<doc id="195959" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=195959" title="경영">
경영

경영(經營, )이란 '조직의 관한 의사결정을 행하는 행동'을 말한다.

경영이라는 말은 대한민국의 학계나 실업계에서 그 개념이 극히 모호하게 또 추상적으로 사용되고 있다. 경영한다는 것은 어느 경제단위를 그 설립목적에 부합하도록 의식적으로 계획·유도하고 지휘하는 것을 말한다. 예를 들면 학교·병원·고아원 등과 같은 비영리적 경제단위나 영리적 경제단위인 주식회사를 경영한다는 것은 이들 경영체의 설립목적에 부응하도록 계획하고 낭비없이 밀고간다는 것을 말한다. 또한 기업이라는 말도 역시 구분되어 있지 않은데, 기업이란 위험성을 인식하고도 그 위험성을 극복, 더욱 큰 이윤을 추구하고자 하는 그 경제단위의 설립목적을 달성하려고 시도하는 것을 말한다. 이렇게 볼 때 모든 경제단위(비영리적 경제단위와 영리를 목적으로 하는 경제단위)는 경영체이며, 특히 영리를 목적으로 경영하는 경제단위를 기업체라고 부른다. 물론 기업체를 경영한다는 것은 기업체의 목적달성이 성취되도록 시도한다는 것을 뜻한다.

경영이란 말은 오래전부터 있었으나 여기서 사용하는 의미는 새로운 개념이다.

여기서 첫 번째 뜻은 고전적인 용어로, 앞으로 말할 경영과는 관계가 없다. 두 번째 뜻은 경영에 대한 동태적(動態的)·형태적(形態的)인 이해이다. 이 둘은 구체적으로는 관계가 있지만 그 지향하는 바는 서로 다르다.

경영의 본래 의미는 조직을 관리하고 운영하는 것이다. 이를 조직의 목적과 연관시켜 '조직의 목적을 달성하기 위한 일체의 과정'이라고도 할 수 있다. 앞의 쓰인 조직은 가계, 기업, 기관 또는 다른 어떤 조직도 될 수도 있다. 하지만, 현대사회에 접어들면서 기업의 역할과 비중이 점차 커지게 되어 오늘날에는 주로 기업 경영(corporate management)을 의미하게 되었다.

경영이란 단어를 영어로 바꾸면 Business management, Business라고 하거나 management라고 불리기도 한다. Business는 busy를 어원으로 하며 생존, 발전을 위해 매우 바쁘게 활동한다는 의미이다. 이를 조합해보면 Business Management란 생존과 발전을 위한 목적을 달성키 위한 최고의 효과를 내는 결정을 내리는 것이라 정의할 수 있다.

Management의 동사형 는 말을 훈련시키고 다루는 것을 뜻하는 '에서 유래하였다. (또한 이것은 손을 뜻하는 '에서 유래하였다.)

기업은 이윤 추구를 목적으로 경영 활동을 수행하는 개별 경제의 단위이며, 경영은 기업의 목적을 수행하기 위해 갖추어야 할 기술 또는 수단이다. 다르게 표현하면 기업은 경영의 소유 단위이며, 경영은 기업의 생산 단위라고 할 수 있다.

'계획을 세워 사업을 해나감'은 계획을 세움(planning)과 사업을 해나감(execution)의 2단계로 나누어 생각할 수 있다. 다시 말하면, 경영이라는 활동은 정해져 있는 목적을 어떻게 달성할 것인가에 대한 수단과 방법을 강구·판단하고, 이것을 실행으로 추진해가는 말하자면 목적을 달성하기까지의 지속적·관련적 행위이다. 여기서 행위의 기초가 되는 '목적'은 경영을 맡은 자가 생각해내고 조사·연구하며 그 방법에 대한 가능성을 음미, 결과까지도 예상해야 한다. 그리고 목적이 정해지면, 특정 능력을 지닌 여러 사람들에게 일을 분담시켜 계획에 따라 목적달성에 노력하고, 이 과정을 감독한다. 이와 같이 경영이라는 일관된 행위는 실제에 있어서는 다음과 같은 단계로 나눌 수가 있다.

첫째 단계는 1차 목적의 결정이다. 영업종류·영업규모·자본규모 등의 항구적·기본적인 목적이 우선 결정되어야 한다. 둘째 단계는 2차 목적의 결정으로, 10개년 내지 5개년에 걸친 장기계획의 입안(立案), 이에 대응하는 단기(1년 또는 6개월) 계획의 결정, 나아가서 이것을 구체화하기 위한 예산 편성 등 직접적인 목표를 정함과 동시에 이에 수반되는 인원·설비 등을 배치하는 단계이다. 셋째 단계는 계획을 집행하는 단계이다. 경제사정의 변화에 맞추어가면서 예정계획을 실현에 옮기는 행위의 단계, 즉 일의 담당이나 지위에 따라 그 기능은 다르더라도 전체로서 통일되게 행동하고 공동목적을 실현시키는 행위의 단계이다. 넷째 단계는 집행에 대한 감독의 단계이다. 즉 집행에 있어 예정(계획)과 차질이 없도록 지휘·감독하며 각 담당자들을 조정하고 그들로부터 보고받은 단계이다.

'계속적 사업을 경제적으로 해 나가기 위한 작업상 조직'은 경영(, )이 독립된 경제조직으로서 생산활동을 목적으로 경제성 원칙(經濟性原則)에 따르는 것임을 뜻한다. 다시 말해서 경영이란 그 의사결정에 있어 여러 가지 방법이 있으나 통일의사를 갖는다는 점에서 개별경제(個別經濟)에 속하며, 또한 독립되어 있으며, 스스로의 의사에 의해서 행동하고 타의(他意)에 의해 구속을 받지 않는 개별경제체로서의 독립적인 단위성(單位性)을 가지며, 이를 기본으로 하여 생산활동을 계속적으로 해나가는 것임을 의미한다.

개별경제는 그 경제목적에 따라 생산경제체(生産經濟體)와 소비경제체(消費經濟體)로 구별되는데, 경영은 전자에 속한다. 이것은 경영이 다른 개별경제를 위한 재화 또는 용역을 급부하는 생산조직, 단지 재화를 만들어내고 용역을 제공할 뿐만 아니라, 교환가치를 지니고 있는 생산활동을 그 목적으로 하기 때문이다. 경제가치(經濟價値)가 적은 것을 가공이나 기타 방법에 의해 보다 많은 경제가치를 창출(創出)해 내는 것이 경영에 있어서의 생산활동인 것이다. 그리고 이렇게 창출된 경제가치는 객관적인 유용성(有用性)을 지니며 교환가치도 아울러 지니게 된다. 그런데 생산활동에 있어서 생산에 필요한 제가치(諸價値)의 합계가 새로이 창출된 가치보다 적다면, 그것은 사회나 교환가치도 일반에게 인정될 수가 없다. 결국 어떻게 해서라도 창출가치는 상실가치(喪失價値) 보다 크지 않으면 안 되는 것이다. 이 2가지의 가치를 일정 기간을 두고 보면 총수익과 총지출이 되며, 경영은 생산활동에 있어 총수익이 총지출보다 항상 크게 하여야 한다. 이렇게 볼 때 경영은 항상 이 창출가치를 될 수 있는 대로 크게 하려는 노력이라고 할 수 있다. 다시 말해서 수익을 극대화(極大化)시키는 반면 지출은 극소화(極小化)되도록 모든 기능을 총집결시키는 것이 곧 경영이라 할 수 있다.

경영에 있어서의 합리성이란 바로 이러한 의미의 것으로서, 이것은 다른 일반적인 합리성과 구별하여 경제성(經濟性), 즉 경제적 합리성이라고 부르며, 수익의 극대화, 지출의 극소화 원칙을 경제성 원칙이라 한다. 앞서 경영을 경제성 원칙에 따르는 것이라고 한 것도 바로 이러한 관계에서이다. 이와 같이 정태적·형태적 면에서의 경영의 의미는 생산활동을 목적으로 한 개별경제의 조직으로서 경제성 원칙에 의해 그 활동이 지배되는 것이라고 하겠다.

공업화가 진전되고 각 분야의 조직활동의 규모가 확대되고, 특히 기업조직의 제반현상에 관한 학술적 연구가 축적되어 이제는 경영이 기술이 아니라 과학이라는 점이 분명해졌으며 더욱이 오늘날 선진국에서는 시스템 공학의 원리를 응용하여 고도의 경영능률을 올리고 있는 것을 볼 때 의심할 여지가 없다. 이렇게 볼 때 경영을 체계적으로 이해하는 데 필요한 기초지식은 이론적인 측면과 경험적인 측면으로 구분하여 생각할 수가 있으며, 먼저 이론적인 것을 소개하자면 다음과 같다.

첫째, 사람의 특질에 관한 것으로 이는 모든 경영체가 인간의 행위를 떠나서는 존재할 수 없는 까닭이다. 인간의 본질에 관한 이해는 인간의 심리(心理)에 대한 과학적 분석이며, 욕구·동기·행위·행태 등의 내용파악과 이들의 상호관계의 구명을 가리킨다. 여기에서 가장 중요한 것은 인간의 욕구의 충족과정인데 욕구의 충족이 바로 동기를 만들고, 나아가서는 행위를 유발(誘發)하고, 행위가 반복되어 행태가 된다는 것이다. 따라서 경영의 요결이 사람을 다루는 것이라면 무엇보다도 인간의 본질에 관한 이해가 있어야 한다고 말할 수 있으며, 이러한 견해를 가지고 있는 학파가 바로 인간관계론자이다.

둘째, 경영이 현대수준에 있어 조직적 현상이므로 인간의 유기적 종합행위로서의 조직이 제시하는 여러 가지 상황에 관한 지식을 이용하는 것이다. 즉, 조직은 공통 목적을 달성하기 위한 복수 인간의 조정 활동체로서 그 자체가 독특한 요소를 지니고 있으며, 따라서 조직의 특징인 경영계층구성·권한행사·의사소통·지도성·직계 및 참모기능·자생조직행위(自生組織行爲) 등에 관한 이론과 실제를 알아야 하는 것이다. 이를 위하여 학문적으로는 조직이론이 발달되어 있으며, 실무적으로는 조직관리가 마련되어 있다. 그런데 근자에는 시스템 조직의 가능성이 제시되고 있어 사이버네틱스 원리에 의한 조직형성이 대두되고 있다.

셋째, 경영기능에 관한 기본적 이해가 있어야 한다. 경영기능이란 경영자가 작업자와는 달리 관리적 각도에서 수행하여야 하는 전문활동을 가리키는 것으로서, 계획·조정·평가·통제·인사배치·작업감독·기술지도 등이 있다. 바꾸어 말하면 경영자는 경영의 목적을 달성하기 위해서 기업적 과업을 사전에 계획, 만반의 준비를 갖추며, 집행에 들어가서는 각 부문의 활동이 시간적 및 장소적으로 잘 부합이 되도록 조정하고, 집행의 결과를 평가하여 보다 능률적인 방안을 모색하며, 그리고 모든 경영지도가 반영되도록 적절한 통제를 하며, 이를 달성하기 위하여 적재적소의 인사배치를 하며, 그리고 부하의 작업 진행을 기술적으로 지도하고 성과를 기하도록 감독을 하는데 필요한 전문지식을 알아야 하는 것이다. 그런데 근자에는 보다 고차적인 전문기능으로서 의사결정이라는 측면이 중요하다는 것이 이론적으로나 경험적으로나 강조되어, 이에 관한 연구나 실무적용이 성행하고 있다.

넷째, 오늘의 경영은 전문지식을 구사하지 않으면 안 된다. 예를 들면 보다 생산능률을 올리기 위해서는 생산제품의 종류와 규모에 적합한 생산방식을 알아야 하고, 제품을 금전적 수입으로 교환하기 위해서는 또한 시장활동(市場活動)에 관한 전문지식이 필요한 것이다. 더욱이 오늘날 기업의 국제화가 강조되고 있어 무역은 정상적 시장활동으로 간주되고 있으며, 따라서 수출입 업무는 일반경영의 지식범주 속에 들어간다. 또한 조달·회계·재무·정보처리 등도 동일한 수준의 전문지식을 요하는 경영의 부문으로 등장하고 있는지 오래 되었으므로, 이에 관해서는 원만한 과업수행은 독특한 지식을 요하는 것이라고 보아야 할 것이다.

다섯째, 오늘의 경영은 계량적 기초 위에서 논해져야 하며, 이를 위해서 많은 연구와 사례가 마련되어 있다. 경영규모가 확대되고 상호경쟁이 심화되면 될수록 경영은 경제성을 정시할 뿐만 아니라, 더욱 효율 또는 생산성이 높아지는 방향으로 유도해 나가야 하는 것인데, 여기에는 일정한 원칙에 따른 계량적 평가(計量的評價)가 있어야 하는 것이고, 이를 일반적으로경제계산이라고 하며, 실무적으로는 사업성 검토라고 한다. 따라서 오늘날 경영학도는 경영수학·계량분석·OR분석 등의 학문분야를 필수적으로 이수하게 되어 있으며, 실무적으로는 시뮬레이션(simulation)도 응용되고 있는 것이다.

여섯째, 현대경영은 현대기업의 환경여건을 잘 이해하지 못하면 그 기능을 원만하게 수행하기가 불가능하다. 기업은 경제사회(經濟社會)에서의 생산기능을 수행하고 있으므로 인해서 분배·소비, 그리고 경제성장에 관한 사회적 요건과 부합되는 전제하에서 성립되는 것인 만큼 이를 위하여 경영은 대정부관계·노사관계·소비자 봉사, 그리고 종업원 복지 등을 무시할 수가 없다. 이를 학문적으로는 기업환경론이라고 하며, 실무적으로는 경영의 사회적 책임이라고 하는 것이다.


선택성과 적응성과 창조성의 원리는 따로 따로 분리된 것이 아니고 서로 밀접한 관련성을 가지는 것으로 경영의 3대 기본원리가 된다.

인류는 역사를 거치면서 어떻게 하면 효과적으로 목표를 달성할 수 있을지, 더 높은 생산성을 올릴 수 있을까 등에 대한 고민을 하면서 생산과 소비 그리고 욕구의 추구와 만족 또는 좌절의 경험을 기록하고 체계화 시켰다. 이를 바로 경영의 역사라고 할 수 있다.

경영정책은 모든 기본적 의사결정의 총합체이며, 이것은 장기적으로 그 기업체 존속의 기초가 되며, 목표설정·목표달성을 위한 수단방법을 결정한다. 목표설정은 하나의 창조적인 행위로서 설정된 목표달성 방법을 모색하는 계획수립의 전제가 된다. 경영정책을 수립할 때에는 다음과 같은 3요소를 고려해야 한다.

경영이 특정의 목적에 대해 가장 합리적으로 접근하는 의식적 사회구성체를 가리키는 것이라고 하면 이런 경우의 경영목적은 광의의 목적과 협의의 목적을 포함한다. 광의의 경영목적은 경영의 본질적 측면에서의 목적을 가리킨다. 즉 경영의 목적이 경제성에 있는 것인가, 아니면 수익성에 있는 것인가, 또는 생산성에 있는 것인가 내지는 자주성의 확립에 있가 하는 목적적 사고이다. 협의의 목적은 정관(定款)에 표시된 목적(purpose)을 가리키는 경우이다. 즉 정관에 규정된 목적은 경영활동의 출발점이 되고 경영의 영역과 구조를 규제하는 것이 된다.

경영목적과 경영방침의 관계를 고찰해 보면 다음과 같다. 경영목적은 경영목표(objector goal)와 흔히 혼동되어 사용되지만 엄격히 구분한다면 경영목표는 경영목적의 도달점을 의미한다. 이에 대해 경영방침(policy)은 경영목적을 구현하기 위한 기본원리, 원칙, 준칙 등을 말한다. 즉 경영목적에 대한 행동의 기본사항을 의미한다. 경영방책(經營方策)이라고 하는 경우는 방침의 구체적 전개경로, 순서 등의 지침을 가리키고, 경영정책(經營政策)이라고 하는 경우는 방침과 방책을 총괄한 개념이다. 경영목적이나 경영목표는 추상적·보편적·이념적인 것이므로 실천단계에서는 더욱 구상화·실체화해야 하는데 이 과정이 경영방침이나 경영방책의 설정(設定)단계인 것이다. 또 경영목적은 고정적·비선택적인 데 반해 경영방침(방책)은 유동적·탄력적이고 선택적이다. 경영의 내외여건이 격동을 계속하고 있으며 경영활동은 이에 수시로 적응해 나가야 하며 경영방침은 끊임없이 경영목적에 대해서 적응적이어야 하기 때문이다.

경영의 목적에 대해서는 개념의 체계화가 되지 못하고 있다. 즉 그것은 일반적으로 시대배경의 변천에 의해 변화하고 또 개개 기업체의 전통·특성 등에 따라 지향하는 바가 다르다. 이 경우에는 경영자의 경영철학, 성격에 지배되는 경우가 많다. 즉 경영목적은 시대적 요청과 기업의 특성에 의해 생성하고 그것을 구체적으로 규정하는 것이 경영자이다. 이에 의하여 경영자는 경영을 전반적으로 통할하고 리더십을 발휘하는 것이다. 따라서 경영목적은 시대변천에 따라 변경되고 경영자의 교대에 따라 그 구체적 내용이 변형된다. 그러므로 1차산업, 2차산업, 3차산업 등의 업종에 의하여 또 대기업의 경우, 중소기업의 경우 등 각각 인식대상이나 양태를 다르게 하므로 각각의 기업에 있어서는 어떠한 경영목적을 지향할것인가는 신중하게 검토해서 자기에게 제일 적합한 슬로건을 찾아내야 한다.

경영방침은 경영목적을 합리적·효율적으로 달성하기 위한 행동원리, 지배원칙이다. 즉 첫째 경영목적에 봉사하는 것이다. 따라서 먼저 명확한 경영목적 의식이 있어야 한다. 둘째 합리적·효율적으로 경영목적을 달성하려는 것이다. 즉 경험이나 짐작에 의하는 것이 아니라 합리적 기초에 입각하고, 효율적 행동을 예정하는 일관된 합리정신이 전제된다. 셋째 경영목적 달성을 위한 행동원리이고, 경영지배원칙이다. 즉 행동을 예정하고 그 행동에 규범·기준을 부여하여 경영의 지휘·지배를 행하는 실천원리·응용원칙이다. 개념적 원리원칙이 아니라 구체적이고 구성화를 지향하는 규준·규칙·절차를 내재한 것이다. 그러므로 데이비스(R.C.Davis)는 '경영방침은 본질적으로는 경영목표의 효과적 달성을 조건으로 하고 그를 지배하는 데 있어서 일정의 행동규칙을 동반한 원칙 내지 일련의 관계 제원칙이다'라고 했다.

경영방침의 구분은 첫째 경영에 미치는 국면의 상이에서 기본방침(basic policy), 전반방침(general policy), 부문방침(department policy)으로 구분할 수 있다. 기본방침은 경영목적에 조응(照應)하는 지배원리인 사시(社是)·사훈(社訓)·강령(綱領) 같은 것으로 때로는 경영목적 자체를 말하는 수도 있다. 이에 대해 전반방침 및 부문방침은 구체적으로 내용을 전개하는 방침이다. 다만 전반방침이 경영의 전부문을 그 영역으로 하고 있는 데 반해 부문방침은 특정한 일부문의 활동영역에 걸친 행동규준인 것이다. 즉 전반방침은 경영의 제활동을 전체적으로 통할하기 위해 제활동·제기능을 유기적으로 조정할 행동규준이고 부문방침은 이미 전반방침에 의해 조정되고 도출된 일국면에 대한 방침이다.

둘째로 경영방침은 그의 실천성·구체성에 따라 기본방침과 집행방침(operative policy)으로 나눌 수 있다. 보통 경영활동은 경영(administration), 관리(management), 작업(operation)으로 구분하여 인식하고 있는바 기본방침은 경영의 영역에 해당되는 것이고 집행방침은 관리의 영역에 해당된다. 셋째로 경영방침은 개별적 방침(project policy)과 기간적 방침(period policy)으로 구분할 수 있다. 개별적 방침은 경영의 각 기능 활동영역에 관한 방침이고 기간과는 직접적 관계가 없는 방침으로 상황의 변화, 담당자의 교대 등에서 오는 통일성의 결여나 혼란 등을 막는 일관성을 위한 방침이다. 이에 반해 기간적 방침은 기간과 연관 있는 방침으로 일정기간을 예정하고 이 일정간에 제기능을 유기적·종합적으로 일체화시키는 방침으로 내외의 제여건의 변화에 대응할 수 있고 각 시점에 있어서 제기능 사이를 조정할 수 있는 특질을 지닌 것이다. 넷째로 경영방침은 대상기간(對象期間)의 장단(長短)에 의해 장기 경영방침(long range policy)과 단기 경영방침으로 구분할 수 있다. 단기 경영방침은 예산편성과 같은 사업연도의 경영방침을 말하고, 장기 경영방침은 명확한 시간의 한계가 없지만 단기 경영방침을 초과하는 방침을 가리켜 대개 3년 내지 5년, 길어도 10년 이하의 방침이고 10년 이상은 초장기 경영방침(超長期經營方針)이라고 한다.

초기 개인적 사기업(私企業) 시대에는 기업이 모두 개인에 의해 지배되고 운영되어 왔으므로 기업의 이해와 책임은 모두 개인에게 돌려져 왔다. 기업활동은 가내공업적이고, 활동영역도 단순소박하고, 활동 대상도 모두 대외적 관계였다. 또 자본과 경영의 분리 이전의 자본적 기업에서도 다만 자본주만이 특별히 경영에서 인식되었다. 그러나 자본과 경영이 분리된 근대경영에서는 출자자인 자본주와는 별개로 새로운 경역직이 생겨 경영자에 의한 실체적(實體的) 경영지배가 행해지게 되었다. 그것은 ① 사회적 구성단위로서의 기업이 미치는 사회적·경제적 영향이 커진 것과, ② 기업의 거대화·복잡화에 따라, 매니지먼트가 한층 중요하게 되고 이에 대응한 직능분화를 필연적으로 느끼게 한 점에 있다. 즉 기업의 사회성이 증대함에 따라 기업의 이해와 사회공공의 이해와의 대립을 조정하기 위해서는 자본과 사회와의 중간에 서서 기업의 이익을 옹호하며 사회적 책임을 달성해야 한다는 근대경영의 특질이 나타난 것이다. 또 ③ 경영의 내부에 있어서도 복잡다기화되고 다수집단화된 경영체를 종전과 같이 개인적 권력으로 직접적으로 지배하는 것은 불가능하게 되었다. 그러므로 첫째 집중 집권화된 권한지배를 직능적·계층적으로 분권화(分權化：decentralization)하는 권한 이양을 촉진하여 신탁기관, 수탁기관, 집행기관으로 또 최고관리층, 중간관리층, 감독층, 작업자 등으로 분리하여 계층을 형성한다. 그리고 이러한 분화는 분화에서 그치는 것이 아니라 경영이 통일의지(統一意志)에 의한 유기체가 됨으로써 경영의 제활동을 통일·통합하는 문제도 더욱 중요하게 되었다. 이리하여 둘째 매니지먼트의 부문에 있어서 목표와 측정에 의한 통합의 필요가 생긴다. 경영의 기본기능은 ① 목표설정, ② 계획수립, ③ 조직화, ④ 조정, ⑤ 측정과 통제의 5개의 기능으로서 목표와 측정의 반복적 활동인 매니지먼트 사이클(management cycle)을 반복하는 것이라고 할 정도로 경영방침의 중요성을 강조하고 있다.

근대기업의 활동은 사회와 조화를 이루어야 한다. 사회적 이익과 기업의 이익이 함께 기도되어야 한다. 투기적 이윤추구나 소비자를 희생시키는 이윤추구여서는 안 되고 이윤은 적정(適正) 기초 위에 생산성·경제성을 앙양하는 귀속이익(歸屬利益)이어야 한다. 또 기본적으로는 창조·창의에서 출발한 이익이어야 한다. 그러므로 경영방침은 이러한 사고방식에 의해 설정되고 지향되어야 한다.

기업의 이해관계는 곧 특정 내지 불특정의 다수 이해자집단의 이해에 영향을 미치므로 일시적인 최대이익이 아니라 장기안정적 이익의 달성을 기획해야 한다. 또 한편으로 기업은 끊임없이 위험을 수반하고 있으므로 이에 대한 보증체제를 구축하여야 한다. 즉 경영의 시점을 미래에 두고, 미래사고의 경영으로 경영방침의 설정을 구체적으로 전개해 놓아야 하고 또 경영의 활동을 내외 여건변화에 적응시킴과 함께 여건을 기업이 바라는 방향으로 유인하도록 적극적 태도를 가져야 한다. 경영의 적극적 활동과 장기안정적 발전 및 위험방지는 상호 모순된 이념같이 보이지만 사실은 전혀 반대로 현상유지 내지 무사안일주의 경영이야말로 장기안정적 발전을 저해하고 상대적 쇠퇴를 의미하는 것으로 미래의 위험방지에 중대한 결함을 갖는 것이다.

경영형태라는 것은 기업형태와는 다른 것이다. 경영형태가 무엇인가를 이해하기 위해서는 경영체(經營體)가 무엇인가를 이해할 필요가 있다. 경영체란 경영이 행하여지는 과정을 하나의 단위체(單位體)로서 조성한 것을 말한다. 그리고 경영행위 내지 경영의 과정이란 우리들의 생활에 필요불가결한 유용물(有用物)을 생산하는 노동과 기술의 과정을 뜻한다. 오늘날과 같이 화폐를 매개로 하는 사회에서는 이와 같은 과정은 경제성이 발휘를 목표로 한 단순한 가치과정이라는 측면을 가지고 있다. 따라서 가치증식(價値增殖：이것은 사적 이익의 창출이 된다)의 과정을 조직한 기업과정(企業過程), 결국 기업체나 그 형태와는 다른 것이다. 그런데 이러한 경영형태는 여러 가지가 있다. 작업이 무엇에 의해서 행하여지는가, 어떠한 생산용구(生産用具)를 사용하는 경영형태인가에 의하여 몇 가지로 구분된다.

수공업 경영형태라는 것은 단순한 도구(工具, 器具)를 사용할 뿐이며 전적으로 손의 작업으로 행해지는 경영형태를 말한다. 손을 대신하는 장치인 기계공업이 출현할 때까지 우리들의 생산은 거의가 수작업(手作業：hand work)에 의한 것이었다. 즉 제1차 산업혁명에 이르기까지의 중세기에 있어서는 수공업 경영이 지배적이었다. 그리고 수공업시대 단계의 동력으로서는 인력(人力)·축력(畜力)·풍력(風力)·수력(水力) 등의 자연력을 이용하는 정도의 것이며, 노동의 생산성도 아직 낮았고, 기술에 있어서도 직인적(職人的)인 것이며, 기술의 전달은 이른바 도제제도(徒弟制度)에 의한 전습적(傳習的)인 것이었다.

유럽 각국에는 오늘날 아직도 여러 가지 수공업이 남아 있으며, 특히 독일 등에서의 소공업자(小工業者) 문제란 전적으로 이 수공업자의 문제가 중심이 되어 있어 대한민국의 중소기업문제와는 다르다. 물론 대한민국에서도 수공업자나 거의 수공업에 가까운 영세경영이 있으며(手縫製靴店, 대장간, 전국에 산재하는 토산물 등의 제조자, 수선업자) 또 수출 잡화물이나 수추품의 부품제조에서 볼 수 있는 가내공업(家內工業) 등도 수공업 단계의 것이 많다. 또 오늘날에 대기업의 경영과정 내부에도 부분적으로는 완전한 기계화가 이루어지지 못하고 손작업에 의한 수공업적인 과정이 내재하고 있으며, 자재요소(資材要素)의 연속투입이나 유동작업을 방해하고 있다. 물건에 따라서 끝까지 수공업적인 것에 의존할 수밖에 없지만, 대기업에서는 설비의 합리화나 기계화 내지 오토메이션화로서 되도록 그러한 부분을 적게 하려 하고 있다. 일반적인 수공업경영에 관해서 말한다면 모두가 시대에 뒤떨어졌다고 할 수 없는 면을 가지고 있다. 오히려 직인(職人) 기술적 수공업자에 의한 다양성 있는 상품의 존재는 우리 인생에 굴절(屈折)과 흥미있는 일로서 그러한 물건이 건전하게 발전하는 것은 바람직하다.

기계공업 경영형태라는 것도 수공업형태와 같은 관점에서 한 구분방법이다. 즉 작업이 기계에 의하여 행하여지는 것을 말한다. 이것은 말할 필요도 없이 오늘날 생산 방식의 지배적인 형태이다. 영국에서 시작된 제1차 산업혁명(18∼19세기)의 중심과제는 생산의 기계화(mechanization)라는 것이었다. 그리고 그 기계화를 가능케 한 커다란 원동력은 석탄을 중심으로 하는 에너지혁명이었음은 주지하는 바와 같다. 그런데 기계공업 경영형태에 있어서 현재의 커다란 과제는 제2의 에너지혁명을 수행하는 것이며(오늘날에는 석탄중심에서 석유－원자력－고형연료로 전환하고 있다), 이에 대응해서 자신의 적응방법을 변경하지 않으면 안 되게 되었다는 점이다. 이 점이 제2차 세계대전 후 설비교체의 한 중요한 측면이었다고 할 수 있다.

다음에는 오토메이션(automation)의 진행이다. 오토메이션은 단순한 기계화와는 다르다. 제1차 산업혁명의 주제(主題)는 앞에 말한 바와 같이 기계화를 추진하는 일이었으며, 기계화란 결국 우리들의 '손을 대신하는 장치'를 생각하는 것이었다. 그런데 제2차 산업혁명이라고 불리는 오늘날의 기술혁신하에서는 기계화 영역이 더 한층 확대되고 동시에 종래의 기계화와는 차원을 달리하는 오토메이션화를 실현하는 것이 중요한 과제가 되었다. 오토메이션화란 단순히 우리들의 손을 대신하는 것을 연구하는 것이 아니다. 그것은 우리들의 '두뇌를 대신하는 장치'를 연구하는 것이다. 바꾸어 말하면 우리들의 판단력을 객관적인 기계나 장치 속에 부여(賦與)해서 이른바 관리의 자동화를 실현하려는 노력이다. 오토메이션 원리의 출현으로 종래의 기계공업 경영은 면목을 일신하려 하고 있다.

이 구분방법은 주요 원재료(原材料)에 기술과 작업이 가해지는 방법의 차이에 의한 것이다.
장치공업은 이른바 프로세스 공업(process industry)이라고 불리며, 그 대표적인 것은 화학공업(化學工業)이다. 이 종류의 특징은 연속생산(連續生産)과 사입생산방식(仕入生産方式)이며 사용자재도 대부분 원료이며, 최초에 투입된 것의 원형(原型)이 완성품에서는 전연 흔적이 없을 만큼 변질된다. 더욱이 투입후 제1공정(工程)으로부터 누차의 공정을 거쳐서 최종단계에 이르기까지는 원칙적으로 도중에서 정체하는 일이 없어 연속적인 과정을 따라 유동한다는 데서 프로세스공업이라고 불린다. 프로세스공업에 있어서는 기계보다는 장치라고 불리는 부분이 많다.

관리상의 특징은 다음과 같다.

가공조립공업의 대표적인 것은 조선(造船)·기기(機器)·자동차산업 등인데, 이 중 오늘날 자동차산업은 포드의 유동작업화 이래, 차츰 프로세스화하고 있으며 전공정이 거의 연속생산화하고 있다. 이와 같은 가공조립공업이라고 하여도 기계화가 진전되고 또 오토메이션화의 진행으로 차츰 프로세스공업화와 부분적인 공정의 프로세스화가 추진될 것이다.

가공조립공업의 특징은 아래와 같다.

채취 경영형태는 이른바 채취산업이라고 불리는 것이며, 한편 원시산업이라고도 불린다. 원시산업이라고 불리는 것은 인류의 원시단계가 무엇보다도 먼저 자연으로부터의 유용물 채취 내지 추출(抽出：extract)에 있었기 때문인지 또는 우리들의 산업활동의 원초(原初)과정을 점하고 있기 때문인지 명확하지 않으며, 후자의 의미에서는 제1차산업이라고도 한다. 여기에 속하는 것은 수산업, 광업, 골재 채취업, 제염업, 임업, 석유, 천연가스 사업 등이 주요한 것들이다.

채취산업의 특징은 다음과 같다.

이상과 같은 특징을 가지고 있으므로 대단히 중요한 산업이라면서 경영상으로는 극히 어려운 면을 가지고 있다. 따라서 불황기(不況期)에는 국가보상 정책의 대상이 되기도 하고 국유화(國有化)의 대상이 되기도 쉽다.

고정형태의 경영이란 작업장소가 항상 일정하여 이동하지 않는 것이며, 공장경영형태는 그 전형적인 것이다. 또한 경영의 범위를 넓게 해석하면 농업경영, 광업경영, 상업경영(移動式을 제외한 店鋪式經營) 등도 고정 경영형태에 포함시킬 수 있다. 다만 이 중에서 광업경영의 경우는 끊임없이 광맥을 좇아서 작업장소가 이동되므로 작업상태에서 말하면 이동식 경영이라고 할 수 있겠다. 고정경영의 경우는 일단 그곳에 정착해 버리면 반(半)영구적으로 설비가 고정되어 버리므로 최초에 입지 인자(立地因子)에 대한 충분한 연구가 필요하다. 또 입지 인자라는 것은 다른 조건변화에 따라서 가변적인 것이라는 점에도 주의해야 한다.

이동경영형태라고 하는 것은 경영과정이 행하여지는 장소가 공간적으로 이동하는 형(型)인 경형형태를 말한다. 여기에는 규칙적 이동과 불규칙 이동 또는 정점(定點)이동과 부정(不定)이동의 형이 있다. 철도, 항공, 정기노선버스, 해운(定期航) 등의 용역(用役)경영은 규칙이동형 및 정점이동형이다. 이에 대하여 수산업(漁船, 定置網漁業), 택시, 행상, 지붕 이는 일, 이동 수리업, 지방(시골)순회 극단 등은 이 부류에 속한다고 하겠다. 이동경영 형태의 특징은 경영의 성과(成果)가 희생(犧牲)에 대하여 항상적(恒常的)으로 정비례하지 않는 점에 있으며, 어떤 경우에는 전연 성과가 없는 일도 있다는 것으로 이러한 의미에서 생산성의 거양(擧揚)방법은 일정하지 않다. 따라서 투입된 비용이 보상되는 데는 불안정성이 강하고 수지비율(收支比率)은 향상적이 아닌 경우가 많다. 이와 같은 경우의 관리방식은 고정형 경영형태와는 자연히 다른 양상이며, 이른바 제1선 관리책임자나 작업원의 사기(士氣) 여하가 성과의 다과(多寡)에 크게 영향을 미친다. 또 제1선의 책임자에게 필요한 권한을 위양해야 할 정도나, 자주성을 부여해야 할 일이 많다.

기업규모의 확대에 따라 다수 인간의 집단이 형성되면, 이것을 경영 또는 관리(管理)하는 일의 양이 증대되고 그 질도 복잡화하기 때문에 경영(또는 관리)의 기능(職能：functions)이 작업 기능과 구별된 별개의 기능으로서 등장하게 된다.

경영기능(經營機能)은 경영의 기능() 또는 ) 또는 경영자의 기능, 관리기능 또는 관리자의 기능이라고도 한다. 학자 가운데는 경영자(administrator)와 관리자(manager)를 구별하고 전자는 최고경영자를, 후자는 중간 및 현장관리자를 지칭하기도 하나 최고경영자나 중간관리자나 현장관리자를 모두 수행하는 기능은 동일하다. 기능과 직능을 구별하여 사용하는 일본 학자도 있다. 즉 기능은 경영체 자체의 능동적 내지 주체적인 행위로서 파악한 것이며 직능이란 경영체의 구성원에 의해서 수행되는 행위 즉 작업담당자의 행위로서 파악한 경우를 말한다. 그러나 영어로는 기능과 직능을 구별하지 않고 'function'이란 용어로 통일하여 사용한다. 따라서 영어 중심으로 생각할 때 경영이나 관리나 모두 'management'로서 같은 것이고 기능이나 직능은 모두 'functions'으로서 같은 것으므로 상호혼용하고 있는 실정이다. 따라서 경영과 관리, 기능과 직능을 각각 별개의 것으로 착각하는 사람이 많다. 

경영의 기능을 의식적으로 찾아내어 그것을 과학화하고 관리제도를 수립하려고 한 것이 프레더릭 윈즐로 테일러의 과학적 관리법이었다. 그러나 그것은 공장의 현장관리에 중점을 둔 것이었다. 과학적 관리론의 제1보는 경영 또는 관리(管理)의 기능적 파악에 있었다. 기업활동의 복잡화에 따라 생산활동분야에만 국한되었던 기능파악이 그 밖의 모든 경영활동 분야에까지 확대되어 공통된 기능이 파악되기에 이르렀다.

테일러와 거의 같은 시대에 앙리 페이욜(H. Fayol)은 바로 이러한 점에서 경영의 기능을 명확히 하고자 시도한 바 있다. 즉 그에 의하면 기업의 활동 즉 기능 'business activities' 또는 'business functions'에는 다음 6개의 활동기능이 있다고 했다.
이 가운데서 6번째의 경영 또는 관리(管理)활동이 기업의 다른 5개의 국유활동 분야와 구별되는 것이라고 하고 경영 또는 관리(管理)의 기능을 '계획하고, 조직하고, 지휘하고, 조정하고, 통제하는 것'이라고 정의하였다.
이 계획·조직·지휘·조정·통제라는 경영 또는 관리(管理)의 제기능이 바로 경영 또는 관리원칙을 형성하는 것이며, 그것은 전반적, 종합적 관리의 원칙인 동시에 부문별 관리에도 통용되는 원칙이다.

페이욜이 지적한 바와 같이 경영 즉 관리의 기능을 분류할 경우 구매·판매·제조·회계·공학 등과 같은 기업의 기능과 명확히 구별할 필요가 있다. 기업의 기능은 기업에 따라서 상이하지만 경영 또는 관리(管理)기능은 조직·구조상에서 점하는 경영 또는 관리자의 위치, 혹은 그가 속하는 기업의 종류와 무관계로 언제나 동일한 기능을 수행하게 되는 것이다. 즉 경영 또는 관리직위에 있는 사장, 부장, 감독, 학장, 주교, 정부기관의 장 등은 모두 같은 경영 또는 관리 기능을 수행한다. 그래서 이것을 경영 즉 관리 기능의 보편성의 원칙이라고 한다. 경영 또는 관리자의 기능 또는 직능(職能)은 또한 기능과 명확히 구별할 필요가 있다. 기능이란 경영자 고유의 직무이며 기능이란 이 직무를 수행하기 위한 방법이다. 따라서 경영 또는 관리자는 지휘라는 기능을 행사할 때 명령이나 설득이라는 기능을 사용한다. 부하의 행동을 통제할 때에는 예산이라는 기능을 사용하여서 한다.

경영 또는 관리(管理)기능의 구분에 있어서는 학자에 따라서 주장이 다르다. 쿤츠(Koontz, H. D.)와 오도널(O'Donnell, C. D.)은 계획, 조직, 인원배치(Staffing), 지휘 및 통제로 구분하고, 앨런(Allen. L. A)은 기획, 조직, 조정, 동기유발 및 통제로 나누고 있어 아직 통일된 기능구분이 이루어지지 않고 있다.

자본주의 경제체제에서는 기업의 목적 내지 행동기준은 영리성(營利性：rentability)이다. 영리성은 수익성(收益性)이라고 말한다. 이것은 투하자본(投下資本)에 대한 획득 이윤의 정도로써 표시된다. 경영은 기업이 추구하는 영리성 달성을 위한 수단적 조직(또는 조직적 행위)임이 사실이다.

한편 오늘날의 산업사회에는 공기업(公企業)이나 협동조합 등 비영리적 사업체도 출현하고 있다. 따라서 영리·비영리를 불문하고 양자에 공통적인 경영의 기능 내지 경영의 독자적 활동목표가 존재하여야 한다. 그것은 바로 경제성(經濟性：Wirtschaftlichkeit)의 실현이다. 경제성의 개념에 대해서는 학자간에 구구한 견해가 있기는 하나 일반적으로 기술적 합리성으로 해석되고 있다. 즉 일정한 성과를 올리는 데 최소의 비용으로 한다거나 일정한 비용으로써 최대의 성과를 올리는 문제로 본다. 그리고 그것은 주어진 조건하에서 일정한 성과를 올리는데 실제로 소요된 비용과 바람직한 기준의(sollen) 비용과의 비(比)로 표시된다.

이와 같이 개념상으로 경제성과 영리성은 상이한 것이며, 전자는 후자를 위한 수단적 지위에 있다.

경영정책(business policy)은 경영목적과 경영이념(經營理念：philosophy of management：정신적 지도원리)을 이어 받아 경영계획의 방향과 범위를 설정하는 것을 뜻한다. 경영정책은 경쟁의 상대방 및 그 밖의 환경조건 속에서 설정되고 행사되는 것이므로 환경과의 관계에서 경영전략(經營戰略)의 문제가 생긴다.
경영목적 및 경영이념에 따른 의사결정(意思決定)으로서 경영계획과 경영전략을 설정하는 것은 톱 매니지먼트의 기능의 중심을 이루는 것이라 하겠다. 구체적으로 말해서 제품구성·설비투자·자본구성·기본적 조직·유통경로·가격정책·관계회사 정책·배당 정책 및 노사관계 정책 등은 최고경영층이 담당하는 의사결정의 중요 항목들이다.

의사결정에 있어 과거에는 결정자의 직관이나 경험에 의한 주관적 자의성이 지배적이었지만 기업 내지 경영의 대규모화에 따라 관련되는 조건이 많아지고 의사결정이 영향을 미치는 기간이 장기화됨으로써 의사결정의 책임은 막중한 것이 되어 의사결정의 과학화가 요청되기에 이르렀다. 오퍼레이션스 리서치(operations research：OR)나 선형계획법(線型計劃法：linear programming：LP) 등은 의사결정 과학화의 예이다.

현대에는 기술혁신 및 치열한 마케팅(marketing) 경쟁 등으로 말미암아 기업환경은 격심하게 변화하고 있다. 이와 같은 환경 속에서 기업의 현재 사업은 제품(製品)의 진부화(陳腐化) 및 수요(需要)의 포화화(飽和化)에 의해 항상 위협을 받고 있다. 여기에 전략적 의사결정이 필요하게 된다. 가령 경영목표로서 자기자본 이익률 20%가 제시된다면 이는 기업이 달성하여야 할 일정한 업적수준을 표시하는 것일 따름이며 기업이 현실적으로 무엇을 행하여야 하느냐 즉 일정한 환경하에서 기업이 수행하여야 할 사업활동이 무엇인가를 제시해 주지는 않는다.

이와 같이 일정한 환경하에서 기업이 성장해 나가기 위해 기업이 수행하여야 할 사업활동을 명확히 하는 것이 경영전략(經營戰略, business strategy)의 과제가 된다. 경영전략은 항상 기업의 성장행동과 기업 내외의 환경변화에서 적응성이라는 2가지 개념을 내포한다. 그리고 경영전략은 기업에 대하여 새로운 성장 기회의 탐구와 창조를 위하여 방향제시와 주의의 집중을 가능하게 하는 의의를 갖는다. 또 그것은 기업의 전략적 경영계획의 내용을 이루는 개별계획안을 평가하고 선택하는 기능도 가진다.

경영전략의 내용으로는 기존제품의 개선이나 폐제(廢除) 및 신제품 추가 등을 통한 제품구성의 변화와 같은 제품전략, 신규분야에 진출함으로써 업종을 변경하거나 추가하는 다각화전략, 경영구조를 변혁하는 투자전략, 계열화(系列化)·집단화(集團化)·자본제휴(資本提携)·기술제휴 및 인사교류, 관계회사와의 관련체제의 강화, 매수·합동 및 해외진출 등 경영혁신을 초래케 하는 전략들을 들 수 있다. 그런데 경영전략은 개별적 또는 부문적으로 전개되어서는 안 되고 모든 전략이 통합된 전략적 구상하에 체계화되어서 전개되어야 한다.

경영활동은 환경에 적응되어야 한다. 그러나 그것은 환경의 변화에 수동적으로 순종하는 의미로서 환경적응이 아니고 경영의 주체적 활동으로서 환경에 적응하는 활동을 뜻한다. 경영은 환경의 변화속에서 경영의 주체적 목표를 실현할 수 있는 유리한 기회를 찾지 않으면 안 된다. 이 점이 창조적 경영(創造的經營, creative management)에 있어서의 창조성의 핵심이다. 통제중심의 경영에서는 위험성을 가급적 피하는 견실경영(堅實經營)을 지향(志向)하는 것이지만 창조적 경영은 창조와 혁신을 지향하는 반면 위험성을 무릅쓰고 나가는 경영이다. 창조적 경영이 요청되는 오늘날의 상황에서는 현상에 만족하는 경영이야말로 최대의 위험성으로 간주되기까지 한다. 치열한 경쟁과 소비구조의 변화 등 외부환경이 부단히 변화하고 있는 속에서 보수적(保守的) 경영을 한다는 것은 혁신적인 적극 경영보다 훨씬 위험성을 수반하기 때문이다. 창조적 경영은 모든 조직 구성원의 창조적 사고와 창조적 활동이 보장되며 또 그것을 집약할 수 있는 독자적 조직, 예컨대 기획부·연구개발부·연구소 등의 조직이 갖추어야 하면서 브레인 스토밍(brain storming)과 청년중역회(靑年重役會：board of junior directors) 제안제도(提案制度), 프로젝트팀 또는 특정 연구회 등을 두어 그들의 연구성과를 최고경영층은 적절히 평가하여야 한다.

경영활동은 장래를 내다보면서 현재 최선을 다하는 활동이다. 따라서 이에는 계획적 활동이 필수적이다. 경영계획(經營計劃, business planning)은 부단히 기술혁신(技術革新：innovation)이 진행되고 있는 오늘날 기업환경의 변화에 대응하면서 장래의 혁신적 방향을 제시한다는 점에서 매우 중요한 의의를 가진다. 또 그것은 내부통제(內部統制)의 기준이 된다. 계획에 뒤따르는 것이 통제인데 통제를 유효하게 전개하려면 기준이 마련되어야 한다. 이 기준이 곧 경영계획이다.

경영계획을 설정하려면 경영의 목표·방침의 결정문제가 선행(先行)된다. 경영방침의 내용에 포함해야 할 것은 다음과 같다.
이러한 개개의 경영방침은 상호간에 조화가 유지돼야 한다.

경영계획은 장래의 행위에 관한 것이지만 장래의 기간을 어떻게 잡느냐의 문제가 생긴다. 이것이 기간계획(期間計劃：period planning)이다. 이 기간을 1영업기간으로 하는 계획을 단기계획(短期計劃：short－term planning)이라 한다. 이에 비해 장기계획(장기계획：long－term planning)은 보통 1년 이상 3년 정도 또는 그 이상에 걸친 계획이다. 단기계획은 현재의 기계설비를 전제로 하여 행해지는 업무활동의 계획, 이른바 활동계획(活動計劃)이고 장기계획은 기계·설비 기타 여러 가지 정책적 개변(改變) 계획까지 포함한 계획으로 이른바 구조계획(構造計劃)인 것이다. 단기계획이 경영활동의 실시계획임에 대하여 장기계획은 경영자의 전략적 의사결정과 경영구조혁신을 위한 계획이므로 그 중점은 장기적 각 개별계획의 종합조정에 있다. 가령 3개년의 설비투자 계획을 중축(中軸)으로 하여 신제품개발계획·자금계획·요원계획·생산계획·판매계획·구매계획 등의 각 개별영역의 계획이 상호밀접하게 조정되어 종합적 장기계획을 설정하는 따위이다.

기업의 제1차적 목표는 수익성의 확보에 있다. 따라서 경영관리 활동에서 이익계획(利益計劃:profit planning)은 중요한 비중을 차지한다. 이익계획은 기업의 종합관리인 이익관리(利益管理：profit management)의 일환으로 설정된다. 즉, 전사적(全社的) 관점에서 이익목포를 책정하고 이에 준거하여 각 부문에서 실시책임과 결부된 실시계획으로서 예산을 편성하고 이들
실시계획을 통해서 화폐가치적 계수(計數)로 파악한다.

이익목표 내지 대체적 이익계획은 예산편성에서의 목표이익 달성을 위한 종합적 조정기반이
되며, 그 결과 편성되고 승인된 예산은 이익목표를 구체화한 달성목표가 되는 것이다.
이러한 이익계획은 어떠한 내용을 갖는가. 그 내용은 수익성 목적과 유동성 목적을
중축(中軸)으로 한 것이며, 그 체계는 그림과 같다.

이익계획에서는 수익성의 대표비율로서 자본이익률(資本利益率)이 그리고 재무유동성(財務流動性)의
대표 비율로서 순운전자본회전율(純運轉資本回轉率)이 설정되어 그 기준이 표시되는 것이 바람직하다.
예산편성(豫算編成)의 방법에는 ① 각 업무부문에서 각 부문예산 원안을 제출하게 하는 방법, ② 낙하산식으로 톱이 결정한 각 부문예산을 지시하는 방법, ③ 톱이 예산의 결정전에 각 부문의 의향을 들어보는 절충방법이 있지만 일반적인 편성방법은 톱이 먼저 각 부문에 예산편성 방침을 시달하고 이에 의거하여 각 부문이 제출하는 예산안을 톱이 종합·조종하는 방법을 쓴다. 예산편성에 있어서는 ① 경제주의(최소의 경비와 최대의 효과)에 입각한 수익성 원칙, ② 통제가능비와 통제불능비와 책임 구분의 원칙, ③ 관련자가 예산편성에 모두 참여하는 참가의 원칙, ④ 실정의 변동을 고려한 예산탄력성 원칙 등이 적용되어야 한다.

한편 예산이 집행단계에 들어가면 예산제도에 의한 집행활동의 관리가 유효적절하게 이루어지도록 하여야 한다. 예산관리(豫算管理)에는 ① 예산에 대한 인식의 제고(提高), ② 기중(期中) 체크, ③ 기말 차이 분석과 조치의 3개 단계가 있다. 예산집행에 있어서는 각 업무부분에 대하여 사전에 예산의식을 철저하게 주지시키는 것이 무엇보다 중요하다. 예산 항목별로 관리 담당책임자를 두는 것은 가장 엄격한 방법이라 하겠다. 다음에는 예산기간 중에서 예산 카드를 사용하여 예산과 비교적 실적의 진행사항을 체크한다. 그 기록과 체크를 각 업무부분에 위임하는 것을 자기통제(自己統制)라고 한다. 끝으로 기말차이 분석(期末差異分析)에서는 매분기별(每分期別)로 수익면에 있어서의 예산과 실적의 차이, 그리고 비용면에 있어서의 예산과 실적의 차이를 계측한다. 단순한 차이의 파악만으로는 무의미하며, 그 차이의 원인이 무엇인가를 분석하고 또 차이가 통제가능한 것인가 또는 통제불가능한 것인가를 판별하여 시정조치를 강구하는 일이 중요한 것이다.

경영은 생산기술적 조직이므로 거기에는 비인간적인 경제원리나 기술원리가 지배하는 국면이 많다. 그러나 경영조직과 인간의 관계는 불가분의 관계에 있다. 현대사회는 민주적 사회이므로 기업 내지 경영에 민주화 원리를 도입하여 경영민주주의를 확립하는 과정이 경영민주화(經營民主化) 내지 기업민주화이다.

경영민주화의 국면으로는 다음과 같은 것이 있다.

대규모 주식회사 기업에 있어서 '소유와 경영의 분리'를 빼놓고는 오늘날의 기업성격을 고찰할 수 없다. 특히 경영학의 이론적 문제로서 기업이론을 고찰하는 경우, 제일 중심적인 명제가 되는 것이 소유와 경영의 분리문제이기 때문이다. 소유와 경영의 분리는 우선 대규모 주식회사 기업에서 주식소유의 분산현황을 통계적으로 조사 해 봄으로써 논할 수 있다. 현재 선진국에서의 조사에 의한 대규모 주식회사 기업의 주식소유 분산상태로 본 주식회사 기업의 지배형태는 다음과 같다. 즉, ① 거의 완전소유에 의한 지배, ② 과반수 지배, ③ 지주회사에 의한 피라미드형의 지배 또는 무의결권주(無議決權株)의 이용 및 의결권 신탁(信託)에 의한 지배, ④ 소수지배, ⑤ 경영지배 등이 그 것이다. 이상의 분류에서 ② 이하의 지배형태가 출현하게 된 것은, 첫째로 법률가들이 주장한 자산에 대한 전통적 견해의 수정과, 둘째로 스미스(A. Smith) 이래의 경제학자들이 주장해 온 위험부담과 기업의 합리적 운영에 대한 보수로서 이윤에 대한 전통적 견해의 수정에 의한 것이라고 하겠다.

그리고 주식회사의 새로운 개념으로서 주주를 위한 것도 아니고 지배자를 위한 것도 아닌, 보다 큰 사회적 이익을 위해 운영되어야 한다는 이론이 나왔다. 그러나 주식 소유의 분산은 단지 분리, 특히 자본지배와 경영의 분리를 의미하는 것은 아니다. 분산이라는 양적 사실로는 자본지배의 질적 변화가 문제로 되지 않기 때문이다. 따라서 한편으로는 특정 대주주의 과반수 지배나 기능자본가의 소수지배 또는 지주회사(持株會社)나 금융자본에 의한 주식회사 지배 등의 형태가 있는가 하면, 다른 한편으로는 일반투자가의 사채권자화(社債權者化), 주식의 사채화, 배당의 이자화 등의 지배형태가 논의된다. 그리고 주식소유의 분산이 고도화되고, 소유와 경영이 분리되었다고 해도 이런 요인들이 오늘날 기업성격을 어느 정도 변화시켰는가는 기업관(企業觀)에 따라 여러 가지 의견이 있다.

기업경영의 합리화는 기업의 민주화를 전제로 한다. 이것은 경영합리화의 방식으로서 무엇보다도 먼저 생각나는 테일러 시스템(Taylor system)에 대하여, 노동조합이 ① 분배의 불공정, ② 노동자의 기계화, ③ 경영독재제, ④ 노동조합운동의 부정을 꾀하는 것이라 하여 반대했는데, 이 4가지 반대 이유를 극복하려고 그 후 합리화가 고려되었다는 점에서도 명백히 알수 있다. 즉 1920년대의 인사관리, 노동조합을 적극적으로 승인하고 단체교섭을 위한 포드(H. Ford)의 노무관리는 고임금저가격(高賃金低價格)을 이념으로 했고, 1945년 이후 미국의 일부 대기업에서 실천된 인간관계관리에 있어서는 직장의 종업원을 기계나 무의지의 동물로서가 아니라, 전체적 상황으로서 행동하는 인간으로 생각하고, 현장의 노무관리에 민주화 사상을 도입하고 있는 것이다.

이와 같은 오늘날 합리화는 단지 능률적 견해에 멈추는 것이 아니고, 민주화의 견해를 도입, 고찰하고 있다. 노사협의제(勞使協議制)의 도입이나 노동조합의 경영참가 없이 테일러 시스템에 대한 노동조합의 반대 이유의 제3항, 즉 경영독재제의 해결이 있을 수 없는 것은 경영학의 상식이다. 따라서 경영합리화의 전제가 민주화인 것은 1952년 이후 오늘날까지 생산성 향상운동에 있어서 노동조합의 적극적 참가가 요청되고 있는 점으로도 분명하다. 여기서는 기업의 민주화를 노동자의 단결에 의해 노동조건을 개선하려는 노력을 단지 보호하는 것만이 아니라, 더 나아가 경영에 대한 노동자의 발언권을 적극적으로 인정하는 방책까지도 생각한다. 이러한 기업의 민주화는 우선 노동보호입법으로서 시작하고, 노동자의 단결권·단체교섭권의 승인으로 계속된다. 단체교섭권의 승인은 노동조합의 경영권 침해라는 비판도 있으나, 오늘날에는 일반적으로 노사공동(union-management cooperation)에 1보 접근한 것이라고 해석한다.

한편 기업의 민주화는 산업민주주의(industrial democracy)의 이념에서 노사협의제가 안출되기에 이르렀다. 노사협의제로 유명한 것은 영국의 '공장위원회'로서 이것은 노사동수(勞使同數)의 대표에 의해 구성되는 연합협의회(joint commity)이다. 또한 독일의 경영협의회(Betribsart)는 종업원 대표만으로 구성되어 있다. 기업민주화가 더욱 진전하면 노동조합의 경영참가가 나타나는 바, 경영참가제를 노사협의제(勞使協議制)에 포함하는 논자도 있으나, 이때의 참가는 기업의 최고의사 결정의 참가로서 협의와는 구별되어야 한다. 이러한 의미에서 경영참가는 서독의 '공동결정법(Gesetz fur Mitbestimungsrecht)'과 '경영조직법'에서 볼 수 있다. 예를 들면 공동결정법에서는 기업의 최고 의사결정기관인 감사역회(監査役會)에 2명의 조합대표를 보내도록 규정되어 있다. 이러한 경영참가, 즉 공동결정에 대하여 산업민주주의자는 노동조합의 본래의 입장은 조합원의 경제적 지위 옹호이기 때문에 협의에서 그쳐야 하고, 기업의 톱에 있어서는 단체교섭의 여지를 보류해야 된다고 비판하고 있다. 그런데 노동자의 단결권(團結權)과 단체교섭권을 인정하고 노동조합운동을 촉진, 노사협의제에서 한 걸음 더나아가 노사(勞使)의 공동결정권을 인정하게 되면, 기업의 민주화의 주장 이외에 독점금지와 경제력 집중배제 등의 정책에 의한 자유사기업(自由私企業)을 유지하려 하는 경제민주화(經濟民主化)가 있는바, 전자를 적극적 기업민주화라 한다면, 후자는 소극적 기업민주화라고 할 수 있다. 이와 같이 기업의 민주화는 소유와 경영의 분리를 기초로, 자본성(資本性)을 부정하고, 사회공익성을 기업목적으로 생각, 경영자의 중립화, 자본의 지위후퇴, 노동의 지위 향상 등에 의해 중간 경영자가 노사간의 이해조정을 꾀하는 데서 본격화되었다.

법률학, 특히 근대법을 일관하고 있는 개인주의 법률관은 ① 계약의 자유, ② 사유권(私有權)의 절대화, ③ 과실책임의 3대원칙 위에 세워졌던 것이나 19세기 말부터 20세기에 걸친 사회변화에 따라 이 대원칙의 수정·비판·확대 해석이 각 방면에서 이어났다. 특히 기업규모와 기업의 사회 각 방면에 대한 접촉이 확대되고, 기업과 사회의 관계가 복잡해짐에 따라, 또 사회에 미치는 영향이 커짐에 따라 이러한 상황에서 일어나는 법률현상을 종래의 법률관으로는 공정타당하게 처리할 수 없게 되었다. 예를 들면 교통기관에 의한 재해, 공장의 매연·오염·폭발 등으로 인한 재해, 도시의 팽창·발전으로 인한 주민과의 마찰 및 충돌은 각각 특이한 사정에 기인한 것으로서, '과실이면 책임'이라는 원칙으로 간단히 처리할 수가 없게 된 것이다. 법률로는 이러한 관계를 '사회적 책임'이라고 부르며 이 사회적 책임에 대해서는 '과실이면 책임'이라는 원칙에 의하지 않고 무과실책임(無過失責任)이라는 것을 인정하고 있다. 소유권에 있어서도 오늘날에는 그 이용과 처분에 대해서는 사회적인 제반사항을 고려해야 한다고 하여 제한이 가해지게 되었다. '소유권은 의무를 수반한다'는 사상이 이에 대한 대표적인 주장이다.

법률과 경제의 순환이라는 면에서 보면 이것은 동일물의 형식과 내용이 되는데, 법률사조의 변화에 따라 당연히 경제사회에도 그 변화가 나타나고 있다. 이것을 주식회사에서 예를 찾아보면, 1세기 전까지는 규모도 적고 경영목적도 주주의 이익만을 위하여 경영되고 있었다. 그러나 오늘날의 주식회사는 ① 규모도 당시와는 비교할 수 없을 정도로 거대해졌고, ② 기업의 소유자와 경영자의 별개의 것이 되었으며, ③ 기업의 경영목적도 이윤추구만이 아니라 사회적 견지에서 고려할 필요가 생기게 된 것이다. 이러한 것은 주식회사 자체의 성격에 큰 변화를 일으키고 있는 것으로, 오늘날의 주식회사에서는 주주는 개인으로서는 회사자산의 소유자가 아니고, 회사자산은 회사 자체가 소유하게 되었다. 즉, 주주 개인은 회사에 대해 어느 정도 이해관계를 갖고 있을 뿐, 회사를 지배할 수는 없게 된 것이다. 따라서 주주는 다만 집단으로서 회사재산을 소극적으로 소유하는 것에 지나지 않으며, 회사 재산은 경영자가 소유하는 것으로 되었다. 회사에서 참여권에 대해서도 주주는 집단으로 참가하는 것이고, 개인으로서의 참여권은 인정되지 않는다. 또한 회사의 재산을 사용하여 얻은 이윤의 분배에 대한 요구권도 집단으로서 소유하는 것에 지나지 않는다. 더욱이 이윤분배 청구권도 확대·발전한 회사에서는 경영자에게 위양되어 있으며, 이윤은 증권 소유자에 의해 수취(受取)되어야 한다는 고전적 이론은 이미 통용되지 못한다. 즉, 오늘날의 주식회사는 주주는 이윤의 획득을 경영자에게 위양하고, 이윤분배까지도 경영자에게 위양하고 있으므로 주주의 이익에 상위된다 하더라도 경영자는 권한을 법령·정관 등에 따라 집행할 수 있는 것이다. 여기에서 '기업은 사회적인 존재물' 또는 '기업은 사회의 공기(公器)'라고 말할 수 있다.

기업이 '사회적 존재물'이고, '사회의 공기(公器)'도 됨에 따라 기업경영은 과거와 같이 수수를 위한 이윤추구만이 아니고, 사회적인 공기로서의 역할을 수행하는 사회적 책임이 부과되게 되었다. 따라서 기업경영자에게는 다음과 같은 사항에 대한 사회적 책임이 부과되었고, 이에 따라 경영자의 활동 목표에도 다음과 같은 변화를 일으켰다.

이러한 점에서 경영자의 실천항목으로 ① 기술혁신과 시장개척을 중심으로 기업소득의 증대, ② 기업소득의 공정분배, ③ 후계경영자 양성 등을 들 수 있다.

공정한 경쟁으로 공정이윤을 올리려고 노력하는 것은 자본주의 경제발전의 원동력이 되며, 기업경영의 최고목표가 된다. 그러나 이 이윤은 타인의 부당한 손실이나 희생 위에 얻어지는 것이어서는 안 되며, 경영자의 창조적 기능에 의한 경제 제요소의 새로운 결합, 즉 기술혁신과 시장개척 등으로 이윤을 획득하는 것이어야 한다. 자본주의 경제의 발전과 영속은 이러한 이윤획득에 의해서만 얻어질 수 있기 때문이다. 이렇게 생겨나는 기업소득은 기업 외부의 여러 가지 요인 변동에서 생기는 우연적인 것과는 다르며, 근대경영자에게 필요한 장기적 시야를 갖는 계획적인 투자에서 생기는 것이다. 각 기업의 계획적인 투자는 경제를 안정적으로 성장시키는 것이나, 다른 한편으로는 이 투자에서 얻어지는 기업소득에 의해 우연적인 것이 아니라 계획적으로 안정적인 분배를 수행할 수 있게 된다. 그러나 이를 위해서는 기업 자체의 근대적 경영관리가 선행되어야 하며, 근대적 관리방식의 직접적 수입에 있어서는 기업이 소화해 내지 못하는 일이 없게 인더스트리얼 엔지니어링(industrial engineering)을 착실히 수행해야 하고, 기업의 근대화를 진전시키는 과정에 유의해야 한다. 동시에 소비자의 선택의 자유를 이념으로 하는 마케팅을 적극적으로 개발해 나가야 한다.

기업은 말할 것도 없이 자본가·경영자·노동자의 결합체이며, 이들 사이의 인간관계 양부(良否)는 기업의 운명을 좌우한다. 그리고 이들의 양호한 인간관계를 유지하기 위하여 공정한 분배가 그 기초가 된다. 이것은 일의적(一義的)으로는 이들 3자에 대한 분배 절대액 그 자체를 증대하는 것이 가장 좋은 방법으로서, 분배의 원천인 기업소득을 증대하는 것이 선결문제이지만, 이를 분배하는 과정에 있어서는 어디까지나 공정(公正)을 기하는 것이 기업발전을 기약하는 일이다. 따라서 분배에 있어서의 임금은 코스트로서 능률과 관계되고, 생계비로서 인간성과 관계된 요구가 나오며, 또 구매력으로서 시장을 형성한다. 한편 사내유보(社內留保)는 내부자금의 원천으로서 생산력 및 위험에 대한 준비 등과 관련된다. 다시 말하면 기업이 양호한 인간관계를 동태적(動態的)으로 유지해 가면서 국민경제를 발전시켜 나가기 위해서는 경제합리성의 이면(裏面)인 휴머니즘이 경영자를 비롯하여 기업 전체에 넘쳐 흐르지 않으면안 되는 것이다. 여기에 현대자본주의 이념이 있다. '공정한 이윤'은 경제합리성의 척도이고, '공정한 분배'는 휴머니즘의 발로인 것이다.

경영자의 사회적 책임이 어떤 방법으로 실천되는가에 대해서 크라운 코르크 실회사(Crown Cork & Seal Company Inc.)의 예를 들어보면 다음과 같다. 우선 전문(前文)에서 보면 '개인과 조직과는 여러 가지 신념을 갖고 있다. 이 신념은 경영계획·방침 및 순서를 달성·지도하는 데 필요한 기초를 제공하는 것이다. 신념은 여러 가지이고, 또 오해·오역(誤譯)하기 쉽기 때문에 달성하려는 목표를 정확히 알 필요가 있다. 이것을 위해 우리의 경영의 신념과 목표의 스테이트먼트(statemant)를 공표'한다고 전제(前提)하고, 이것들에 대해 다음과 같이 규정하고 있다.

기업은 재화와 서비스의 제공에 있어 관련 주체들의 만족도를 높이기 위하여 존재하고 생동하는 기능적 제도이다. 또 기업은 단지 한 개의 조직·집단에 들면 주주·종업원·일반대중을 위해서만 존재하는 것이 아니고, 모든 조직·집단에 대해서 이익의 균등을 갖게 하기 위해 존재하는 것이다. 경영의 결과로서의 이익은 잘 운영된 경영의 산물이다. 이들 조직·집단의 권한·이해관계 및 책임은 떨어져 있어서는 안 되는 것이다. 기업에 있어서 경영자의 기획은 경제적·사회적으로 큰 책임을 갖고 있다. 이들 책무(責務：obligation)와 책임(責任：responsibility)은 업무에 대한 고도의 능력과 이를 수행하는 선량한 시민에게 질서를 제공하는 것이다. 개인과 기업과의 관계는 행위와 윤리의 최고기준에 의해 지배되어야 하는 것이다. 이런 신념으로 산업사회에서 인정된 리더십의 지위를 달성하고 보존하는 데 경영자는 노력을 경주해야 한다. 이러한 경영자의 책임을 다하여 리더십의 지위권을 얻기 위해서는, 경영자는 목표달성에 부단히 노력해야 한다.



</doc>
<doc id="195960" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=195960" title="앤디 벨 (1970년)">
앤디 벨 (1970년)

앤디 벨(Andrew Piran Bell, 1970년 8월 11일 ~ )은 영국의 음악가이다. 90년대에는 영국 밴드 라이드와 허리케인 넘버원의 기타리스트 겸 송라이터로 활동했다. 1999년에는 멤버교체가 이루어진 영국 밴드 오아시스에 송라이터 겸 베이시스트로서 가입하였다. 오아시스의 라이브 무대에서는 주로 베이스를 연주하지만 앨범 녹음시에는 기타, 키보드를 연주하기도 했다. 리암 갤러거의 새 밴드인 비디 아이의 기타리스트로서, 오아시스의 전 멤버인 리암 갤러거, 겜 아처, 크리스 샤록과 함께 첫 번째 앨범 《Different Gear, Still Speeding》을 발매했으며, 그 중 네 곡의 작곡을 맡았다. 현재는 라이드의 보컬, 리드 기타, 키보드를 맡고 있다.



</doc>
<doc id="195962" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=195962" title="Come Back Home (서태지와 아이들의 노래)">
Come Back Home (서태지와 아이들의 노래)

"Come Back Home" (컴백홈)은 서태지와 아이들의 네 번째 정규 앨범의 타이틀 곡으로서 갱스터 랩 장르의 노래이다. 1995년 10월 15일 뮤직 비디오가 제작되었다. 1995년 큰 인기를 끈 것은 물론, 이 노래를 듣고 가출 청소년들이 집으로 돌아왔다고 하며 공중파 TV 뉴스에서 화제가 되었다. 그 인기에 힘입어 《가요톱텐》 골든컵과 1995년 MBC 가요대제전 대상을 수상했다

1년 전 미국의 힙합 그룹 사이프레스 힐 (Cypress Hill)이 발표한 노래 "Insane in the Brain"을 표절했다는 논란이 일기도 했다. 이에 대해 서태지측은 사이프러스 힐에게 직접 표절이 아님을 확인해오기도 했으며 사이프러스 힐은 이를 인정했다.


</doc>
<doc id="195963" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=195963" title="럭비 리그">
럭비 리그

럭비 리그(Rugby League)는 럭비의 일종으로 대한민국에서 '럭비'라고 불리고 있는 것은 럭비 유니언을 지칭이며, 럭비 리그는 럭비 유니온과 달리 13인제인 등 규칙이 약간 다르다.

오스트레일리아의 일부 지역(시드니 등의 동해안 일대)에서는 절대 인기를 자랑하고 있으며 해당 지역에서는 풋볼 또는 풋티 등으로 불리고 있다. 때로는 럭비 유니온과 대비하여 리그라고 불리기도 한다.

1895년 8월 29일, 휴업 보상 문제 등을 계기로 잉글랜드 북부의 럭비팀들은 노던 럭비풋볼 유니언(Northern Rugby Football Union, NRFU)을 결성하며 럭비 유니언을 탈퇴하였다. NRU 결성 시점에서는 럭비 리그와 럭비 유니언의 규칙은 동일했으나, NRFU의 선수의 대부분이 아마추어였으므로 일부 부상의 가능성이 큰 규칙들이 폐지되어 현재의 럭비 리그의 규칙이 확립되어 갔다. NRFU는 1922년 이름을 럭비 풋볼 리그(Rugby Football League)로 바꾸었고, 오늘날 럭비 리그라는 이름은 여기에서 유래하고 있다.

또, 럭비 리그는 설립의 이유 자체가 재정적 문제였기 때문에 선수의 현금의 수수에 관해서는 극히 너그러우며 이 때문에 프로 선수가 일찍부터 존재하고 있었기는 하나 럭비 리그 자체가 프로 선수들만 뛰는 것은 아니며 아마추어 선수도 존재한다.





</doc>
<doc id="195965" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=195965" title="요안니스 4세">
요안니스 4세

요안니스 4세 두카스 라스카리스 (그리스어: Ιωάννης Δ΄ Δούκας Λάσκαρις, 1250년 12월 25일 – 1305년) 은 비잔티움 제국의 망명계승국 중 하나인 니케아 제국의 마지막 황제(재위기간:1258년–1261년)였다.

요안니스는 테오도루스 2세와 불가리아 출신의 옐리나(불가리아 차르 이반 아센 2세의 딸)의 아들로 태어나 8살때 아버지가 죽고 제위에 올랐다. 어린 나이여서 아버지 테오도루스 황제는 게오르기우스 무잘론을 섭정으로 앉히고 죽었는데 불과 며칠후 명망 있는 장군인 미하일 팔레올로고스가 궁정 혁명을 일으켜 무잘론을 죽이고 섭정의 자리를 대신했고 급기야 공동황제에까지 올랐다.

1261년 미하일이 콘스탄티노폴리스를 수복하자 어린 요한네스는 콘스탄티노폴리스로 돌아오지 못하고 미하일의 명령에 의해 실명되고 폐위되어 비티니아의 마르마라 해 다키비제 요새에 감금되었다. 이때 니케아에서는 가짜 요안니스 4세를 자칭하는 이들의 반란이 일어나기도 했다. 그는 다키베제 요새에서 30년간 감금되었고 1305년 그곳에서 죽었다.


</doc>
<doc id="196001" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196001" title="철관음">
철관음

철관음()은 중국 푸젠성 안시현(安溪縣)에서 생산되는 우롱차의 한 품종이다. 푸젠 성에서 생산되는 대표적인 차는 백차인 백호은침과 청차인 안계 철관음이 있다. 안계 이외에도, 푸젠 성의 안계현 주변 여러 곳에서 생산되어, 안계에서 집산을 해서 외부로 판매된다. 이렇게 집산되어 외부로 판매된 것도 안계 철관음이라고 한다. 다만, 안계현에서 재배된 것이 아닌 것은 푸젠 철관음이라고 하여 구분하기도 한다. 

청차로 분류되며, 약 40% 발효도의 반발효차이다. 차 잎은 철색, 우려낸 것은 금황색이다. 달콤한 과일 향과 함께 은은하고 부드러운 단맛이 난다. 봄 철관음과 가을 철관음이 있는데, 봄 철관음은 맛이 풍부하고 부드러운 특징이 있고 가을 철관음은 향이 화려하면서 오래 우러나오는 특징이 있다.

차를 재배하는 착하고 어진 사람이 있었는데 하루는 꿈에 관세음보살이 나타나서 그대가 만들고 있는 그 차는 수많은 사람의 병을 고쳐주는 차이므로 위음(魏蔭)이라 이름지으라고 하는 꿈을 꾸었다. 그때부터 차의 이름을 위음차(魏蔭茶)라고 부르게 되었다. 

철관음(鐵觀音)이라는 이름은 찻잎의 모양이 관음(觀音)과 같고 무겁기가 철(鐵)과 같다고 하여 청나라 건륭(乾隆)황제에 의해 하사된 이름이다.

중국 10대 명차 중 하나이며 중국인들의 많은 사랑을 받고 있다.



</doc>
<doc id="196002" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196002" title="레밍즈의 배경 음악">
레밍즈의 배경 음악

레밍즈 시리즈의 배경 음악을 설명한다.

레밍즈 오리지널의 배경 음악은 각 기반마다 약간의 차이는 있지만 아미가 기반을 기준으로 22개의 배경 음악이 있다. 특징으로는 이들 배경 음악 중에 클래식 음악을 어레인지한 것이 많다.

이들 곡은 Brian Johnston과 Tim Wright가 작곡했다.

4개의 이벤트성 특수 스테이지는 해당 스테이지의 테마곡이 나오고, 나머지 116개의 일반 스테이지는 17개의 일반 스테이지 테마곡이 한 곡씩 번갈아가며 나온다.

아미가 기반에서의 일반 스테이지 테마곡 순환 순서는 다음과 같다.

Oh No! More Lemmings에서는 다음과 같이 6개의 테마곡만 제공된다. 크리스마스 레밍즈에서는 3개의 곡이 제공된다.

나오는 순서는 1번부터 6번까지이다.

레밍즈 2 더 트라이브즈의 배경 음악은 각 기반마다 차이가 있다. 여기서는 아미가 기반과 DOS 기반을 기준으로 설명한다.



</doc>
<doc id="196005" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196005" title="삼진 (야구)">
삼진 (야구)

야구와 소프트볼에서 삼진(, )은 타자가 타석에서 스트라이크를 세 번 허용하는 것을 의미한다. 이때 일반적으로 타자는 아웃 처리된다. 삼진은 투수 및 타자에게 동시에 기록되는 통계로, K로 표기된다. 삼진 중에서 타자가 투수가 던진 공을 휘두르지 않았는데 이때 주심에 의해 세 번째 스트라이크로 선언되는 경우는 스텐딩 삼진(standing strikeout)이라 하며, 보통 §로 표기한다.

투수가 던진 공이 스트라이크 존을 벗어났고 타자가 이 공에 배트를 휘두르지 않았다면 주심에 의해 볼()이 선언된다. 반면 스트라이크 존 통과 여부에 관계 없이 타자가 배트를 휘둘렀거나, 투수가 던진 공이 스트라이크 존을 통과한 경우에는 스트라이크()로 선언된다. 제2스트라이크 이후에 기록한 파울 볼을 제외하면 모든 볼과 스트라이크는 볼 카운트에 영향을 미친다. 즉, 투수가 던진 공을 타자가 헛스윙을 하거나, 타자가 타격하지 않았는데 공이 스트라이크 존을 통과하였거나, 파울 팁을 기록했을 때 제3스트라이크가 선언된 경우 타자는 삼진 아웃이 된다.

삼진을 기록했을 때 다음과 같은 경우 타자는 자동 아웃이 된다.


이 이외의 경우에는 타자가 삼진을 당했더라도 포수가 제3스트라이크를 똑바로 포구하지 못하는 등의 이유로 주자가 되어 1루로 진출할 수 있다. 이때의 경우를 스트라이크 아웃 낫아웃()이라 하며, 일본에서는 '치고 도망친다'는 뜻으로 후리나게()라고 한다. 낫아웃이 발생한 경우 투수와 타자에게 모두 삼진이 기록되나 아웃은 기록되지 않게 된다. 이 점 때문에 한 이닝에 삼진을 3번 넘게 기록하는 경우도 왕왕 있다.

또한 삼진이 야수 선택을 낳는 경우도 가능하다. 2사 만루에서 2스트라이크를 기록한 상황에서 포수가 스트라이크로 선언된 공을 제대로 포구하지 못해서 공을 떨어뜨린 후 다시 잡게 되면 타자는 주자가 되어 1루로 진출할 의무가 생기고 나머지 누상에 있는 모든 주자들도 한 베이스 더 진루할 의무가 생기게 된다. 이 경우 포수가 홈 플레이트에서 홈으로 진루하는 주자를 포스아웃하는 경우 야수 선택이 된다.

야구의 태동기에는 삼진 규칙이 지금과는 많이 달랐는데, 당시 규칙으로는 타자가 세 번 헛스윙을 기록하면 삼진으로 처리되는 것이었다. 다만 현재와 다르게 자동으로 아웃되는 것이 아닌 주자가 되어 1루로 진루를 하게 되는 것이었다. 1858년에는 콜드 스트라이크의 개념이 도입되었다.

1880년대에는 삼진에 관한 규칙이 구체화되었는데, 제3스트라이크는 노바운드로 포구되어야 한다는 규칙과 무사 혹은 1사에 1루에 주자가 있는 상황에서 삼진을 기록하면 자동으로 타자가 아웃된다는 규칙이 신설되었다. 1887년에는 스트라이크를 네 번 기록해야 삼진으로 처리된다는 규정으로 변경되었으나 곧바로 다음 시즌에 원래 규칙으로 변경되었다.

삼진 아웃을 "K"로 표기하는 것은 박스 스코어와 야구 기록지의 창시자이자 미국의 저명한 신문 기자인 헨리 채드윅이 고안한 것이다. 대부분의 야구에서 그렇듯이, 그가 고안했던 박스 스코어와 야구 기록지는 오늘날까지 큰 변화 없이 유지되고 있다. 채드윅은 삼진을 표기할 때 의 마지막 글자를 따서 "K"라고 표기했는데, 희생타()의 표기가 "S"였기 때문이다. 채드윅은 이 뿐 아니라 수비 번호를 고안하는 등 다양한 야구 기록의 표기 방법을 확립하였다.

만일 세 번째 스트라이크가 포수에 의해 제대로 포구되지 않은 경우, 투수에게는 탈삼진 기록이, 타자에게는 삼진 기록이 부여되지만 타자는 주자가 되어 1루로 진출할 수 있게 된다(단 무사나 1사에 1루에 주자가 있는 경우는 타자가 자동 아웃된다.). 이때 주자가 아웃되지 않고 1루로 진출하게 되면 한 이닝에 세 개 이상의 삼진을 기록할 수 있다.

메이저 리그 베이스볼에서는 지금까지 92번의 1이닝 4삼진을 기록하였다. 최초로 한 이닝 4삼진을 기록한 선수는 뉴욕 자이언츠의 에드 크레인으로, 1888년 10월 4일 기록하였다. 척 핀리는 한 이닝 4삼진을 가장 많이 기록한 선수로 알려져 있는데, 애너하임 에인절스 소속으로 두 번(1992년 5월 12일, 1999년 8월 15일) 기록했고, 클리블랜드 인디언스 소속으로 한 번(2000년 4월 16일) 기록했다. MLB 데뷔 경기에서 한 이닝 4삼진을 기록한 선수는 피트 리처트 선수가 유일하다. 리처트는 1962년 4월 12일 당시 로스앤젤레스 다저스 소속으로 신시내티 레즈와의 경기에서 이와 같은 기록을 달성한 바 있다. 2012년 8월 13일, 토론토 블루제이스 소속 스티브 델라바는 시카고 화이트삭스와의 경기에서 연장 10회에 4삼진을 기록하면서 최초로 연장 이닝에 한 이닝 4삼진을 달성한 선수로 기록되었다.

KBO 리그에서 한 이닝 4삼진은 출범 이후부터 지금까지 총 9번 나왔다. 1998년 이전까지는 한 번도 기록되지 않다가, 1998년 4월 13일 삼성 라이온즈 소속 호세 파라가 롯데 자이언츠 전에서 처음으로 한 이닝 4삼진을 기록하였다.

한 이닝 5삼진 기록은 지금까지 메이저 리그 베이스볼 정규 경기에서 나온 적이 없었다. 다만 마이너 리그에서는 6차례 이상 나왔던 적이 있다. 1946년 5월 17일 위스콘신주 야구 리그 경기에서 존 페르코빗시 선수와, 1952년 5월 17일 애팔리치안 리그에서 브리스톨의 론 네차이 선수가 한 이닝 5삼진을 기록하였다. 이 이외에도 마이너리그에서 1994년 4월 15일 켈리 분슈, 2004년 7월 16일 마이크 슐츠, 2008년 7월 1일 가렛 바우어 등이 기록하였다. 가장 최근에 기록한 것으로는 벌링턴 로열스 소속 말콤 반 뷔런 선수가 7회에 한 이닝 5삼진을 기록하였다.

1976년 4월 7일 휴스턴 애스트로스 소속 조 니크로 선수가 스프링 트레이닝 기간 중 치뤄진 경기에서 한 이닝 5삼진을 기록하였으나, 시범 경기 기록은 MLB 공식 기록으로 인정되지 않는다.

투수가 한 이닝에 9개의 공으로 세 명의 타자를 전부 삼진 처리하는 것을 9구 3삼진()이라 한다. 메이저리그에서는 지금까지 100번의 9구 3삼진이 기록되었으며, 최초의 9구 3삼진 기록은 1889년 6월 4일 존 클락슨이 기록했다. 가장 최근에는 2019년 9월 27일 휴스턴 애스트로스의 윌 해리스가 로스앤젤레스 에인절스를 상대로 8회에 9구 3삼진을 기록하였다.

KBO 리그에서는 총 6번의 9구 3삼진 기록이 있다. 다니엘 리오스가 2007년 6월 16일 두산 베어스 소속으로 기록한 것이 처음이며, 2018년 7월 18일 넥센 히어로즈의 강윤구가 기록한 것이 가장 최근의 기록이다.

메이저 리그 베이스볼 탈삼진 통산 기록 상위 20걸(현역 선수는 굵게 표시) (1901년~현재)


현역 선수 중 2,000 탈삼진 이상을 기록한 선수


메이저 리그 베이스볼 단일 시즌 최다 탈삼진 기록(1900년~현재)

메이저 리그 베이스볼 정규 이닝 최다 탈삼진(정규 시즌 기록)


메이저 리그 베이스볼 통산 최다 삼진 15걸(현역 선수는 굵게 표시)


현역 선수 중 1,500 삼진 이상을 기록한 선수


메이저 리그 베이스볼 단일 시즌 최다 삼진 기록

KBO 리그 통산 탈삼진 순위 상위 20걸(현역 선수는 굵게 표시)

현역 선수 중 1,000 탈삼진 이상을 기록한 선수


KBO 리그 단일 시즌 최다 탈삼진 기록

KBO 리그 정규 이닝 최다 탈삼진 기록



참고: 연장전을 포함하는 경우 선동열이 18탈삼진으로 1위임(1991년 6월 19일)

KBO 리그 통산 최다 삼진 15걸(현역 선수는 굵게 표시)


현역 선수 중 1,000 삼진 이상을 기록한 선수


KBO 리그 단일 시즌 최다 삼진 기록



</doc>
<doc id="196007" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196007" title="경포대역">
경포대역

경포대역(鏡浦臺驛)은 강원도 강릉시에 있던 영동선의 철도역이었다. 1962년 11월 6일에 동해북부선 묵호~경포대 44.6km 의 개통과 함께 보통역으로 영업을 개시하였다. 본래 속초까지 동해북부선을 개통하려 했으나, 이후 국토 개발 정책에서 우선 순위가 밀려 경포대까지만 철도가 개통됨에 따라 영동선의 종착역이 되었으며, 1979년 4월 1일에 폐역되었다. 역 터는 현재 라카이 샌드파인 리조트가 있는 곳이다.



</doc>
<doc id="196015" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196015" title="이지툰">
이지툰

이지툰은 동영상 제작 소프트웨어이다. 이 소프트웨어는 흑백으로 이루어진 각각의 프레임을 하나하나 이어서 .GIF 확장자를 가진 애니메이션을 만드는 기능을 제공한다.


</doc>
<doc id="196016" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196016" title="백호은침">
백호은침

백호은침()은 중국 푸젠 성 북동부의 푸딩 시, 정허 현에서 생산되는 백차의 대표적인 차이다. 철관음과 함께 푸젠 성의 대표적인 차이다. 생김새가 그 이름처럼 하얀 솜털(白毫)이 송송하여, 은빛 바늘과 같이 뾰족하다고 해서 붙은 이름이다.

운남에서 온 대백(大白) 차나무에서 윗부분의 싹만으로 생산하기 때문에 백차 중에서도 가장 비싸고, 가장 값지다. 특별한 가공 과정없이 약간의 발효만 시켜서, 건조를 한다. 그래서 오래 보관하여도 향과 맛의 변화가 적다.



</doc>
<doc id="196018" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196018" title="JJ">
JJ

JJ는 다음을 가리키는 말이다.


</doc>
<doc id="196020" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196020" title="필름 게이지">
필름 게이지

필름 게이지()란 필름 스톡(영화 필름)의 물리적 특성의 하나이다. 필름 스톡의 너비를 뜻한다. 일반적으로, 8mm 필름, 16mm 필름, 35mm 필름, 65/70mm 필름이 많이 사용되고 있다. (65/70mm의 경우 보통 65 mm 필름으로 영화를 찍음 다음 70 mm 필름으로 배급한다.)

이외에도, 다양한 종류의 필름 게이지가 예전에는 쓰였다. 특히 무성영화 시절에는 9.5mm 필름 등 여러 가지의 필름 게이지가 쓰였다. 




</doc>
<doc id="196021" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196021" title="앤디 벨">
앤디 벨

앤디 벨(Andy Bell)의 다른 뜻은 다음과 같다.




</doc>
<doc id="196023" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196023" title="우이산">
우이산

우이산(무이산, )은 중국 푸젠성에 있는 대왕산을 중심으로 한 산맥의 총칭으로 장시성과 푸젠성에 걸쳐있다. 구이린과 비견되는 명승지로서 유명하고, 중국인이 평생 한번은 찾고 싶다는 명소이기도 하다. 1999년 이후 유네스코의 세계복합유산에 등록되었다.

지리적으로 평균 350m 고도에 아열대 기후에 속한다. 그래서 겨울이라도 비교적 온난하다. 450종 이상의 표유류와 5,000종 이상의 곤충, 2500종 이상의 식물이 현재까지 확인되고 있다. 야생 차나무가 자생하고 있고, 여기에서 생산하는 차로 만드는 우롱차는 암차라고 불리며, 특히 바위가 부서져 있는 토지에서 생산된 것을 최고급품으로 손꼽는다.



</doc>
<doc id="196026" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196026" title="국미나">
국미나

국미나(鞠美娜, 1972~)는 대한민국의 수필가이다. 2007년 국보문학 신인상(수필 부문)으로 등단했다.




</doc>
<doc id="196027" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196027" title="잉글랜드의 축구 2부리그 우승 구단">
잉글랜드의 축구 2부리그 우승 구단

잉글랜드의 2부 리그는 1892-93 시즌에 처음으로 풋볼 리그 2부라는 이름으로 시작되었다. 1992년에 풋볼 리그 1부가 프리미어리그로 명칭을 변경하고 새롭게 시작하게 되자 2부 리그에서 1부 리그로 명칭이 바뀌었고, 2004년부터 현재 명칭인 챔피언십으로 변경되었다.

<nowiki>*</nowiki> 1990-91시즌에는 2위뿐만 아니라 3위도 자동으로 1부로 승격하였기 때문에 3위까지 나타내었다.


</doc>
<doc id="196031" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196031" title="목동 신시가지 건설 사업">
목동 신시가지 건설 사업

목동 신시가지 건설 사업은 1980년부터 1988년까지 서울특별시 강서구-양천구 목동과 신정동에서 진행된 대규모 주택 건설 사업이다.

한국토지개발공사(현 한국토지주택공사)에서 공영 개발로 시행하고 대우, 롯데, 현대, 삼성, 선경(현 SK) 등 민영 건설사가 시공하였다. 신시가지 내에 열병합 발전소가 위치하고 있어서 신시가지 내의 모든 가구에 지역 난방을 공급하고 있다. 신시가지를 관통하는 목동 중심축 도로(목동동로, 목동서로)는 전부 다 일방 통행으로 되어 있으며, 자전거 전용 도로까지 구비되어 있다.


</doc>
<doc id="196032" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196032" title="덕 타이핑">
덕 타이핑

컴퓨터 프로그래밍 분야에서 덕 타이핑(duck typing)은 동적 타이핑의 한 종류로, 객체의 변수 및 메소드의 집합이 객체의 타입을 결정하는 것을 말한다. 클래스 상속이나 인터페이스 구현으로 타입을 구분하는 대신, 덕 타이핑은 객체가 어떤 타입에 걸맞은 변수와 메소드를 지니면 객체를 해당 타입에 속하는 것으로 간주한다. “덕 타이핑”이라는 용어는 다음과 같이 표현될 수 있는 에서 유래했다. (덕은 영어로 오리를 의미한다.)

덕 타이핑에서는, 객체의 타입보다 객체가 사용되는 양상이 더 중요하다. 예를 들면, 덕 타이핑이 없는 프로그래밍 언어로는 codice_1 타입의 객체를 인자로 받아 객체의 codice_2 메소드와 codice_3 메소드를 차례로 호출하는 함수를 만들 수 있다. 반면에, 같은 함수를 덕 타이핑이 지원되는 언어에서는 인자로 받는 객체의 타입을 검사하지 않도록 만들 수 있다. codice_2 메소드나 codice_3 메소드를 호출 할 시점에서 객체에 두 메소드가 없다면 런타임 에러가 발생하고, 두 메소드가 제대로 구현되어 있다면 함수는 정상적으로 작동한다. 여기에는 인자로 받은 객체가 codice_2 메소드와 codice_3 메소드를 갖고 있다면 객체를 codice_1 타입으로 간주하겠다는 암시가 깔려있다. 바로 이 점이 앞에서 인용한 덕 테스트의 사상과 일치하기 때문에 덕 타이핑이라는 이름이 붙었다.

다음 덕 타입트(duck typed) 언어의 의사코드이다:

결과는 다음과 같다:

class Duck:

class Person:

def in_the_forest(duck):

def game():

class Duck {
public:

class Person {
public:

template <typename T>
void inTheForest(T& t)

int main()

객체 지향 언어인 스몰토크는 변수나 메소드 인자에 대한 형 선언이 없으므로, 당연히 덕 타이핑을 지원하고 있다. 스몰토크에서는 동일한 프로토콜(protocol)을 구현하는 클래스들은 보통 동일한 상속 계층에 속하나, 꼭 그럴 필요는 없다.
파이썬에서 덕 타이핑은 매우 많이 쓰이고 있다. 파이썬 튜터리얼의 용어 항목은 덕 타이핑을 다음과 같이 설명하고 있다:


</doc>
<doc id="196037" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196037" title="몽정차">
몽정차

몽정차(蒙頂茶)는 쓰촨 성의 명산인 몽산(蒙山)의 정상에서 재배된 차로 생산된다. 몽정(蒙頂)이란 몽산(蒙山)의 정상을 일컫는 말이다. 

몽산은 현재 쓰촨 성 청두(成都) 평원의 서쪽에 위치하고 있으며, 명산현(名山縣)과 아안현(雅安縣)에 걸쳐 있다. 몽산(蒙山)은 기이한 봉우리와 오래된 차나무들이 곳곳에 있고 차를 재배하기에 좋은 천혜의 자연조건을 갖추고 있으며, 몽산다원을 오르는 곳곳에는 많은 불교 사찰들이 자리 잡고 있다.

연강우량이 많고, 사철 안개가 자욱하고 구름이 많은 기후적 특징 때문에 거의 일 년 내내 온 산이 비와 운무로 뿌옇게 덮여 있다. 몽산(蒙山:덮여 있는 산)이란 산 이름은 바로 이러한 기후적 특징에서 유래되었다.

서한의 감로(甘露) 연간(BC 53년~49년)에 감로사(甘露寺)의 승려 보혜선사(普慧禪師) 오리진(吳理眞)이 직접 일곱 그루의 차나무를 심었는데, 그 맛이 독특하여 이를 선차(仙茶)라 부르게 되었다고 한다. 
몽정차는 당나라 때부터 청나라 때까지 1,000년 이상을 공차(貢茶)로 지정되었다. 당대의 시인 백거이는 그의 시에서 “차 중의 고향은 바로 몽산(蒙山)이로구나[茶中故舊是蒙山]”라고 했고, 당대 여양왕(黎陽王)은 몽산백운암다시(蒙山白雲巖茶詩) 중에서 “몽정차는 인간 제일차”라는 극찬을 남겼다.



</doc>
<doc id="196040" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196040" title="풋볼 리그 2부">
풋볼 리그 2부

풋볼 리그 2부(Football League Second Division)는 1892년부터 1992년까지 마음을 잉글랜드 축구에서 두 번째로 높은 리그였다.

1992년 프리미어리그가 출범하면서 풋볼리그 2부는 1992-93시즌부터 2003-04시즌까지 풋볼리그의 강압적인 이유로 풋볼리그 1으로 다시 한번 명칭을 변경하으며 EFL 리그 원이 되었다

1888년에 윌리엄 맥그리거는 런던과 맨체스터에서 12개 클럽팀과 회의를 열고, 리그 대회 개최에 초점을 맞추었다. 1888년 3월 22일에 런던에서 열린 회의에서, 주요 쟁점은 FA컵에서 조기 탈락한 팀들은 1년 내내 아무런 경기 없이 보내야 하는데, 이는 클럽의 경제적 문제 뿐만 아니라, 팬들 역시 지루해 한다는 것이었다. 이 문제는 4월 17일에 맨체스터에서 최종적으로 결론지어졌다.

그리하여 풋볼 리그가 만들어졌고, 일정은 참가 클럽간에 결정되었다. 처음 12개 클럽팀들은 풋볼리그의 창립 멤버가 되었다.

그 당시 라이벌 리그였던 풋볼 얼라이언스가 있었는데, 1892년에 공식적으로 두 리그를 합병하기로 결정하여, "풋볼 리그 2부 디비전"을 새로이 만들었다. 여기에는 대부분의 풋볼 얼라이언스 팀들로 구성되었고, 풋볼 얼라이언스 팀 가운데 상위 세 팀은 풋볼 리그 1부에 참가하게 되었다.

2부 디비전은 1892년에 12개 클럽으로 시작되었다. 이 12개 클럽 대다수는 풋볼 얼라이언스에서 플레이하던 팀이었다. 초기 멤버는 아드윅, 부틀, 버튼 스위프츠, 크루 알렉산드라, 다웬, 그림스비 타운, 링컨 시티, 노스위치 빅토리아, 포트 베일, 셰필드 유나이티드, 스몰 히스, 월솔이었다. 맨체스터 시티는 7회 우승으로 잉글랜드 2부리그 최다 우승 기록을 가지고 있다.

참가 팀의 확대는 아래와 같이 이루어졌다.


처음 몇 년간에는 1부 리그와의 자동승강제가 존재하지 않았다. 그 대신, 2부 리그의 우승 팀을 포함한 몇몇 상위팀과 1부 리그의 하위팀간에 테스트 매치를 통해 1부 리그로의 승격을 결정하였다. 1892-93시즌 2부 우승 팀이었던 스몰 히스는 뉴튼 히스와의 테스트 매치에서 패배하여 승격이 거부되었다. 그러나 2위 팀이었던 셰필드 유나이티드는 애크링턴을 누르고 최초로 1부로 승격하는 팀이 되었다. 테스트 매치는 1898년에 번리와 스토크간에 승부 조작으로 인하여 폐지되었다.

풋볼 리그 3부로의 강등은 1920-21시즌부터 새로이 남부 클럽팀들을 중심으로 3부 디비전이 생기게 되면서 실시되었다. 처음 강등된 팀은 1919-20시즌에 최하위였던 그림스비 타운이었다. 다음 시즌에 3부 북부와 3부 남부로 나뉘면서 하위 두 팀이 지리적 위치에 따라 강등되었다. 3부 리그는 1958-59시즌에 다시 통합되었고, 강등팀은 여전히 두 팀으로 유지되었다가, 1974년부터 하위 세 팀이 강등되게 되었다.





</doc>
<doc id="196046" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196046" title="영 애니멀">
영 애니멀

《영 애니멀》(, )은 하쿠센샤에서 발행하는 일본의 청년 만화 잡지이다. 격주로 금요일에 발행된다. 1989년 3월에 《애니멀 하우스》로 창간되었으나 1992년 5월에 《영 애니멀》로 제호를 바꾸었다.


</doc>
<doc id="196047" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196047" title="동정오룡">
동정오룡

동정오룡(凍頂烏龍)은 타이완의 동정산에서 생산되는 차로, 우이 산에서 나는 무이암차, 푸젠 성 안계의 철관음, 광둥 성의 봉황단종과 함께 대표적인 우롱차로 꼽히고 있다.

타이완의 동정산(凍頂山)은 봉황산의 지맥 중의 하나로, 해발 700m 이상이며, 월평균 기온 20도 이상의 고온이다. 이곳은 날씨가 따듯함에도 불구하고 안개가 많고, 비가 자주 내리고, 산세가 가파르기 때문에, 동정(凍頂)이라는 이름이 붙었다. 

동정오룡은 약발효를 시켰기 때문에 은은한 꽃향기가 나며, 향기가 진하고, 강렬하며, 중후한 맛이 난다. 외관은 차 잎은 진록색이면서, 회백색의 반점이 섞여있고 둥글게 잘 뭉쳐져 있다. 차 잎을 시들게 하여 발효시키고 비벼서 건조시킨 상태로 만든다.



</doc>
<doc id="196063" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196063" title="제3대 파머스턴 자작 헨리 존 템플">
제3대 파머스턴 자작 헨리 존 템플

제3대 파머스턴 자작 헨리 존 템플(Henry John Temple, 3rd Viscount Palmerston, KG, GCB, 1784년 10월 20일 ~ 1865년 10월 18일)은 영국의 정치가이다. 아일랜드 귀족 출신으로 , 에든버러 대학교, 케임브리지 대학교 등에서 공부했다.

1850년대에 러시아, 청나라와의 크림 전쟁, 제2차 아편 전쟁에서 승리를 거두어 영국의 이권을 확장하였다. 1861년 이후에는 미국의 남북 전쟁에 개입하여 남부 동맹을 지원하는 것을 검토하였으나, 실현되지는 않았다.



</doc>
<doc id="196065" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196065" title="사우샘프턴 FC">
사우샘프턴 FC

사우샘프턴 축구 클럽()은 잉글랜드의 프로 축구 팀으로 잉글랜드 남부의 햄프셔주에 있는 사우샘프턴을 연고지로 하고 있다. 2005년에 프리미어리그에서 강등된 이후로 풋볼 리그 챔피언십에서 플레이하였으나, 2009년에 풋볼 리그 1으로 강등되었다. 그러나 2011년에 다시 챔피언십으로 승격하고, 2011-12 시즌 풋볼 리그 챔피언십에서 준우승을 하면서 프리미어리그로 다시 승격을 하였다.

홈구장은 세인트 메리스 스타디움으로, 2001년에 더 델에서 이전하였다. 클럽의 별칭은 성인들이란 뜻의 세인츠()로, 1885년에 창단된 클럽의 모태가 교회 축구 팀이었던 것에서 유래되었다. 당시 이름은 세인트 메리스 청년 협회로 그때부터 빨간색과 하얀색의 유니폼을 입기 시작하였다. 클럽의 오래된 라이벌로는 포츠머스가 있으며, 두 팀 모두 남해안에 인접해 있기 때문이다. 두 팀의 더비 경기를 남해안 더비라고 부른다.

사우샘프턴은 1976년에 FA컵 1회 우승 기록이 있고, 리그 최고 성적은 1부 디비전 준우승이다.

사우샘프턴은 1885년에 세인트 메리스 청년 협회 FC(, 보통 줄여서 St. Mary's Y.M.A.)란 이름으로 만들어졌다. 그러다가 1887-88 시즌에 간단히 세인트 메리스 FC(St. Mary's F.C.)로 바뀌었고, 1894년에는 서던 리그에 참가하게 되면서 사우샘프턴 세인트 메리스(Southampton St. Mary's)로 다시 바꾸었다. 1896-97 시즌에 서던 리그 우승을 한 뒤에 클럽은 유한 회사가 되었고 클럽 명칭도 현재의 사우샘프턴 FC로 변하게 되었다.








</doc>
<doc id="196071" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196071" title="무이암차">
무이암차

무이암차(武夷巖茶)는 중국 푸젠성 우이산에서 나는 차를 통칭하여 무이암차라고 한다. 우이산은 유네스코 세계유산에 등록된 빼어난 산이다. 우롱차는 중국 푸젠성에서 생산되는 우이산 암차가 그 원류이다. 타이완의 우롱차도 이 푸젠성의 우롱차가 건너간 것이다.

푸젠성에 있는 우이산은 해발 700m가 넘고, 사시사철 따뜻한 기온과 높은 습도를 유지하여 그 자연환경이 차 재배에 적당하다. 연평균 기온 17.5℃, 연평균 강우량 2,000mm이상이다. 골짜기에는 안개가 자욱하게 끼어, 일반적으로 습도 80%를 유지한다. 연 평균 일조시간은 1,900시간 정도로 적은 일조량을 가지고 있어서 찻잎이 부드러워 우수한 품질의 차가 생산된다. 무이산의 토양은 붉은색의 사암(沙岩)으로 이런 바위들이 늘어서 있는 곳은 차나무가 무성하게 자랄 수 있는 토양을 제공하여, 암차라고 부른다.

수확은 봄과 여름의 두 철에 이루어지는데, 봄에 따는 차가 전체의 80%를 차지하며, 품질도 훨씬 우수하다. 봄차는 입하를 전후하여 찻잎을 따기 시작하여 20일 동안 찻잎을 딴다. 어린 차싹을 따는 녹차와는 달리 무이암차는 다 펼쳐진 찻잎을 딴다. 그래서 무이암차만의 독특한 향기와 맛이 나타난다.

무이암차에는 육계, 수선, 동정오룡, 철라한, 대홍포, 기란, 매점 등의 품종이 있는데, 그 가운데서 대홍포를 최고로 치며, 육계와 수선 그리고 우롱차가 유명하다.




</doc>
<doc id="196072" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196072" title="대홍포">
대홍포

대홍포(大红袍)는 중국 푸젠 성 우이 산에서 생산되는 무이암차의 한 품종이다. 비싼 가격으로 인하여, 중국에서는 유명한 손님을 대접하는 차로 주로 이용된다.

대홍포(大红袍)라는 이름은 명나라의 왕후의 병을 치료한 데 대한 보답으로 황제가 차나무에게 붉은 비단 옷을 하사하였다고 하여 붙여진 이름이다. 이들 중 송나라 시대부터 우이 산 암벽에서 자랐다고 전해지는 여섯 그루는 현재도 살아 남아 숭배되고 있다.

현재는 2010년 중반 이래로 10배의 가격 상승을 했으며, 대홍포는 kg당 110만 원을 웃돌아 중국 부자들의 거품 상징으로 손꼽히기도 한다.





</doc>
<doc id="196083" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196083" title="리즈 유나이티드 FC">
리즈 유나이티드 FC

리즈 유나이티드 축구 클럽()은 잉글랜드의 프로 축구 클럽으로 웨스트요크셔주의 리즈를 연고로 하고 있고, 현재 프리미어리그에 소속되어 있다.

홈 구장은 엘런드 로드로, 1919년 창단 이후 홈구장으로 사용하고 있다. 리즈 유나이티드는 잉글랜드 상위리그에서 많이 플레이해 왔었다. 2007-08시즌엔 풋볼 리그 1에서 경기를 치루었는데 이는 리즈 유나이티드 사상 처음으로 3부 리그에 소속되었던 것이다.

리즈 유나이티드는 리즈 시티의 후신으로 1919년에 창단되었다. 리즈 유나이티드는 1960년대와 1970년대에 리그 우승과 유럽대회 우승을 경험하였고, 1982년에는 풋볼 리그 2부로 강등되었다.

1989년까진 승격하지 못하다가 1989-90시즌에 승격하여 1991-92시즌에 리그 챔피언이 되었다. 2004년까지 프리미어리그에 있다가 2003-04 시즌 종료 후 프리미어리그 19위로 강등되고 18위인 레스터 시티, 20위인 울버햄프턴 원더러스도 함께 강등되었다. 이후 2019-20 EFL 챔피언십에 우승하면서 16년만에 프리미어리그에 승격하게되었다.

 (부주장) 














</doc>
<doc id="196091" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196091" title="세르게이 코롤료프">
세르게이 코롤료프

세르게이 파블로비치 코롤료프(, 1907년 1월 12일 ~1966년 1월 14일)는 1950~1960년대에 있었던 미국과 소련의 우주 개발 경쟁 중의 소련의 수석 로켓 기술자·개발자였다.

코롤료프는 비행기 개발자로서 교육받았으나, 개발과 통합, 조직과 전략 계획에 특별한 재능을 발휘하였다. 스탈린의 1938년 대숙청에 희생되어 6년간 구속되었으며, 소비에트 연방 시베리아의 굴락에서 수개월을 보내기도 했다. 풀려나면서 로켓 개발자가 되었고, 소련의 대륙간 탄도 미사일(ICBM) 개발의 주요 역할을 담당하였다. 그는 소련의 우주 계획을 이끌도록 지명되었고, 학술원 회원(소련 과학 아카데미 회원)의 자격이 주어졌으며, 성공적인 스푸트니크 계획과 보스토크 계획을 감독하였다. 그는 미국과 함께 달에 인간을 보내는 경쟁이 실행에 옮겨지기 시작한 1966년 갑작스런 죽음을 맞이하였다.

죽기 전까지 그는 종종 "수석 개발자"로만 불렸는데, 이는 그의 이름과 소련의 우주 계획에서의 그가 주축이 되는 역할이 국가 기밀로 부쳐졌기 때문이었다. 수년이 지난 뒤에 그는 소련의 우주 개발의 성공을 이면에서 이끌었던 인물로서 일반에 알려졌다. 그의 개발 사무실과 주 생산 공장이 위치한 모스크바의 칼리닌그라드 지역이 그를 기념하여 1996년 7월 코롤료프로 공식 명명되었다.

코롤료프는 당시 러시아 제국령이었던(현재는 우크라이나령) 지토미르에서 러시아인의 아버지와 우크라이나인의 어머니 사이에서 태어나 젊은 무렵은 오데사로, 그 다음은 키예프에서 공부했고, 1920년대 초반에는 키예프의 항공 연구회에 소속되어 글라이더를 설계했다. 1926년에 모스크바 최고 기술 학교(현재의 국립 모스크바 공과대학)에 진학해, 유명한 항공기 설계자 안드레이 투폴레프의 지도를 받았다. 코롤료프는 1930년에 학교를 졸업했다. 그 이후에는 폭격기의 설계에 종사하면서, 항공기에 제트 추진력을 사용하는 일을 구상해, 1931년에는 제트 추진력 연구 그룹에 참가했다.

코롤료프는 1933년에는 최초의 액체 연료를 이용하는 로켓 엔진 개발에 성공해, 신설된 제트 추진력 연구소의 소장이 되었다. 새로운 로켓의 개발에 난항을 겪는 중, 1937년 전후에는 나라 전체로 대숙청이 일어나, 코롤료프도 무사할 수는 없었다. 마침내 1938년 7월 22일, 발렌틴 글루시코의 고발에 의해 국가 자원 낭비의 누명으로 다른 연구소 멤버와 함께 소련 내무 인민위원부(NKVD)에 체포되어 징역 10년형을 선고받고 시베리아의 코르마 광산에 있는 강제 수용소에 보내졌다. 여기서 코롤료프는 모든 이를 잃고, 턱 골절, 심장병, 괴혈병에 걸리는 등 건강이 크게 악화되었다. 코롤료프는 운 좋게도 살아남았지만 로켓 기술자들에 대한 정치적 숙청은 소련의 로켓 개발이 나치 독일에 뒤처지는 원인이 되었다. 이후 8년으로 감형되고 모스크바에 있는 강제 수용소 내의 특별 연구소에 옮겨져 한 때의 동료로 대숙청의 계기가 된 발렌틴 글루시코와 함께 다시 전투기·폭격기 개발에 종사했다. 코롤료프는 1944년 사면되었다. 후에 코롤료프는 글루시코의 허위 고발로 인해 자신이 수용소로 보내진 것을 알게 되면서, 죽을 때까지 글루시코를 불신하였다.

1945년에 코롤료프는 첫 영예 훈장을 받았고, 소련군에서는 대령의 계급이 주어졌다. 동년에, 그는 제2차 세계 대전 직후인 독일로 가서, 페에데문데 연구소에서 만들어졌던 나치 독일의 V-2 로켓의 정보 수집을 실시했다. 1946년에는 5,000명의 독일인 기술자를 소련 국내로 이송시켰다. 이 기술자들은 비교적 좋은 대우를 받고 연구를 계속해 1947년에 V-2의 개량형인 R-1 다탄두형 로켓을 쏘아 올렸다. 그러나 동년에 코롤료프가 설계한 R-2 로켓은 V-2의 2배의 비행 거리를 기록했다. 독일인 기술자들은 1954년부터 1956년에 걸쳐 동독에 귀국했다. 그 후, 글루시코가 설계한 엔진은 신뢰성을 가지지 못하고 개발이 난항을 겪었지만, 1953년에는 R-5로 사정거리 1,200 km 의 중거리 탄도 미사일의 개발에 성공했고, 게다가 1957년 8월에는 R-7 로켓 대륙간 탄도 미사일 실험에 성공해 모의 탄두를 카자흐스탄의 바이코누르로부터 극동의 캄차카 반도에 도달시켰다. 소련은 R-7 로켓 대륙간 탄도 미사일을 배치해서 태평양을 넘어 미국 본토를 직접 공격할 수 있는 능력을 갖게 되었다.

덧붙여 코롤료프는 1950년 4월에 칼리닌그라드의 제 88 연구소(NII-88) 내에 설치된 제 1 설계국(OKB-1)의 주임 설계자로 임명되었다. 1952년에는 소련 공산당에 입당해 연구 개발에 필요한 자금을 국가로부터 지원받았고, 1957년 4월에는 1938년의 체포와 재판이 부당하다고 인정되어 명예 회복에 성공했다. 한편, 1930년에 결혼한 아내 빈센티니와의 사이에는 장녀가 태어났지만, 강제 노동 중에 둘의 사이는 갈라졌고, 해방되어 재회한 후인 1948년에 이혼하고, 니나 이바노브나 코텐코바와 1949년에 재혼했다.

코롤료프는 1957년 10월 4일, R-7 로켓을 사용하여 세계 최초의 인공위성 스푸트니크 1호를 발사하였다. 코롤료프는 1953년에 소련 과학 아카데미에 개가 탑승한 인공위성 발사의 가능성을 주장했지만, 군과 당의 반대로 실현되지 않았다. 그러나 1957년이 국제 지구 관측년으로, 미국이 세계 최초의 인공위성의 발사를 계획하고 있는 것을 서방의 신문에서 안 코롤료프는, 미국 정부가 거액의 비용을 이유로 동결한 것을 기회로 소련이 미국에 앞서 세계 최초의 인공위성을 쏘아 올려야 한다고 주장해 인공위성의 발사를 성공시켰다. 그리고 코롤료프의 계획은 완벽히 성공해, 간단한 디자인의 중량 83.6 kg 짜리 인공위성이 대기권 밖에서 지구를 돌았다. 니키타 흐루쇼프 제1서기는 소련 과학의 성과를 자랑했고 미국은 스푸트니크 쇼크를 받았다.

계속되어, 러시아 혁명 40주년 기념일(1957년 11월 7일) 직전인 1957년 11월 4일에 스푸트니크 2호를 발사하였다. 이것은 중량이 500 kg을 넘었고, 안에 라이카라고 하는 개를 싣고 우주로 간 것은 당시로서는 충격적이었다. 다만, 이 시점에서는 코롤료프의 개발 팀에는 이 개를 궤도상에서 지구로 생환시키는 기술은 없었고, 본래 예정인 10일 후보다 훨씬 빠른 수시간 후에 라이카는 사망했다.

계속해서 유인 우주선 보스토크를 개발해, 1961년 4월 12일에 세계 최초의 유인 우주비행을 성공시켰고, 조종사인 유리 가가린은 최초로 우주로 간 인간이 되었다.

계속해서 코롤료프는 유인 달 비행을 목표로 하고 대형 우주선 소유스나 대형 로켓 N-1의 개발을 진행시켰지만, 1966년 암 수술 중에 심장이 정지해 사망했다. 그의 장례는 국장으로 치러졌고, 붉은 광장의 벽에 소련의 역대 요인과 함께 묻혔다.

코롤료프는 그의 미사일 및 우주 개발 관련 업적으로 레닌 훈장도 수여되었지만, 보안상의 문제로 우주 개발 기술자의 신원을 명확히 밝히지 않는다는 소련 당국의 방침에 의해서 그가 죽을 때까지 그의 이름이 서방 세계로 알려지지 않았다. 미국의 베르너 폰 브라운과 함께 1950년대 ~ 1960년대 미소 우주 개발 경쟁의 중심 인물인 양자는 서로 단 한 번도 대면했던 적이 없다. 뿐만 아니라 브라운이 코롤료프의 존재를 안 것은 그의 사후였다.

그가 설계한 R-7 세묘르카은 그 후에도 업그레이드를 거듭해 2017년 현재에도 운용되고 있고, 세계에서 제일 안전한 로켓이며 '로켓계의 폭스바겐' 이라고 불린다.

러시아의 주요 로켓·우주 기기 제조 회사 에네르기아가 코롤료프의 명칭을 붙이고 있다.

에네르기아가 있는 모스크바 북동 교외의 거리 칼리닌그라드(발트 해에 접하는 항만 도시 칼리닌그라드와는 다른 곳인 것에 주의)가 코롤료프라고 개칭되었다.
사마라의 러시아 국립 항공 우주 대학에 '코롤료프 기념 아카데미'의 이름이 있다.




</doc>
<doc id="196124" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196124" title="노팅엄 포리스트 FC">
노팅엄 포리스트 FC

노팅엄 포리스트 FC(Nottingham Forest FC)는 잉글랜드의 프로 축구 클럽팀으로 노팅엄을 연고로 삼고, 시티 그라운드를 홈 구장으로 이용하고 있다. 현재 클럽은 EFL 챔피언십에 참가하고 있으며, 유러피언컵의 2회 연속 우승을 비롯하여 FA컵, 리그 컵 우승 등의 역사를 가지고 있다. 2004-05 챔피언십 시즌에서 리그 1로 강등되었는데, 이는 UEFA 챔피언스리그 우승 경력이 있는 팀 가운데 최초로 3부 리그로 강등된 것이다. 2007-08 시즌 리그 1 에서 2위를 차지하여 다시 챔피언십으로 승격하였다. 2009-10 시즌에서는 3위를 기록했으나 플레이오프에서 패배하여 승격에 실패하였다.

노팅엄 포리스트는 이 이름을 도시 북쪽에 위치한 포리스트 레크리에이션 그라운드의 명칭을 따서 지었다. 이 경기장은 노팅엄 포리스트 팀이 처음으로 경기를 펼친 곳이기도 하다. 이 클럽은 종종 간단하게 "포리스트"라고 불리기도 한다. 노팅엄 포리스트의 팬들은 팀 이름을 "노츠 포리스트"라고 줄여 부르는 걸 좋아하지 않는다. 왜냐하면 "노츠"(Notts)는 노팅엄셔주(Nottinghamshire)의 줄임말이고 노팅엄을 대표하는 것이 아니기 때문이다.

2017년 8월 14일 기준













</doc>
<doc id="196135" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196135" title="찬드라굽타 마우리아">
찬드라굽타 마우리아

찬드라굽타 마우리아()는 마우리아 제국의 제1대 삼랏으로, 마우리아 제국의 창건자이다. 찬드라굽타는 인도 하부대륙의 대부분을 통합하는데 성공하였다. 결과적으로 찬드라굽타는 인도 역사의 첫 번째 황제(재위: 기원전 322년 ~ 기원전 298년)로 군림하였다. 그리스어와 라틴어로 그는 산드로쿱토스 또는 산드로코토스라 알려져 있다.

찬드라굽타의 권력 강화 이전에 작은 지역 왕국들이 하부 대륙의 북부를 지배하였다. 한편 난다 왕조는 인도 갠지스 평원을 지배하였다. 찬드라굽타의 정복후에 마우리아 제국은 동쪽의 벵갈과 아셈에서 서부의 파키스탄과 발루치스탄으로 그리고 북서쪽으로는 카슈미르와 북동쪽으로는 네팔로 남쪽으로는 데칸 고원으로 확장하였다.

그의 업적은 알렉산더 대왕의 고대 마케도니아 군대의 격파에서 그가 20세에 불과할 때 난다 왕조의 정복 그리고 셀레우코스 1세 니카토르의 격파와 남아시아의 전역에 중앙 집권의 달성 등이 인도의 역사에 가장 축복받고 있다. 약 2천년 후에 찬드라굽타와 아쇼카를 포함한 그의 계승자의 업적 남아시아 세계 역사의 연대기에 가장 큰 연구의 주제이다.

많은 인도 사학자들이 찬드라굽타가 마가다의 난다 왕조의 난다 왕자와 무라 사이에서 태어난 불법적인 아이였다는 견해를 지닌다. 다른 후대의 문학 구전에서는 찬드라굽타가 공작조련사 마우리야-포샤카에 의해 양육되었다고 한다. 자이나교와 불교의 전통은 모리야(마우리야)와 모라 또는 마유라(공작)간의 주장되는 연결을 입증한다.

다른 문헌에 의하면 찬드라굽타는 고대의 피팔리바나 공화국의 크샤트리아 부족인 마우리아족에 속하며 그곳은 네팔과 우타르프라데시사이에 위치한다.
마우리아의 시조인 찬드라굽타 마우리아는 본래 마가다 왕국 난다 왕조의 분가인 "마우리아"라는 크샤트리야 가문 출신으로, 탁샤실라 대학의 구루였던 차나키야의 제자 중 한 명이었다. 이즈음 인도는 마케도니아 왕국의 왕 알렉산드로스 3세의 공격으로 차례차례 점령당하고 있었는데, 서부 펀자브 지역의 탁샤실라 왕은 알렉산드로스와 평화협정을 맺었으며, 동부 펀자브 지역의 파우라바 왕국 왕인 포루스는 알렉산드로스 3세에게 저항을 시도했지만 기원전 326년에 히다스페스 전투에서 패배하면서 펀자브 지역을 비롯한 북서부 인도가 알렉산드로스 3세에게 정복당하고 있었다.

이러한 알렉산드로스 3세의 침입에 대응하기 위해 차나키야는 당시 북인도의 패권 국가 마가다 왕국을 다스리던 난다 왕조의 왕 다나 난다에게 마케도니아를 쳐부수자고 제의하였지만 모욕을 받음과 동시에 거절당했으며, 이후 난다 왕조를 증오하게 된 카우틸랴는 제자 찬드라굽타 마우리아에게 난다 왕조부터 멸망시킨 후 인도를 이 위기로부터 구할 왕국을 세우자고 제안하였다. 이를 수락한 찬드라굽타가 펀자브 지역의 파우라바 왕국을 정복하여 펀자브를 거점으로 삼은 후 차나키야는 난다 왕조가 약해질 틈을 기다리는 동시에 탁실라의 장교, 그가 키운 제자들, 당시 난다 왕조의 장군인 바드라살라 등을 통섭하였고, 기원전 221년 난다 왕조의 수도 파탈리푸트라를 점령함으로써 난다 왕조를 정복한 찬드라굽타 마우리아는 초대 삼라트(황제)로 즉위해 마우리아 제국을 건국하였다. 

동시기 알렉산드로스 대왕이 사망함으로써 헬레니즘 제국의 지방 권력이 와해되자 찬드라굽타 마우리아는 이를 기회로 알렉산더에 의해 정복된 인도 지역인 니카노르, 에우다모스 등을 수복하기 시작하였는데, 이러한 팽창 정책을 펼치던 마우리아 제국과 과거 알렉산드로스 제국의 영광을 되찾고 싶었던 셀레우코스 제국의 이해관계가 엇갈리며 서로 충돌하면서 기원전 305년에 마우리아-셀레우코스 전쟁이 발발하였지만, 당시 셀레우코스 제국이 인더스 강을 뒤로 하여 전술적으로 불리한 지역에 위치하던 것을 파악한 마우리아 제국은 지리적 이점을 이용하여 셀레우코스 제국을 몰아내는데 성공하였고, 결국 기원전 303년에 셀레우코스 왕조와 평화조약을 맺음으로써 마우리아 제국은 당시 셀레우코스 제국이 지배하던 인더스 강 서쪽의 아프가니스탄과 파키스탄 지역을 얻게 되었으며, 이 전쟁을 계기로 마우리아 제국은 프톨레마이오스 왕국, 셀레우코스 제국 등의 헬레니즘 문명들과 본격적으로 교류하기 시작함으로써 마우리아 제국의 위상이 한층 격상되는 결과를 가져오게 되었다. 

그리스 세계와 마우리아 제국 간에 교류가 지속되면서 마우리아 제국에 수많은 그라스인 사절들이 파견되었는데, 이들 중 셀레우코스 제국의 외교관이자 당시 고대 인도의 역사를 기록한 역사가인 메가스테네스가 저술한 역사서인 "인디카"에서는 마우리아 제국의 수도인 파탈리푸트라에 대해 "64개의 성문과 570개의 탑으로 이루어진 성으로 둘러싸인 곳이자 페르시아 제국의 궁전보다 훨씬 더 아름다운 궁전을 지닌 도시"라고 기록된 내용이 존재한다. 마우리아-셀레우코스 전쟁 이후 찬드라굽타 마우리아는 인도 아대륙 안쪽으로 관심을 돌려 북인도뿐만 아니라 중부 인도와 남인도 지역에도 확장을 시도하였고 그 결과 마우리아 제국은 오디샤 지역의 칼링가와 타밀라캄 지역의 촐라, 판디아, 체라를 제외한 인도 아대륙 대부분을 통일하였지만, 찬드라굽타 마우리아 재위 말기인 기원전 298년에 마우리아 제국의 영토에 발생한 극심한 가뭄으로 인해 수많은 사람들이 기아로 사망하는 일이 발생하자 이에 충격을 받은 찬드라굽타 마우리아는 당시 그가 스승으로 모시던 자이나교 구루의 충고를 들은 후 정치에 손을 떼고 아들인 빈두사라에게 마우리아 제국의 황제 자리를 물려주었으며, 자이나교에 귀의하여 출가한 후 고행을 하다가 일생을 마쳤다.


</doc>
<doc id="196137" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196137" title="The Black Parade">
The Black Parade

《The Black Parade》는 뉴저지주 출신 록 밴드 마이 케미컬 로맨스의 세 번째 음반이자 2006년 10월에 발매되었다. 컨셉 음반이자, 록 오페라 형식으로 "환자"라는 캐릭터로 그의 죽음까지 전개된다.

음반의 프로듀서로는 그린 데이와 오랫동안 작업해 온 프로듀서 롭 카발로가 맡았으며, 《The Black Parade》는 또한 밥 브라이어가 녹음에 참여한 첫 번째 음반이다. 발매 후 《The Black Parade》는 전체적으로 커다란 성공을 거두었으며 마이 케미컬 로맨스는 그래미상에서 최고의 박스, 한정 패키지 부문에 후보로 선정되기도 했다.

음반에서 발매된 싱글로는 "Welcome to the Black Parade", "Famous Last Words", "I Don't Love You", "Teenagers"가 있으며 또한, 처음으로 음반에서 싱글을 4개 발매했다. 마이 케미컬 로맨스는 음반 발매 후 북미, 유럽을 시작으로 전 세계적인 투어를 전개하였다. 

리드 보컬 제라드 웨이는 퀸과 핑크 플로이드에게서 음반에 영향을 받았다고 밝혔다. "Welcome to the Black Parade"의 기타 부분은 퀸에게서 영향을 받았고, 추가로 밴드 멤버들은 핑크 플로이드의 정규 음반 "The Wall" 에서 영향을 받았는데 특히 음반 첫 번째 곡 "The End."는 핑크 플로이드의 음반 《The Wall》의 첫 번째 곡 "In the Flesh?" 에 영향을 받았다고 밝혔다. 또한 몇 개에 인터뷰에서 제라드 웨이는 큰 영향을 끼친 밴드 중 하나가 스매싱 펌킨스라고 밝혔다.

《The Black Parade》는 발매 후 영국 음반 차트에서 로비 윌리엄스에 이어 2위로 올랐다. 미국에서도 또한 빌보드 200에 2위로 올랐으며 발매 첫 주 24만장의 판매고를 기록 해 이전 음반 《Three Cheers for Sweet Revenge》 발매 후 기록한 한 주 최고 판매 기록인 3만 8천장의 기록을 갱신했다. 연합 국제 차트에선 1위에 올라 첫 주에 38만 1천장의 판매고를 기록했다. 

마이 케미컬 로맨스는 2007년 2월 22일 뉴햄프셔주 맨체스터에서 공연을 시작으로 블랙퍼레이드 투어를 시작했다. 투어 1차 라이즈 어게인스트, 유럽 투어에서는 서스데이, 북미 2차 투어에서는 뮤즈와 공연을 가졌다. 2007년 5월 22일 미국 오리건주 포틀랜드 메모리얼 콜로세움을 마지막으로 끝났다.

10일 간의 휴식 후 여러 축제나 국제 공연을 가졌고, 다시 미국에 돌아와 프로젝트 레볼루션 일정을 소화했다. 그렇지만, 밴드의 베이시스트 마이키 웨이가 2007년 3월 7일에 결혼하여 밴드에서 잠시 하차해 맷 코르테즈가 대신 베이시스트로 참여하여 투어 일정을 소화하였다. 마이키 웨이는 프로젝트 레볼루션 투어 마지막 날에 한 곡을 연주하고 이후 2007년 10월 4일, 밴드에 재합류하였다.




</doc>
<doc id="196142" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196142" title="허더즈필드 타운 AFC">
허더즈필드 타운 AFC

허더즈필드 타운 FC는 1908년에 설립된 잉글랜드의 축구팀으로 웨스트요크셔주의 허더즈필드에 연고를 두고 있다.

1926년에 허더즈필드는 최초로 3회 연속 리그 우승을 차지한 팀이 되었다. 이 기록은 허더즈필드를 제외하고 단 세팀만이 가지고 있는 기록이다. 2005년 2월 2일에 팀명을 허더즈필드 타운 AFC (Huddersfield Town Association Football Club) 에서 허더즈필드 타운 FC (Huddersfield Town Football Club) 으로 변경하였다.

클럽은 전통적으로 파란색과 흰색이 세로로 교차하는 셔츠와 하얀색 바지를 유니폼으로 사용해왔다. 이들의 주요 라이벌팀은 리즈 유나이티드와 브래드퍼드 시티이다.

2017년 5월 챔피언십 플레이오프 결승전에서 레딩한테 승부차기에서 승리하면서 프리미어리그로 승격하였다.










</doc>
<doc id="196151" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196151" title="탐페레 유나이티드">
탐페레 유나이티드

탐페레 유나이티드(Tampere United)는 핀란드의 축구클럽으로, 핀란드의 1부리그인 베이카우스리가에 참가했다. 클럽의 연고지는 서부 핀란드 지역에 위치한 탐페레라는 도시이다.

탐페레 유나이티드는 1998년 7월에 만들어졌다. 처음의 계획은 지역 축구팀인 FC 일베스와 TPV 탐페레를 병합하여 만들려 하였으나, TPV는 계속 플레이하겠다고 결정함에 따라 FC 일베스를 기반으로 탐페레 유나이티드가 탄생하였다. FC 일베스는 2부리그에 참가하고 있었기 때문에 탐페레 유나이티드 역시 2부리그에서 시작하였다.

첫 번째 시즌인 1999년에 2부리그 승격 플레이오프를 승리하여 승격하게 되었다. 2000년부터 1부리그인 베이카우스리가에 참가하게 되었고, 첫해에 6위를 기록하였다. 2001년에 리그 우승을 하였고, 2002년엔 5위, 2003년엔 3위로 시즌을 마감하였다. 2006년과 2007년에 2년 연속 리그 우승을 차지하였다.




</doc>
<doc id="196157" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196157" title="FC 바테 보리소프">
FC 바테 보리소프

FC 바테 보리소프() 또는 FC 바테 바리사우()는 벨라루스의 축구팀으로 바리사우를 연고지로 하고 있다. 현재는 벨라루스 프리미어리그에 참가하고 있다.

클럽은 1973년에 설립되었고 1996년에 재조직되었다. 1996년부터 FC BATE는 3번의 리그 우승을 하였고 유럽 무대에서 AC 밀란, 볼로냐 FC 1909, TSV 1860 뮌헨과 같은 팀과 경기를 하였다. 그리고 2006년부터 현재까지 13연패의 위업을 달성하고 있다.

역대 주요 선수로는 알략산드르 흘렙(VfB 슈투트가르트, 아스널, FC 바르셀로나), 비탈리 쿠투조프(AC 밀란, 스포르팅 CP, UC 삼프도리아 등) 등의 선수들이 FC BATE에서 선수 경력을 시작하였고 현재 벨라루스 축구 국가대표팀에 소속되어 있다.

FC 바테는 2007-08 시즌 UEFA 챔피언스리그에서 3차 예선에서 루마니아의 FC 스테아우아 부쿠레슈티를 맞아 탈락했는데 이는 벨라루스 팀 가운데 3차 예선에 올라간 최초의 팀이 되는 기록을 세웠다. 이 기록은 2008-09 시즌에 자체적으로 경신했는데 2008-09 시즌 UEFA 챔피언스리그 1차 예선에서 아이슬란드의 발루르를, 2차 예선에서 벨기에의 RSC 안데를레흐트를, 3차 예선에서 불가리아의 PFC 레프스키 소피아를 이기고 조별예선으로 올라갔다.





</doc>
<doc id="196165" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196165" title="야구장">
야구장

야구장(, )은 구기종목인 야구 경기를 하기 위한 경기장으로서 야구 경기를 진행하는 필드 (Field)와 필드를 둘러싼 관중석으로 이뤄진 스포츠 건축물이다. 다른 구기 종목 경기장과 같이 줄여서 "구장(球場)"이라고도 부른다.

경기가 진행되는 공간인 야구 필드 (Baseball Field)는 내야 (Infield)와 외야 (Outfield)로 이루어지며, 홈을 중심으로 부채꼴 모양으로 되어 있다. 내야는 네 개의 베이스 (Base)를 꼭짓점으로 한 다이아몬드 형태로 되어 있고, 외야는 내야를 벗어나 부채꼴의 원형 테두리까지 잔디밭으로 된 곳이다.


덕아웃 (Dugout)은 내야 파울 라인 바깥에 위치해 있는 곳으로서 경기하는 동안 양 팀이 각각 머무는 장소이다.

보통 대형 야구장의 경우 내야 관중석은 복층으로 되어 있고, 외야 관중석은 내야보다 적은 층으로 되어 있다. 소형 야구장의 경우 외야 관중석이 없기도 하다. 흔히 홈 팀 관중은 1루에, 원정 팀 관중은 3루 관중석에 앉아 응원을 하는 관습이 있다.




</doc>
<doc id="196166" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196166" title="FC 셰리프 티라스폴">
FC 셰리프 티라스폴

FC 셰리프 티라스폴()은 몰도바의 축구팀으로, 몰도바 동부의 트란스니스트리아 티라스폴을 연고로 하고 있다. 이 팀은 종종 FC 셰리프로 간단히 줄여 부르기도 하는데 FC 티라스폴과는 다른 팀이다.

셰리프 티라스폴은 2002년에 그들의 홈구장을 건설한 셰리프에 의해 1997년에 창립되었다. 셰리프는 2001년부터 2012년 현재까지 디비지아 나치오날러를 11회 연속 우승하고 있다.

또한 몰도바 컵 역시 6회 우승 기록을 가지고 있다. FC 셰리프는 몰도바에서 브라질과 아프리카 출신 선수들을 들여온 최초의 팀이다. 2001-02시즌부터 UEFA 챔피언스리그에 매년 진출하고 있지만, 매번 2차예선을 통과하지 못하고 있다가 2009-10 시즌에는 처음으로 플레이오프에 진출하였다.







</doc>
<doc id="196172" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196172" title="40계단">
40계단

40계단(四十階段)은 부산 중구에 위치한 문화명소이다. 한국 전쟁 당시 이 인근에 거주하던 피난민, 부두 노동자들의 애환을 기리기 위해 국민은행 중앙동지점부터 40계단까지의 거리를 '40계단문화관광테마거리'로 조성되었다. 그리고 영화인 《인정사정 볼 것 없다》의 오프닝신에 등장하여 많은 사람에게 알려졌다.



</doc>
<doc id="196177" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196177" title="오르비스 옵티무스">
오르비스 옵티무스

오르비스 옵티무스(공식 약칭 오르비, Orbis Optimus, 영어로 'The Circle of Intelligentsia' 의미)는 최상위권 수험생을 위한 입시·학업·생활·놀이 사이트로서, 최상위권 수험생들과 최상위권으로 도약할 잠재력과 의지가 있는 수험생 들을 위해 운영진이 입시 정보를 제공하고, 이러한 수험생들이 회원으로서 학습 정보를 공유하고 친목을 도모하는 대한민국의 대학 입시 커뮤니티 사이트이다.

사이트 운영자인 이광복이 직접 작성하는 상위권 학과 배치표와 전국석차백분위표 등 예측 자료들의 정확도가 높아, 상위권 대학을 지망하는 수험생들이나 교사들이 참고한다. 일부 자료는 입시 기관 중에서 가장 정확한 것으로 알려져 있다.

2001년 11월 치러진 2002학년도 대학수학능력시험부터 한국교육과정평가원이 응시자의 수능 석차를 공개하지 않기로 하면서 수험생과 학부모, 교사들 사이에서 많은 혼란이 발생하였는데, 오르비는 서울대와 연세대, 고려대, 의대, 치대, 한의대를 지망하는 수험생들의 수능과 내신 성적을 수집해 대학의 합격선을 예측하고, 논술과 구술시험을 어떻게 준비해야 하는지 짐작할 수 있게 해줌으로써 수험생들 사이에 인기를 끌며 급성장하였다.

반면, 소수의 명문대만을 주제로 다루거나, 학업 성취도에 근거하여 서로 다른 회원 등급을 부여하는 제도적인 특성, 일부 회원들이 보이는 대학서열주의에 대한 비판의 목소리도 상존한다. 2011년 5월 이전까지 11년 간 서비스 대상 회원을 인문계 상위 1%, 자연계 상위 2% 이내 수험생으로 명시하였었다. 2011년 5월부터는 내신·수능 1등급 최상위권 수험생·졸업생 커뮤니티를 표방하고 있다.

가장 최근에 실시된 2012학년도 수능 시험에서 수능 성적 표본을 제출한 오르비 회원들의 상위 50% 평균 점수는 인문계 390.97점(400점 만점), 자연계 380.54점(400점 만점)으로, 각각 인문계 상위 0.6%, 자연계 상위 0.9% 수준이다. 오르비는 회원 가입 순서에 따라 영구적인 고유회원식별번호(IMIN)를 부여하는데, 2012년 9월 현재, 최근 가입 회원의 IMIN이 417500 정도로, 이에 따르면 오르비의 누적 회원 수는 41만여 명이다.

서울대, 연세대, 고려대 등 최상위권 대학의 각 학과별 지원 가능 점수가 기재되어 있는 배치표인 The Future 와 수능 점수별 전국석차백분위가 정리되어 있는 도표인 The Kaleidoscope 을 비롯한 여러 수능 관련 통계 자료가 정리되어 있다. 2002년 수능 자료부터 조회 가능하다. 버전 13까지의 오르비 사이트에서는 Exclusive (또는 Orbis Optimus Exclusive) 라는 이름으로 운영되었다.

각 과목, 영역별 수능 및 내신 공부법이나 전략, 수험생들이 직접 제작한 모의고사 문제 등이 게시되는 오르비의 대표적인 게시판이다. #학습 게시판의 공부법들과 #수기 게시판의 수험생 수기들을 모아 서울대 의대 3인 합격수기, 오르비 회원들의 공부방법 (2005학번 만들기와 동일한 내용의 책) 이 출간되었다. 학생이 창작한 문제들도 종종 올라오는데, 몇몇은 반응이 좋아 포카칩 모의고사, 수리의 비밀, 한권으로 완성하는 수학 등의 책 혹은 시리즈물로 출간되었다.

본래 오르비에서 활동하는 독학생들의 친목을 도모하기 위한 용도로 개설되었으나, 현재는 #학습 게시판과 유사한 목적으로 운영된다. 상대적으로 짧은 분량의, 훨씬 더 많은 수의 글이 게시된다.

서울대와 관련된 입시 정보를 공유하는 게시판이다. 비슷한 목적으로 #연고대, #의대 등의 게시판이 개설되어 있으며, 입시 기간 중에 더 많은 수의 글이 게시된다.

학습이나 입시 외적인 내용에 대한 문답을 주고 받는 게시판 으로 주로 10대 수험생이나 20대 대학생들의 여러 고민거리가 논의된다.

인터넷에서 유행하는 이슈나 사진, 동영상들을 올리고 그에 관한 의견을 주고 받는 게시판으로, 10대 수험생이나 20대 대학생들의 여론 동향이나 정치·사회적인 견해를 살펴볼 수 있다. 최근에는 정치성을 띤 게시물에 수백 개의 댓글이 달리며 논쟁이 첨예하게 벌어지고 있는데, 운영진은 정치적인 중립을 선언하고 정치적인 게시물을 금지하지는 않겠다고 공지하고 있으나, 수험생 커뮤니티 본래의 운영 목적에 맞지 않는 글이 너무 많이 올라온다는 비판도 있다.

오르비에서 활동하는 회원들의 교양 수준이나 학력 그 자체가 저하되고 있다는 '질적 저하' 논란이 가중되면서, 이 문제를 제도적으로 해결하기 위해 사이트를 이분하여, 특정 학력 조건을 만족하는 회원들에 한하여 폐쇄적으로 운영하는 게시판들을 만들겠다는 계획으로 2005년부터 오르비 내에서 회원들을 선발하기 시작하였다.
에피옵티무스는 엄격한 관리, 신뢰를 통한 효율성의 제고, 이상적 커뮤니티로의 회귀, 합리적인 이분화를 원칙으로 운영된다.
가입 자격 조건은 주요 모의고사에서 상위 0.10% 이내의 성적을 받거나, 토익 970점 이상, 텝스 935점 이상, 토플 IBT 116점 또는 CBT 283점 이상의 성적을 받거나, 수능 또는 평가원 주최 모의 수능에서 상위 0.3% 이내의 성적을 받은 만 20세 미만의 오르비 회원이다. 에피옵티무스 회원은 오르비 게시판의 닉네임 앞에 보라색 눈동자 모양의 에피옵티무스 마크가 표시된다.
2011년 9월 9일부터 에피옵티무스보다 완화된 조건으로 센츄리온이라는 등급이 신설되었으며, 나이 제한 없이, 주요 모의고사에서 상위 1.00% 이내의 성적을 받거나, 수능 또는 평가원 주최 모의 수능에서 인문계 상위 1.0% 이내, 자연계 상위 2.0% 이내의 성적을 받는 것을 가입 자격 조건으로 요구한다. 센츄리온 회원은 오르비 게시판의 닉네임 앞에 빨간색 눈동자 모양의 센츄리온 마크가 표시된다.
2012년 8월 2일 현재, 에피옵티무스 회원은 총 2,464명, 센츄리온 회원은 총 180명이다.

오르비는 2000년 12월 13일, 당시 400점 만점이었던 2001학년도 대학수학능력시험에서 390점대 성적을 받은 수험생들을 대상으로, 대학 진학과 관련된 정보를 교환하고 상호 간의 친목을 도모하기 위하여 이광복에 의해 발족되었다. 그 후 오르비는 수능 시험 혹은 수능 모의고사에서 상위 1% 이내 (자연계의 경우 상위 2% 이내) 성적을 받은 최상위권 수험생들을 위한 정보 제공 및 교류, 친목 도모 사이트로 성장하였고, 일반 입시 사이트에서는 상대적인 박탈감을 유발한다는 이유로 마음 편히 상담받지 못하고, 소수에 해당한다는 이유로 극심한 정보 기근에 시달리던 최상위권 수험생들에게 환영을 받으며 입지를 구축하게 되었다. 최초의 오르비 사이트는 Daum 카페에 개설되었으나 현재는 휴면 상태이고, 마지막 활동은 2003년 6월 28일에 있었다. 현재의 오르비 사이트는 2001년 7월 22일에 카페로부터 분리되어 orbi.wo.to 라는 사이트로 웹에서 운영되었던 오르비 1.0을 계승한 사이트이다. 이 당시의 오르비는 넷츠고의 게시판 서비스를 기반으로 운영되었다.
개설 후 10년 동안 오르비는 공식적인 웹 사이트 광고를 한 적이 없고, 오로지 입소문을 통해 현재의 인지도를 획득하게 되었다고 한다.

오르비 2까지는 넷츠고의 게시판 서비스로 운영되었으나, 오르비 3부터는 더 다양한 기능을 제공하는 게시판 서비스로 변경되었다. 그러나 여전히 자체적인 게시판 DB를 구축한 상태는 아니었다.

2001년 11월, 최상위권 수험생 천여 명이 유입되고, 자신이 소속되어 있거나 지망하는 대학을 옹호하고 경쟁 대학을 비하하는 수험생이나 대학생 집단을 일컫는 훌리건들의 난동 사태를 겪으면서, 오르비는 여러 번의 버전 업을 거쳐 오르비 5에 이르렀다. 2002년 7월 훌리건들이 주로 글을 올리던 게시판인 '자유게시판'을 Harlem이라는 별도의 사이트로 분리하였다.

오르비 6은 최초로 자체적인 게시판 DB를 구축하였으며 이 시기의 오르비는 세팔보드(spboard)를 기반으로 운영되었고, orbi.ce.ro라는 도메인을 사용하였다. 오르비 5와 Harlem은 익명 사이트로 병행 운영되었다.

2002년 7월, 익명 체제로 인한 여러 문제점을 극복하기 위해, 당시 유사한 커뮤니티 사이트에서는 전례가 없던 실명제를 전면적으로 도입하였다. 이 당시의 오르비는 전화 인증을 거쳐 실명 회원권을 발급해 주는 체제로 운영되었으며, 이후, 전화 인증 외에 장문의 영어 지문을 포함한 문제의 정답을 맞혀야 실명 회원권을 주는 까다로운 방식으로 변경되었다. 이 시기의 오르비의 게시판 DB는 제로보드로 변경되었으며, 접속 URL도 orbi7.com으로 바뀌었다. 이 주소는 2010년에 오르비 접속 URL이 orbi.wizet.com으로 다시 변경될 때까지 8년 동안 사용되었다. URL의 7이라는 숫자는 이 시기의 오르비 버전 넘버를 일컫는다.

2002년에 오르비는 최초로 공식 배치표를 발표하였는데, 41개 의과대학 합격선 중 절반 이상을 적중 하였고, 이러한 정확도는 많은 수의 최상위권 수험생의 관심을 끌어, 이 시기 서울대 합격자와 의대, 치대, 한의대 합격자의 1/3에서 절반 이상이 오르비 회원이기에 이르렀다.. 같은 해 12월 커트레이서(cutracer)라는 합격선 추적 시스템을 국내 최초로 발표하였는데, 최근 입시 기관들의 합격선 추정 시스템이나 모의지원 시스템의 원시적인 형태였다. 커트레이서는 당시 허수 투표로 인해 정확한 추정이 불가능할 것이라는 예상을 깨고, 다양한 허수 투표 배제 알고리즘을 적용하여 높은 적중률을 기록하였다.

2003년 1월 29일, 서울대의 정시모집 합격자 공식 발표 시점에, '합격자 공지사항'과 '불합격자 공지사항' 문구가 해킹되어 서울대의 합격자 발표 사이트가 일시적으로 폐쇄되었으며 당시 해킹 사건을 주도한 자들이 오르비 회원들인 것으로 밝혀졌다.

이전까지 오르비는 운영자 개인의 지출로 운영되었으나, 사이트 규모와 트래픽 증가로 인해 운영비가 폭증하여, 자금원을 찾기 시작하였고, 이를 인세 수입으로 충당하기 위해 Pallas Project라는 참고서 출판 기획이 이루어졌다. 국제 올림피아드 수상 경력 등을 갖춘 오르비 회원들 50여 명이 집필한 원고를 기반으로 이 프로젝트는 완성되어 숨마쿰라우데 시리즈로 출판되었다. 2004년 1월, 오르비는 개인회사로 등록되었다.

2003년 12월 6일, 오르비 최초의 입시설명회가 서울 강남구 대치동 케이스 아카데미에서 서울대-연고대-의치한의대 입시설명회: 최상위권 전망과 경향 및 대책라는 이름으로 열렸으며, 1천여석의 좌석이 설명회 시작 3시간 전에 가득차고, 뒤늦게 온 2천여명의 학생과 학부모들은 입장을 하지 못할 정도의 성황을 이루었다. 입시 설명회를 진행한 오르비 운영자 이광복은 정밀한 분석을 위해 대학 진학 후에도 실제로 수능 시험에 매년 응시하며, 총 5번의 수능 시험에서 상위 0.1% 이내의 성적을 받았고, 서울대 의대, 서울대 경영대, 성균관대 의대, 한림대 의대, 경원대 한의대에 동시 합격하였다. 첫 입시 설명회의 성공 이후 이광복은 EBS 전국순회 입시설명회 강사로도 활동하였다.

2004년 2월 11일 오르비 사이트가 해킹되어 모든 자료가 소실되었다. 이 해킹 사건은 그 의도가 성적 격차로 인한 갈등으로 분석되면서 여러 언론 매체의 주목을 받았다. 약 1개월 후 2월 5일부터 2월 11일까지 1주일 간의 자료를 제외한 데이터들이 모두 복구되었다.

오르비는 해킹으로부터 복구되며 버전 9로 업그레이드되었다. 복구를 준비하는 과정에서, 오르비는 사이트 운영자의 수를 대폭 늘리고, 회원들의 투표로 선출된 운영위원이 입법부를 구성해 사이트의 운영 규칙을 정하고, 운영자가 임명한 행정부와 사법부 운영위원이 해당 규칙에 따라 게시판을 관리하고 회원들을 처벌하는 회원 자치 시스템을 도입하기로 하였고, 이를 준비하기 위한 운영위원회구성컨소시엄을 구성하였다. 오르비는 운영위원회를 통해 대표 운영자와 소수의 운영진에게 집중되어 있는 권한을 분산시키고자 하였다. 그 결과 3월 8일에 1대 운영위원회가 구성되었다. 그러나 운영위원이 파면 되는 등 논란 끝에 운영위원회는 정해진 임기를 채우고 해체되었다.

이 시기의 오르비는 도시(polis) 구조로 운영되었는데, 오르비시(市) 하에 학원구, 진학구, 생활구 등이 있고, 그 밑에 학습동, 인터넷강의평가동 등이 있으며, 입법부 운영위원들이 규칙을 만드는 의회, 사법부 운영위원들이 회원을 처벌하는 법원과 경찰청이 있는 식이었다. 이 시기의 오르비 사이트의 게시판 구성과 분류는 유사 입시 사이트의 모델이 되었다.

오르비는 2004년 6월 2일 자로 랭키닷컴 기준 국내 입시정보 사이트 순위 1위가 되었다. 새롭게 바뀐 입시 체제 하에서, 처음 2년 동안 대단히 높은 적중률을 보이며, 오르비 배치표의 영향력이 매우 높아졌다. 이 해 운영자는 지나친 영향력에 대한 부담을 못이겨 최종 배치표를 삭제하였다.

언론 매체 노출이 이어지며 예전 회원들에 비해 학력이 떨어지는 신규 회원들의 유입이 증가하고, 이에 대한 기존 회원들의 불만이 극에 달해 2005년 9월 25일부터 운영진은 회원 가입을 전면 중단하였다. 회원 가입은 12월 2일에 재개되었다. 이 시기에 오르비가 다루는 범주의 대학으로 경찰대가 추가되었다.

2006학년도 입시를 앞둔 2005년 11월, 오르비는 주요 대학의 학과별 게시판을 신설하여, 개별 학과에 대한 논의를 각각의 게시판에서 진행할 수 있게 하였다. 개설 범위는 기존의 주요 운영 대상이었던 서울대, 연세대, 고려대의 전 학과와, 전국의 의대, 치대, 한의대 그리고 그 외에 전국의 약대에 이르렀다. 100개를 넘는 게시판이 그 해 입시를 위해 개설되었다. 예를 들면, 서울대 법학부 '06 게시판, 서울대 경영대학 '06 게시판 등이 있고, 모든 서울대 지원자가 모여서 이야기를 나누는 서울대 Portal이 있었다. 서울대 Portal의 약칭인 설포, 연고대 Portal의 약칭인 연고포, 의예과 Portal의 약칭인 의포 등은 현재까지도 오르비 내에서 속어로 사용되고 있다.

2006년 5월 오르비는 버전 10으로 업그레이드 되었다. 기존의 게시판 구조나 명칭은 보존되었으며, 디자인 버전 업에 가까웠다. 이 시기의 오르비는 학습과 관련된 정보를 모아놓은 파란색의 오르비, 입시와 관련된 정보를 모은 갈색의 프래서지움(praesagium, 라틴어로 '예언자'라는 뜻), 성적 인증을 받은 최상위권 수험생들 커뮤니티인 보라색의 에피옵티무스의 3원 체제로 운영되었다.
2007학년도 입시에서는 의예과 포털에 '의대에 합격했지만 경제적인 문제 때문에 등록을 포기해야 할 것 같다'는 내용의 글을 올린 학생에게 한 독지가가 학비를 전액 지원해주기로 해 화제가 되었다.

2007년 11월에 실시된 2008학년도 수능 시험은 처음이자 마지막으로 전면적인 등급제가 실시된 해였다. 이 해 수능 시험에서는 수능 시험의 원점수, 표준점수가 성적표에 표기되지 않고 오로지 각 영역별 등급만이 표기되어, 500점 만점의 시험에서 수리 영역 한 문제를 틀려 496점을 맞은 학생이 의대나 서울대 상위학과에 진학하지 못할 것으로 우려되는 등 많은 혼란이 있었다. 억울함을 호소하는 학생들은 주로 실수로 1등급을 놓치고 2등급을 받게된 상위권 학생들이었는데, 오르비에는 이와 같은 학생들을 위한 피해자의 모임이라는 게시판이 개설되기도 하였다.
이 해 수능 시험에서는 2002학년도 수능 이후 유일하게 각 영역의 등급 조합에 따른 누적도수분포가 공개되었는데, 이론적으로는 이 자료로부터 각 점수대별 전국석차를 계산해 낼 수 있었다. 이를 바탕으로 추정된 오르비의 자료가 높은 정확도를 보였고, 특히 그 해 서울대 법과대학의 합격선이 크게 낮아지는 소위 '펑크' 현상을 예견하여 화제가 되었다.

2008년 2월 6일 자로, 오르비는 랭키닷컴 기준 국내 전체 웹 사이트 순위 287위에 올랐다.

2008년 11월, 오르비의 서버가 진학사 내부의 서버로 이전되었으며, 기존의 리눅스와 MySQL, 제로보드를 기반으로 운영되던 서버가 마이크로소프트 윈도 기반 서버로 이전되면서 대규모의 데이터베이스 개편이 있었고, 이 과정에서 일부 게시판에 대한 접근 경로가 소실되었다. 암호화된 비밀번호를 새로운 서버로 이전할 수 없었기 때문에, 기존의 가입자들은 새 사이트로 전환가입을 할 것을 권유받았으나, 가입 과정이 매끄럽지 못해 불만을 야기하였다. 오르비 11 개편 이전까지는 글쓰기 권한이 있는 실명 회원권을 얻기 위해 전화를 걸고 영어 문제를 푼 후 1주일을 기다리는 등 번거로운 절차를 거쳐야 했지만, 이때부터는 한국신용정보의 실명 데이터베이스를 이용해 실명이 인증되면 즉시 글쓰기 권한을 부여하였으므로, 가입 기간이 오래된 회원들로부터 너무 쉽게 실명 회원권이 남발된다는 반발이 생기기 시작했다.
2009년 4월에는 중국발 악성 코드 주입으로 인한 보안 문제가 발생하는 등 서버 이전 이후 예전에 비해 전반적으로 운영의 기술적인 측면이 불안정해졌다. 그럼에도 불구하고, 2009년 11월 수능 시즌의 오르비는 사상 최대 방문자 수를 경신하였다.

커트레이서 서비스가 원서 접수 마감 이후 표본을 수집했던 것과는 달리, 2009학년도 정시모집 기간부터 오르비는 원서 접수 기간 이전부터 모의 지원 표본을 수집하여 실시간으로 경쟁률과 지원자들의 점수 분포를 확인할 수 있는 무료 서비스를 시행하였으며, 이를 Praesagium Lite라고 칭하였다. 이 모의 지원 시스템은 현재까지 Fait Teller (정시모집) 혹은 수시모집 모의지원 서비스로 계승되어오고 있다.

오르비에서는 서울대 법대와 서울대 의대 등 높은 학업 성취도를 보인 대학생들 12명을 선발하여, 스타라고 이름을 붙이고, 이들이 일반 회원들을 상대로 멘토 역할을 해주게 하는 안드로메다라는 섹션을 개설하였다. 이 섹션은 많은 호응을 얻었으나 오르비 13 버전 업과 함께 소실되었다.
오르비 버전 7부터 이어져 오던, '학원구', '진학구', '생활구', '주거구'와 같은 방식의 섹션 구분이 폐지되고, '엑스칼리버', '안드로메다', '오르비', '아지트', '사물함'과 같은 새로운 섹션 구분으로 변경되었다. 각각의 기능은 다음과 같았다.


2010년 2월, 오르비는 다시 자체 서버를 운영하기로 하였고, 진학사로부터 서버를 회수해 오면서 다시 리눅스와 MySQL 기반으로 운영체제와 데이터베이스를 바꾸게 되었다. 웹 사이트의 디자인은 오르비 11과 변화가 없었다. 오르비 버전 업이 주로 사이트의 디자인을 전면적으로 변경하면서 이루어졌던 것에 비해, 이전과는 다른 기술적인 버전 업이었다. 이 시기의 일부 서비스는 orbi12.com 이라는 도메인에서 제공되었다.

2010년 5월, 오르비는 사이트 디자인을 전면적으로 개편하면서 버전 13으로 개편되었다. 여러 개의 반투명 레이어가 사용되고, 개인 취향에 따라 배경 화면을 변경할 수 있었다.
기술적으로는 사이트 내의 모든 코드가 웹 표준을 준수하고 있어, 인터넷 익스플로러 외의 모든 브라우저에서도 동일한 레이아웃으로 작동이 되었다.
기능적으로는 오르비 10 이전과 같은 방식으로 '입시', '학습', '생활', '클럽' 과 같은 분류가 복원되었으며, 새로운 기능으로 매일 일정한 수의 수능 문제를 브라우저에서 풀어볼 수 있는 '문제풀이' 섹션이나, 학습과 관련된 자료들을 모아둔 '자료실' 섹션이 신설되었다. '랭킹센터'에서는 인기검색어나 인기글을 표시하였으며, '천하제일 잉여대회' 등 가벼운 웹 게임을 제공하거나 2010년 남아공 월드컵에 결과에 맞추어 웹 사이트 포인트를 걸고 내기를 하는 등 오락적인 신기능도 제공하였다.

2010년 4월, iPhone 용 오르비 앱이 등록되었으며, 스마트폰 등 모바일 장비를 위한 오르비 사이트인 오르비스 옵티무스 모바일(속칭 모르비)도 개발되었다.

2010년 가을, 오르비는 서울대 자기소개서 열전, 포카칩 모의고사 등 자체적으로 출판한 도서나 문제집, 참고서 등을 모아 실제 책이나 PDF 형태로 판매하는 Wizet Market을 오픈하였다. 주로 상위권 고등학생들을 위한, 난이도가 높은 언어, 논술, 수리(수학), 외국어(영어) 문제집들이 판매된다. 입시 기간 중에는 Fait를 비롯한 입시 전략 보고서나, 오프라인 입시 컨설팅 상품도 판매되었다. 일부 상품은 언론에 보도되기도 하였다.

오르비는 수능 시험에 응시한 수험생들의 영역별 수능 점수를 통해서, 서울대, 연세대, 고려대의 정시모집 전형 합격률을 예측해 주는 유료 서비스를 Fait(불어로 '사실(fact)'을 의미) 라는 이름으로 2010년 11월부터 판매하기 시작하였다. 예측 결과는 약 20페이지 분량의 보고서 형태로 인쇄되어 배송되거나 PDF 파일 형태로 전송된다.
2011학년도 입시를 대상으로 발행된 Fait은 서울대 입시에 대해서는 높은 정확도를 기록하였으나 연세대 경영대학과 경제학부의 합격선이 낮게 추정되어 논란이 되었다. 연세대학교 인문계 학과에 대한 합격 확률 분석 결과, 타 학과에서는 대체로 합격 확률 40% 내지는 60% 지점에서 합격선이 형성되었는데, 경영대학의 경우, 합격 확률 73.7%으로 표시된 점수 이하의 학생들이 최종 탈락하고, 경제학부의 경우 63.9%로 표시된 점수 이하의 학생들이 최종 탈락 하였다. 다른 학과에 비해 경영대학과 경제학부의 정원이 컸고, 두 학과가 최상위 학과로 Fait의 열렬한 구매층이었기 때문에, 웹 사이트 내에서 추정 결과에 대한 반발이 대단히 심하였다.

2011년 5월, 대규모 웹 사이트 개편이 이루어진지 1년 만에, 오르비는 다시 대대적인 개편을 단행하였다. 베타 버전을 사용해 본 회원들이, 기존의 게시판 기능을 대체한 태그(#) 기능 이나, 화면 좌측의 긴 세로 태그 목록에 대한 불편함을 호소하는 등 이전의 개편과는 달리 회원들의 반발이 컸다. 개편 후 태그 기능에 대한 수정이 이루어져, '모아보기', '인기태그' 등의 편의 기능을 제공하였다.

오르비 14의 가장 큰 기술적인 변화는 태그(#) 기능으로, 오르비 13까지 존재하던 수백 개의 게시판을 하나로 통합하고, 어떤 게시판에 글이 속하는지를 태그(#)로 표시하는 방식으로 글이 쓰이고 분류된다. 하나의 글에 여러 태그를 첨가함으로써, 동시에 여러 게시판에 글을 올리는 효과를 내거나 새로운 태그를 사용함으로써, 새로운 게시판을 만드는 것과 같은 효과를 낼 수 있다. 또한 트위터나 페이스북, 미투데이, 요즘과 같은 소셜 네트워크 서비스(SNS)와의 연계성이 높아졌으며, 5점 만점의 게시물 평점 시스템이, '좋아요' 숫자를 표시하는 시스템으로 바뀌었다.

2011년 11월부터, 유료 합격률 예측 서비스인 Fait, 대학별 점수를 무료로 계산해 주는 Fait Calc, 무료 모의지원 서비스인 Fait Teller, 대학 서열을 라는 통계학적 기법으로 분석하는 대학 AH 를 묶어 입시元 이라는 이름으로 서비스하기 시작하였다.

2012년 1월, 오르비는 버전 15로 개편되었다. 개편은 주로 화면의 배치를 변경하는 것 위주로 진행되었는데, 화면 상단 중앙을 크게 차지하던 광고가 대폭 축소되었고, 추천을 많이 받은 학습 게시물을 모은 오르비 캐스트가 그 자리를 대체하였다. 그 외에 댓글이 많이 달린 글이 메인 화면에 표시되기 시작하였고, 화면 좌측의 태그 목록에 '내 태그' 기능이 추가되어 자주 찾는 게시판을 쉽게 볼 수 있게 되었다. 인기태그가 버튼 형식으로 바뀌어서 마우스 클릭이 아닌 터치 입력을 이용하는 장비에서 게시판을 더 쉽게 이용할 수 있게 되었다.
보라색 위주의 웹 사이트 색이 메인 페이지는 남색, 마켓은 회색, 입시元은 갈색, 오르비 클래스는 청록색으로 변했고, 부속 사이트 간 레이아웃이 통일성 있게 변경되었다.

버전 12로 시작한 모르비는, 오르비 13, 14의 게시판 구조에 맞추어 버전 13, 14로 업데이트 되었었고, 오르비 메인 사이트가 버전 15로 업데이트 됨에 따라 2012년 3월에 버전 15로 업데이트되었다.
모르비 15는 오르비 15에 맞추어 테마 컬러가 남색 계열로 변경되었고, 공부 시간을 측정하고 비교하는 스톱워치 기능이 도입되었다. 메인 메뉴가 터치스크린에 친화된 벌집 모양 구조로 바뀌었으며, 화면을 좌우로 스와이프하면 다른 섹션으로 이동할 수 있는 기능이 추가되었고, 사물함과 쪽지 기능도 모르비에 맞추어 다시 디자인되었다.

2012년 3월 20일 대만으로부터 오르비 사이트로 해킹 공격이 시도되어, 개인정보가 유출되었다. 유출된 항목은 아이디, 암호화된 비밀번호, 이름, 이메일 주소, 홈페이지 주소, 암호화된 주민등록번호 등이며, 상거래 정보나 성적 정보는 유출되지 않았다고 한다.
2012년의 해킹 공격은 오르비의 게시판 데이터를 훼손할 목적이라기보다는 이용자의 개인정보를 탈취할 목적으로 이루어졌고, 외국인에 의해 이루어진 공격이라는 점에서, 2004년 해킹 공격과는 많은 차이가 있다.

2012년 7월 18일에 오르비 클래스라는 인터넷 강의 서비스가 시작되었다. 현재 논술실록 저자가 논술 101 강의를 무료로 제공하고 있다.

2012년 8월 2일에 수시모집 모의지원 서비스가 시작되었다.
2011년에 실시한 오르비 인덱스 서비스를 보완하여, 대학별로 서로 다른 내신 점수 계산 방법에 따라, 내신 점수를 산출하고, 비교과 스펙 등을 고려하여, 주요 대학에 모의지원을 하는 시스템으로, 현재 무료로 제공된다.

기존의 위젯 마켓이 오르비 마켓으로 이름이 바뀌었으며, 현재 하루 100명 꼴로 오르비 마켓에서 책을 구입한다고 알려져 있다.
2012년 8월 현재 20~30종의 자체 제작 및 출판한 책을 판매하고 있다.

Fait를 제외하면 주로 무료 서비스를 제공하던 입시元에서는 오르비 15 시기에 와서 정시모집 대면상담, 델포이 수시상담, 파로스 논술과외 등 비교적 고액의 유료 서비스가 판매되기 시작하였다.

2012년 2월부터 '1등급 학부모 커뮤니티'라는 표어 아래 오르비맘(orbimom.com)이라는 사이트를 운영하고 있다. 다음과 같은 메뉴들로 이루어져 있다.





</doc>
<doc id="196180" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196180" title="NGC 6397">
NGC 6397

NGC 6397은 제단자리에 있는 구상 성단이다. 구상 성단에 대한 연구에 가장 적합한 성단이며, 겉보기 등급은 7.4등이다. 별들은 죽을 때 왜 변두리로 가는지에 대한 연구가 활발할 때 사용하던 구상 성단이다. 이 성단이 적합한 이유는 늙은 별과, 죽어가는 별과, 죽어서 보이지 않는 별들을 모두 갖고 있기 때문이다. NGC 6397은 중심에 별이 모여 있지 않고, 변두리에 늙은 별이나 백색 왜성이 모여 있다.


</doc>
<doc id="196182" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196182" title="알사피">
알사피

알사피(Alsafi) 또는 용자리 시그마(σ Dra)는 용자리 방향으로 태양으로부터 약 18.8 광년 떨어진 곳에 있는 4.7 등급 밝기의 항성이다.

용자리 시그마(σ Dra)는 이 항성을 바이어 명명법으로 표기한 것이다. 상기 표기법은 독일 천체지도학자 요한 바이어가 만든 1603년작 성표 우라노메트리아에서 확립한 방식이다.

이 별은 전통적으로 알사피 "Alsafi" 로 불려 왔는데, 이 단어는 아랍어 구어 아사피이 "Athāfiyy" (유목민들이 야외 주방에서 사용하는 삼각대를 부르는 이름)에서 잘못 전사된 것이다. 알사피는 이 별에 용자리 타우, 웁실론까지 세 별을 묶어 가리키는 단어였다. 1971년 NASA 안내서에 따르면 아사피 / 알사피 "Athāfi" / "Alsafi" 는 용자리 시그마(알사피 "Alsafi" ), 타우(아사피 I "Athāfi I" ), 웁실론(아사피 II "Athāfi II" ) 셋을 부르는 명칭이었다 한다. 2016년 6월 30일 국제천문연맹은 WGSN(항성명칭 워킹그룹)이 발간한 공고문을 통해 용자리 시그마에 알사피 "Alsafi" 명칭을 공식 부여하였다.

중화권에서 알사피는 용자리 델타, 엡실론, 로, 64, 파이와 함께 자미원 내 천주(天廚, 하늘의 부엌)의 일원이다. 이들 중 알사피 하나만을 부르는 명칭은 천주2(天廚二)이다.

용자리 시그마는 분광형 K0 V의 표준별 역할을 오래 담당해 온 주계열성이다. 이 별의 분광형 K0 V는 1943년 MKK 항성도감 이래 지금껏 바뀌지 않은, 모건-키넌 시스템에서 드문 기준점들 중 하나이다. 그러나 현대적인 분광기로 측정한 이 별의 분광형은 G9 V로 나온다.

용자리 시그마의 반지름은 CHARA 어레이를 부착한 간섭계를 이용하여 직접 측정되었으며 그 크기는 태양 반지름의 77.6%이다. 질량은 태양의 85%이고 광도는 태양의 41%에 불과하다. 항성의 자전속도("v" sin "i")는 상대적으로 느려 초당 1.4 킬로미터이다. 시그마별은 중원소가 근소하게 부족한 항성으로 취급받으며 이는 헬륨보다 질량이 큰 원소가 태양과 비교했을 때 항성에 적게 존재한다는 뜻이다.

시그마별의 표면온도, 광도, 표면 활동은 항성의 흑점 주기와 매우 유사하게 근소한 변화량을 보이고 있다. 다만 정확한 주기는 (1992년 기준) 밝혀지지 않았다. 밝기 변화의 총량은 히파르코스 우주선이 측정한 항성들 중에서도 매우 작은 축에 속한다.

용자리 시그마의 고유 운동량은 커서 매년 1.835 초각의 속도로 천구를 가로지르고 있다. 이 별은 태양계에 지금으로부터 46,725년 전 16.55 광년 (5.075 파섹)까지 근접한 바 있다. 시그마의 우주 속도 요소들은 U=+36, V=+40, W=-10 km/s이다. 이로부터 시그마는 우리은하의 중심을 비정상적으로 높은 0.30(태양은 0.06)의 궤도 이심률을 그리면서 돌고 있음을 알 수 있다. 은하중심으로부터 시그마까지의 평균 거리는 약 10.3 킬로파섹(34,000 광년)이다.

2013년 기준으로 시그마 주위에서 목성질량 또는 그 이상 되는 체급의 동반천체는 발견되지 않았으며 별주위 물질(먼지 원반 같은 것)의 증거인 적외선 초과 복사도 감지되지 않은 상태이다.

2004년부터 2013년 사이 켁 천문대의 고해상도 에셀 분광기(HIRES)를 이용하여 시그마별의 시선속도를 폭넓게 수집했다. 이 켁/HIRES 자료로부터 동반천체일 가능성이 있는 약 300일 주기의 신호와, 위신호일 가능성이 큰 2800일 주기의 신호가 잡혔다. 릭 천문대의 자동 행성 탐사기(Automated Planet Finder)로 데이터를 추가 수집한 결과 300일 주기의 천체는 존재할 가능성이 올라갔으나 2800일 주기 천체의 존재 가능성은 반대로 낮아졌다. 상기 연구 결과들을 통해 천왕성 정도 질량의 행성이 308일에 1회 어머니 항성을 돌고 있다고 추정할 수 있다. 그러나 논문 저자들은 항성의 시선속도 변화량에 행성이 아닌 다른 원인이 섞여 있을 가능성을 배제할 수 없기에 행성의 존재를 공표할 단계는 아니라고 밝혔다.


</doc>
<doc id="196187" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196187" title="글리제 570">
글리제 570

글리제 570(HR 5568)은 지구에서 19.2광년 떨어진 곳에 있는 삼중성계로, 천칭자리에 있다. 이 항성계는 한 개의 오렌지색 왜성과 두 개의 적색 왜성, 그리고 상대적으로 멀리 떨어져 있는 갈색 왜성으로 이루어져 있다. 이 별은 천칭자리 알파별의 남쪽에 있다. 천칭자리에 있는 별들 중 지구에서 가장 가까운 존재이기도 하다.

밤하늘에서 글리제 570은 천칭자리 남쪽에 있다. 구체적으로 천칭자리 알파의 남서쪽, 천칭자리 시그마의 북서쪽에 있다. 1990년대 초반 히파르코스 위성은 글리제 570 B, C의 시차를 쟀으며 지구로부터의 거리가 24.4광년이라는 답을 얻었다. 그러나 이는 지구를 기준으로 했을 때 상대적으로 오차가 큰 결과였으며 공전양상 관측 결과에 의하면 B와 C는 글리제 570 A와 중력적으로 묶여 있으며, 따라서 세 별의 거리 차이는 거의 없는 것으로 밝혀졌다.

글리제 570은 글리제 570 A, B, C, D의 4개 천체로 구성되어 있다.

A는 주성으로 가장 밝으며 오렌지색 왜성이다. 질량은 태양의 4분의 3 수준이며 반지름은 77퍼센트, 밝기는 15.6 퍼센트 정도이다. A는 아직 검증되지는 않았으나 외계 행성을 거느리고 있을 가능성이 있다. 1998년 마틴 퀴르스터가 행성의 존재를 주장했으나, 2000년 철회했다. 외계 행성이 존재한다면 글리제 570 Ab가 될 것이다.

B와 C는 모두 적색 왜성으로 가까이서 서로를 돌고 있으며 글리제 570 BC로 붙여서 부르기도 한다. B와 C는 한 덩어리로서 A를 190천문단위 떨어져서 이심률 큰 궤도를 그리면서 2130년에 1회 공전하고 있다. B와 C의 질량중심에서 B는 0.31천문단위, C는 0.48천문단위 떨어져서 공전한다. B와 C는 질량중심을 0.846년에 1회 공전한다.

2000년 1월 15일 천문학자들은 발견된 것들 중 가장 온도 낮은 갈색 왜성을 발견했다고 발표했다. 이 천체는 글리제 570 D로 명명되었다. D는 삼중성계로부터 1500 천문단위 떨어져 있다. 질량은 목성의 50배 수준으로 추측된다. 칠레 소재 셀로-톨롤로 범미천문대에서 도플러 분광관측을 통해 D가 갈색 왜성임을 검증했다. D의 표면 온도는 섭씨 500도 수준으로 이전까지 발견된 어떤 갈색 왜성보다도 차가웠으며, 분광형은 T7-8 V에 해당된다.



</doc>
<doc id="196193" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196193" title="아키르드">
아키르드

아키르드(Achird)는 카시오페이아자리에 있는 별로 지구에서 19.4광년 떨어진 곳에 있다. 이 별은 바이어 명명법에 의하면 카시오페이아자리 에타로 읽는다. 중국에서는 왕량삼(王良三, 왕량의 셋째 별)으로 불렀다. 주성 A와 B는 지구에서 볼 때 둘이 합쳐서 사냥개자리 RS 변광성의 특징을 보여주며, 밝기는 0.05등급의 진폭을 보인다.

아키르드 항성계의 주성 아키르드 A는 분광형 G0V의 주계열성으로, 우리 태양보다 조금씩 더 밝고 뜨겁다. 지구인이 아키르드 항성계 내를 여행할 수 있다면, 아키르드 A는 마치 태양처럼 보일 것이다. A의 겉보기 등급은 +3.45이다.

반성 아키르드 B는 주성에 비해 매우 어두운 분광형 K7V의 오렌지색 왜성으로, 겉보기 등급은 +7.51로 지구에서 이 별을 맨눈으로 관찰할 수는 없다.

아키르드의 시차는 0.168초각이며 A와 B는 천구상에서 12초 떨어져 있다. 여기서 아키르드 A와 B는 71천문단위 떨어져 있음을 알 수 있다. 이심률은 0.497로 두 별이 가장 가까이 접근할 때는 36천문단위까지 가까워진다. 이는 태양에서 명왕성까지의 평균 거리보다 약간 가까운 정도이다. 아키르드의 주변에는 눈으로 볼 때 동료들처럼 보이는 여섯 개의 어두운 항성들이 존재하며 이들은 워싱턴 이중성 항성목록에 수록되어 있다. 그러나 이들 중 아키르드와 실제 중력으로 묶여 있는 별들은 없으며, 단지 지구 관측자의 시선 방향과 일치하는 곳에 있어서 가깝게 보이는 것일 뿐이다.


</doc>
<doc id="196196" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196196" title="땅꾼자리 36">
땅꾼자리 36

땅꾼자리 36은 뱀주인자리에 있는 삼중성계로, 지구에서 19.5광년 떨어진 곳에 있다. 삼중성의 구성원들은 모두 K형의 오렌지색 왜성들인데, 이 중 A와 B는 상대적으로 비슷한 밝기와 질량을 지닌 K0, K1 분광형의 밝은 오렌지색 왜성이며, C는 어둡고 분광형은 K5이다.

C는 A와 B에서 천구상으로 700초각 떨어져 있음에 반해 A와 B는 4.6초각 떨어져 있다. A와 B 둘 다 활발한 채층 활동을 보여준다.



</doc>
<doc id="196197" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196197" title="글리제 783">
글리제 783

글리제 783은 궁수자리에 있는 쌍성으로 지구에서 19.87광년 떨어진 곳에 있다. 겉보기 등급은 +5.32이다. 글리제 783은 초당 140킬로미터의 속도로 태양계를 향해 접근하고 있다. 이 속도라면 4만 년 후 글리제 783은 태양계에 6.7광년까지 접근할 것이며, 지금보다 열 배 더 밝게 보일 것이다. 글리제 783 A와 B는 천구상에서 7.1초 떨어져 있으며, 거리를 고려할 경우 둘은 43천문단위 떨어져 있음을 알 수 있다.



</doc>
<doc id="196199" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196199" title="K2 (가수)">
K2 (가수)

김성면(1967년 7월 31일 ~ )은 대한민국의 싱어송라이터이자 연극 배우 겸 뮤지컬 배우이다.

고교 시절이었던 1988년 록 음악 밴드 '철장미'의 보컬리스트로 첫 데뷔하였고 대학 시절이었던 1991년 록 음악 밴드 '피노키오' 리드 보컬리스트로 정식 데뷔하여 서정성 가득한 록발라드로 많은 인기를 얻었다. 대중의 입맛에 충실하면서도 완성도 있는 음악을 만들어냈던 이들의 음악적 배경에는 헤비메탈 그룹 활동을 통해 다져진 다양한 무대경험, 열정 등 음악적 견고함이 있다.

특히 K2 김성면은 애절하고 가슴저린 특유의 감성적 보컬과 4옥타브를 넘나드는 시원한 보이스, 두 가지 매력을 지닌 장점으로 발라드 팬층에서부터 록을 선호하는 층까지 꾸준한 사랑을 받아오고 있다. 철장미의 리드보컬로 활동하던 김성면과 스래시 메탈밴드인 아발란시(Avalanche)의 기타리스트로 재적 중이던 테크니션 이태섭은 한국 최초의 옴니버스 메탈앨범인 <Friday Afternoon 1>에서 처음으로 조우했다. 이후 김성면은 그룹 피노키오에서 활약하며 '사랑과 우정사이'라는 히트곡을 배출하며 샤우팅 창법에서 한결 부드럽고 대중적인 보컬 스타일로 영역을 확장했다.
1994년 그는 이태섭과 함께 K2를 결성하고 작곡가로서도 역량을 드러내며, 손지창의 히트곡 ‘사랑하고 있다는 걸’과 더 블루(손지창 김민종)의 ‘친구를 위해’등을 직접 작곡, 록 발라드에 대한 빼어난 감각을 보여주며 아름다운 선율의 탐구를 본격적으로 시작했다.
K2의 음악은 김성면의 하이 톤 보이스를 앞세우며 극적인 절정 부를 포함하고 있다. 특히 이들의 인기 레퍼토리는 모두 이런 형식을 따르고 있다. '슬프도록 아름다운', '잃어버린 너', '소유하지 않은 사랑', '유리의 성'등이 그 드라마틱한 구성을 확인할 수 있는 곡들이다.

그러나 1집 <K2>에서 보컬의 뒤를 든든히 받쳐준 이태섭이(<서태지와 아이들>의 <하여가>,
<정경화>의 <나에게로의 초대>같은 노래로 알려짐)자신의 그룹 루트(The Root)를 결성하기 위해 팀을 떠나면서 K2엔 김성면 혼자 남게 됐다. 하지만 그는 팀 명을 변경하지 않고 계속 K2라는 이름 하에 곡을 발표했다.
다행히 곡에 대한 감각도 변하지 않고 그대로였다. 2집 앨범은 거의 전곡을 작사,작곡을 했다. 또한 그 흔들리지 않은 보컬 소화력은 1997년에 공개된 두 번째 앨범 <Real Spark>에 실린 트랙들에서 엿볼 수 있다. 많은 지지를 얻은 애절한 록발라드 '소유하지 않은 사랑'외 에도 웅장한 스케일의 2집 앨범의 백미 '그들만의 슬픔(통일을 기다리며)', 펑키(Funky)한 느낌의 록 'Corner of my mind'등의 노래들은 바래지 않은 노래 실력을 입증했고, 록을 기반으로한 다양한 록의 변주를 보여주며 뮤지션으로서의 면모를 보여주었다.
1999년 세 번째 음반인 <Vocalist>에서는 싱어송라이터에 대한 전작의 부담을 덜고 조금 더 노래의 다양성을 추구했다. 샤우팅보다는 절제미를 추구하며.'그녀의 연인에게', 김민종과 듀엣으로 부른 '널 위한 나',가 연속으로 주목받았으며, 절제와 시원한 샤우팅이 완벽히 녹아 있는 '유리의 성'은 지금도 록매니아의 애창넘버로 기억되며 K2는 록발라드 전문 팀으로 입지를 굳혔다.

한번만 들어도 K2의 곡이라는 것을 알 수 있을 만큼 이들의 음악은 정형화되어 있다.
하지만 그것이 그들의 단점이자 동시에 강점이다. 조금은 도식적인 그 패턴이 지금까지 K2라는 이름을 팬들의 기억 속에서 사라지지 못하게 한다. 이후 2000년부터는 다시 노바소닉, 이현석밴드 등과 록페스티발 등을 함께 하며 방송보다는 콘서트위주의 활동만 해오고 있다.






</doc>
<doc id="196202" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196202" title="저우장 진">
저우장 진

저우장()은 장쑤성 쑤저우의 쿤산시에 위치한 작은 도시로 쿤산시와 상하이 사이에 위치한 강남의 고전 수향이다. 쑤저우에서 남동쪽으로 30km 떨어져 있으며, 2003년 중국역사문화명진으로 지정되었다. 저우장은 고전 수향으로 인기가 있는 여행지이며, 중국에도서 가장 유명한 수향 중의 하나이다. 잘 보존된 고전 건축물과 풍취있는 수로는 강렬한 강남지방 정취를 가지고 있다.

저우장은 약 900년의 역사를 가지고 있다. 1086년 북송 때 현재의 이름으로 불렸는데, 원탁 원년(1086년)에 관직을 지닌 주적(周迪)이라는 사람에 의해 이루어진 고장이다.

1368~1911년에 이르는 명청 때 이곳의 60% 이상이 건축되었다. 이곳이 발전된 것은 명나라 때 유명한 거부 심만삼(沈萬三) 때부터이다. 명사에는 주원장이 심만삼의 재력에 도움을 받아, 서수휘, 진우량, 장사성 등의 세력을 격파했다고 나온다. 그러나 심만삼은 개인 출자로 난징 성벽을 쌓고, 군대를 포상하는 주제넘은 짓을 하여, 결국 주원장의 미움을 받아 운남으로 귀향을 가게 된다.

심청(沈厅)은 그의 자손이 건륭제 7년에 건조한 것이다. 이곳 저우장에는 심만삼의 이름을 딴 것들이 많다. 저우장의 명물 요리 중에 만삼제(万三蹄)도 심만삼의 유명세를 이용한 요리 중의 하나이다.

장청은 옥연당(玉燕堂)이라고 하여, 저우장에 현존하는 얼마 되지 않는 명대의 건물이다. 명나라 때 주원장에게 숙청당한 서달의 아우 서규의 후손이 지은 건물로 알려져 있는데, 후에 장씨 성을 가진 사람에게 팔아서 장청(张厅)이 되었다고 한다.

저우장은 주변을 호수와 강이 둘러싸고 있는데, 이곳을 14개의 석교가 지역을 연결하고 있다. 이곳에서 가장 볼 만한 것으로는 쌍교(双桥)와 부안교(富安桥)가 있다. 이곳이 유명해진 계기는 1984년 진일비(陳逸飛)라는 화가의 “고향의 추억(故鄉的回憶)”이라는 그림 때문이다. 37점의 작품과 함께 미국에서 전시회를 열었는데, 쌍교가 등장하는 중국 강남의 전원 풍경은 미국인들을 매료 시켰다. 후에 미국의 대부호가 이 그림을 고가로 매입하여, 등소평에게 선물로 주었는데, 그 뒤에 유엔의 우표도안으로도 사용되었다.
쌍교는 명나라 때, 부안교는 원나라 1355년에 완공되었다.

저우장에서 다른 수향과는 달리 음악과 노래가 있다. 곤산은 곤곡이 탄생한 곳으로도 유명한데, 수향의 수로에서 중국 강남의 전통 노랫가락을 듣는 것도 일품이다. 90년 초 제일 처음으로 이곳 주장에서 수상유람을 한 사람은 왕소매라는 여인인데, 후에 매스컴의 집중조명을 받아 그녀도 유명해졌다.




</doc>
<doc id="196203" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196203" title="파리 메트로 14호선">
파리 메트로 14호선

파리 메트로 14호선(Ligne 14 du Métro de Paris)은 파리교통공단(RATP)이 운영하는 파리 메트로의 노선으로, 파리 동남부의 Olympiade역에서 서북부의 Saint-Lazare역에 이르는 전장 9km의 노선이다. 자동화된 무인운전이 실시되고 있는 노선이며, 그를 위해 모든 역에 스크린도어가 설치되어 있다. 노선색은 보라색이다.

아울러, 현재의 13호선의 Invalides 이남구간이 독립된 노선으로써 14호선이었던 시기가 있다. 이 14호선은 1976년에 13호선의 Saint-Lazare∼Invalides 구간이 개통하면서 13호선과 이어져 13호선에 편입되었다. (구)14호선에 대하여는 13호선의 기사를 참조하라.


14호선은 1935년의 11호선 이후 60년 이상의 공백을 두고 개통된 노선이다. 1987년의 계획 발표 시에는 Météor, 또는 METEOR(METro Est-Ouest Rapide, 번역하면 '동서고속메트로'가 되며 유성이라는 뜻도 있다)라는 코드명으로 불렸다. 이 노선의 목적은 크게 두 가지였다.
첫 번째 이유로 인해 14호선은 특히 도심 지역에서 역간 거리가 길게 지어졌다. 실제로도 Châtelet∼Gare de Lyon간은 역간 거리가 2784m로 파리 메트로 최장이다. 반면 병행하는 1호선은 동 구간에 3개의 중간역이 있다.

2003년에 개통한 Saint Lazare∼Madeleine간은 단 한 구간으로 거리도 500여m에 지나지 않으나, 파리에서도 가장 혼잡한 곳이라는 지상의 사정과, 이미 여러 메트로 노선이 지나가고 있다는 지하의 사정이 작용하여 해당 구간의 공사에 5년에 가까운 시간을 소비하게 만들었다.

이어 2007년에 개통한 Bibliothèque François Mitterrand∼Olympiade간은 본디 2006년 개통 예정이었으나 공사중 지반이 붕괴되는 사고가 일어나 추가적인 안전대책 수립의 관계로 개통이 늦어졌다.


고무타이어 장비 차량 중 최신형으로, 자동운전 대응인 MP 89형의 CA(Conduite Automatique)타입이 운행되고 있다(MP 89는 이외에 승무원이 운전하는 CC-Conduite Conducteur-타입이 있다). 14호선의 MP 89 CA형은 Tc-M-M-M-M-Tc의 6량 편성이다.

기지는 Olympiade역 서쪽에 있는 Tolbiac-Nationale 기지가 사용되고 있으며, 중검수는 1호선의 Fontenay 기지에서 이뤄진다.

14호선은 SAEL(Système automatique d'exploitation des trains)이라는 시스템에 의해 제어되고 있다. 이 시스템은 자동운전의 열차와 수동운전의 열차가 혼재 가능하다는 것이 큰 특징이다. 또한 역의 승강장에 간단히 유치시키는 것도 가능하여, 14호선은 유치선이 상대적으로 적다.

SAEL의 차상 시스템은 DIGISAFE라고 하는데, 3개의 MC68020 CPU를 기반으로 MRTK(Matra Real Time Kernel)이라 불리는 전용 소프트웨어로 작동된다. 한편 중앙의 관제 시스템은 DEC Alpha 기반의 OpenVMS로 구동된다.

자동운전의 도입으로 지연 또는 혼잡시 임시열차를 운행시키기가 쉬워졌고, 모든 역에 스크린도어가 설치되어 있는 것 또한 역으로의 진입속도를 높일 수 있게 했다. 이는 운행시격을 1분 30초까지 줄일 수 있게 한 외에 표정속도의 향상으로도 이어졌다.

RATP는 차후로 자동운전 시스템을 타 노선으로 확대시킬 계획으로, 먼저 1호선을 2010년까지 자동화시킬 예정이다. 또, 2, 3, 5, 9, 12, 13호선은 2020년까지 단계적으로 승무원이 승무하는 자동운전을 실시할 예정이다.








</doc>
<doc id="196207" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196207" title="장자제시">
장자제시

장자제(장가계, )는 중국의 후난 성의 지급시이다. 면적은 9,516km², 인구는 165만 명(2007년)이다. 우링 산맥의 중앙에 있으며, 중국에서 가장 중요시하는 여행 도시 중의 하나이다. 1982년 9월 장자제는 중국 제1호 국가삼림공원이 되었으며, 1988년 8월에는 무릉원(우링위안)이 국가 40여 곳의 중요풍경명승구로 지정되었다. 《장자제 국가삼림공원》, 《삭계욕풍경구》, 《천자산 풍경구》를 3대 풍경구로 지정하고, 《무릉원 자연 풍경구》와 더불어 세계자연유산으로 등록되었다. 2009년 개봉영화인 아바타의 촬영지로도 알려져 있다.

장자제 시는 1988년 5월 지급시로 승격된 새로운 도시이다. 1985년 5월, 대용현(大庸县)을 폐지하고, 현급시인 대용시(大庸市)를 설립하였다. 1994년 4월 4일 대용시에서 장가계시로 개명하였다. 지금의 장가계는 진나라 때부터 시작되어, 한나라와 삼국시대에 무릉원은 무릉군의 땅이었다.

후난 성 북서부에 위치한다. 창더 시, 화이화 시, 샹시 투자족 먀오족 자치주, 후베이 성과 접한다.
장자제는 주요 관광 지역이다. 현재는 한국인들이 관광과 투자에 가장 큰 영향을 미치지만 점차 중국 전역과 다른 아시아 나라들로 확대되는 추세이다.

2개의 시할구, 2개의 현을 관할로 둔다.





</doc>
<doc id="196210" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196210" title="PFC 레프스키 소피아">
PFC 레프스키 소피아

PFC 레프스키 소피아()는 불가리아의 축구 클럽이다. 연고지는 수도인 소피아이며, 현재 불가리아 1부 리그인 파르바리가에 참가하고 있다. 클럽 이름은 불가리아의 혁명가 바실 레프스키에서 유래된 이름이다.

불가리아 내에서 최고의 팀들 가운데 하나로, 레프스키 소피아는 26번의 리그 우승과 25번의 컵 대회 우승 기록을 가지고 있다. 레프스키 소피아는 불가리아에서 1부리그에서 강등되지 않은 유일한 팀으로 남아 있다. 국제적으로는 UEFA 컵 위너스컵 8강에 세번 올랐으며, UEFA컵 8강에도 두 번 올랐었다. 2006년에는 불가리아 팀 가운데 UEFA 챔피언스리그의 조별 리그에 오른 유일한 팀이 되었다.







</doc>
<doc id="196212" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196212" title="무릉원">
무릉원

무릉원()은 후난 성 서북부의 무릉산맥을 타고, 장자제 시에 있다. 장가계 삼림공원, 삭계곡자연보호구, 천자산자연보호구 등의 지역으로 된 자연보호구의 총칭이다. 1992년 유네스코의 세계자연유산에 등록되었다.

무릉원은 한 폭의 동양화를 펼친듯한 바로 그 풍경이다. 나란히 선 바위의 독특한 경관이 알려져 유명세를 타게 되었다. 그 독특한 바위는 석영에서 나오고, 석영 함유률은 75%~95%에 이른다. 그 돌기둥의 대부분이 200m 이상이고, 300m 이상인 것도 존재한다. 석영 이외 일부는 카르스트 지형의 석회암에서 나온 것도 있고, 40여 개의 동굴이 확인되고 있다.
식물군도 풍부하다. 중국 제1급 보호식물이 4종, 제2급이 40여 종이 확인되고 있다. 동물은 28종 국가급 보호동물이 확인되고 있다．

이곳은 한나라의 황제가 여기에 살다가 죽었다는 전설도 있다．

무릉원은 4대 풍경구의 조합으로 해서 그 아름다움이 절정에 다라랐다.



</doc>
<doc id="196213" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196213" title="MŠK 질리나">
MŠK 질리나

MŠK 질리나(MŠK Žilina)는 슬로바키아의 축구팀이며, 슬로바키아의 북서부에 위치한 질리나를 연고로 하고 있는 클럽이다. 1993년부터 시작된 수페르리가에서 매우 성공적인 팀 가운데 하나이다.

클럽은 1908년 말에 헝가리 이름인 Zsolnai testgyakorlók köre으로 창단하였다. 슬로바키아가 독립하기 전에 체코슬로바키아로 존재했을 때, 슬로바키아 클럽이 참가하는 리그가 존재했었는데, 1925년부터 1933년까지, 그리고 2차대전 기간인 1939년부터 1945년까지 존재하였다. 그 기간 동안에 질리나는 1927-28, 1928-29 두번의 우승을 차지하였다. 또한 체코슬로바키아 1부리그에서 31시즌을 보냈다.

1961년에 질리나는 체코슬로바키아 리그 우승 팀이었던 두클라 프라하를 컵 대회 결승에서 만났으나 패하였다. 그럼에도 불구하고 질리나는 최초로 유럽 대회에 출전하게 되었는데, UEFA 컵위너스컵에서 8강까지 올라갔으나 ACF 피오렌티나에 패하고 말았다.

독립을 하게 되면서 1996년에 질리나는 2부리그에서 리그를 진행했으나 한 시즌만에 승격하여 1997년부터 수페르리가에서 리그를 진행하게 되었다. 97년에는 UEFA 인터토토컵 진출권을 따내었으나 조별리그에서 다섯팀 가운데 4위에 머물고 말았다. 1999년에도 인터토토컵에 진출하였으나 2라운드에서 FC 메스에 합계 4-2로 패하였다.

2019-2020 슬로바키아 1부 리그에서 2위를 달리면서 순조로운 시즌을 보내고 있던 찰나 코로나19의 여파로 인해 경영이 어려워지면서 결국 2020년 3월 27일 팀 해산을 전격 결정했다.





</doc>
<doc id="196216" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196216" title="구이린시">
구이린시

구이린(계림, , 좡어:Gveilinz)은 중화인민공화국 광시 좡족 자치구의 지급시이다. 카르스트 지형으로 바위의 병풍이 탑처럼 둘러싸여 있으며 그림과 같은 아름다운 풍경을 타고난 세계적인 관광지이다.

구이린은 옛날부터 월나라 사람들이 사는 땅이었고, 진나라 시황제가 정복을 하여 계림군에 편입시켰다. 111년 시안현이 설치되고, 후난성에 가깝기 때문에 형주 임릉군에 복속시켰다. 269년 시안군이 시안현으로 바뀌자, 처음으로 현재 구이린의 도시가 형성되었다.

명나라 홍무제 때는 정강로에 계림부를 설치하여 행정의 중심지가 되었다. 청나라를 거쳐 중화민국 초기 시절인 1913년 관청이 난닝으로 이전되었다가 1936년 전쟁으로 인해 다시 구이린으로 돌아왔다. 1950년에 다시 난닝으로 이전했다.

2003년 1인당 GDP는 15,775위안(2310달러)으로 659개 도시 중 125위를 차지했다. 지역의 산업으로 의약제품과 타이어, 기계류, 비료, 비단, 향수, 포도주, 차, 계피와 중국 전통 의약재를 생산한다. 지역 농산품으로는 귤, 은행, 감, 술, 후추, 두유, 쌀국수, 곡물, 물고기가 있다.

광시 좡족 자치구의 북동부에 위치한다. 서쪽으로 류저우, 남쪽으로 라이빈, 우저우, 동쪽으로 허저우와 후난성 융저우, 북쪽으로 후난성 사오양과 접한다.

습윤한 계절풍 기후로 따뜻하고 비가 많다. 일조량이 풍부하고 사계절이 뚜렷하다. 연평균 기온은 19 °C이고 연평균 강수량은 1926mm이며 무상일수는 309일이다.



구이린 시는 6개의 시할구，1개의 현급시，8개의 현，2개의 자치현으로 구성된다




</doc>
<doc id="196217" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196217" title="계림">
계림

계림의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="196218" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196218" title="알텍 랜싱">
알텍 랜싱

알텍 랜싱(Altec Lansing)은 개인의 디지털 매체를 위한 컴퓨터, 홈 엔터테인먼트 사운드 시스템, 헤드폰, 마이크로폰을 제조하는, 캘리포니아주 샌디에고에 위치한 회사이다.

1947년에 제작한 보이스 오브 더 시어터라는 스피커 모델과 애플 아이팟용으로 설계한 휴대용 스피커, 인모션으로 잘 알려져 있다. 알텍 랜싱은 1969년의 우드스톡 페스티벌에 스피커를 공급하였다.

델, 컴팩, 휴렛 팩커드, 게이트웨이와 같은 수많은 컴퓨터 메이커에 제품을 공급하고 있다.



</doc>
<doc id="196219" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196219" title="게이트웨이 (동음이의)">
게이트웨이 (동음이의)

게이트웨이(gateway)는 다음을 가리키는 말이다.


</doc>
<doc id="196223" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196223" title="베이타르 예루살렘 FC">
베이타르 예루살렘 FC

베이타르 예루살렘 FC(, )은 이스라엘의 축구팀으로, 예루살렘을 연고로 하고 있다.

이 클럽은 이스라엘의 대표적인 클럽 가운데 하나로, 프랑스와 이스라엘의 기업인이자 유대계 및 러시아계 프랑스인 기업인인 알렉상드르 가이다마크의 지원으로 이스라엘에서 가장 부유한 클럽이 되었다.







</doc>
<doc id="196229" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196229" title="2008년 중국인 성화봉송 폭력시위 사건">
2008년 중국인 성화봉송 폭력시위 사건

2008년 중국인 성화봉송 폭력시위 사건(2008年 中國人聖火奉送暴力示威事件)은 2008년 4월 27일 대한민국 서울에서 열린 2008년 베이징 올림픽 성화 봉송 행사에서 벌어진 재한중국인 및 중국인 유학생들의 폭력 사태 및 이로 인해 한국인 및 외국인이 부상을 당한 사건이다.

2008년 4월 27일 오후 3시 반경 서울 올림픽 공원 평화의 문에서 성화가 출발했다. 대한민국 측에서는 성화의 안전을 고려하여 경찰 9300여 명 을 배치하였고, 올림픽 공원 광장에는 당일 오전부터 6500여 명 의 중국인이 중화인민공화국의 국기 등을 들고 집결 해있었다. 한편에는 티베트의 독립 문제와 중화인민공화국의 인권탄압에 반대하는 한국 시민단체 회원 180여 명이 모여 있었고, 현장에 모인 6500여 명의 중국인은 그들에게 구호를 외치며 강하게 시위를 벌이기 시작했다.

이들 사이에서 벌어진 성화 출발 전부터 이어진 충돌은, 중화인민공화국의 탈북자 송환과 티베트 문제에 관련하여 "인권이 없는 나라에서는 올림픽도 없다(No Human Rights, No Olympic Games)" 를 외치며 시위하자, '사랑한다 중국', '중국의 진정함을 세계에 알리겠다', '티베트는 영원히 우리 중국 땅' 등의 피켓 등을 든 중국인 단체가 몰려가 국기를 휘두르며 욕설이 오가는 등 사태가 격해지기 시작했다. 이후 중국인들은 돌, 스패너(금속절단기), 미개봉 음료수캔, 국기 대를 (투창 형식으로) 던지기 시작했다. 이 두 집단을 갈라놓으려는 경찰병력 사이로 이 물건은 계속 한국 쪽으로 무차별 투척되었다.

올림픽 반대 시위를 벌이던 40세의 최모는 중국인들이 던진 중량의 금속절단기에 흉부를 맞았다. 녹색 살림 배움터 교사인 38세의 장모 또한 중국인들에게 집단 구타를 당했으며, 한국일보의 사진기자 홍모 는 20세의 중국인 진모가 던진 개봉되지도 않은 음료수캔 에 두부(頭部)를 맞아 피를 흘리며 병원으로 이송되었다. 4시 20분 경에는 덕수궁 대한문 앞에 서있던 미국인과 캐나다인, 영국인 세 사람이 중국인이 던진 물병에 맞아 머리에 부상을 입었다. 또한, 어느 중국 국기와 국토가 그려진 티셔츠를 입은 중국 청년 두명이 한국인을 붙잡고 발차기를 하였고, 이 피해자는 경찰에 의해 이송되었다. 또한 현장에 출동해있던 박모 의경도 중국인들에게 집단 구타를 받았으며, 서울 프라자 호텔로 피신하던 평화연대를 중국인 100명이 끝까지 쫓아가 로비에서 둔기 및 중국 국기를 이용한 흉기로 찌르는 일도 있었다. "FREE TIBET" 티셔츠를 입고 서울 시청 앞을 지나가던 미국인과 캐나다인 영국인 등 5~6명도 중국인에게 깃대로 머리를 맞는 등의 부상을 입었다.

대한민국 인터넷과 언론에서는 이 사건에 대해 "중국의 전체주의가 도를 넘었다"며 비판했다. 이후 대한민국의 대형 인터넷 커뮤니티를 중심으로 중국인의 폭행사진의 유포와 함께 반중(反中) 감정이 격화되기 시작했다. 중국인들이 서울에서 대한민국의 경찰과 시민을 폭행하는 행위에 대해서는 "한국을 깔보고 있다" 등의 반응이 이어졌다.

중국 언론에서는 서울에서 충돌없이 성황리에 행사가 진행되었다며 온건한 보도가 이루어졌다. 중국 언론은 서울에서 "애국심 물결"이 일었다며 사태를 보도했다. 따라서 중국권 인터넷 커뮤니티에서는 "성화 봉송 장면에 감동 받았다" 등의 반응만이 주류를 이루었다.

대한민국 외교통상부에서는 주한 중국대사 닝쿠푸이에게 "강한 유감"을 표명 하였으나, 이것이 직접 대사를 초치한 것이 아니라 "행사가 잘 된 것에 대한 감사 표명"을 하기 위해 먼저 연락이 와 직접 오라고 한 것이라고 한다. 외교통상부는 미리 초치 계획을 하고 있었다고 설명했다. 중국 닝 대사는 "일부 중국 청년들이 과격행동을 하여 한국 경찰과 기자 등이 부상한 것에 대한 위로와 감사"의 말을 전했다고 한다. 이러한 외교부의 조치에, 또 "유감" 타령이라며 "중국에 대한 저자세 외교"라는 비판이 이어졌다.

한편, 중국 외교부는 부상자에게 위로의 뜻을 전달하였고, 별도의 사과 발언은 없었다. 이어 중국 외교부는 대한민국 측에서 상황을 잘 파악하여 공정하게 처리해줄 것을 믿는다고 전했다.

대한민국 정부와 경찰 측은 이번 사태에 대해 법에 따라 엄정 대처하겠다고 밝혔다. 검찰과 경찰, 국정원, 외교통상부는 시위자를 가려내어 강제출국 조치하겠다고 전했다. 불법시위 현장이 녹화된 필름, 경찰의 채증 자료, 주요 호텔의 CCTV, 일반시민 촬영의 사진, 비디오 자료 등을 면밀히 분석해 조사중에 있다고 발표했다. 4월 30일에 어청수 경찰청장은 신원확인에 이어 추가구속을 발표했으며, 물병, 깡통, 대리석 조각 등을 던진 행위에 대해서는 "대단히 유감스럽다"는 말을 남겼다. 결과적으로 한국에서는 중국 유학생 2명이 입건되었다.

중국 주재의 한국인들은 대한민국에서 일어나는 반중 감정에 중국 본토에 있는 자신들에게 피해가 오지 않을까 우려하고 있다.

기독교사회책임 등 북한인권단체들은 '4.27 중국시위대에 의한 폭행피해자 진상조사위원회'를 구성, 중국 대사관 앞에서 중국대사와 중국유학생회장의 공식 사과를 요구하는 집회를 벌였다. 티베트 평화연대는 이번 사태에 분노를 금할 수 없다고 말하면서도, 대중의 중국인 유학생에 대한 무분별한 감정격화는 피해야 한다고 밝혔다.

한편, 이번 사태에 한국 대중 또한 민족주의적인 편협한 대응을 하고 있다며, 감정적인 대응시에는 한국도 공범이나 다름없다는 언론 지적도 나오고 있다.



</doc>
<doc id="196230" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196230" title="FC 아스타나-1964">
FC 아스타나-1964

FC 아스타나-1964()는 카자흐스탄의 축구 클럽으로 수도인 아스타나의 카지무칸 무나잇파소프 경기장을 홈구장으로 삼고 있다. 카자흐스탄 프리미어리그의 창립 멤버로, 2009년에 파산 선언 후 강등당하기 전까지는 강등을 당하지 않았다.

아스타나는 세번의 리그 우승을 보유하고 있으며, 유럽 대회에 출전하기도 하였다. UEFA 챔피언스리그 2007-08의 1차예선에서 조지아의 올림피 루스타비를 3-0으로 물리치고 2차 예선에서 노르웨이의 로센보르그에게 10-2로 패배하였다.






</doc>
<doc id="196233" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196233" title="토번의 첸포 목록">
토번의 첸포 목록

토번의 역대 첸포는 총 42명의 첸포가 있었다고 하는데, 이 중 초대부터 26대까지는 실존의 증거가 부족하여 신화적 인물로 취급된다. 27대에서 32대까지는 실존인물로 여겨지지만 그 치세 동안 무슨 일이 있었는지에 관한 기록은 희박하다. 33대에서 42대까지는 티베트어나 중국어를 비롯한 여러 언어로 사료가 많이 축적되어 확실한 실존인물로 생각할 수 있다.

31-33대 첸포 이전에는 통일국가로서의 티베트는 존재하지 않았다. 31대 이전의 첸포들은 얄룽 계곡 일대의 군장국가를 지배한 부족장 정도의 지위였을 것으로 생각된다.


</doc>
<doc id="196235" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196235" title="빅터">
빅터

빅터(, 또는 Víctor, , , ) 에는 다음과 같은 뜻이 있다.










</doc>
<doc id="196236" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196236" title="구조 해석 (신학)">
구조 해석 (신학)

구조 해석(framework interpretation, literary framework view, framework theory, framework hypothesis)은 골격 해석 혹은 틀 해석이라고도 번역된다. 이 이론은 창세기 창조기사가 있는 창세기 1장의 구조를 서술하는 것이다.
이 이론은 창세기의 창조 기록은 유일신에 의한 창조의 신학적 의미를 상징적 문학적 기법으로 기술한 내용으로 본다. 즉, 6일간의 창조는 문자적 의미의 144시간이 아니고, 창조의 신학적 의미를 주제별로 나누어 각각의 주제를 하루의 창조로 기술한 문학적 형태라는 것이다. 따라서, 문자적 해석과는 달리, 6일의 창조를 과학적 또는 역사적 사실로 이해하지 않는다.

이러한 해석은 초대교회의 교부였던 아우렐리우스 아우구스티누스까지 거슬러 올라갈 수 있고, 현대에 들어서는 웨스트민스터 신학교의 구약학 교수였던 메리디스 클라인에 의해서 체계적인 신학의 형태로 제시되었고, 후에 위튼 칼리지의 조직신학자 앙리 블랑세에 의해서 더욱 발전되었다. 지금은 구약학계의 주류 이론으로 인정받고 있으며, 다양한 복음주의계열 신학에서 인정받고 있다.

이 해석에 따르면, 창세 전의 공간이 혼돈하고 (without form) 공허하다고 (void) 기술되어 있는 것과의 대응관계로, 처음의 3일간은 공간의 구분을 통해서 형태를 만드는 과정이고, 그 다음의 3일은 각 공간을 채우는 과정으로 본다.

즉, 처음 3일간의 창조는,
셋째 날에는 땅을 채우는 식물도 만들어진다. 이 과정을 통해서 형태가 없었던 우주에 구분이 생기고 형태가 나타나게 된다. 즉 모든 것이 섞여 있는 카오스의 상태에서 비균일한 공간구성이 이루어지는 과정으로 볼 수 있다.

그리고 그 다음 3일간의 창조는,
이 3일간의 창조는 처음 3일간 만들어진 하늘, 바다, 그리고 땅이라는 공간에 존재를 만들어 채우는 과정이다.

따라서 창조의 6일이라는 시간은, 실제 144시간의 시간이라고 보기보다는, 이러한 여섯가지의 창조의 내용을 주제별로 기술하기 위하여 사용된 구분이었다고 본다.

창세기 1장의 창조기사는 7일째에 하나님이 휴식을 취하셨다고 말한다. 하지만, 이 하나님의 휴식을 문자적으로 해석하는 것은 성경에 기록된 하나님의 속성과는 모순되는 것이다 (사 40:28). 따라서 이 휴식은 안식일의 신학적 배경을 제시하는 상징으로 보는 것이 타당하다.

창세기 1장 6절의 궁창은 (NIV에는 expanse, King James역에는 firmament) 얇게 편 금속판을 의미하는 히브리어 성경의 '라키아'라는 단어를 번역한 말이다. 고대인들은 평평한 땅을 덮고 있는 반구형의 금속판으로 이루어진 하늘을 상상했었고, 해, 달, 별들의 천체는 이 반구형의 하늘을 떠다닌다고 생각했다. 즉 라키아라는 표현은 이러한 고대인들의 우주관을 반영한 것이다. 따라서, 창조 기사는 과학적인 사실이라기보다는, 고대인들의 우주관과 세계관에 바탕을 두고 창조의 신학을 시적으로 표현된 문학 장르로 보는 것이 타당하다.

과학 연구의 결과는 지구와 우주가 오랜 역사를 가지고 있음을 보여준다. 따라서 지구와 우주가 문자적 의미의 6일 동안 만들어졌다는 것은 과학적인 증거와 배치되는 것이다. 또한 생명체의 진화가 실제 관찰이 가능해진 현재에는 오랜 시간에 걸쳐 이루어진 진화의 역사를 인정하지 않는 6일 창조의 주장은 과학과 배치된다.

구조 해석은 여러 성경신학자들에 의해 거부된다. 학자들을 소개하면 제임스 바, 앤드류 스테인만, 로버트 맥가베, 팅왕이 있다. 조직신학자들 가운데 반대하는 학자들은 R.C. 스프룰, 웨인 그루뎀, 밀라드 에릭슨등이 있다.



</doc>
<doc id="196240" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196240" title="랜싱 (동음이의)">
랜싱 (동음이의)

랜싱(Lansing)은 다음을 가리키는 말이다.



</doc>
<doc id="196245" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196245" title="김성민">
김성민

김성민은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="196252" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196252" title="CN-235">
CN-235

CASA/IPTN CN-235는 중거리 쌍발 프로펠러 수송기이다. 스페인의 CASA와 인도네시아의 IPTN이 합작벤처를 설립하여 생산하고 있다. 지방 항공 여객기와 군용 수송기로 사용된다. 군용 임무에는 해상 초계, 정찰, 병력 수송 등에 사용된다.

중·소형 전술수송기 시장을 노리고, 지난 1979년 말 스페인의 대표적인 항공기 제작업체인 CASA(Construcciones Aeronáuticas SA)와 인도네시아의 IPTN(Industri Pesawat Terbang Nusantara)이 의기투합하여 CASA(현 에어버스 디펜스&스페이스)와 IPTN은 CASA가 기존에 생산 중이던 C-212 수송기보다 더 큰 신형 수송기를 공동 개발하였으며 신형 항공기를 CN-235로 명명하였다.

1981년부터 본격적인 세부설계가 시작된 CN-235는 1981년 5월 시제기 제작에 들어갔으며, CASA는 CN-235의 전방동체와 엔진 장착부를 제작하고 그 나머지는 IPTN이 담당하였다. 스페인과 인도네시아에서 각각 한대씩 제작된 시제기가 1983년 9월과 10월에 각각 공개되었으며, 그 해 11월과 12월에 최초비행을 실시했다.

이후 기체 중량의 증가로 인해 한동안 개발이 지연되기도 했으나, 강력한 추력을 자랑하는 GEAE(General Electric Aircraft Engines)사의 CT7 엔진을 장착하여 중량초과 문제를 해결하였다. 중량문제를 해결한 양산형 CN-235M은 1986년 8월 19일 최초비행을 성공적으로 마치고, 1986년 12월 3일 미 연방항공국의 증명을 획득하였다.

블랙호크, 아파치의 제너럴 일렉트릭 T700 엔진을 사용한다.

CN-235M 수송기는 장거리 항속능력과 우수한 비행특성을 가지고 있다. 특히 뛰어난 단거리 이착륙 성능을 자랑하는데, 주 동력원인 CT7 엔진은 착륙거리를 줄이기 위한 자동 역 추진장치가 내장되어 있어 일반 군용 활주로의 3분의 1에 불과한 500여미터의 거리에서도 이착륙이 가능한 탓에 향후 울릉공항기지에서 주력기로 운용이 가능하며, 비포장 활주로에서의 운용 능력 또한 우수한 편이다. 특히 동종의 터보프롭 엔진 중엔 연비가 가장 우수한 것으로 알려져 있다.

CT7 엔진 2기를 장착한 CN-235M 수송기는 최대 5톤의 화물을 탑재할 수 있으며, 최대화물탑재 시 항속거리는 980km로 알려져 있다. 각종 화물을 탑재하는 화물실은 상황에 따라 다양한 임무를 수행할 수 있도록, 장애물이 없는 원통형 구조를 채택했다.
병력 수송 시에는 기내양측과 중앙에 접절식 의자를 설치한다. 최대 40명의 병력이 탑승하며 부상자 후송 시에는 들것을 장착해 10여 명의 부상자를 수송할 수 있다.

수송기 겸 여객기로 개발된 CN-235M은 다른 수송기와 달리 여객용으로 사용이 가능하도록 기내 소음방지에도 신경을 많이 썼고 화장실과 같은 편의설비도 여객기 수준으로 갖추고 있다. 이런 점 때문에 CN-235M은 군용 수송기뿐 아니라 VIP 수송 혹은 근거리 도시간이나 인접 국가를 운항하는 커뮤터기로도 많이 사용되고 있다


270여대가 생산되어 우리나라를 포함해 전세계 40여 개 국가의 군과 정부기관에서 사용되고 있다.


미국 해안경비대는 2003년 3대의 HC-144A를 최초로 계약하였으며, 록히드 마틴이 최종 제품을 테스트하고 공급한다. 2006년 12월 스페인의 CASA에서 록히드 마틴으로 비행기가 인도되었고, 록히드 마틴에서 해상 초계 장비를 설치하여 비행 테스트한 후 처음으로 해안경비대에 인도되었다. 미국 해안경비대는 2017년까지 36대의 HC-144를 구입할 예정이다. HC-144는 스페인 CASA CN-235-300의 미국 해안경비대 버전이다.

대한민국 국민안전처 해양경비안전본부 (구. 해양경찰청)에서 독도 등을 감시하는 해상초계기로 2011년부터 4대를 도입 운용중이다.





공군의 CN-235M 수송기는 병참공수, 낙하산 병력 투하, 해안초계, 탐색구조, 조명탄 투하 등의 다양한 임무를 소화해내고 있다. 공군의 CN-235M 수송기는 제5공중기동비행단에서 운용 중이며, 20여년이 넘는 무사고 기록을 자랑하고 있다.


최대이륙중량 70톤인 C-130 수송기가 만재배수량 75000톤인 미국의 포레스탈급 항공모함에 캐터펄트나 어레스팅 후크의 도움이 없는 이착륙이 가능하다. 85,000 파운드 (38.6 t)인 KC-130F는 267 피트 (81 m)에서 착륙하여 완전히 정지했다. 최대화물탑재를 하고서 745 피트 (227 m)만에 이륙했다. 현재 미국 해군은 최대이륙중량 24톤인 C-2 그레이하운드 수송기를 승객수송이나 전투기 엔진등의 수송을 위해 항공모함에서 사용중이다. 경항공모함으로 유명한 영국의 인빈시블급 항공모함에서는 최대이륙중량 10톤인 SH-3 시 킹 헬리콥터를 수송기와 조기경보기로 사용한다. CN-235M 수송기의 최대이륙중량은 15톤이다.







</doc>
<doc id="196256" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196256" title="CH-47 치누크">
CH-47 치누크

보잉 CH-47 치누크는 미국 보잉 사가 제작한 헬기이다. 치누크(Chinook)란 별칭은 북미 인디언 부족의 이름에서 유래했다. CH-47 헬기는 생산된 지 50년이 지난 현재까지 1,100여대가 생산되어 미국은 물론 대한민국을 포함한 미국의 우방국에서 운용 중이며 이외에도 미국의 우방국이 아닌 국가에서도 운용한 사례가 있다. 베트남은 공산화 이후, 미군이 남베트남에 공여한 기체중 남은 것들을 사용하기도 했다. 중국은 민용항공총국이 1개월간 시범운용한 적이 있다.

미 육군이 운용 중이던 CH-34, CH-37 수송헬기를 대체하기 위해, 1956년부터 수송 능력이 확대된 신형 수송헬기사업을 착수, 치열한 경쟁 끝에 1958년 6월에 개발 업체로 보잉사를 선정하였으며, 이후 보잉사는 시제기인 모델(Model) 107을 제작, YHC-1A라는 제식명칭을 부여한 미 육군에서 각종 시험 평가에 들어갔으나, 이 과정에서 부족한 수송능력이 제기됨에 따라, 1959년 3월 보잉사는 동체가 확대된 모델 114를 미 육군에 제안 채택되었고 YHC-1B로 명명된 시제기가 1961년 9월에 첫 비행에 성공하였다.
이후 2,200 마력의 엔진을 장착한 양산형 HC-1B는 변화된 미군의 항공기 명칭 체계에 따라, CH-47A로 개칭되어 1962년 8월부터 미 육군에 인도가 시작되었으며, 개발 초기 모델 107은, 이후 미 해군과 해병대의 CH-46 씨 나이트(Sea Knight) 수송헬기로 발전하였다.

베트남전 당시 최초로 실전에 투입된 CH-47 헬기는 병력 수송 및 보급지원에 주로 사용된 이후 다양한 전장을 거치면서 지속적으로 개량을 거듭하였다.

1982년 등장한 CH-47D는 엔진을 3,750마력의 T55-L-712 터보 샤프트 엔진으로 교체하고, 복합 소재의 메인 로터를 채택한 덕분에 성능이 향상되어 초기형 CH-47 헬기에 비해 2배에 달하는 최대이륙중량을 갖게 되었다.

2006년에는 CH-47D의 성능을 업그레이드(Upgrade)한 CH-47F 헬기가 등장 했다. 2007년 7월부터 미 육군에 배치된 CH-47F 헬기는 통합된 디지털 조종 체계와 공통형 항공 전자 구조 체계를 채택했다.

보잉사 관계자들은 지속적인 신기술의 추가가 이뤄진다면, CH-47 헬기가 100년 넘게 운용되는 기종이 될 수 있을 것으로 예상하고 있다.

CH-47 헬기는 테일 로터(Tail rotor)가 없는 대신 동체 앞뒤에 각 3엽의 텐덤 로터(Tandem rotor) 를 각기 반대방향으로 돌려서 기체의 회전 토크(Torque, 물체를 회전시키는 힘)를 서로 상쇄시키며, 로터끼리의 충돌을 방지하기 위해 앞뒤 로터 간에 높낮이 차이를 두고 있다.

탠덤 로터(Tandem rotor) 방식은 로터를 전,후나 혹은 좌우로 배치 서로 반대 방향으로 회전시켜서 기체를 안정화시킨다.

CH-47 헬기는 탠덤 로터(Tandem rotor) 방식으로 일반 헬기에 비해 무게중심의 이동 범위가 크고, 전후 로터 사이의 어디에 화물을 위치시키더라도 평행유지가 가능하다는 장점을 가지고 있다.

고출력의 터보 샤프트 엔진(Turbo-shaft engine) 2기를 장착한 CH-47 헬기는, 특히 중량이 무거운 화물의 공중 수송에 적합하다는 평가를 받고 있다. CH-47 헬기는 큰 박스형 동체로 인해 33명의 완전 무장한 병력을 수송할 수 있으며, 험비(HMMWV) 2대를 기내에 실을 수도 있다.

기체 내부에 수용이 불가능한 대형 화물(155mm 견인포나 F-15 전투기)도 후크(Hook)를 이용해 외부에 매달고 운반할 수 있다.

힘 좋고 항속거리까지 길었던 CH-47 헬기는 물 위에도 내릴 수 있어, 특수부대의 침투 수단으로 매우 유용하여 1980년대 중반부터 몇몇 CH-47 헬기를 특수전용으로 개조된 것이 MH-47E 헬기이다.

1991년 개발된 MH-47E 헬기는 항속거리 연장을 위해 공중급유용 프로브(Probe)를 장착했고, 동체 좌우에 설치된 연료탱크의 크기도 대폭 커졌으며, 저공 비행이 가능하도록 지형 추적 및 회피용 레이다, 정밀항법체계와 통신장비 및 각종 생존 장비들이 장착되어 주야간 전천후 작전이 가능하며, 미 육군 제160 특수전 항공연대에 배치, 운용되고 있고, 성능이 더욱 향상된 MH-47G 헬기가 생산되고 있다.

치누크의 가장 최신형인 CH-47F는 미 육군을 비롯하여 세계 각국에서 활용되고 있는 첨단 다목적 헬리콥터이다. CH-47F가 지닌 완벽한 통합 디지털 조종 시스템, 일반 항공전자 구조 시스템, 첨단 화물 처리 능력은 치누크의 장점을 잘 보여주는 부분이다.

최신형인 CH-47F 치누크 헬리콥터는 현재 미 육군, 미 예비군, 미 국가방위군, 해외 주둔 병력들이 사용하고 있다.

주한미군에서도 CH-47F와 MH-47G를 운용하고 있다.



</doc>
<doc id="196259" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196259" title="프리드리히 카를 폰 사비니">
프리드리히 카를 폰 사비니

프리드리히 칼 폰 사비니(, 1779년 2월 21일 ~ 1861년 10월 25일)는 독일의 로마법학자이다. 근대사법(민법·국제사법)의 기초를 닦은 법학자로 유명하며, 대학교수이자 프로이센의 추밀고문(Staatsrat), 판사, 법률개정대신으로도 활약했다.

프랑크푸르트에서 태어났다. 선조는 제3차 십자군에도 참여한 프랑스 기사에까지 거슬러 올라가며, 17세기에 위그노였으므로 독일로 망명하여 기반을 닦았다고 한다. 명문가에서 태어났지만, 12세에 아버지를 잃고 그 충격으로 어머니도 다음 해에 사망하였다. 12명에 달한다던 형제들도 이때까지 모두 사망하였다. 이 때문에 먼 친척이었던 황실재판소 판사가 거뒀다. 생전 어머니가 권유한 프랑스어와 양친이 권유한 법학을 배워 16세에 마르부르크 대학교에 들어갔으며, 괴팅겐 대학교에서도 수학했다. 마르부르크 대학교에서 필립 프리드리히 바이쓰(Philipp Friedrich Weiss) 교수를 만나 로마법 연구에 관심을 두었다. 1800년에 마르부르크 대학교에서 형법으로 박사 학위를 받았고, 동 대학 강사로 있다가 다음 해 비정규직 교수로 발탁되었다. 1803년에 〈점유권론〉()을 발표하고 나서 유럽 각지를 여행하며 로마법 사료를 수집했다. 나중에 논적이 되는 문인 야코프 그림을 만난 것도 이 즈음이었다. 1810년에 새로 연 베를린 대학교에 초대되었고, 2년 뒤에 초대 총장이었던 요한 고틀리프 피히테의 뒤를 이어 불과 33세로 총장으로 발탁되었다.

1813년에 불과 1년 만에 총장직을 사임하였는데, 이 즈음 나폴레옹 1세의 패배에 이어 나폴레옹 시대에 독일에 도입된 나폴레옹 법전의 배제의 문제와 함께 그 배제시에는 구래의 법을 복구시킬지 아니면 새로운 법제를 도입할 것인지가 논쟁이 되고 있었다. 사비니도 이 논쟁에 참가해, 1814년에는 《입법과 법학에 관한 우리 시대의 사명》(Vom Beruf unserer Zeit für Gesetzgebung und Rechtswissenschaft)을 저술하고, 독일의 법학은 체계화되고 하나로 통일된 민법전을 제정할 수 있을 때까지 아직 성숙하지 못했으며, 법학을 성숙시키는 것이야말로 선결문제라고 주장하며 안톤 프리드리히 유스투스 티보 (Anton Friedrich Justus Thibault) 와 흔히 법전화 논쟁이라고 알려진 (Kodifikationsstreit) 논쟁을 벌였다.

유럽을 여행하며 문헌을 수집해 《중세 시대 로마법의 역사》(Geschichte des Romischen Rechts im Mittelalter, 전6권)를 저술했다. 역사법학이라고 불리는 방법을 기초로 하여, 로마법의 근대화에 노력해, 그의 대표작인 《오늘날의 로마법의 체계》(System des heutigen Romischen Rechts, 전8권) 등도 저술했다. 1861년에 영면하지만, 그 문하생들은 이른바 판덱텐 법학을 발전시켜 독일 사법 발전의 기반을 쌓았다.

이른바 그림 형제의 한 사람인 야콥 그림 (Jacob Grimm) 은 마르부르크 대학교에서 사비니의 가르침을 받아 역사법학의 방법론에 감동하여, 게르만 연구에 힘을 쏟았다. 그러나 후일 그는 로마법 또한 외래의 법률에 지나지 않는다는 입장에 서서 사비니의 역사법학을 비판하고 게르만 법학의 주창자(Germanisten)가 된다.

법은 언어와 마찬가지로 민족정신으로부터 자연발생적으로 서서히 생겨나고 소멸하는 것으로서, 개개인의 자의가 아닌, 공동체 안의 공동의 규범의식 (Gemeinschaftliches Bewusstsein) 에 기반을 두고 있으며, 따라서 입법자의 자의로 인위적으로, 급속하게 변경되거나 폐지되어서는 안 된다고 생각하였다. 그리하여 법의 역사적 고찰과 연구, 특히 로마법의 역사적, 체계적, 발전사적 연구에 열중하고, 그것을 통하여 민법학·국제사법학(國際私法學)에 공헌하였다. 사비니가 창설한 《법제사 잡지》는 오늘날도 여전히 계속되고 있다.



</doc>
<doc id="196262" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196262" title="후치우">
후치우

호구(虎丘, 후치우)는 중국 장쑤 성 쑤저우의 언덕에 있는 인기 있는 여행목적이자, 자연의 아름다움을 가진 유적지이다. 언덕이 호랑이가 웅크린 것처럼 보이기 때문에 호구라는 것과, 전설에 따르면, 기원전 496년 오왕 합려를 매장했을 때, 언덕 위에 백호가 나타났다고 하여 호구라고 했다는 설이 있다.










많은 전설과 역사가 깃든 곳이기도 하지만, 아직까지 세계유산으로 신청만 되어 있을 뿐 지정은 되지 못하였다. 사료보다는 전설이 많고, 침석과 석도와 같은 경우에서 보듯 민간 구전으로 과장되거나 지어진 전설도 보인다. 하지만 쑤저우에서 가장 사연이 많고, 역사적인 배경이 된 곳은 틀림이 없다.



</doc>
<doc id="196263" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196263" title="호구 (보호 장비)">
호구 (보호 장비)

호구(護具) 검도나 태권도 등 직접타격을 입는 스포츠에서 몸을 보호하는 도구를 호구라고 한다.

죽도와 나기나타에 의한 타격으로부터 두부와 흉부 등을 보호하기 위한 장비이다. 

갑옷과 투구를 모태로 하여 휴대성과 장착시의 움직임 등을 고려하려 형태 및 재질등이 변화해 왔다. 호구의 원형은 17세기 중반 검술의 한 유파인 지키신카게류 검술 등에서 존재했지만, 현대의 형태인 호구가 완성된 것은 메이지 시대에 와서 정착된 것이다. 
호구에는 호면, 호완, 갑, 갑상으로 구성되어 있다. 나기나타에는 스네아테를 더해 다섯부분으로 구성되어 있다.
호면(護面)


호완(護腕)


갑


갑상


스네아테

호구의 착용순서는 갑상, 갑, 호면, 좌호완, 우호완 순으로 착용한다. 벗을때는 그의 역순이다. 

초급자의 수련인 경우 갑상과 갑만 착용하고 호면과 호완을 착용하지 않는 경우도 있다. 

나기나타의 경우 스네아테는 갑을 착용한 후 착용한다.


</doc>
<doc id="196285" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196285" title="합려">
합려

합려(闔閭, ? - 기원전 496년, 재위 : 기원전 514년 ~ 496년)는 중국 춘추전국시대 오나라의 제24대 임금이며, 제6대 왕으로, 휘는 광(光)이다. 춘추 5패의 한 사람으로 꼽기도 한다. 신하인 손무, 오자서 등의 도움을 받아 오나라를 강국으로 성장시키고 패자를 꿈꾸었으나, 월왕 구천에게 패배하여, 부차에 복수를 맹세하게 하고 죽는다. 그를 묻은 언덕에는 호랑이가 나타났다고 해서, 후치우(虎丘)라고 불렀다.

사기 오태백세가(史記 呉太伯世家)에 의하면, 공자 광의 아버지의 제번(諸樊)은 오의 초대 국왕 수몽(寿夢)의 장자였다.수몽에는 이외에 3명의 아들이 있었고 그 중에서도 막내 계찰은 현인으로서 명성이 자자했다. 아버지 수몽도 거기에 기대하여 계찰을 차기 왕으로 정하고 싶은 마음이 바라고 있었다. 그러나 계찰(季札)은 형을 두고 자신이 왕위에 즉위하는 것에 원치 않고, 받으려고 하지 않았다. 거기서 우선 제번이 왕위를 이어, 그 후를 동생인 여제(余祭)가 잇는 등 형제 계승의 순서에 이었고, 마지막에 계찰에 왕위가 오도록 하였다. 그러나 계찰은 여말(余昩)로부터 왕위를 양보하지만, 거부하여 도망해 버려, 왕위는 결국 여매의 아들인 요(僚)가 계승되게 되었다.

이것에 광은 불만을 품었다. 지금까지 형제의 사이에 차례로 왕위를 돌려 왔으니까 계찰이 왕이 된다면 어쨌든, 계찰이 도망간 다음은 차례대로 장자의 아들인 자신이 왕위를 이어야 하는 것이 아닐까, 줄곧 생각했다. 그는 자신의 불만을 숨기면서 요를 시중들어 장군으로서 활약하고 있었다. 그 때, 초나라의 오자서가 망명해 와 광의 야망을 헤아렸고, 암살자 전제(専諸)를 추천했다. 전제는 요에게 다가가 물고기 요리를 올렸다, 물고기 안에 감추고 있던 비수를 꺼내어 오왕 요를 찔러 죽었고, 스스로도 또한 호위에 살해당했다고 기록되고 있다.

공자 광은 즉위하였다. 오자서, 손무 등을 데리고, 초강대국 초나라와 몇 번이나 싸웠다. 기원전 506년에는 당(唐)나라, 채(蔡)나라와 연합하여, 초나라의 수도 영(郢)을 함락시키는 전과를 거두고 초나라를 거의 멸망 직전으로 몰아넣었다. 그러나 이듬해(기원전 505년)에 본국이 월나라에 침략 당하고, 동생 부개가 왕을 칭하고 쿠데타를 일으켰기 때문에 가까스로 도망친 초왕을 추격하지 못하고, 허둥지둥 본국에 돌아와 난을 평정했다.

기원전 496년, 10년 전의 원한을 풀기 위해 월나라로 쳐들어간다. 그러나 월나라의 장군 범려의 책략에 막혀 패배하고 다리에 활까지 맞아 상처가 덧나 죽게 된다.

아들 부차에게 구천이 부친을 죽였던 것을 잊지 말라고 유언하고, 복수를 맹세하게 했다.



</doc>
<doc id="196299" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196299" title="특허">
특허

특허(特許, )는 발명을 한 자 또는 그의 정당한 승계인에게 그 발명을 대중에게 공개한 대가로 일정 기간 동안 배타적인 권리를 주는 행정행위를 말한다.
특허를 주는 절차 및 특허권자가 되기 위한 주체적 요건, 특허권에 대한 배타적 효력의 범위는 나라마다 각각 법률에 규정한 바가 다르다. 그러나 특허 출원 신청은 일반적으로 한 개 이상의 발명으로 이루어진 청구항들로 이루어져 있어야 하며, 각각의 발명은 신규성과 진보성, 그리고 산업상 이용가능성을 갖추어야 한다. 대부분의 나라에서는 특허권자에게 그 특허발명에 대해서 생산, 사용, 양도, 대여, 수입, 양도 또는 대여의 청약을 할 배타적 권한을 부여한다. 특허 제도의 목적은 타인의 부당한 특허권 침해에 대해 민·형사적 제재를 인정함으로써 공정한 기술경쟁을 유도하며, 독점배타권인 특허권을 부여함으로써 발명의 보호·육성에 따른 기술진보를 촉진시켜 결국 산업발전에 이르도록 하고자 함이다. (출원 공개 제도는 발명을 비밀상태에서 해제하여 누구라도 활용할 수 있도록 함으로써 문헌정보를 통한 기술발전에 이바지한다.)

어떠한 형태의 특허권이 시바리스의 그리스 도시의 고대 그리스에서 인지되었으나, 법으로 정한 최초의 특허 시스템은 일반적으로 1474년의 베니스 특허 조례(Venetian Patent Statute)로 간주된다. 1474년 베니스에서 특허가 체계적으로 제공되었다. 보호 기간은 10년이었다.

특허란 보통 새롭고 유용한 물건이나 그 물건의 제조방법, 물질의 새로운 결합방법이나 물질의 유용한 용도를 발명한 자는 누구나 받을 수 있는 권리를 의미한다. 특허를 받을 수 있는 발명은 자연법칙을 이용한 기술적 사상의 창작으로서 고도한 것이어야 한다.

기존의 발명을 다소간 변형하였으나 그 실질에 있어서는 기존의 발명과 동일한 경우에는 동일성의 범위 내에 있는 것으로서 신규성이 없다. 특허 출원된 발명에 신규성이 없다고 하기 위해서는 그 발명과 출원 전에 공지된 발명이 동일한 것이어야 한다. 동일성은 실질적 동일성을 의미하므로 특허청구범위에 기재된 기술적 사상과 문언적 형식적으로 같을 뿐 아니라, 발명의 기본이 되는 사상에 실질적으로 영향을 미치지 않는 비본질적인 사항에만 차이가 있는 정도에 지나지 않는다면 동일성이 있는 것으로 본다. 두 발명이 부분적으로만 일치하더라도 그 일치하는 부분을 제외한 나머지 부분만으로 별개의 발명을 이루지 않는 한 두 발명은 동일한 발명이다. (대법원 1995.6.9.선고 93후1940판결)
물질특허, 제법특허, 용도 특허 등의 말을 쉽게 접하게 되어 이것들이 특허의 종류로 보일 수는 있으나, 이것은 특허의 종류라기보다 특허의 성격을 나타내는 용어이다. 특허를 보면 맨 마지막 부분에 '청구의 범위'란 항목이 존재하는데, 이 소항목들 하나하나가 그 특허가 보호 받고자 하는 내용들을 주장하고 있다. 이 주장이 발명의 결과 탄생한 물질이면 물질특허, 만드는 방법이면 제법 특허, 그리고 새로운 용도이면 용도 특허, 효과를 증진시킬 수 있는 방법이면 제형 특허 등으로 지칭되는 것이다.

미국의 13 식민주 시절 발명가들이 독점을 얻어 발명품을 발명할 수 있었다. 이와같은 독점은 특정 식민주의회의 청원에 의해 주어졌다.

예를 들어, 1646년에 매사추세츠 주는 발명가 조셉 젱크스에게 그가 개발한 빠른 엔진을 사용한 물레방아를 설치할 독점적인 권한을 주었다. 이 독점권은 14년간 운영되었다.

미국 의회의 특허와 지적소유권법은 1787년 제임스 매디슨과 찰스 코테스워스 핑크니가 제안하였다.

경제학자 미쉘 볼드린(Michele Boldrin)과 데이빗 케이 레빈(David K. Levine)은 저서 '지적 독점에 대항하여(Against Intellectual Monopoly)'을 통해 특허 및 저작권 시스템이 시장에 발명품이 진입하지 못하게 막고 있다고 비판했다. 공공정책의 관점에서 볼 때 특허법과 저작권법 폐지를 주장한 것이다. 레빈과 볼드린은 인터넷에서 음악을 다운로드했다고 고소당한 학생들의 사례와 특허소지자가 생산한 값비싼 의약품을 구입할 수 없어서 죽어가는 아프리카의 AIDS 환자들을 특허 시스템의 실패사례로 지적했다.

미국의 국제적인 시민단체 전자 프런티어 재단(EFF)과, 유럽의 해적당(스웨덴 해적당을 필두로 한 해적당 인터내셔널과 독일 해적당)은 특허 제도의 폐지나 전면적인 개정을 주장하고 있다.

특히 독일 해적당은 특허체제의 개혁을 주장하고 있다. 이들에 따르면 특허 체제는 혁신을 지원하기보다 방해할 뿐 아니라 시장과 소상인에 대한 부정적인 영향을 주는 독점을 형성하고 있다. 또한 이들은 특허체제가 다른 사람의 시장진입을 막는 목적으로 사용되고 있지 직접적 사용이나 효과가 있는 혁신을 재활용하는데 있지 않다고 본다.

미국의 유명 판사인 리처드 포스너는 ‘왜 미국에는 너무 많은 특허가 있을까?’라는 기고문으로 미국 특허 시스템에 일침을 가했다. 이 기고문은 2012년 기준으로 애플, 구글, 삼성, 모토로라, 오라클 등 모바일 관련 기술 특허의 소송이 끊이지 않고 장기화, 거대화 되는 중이라 눈길을 끌었다. 이 기고문에서 포스너 판사는 '미국에서는 회사가 소유한 특허를 바탕으로 특허권의 범위와 특허 차단 경쟁을 통해 시장을 독점할 수 있다는 이유로 기업들은 자신들의 특허를 보호하는 것과 특허 괴물로 불리는 특허 소송 전문 기업의 공격을 방어하기 위해 많은 돈을 쓴다. 그리고 이는 막대한 사회적 낭비로 이어진다'고 비판했다. 포스너 판사는 애플이 모토로라가 4개의 특허를 침해했다며 제기한 소송과 그에 대한 모토로라의 맞소송에 대해 두 회사 모두 피해를 증명할만한 충분한 증거를 제시하지 않았다고 판결한 바 있다.


대한민국의 경우 특허권의 존속기간은 특허권을 설정등록한 날부터 특허출원일 후 20년이 되는 날까지로 한다.



</doc>
<doc id="196303" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196303" title="신규성">
신규성

신규성은 특허성의 시험으로 그에 따라 발명이 특허가 될 수 있는지 아니면 이전에 이미 청구된 적으로 특허가 될 수 없는지를 판가름하는 기준이다.

미국과 일본과 같은 일부 국가에서는 유예기간을 두어 발명자를 보호하거나 지속적인 발명에 도움을 준다.


</doc>
<doc id="196304" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196304" title="구천">
구천

구천(句踐, ? ~ 기원전 464년)은 중국 춘추 전국 시대 후기의 월나라 군주로 윤상(允常)의 아들이다. 책사 범려의 뒷받침으로 당시 화남에서 강세를 자랑하고 있던 오나라를 멸망시켰다. 춘추오패의 한 사람이다.

기원전 508년에 왕태자(王太子)로 책봉된 이후 기원전 500년부터 기원전 497년까지 월나라 왕태자의 신분으로 부왕 윤상(允常)의 대리청정을 맡았으며 기원전 497년에 부왕의 서거로 즉위하였고 기원전 464년에 붕어하였다.

오나라와 월나라는 오랜 기간 숙적이었다. 오왕 합려는 월나라를 없애기 위해 대군을 거느리고, 침략을 강행하였다. 그러나 범려의 계책으로 오군은 대패하고, 합려는 이 때의 부상으로 사망하게 된다. 대신 장자인 부차가 오왕으로 즉위했다. 부차는 부친의 원한을 잊지않기 위해, 장작 위에서 잠을 자며, 오자서의 도움을 받아, 보좌에 올라서 다시 월나라를 쳐들어가고 이번에는 월나라를 멸망 직전까지 몰아붙인다.

충신 범려의 진언에 따라 빼어난 미인 서시를 부차에게 바치면서 항복을 청하고, 부차는 오자서의 맹렬한 반대를 무릅쓰고, 이것을 수용한다. 구천은 오나라로 가서, 부차의 하인이 되어 열심히 부차를 섬겨 방심을 유도하여 다시 월나라로 돌아온다. 구천은 이 때의 억울함을 잊지 않고 방에 쓴 쓸개를 매달고 매일 그것을 맛보면서 복수를 맹세한다. 이것이 와신상담이라는 고사이다.

월나라로 돌아간 구천은 착착 국력을 기르고, 부차가 출타한 틈을 타서, 침략을 단행한다. 오의 황태자 우를 참하자, 부차는 허둥지둥 되돌아 오지만, 힘을 기른 월나라를 이기기에는 역부족이었다. 오나라를 멸망시킨 구천은 월나라의 수도를 현 장쑤 성 연운항으로 옮기고, 제후들을 모아 중원의 패자가 된다.

범려는 또다른 총신인 문종에게 구천은 고생은 함께 할 수 있으나 낙은 함께할 수 없는 관상이니 떠나자 하였으나 문종은 이를 거부하고, 범려는 사직하고 천하를 주유한다. 예견대로 구천은 신하들에 대한 숙청을 자행하여 문종 역시 죽임을 당한다.

구천 및 월나라 왕들은 하나라의 초대 시조인 우왕의 방계 후손이라 한다. 본인 스스로도 이를 자랑스럽게 여겼다.




</doc>
<doc id="196305" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196305" title="DVD6C">
DVD6C

DVD6C는 DVD 생산의 라이선스를 주는 그룹으로 산업 컨소시엄으로 DVD 디스크 플레이어와 드라이브, 레코더, 디코더 그리고 인코더의 생산에 요구되는 특허 포트폴리오를 라이선스해 준다.

이 그룹은 9개 구성원, 곧 히타치 제작소, JVC, 마쓰시타 전기산업, 파나소닉, 미쓰비시, 산요, 샤프, 도시바, 워너 홈비디오와 삼성전자로 구성된다.




</doc>
<doc id="196309" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196309" title="미디어 센터">
미디어 센터

미디어 센터(media center)는 다양한 종류의 전자 매체 (음악, 영화, 사진 등)를 재생하는 데 적합한 컴퓨터 기기나 개인용 컴퓨터의 전문 소프트웨어를 말한다. 미디어 센터는 또한 DVD 영화를 시청하고, 또 텔레비전 방송을 시청하면서 녹화하는 기능을 제공한다.

매체 그 자체는 위성, 지상파, 케이블 방송이나 인터넷의 스트리밍을 통해 방송 내용을 저장할 수 있다. 저장된 매체는 로컬 하드 드라이브나 무선 네트워크 부척 기억장치에 보관할 수 있다. 일부 소프트웨어는 인터넷으로부터 소식(RSS)을 찾는 등 다른 작업을 할 수 있다. 미디어 센터는 텔레비전 수상기에 연결하며 일반 개인용 컴퓨터의 기능을 하기도 하며, 또 리모컨으로 동작한다.

미디어 센터는 특수 목적으로 만들거나 개인이 PC나 다른 컴퓨터(엑스박스 등)와 같은 데에 미디어 센터 소프트웨어를 추가하여 만들 수 있다. 나중에 나온 플레이스테이션 3, 엑스박스 360과 같은 일부 네트워크 서비스를 채용한 일부 게임기는 기본적으로 미디어 센터 장치로 사용할 수 있다.

일반적으로 완전한 미디어 센터는 다음의 기능을 사용자에게 제공한다:
미디어 센터가 개인용 컴퓨터의 요소와 비슷한 면이 있지만, 미디어 센터 자체는 크기가 비교적 작다. 미디어 센터는 개인용 컴퓨터에 보통 보이지 않는 하드웨어, 이를테면 리모컨, TV 수신 카드를 포함할 수 있다.

일반 응용은 다음을 포함한다:



</doc>
<doc id="196312" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196312" title="연합체">
연합체

연합체 (聯合體), 혹은 컨소시엄(consortium)은 2가지 이상의 개인 또는 회사, 단체, 정부의 협동체(협회)로 공통의 활동에 참여하는 목적을 지니며 공통의 목적을 달성하기 위해 그들의 자원을 투입한다.

컨소시엄의 영어 낱말 'consortium'은 라틴어로 동반자 관계와 협력, 동지를 의미한다.

보통 이 단어는 특정 작업을 수행하기 위해 사업가나 회사들이 만든 일(임)시적인 사업 조직을 말한다. 예를 들면, 큰 자본이 주어지면 은행의 컨소시엄은 대여를 하게 된다. 이것은 기업 연합 자본으로 알려져 있다. 더 영구적인 결합은 보통 인스티튜트(대학 또는 연구소)라 불린다.

또한 항공사끼리 뭉치는 조직은 연합체로 구성되어 있으며 대표적으로는 원월드, 스카이팀, 스타 얼라이언스 등과 같은 항공 동맹이 별도로 존재한다.



</doc>
<doc id="196313" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196313" title="한국의 건축가 목록">
한국의 건축가 목록

상고시대 부터 현재의 대한민국과 조선인민공화국을 통괄하는 한국의 건축가 목록이다. 


</doc>
<doc id="196316" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196316" title="임학수">
임학수

임학수의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="196323" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196323" title="UTI">
UTI

UTI는 다음을 가리키는 말이다.


</doc>
<doc id="196326" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196326" title="쿠리하라 미키코">
쿠리하라 미키코

쿠리하라 미키코(, 1963년 8월 13일 ~ ) 또는 구리하라 미키코는 일본의 여성 성우이다.






</doc>
<doc id="196329" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196329" title="띠부띠부씰">
띠부띠부씰

띠부띠부씰은 제빵회사 샤니가 1999년부터 2000년대 상반기까지 판매한 〈포켓몬스터 빵〉에 들어있는 스티커이다. 이후 《디지몬 시리즈》에도 사용되었기 때문에, 포켓몬스터 스티커만을 띠부띠부씰로 규정하는 것은 아니며, 정확히는 특정 재질의 자주 탈착시킬 수 있는 형식의 스티커를 말한다. 어원은 "떼고 붙이고 떼고 붙이는 씰()."

1999년 포켓몬스터의 애니메이션이 지상파 방송인 SBS를 타고 전국에 방영되며 대한민국도 저연령층을 중심으로 포켓몬스터 붐이 일었다. 각종 유불법 포켓몬스터 상품이 난립하며 소비자 유치에 나서고 있던 사이, 제빵회사였던 샤니는 일본 본사로부터 포켓몬스터 라이선스를 얻어 애니메이션 《포켓몬스터》에 등장하는 포켓몬이나 등장인물 개별을 주제로 한 빵 제품 10여가지 이상을 제작, 내부에는 "띠부띠부씰"이라는 이름의 포켓몬스터의 스티커를 동봉하여 판매하기 시작했다.

애니메이션 《포켓몬스터》의 흥행과 함께 제품은 높은 수요를 보였다. 제품 내부의 스티커는 전국적인 수집열풍을 불러일으키며 그 판매량을 더욱 높였다. 포켓몬스터의 종류는 판매 개시 당시 151종이었고, 빵을 사서 개봉하기 전까지는 안에 어떤 종류의 포켓몬 스티커가 들어가 있는지 알 수 없는 점, 시기별로 출하되는 몬스터의 종류가 다르다는 점 때문에 151종을 전부 모으기 위해서는 상당하고도 지속적인 구매가 필요했다. 이러한 마케팅은 유행이 극에 다다르던 1999년 11월에는 일평균 150만봉 판매라는 기록을 세우며 당 회사 최고판매기록을 경신했다.

이후 포켓몬, 메이플, 디지몬에도 동일한 판매전략을 사용한 삼립과 샤니는 2000년대 중반기에 접어들며 포켓몬·디지몬 등의 일명 "몬스터 붐"이 사그라들자 판매량이 줄어 점차 생산을 줄여나가다 중단했다가, 10년 만에 2008년에는 샤니에서 〈포켓몬스터DP 빵〉이 출시되었다. 하지만 이번에 나온 띠부띠부씰은 원래 총 493종(중복, 10주년 제외)으로 나올 예정이었으나, 초창기 때와 같이 같은 포켓몬에 다른 표정이 나왔고, 10주년 띠부띠부씰까지 나와 개수는 그 이상이다.

한편 2007년경에는 삼립에서도 〈포켓몬스터 AG 빵>과 〈메이플〉빵이 등장하였다. 하지만 스티커 수는 100종에도 미치지 못했으며 판매부진으로 결국 생산을 중단하였다.
2015년에는 라인과 라인 레인저스 캐릭터 띠부띠부실이 동봉된 빵을 판매했었고, 2019년에는 라인과 보이그룹 방탄소년단 콜라보 캐릭터 BT21 캐릭터 띠부띠부실이 동봉된 캐릭터 빵을 판매하고 있다.2020년도에는 EBS 1TV의 마스코트 <펭수>가 콜라보레이션도 등장했다.이름은 펭수빵.




</doc>
<doc id="196340" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196340" title="김사영">
김사영

김사영은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="196341" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196341" title="1루수">
1루수

1루수(一壘手, First Baseman)는 1루 근처에 위치해서 1루를 중심으로 수비하는 내야수이다. 기록지에서 1루수의 수비수 번호는 3이다. 야구에서 매우 중요한 포지션이기도 하다.

주된 역할은 내야땅볼 때 다른 야수들이 송구하는 공을 잡아서 아웃시키거나, 1루쪽 땅볼이나 플라이볼을 잡아서 아웃시키는 것이며 1루 땅볼 때의 경우 직접 베이스를 찍거나 투수한테 토스를 해야 한다. 1루수는 다른 야수의 송구를 자주 받는 편이므로 다른 야수의 글러브에 비해 가죽을 덧대어서 긴 편이다. 이런 1루수의 글러브를 포수의 글러브와 같이 '미트(Mitt)'라고 부른다. 수비 부담이 다른 포지션보다 적어 팀의 4번타자들이 주로 맡고 있다. 다른 내야수들과는 달리, 1루는 왼손잡이들이 수비에 유리하기 때문에, 왼손 수비수들도 수비를 볼 수 있다.


</doc>
<doc id="196342" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196342" title="에리다누스자리 82">
에리다누스자리 82

에리다누스자리 82는 에리다누스자리에 있는 항성으로 지구에서 약 20광년 떨어진 곳에 있다. 이 별의 분광형은 태양과 비슷한 G5이다.

에리다누스자리 82는 현재 목록이 제대로 전해지지 않고 있는 우라노메트리아 아르헨티나("Uranometria Argentina")에 82번째로 실려 있던 별이다. 이 목록은 19세기의 천문학자 벤자민 굴드가 만들었으며, 플램스티드 항성목록과 비슷한 체계로 별들을 분류했다. 에리다누스자리 82는 이런 방식으로 명칭을 부여받은 몇 안 되는 G형 항성이다.

에리다누스자리 82는 태양 밝기의 절반 정도를 보이며 이는 센타우루스자리 알파 B나 고래자리 타우와 비슷한 광도이다. 적도 자전 속도는 초당 0.52킬로미터로 우리 태양의 초당 2킬로미터의 4분의 1 정도이다.

에리다누스자리 82는 빠른 속도의 고유 운동을 보여주며 항성종족 II일 것으로 추측하고 있다. 다른 항성종족 II처럼 에리다누스자리 82 역시 중원소 함량이 낮으며 태양보다 나이가 많다. 이 별은 은하 중심에 대해 0.40의 이심률을 보이며 공전하고 있다. 82의 나이는 61억살로 태양보다 더 많다.

82는 성간 물질이 적은 영역에 위치하고 있기 때문에 이 별의 항성권은 천구 상에서 6초 범위까지 퍼져 있다. 태양에 대하여 82는 초당 101 킬로미터의 속도로 이동하고 있다.

천문학자 스테판 돌은 자신의 책 '인간이 거주하기에 적합한 행성'("Habitable Planets for Man")에서 에리다누스자리 82 주변 행성에 인류가 거주할 수 있을 가능성을 후보들 중 가장 높은 5.7퍼센트로 잡았다. 다른 후보들은 센타우루스자리 알파 B, 뱀주인자리 70 A, 카시오페이아자리 에타 A, 공작자리 델타이다. 에리다누스자리 82는 미 항공우주국의 우주 간섭계 미션(SIM)에서, 지구 사이즈 혹은 좀 더 큰 질량의 행성을 거느릴 가능성이 있는 후보(1등급, Tier 1)로 지목되었다.


</doc>
<doc id="196344" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196344" title="볼륨">
볼륨

볼륨(volume)은 다음을 가리키는 말이다.


</doc>
<doc id="196351" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196351" title="공작자리 델타">
공작자리 델타

공작자리 델타(δ Pav)는 공작자리 방향에 있는 항성이다. 겉보기등급은 3.56으로 남반구에서 맨눈으로 관측할 수 있다. 히파르코스 위성이 보낸 시차 자료를 이용하여 구한 이 별과 지구 사이 거리는 약 19.92 광년(6.11 파섹)이다. 이처럼 가까운 거리 때문에 델타는 태양계 근처 밝은 별들 중 하나이다.

분광형은 G8 IV로 준거성에 속한다. 이 별은 상대적으로 가까운 시일 내 수소 융합을 멈출 것이며 적색 거성으로 진화하는 단계에 돌입할 것이다. 그 결과 공작자리 델타는 태양보다 22% 더 밝지만 외포층의 유효 온도는 태양보다 차가워서 5604 K이다. 델타별의 질량은 태양의 99.1%로 태양과 거의 같지만 반지름은 태양의 122%이다. 델타의 대류층은 표면에서부터 항성 반지름의 43.1% 깊이까지 형성되어 있으나 항성 전체의 질량 중 차지하는 비율은 4.8%에 불과하다.

공작자리 델타를 분광기를 이용하여 연구한 결과 헬륨보다 무거운 원소가 차지하는 비율(금속함량)이 태양보다 컸다. 금속함량은 보통 태양에 비해 항성의 대기 중 수소(화학기호 H)에 대비하여 철(Fe)이 어느 정도 비율로 있는지의 방법으로 표기한다.(철은 수소 및 헬륨보다 무거운 물질들을 대표하는 원소이다.) 델타별의 금속함량은 대략적으로 다음과 같이 표시할 수 있다.

이 표기법은 수소에 대비한 철의 비율을 태양과 비교하여 로그로 표시한 것으로, 위 값은 델타별의 금속함량이 태양의 214% 수준임을 뜻한다. '항성에 무거운 원소들이 얼마나 존재하는가'와 '행성계의 존재' 사이에 상관관계가 있음이 밝혀졌기 때문에 델타별이 행성계를 보유할 확률은 평균보다 훨씬 높다고 할 수 있다.

델타의 나이는 대략 66억 ~ 69억 년이다. 델타는 천천히 자전하고 있는 것으로 보이며 그 속도는 대략 초당 1 킬로미터 수준이다.

마가렛 턴불과 질 타터는 공작자리 델타를 지구에서 가까운 G형 항성 100개 중 '최고의 SETI 탐사 대상'으로 선정했다. 델타는 금속함량이 높으나 자기장 활동이 최소 수준이고, 자전 속도가 느리며 운동학적으로 우리은하 내 얇은 원반 종족에 들어간다. 델타별의 거주가능영역 근처를 돌거나 혹은 관통하는 가스 행성은 거주가능영역 내를 도는 암석 행성들의 궤도를 불안정하게 만들 수 있다. 시선속도의 변화가 감지되지 않는 것으로 보아 공작자리 델타를 도는 가스 행성은 없는 것 같다. 다만 인공적인 전파원이 관측된 바는 없다. 태양과 비슷한 측광적 특질을 보이는 델타는 쌍성이나 다중성계가 아닌 항성들 중 지구에서 가장 가까운 유사태양이다.


</doc>
<doc id="196359" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196359" title="글리제 892">
글리제 892

글리제 892는 카시오페이아자리에 있는 주계열성으로 지구에서 21.25광년 떨어져 있다. 글리제 892는 분광형 K3의 오렌지색 왜성으로 우리 태양에 비해 어둡고 작다. 겉보기 등급은 5.57로 맨눈으로 관찰할 수 있는 별 밝기의 하한선 근처이다. 인간의 맨눈으로 볼 수 있는 별의 밝기는 통상적으로 6등급 이하이다.


</doc>
<doc id="196361" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196361" title="80 cm 열차포가 캐넌포 구스타프">
80 cm 열차포가 캐넌포 구스타프

80 cm 열차포가 캐넌포 "무거운 구스타프 (Dora)"()는 나치 독일의 열차포다. 1930년대 말, 크루프(Krupp) 사가 중무장된 요새를 파괴하기 위해 제작하였다. 중량이 약 1,344 톤이며, 7 톤이 넘는 포탄을 37 km 이상까지 쏘아보낼 수 있다. 제2차 세계대전 준비 중, 마지노 선을 돌파하기 위해 제작되었으나, 프랑스 전투 중 독일군이 마지노 선을 우회하였기에, 프랑스에서는 사용되지 못하고 소비에트 연방의 영토를 목표로 한 바르바로사 작전 때 세바스토폴(Sevastopol)이라는 도시를 공격하는 데 사용되었다. 연합군에게 포획되는 걸 막기 위해서 독일의 몰락 직전에 파괴되었다.

인류 역사중 최대 구경이자, 최고 중량의 포탄을 사용하는 포다. 구경만으로 따지자면 미국의 36 인치 리틀 데이비드 박격포와 옛 공성 박격포만이 80cm를 넘어간다.

1934년, 마지노 선이 완공되기 직전, 독일 최고 사령부는 에센의 크루프 사에게 마지노 선의 요새들을 격파할 수 있는 포를 계획하라고 명령한다. 포의 조건은 '적의 포 사정거리 밖에서 7 m의 강화 콘크리트와 1 m의 장갑판을 격파할 수 있다.' 였다. 크루프 사의 기술자 에리히 뮐러 박사는 그 조건을 만족하는 포는 구경이 약 80 cm에, 포신은 30 m이어야 하며, 추진체는 7 톤이 넘어야한다는걸 계산해냈다. 그리고 이러한 포의 무게는 1천 톤을 넘어갈것이라는 결과도 나왔다. 크기와 중량이 증명하는 것처럼, 절대 일반적인 포들처럼 움직일 수 없기에 선로를 사용해야했다. 다른 일반적인 열차포들처럼, 포신만 움직여서 각도를 조절할 수 있으며, 포의 선회는 선로에 커브를 두어야만 가능했다. 크루프 사는 70cm, 80cm, 85cm, 100cm 구경도 준비하였다.

1936년 3월, 히틀러가 에센을 방문하여 포의 현실성에 의혹을 품기 전까지는 제작은 순항을 했다. 히틀러가 별다른 약속을 하지 않았음에도, 80 cm 포의 계획은 시작되었다. 1937년 초, 설계도가 완성되고 승인되었으며, 그 해 여름 첫 번째 포의 제작이 시작되었다. 그러나 포가 너무나 거대했기에, 원래 마감 시일인 1940년 봄까지 제작되기는 힘들다는게 서서히 드러나기 시작했다.

1939년 말, 크루프 사는 테스트 모델을 제작하여 힐러슬레벤(Hillersleben) 사격장으로 보내서 관통력 테스트를 하였다. 포탄을 거의 수직으로 쏘아 올렸을 경우, 포의 조건이었던 7 m의 강화 콘크리트와 1 m의 장갑판을 격파할 수 있다는 결과가 나왔다. 1940년 중, 테스트가 완료되자 포와 열차는 분해된 것으로 보인다.

전투 시, 포는 2개의 선로와 열차가 지지하는 특별히 제작된 섀시에 거치되었다. 각 열차는 20개의 차축을 지니고 있었으며, 모든 열차의 차축을 합하면 80개의 차축을 가지고 있었다. 크루프 사는 포의 이름을 회사의 설립자인 구스타프 크루프 폰 보흘렌 운트 할바흐의 이름을 따서 슈베러 구스타프라 붙였다.

포탄은 콘크리트 격파용 포탄과 격파용 포탄보다는 가벼운 고폭탄으로 구성되었다. 84 m의 포신에서 발사되는 150 km의 사정거리를 가진 초장거리 로켓 추진체도 계획되었다. 실제로 이 추진체는 영국을 겨냥한 폭격에서 사용될 수 있었다.

크루프 사의 전통을 지키기 위해 첫 번째 포는 요금을 징수하지 않았다. 그러나 두 번째 포는 7 백만 마르크라는 가격이 나왔다. 그리하여 독일군은 더 이상 80 cm포를 제작하지 않는다.

1942년 1월 8일 Schwere Artillerie Abteilung 672 - (672 중(重) 포병대)가 Eisenbahn Schwere Artillerie Abteilung 672 - (672 중(重)열차포대)로 재편되어 크림반도로 전진한다. 포를 운반하는 열차는 25대였고, 길이가 1 마일에 달했다. 그 해 3월, 부대는 4월 초까지 점령하기로 계획되어있는 페레콥 지협에 도착한다. 특별한 선로 지선이 10 마일 길이로 심페로폴에서 세바스토폴까지 건설되었으며, 그 끝에는 포를 위해 4개의 반원형 선로를 놓았다. 세바스토폴 포위 공격이 슈베러 구스타프1 도라의 첫 전투 테스트였다. 포는 5월부터 발사 준비에 들어갔으며, 6월 5일 발사가 가능하게 된다.


7월 4일 수드웨스트스피체 공격이 끝날 때까지 3만 톤의 포탄을 쏜 결과 도시는 초토화되었다. 총 48발을 포격했으며, 원래 포신은 내구도가 다하였다. 그리하여 운반을 위해서 에센까지 운반된다.

포는 분해되어 레닌그라드 공격을 준비하던 동부전선의 북쪽으로 운반된다. 타이지 정거장 근처의 도시에서 30 km 떨어진 곳에 배치된다. 그러나 공격 준비를 마치는 순간 공격은 취소된다. 그리하여 포는 레닌그라드 근처에서 1942년과 1943년을 보내게 된다.

그 후, 슈베러 구스타프는 다시 재정비를 위해 독일로 돌아온다. 1944년, 폴란드의 바르샤바에서 폭동이 일어났을 때, 몇몇 사람이 구스타프를 사용하자 주장하였으나 거부되었다.

1945년 4월 22일, 포획되는 상황을 방지하기 위해 파괴한 듯이 보이는 구스타프의 잔해가 발견된다. 아우어바흐(Auerbach) 에서 북쪽으로 9 마일 떨어진 지점이었다.

두 번째로 제작된 포다. 1942년 8월 중반, 스탈린그라드 서쪽에 배치된다. 9월 13일 발포 준비를 완료하나, 포위망이 격파당하기 시작하자 포를 후퇴시킨다. 마찬가지로 포획되는 상황을 방지하기 위해서 파괴되었다.

52 cm 구경에 43 m의 포신을 가진 포다. '사정거리 190 km, 중량 680 kg의 초장거리 로켓 추진체를 발사한다.'라는 취지로 제작되었으나, 영국 공군의 에센 공습으로 완성되지 못했다.

몬슈터는 중량 2500 톤의 80cm K(E) 포 1문과 15cm sFH 18 2문, 다수의 MG 151 기관포로 무장한 자주포다. 알베르트 스페어가 불가능하다고 판단하여 1943년 계획을 취소한다. 계획도나 진척 일지 등은 일체 남아있지 않다. 중량이나 크기가 마우스 초중전차나 란트크로이저 P. 1000 라테에 비해서 절대적으로 크다.






</doc>
<doc id="196379" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196379" title="목동자리 크시">
목동자리 크시

목동자리 크시는 목동자리에 있는 쌍성으로 지구에서 21.8광년 떨어져 있다. 이 별은 목동자리의 천체들 중 지구에서 가장 가깝기도 하다.

주성 목동자리 크시 A는 태양과 같은 황색 왜성 G이자 분광형은 G8이고, 용자리 BY 변광성으로 겉보기 등급이 10일 간격으로 4.52에서 4.67까지 변한다. 반성 목동자리 크시 B는 오렌지색 왜성으로 분광형은 K4이다. 날씨가 좋으면 작은 망원경으로도 두 별을 분리해서 관측할 수 있다.

적외선 영역으로 관측한 결과 주성 A의 주위에 카이퍼 대가 있을 가능성이 제기되었다. 이 카이퍼 대(또는 먼지 원반)의 총 질량은 달의 2.4배 정도로 예상된다.(태양계의 카이퍼 대 총 질량은 달의 8.2배에 이른다)



</doc>
<doc id="196386" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196386" title="카푸치노">
카푸치노

카푸치노()는 에스프레소, 뜨거운 우유, 그리고 우유 거품을 재료로 만드는 이탈리아의 커피 음료다. (여기에 코코아 가루나 계피 가루를 뿌려 먹기도 한다) 카푸치노는 카페 라테에 비해 우유의 양이 훨씬 적으며, 전체의 양은 약 150~180 ml가 되도록 한다. 카푸치노는 전통적으로 자기(瓷器)로 된 컵에 서빙되는데, 이는 자기가 유리나 종이보다 열을 더 잘 보존하기 때문이다.

카푸치노라는 이름의 유래는 프란치스코 수도회인 카푸친 작은형제회에서 비롯되었다. 이들은 두건()이 달린 갈색의 수도복을 입었는데 그 색깔이 카푸치노와 비슷하다고 해서 이름붙여진 것이다.



</doc>
<doc id="196411" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196411" title="글리제 667">
글리제 667

글리제 667은 전갈자리에 있는 항성계로 삼중성이다. 이 항성계는 지구에서 22.7광년 떨어져 있다. 세 개의 별은 중력적으로 묶여 있으며, 근처에 12등급 밝기의 네 번째의 천체가 존재하기는 하나 중력적으로 묶여 있지는 않다. 맨눈으로 보면 글리제 667은 겉보기 등급 5.89의 어두운 별 한 개로 보인다. 이는 맨눈으로 볼 수 있는 가장 어두운 별보다 약간 밝은 정도이다.

이 별은 연간 1초간 움직이는데 이는 상대적으로 큰 고유 운동량이다.

밝은 두 개의 구성원 글리제 667 A와 글리제 667 B는 평균 12.6천문단위 떨어져 있는데 이심률에 의하면 가까워질 때는 5천문단위, 멀 때는 20천문단위까지 떨어진다. 1 공전주기는 42.15년이다. 천구상에서 두 별은 1.8초각 떨어져 있다. 글리제 667 C는 다소 멀리 떨어져 있는데, 56 ~ 215 천문단위까지 거리가 변한다. 천구상에서 C는 A,B와 30초각 정도 떨어져 있다.

가장 밝은 주성 A는 분광형 K3V의 오렌지색 주계열성이다. 이 항성의 중원소함량은 태양보다 적고(약 75퍼센트) 밝기는 12~13퍼센트 수준이다. 겉보기 등급은 6.29이며 절대 등급은 7.07이다.

반성 B는 A보다 약간 더 어두운 오렌지색 주계열성으로 분광형은 K5V이다. 이 별의 질량은 태양의 65퍼센트이며 밝기는 5퍼센트 정도이다. 겉보기 등급은 7.24이며 절대 등급은 8.02이다.

반성 C는 분광형 M2V의 적색 왜성이다. 이 별의 질량은 태양의 38퍼센트 정도로 밝기는 1천 분의 3에 불과하다. 겉보기 등급은 10.25이며 절대 등급은 11.03이다.

반성 C는 행성 2개를 가지고 있다.


</doc>
<doc id="196459" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196459" title="구장">
구장

구장은 다음을 가리키는 말이다.


</doc>
<doc id="196471" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196471" title="교토 국립박물관">
교토 국립박물관

교토 국립박물관()은 일본 교토에 위치한 국립박물관이다. 1897년 5월에 개관하였으며, '독립행정법인 국립문화재기구'가 운영하고 있다. 주로 헤이안 시대부터 에도 시대에 만들어진 교토의 문화재를 수집, 보관, 전시하고 있다. 상설 전시 외에도 특별 전시회가 한 해에 한 두차례씩 열리고 있다.

소장품 중에서는 국보 27점, 중요 문화재 181점이 전시되고 있다. 그리고 박물관 건물 자체도 본관과 정문이 구 제국교토박물관이라는 이름으로 1969년에 문화재 지정이 되었다.

1888년 일본 궁내성에 '임시전국보물취조국'(臨時全国宝物取調局)이라는 부서가 설치되어, 일본 전역의 신사나 절에 있는 문화재의 전수조사가 이루어졌다. 그 결과 교토와 나라 지역은 문화재들이 특히나 집중되어 있어, 이들을 수장 및 보관해둘 시설을 정비하는 일이 시급했다. 이에 따라 일본 정부는 교토·나라 지역에 국립박물관을 설치하기로 하였다. 당시 일본에는 도쿄에 '도쿄박물관' (1872년 설립, 도쿄국립박물관의 전신)이 세워져 있었던 상태였는데, 1889년 5월 궁내부대신의 통지로 도쿄박물관을 '제국박물관'(帝国博物館)으로 개명하는 동시에, '제국교토박물관'(帝国京都博物館)과 '제국나라박물관'(帝国奈良博物館)을 둔다는 관제가 시행되었다. 여기서 제국교토박물관이 지금의 교토국립박물관으로 이어져 온 것이다.

초대 박물관장은 모리모토 코주(森本後凋)였으나 박물관 개관을 준비하던 시기에만 재임하였기에 실질적인 초대 관장은 1894년 2월 취임한 야마타카 노부아키라(山高信離)였다. 1890년에는 박물관의 부지를 지금의 히가시야마니치조(東山七条) 일대로 결정하였다. 이 땅은 본래 만덕사(方広寺, 호코지)의 경내에 해당되던 땅으로, 1890년 당시 전체 부지 중 동쪽 절반은 민간 사유지, 서쪽 절반은 황실 소유지로서 옛 교메이궁(恭明宮)이 있던 자리였다.

지금은 본관으로 불리는 박물관 건물은 일본의 근대 건축가 가타야마 도쿠마(片山東能)가 설계한 것으로, 프랑스식 르네상스와 바로크 양식으로 꾸며진 벽돌로 지은 단층 건물이다. 가타야마는 아카사카 영빈관과 나라 국립박물관, 도쿄 국립박물관 효케이관 설계에도 참여한 경력이 있다. 당초 본관은 3층 건물로 계획되었지만 1891년 발생한 미노-오와리 지진으로 2층 벽돌건물에 피해가 집중됐다는 점을 이유로 단층 구조로 변경되었다. 공사는 1892년 6월 착공하여 1895년 10월에 준공하였으며, 모든 단장을 마친 뒤 박물관이 개관한 것은 1897년 5월이었다.

한편 교토에는 제국교토박물관 개관 이전에도 교토부에서 설립한 '부영' 박물관이 있었다. 교토부영박물관(京都府営博物館)은 1875년 교토 어소의 고메구라실(御米倉)에 설치되었고, 이듬해 1876년 가와라마치 니조아랫길(二条下ル)에 위치한 부립권업장(府立勧業場)으로 자리를 옮겨왔다가 1883년에 폐관하였다. 이때 부영박물관 소장품 천여 점은 제국교토박물관에 그대로 이관되었는데, 머지않아 일본 중요문화재로 지정된 '동조부동명왕입상'(銅造不動明王立像), 무용도소병풍(舞踊図小屏風) 등이 여기에 속한다.

1900년 6월 제국교토박물관, 제국나라박물관은 각각 교토제실박물관(京都帝室博物館)과 나라제실박물관(奈良帝室博物館)으로 개명되어, 도쿄 제국박물관장이 관할하게 되었다. 1924년에는 히로히토 황태자(쇼와 천황)의 혼사를 기념해 교토제실박물관의 소관이 궁내성에서 교토시로 넘어가고, 은사교토박물관(恩賜京都博物館)으로 이름을 다시 바꿨다. 전쟁 후인 1947년 도쿄제실박물관과 나라제실박물관은 관할부처가 궁내성에서 문부성으로 넘어가 그 외부기관인 문화재보호위원회(文化財保護委員会)의 부속 기관이 되었지만, 은사교토박물관은 계속해서 교토시 소관을 유지하였다. 다만 머지않아 교토의 박물관도 국립박물관으로 되돌리자는 목소리가 높아지면서 1947년 4월에 국립으로 전환, 명칭은 지금의 '교토국립박물관'이 되었다.

국립박물관으로 되돌아갈 당시 박물관 부지와 건물, 소장품 등은 교토시 소유에서 국가 소유로 전환되었으나, 일본 중요문화재와 중요미술품으로 지정된 7점은 계속해서 교토시 소유로 남았다. 그 작품의 목록은 다음과 같았다.


국립박물관으로 재전환하기 이전에는 교토 지역 위주의 사찰 등으로부터 문화재를 기탁받아 전시해왔기에, 문화재 구입을 위한 자체 예산은 편성하지 않고 기탁과 기증이 이루어지기만을 기다리던 상황이었다. 국립박물관 이관 당시 문화재 분류 현황은 기탁품 2,501점, 관유열품(館有列品) 831점, 그밖에 참고품 486점, 도서 7,287권, 사진 5,510장이었다. 국립 이관 이후에는 소장품 구입을 위한 자체 예산이 배정되면서, 문화재보호위원회(지금의 일본 문화청) 차원에서 구입해 국유화된 문화재를 관리전환하여 소장품에 더하는 체계가 갖춰졌다.

이처럼 문화재보호위원회의 소관하에 운영되어오던 교토 국립박물관은 1968년 일본 문화청 신설과 함께 부속 기관이 되었다. 2001년에는 일본 중앙부처 개편으로 독립행정법인 제도가 시행되면서 '독립행정법인 국립박물관', 2007년부터는 이름을 바꿔 '독립행정법인 국립문화재기구'(独立行政法人国立文化財機構)가 운영하는 박물관이 되었다.

교토 국립박물관의 전시관은 궁내성 소속 건축가 가타야마 도쿠마의 설계로 지어진 옛 본관인 '메이지 고도관'(明治古都館)과 2013년에 완공된 신 본관인 '헤이세이 지신관'(平成知新館)으로 나뉜다. 현재 상설 전시는 헤이세이 지신관에서, 특별 전시는 메이지 고도관에서 이뤄지고 있다. 이 중에서 메이지 고도관과 그 정문 등은 1969년 '구 제국교토박물관'(旧帝国京都博物館)이란 이름으로 일본 중요문화재로 등록되어 있으며, 기술자료참고관(技術資料参考館, 옛 은사교토박물관의 수장고)도 2008년 일본 국가등록유형문화재로 등록되었다.

한때 지금의 헤이세이 지신관 위치에는 1965년 완공되었던 신관(新館) 건물이 있었다. 교토대학 명예교수였던 모리타 게이이치(森田慶一)가 설계한 건물로서 상설 전시관으로 쓰였다. 완공 이후 40여년간 자리를 지켜오다 철거되고, 그 자리에 2009년 1월 31일부터 헤이세이 지신관 신설공사에 들어가 2013년 8월에 완공되었다. 헤이세이 지신관의 설계는 일본의 건축가 다니구치 요시오(谷口吉生)가 맡았다. 약 5년간 이어진 철거와 신설 공사로 한동안 교토 국립박물관의 상설 전시는 중단되고 특별 전시만 진행하다가, 헤이세이 지신관 완공 이후 재개관 준비를 거쳐 2014년 9월 13일부로 상설 전시를 재개하였다.

교토 국립박물관 야외에는 두 가지 중요한 작품이 전시되어 있다. 하나는 오귀스트 로댕의 대표작인 <생각하는 사람>으로, 정문과 옛 본관을 따라 이어지는 길에 위치해 있다. 지난 1950년 개인 소장가로부터 기탁받고 1956년에 국유화된 것이다. 다른 하나는 <마정십삼중석탑> (馬町十三重石塔)으로 일본 가마쿠라 시대에 제작된 두 개의 탑이다. 두 탑 중 하나는 '에이닌 3년' (1295년)이라는 연대가 새겨져 있으며, 현재 구내 북서부에 있는 레스토랑 쪽에 위치해 있다.





</doc>
<doc id="196473" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196473" title="어맨다 사이프리드">
어맨다 사이프리드

어맨다 미셸 사이프레드(, , 1985년 12월 3일 ~ )은 미국의 배우, 모델이다. 사이프레드는 11살때부터 어린이 모델로 활동했고, 15살부터는 드라마 《애즈 더 월드 턴즈》와 《올 마이 칠드런》에 출연하면서 배우로 데뷔했다.

2004년에는 《퀸카로 살아남는 법》에 출연하면서 영화 데뷔를 했다. 이후 《나인 라이브즈》 (2005), 《알파 독》 (2006)에서 조연으로 출연했고, 2004년부터 2006년까지 UPN TV 드라마 《베로니카 마스》에 출연했다. 또 2006년부터 2011년까지 드라마 HBO의 드라마 《빅 러브》에도 출연했다. 2008년에는 뮤지컬 영화 《맘마 미아!》에 출연했다. 이후 《죽여줘! 제니퍼》 (2009), 《클로이》 (2009), 《디어 존》 (2010), 《레터스 투 줄리엣》 (2010), 《레드 라이딩 후드》 (2011), 《인 타임》 (2011), 《곤》 (2012)에 주연으로 출연하며 꾸준히 영화 활동을 했다. 2012년에는 《레 미제라블》에서 코제트 역으로 출연했고, 2013년 린다 러브레이스의 전기영화 《러브레이스》에 출연했다.

사이프레드는 미국 펜실베이니아주 리하이 밸리 지역 앨런타운에서 태어났다. 그녀는 앨런타운에 있는 윌리엄 앨런 고등학교를 2003년에 졸업하였다. 뉴욕 시에 있는 포드햄 대학교에 등록하였다. 10대 시절, 그녀의 사진이 세 차례 의 저작물 표지에 실린 바 있었다. 형제자매로 여동생 제니퍼가 있다. 아만다는 프랑스인, 이탈리아인, 스웨덴인의 조상의 후손이다.

사이프레드는 11세부터 모델 일을 시작하였다. 낮 시간 동안 방영되는 드라마 《가이딩 라이트》에 출연하였다. 2000년에는 CBS 드라마 《As the World Turns》에서 루시 몽고메리 역을 맡았다. 2002년에는 ABC 드라마 《All My Children》에서 조니 스태퍼드 역을 맡았다.

2004년, 사이프레드는 십대 취향의 영화 《퀸카로 살아남는 법》에 출연함으로써 배우로서 큰 성장을 했다. 여기서 그녀는 "플라스틱들"중에 가장 지적 능력이 떨어지는 캐런 스미스 역을 맡았다. 영화 《퀸카로 살아남는 법》에서 사이프레드는 처음에는 리자이나 조지 역에 대한 오디션을 보았었다. 그녀는 리자이나 조지 혹은 케이디 헤런 역 중 어느 역이든 하기로 잠정 내정되어 있었다. 결국 그녀는 리자이나 조지의 오른팔 캐런 스미스 역으로 캐스팅되었다. 다른 두 개의 역은 각각 레이철 매캐덤스와 린지 로언에게로 돌아갔다.

2005년, 사이프레드는 《나인 라이브즈》에 출연하였다. 나인 라이브즈를 구성하는 9개의 파트 중 1개의 파트에서 주연을 맡았다. 그녀의 텔레비전 드라마 출연은 계속되었다. 사이프레드는 UPN의 《베로니카 마스》에 출연하였다. 처음에는 주역 오디션을 보았지만 이 역할은 크리스틴 벨에게 돌아갔고 사이프레드는 그 친구 역할이자 살해당한 여성인 릴리 케인 역을 맡았다. 릴리 역을 연기하면서, 그녀는 드라마에서 일련의 플래시백을 통해, 릴리 케인의 꿈과 비전을 보여주었는데, 회사 중역의 딸이자 10대 소녀로서 거칠고, 스타일리시하고, 명랑한 역을 잘 해냈다. 릴리 케인은 《트윈 픽스》의 로라 파머 캐릭터와 종종 비교되곤 한다. 로라 파머 역시 죽은 것으로 설정된 역이며, 플롯에 전개됨에 따라 일련의 플래시백에 등장한다. 사이프레드는 《베로니카 마스》의 1시즌에는 많이 출연하나, 2시즌에서는 프리미어 및 피날레에 잠깐 등장한다.

프라임타임 드라마인 《하우스》, 《저스티스》, 《Law & Order : 성범죄전담반》, 《CSI과학수사대》 등에서 카메오 출연을 하거나 단역 게스트 역을 맡아 연기하였다. 《 와일드파이어 》에서는 리베카 역을 맡았다. 드라마 시리즈 《빅 러브》에서는 주연 세라 헨릭슨 역을 맡았다.

그녀는 2007년 영화 《알파 독》, 《솔스티스》에서 조연으로 출연하였다. 2008년 뮤지컬 영화 《맘마 미아!》에서 소피 역을 맡아 메릴 스트리프, 피어스 브로스넌 등과 함께 출연하였다.

사이프레드는 공포 영화 《죽여줘! 제니퍼》에 합류하였다. 《주노》에 이어 작가 디아블로 코디가 각본을 쓴 영화이다. 사이프레드는 주연의 친구 역을 맡았다. 촬영은 3월부터 시작된 것으로 알려졌다.

2010년《클로이》에서 치명적 팜므파탈인 주인공 클로이 역을 맡았다.
2011년 레오나르도 디카프리오가 제작한, 동화 빨간 모자를 원작으로 한 영화 《레드 라이딩 후드》와 저스틴 팀버레이크와 함께《인타임》에 출연하였다.

사이프레드는 2012년 초에 개봉한 스릴러 영화 《곤》에 출연했다. 같은 해에는 동명의 뮤지컬을 원작으로 한 뮤지컬 영화 《레 미제라블》에 코제트 역으로 출연했다.

2013년에는 코미디 영화 《빅 웨딩》에 출연했고 애니메이션 영화 《》에 성우로 출연했다. 또 롭 엡스타인과 제프리 프리드먼이 감독을 맡은 린다 러브레이스의 전기영화 《러브레이스》에 주연으로 출연했다.



</doc>
<doc id="196518" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196518" title="코리안저널">
코리안저널

코리안저널 (KOREAN JOURNAL, 창립자: 김세호)는 미국의 KOREAN COMMUNITY JOURNAL, INC. (KCJ)에서 발행한 Tabloid주간지와 월간지의 명칭이다.

주간 코리안저널은 1983년 1월 24일 KOREAN JOURNAL HOUSTON의 창간을 시작으로 DALLAS, CHICAGO, ATLANTA, SEATTLE, MICHIGAN, SACRAMENTO, CAROLINA 등의 각 지역별로 별도판이 차례로 발행되었으나 MEDIA의 ONLINE 시대가 도래하여 종이 신문의 영향력이 점점 감소해 타격을 많이 받았다. 각 지역 어디나 한인 동포 인구가 제한되어 있어 한인 업체의 숫자도 적은데다 대부분이 소규모 업체여서 광고주 개척이 어려운 형편에 후발 유사 주간지들이 진입하여 덤핑으로 마구 경쟁을 하여 경영 환경이 악화를 피할 수 없어 여러 지역판의 발행이 차례로 중단되었다. 현재는 발행권 라이센스를 받은 2개의 회사에 의하여 KOREAN JOURNAL HOUSTON과 KOREAN JOURNAL DALLAS 만이 각각 발행되고 있다.

월간 코리안저널은 미국을 중심으로 캐나다, 멕시코를 포함한 북미주 전역의 한인 동포를 대상으로 창간호 (1995년 10월호)부터 유료 정규판과 무료 보급판을 합하여 매월 10만부 이상을 배포한 정기 간행물의 명칭이다. 북미주 한인 동포들에게 현지의 삶에 도움이 되는 미국의 시사 정보와 생활 정보를 주로 다루면서 한국의 주요 이슈를 곁들였다. 월간 코리안저널은 창간을 준비하면서 미국의 ABC (AUDIT BUREAU OF CIRCULATIONS)의 회원으로 가입하여 창간호 부터 매호 10만 200부 이상을 발행 배포함을 ABC에 보고하고 검증을 받았다. 1995년 당시로는 전세계 해외 한인 동포 사회 역사상 ABC의 인증 발행부수를 제시하는 한글 정기 간행물로는 월간 코리안저널이 최초로 기록된다. 당시 미국에서는 한인 동포 사회의 신문 잡지들을 포함하여 소수민족들의 수많은 비영어권 정기 간행물이 있었으나 멕시코계의 스페인어 신문 하나 만이 ABC 인증 발행부수를 제시하고 있었을 뿐이었다. 월간 코리안저널은 1995년 10월호부터 2012년 1월호까지 17년간 발행되었다. 200만 미주 동포를 대상으로 10만부 이상을 발행하는데 따른 발행 비용이 큰 금액이어서 유사한 경쟁매체가 출현하기 어려운 실정이라 경쟁업체는 없었으나 2008년의 금융위기 여파가 강력했고 회복 기간이 오래 걸려 경영실적이 크게 악화된데다 발행인의 건강 문제가 돌발하여 2012년 1월호를 마지막으로 발행이 중지되었다.

코리안저널 회사 연혁은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="196520" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196520" title="특허 포트폴리오">
특허 포트폴리오

특허 포트폴리오()는 개인 또는 회사와 같은 단일 개체에 의해 소유된 특허의 집합이다. 특허들은 서로 유관하거나 무관할 수 있다. 

특허 포트폴리오의 금전상의 이득은 포트폴리오를 지닌이에 대한 시장 독점 위치와 지적재산권의 라이선스의 수입 등을 포함한다. 금전 이외의 수입은 교차라이선스 등의 전략적인 이득을 포함한다. 

특허는 고정된 기한을 지니기 때문에 특허의 포트폴리오의 요소는 일정하게 만료되고 공공의 영역에 들어간다. 

회사의 특허 포트폴리오의 가치는 회사의 전체적인 가치의 중요한 부분이 될 수 있다. 


</doc>
<doc id="196523" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196523" title="특허성">
특허성

특허성은 발명이 특허로 등록될 수 있는 특성을 지녔을 때, 다시 말해 그것이 적법한 조건을 만족할 때, 특허성을 지녔다고 한다. 넓은 뜻으로 특허성은 특허를 유효하게 유지할 수 있는 실질적인 조건을 말한다.
특허법은 보통 발명이 특허가 되기 위해


</doc>
<doc id="196525" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196525" title="특허법">
특허법

특허법(特許法)은 특허권의 사용을 제어하는 나라의 법안을 말한다. 다음과 같이 특허 법안은 다양하다.




대한민국의 헌법에서 저작자·발명가·과학기술자와 예술가의 권리는 법률로써 보호한다고 규정하고 있다.(제22조 제2항) 대한민국의 특허법은 발명을 보호·장려하고 그 이용을 도모함으로써 기술의 발전을 촉진하여 산업발전에 이바지함을 목적으로 한다. (제1조) 발명을 보호하기 위한 제도로 보상금 청구권이 있다. 출원공개가 있은 후 경고하거나 출원공개된 발명임을 안 때부터 설정등록전의 기간동안 타인의 무단실시에 대하여 발명을 보호하기 위해 보상금청구권(제65조)을 인정하고 있다. 발명의 이용은 공개(문헌정보로서의 이용) 및 실시(직접실시, 양도, 실시권 허여)의 형태로 이루어진다.

1961년 이전에는 발명, 고안, 디자인 모두를 특허법에 의해 보호하고 있었다. 특허권의 상속인이 없는 경우, 그 특허권은 소멸되어 일반 공중이 자유롭게 이용할 수 있다(제124조).

특허법상 절차는 심사단계, 심판단계, 소송단계로 나뉜다.

경제학자 미쉘 볼드린(Michele Boldrin)과 데이빗 케이 레빈(David K. Levine)은 캠브리지 대학 출판사의 새로운 책 '지적 독점에 대항하여(Against Intellectual Monopoly)'을 통해 특허 및 저작권 시스템이 시장에 발명품이 진입하지 못하게 막고 있다고 비판했다. 공공정책의 관점에서 볼 때 특허법과 저작권법 폐지를 주장한 것이다. 레빈과 볼드린은 인터넷에서 음악을 다운로드했다고 고소당한 학생들과 특허소지자가 생산한 값비싼 의약품을 구입할 수 없어서 죽어가는 아프리카의 AIDS 환자들을 특허 시스템의 실패사례로 지적했다.

미국의 국제적인 시민단체 전자 프런티어 재단(EFF)과, 유럽의 해적당(스웨덴 해적당을 필두로 한 해적당 인터내셔널과 독일 해적당)은 특허 제도의 폐지나 전면적인 개정을 주장하고 있다.

특히 독일 해적당은 특허체제의 개혁을 주장하고 있다. 이들에 따르면 특허 체제는 혁신을 지원하기보다 방해할 뿐아니라 시장과 소상인에 대한 부정적인 영향을 주는 독점을 형성하고 있다. 또한 이들은 특허체제가 다른 사람의 시장진입을 막는 목적으로 사용되고 있지 직접적 사용이나 효과가 있는 혁신을 재활용하는데 있지 않다고 본다.



</doc>
<doc id="196528" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196528" title="자메이카 블루 마운틴">
자메이카 블루 마운틴

자메이카 블루 마운틴(Jamaican Blue Mountain)은 자메이카의 블루 산맥에서 재배되는 커피의 분류 명칭이다. 1730년 부터 자메이카에서 경작되기 시작한 티피카 계통의 품종으로 커피베리병(Coffee berry disease)에 강하나 커피 녹병에는 취약하며 고지대에서 잘 자라고 생산성은 보통 정도이다. 하와이에서 재배되기도 한다. 블루 산맥의 최고봉은 블루마운틴 봉으로 해발 2256m에 달한다.
블루 마운틴은 부드러운 향미와 쓴 맛이 덜한 것으로 유명하다. 지난 수십 년간 블루 마운틴은 세계에서 가장 비싸고 인기가 있는 커피라는 명성을 얻어 왔다. 그러나 안타깝게도 다른 나라에서는 잘 자라지 못한다.

자메이카 블루 마운틴은 국제적으로 공인을 받는 원두인데, 자메이카의 커피 산업 위원회에서 인증을 한 커피에만 '자메이카 블루 마운틴'이라는 라벨을 붙일 수 있다. 블루 마운틴이 생산되는 지역에서 블루 마운틴 커피의 재배는 이 위원회의 감독을 받는다.

자메이카의 블루 산맥은 킹스턴과 포트 마리아 사이에 위치하고 있다. 해발이 최고 2,200미터에 이르는 이 지역은 기후가 시원하고 안개가 많이 끼며 강우량이 많은 한편, 배수가 잘 되는 질 좋은 토양을 갖고 있다. 이러한 기후와 토질의 배합은 커피 생산에 이상적인 것으로 여겨진다.

다른 커피 종류와 같이 블루 마운틴에도 여러 종류의 등급이 있다. 크기나 외관, 그리고 허용하는 흠에 따라 달라진다. 커피 산업 제한 법령에는 다음과 같은 다섯 종류의 등급이 나뉜다.









</doc>
<doc id="196529" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196529" title="블루 마운틴">
블루 마운틴

블루 마운틴()은 다음과 같은 뜻이 있다.




</doc>
<doc id="196581" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196581" title="태풍 산산 (2006년)">
태풍 산산 (2006년)

태풍 산산(태풍 번호: 0613, JTWC 지정 번호: 14W, 국제명:SHANSHAN, Luis)은 북서태평양에서 발생한 2006년의 제13호 태풍이다. 태풍 산산은 대한민국과 일본에 큰 영향을 주었고 이 두 나라에서 막대한 피해를 입었다. 산산으로 인해 최소 11명이 숨진 것으로 파악되었고 재산피해는 25억달러(2006년 기준)가 집계되면서 2006년에 전 세계에서 일어난 자연재해 중 재산피해액 크기 순위로 세계 6위에 랭크되었다.

2006년 9월 9일, 일본 기상청(JMA)은 미크로네시아 연방 서부의 섬인 야프 섬 북북동쪽 약 500 km (300 mi) 부근 해상에서 열대 저기압이 발생했다고 발표했다. 이날 후에 홍콩 기상청(HKO)이 이 열대저기압의 진로를 예보하기 시작했다.

열대저기압이 북서쪽으로 이동하면서 이 저기압을 미국 합동태풍경보센터(JTWC)가 9월 10일 아침 열대저기압 14W으로 명명하였고 이후 필리핀 기상청(PAGASA) 관할 구역에 진입하면서 PAGASA가 독자적으로 명명하는 이름인 'Luis'가 부여되었다. 열대저기압은 갈수록 강력해졌고 열대 폭풍의 세력이 되면서 JMA가 국제명칭인 '산산(SHANSHAN)'으로 지정하였다. HKO도 비슷한 시기에 열대폭풍으로 승격시켰다.

산산은 크게 강해지면서 9월 11일 아침에는 강한 열대폭풍의 단계까지 올라가고 12시간이 지난 오후에는 태풍의 세력으로 단 하루만에 강력해졌다. 이로써 산산은 2006년의 7번째 태풍의 세력에 미친 태풍이 되었다. 9월 15일 이리오모테 섬을 지나기 직전에 JTWC는 산산의 풍속을 220 km/h으로, JMA는 205 km/h으로 각각 추정했다. 일본 열도 남부에 자리한 아열대성 고압대 때문에 산산은 타이완 섬 방면인 서쪽으로 더욱 치우쳐 이동했다. 곧바로 산산은 이리오모테 섬을 정확하게 통과하였다.

PAGASA는 9월 16일 산산이 관할 구역에서 벗어나자 태풍 예보를 중단하였다. 산산이 PAGASA 관할 구역 내에 있을 때 최대풍속은 150 km/h였다. 산산은 9월 17일 일본 규슈 섬 북서부에 상륙하였고 HKO는 이내 산산이 홍콩 기상청 관할 구역에서 벗어나자 마지막 예보를 내렸다. JTWC는 산산이 동해로 진입한 지 얼마 되지 않아 온대저기압으로 변질되었다고 발표했다.

JMA는 9월 18일에 강한 열대폭풍으로 격하했고 홋카이도 섬에 상륙하기 전에 강한 열대폭풍 산산이 온대저기압으로 변질되었다고 발표했고 이 온대저기압은 9월 22일까지 추적되었다.

대한민국에서는 9월 17일 하루 동안 제주 시내에 108.5 mm, 포항에 74.0 mm, 부산에 45.5 mm의 비가 내렸다. 4000가구에서 이재민이 발생하였으며, 울릉도에서는 배가 침몰하기도 하였다.

태풍의 중심부가 통과한 일본에서는 25,000가구에서 이재민이 발생하였으며, 시간당 50 mm 이상의 비가 쏟아져 운행중인 열차가 탈선되는 사고가 일어났다. 태풍이 상륙했던 일본 규슈 지방에서는 순간최대풍속 67 m/s가 관측되었다.


</doc>
<doc id="196646" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196646" title="장대연">
장대연

장대연(張大淵, 필명 小澤, 1952~)은 대한민국의 시인이다. 2007년 월간지 시사문단 신인상으로 문단 활동을 시작하였다.




</doc>
<doc id="196649" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196649" title="프로토타입">
프로토타입

프로토타입(prototype)은 원래의 형태 또는 전형적인 예, 기초 또는 표준이다. 시제품이 나오기 전의 제품의 원형으로 개발검증과 양산 검증을 거쳐야 시제품이 될 수 있다. 프로토타입은 '정보시스템의 미완성 버전 또는 중요한 기능들이 포함되어 있는 시스템의 초기모델'이다. 이 프로토타입은 사용자의 모든 요구사항이 정확하게 반영할 때까지 계속해서 개선/보완 된다. 실제로 많은 애플리케이션들이 지속적인 프로토타입의 확장과 보강을 통해 최종 설계가 승인된다.

프로토타입이라는 낱말은 원초적 형태라는 뜻의 그리스어 낱말 πρωτότυπον (프로토타이폰)에서 왔다. 이는 원초적이라는 뜻의 πρωτότυπος (프로토타이포스)의 중간음에서 온 것으로, 더 들어가서 "최초의"라는 뜻의 πρῶτος(프로토스)와 "인상"이라는 뜻의 τύπος(타이포스)에서 비롯된 것이다.

프로토타이핑은 개발접근법의 하나로서 개발초기에 시스템의 모형(원형, prototype)을 간단히 만들어 사용자에게 보여 주고, 사용자가 정보시스템을 직접 사용해 보게 함으로써 기능의 추가, 변경 및 삭제 등을 요구하면 이를 즉각 반영하여 정보시스템 설계를 다시 하고 프로토타입을 재구축하는 과정을 사용자가 만족할 때까지 반복해 나가면서 시스템을 개선시켜 나가는 방식이다.

프로토타이핑은 시스템의 초기모델을 세우고 다듬고, 다시 세우고 다듬고 하는 반복적인 과정을 통해서 이루어진다. 그러나 프로토타이핑은 무계획적인 반복과정을 지양하고 계획된 반복과정을 통해서 한 과정이 끝날 때마다 사용자의 요구를 좀더 정확하게 반영한 버전이 나오게 된다.

프로토타입은 실제 현장에서 쓰이는 시스템이 갖추어야할 모든 기능을 갖고 있지는 않다. 보고서/입력처리 등은 대부분 미완성된 상태이며. 프로세스 처리과정도 효율적이지 못하지만 프로토타입의 가장 큰 장점은 최종사용자가 초기모델을 사용하면서 평가할 수 있도록 도와준다는 데 있다. 사용자는 프로토타입을 실행시키면서 장단점과 필요 없는 부분 또는 반드시 첨가되어야할 부분들을 파악할 수 있다.
프로토타이핑의 과정은 4단계로 구분된다.





</doc>
<doc id="196658" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196658" title="카스트">
카스트

카스트(Caste) 또는 바르나()는 세계의 수많은 전근대 사회에서 나타났던 문화·사회적 현상으로, 일정한 신분 계층 집단의 지위를 자손 대대로 세습하도록 하는 제도이다. 신분의 분류는 주로 집단의 경제력, 정치적 권력, 사회 문화에 기인되어 이루어진다. 카스트 아래에서, 특별한 정변이 일어나거나, 개인적 능력이 매우 우수한 사례 등의 예외가 일어나지 않는 한 계층 이동은 거의 불가능에 가까웠다. 일부 국가에는 아직 카스트의 풍습이 남아 있고, 대략 2억 5000만 명의 세계 인구가 카스트로 인하여 차별받고 있다.

일반적으로, 카스트는 주로 인도의 신분계층을 가리키는 용어로 사용되고 있다. 인도에서는 카스트 제도를 합법화한 적이 없고 1947년에 카스트 제도에 의한 사회적 차별을 법적으로 금하였지만 아직 카스트 제도 자체는 폐지되지 않았다.

대항해시대에 인도와의 항해 무역을 하던 포르투갈인들과 스페인인들이 사용했던 '카스타()'라는 용어로부터 유래하였는데, 그 용어는 '순결한' 혹은 '순수한'이라는 의미를 내포하고 있다. 그러나 이 용어는 포르투갈인들의 14세기의 인도의 사회구조에 대한 선입견으로부터 기인한 인도 문화나 종교적 전통에 대한 몰이해에 가깝다. 인도의 카스트 제도는 고대 사회전통과 힌두교의 법과 연관이 크기 때문에 유럽인들은 쉽게 이해하기가 어려웠다. 18세기, 영국이 인도를 점령하였을 때부터 영국인들에 의해 이 제도는 '카스트(Caste)'로 불리기 시작하였다.

인도에는 산업화에 따라 도시에는 카스트가 유명무실하나 소도시에는 아직 사회문화의 한 축을 형성하고 있다. 인도에서는 카스트를 산스크리트어로 색이라는 뜻에서 바르나(Varna)라고 부른다. 인도의 카스트 계급에는 주요 4개의 계층이 있다.:

카스트의 원래 목적은 사람을 계급순으로 나누는 것이 목적이 아니라 분업에 목적이 있었다. 다시 말해 성직자, 무사, 경찰관 등 각각의 일을 사람들이 전문적으로 맡아서 하게끔 하기 위한 것이었다. 같은 카스트인 사람들끼리 결혼하게 한 것도 같은 직업을 가진 사람들이 결혼하였을 때 서로간의 이해를 바탕으로 더 큰 시너지 효과가 나올 것이라 생각했기 때문이다. 그러나 순수한 목적으로 시작했던 카스트는 시간이 지남에 따라 그 뜻이 변질되어 오늘날에 이르렀다.

카스트의 본 목적은 다르게 보는 것이 일반적이다. 아리안이라는 백인들이 들어와서 선주민들인 혼혈족을 지배하고 자기들의 기득권을 유지하기 위해 선주민들과 혼혈 뿐 아니라 식사하는 것까지 금하고자 종교의 이름을 빌려서 제도화시킨 것으로 보는 것이 더 타당하다 보는 것이다.

파리아(Paraiyar - 불가촉천민)는 카스트 아래의 카스트 계층으로서, '불가촉 천민'으로 분류된다. 이들은 악의 구현으로 악마, 악귀 등 사회악으로서 다른 계층들로부터 경멸을 당하게 된다. 그래서 보통 힘든 일을 하거나 가죽을 다루는 일(무두장이), 시체를 다루는 일, 구식 화장실의 변을 정리하는 일 등의 더러운 일을 하기도 한다. 오늘날에도 파리아들은 인도에서 엄청난 차별대우를 받기 때문에 사회적인 것을 포함, 모든면에서 격리 수용되어 생활을 한다. 파리아라는 단어를 인용한 용어로는 막스 베버의 천민자본주의(Pariakapitalismus)라는 용어가 있다.

파리아는 다른 일반의 인도인과는 다르게 모든 종류의 고기를 먹는 것이 허용되었는데 이는 파리아가 잘해서가 아니라 '파리아는 이제 더 이상 타락할 수 없을 때까지 타락했고 더러울 수 없을 때까지 더러워진 저주받은 카스트'라는 인식이 인도인들의 머릿속에 깊히 박혀있기 때문이다.

또한 파리아는 사회적으로뿐만 아니라 모든 것에서 격리 수용되고 사는 지역도 격리되어 있으며 심지어는 그들이 사용하는 우물조차 격리되어 있는데 파리아 전용 우물은 동물의 뼈로 그 주위를 둘러쌓아 표시해둔다. 만약 파리아가 다른 카스트와 신체적으로 접촉할 경우 큰 죄로 다스리게 되고 심지어 이 사유로 파리아를 죽일 수 있다. 이는 인도의 카스트 중 최하위인 수드라와 신체적으로 접촉해도 사실상 마찬가지이다.

네팔의 카스트는 인도의 자티(jāti) 개념에 가깝다. 공식적으로는 1963년 폐지되었으나, 지금도 네팔인의 생활 문화에는 남아 있다.

스리랑카의 카스트는 인도의 바르나와 자티 개념으로부터 영향을 많이 받았으나, 전통적으로 본토 인도에 비하여 사회적으로 중요하게 여겨지지는 않았다. 그러나 현재 스리랑카의 카스트는 인도아리아계의 싱할리인, 드라비다계 타밀족의 두 단계로 구성된다.

중국을 지배한 원나라 황조는 중국 대륙의 민족에 따라 계층을 분화시켰다.
게다가, 몽골인들이 중국을 점령했던 다른 민족들과 달리 정체성을 유지해 나갈 수 있었던 유력한 이유로써 원 황조의 카스트 제도를 꼽기도 한다.

일본은 중국으로부터 유교적 영향을 받아 자국 백성의 계층을 직업에 따라 사농공상(士農工商)으로 나누었다. 일본의 제일 윗계급의 선비(士)개념은 중국이나 조선과는 달리 무인 계급을 일컫는 개념(사무라이)이었다. 특히 그 사무라이들 중에 독립적인 성주로서 영지가 1만석을 넘어가면 다이묘(大名)이라는 신분으로서 대우하였으며 다이묘는 자신의 영지 내부에서만큼은 왕이나 다를 바 없었다. 일본의 카스트제 아래의 카스트 계층은 부라쿠민으로, 막노동을 하던 더러운 자들로 여겨졌던 계층이다. 현재에도 일본에는 부라쿠민들을 비공식적으로 차별하는 관행이 남아 있다.

신라시대의 카스트제는 골품제로 대표된다. 골품제에는 다음과 같은 계층이 있다. : 성골, 진골, 6-1두품



조선왕조에서도 사농공상(士農工商)으로 대표되는 카스트 제도가 성립되었다. 이는 고려의 카스트 제도(귀족/중인/양인/천민)를 계승한 것이다. 양반계층의 노예(노비)일을 하거나 도축업을 하는 자들은 천민계층으로 분류되었다. 고려나 조선의 카스트 제도에는 중인이라는 카스트 신분이 존재하였는데, 이들은 기능직을 주로 담당하는 계층으로써, 능률적이었고 효율적이었다. 이 제도는 임진왜란 이후, 양반 계층의 무능함이 폭로되고, 조선 정부의 공명첩 발행으로 인하여 크게 흔들린다. 아직도 한국의 일부 지역(안동의 집성촌 등)에는 양반 일족이 남아 그 명맥과 전통을 유지하고 있지만, 사회 통념상 전통적인 신분제의 잔재는 한국 전쟁을 계기로 거의 사라졌다. 이른바 '사농공상 (士農工商)'도 신분제이다.

유럽의 봉건적 카스트 계층에는 한 국가의 총 통수자인 국왕과 국왕과의 종속관계에 있으면서 국왕의 지방영토를 통치했던 영주계급과 전투를 담당했던 기사계급으로 대표되는 귀족 계급이 존재했고, 크리스트교 성직자 계급이 존재했다. 영주 계급에는 공작, 후작, 백작, 자작, 남작의 5개 관위가 존재했으며 공작보다 더 상위의 개념의 신분을 대공이라 칭했다. 대공의 경우 왕과 동일하게 개인 소유의 국가를 갖고 있을 수 있으며 현재도 모나코, 리히텐슈타인등의 대공국이 남아있다. 생산 계층으로서는 농노계급이 존재했다. 유럽 카스트의 특징은 귀족 계급에게 권리를 양도하지 않았던 시민 계급(자유민)이라는 계급이 존재했다는 것이다. 이들은 자유 도시에 거주하던 시민들이었다. 형식적으로 국왕에 속하였고, 납세의 의무를 졌으나, 그 외의 다른 의무는 부여받지 않았다. 농노계급들도 영주로부터 도피하여 도시에서 1년과 1일 동안 체류하는 데 성공하면, 자유민의 지위를 얻을 수 있었다. 훗날 성직자계급과 귀족 계급은 시민 혁명으로 인해 무너지게 된다.



</doc>
<doc id="196659" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196659" title="XML-RPC">
XML-RPC

XML-RPC란, RPC 프로토콜의 일종으로서, 인코딩 형식에서는 XML을 채택하고, 전송 방식에서는 HTTP 프로토콜을 사용하고 있다. XML-RPC는 매우 단순한 규약으로서, 작은 데이터 형식이나 명령을 정의하는 정도로만 사용하고 있으며, 사양서도 A4 2매 정도로 꽤나 단순한 편이다. 이건 대다수의 RPC 프로토콜 시스템이 수많은 규격을 규정하고, 실제 사용할 때에도 엄청난 양의 코딩을 요구하는 것과 비교하면 눈에 띄는 특징이라고 할 수 있다.

이 프로토콜은 1998년 데이브 위너(Dave Winer)의 UserLand Software Ltd.가 마이크로소프트와 공동으로 개발하였다. 이후에 이 프로토콜에 좀 더 부가적인 기능을 추가한 SOAP 프로토콜이 개발되었으나, 보통 SOAP 보다 단순하고 사용하기 쉬운 XML-RPC를 더욱 많이 사용하고 있다.

이와 비슷한 RPC 계열 프로토콜로는 JSON-RPC 프로토콜이 존재한다.

XML-RPC Call 형식의 예제

XML-RPC Response 형식의 예제

XML-RPC Fault 형식의 예제



</doc>
<doc id="196662" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196662" title="원사">
원사

원사에는 다음 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="196663" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196663" title="상장 (금융)">
상장 (금융)

상장(上場)은 주식이나 사채 등 유가증권을 증권거래소 등 거래소의 거래 특정주로 정하는 것을 말한다. 그렇게 하면 해당 유가증권이나 상품은 거래소에서 매매하게 된다.

유가증권을 상장한 법인을 상장법인이라 한다.


</doc>
<doc id="196666" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196666" title="짬">
짬

짬은 대한민국 병영 생활에 있어 대표적인 은어로 첫번째로 '군경력', 두번째로 '훈련이나 군 관련 사항', 셋째로 군대에서 배급되는 급식을 의미한다. 두번째 의미는 '짬되다'로 활용해 일정이 취소되었다는 의미로 쓰이며, 셋째 의미는 본래 의미와 더불어 '짬을 버리다'의 '잔반을 버리다'의 의미로, '짬시키다, 짬버리다'로 활용해 자신의 할 일을 다른 사람에게 떠넘긴다는 의미로 쓰인다.



</doc>
<doc id="196667" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196667" title="이노우에 미키">
이노우에 미키

이노우에 미키(, 12월 8일 ~ )는 일본의 여성 성우이다. 아오니 프로덕션 소속. 와카야마현 와카야마시 출신으로, 간사이 외국어대학 영미어학과를 졸업했다. 세이지 학원 오사카교 6기생.





</doc>
<doc id="196671" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196671" title="현대아산">
현대아산

현대아산(現代峨山, )은 1998년 11월 금강산 관광 시작 이후 남북경협사업을 체계적으로 추진하기 위해 1999년 2월 5일에 설립된 남북경제협력 전문기업이다.
현대아산에서 아산은 정주영 당시 현대그룹 명예회장의 고향인 강원도 통천군 아산리에서 따온 이름이며, 동시에 정주영의 아호(我號)이기도 하다.

남북화해와 협력, 민족공동번영과 평화정착에 기여하기 위한 목적으로 설립하여 1998년 금강산관광사업으로 본격적인 남북경협사업을 시작하였고, 2003년부터 개성공단 개발사업을 진행하고 있다. 그 밖에도 백두산관광사업, SOC 개발사업 분야의 투자 자산을 확보하고 있다.

남북경협사업 첫 시작은 금강산관광사업이다. 1998년 11월, 분단 반세기 동안 가보지 못한 ‘민족의 명산’ 금강산을 관광객이 직접 찾을 수 있게 되었고, 아름다운 경치와 함께 북측의 문화를 직접 접할 수 있는 기회가 제공되었다. 2008년까지 195만명이 다녀간 금강산관광은 이산가족 상봉, 남북장관급 회담, 남북공동행사 등 남북교류협력의 장소이자, 한반도 평화의 상징으로 자리매김 하고 있다. 한편 2007년 12월에는 서울에서 차량으로 불과 1시간 거리인 북측 개성 관광이 시작되어, 관광객들은 역사책에서만 보던 고려 오백년 도읍지인 개성의 선죽교, 고려박물관, 박연폭포 등 문화유적 둘러볼 수 있게 되었다. 앞으로 금강산, 개성관광뿐만 아니라 백두산관광 등 북측 주요 명승지로 사업을 확대할 계획이다.

2003년 6월 착공한 개성공단 개발사업은 북측 개성시에 총 2000만평 규모로 건설 중에 있으며, 남측의 자본과 기술, 북측의 우수한 노동력을 결합하여 ‘남북경제공동체’를 건설 목표로 하고 있다. 현재 1단계 100만평의 부지조성공사와 분양이 완료되었으며, 1단계 공사는 현대아산(시공)과 토지공사(자금조달, 분양)가 공동개발사업자로서 역할을 분담해, 현대아산은 공장건축과 부지조성 공사를 진행하고 있다. 2008년말, 개성공단에서는 87개 공장, 3만 6천명의 남북근로자가 제품을 생산하고 있다.

이와 더불어 금강산관광지구 건설과 개성공단 개발사업을 통해 쌓은 풍부한 시공경험과 기술력을 바탕으로 2005년 종합건설회사면허를 취득하여 국내 건설사업에도 참여하고 있다. 국내 건설사업을 통해 사업영역을 다각화 하면서 향후 추진할 북측 SOC(철도, 통신, 전력 등) 사업에 대비하고 있다.

기타 사업으로 남북물류사업, 교역사업, 농업협력사업 등을 추진하고 있으며, 민족 동질성 회복을 위해 1999년 남북통일농구대회, 2003년 류경 정주영 체육관 개관 행사를 개최하는 등 체육·문화 교류사업에도 힘쓰고 있다.





</doc>
<doc id="196672" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196672" title="중국어의 방언표기문제">
중국어의 방언표기문제

중국어의 방언 표기 문제는 중국어 표기상 여러 방언들을 문자로 옮길 때 발생하는 문제를 말한다. 중국어는 표준어인 보통화를 제외하면, 여러 방언들의 글말이 표준화되어 있지 않아 이들 방언을 글로 적을 때, 여러 가지 표기법이 복수 공존하고 있다. 


방언표기문제는 광둥어등 유력방언에서는 관례가 정착되어 안정된 표기체계를 보여주고 있으나, 대부분의 방언들은 그렇지 못하다. 



</doc>
<doc id="196675" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196675" title="케이드">
케이드

케이드 또는 에리다누스자리 40(바이어 명명법에 의해 읽을 경우 에리다누스자리 오미크론2)는 에리다누스자리에 있는 항성으로 지구에서 16.5광년 떨어져 있다. 케이드는 아랍어로 계란 껍데기라는 의미이다. 케이드는 삼중성계로, 오렌지색 왜성 케이드 A와 백색 왜성 B, 그리고 적색 왜성 C로 이루어져 있다.

주성인 오렌지색 왜성 에리다누스자리 케이드 A는 맨눈으로 쉽게 관찰할 수 있다. 케이드 B와 C는 1783년 윌리엄 허셜이 발견했으며, 1825년 프리드리히 게오르그 빌헬름 스트루베와 1851년 오토 빌헬름 폰 스트루베에 의해 다시 관측되었다. 1910년 반성 B가 백색 왜성임을 알아냈으며, 이는 백색 왜성을 광학 장비로 관측한 첫 번째 사례가 되었다.

케이드 A는 분광형 K1의 오렌지색 왜성이다. 반성 케이드 B와 C는 각각 분광형 DA4의 백색 왜성과 M4.5e의 적색 왜성이다. C는 변광 형태상 에리다누스자리 DY 변광성으로 분류할 수 있다. B가 주계열성이었을 때는 셋 중에서 가장 뜨겁고 밝았으나, 적색 거성 단계에서 질량의 대부분을 날려 보낸 뒤 백색 왜성으로 진화한 것으로 보인다. B와 C는 약 35천문단위 떨어져서 서로를 돌면서 A에서는 약 400천문단위 떨어져서 공전한다. B와 C는 0.410의 이심률을 보이는 공전 궤도를 돈다.

케이드 A의 생물권은 주성에서 약 0.61천문단위 안팎 범위이다. 여기에 있는 행성은 주성을 203일 주기로 공전하며, 이 행성에서 바라보는 케이드 A는 우리 태양의 시지름보다 30퍼센트 더 크게 보일 것이다. 또한 이 행성에 인류가 서 있다고 가정하면, 케이드 B와 C는 각각 -8, -6등급으로 보일 것이며 낮에도 관측할 수 있을 것이다.(참고로 보름달의 밝기는 -12.6이며 금성은 -4.7이다) 그러나 케이드 B 주변에 생명체가 살 수 있는 행성이 존재할 가능성은 낮을 것으로 보인다. 그 이유는 B가 진화하는 과정에서 주변에 있던 행성들을 파괴했을 가능성이 크기 때문이다. C는 플레어 별의 특성을 보여주며 엑스선 등의 짧은 파장의 빛이 몇 배 강하게 발산된다. 이러한 플레어 활동은 가상 행성의 생명체에게 치명적이다.

케이드는 스타트렉의 벌컨 종족의 어머니 항성으로 등장한다. 케이드 항성계는 네 번째 시즌(2004년 ~ 2005년) 를 제외하고 나머지 작품에서 등장한다.



</doc>
<doc id="196682" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196682" title="V-22 오스프리">
V-22 오스프리

V-22 오스프리()는 미국의 수직이착륙 (VTOL: vertical takeoff and landing)과 단거리 이착륙 (STOL: short takeoff and landing) 능력을 가진 비행기이다. 이것은 전통적인 헬리콥터의 임무를 수행하면서도, 보다 먼 작전거리와 터보프롭 비행기의 빠른 속도를 가지도록 개발된 것이다. 미해병 CH-46 시나이트 헬기의 전투행동반경이 296 km인데 비해 미해병 MV-22 오스프리의 작전반경은 722 km,항속거리 3590km이다.미국의 Bell Helicopter Textron사에서 개발되고 제작된다. 이 공장은 보잉 헬리콥터와 파트너 관계를 맺고 있다.




</doc>
<doc id="196695" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196695" title="스펙트로그램">
스펙트로그램

스펙트로그램()은 소리나 파동을 시각화하여 파악하기 위한 도구로, 파형(waveform)과 스펙트럼(spectrum)의 특징이 조합되어 있다.

파형에서는 시간축의 변화에 따른 진폭 축의 변화를 볼 수 있고, 스펙트럼에서는 주파수 축의 변화에 따른 진폭 축의 변화를 볼 수 있는 반면, 스펙트로그램에서는 시간축과 주파수 축의 변화에 따라 진폭의 차이를 인쇄 농도 / 표시 색상의 차이로 나타낸다.


</doc>
<doc id="196706" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196706" title="카튜샤 (노래)">
카튜샤 (노래)

카츄샤(, )는 러시아의 민요이다. 붉은 군대(소비에트 연방의 정규군)의 군가 버전은 미하일 바실리예비치 이사콥스키()가 작사하였고, 마트베이 이사코비치 블란테르()가 작곡을 하였다.

1절

사과꽃 배꽃이 피었지.
구름은 강 위를 흘러가네.
카츄샤는 강 기슭으로 나와
높고 가파른 강둑을 걸어가네.

2절

노래를 부르며 걸어가네,
초원의 잿빛 독수리에 대해서
사랑하는 이에 대해,
소중한 편지를 보내오는 이에 대해서.

3절

오! 노래야 처녀의 노래야,
저 빛나는 해를 따라 날아가,
머나먼 국경의 병사 하나에게
카츄샤의 인사를 전해다오.

4절

그로 하여 순박한 처녀를 생각케 하고,
그녀의 노래를 듣게 하렴.
그로 하여 조국을 수호하게 하고,
카츄샤가 사랑을 간직할 수 있도록.

5절

사과꽃 배꽃이 피었지.
구름은 강 위를 흘러가네.
카츄샤는 강 기슭으로 나와
높고 가파른 강둑을 걸어가네.

각종 매체에서 러시아 분위기를 낼 때 배경음으로 자주 사용되고 있어 한국인의 귀에도 익숙한 멜로디이다. 이를 이용하여 모 대출업체의 광고 음악으로 사용된 바 있다.



</doc>
<doc id="196709" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196709" title="서인영">
서인영

서인영(徐寅永, 1984년 9월 3일 ~ )은 대한민국의 가수, 엔터테이너, 패션 디자이너, 배우이다. 서인영은 서울특별시에서 태어나 어린 시절부터 춤추고 노래하는 걸 좋아했다. 그러다가 17살 때 길거리 캐스팅으로 EBS 《학교 이야기》 질투편에 출연했다. 이후 2002년 우연히 스타제국 사장이 서인영을 보게 되었고 같은 해 쥬얼리 멤버로 합류해 가수로 데뷔했다. 2005년 쥬얼리의 네 번째 정규 음반 《Super Star》를 발매할 때까지 서인영의 존재감은 거의 없었는데, 타이틀곡 〈Super Star〉에서 털기춤을 추면서 인기를 얻기 시작했다. 이후 쥬얼리 멤버 이지현과 조민아가 탈퇴하면서 솔로 활동에 전념했다.

2007년 첫 정규 음반 《Elly Is so HOT》을 발매하면서 솔로 데뷔를 했다. 타이틀곡 〈너를 원해〉로 활동하고 난 후, 2008년 쥬얼리로 돌아와 5집 《Kitchi Island》를 발매했다. 타이틀곡 〈One More Time〉은 공중파 3사 음악 프로그램에서 모두 1위를 하며 상업적 성공을 거뒀다. 같은 해 《우리 결혼 했어요》, 《서인영의 카이스트》를 비롯해 각종 예능 프로그램에 출연하면서 훨씬 더 많은 인기를 얻었다. 또한 싱글 〈Elly Is Cinderella〉를 발매해 타이틀곡 〈신데렐라〉는 차트 상위권에 진입했다. 2009년에는 쥬얼리의 여섯 번째 정규 음반을 마지막으로 탈퇴했다. 2010년에는 첫 미니 음반 《Lov-Elly》과 싱글 〈Ellythm〉과 같은 음악 활동을 비롯해 《영웅호걸》 등 예능 활동을 했다. 2012년에는 10년간 함께 해왔던 스타제국을 떠나 서인영 컴퍼니라는 1인 기획사를 설립했고, 세 번 인정받고 있는 몇 안되는 가수 중 한 명이다. 또한 대한민국의 대표적인 섹시 가수 중 한 명으로도 인정 받고 있다. 서인영은 마돈나, 크리스티나 아길레라와 같은 미국 여성 댄스 가수들과 엄정화가 자신의 롤모델이라고 밝혔다. 음악적 경력 이외에 패션에 관심이 많아 베이비펫 매장, 니나리치의 가방 디자이너, 슈대즐코리아의 슈 스타일리스트, 뷰티 프로그램 진행 등의 패션 활동을 하고 있다.
프로그램 님과 함께에서 스태프에게 욕설을 하여 논란이 되었고 그 후 1년만에 슈가맨에 나왔다.

서인영은 1984년 대한민국 서울특별시에서 태어났다. 서인영의 아버지는 보수적이였지만, 어머니는 자신과 많이 닮았다고 밝혔다. 이외 가족으로 여동생 서해영이 있고, 미술 공부를 했다. 서인영은 어린 시절부터 춤추고 노래하는 걸 좋아했는데, 13살부터 잡지 모델로 활동했고, 17살 때 길거리 캐스팅으로 EBS 《학교 이야기》 질투편에 출연했다.


이후 배우로 본격적인 활동 할 예정이었으나, 2002년 고등학생이던 당시 친구들과 쇼핑 중 우연히 스타제국 사장에게 눈에 띄어 같은 해 쥬얼리로 데뷔한다. 처음에 가수로 데뷔했을 당시 아버지가 많은 반대를 했었지만, 서인영은 무대에 올라 공연할 때 행복했다고 한다. 서인영은 2002년, 쥬얼리의 2집 《Again》부터 새 멤버로 활동하기 시작했다. 쥬얼리가 본격적인 인기를 얻은 3집 때까지도 서인영의 존재감은 거의 없었다. 하지만 2005년 3월 15일 발매한 4집 《Super Star》의 동명 타이틀곡 〈Super Star〉는 쥬얼리에게 데뷔 5년만에 첫 1위를 가져다줬다. 이전 쥬얼리는 귀여움과 밝은 컨셉을 내세웠다면 이번 앨범부터는 섹시함과 격렬함을 내세웠다. 〈Super Star〉 클라이맥스 에서 일명 털기춤을 춘 서인영 역시 자연스레 조금씩 인기를 얻기 시작했다. 〈Super Star〉 활동이 끝난뒤, 후속 앨범 《passion - summer ver.》을 발매해 〈Passion〉에서의 안무인 새로운 털기춤을 춰 더욱 알려졌다. 털기춤이 인기를 얻자 각종 예능 프로그램에 단독으로 출연하는 등 이름을 알리기 시작했다.

하지만 2006년 1월 멤버 이지현이 연기자로 활동하기 위해 쥬얼리에서 탈퇴했다. 이후 3인조로 계속해서 활동을 이어나갔다. 서인영 역시 솔로 활동을 계속 이어나갔는데, 5월 26일 발매된 V.O.S의 〈The First Time〉 리믹스 버전에 피처링으로 참여해 함께 무대에도 올랐다. 5월 29일에는 MBC 시트콤 《레인보우 로망스》 150회 꿈은 이루어진다편에 카메오로 출연했는데, 처음으로 키스신을 찍었다. 6월 12일부터 2주간 2006 독일 월드컵을 맞아 KBS 특집 프로그램 《간다면 간다! 월드컵 특공대》에서 진행을 맡았다. 8월 12일부터 17일까지 강원도 속초에서 열리는 2006 대한민국 음악대향연 진행을 맡았다. 11월에는 이지현에 이어 조민아 역시 연기 활동을 위해 탈퇴를 선언하면서 쥬얼리는 해체 위기를 맞았다. 쥬얼리는 박정아, 서인영만이 남으면서 11월 열린 Mnet KM 뮤직 페스티벌에 2명만 참석하는 등의 행보를 보였다.

서인영의 솔로 데뷔는 2005년부터 계속 언급 돼 왔는데, 당시 솔로 데뷔를 위해 힙합댄스, 보컬 트레이닝, 체형 교정을 받는 중이라고 말했다. 2007년 3월 5일 마침내 서인영의 첫 정규 앨범이자 솔로 앨범 《Elly Is so HOT》이 발매되었다. 앨범 공개에 앞서 2007년 1월 솔로 앨범의 녹음이 마무리되었다고 알렸고, 1월 25일 '리얼 오디션 오픈 콘서트'에서 수록곡인 〈가르쳐줘요〉를 선보였다. 2월 23일에는 쇼케이스가 열렸으며, 25일에는 《인기가요》를 통해 처음으로 방송에서 선보였다. 타이틀곡은 〈너를 원해〉로, 컨셉이 굉장히 파격적이였는데, "치골 패션"과 메이크업 스타일 등 대중들에게 신선한 충격을 주었다. 그러나, 파격적인 노출로 많은 비난을 받았고, 지상파 음악 프로그램에서는 "치골 패션"이 방송 불가 판정을 받아 노출이 적은 의상으로 무대에 올랐다. 노출이 적어진 의상의 이름은 "시스루룩"이라고 불리며 역시 화제를 모았다. 서인영은 의상 심의에 대해 《조이뉴스24》와의 인터뷰에서 "우리나라가 유독 노출에 민감한 것 같다. 우리 문화가 보수적이기 때문인거 같다."라며 아쉬움을 표했다. 이후 하우스 풍의 〈너를 원해〉 리믹스 버전으로 활동했다. 〈너를 원해 remix ver.〉는 2주 연속 방송 횟수 종합 차트 1위를 차지했다. 타이틀곡 활동이 끝나고 나서 드라마 《히트》에 삽입곡으로 쓰인 〈HIT〉와 발라드 〈가르쳐줘요〉 두 곡 중 하나로 후속곡 활동을 시작하려 했고, 서인영은 음악성을 대중에게 더 선보이고 싶어해 〈가르쳐줘요〉로 활동을 시작했다. 4월 28일 《음악중심》에서 후속곡 무대를 처음으로 선보였다.
첫 솔로 활동이 끝난 뒤, 서인영은 다시 쥬얼리로 돌아와 그룹 활동을 시작했다. 2008년 2월 20일 쥬얼리의 5집 《Kitchi Island》를 발매했다. 타이틀곡은 〈One More Time〉으로 이탈리아의 가수 인그리드의 동명의 노래를 리메이크했다. 〈One More Time〉은 하루만에 각종 실시간 차트 1위를 휩쓸었고, 안무 중 일명 "ET 춤"이 유행하였다. 컴백 2주만에 《엠카운트다운》, 《인기가요》, 《음악중심》 등 방송 차트를 비롯해 각종 음원 차트 정상을 차지했고, 《뮤직뱅크》에서는 7주 연속 1위로 신기록을 세우기도 했다. 타이틀곡 활동이 끝난 뒤, 《Kitchi Island 2》라는 후속 앨범을 발매했고 치어리더 컨셉의 〈모두 다 쉿!〉으로 활동했다. 또한 활동 당시 서인영의 헤어 스타일인 바가지 머리(버섯머리로도 알려짐)를 유행시켰다.

서인영은 이 시기부터 본격적인 인기를 얻기 시작했다. MBC 예능 프로그램 《우리 결혼 했어요》에서 크라운 제이 와 호흡을 맞췄는데, 구두를 신상이라고 부르는 등 신조어를 만들어냈고 신상녀, 서인봉, 서인춘등 많은 별명이 붙으며 서인영의 이미지를 대중에게 각인시켜준 프로그램이였다. 비슷한 시기 M.net에서 방영된 리얼리티 프로그램 《서인영의 카이스트》에 출연하며 독특한 컨셉으로 많은 인기를 얻었다. 이 외에 많은 예능 프로그램에 출연하며 얼굴을 자주 비췄다. 《우리 결혼 했어요》에서 크라운 제이와 함께 부른 〈Too Much〉는 아무런 활동도 없었음에도 불과하고 1위를 차지했다. 2008년 7월 23일에는 싱글 〈Elly Is Cinderella〉를 발매하면서 두 번째 솔로 활동을 시작했다. 타이틀곡 〈신데렐라〉는 싸이의 작품으로 벨소리, 컬러링 차트 1위를 차지하는 등 인기를 얻었다. 과거 쥬얼리에서 존재감이 거의 없었던 서인영은 이번 활동을 통해 박정아보다 서인영이라는 말이 나올정도로 인기를 얻었다. 2008년 7월부터는 SBS 《야심만만 시즌2》의 MC로 활동하기 시작했고, 8월에는 유세윤과 함께 KBS 《뮤직뱅크》 MC로 활동했다. 2008년 많은 활동을 펼쳤던 서인영은 2009년 들어 출연하던 모든 프로그램에서 하차하고 미국으로 떠났다. 후에 "예능하면서 화내는 게 이미지가 돼 버렸고 어딜 가도 화를 내라고 기대하는 것 같았다. 이건 내가 원하는 삶 같지가 않았다"며 미국으로 떠난 이유를 밝혔다. 2009년 8월 27일에는 쥬얼리로 다시 돌아와 여섯 번째 정규 앨범 《Sophisticated》를 발매하고 활동 했지만, 기대한 만큼 성과를 거두지 못하고 활동을 마쳤다. 특히 서인영과 박정아는 리패키지 앨범 《End And..》를 끝으로 쥬얼리에서 탈퇴하기로 결정되었고, 2010년 1월 지상파 무대에서 마지막 무대를 가졌다. 탈퇴 당시 서인영은 인기가 늘어남에 따라 해체의 원인 제공으로 오해를 사기도 했는데, "동생들에게 기회를 주기 위한 것"이라며 해명했다. 2009년 9월 5일에는 SBS 드라마 《스타일》에 카메오 천재 패션 디자이너 앨리 서 역으로 출연했다.

서인영은 2010년 6월 1일 쥬얼리에서 탈퇴 한 뒤 첫 앨범인 《Lov-Elly》를 발매했다. 이번 앨범은 발라드곡만 수록한 스폐셜 미니 앨범으로, 발매에 앞서 5월 12일 〈잘가요 로맨스〉를 선공개했는데, 이 노래는 박선주의 노래를 리메이크한 노래로, 평소 서인영의 애창곡이기도 했다. 서인영은 댄스가 주 장르인 것에도 불구하고 발라드풍의 노래를 타이틀곡으로 선정했고, 타이틀곡 〈사랑이라 쓰고 아픔이라 부른다〉는 공개되자마자 각종 음악 사이트에서 1위를 했다. 본래 이 앨범으로는 방송 활동을 할 계획은 없었지만 팬들의 요청으로 일주일간 활동을 하기로 결정했고, 6월 24일 《엠카운트다운》 출연과 동시에 1위를 했다. 서인영은 2010년 7월부터 SBS의 예능 《영웅호걸》에 출연했다. 2010년 8월 27일 열린 M.net 20's Choice에서는 공동 진행자로 발탁됐고, 리한나의 〈Russian Roulette〉과 크리스티나 아길레라의 〈Not myself tonight〉를 불렀다. 또한 서인영은 이날 세 벌의 의상을 갈아입으며 한국의 대표적인 패셔니스타다운 면모를 보였다. 10월 14일에는 대한민국의 가수 싸이의 노래 "THANK YOU" 피처링으로 참여했다. 한편, 서인영은 12월 둘째 주 컴백을 확정하였고, 2010년 12월 10일, 디지털 싱글 〈Ellythm〉을 발매하고 타이틀 곡 〈리듬속으로〉로 활동했다. 〈리듬속으로〉는 가온 디지털 차트 17위까지 진입했다.

2011년 5월 6일 〈세수〉라는 곡을 수록한 디지털 싱글 〈Lov-Elly Part2〉를 발매했다. 서인영은 또한 M.net에서 방영되었던 《서인영의 론치 마이 라이프》 출연을 통해 나나리치 가방 론칭을 하며 패션 디자이너로 활동했었고, 광고 모델로 활동하는 메이블린 뉴욕의 아이라이너 컨셉 참여와 타투 디자이너로도 나섰다. 2011년 7월에는 MBC의 드라마 《애정만만세》의 극 중 변동우의 여자친구 역할로 특별 출연을 했다. 2011년 11월에는 나인뮤지스와 함께 아랍에미리트 아부다비에서 열린 얏살람 2011 뮤직페스티벌에서 공연을 했다. 2011년 11월 16일에는 두 번째 EP 음반 《Brand New ELLY》를 발매했다. 앨범 발매에 앞서 2011년 11월 11일, 수록곡 〈웃기셔〉를 선공개했다. 타이틀곡은 〈Oh My Gosh〉인데, 스타제국에서 "기존의 정석적인 안무와 달리 종합적인 퍼포먼스를 선보이고자 했다. 각종 소품과 특수효과, 의상 등이 어우러져 완벽한 무대를 연출 할 것"이라고 말했다.

2012년 2월 서인영은 스타제국과 계약이 끝나고 더 자유로운 활동을 위해 자신의 아버지를 대표로 내세운 1인 기획사 서인영 컴퍼니를 세우며 소속사를 이적했다. 2012년 8월부터는 뷰티 전문 프로그램 SBSE! 《스타 뷰티 쇼》에 대표 진행자로 출연하고 있다. 2012년 8월 20일에는 새 싱글 〈ANYMORE〉을 발매했지만, 이번 노래로는 방송 활동을 하지 않는다고 밝혔다. 이후 10월 18일 새 싱글 〈Let's Dance〉를 발매했다. 이 노래는 서인영 컴퍼니를 설립한 이후 처음으로 발매한 노래로, 기획부터 홍보 스케줄까지 모두 서인영이 직접 참여했다. "Let's Dance"는 80년대 초반 디스코 음악을 재해석 한것으로, 서인영은 그동안 해왔던 킬힐과 노출 있는 섹시한 옷 대신 운동화와 청재킷을 입으며 변화를 꾀했다. 서인영은 10월 18일 《엠카운트다운》을 시작으로 일주일간의 활동을 마쳤고, 2013년에 발매할 새 앨범 작업에 착수했다고 알렸다.

2013년 5월 15일에는 세 번째 미니 음반 《Forever Young》을 발매했다.

2015년 6월 9일 서인영은 다섯 번째 미니 음반 《Re birth》를 발매했다.

2016년 6월 3일 서인영은 1년만에 싱글 앨범 《너에게 안겨》를 발매했다.

서인영은 솔로 데뷔 이후 댄스, 가창력 모두 인정 받고 있는 가수이다. 《뉴스엔》에서는 "많은 이들이 서인영이 패션과 댄스에서만 앞서간다고 생각하지만 사실 알고보면 서인영의 가창력은 상상 이상이다"라고 말했다. 《일간스포츠》는 "안정된 가창력을 바탕으로, 완성형에 이른 보컬리스트지만 가창력을 인정받은 경우는 많지 않다. 댄스 실력까지 겸비해 화려한 퍼포먼스를 선보이다 보니 오히려 가창력이 묻혀버린 경우다"라며 실력에 비해 음악적으로 저평가된 대표적 가수라고 썼다. 《불후의 명곡 2 - 전설을 노래하다》의 특집으로 출연 당시 쟁쟁한 여가수들을 이기고 우승하며 신승훈은 서인영에게 "목소리를 갖고 노는 능력이 있다"고 말했다.

《인터뷰365》의 이근형은 서인영의 주된 장르는 댄스 팝, 알앤비, 힙합이라며 미국의 푸시캣 돌스, 비욘세와 함께 같은 섹시 컨셉을 가지고 있다고 했다. 서인영은 이효리, 손담비와 함께 대한민국 대표 섹시 여가수로 뽑히는데, 《머니투데이》의 길혜성은 “'인프라'가 섹시미 발산에는 큰 영향을 미칠 수 없다는 것을 확실히 증명한 대표적 가수다. 비교적 작은 키를 지녀 핸디캡이 있을 것처럼 보였다. 하지만 자신만의 강점으로 최대한 살리면서, 무대 위에서는 한 없이 커보이게 만들었다.”고 기사를 썼다. 서인영은 《쿠키뉴스》의 유명준과의 인터뷰에서 다음과 같이 속내를 밝혔다.

2012년 《뉴스엔》과의 인터뷰에서는 "한때 패션이나 노출, 섹시 콘셉트 등에만 초점이 맞춰지는 것 같아 속상할 때도 분명히 있었지만 이젠 나쁘게 생각하지 않는다. 음악적으로 진지해지고 싶다. 노출로 포인트 잡는 일은 이제 없었으면 좋겠다"고 말했다.

서인영은 마돈나, 크리스티나 아길레라를 비롯한 미국 여성 댄스 가수들은 모두 자신의 롤모델이라고 말했다. 마돈나에 대해 "가수로서의 롤모델은 마돈나였다. 가수로서나 전체적인 패션에서 어쨌든 마돈나의 패션이 항상 있었던 것 같다. 때문에 지금까지도 정말 대단하다는 생각이 든다"며 YTN과의 인터뷰에서 말했다. 이렇게 마돈나를 우상으로 꼽으며 《2010 스타댄스 대격돌》에서 마돈나의 〈Hung Up〉을 그대로 재현하기도 했다. 또한 "크리스티나 아길레라가 국내에서 공연을 펼친다는 얘기를 듣고 기뻤다. 그날은 무슨 일이 있어도 일정을 조정해서 공연을 보러 갈 것이다."라며 크리스티나 아길레라에 대한 관심을 나타냈다. 이러한 관심으로 "Ain't no other man", "Not myself tonight", "Lady Marmalade" 등 아길레라의 노래들을 자주 선보였고, "서길레라"라는 별명이 붙기도 했다. 음악평론가 임진모는 "서인영 등 우리의 톱 여가수들은 아길레라의 '겉'은 따라잡았지만 고음 처리, 호흡, 발성 등 '속'은 갖추지 못하고 있다. 어쩌다 발라드를 부를 때 그 간극은 더 확연히 드러난다"고 말했다.

한국 가수중에선 엄정화를 존경, 롤모델로 꼽으며 "언제나 자신감 넘치고 당당한 모습 그리고 변화를 두려워하지 않고 도전적인 모습이 멋지다"라고 말했다. "OSEN"의 최나영은 "엄정화는 파격적인 콘셉트와 무대매너로 데뷔 때부터 일관되게 대중에게 기대감을 심어주는 한국 대표 여성 솔로가수다. 대중성과 독창성을 동시에 지닌 엄정화의 가수 활동이 서인영의 모습과도 흡사하다"고 기사를 썼다. 2005년 인터뷰 당시에는 섹시함의 모델이 이효리라며 "무조건 벗는다고 섹시함이 나오는 건 아니다. 힙합이 가미된 댄스음악을 하는 이효리 선배의 고급스러운 섹시함을 풍기고 싶다"고 말했다.

서인영은 평소에 패션에 대한 관심이 매우 높은 것으로 알려져 있는데, 그 중 특히 구두를 좋아하는 것으로 알려져 있다. 서인영이 패션에 대해 관심을 가지게 된 계기로 "지금은 아니지만 예전에 아빠가 구두를 좋아하셔서 구두가 많았다. 그걸 보고 자라서 습관이 되었다"고 MBC 《놀러와》에서 밝혔다. 서인영은 평소 킬힐 마니아로도 알려져 있는데, SBS 《밤이면 밤마다》에 출연해 킬힐은 자신의 발과 같다고 말하며 킬힐을 너무 많이 사들여 개인적으로 파산을 할 뻔했다고도 밝혔다. 2010년, 서인영이 〈리듬속으로〉로 컴백했을때, 30cm에 달하는 높은 구두와 올림 머리 등 일명 앨리스 룩으로 많은 화제가 되었다. 주얼리 디자이너 김정주는 앨리스룩을 보고는 개성넘치는 독창적인 펑키락 패션이라 했다. 이러한 독특한 패션과 스타일은 레이디 가가, 마돈나와 같은 가수들과 자주 비교되었는데, 이에 대해 서인영은 "내 패션과 무대 컨셉트는 이들과 다르다고 자신한다. 스타일리스트와 해외에서 패션 공부를 한 지인과 나, 이렇게 세 명이 한 달 가량 만든 것이다"고 말했다. 대중문화평론가 강명석은 한국의 레이디 가가를 꼽는 기사에서 "스타일은 있지만 음악적 색깔이나 태도와 연결되지 않음으로써 인정받지 못했다"고 말했다. 가수 심수봉은 "서인영은 아주 멋쟁이다. 의상을 맡기고 싶을 정도로 감각이 뛰어나고 훌륭하다"고 말하며 서인영의 패션에 대한 관심을 나타냈다.

서인영의 이미지는 《우리 결혼 했어요》에서 크라운 제이와 함께 개미부부로 활동하며 확립되었는데, 활동 당시 드센 이미지로 별명이 '마녀'일 정도였다. 서인영은 이에 대해 "그 모습 때문에 솔직히 오해가 많았죠. 한쪽 면만 보고 그것이 재미있으니까 계속 방송에서 그렇게 내보냈죠. 물론 제 모습에 대해 부정하고 싶지는 않아요. 그런데 지금 방송을 보면 정말 악동같아 보여요. 크라운제이에게 미안하다고 문자까지 보냈어요."라고 말했다. 서인영은 이 프로그램에서 가식없이 모든 제멋대로 활동했던 이미지로 연예계에서는 많이 꺼려하던 이미지였다. 하지만, 서인영은 솔직함과 남을 의식하지 않는 스타일로 새로운 땅을 개척했다고 《인터뷰365》는 말했다.

2017년 1월 서인영이 JTBC 예능 프로그램 《님과 함께2》 촬영 중 스태프와 격한 갈등이 있었으며, 그 과정에서 욕설이 있었다는 주장과 동영상이 익명의 제보자에 의해 인터넷에 올라오면서 파문이 일었다.

서인영은 2009년 서울특별시 신사동에 패션브랜드 베이비펫 매장을 한국에서 처음으로 오픈했다. 또한 2011년 2월에는 리얼리티 프로그램 《서인영의 론치 마이 라이프》을 통해 제일모직 사원증을 발급받아 가방을 디자이너하는 크리에이티브 디렉터로 근무했었다. 당시 서인영은 프랑스의 명품 브랜드 니나리치 가방 디자이너로도 일하며 30, 50만원대의 가방을 디자인했다. 2011년 9월 CJ쇼핑은 슈대즐코리아의 공식 한국 론칭을 발표했고 서인영을 홍보 모델 겸 슈 스타일리스트로 발탁해 활동했다.




</doc>
<doc id="196711" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196711" title="부차">
부차

부차(夫差, ? ~ 기원전 473년)는 중국 춘추전국시대 오나라의 제7대이자 마지막 군주이다. 춘추오패의 한 사람으로 꼽히며, 오왕 합려의 차남이다. 월왕 구천에 의해 죽은 부왕 합려의 원수를 갚기 위해, 오자서의 보좌를 받아 국력을 충실히 쌓아서 구천을 물리치고 승자가 되지만, 노예를 자처하며 와신상담한 구천의 반격에 의해 패배하고 자결했다.

패권 야욕으로 이미 초나라를 쳤던 경력이 있던 오왕 합려는 이번에는 월나라를 공격한다. 하지만, 합려는 월나라의 무장이 쏜 화살에 맞아 파상풍으로 죽고 만다. 합려는 죽기 전에 부차에게 복수를 부탁하며, 죽게 된다.부차는 이 일을 잊지 않기 위해 침실에 들어서도 합려의 유언을 반복하게 하고, 잘 때는 방바닥에 장작을 쌓아놓고 그 위에서 잠을 잤다. 여기에서 와신상담(臥薪嘗胆)이라는 고사가 생겨났다.

오자서의 도움으로 국력을 충실히 키운 오나라는 그 힘을 착착 쌓아갔다. 후환을 두려워한 월나라 구천이 침략을 단행했지만, 반격하여 구천을 몰아붙인다. 구천이 항복을 하자, 오자서는 구천을 사살하여 후환을 없애야 한다고 주장했지만, 월나라 범려는 빼어난 미인 서시를 바치면서 항복을 구걸하였고, 월나라의 뇌물을 먹은 재상 백비의 권유로 월왕 구천을 살려두게 된다. 결국 월나라의 책략으로 목숨을 건진 구천은 거짓된 충성심을 보여주고 다시 월나라로 귀환하게 된다.

오왕 부차는 계속 국력을 신장하여, 북쪽으로 황하 유역에 진출하여, 패자를 꿈 꿀 수 있게 된다. 그렇지만 오자서는 월나라의 복수를 두려워하여, 부차에게 간언했다. 이것으로 인해 부차와 오자서는 의견이 충돌하게 되고, 기원전 484년 백비의 중상모략으로 오자서에게 자결을 명한다. 물론 이 사건의 뒤에도 월나라 범려의 반간계가 작용을 했다.
기원 전 485년, 부차는 군대를 거느리고, 제나라를 쳐서, 제후의 맹주로 인정을 받으려 하였다. 하지만, 원래부터 화북의 맹주였던 진나라가 이것에 맹렬히 반대했다.
기원전 482년, 주도권 다툼으로 인해 진나라와 오나라 사이의 전쟁이 일어난다. 그때 오왕 부차가 집을 비운 틈을 이용하여 월나라가 오나라를 공격하여, 황자와 그 형제들을 함께 처형한다.

진나라와의 주도권 다툼과 월나라와도 두 개의 전쟁을 치러야 하는 오나라는 결국 패망하게 된다.



</doc>
<doc id="196717" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196717" title="사손서">
사손서

사손 서(士孫 瑞, 129년 ~ 195년)는 중국 후한 말의 정치가로, 자는 군영(君榮) 부풍군 평릉현(平陵縣) 사람이다.

사손서는 학문에 뛰어나기로 유명했다. 동탁의 횡포가 계속되자, 192년 사도(司徒) 왕윤(王允)은 동탁을 제거할 뜻을 품었는데, 당시 상서복야(尙書僕射)였던 사손서도 왕윤의 계획에 가담하였다.

이후 여포가 왕윤에게 설득되어 가담한 후 본격적으로 동탁 주살 계획이 꾸며졌다. 그해 4월 병에서 쾌유된 헌제를 축하하기 위한 잔치가 미앙전(未央殿)에서 열렸을 때, 사손서는 왕윤의 지시를 받아 자신이 동탁을 주살하라는 내용의 조서를 꾸며 썼다. 왕윤은 이 거짓 조서를 여포에게 보여주었으며, 이를 그대로 믿은 여포는 궁궐로 들어오려던 동탁을 북액문(北掖門)에서 죽였다. 이후 대사농으로 임명되었다.

왕윤이 동탁을 죽인 것만 생각하고 그 잔당들에게 야박하게 대하자, 이각 등은 군사를 이끌고 장안을 공격하여 함락시키고 왕윤을 죽였다. 그러나 사손서는 예전에 공로를 모두 왕윤에게 돌렸었기 때문에 살아남을 수 있었다. 《자치통감》의 저자 사마광은 이 같은 사손서의 행동이 지혜롭다고 평가하였다.

195년 이각과 곽사의 사이가 벌어져 장안에서 싸움을 계속하자, 헌제는 몇몇 대신들과 함께 장안에서 탈출하였다. 어가가 섬(陝)에 이르렀을 때 이각군과 곽사군이 쫓아와 위급하게 되자 헌제는 급히 구한 배를 타고 황하를 건넜는데, 이때 배에 탄 사람은 수십 명에 불과했다. 사손서는 미처 배를 타지 못했기에 이각에게 사로잡혀 죽임을 당했다.

조조의 도움으로 허(許)에 자리잡은 헌제는 사손서의 공을 기려 아들 사손맹을 담진정후(澹津亭侯)에 봉했다.

《태평어람》 권817에 인용된 《삼보결록》에 따르면, 사손서의 삼촌 사손분은 자산이 1억 7천만에 이르러 그 소문이 서울에까지 퍼졌는데, 정작 본인은 구두쇠였다. 조카 사손서가 양기의 연(掾)으로 발탁되었을 때, 사손분은 비단 다섯 필을 보내고는 말린 생선으로 끼니를 때웠다.


</doc>
<doc id="196719" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196719" title="양흥">
양흥

양흥(梁興, ? ~ 212년)은 중국 후한 말 관중 일대의 세력가이다. 조조에게 저항하다가 죽었다.
198년(건안 3년) 좌풍익 지양현(池陽縣)의 황백성(黃白城, 지금의 산시성 싼위안 현)을 본거지로 활동하던 이각을 토벌할 때 양흥과 장횡도 협조하였다. 211년 조조의 한중을 향한 기동에 위협을 느끼고 마초, 한수 등 다른 관중의 세력들과 힘을 합쳐 동관(潼關)으로 진격하였다. 조조는 관중군을 황하 남쪽으로 유인하고는 야음을 타 별동대로 포판진(蒲坂津)을 건너 황하 서쪽을 확보하려 하였다. 서황과 주령이 보병, 기병 4,000명으로 넘어와 한창 해자와 울짱을 설치하고 있기에 5,000여 명으로 강습했으나 몰아내는 데 실패했고 결국 관중군은 완패하였다. 그럼에도 양흥은 좌풍익의 산지를 끼고 해를 이어 항거하였다.

각 현들은 심대한 피해를 입고 험준한 곳으로 피하려 하였다. 좌풍익 정혼이 ‘양흥을 따르는 자들은 강요에 의해 어쩔 수 없이 따르는 자들이니 응당 잘 타일러야지 험준한 곳으로 도망쳐서는 안 된다’며 성곽을 정비하고, 상벌을 분명히 하여 적을 쫓아낸 자는 획득한 것의 7/10을 주겠다고 약속하였다. 백성들이 저마다 싸우기를 원해 양흥군은 부녀자와 재물을 많이 빼앗겼다. 처자를 잃은 자들은 정혼에게 투항했고, 그들도 다른 부녀들을 탈취하면 처자를 돌려받을 수 있었기에 싸움에 적극적이었다. 회유 작업도 꾸준하여 양흥의 무리는 와해되었고 남은 이들은 아현(衙縣)의 부성(鄜城) 에 모였다. 장안에서 장합, 서황, 주령, 노초 등을 거느리고 있던 하후연과 정혼의 합동 작전에 패사하였다.

사서가 아닌 소설 《삼국지연의》에서는 한수의 여덟 부장 중 한 명으로 나온다. 조조의 이간계에 걸려든 마초는 한수를 의심하고, 핍박을 못 이긴 한수는 결국 조조와 내통한다. 한수와 그 부하 후선, 이감, 양흥, 마완, 양추 다섯 명이 마초를 죽이려 하다가 먼저 알아챈 마초가 막사에 난입해 한수의 왼손을 자른다. 다섯 장수들이 힘을 합쳐 맞서지만 당해내지 못하고 마완과 양흥은 죽임을 당한다.



</doc>
<doc id="196720" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196720" title="마완 (후한)">
마완 (후한)

마완(馬玩, ?~?)은 후한 말 서량의 장수이며, 마등(馬騰)과는 동족인지 불명이다.

211년 마초(馬超)와 한수(韓遂)가 서량의 대군을 거느리고 조조(曹操)의 영역으로 쳐들어갔을 때 참전했다. 그러나 더 이상은 기록에 나오지 않는다.

삼국지연의에서는 한수의 부하 장수로 등장한다. 마초를 죽일 계획을 논의하던 중 갑작스레 찾아온 마초가 공격하자 다른 장수들과 함께 다섯 명이 한꺼번에 덤볐으나, 양흥(梁興)과 함께 죽임을 당했다.


</doc>
<doc id="196721" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196721" title="위관 (서진)">
위관 (서진)

위관(衛瓘, 220년 ~ 291년)은 중국 위나라 ~ 서진의 대신이다. 자는 백옥(伯玉)이며 위나라 상서 위기(衛覬)의 아들이다. 후에 가남풍(賈南風)의 미움을 산 끝에 죽임을 당했다. 서예에 능했다고 한다.

원래 위관은 위나라 정위(廷尉)였는데 사마소(司馬昭)가 촉나라 정벌군을 일으킬 때 종회(鍾會)를 보좌하는 행진서군사(行鎭西軍司)가 되어 종회의 병사들을 감독하였다.

등애(鄧艾)의 활약으로 촉나라가 멸망한 후, 위관은 종회 등과 함께 사마소에게 등애를 모함하였다. 등애를 의심하게 된 사마소가 종회에게 등애를 체포하라는 명령을 내리자, 종회는 위관에게 등애를 체포하게 하였다. 화가 난 등애가 위관에게 해를 입히면, 이를 구실삼아 자신이 직접 등애를 잡아들일 생각이었다.

그러나 위관은 등애가 주둔하고 있는 성도로 가서 등애의 부하 장수들에게 조서를 받들어 등애를 체포하는 것이며, 다른 사람들에게는 죄를 묻지 않겠다고 밝혔다. 이를 본 장수들이 모두 등애를 떠나 위관에게 왔고, 등애는 아들 등충(鄧忠)과 함께 새벽녘에 위관에게 붙잡혔다.

등애를 내심 두려워하던 종회는 비로소 야심을 실현시키기 위해 강유(姜維)와 함께 익주에서 모반하려 했다. 그러나 호열(胡烈)의 아들 호연(胡淵)의 공격을 받고 종회와 강유 모두 죽임을 당했다.

이때 등애는 아직 죽지 않았는데, 위관은 자신이 모함한 것이 밝혀지면 해를 당할 것을 우려해 전속(田續)을 부추겨 등애 부자를 죽이게 했다. 당시 동료였던 두예(杜預)는 위관의 행동을 비판했으며, 위관은 직접 두예를 찾아가 사과하였다.

264년 위나라로 돌아온 후, 조환(曹奐)에게 성도에서 얻은 성신(成信)이라는 글자가 새겨진 옥을 바치자, 조환은 이것을 사마소에게 하사했다.

촉나라가 멸망한 후 정동장군(征東將軍)으로 임명되었다. 271년 사마염은 원래 위관의 딸을 태자비로 삼으려 했으나 가충(賈充)의 아내 곽괴(郭槐)가 양황후의 측근들에게 뇌물을 뿌려 가남풍이 태자비가 되게 했다.

276년 정북장군(征北將軍) 겸 유주자사였던 위관은 선비족의 왕자 탁발사막한(拓拔沙漠汗)이 진나라에 왔다가 돌아가려 할 때 조정에 그를 붙들어 놓게 하고 선비족의 유력 인사들에게 금품을 주어 이간시켰다.

탁발사막한은 다음해가 돼서야 돌아갈 수 있었는데, 그때는 이미 내분이 일어난 상태였으며 선비족의 대인(大人)들에게 모함을 받아 죽었다. 이후에도 계속 정쟁으로 어지러웠기 때문에 한동안 선비족은 쇠퇴했다.

278년 상서령(尙書令)이 되었는데, 이때 위관은 사마염이 베푼 잔치에서 앞으로 나아가 옥좌를 어루만지면서 이 자리가 애석해질 수 있다고 말했다. 사마염은 위관의 뜻을 알아차렸으나 모른 척 하고 넘어갔는데, 나중에 이 일이 가충 부녀에게 알려지면서 그들의 미움을 사게 되었다.

282년 사공(司空)으로 승진했으며, 284년 구품(九品) 제도의 폐해가 문제가 되자, 여남왕(汝南王) 사마량(司馬亮)과 함께 상소를 올려 구품 제도의 폐지를 주장하였다.

290년 번창공주(樊昌公主)와 결혼한 아들 위선(衛宣)이 술을 좋아하여 과실을 좋아했기 때문에 양준(楊駿)은 공주를 다시 궐로 불러들여야 한다고 주장했다. 위관은 자신이 물러나겠다고 청했으며, 이 때문에 태보(太保)로 옮겨간 채 집에서 머물게 되었다.

사마염이 죽고 사마충(司馬衷)이 즉위하자, 가남풍은 양준과 그의 딸 양태후를 모두 제거하고 자신이 정사를 농단했다.

291년 위관은 사마량과 함께 초왕(楚王) 사마위(司馬瑋)가 난폭한 것을 좋지 않게 보고 병권을 빼앗으려 했는데, 이 때문에 사마위는 위관을 원망하게 되었다.

결국 사마위의 부하 기성(岐盛)이 위관과 사마량이 사마충을 폐위시키려는 음모를 꾸민다고 모함했으며, 옛 일 때문에 위관을 미워하던 가남풍은 사마충을 움직여 두 사람을 파면하는 조서를 사마위에게 내리게 했다. 이를 구실삼은 사마위는 군사를 이끌고 위관과 사마량을 죽였으며, 위관의 아들들과 손자들도 모두 죽임을 당했다.

얼마 안 가 가남풍이 사마위마저 제거하자, 위관의 딸은 아버지를 신원시켜 줄 것을 청하였다. 이 청이 받아들여져 죽은 위관을 난릉군공(蘭陵郡公)에 봉하고 성공(成公)이라는 시호를 내렸다.


</doc>
<doc id="196722" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196722" title="손수">
손수

손수는 다음 항목을 가리키는 말이다.



</doc>
<doc id="196723" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196723" title="손수 (고구려)">
손수 (고구려)

손수(孫漱, ? ~ ?)는 장수왕 때 활약한 고구려의 장군이다.

438년 나라를 잃고 고구려에 망명 와 있던 북연의 군주 풍홍(馮弘)은 고구려의 처우에 불만을 품고 송나라의 창건자 유유(劉裕)와 비밀리에 연락하여 고구려를 떠날 때 맞아주기를 청했다. 이를 알아챈 장수왕은 손수와 고구(高仇)에게 풍홍을 죽이게 했다. 손수 등은 풍홍이 머무르고 있던 북풍(北豊)으로 찾아가 죽이고 그의 자손 10여 명까지 죽였다.

때마침 유유로부터 군사 7천을 받고 풍홍을 데려가려 했던 송나라의 장수 왕백구(王白驅)는 손수의 고구려군을 기습하여 궤멸시켰는데, 이때 손수는 왕백구에게 사로잡혔다. 장수왕은 다시 군사를 보내 송군을 격파하고 왕백구를 붙잡은 다음 송나라로 돌려보냈다. 이후 손수에 관한 기록은 더 이상 남아있지 않다.


</doc>
<doc id="196724" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196724" title="손수 (후한)">
손수 (후한)

손수(孫壽, ?~159년)는 후한 환제(桓帝) 때 권력을 잡은 대장군 양기(梁冀)의 아내이다. 아름다우면서도 드센 성격을 가졌기에 양기는 손수를 두려워하였다. 

150년 조정에서는 손수를 양성군(襄城君)으로 봉했으며, 양책(陽翟)에서 거두는 조세를 손수가 받게 했다. 또 장공주(長公主)와 비슷한 예우를 받았다. 양기와 손수 부부는 사치부리는 것을 좋아했기 때문에 두 사람이 각각 소유한 집을 마주보게 지었으며, 서로 자신의 집을 화려하게 꾸미는 것에 몰두하였다. 또 부부가 수레를 타고 거리에 나가서 멋대로 흥겹게 놀았다. 

손수는 양기를 움직여 손씨 집안의 사람 십여 명에게 시중(侍中), 교위(校尉) 등의 각종 벼슬을 내리게 했다. 양기의 아버지 양상(梁商)이 순제(順帝)에게 바쳤던 미녀 우통기(友通期)가 잘못을 저질러 궐에서 쫓겨난 후 양기와 간통하자, 손수는 양기가 없는 틈을 타 우통기의 머리를 깎고 얼굴에 상처를 입힌 다음 마구 때렸다. 놀란 양기가 손수의 어머니에게 통사정하여 겨우 그쳤으나, 자신이 낳은 아들 양윤(梁胤)에게 우통기를 죽이게 하고 우(友)씨 집안 사람들을 몰살시켰다. 

손수의 외삼촌 양기(梁紀)는 아내가 전 남편에게서 낳은 딸 등맹(鄧猛)을 키우고 있었는데, 159년 등맹의 미모를 눈여겨본 손수는 등맹의 성을 양(梁)씨로 바꾸게 하고 환제의 후궁으로 들여보냈다. 그리고 남편 양기로 하여금 등맹의 생모 선(宣)을 죽이게 했는데, 암살에 실패하여 선이 궁중으로 달려가 환제에게 자초지종을 고했다. 화가 난 환제는 환관들과 모의하여 군사들을 동원해 양기의 집을 포위했다. 절망에 빠진 손수는 남편과 함께 자살했다.

손수는 몸치장에 관심이 많아 자신만의 독특한 치장 방법과 호화로운 도구들을 개발했다. 이것들은 한나라의 상류층 여성들에게 인기를 얻어 시대를 대표하는 유행이 되었다. 그 종류에는 다음과 같은 것들이 있다. 

1. 수미(愁眉): 근심에 잠긴 것처럼 보이게 위해 눈썹을 가늘게 그리는 화장법

2. 제장(啼粧): 눈 밑을 하얗게 칠해 울고 난 것처럼 보이게 하는 화장법

3. 타마계(墯馬髻): 머리를 살짝 기울게 하여 여자의 몸가짐이 다소 흐트러진 것처럼 보이게 하는 방법
4. 절요보(切要步): 허리를 꺾고 흔들면서 걷는 방법

5. 우치소(齲歯笑): 이가 아픈 것처럼 얼굴을 살짝 찡그리는 방법

1. 평상병차(平上輧車)

2. 비책(埤幘)

3. 협관(狹冠)

4. 절상건(折上巾)

5. 옹신선(擁身扇)

6. 호미단의(狐尾單衣)


</doc>
<doc id="196725" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196725" title="손수 (동오)">
손수 (동오)

손수(孫秀, ? ~ ?)는 중국 삼국시대 오나라의 황족이며, 손견(孫堅)의 넷째아들 손광(孫匡)의 손자이다.

234년 손권(孫權)을 따라 신성(新城)을 공격하던 아버지 손태(孫泰)는 위군이 쏜 화살에 맞아 죽었다. 이후 손수는 전장군(前將軍) 겸 하구독(夏口督)이 되었다. 270년 손호(孫皓)는 손수가 병권을 가진 것을 두려워하여 측근 하정(何定)을 보내 하구 일대를 약탈하게 했다. 이 때문에 해를 입을까 두려워한 손수는 가족들과 함께 진나라로 달아났다. 사마염(司馬炎)은 그 해 12월에 손수를 표기장군(驃騎將軍)으로 임명하고 회계공(會稽公)으로 봉했다.

280년 오나라가 멸망하자, 손수는 사마염에게 축하를 드리지 않고 남쪽을 바라보며 탄식하였다. 원래 진나라에서 손수에게 높은 벼슬을 내린 것은 오나라 사람들을 끌어들이려는 것이었는데, 오나라가 멸망했으므로 더 이상 쓸모가 없어졌다 여기고 복파장군(伏波將軍)으로 강등시켰다. 그 이후의 행적은 전하지 않는다.


</doc>
<doc id="196726" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196726" title="손수 (서진)">
손수 (서진)

손수(孫秀, ? ~ 301년)는 중국 서진의 간신으로, 서주(徐州) 낭야군(琅邪郡) 사람이다.

296년, 사마륜이 진나라에 저항하는 저족과 강족을 진압하기 위해 출정했을 때 손수도 참전하였다. 이때 옹주자사 해계(解系)와 사이가 벌어졌는데, 해계와 그의 동생 해결(解結)은 저족과 강족의 저항을 손수의 탓으로 돌리고 죽여야 한다고 조정에 모함하였다. 이를 본 장화(張華)가 손수를 죽이려 하여 위기에 처했으나, 친구 신염(辛冉)의 구명활동 덕분에 목숨을 구했다.

황후 가남풍(賈南風)의 전횡으로 태자 사마휼(司馬遹)을 폐위당하자 보다 못한 사마륜은 거사를 일으켜 가남풍을 제거할 마음을 먹고 손수에게 자신의 뜻을 밝혔다. 이에 동의한 손수는 사마휼이 복위하면 나중에 사마륜을 제거하려 들 것으로 여기고 태자를 죽게 한 다음 황후까지 제거할 계획을 세웠다. 손수는 부하들을 통해 누군가가 황후를 폐위하고 태자를 복위시키려 한다는 소문을 퍼뜨렸는데, 이를 전해들은 가남풍은 사마휼을 죽여 버렸다. 

뜻대로 상황이 돌아가자 손수는 거사에 참여할 사람들을 모았는데, 이때 사마아(司馬雅)를 장화에게 보내 거사에 협조할 것을 청했다. 그러나 장화는 따르지 않았으며, 이 때문에 거사 후 죽임을 당했다. 

300년, 4월 거사가 성공한 후 가황후 일당을 모두 죽였다. 정권을 잡은 사마륜은 황제가 되는 것을 꿈꾸었는데, 손수는 사마륜을 황제로 등극시키기 위해 걸림돌이 되거나 원한 진 사람들을 모두 제거하였다. 논공행상 때 손수는 병권을 잡게 되었으며, 사마륜이 똑똑치 못한 것을 이용하여 뜻대로 움직였기 때문에 사람들은 사마륜보다도 손수를 더 두려워하였다. 

사마륜의 야심을 알아차린 회남왕(淮南王) 사마윤(司馬允)이 반발할 기세를 보이자, 손수는 사마윤을 태위(大尉)로 삼았다. 사마윤이 병을 핑계로 받지 않자, 손수는 자신이 직접 조서를 써 사마윤의 세력을 제거하는 명을 내리려 했다. 화가 난 사마윤이 군사를 거느리고 대궐을 공격해 수세에 몰렸으나, 사마윤이 복윤에게 살해당하여 위기에서 벗어났다. 손수는 사마윤 일파가 숙청당할 때 자신과 원한을 졌던 위위(衛尉) 석숭(石崇) 등을 죽였다. 이후 조정을 움직여 사마륜에게 구석(九錫)을 내리게 했다. 또 자신의 못생긴 아들 손회(孫會)를 사마충(司馬衷)의 딸 하동공주(河東公主)와 결혼시켰으며, 자신과 친한 손기(孫旂)의 외손녀 양(羊)씨를 황후가 되게 했다.

301년, 1월 사마륜은 강제로 사마충에게 선양하게 하고 황제가 되었으며, 손수는 시중(侍中) 겸 표기장군(驃騎將軍)에 임명되었다. 이후 교만하고 제멋대로 행동하는 것이 한층 더 심해져 조서의 내용을 마음대로 고치고 관리 임용을 자기 뜻대로 했기 때문에 조정이 어지러워졌다. 

또 다른 왕족들의 반발을 방지하기 위해 제왕(齊王) 사마경(司馬冏), 성도왕(成都王) 사마영(司馬穎), 하간왕(河間王) 사마옹(司馬顒)을 후하게 대우하였다. 그러나 이 세 명은 군사를 모아 낙양을 공격해 왔다. 사마륜의 군사는 번번이 패했으나 손수는 조정 대신들에게 진압군이 승리했다고 알리고 축하하게 하였다.

그러나 실상을 알고 있는 사람들은 사마륜과 손수를 죽이려 했으며, 세 왕의 군사가 낙양을 위협하자 당황하여 어찌할 바를 몰랐고 결국 손수는 사마경의 군사에게 붙잡혀 죽었다.


</doc>
<doc id="196727" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196727" title="박승훈 (1958년)">
박승훈 (1958년)

박승훈(朴勝焄, 1958년 10월 08일~ )은 대한민국의 CAD 프로그램 개발사인 인텔리코리아 와 캐디안소프트의 대표이사로 재직 중이다. 캐디안(CADian)이라는 CAD(컴퓨터응용 설계자동화 프로그램)을 개발하고 있다. 종교는 천주교이다. 84년도에 오토캐드(AutoCAD)라는 캐드를 국내 처음으로 소개하였다.

2000년 토종CAD(캐디안) 개발로 대통령 표창 수상, 2001년도에는 국산캐드 수출로 산업자원부장관 표창을 수상한 바 있다. 2005년에 산업자원부로부터 신기술인 NT인증, 2007년에 정보통신부로부터 우수소프트웨어 GS인증을 받으면서 국산CAD를 해외 130개 국가에 수출하기도 했다.
2009년 시스템에어컨 자동배치 프로그램 개발로 지식경제부장관상 수상하였으며, 이를 이탈리아 등 여러 국가에 수출한 공로를 인정받아 2009년 대한민국 sw연말대상으로 대통령상을 수상한 바 있다.
또한 우리나라 3D프린팅 산업 발전 공로가 인정되어 2014년12월24일 정보통신산업진흥원(NIPA)과 미래창조과학방송통신위원회로 부터 표창장을 수상한 바 있다.

지난 1999년부터 2001년까지 직업전문학교, 기능대학, 실업고 등에 820억 원 상당의 캐드를 기증하여 이공계의 교단선진화 및 정품사용 확산에 기여한 바 있고, 2000년에는 경북교육청을 통해 경상북도 297개 전체 중학교에 캐드를 공급하였다. 학생들이 어릴 때부터 이·공 계통에 관심을 갖게 하는 데 기여하였다 (아래 출처 참조). 2005년부터 3년간 교육인적자원부를 통해 몽골 등 경제적으로 어려운 18개 국가에 30억 상당의 캐드를 기증 및 해당 국가 선생과 전문가들을 교육·지도한 바 있다. 2008년 기준으로 한글, 영문 버전 외에 중국어(간체, 번체), 일어, 헝가리어 등 다국어 버전의 캐드(CAD)를 개발하였다.
2014년 3D프린팅을 위한 저작도구(3D모델링 소프트웨어)를 출시하여 전국 11,800개 초중고교생들을 위한 창의교육을 위해 방과후학교 교사 455명을 대상으로 기술연수를 실시하였다.
또한 2014년7월17일부터 미래창조과학부와 산업통상자원부로부터 '3D프린팅 전략기술 로드맵 수립위원'으로 활동하면서, 2020년 3D프린팅 메이커스 1천만 양성을 위한 정부 정책 실현을 위한 노력을 하고 있다.




</doc>
<doc id="196728" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196728" title="조절">
조절

조절에는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="196729" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196729" title="조절 (한풍)">
조절 (한풍)

조절(曹節, ?~181년)은 후한 말의 정치가로, 자는 한풍(漢豊)이며 남양군 신야현(新野縣) 사람이다.

138년 조절은 소황문(小黃門)의 자리에 있으면서 제멋대로 일을 처리하면서 대장군 양상(梁商)의 아들 양기(梁冀)와 친해졌다. 이를 시기한 다른 환관들이 조등(曹騰)과 양상을 모함했으나, 당시의 황제였던 순제(順帝)는 이를 곧이듣지 않아 화를 면했다. 

167년 환제(桓帝)가 죽자 황후의 아버지인 두무(竇武)가 태후에게 아뢰어 해독정후(解瀆亭侯) 유굉(劉宏)을 황제로 삼게 했는데, 이가 영제(靈帝)이다. 당시 중상시(中常侍)였던 조절은 어린 유굉이 있는 곳으로 가서 궁궐로 모셔 왔다. 168년에는 황제 옹립에 공을 세웠다 하여 장안향후(長安鄕侯)가 되었다. 

이후 두태후에게 아첨하며 자신들을 따르는 자들에게 벼슬을 내리게 하였다. 이 때문에 두무와 진번(陳蕃)은 같이 모의하여 조절을 비롯한 환관들을 제거하려 했다. 두 사람은 태후에게 환관들을 제거해야 한다고 주장했으나 두태후는 결단을 내리지 못했으며, 이 과정에서 계획이 새어나가 조절과 왕보(王甫)의 귀에 들어갔다. 이들은 영제에게 두무와 진번이 새 황제를 세우려 한다고 거짓으로 고한 다음 군사들을 보내 둘을 죽이고 가족과 그들의 세력을 제거했다. 이 사건 후 영제는 조절을 장락궁(長樂宮)의 위위(衛尉)로 임명하고 육양후(育陽侯)로 봉했다. 

169년 당인(黨人) 중 하나인 장검(張儉)은 후람(侯覽)과 사이가 나빴는데, 이 때문에 후람 부하에게 역도들의 수괴라는 모함을 받았다. 당시 대장추(大長秋)였던 조절은 영제를 부추겨 이응(李膺)을 포함한 당인 백여 명을 죽였다. 

172년 교주에 귀양가 있던 두태후의 어머니가 죽자, 이를 안 두태후도 얼마 가지 못해 병들어 죽었다. 조절은 두태후를 황후가 아닌 귀인(貴人)의 예로 장사지내려 했으나 영제의 반발로 성공하지 못했다. 그러자 이번에는 환제의 묘소에 합장시킬 수 없다고 주장했으나, 여러 신하들이 영제를 설득했기 때문에 이 역시 받아들여지지 않았다. 

178년 6월 검은 기운이 온덕전(溫德殿)에 떨어지고, 7월에는 궁궐 정원에 푸른 무지개가 나타나자 사람들이 흉조로 여겼다. 영제는 신하들에게 같은 일이 재발하지 않게 할 대책을 내놓게 했는데, 이때 의랑(議郞) 채옹(蔡邕)이 올린 상소문이 영제를 감동시켰다. 영제가 잠시 옷을 갈아입으러 간 사이 조절이 그 내용을 훔쳐보았는데, 동료 환관인 중상시 정황(程璜)을 경계하라는 부분을 보고 정황에게 알려주었다. 채옹에게 앙심을 품은 정황은 영제에게 모함하여 죽이려 했으나 다른 중상시 여강(呂强)이 채옹을 용서해 주길 청했기 때문에 귀양 보내는 것으로 그쳤다. 

이때 조절과 왕보의 위세가 절정에 달하여 일가친척들이 모두 벼슬을 받고 횡포를 일삼았다. 이들을 미워한 사예교위(司隸校尉) 양구(楊球)는 제거할 기회만을 노리다가, 환관들에게 아첨하던 태위(大尉) 단경(段熲)이 일식 때문에 스스로의 죄를 청하자 이를 구실삼아 왕보와 그 일당들을 죽였다. 양구는 조절까지 죽이려 했으나, 도리어 조절이 영제에게 양구를 모함했기 때문에 실패하고 사예교위에서 물러나 위위(衛尉)가 되었다. 179년 사도(司徒) 유합(劉郃)은 양구 등과 함께 조절을 제거하려 했으나, 계획이 새어나가 조절의 모함을 받고 모두 죽었다. 

181년에 세상을 떠났다.

삼국지연의에서는 십상시 중 한 명으로 등장하며, 대장군 하진(何進)이 죽을 때까지 살아 있는 것으로 나온다. 189년 십상시가 자신들을 제거하려는 하진을 죽인 것에 반발한 장수들의 공격을 받자 하태후와 소제(少帝), 진류왕을 데리고 달아날 때, 조절도 같이 달아난 것으로 나와 있다.


</doc>
<doc id="196730" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196730" title="조절 (원위)">
조절 (원위)

조절(曹節, ?~?)은 중국 후한 때 사람이며, 자는 원위(元偉)이다. 나중에 위왕(魏王)이 된 조조(曹操)의 증조부이나, 조조의 아버지 조숭(曹嵩)은 조절의 아들인 중상시(中常侍) 조등(曹騰)의 양자로 들어간 것이기 때문에 친증조부는 아니다. 구양순(歐陽詢)의 저서인 《예문유취(藝文類聚)》에서는 그의 이름을 조맹(曹萌)으로 기록해 놓았다. 또 영제(靈帝)를 움직여 국정을 어지럽힌 동시대의 환관 조절(曹節)과는 동명이인이다.

사마표(司馬彪)의 《속한서(續漢書)》에는 조절이 너그럽고 관대했기 때문에 고향 사람들이 귀하게 여겼다고 기록하고 있다.


</doc>
<doc id="196731" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196731" title="헌목황후">
헌목황후

헌목황후 조절(獻穆皇后 曹節, 186년 ~ 260년)은 후한 말 위왕 조조(曹操)의 딸이며, 
헌제(獻帝)에게 시집가 후궁이 되었고, 214년에 복황후(伏皇后)가 처형되자, 그 뒤 황후가 되었다. 
후한의 마지막 황후이다. 청하공주의 자매이다.

213년 7월 조조는 자신의 세 딸인 조헌(曹憲), 조절, 조화(曹華)를 헌제에게 시집 보냈으며, 이들은 모두 귀인(貴人)이 되었다. 214년 11월 복황후와 그녀의 아버지 복완(伏完)이 조조를 제거하려 하다가 도리어 죽임을 당한 후, 215년 1월에 황후가 되었다.

220년 조비(曹丕)가 선양을 받아 후한이 망하고 위나라가 세워졌다. 이때 조비가 사자를 보내 옥새를 내어달라고 하자, 조절은 몇 번이고 옥새를 내주지 않았으나 대세를 거스를 수는 없었기 때문에 사자에게 옥새를 내던지면서 통곡했다. 조비는 헌제를 산양공(山陽公)으로, 조절을 산양공부인으로 책봉하였다.

260년 6월 세상을 떠났으며, 당시 황제였던 조환(曹奐)은 한나라의 예법에 따라 조절을 장사지내고 헌목황후(獻穆皇后)라 했다. 이때 조절은 헌제의 무덤인 선릉(禪陵)에 합장되었다.

80장에서는, 위왕 조비가 여러 신하들과 군사들을 보내어 헌제에게 선양을 재촉하였다.

조절은 조홍(曹洪)과 조휴(曹休)가 헌제에게 대전으로 나올 것을 강요하자 이들을 꾸짖고 남동생 조비를 비난하였다.



</doc>
<doc id="196732" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196732" title="손해 (동오)">
손해 (동오)

손해(孫楷, ? ~ 304년)는 중국 삼국 시대 오나라의 장군으로 손소의 아들이다. 손호의 폭정으로 인해 동오 멸망 전에 서진으로 귀순하였다.

태평 3년(258년), 손량을 폐위한 손침은 종정 손해와 중서랑(中書郞) 동조를 손휴에게 보내 제위에 오를 것을 종용하였다.

손해는 아버지·아우와 함께 삼대에 걸쳐 경구(京口)에 주둔하였고, 손호 때에는 무위대장군(武衛大將軍)이 되고 아우를 대신하여 경하독(京下督)이 되었다.

보정 원년(266년), 영안(永安: 절강성 지역)의 도적 시단(施但)이 손호의 폭정에 괴로워하던 백성들을 선동하여 손호의 동생인 손겸(孫謙)을 받들고 건업까지 공격하려 했다가 제갈정에게 진압당하는 일이 벌어졌다. 당시 경하독 손해는 누군가에게 다른 뜻을 품었기 때문에 반란군을 진압하지 않았다는 모함을 받았다. 이 때문에 언제 해를 입을지 몰라 불안해했는데, 천새 원년(276년) 표기장군(驃騎將軍)으로 임명되고 건업 근교의 궁하진(宮下鎭)을 지키라는 명을 받자, 자신을 해치기 위해 불러들이는 것으로 의심하고 그 해 6월에 진나라로 달아났다. 무제는 손해를 거기장군으로 삼고 단양후(丹楊侯)로 봉했다.

천기 4년(280), 동오가 멸망하였다. 손해는 도료장군(度遼將軍)으로 강등되었고, 영안 원년(304년)에 죽었다.


</doc>
<doc id="196735" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196735" title="인텔리코리아">
인텔리코리아

인텔리코리아는 1992년 1월에 설립된 대한민국 토종 CAD소프트웨어 개발사이다. 대표적인 소프트웨어는 인텔리캐드 로, 오토캐드 거의 모든 버전과 양방향으로 탁월한 호환성(dwg 파일 포맷 지원)을 유지, AutoCAD 명령어 지원, 오토캐드의 Autolisp 및 ADS 지원, Object ARX를 지원하므로 오토캐드 사용자들이 인텔리캐드로 마이그레이션 하여도 불편을 느끼지 않게 개발된 프로그램이다.

인텔리코리아(IntelliKorea)의 인텔리캐드(IntelliCAD)는 한글, 영문, 중문 간체, 중문 번체, 일본어, 헝가리어 등 다국어 버전을 지원하며, 129개 국가에서 사용되는 오토캐드의 대안 캐드로 널리 사용되고 있다.



</doc>
<doc id="196736" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196736" title="호마리우">
호마리우

호마리우 지 소자 파리아 (, 1966년 1월 29일, 브라질 리우데자네이루 ~ )는 브라질의 정치인이자 전 축구 선수로, 1994년 FIFA 월드컵 당시 브라질의 우승 멤버이며, 1990년대 이후 세계에서 가장 많은 골을 넣은 공격수 중 한 명이다.

그는 PSV 에인트호번에서 1987-88 시즌에 리그우 승과 챔피언스리그 우승 컵을 안기는등 최고의 활약을 하였으며 1990-91 시즌과 1991-92 시즌에 리그우승을 팀에 안겼다. 또 개인적으로도 아인트호벤에서 총 4번의 득점왕을 차지한다. FC 바르셀로나에서는 1993-94 시즌에 리그 33경기 30골의 기록으로 득점왕을 차지하고 남기고 리그 우승과 챔피언스리그 준우승을 안겨준다. 그 후 1995년에 브라질의 플라멩구로 이적하여 성공적인 선수 생활을 보냈으며 2008년까지 플루미넨시와 바스쿠 다 가마에서 뛰기도 했다. 그리고 2008년 4월 15일에 열린 은퇴 공식 발표회에서 42세의 나이로 은퇴를 선언했다. 그러나 그의 아버지의 소원을 위해 2009년 리우데자네이루의 아메리카 FC 소속으로 아트술과의 경기에서 68분에 아메리카의 아드리아누와 교체하여 그라운드를 누볐다. 비록 그는 득점하지 못 했지만 아메리카 FC는 2-0의 승리를 거두었다.

그는 1994년 FIFA 월드컵에서의 활약으로 FIFA 올해의 선수상과 골든 볼을 수상한 경력이 있으며 국제 축구 연맹 창립 100주년 기념의 일환으로 살아있는 최고의 축구 선수 125인 목록인 FIFA 100에 선정되었다.

호마리우는 2010년 브라질 사회당 소속으로 리우데자네이루주 선거구에서 당선되 2014년까지 브라질 하원의원으로 활동하였으며, 그 해 10월에는 상원의원에도 당선되었다.





</doc>
<doc id="196745" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196745" title="김길자">
김길자

김길자(金吉子, 1948년 ~ )는 대한민국의 시인이다. 전라북도 김제에서 태어났으며, 문학과 의식 신인상으로 문단 활동을 시작하였다. 현재 한국시인협회 회원과 한국문인협회 회원(정책개발위원회위원)으로 활동 중이다.




</doc>
<doc id="196748" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196748" title="송윤아">
송윤아

송윤아(1973년 6월 7일 ~ )는 대한민국의 배우이다.

1995년 KBS 한국방송공사 17기 공채 탤런트로 정식 데뷔하였다. 주요 출연작으로는 영화 《광복절 특사》(2002년), 《아랑》, 《사랑을 놓치다》(2006년), 《시크릿》(2009년)와 드라마 《미스터Q》(1998년), 《왕초》(1999년), 《호텔리어》(2001년), 《누나》(2006년), 《온에어》(2008년), 《마마》(2014년), 《어셈블리》(2015년), 《THE K2》(2016년), 《시크릿 마더》(2018년) 등이 있다.


송윤아는 경상북도 김천시에서 2남 1녀 중 막내로 태어났다. 1970년대 말 그녀의 아버지가 직장을 그만두고 경북 김천 성의고등학교의 교사로 교편을 잡게 되면서 아버지를 따라 김천으로 이사하여 그 곳에서 성장했다.

송윤아는 중·고등학교 교장 출신의 아버지와 역시 교육자인 어머니 사이에서 자랐다. 큰 오빠인 송병호는 1984년 입시 학력고사에서 전국수석을 차지하여 화제가 되었으며, 서울대학교 의대를 졸업한 의료인이다. 작은 오빠는 서울대학교 법학과를 졸업하였다. 부모님은 엄격한 교육자로서 그녀가 배우가 되는 것에 심하게 반대했었다고 한다. 송윤아의 집안은 대대로 독실한 천주교 신자이며 송윤아의 세례명은 '안나'(Anna)이다.

송윤아는 학창시절 146의 높은 지능지수가 검사된 바 있으며, 김천중앙초등학교 시절에는 전교 회장을 역임했었고, 김천여자중학교 재학시절에는 3년 내내 1, 2등을 다툴 정도로 우수한 성적을 자랑했다. 고등학교 재학 당시 입시 때 이화여자대학교 법학과를 지원했지만 당시 시험 운이 없어 학력 고사에서 300점 대를 맞고도 두 차례 낙방하였고, 이후 1994년 3월, 한양대학교 문화인류학과에 과수석으로 입학했다.

송윤아는 어린 시절 텔레비전 만화영화를 즐겨보는 또래 친구들과는 달리 드라마를 보며 막연히 배우를 꿈꾸었는데, 한양대학교 재학 시절에는 연기자로서 그녀의 가능성을 알아본 과선배의 끈질긴 권유로 MTM 연기학원에 잠시 다니기도 했다. 당시 유행했던 '하이틴'과 '주니어'라는 학생 잡지에서 모델 일을 했었고, 대학교 1학년 때는 수백 명의 일반인을 대상으로 한 맥주 광고 출연 외에도 SBS 《이가사 크리스티》(1994년)과 MBC 《사춘기》(1994년)에 단역으로 출연했다. 또한 위의 과선배가 연예 매니지먼트에 종사하고 있었는데, 송윤아와는 한 마디 상의도 없이 KBS 슈퍼탤런트 선발대회에 응시원서를 내는 바람에 그녀는 얼떨결에 1995년 KBS 슈퍼 탤런트 선발대회에 참가하여 금상, 포토제닉상, 쥬리아상 3관왕을 수상하며 KBS 공채 17기로 배우로 데뷔하게 되었다. 그녀의 입사동기로는 배우 차태현, 이형철, 박상아, 최재원 등이 있다. 특히 차태현과는 같은 작품에 출연한 적은 없지만 힘들었던 신인시절에 동고동락하던 인연으로 절친한 누나동생 관계로 지내오고 있다.

송윤아는 1995년 드라마 《개성시대》로 연기자로 데뷔했지만 3년 간의 무명생활을 보내게 되면서 1년 넘도록 중학생에게 영어와 수학 개인과외를 했었다.

그런 시기에 그녀에게 기회가 찾아왔고, 1997년에 방송된 KBS 2TV 납량특집극 《전설의 고향 - 구미호》에서 '구미호' 역할을 맡아 주목을 받기 시작했는데 이 작품은 당초 《프로포즈》후속 월화 미니시리즈로 편성됐지만 본인이 나온 '고랑포 가는 길' 파트가 속한 《테마 드라마》후속 9시 주말극으로 편성이 변경됐으며 이에 앞서 송윤아가 나온 같은 채널 월화 미니시리즈 《폭풍 속으로》는 당초 《첫사랑》후속으로 기획됐으나 갑작스럽게 월화 미니시리즈로 편성이 변경됐다.
이후, 1997년 가을 시작된 《지평선 너머》로 SBS 나들이를 했는데 불륜과 비정상적인 내용 뿐 아니라 IMF 때문에 시청률이 갈수록 떨어지자 68회 만에 조기종영되는 수모를 당해 SBS 진출은 실패로 끝났는데 송윤아 자리에는 당초 김혜리가 낙점됐으나 불미스러운 일 때문에 좌절됐다.

1998년 드라마 《미스터Q》에서는 당초 캐스팅된 여배우의 갑작스런 하차로 최종 오디션에서 떨어진 그녀가 대타로 '황주리' 역할을 맡았는데, 기존에 볼 수 없었던 세련되고 지적인 도회적 악녀의 역할을 완벽히 소화해내며 스타덤에 올랐고 대중들에게 알려지기 시작하였다. 송윤아는 이 작품을 자신의 연기 인생의 전환점으로 꼽기도 했으며, 이 때에 함께 출연했던 배우 김희선과는 이후에도 오랜 기간 연예계의 대표적인 절친이기도 하다.

송윤아는 이후 드라마 《애드버킷》에서 당차고 정의로운 여검사, 《종이학》(1998년)에서는 섹시미를 한껏 드러낸 카바레 댄서, 《왕초》(1999년)에서는 기생에서 배우로 굴곡의 인생을 사는 '연지' 역할을 연기했다. 드라마 《나쁜 친구들》(2000년), 《호텔리어》, 《반달곰 내 사랑》(2001년), 《선물》과 영화 《불후의 명작》(2000년)에 이어 영화 《광복절 특사》(2002년)에서는 기존의 작품에서 선보였던 지적이고 청순한 이미지에서 벗어나, 옛 연인을 배신하는 '경순' 역할을 연기하며 밝고 명랑하며 푼수스러운 역할도 자연스럽게 소화해내며 배우로서의 경력을 구축해갔다. 또한 이 작품으로 청룡영화제, 대종상 영화제, 이천 춘사 영화제에서 여우조연상을 수상하며 연기력을 인정 받았으며, 그녀가 영화 속에서 부른 곡 〈분홍 립스틱〉은 대중들에게 최고의 인기를 누렸다.

하지만, 《종이학》 이후 타방송사에서 활동해 오다가 KBS 2TV 수목 미니시리즈《어셈블리》로 KBS 복귀를 했다.
특히, 《용의 눈물》이후 《왕과 비》(폐비 윤씨 역) 《장희빈》(장희빈 역)등 KBS에서 방영된 정통사극 캐스팅 물망에 한때 거론됐으나 이런저런 사정으로 포기해야 했다.
송윤아는 데뷔 이후 지적이고 단정한 이미지로 한동안 "최고의 신부감", "최고의 며느리감"으로 꼽혔는데, 연기 외에도 차분하고 탁월한 진행 실력을 뽐내며 2003년부터 2010년까지 MBC 《대한민국 영화대상 시상식》에서 진행을 맡았고, 7년간의 공로를 인정받아 MBC 방송연예대상 시상식에서 특별공로상을 수상했다. 그녀는 드라마 《폭풍 속으로》(2004년),《홍콩 익스프레스》(2005년), 《누나》(2006년)와 영화 《사랑을 놓치다》, 《아랑》(2006년)에 출연하며 연기 활동을 이어나갔고, 2008년 드라마 《온에어》를 통해 철저히 자기 중심적으로 거침없고 자존심 강한 스타 작가 "서영은" 역할을 그녀만의 밝고 활기찬 캐릭터로 연기하며 시청자들의 많은 사랑을 받았다. 송윤아는 2009년 5월 결혼 이후 첫 스릴러 영화인 《시크릿》(2009년)에 출연했다. 출산 이후에는 《코리아 갓 탤런트 시즌1》(2011년)에서 심사위원과 요리 프로그램 《푸드 에세이》(2011년)의 MC를 맡기도 했다.

송윤아는 지난 2010년 초에 개봉한 영화 《웨딩드레스》 이후 오랫동안 연기 활동을 쉰 채 육아와 가사에 전념해 오다가 2014년 8월에 드라마 《마마》로 4년 만에 배우로 복귀하였고, 캐나다에서 민화 작가로 크게 성공해 부를 축적하고 남부러울 것 없는 삶을 살았지만 청천벽력 같은 시한부 선고를 받은 싱글맘의 모성애를 실감나게 연기하며 시청자들로부터 큰 호평을 받았다. 이 작품으로 MBC 연기대상 여자최우수연기상, 그리메상 여자최우수연기상, 백상예술대상 TV부문 여자최우수연기상을 수상하며 성공적인 복귀를 하였다. 이후, 2015년에는 《정도전》을 쓴 정현민 작가의 차기작인 정치 드라마 《어셈블리》에서 자신의 원칙과 소신을 지키며 살고자 하나 녹록지 않은 현실 앞에서 고민하는 커리어우먼 보좌관 최인경 역으로 열연하였다.

2016년, 송윤아는 《THE K2》로 1년만에 복귀하였다. 지난 《미스터Q》(1998) 이후 18년만에 악역을 맡았으며, 그녀가 연기한 최유진 역은 악의 축이나 다름없는 인물로 모든 문제를 떠안고 있는 인물이었으나 송윤아는 이러한 최유진을 단순한 악역이 아닌 입체적인 인물로 그려내며 뛰어난 연기력으로 호평 받았다.

송윤아는 2009년 5월 9일 배우 설경구와 기자회견을 통해 결혼 소식을 전했고, 5월 28일에 서울의 방배동 성당에서 혼배미사 형식으로 결혼식을 올렸다. 설경구는 천주교 신자인 송윤아와 성당에서 결혼식을 올리기 위해 2008년 8월 서울의 삼성동 성당에서 "마티아"라는 세례명으로 세례를 받기도 했다. 두 사람은 슬하에 2010년에 태어난 아들(설승윤)을 두고 있다.

2005년 5월, 송윤아는 송강호, 이병헌, 정준호와 함께 출연한 삼성생명 FC의 CF 출연료를 모두 영화인회의에 스크린쿼터 수호기금으로 기탁했다. 그외에도 SBS 《기아체험, 24시》의 진행을 맡았는데, 방송 출연료도 국제구호개발기구인 월드비전에 전액 기탁하였다. 2006년 3월, 송윤아는 글로벌 화장품 브랜드 3LAB코리아와 광고계약을 맺었고, 3LAB 본사와 공동으로 캄보디아 난민 돕기에 따른 지원사업의 취지와 목표를 전해들은 그녀는 캄보디아 대학병원 설립에 참여키로 하고 모델료의 일부를 흔쾌히 기부했다. 또한 송윤아는 바쁜 활동에도 불구하고 국내 어려운 소외계층을 위해 독거노인 무료급식 등 여러 봉사활동에도 적극적으로 참여하였고, 이 시기에 의류브랜드 여성 크로커다일의 광고 촬영시 입었던 의상 18점을 심장병어린이 수술비 마련을 위한 세이브더칠드런의 자선경매 이벤트에 기부했다. 2008년 4월, SBS 특별 생방송 모금운동 《희망TV 24》의 희망릴레이 사이버 마라톤에 참여했다.

송윤아는 결혼 이후에도 남편 설경구와 함께 선천성 심장병을 앓고 있는 하진이의 수술비 전액을 지원했다. 2010년 7월, 설경구와 함께 서울성모병원에 방문한 그녀는 "다음달에 태어날 아이를 기다리며 뜻깊은 일을 하고 싶어 이 같은 일을 하게 됐다"며 "하진이가 예쁘게 잘 자라길 바란다"고 말했다. 송윤아는 이어 "앞으로도 하진 양처럼 심장병 등 선천성 질환을 앓고 있는 어린이를 위해 치료비를 지원하겠다"고 밝혔다. 2011년 2월, 송윤아는 서울 CTS아트홀에서 진로선택을 앞두고 있는 중·고교생들을 대상으로 기획된 행사의 《명사들의 재능기부를 통한 나눔의 실천 릴레이 강연》에 참여했다. 같은 해 9월, 송윤아는 안성기와 함께 삼성증권의 《삼성 POP 골든에그어카운트》 출시를 기념해 수익금의 일부를 기증하는 '희망+∂나눔 캠페인'의 일환으로 한국시각장애인연합회와 공동으로 제작된 시각장애인 어린이를 위한 동화 오디오북 및 점자도서에 참여했다. 2014년 4월, 송윤아는 설경구와 함께 유니세프한국위원회를 통해 "세월호 참사를 지켜보며 말로 표현하기 어려운 아픔을 느꼈다"며 "신체적, 정신적으로 큰 상처를 입은 분들이 부디 무사히 회복되기를 간절히 바란다"고 밝히며, 세월호 침몰 사고 피해자 학생들을 위해 성금 1억원을 기부했다.



</doc>
<doc id="196760" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196760" title="롤리포 언리미티드">
롤리포 언리미티드

《롤리포 언리미티드》(로리뽀∞, )는 이무산조의 메이드 배틀 만화. 이무산조의 오리지널 작품 중 처음으로 단행본화 되었다. 총 7권.

현재 대한민국에는 정식 한국어판 단행본이 2011년 1월부터 대원씨아이를 통해 발매중이다. 참고로 이치진샤 작품중 최초의 한국 라이센스 단행본.

이치진샤 발행의〈월간 Comic REX〉창간호(2005년 12월 발매)부터 연재개시하여 2009년 6월호에 수록된 최종화를 끝으로 연재가 종료되었다.

무대는 공전의 메이드 찻집붐이 일고 있는 가공의 일본. 메이드 찻집의 메이드 웨이트리스들은 가게간의 배틀 “메이드 경기”의 정점을 목표로, 격전을 벌이고 있었다. 오성의 대인기 메이드 찻집〈언리미티드〉의 간판 웨이트리스 카미가야 미사키는 15년 전 방영되었던 전설의 애니메이션〈메이드 웨이트리스★미노리〉를 동경하여, 그 원형이 되었던〈전설의 메이드복〉을 찾고 있었다. 그러던 어느 날, 언리미티드의 건너편에〈롤리팝〉이라는 메이드 찻집이 개점하고, 그것이 메이드 찻집에 대한 모독이라 생각한 미사키는 롤리팝에 쳐들어가고, 롤리팝을 경영하고 있는 야하시라 미노리라는 소녀와 만나게 된다.

주요 등장인물의 대부분은 머리모양이 트윈테일이다. 또한, 대부분의 주요 등장인물의 이름은 신케이세이 전철 신케이세이 선의 역명에서 따왔다.

작품 내에 등장하는 가공의 애니메이션.



원판 기준. 한국어판은 현재 1권까지 발매 중.


</doc>
<doc id="196765" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196765" title="파리 지하철 화재">
파리 지하철 화재

파리 지하철 화재는 1903년 8월 10일 프랑스 파리메트로 2호선 북선(ligne 2 nord, 현 2호선)에서 발생한 화재사고이다. 빈약한 방재체제와 화재발생 후의 부적절한 대처로 인해, 84명 사망이라는 참사를 빚었다. 사망자의 대다수가 크롱(Couronnes)역에서 발생한 것을 들어, 크롱 사고라는 명칭으로도 불린다.

2호선 북선 중, 사고구간은 당해년 1월에 막 영업을 개시한 구간이었다. 이 구간의 대부분은 지하 선로였으나, 블루바르 발베스(Boulevard Barbès)역(현 발베스 로슈알 역)에서 르 알마뉴(Rue d'Allemagne)역(현 조레스 역)까지의 4구간은 고가 선로로 이루어져 있었으며, 제3궤조 방식의 전기철도로 운영되었다. 당시 사용된 차량(M1호대)은 금속제 차대에 목조 차체를 올린 구조였으며, 8량 운전의 경우 선두차와 최후미 차량을 동력차로 편성했다. 다만, 총괄제어 시스템이 아직 실용화되지 않았던 단계여서, 8량편성의 경우 최후부의 차량이 사용할 전력도 선두차량에서 집전되었고, 대량의 전류가 운전대 부근에서 흐르는 구조였다.

오후 6시 53분, 지하에서 고가 구간으로 올라가 블루바르 발베스 역에 도착한 나시옹행 43호 열차(8량 편성)의 선두차 (M202호차)전동기 부근에서 연기가 발생했다. 즉각 승객들을 플랫폼으로 피난시킨 뒤 집전화(集電靴, 집전 장치)를 올리자 연기가 멈추었다. 귀가 인파로 역 안이 붐비고 있었던 탓에, 메트로 직원들은 신속한 운전재개를 위해 43호 열차를 자력으로 가까운 대피선까지 이동시켰다. 이것이 첫 번째 치명적인 실수였다. 직원들은 연기의 원인이 오르막 구간에서의 과부하 때문인 것으로 판단했으나, 실은 전동기의 회로에 합선이 발생했던 것이었다.

43호 열차는 오후 7시 5분, 블루바르 발베스 역을 발차, 그러나 곧 검은 연기를 내뿜으며, 지하 구간에 들어서면서 더 이상의 운행이 불가능했다. 그리하여 지하구간 최초역인 콤바(Combat)역(현 콜로넬 파비앙 역)에 정차, 집전화를 올려 일단 불기를 잡았다. 하지만 집전화를 내리자 다시 불이 붙었고, 나중에는 집전화를 다시 올릴 수도 없게 되었다. 나무로 만들었던 집전화 조작용 부품이 타버렸기 때문이었다. 운전사는 차량 밖으로 피난했으나, 구조상 최후부의 운전대에서 운전할 수 없어, 후속열차가 뒤에서 밀고 가는 구원운전의 형식으로 43호 열차를 이동시키려 했다.

이때 뒤를 따라오던 52호 열차(4량 편성)는 43호 열차에서 내린 승객들을 블루바르 발베스 역에서 태우고, 르 알마뉴 역까지 진행하여 신호 개통을 기다리고 있었다. 승객들이 모두 하차한 상태에서, 52호 열차는 콤바 역까지 진행해 43호 열차의 뒤에 연결되었다. 7시 32분, 연결된 두 열차는 52호 열차 선두차의 전동기만을 사용하여 천천히 발차했다. 그리고 이때 연결되어 있던 43호 열차의 전동차(M202호차)는 여전히 불기를 잡지 못한 채 계속 연기를 뿜어내고 있었다.

같은 시각, 그 뒤의 후속열차인 48호 열차가 르 알마뉴 역에 도착하여 43호, 52호 열차에서 하차한 승객들을 태우고 지하구간에 들어왔다.

43호+52호 열차는 다음 역인 벨빌(Belleville) 역에 도착한다. 이 역에 있는 대피선에 43호 열차를 입선시키려는 시도가 행해졌으나, 실패로 끝났다. 결국 그대로 8역 앞인 종점 나시옹 역까지 회송운전 결정이 내려졌다. 다음 역인 크롱 역을 통과할 당시, 역장은 차량의 화재가 심해진 것을 확인한다. 정원의 3배에 달하는 승객들을 태운 48호 열차가 크롱 역에 도착했을 때는 이미 전방 터널 내부가 연기로 가득했고, 운전사는 역장과 대응책을 협의했다.

뒤늦게 위험을 인지한 직원들은 48호 열차의 운행을 중지하고 승객 전원을 지상으로 대피시키기로 했다. 하지만 승객들, 특히 전방의 43호와 52호에서 하차하여 갈아탄 승객들은 이 조치에 불만을 터뜨렸고, 운임 환불을 요구하는 등 역 구내는 혼란에 휩싸였다. 위험을 피하기 위한 귀중한 시간은 이렇게 허비되었다.

43호+52호 열차가 다음 역인 메닐몽땅(Ménilmontant) 역에 도착했을 때에는 불길이 이미 걷잡을 수 없이 심해져, 두 열차의 운전사는 운전을 포기하고 홈으로 탈출했다. 근처의 변전소가 제3궤조의 전기를 끊었으나, 이 노선은 전기적으로 복수의 사구간으로 분할된 구조가 아니어서, 다른 변전소에서 공급되는 전력은 그대로 흐르고 있었다. 결국 전류는 M202호차의 합선된 전동기에 그대로 흐르고 있었다.

오후 8시, 역의 조명용 전력을 공급하던 전선이 화재로 끊기며, 크롱 역은 암흑천지가 되었다. 동시에 메닐몽땅 역에서 발생한 연기는 터널을 타고 크롱 역까지 퍼져 왔다. 역에 있던 승객들은 암흑 속에서 연기에 휘말려, 길을 잃고 출구를 찾아 헤매다 차례로 질식해 쓰러졌다. 일부 승객은 연기가 유입된 멘르몽땅 측과 반대방향으로 대피하려 했으나, 홈의 그쪽 편에는 계단이 없었다.

최종적으로 사망자는 84명이었다. 75명은 크롱 역에서, 7명은 메닐몽땅 역에서, 2명은 터널 안에서 발견되었다. 43호+52호 열차의 차체는 차대만을 남기고 전소되었다.

사고 발생 8일 후, 프랑스 정부는 당시 파리메트로 운영회사인 CMP(파리 도시철도 회사 - RATP의 전신)에게 다음과 같은 대책을 취하도록 명령했다.




또한 8량 편성의 열차는 전부 7량 편성으로 조정되었으며, 선두 2량을 동력차로 편성했다. 수년 후에는 총괄제어방식이 채용된 신형 차량이 투입, 화재를 일으켰던 M1호대 차량을 대체하게 된다. 이로써 운전대 부근에 대량의 전류가 흐를 가능성은 없어졌으며, 같은 유형의 화재가 발생할 가능성은 크게 감소하였다.




</doc>
<doc id="196767" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196767" title="WWE 나이트 오브 챔피언스">
WWE 나이트 오브 챔피언스

WWE 벤전스(Vengeance) 또는 WWE 나이트 오브 챔피언스(Night of Champions)는 WWE가 주관하는 페이 퍼 뷰이다.

이 행사는 1999년 아마겟돈(Armageddon)란 이름을 걸고 시작하였으며, 본래 12월에 개최될 예정이었던 페이 퍼 뷰 아마겟돈이 2001년 당시 9·11 테러로 인해 대회명이 문제가 되어, 벤젼스(Vengeance)로 대체가 되어 지금까지 계속되고 있다. 아마겟돈은 2002년에 부활했으며, 벤젼스는 개최 시기를 7월로 변경한 이후 계속되고 있다. 이 행사는 2003년까지만 해도 스맥다운의 행사였으나 2004에서 2006년까진 러의 행사로 진행되었다. 2005년 〈더 그레이트 아메리칸 배쉬〉와 페이 퍼 뷰 진행시기를 교체하여 6월로 변경되어 되었다.

2007년엔 벤젼스: 나이트 오브 챔피언스(Vengeance: Night of Champions)란 이름을 걸고 9개의 챔피언쉽이 모두 진행되었다. 2008년부터는 나이트 오브 챔피언스(Night of Champions)란 이름으로 바뀌어 진행하게 되었고, 2010년 부터는 9월로 개최시기를 변경하여 6년간 진행했으며, 2016년 7월 RAW와 스맥다운이 다시 분리되는 시점부터는 과거 WCW의 월간 TV 스페셜의 명칭이기도 했던 클래쉬 오브 챔피언스라는 새로운 명칭의 RAW 독점 PPV가 대신 개최될 예정이다.



</doc>
<doc id="196769" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196769" title="김태석">
김태석

김태석의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="196776" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196776" title="김선영">
김선영

김선영은 다음 사람을 가리킨다.





</doc>
<doc id="196777" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196777" title="김선영 (아나운서)">
김선영 (아나운서)

김선영(1980년 9월 2일 ~ )은 대한민국의 8기 YTN 앵커이다.






</doc>
<doc id="196778" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196778" title="킹스크로스 화재">
킹스크로스 화재

킹스크로스 화재()는 1987년 11월 18일 19시 30분쯤, 영국 런던에서 발생하여 31명의 사망자를 기록한 지하철 화재 사건이다. 

이 화재는 런던 킹스크로스에 있는 주요 환승역인 킹스크로스 세인트판크라스 역에서 발생했다. 역 구내는 상층부의 순환선, 메트로폴리탄 선(오늘날의 해머스미스＆시티 선은 당시 메트로폴리탄 선 구간의 한 부분이었다)이 통과하는 역과 노던, 피카디리, 빅토리아선이 통과하는 하층부 역으로 크게 둘로 구성되어 있다. 불은 피카디리선 에스컬레이터의 끝부분에서 시작되었으며, 하층부 지하철역사의 윗부분인 입구와 매표소 부분이 전소되었다.

화재의 시작점인 역 구내의 계단과 에스컬레이터 부근은 목재로 만들어져 있었다. (1984년 옥스퍼드 서커스 화재사건 이후) 1985년 2월을 기해 런던지하철 지하공간 내에서의 흡연이 금지되었지만, 화재의 원인으로는 에스컬레이터 디딤판 옆부분에 누군가가 쓰고 버린 성냥불이 가장 유력하게 지목되고 있다(Fennell 1988, p. 111). 디딤판은 청소가 행해진 적이 없었으며, 이따금 윤활유나 섬유재로 뒤덮이는 경우도 있었다.

이외에도 방화 또는 북아일랜드의 반영 테러단체인 급진주의적 아일랜드 공화국군(PIRA,Provisional Irish Republican Army)의 테러으로 일어난 소행이라는 의견도 있었으나, 사건 현장에서 흡연 용구들이 발견되고, 이것이 실화사건론의 강력한 증거로 작용하면서 이들 의견은 금세 힘을 잃었다.

화재는 에스컬레이터 옆부분에서부터 발생하여, 주위를 뒤덮은 뒤 빠른 속도로 번져 나가 매표소를 화염과 연기로 가득 채웠다. 추후 실시된 사고조사 결과, 당시 열차들이 역을 드나들 때 발생하는 바람과 외부 기류가 부분적으로 엉키면서 불길이 번지는 속도를 키웠다는 것이 확인되었다. 목격자들은 화염이 매표소로 파고 들어가, 경사진 에스컬레이터에서 굴뚝 효과를 야기, 뒤에서 불어오는 바람을 타고 불길이 커졌다고 증언했다. 현장검증 도중에 에스컬레이터 밑에서 나무 탄 흔적이 18군데에서 발견되는데, 이것은 불들이 동일한 원인에 의해 발생했으나 더 이상 태울 것이 없어 그 자리에서 사그러들었었다는 것을 의미한다. 이런 유형의 작은 화염은 에스컬레이터의 우측 부분에서 시작되었다. 당시 런던지하철의 에스컬레이터에서는 급한 승객을 위해 왼쪽 부분을 비워 두고 오른쪽에 서는 한줄 타기가 실시되고 있었는데, 승객들이 에스컬레이터에 서 있는 동안 담뱃불을 붙일 가능성이 충분히 있었다.

시각적으로 확인되는 불꽃이 보이지 않았던 것과, 하얗게 피어오른 나무 연기는 상황의 오판을 불러 초동 대응이 지체되는 결과를 야기했다. 매표소에 있던 다수의 사람들은 불길이 그리 크지 않으며 위험성이 없다고 생각했다. 사실 터널 밑을 타고 가던 피난통로는, 당시 화재가 일어났던 병렬 구조의 에스컬레이터를 타고 매표소로 올라가는 방식으로 변경되어 있었다. 
일부에서는 화재 시작점의 아래 부분에서는 피해가 없었던 점을 들어 "불은 여간해서는 아래 방향으로 번지지 않는다"라는 논리와 함께 화염 밑부분에 있던 역 구내 인파들의 대피조치가 적절하지 못했다는 주장을 펼치기도 했다. 하지만 불은 충분히 아래 방향으로도 번질 수 있다. 불꽃에서 배출되는 방사열은 그 뒷방향을 포함하여 모든 방향의 인화성 물질을 자극하며, 잔불과 다른 가연성 물체, 인화성 액체들도 불을 아래 방향으로 번지게 할 수 있다. 
다른 가능성은 역 구내의 바람에 있다. 화재가 위에서 발생했다고 연기와 일산화탄소를 포함한 불완전 연소의 부산물들이 아래 방향으로 깔리지 않으리라는 보장은 없다. 보통 지하 공간에서의 바람은 지하철을 포함해 모든 유형의 지하 공간에서 극히 자연적으로 발생하는 현상이다. 

화재가 번지게 된 요인은 트렌치 효과라고 불리는 연소 현상의 간접적인 결과가 가장 크다. 트렌치 효과란 '흐르는 액체에 물체가 가까이 오면, 액체는 그 물체를 타고 흐르게 된다'는 운동 원리를 설명한 코안다 효과와, 순간발생 연소를 뜻하는 플래시오버 현상을 합친 개념으로, 이 화재사건이 일어나기 전에는 잘 알려지지 않았던 이론이다. 
킹스크로스 화재사건의 경우 이 현상은 다음과 같이 설명된다. 우선 화염이 수직으로 타오르기보다는 에스컬레이터 표면을 타고 퍼지며, 따라서 에스컬레이터의 디딤판의 온도가 높아졌다. 처음에 생긴 이런 작은 불씨가 앞으로 다가올 거대한 참극의 시작이 될 것이라고는 아무도 예상하지 못했다. 화염의 대부분은 에스컬레이터 밑부분에 깔려 있었으며, 극히 일부만이 에스컬레이터 바깥쪽으로 새어 나와 보일 뿐이었던 것이다. 

그러나 에스컬레이터의 디딤판들이 모두 달궈지는 순간, 결국 큰 불길이 솟구치는 플래시오버 현상이 벌어졌다. 디딤판들이 본격적으로 타오르기 시작하면서 화재의 규모는 현저하게 확대되었고, 화염의 기류가 에스컬레이터 터널에서 매표소로 유입, 역 지하 홀 일대의 가연성 물질들을 자극했다. 지하 홀과 에스컬레이터는 자연 환기 구조가 열기를 몰고 오면서, 실내 온도가 섭씨 600도라는 그야말로 소각로와 같은 상태에 빠진다. BBC-TV는 이것을 들어 킹스크로스 역을 '잘 만들어진 난로'라고 꼬집었다.

게다가 에스컬레이터 위의 천정을 칠했던 솔벤트 도료는 플래시오버 현상을 부채질하면서 화재의 규모를 키웠고, 하얗고 얇게 피어오르던 연기를 검고 짙게 바꾸어 버렸다.

런던 브리게이드(Brigade) 소방청은 신고접수 후 A24 소호(Soho)소방서의 소방차 4대와 턴테이블 사다리를 즉시 급파, 19시 42분부터 진화작업을 개시했다. 그리고 곧바로 C27 클라켄웰 소방서와 A22 맨체스터 스퀘어 소방서, A23 유스턴 소방서 등 3개 소방서에서 지원대가 도착했다. 진화에 투입된 소방대원만 총 150명(30개 소방조)이었다. 

구급차의 경우, 런던 구급대에서 파견된 14대의 구급차들이 대학병원을 포함한 지역병원으로 부상자들을 후송하였다. 

화재 진화는 공식적으로 다음날(11월 19일) 오전 1시 46분에 종료되었으나, 긴급구조반은 그날 오후 6시 20분까지 남아 구호작업을 계속했다.

총 31명이 사망, 60명이 화상이나 연기 중독 등의 부상을 입었다. 희생자들은 강한 열기와 두껍게 퍼진 연기층으로 인해 매표소를 빠져 나올 수 없었다. 

브리게이드 소방청 A24 소호 소방서의 콜린 타운슬리(Colin Townsley)소방관은 사고현장에 최초로 도착한 소방차의 승원이었다. 그는 불길이 강하게 치솟는 역 지하 홀로 내려가 임무를 수행하고 있었다. 나가는 길을 찾으려 할 때, 그는 위험에 처한 한 여성을 발견하고 그녀를 돕기 위해 멈춰 섰다. 그러나 당시 그는 산소통을 쓰지 않았고, 결국 연기에 질식하여 쓰러졌다. 이후 타운슬리는 동료들에게 발견되어 응급조치를 받고, 병원으로 급히 후송되었으나 끝내 연기 중독으로 순직한다.

시신안치소에서의 등록번호인 "사체 115호"로 잘 알려진 "unidentified man(무명남)"의 신원은 사고 발생 후 17년이나 지난 2004년 1월 22일에 법적 증거를 통하여 73세의 스코틀랜드 폴커크 출신인 알렉산더 팰런(Alexander Fallon)임이 밝혀졌다. 신원이 밝혀지기 전인 1990년, 가수 닉 로우(Nick Lowe)는 'Who Was That Man?"이라는 노래를 통해 그를 기렸다.

사고 발생 이후, 에스컬레이터를 포함하여 모든 런던지하철 역사에서 전면적인 금연이 실시되었다.

6명의 소방관이 진화작업 동안의 공적을 인정받아 훈장을 추서받았고, 이 중에는 순직한 타운슬리 소방관도 포함되었다.

희생자 별세미사는 영국성공회 성 팬크라스 교회에서 열렸으며, 웨일스 공작 부인 다이애나와 그 외의 인물들에 의해 사고 추모 명판이 공개, 킹스크로스 역에 설치되었다. 1997년 11월 18일에는 희생자들의 10주기를 추모하는 행사도 열렸다.

사건에 관한 청문회가 왕실변호사인 데스몬드 페넬(Desmond Fennell)과 4명의 전문가에 의해 열렸다. 청문회는 1988년 2월 1일 웨스트민스터의 센트럴 홀에서 열렸으며 총 91일간 증거사항들을 모은 뒤 6월 24일에 종료되었다.

페넬 보고서를 통해 확인된 사항들을 바탕으로 화재경보법(지하철도 역사)의 도입이 1989년에 이루어졌다(1971년에 제정된 화재경보법의 12조의 부칙으로서 도입, '12조 부칙'이라고 주로 언급됨). 이에 따라 지상역사인 그린포드 역(Greenford Station)을 제외한 모든 지하철 역사의 엘리베이터들은 금속제로 교체되었다(2006년 현재). 아울러 강화된 조항은 에스컬레이터 부근에 자동 스프링클러와 열감지 센서를 의무적으로 부착하도록 했고, 1년에 한 번씩 전 역무원이 의무적으로 방재훈련에 참여하도록 하였으며 소방서, 구조대 등 비상대응 기관과의 협력도 강화했다. 또한 지하철 내에 사용하는 페인트의 재료를 엄격히 규제하도록 했다.

상층부 역사의 매표소와 플랫폼은 화재의 피해를 입지 않았으며, 사고 발생 다음날에 정상 영업을 재개했다. 에스컬레이터에 다소 피해를 입었던 빅토리아 선의 경우, 다음 토요일에 영업을 재개했다. 하층부에 있던 3개 지하철 노선의 매표소는 화재 발생 후 4주가 지나고서 다시 문을 열었다. 

피카디리 선의 에스컬레이터 3대는 전면 교체되었다. 새 에스컬레이터들은 화재발생 후 16개월이 지난 1989년 2월 27일에 완공되었다. 그 이전까지 피카디리 선을 이용하기 위해서는 빅토리아 선 역사를 통하거나, 수 년 동안 킹스크로스 템즈링크 역(현재 팬턴빌 도로 입구)을 경유해야 했으며, 그것도 시간대에 따라서는 일방 통행이 실시되는 불편을 겪어야 했다.

노던 선으로 가는 플랫폼은 당초부터 직접 연결되어 있지 않았으며, 에스컬레이터는 피카디리 선에서 연결된 것이 전부였다. 3개 지하철 노선에서의 승객들이 빅토리아 선 에스컬레이터에 몰리는 현상이 벌어지면서, 킹스크로스 역에서의 노던 선 영업은 복구가 완전히 끝날 때까지 전면 휴지상태에 들어갔고, 열차들은 모두 무정차 통과하게 된다. 마침 노던 선의 에스컬레이터가 내구연한이 다 되어 교체공사를 할 수 있게 되자, 노던 선은 1989년 3월 5일에 킹즈스크로스 역에서의 영업을 재개하게 된다. 



</doc>
<doc id="196783" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196783" title="김명식">
김명식

김명식은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="196785" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196785" title="HR 753">
HR 753

HR 753(하버드 리바이즈드 753)은 고래자리에 있는 삼중성계이다. 이 별은 지구에서 24광년 떨어져 있으며, 어두워서 맨눈으로 겨우 보이는 수준이다. 이 별 주위를 도는 행성은 아직 발견된 사례가 없다.

주성 A는 분광형 K3V의 오렌지색 왜성으로 질량은 태양의 73퍼센트 정도이며 밝기는 5분의 1 수준이다. 반성 B는 A와 고유 운동을 공유하고 있으며 1,200 천문단위 떨어져서 서로의 질량 중심을 돌고 있다. B를 다른 이름으로 고래자리 BX라고도 부르며, 변광 양상을 고려하면 용자리 BY 변광성으로 분류할 수 있다.

세 번째 동반성인 HR 753 C는 A에 매우 가까이 붙어 있으며(24천문단위) A와 C는 서로를 61년 간격으로 공전한다. C는 질량이 작아서 항성으로 존재 가능한 하한선을 살짝 넘는 수준이다.



</doc>
<doc id="196788" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196788" title="글리제 33">
글리제 33

글리제 33은 물고기자리에 있는 별로 지구에서 24광년 떨어져 있다. 이 별의 분광형은 K2V로 오렌지색 왜성이다. 글리제 33은 비교적 큰 수치의 고유 운동을 보여 준다. 이 별의 밝기는 맨눈으로 겨우 보일 정도이다.

이 별 주위를 도는 동반체는 아직 발견되지 않았다. 1958년 이 별의 동반성이 글리제 33과 마찬가지로 플레어 별이라는 주장이 있었으나 증명되지는 않았다.


</doc>
<doc id="196790" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196790" title="물뱀자리 베타">
물뱀자리 베타

물뱀자리 베타는 물뱀자리에 있는 별로 지구에서 24.4광년 떨어져 있다. 이 별은 태양이 앞으로 25억 년 후 겪을 진화 과정을 미리 보여주고 있다는 점에서 흥미로운 연구 대상이다. 이 별은 질량과 광도 둘 다 태양보다 근소하게 크다.

기원전 150년 경 이 별은 천구의 남극에서 2도 정도 어긋난 곳에 있었다. 현재도 이 별은 눈에 쉽게 띄는 별들 중 천구 남극에서 가장 가깝다.

이 별은 주변에 아직 행성을 거느리고 있다는 증거가 발견되지 않았지만, 외계 행성이 있을 확률은 높다.



</doc>
<doc id="196791" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196791" title="물고기자리 107">
물고기자리 107

물고기자리 107은 물고기자리에 있는 오렌지색 주계열성으로, 지구에서 24.3광년 떨어진 곳에 있다. 이 별의 겉보기 등급은 5.24로 맨눈으로 희미하게 보인다. 질량은 태양의 89퍼센트, 밝기는 37퍼센트 정도이다. 중원소 함량은 태양의 63퍼센트 정도이다.



</doc>
<doc id="196792" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196792" title="조재호">
조재호

조재호의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="196794" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196794" title="카시오페이아자리 뮤">
카시오페이아자리 뮤

카시오페이아자리 뮤는 카시오페이아자리에 있는 쌍성이다. 이 별의 고유 명칭은 마르팍(Marfak)으로 이 이름은 카시오페이아자리 세타의 고유 명칭이기도 하다.

1961년 이 별이 쌍성임이 입증되었으며 두 별의 궤도 요소가 자세히 연구되었다. 두 별은 비교적 가까운 거리인 0.54 ~ 2.3 천문단위 떨어져서 서로의 질량 중심을 돌고 있다. 다른 항성계와 비교해 볼 때 카시오페이아자리 뮤는 우리 은하 내를 비교적 빠른 속도인 초속 167킬로미터로 이동하고 있다. 뮤의 중원소 함량은 낮은데 이는 이 별을 항성종족 II로 보는 근거가 된다. 항성종족 II는 우리 은하가 원반 형태로 모습을 형성하기 전에 생겨났던 존재들이다.


</doc>
<doc id="196795" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196795" title="남쪽물고기자리 TW">
남쪽물고기자리 TW

남쪽물고기자리 TW는 남쪽물고기자리에 있는 오렌지색 주계열성으로, 지구에서 24.9광년 떨어져 있다. 이름에 붙어 있는 TW 기호는 변광성을 의미하는 학술 용어이다. 이 별은 플레어 별로, 용자리 BY 변광성이기도 하다. 밝기는 6.44에서 6.49등급 사이에서 변한다. 태양보다 광도와 질량 모두 좀 더 작음에도 불구하고, 플레어 별 중에서는 매우 밝고 큰 편에 속한다. 보통 대부분의 플레어 별은 M형의 적색 왜성들이기 때문이다.

남쪽물고기자리 TW는 근처의 밝은 별 포말하우트에서 1광년도 떨어져 있지 않다. 두 별은 고유 운동을 공유하고 있기 때문에 하나의 항성계일 가능성도 있다.



</doc>
<doc id="196796" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196796" title="글리제 673">
글리제 673

글리제 673은 뱀주인자리에 있는 오렌지색 왜성으로 태양에서 25.2광년 떨어져 있다. 이 별의 분광형은 K5에서 K7 사이로 추측하고 있다. 이 정도 분광형의 별들은 보통 질량이 태양의 60~70퍼센트이다.(고니자리 61의 구성원과 비슷한 질량이다)

태양과 비교적 가까운 거리에 있음에도 불구하고 이 별의 밝기는 맨눈으로 보기에는 너무 어둡다. 고유 운동은 큰 편이며 자전 속도가 느리다.


</doc>
<doc id="196797" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196797" title="김병태">
김병태

김병태는 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="196799" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196799" title="타비트">
타비트

타비트는 오리온자리에 있는 별로 지구에서 26.3광년 떨어져 있다. 오리온자리 성도에서 오리온이 쥐고 있는 사자 가죽 부분에 있는 별이기도 하다. 바이어 명명법에 의하면 오리온자리 파이3으로 읽는다. 타비트는 F형의 주계열성으로 태양보다 질량은 1.3배, 밝기는 3배 정도이다.


</doc>
<doc id="196801" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196801" title="용자리 키">
용자리 키

용자리 키는 용자리에 있는 쌍성으로, 예전부터 부르던 이름으로 바텐타반 보레알리스("Batentaban Borealis")가 있는데, 이는 아랍어로 بطن الثعبان(바튼 알투반)이며 '용의 배'라는 뜻이다. 5000년 전 북극성이었다.

주성 용자리 키 A는 F형의 주계열성으로 질량은 태양과 거의 비슷하나 밝기는 두 배에 가깝다. 반성 용자리 키 B는 K형의 오렌지색 왜성이며 겉보기 등급은 6이다. 1898년에 두 별은 분광쌍성이며 280.55일의 공전주기를 갖고 있는 것을 알아냈다. 주성과 반성은 1천문단위 정도 떨어져 있으며, 이처럼 가깝게 돌고 있을 경우 주위에 지구형 행성이 있었더라도 궤도를 교란시켰을 것이다. 두 항성의 중원소함량은 태양의 절반이나, 나이는 65억살로 태양보다 더 많다.



</doc>
<doc id="196802" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196802" title="글리제 884">
글리제 884

글리제 884(Gliese 884)는 물병자리에 있는 오렌지색 왜성이다. 이 별은 비교적 큰 고유 운동을 보여주며, 지구에서 27광년 정도 떨어져 있다. 글리제 884의 분광형은 K5에서 M1 사이로 밝혀져 있으나 정확한 위치는 불명확하다. 글리제 884의 질량은 태양의 63퍼센트, 반경은 67퍼센트, 밝기는 4퍼센트 정도이다. 겉보기 등급은 7.89로 맨눈으로는 볼 수 없다.



</doc>
<doc id="196804" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196804" title="소녀 학교에 가다">
소녀 학교에 가다

《소녀, 학교에 가다》는 2007년 7월 27일부터 9월 21일까지 Mnet 방송국에서 방영한 프로그램으로 소녀시대 아홉 구성원들의 여러 이야기를 담고 있다. 내용은 주로 소녀 학교에 가다라는 제목에 맞게 Mnet의 다른 프로그램인 스쿨 오브 락과 연계하여 학교에서 공연하는 모습과 그 뒷이야기들로 구성돼 있다. 슈퍼주니어의 멤버인 성민이 나레이션을 맡았으며 총 9편으로 구성돼 있다.


</doc>
<doc id="196805" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196805" title="말풍선">
말풍선

말풍선( - 風船)은 만화에 쓰이는 것으로서 그림 이외의 빈 공간에 만화에 등장하는 인물이 하는 대사를 시각적으로 표현한 것이다.

말풍선은 만화에 등장하는 인물이 하는 대사를 시각적으로 통합하여 집어 넣기 위해 그려 넣는다. 말풍선은 특히 콘텐츠의 시각적이지 않은 부분인 음성/소리 콘텐츠 부분에 기여한다.

관행적으로, 원형 모양의 풍선에 삼각형의 꼭지를 달아 사용한다. (그림 1) 또한, 말풍선은 등장인물이 하는 대사 외에도 등장인물이 하는 생각을 나타내기도 한다. 이 경우 관행에 따라, 말풍선과 인물 사이를 작은 동그라미들로 채워넣는다. (그림 3)

말풍선의 형상은 만화가에 따라 달라질 수 있다. 또한, 같은 작가라도 다른 시각, 다른 작품에는 다른 모양의 말풍선을 쓰기도 한다.

서구의 시각예술 역사에 있어서, 그림에 그려진 인물이나 사물이 말하는 것을 적은 레이블이 등장하는 것은 적어도 13세기 이전이다.
20세기 만화 산업이 발전하면서 말풍선의 등장은 일반화되었다. 하지만 미국 지역과 일본 지역에서 독자적으로 각각 발달해나간 말풍선 표현 관행은 서로 큰 차이가 있다.


</doc>
<doc id="196808" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196808" title="브라이언 이노">
브라이언 이노

브라이언 이노(Brian Eno, 1948년 5월 15일~)는 영국의 음악가이다. 과 생성 음악의 선구자로 잘 알려져 있다.

브라이언 이노는 입스위치와 윈체스터의 미술 학교에서 미술을 공부하였으나, 전자 악기와 음성 이론에 관심을 갖고 음악에 심취하게 된다. 재학 중인 상태에서 1970년대부터 아마추어 그룹에서 음악 활동을 지속하다가, 앤디 맥케이의 권유를 받고 에 가입했다. 브라이언 이노는 록시 뮤직에서 신시사이저 연주자로서 특이한 패션과 음악 스타일로 주목을 받았다.

록시 뮤직을 떠난 후 《Here Come The Warm Jets》(1974년), 《Taking Tiger Mountain (by strategy)》(1974년) 등 몇 안되는 록 앨범을 낸 후, 전위적인 현대 음악과 뉴에이지적 작풍을 받아들인다. 《Another Green World》(1975년), 《Ambient 1 / Music for Airports》(1978년)에 이르러서는 글램 록적인 화려함을 감추고, 그것에 기초한 전위 음악의 영향과 앰비언트적인 작풍이 강하게 보인다.

솔로 활동과 병행하여 록시 뮤직의 기타리스트인 필 만자네라, 구 서독에서 활동하던 밴드 의 멤버 등과 작품을 제작함에 따라 광적인 사운드를 추구하던 당시의 록 씬에 큰 영향을 주었다. 특히 알려진 것은 데이비드 보위의 앨범인 '베를린 3부작(《Low》, 《Heroes》, 《Lodger》)' 제작 참여를 들 수 있다. 킹 크림슨의 기타리스트인 로버트 프립과 친분이 깊어 여러 장의 연주음악 앨범을 공동 작업하기도 했다.

또한 앰비언트 음악의 세계에서는 해롤드 버드와 존 하셀, 다니엘 라누아 등의 재능을 차례차례로 발굴하여 비 로큰롤 음악에 대해서도 많은 도움을 주었다.

이후에도 같은 경향의 작품을 계속 발표하면서 80년대 록의 새로운 움직임에도 관심을 가지고 데이비드 보위, 토킹 헤즈, U2 등의 앨범에 프로듀싱과 연주로 참여하여, 뉴욕 언더 그라운드 씬의 컴필레이션 앨범 《No New York》을 프로듀스하는 등, 그 후의 예술가와 세계에 영향을 미친다. 이외에도 시각 예술의 설치 작품 등에도 적극적으로 참여하는 중이다. 21세기에 들어서도 폴 사이먼과 콜드플레이의 앨범 제작에 참여했다.




</doc>
<doc id="196809" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196809" title="위기철">
위기철

위기철은 다음과 같은 사람이 있다.



</doc>
<doc id="196811" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196811" title="밝은 거성">
밝은 거성

밝은 거성(Bright giant) 또는 휘거성(輝巨星)은 여키스 항성 분류에 의하면 광도분류 II에 속하며 거성과 초거성의 중간 단계에 있다. 이들은 거성 중에서 밝지만, 초거성보다는 광도 등급이 낮은 존재들이다.

밝은 거성들 중 대표적인 별들은 다음과 같다.




</doc>
<doc id="196812" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196812" title="이정기">
이정기

이정기의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="196814" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196814" title="FROG-7">
FROG-7

FROG-7또는 9K52 Luna-M()은 소련의 프로그 계열의 고체연료형, 비유도식, 단거리 포병 로켓의 마지막 버전이다.

FROG는 나토가 이름붙인 것이다. FROG-3, FROG-5는 루나 미사일(2K6 루나), FROG-7은 루나-M 미사일이다. M은 러시아 말로 모던이란 뜻이다. 다른 무기에서도 M을 자주 붙인다. 북한에서는 Frog-7을 화성 3호라고 부른다.

으로서, 'Free-Rocket-Over-Ground'의 약자이다. ZIL-135 트럭에 장착되어 있다. 최대 70km의 사정거리에 CEP는 500-700m이다. 즉, 10발을 발사하면 5발이 500 미터 안에 떨어진다. 550 kg의 탄두를 탑재하며, 탄두는 고폭탄, 핵폭탄, 화학탄이 가능하다. 1965년에 처음 소개되었다.

소련의 위성국가들에게 많이 실전배치되었다. 많이 수출되었으며, 오늘날 많은 국가들이 프로그 미사일을 보유하고 있다.

이란-이라크 전쟁의 종료 후에, 이라크는 90km로 사정거리를 늘렸다. Laith-90이라고 불렀다.

1980년대 미국의 핵탄두 무게와 폭발력 공식은 다음과 같다. 현재 북한도 수소폭탄을 완성해서 이와 같을 것으로 추정된다.

프로그 로켓의 탄두중량은 550 kg이다. 위 공식으로 계산하면 3메가톤 수소폭탄 탑재가 가능하다.

9M21B Luna-M 미사일은 500 kg 무게의 3-200 kt 핵탄두를 탑재한다.

북한은 1969년에서 1970년 사이, 소련에서 FROG-3, FROG-5, FROG-7을 들여왔다.

대한민국 공군에 따르면, 북한이 휴전선 인근에서 발사한 프로그 미사일은 2분 내에 수도권에 도달하기 때문에, 2분 13초 정도의 요격시간을 요구하는 패트리어트 PAC-2로는 요격할 수 없다고 한다. 2008년 현재 한국은 독일에서 중고 패트리어트 PAC-2 수입 사업을 진행 중이다.

프로그 미사일은 사정거리가 짧아서(70 km) 서울 이남의 군사 시설을 공격할 수 없다. 그래서, 북한은 최근에 사정거리 120km의 KN-02 미사일을 개발하였다. KN-02 미사일은 북한판 랜스 미사일, 에이태킴스 미사일에 해당한다.

버웰 벨 주한미군 사령관은 북한이 구형 프로그 미사일들을 신형 KN-02 미사일로 대체할 것으로 보고 있다.

북한이 다음과 같이 핵탄두를 탑재할 수 있다고 보고 있다:

핵탄두 소형화에 대해선 아직까지 정확하게 알려진 바는 없으나, 북한은 2007년과 2010년에 소형 핵탄두만 장착한다고 알려져 있는 무수단 미사일을 공개했다.






</doc>
<doc id="196817" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196817" title="김진규">
김진규

김진규의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="196819" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196819" title="오자서">
오자서

오자서(伍子胥, ? ~ 기원전 485년)는 중국 춘추 시대 오나라의 정치가로, 자서(子胥)는 자이며, 이름은 운(員)이다. 본래 초나라 출신이나 아버지와 형이 평왕(平王)의 노여움을 사 처형된 뒤 초나라를 떠났다. 그 뒤 오나라의 약진에 크게 공헌하였으나, 점점 오나라 왕 부차(夫差)와 사이가 벌어져 목숨을 잃었다.

오자서의 부친 오사는 초 평왕의 태자 스승으로, 평왕과 태자의 사이가 나빠져 태자가 폐위되면서,오사와 장남 오상은 평왕에 살해됐다. 홀로 남은 오자서는 복수를 맹세하고, 태자와 함께 정나라로 탈출한다. 정나라로 간 태자는 진나라의 부추김으로 반역을 하려고 했지만, 역으로 정 정공에게 살해된다. 오자서는 태자의 아들과 함께 이번에는 오나라로 도망했다. 오나라로 간 오자서는 오나라 왕의 종친 광(光)을 섬겼다. 광은 원래 왕이 되었어야 되는 사람이었는데, 이복 동생 요에게 왕위를 빼았긴 사실을 알고 광의 쿠데타 때에도 협력하여, 광은 즉위를 해서 오왕 합려가 된다.

손무와 함께 합려를 보좌하여 강대국으로 만든 뒤, 기원전 506년에 초나라에 병사를 일으켜, 그 수도를 함락시켰다. 평왕은 이미 죽은 뒤였기 때문에 오자서는 묘를 파헤치고 평왕의 시체를 300번이나 채찍질하여 원한을 풀었다. 사기 오자서열전에 따르면 이 사건으로 예전의 친구였던, 신포서는 너무 가혹하다고 비난했지만, 오자서는 “나의 해는 저물고 갈 길은 머니, 도리를 역행할 수밖에 없다.()”고 하였다고 한다. ‘날은 저물고 갈 길은 멀다’는 뜻의 사자성어 일모도원(日暮途遠)은 여기에서 비롯한 것이다.

그 후, 강대해진 오나라는 패권 야욕으로, 월나라를 치기 위해 군사를 일으키지만, 월왕 구천의 참모 범려와 지혜 대결에서 패하고, 오군은 월나라에 대패하게 된다. 이 때의 상처로 합려는 사망하게 된다.

합려의 아들 부차가 후사를 잇고, 부왕의 복수를 맹세하면서 오자서도 그를 보좌하였다. 기원전 494년 월나라와 싸워 대승하게 된다. 이때 오자서는 구천을 죽일 것을 강력하게 주창하지만, 부차는 그것을 받아들이지 않고, 간신 백비의 말을 따라 월나라를 속국으로 삼는 것으로 끝을 내었다. 월나라에 대한 지속적인 경계를 강력 주창한 오자서와 중원 진출을 통해 패자를 바라는 부차와의 골을 메꿔지지 않았다. 한편 월나라의 범려는 간자인 서시와 오나라 간신 백비를 사용하여, 부차의 귀에 오자서를 중상모략하게 된다.

그 후도 부차는 북으로 영토를 확장하기 위해 국력을 급속하게 소모하고 있었다. 오자서는 “제나라가 피부병이라면 월나라는 속병이니, 패권주의를 접고 내실을 다지시라”라고 진언하지만, 부차는 받아들이지 않는다. 또 재상 백비는 성실하고 정직한 오자서를 탐탁지 않게 생각하고, 다양한 수단으로 부차와 오자서를 이간질한다.

이 상태로는 언젠가 월나라에 화를 입을 수 있다고 판단한 오자서는, 제나라에 사신으로 갔을 때 아들을 제나라에 맡겼다. 그러나 스스로는 오를 버리지 않겠다고 돌아오고, 이 일이 본국에 돌아온 후에 알려져 문제가 되고, 오자서는 부차로부터 자살하라는 명령을 받는다. 그 때, 오자서는 자신의 목을 베어 월나라 방향의 성문에 걸어두고, 월나라가 오나라를 없애는 것을 보겠다는 저주를 남기고 자결하게 된다.

그 말에 격노한 부차는 오자서를 가죽 자루에 넣어 강물에 버리지만, 사람들은 그를 불쌍히 여겨 근처에 사당을 지어주었다. 오자서가 죽고 월나라를 경계하는 자가 없어지자 오는 파멸의 길로 나가게 된다. 오자서의 예언대로 와신상담한 구천의 월나라는 오를 쳐서 없앤다. 부차는 구천에게 잡혀 죽게 된다.

사후 1000년 뒤인 당나라 때 영렬왕(英烈王)으로 추존되었다. 오자서는 격정의 사람이다. 그 몇 사람도 무서워하지 않는 격정 백탕네에 다대한 공적을 올렸다. 그러나 그 격정이기 때문에 최후는 주군과 대립해 소외당하고 자살에 몰렸다. 한편, 범려는 냉정하게 시류를 읽는이나 월을 떠나, 최후는 제로 부호가 되었다고 한다.

조조는 관도 대전의 때에 자군에게 내려온 장합등을 마중나갈 때에 오자서의 최후를 인용해, 「오자서는 시중드는 군주를 오인한 일을 깨닫는 것이 늦었다. 너가 나에게 항복한 것은 미자계가 은나라를 배반해 주를 시중들어 한신이 항우의 아래를 떠나 유방을 시중든 것과 같은 정당한 행동이다」라고 해 편장군으로 임명해, 도정후에 봉했다.

사마천의 사기에서는, 「건은 중상모략에 떨어져 오사에 이르렀다. 상은 아버지의 명령대로 했으나 오원은 달아나 오에 갔다.」라고 열전의 6권에 「오자서 열전」으로서 다루어지고 있다.



</doc>
<doc id="196823" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196823" title="파벨 포그레브냐크">
파벨 포그레브냐크

파벨 빅토로비치 포그레브냐크(, 1983년 11월 8일, 러시아 SFSR 모스크바 ~ )은 러시아의 축구 선수이며, 포지션은 스트라이커다.

파벨은 6살에 스파르타크 모스크바의 축구 교실에서 처음 선수 생활을 시작하였다. 2001년에 스파르타크 리저브팀에서 데뷔경기를 치렀고, 1년 뒤에 정식 선수로 선발되었다.

2003년에 그는 발티카 칼리닌그라드에서 한 해 동안 뛰면서 40경기에 출전하여 15골을 넣었다. 그리고 다음 시즌에 다시 모스크바로 돌아와서 16경기 출전에 2골을 기록하였고, 같은 시즌에 FC 힘키로 옮기면서 12경기에 나와서 6골을 기록하였다. 2005년에 신니크 야로슬라블에서 활동하면서 23경기에서 4골을 넣었다. 2006년에는 톰 톰스크에서 뛰었는데, 이 해는 그에게 큰 발전을 가져온 해였다. 그 해에 26경기에 출전하여 13골을 넣으면서 지역 팬들에게 인기선수가 되었고, 처음으로 러시아 축구 국가대표팀에 선발되는 영광을 갖게 되었다. 또 시즌 종료후에 제니트와 계약하게 되었다.

그는 제니트에서 총 50경기에 출전하여 26골을 기록하였다. 러시아 리그에서 2008년 5월 1일 현재 30경기 출전에 12골을 기록하고 있다.

UEFA컵 2007-08에서 그는 10골 (예선전 제외)을 기록하면서 루카 토니와 함께 최다 득점자가 되었고, 제니트를 결승에 올려놓는데 큰 역할을 하였다. 그러나 결승전에는 경고 누적으로 출전하지 못했다.





</doc>
<doc id="196826" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196826" title="준왜성">
준왜성

준왜성(準矮星, subdwarf)은 여키스 항성분류법에 의해 광도분류 VI로 불리는 별들이다. 이들은 같은 표면온도의 주계열성에 비해 밝기가 1.5에서 2등급 정도 낮다. 헤르츠스프룽-러셀 도표에서 이들은 주계열성의 무리 아래에 존재한다.

1939년 제럴드 피터 카이퍼가 준왜성이라는 단어를 처음 도입했다. 그는 예전에 '중간단계 백색왜성'으로 불리던, 비정상적인 스펙트럼 현상을 보여주는 천체들을 지칭하기 위해, 이 단어를 지어냈다.

G에서 M 분광형을 지니는 준왜성들은 평범한 주계열성들처럼 중심핵에서 수소 연소를 통해 헬륨과 에너지를 만들어낸다. 그럼에도 이들이 주계열성보다 덜 밝은 이유는 중원소 함량이 적기 때문이다. 여기서 중원소는 헬륨보다 무거운 모든 원소들을 일컫는 말이다. 차가운 준왜성들은 주로 은하 헤일로에 퍼져 있으며 태양에 대해서 빠른 속도로 우주 공간을 이동하고 있다. 이들은 같은 분광형의 항성종족 I 별들에 비해 자외선을 더 많이 뿜는데, 이러한 자외선 초과 현상은 중원소가 희박하기 때문이다. 중원소는 항성에서 자외선이 발산되는 것을 막는 효과를 지니기 때문이다. 이는 항성의 불투명도가 작다는 의미이며, 외곽 대기의 복사압을 낮추어 한 항성을 같은 질량의 주계열성에 비해 덜 밝고, 덜 뜨겁게 만든다.

B나 O 분광형과 같이 표면 온도가 뜨거운 준왜성들도 존재한다. 이들을 극단수평가지(extreme horizontal branch stars) 단계에 있다고 하며, 차가운 준왜성들과는 전혀 다른 종류의 별이다. 뜨거운 준왜성들은 항성 진화의 마지막 상태에 있으며, 중심부에서 헬륨 연소가 일어나기 전, 적색 거성이었던 항성 외곽 대기가 이탈한 상태이다. 왜 이러한 질량 손실이 일어나는지는 정확히 밝혀지지 않았으나, 쌍성계에서 반성과의 상호 작용이 원인 중 하나일 것으로 추측하고 있다. 단독성일 경우는 두 개의 백색 왜성이 합쳐진 결과로 보고 있다. B분광형의 준왜성들은 백색 왜성들보다 훨씬 더 밝고, 구상 성단이나 타원 은하에서 관측되는 오래된 항성계의 구성원이다.



</doc>
<doc id="196828" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196828" title="서시 (사람)">
서시 (사람)

서시(시쓰, 西施, 생몰년 미상)는 고대 중국 4대 미녀 중 한 명으로, 본명은 시이광(스이광, 施夷光)이다. 중국에서는 서자(시쯔, 西子)라고도 한다. 기원전 5세기(춘추 시대 말기)의 사람이다. 현재의 저장 성 사오싱 주지 시 출신이다. 왕소군, 양귀비, 우희와 함께 중국 4대 미녀들 중 1명으로 손꼽히는 인물이다.

월왕 구천이 오왕 부차와의 전쟁에서 패배하자 월나라 구천의 참모 범려의 전략에 따라 패전의 처리에 대한 공물로 오나라 부차의 여인이 된다. 서시가 부차에게 총애를 받자 부차의 후궁 위희부인이 서시를 질투하여 서시를 비밀리에 제거하려 했던 적이 있었다. 서시에게 빠진 부차는 월나라를 끝까지 없애야 한다고 주장하던 오자서를 죽이면서까지 월나라 경계에 소홀하게 되고, 결국 국력을 키운 월나라에 패망하게 된다.

오나라가 패망한 뒤의 서시는 월왕 구천의 후궁이 되어 총애를 받지만, 구천의 정부인인 월부인에게 비밀리에 제거당한다.

중국의 사가들은 오나라가 망한 후 서시의 일생에 대하여 많은 설들을 만들었다. 그 중 서시는 범려의 연인으로 오나라가 망한 후 그가 월나라를 떠날 때 비밀리에 데리고 갔다는 설이 사가들에게 가장 많이 사랑받았다.

다른 설로는 월나라가 오나라를 멸한 후 월의 구천이 서시를 궁으로 부르지만 범려가 그녀와 강에서 만나 그녀를 설득하고 서시가 강으로 자살했다는 것이나, 오나라가 망할 때 분노한 백성들이 서시를 죽였다는 설도 있지만, 모두 정확하다고 할 수는 없다.

저장 성 항저우의 중심에 서호가 있다. 중국인들은 서시를 서자(西子)라고 부르는데, 서시처럼 아름다운 호수라는 의미를 가지고 있다.

서시와 관련한 여러 고사가 있는데, 대표적인 것이 침어(沈魚)이다. 어릴 때부터 천성이 곱고 용모가 아름다워 항상 부러움을 샀는데, 하루는 강가에서 빨래하다가 그녀의 아름다운 모습이 맑은 강물에 비쳤다. 이때 물고기가 물에 비친 아름다운 서시의 모습에 도취되어 헤엄치는 것도 잊어버리고 강바닥으로 가라앉았다고 한다. 현재 서시의 출생지라고 알려진 저장 성의 제기 시에는 서시가 빨래하던 전설의 장소를 완사(浣紗)라 하여 관광지로 조성하였다.

《장자》에는 효빈(效嚬)이라는 고사가 있다. 속 병이 있던 서시가 이마를 찌푸리고 걷고 있었는데, 이 마을의 추녀가 그래야 아름다운 줄 알고 자기도 역시 가슴에 두 손을 얹고서 남이 보는 데서 얼굴을 찌푸렸다. 추녀의 그 모습을 보고 마을의 부자는 문을 굳게 닫아걸고서 나가지 않았으며, 가난한 사람들은 처자를 데리고 다른 고장으로 달아났다고 한다.



</doc>
<doc id="196831" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196831" title="존부">
존부

존부()는 컴퓨터 제조 기업이다. 다시 말해, 웹 기반 서비스, 스몰 폼 팩터 개인용 컴퓨터, 오픈 소스 기반 소프트웨어 아키텍처를 조합한 컴퓨팅 플랫폼을 제조/판매하는 기술기업이다. 본사는 미국 캘리포니아주 팰러앨토에 있다.

존부 하드웨어는 존박스()라고 불린다. 존박스는 6 ¾” × 4 ¾” × 2 ¼”크기의 미니어처 데스크톱 컴퓨터이다. 플래시 메모리에 기반하고 있으며, 팬리스이자, 저소음이다. 디바이스의 공식적인 사양은 다음과 같다:
존부를 분해해 본 혹자는 존부 내에는 확장이 가능한 부분이 많이 있다고 전한다.:
제 1 세대 Zonbox 하드웨어는 eBox-4854와 동일한 하드웨어이다. eBox-4854는 중화민국의 DMP 일렉트로닉스가 시중에 판매한다.

Zonbu의 가입자형 서비스는 여러 서비스를 제공한다. 온라인 스토리지를 제공(아마존 S3 서비스에 기반)하고, 자동 업그레이드를 제공하고, 온라인 기술지원 및 원격 파일 접근 기능을 제공한다. 가입자형 서비스는 하드웨어 수리, 소프트웨어 설치, 업데이트, 업그레이드, 악성 프로그램 제거와 같은 귀찮은 컴퓨터 관리 작업을 없애줄 것이라고 광고되고 있다.

존부 OS(The Zonbu OS)는 리눅스의 커스터마이즈드 버전이다. 젠투 리눅스 및 Xfce 데스크톱 환경에 기반하고 있다. 사용자 층으로서 초보자들을 목표로 하고 있다. 사용자 인터페이스도 고급 기능을 제공하기보다는 단순하게 사용할 수 있게 하는 점에 집중하고 있다.

존부의 파일시스템 아키텍처는 트랜스패런트 오버레이 파일시스템(UnionFS) (리눅스 라이브 디스트리뷰션에서 사용)와 원격 백업 서비스와의 조합이다. 사용자 데이터는 존부 박스 내의 콤팩트 플래시 카드에 저장된다. 그 다음 128비트 암호화를 사용하여 트랜스패런틀리 암호화된다. 그 다음 아마존 S3에 있는 원격 스토리지 서버로 전송된다.

존부에는 여러 가지의 소프트웨어가 탑재되어 온다. 몇 개의 응용 소프트웨어 말고도, 30여 개의 가벼운 게임이 들어 있다. 모질라 파이어폭스 웹 브라우저, 오픈오피스 프로덕티비티 제품군 및 스카이프 IP 전화 서비스 소프트웨어 등이 포함되어 있다. 기본 OS 말고도, 사용자들은 어떠한 서드-파티 소프트웨어도 설치할 수 없다. 기본 설치된 응용 프로그램들이 초보자나 제2의 가정용 PC 사용자의 필요를 충족시켜주는 것으로 간주된다. 하지만, 존부 측에서는 OS의 잠금을 풀고 제3의 소프트웨어를 설치할 수 있는 방법을 일러주고 있기도 하다. . 이 절차를 수행하려면 기술적인 면이 많이 요구된다. 소수의 사용자들만을 위한 것이다.

존부는 평상 시에 10W(와트) 미만의 전력을 소모한다. 부하가 최대로 많이 걸린 상태에서도 15W(와트) 미만의 전력을 소모한다. 시중의 데스크톱 PC가 175W(와트)의 전력을 소모하는 것과 비교된다. 이산화탄소 배출 없는(carbon emission neutral) PC라는 타이틀을 얻었다. 존부가 탄소 배출권 판매자인 클라이밋 트러스트 사로부터 탄소 배출권을 사들였기 때문이다.

이 탄소 배출권은 제조 프로세스 상에서 소모되는 에너지 및 디바이스가 그 수명 동안 사용하는 전력등과 맞먹는다. 하지만 원격 스토리지 서비스가 소모하는 전력은 감안하지 않은 것이다. 존부 사의 제조 프로세스는 유해물질 제한지침 표준을 따르고 있다. 또한 이 회사는 환경 전자-쓰레기(e-waste)를 최소화하기 위해서, 무료의 제품 회수 프로그램을 제공하고 있다.

전력 소모를 최소화하기 위하여, 존부는 몇 가지 기능들을 트레이드-오프하였다:





</doc>
<doc id="196837" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196837" title="지식 재산권 관련 주제 목록">
지식 재산권 관련 주제 목록

아래는 지식 재산권과 관련된 주제의 목록이다.





</doc>
<doc id="196845" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196845" title="중도개혁통합신당">
중도개혁통합신당

중도개혁통합신당(中道改革統合新黨)은 열린우리당에서 탈당한 김한길계 의원들을 중심으로 창당된 대한민국의 정당이다.

2007년 2월 12일, 열린우리당을 탈당한 강봉균, 김낙순, 김한길 등 국회의원 23명은 중도개혁통합신당추진모임을 만들었다. 이후 창당에 반대한 노웅래 등을 제외하고 신국환, 유필우가 추가로 합류하여 국회의원 20명으로 김한길 의원을 대표로 하여 같은 해 5월 7일에 중도개혁통합신당을 창당했다. 이후 한 달이 지난 6월 27일에 민주당과 함께 중도통합민주당으로 합당하였다.



</doc>
<doc id="196846" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196846" title="두 번째 사랑">
두 번째 사랑

《두 번째 사랑》()은 김진아가 감독한 대한민국과 미국의 합작 영화이다. 대한민국에서는 2007년 6월 21일에 개봉되었다.

성공한 한국계 변호사 앤드류와 아내 소피. 남 보기에 부족함이 없지만 소피와 소피와 앤드류 사이는 날이 갈수록 소원해진다. 소피는 아이를 갖게 되면 모든 것이 예전처럼 돌아갈 거라 생각하고 점점 임신에 집착하게 된다. 앤드류의 정자가 너무 약해 인공 수정을 해도 임신 확률이 희박하다는 절망적인 말을 들은 소피는 병원에서 정자 기증을 거절당한 지하와 마주친다. 지하와 남편이 많이 닮았다고 생각한 소피는 무작정 지하를 따라간다. 소피는 지하에게 한 번에 300달러, 임신하면 3만 달러를 주겠다고 제안한다. 불법 체류자로 항상 쪼들리는 생활을 하던 지하는 소피의 제안을 받아들인다.




</doc>
<doc id="196849" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196849" title="루트비히 포이어바흐">
루트비히 포이어바흐

루트비히 안드레아스 폰 포이어바흐(, 1804년 7월 28일 ~ 1872년 9월 13일)는 독일 철학자이자 인류학자이다. 유명한 법학자인 파울 요한 안젤름 리터 폰 포이어바흐의 넷째 아들이다.

포이어바흐는 하이델베르크 대학교에 성직의 길로 들어설 목적으로 입학했다. 카를 다우프(Karl Daub) 교수의 영향으로 그는 당시의 유력했던 헤겔의 철학에 흥미를 가졌고, 아버지의 반대에도 불구하고 베를린 대학교에 등록하여 헤겔 밑에서 배우려고 했다. 2년간의 제자 생활이 끝난 이후, 헤겔의 영향력은 점점 사라져갔다. 포이어바흐는 청년 헤겔파에 가입했는데, 이 단체는 헤겔 좌파로도 불렸으며 헤겔 철학의 급진적인 갈래들을 종합했다. 현존하는 서양 문화와 제도적 형태를 의미하는 역사를 통해 헤겔의 정신의 변증법적 진보를 해석하면서, 특히 기독교는 폐기하려 했다. 그가 친구에게 쓴 편지에서 "신학에서는 내가 더 이상 공부할 것이 없다. 나는 자연을 내 마음속에 담기를 갈망하고, 그 자연은 신실한 신학자가 그 깊이를 움츠러들기 전의 것이다. 그리고 자연인으로써 인간은 완전한 본질을 갖는다." 이 편지는 포이어바흐의 변화를 엿볼 수 있는 열쇠이다. 그는 에를랑겐대학교에서 자연 과학 학위를 취득했다.

포이어바흐의 최초의 책은 익명으로 출판된 《죽음과 불멸에 대한 고찰 (Gedanken über Tod und Unsterblichkeit, 1830)》으로 여기서 그는 개인의 불사불멸을 비판하며 스피노자가 말한 자연법칙의 재흡수에서의 불멸성을 지지한다. 그가 주장한 원리들은 그의 대중연설에서의 당황해 하는 태도와 함께 맞물려 학술적 논의에서 제외된다. 포이어바흐는 《근세철학사(Geschichte der neueren Philosophie, 1833-1837)》, 《아벨라르와 엘로이즈(Abelard und Heloise,1834)》 등을 저술하면서 몇 년간 분투한 뒤 1837년 결혼하여 뉘른베르크 인근의 브루크베르크(Bruckberg)에 있는 한 시골에 작은 도자기 공장을 갖고 있는 부인의 돈으로 생계를 이어 나간다.

이 시기에 쓴 저술들인 《피에르 벨(Pierre Bayle, 1838)》과 《철학과 기독교 (Philosophie und Christentum, 1839)》에서 포이어바흐는 신학에 대해 깊이 다루고 있는데, 여기서 "고정된 관념에 불과한 기독교는 사실 오래전에 이성적 측면에서나 인류의 삶의 측면에서나 사라졌다는 것을" 증명해냈다고 주장한다.

많은 비판을 받은 그의 주요 저작인 《기독교의 본질》(, 1841)은 1853년 조지 엘리엇이 영어로 번역하였고, 이외에도 프랑스어, 스페인어, 러시아어 등으로 번역되었다. 이 저술의 목표는 간단히 말하면 신학에 인간성을 부여하는 것이라 할 수 있다. 그는 인간은 그가 이성적인 한에서는 자기 스스로를 자신의 사고의 대상으로 할 수 있다고 주장했다.

포이어바흐의 주제는 신의 창조물은 신의 일부로 남아 있고, 동시에 신은 그 창조물보다 위대하다는 헤겔의 명상적인 신학에서 온 것이다. 학생이었을 때 포이어바흐는 자신의 이론을 헤겔에게 보여주었으나, 헤겔은 그것에 대해 긍정적 답변을 주지 않았다.
책의 1부에서 포이어바흐는 "종교의 진실 혹은 인류학적 본질"을 주제로 내용을 전개한다. 그는 "오성(悟性)을 지닌 존재로서" 또는 "법적이고 도덕적인 존재로서", "사랑으로서" 등등의 여러 측면에서 신을 다룬다. 포이어바흐는 인간이 지성의 능력을 신의 것으로 보았기 때문에 어떻게 인간이 신보다도 의식적인 존재가 될 수 있는지 논의한다. 인간은 많은 것을 생각하면서 자기 스스로에 대해 알게 된다. 포이어바흐는 모든 측면에서 신은 인간 본성의 욕구나 특징에 대응한다고 했다. 그는 만약 인간이 신 안에서 만족을 찾으려 한다면, 신 안에서 자기 자신을 찾아야 한다고 주장했다.

그러므로 신은 인간에 지나지 않는다. 말하자면 신은, 인간의 내적 본성을 외부로 투사(projection)한 것이다. 신과 초월적인 존재는 인간의 자비심의 측면에 의존하며, 이 투사를 포이어바흐는 만들어진 환상이라고 표현하였다. 포이어바흐는 "자비롭지도, 공정하지도, 현명하지도 않은 신은 신이 아니다"라고 설명하며, 이 특징들은 그들의 신심 깊은 관계 때문에 갑자기 신적인 것으로 나타나지는 않는다고 한다. 인간이 지성을 갖추고 있고 신성함의 의미를 종교에 적용시키지만 종교가 인간 자체를 신성하게 만들어주지 않는다는 것을 보여주는 이 특징들은 그 자체가 신성하기 때문에 신을 신성하게 만들어준다.

종교로 이끄는 힘은 비록 신적인 형태에 신성함을 부여하나, 포이어바흐가 설명하기로는 신은 모든 형태의 인간으로 완전히 행동하는 존재이다. 신은 "[인간의] 구원의 원리이며, [인간의] 좋은 성질과 행위를 가지며, 그 결과로 [인간의] 선한 원리와 본성을 지닌다." 이것은 인간으로 하여금 그들 종교의 우상에게 특성을 부여하게 하는데, 이런 특성이 없을 때에 신이라는 상징은 단지 하나의 대상에 불과하게 되고 신의 중요성은 쓸모없어지며 더 이상 신의 존재에 대한 감각은 존재하지 않을 것이기 때문이다. 그러므로 포이어바흐가 말하기를, 인간이 신에서 모든 특성들을 제거한다면 "신은 인간에게 이제 부정적인 존재가 될 따름이다." 덧붙여 인간은 상상력이 풍부하기 때문에, 신은 특성을 부여받고 매력적인 존재가 된다. 신의 존재를 창안함으로써 신은 인간의 일부가 되었다. 그럼에도 불구하고, "신은 스스로 존재하는 무욕구의 자기충족적 존재"이기 때문에 인간과 신은 서로 갈라져 상관이 없게 된다.

책의 2부에서 그는 "종교의 거짓 혹은 신학적인 본질"에 대해 이야기하는데, 다시 말하자면 인간에 비하여 신을 분리된 존재로 보는 시각이다. 그러므로 여러가지 잘못된 신앙들이 나타난다. 예를 들어 도덕 관념을 해칠 뿐 아니라 인간의 가장 신성한 감정인 진리에 대한 감각을 망치고 파괴하는 계시에 대한 신앙이나, 성만찬과 같은 성사(聖事,Sacrament)에 대한 믿음은 "미신과 부도덕으로 필연적으로 귀결되는" 종교적인 물질주의의 한 단면으로 다가온다.

2부에서는 이전의 설명을 철회하는 것처럼 보이는 것이 요점이다. 포이어바흐는 신이 유일하게 하는 것은 "도덕성과 인간의 영원한 구원이다. 그러므로 인간은 사실 자기 자신이 목적일 따름이다."라고 주장하는데, 인간의 행위들은 신에게 놓여있기 때문이다. 포이어바흐는 인간은 자신의 개인성을 포기하고 이를 이번에는 이기적인 존재인 신에게 맡긴다고 주장하는데, 여기서 이전의 자기 주장과 모순이 생긴다. 이러한 신의 이기성은 인간을 자극하여 인간이 사악하고 타락하게 되도록 투사하는데, 이리하여 인간이 "선할 수는 없고", "선한 존재"는 오직 신밖에 없다. 이런 방법으로 포이어바흐는 신을 숭배함으로써 인간에게 일어나는 단절을 보여줌으로써 자신의 초기 주장들을 뒤엎는다. 포이어바흐는 "신으로 의인화된" 선함이 신을 대상으로 만들었다고 단언하는데, 만일 신이 대상이 아니라면 신을 의인화하기 위해 아무것도 필요하지 않기 때문이다. 대상들로서의 관점은 이전부터 논의되어 왔다. 그런 점에서 인간은 대상들을 생각하며 그 대상들 자체가 인간을 외면화하는 개념을 던져준다. 그러므로 만약 신이 선하다면 인간이어야 하는데 신은 대상이므로 신은 단지 인간을 외면화한 것이기 때문이다. 그러나 종교는 인간이 본래부터 부도덕하다고 한다. 포이어바흐는 만약 "만약 나의 정신이 미적으로 타락한 절대적인 존재라면 내가 훌륭한 그림의 아름다움을 인식할 수 있을 것인가?"라는 가능성을 물음으로써 자신의 모순을 줄이려고 했다. 포이어바흐의 추론에 따르면 이것은 불가능할 것이나 가능하고, 후에 인간은 아름다움을 발견할 능력이 있다는 것을 기술한다.
1844년 막스 슈티르너가 포이어바흐에 대한 신랄한 비판을 하였다. 그의 책인 《유일자와 그의 소유》(Der Einzige und sein Eigentum)에서 그는 포이어바흐의 무신론에 모순점이 많는 것을 공격한다. 여러 책들의 부분들 중에 있는 포이어바흐의 답변과 슈티르너의 답변에 대한 답변은 유익한 논쟁을 보여준다. (외부 링크를 볼 것.)

1848년에서 1849년 사이 정치적 격동기인 독일 3월 혁명이 진행되는 동안 포이어바흐는 종교적 정통주의를 비판하여 혁명파의 영웅이 되었다. 그러나 그는 실제로 정치에 참여하지는 않았고 따라서 정치적 지도력을 가지지도 않았다. 프랑크푸르트 국민의회 시기에 그는 하이델베르크에서 종교에 관한 공공 강연을 했다. 의회가 문을 닫았을 때 그는 브루크베르크로 돌아가 과학적 연구와 자신의 논문인 《신족 계보학 (Theogonie,1857)》의 연구에 몰두한다.

1860년 도자기 공장의 실패로 포이어바흐는 브루크베르크를 떠나야만 했고, 그는 공적인 기부금을 받는 친구들의 도움에 의지해 궁핍한 삶을 살아야 했다. 1866년 그의 마지막 책인 《신성, 자유, 그리고 불멸 (Gottheit, Freiheit und Unsterblichkeit, 1866)》를 출판했다. 몰락의 긴 세월 이후, 그는 1872년 9월 13일 사망했다. 그는 뉴른베르크에 화가 알브레히트 뒤러와 같은 묘지에 매장되었다.

카를 마르크스(Karl Marx)와 프리드리히 엥겔스(Friedrich Engels)는 포이어바흐의 무신론에 크게 영향을 받았으나, 포이어바흐의 유물론에 대한 모순된 태도에 대해서는 비판하기도 하였다.





</doc>
<doc id="196865" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196865" title="아미산">
아미산

아미산의 다른 뜻은 다음과 같다.




</doc>
<doc id="196870" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196870" title="처음 만나는 Wii">
처음 만나는 Wii

처음 만나는 Wii(Wii Play)는 닌텐도가 개발한 Wii용 가이드형식의 소프트웨어이다.

위 리모트의 특징을 살리면서, 슈팅, Mii를 찾아라, 포인트 탁구, 비누방울 Mii, 네온하키, 포켓볼, 낚시, 소 달리자!, 탱크!, 이렇게 모두 아홉 가지의 게임을 포함하고 있으며, 모두 실제에 가까운 움직임으로 플레이하며 또한 여러 명이서 대전 플레이를 할 수 있다.

위에 내장되어 있는 아바타를 만들고 관리할 수 있는 위 채널인 Mii에서 만든 아바타를 불러온 다음 사용할 수 있다.



</doc>
<doc id="196871" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196871" title="제레미 은지타프">
제레미 은지타프

제레미 은지타프(Geremi Sorele Njitap Fotso, 1978년 12월 20일, 카메룬 바푸삼 ~ )는 전 카메룬의 축구 선수이다.

그는 2000년 하계 올림픽과 아프리카 네이션스컵에서 카메룬 대표팀이 우승하는 데 일조했으며 레알 마드리드 소속 시절에는 챔피언스리그 우승을, 첼시 소속 시절에는 프리미어리그 우승을 경험한 바 있다.


</doc>
<doc id="196876" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196876" title="김예리 (작가)">
김예리 (작가)

김예리(1977년 ~ )는 대한민국의 소설가로, 서울대학교 영문과 재학 중에 판타지 소설, 인터넷 소설인 〈용의 신전〉을 발간하였다. 그녀의 책인 용의 신전에서는 톨킨의 반지의 제왕을 본떠 소설 내에서 자체적인 인공어(예술어)를 만들어 사용하고 있다. 사하와 네크로만테이아를 집필하였다.

2014년 사망한 방송작가 김예리와는 별개의 인물이다.

2014년 현재 서울대학교에서 강의교수로 재직 중이다.


</doc>
<doc id="196877" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196877" title="남광주역 (폐역)">
남광주역 (폐역)

남광주역(南光州驛)은 광주광역시 동구 학1동에 위치했던 경전선의 철도역이다. 인근에 남광주시장과 광주 도시철도 1호선의 남광주역이 있다.

1930년 12월 25일 신광주역으로 영업을 개시하였으며, 이후 남광주역으로 개칭하였다. 광주의 철도 이용객을 분산시켜 광주시내 주요역으로 성장하였으나, 2000년 8월 10일 경전선 시외 이설로 인하여 이 역은 폐지되고, 역의 기능은 서광주역으로 넘어갔다. 그러나 서광주역의 수요는 구 남광주역에 비해 많지는 않으며, 오히려 광주시내 남쪽 변두리에 위치한 효천역의 이용객이 급증하였다.

곽재구가 쓴 시 《사평역에서》는 이 역을 배경으로 한 시이다. 남평역으로 잘못 알려져 왔으나, 사실이 아니다.


2000년 ~ 2002년 자료는 역별 여객 발착통과표를 기준으로 작성되었다.


</doc>
<doc id="196880" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196880" title="포이어바흐">
포이어바흐

포이어바흐의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="196883" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196883" title="제트 여객기">
제트 여객기

제트 여객기()는 제트 엔진으로 추진되는 여객용 항공기이다.

초창기 제트 여객기는 소음이 컸으며 들어가는 연료를 따져봐도 비효율적이었다. 나중에 터보프롭, 다른 말로 프롭젯이라고 부르는 방식이 나오면서 이 문제가 해결되었다. 오늘날에는 비교적 장거리의, 연비면에서도 효율적인 현대적인 터보팬 추진 여객기가 널리 쓰이고 있다.



</doc>
<doc id="196886" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196886" title="범려">
범려

범려(范蠡, 생년 미상 ~ 214년)는 중국 후한 말 유표 휘하의 정치가로 자는 이도(異度)이며 형주 남군 중려현(中廬縣) 사람이다. 전한 한신의 부하 괴철의 후손이다. 괴량과의 관계는 알 수 없다. 형주의 명사로서 형주목 유표를 도와 혼란을 수습하고 평화를 추구하였다. 조조는 형주를 손에 넣으면서 괴월을 치켜세웠다.

대장군 하진이 명성을 듣고 등용하여 그 동조연(東曹掾)이 되었다. 환관들을 제거하라는 진언을 올렸으나 하진이 머뭇거리자 그의 어두운 미래를 예견하고 여양현령(汝陽―)으로 내려갔다. 190년(초평 원년) 반동탁 연합군이 궐기하여 후장군 원술이 남양의 병력을 끌어갔다. 장사군에서는 소대(蘇代)가 일어나 패우(貝羽)를 화용현장(華容―)으로 삼는 등 장강 이남의 토호들도 저마다 할거하였다. 형주자사 왕예는 이미 손견에게 살해당했다. 그 후임 유표는 군대가 없어서 장강 이남에 있는 형주의 주도(州都) 무릉군 한수현(漢壽縣) 으로 내려가지 못하고, 홀로 남군 의성현(宜城縣)으로 들어가 괴량, 괴월, 채모를 청한 후 그 대책을 토의하였다.

유표는 토호들이 원술과 손잡을 것을 우려했는데 병사들마저 잘 모이지 않았다. 이에 괴량은 인의지도를 행한다면 물이 아래로 흐르듯 저절로 백성들이 돌아올 것이라고 한 반면, 괴월은 치세에는 인의, 난세에는 권모를 앞세우는 것이라고 하였다. 이어서 “제게 똑똑한 부하가 있어서 이로 하여금 이익을 보여 꼬신다면 각 우두머리들이 무리를 이끌고 올 것입니다. 그중에 무도한 자는 처단하고 나머지는 위무하고 등용한다면 그 위엄과 덕망이 주에 퍼져 반드시 사람들이 몰려와 귀부할 것입니다. 그 병사로 남쪽으로는 강릉(江陵, 지금의 후베이성 징저우 구)을 점거하고 북쪽으로는 양양을 지킨다면 가히 격문을 돌리는 것만으로도 형주를 평정할 수 있습니다. 원술은 오더라도 방도가 없을 것입니다.”라고 말하였다.

유표는 괴량의 발언은 옹계(雍季)의 구상이고 괴월의 계책은 구범(臼犯)의 꾀, 즉 괴량은 장기 대책, 괴월은 단기 대책이라 평하며 괴월로 하여금 각 토호의 우두머리들을 유인하게 한 후 모두 참하고 그 휘하 무리를 흡수하였다. 오직 장호(張虎)와 진생(陳生)만이 양양을 끼고 버텼는데 괴월과 방계(龐季)가 타이르니 항복하였다. 강남 일대를 평정한 공으로 번정후(樊亭侯)에 봉해지고 장릉태수(章陵―)가 되었다.

원소와 조조가 격돌할 무렵 조조에게 귀부할 것을 별가(別駕) 유선, 종사중랑(從事中郞) 한숭과 함께 권하였다. 유표는 받아들이지 않았다. 208년(건안 13년) 조조가 형주로 남하하기 시작했다. 마침 유표가 병으로 세상을 떠나고 둘째 아들 유종이 뒤를 이었다. 조조에게 항복하는 것을 못마땅해 하는 유종을 한숭, 동조연 부손 등과 함께 설득했다. 결국 유종은 조조에게 굴복하였고 괴월은 광록훈을 받았다. 214년 사망하며 조조에게 집안을 부탁하였다.

으뜸가는 호걸로서 지략이 충만하고 위풍당당하였다. 조조는 순욱에게 형주를 얻은 것보다 괴월을 얻은 것이 더 기쁘다고 하였다.

사서가 아닌 소설 《삼국지연의》에서는 괴량의 동생으로 나온다. 손견이 전국새와 야망을 품에 숨기고 반동탁 연합군에서 나와 강동으로 돌아갈 때 유표의 명령을 받고 채모와 함께 손견을 막아 공격한다. 유표에게 의탁하고 있던 유비가 장무(張武)와 진손(陳孫)을 토벌하고 취한 말 적로를 유표에게 바친다. 괴월은 주인을 해칠 말이라면서 유표에게 타지 말라고 한다. 유비가 훗날 화가 될 것이라 여긴 채모는 유비 암살을 준비하고 유표의 명령이라 속여 괴월을 동참시킨다. 괴월은 문빙과 왕위로 하여금 다른 자리를 마련해 조운을 유비로부터 떼어놓으라 제안한다. 유비는 이적의 귀띔으로 무사히 빠져나와 적로를 타고 단계(檀溪)를 뛰어넘는다. 조조에게 항복할 것을 부손, 왕찬과 함께 유종에게 권하고, 이후 강릉태수와 번성후(樊城侯)를 받는다.



</doc>
<doc id="196912" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196912" title="프리킥">
프리킥

프리킥(free kick, )은 축구, 럭비 등의 스포츠 경기에서 심판에 의하여 반칙으로 지적되었을 때 상대편에게 주어지는 킥으로 시합을 재개하는 방법 중 하나이다.


</doc>
<doc id="196913" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196913" title="가교">
가교

가교의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="196914" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196914" title="이영훈 (경제학자)">
이영훈 (경제학자)

이영훈(李榮薰, 1951년 9월 10일 ~ )은 친일 성향의 대한민국의 경제학자이다. 서울대학교 경제학부 교수를 역임했다. 낙성대경제연구소 이사장과 이승만학당 교장을 맡고 있다.



1951년 대구 출신이다. 1978년 서울대학교 경제학과를 졸업하고 1985년 동 대학원에서 '조선후기 토지소유와 농업경영'이란 논문으로 박사학위를 받았다. 한신대학교 강사로 출강했고, 성균관대학교 교수를 거쳐 2002년부터 서울대학교 경제학과 교수로 재직 후 2017년 2월 28일 정년 퇴임했다. 낙성대경제연구소 소장 및 다산학술문화재단 이사, 경제사학회 연구이사를 역임하였고, 낙성대경제연구소 이사장, 이승만학당 교장으로 있다.

서울대학교 안병직 교수의 수제자로, 뉴라이트 진영에서 대안 역사 교과서 집필이나 칼럼 기고 등 여러 활동을 하고 있다. 그의 저서 《대한민국 이야기》와 여러 논문에서 이영훈은 무력이 아니라 법과 무역을 통해 전개된 식민지적 수탈을 논하였다. 《대한민국 이야기》에서 이영훈은 정신대와 종군위안부의 차이점을 명확히 밝히고, 위안부는 강제 징집된 것은 아니나 배후에 일본군과 조선총독부가 있었음을 주장한다.

2004년 9월 2일 문화방송의 100분 토론에 출연하여 "정신대가 조선총독부의 강제동원이 아니라 한국인의 자발적으로 참여로 이뤄진 상업적 공창"이라는 취지의 발언을 함으로써 일제 식민 통치를 찬양하고 위안부 할머니들을 모욕했다는 논란에 휘말렸다.

이 교수는 "정신대 관련 일본 자료를 보면 범죄행위는 권력만으로 이뤄진 것이 아니고 참여하는 많은 민간인들이 있었다"며 "한국 여성들을 관리한 것은 한국업소 주인들이고 그 명단이 있다"고 주장하여 정신대 문제를 성매매와 동일시 하였다. 그러나 이영훈은 이후 자신의 주장이 사실과 다르다고 해명했으나 결과적으로 할머니들에게 상처를 주게 되었다며 사과를 한 바 있다. 1436년 세종이 함길도 감사에게 전한 언질이 관기(官妓)를 강제적 성매매에 동원한 것이라는 주장이 2018년 9월 있었고 힘을 얻고 있다.

2006년 12월 1일 고등학생용 《한국근현대사 대안 교과서》에서 4·19혁명을 《4·19학생운동》으로, 5·16군사정변을 《5·16혁명》으로 기술해 논란을 불러일으킨 《교과서포럼》의 심포지엄에서 4·19민주혁명회, 4·19혁명공로자회, 4·19혁명희생자유족회 회원 30여 명에게 격렬한 항의를 받았으며, 이 교과서는 2008년 3월 24일 내용을 수정하여 출간하였다. 이 교과서는 이영훈 이외에 박효종 등의 교수가 참여했다.

2007년 5월 25일 《해방전후사의 재인식》의 내용이 난해하다는 지적에 따라 이를 쉽게 풀어 쓴 《대한민국 이야기》를 출간하였다.

2008년 11월 25일 서울시 교육청의 "현대사 특강"에서 강사로 배정되었으나, "친일", "우편향" 논란이 일어나자 조갑제 대표와 함께 배제되었다.

2013년 그가 저술한 《대한민국 역사》(도서출판 기파랑)으로 전국경제인연합회가 주관하는 시장경제대상 저술부문 대상 수상자로 선정됐다.

2016년 12월에는 연구 결과를 집대성한 《한국경제사》(1,2)를 펴냈다.

2019년 7월 10일 《반일종족주의》(미래사)를 펴냈다. 저자는 이영훈과 김낙년, 김용삼, 주익종, 정안기, 이우연이다.



이영훈이 이사장으로 있는 낙성대경제연구소는 2005~2008년 도요타재단으로부터 연구비를 지원받아 '전시기/해방기(1937~1950년) 한국 농촌사회의 변동에 대한 연구'를 진행했다. 또 이영훈은 스승 안병직 서울대 명예교수 등 한일 양국 학자 15명과 함께 1988년부터 3년간 도요타재단으로부터 300만엔(한화 3400만원)을 받아 식민지 연구를 진행한 것으로 보도된 바 있다. '한국의 경제발전에 관한 역사적 연구'라는 타이틀로 진행한 이 연구는 이영훈이 주장해온 식민지 근대화의 이론적 토대를 마련한 작업이었다. 

이영훈은 2019년 자신이 독립운동가 차리석 선생의 외증손이라 주장했다. 하지만 차리석의 외아들인 차영조는 이영훈은 차리석 선생의 외증손자가 아니다고 밝혔다. 차리석 선생의 외아들인 차영조 독립유공자유족회 선생은 MBC와의 인터뷰에서 “큰아버지의 둘째 딸과 30년 전에 만나 교류하고 있는데 그분에게 확인했더니 이영훈 명예교수는 내 큰아버지의 외증손자일 뿐이다. 차리석 선생의 외증손자가 아니다”라고 밝혔다.

이에 대해 이영훈은 “고(故) 차리석 선생은 자신의 외조모의 둘째 숙부로, 외외증종조부라 해야 마땅하나 줄여서 외증조부라 했다”고 해명했다. 차리석 선생의 직계 후손이 아닌 선생의 큰형인 차원석씨의 외증손자다. 즉 차원석씨의 딸의 딸의 아들이 이영훈이라는 것이다. 

이영훈은 또 서울대 명예교수를 사칭했다는 주장이 제기됐다. 이영훈은 언론에서 여러 차례 명예교수로 소개됐다. 서울대에서 나온 직후인 2017년 3월 <월간조선>과 진행한 인터뷰에서 처음으로 명예교수로 소개됐고, 그 이후에도 지속적으로 명예교수로 언급됐다. 서울대 명예교수 규정은 ‘본교에서 전임교원으로 15년 이상 재직한 사람’을 추대 자격으로 두고 있는데 이 전 교수는 재직기간 미달로 애초에 추대될 수 있는 자격이 없었다. 한 학기가 모자라기 때문이다. 실제로 학교 쪽에서 가지고 있는 명예교수 목록에도 이 전 교수의 이름은 없는 것으로 확인됐다. 이영훈이 교장으로 활동 중인 이승만 학당 홈페이지에도 이영훈을 서울대 명예교수라고 소개하고 있었다.

여동생인 이유미(李由美)의 남편은 더불어민주당 김부겸 의원이다.



</doc>
<doc id="196917" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196917" title="가발">
가발

가발(假髮, , ) 또는 덧머리는 사람의 털, 동물의 털, 합성물질 등으로 만든, 털이 달린 가짜머리를 말한다. 문화적, 종교적 관점을 포함하여 아름다움이나 스타일, 패션을 위해 착용한다.




</doc>
<doc id="196919" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196919" title="경영자 자본주의">
경영자 자본주의

경영자 자본주의(managerial capitalism)란 기업의 주식이 넓은 범위로 분산 소유되고, 기업의 경영은 전문경영인에 의해 이루어지는 경영 체제를 말한다.

미국의 경우 1900년대에 들어서면서 기업이 빠르게 성장하면서, 소수 자본가가 자본을 조달하던 방식이 한계를 드러내게 되었고, 주식발행을 통한 자금조달이 활성화되었다. 주식이 많은 수의 투자자들에게 분산되면서 소유와 경영의 분리가 촉진되었다. 주주가 경영진을 임명하고, 전문경영자가 경영을 맡는 형태의 기업지배구조가 정착되었다.


</doc>
<doc id="196920" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196920" title="시정">
시정

기상학에서 시정(視程)은 물체나 빛이 분명하게 보이는 최대 거리(가시거리, )의 측정 기준이다. 즉, 대기가 혼탁한 정도를 눈에 보이는 곳까지의 거리로 나타낸 것을 이르는 말이다. 가시(可視), 가시도라고도 부른다. 일반적으로 시정은 수평 방향의 시정을 말한다.

시정은 공기의 혼탁한 정도를 나타내는 척도의 하나로 사용된다. 시정은 습도와 대기오염 물질 등에 따라 변하며 항공기·선박·자동차 등 교통기관의 운행 등에 직접적인 영향을 미친다.

낮에 지표 부근의 하늘을 배경으로 목표물(목표물의 크기는 시각 0.5°이상에서 5°미만을 표준으로 한다)을 정상적인 시력을 가진 관측자가 확인할 수 있는 수평최대거리를 시정으로 측정한다.

ICAO Annex 3 Meteorological Service for International Air Navigation는 시정을 다음과 같이 정의내리고 있다.

시정이 평소보다 떨어지는 것을 시정 장애라고 부른다. 이러한 장애는 보통 안개, 놀, 아지랑이뿐 아니라 눈, 비 등의 날씨 속에서 자주 일어난다.

안개의 국제적 정의는 1 킬로미터보다 낮은 시정이다. 놀의 경우 1~2 킬로미터 사이이다. 또, 아지랑이의 경우 2~5 킬로미터 사이이다.


</doc>
<doc id="196922" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196922" title="가시">
가시

가시는 다음을 가리키는 말이다.






</doc>
<doc id="196926" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196926" title="변압기">
변압기

변압기(變壓器, )는 유도성 전기 전도체를 통해 두 개 이상의 회로 사이에서 전기 에너지를 전달하는 정적 유형(static: 고정형) 장치를 말한다. 처음 회로의 변화하는 전류는 변화하는 자기장을 만들어 낸다. 또, 이 자기장은 2차 회로에서 변화하는 전압을 유도한다. 2차 회로에 부하를 더함으로써 전압기에서 전류를 만들어 한 회로의 에너지를 다른 회로로 전달할 수 있다.

트랜스라는 용어는 (전기) 트랜스포머((electrical) transformer)에서 비롯된 것이며, 도란스 혹은 토란스(トランス)는 일본어식 영어에서 온 낱말이다.



</doc>
<doc id="196927" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196927" title="갱목">
갱목

갱목(坑木, )은 광산의 갱내(사람이 물건을 나르기 위해 오고가는 길)가 무너지지 않도록 지붕을 지탱하는 데 쓰이는 통나무를 말한다. 탄광의 중요성이 쇠퇴해가고 금속 재질로 대체되면서 이 용어는 자주 쓰이지 않게 되었다.

갱목의 영어 낱말 pit prop(피트 프롭)은 영국에서 쓰이며, 캐나다가 영국 시장에 전통적으로 갱목을 공급하면서 비롯하였다.


</doc>
<doc id="196929" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196929" title="견인차">
견인차

견인차(牽引車, ) 또는 레커차()는 움직일 수 없는 자동차를 다른 곳(차고나 자동차 수리점 등)으로 옮기는 데 쓰이는 차를 말한다. 운전이 가능하지 않은 도로 위에 있는 차량을 해결할 때에도 이용한다.

견인 서비스는 일반적으로 긴급 도로 서비스 기사가 제공한다. 차량이 파괴되거나 충돌이 일어난 경우뿐만 아니라, 주차 위반, 음주 운전 등의 위반이 일어났을 때에도 견인한다.

견인 트럭의 차대가 되는 차량의 크기와 종류에 따라 다섯 가지의 장비가 흔히 쓰인다.

견인 차량도 종류마다 다르다.

말 그대로 지방경찰청에 소속되어 있는 견인차다.

개인이 영리목적으로 차량을 견인하는데 쓰는 차량이다.

보험사 지정 정비소에 소속된 차량이다.



</doc>
<doc id="196931" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196931" title="결빙">
결빙

결빙(結氷, )은 물리와 화학 분야에서 충분히 온도가 낮을 때 액체를 고체로 바꾸는 과정을 말한다. 녹는점은 결빙이 일어나는 온도에서 비롯한다. 고체를 액체로 바꾸는 과정인 융해는 결빙과 거의 반의어이다. 초유체가 절대 영도에 다다라 압력을 통해서만 고체화할 수 있는 헬륨을 제외하고, 알려진 모든 액체는 온도가 낮아질 때 결빙을 겪는다. 대부분의 물질의 경우 녹는점과 어는점은 같은 온도에 있지만 특정한 물질은 고체-액체의 변화 온도가 다르다. 이를테면 한천은 85 °C (185 °F)에 녹고, 31 °C ~ 40 °C (89.6 °F ~ 104 °F)에 고체가 된다. 이러한 과정을 "열 이력 현상"이라고 한다.

결빙은 음식 보존의 일반적인 방법이다. 음식이 썩는 것을 지체시키고 미생물의 성장을 돕기 때문이다. 낮은 온도에서는 반응 속도가 낮아질 뿐 아니라, 결빙은 물에서 박테리아가 잘 자라지 못하게 한다.



</doc>
<doc id="196948" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196948" title="무선랜">
무선랜

무선랜(無線 LAN, wireless LAN)은 무선 신호 전달 방식(일반적으로 확산 대역 또는 직교주파수분할다중화 방식)을 이용하여 두 대 이상의 장치를 연결하는 기술이다. 이를 이용해 사용자는 근거리 지역에서 이동하면서도 지속적으로 네트워크에 접근할 수 있다. 오늘날 대부분의 무선랜 기술은 IEEE 802.11 표준에 기반하고 있으며, 와이파이라는 마케팅 네임으로 잘 알려져 있다. 무선랜은 한때 미국 국방부에 의해 LAWN (Local Area Wireless Network)라고 불리기도 했다.

무선랜은 설치의 용이성으로 인해 가정 환경에서 매우 널리 쓰이게 되었다. 또한 커피숍과 같은 상업 시설들은 방문객들을 위해 무료로 사용이 가능한 무선랜 환경을 제공하기도 한다.

1970년에 하와이 대학교는 세계 처음으로 낮은 가격의 라디오 주파수를 사용하여 컴퓨터 통신 네트워크 알로하넷을 개발하였다. 전화선을 사용하지 않고 네 개의 섬이 오아후섬의 중앙 컴퓨터와 연결하는 데 이용할 수 있는 양방향 성형 네트워크였다.

1979년에 F.R. Gfeller와 U. Bapst는 적외선 통신을 사용한 실험적인 랜에 대한 IEEE 보고서를 출판하였다. 머지않아 1980년에 P. Ferret은 IEEE 국제 전자 통신 협회에서 무선 터미널 통신을 위한 단일 코드의 확산 대역 라디오 주파수의 실험적인 응용을 발표하였다. 1985년 5월에 Marcus의 노력으로 FCC가 확산 대역 기술의 응용을 위해 실험적인 ISM 밴드를 선언하기에 이른다. 이후 M. Kavehrad는 코드분할다중접속(CDMA)을 사용한 실험적인 무선 PBX 시스템을 보고하였다. 이러한 노력은 1세대 무선랜의 이용에 기여하였으며 이동통신 산업의 이슈를 새롭게 바꾸는 계기가 되었다.

1세대 무선 데이터 모뎀은 1980년대 초에 아마추어 무선 기사가 개발하였다. 1초에 9600 비트급 이하의 데이터 전송 속도를 내는 음성 밴드 데이터 통신 모뎀을 기존의 근거리 라디오 시스템에 추가하였다. 2세대 무선 모뎀은 FCC가 스프레드 분광 기술을 비군사적으로 사용하기 위해 실험적인 밴드를 발표한 직후에 개발되었다. 이 모뎀은 1초에 수백 킬로비트급의 데이터 속도를 제공하였다. 3세대 무선 모뎀은 1초에 메가비트급의 데이터 전송 속도를 내는 기존의 랜과 호환성을 유지하는 데 힘을 쏟았다.

1991년에 무선랜 IEEE 워크숍이 개최되었다. 이 시기에 초기 무선랜 제품이 시장에 등장하였고 IEEE 802.11 위원회가 무선랜의 표준을 개발하는 활동을 시작하였다. 첫 워크숍은 주 목적은 "(새로 나온) 대체 기술의 평가"였다. 1996년에 이 기술은 상대적으로 개선되었다. 무선랜은 애드혹 네트워킹, 인터넷, P2P 랜 브리지 등을 위해 병원, 주식, 대학교에서 쓰이게 되었다.

1999년 7월 21일에 뉴욕 맥월드 엑스포에서 스티브 잡스가 아이북을 소개하면서 에어포트가 처음 등장하였다. 무선랜을 가정에서 쉽게 사용할 수 있고 소비자가 받아들일 수 있을 만큼의 가격으로 이용할 수 있게 된 첫 시기였다. 에어포트가 출시되기 전까지 무선랜은 소비자가 사용하기에 너무 비쌌으며 대규모 환경에서만 사용되었다.

주로 편의, 비용 절감, 다른 네트워크와의 통합의 용이가 입증되면서 무선랜은 인기를 끌게 되었다. 오늘날 소비자에게 파는 대부분의 컴퓨터들은 필수적인 모든 무선랜 기술이 미리 장착되어 출시된다.

무선랜의 장점은 다음과 같다:






</doc>
<doc id="196964" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196964" title="PC 카드">
PC 카드

컴퓨팅 환경에서 PC 카드 (PCMCIA 카드)는 노트북 컴퓨터를 위해 설계된 주변 기기 인터페이스의 폼 팩터이다.

PC 카드 표준(익스프레스 카드 이후)은 PCMCIA사가 정의하고 개발하였다. 1991년에 이 두 개의 표준은 JEIDA 4.1, 곧 PCMCIA 2.0 (PC 카드)으로 병합되었다.

PC 카드는 원래 컴퓨터 메모리 확장을 위해 설계되었으나, 노트북 주변기기에서 사용할 수 있는 이러한 일반적인 표준이 존재하였기에 수많은 종류의 장치를 이 폼에서 사용할 수 있었다. 일반적으로 랜카드, 모뎀, 하드 디스크를 포함한다. 이 카드들은 코닥 DCS 300 시리즈와 같은 초기 디지털 SLR 카메라에 사용되었다. 메모리 확장이라는 초기 용도는 더 이상 일반화되어 있지 않다.

1990년대의 수많은 노트북은 타입 2 슬롯이 장착되어 출시되었다.

PCMCIA라는 이름은 표준을 정의하고 개발한 회사 단체인 개인용 컴퓨터 메모리 카드 국제 협회("Personal Computer Memory Card International Association")를 대표하는 말이다. 이 단체의 이름이 메모리 카드를 가리키는 말이었지만 이 표준은 메모리 장치에만 한정하지는 않는다. 이 카드들은 노트북 컴퓨터의 무선 연결, 모뎀 등의 기능에도 쓰인다.

PCMCIA는 2009년에 해체되었으며 PCMCIA 웹사이트에 따르면 지금은 USB-IF에 관리를 받는다.


카드 정보 구조(CIS)는 PC 카드에 저장되는 데이터 포맷, 구조 정보이다. 더 정확히 말해 다음과 같은 정보를 포함하고 있다:

카드버스(CardBus)는 PCMCIA 5.0 이후 (JEDIA 4.2 이후)의 32비트 PCMCIA 장치들을 가리킨다. 1995년에 도입되었으며 1997년 말 즈음부터 노트북에 장착되기 시작하였다. 카드버스는 PC 카드 폼 팩터를 지닌 32비트의 33 MHz PCI 버스이다. 카드버스는 CPU를 통하지 않고도 다른 장치나 메모리와 통신할 수 있는 버스 마스터링을 지원한다.

카드베이(CardBay)는 2001년에 PCMCIA 규격에 추가되었다. 이것은 USB와 IEEE 1394와의 상위 호환성을 가지지만 완전히 채택되지는 않았으며 일부 노트북만 카드베이 기능이 있는 PC 카드 컨트롤러를 장착하고 있다. 이것은 마이크로소프트와 인텔의 드라이브 베이 이니셔티브이기도 하다.




</doc>
<doc id="196967" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196967" title="FCI 레바디아 탈린">
FCI 레바디아 탈린

FCI 레바디아 탈린(Football Club Infonet Levadia Tallinn)은 에스토니아의 축구 클럽으로 수도인 탈린을 연고지로 삼고 있다.

레바디아 탈린은 1998년에 FC 레바디아 마르두(FC Levadia Maardu)로 창단하였다. 창단 첫해인 1998년에 2부리그인 에스토니아 에실리가 우승을 하며 승격한 이래로 에스토니아 리그의 상위권을 유지해 왔다. 레바디아는 에스토니아 리그 5회 우승기록을 가지고 있다. 레바디아의 홈구장은 A. 레 코크 아레나로 15,000여석의 관중석을 가지고 있다.

레바디아 탈린은 유럽 대회에 자주 나갔지만 좋은 성적을 거두진 못하였다. UEFA 챔피언스리그는 2007-08시즌을 포함하여 네 번 진출하였는데, 최고성적은 2000-01시즌과 2007-08시즌의 예선2라운드이고, UEFA컵 역시 네번의 진출경험을 가지고 있고 최고성적은 2006-07시즌의 1회전 진출이다. 그리고 UEFA 인터토토컵에는 2002시즌에 단 한번 출전하여 2라운드까지 올라간 경험을 가지고 있다.







</doc>
<doc id="196972" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196972" title="익스프레스카드">
익스프레스카드

익스프레스카드(ExpressCard, 초기 명칭은 NEWCARD)는 PCMCIA 카드로 알려져 있는 PC 카드를 대체하는 하드웨어 표준이다. PC 카드와 마찬가지로 PCMCIA가 개발하였다. 호스트 장치는 익스프레스카드 슬롯을 통해 PCI 익스프레스와 USB 2.0 접속을 둘 다 지원한다. 각 카드는 해당 작업에 가장 적절하도록 설계되었다. 이 카드는 핫 스와핑을 지원한다. 이것은 익스프레스카드 웹사이트에서 얻을 수 있는 ITU-T 정의를 통한 오픈 표준이다. 그러나 비 PCMCIA 멤버를 위한 문서에 접근하려면 $2,500 미국 달러의 비용을 내야 한다.

이 슬롯들은 파이어와이어 800 (1394B), SATA 외장 디스크 드라이브, SSD, 무선 랜카드, TV 수신 카드, 사운드 카드, 추가 메모리 및 메모리 리더 등을 지원한다. 아수스는 최근에 이 인터페이스를 사용하여 노트북 컴퓨터에 연결할 수 있는 외장 그래픽 카드를 선보였다.

익스프레스 카드는 두 개의 폼 팩터를 지원한다.
표준 카드는 75 mm (카드버스에 비해 10.6 mm 짧다) 길고 5 mm 두껍지만 표준 폼 팩터 밖으로 빠져나온 부분까지 합치면 더 두꺼워질 수 있다. (안테나, 소켓 등) 34 mm 폼 팩터 카드는 34 mm와 54 mm 카드 슬롯에 딱 들어맞는다. 54 mm 카드는 54 mm 슬롯에만 장착할 수 있다.




</doc>
<doc id="196974" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196974" title="왕소군">
왕소군

왕소군(王昭君, 기원전 1세기)은 흉노의 호한야 선우(呼韓邪單于), 복주류약제 선우(復株絫若鞮單于)의 연지(처)로, 본래 한나라 원제의 궁녀였다. 이름은 장(嬙, 출전은 한서)이다. 성을 왕, 자를 소군이라고 하여 보통 왕소군이라고 불리며 후일 사마소(司馬昭)의 휘(諱)를 피하여 명비(明妃), 왕명군(王明君) 등으로도 일컬어졌다. 형주 남군(현재의 호북성 사시) 출신으로 서시, 양귀비, 우희과 함께 고대 중국 4대 미녀들 중 1명으로 손꼽히는 인물이다.

전한의 원제 시대, 흉노의 호한야 선우가 한나라의 여성을 연지로 달라고 해, 왕소군이 선택되어 그의 장남을 낳았다. (당시의 상황으로 보아 변방의 세력을 달래기 위해 보냈다는 설도 있다.) 이후 호한야 선우가 사망하자, 당시 흉노의 관습대로 아들 복주류약제 선우의 처가 되어 둘째 딸을 낳았다.
한족은 부친의 처첩을 아들이 물려받는 것을 꺼려하여, 이것이 왕소군의 비극으로 민간에 전승되었다.
황량한 초원지대가 대부분이었던 흉노의 땅에서, 다시는 돌아갈 수 없는 고향땅을 그리며 느꼈을 왕소군의 감정을 당의 시인 동방규는 "소군원"이라는 시에서 노래한다.
그 시구 중에 "봄은 왔으나 봄같지 않구나(春來不似春)"라는 구절은 흉노 땅의 봄을 맞이했음에도 고향 땅의 봄같지 않아 더욱 사무치게 고향이 그립다는 그녀의 애절한 심정이 잘 나타나 있다.
지금도 이 시구인 춘래불사춘(春來不似春)은 그리움의 인용구로 널리 쓰이고 있다.
이후 72세가 되던 해에 병을 얻어 돌무덤에 안장되었는데, 사람들은 그 무덤을 일컬어 소군묘(昭君墓) 혹은 청총(靑塚)이라고 부른다.

《서경잡기》에 따르면, 원제는 흉노에게 보내는 여성으로 후궁 중 가장 추한 여성으로 선택하기 위해 초상화에 그려진 가장 보기 흉한 여성을 선택한 것이다. 초상화를 그리던 장인에게 뇌물을 주지 않았던, 왕소군은 가장 보기 흉하게 그려져 있었기 때문에 왕소군이 선택된 것이다. 황제에게 이별을 알리기 위해 마련된 자리에서 원제는 왕소군의 아름다움에 정신을 빼앗겼지만, 어쩔 수 없이 보내고 말았고 격노한 원제는 화상의 목을 쳤다고 한다. 그 후 호한야 선우가 죽고, 횽노의 관습대로 복주류약제 선우의 처가 되었다.
이러한 이야기는 후한 시대의 《서경잡기》(西京雜記)에 실렸던 것이, 진나라 때 왕명군사(王明君辭), 원의 마치원의 잡극 한궁추(漢宮秋) 등으로 작품화 되었다.

왕소군을 다루는 작품은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="196975" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196975" title="방송사고">
방송사고

방송사고(放送事故)는 라디오나 텔레비전 방송 중인 예기치 못하는 일이 문제를 발생하는 원인이 밝혔다.







</doc>
<doc id="196976" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196976" title="비즈니스 제트기">
비즈니스 제트기

비즈니스 제트기()는 소그룹의 비즈니스인들을 운송하기 위한목적으로 사용되는 비교적 소형의 제트 여객기를 말한다. 다른 말로 개인용 제트(), 비즈젯()이라고도 한다. 비즈니스 제트기는 이외에도 부상자의 후송이나 급한 화물 운송에도 쓰일 수 있다. 또한 정부나 군대에서 사용될 수 있다. 이러한 종류의 항공기를 제조/판매/구매/임대하는 곳에서는 이 항공기를 또한 코포레이트 젯(corporate jet), 익스큐티브 젯(executive jet), VIP 트랜스포트(VIP transport) 등의 다양한 이름으로 부르기도 한다. 

이탈리아에서는 에어로택시(Aerotaxi)라고도 부른다.

오늘날 거의 대부분의 비즈니스 제트기에는 2개 내지 3개의 엔진이 달린다. 이것은 걸프스트림이나 게이츠 리어젯(이제 봄바디어 사가 제조한다.)도 마찬가지이다. 하지만 초창기 비즈니스 제트기였던 록히드 제트스타는 엔진이 네 개였다.

엔진 설계에 있어서 엔진의 신뢰성이 증가하고 엔진당 출력이 증가함에 따라 4개의 엔진을 장착할필요가 없어진 것이었다. 다소 에비에이션만이 다소 팰콘 라인 업에서 3개 엔진 장착 모델을 생산하고 있다. "초경량 제트기", 다시 말해 "개인용 제트기"라고 불리는 분류가 새로이 시장을 창출하고 있는데, 여기서는 단발 엔진 항공기 설계가 막 도입되고 있다. (최소한 미디어 보도가 되고 있다.)

보잉 737 같은 여객기가 때때로 호화스런 비즈니스 제트기로 개조되기도 한다. 이렇게 개조된 여객기는 전 세계 장기 투어를 떠나는 연예인들이 사용하거나 기자단, 혹은 스포츠 팀이 사용하기도 한다. 하지만 이런 여객기는 운영에 있어서 공항 활주로 길이에 제약을 받거나 지역 소음 제한에 제약을 받기도 한다.

현재 개발은 저가격기(low end of market) 및 소형 모델에 집중되고 있다. 이들은 지금 나와 있는 비즈니스 제트기보다 훨씬 싸다. 이들은 대개 "초경량 제트기"(Very Light Jet)으로 분류된다. 세스나는 무스탕 모델을 개발했는데, 6명만 타는 (승무원 2명, 승객 4명) 제트기이다. 가격은 255만 미국 달러이다. 몇몇 제조사들은 더 저렴한 비즈니스 제트기를 제조할 계획이다; 그 중 첫 번째는 이클립스 500이다. 약 150만 미국 달러에 팔릴 예정이다. 이들이 이 설계를 현실화하고, 과연 이러한 저가격에 그들의 여객기를 팔 수 있을지는 두고 봐야 한다.

현재 전 세계적으로 약 1만 1000여 대의 비즈니스 제트기가 운항되고 있다. 대부분은 미국 기업들이 소유하고 있다. 그 다음으로는 유럽 시장이 크다. 아시아 및 중앙 아메리카 시장도 성장하고 있다. 중고 시장도 활성화되어 있는데, 이는 비즈니스 제트기가 보통 제조 주문 후 2~3년 후에 배달되기 때문에, 즉시 비즈니스 제트기를 받아보려면 중고 시장을 이용해야 하기 때문이다.

1996년 이래로 "프랙셔널 제트기"라는 용어가 쓰이고 있다. 회사 여러 개가 비즈니스 제트기 한 대를 공동 소유하는 것을 일컫는 말이다. 항공기 승무원 운용 비용 등, 비용 오버헤드를 줄일 수 있으며, 격납고, 정비 등에 들어가는 비용을 회사 여러 곳이 나눠 낼 수 있다.

비즈니스 제트기 제조 산업은 제트기를 크기별로 느슨하게나마 다섯 등급(class)으로 나누고 있다. 영어로 "Heavy", "Super Mid-size", "Mid-size", "Light", "Very Light"의 5등급이다.
















</doc>
<doc id="196981" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196981" title="트루비오">
트루비오

트루비오(Truveo)는 트루비오 사(Truveo, Inc.)가 운영하는 웹 비디오 검색 엔진이다. 트루비오 사는 본사를 미국 캘리포니아주에 두고 있는 닷컴기업이다. 트루비오는 2004년 티모시 터틀과 아담 비겔린이 창립하였다. 트루비오는 그들의 첫 상업용 비디오 검색 서비스를2005년 9월에 시작했다. 트루비오는 2006년 1월 AOL에 합병되었다. 이름 트루비오(Truveo)는 프랑스어 동사 "trouver" ("찾다"라는 뜻)과 비디오(video) (라틴어로 "본다"라는 뜻)를 합성한 말이다.

트루비오는 그들의 비디오 검색 사이트인 truveo.com에서 비디오 검색 서비스를 제공한다. 뿐만 아니라, 트루비오는 수 백 여 종의 웹사이트들 - AOL 비디오, AOL 검색, 마이크로소프트 웹사이트, 스포츠 일러스트레이티드, 브라이트코브, CBS 라디오 웹사이트, Qwest, CNET Search.com, CSTV, Excite, 플락, Infospace, Kosmix, Netvibes, Pageflakes, Widgetbox 등등에 검색 서비스 기능을 제공한다.

웹 전반에 걸친 비디오 검색 엔진으로서, 트루비오는 구글 비디오, 야후! 비디오, 블링스 등과 경쟁 중이다. 트루비오는 트루비오의 특색은 웹 크라울링 기술에 있다고 주장하고 있다. 기존의 비디오 웹 크라울러보다 더 나은 메타데이터를 찾아낼 뿐만 아니라 더 많은 비디오를 검색해낼 수 있다고 주장한다.



</doc>
<doc id="196983" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196983" title="역도">
역도

역도(力道, )는 바벨(barbell)을 머리 위로 들어올려 그 무게를 겨루는 경기이다. 체급이 있는 종목 중, 유일하게 격투기가 아니다.

역도 경기는 고대 그리스 시대 이전부터 있었던 것으로 여겨진다. 역도 경기가 근대적인 형태를 갖추게 된 것은 19세기의 일이며, 올림픽에서는 1920년 제7회 앤트워프 대회 때부터 독립된 경기로 치러지게 되었다. 한국에서는 1928년에 "역기(力技)"라는 이름으로 첫선을 보였었다.

모든 경기는 탄력이 있는 나무로 만들어진 경기대 위에서 실시되어야 하며, 경기장은 가로와 세로가 각각 4m이며 두께가 10cm인 연기대로 되어 있다.

심봉은 남자용과 여자용의 규격이 조금 다르다. 중량의 경우 남자용은 20kg, 여자용은 15kg이며, 길이는 남자용이 2,200mm, 여자용이 2,010mm이다. 심봉의 직경은 남자용 28mm, 여자용 25mm이다. 심봉에는 2개당 2.5kg 무게가 나가는 2개의 조임쇠가 있다. 남자용 심봉에는 양손의 위치를 쉽게 정할 수 있도록 옹이가 있지만, 여자용 심봉에는 옹이가 없다. 원판은 중량과 색상이 정해져 있다. 25kg은 적색, 20kg은 청색, 15kg은 노랑색, 10kg은 초록색, 5kg은 백색, 2.5kg은 적색, 2kg은 청색, 1kg은 초록색, 0.5kg은 백색이다. 가장 큰 원판의 직경은 450mm이다. 선수는 벨트를 착용할 수 있다. 단 벨트 너비가 120mm를 초과해서는 안 된다.

바벨이 선수 다리 앞에 수평으로 놓인 상태에서 손바닥이 밑으로 향하도록 해 바벨을 잡고 다리를 벌리거나 구부리면서 한 번의 동작으로 바닥에서 머리 위까지 양팔이 쭉 펴지도록 들어 올려야 한다. 심봉이 몸통을 따라 연속 동작으로 올라가고, 드는 동안 발 이외의 어느 부분도 바닥에 닿아서는 안 된다. 들어 올린 바벨은 심판이 심봉을 경기대에 내려놓으라는 신호를 보낼 때까지는 팔과 다리가 쭉 펴지고 발이 동일선상에 있는 상태에서 최종적으로 부동자세를 유지해야 한다.

제1동작인 클린과 제2동작인 저크로 이루어진다. 클린 동작에서 바벨이 선수 다리 앞에 수평으로 놓인 상태에서 손바닥이 밑으로 향하도록 해 바벨을 잡고 다리를 벌리거나 구부리면서 한 번의 동작으로 바닥에서 어깨까지 끌어올린다. 최종 자세 전에 심봉이 가슴에 닿지 않아야 한다. 그리고 나서 심봉을 쇄골이나 젖꼭지 위 가슴 혹은 완전히 구부려진 팔에 의지한다. 양발은 제2동작을 하기 전에 다리를 편 상태에서 동일선상으로 복귀시킨다. 선수는 적절한 때에 원래 자세로 돌아와 양발을 동일선상에 놓고 몸통과 바벨을 수평으로 평행이 되게 한다. 저크 동작에서 선수는 양다리를 구부리고 양팔을 수직으로 뻗어 완전히 편 상태까지 바벨을 가져오도록 양팔뿐만 아니라 양다리를 편다. 양팔과 양다리를 편 채로 양발을 동일선상으로 복귀시키고 바벨을 내려놓으라는 심판의 신호를 기다린다.


</doc>
<doc id="196984" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196984" title="은행 종합전산시스템">
은행 종합전산시스템

은행 종합전산시스템은 은행의 전산업무에서 사용하는 컴퓨터 시스템이다. 

계정계,정보계,대외계 등으로 구분된다.


</doc>
<doc id="196987" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196987" title="오세권">
오세권

오세권(吳世權, 1950~)은 대한민국의 수필가이다. 2005년 시와 창작 신인상을 통해 수필가로 등단했다.




</doc>
<doc id="196988" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196988" title="FC 퓨니크">
FC 퓨니크

FC 퓨니크()은 아르메니아에서 인기있는 축구 클럽 가운데 하나이다. 퓨니크의 이전이름은 아르메니쿰 예레반(Armenikum Yerevan)이다. 2001년에 승격하게 되면서 현재의 FC 퓨니크란 이름으로 변경하였다. 퓨니크는 아르메니아의 수도인 예레반에 있는 나이리 경기장을 홈구장으로 사용하고 있다.

1992년에 창단된 퓨니크()은 아르메니아 프리미어리그 7회 우승기록을 자랑하고 있다. 또한 아르메니아 컵 3회 우승, 아르메니아 슈퍼컵 5회 우승기록을 가지고 있다. 퓨니크는 아르메니아 프리미어리그가 만들어진 1992년부터 아르메니아에서 가장 훌륭한 클럽으로 간주되고 있고, 현재 가장 강력하고 안정적인 팀으로 여겨지고 있다. 퓨니크의 전성기는 2001년에 아르메니아인 경영자인 루벤 하이라페탼(Ruben Hayrapetyan)이 클럽을 인수하면서 시작되었다. 그러면서 아르메니아의 스타 플레이어를 영입하였다. 퓨니크는 여기에 만족하지 않고 아프리카와 아르헨티나, 후에는 루마니아에서 외국인 선수를 영입하였다. 이러한 발전을 토대로 그 해 리그를 우승하고 다음 해인 2002년에 아르메니아 컵 우승을 차지했다. 그 후 아르메니아가 독립한 이후 최초로 UEFA 챔피언스리그 예선2라운드까지 진출한 팀이 되었다. 2001년부터 7회 연속 아르메니아 프리미어리그 우승을 하였다. 2007시즌에 퓨니크의 운영 방침이 바뀌어 외국인 선수들을 내보내고 아르메니아 선수들로만 리그를 운영하였다. 외국인 선수가 없음에도 불구하고, 퓨니크는 7명의 아르메니아 축구 국가대표팀 선수를 포함하여 여전히 우승에 근접해있다.

FC 퓨니크라는 명칭은 FC 킬리키아(FC Kilikia Yerevan)이 1995년부터 1999년까지 "FC 퓨니크 예레반"이란 이름으로 사용한 명칭이다. 킬리키아는 이 명칭을 사용하기 전에 호메네트멘 예레반(Homenetmen Yerevan)이라는 명칭으로 1992년에 리그 공동우승을 차지하였다. 그리고 FC 퓨니크란 명칭으로 1995-96, 1996-97시즌을 우승한 기록이 있다. 하지만 FC 킬리키아는 2001시즌에 1경기만 치르고 리그를 포기하여 2부리그로 강등되었다. 2002년과 2003시즌을 2부리그에서 보내고 2003시즌에 2부리그 1위로 승격하여 2004시즌부터 아르메니아 프리미어리그에서 플레이하고 있다. 이에 아르메니아 축구 협회는 호메네트멘 예레반–FC 퓨니크 예레반–FC 킬리키아 예레반으로 이어진 킬리키아의 퓨니크를 현재의 퓨니크와 동일 팀으로 간주하고 있다. 하지만 현재의 FC 퓨니크와 이전에 세번 우승한 FC 킬리키아의 "FC 퓨니크"와는 엄격히 말하자면 서로 다른 팀이다.

FC 퓨니크는 2007-08시즌까지 포함하여 총 8번의 유럽 대회 진출 경험을 가지고 있다. 그중 7회는 UEFA 챔피언스리그이고, 단 1회만이 UEFA컵 진출이다. 1996-97시즌에 유럽대회 첫 진출이자 UEFA컵 첫 진출을 하여 예선1회전에서 핀란드의 HJK 헬싱키에 1승 1패 합계 5-6으로 패하였다. 그 후 1997-98시즌에 챔피언스리그에 처음 진출하였는데, 이는 모두 "이전" FC 퓨니크가 기록한 성적이다. "현재의" FC 퓨니크는 2002-03시즌에 첫 출전하여 챔피언스리그에 계속 진출하고 있다. 최고성적은 2002-03, 2003-04, 2004-05, 2007-08시즌의 예선2회전 진출이다.






</doc>
<doc id="196991" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196991" title="시와 창작">
시와 창작

《시와 창작》은 2004년에 창간된 대한민국의 문예지이다. 2008년 격월간에서 계간으로 간행 주기를 조정하였으며, '시와 창작 문학상'과 '시와 창작 신인상'을 운영하고 있다. 책나무 출판사에서 주관하고 있으며, 발행인은 임정일이다. 동인지로 월간 광장을 발행하고 있다.



</doc>
<doc id="196994" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196994" title="광학 마크 인식">
광학 마크 인식

광학 마크 인식()은 문서에 빛을 비춰 표시된 위치를 인식하여 데이터를 얻는 기술을 말한다. 즉 문서에서 컴퓨터로 데이터를 입력하는 방식 중 하나이다. 미리 정해진 규칙에 따라 문서에 작성된 표시를 읽기에 OCR과 달리 “문자 인식 엔진”이 필요없다. OMR에서 사용하는 마크(mark)는 다른 부분에 비해 높은 명암의 차이가 있고, 쉽게 알아볼 수 있어야 한다. 

OMR이 주로 사용되는 것으로는 시험에 널리 사용되는 OMR카드가 있다. OMR카드에는 동그라미 또는 정사각형의 테두리가 미리 인쇄되어 있으며, 그 테두리 안쪽을 검게 채워서 답을 한다. 그 뒤 OMR카드는 기계에 넣어져 자동으로 채점을 한다. 

또 다른 OMR의 이용 예로는 바코드가 있다.



</doc>
<doc id="196997" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196997" title="리버스 엔지니어링">
리버스 엔지니어링

리버스 엔지니어링() 또는 역공학(逆工學)은 장치 또는 시스템의 기술적인 원리를 그 구조분석을 통해 발견하는 과정이다. 이것은 종종 대상(기계 장치, 전자 부품, 소프트웨어 프로그램 등)을 조각내서 분석하는 것을 포함한다. 그리고 유지 보수를 위해, 또는 같은 기능을 하는 새 장치를 원본의 일부를 이용하지 않고 만들기 위해 대상의 세부적인 작동을 분석하는 것을 포함한다.

리버스 엔지니어링의 기원은 상업적 또는 군사적으로 하드웨어를 분석한 것에서 시작되었다. 목적은 원본 생산의 절차에 관한 지식이 거의 없는 상태에서, 최종 제품을 가지고 디자인 결정과정을 추론하는 것이다. 같은 기술이 레거시 소프트웨어 시스템을 응용하기 위해 현재 연구되고 있는데, 산업이나 국방이 아니고, 오류, 미완성, 접근 불가인 문서를 수정하기 위함이다.


소프트웨어 리버스 엔지니어링을 위해 IDA Pro나 OllyDbg 등의 도구들이 사용된다. 이 도구들은 어셈블리 언어들을 분석하기 쉽게 하도록 분석하는 기능과 코드를 변형하는 기능등을 제공한다.

대한민국과 같은 일부 국가에서는 리버스 엔지니어링을 금지하고 있다. 그런데 이때 금지하는 것은 이진 코드로 이루어진 실행 파일(또는 실행 루틴)의 리버스 엔지니어링을 금지하고 있을 뿐, 실행 결과로써 만들어진 파일이나, 그 파일의 형식을 리버스 엔지니어링 하는 것을 금지하지는 않는다.




</doc>
<doc id="196999" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=196999" title="노하우">
노하우

노하우()는 특허화되지 않는 기술 정보, 발명, 공식, 설계와 과정, 비법, 경험, 영업전략 등으로 정의될 수 있다. 노하우는 산업 재산권에서 지적재산으로 국내와 국제 환경에서 기술의 이전에 중요한 구성 요소이다. 노하우는 특허, 상표, 카피라이트와 재산과 같은 다른 지적재산(IP)과 공존하거나 독립적이다. 노하우는 비밀유지에 그 특징이 있으며 보호요건이나 존속기간은 제한되지 않으나 특허권과 같은 독점권은 부여되지 않는다. 다만, 일정한 경우 타기업 등에 의한 침해시 영업비밀보호등에관한부정경쟁방지법에 의하여 보호받을 수 있다. 


</doc>
<doc id="197000" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197000" title="얀 페네호르오프헤셀링크">
얀 페네호르오프헤셀링크

요하너스 "얀" 페네호르오프헤셀링크(, 1978년 11월 7일, 올덴잘 ~ )는 네덜란드의 전 축구 선수로, 그의 포지션은 공격수이였다. 한편 그의 헷갈리는 성씨에 대해 의문이 많은데, 페네호르와 헤셀링크 모두 성이라고 한다. 네덜란드어 of 는 영어의 or 과 비슷한 의미이다.

2007년 6월 6일, 태국과의 경기에서 국가대표팀 데뷔 이후 첫 골을 넣었고, 2008년 3월 26일에는 오스트리아와의 친선 경기에서 3-3 동점을 이루는 가운데 역전골을 넣어, 네덜란드 대표팀의 역전승에 기여하였다.


</doc>
<doc id="197003" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197003" title="키노 (잡지)">
키노 (잡지)

키노(KINO)는 1995년 5월 창간되어 2003년 7월에 폐간된 대한민국의 월간 영화 평론잡지이다. 개봉영화에 대한 정보제공보다는 영화평론지를 편집방향으로 하여, 영화전공자와 매니아층의 지지를 받았으나 독자층이 적어 재정악화로 폐간되었다.
영국의 사이트 앤 사운드(Sight & Sound)지와 프랑스의 포지티브(Positif)지와 기사제휴를 하였다. 최초 발행시 편집장은 정성일이다.

1999년 엔키노(www.nkino.com)라는 이름으로 웹사이트 사업을 시작했다. 2003년 잡지 키노가 폐간하면서 2004년 CJ엔터테인먼트에 합병되어 CJ엔키노로 운영되었으나, 2006년부터 사실상 운영이 중단되고 2007년 CJ엔키노의 청산으로 사이트는 폐쇄되었다.



</doc>
<doc id="197004" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197004" title="키노">
키노

키노는 다음을 가리킨다.





</doc>
<doc id="197005" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197005" title="로열티">
로열티

로열티(royalty)는 특정한 권리를 이용하는 이용자가 권리를 가지고 있는 사람에게 지불하는 대가이다. 주로, 지적재산권에 속하는 특허권, 저작권, 상표권 등을 이용함에 대한 대가를 말한다. 특히, 저작권에 대한 대가는 인세(印稅)라고도 한다.

원래, 왕위, 왕의 권리를 의미한다. 영어로는 권리를 가진 자에 지불하는 대가의 의미로 이용되는 경우에는, 복수형으로 쓰는 경우가 많다.

한편, 충실, 충성의 의미로 회사, 브랜드에 대한 고객의 친밀성, 신뢰성을 지칭하는 별도의 의미도 있다.


</doc>
<doc id="197006" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197006" title="티에스토">
티에스토

티에스토(, 1969년 1월 17일 ~ )는 트랜스 음악과 일렉트로닉 댄스 뮤직을 주 장르로 활동하는 네덜란드의 음악 프로듀서로, 본명은 테이스 미키일 퍼웨스터(Tijs Michiel Verwest)이다.

그는 《DJ 매거진》의 "세계의 No.1 DJ" 목록에서 2002년 ~ 2004년 3회 연속 1위에 올랐고, DJ 사상 최초로 2004년 아테네 올림픽 개막식에서 라이브 연주를 하였다.

스튜디오 음반
컴필레이션 음반
리믹스 음반

라이브 앨범
비디오 앨범


</doc>
<doc id="197012" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197012" title="알렉산드르 데듀시코">
알렉산드르 데듀시코

알렉산드르 빅토로비치 데듀시코(, 1962년 5월 20일 ~ 2007년 11월 3일)는 러시아의 텔레비전 배우였다. 그는 전쟁드라마와 Dancing with the Stars의 러시아어 버전에 잘 알려졌다.

그는 흐로드나 주 바우카비스크에서 알략산드르 자주슈카()라는 이름으로 태어났다. 1995년에서 2000년대까지 블라디미르 시 극장에서 공연했다. 2000년대초반에 스타로 활동하기 시작했고, 러시아 텔레비전의 인기있는 배우, 가수가 되었다. 하지만 2007년 11월 3일에 있었던 교통사고로 인해 아내와 아들과 같이 사망했다.



</doc>
<doc id="197014" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197014" title="메디케어">
메디케어

메디케어()는 일부 국가에서 시행되고 있는 일종의 공공의료보장제도이다:


</doc>
<doc id="197016" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197016" title="메디케어 (미국)">
메디케어 (미국)

메디케어()란 미국 정부가 시행하고 있는 사회보장제도이다. 65세 이상 혹은 소정의 자격 요건을 갖춘 사람에게 건강보험을 제공한다. 1965년 7월 30일 린든 존슨 대통령 때 제정되었다. 사회보장 관련법을 개정하면서 이 내용이 들어갔다. 



</doc>
<doc id="197019" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197019" title="장천일">
장천일

장천일(, 1960년 ~ )은 중화인민공화국의 작곡가로, 조선족 출신이다.

장천일은 중국의 명곡인 《칭짱고원》(靑藏高原)의 작곡가로 유명하며 제11기 중국인민정치협상회의 위원이기도 하다.

그의 동생인 장춘일, 장굉광 또한 중화인민공화국 음악계에서 활약하고 있다.


</doc>
<doc id="197028" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197028" title="경기">
경기

경기의 다른 뜻은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="197029" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197029" title="파리 협약">
파리 협약

공업소유권의 보호를 위한 파리 협약(Paris Convention for the Protection of Industrial Property)은 세계지적재산권기구(WIPO)의 주관 아래 1883년 3월 20일 프랑스 파리에서 서명된 최초의 지적재산권 협정 중의 하나이다. 이 협정에 따르면 한 나라의 특허를 포함한 지적재산 체계는 다른 나라에 의해 재생될 수 있다는 것이다. 특히, 실용신안, 디자인, 상표 및 상호, 산지표시 및 원산지명명 등 지적재산권의 보호를 목적으로 하고 있으며 불공정경쟁을 억제하는 것을 추구하고 있다. 3대 원칙이 있는데, 내국민 대우의 원칙, 우선권 제도, 각국 산업 재산권 독립의 원칙이 있다.

그것은 하나의 계약한 나라에서 출원자는 그 최초의 등록일을 다른나라에서의 유효 등록일로 사용할 수 있다.

파리 협약의 1조 2항에 따르면, 파리 협약의 보호 대상은 특허, 실용 신안, 상표, 서비스, 마크 및 상호, 원산지 표시 또는 원산지 명칭 및 부정 경쟁의 방지이다. 파리 협약 6조 6항에 따라서, 서비스 및 마크의 보호 형태는 각국의 국내법에 따른다.


</doc>
<doc id="197038" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197038" title="박승훈">
박승훈

박승훈은 다음과 같은 사람이 있다.



</doc>
<doc id="197039" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197039" title="알프레도 스트로에스네르">
알프레도 스트로에스네르

알프레도 스트로에스네르 마티아우다(, 1912년 11월 3일 ~ 2006년 8월 16일)는 파라과이의 정치인이다.

독일 이민자의 아들로 태어났으며(그의 집안 성씨는 원래 Strößner 또는 Strössner로 표기했었다), 육군에 들어가 여러 전쟁에서 공을 세워 1951년 육군총사령관이 되었다. 1954년 군부 쿠데타를 일으켜 페데리코 차베스 대통령을 축출하고 콜로라도 당의 대통령 후보로 단독 출마하여 당선되었다.

이후 빈민층과 농민을 회유하면서 동시에 부유층의 이익을 옹호하였으며, 경제 개발과 반공주의 정책을 추진하였다. 집권 초기에는 경제 개발도 어느 정도 성과를 거두고, 물가도 안정되어 많은 지지를 받았다. 브라질 국경에 있는 대규모 댐 건설 사업에 참여하여 전력난을 해소하는 성과를 오렸으며, 자신의 이름을 딴 푸에르토프레시덴테스트로에스네르(Puerto Presidente Stroessner, 현재의 시우다드델에스테(Ciudad del Este))라는 도시까지 건설하였다.

그의 장기 집권이 계속되면서 반대자에 대한 가혹한 인권 탄압과 권력 기반 유지를 위한 막대한 비용 지출로 국제적인 비난을 받게 되었다. 헌법을 개정하여 장기 집권을 실현하여 연속으로 여러 차례 대통령 선거에서 당선되었으며, 1988년 8번째로 당선되었다. 그러나 1989년 군부 쿠데타로 쫓겨났으며, 브라질로 망명하여 그 곳에서 여생을 보냈다. 파라과이를 무려 35년간이나 철권 통치한 그는 외국 언론에 의해 세계 10대 독재자로 선정되기도 하였다.

망명 이후에는 파라과이 법정에서 살인죄로 기소되었으나, 파라과이로의 소환은 실현되지 못한 채 2006년 브라질에서 사망하였다. 사망 후 파라과이에서는 그의 유해 송환을 거부하여 그는 브라질의 공동묘지에 묻혔다.


</doc>
<doc id="197040" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197040" title="시우다드델에스테">
시우다드델에스테

시우다드델에스테()는 파라과이에 있는 도시이다. 인구 320,782명(2008). 파라과이 동쪽, 브라질과의 국경을 이루는 파라나 강의 연안에 있으며, 강 건너편에는 브라질 파라나 주의 포스두이구아수가 있다.

1957년에 건설된 새로운 도시로 건설 당시에는 알프레도 스트로에스네르 대통령의 이름을 따 푸에르토프레시덴테스트로에스네르()라고 하였다. 1989년 스트로에스네르 대통령이 축출되면서 동쪽의 도시라는 뜻의 현재의 이름으로 바뀌었다.

세계적인 규모의 수력 발전소인 이타이푸 댐이 생기면서 산업이 발전하고 교역량이 늘어나면서 인구가 급격히 늘어나 수도 아순시온 다음가는 파라과이 제2의 도시가 되었다. 활발한 경제 활동이 이루어지며, 대한민국의 기업과 교민도 진출하였다. 부근에 이과수 폭포가 있어 관광 기지로도 알려져 있다.


</doc>
<doc id="197042" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197042" title="아르헨티나 프리메라 디비시온 2002-03">
아르헨티나 프리메라 디비시온 2002-03

아르헨티나 프리메라 디비시온 2002/03 아페르투라()는 2002년 7월 28일부터 12월 1일까지 진행되었다.

인데펜디엔테 우승!

아르헨티나 프리메라 디비시온 2002/03 클라우수라()는 2003년 2월 14일부터 7월 10일까지 진행되었다.

리버 플레이트 우승!


아틀레티코 라파엘라가 프리메라 B 나시오날 2002 아페르투라와 2003 클라우수라를 모두 우승하면서 승격 결정전 없이 1차 승격했다.

프리메라 B 나시오날 2002/03 통합 순위 2, 3위팀인 아르헨티노스 주니어스와 킬메스가 2차 승격권을 얻기 위해 경기를 가졌다.




</doc>
<doc id="197048" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197048" title="강창희">
강창희

강창희는 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="197067" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197067" title="셰이 기븐">
셰이 기븐

셰이 존 제임스 기븐(Shay John James Given, 1976년 4월 20일 리퍼드 ~ )은 아일랜드의 전 축구 선수이다. 현재 EFL 챔피언십의 더비 카운티의 골키퍼 코치로 활동하고 있다.

아일랜드에서 태어난 그는 스코틀랜드의 셀틱에서 데뷔하여 잉글랜드의 블랙번 로버스로 이적 후 2번의 임대 생활을 거쳐 뉴캐슬 유나이티드에 정착하여 12년간 주전으로 뛰며 이름을 알렸고, 이후 맨체스터 시티를 거쳐 애스턴 빌라로 오게 되었다.

아일랜드 축구 국가대표팀에서 134번의 국제 경기에 출장해 FIFA 센추리 클럽에 가입되어 있으며, 아일랜드 국가대표로 뛴 선수들 중 가장 많은 출장 수를 기록하고 있었다. 그가 처음으로 출전한 국제 대회는 2002년 FIFA 월드컵이며, UEFA 유로 2012를 끝으로 국가대표팀에서 은퇴하였다. 하지만 2013년 1월 14일 번복 후, 2016년 7월 28일 재은퇴 하였다.

또한 2001-02, 2005-06 시즌에 프리미어리그 올해의 팀에 선정된 바 있으며, 그 밖에 뉴캐슬 유나이티드 올해의 선수상과 아일랜드 축구 협회가 수상하는 올해의 아일랜드 축구 선수상을 수상했다.

1976년 아일랜드의 더니골주 리퍼드에서 태어난 그는 그 지역의 아마추어 팀인 리퍼드 셀틱에서 선수 생활을 시작했다. 아일랜드 축구 협회 주최의 청소년 대회 4강에서 던도크와의 경기에서 좋은 활약을 펼쳤고, 이때 스코틀랜드의 프로 축구팀인 셀틱의 눈에 띄게 되어 셀틱 유스팀의 프리 시즌 아일랜드 투어를 함께 하게 되었고, 그 다음 해 셀틱과 계약을 하게 되었다. 그러나 셀틱에는 이미 주전 골키퍼가 있었기에 1군 경기에 출장하는 것은 쉽지 않았고 계약이 만료되어 방출되고 만다.

1994년 셀틱과 계약이 만료된 그는 자유계약으로 프리미어리그의 블랙번 로버스로 이적한다. 그러나 당시 블랙번은 프리미어리그에서 우승을 차지할 정도의 강팀이었고, 주전 골키퍼이자 잉글랜드 국가대표이던 팀 플라워스를 밀어낼 수 없었다. 그는 3부 리그의 스윈던 타운으로 임대를 가게 되었고, 블랙번으로 돌아오기 전까지 5경기를 출장했다. 1996년 1월에는 2부 리그 소속인 선덜랜드로 임대를 가게 된다. 임대 기간동안 17경기에 출장하여 12경기 무실점을 기록하며, 선덜랜드의 프리미어리그 승격에 큰 기여를 하게된다.

그는 1997년 여름이적시장에서 뉴캐슬의 새 감독으로 임명된 케니 달글리시에 의해 150만 파운드에 뉴캐슬 유나이티드로 영입되었고, 1997년 8월 9일에 홈에서 셰필드 웬즈데이를 2:1로 이긴 경기에서 첫 경기를 치렀다. 이후 스티브 하퍼, 샤카 히즐롭, 파벨 스르니체크를 밀어내며 팀의 주전 골키퍼로 자리잡았고, FA컵 결승에도 출장했지만 아스널에 패해 트로피를 들지 못하였다.

2000년 12월에 열린 리즈 유나이티드와의 경기에서 입은 허벅지 부상으로 인해 스티브 하퍼에게 주전 자리를 내주고 마는데, 당시 감독이었던 보비 롭슨 경은 "모든 클럽은 뛰어난 주전 골키퍼와, 뛰어난 후보 골키퍼를 보유하고 있어야 하죠. 전 우리가 프리미어 리그에서 뛸만한 골키퍼 둘을 갖고 있다고 생각해요. 하퍼가 그걸 증명하죠."라는 발언을 했다. 이후 그는 서면으로 이적 요청을 하였지만 뉴캐슬은 그의 이적 요청을 거절했고, 결국 이적 요청을 철회했다. 이후 스티브 하퍼의 부상으로 기븐은 다시 주전이되었고 훗날 그는 "그때의 이적요청은 주전 팀에 포함되지 못하는 제 실망감과 낙담의 표현이었어요. 진짜로 떠날 생각은 없었습니다."라고 말했다.

그는 2001-02 시즌부터 2003-04 시즌까지 세 시즌 연속으로 전 경기 선발 출장을 기록한다. 또한 2002년에는 PFA 프리미어리그 올해의 팀에 선정되기도 했고, 2004년 9월 16일에 있었던 브네이 샤크닌과의 UEFA컵 경기에 출장함으로써 앨런 시어러가 갖고 있던 뉴캐슬의 유럽 대회 최다 출장 선수 기록도 갈아치웠다.
2005-06 시즌, 뉴캐슬은 여러 수비수들의 실책으로 리그 최악의 수비를 보여주고 있었다. 이때 그는 수차례의 선방을 기록하여 팀을 위기에서 구해낸다. 리그 초반 강등권이던 팀을 7위로 끌어올리는데 큰 기여를 하게된 그는 뉴캐슬과 5년 재계약을 체결하였고, 시즌 종료 후 PFA 프리미어리그 올해의 팀에도 선정되었다.

2006년 9월 17일, 웨스트 햄 유나이티드와의 경기에서 상대팀의 공격수인 맬런 헤어우드와 부딪혀 대장이 1cm 찢어지는 부상을 당해 두 달여간 경기에 뛸 수 없게 된다. 당시 그를 담당했던 의사는 처음에 교통사고로 실려온 환자인 줄 알았다고 한다. 그는 2006년 11월 18일 아스널과의 경기에서 복귀하였고, 그 경기에서 수많은 선방을 기록하며 무승부를 이끌어냈다. 이후 2007년 1월 1일 경기에서 뉴캐슬 소속으로 400경기 출장을 달성한다.

그는 2007-08 시즌부터 2008-09 시즌 초반까지 부상으로 인해 많은 경기에 출전하지 못하였다. 그가 복귀할 쯤에 뉴캐슬은 주전 선수들의 부상과 감독 인선의 혼란 등 여러 요인이 겹쳐 상당히 불안정한 상태였고, 순위는 강등권에 머물고 있었다. 2009년 1월 2일, 리버풀과의 경기에서 5골을 허용하며 패했음에도 불구하고 엄청난 선방들을 보여줘 양팀 통틀어 최고 평점을 받는다. 그러나 그는 이 경기가 끝난 후 뉴캐슬 선수로 뛰는 것에 회의감을 느꼈고 그의 대변인은 "그가 클럽을 떠나고 싶어한다."라고 밝혔다. 이 소식을 들은 맨체스터 시티는 뉴캐슬에게 5백만 파운드의 이적료를 제시했지만 거절당한다. 하지만 뉴캐슬은 이적시장 막판에 맨체스터 시티의 제의를 받아 들여 기븐에게 개인협상을 할 수 있도록 했다. 결국 그는 2009년 2월 1일에 개인 협상이 완료되어 맨체스터 시티에 입단하게 되었다.

그는 2009년 2월 5일에 공식적으로 맨체스터 시티로의 이적을 마무리 지었고, 등번호 37번을 배정받았다. 이적 후 기자회견에서 기븐은 그를 잡기 위해 큰 노력을 하지 않은 뉴캐슬의 경영진을 비판했고, "우승을 할 수 있는 클럽에서 뛰고 싶었습니다. 축구 선수로서의 인생은 짧기에 이 기회를 놓치면 후회할 거라 생각했습니다." 라고 말했다. 또한, "시티는 곧 도약할 것이고 이 계획에 제가 포함된 것을 아주 기쁘게 생각합니다." 라고 말했다. 2009년 2월 7일의 미들즈브러와의 경기에서 데뷔전을 치룬 그는 무실점을 기록하며 팀의 1:0 승리를 이끌어 냈고, 그 경기 최고의 선수로 선정되었다.

2009-10 시즌, 그는 경쟁자인 조 하트가 버밍엄 시티로 임대를 떠나게 되면서, 하트의 번호였던 1번을 배정받게 되었다. 2009년 10월 5일, 애스턴 빌라 전에서 리그 통산 400경기 출장을 기록한다. 이후 12월 5일에 열린 첼시와의 경기에서는 프랭크 램퍼드의 페널티킥을 막아내며 팀을 승리로 이끌었고, 이 경기 이후 "데일리 텔레그래프"의 축구 전문 기자인 헨리 윈터는 기븐을 '2000년대의 프리미어리그 골키퍼'라 칭했다. 2010년 4월 24일, 아스널과의 경기에서 부상을 당해 경기에 출전하지 못하게 되어 시즌을 마무리했다.

2010-11 시즌, 임대를 떠났던 조 하트가 기량이 상승하여 팀으로 복귀하게 되었고, 결국 그는 하트에게 주전 자리를 내주고 만다. 그는 리그에서는 단 한경기도 출장하지 못하였고, 컵 경기와 유럽 대회를 합쳐 4경기 출장에 그치고 만다.

주전 경쟁에서 밀린 그는 2011년 여름이적이장을 통해 애스턴 빌라로 이적하였다. 빌라와 함께 프리 시즌을 치룬 그는 풀럼과의 리그 개막전에 선발 출장하였고 무실점을 기록했다.

그는 1996년에 처음으로 국가대표에 발탁되었고, 그 해 3월 27일에 열린 러시아와의 경기에서 데뷔전을 치뤘다. 그리고 2002년 FIFA 월드컵에서 전 경기 출장하여 팀의 16강 진출에 기여하였다. 2006년 FIFA 월드컵 조별 예선에서도 대부분의 경기를 출장했으나 스위스와의 경기에서 무승부를 기록해 본선 진출에 실패하였다. 2007년 3월 28일의 슬로바키아 전에서 패키 보너의 아일랜드 축구 국가대표팀 80경기 출장과 동률을 이뤘고 2009년 10월 14일 2010년 FIFA 월드컵 조별 예선 몬테네그로와의 경기에서 100번째 출장을 달성하였다. 이후 UEFA 유로 2012에 참가하였고 16강 조별 예선 이탈리아 전을 마지막으로 국가대표팀에서 은퇴하였다. 그러나 그는 2013년 1월 14일, 조국의 2014년 브라질 월드컵 진출을 위해 뛰겠다고 하면서, 국가대표팀 복귀를 선언했다. 통산 134경기에 출장하여 55경기에서 무실점을 기록하였는데, 이는 아일랜드 국가대표로 뛴 선수들 중 가장 많은 출장 기록이었다.

그는 2001년 잉글랜드의 헥섬에서 제인 커닝엄과 로마 가톨릭식으로 결혼식을 올렸다. 이 부부의 결혼식에 당시 교황이던 요한 바오로 2세가 축복을 해주었다. 그는 1남 1녀의 자녀를 두고 있는데, 하나는 2004년에 태어난 남자 아이인 셰인이고, 또 하나는 2007년에 태어난 여자아이 시에나이다.

또한 2006년에 고향인 리퍼드에서 '더니골의 자유인 상'을 받았다. 또한 그가 5살 때 어머니가 암으로 사망하였기에 지속적으로 암환자들에게 기부를 하고 있고, 맥밀런 암환자 재단이 주최하는 '패션 킥스 (Fashion Kicks)'라는 이름의 패션쇼에도 많은 도움을 주고 있다.






</doc>
<doc id="197084" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197084" title="2008년 대한민국 촛불 시위">
2008년 대한민국 촛불 시위

2008년 대한민국 촛불 시위는 2008년 5월 이명박 정부의 미국산 쇠고기 수입 재개 협상 내용에 대한 반대 의사를 표시하기 위하여 학생과 시민들의 모임으로 출발한 촛불 시위이다. 100일 이상 집회가 계속되면서 쟁점이 교육 문제, 대운하·공기업 민영화 반대 및 정권퇴진 등으로 점차 정치적으로 확대되었다. 5월 2일 첫 집회 이후 2개월간 연일 수백에서 수십만 명이 참가하였으며, 6월 10일을 정점으로 하여 7월 이후에는 주말 집회가 계속되었다.

시민들은 대부분 광우병 촛불시위에 자발적으로 참여하였으나 보수 언론에서는 일부의 중고생들은 일부 교사들이 수행평가 가산점을 준다며 참석을 종용하여 참석한 것이라며 비판하기도 하였다. 자녀를 동반한 가족 단위의 참가도 많았으며, 연예인이나 음악가들이 많이 참가하여 ‘문화제’적인 모습을 보이기도 했으나 집회가 끝난 뒤 거리행진을 하며 청와대로 향하는 과정에서 경찰들과 폭력적으로 충돌하기도 하였다. 시위 참가자의 자발적이고 개방적인 특성을 두고 웹 2.0에 빗대어 “민주주의 2.0” 혹은 “시위 2.0”의 등장이라고 부르기도 하였고, 이와 더불어 정권의 시위 과잉 진압, 소통없는 정치에 대한 문제가 불거지기도 하였다.

그러나, 일부 언론과 단체의 과장과 왜곡이 섞인 선전선동이나 근거가 없는 괴담이 문제가 되기도 하였다. 본 사태를 촉발시킨 MBC PD수첩의 광우병 관련 보도에 대해, 2011년 9월 2일 대법원(주심 양창수 대법관)은 “대한민국 국민이 광우병에 걸릴 가능성이 더 크다는 보도”는 명백한 허위 보도이며, 이에 정정 보도를 내보내라고 판결하였다. 2011년 9월 5일 MBC에서는 허위사실 보도 사과방송을 하였다. 이에 PD수첩 제작진들이 반발을 하며 MBC에 소송을 걸었으나, 2016년 7월 14일 대법원(주심 박보영 대법관)은 "쟁점 부분이 허위라고 판단한 1, 2심의 판결이 확정된 이상 사과방송의 중요 부분은 사실과 합치한다"며 MBC 회사측이 사과에 대한 정정 보도를 할 필요가 없다고 최종적으로 판결하여, PD수첩의 광우병 관련 보도에 허위성이 있었고 당시 과장 및 왜곡이 있었음을 분명히 하였다.

국내 일부 주요 인사들과 언론들은 시위대의 폭력성을 지적하며 폭도라고 비판하였고, 해외 주요 언론들 역시 극심한 폭력 사태에 대해 서울에서 일어난 폭동이라고 정의하여 보도하기도 하였다. 국제앰네스티와 유엔 인권침해 조사관 역시 시위 초기엔 평화적이었으나 이후 시위대와 경찰 양쪽에서 폭력이 발생하였다고 지적하였다. 또한 인터넷 상의 감정적인 여론몰이와 현실 여론의 거리감 역시 문제점으로 지적되었다.

본 시위는 보수 성향의 네티즌들을 중심으로 거짓 선동과 폭력시위의 대명사로 알려지고 있다. 당시 과학적 근거가 부족한 괴담이나 유언비어 등을 앞세워 마녀사냥식 여론몰이를 가하는 시위 지지자들에 대한 반발이, 훗날 사회적으로 큰 파장을 일으킨 디시인사이드 정치사회 갤러리나 일베저장소와 같은 조직적인 보수 성향 인터넷 커뮤니티의 태동의 원인이 되었다는 분석도 있다.

헌법재판소에서 야간집회금지에 대해 헌법불합치와 자정까지의 야간 시위 금지가 위헌이라는 결정이 나와 이 시위 이후 합법적으로 야간집회와 야간시위가 개최되고 있다.

촛불 시위 사태 당시는 이명박 정부가 출범한지 몇 개월이 지나지 않은 시점이었다. 이명박 정권은 2007년 12월의 대선을 통해서 수평적 정권 교체에 성공한 정치 집단으로, 전임 정권인 참여 정부와는 가치 지향점이 전혀 다른 보수 성향의 정권이었다. 이명박 정부는 출범하자마자 정책 변화를 추구하였다. 또한 대입 논술고사를 폐지하고 국영수 과목을 강화하는 등의 내용을 골자로 하는 '대학 자율화' 방침을 밝혔다. 초중고 자율을 확대한다는 명분을 내세우며 '0교시 보충수업 허용', '우열반 편성 허용' 등의 정책을 추진했다. 이와 같이 급격한 교육현장의 변혁 추구는 교육 정책의 추진에 있어서 기존에 지켜지던 '3년 전 예고제' 를 고려하지 않은 처사였기 때문에 진보 교육계가 반발하였다. 급진적 정책 선회에 대한 반발 심리로 대입을 앞둔 10대 학생들이 촛불 시위 사태 초기에 시위 현장에서 주축이 되었다. 촛불 집회의 직접적 명분을 제공한 것은 FTA 협상이었다. 2008년 4월 19일 캠프 데이비드의 한미 정상 회담을 하루 앞두고 급격한 전면 개방으로 내용으로 한미 쇠고기 2차 협상이 타결되었다. 이어 2008년 4월 29일 문화방송 PD수첩에서 미국산 소의 위험성을 다룬 1차 방송 《 긴급취재, 미국산 쇠고기, 과연 광우병에서 안전한가?》를 방영하였다.

5월 2일 정부에서 전면개방에 따른 미국산 소고기 안전성을 주장하는 기자회견을 하였으나 안전 조치를 내놓지 않았다. 수입 쇠고기의 안전성에 대한 문제로 본격적으로 시작된 촛불 집회는 이어 이명박 정부의 국정 전반에 대한 비판과 퇴진 요구로 확대되었다.

민주당, 민주노동당, 창조한국당, 진보신당 등의 정당과 약 1,000여 개의 시민단체 및 인터넷 카페가 모여 2008년 5월 6일 광우병 위험 미국산 쇠고기 전면 수입을 반대하는 국민대책회의 또는 줄여서 광우병 국민대책회의가 결성되어 대한민국-미국 쇠고기 협상 반대 시위를 벌였으며 점차 이명박 정부의 다른 정책에 대한 반대 의제도 등장하였다.

2008년 4월 고등학생 100여명이 정부의 `학교자율화' 정책에 따른 0교시 수업 허용 등에 반발하며 모인 것을 계기로 주말마다 서울 청계광장과 광화문 등에서 다양한 명목으로 `촛불문화제'가 열렸다.

2008년 5월 2일 인터넷 카페 ‘이명박 탄핵을 위한 범국민운동본부’의 주최 하에 오후 서울 종로구에 위치한 청계 광장 일대에서 미국산 쇠고기 수입 재개 조치에 반발해 촛불 집회가 열렸다. 당초 주최 측은 경찰에 이 집회를 참여 인원 300여 명 정도의 문화제로 예상하였으나, 실제 참석 인원은 이를 크게 상회하여 최소한 1만 명에 이르렀다.

다음날인 5월 3일에도 서울을 포함한 대한민국 각지에서 문화제 형태의 집회가 열렸다. 하지만 여러 사회단체가 각자 집회를 진행하는 과정에서 시위의 진행 방향에 대한 논란이 일기도 하였다.

한편 이런 이틀간의 집회는 기존에 집회를 주도하던 정치·사회단체가 아닌 비교적 생소하고 소규모인 단체들이 주도한 정치적 선전 구호보다는 미국산 쇠고기 협상 문제와 이명박 대통령의 여러 가지 정책에 대한 평범한 사람의 목소리를 직접 들을 수 있는 집회로 평가되고 있다.

5월 4일, 경찰은 3일까지 있었던 집회와 앞으로 있을 집회 모두 일몰 후에는 어떠한 시위도 할 수 없게 되어 있는 법 규정을 적용해 문화제 성격을 띠지 않으면 불법으로 간주하고 주도자를 사법 처리할 것이라고 발표하여 논란이 되었다. 정부의 시민 탄압이라는 반발이 치솟자 경찰은 시위 형식의 집회는 사전 신고된 것에 한해 일몰 전까지만 허용하고, 문화제 형식의 야간 촛불 집회는 정치적 구호를 외치거나 피켓을 드는 등의 행위를 할 경우 개입하겠다고 다시 발표하였다.

5월 2일과 3일에 집회를 열었던 단체들은 5월 6일에 또다시 집회를 개최하였으며, 청계 광장에 3천 명, 국회 앞에 8천 명이 모여 야간 촛불 집회를 가졌다.

5월 7일에도 청계광장에서 집회가 있었으며, 5월 9일에도 추가 집회가 있었다.

5월 17일 청계광장에서 1만 명 이상이 모인 집회가 있었으며, 김장훈, 윤도현, 이승환 등의 가수와 김부선 등의 연예인도 참석하였다. 한편, 서울시교육청의 현장지도 방침에도 불구하고 많은 수의 학생이 집회에 참여했다.

5월 24일 청계광장에서 집회를 하던 시위대는 도로를 점거하고 청와대 쪽으로 가두 행진을 하던 도중 광화문에서 경찰과 대치하였다. 5월 25일 새벽 4시 40분, 경찰은 집시법 위반을 사유로 살수차를 동원하여 시위자들을 강제 해산시켰다. 이에 대해 서울지방경찰청은 25일 새벽 시위대를 해산하는 과정에서 사복 체포조를 투입하거나 살수차를 사용하지 않았다고 공식적으로 부인했다. 또한 시위대가 거리를 점거한 것은 불법 행동이라며 이를 주도한 사람들에 대한 형사 처벌을 검토하고 있다.

한편 다음날인 25일에도 청계광장에서의 촛불집회가 가두 시위로 확대되었다. 이 시점부터 시위의 구호가 변화하여 일부 참가자들이 아닌 시위 참가자 거의 대다수가 쇠고기 협상 문제를 넘어 이명박 정권 자체에 대한 비판 구호를 외치는 등 시위의 내용 역시 넓어지기 시작했다.

5월 24일부터 27일까지 4일간 2백여 명의 학생과 시민이 연행되었고, 일부 석방되었다. 시위와 진압에 대해 각 언론사는 서로 다른 의견을 내놓았으며, 대한민국 내 거주 외국인은 집회의 변질에 대해 우려를 표시했다.

시위에 참가한 시민들은 무저항 불복종 운동의 한 방법으로 연행 요청 시에 저항하지 않고 동행하는 이른바 ‘닭장투어’로 저항의 뜻을 표출하기도 하였다. 임의동행한 시민들은 모두 48시간 내에 훈방되거나 불구속 입건된 후 풀려났다.

촛불시위에 참여한 예비군·넥타이부대도 등장했다.

5월 31일에는 5만 명 이상의 시민이 시청 앞 광장에 모였으며, 역시 가두 시위로 확대되었다. 시위대는 크게 세 갈래로 나뉘어 청와대와 연결된 주요 길목으로 향했으며, 밤새 경찰과 대치했다. 시위대가 청와대로 나아가는 와중에 일부 과격시위의 모습이 보이기도 하였으나 참여한 시민들의 자체적 자정노력으로 진정되었다. 그러나 경찰은 이런 모습에 민감히 반응하는 모습을 보이며 물대포로 물을 발사하고, 소화기를 뿌려 대응하여 부상자가 발생하였다. 가두 시위는 새벽까지 이어졌다. 6월 1일 아침이 되어 참여 시민들의 수가 많이 줄어들자, 경찰은 경찰은 "출근시간 원활한 교통상황을 위해 신속히 자진해산해 달라"고 3차례 걸쳐 요청했으나 시위대가 이를 수용하지 않아 오전 8시경 시위대를 강제 해산시켰다. 촛불집회를 주최하는 광우병 국민대책회의 홈페이지에는 이날 시위에서 쇠파이프, 각목 등이 등장한 것을 성토하는 글이 여러 개 게재됐다. `과격 시위'의 발단인 시위대의 심야 청와대 진격 시도에 대한 비판도 하나 둘 제기되고 있다.

시민들은 6월 5일 목요일부터 6월 8일 일요일까지 서울 시청 앞 광장을 중심으로 72시간 동안 연속으로 릴레이 시위를 벌였다. 시위 참가자 중 일부는 텐트를 치고 철야 시위에 나서기도 했다. 연휴 첫날인 6월 6일 현충일 시위에는 사상 최대인 경찰 추산 5만6천여 명, 주최 측 추산 20만여 명이 참가하였다.

6월 5일, 6일에는 ‘대한민국 특수임무수행자회’라는 단체에서 시위대보다 먼저 시청 광장에서 ‘대한민국특수임무 전사자 합동 위령제’를 열었다. 결국 시위대는 창덕궁 부근에서 시위를 해야 했다. 이 행사는 원래 판교에서 열릴 계획이었던 것으로 밝혀져 일부에서 “정부의 지시로 시위대를 막기 위해 일부러 시청을 점거하는 것 아니냐”는 항의도 있었다. 이에 대해 특임자회 관계자는 그러나 “판교 행사장은 200명만 들어가도 꽉 차는 장소다. 위패를 충분히 모시기 위해 공간이 넓고 국민 접근성이 좋은 장소를 찾다보니 서울광장으로 옮기게 됐다.”고 해명했다.
위령제 중에 시위 참가자를 폭행해 특임자회원 3명이 입건되고 북파공작원과 관련한, 다른 단체인 '대한민국 특수 임무 수행자 유족동지회'에서 자신들에게 허락도 받지 않고 남의 위패를 찬 땅바닥에 놓고 위령제를 지낸다며 항의를 하기도 하였다. 이에 대해 특임자회 측은 “‘까마귀 날자 배 떨어진 격’으로, 조국을 위해 이름없이 죽어간 동지들의 넋을 기념하기 위한 행사”라고 말했다.

6월 7일 밤 12시를 넘긴 시각, 일부 시위대는 지하철 광화문역 공사장에서 가져온 것으로 보이는 쇠파이프와 망치, 경찰에게서 빼앗은 소화기 등으로 버스를 부수는 한편 공사장 수도에 호스를 연결해 전경들에게 물을 뿌렸다. 일부 시위대는 경찰을 향해 폭죽을 쏘거나 스프레이에 불을 붙여 불길을 뿜으며 위협적인 분위기를 연출하기도 했다. 이 과정에서 경찰과 시위대 모두 수십 명의 부상자가 나왔다. 촛불 집회를 주최한 국민대책회의는 8일 시위대 중 최소 20여 명이 머리와 얼굴을 다쳐 치료를 받고 있다고 밝혔다. 경찰은 전경과 의경 37명이 다치고 차량 19대가 파손됐다고 밝혔다.

경찰 관계자는 “쇠고기 수입 반대 거리 시위가 시작된 지난달 24일 이후 시위대가 쇠파이프를 휘두른 것은 8일이 처음”이라며 “이 같은 극렬 시위가 계속되면 물대포 사용 자제 방침을 바꿀 수 있다.”고 말했다. 이에 대해 오종열 한국진보연대 공동 대표는 “6일과 7일의 폭력집회는 경찰이 소화기를 던지는 등 평화 시민을 의도적으로 자극했기 때문에 벌어진 일”이라고 주장했다. 인터넷에서는 프락치 논란이 전개되었다.

이에 대해 광우병 국민대책회의는 ‘극히 일부분에 불과하지만 안타까운 일’이라고 표현하며 “우리는 비폭력 평화 원칙을 선언하고 지난 31차례의 촛불문화제에서 이를 일관되게 견지해 왔다.”고 강조했다. 6월 14일 〈한겨레21〉과 고려대 한국사회연구소에서 집회에 참가한 중고생들을 대상으로 한 공동 설문조사에서는 '폭력이 발생하는 것은 경찰의 과잉진압 때문'이며, '촛불집회는 비폭력으로 진행되어야 한다'는 항목에 대다수가 동의하였다.

6월 10일에는 6·10 민주항쟁 21주년을 맞아 시위 이래 사상 최대인 경찰 추산 8만 명, 주최 측 추산 70만 명(전국 합산 100만여 명)이 참가하는 촛불 대행진을 개최했다. 이 과정에서 시위대의 일부가 흥분을 해 집회 분위기가 험악해지면 시위대 내부에서 자제하자는 목소리가 나오기도 했다. 경찰 또한 시위대와 직접 충돌을 최대한 피했다. 경찰은 해산 권고 방송을 하며 긴장을 고조시키기도 했지만 집회가 평화적으로 끝날 때까지 기다리겠다는 입장을 보였다.

이날 농림수산부 장관 정운천이 시위 군중과 대화를 하기 위해 시위현장으로 나갔으나 시위대에게 발언을 저지당했다.

6월 10일 오후 7시에 촛불 집회가 예고된 가운데 경찰 측은 당일 새벽부터 세종로 충무공 동상 앞에 컨테이너 박스를 설치하고, 안국로 등 청와대로 진입할 수 있는 길목에도 총 60여 개의 컨테이너 박스를 설치하고 서로 용접한 후 바닥에 철심으로 고정시켜 바리케이트를 쳤다. 또한 컨테이너에 인화성 물질인 그리스를 칠하고 그 위에 대형 태극기를 붙였다. 그러나 컨테이너에 칠한 그리스가 태극기에 묻어 지저분해지자 경찰은 촛불 집회 시작 전 부착했던 태극기를 떼었다. 또한 경찰은 컨테이너 뒤에 경고용 대형 스피커를 설치하여 시위에 대비하였다.
이런 컨테이너 박스는 경비국장 이길범의 아이디어로 지난 부산 APEC 이후 서울에서는 처음으로 사용됐다. 이 컨테이너 바리케이트를 네티즌들은 “명박산성”이라고 희화화해 부르기도 했다.

이로 인해 출근길에 시민들이 교통체증으로 큰 불편을 겪었으며, 경찰청은 시민들의 많은 항의를 받았다. 이에 대해 경찰청 경비국은 출입 기자들과의 간담회에서 컨테이너를 동원한 것에 대해 “오늘 시위는 명백한 범죄이다.”라며 “범죄의 예방과 제지를 위해 도로 교통을 차단한 것”이라고 설명했다.

일부 네티즌들은 이에 대해 이것이 이명박식의 소통이라며 조롱하였다. 반면 경찰 관계자는 “컨테이너 벽 설치로 시위대와 경찰의 직접 충돌을 피하고 평화 시위를 유지할 수 있었다.”며 “향후 집회 규모 및 시위 양상에 따라 한 번쯤 더 사용할 수도 있다.”고 말했다.

경찰 측은 이를 사진 촬영하는 시민들을 제지하였으나, 시민들은 컨테이너 박스 주변에 ‘경축! 08년 서울의 랜드마크 명박산성’이라고 쓴 현수막을 걸었으며, 대통령 이명박을 반대하는 구호가 담긴 스티커를 붙이기도 하였다.

인근 청계광장에서는 한국 전쟁 사진전 행사가 열리고 있었는데 6월 26일 시위대에 의해 몇몇 사진이 불타는 사건이 일어났다. 사진전 주최측은 "일반시민들의 참여가 많았던 촛불집회 초반에는 별 문제가 없었는데, 6.25전쟁 58주년이 되는 26일 밤부터 촛불시위대 수십여 명이 갑자기 몰려와 사진들을 발로 차고 손으로 찢어 35점의 사진을 훼손했다”고 밝혔다. 전체 138점의 사진 중‘이승만 대통령’과 ‘트루먼 대통령’ 사진을 포함, 90여점의 사진이 조선일보 사옥 앞 도로로 옮겨져 불탔다. 사진전을 주최한 월드피스 밀레니엄파크 건립위원회는 “광우병 국민대책회의가 주최한 촛불집회 기간 동안 건국 60주년-한국전쟁 58주년 기념행사인 6.25전쟁 사진전이 ‘테러’를 당했지만, 누구도 잘못했다는 의사 표시조차 하지 않았다”고 규탄했다. 위원회는 “27일 밤(28일 새벽) 시위대들이 훼손한 사진을 바로 세우던 젊은이들이 폭행을 당하는 모습을 안타깝게 지켜봐야 했다”고 말했다. 그들이 과연 평화를 사랑하는 ‘촛불’ 집회자들인지 궁금하다”고 비판했고 광우병국민대책회의를 상대로 민형사상 소송을 제기하겠다고 밝혔다.
2008년 6월 30일부터 7월 6일까지 천주교정의구현전국사제단 주최로 서울광장에서 시국미사가 열렸다. 평화적으로 진행된 미사의 마지막 날인 7월 6일 사제단은 국민승리를 선언하였다.

이후 시위는 기존의 대규모 동원보다는 게릴라성 시위로 변화하였다. 일부 시위대들은 꾸준히 조계사에서 농성하고 있는 광우병 국민대책회의 간부들을 지지방문하고 있다. 8월 말에는 불교계가 이명박 대통령의 종교 편향을 비판하며 서울 시내에서 수십만 명이 모인 집회를 개최하였으며, 기존의 쇠고기 협상 관련 시위대들의 상당수도 여기에 참여하였다.

종교단체들의 대규모 행동 이후 시위는 서울 도심에서의 대규모 집회에서 각 지역에서의 분산 집회로 변화하는 모습을 보였다. 특히 촛불 시위대들은 KBS, YTN 등의 사장 교체가 이명박 정부의 언론통제라고 비판하고, 이들 방송사에서 수시로 촛불 집회를 가졌다. 또한 PD수첩 보도로 인해 징계를 받은 MBC 앞에서도 여러 차례 촛불 집회가 열렸다.

2008년 9월 9일 오전 2시경, 서울 종로구 조계사 앞 우정국 공원에서 대화를 하고 있던 안티이명박 회원 3명에게 근처에서 식당을 운영하는 30대 남성이 "한우가 미국산 쇠고기보다 더 위험하다"며 회원들의 머리와 목, 이마에 회칼을 휘둘러 1명이 생명이 위독한 상태이며, 1명은 중상, 1명은 경상을 입었다. 범인은 100여 m 정도를 도주하다 대기중이던 사복경찰에게 붙잡혔다. 경찰측에서는 범인이 술에 취해 있었다고 밝혔고, 범인도 홧김에 칼로 찔렀다고 진술했으나 일부 목격자는 '범인은 말소리도 또렷하고, 술냄새가 나지 않았다'고 주장하였다.

촛불시위 관련되어 수배된 광우병대책회의, 민주노총 관련자 여섯 명은 수배된 당시부터 조계사에서 계속 농성을 벌이고 있었다. 경찰은 조계사 주변에 병력을 배치하여 이들의 동태를 감시하고 있었다. 그러던 10월 29일 1시 반 경 이들은 모두 조계사를 빠져나가 잠적해 버렸다. 이들은 메시지를 남겨 “우리의 피신은, 어떤 권력도 시민들의 진실과 정의, 자유의지를 꺾을 수 없다는 점을 보여주기 위한 상징적인 저항”이라고 밝혔다. 경찰은 박원석 사무처장과 한 인터넷 언론사와의 인터뷰 사진을 근거로 이들의 행방을 추적 끝에 11월 6일, 강원도 묵호항의 한 숙박시설에서 수배자 중 다섯 명(박원석 참여연대 대외협력사무처장, 한용진 진보연대 대외협력위원장, 백성균 미친소닷넷 대표, 김동규 진보연대 정책국장, 권혜진 흥사단 교육운동본부 사무처장)을 검거했다. 검거 당시, 수배자 다섯 명이 화투를 치고 있었다는 사실이 잠시 논란이 되었으나 후에 여관 주인을 시켜 방에 화투를 올려보낸 것도, 화투를 쳤다고 언론에 흘린 것도 경찰이란 사실이 밝혀지면서 새로운 의혹을 낳고 있다.

한편 민주노총의 이석행 위원장은 11월 28일 고양시 행신동 모처에서 검거되었다.

12월 9일 서울 명동에서 플래쉬몹 형태의 촛불 시민 송년회 ‘널 기다릴게 무한도전×2’가 시작되었다. 10일째인 18일에는 목표인 512명이 참가했다. 첫날 1명부터 시작해 매일 2배씩 모여 21일 4096명의 모임이 성공적으로 개최되었다.

2009년 5월초, '촛불집회 1주년'을 기념하는 집회가 열렸고, 경찰과 시위대가 충돌하여 112명이 연행됐다. 일부 시위자들은 카 퍼레이드 중인 도로로 뛰어들어가 구호를 외치며 행사차량을 훼손하고, 행사 중인 무대를 점거하여 하이서울페스티벌 봄축제 개막 행사가 전면 중단되기도 했다. 일부 시위 참가자 500여명은 명동 밀리오레 앞 입구를 점거하고 대치한 경찰과 투석전을 벌여 이중 과격 시위자 64명이 경찰에 연행됐다. 이 과정에서 집회를 막던 대구경찰청 소속 정모 상경이 시위 참가자들에게 둘러싸여 폭행당해 머리 등에 부상을 입고 119에 실려 인근 병원으로 후송됐다.
한편, 한 일본인 관광객이 집회 참가자로 오인받아 연행되기도 했다.

5월 이후로 촛불 집회는 주로 서울 광장에 많은 인원이 모이고 보도되었으나, 서울 이외 지역에서도 관련된 시위가 여러 차례 열렸다. 또한 일부 지역 도·시·군 의회에서는 미국산 쇠고기 수입 반대 결의안을 채택하기도 했다.

아래의 집회 내용은 2MB 탄핵투쟁 연대, 한국진보연대 등에서 홈페이지를 통해 직접 공지한 사항들이다.

인천광역시에서는 매일 광주, 군포, 구리·남양주, 김포, 동두천, 부천, 성남, 수원, 시흥, 안산, 안성, 안양, 양주, 양평, 연천, 오산, 용인, 의정부, 이천, 파주·고양, 평택, 하남, 화성시 등에서는 주 중 특정 요일에 수십 ~ 수백 명이 참여하는 촛불 집회가 열렸다.

대전광역시, 

광주광역시, 

대구광역시, 부산광역시, 울산광역시, 

5월 6일 안티이명박 제주모임의 주최로 제주시청 마당에서 150여명이 촛불 문화제를 진행하였다. 5월 20일에도 촛불집회가 개최되었고, 5월 24일에는 가두행진이 벌어졌다. 6월 14일에는 청와대 앞으로 이명박 현 대통령이 2008년 8월 15일에 해고된다는 해고 통지서를 보냈다.

6월 1일, 프랑스, 독일, 뉴질랜드에 거주하는 대한민국 출신 이주민, 유학생들은 대한민국 내의 시위와 마찬가지로 쇠고기 협상을 비판하는 시위를 벌였다. 이날 시위에서도 대한민국 내의 시위에서처럼 이명박 정부 자체에 대한 비판과 경찰의 과잉진압에 대한 규탄이 있었다.

이후에도 다음 지역에서 촛불문화제가 열렸다.


본 시위로 1,045명이 연행되었다. (2008년 7월 31일 기준) 연행자들 중 약 300여명이 9월 7일 '촛불연행자모임'을 구성하여 법적, 조직적 대응을 준비하고 있다. 어느 정도 시위의 규모가 축소된 7월 초에 대한민국 경찰은 광우병 대책회의 간부 6명을 일괄 수배하였다. 해당 수배자들은 경찰의 체포를 피해 2008년 10월까지 조계사에서 농성하다가 11월 초 체포되었다.
검찰이 촛불시위 연행자 900여 명을 벌금형으로 기소(구공판 기소 165명)하기로 했다. 검찰 관계자는 "이른바, 닭장투어도 엄연히 국가적 손해를 발생시킨 불법행위로 사법처리 대상이 된다"고 말했다. 900여 명에 가까운 인원에 대한 사법처리는 지난 1990년대 시위 이후 최대 규모가 될 것으로 예상되고 있다. 자발적으로 연행에 응한 시민들까지 전과자로 만들겠다는 것이어서 논란이 일고 있다.

촛불집회 당시 ‘여대생 사망설’ 유언비어를 살포한 후 이에 대한 신문광고까지 낸 대학생 김모씨가 모금액 중 일부를 안마시술소와 나이트클럽 등에서 유흥비로 탕진한 것으로 확인되었다. 누리꾼들은 이를 가리켜 안마열사라고 부른다. 미국산 쇠고기 수입에 반대한다는 구실로 반정부 촛불시위를 주도했던 인터넷카페 운영자가 횡령한 네티즌들의 성금을 술값 및 자녀유학비 등으로 써 버린 사건이 발생하기도 했다.

2008년 5월 초 10대 재수생 장모군(18)은 자신의 휴대폰으로 "학생시위- 5월 17일 전국 모든 중고교 학생들 단체 휴교 시위, 문자 돌려주세요"라는 문자메시지를 친구 이모양에게 보냈다. 검찰은 장군을 기소했고, 전기통신기본법 위반('공익을 해할 목적으로 전기통신설비를 이용해 공연히 허위의 통신을 한 자는 처벌한다')과 업무방해 혐의를 적용했다. 9월 19일 서울중앙지법 형사12단독 김민기 판사는 장모군에게 무죄를 선고했는데, 이는 촛불집회 관련 기소자들에 대한 첫 번째 무죄 판결이다.
9월 19일 경찰은 다음카페 '유모차부대' 운영자 등 주부 3명에 대해 집시법 위반과 일반교통방해 혐의로 수사중이라고 발표했다. 이들의 혐의 내용은 '카페 공지를 통해 10회 가량 촛불집회 참가 동원', '유모차를 끌고 카페 회원 수십 명 등과 함께 도로를 점거해 행진', '경찰의 해산명령을 듣고도 불응하면서 유모차로 물대포차 2대의 진로 및 교통 방해' 등이다. 이에 대해 논란이 일자 9월 20일과 9월 21일 서울경찰청은 '유모차부대 수사 관련 여론에 대한 해명'이라는 제목의 자료 2건을 발표했다.

일부 국회의원과 종교인도 여러차례 도로 점거 촛불행진이나 삼보일배 행진에 참가했고 행진 현장에서 경찰 물대포차와 전경부대의 진로를 막기도 하는 등 혐의 내용와 유사한 행동을 했으나 이들에 대해서는 조사 계획조차 없어서 수사에 대해 형평성 논란이 제기되었다. 또한 10월 2일 이명박 대통령은 청와대에서 열린 여야 원내대표단·정책위의장과의 만찬 모임에서 유모차 부대 수사에 관련해 “유모차에 아이를 태우고 나와선 절대 안 된다”며 “아이들을 시위에 데리고 나오는 것은 아동보호법 위반으로, 처벌 목적이 아니라 앞으로 아이를 못 데리고 나오게 하는 게 목적”이라고 말했다. 이명박 대통령의 발언 당시 '아동보호법'이라는 법률은 없었으므로 아동복지법을 의미하는 것으로 해석된다.

2008년 12월 15일 경찰은 배우 맹봉학을 소환 조사하기로 했다고 밝혔다. 촛불집회와 관련하여 연예인이 소환되는 것은 이것이 처음이다. 그는 7월 중순 서울 도심 거리에서 벌어진 촛불집회에 참석해 도로교통을 방해한 혐의를 받았다. 같은 날 그는 머니투데이와의 전화 인터뷰에서 '같은 상황이 또 다시 발생하더라도 촛불집회에 나갈 것이며, 촛불집회가 정당하다는 생각은 변하지 않았다'고 말했다.


2010년 4월 28일 촛불집회 당시 한 여대생이 전경에게 폭행당했다며 국가를 상대로 낸 손해배상 청구 소송에서 법원은 "여대생에게 900만원을 배상하라"고 판결했다. 이후 2011년 1월 열린 재판에서도 정부의 과잉진압이 인정된다며 "국가가 전경들의 과잉진압으로 발생한 치료비 등 6900만원을 지급하라"고 판결했다.

대한민국에서는 집회 및 시위에 관한 법률(이하 집시법)에 따라 일몰 후에는 원칙적으로 집회가 금지되어 있다. 이러한 논란을 피하기 위해 시위 초기인 5월 2일, 5월 3일 집회 시에는 가수 등을 초청하여 공연을 열고, 자유 발언 등 문화행사의 방식으로 치러졌다. 야간 집회는 조건부로 허용되기도 하는데 이 경우 집회 48시간 전에 신고가 있어야 한다. 이에 대해 문화제 주최 측은 지금까지 신고를 통해서 야간 집회가 허용된 사례가 거의 없어 사실상 불허하고 있음을 지적하였다.

촛불 집회가 불법이라는 점에 반대하는 입장은 헌법 제21조를 들고 있으며, 실제로 집회가 평화적인 행진만으로 진행된 만큼 헌법의 정신에 따라 불법으로 볼 수 없다고 주장한다.

5월 24일 이후로 벌어진 도로 행진은 “집시법 제12조 (교통 소통을 위한 제한)” 에 의해 

2008년 10월 9일, 서울중앙지법에서는 광우병대책회의 팀장의 요청을 받아들여 집회및시위에관한법률조항 제10조와 제23조1호에 대해 헌법재판소에 위헌법률심판을 제청하였다. 헌법재판소는 14년 전인 1994년 동일한 안건에 대해 합헌결정을 내린 바 있다. 2009년 9월 24일 대한민국 헌법재판소는 야간 집회의 금지 조항에 헌법 불합치 판정을 내렸다.

시위대 중 일부는 전경들에게 염산병을 던지고 화염을 발사하는 등의 폭력시위를 주도했다. '열할국민'이라는 단체는 염산 18리터를 구입해 드링크 병에 나누어 담아 염산병을 만들어 던지고 쇠구슬을 쏘고 경찰 버스를 부수는 등의 혐의로 기소되어 징역형을 선고받았다. 또 일부는 쇠파이프를 휘두르고 경찰버스를 부수는 등의 행동도 있었으며, 시위대는 삽과 쇠파이프 등을 이용해 전경들을 구타했다는 증언도 나왔다. 인터넷에서는 정부는 폭력시위를 자제해 달라며 대국민담화를 발표했으나 시위는 가라앉지 않았고 검찰은 전경 372명이 부상했고 경찰버스 111대 경찰장비 1512점이 손상되었다며 "폭력 촛불시위 종지부 찍겠다"고 밝혔다.

이러한 폭력시위는 일부 단체가 조직적으로 주도했다는 의혹이 제기되었다. 진보연대는 '버스타고 청와대 가기' '국민토성 쌓기'등을 기획했고 특히 ‘국민토성 쌓기’와 관련해서는 “모래 주머니를 5m 폭으로 15도 각도로 쌓을 경우 4000cm짜리 13만5000개가 필요하며, 5t 트럭으로 100대 분량이 필요하다"는 내용이 발견되었다. 경찰 관계자는 “‘국민토성 쌓기’나 ‘청와대 진격’ 등은 경찰과의 충돌이 불가피한데도, 두 단체는 이런 불법 행위를 사전에 기획했고 사후 보고까지 받았다”며 “두 단체 지도부에 대한 사법처리를 적극 검토하고 있다”고 밝혔다. 시위대들이 경찰이나 특정 언론사 기자들을 발로 차고 짓밟는 등 집단폭행하고 특정 언론사에 쓰레기나 오물을 투척한 뒤 현판을 떼어내며 유리창을 깨부수는 행위에 대한 비판도 나왔다.

법을 집행하는 데 과도하게 사용된 공권력에 대해서도 많은 논란이 제기되고 있다.
6월 1일 시위대가 청와대로 향하자 경찰은 진압 및 해산 과정에서 경찰특공대를 투입하였고, 경찰봉과 물대포, 소화기 등의 진압 장비를 사용하였다. 이 과정에서 많은 시민이 크고 작은 부상을 당했다. 특히 일부 시위대에게는 3m 이내의 거리에서 물대포를 직사(直射)해 눈과 귀의 막이 손상되는 부상을 입기도 했다. 이처럼 경찰이 집회 진압 및 강제 해산 과정에서 근거리의 시위대에게 물대포를 직사한 것과 관련해 많은 누리꾼과 사회단체는 이를 경찰장비관리규칙을 어긴 불법 과잉 진압이라고 비판하며 책임을 추궁했다. 경찰장비관리규칙에 따르면 물대포 사용시 발사 각도를 15도 이상 유지해야 하며, 근거리(20미터 이내) 직접 쏘는 것이 금지되어 있다. 하지만 경찰은 지난해 신설한 내부 지침인 물대포운용지침에 의하여 물대포를 직사할 수 있으며, 나중에 만들어진 물대포 운용 지침이 우선한다고 주장했다. 그러나 이에 대해 몇몇 법률 전문가는 물대포운용지침은 법적 구속력이 없는 내부 지침에 불과하고 외부에 공식 공개된 훈령보다 우선한다고 보기 어렵기 때문에, 훈령이 폐지되지 않는 한 이를 지켜야 한다고 말했다. 논란이 확산되자 한진희 서울경찰청장은 “신체적 접촉에 의해 경찰 저지선이 뚫릴 정도가 아니라면 앞으로는 물대포를 쓰지 않겠다.”고 말했다.

또한 시위 당시 전경이 한 여성을 쓰러뜨리고 군홧발로 짓밟는 모습이 기자의 카메라에 포착되었고, 이로 인해 시위 진압의 폭력성이 크게 논란이 되었다.

6월 1일에는 세계 최대 인권 단체인 국제 앰네스티 한국 지부가 성명서를 발표하여, 미국산 쇠고기 수입 반대 시위대에 대한 경찰의 강경 진압에 대해 ‘폭력 진압을 즉각 중단하고 시민들의 평화 시위를 보장할 것’을 촉구했다. 7월 3일에는 국제 앰네스티 조사관 노마 강 무이코가 2주 동안 대한민국에 머물면서 시위, 진압 과정에서 일어난 인권 침해 등을 조사하고, 부상당한 시민들과 경찰들을 면담하였다.7월 18일에는 침해사례에 대한 조사결과를 발표하였고 “(대한민국)정부는 과도한 무력을 행사한 경찰관의 책임을 물어서 법에 의한 통치에 대한 의지를 보여주어야 하고 기소된 시위대들에게 적법한 절차를 제공해야 한다"고 밝혔다.

이러한 국제 엠네스티의 조사 결과에 대해서 대한민국 경찰은 "무이코 조사관은 과격 폭력시위가 발생한 날 현장에 나가지 않고 종교단체가 시위를 주도했던 7월 4일과 6일의 평화적인 집회 상황만 보고 전반적인 상황으로 파악한 것은 유감"이라며 "폭력시위의 실상에 대해 이해가 부족하고 객관성과 공정성이 없다"고 주장했다.
또, 경찰은 조사 보고서의 한국어 번역본이 경찰에게 불리하도록 오역한 4가지 사례를 들었다. 경찰청은 특히 '진압경찰이 밀려드는 시위군중을 통제하려고 노력하는 과정'을 '진압경찰이 군중들을 향해 진격하거나'로 번역한 부분을 강조했다. 앰네스티 측도 이를 인정하였다. 법무부도 "시위와 관련된 공권력 행사는 법질서 파괴 행위를 저지하기 위해 최소한의 범위에서 이뤄진 정당한 조치"라고 반박했다. 그러면서 "시위와 관련된 공권력 행사는 법질서 파괴 행위를 저지하기 위해 최소한의 범위에서 이뤄진 정당한 조치"라는 내용이 담긴 항의 서한을 엠네스티에 전달했다. 시민단체는 촛불 집회에서 발생한 경찰의 인권 침해에 대한 엠네스티의 조사 발표 내용은 시위대만을 대변한 편협한 결과”라고 비판했다. 불법폭력 시위대에 대한 최소한의 공권력 행사를 두고 경찰의 과도한 무력사용 등 인권침해 수사를 권고했다”면서 “이는 칼을 든 강도를 상대로 강도가 다칠 수 있음을 생각해 아무런 대응을 하지 않아야 한다는 것 아니냐”고 반문했다.

10월 27일 국가인권위원회는 경찰이 과도한 공격진압으로 인권을 침해한 사실을 인정하고 다음 사항을 권고하였다.

법무부와 경찰청은 이에 대해 편향된 조사 결과라며 반박하였으며, 뉴라이트전국연합 등 보수단체들은 인권위의 결정을 비판하며 인권위 해체를 촉구하는 기자회견을 가졌다. 한나라당은 법무부와 경찰청을 옹호하며, "폭행당했다고 성명서를 낸 인권지킴이도 참여연대 소속이고 인권위원장 등 참여연대 소속이 많다. 인권위는 참여연대의 산하기관이라고 볼 수 있는데 (이번 조사 발표가) 공정했느냐"고 되물었다.
민주당은 인권위의 결정을 환영하며 "인권위원회의 결정이 너무 늦은 것"이라고 하였으며, 민주노동당은 법무부와 경찰청의 반박에 대해 "이대로 가면 인권위 독립성 무너질 위험 있다"며 우려를 표명했다.

5월 2일, 5월 3일 집회에 대해 경찰은 미신고 불법 집회로 보고 있으나 긴급하지 않다고 판단하여 제지하지 않는다는 입장을 밝혔다. 이명박 대통령은 청와대 내부 회의에서 “1만 명의 촛불은 누구 돈으로 샀고, 누가 주도했는지 파악해 보고하라.”라고 말한 바 있다. 5월 28일 청와대는 “촛불문화제는 폭넓게 인정하되 가두시위는 엄단한다.”고 했다.

이명박 대통령은 6월 19일 특별기자회견을 열어 사과의 뜻을 밝혔다.

이번 시위가 처음 시작된 때부터 대한민국의 주요 방송, 신문, 인터넷 언론사들은 이 시위를 비중있게 보도하였다. 하지만 5월 24일을 기점으로 시위가 가두 시위로 확대되고 시위의 불법성이 높아진 이후, 주요 메이저 언론에서는 통상적인 보도 이상의 보도를 하지 않았다. 한편, 진보신당과 오마이뉴스, 한국노동방송국 민중의 소리 등 일부 진보성향 정치단체와 진보 성향 인터넷 언론에서 현장에서 직접 생중계를 하였고, 이것을 이번 시위에 관심이 있는 시민들이 아프리카 등에서 인터넷 방송으로 재중계하였다. 일부 시민들은 와이브로 등 무선 인터넷을 이용해 시위 현장을 개인적으로 중계하기도 하였다.

5월 31일 시위대가 청와대를 목표로 가두행진을 시작하자 주요 언론에서도 긴급 보도를 하였다. MBC와 KBS, SBS가 긴급 속보로 보도했으며, MBC에서는 새벽 1시 반 정도에 4만 명이, KBS에서는 새벽 2시가 넘은 시간까지 2만 명에 가까운 시위대가, SBS에서는 새벽 2시 반까지 수만 명의 대규모 시위대가 남아 있다고 보도하였다.

보수 언론이라고 일컬이지는 조선일보, 중앙일보, 동아일보 등은 촛불시위에 비판적인 견해를 가지고 과격한 시위의 위험성을 보도하기도 하였다. 한국일보는 스스로 참정권을 부정하는 행위 라는 지적을 하기도 하였다.

미국의 언론사인 뉴욕타임스, AFP, CNN 등은 서울발로 “쇠고기 시위가 폭력적으로 변했다”는 요지의 기사를 타전했다.
















이 시위를 비판하는 시위는 2008년 6월 3일 한양대학교 안산캠퍼스 이세진 학생이 서울 중구 태평로 서울파이낸스센터 앞에서 촛불 집회에 반대하는 1인 시위를 벌이면서 시작되었다. 그는 “광우병 위험이 지나치게 과장됐다.”며 “우리는 지금 스스로 광우병을 만들어내고 있는 것 같다.”고 주장했다. 그는 이날 오후 5시 20분경 안전을 우려한 경찰의 요청을 받고 1인 시위를 중단했다가 두 시간 뒤 시위를 계속했다.

이후 며칠에 걸쳐 1인 시위가 이어졌고, 참여자는 20명 이상이 되었다. 비판자들에 대한 시위대의 반발이 늘어나고, 일부 시민들이 폭언 등을 하기도 하면서, 경찰이 시위 중단을 요구한 바도 있다. 비판자들은 민주주의 사회에서 찬반의 목소리는 존중받아야 한다고 말했다.

뉴라이트전국연합, 국민행동본부 등의 뉴라이트, 보수주의 성향의 단체들은 이세진 학생의 1인 시위를 지지하며, “법 질서 수호·FTA 비준 촉구 국민대회”를 준비했다. 이들은 “아직 친북 청산은 끝나지 않았다.”며, “미신과 증오가 난무하는 촛불 시위의 현장엔 사랑이 없다. KBS와 MBC, 그리고 좌익 세력은 지금 미신과 증오심을 어린이의 머릿속에 심는, 어린이 성추행보다 더 나쁜 ‘어린이 영혼 추행’을 벌이고 있다”고 주장하였다.

6월 10일 대한민국재향군인회와 뉴라이트전국연합 등 105개 보수단체의 모임인 국가정체성회복국민협의회(국정협)은 촛불집회를 친북좌파단체의 치밀하고 조직적인 투쟁계획에 철저히 악용되고 있다는 비판과 광우병을 구실로 한 정권타도 음모라는 비판을 하기도 했다.

6월 13일 고엽제전우회, 반핵반김국민협의회, 자유총연맹 등 어용 단체들은 서울역 광장에서 현재의 한미 쇠고기 협상 반대 시위를 비판하는 집회를 열었다. 보수 단체들은 일부 세력이 촛불 집회를 이용해 정권 퇴진 운동을 벌이며 국가를 혼란에 빠뜨리고 있다고 주장했다. 특히 이들은 최근의 촛불 집회 관련 보도가 편파적이라며 광우병 공포를 과장 보도하지 말라고 주장했다. 집회가 끝난 후 이들 단체의 일부는 문화방송에 난입해 기자재를 부수고, 액화 석유 가스(LPG) 가스통을 이용해 불을 내뿜었다. 또한 청계광장에서 12일째 미국산 쇠고기 수입 반대 농성을 벌이고 있던 시민 농성단과 충돌했다.

인터넷 커뮤니티 ‘구국! 과격불법 촛불시위반대 시민연대'(노노데모) 역시 이세진 학생의 1인 시위에 지지를 표명하고 공지사항을 통해 “불법 과격 폭력 시위는 반대한다,”“나쁘게 과열된 형태의 시위들을 반대하고, 또한 그것을 주동 및 선동하는 불법 단체들을 파악하며, 시위 참가자나 다른 시민들에게 사실을 알리고자 한다.”며, 시민들의 촛불집회를 비판하였다.

계속되는 촛불시위와 경찰의 대응으로 인근 주민들은 피해를 호소하였고, 광화문 일대의 상인들은 집회 주최측과 국가를 상대로 손해배상 청구소송을 제기하였다.

이와 관련해 정부와 한나라당(홍준표 등)은 시위로 인한 피해에 관련한 집단소송제를 법제화할 움직임을 보이고 있다. 이에 대해 통합민주당은 최재성 대변인 브리핑을 통해 "이것은 국민들의 자유로운 문제제기를 근본적으로 폭압하는 것으로 변질될 수 있는 것이다. 집단 소송제는 원래 소비자운동의 입안으로 검토되어 왔던 것이지 권력을 유지하기 위해 국민목소리를 잠재우기 위한 탈법적 도구로 지칭되어 왔던 것이 아니다."라고 비판하였다




이 시위가 16대 대통령 노무현의 죽음의 결정적인 시발점이 되었다는 측면이 있다. 2007년 말 대한민국의 대통령에 당선된 이명박은 당선 직후 정치성과는 거리를 둔 실용주의를 내세우면서, 문재인 당시 청와대 비서실장에게 전임자가 존중받는 전통을 만들겠다고 피력하여 애초에 전임 대통령에 대한 정치보복 가능성을 배제하였다. 그러나 2008년 5월부터 미국산 쇠고기 협상 반대 시위와 광우병 괴담 파동으로 이명박 정부 출범 초기 국정에 큰 차질을 빚게 되자 상황은 바뀌게 된다. 이 사태의 배후의 중심에 친노세력이 있다는 정황이 포착되자, 이명박 정부는 2008년 7월 한상률 국세청장으로 하여금 박연차를 비롯한 노무현 주변의 측근들에 대한 강도 높은 세무조사를 진행하도록 하여, 전임자에 대한 관용에서 정치적 응징으로 방침을 급선회하였다. 결과적으로, 측근들로부터 터져나오는 각종 뇌물 및 비자금 수수 의혹에 대한 검찰 수사로 궁지에 몰린 노무현은 2009년 5월 23일 김해 봉하마을 봉화산 부엉이 바위에서 뛰어내려 자살로 생을 마감하였다.

2008년 촛불 시위의 일부 군중의 집단행동이 배우 안재환의 자살의 주요 원인인 부분이 있다. 본 시위가 한창이던 2008년 5월, 코미디언 정선희는 진행하는 라디오 프로그램 '정오의 희망곡 정선희입니다'에서 일부 집회 참가자들의 무법행위를 비판했다가, 남편인 안재환과 공동운영 중이었던 화장품 브랜드 '세네린'에 대한 시위 지지자들의 광범위한 불매운동에 직면하게 되었다. 홈쇼핑 방송 당시 품절이 될 정도로 성공적인 행보를 보였던 '세네린'은 촛불 시위 지지자들이 주도한 불매운동 때문에 홈쇼핑 방송이 중단되어 매출이 급감하였고, 이같은 사업 실패로 인한 좌절감에 괴로워 하던 안재환은 결국 2008년 8월 연탄 가스 자살로 세상을 떠났다.




</doc>
<doc id="197085" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197085" title="이스 (신화)">
이스 (신화)

이스(; ; )는 신화속의 도시이다. 이스는 브르타뉴 지방의 두아르느네(Douarnenez)만 부근에 지어졌으나, 바닷속에 잠기게 된다.

여러 전승에 따르면, 꼬르누아이유(Cornouaille)의 왕 그라들롱(Gradlon)의 딸, 다훗(Dahut)은 바다를 매우 좋아하여 아버지에게 도시를 지어달라 부탁했다. 왕은 딸의 요청을 받아들여 해수면보다 낮은 곳에 도시를 세웠다고 한다. 이 도시가 바로 이스이다.

또 다른 전승에 따르면, 이스는 그라드롱 왕의 시대보다 2천년이나 먼저 세워졌다. 위치는 지금의 도아르네네즈만에서 조금 떨어진 곳이었다. 하지만, 브르타뉴 지방이 서서히 가라앉았기 때문에, 그라드롱이 통치한 시기에는 만조때에 해수면보다 낮은곳에 도시가 위치했다고 한다.

이스는 제방으로 보호되고 있었으며, 제방의 문을 열 수 있는 열쇠는 왕만 가지고 있었다.

이스는 세상에서 제일 아름다운 도시였으나 성 윈왈로에의 설교에도 불구하고 다훗의 영향으로 타락하게 된다. 그녀는 성적으로 문란하였을뿐만 아니라 아침이 되면 상대자를 죽이는 버릇이 있었다. 이 때문에 신은 그녀를 벌하려 했다.

그러던 어느 날, 붉은 옷을 입은 기사가 이스를 찾아온다. 다훗은 그와 하룻밤을 보내기를 원했다. 그날 밤은 폭풍우가 몰아쳤고, 누구나 거대한 파도가 제방에 부딛히는 소리를 들을 수 있었다. 다훗은 "폭풍은 신경쓰지 말아요. 도시의 문은 튼튼하고, 그 문의 열쇠는 저의 아버지 그라드롱 왕이 항상 목에 걸고 다녀요."라고 기사에게 말했다. 기사가 답하기를, "아버지가 잠들었을 때, 당신이라면 열쇠를 쉽게 가져올 수 있겠군요." 다훗은 열쇠를 훔쳐 그 기사에게 주었다. 하지만 그 기사는 악마였고, 악마는 제방의 문을 열었다.(다른 전승에 따르면 문을 연 것은 다훗이라고 한다.)

폭풍이 몰아치던 한밤중에 제방의 문이 열렸고, 이스에 몰아친 거대한 파도는 이스를 무너뜨렸다. 그라들롱과 다훗은 마법의 힘을 지닌 말 모바크 (Morvarc'h)에 올라탔다. 성 윈왈로에는 그라들롱에게 다가가 "뒤에 타고 있는 악마를 밀쳐내십시오!"라고 이야기했다. 그라드롱은 처음에는 거부했으나, 결국 그의 딸을 바다로 던져버렸다. 바다에 빠진 다훗은 인어가 되었다.(전설에 따르면 이 인어는 오늘날 흔히 사람들이 상상하는 모습이 아닌 완벽한 사람의 형상을 띠고 있다.)

그라들롱은 켕페르(Quimper)로 피난했다. 그라들롱의 기마상은 현재도 생 꼬랭땅 성당(the Cathedral of Saint Corentin)에 남아있다. 파도가 잠잠해지면 이스의 교회에서 울리는 종소리가 들린다고 하며, 전설에 따르면 파리가 물에 잠기는 날, 이스가 다시 솟아오른다고 한다.("Par-Is"는 브르타뉴어로 "이스와 비슷"하다는 뜻이다.)

이 이야기는 전통 드루이드교에 대한 기독교의 승리로 해석되기도 한다. 그라들롱은 성 윈왈로에의 설득으로 개종하였고, 다훗과 이스의 대부분의 주민들은 드루이드교 숭배자였다. 브르타뉴 지방의 동화에 따르면 그라들롱은 기독교식 예배당을 짓기 전에 브르타뉴 지방의 마지막 드루이드를 만났다고 한다. 그의 장례는 기독교 식의 장례가 아니었지만 그라들롱은 이를 지켜보았다.

이스의 전설은 1839년까지는 브르타뉴 지방에만 알려져 있었으나, 빌레마끄 (Villemarqué)가 유럽 각지의 전설들을 기반으로 한 노래들을 정리하여 바자즈 브레즈 (Barzaz Breizh)라는 책을 출판한 이후 널리 알려졌다. 이스에 대한 내용은 이 책에 수록되어 있는 노래중 가장 오래된 것중 하나이다. 중세의 시인 마리 드 프랑스(Marie de France)도 이스의 전설을 바탕으로 시를 썼다.





</doc>
<doc id="197088" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197088" title="온라인 뱅킹">
온라인 뱅킹

온라인 뱅킹()은 전자 금융의 일종으로 전화 회선이나 인터넷 회선을 이용하여 은행과 사용자 간의 금융 업무를 처리하는 금융 시스템이다. 대한민국에서 자주 쓰이는 낱말인 인터넷 뱅킹()은 온라인 뱅킹의 일부이자 유의어이다. 홈 뱅킹(, )도 유의어이다.


온라인 뱅킹 솔루션에는 수많은 기능이 있지만 전통적으로 그 일부는 응용 프로그램에 특화되어 있다.

보안매체는 2가지가 필요하다.

온라인 뱅킹은 온라인 상에서 거래하는 것이므로 사기에 취약하다.
피싱은 사람과 정보를 낚시질하듯 빼낸다는 뜻으로 유명기관을 사칭해서 "비밀번호를 바꿔라", "개인내역을 확인하라" 이런 식으로 전자 메일을 보내며 전자 메일에 첨부된 인터넷 주소를 클릭하면 실제 사이트와 똑같은 위장 홈페이지에 접속하게 되고, 위장 사이트에서 계좌번호, 비밀번호를 비롯한 금융 관련 정보나 개인 정보를 노출시키게 된다. 이렇게 빠져나간 정보는 나중에 금융 사기에 이용될 수 있다.
파밍은 피싱보다 발전된 사기 수법으로 트로이목마와 같은 바이러스를 몰래 설치해 제대로 된 주소를 입력해도 피싱 사이트로 이동시킨다.

대한민국에서는 보안을 위해 온라인 뱅킹 사이트에 해킹 방지 프로그램같은 보안 솔루션에 의지하며, 강제로 설치할 것을 요구한다. 하지만 이는 근본적인 보안 문제의 해결책이 되지 않을뿐더러 현재 대한민국에 나온 모든 보안 솔루션은 마이크로소프트 윈도에 맞게 작성되어 맥 오에스 텐을 비롯한 다른 운영 체제에서 접속을 시도할 경우 액티브엑스에 가로막혀 온라인 뱅킹을 이용할 수 없다. 일부는 개선을 하고 있지만 아직도 절반 이상이 다른 운영체제에서의 접속을 지원하지 않는다.

대한민국을 제외한 다른 나라에서는 윈도에서만 돌아가는 액티브엑스 솔루션에 의지하지 않고 https 프로토콜 사용 등을 비롯한 별도의 보안 솔루션을 채택하고 있다.

대한민국 금융감독원은 교묘해지고 늘어나는 온라인 뱅킹 사기를 막기 위한 안전하게 거래하는 7가지 요령을 제시했다.


</doc>
<doc id="197091" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197091" title="국립수의과학검역원">
국립수의과학검역원

국립수의과학검역원은 대한민국의 농림수산식품부 산하 정부기관으로 가축방역과 전염성 질병 진단, 수입 동물 및 축산물에 대한 검역·검사, 가축 질병 예방 사업 등의 업무를 담당하였다. 2011년 6월 15일 농림수산검역검사본부로 통합되었다.

국립수의과학검역원의 주요 업무는 다음과 같다.
기타 업무는 다음과 같다.


폐지 당시의 국립수의과학검역원 주요 조직은 다음과 같다.

지원에는 서울, 인천, 중부, 영남, 호남, 제주 지원이 있다.


</doc>
<doc id="197142" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197142" title="민족문제연구소의 친일인명사전 수록자 명단 - 매국">
민족문제연구소의 친일인명사전 수록자 명단 - 매국

민족문제연구소의 친일인명사전 수록자 명단 - 매국은 2009년 11월 8일에 민족문제연구소가 발간한 친일인명사전 수록자 명단 중 을사조약과 한일신협약, 한일 병합 조약이 체결되는 과정에 가담한 이들의 명단이다.



</doc>
<doc id="197158" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197158" title="이스">
이스

이스의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="197159" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197159" title="문학 (동음이의)">
문학 (동음이의)

문학의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="197163" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197163" title="마크 슈워처">
마크 슈워처

마크 슈워처(, 1972년 10월 6일, 시드니 ~ )는 오스트레일리아의 전 축구 선수로, 포지션은 골키퍼이다. 그는 1993년부터 2013년까지 호주 국가대표로 활동하였고 2006년과 2010년에 FIFA 월드컵에도 출전하였다.


</doc>
<doc id="197168" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197168" title="이명구">
이명구

이명구의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="197172" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197172" title="중국 공산당 제1차 전국대표대회 회지">
중국 공산당 제1차 전국대표대회 회지

중국 공산당 제1차 전국대표대회 회지 약칭 중공일대회지(中共一大會址)는 중국 상하이의 신티엔디(新天地) 근처에 루완구(卢湾区) 씽예루(兴业路) 78번지에 있다.

이곳은 원래 과거 조계시대 프랑스의 조계지로 중공 1대 대표였던 이한준의 처소였고, 중국공산당 제1차 전국대표 대회가 1921년 7월 23일~30일까지 프랑스의 눈을 피해 몰래 열렸다. 마지막 하루를 남겨두고 조계지를 관할하는 프랑스군이 들이닥쳐서 모임을 저장 성 가흥(嘉興) 남호의 놀잇배 위에서 거행해야 했다.

결국 마오쩌둥을 비롯한 전국 각지의 공산당을 대표하는 13인이 많은 토론을 거쳐 마침내 중국공산당을 성립을 선포했다.

당시 참석한 대표자들은 베이징 대표로는 류인정(劉仁靜)과 장국도(張國燾)가 상하이 대표로는 리한준(李漢俊)과 리달(李達)이 참석을 했다.

산둥의 대표로는 왕신미(王燼美)와 등은명(鄧恩銘)가 참석을 했으며, 후베이는 동필무(董必武)와 진담추(陳潭秋), 후난은 모택동(毛澤東)과 리숙형(李淑衡), 광둥은 진공박(陳公博)과 포혜승(包惠僧)가 참석을 했으며, 이외에 재일대표 주불해(周佛海)가 있었다.

건물은 초라할지라도, 공산당에 대한 자부심이 대단한 중국인들에게는 그 탄생지로서 아주 의미있는 건축물이다. 그래서 1961년, 중공일대회지는 첫 번째 전국중점문물보호단위로 지정되었다.




</doc>
<doc id="197177" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197177" title="신티엔디">
신티엔디

신티엔디(신천지, )는 상하이의 현대적인 자동차가 없는 쇼핑거리, 미식, 엔터테인먼트의 거리이다.

프랑스 조계시대의 오래된 건축물과 중국의 전통적인 룽탕(弄堂)까지 현대와 과거가 잘 조합된 대표적인 상하이의 관광지이다.

또한 중공일대회지가 이곳에 있어서, 중국인들은 역사적으로 자부심을 갖는 곳이기도 하다.

이곳은 크게 세 부분은 나뉘어 있는데, 전통적인 룽탕(弄堂, 좁은 골목길)에 다닥다닥붙은 전통가옥들, 씨네플렉스가 있는 현대적인 쇼핑몰, 그리고 서점과 까페, 식당을 하는 지역이다. 대부분의 까페와 레스토랑은 내외부의 앉을 자리를 마련해 두고 있다.

가장 가까운 지하철역은 상하이 지하철 1호선 황피난루역(黄陂南路)이다. 이곳에서 걸어서 황피난루로 내려오거나 마땅루에서 5분 정도 소요되는 거리이다.




</doc>
<doc id="197178" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197178" title="이집트 고왕국">
이집트 고왕국

이집트 고왕국 시기는 고대 이집트를 나눈 시기 중 하나로, 이집트 제3왕조부터 이집트 제6왕조까지의 기간(기원전 2686년 ~ 기원전 2181년)에 해당된다. 다른 말로는 피라미드 시대라고도 불린다.

고왕국 시기 동안 고대 이집트의 왕권은 크게 신장되어 파라오의 중앙집권적인 전제군주의 힘이 강화된다. 이러한 사실은 이집트 제4왕조가 남긴 수많은 유적들, 특히 쿠푸의 대피라미드를 통해 확인할 수 있다. 정신적인 면에서도 왕의 위치는 신과 동격으로 격상되어, 초기에는 호루스의 화신으로, 이집트 제5왕조부터는 태양신 레의 아들로 숭배되었다.

파라오의 신격화와 대피라미드의 건설 등으로 상징되는 고왕기의 부흥은 제6왕조 시기부터 서서히 약화되었으며, 왕권은 붕괴되어 이집트의 제1중간기를 맞이하게 된다.






</doc>
<doc id="197180" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197180" title="사나크테">
사나크테

사나크테(Sanakht, 기원전 2686년 ~ 기원전 2668년)는 이집트 제3왕조의 첫 파라오이다. 호루스 이름은 '사나크테'로, "강한 보호"라는 뜻이다.

사나크테는 이집트 제2왕조의 마지막 파라오인 카세켐위의 딸과 결혼하여 기반을 다졌다. 자신의 후계자이자 동생으로 알려진 조세르와 함께 시나이 반도의 광산을 개발하여 구리와 터키 석을 채광하였다. 시나이 반도의 유적지에는 사나크테가 나르메르가 보여준 자세로 적을 공격하는 모습이 발견되어 광산 개발 과정에서 다툼이 있었음을 보여준다.

사나크테는 자세한 기록은 남아있지 않으며, 18년을 다스린 후 동생으로 알려진 조세르에게 왕위를 넘겨주었다.



</doc>
<doc id="197181" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197181" title="유영준">
유영준

유영준의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="197184" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197184" title="조세르">
조세르

조세르(Djoser, 기원전 2668년 ~ 기원전 2649년)는 이집트 제3왕조의 두 번째 파라오이다. 호루스 이름은 네체리케트로, "성스러운 몸"이라는 뜻이다. 조세르라는 이름은 출생명으로 알려져 있다. 그리스식 이름인 토스르토스라는 이름도 전해진다.

조세르는 선왕인 사나크테의 동생으로 알려져 있다. 19년을 통치하였으며, 그 기간동안에 대규모의 계단 피라미드 등을 건설하였다.

조세르는 현재 카이로 박물관에 소장된 그의 거대한 석상으로 유명하다. 조세르의 석상은 이집트 파라오의 전형적인 모습을 하고 있다. 머리에는 파라오가 쓰는 무거운 가발을 쓰고, 턱에도 파라오 특유의 턱 장식이 붙어 있다. 원래의 석상에는 갖가지 보석이 박혀져 있었는데, 도굴꾼들이 파내간 후에는 눈 부분이 움푹 들어가 더욱더 강렬한 이미지를 가지게 되었다.

사카라에 있는 조세르의 계단식 피라미드는 그의 재상 임호테프가 설계한 것으로, 완전히 돌로 된 세계 최초의 석조 건물로 인정되고 있다.

처음에는 조그마한 무덤으로 시작하였으나, 몇 번의 증축을 거쳐 62미터에 이르는 현재의 계단식 피라미드가 되었다. 기초부는 109 x 125 미터에 달하며, 주변에서도 많은 양의 유물들이 발굴되었다.

조세르의 거대한 석상은 이 피라미드의 북쪽 입구에 있는 지하실에서 발견되었다.



</doc>
<doc id="197187" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197187" title="세켐케트">
세켐케트

세켐케트(Sekhemkhet, 기원전 2649년 ~ 기원전 2643년)는 기원전 27세기와 이집트 제3왕조의 세 번째 파라오이다. 호루스 이름은 세켐케트로, "몸이 강하다"는 뜻이다.

1951년전에는 세켐케트에 대해 알려진 것이 사실상 없었다. 시나이 반도에서 발견된 부조에서 세켐케트가 나르메르가 보여준 전통적인 포즈로 적을 공격하는 모습만이 전해지고 있었다.

하지만 1951년 이집트의 고고학자 사카리아 고네임이 세켐케트의 미완성된 계단 피라미드를 발견하였다. 이것은 조세르의 피라미드의 남서쪽에서 발견되었다. 그 이전에는 자연적 언덕으로 생각되었으나, 사카리아 고네임의 발굴을 통해 이것의 실체가 드러나게 되었다. 구조물의 기초 등을 볼 때, 계획대로 완성되었다면 이 피라미드는 조세르의 피라미드보다도 높은 70미터의 구조물이 되었을 것이다.

세켐케트의 미완성 피라미드는 도굴꾼의 흔적을 전혀 찾아볼 수가 없었으며, 여러가지의 유물들이 고스란히 남아 있었다. 하지만 이상하게도 피라미드 내부에 있는 석관에는 세켐케트의 유해가 발견되지 않았다.

세켐케트는 6년을 통치한 후 카바가 자리를 이어받았다. 짧은 통치기간이 피라미드 미완성의 한 요인으로 지적되고 있다.



</doc>
<doc id="197188" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197188" title="김태진">
김태진

김태진은 다음 사람을 가리킨다.




</doc>
<doc id="197190" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197190" title="카바 (파라오)">
카바 (파라오)

카바(Khaba, 기원전 2643년 ~ 기원전 2637년)는 이집트 제3왕조의 네 번째 파라오이다. 호루스 이름은 '카바'로, "영혼이 나타난다"는 뜻이다.

카바 역시 선왕과 마찬가지로 계단 피라미드를 계획하였으나 완성되지는 못하였다. 선왕들의 피라미드가 사카라에 있는 것과 달리 카바의 무덤은 기자의 남쪽 근처에서 발견되었다.

카바는 6년을 다스렸으며, 역사적인 기록이 거의 남아있지 않다.



</doc>
<doc id="197193" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197193" title="후니">
후니

후니(Huni, 기원전 2637년 ~ 기원전 2613년)는 이집트 제3왕조의 마지막 파라오이다. 호루스 이름은 '후니'로 "차는 자"라는 뜻이다.

후니는 선왕들과 달리 피라미드의 전형적인 정사각형 기초의 피라미드를 세웠다. 카이로 남쪽 80킬로미터에 있는 파이윰에 있는 후니의 피라미드는 기하학적으로는 이집트 제4왕조에서 볼 수 있는 전형적인 피라미드와 사실상 똑같다. 지금은 오래되어 외형을 둘러싼 석회암이 무너져내린 모습으로 남아있다.

후니가 24년을 다스린 후, 파라오의 지위는 사위이자 서자인 스네프루에게 돌아갔으며, 이집트 고왕국의 황금기인 이집트 제4왕조가 시작된다. 후니의 피라미드 역시 스네프루의 대에 완성된 것이다.



</doc>
<doc id="197194" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197194" title="민족문제연구소의 친일인명사전 수록자 명단 - 지역유력자">
민족문제연구소의 친일인명사전 수록자 명단 - 지역유력자

민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단 - 지역유력자는 2008년 민족문제연구소가 발표한 친일인명사전 수록예정자 명단 중 지역유력자 분야에 분류된 이들의 명단이다.

















</doc>
<doc id="197195" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197195" title="이종준">
이종준

이종준의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="197196" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197196" title="이집트 제3왕조">
이집트 제3왕조

이집트 제3왕조는 이집트 고왕국 시기를 연 왕조로, 기원전 2686년부터 기원전 2613년까지 존속하였다. 제3왕조의 첫 파라오인 사나크테는 제2왕조의 마지막 파라오인 카세켐위의 사위로, 시나이 반도의 광산을 개척하였다. 그 뒤를 이은 조세르는 화려한 계단형 피라미드를 지었는데, 이것은 세계 최초의 완전한 형태의 석조 건축물이다. 조세르의 뒤를 이은 두 파라오도 계단형 피라미드를 추구하였으나 짧은 치세때문에 완성되지 못하였다. 마지막 파라오인 후니의 피라미드는 최초의 제4왕조 식 전형적인 스타일의 정방형 피라미드이다. 제3왕조의 파라오들의 역사적인 기록은 빈약한 편이지만, 조세르 대에 크게 융성하여 높은 수준의 문화를 구축한 것으로 알려져 있다. 이러한 역량이 제4왕조의 황금기의 바탕이 되었다.



</doc>
<doc id="197197" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197197" title="마론파">
마론파

마론파(, , 시리아어: ܡܪܘܢܝܐ, )는 시리아에서 태동한 기독교의 한 교파이다. 시리아의 수도자 성 마론(?∼423?)의 이름을 땄으며, 동방 가톨릭교회에 속해 있다. 오늘날 레바논과 시리아에서 가장 유력한 기독교 공동체이다.

초기 기독교 수도자 마론은 시리아에서 활동하였다. 마론은 레바논산맥에 사람들을 모았다. 그는 약 410년 경 사망하였으나 그를 따르던 사람들은 계속해서 자신들의 믿음을 지켜나갔다. 451년 칼케돈에 최초의 마론파 회합이 결성되었다.

7세기 말엽에 이르러 지중해 동부 연안 지역에 이슬람이 전파되자 마론파는 이를 피해 레바논산맥 안으로 숨어들었다. 이 때 마론파를 이끈 지도자는 비잔틴 교회로부터 최초의 마론파 주교로 임명받은 요한 마론(John Maron, 혹은 Joannes Maro : ? ~ 707)이었고, 그의 지도 하에 여러 기독교 유파들이 마론파 교회로 통합되어 이슬람 세력에 함께 저항했다. 이슬람 세력의 공격을 막아낸 마론파는 AD685년에 비잔틴 교회에서 분리해 나와 독자적인 교회를 세웠으며, 직접 주교를 임명하기 시작했다.

그 후 약 400년간 로마 교회와 관계가 소원했던 마론파는 12세기에 들어 십자군 전쟁이 시작되자 이슬람 제국에 맞서 십자군 측에 합류하며 로마 교회와의 관계를 회복했다. 십자군 전쟁에 기여한 마론파에게 로마 교회가 1182년에 그 정통성을 인정해 주어 가톨릭 교회의 일원이 되었다. 제 1차 십자군 원정 이후로도 마론파는 맘루크 왕조 등으로부터 지속적인 탄압을 받았으나, 로마 교회 및 유럽 국가들의 지원과의 관계를 계속 유지했으며, 동지중해 연안에서 가톨릭 세력을 상징하는 역할을 했다.

1585년 예수회는 중동지역의 가톨릭화를 위해 로마에 마론파 대학을 설립했다, 이 대학은 이후 350년간 유럽 마론파 신자들의 구심점이 되었다. 이후 중동에서 무슬림들에 의한 기독교 박해가 증가하자 1638년, 프랑스는 마론파를 포함하여 오스만투르크 제국 내의 기독교 집단을 보호하겠다고 선언했다. 그 후 마론파는 프랑스와 오늘날까지 밀접한 관계를 유지하게 되었다.

프랑스와의 이러한 밀접한 관계는 1차대전 이후 프랑스 위임통치를 거쳐 1943년 마론파를 주류로 하는 레바논 독립 국가 설립으로 이어졌다. 독립 당시, 레바논을 구성하고 있던 4개 종파, 마론파, 수니파, 시아파, 그리스 정교 등이 국민협약을 통해 권력을 분리했으며, 인구 비율이 가장 높은 마론파가 대통령으로 선출된 권한을 갖는 등 가장 많은 권력을 갖게 되었다. 하지만 레바논 독립 이후에 대통령ㆍ군사령관 등의 요직을 마론파가 차지하자 그 우월적 지위에 대해서 인구의 대다수를 차지하고 있는 이슬람 수니파와 시아파의 불만이 고양되면서 오늘날까지 내전과 분쟁이 끊이지 않고 있다. 현재 이스라엘과 대한민국, 미국, 영국, 프랑스, 독일, 캐나다, 그리고 주변 서양 국가들과 시리아의 기독교 마론파 세력들의 강력한 지지를 받고 있다.


</doc>
<doc id="197198" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197198" title="정명희">
정명희

정명희의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="197199" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197199" title="한인수 (동음이의)">
한인수 (동음이의)

한인수의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="197204" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197204" title="차상명">
차상명

차상명(車相明, 1895년 8월 2일 ~ 1945년 4월 7일)은 일제 강점기의 승려이다. 법명은 운호(雲湖).

부산 동래구 출신으로 부산 금정산의 범어사 소속 승려였다. 경성부에서 3·1 운동이 계획되던 1919년 2월 하순 경에 민족대표 33인 중 한 명인 한용운이 범어사에 내려와 만세시위에 대해 의논하고 돌아간 일이 있었다. 3월 1일에 독립 선언과 탑골 공원 시위가 결행된 뒤, 불교중앙학림의 학승 김상헌과 김법린이 독립선언서를 휴대하고 범어사로 잠입하여 동래에서도 만세시위를 일으킬 것을 종용했다.

이때 범어사의 청년 승려였던 차상명은 동래읍 장날인 3월 18일을 거사일로 계획하고 태극기와 독립선언서를 등사하는 등 시위를 준비했다. 3월 13일에 동래고등보통학교 학생들을 중심으로 시위가 일어나 분위기는 고양되었고, 차상명은 3월 17일에 열린 졸업생 송별회를 틈타 범어사 부속 학교의 학생들에게 이튿날로 계획된 시위에 참가할 것을 권고했다. 그러나 차상명은 약 40여 명의 학생들과 함께 새벽에 이동하던 중 밀고를 받고 체포되어 징역 2년형을 선고받고 복역했다.

1930년대에 경상남도 김해군 은하사 주지로 재직하다가, 1936년 조선총독부의 인가를 받아 범어사 주지로 취임했다. 이듬해인 1397년에 중일 전쟁이 발발했다. 범어사에서는 두 차례에 걸쳐 국위선양 무운장구 기원제라는 시국 행사를 개최하였고, 국방헌금과 위문금을 걷어 납부했다. 1938년 4월 1일까지의 집계에 따르면, 범어사 본·말사가 헌납한 국방헌금은 888원 50전, 위문금은 832원 14전으로 전국 31대본산 가운데 경기도의 용주사 다음으로 많았다.

1990년에 3·1 운동 때의 공적을 인정받아 건국훈장 애족장을 서훈받았다. 민족문제연구소가 2008년 공개한 친일인명사전 수록예정자 명단 종교 부문에도 선정되어 있다.




</doc>
<doc id="197205" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197205" title="SS 무라타">
SS 무라타

SS 무라타(Società Sportiva Murata)는 산마리노의 산마리노 시를 연고로 하는 축구 클럽팀이다. 무라타는 1966년에 창단되었고, 현재 산마리노 풋볼챔피언십의 B조에 참가하고 있다.

무라타는 2005-06시즌에 B조 1위로 마친 후에 챔피언십 플레이오프에 진출하여 처음으로 산마리노 리그 우승을 하였다. 그리고 다음 해에는 B조 3위로 플레이오프에 진출하여 또 한번 우승을 차지하였다. UEFA가 2007-08시즌부터 산마리노 챔피언에게 UEFA 챔피언스리그 예선1회전 출전권을 부여함에 따라 무라타는 산마리노 클럽 가운데 최초로 챔피언스리그에 참가하는 팀이 되었다. 그리하여 2007년 7월 17일 예선1회전에서 핀란드의 탐페레 유나이티드와 대결을 하였는데, 2전 2패 1득 4실로 탈락하고 말았다.

비록 유럽대회에서 성공적인 모습을 보여주지는 못했지만, 무라타는 현재 유럽 대회에 출전한 산마리노 팀 가운데 최다 득점 기록 (2골)을 가지고 있다. 한골은 챔피언스리그에서 득점하였고, 다른 한 골은 UEFA컵에서 득점하였다.






</doc>
<doc id="197209" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197209" title="기림사">
기림사

기림사(祗林寺)는 경상북도 경주시의 함월산 자락에 위치한 대한불교조계종 소속의 사찰이다.

신라 때 인도 승려인 광유(光有)가 창건하고 이름은 임정사(林井寺)라고 했다. 643년에 원효가 중창한 뒤 기림사로 이름을 바꾸었다고 전해진다. 기림사는 석가모니의 기원정사(祇園精舍)에서 '기'자를 따와 붙인 이름이다.

삼국유사에는 신라 신문왕이 감포 앞바다에서 동해의 용왕으로부터 만파식적과 옥대를 선물로 받았다는 전설이 실려 있는데, 이때 신문왕이 귀환하는 도중에 기림사 서쪽에서 쉬었다 갔다는 기록이 나온다. 따라서 창건 연대는 적어도 신문왕대로 거슬러 올라간다. 신문왕이 아버지 문무왕을 위해 지은 감은사의 터나 문무왕릉과 가까운 거리에 있다.

임진왜란 때는 전략적 요충지라 승병 운동의 중심지였다. 조선 철종 14년인 1863년에 화재로 소실된 것을 중건한 건물이 남아 있다. 보물 415호인 건칠보살좌상을 비롯하여 소조비로자나삼존불, 기림사 삼층석탑, 목탑지, 조선 후기의 대표적인 불전 양식을 볼 수 있는 대적광전, 김시습의 사당인 매월당사 등을 보유하고 있다. 전쟁의 피해를 거의 입지 않아 문적과 어필이 다수 남아 있기도 하다.

일제 강점기에는 31본산의 하나였으나 조계종에서는 불국사의 말사로 편성되어 있다.





</doc>
<doc id="197210" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197210" title="FK 벤츠필스">
FK 벤츠필스

FK 벤츠필스(FK Ventspils)는 라트비아의 축구 클럽으로 현재 라트비아 비르스리가에서 활동중인 팀이다. 벤츠필스는 현재 리그 우승 2번, 컵 대회 우승 4번의 기록을 가지고 있다. 2006시즌과 2007시즌 연속 2회 우승을 기록하고 있다.

FK 벤츠필스는 1997년에 두 벤츠필스 클럽팀인 FK 벤타(FK Venta)와 FK 나프타(FK Nafta)의 합병으로 탄생하였다. 이 중 FK 벤타는 1960년대 라트비아 리그를 이끌던 팀 중에 하나였다.

FK 벤타는 1963년에 창단하여 다음해부터 라트비아 챔피언십(라트비아가 독립하기전에 존재하던 리그)에 참가하였다. 벤타는 1967년에 라트비아 컵을 우승하고 1969년에는 라트비아 리그 우승을 하였다. 1970년대에는 상위권에서 밀려났고, 1980년대에는 재정적 지원의 부족으로 몇 년간 해산되기도 하였다. 1994년에 벤타는 2부리그인 1. 리가에 참가하였지만, 시즌 종료후 많은 선수들이 FK 나프타가 창단될때 옮겨갔다. 합병될 때까지 계속 2부리그에서 활동하였다.

FK 나프타는 1995년에 창단되었고, 첫해에 2부리그 우승을 하면서 라트비아 비르스리가로 승격하였다. 그리고 1996년을 비르스리가에서 보내고 난 뒤에 FK 벤츠필스로 합병되었다.

벤츠필스의 역사는 1997년에 벤타와 나프타의 병합으로 시작된다. 이 때부터 벤츠필스는 라트비아의 주요 클럽 가운데 하나로 성장하면서 2006시즌과 2007시즌 리그 우승을 일궈낸다.

2003년에 라트비아 컵 우승을 한 벤츠필스는 2004년과 2005년에도 컵 대회 우승을 거머쥔다. 하지만 그당시까지 비르스리가에서는 준우승밖에 거두지 못하였다. 결국 2006시즌에 우크라이나인 코치인 로만 그리고르슈크(Roman Grigorshuk)를 영입하면서 첫 번째 리그 우승을 기록하게 되었다.

FK 벤츠필스는 동시에 UEFA컵에서도 역사를 써내려갔다. 데뷔는 1999년의 인터토토컵이었다. 그리고 2000-01시즌에 UEFA컵에 처음 진출하여 2006-07시즌까지 매해 진출하였다. 그동안의 경기 가운데 팬들이 선정한 최고의 경기는 독일의 VfB 슈투트가르트, 노르웨이의 로센보르그 BK, 덴마크의 브뢴비 IF, 잉글랜드의 뉴캐슬 유나이티드 FC와의 경기였다. 2006-07시즌의 UEFA컵에서 뉴캐슬과의 원정 경기에서 0:0으로 비긴 경기는 2006시즌 리그 우승만큼의 성과라고 부를 수 있다.

그리고 2007-08시즌에 처음으로 UEFA 챔피언스리그에 진출하게 되었고, 예선2회전까지 진출하였지만 FC 레드 불 잘츠부르크에게 패하고 말았다.







</doc>
<doc id="197213" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197213" title="김염">
김염

김염(金焰, , 1910년 4월 8일 ~ 1983년 12월 27일)은 대한제국 한성부 태생 중화인민공화국 상하이 시에서 활동한 영화배우이며 본명은 덕린(德麟)이다.

보명은 인현(麟鉉), 본관은 광산(光山), 부친은 안창호 선생과 의형제를 맺은 독립운동가요 의사면허1호인 필순(弼淳), 독립운동가 김마리아 선생의 사촌이다.

부인은 중국 여배우 친이(秦怡)이다.

= 작품 =



</doc>
<doc id="197214" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197214" title="스레드 안전">
스레드 안전

스레드 안전( 安全, )은 멀티 스레드 프로그래밍에서 일반적으로 어떤 함수나 변수, 혹은 객체가 여러 스레드로부터 동시에 접근이 이루어져도 프로그램의 실행에 문제가 없음을 뜻한다. 보다 엄밀하게는 하나의 함수가 한 스레드로부터 호출되어 실행 중일 때, 다른 스레드가 그 함수를 호출하여 동시에 함께 실행되더라도 각 스레드에서의 함수의 수행 결과가 올바로 나오는 것으로 정의한다.

보통 어떤 프로그램이 스레드 안전인지 아닌지 알아내는 것은 간단하지 않지만 다음을 참고할 수 있다.




</doc>
<doc id="197215" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197215" title="선암사">
선암사

선암사(仙巖寺)는 전라남도 순천시의 조계산에 위치한 사찰이다. 한국불교 태고종의 총본산이자 대한불교 조계종 제20교구 본사이다.

소설가이자 태백산맥으로 잘 알려진 조정래 작가가 이 곳에서 태어났다.

백제 성왕 7년인 529년에 고구려 승려 아도화상이 절을 짓고 해천사(海川寺)라고 부른 것이 선암사의 기원이라고 전해진다. 남북국 시대에 와서 도선이 선암사를 창건하고 1철불 2보탑 3부도를 세웠다. 고려 시대에 의천이 절을 크게 중창하고 천태종의 본거지로 번창했으나, 조선 선조 때 정유재란으로 큰 피해를 입어 절이 거의 소실되었다. 복구도 늦어져 1660년에야 중창되었다.

대한불교조계종과 태고종의 오랜 분규 과정에서 선암사의 소속을 놓고 논란이 되기도 했으며, 사찰 재산권을 둘러싼 대립으로 불상 바꿔치기에 이은 폭력 사태가 벌어진 적도 있다.아직도 싸우고 있다.

대한민국의 보물 4점과 전라남도도 지정 유형 문화재 5점, 불교회화, 조각, 공예품 등 약 1천 8백여점의 문화재를 보유한 성보박물관이 2001년에 개관되었다. 보물 제395호로 지정된 선암사 3층석탑과, 보물 400호로 지정된 절 입구의 무지개다리 승선교(昇仙橋)와 강선루(降仙樓), 불교 사상을 구현한 독특한 양식의 연못인 삼인당(三印塘)도 유명하다. 그 외 선암사 금동향로(전라남도 유형문화재 제20호) 등이 있다.

순천 선암사 동·서 삼층석탑(順天 仙巖寺 東·西 三層石塔)은 절 안의 승선교를 지나 마당에 들어서면 대웅전 앞에 좌우로 서 있는 2기의 삼층석탑으로 보물 제395호이다. 2단으로 이루어진 기단(基壇) 위에 3층의 탑신(塔身)을 올린 형태이다. 규모와 수법이 서로 같아서 같은 사람의 솜씨로 동시에 세워진 것임을 알 수 있다.

선암사 승선교(仙岩寺 昇仙橋)는 보물 제400호로, 길이 14m, 높이 4.7m, 폭 4m로 숙종 39년(1713) 호암화상이 6년 만에 완공한 다리이다. 기저부에 별다른 가설이 없고 홍예(虹預) 전체의 문양은 반원형을 이루고 한 개의 아치로 이루어졌다. 다리 중심석 아래에 석재가 조그맣게 돌출되어 있다. 고통의 세계에서 부처의 세계로 건너는 중생들을 보호 수용하겠다는 의지가 담겨 있다.

선암사(仙岩寺)에서 대각암(大覺庵)으로 올라가는 중간의 바위면에 새긴 불상으로, 약 7m 높이의 바위면에 옴폭 들어가게 새겼다. 

머리에는 작은 소라 모양의 머리칼을 붙여 놓았으며, 그 위에는 상투 모양의 머리묶음이 솟아 있다. 눈·코·입이 균형 잡힌 얼굴은 원만하며 얼굴에 비해 귀가 크게 새겨져 《법주사 마애여래의상》(보물 제216호)의 귀와 비슷하다.




</doc>
<doc id="197220" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197220" title="동적 메모리 할당">
동적 메모리 할당

동적 메모리 할당 또는 메모리 동적 할당은 컴퓨터 프로그래밍에서 실행 시간 동안 사용할 메모리 공간을 할당하는 것을 말한다. 사용이 끝나면 운영체제가 쓸 수 있도록 반납하고 다음에 요구가 오면 재 할당을 받을 수 있다. 이것은 프로그램이 실행하는 순간 프로그램이 사용할 메모리 크기를 고려하여 메모리의 할당이 이루어지는 정적 메모리 할당과 대조적이다.

동적으로 할당된 메모리 공간은 프로그래머가 명시적으로 해제하거나 쓰레기 수집이 일어나기 전 까지 그대로 유지된다. C/C++와 같이 쓰레기 수집이 없는 언어의 경우, 동적 할당하면 사용자가 해제하기 전까지는 메모리 공간이 계속 유지된다. 동적 할당은 프로세스의 힙영역에서 할당하므로 프로세스가 종료되면 운영 체제에 메모리 리소스가 반납되므로 해제된다. 그러나 프로세스가 계속 실행될 때에는 동적할당 된 영역은 유지되므로 프로그램이 정해진 힙 영역의 크기를 넘는 메모리 할당을 요구하면 할당되지 않는다. 따라서 사용이 완료된 영역은 반납하는 것이 유리한데, 프로그래머가 함수를 사용해서 해제해야 한다.

동적 할당은 함수가 종료되거나 변수 영역을 벗어나면 자동으로 공간 해제가 이루어지는 스택을 사용한 자동 변수와 대조적이다. 프로세스의 정적 메모리 할당은 프로세스가 시작할 때 이미 정해진 메모리량으로 한정되어있기 때문에, 프로세스가 시작할 때부터 끝날 때까지 유지되는데 반해, 동적 할당은 프로세스의 실행 과정 중에 필요한 메모리를 운영체제에 요구해 할당받고 해제하는 것이 가능하다.

힙()은 C 언어나 자바와 같은 프로그래밍 환경에서 원시 자료형이 아닌 보다 큰 크기의 데이터를 담고자 동적으로 할당하는 메모리 공간을 지칭한다. 프로그램 코드에서 원하는 크기의 메모리 할당을 요청하면 힙을 관리하는 라이브러리 혹은 모듈이 지정된 크기의 힙 공간 안에서 사용 가능한 곳을 찾아 그곳을 다른 스레드나 프로그램이 사용하지 못하도록 예약 상태로 만들고 접근 가능한 핸들이나 포인터를 반환하는 식으로 사용할 수 있다.

물론 구조체나 객체를 스택에 선언하여 사용하는 것도 가능하지만, 실행 시간에 크기가 결정되는 동적 배열 및 리스트와 같은 경우는 힙을 사용하는 것이 보다 공간을 효율적으로 활용할 수 있다. 대신에 C 언어와 같은 경우 사용한 공간을 명시적으로 반환해주어야 하므로 이 과정을 빠뜨림으로써 메모리 누수와 같은 버그의 원인이 되기도 한다. 메모리 관리를 자동으로 해 주는 언어도 있지만, 이 경우 쓰레기 수집기로 인해 성능이 저하되는 경우도 있다.


Notes:
C/C++로 프로그램 작성 후, 실행파일을 만들어 실행시키면 위와같은 메모리 구조를 갖는다. 동적할당의 경우 힙영역에서 할당되는데, 관련 함수를 통해 동작 할당 요구를 하면 정해진 길이를 전체영역에서 일부분을 할당하고 포인터값을 넘긴다. 힙영역의 메모리 공간관리하는 프로그램이 있어야 하는데, 이것은 각 프로세서마다 자동으로 라이브러리로부터 함수를 링크시켜 힙영역을 관리하는 코드가 프로세서와 결합하여 동작한다.

관련함수는 C 언어의 표준 라이브러리로 stdlib.h에 정의되어 있다.


int main(int argv, char *arg[])

C 언어에서는 malloc, calloc 함수로 동적 할당한다. malloc함수의 인수로 크기값을 넘겨 요청하면 힙영역관리 함수가 영역을 확보한다. 영역에 여유가 있다면 할당하고 그 메모리주소값을 넘긴다. 그러나 실패하면 NULL값을 넘긴다. 사용이 완료되면 해당 주소값을 넘겨 해제하면 재할당이 가능한 상태가 된다. 실제로 메모리에 할당된 크기는 요청한 크기와 다르다. 요청한 길이에 힙관리 데이터가 필요하고 경우에 따라 프로그램이 정해진 규칙에 따라 크기를 할당한다. 따라서 전체 힙영역 크기를 내가 요청한 길이의 합으로 단순 비교하면 크기가 달라질 수 있다.

플랫폼에 따라서 farmalloc, farcalloc와 같은 원거리 포인터 할당 함수를 지원하기도 한다.
realloc 함수로 재할당하며 free 함수로 해제한다.


void main()

언어 차원에서 new, delete 연산자를 통해 동적 할당을 제공한다. 재할당 연산자는 현재까지 없으며, 여전히 C 함수를 사용할 수 있다. new와 delete 연산자는 내부적으로 malloc()과 free()와 유사한 함수를 사용하여 메모리 맵상의 힙영역으로부터 저장공간을 할당한다.
class Test
private:

public:

int main()

new 연산자 이외에 닷넷 기반의 관리되는 힙에도 동적 할당을 할 수 있다. 이 경우 연산자는 gcnew이다. 해제는 delete 연산자로 동일하다. 
관리 힙에 할당하려면 형식이 관리되는 형식이어야 한다.
using namespace System;

namespace NetTest

void _tmain()

기본적으로 클래스와 인터페이스 형식의 인스턴스는 모두 동적 할당된다.



</doc>
<doc id="197221" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197221" title="패엽사">
패엽사

패엽사(貝葉寺)는 황해남도 안악군에 있는 사찰이다.

구월산 자락에 위치하며 북쪽으로는 남포시, 동쪽으로는 예성강을 경계로 개성시와 접한다. 조선민주주의인민공화국의 국보로 지정된 문화재이다. 일제 강점기에 성불사와 함께 황해도 지역의 31본산 중 하나였으며, 황해도 서부 지역의 사찰을 관할하는 큰 절이었다.

신라 시대에 법심이 창건했다는 설과 구업대사가 창건했다는 두 가지 설이 전한다. 구업대사가 창건했을 때는 한산사(寒山寺)로 불리다가, 신라 애장왕 4년에 한 승려가 서역에 다녀오면서 가져온 패엽경을 봉안하여 패엽사로 개칭하게 되었다는 이야기가 있다. 고려 시대에 이색이 고려 태조의 원당이 되게 하는 등 크게 중흥했다. 조선 세종 때 대화재로 소실되었다가 여러 차례에 걸쳐 중건했다.

일제 강점기까지 칠성각과 청풍루, 한산전, 5층석탑, 부도군 등이 남아있었으나 한국 전쟁을 거치며 중심 건물은 소실된 것으로 알려졌다.



</doc>
<doc id="197225" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197225" title="권희수">
권희수

권희수는 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="197227" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197227" title="석산린">
석산린

석산린(, 1945년 9월 ~ )은 중화인민공화국 지린 성 둥펑 현 출신의 기업인으로, 현재 베이징 시 창닝 그룹의 사장이다. 조선족 출신이며, 하얼빈 공업 대학을 졸업하였다. 그는 제 7기 및 8기 중국인민정치협상회의 전국 위원회 위원에 선출되었으며, 중화전국공상업연합회 상무위원을 맡고 있다.

1968년, 하얼빈 공업 대학 핵물리학과를 졸업하였으나, 1967년 문화대혁명 당시 체포되어 사형 선고를 받은 뒤, 10여년이 지난 1979년에 감형으로 석방되었다. 출옥 후 흑룡강상업학원에서 강사로 근무하였으며, 1984년 9월 자동 급수 시설을 발명하여 1985년 자신의 부친의 고향인 경상남도 창녕군의 이름을 딴 하얼빈 창닝 급수설비장 (哈爾濱昌寧給水設備廠)을 설립하였다.

2001년 포브스(Forbes) 중국 부자 랭킹에서 51위를 차지했다. 2008년에는 중국경제주간(中國經濟周刊)의 중국개혁개방30년경제백인(中國改革開放30年經濟百人)의 한 사람으로 선정 되었다.


</doc>
<doc id="197228" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197228" title="FK 포베다">
FK 포베다

FK 포베다()는 북마케도니아의 축구 클럽이다. 현재 북마케도니아 1부 리그에서 활동하고 있으며 연고지는 프릴레프이다. 포베다는 1941년에 고체 델체프로 창단되었고, 1950년에 현재의 이름인 FK 포베다로 변경하였다.

포베다는 북마케도니아 리그 2회 우승과 1회 컵대회 우승 기록이 있다. 그리고 UEFA 챔피언스리그 진출 2회, UEFA컵 진출 3회, UEFA 인터토토컵 진출 5회를 하고 있다. 챔피언스리그는 2004-05, 2007-08 시즌에 예선 1회전이 최고 성적이고 UEFA컵은 2000-01 시즌의 1회전 진출, 인터토토컵은 2001 시즌의 3라운드 진출이 최고 성적이다. 2007-08 UEFA 챔피언스리그 시즌에 참가하여 예선 1회전에서 에스토니아의 FC 레바디아 탈린을 맞아 합계 0-1로 탈락하였다.





</doc>
<doc id="197233" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197233" title="박문사">
박문사

박문사(博文寺)는 일제 강점기에 서울 중구 장충단공원 동쪽 신라호텔 영빈관 자리에 있던 사찰이다.

장충단은 본래 을미사변 때 피살된 시위연대장 홍계훈과 궁내부대신 이경직 등을 기리기 위해 대한제국 고종이 쌓은 제단이었다.

이 곳은 명성황후를 살해한 일본에 대한 항일 감정을 상징하는 장소였기에 1919년 조선총독부는 장충단 자리를 공원으로 바꾸었다. 그리고 1932년에는 공원 동쪽에 이토 히로부미를 추모하기 위한 사찰을 짓고 사찰이 자리잡은 언덕을 춘무산(春畝山)이라고 불렀다. .박문사라는 이름은 이토의 이름 이등박문(伊藤博文)에서 따왔고, 춘무는 이토의 호이다. 박문사는 이토의 23주기 기일인 1932년 10월 26일에 완공되었다. 낙성식에는 조선총독 우가키 가즈시게와 이광수, 최린, 윤덕영 등의 친일부역자와 그외 천여명의 참석하였다.

정무총감 고다마 히데오(兒玉秀雄)가 발기하여 세워진 소토슈 사찰로 건평은 387평이었다. 설립 목적은 "조선 초대총감 이토 히로부미의 훈업을 영구히 후세에 전"하고 "일본불교 진흥 및 일본인과 조선인의 굳은 정신적 결합"을 도모하기 위한 것으로 명시되어 있다. 박문사 건축에는 광화문의 석재, 경복궁 선원전과 부속 건물, 남별궁의 석고각 등이 사용되었으며, 경희궁 정문인 흥화문을 이전하여 정문으로 사용하였다. 낙성식에는 조선총독 우가키 가즈시게가 참석하고 히로히토 천황과 황족들의 하사품도 전해졌다.

1937년에는 일본군 육탄3용사의 동상을 세워 대륙침략을 위한 '정신기지'로 삼기도 하였다. 1939년에는 이 곳에서 이토를 포함하여 이용구, 송병준, 이완용 등 한일 병합 공로자를 위한 감사 위령제가 열리기도 했다. 이용구의 아들인 이석규가 흑룡회와 함께 개최한 이 행사에는 이광수와 최린, 윤덕영 등 약 1천여 명의 사람들이 참석했다.

사찰은 대한민국 정부수립 이후 철거되었고 6.25전쟁으로 부속건물들이 파괴되었다 , 박문사 터로 추정되는 자리에는 현재 신라호텔 영빈관이 세워져 있다. 박문사는 사라졌지만 그곳으로 오르는 길고 가파른 돌계단은 남아있다가 신러호텔의 한옥호텔 착공으로 사라지게됐다.




</doc>
<doc id="197235" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197235" title="대장균">
대장균

대장균(大腸菌, "Escherichia coli", "E. coli")은 온혈동물의 창자(대장과 소장)에서 많이 볼 수 있는 박테리아이다. 대장균 자체는 인체에 해롭지 않다. 대부분의 대장균의 변종은 해롭지 않지만, 항원형 등은 사람의 식중독을 일으키며, 가끔 대규모의 식품 리콜의 원인이 된다. 해롭지 않은 변종은 대장의 공생동물이며 비타민 K등을 생산하여 이로움을 주기도 하며, 창자에서 병의 원인이 되는 박테리아의 번식을 막기도 한다.

박테리아는 쉽게 번식하고 유전적으로 비교적 단순하고 다루기가 쉬워 가장 많이 연구된 원핵생물의 표본생물이고, 바이오테크놀로지에서도 중요하게 쓰인다. 독일의 소아과의사이면서 박테리아연구학자인 테오도르 에쉐리히가 1885년에 발견하였으며, 장내세균과에 속하는 감마프로테오박테리아로 분류된다.

대한민국에서는 먹는 물 수질 기준으로 총대장균군이 지표 중 하나로 쓰인다. 기준을 만족하기 위해서는 총대장균군이 물 100mL 중 불검출되어야 한다.




</doc>
<doc id="197236" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197236" title="실행 시간">
실행 시간

실행 시간(實行時間)은 다음과 같은 의미를 가질 수 있다.



</doc>
<doc id="197237" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197237" title="FC 레인저스">
FC 레인저스

FC 레인저스(FC Rànger's)는 안도라의 2부 리그인 안도라 세군다디비지오에 참가하는 축구 클럽이다.

FC 레인저스는 1981년 창단되었다. 하지만 안도라리그에 참가하기 시작한 때는 1999년부터였다. 2년간 2부리그인 안도라 세군다디비지오에서 활동하다가 2001-02시즌에 처음으로 승격하였다. 승격후에 레인저스는 점차 실력을 높여나가 2005년엔 준우승을 하고 2006년과 2007년에는 2년 연속 우승을 차지하였다. 그러나 2008-09시즌에는 최하위인 8위로 2부 리그로 강등되었다.

레인저스의 첫 유럽무대는 2005년의 UEFA 인터토토컵이었다. 그리고 2006-07시즌엔 UEFA컵에 진출하였으나 보스니아 헤르체고비나의 FK 사라예보에 패하여 탈락하였고, 2007-08시즌엔 안도라 클럽 가운데 최초로 UEFA 챔피언스리그에 진출하였으나, 몰도바의 FC 셰리프 티라스폴에 의해 탈락하였다.






</doc>
<doc id="197241" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197241" title="실행 시간 (알고리즘)">
실행 시간 (알고리즘)

실행 시간은 알고리분야나 계산 복잡도 이론에서 어떤 프로그램이 시작하여 종료되기까지 걸리는 시간 길이를 뜻한다.

점근 표기법()이란 계산 이론에서 실행 시간을 나타내는 수학적 척도로 사용되는 근사적 표기법이다. 기호 'O'는 점근적 상한을 나타내기 위해 쓰인다. 즉, 충분히 큰 자료가 주어졌을 때 해당 알고리즘이 소요하는 실행 시간 및 메모리 자원 등이 어떤 함수의 형태로 증가하는지 formula_1의 형태로 나타낸다.


</doc>
<doc id="197242" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197242" title="리루이환">
리루이환

리루이환(李瑞環, 1934년 9월 ~ )은 중화인민공화국의 前 전국정치협상회의 주석이다. 1934년 9월 톈진 시 에서 태어났다. 1959년 9월에 중국 공산당에 입당하였다. 톈진 시의 주요 관직을 역임하다가 1993년 3월, 중국인민정치협상회의 주석으로 취임하였다. 제8기, 9기 주석이다.


</doc>
<doc id="197245" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197245" title="시그나">
시그나

시그나 코퍼레이션(, ())은 미국 필라델피아에 본사를 둔 보험 회사이다. 미국의 보험 회사 중 상장 기업으로서는 가장 역사가 깊은 회사이다. 본사는 필라델피아 시내 투 리버티 팰러스 건물 내에 있다.

라이프 인슈어런스 컴퍼니 오브 노스 아메리카(; 약칭: )는 시그나의 미국내 생명보험 부문 자회사이다. 1956년에 INA의 자회사로 세워졌으며, 1982년에 CG와 INA가 합병한 이후 시그나의 자회사로 남아있으나 독자적인 홍보활동은 하지 않고있다.

시그나는 INA와 CG가 1982년에 합병하여 형성된 회사이다.

시그나의 역사는 1792년으로 거슬러 올라간다. 인슈어런스 컴패니 오브 노스 아메리카(Insurance Company of North America (INA))는 미국 최초의 해상 보험 회사였다. 2년 뒤 이 회사는 회사 최초의 생명 보험 상품을 출시했다. 1865년, 코네티컷 제너럴 라이프 인슈어런스 컴패니(Connecticut General Life Insurance Company, CG)가 하트퍼드에서 창립되었다. 120여 년이 지난, 1982년, INA와 CG가 합병하여 시그나 사가 되었다.

1993년, 시그나는 "생명의 나무"라는 브랜드 아이덴티티를 도입하였다. 1997년, 시그나는 갖고 있던 스태프 모델 건강보험들(staff model healthplans) 중 많은 부분 및 기존의 미국에서 가장 역사가 깊은 보건기관(HMO)인 로스-루즈 메디컬 그룹을 버밍햄 (앨라배마주)에 본사를 둔 기업인 메드파트너즈에 매각했다.

1998년, 시그나는 개인 건강 보험 사업 부문을 링컨 내셔널 코포레이션에 매각하였다. 다음 해, 회사의 손해 보험 사업 부문을 35억 달러 현찰 가격에 ACE 리미티드에 매각하였다. 2000년, 시그나는 재보험 사업 부문을 스위스 리에 매각하였다. 2004년 펜션 사업 부문을 프루덴셜 파이낸셜에 매각하였다.

시그나의 사업 조직으로는 시그나 건강보험, 시그나 그룹 건강 & 장애 보험, 시그나 인터내셔널 등을 포함한다. 에드 핸웨이가 현재 시그나의 CEO이다. 마이크 벨()이 CFO이다. 데이비드 코다니()가 건강보험 사업 부문의 수장이다.

코네티컷 제너럴(Connecticut General)은 콜럼비아 (메릴랜드주) 시의 뉴 타운 개발에 있어서 주요 투자자였다.

시그나는 마이클 무어의 다큐멘터리 《식코》에 등장하는 보험 회사 중 하나이다.

2007년 12월, 시그나는 캘리포니아 출신의 10대 소녀인 나탈린 사르키샨의 간 이식 수술을 거부하고는 보험금 지급을 거절하였다. 수많은 의사, 간호사, 기타 의료계 전문가들이 시그나를 비난하고 나섰다. 시그나의 거절 이유는 이 수술이 "너무 위험해서"라는 것이었다. 이식 받을 간이 준비되어 있었고, 의사들이 수술 성공 확률을 65%으로 예상했지만 말이다. 시위가 일어나고 여론의 비난을 받자, 시그나는 견디다 못해 간 이식을 허용하기로 최종 결론을 내었다. 하지만 때는 이미 늦어서, 사르키샨은 수술을 기다리기만 하다가 사망하였다. 시그나는 간 이식 수술 가부를 결정하는 데 있어서, 이득을 보려는 뜻은 없었다고, 다시 말해 재정상의 고려는 없었다고 주장하였다. 그들은 단지 사르키샨의 고용주의 건강보험을 관리할 뿐이고, 그들은 수술비용을 부담하지 않았을 것이라는 이유였다. 

비록 간 이식 수술이, 말기 간 질병 및 중대한 간질환에 대해서, 1963년 이래로 성공적으로 수행되어 왔음에도 불구하고, 시그나는 사르키샨의 상태를 고려해봤을 때, 간 이식이 안전하고 효과적인지 입증하는 자료가 불충분하기 때문에 그러한 조치를 했다고 항변하였다. 샤르키샨의 가족들과 변호사는 시그나에 대한 소송을 준비 중이다.





</doc>
<doc id="197246" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197246" title="차명화">
차명화

차명화(車明花, 1964년 11월 12일 ~ )는 대한민국의 성우이다. 1986년 KBS 20기 공채 성우로 데뷔하였다. 1989년부터 프리랜서로 일한다.

"※전체 출연작은 외부 링크를 참조"











</doc>
<doc id="197253" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197253" title="동방 프로젝트의 등장인물 목록">
동방 프로젝트의 등장인물 목록

동방 프로젝트의 등장인물 목록에서는 동인 서클〈상하이 앨리스 환악단〉(서클 대표자는 ZUN)에서 제작한 탄막 슈팅 게임 및 그 파생 작품군 《동방 프로젝트》에 등장하는 가공의 캐릭터에 대해 해설한다.

본 항목에서는 2차 설정과 2차 저작물의 캐릭터에 대해서는 게재하지 않는다.














































1면 중보스. 미노리코의 언니로, 단풍의 신. 자매로 환상향의 가을을 주관한다.

1면 보스. 시즈하의 여동생으로, 풍요의 신.

2면 중보스 및 보스. 고스로리 풍의 액신.

3면 중보스 및 보스. 요괴의 산에 사는 갓파. 엔지니어.

4면 중보스. 산을 순찰하는 하얀 늑대 덴구.

5면 중보스 및 보스. 모리야 신사의 가제하후리로, 야사카 카나코와 모리야 스와코의 무녀이기도 한 소녀.

6면 보스, EX면 중보스. 코치야 사나에가 모시고 있는 산신.

EX면 보스. 모리야 신사에 모셔져 있는, 개구리의 모습을 한 신.




1면 중보스. 어두운 밤에 길을 걸어가고 있으면 바로 위에서 내려와 머리에 부딪히는 공포의 요괴.

1면 보스. 옛 도시 또는 동굴 깊은 곳에서 활동하고 있는, 거미 모습의 요괴.

2면 중보스 및 보스. 지상과 지하를 연결하는 수직동굴의 문지기. 질투의 성격으로 질투심을 조종하는 능력을 가지고 있다.

3면 중보스 및 보스. 오니사천왕 중 한명으로, 옛 지옥에 사는 악마.

4면 보스. 지령전의 주인으로, 사람의 마음을 읽는 능력을 가진 요괴.

5면 보스 및 4~6면 중보스. 코메이지 사토리의 애완동물 중의 하나로, 불타는 지옥의 터의 관리를 맡고 있다. 레이우지 우츠호의 친구.

6면 보스. 코메이지 사토리의 애완동물 중의 하나로, 지옥 까마귀. 카엔뵤 린과 함께 불타는 지옥의 터의 관리를 맡고 있다.

Extra 보스. 코메이지 사토리의 여동생. 언니와 같이 마음을 읽는 능력을 가지고 있었으나, 언니와 달리 사람의 무서움을 읽어버려서 자신의 능력을 봉인해 마음을 닫아버렸다.





1면 중보스 및 보스, 5면 중보스. 쥐의 요괴인 다우저로, 토라마루 쇼의 부하.

2면 중보스 및 보스, EX면 중보스. 우산이 변한 요괴인 가라카사.

3면 중보스 및 보스. 여승의 모습을 한 요괴와, 구름의 모습을 한 뉴도의 2인조.

4면 보스. 세라복을 입은 배유령. 뱌쿠렌이 만든 배 〈성련선〉의 선장.

5면 보스. 비사문천의 제자이자 대리인이기도 한, 호랑이의 모습을 한 요괴.

6면 보스. 마계의 일부인 〈법계〉에 봉인되어 있던, 인간 출신의 마법사.

4, 6면 중보스 및 EX면 보스. 지하에 봉인되었던 누에.



2면 중보스 및 보스. 명련사에 불문으로 들어간 메아리요괴.

3면 보스, 4면 보스의 공격옵션. 강시로 소생된 소녀.

4면 중보스 및 보스. 일명 〈세이가 냥냥〉. 영생을 추구하는 사선(邪仙)으로, 미야코 요시카의 주인.

5면 중보스, 6면 보스의 일부 스펠카드. 토요사토미미노 미코를 섬기는, 고대 일본의 호족 가문인 소가 씨의 망령.

5면 보스, 6면 보스의 일부 스펠카드. 토요사토미미노 미코를 섬기는, 고대 일본의 호족 가문인 모노노베 씨의 시해선.

6면 보스. 현대에 소생한 성인(聖人).

EX면 보스. 사도에서 환상향에 온 요괴너구리인 바케다누키로, 호쥬 누에의 오랜 친구.




1면 보스. 안개의 호수에 사는 인어.

2면 중보스 및 보스. 로쿠로쿠비. 목이 늘어나는 것이 아니라 머리와 몸통이 분리되는 유형이다.

3면 중보스 및 보스. 미혹의 죽림에 숨어 사는 늑대 여인.

4A면 보스 및 4B면 중보스, EX면 중보스. 비파의 츠쿠모가미. 야츠하시의 언니.

4A면 중보스 및 4B면 보스, EX면 중보스. 고토의 츠쿠모가미. 벤벤의 여동생.

5면 중보스 및 보스, 6면 중보스. 아마노자쿠. 환상향을 뒤집어놓기 위해 신묘마루를 속이고 이용하고 있었다.

6면 보스. 잇슨보시의 후손인 난쟁이. 요술 망치를 옳고 그름을 가리는 데 이용한다.

EX면 보스. 원래는 태고의 츠쿠모가미였으나, 외부 세계의 드럼을 받아 새로운 마력을 얻었다.




1면 중보스 및 보스. 환상향 정화 활동(환상향 천도)에 투입된 달토끼이다.

2면 중보스 및 보스. 세이란과 같은 이유로 환상향에 투입되었다. 경단을 먹을수록 강해지는 능력이 있다고 한다.

3면 중보스 및 보스 및 7면(EX)보스. 꿈을 먹고사는 요괴다.

4면 중보스 및 보스. 달의 도시의 월인이다. 입 밖에 낸것을 역전시키는 능력이 있다고 한다.

5면 보스. 5면 자코전 중간에도 잠시 나옴(대사만 말하고 튄다). 헤카티아의 지옥의 요정이다.

6면 보스 및 7면(EX)보스. 순화시키는 능력을 가지고 있다. 달을 적대시하고 있다.

7면(EX) 보스. 지옥의 여신이다.




</doc>
<doc id="197254" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197254" title="복혜숙">
복혜숙

복혜숙(卜惠淑, 1904년 6월 7일 (음력 4월 24일) ~ 1982년 10월 5일)은 일제 강점기와 대한민국의 영화배우 겸 탤런트이다.

본명은 복마리(卜馬利)이며, 충청남도 보령군에서 태어났다. 감리교 목회자의 딸로서 남달리 개화한 신여성이었던 복혜숙은 1919년 이화여자고등보통학교를 졸업하고 수예를 배우기 위해 일본으로 유학을 떠났다. 그러나 일본에 머무는 동안 영화와 연극을 본격적으로 접하고 배우의 꿈을 꾸게 되었다.

귀국하여 한때 아버지가 세운 강원도의 학교에서 교사로 근무했으나, 배우에 대한 미련을 버리지 못하고 단성사에서 허드렛일부터 시작했다. 결국 극단 신극좌의 《오! 천명》을 통해 신파극 배우가 되어 연기자로 데뷔했다. 한국 최초의 여자 배우로 꼽히는 이월화와 거의 같은 시기에 배우가 되었다. 당시는 여자 역할을 남자 배우가 연기하던 시절이라 여자 배우라는 길 자체를 새로 개척한 셈이었다.

한국 최초의 연기자 교육기관인 조선배우학교에 입학하여 연기를 배운 뒤, 토월회를 거쳐 여러 극단에서 활동했다. 이때 출연한 토월회의 작품은 《장화홍련전》, 《춘향전》, 《카추샤》, 《인형의 집》 등이 있었는데, 특히 《카츄샤》에서의 연기가 호평을 받으며 훗날 "조선의 카츄샤"로 불리는 계기가 되었다. 당시의 평에 따르면 복혜숙은 잘 울고 잘 웃으면서 풍부한 감정 표현으로 카츄샤 역을 훌륭히 소화한 것으로 되어 있다.

1926년에는 조선키네마의 창립 작품인 《농중조》에 주연을 맡아 영화 배우로도 본격적인 활동을 시작했다. 이 영화는 자유연애를 다루어 당시로서는 파격적인 작품이었다. 복혜숙은 양반집 처녀 역을 맡아 다리를 노출하고 감독이자 남자 주인공인 이규설과 손목을 잡는 장면도 연기해 큰 화제를 불러일으켰다. 한국 영화 최초의 "신여성"으로서 전국적으로 인지도를 높이게 된 복혜숙은 이후 의사인 김성진과 결혼하였다.

그러나 영화배우로서는 위기가 찾아왔다. 여성 연기자라는 존재 자체가 드문 상태에서 연기력을 갖추었기에 1920년대 후반까지 활발한 활동을 펼칠 수 있었으나, 김정숙과 신일선처럼 외모가 더 뛰어난 배우들이 등장하면서 좋은 역할을 맡을 수 없었다. 1931년의 한 기사는 얼굴 윤곽이 선명하지 못하고 눈도 가늘어 영화배우로서의 장점이 없는 외모라고 혹평한 바 있다. 복혜숙은 비너스다방을 운영해 생계를 유지하면서 라디오 방송국에서 성우로 활동했다.

1930년대 들어 영화계에 복귀해 박기채의 《춘풍》(1935), 최인규의 《수업료》(1940) 등에 출연했다. 이때부터는 중년 여인이나 노역을 맡게 되었다. 일제 강점기 말기에는 《감격의 일기()》(1945)와 같은 다수의 어용 영화에 출연한 행적이 있다. 이 때문에 2008년 발표된 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단 연극/영화 부문에 포함되었다.

태평양 전쟁 종전 이후 처음 나온 한국 영화인 《자유만세》(1946)를 시작으로 많은 영화와 텔레비전 드라마에 출연했다. 37세에 찍은 《수업료》에서 할머니 역할로 강렬한 인상을 심어준 이후 주로 노역을 맡아 연기했다. 대한영화배우협회를 창설해 초대 회장을 맡기도 했으며, 인기와 연기력을 두루 갖춘 배우로서 연기에 대한 끊임없는 열정을 보여주었다는 평가를 받았다. 마지막 작품은 유작이 된 이장호의 《낮은데로 임하소서》(1982)이다.





</doc>
<doc id="197262" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197262" title="애트나">
애트나

애트나(Aetna, Inc.)()는 미국의 의료 보험 회사이다. 사업은 다각화되어 있으며, 전통적인 소비자 주도형 의료보험 상품 뿐만 아니라 의료, 제약, 치의료, 정신건강, 그룹형 보험(group life), 장기 의료보험, 장애자 보험 등 관련 서비스들을 제공한다. 애트나는 포춘 100 목록에 올라 있다.

애트나는 애트나 보험사의 자회사이다. 애트나 보험사는 1853년부터 생명 보험을팔던 하트퍼드에 있는 회사이다.

1867년, 애트나는 회사 최초의 농장 모기지 대출을 시작하였다. 1924년, 애트나는 농장 모기지 대출에 9천 4백만 달러를 투자하고 있었다. 자산가치로 따졌을 때, 회사 자산의 43 퍼센트 비율이었다. 1947년, 농장 모기지 대출 사업을 접었다.

1960년, 이 회사는 미국 밖으로 나가 캐나다 회사 하나를 흡수 합병하였다. 회사 이름은 엑셀시오르 생명보험(Excelsior Life Insurance Company)이었다. 1968년, 애트나는 오스트레일리아 시드니에서 영업하던 프로듀서'즈 앤드 시티즌'스 코포레이티브 어슈어런스 컴패니(Producer's and Citizen's Cooperative Assurance Company)의 지분 대부분을 사들였다. 1981년, 애트나는 칠레 기업 두 곳의 지분 40%씩을 사들였으며, 영국, 스페인, 홍콩, 대만, 인도네시아, 한국의 신생 기업들에 투자하였다.

1998년, 애트나는 NYLCare 헬스 플랜즈(NYLCare Health Plans) 사를 10.5억 달러에 사들였다. 보험 가입자 수가 220만 명 늘어났다. members. 다음 해, 애트나 프루덴셜 의료보험(Prudential HealthCare) 사를 10억 달러에 사들였다. 이로써, 애트나는 미국에서 가장 큰 의료보험 회사가 되었다. 가입자 수는 2 천 1 백만 명에 달했다.

2000년, 애트나는 금융 서비스 및 해외 사업 부문을 77억 달러 가격에 ING에 매각하였다. 건강 사업(health business)을 분리하여 일부 주주들에게 매각하였다. 애트나는 개인 의료보험과 그룹형 의료보험 사업에 집중하기 시작하였다.

2002년, 애트나와 약 70만 명의 의사 및 의료계와의 소송이 끝난 후 애트나는 일련의 조치를 취했다. 의사소통을 능률화할 것이며, 행정상의 복잡도를 감소시킬 것이라는 것이었다. 이 합의 결과 중요한 의료보험 이슈를 다루는 독립 재단인 가 창립되었다. 또한 의사 고문 위원회가 만들어졌다.

애트나는 인신 매매에 연루된 의료보험 기업 중 하나이다. "2002년까지 인신 매매에 연루된사기업들에 대한 9 건의 소송이 준비 중이며, 이에는 1850년부터 생명보험업을 해온 애트나가 포함되어 있다. "

2007년, 이 회사는 276억 미국 달러의 매출을 거두었다. 2006년 순이익은 17.02억 미국달러였다.

가입자수는 다음과 같다:




</doc>
<doc id="197263" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197263" title="행정리">
행정리

행정리는 다음을 의미한다.






</doc>
<doc id="197265" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197265" title="휴매나">
휴매나

휴매나(Humana Inc.)()은 1961년 설립된 미국의 의료 보험 회사이다. 본사는 켄터키주 루이빌에 있다. 의료 보험 소비자 서비스를 판매하고 운영한다. 미국 내에서 소비자 수는 1150만 명에 이른다. 2007년, 대략 시가 총액은 $130억 미국 달러에 이르며, 매출액은 $252억 달러, 미국 내 종업원 수는 2만 5천 여명이다.

휴매나는 미국 전역 및 푸에르토리코 지역에서 의료 보험 상품 및 서비스를 판매하고 있다. 서유럽에도 비즈니스 지분을 갖고 있다.

휴매나는 포춘 500 목록에 올라 있다. 켄터키주에 있는 회사 중 가장 규모가 크다.

휴매나는 1961년 재택 간호(노인 간호) 회사로서 창립되었다. 창립자는 데이비드 존스(David Jones)와 웬델 체리(Wendell Cherry)였다. 그때 당시 이름은 익스텐디캐어(Extendicare)였다. 이윽고 이 회사는 미국에서 가장 큰 재택 간호회사가 되었다. 1972년 익스텐디캐어는 재택 간호 체인업 사업을 그만두고 병원을 구매하기 시작하였다. 1980년대에 들어서는 세계 최대의 병원 체인점 회사가 되었다.

1974년, 이 회사는 회사명을 휴매나(Humana Inc.)로 변경하였다. 그 다음 해, 이 회사는 급성장을 거듭하였다. 조직적으로도 크게 확장하였다. 1978년에는 아메리칸 메디코프 사(American Medicorp Inc.)를 흡수합병하여 세를 크게 불렸다. 1970년대 중반, 이 회사는 조기 착공 건설 프로세스를 따랐으며, 한 달에 병원 한 개씩을 쑥쑥 완공시켜나갔다. 프로세스들을 겹치게 수행해 나감으로써, 업계 평균보다 훨씬 빨리 병원 건설 프로젝트를 완수해나갔다. 이 건설 붐 가운데, 휴매나는 병원 건물 설계에 있어서, 이중 복도(double corridor) 설계를 개발해냈다. 간호 서비스 관련시설은 건물 가운데 안쪽에 두어서 간호사들은 그것을 이용하게 하고, 입원실은 그 바깥에 두는 식이었다. 환자와 간호사들간의 거리를 최소화하는 설계였다.

1985년 휴매나는 휴매나 심장 의료원을 루이빌에 완공하였다. 휴매나는 당시 선구적이었던 인공 심장 연구 결과물을 로버트 자르빅 및윌리엄 드브리스로부터 매입하였다.

1990년대 들어, 휴매나는 소비자 의료보험 기업으로 변신하였다. 1993년 병원 사업 부문을 자회사로 분리하였다. 갤런 헬스 캐어(Galen Halth Care)라는 이름이었는데, 나중에 콜럼비아/호스피털 코포레이션 오브 아메리카(Columbia/Hospital Corporation of America, HCA) 사로 흡수합병됐다.



</doc>
<doc id="197270" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197270" title="데이미언 더프">
데이미언 더프

데이미언 앤서니 더프(Damien Anthony Duff, 1979년 3월 2일 ~ )은 아일랜드의 전 축구 선수이자 현 코치로 현재 스코틀랜드 프리미어리그 셀틱 FC의 코치로 활동하고 있으며 선수 시절 포지션은 미드필더였다.




</doc>
<doc id="197273" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197273" title="월하의 동사무소">
월하의 동사무소

《월하의 동사무소》는 전혜진이 쓴 라이트노벨이다. 제1회 이슈 노벨즈/B愛 노벨즈 공모전 수상작으로, 이슈 노벨즈 중 국내 작가 작품으로 최초 발행되었으며, 일러스트는 이영유가 담당하였다. 2009년 5월 현재 5권까지 나왔으며 출판사의 사정으로 남은이야기를 작가분 개인지 형식으로 인쇄 통신판매 주문을 받고있다.

청년 실업의 시대 운좋게 공무원 시험에 합격한 이월하는 게으른 동사무소 사람들과 매일 잠만 자고 책상 위에 건프라만 올려놓은 오타쿠 동장에게 실망한다. 그러나 사실 이 동사무소는 마물과 귀신을 퇴치하는 행정자치부 소속 기관이었다.

옴니버스 형식으로 한국적인 귀신과 한국적인 소재가 어우러져 있다. 그러나 이슈 노벨즈라는 브랜드에 어울리지 않게 월하와 동장의 로맨스 자체는 그다지 기대하지 않는 것이 좋다.






2009.5.31 현재 작가분 개인지로 인쇄 통판주문 받는중

구입처 : 한양문고








</doc>
<doc id="197275" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197275" title="기대 이론">
기대 이론

기대 이론(期待理論, expectancy theory)은 구성원 개인의 동기 부여 정도가 업무에서의 행동 양식을 결정한다는 이론이다. 존 윌리엄 앳킨슨(John William Atkinson)의 연구를 바탕으로 빅터 브롬(Victor Vroom)에 의해 완성되었으며, 라이먼 포터(Lyman W. Porter)와 에드워드 로울러(Edward E. Lawler Ⅲ) 등에 의해 발전되었다.

기대이론은 개인에 대한 동기유발만을 다루어 집단에 대한 동일화(同一化)나 단결심이라는 집단의 동기유발 측면은 배제하였다는 비판을 받고 있다.

빅터 브룸(Victor Vroom)은 동기 부여에 관해 기대 이론을 적용하여, 구성원이 직무에 열심히 하도록 하는 조건에 관해 연구하였다. 그는 세 가지 요인이 동기 부여를 결정하며 경영자는 이 요소들을 극대화시켜야 한다고 주장하였다. 세 가지 요소는 다음과 같다.


그는 동기 부여를 세 요소의 곱으로 나타낼 수 있다고 주장했다. 이를 관계식으로 나타내면 다음과 같다.


라이먼 포터와 에드워드 로울러는 브룸의 기대이론을 기초로, 작업 관련 변수들을 고려하여 통합적인 모형을 개발하였다. 동기 부여가 곧바로 성과에 직결되지는 않고, 능력, 특성, 역할지각 등 작업과 관련된 변수가 작용한다고 하였다. 또한, 성과를 내고자 하는 행동은 직무만족에 대한 기대감에 의하여 조성되며, 이 때의 만족은 성과에 따른 인정, 승진과 같은 내적 보상과, 임금, 작업조건과 같은 외적 보상에 의하여 발생될 수 있다고 하였다.


</doc>
<doc id="197282" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197282" title="카피프로드">
카피프로드

카피프로드(copyfraud)는 카피라이트를 오용한 소유권 청구를 기술하는 용어이다.

카피프로드는 대개 다음과 같이 이루어진다.





저작권 관련 처벌이 약한 편이고 법 집행도 느슨한 편이기 때문에 카피프로드는 보통 성공하는 경향이 있다.


</doc>
<doc id="197283" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197283" title="도하 선언">
도하 선언

도하 선언(Doha Declaration)은 세계무역기구 콘퍼런스에서 2001년 11월 14일 발표된 선언이다. 약에 관한 특허권을 둘러싼 지적재산권의 유연성을 재확인하였다.


</doc>
<doc id="197287" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197287" title="마티외 플라미니">
마티외 플라미니

마티외 플라미니(, 1984년 3월 7일, 프랑스 마르세유 ~ )는 프랑스의 국제적인 축구 선수로, 현재 헤타페에서 뛰고 있다. 그의 포지션은 수비형 미드필더이다. 풀백으로도 뛸 수 있다.

그러나 이번 시즌 아스널과의 계약이 만료되면서, 자유계약 신분이 된 플라미니를 지속적으로 노리던 AC 밀란이 2008년 5월 5일, 플라미니의 영입을 공식 발표하면서 아스널을 떠나게 되었으며, AC 밀란과 4년의 계약을 체결하였다. 계약 기간은 2008년 7월 1일부터 2012년 6월 30일까지이다.

AC 밀란에서 자유계약 신분이 되면서 아스널과 훈련을 같이 해왔으며 2013년 8월 29일 아스널과 2년계약을 체결하면서 아스널에 합류하게 되었다.

준우승

우승
준우승


</doc>
<doc id="197289" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197289" title="운암사 (문경시)">
운암사 (문경시)

운암사는 대한 불교조계종 제8교구 본사 직지사의 말사로, 경북 문경시 불정동 342번지 재악산 정상 부근에 위치하고 있다. 신라시대에 창건되었다.


</doc>
<doc id="197290" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197290" title="남북조 시대 (동음이의)">
남북조 시대 (동음이의)

남북조 시대는 다음 뜻으로 쓰인다.




</doc>
<doc id="197291" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197291" title="정상나선은하">
정상나선은하

정상나선은하(正常螺旋銀河, ) 는 은하의 중심에 막대가 없는, 즉 막대나선은하가 아닌 유형의 나선은하이다. 은하 형태 분류에서 SA형으로 표현된다.

대표적인 정상나선은하로는 솜브레로 은하가 있다.

정상나선은하는 드 보클레르 체계("de Vaucouleur system")에 의해 분류된 나선은하에 관한 세가지 유형 중 하나이다. 다른 두 유형으로는 중간나선은하와 막대나선은하가 있다. 허블 소리굽쇠("hubble tuning fork")에서는 두 유형의 나선은하 중 하나로, 다른 유형으로는 막대나선은하가 있다.


</doc>
<doc id="197297" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197297" title="너는 내 운명 (드라마)">
너는 내 운명 (드라마)

《너는 내 운명》은 2008년 5월 5일부터 2009년 1월 9일까지 방영된 한국방송공사 1TV 일일연속극이다.

친딸의 장기를 이식받은 고아 처녀 새벽을 양딸로 삼게 되는 소시민 가족의 일상다반사를 그리고, 나누면 기쁨이 배가 되는 장기기증에 대한 문제를 밝고 건강하게 그리는 드라마
















</doc>
<doc id="197300" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197300" title="성나라">
성나라

성나라의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="197301" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197301" title="강인">
강인

강인은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="197302" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197302" title="특허법 조약">
특허법 조약

특허법 조약 (Patent Law Treaty, PLT)은 2000년 6월 1일 스위스 제네바에서 53개국과 유럽특허기구에 의해 결론맺은 특허법 조약이다. 그 목적은 특허 출원을 위한 등록일을 얻기 위한 조건과 같은 공식적인 과정을 조화시키는 것이다.

2008년 4월 PLT는 18개의 계약 국이 있었고, 한편 59개국과 유럽 특허기구는 조약에 서명하였다.


</doc>
<doc id="197303" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197303" title="교차 라이선스">
교차 라이선스

교차 라이선스(cross license) 합의는 둘 이상의 집단끼리의 계약이다. 여기서 각 집단은 그들의 지적재산권을 다른 집단에 사용권을 준다.

특허법 개념에서 교차 라이선스 합의는 둘 이상의 집단이 제각각 소유한 하나 이상의 특허에 청구된 기술의 개발을 위해 서로에게 라이선스를 주는 합의이다. 다시 말해, 어떤 기업이 자기 사에서 가지고 있는 기술을 제공할 것을 조건으로 다른 기업으로부터 기술을 도입하는 일을 가리킨다.


</doc>
<doc id="197308" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197308" title="한수인">
한수인

한수인(韓守仁, 1984년 4월 11일 ~ )은 대한민국의 배우 및 리포터이다.

부천대학에서 경영학을 전공했으며 소속사는 예당엔터테인먼트이다.
2008년 7월 26일까지 연예가중계 출연 6개월 만에 하차했다.



</doc>
<doc id="197319" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197319" title="태양계의 형성과 진화">
태양계의 형성과 진화

태양계의 형성과 진화 이론(太陽系- 形成- 進化理論, )은 태양계의 탄생에서 죽음에 이르는 일련의 과정을 연구해 그 과정을 이론으로 정립한 것이다. 이 이론은 시대의 흐름에 따라 발전해 왔으며, 천문학 및 물리학에서부터 지질학 및 행성과학까지 여러 학문 영역을 종합시켜 주는 구실을 했다. 태양계 생성 이론은 수세기에 걸쳐 발전했지만, 근대적 이론의 틀을 갖춘 것은 18세기에 이르러서였다. 1950년대에 우주 시대가 열리고 1990년대 중반 이후 외계 행성이 본격적으로 발견되면서, 태양계의 생성과 소멸에 대한 기존 이론들은 도전을 받음과 동시에 더욱 다듬어지게 된다. 지구로 전송된 바깥 세계에 대한 정보 덕분에 사람들은 태양계에 대해 더욱 더 많은 것을 알게 되었다. 동시에 핵물리학의 발전은 항성에 대한 지식을 증진시켰고, 항성의 탄생 및 궁극적 최후에 관한 이론 수립에 이바지하게 된다.

헤아릴 수 없을 정도로 많은 항성 중에서 대부분은 태양처럼 행성을 거느린 것으로 여겨지고 있으므로, 태양계의 성인이 보통 항성의 경우와 다르다고는 생각되지 않는다. 태양계는 지금으로부터 약 46억 년 전, 거대한 분자 구름의 일부분이 중력 붕괴를 일으키면서 형성되었다. 붕괴한 질량 대부분은 중앙부에 집중되어 태양을 형성했다. 반면 나머지 물질은 행성, 위성, 소행성 및 다른 태양계 천체들을 형성하게 될, 얇은 원반 모양의 원시 행성계 원반으로 진화하였다. 이상의 가설은 성운 모형으로 가장 널리 받아들여진 태양계 생성 이론이며, 18세기에 에마누엘 스베덴보리를 비롯하여 이마누엘 칸트, 피에르시몽 라플라스가 개발했다.

태양계는 처음 태어났을 때부터 격렬하게 진화했다. 많은 위성은 자신들의 어머니 행성 주위에 형성되어 있던 가스 물질과 먼지에서 생겨났다. 반면 일부 위성들은 행성의 중력에 이끌려 포획되거나 또는 천체끼리의 충돌로 생긴 파편이 뭉쳐서 생겨났다 (지구의 달이 이런 사례라고 추측하고 있다). 천체끼리의 충돌은 오늘날까지도 꾸준히 이어지는 현상이며, 태양계의 진화에서 중요한 부분을 차지한다. 행성들의 궤도는 안쪽 또는 바깥쪽으로 바뀌며, 행성들끼리 서로 위치를 바꾸기도 한다. 이러한 행성의 "이주" 현상은 태양계 초기 진화 때 발생한 것으로 추측하고 있다.

사람의 일생과 같이, 태양계의 구성원들도 결국은 죽는다. 약 64억 년 후 태양의 표면 온도는 내려가며 부피는 크게 확장된다. 78억 년 후 태양은 자신의 외곽 층을 행성상 성운의 형태로 날려 보내며 백색 왜성으로 알려진 별의 시체를 남긴다. 행성 역시 태양과 같은 길을 걷게 된다. 머나먼 미래에 태양 주변을 지나가는 항성의 중력 때문에 서서히 행성의 궤도는 망가지게 된다. 행성 중 일부는 파멸을 맞게 될 것이며, 나머지는 우주 공간으로 내팽개쳐질 것이다. 결국, 수조 년이 흐르면, 태양은 자신을 공전하는 천체들을 모두 잃어버리고 홀로 남게 될 것이다.

세계의 탄생 및 멸망에 관한 이론은 매우 오래된 문헌에서도 발견된다. 그러나 오랜 시간 인류는 이러한 생멸 이론을 태양계에 접목할 생각을 하지 못했다. 그 이유는 우리가 현재 익숙하게 태양계라고 부르는 체계는 과거 사람들에게 알려지지 않은 개념이었기 때문이다. 태양계의 생성 및 진화에 대한 첫 번째 고찰은 태양 중심설(지동설)로, 태양을 중심으로 지구를 포함한 행성들이 그 주위를 돌고 있다는 이론이었다. 이 개념은 그것이 생겨난 뒤로 거의 천 년 동안 무시되어 오다가 17세기 말에 이르러서야 폭넓게 받아들여진다. ‘태양계’라는 표현이 처음 등장한 때는 1704년으로 거슬러 올라간다.

현재 천문학계에서 인정받는 성운설은 18세기 이 이론을 스베덴보리와 칸트, 라플라스가 주창한 이래로 배척·반박을 받아 왔다. 성운설이 무시되었던 가장 큰 이유는 태양의 각운동량이 행성들의 그것과 비교할 때 너무 작기 때문이었다. 그러나 1980년대 초부터 어린 별들을 관측한 결과 이들이 먼지와 가스로 이루어진 차가운 원반에 둘러싸여 있음을 알게 되었다. 이는 성운설이 주장하는 내용과 일치하였고, 성운설은 신빙성 있는 이론으로 재조명을 받게 되었다.

태양이 어떻게 진화할지를 연구하는 과정에서 태양이 어떻게 에너지를 만들어내는지를 이해하게 되었다. 에딩턴은 아인슈타인의 상대성이론에 따라, 태양의 중심핵에서 생기는 핵융합 작용에서 복사 에너지가 발생함을 증명하였다. 1935년 에딩턴은 한발 더 나아가 여러 원소가 항성의 내부에서 만들어진다고 주장했다. 호일 경은 적색 거성으로 불리는, 죽어가는 항성의 내부에서 헬륨보다 무거운 모든 원소가 만들어졌음을 제시함으로써 에딩턴의 주장을 보강했다. 적색 거성은 자신이 지니고 있던 물질을 우주로 분출하는데, 이 원소들은 다른 항성계를 구성하는 데 재활용된다.

성운 이론은 현재의 태양계 형성 이론으로 에마누엘 스베덴보리가 1734년 제시한 학설이며, 이후 1755년 이마누엘 칸트가 보충하고 범위를 확장시켰다. 1796년 피에르시몽 라플라스가 유사한 이론을 독자적으로 수립했다.

성운 이론에 따르면 태양계는 폭이 수 광년에 이르는 분자 구름의 일부분이 중력 붕괴를 일으켜 생겨났다. 2000년대 초까지만 해도 태양은 홀로 태어난다고 알려져 왔다. 그러나 최근 태양계 생성 초기부터 존재했던 운석의 성분을 조사한 결과 철-60과 같이 초신성 폭발을 통해서만 생길 수 있는 동위 원소의 흔적이 발견되었다. 이는 태양이 생겨난 곳 근처에 초신성이 여럿 있었음을 의미한다. 이들 초신성에서 나온 충격파는 태양 성운의 밀도를 증가시켰고, 중력 붕괴를 일으켰다. 오직 무겁고 금방 죽는 별만이 초신성으로 최후를 맞기 때문에, 태양은 오리온성운처럼 무거운 별들을 생산해 내는 항성 생성 장소에서 형성되었음이 틀림없다.

이 중력 붕괴가 일어난 부분(전태양 성운) 이 태양으로 되었을 것이다. 전태양 성운의 지름은 7천~2만 천문단위였으며, 총 질량은 태양의 1.001배에서 1.1배였다. 구성 성분은 수소와 헬륨(빅뱅 때부터 존재한 원소)이 98퍼센트, 중원소(최초 별들이 죽음을 맞으면서 우주 공간에 분출한 원소들)가 나머지 2퍼센트로 지금의 태양과 거의 같았다.

각운동량 보존의 법칙에 따라 성운은 붕괴하면서 회전 속도가 빨라졌다. 성운 내 물질이 뭉치면서, 물질 내부에 있는 원자는 더욱 자주 충돌하기 시작했고 열 형태로 에너지를 방출하게 되었다. 성운 물질의 대부분이 모여 있는 중앙부는 주변 원반부에 비해 점점 더 뜨거워져 갔다. 약 10만 년에 걸쳐 중력, 가스의 압력, 자기장, 원반의 회전 등으로 발생한 에너지 때문에 압축되어 있던 성운은 평평해지면서 반지름 200천문단위 정도에 이르는, 회전하는 원시 행성계 원반으로 진화했다. 그리고 그 중앙부에는 뜨겁고 밀도 높은 원시별이 생겨났다.

태양계의 진화 과정에서, 이 시점의 태양은 황소자리 T형 항성 형태였을 것으로 추측된다. 다른 황소자리 T형 항성들을 연구한 결과, 이들은 태양 질량의 0.001배에서 0.1배에 이르는 원시 행성계 원반을 거느린 경우가 많은 것으로 드러났다. 이러한 원반들은 수백 천문단위까지 펼쳐져 있으며(허블 우주 망원경이 오리온성운의 항성 생성 영역을 관측한 결과 1,000천문단위까지 펼쳐진 원시 행성계 원반들을 관측할 수 있었다.), 온도는 그리 높지 않고, 가장 뜨거운 곳도 수천 켈빈 정도에 불과했다. 이후 5천만 년이 흘러서, 태양의 중심핵 부분의 온도 및 압력은 매우 높아지거나 커져서 수소는 융합 작용을 일으키기 시작한다. 태양의 내부에서 융합 작용을 통해 발생하는 복사압과 중력으로 말미암아 수축하려는 힘이 평형을 이루면서 유체 정역학적 균형 상태가 만들어지게 되었다. 이 시점에서 태양은 어엿한 주계열성의 단계에 접어들게 된다. 주계열성은 중심핵 부분에 있는 수소를 태워 헬륨으로 바꾸는 존재이다. 현재 태양은 주계열성 상태에 있다.

태양이 생겨나고 남은 가스 구름 및 먼지로 이루어진, 원반 모양의 ‘태양 성운’에서 여러 행성이 생성되었다고 여겨진다. 현재 인정받는 행성 생성 이론은 강착(降着) 이론이다. 강착 이론에 의하면, 행성들은 중심부의 원시별 주위를 도는 먼지 알갱이들이 뭉치면서 생겨났다. 이 알갱이들은 직접 서로 충돌하면서 지름이 1~10킬로미터에 이르는 천체, 곧 미행성으로 자라났다. 이 미행성은 작은 천체를 빨아들이면서 수백만 년에 걸쳐 매년 15센티미터 정도씩 지름이 커졌다.

태양과 가까운 지역(4천문단위 이내)은 온도가 높아서 물이나 메테인과 같은 휘발성 분자들이 압축될 수 없었기 때문에, 여기서 생겨난 미행성들은 금속류(철, 니켈, 알루미늄) 및 규산염 암석 등과 같이 녹는점이 높은 물질로만 이루어지게 되었다. 이런 암석 천체는 종국적으로 수성을 비롯한 금성, 지구, 화성과 같은 지구형 행성이 되었다. 지구형 행성을 이루는 물질은 우주에서 매우 희귀한 존재이기 때문에(성운 질량의 0.6퍼센트에 불과하다.), 지구형 행성은 크게 자라날 수가 없었다. 아기 암석 행성은 현 지구 질량의 약 10퍼센트 수준까지 자랐고, 태양 생성 후 약 10만 년 동안 물질을 끌어모으는 것을 멈췄다. 이후 이들은 충돌하고 뭉쳐지는 과정을 다시 시작했고, 지금의 크기로 자라나게 된다. 이들보다 바깥쪽에 있던 미행성 물질은 목성의 중력 효과 때문에 서로 뭉칠 수 없었고 소행성대로 잔존하게 되었다.
목성형 행성(목성, 토성, 천왕성, 해왕성)은 동결선(화성과 목성 궤도 사이이며, 동결선 바깥쪽부터는 태양 광선이 약하기 때문에 얼음 화합물이 고체로 존재할 수 있다.) 바깥쪽에서 생겨났다. 목성형 행성을 만든 얼음 물질은 거기에서 규산염 암석이나 금속보다 훨씬 더 흔한 존재였기 때문에 목성형 행성은 크게 자라났고, 질량이 커지면서 주변의 수소와 헬륨(우주에서 가장 흔한 원소들)을 효과적으로 끌어당길 수 있었다. 동결선 바깥쪽에 있던 미행성들은 3백만 년 동안 대략 지구 질량의 네 배 수준으로 자라났다. 현재 네 개의 가스 행성은 태양 주위를 공전하는 물질 총량의 99퍼센트에 약간 못 미치는 질량을 차지하고 있다.

이론가들은 목성이 동결선 바로 바깥쪽에 자리 잡은 것이 우연이 아니라고 믿고 있다. 동결선에는 태양 쪽으로 끌려가는 얼음 물질로부터 증발한 많은 양의 물이 축적되었고, 압력이 낮아져 태양 주위를 도는 먼지의 속도가 증가하였으며, 따라서 이들은 태양으로 끌려가지 않게 되었다. 동결선은 태양에서 5천문단위 거리에 있는 물질이 빠르게 뭉칠 수 있는 보호벽의 역할을 했다. 이렇게 잔류한 물질은 대략 지구 질량 10배 수준의 씨앗 행성으로 자라났으며, 이후 궤도 주변에 있던 수소를 빠르게 삼키면서 대략 1천 년 만에 지구 질량 150배까지 자라났다. 이후 이 행성은 지구 질량의 318배까지 커지게 된다. 토성은 목성이 생겨난 지 수백만 년 후 형성되었고, 이 시기에는 남은 가스 물질이 적었기 때문에 목성보다 작은 질량을 지니게 되었다.

젊은 태양과 같은 황소자리 T형 항성은 평범한 주계열성보다 더 강렬한 항성풍을 발산한다. 천왕성과 해왕성은 목성과 토성이 생긴 뒤, 강력한 태양풍이 원반에 있던 물질 대부분을 쓸어 버렸을 때 형성되었다고 여겨진다. 남은 물질이 적었기 때문에 이들 둘은 적은 양의 수소와 헬륨(각각 지구 질량의 1배가 안 될 정도)만을 모을 수 있었다. 천왕성과 해왕성은 종종 ‘중심핵 성장에 실패한 존재’로 언급된다. 이 둘의 생성 이론에서 가장 중요한 문제점은 이들이 생성되는 데 필요했던 시간이다. 현재 위치에서 천왕성과 해왕성이 지금 크기로 커지려면 1억 년 정도는 걸렸을 것이다. 따라서 천왕성과 해왕성은 지금보다 태양에서 더 가까운 곳—어쩌면 목성과 토성 사이—에서 생겨났을 것이며, 그 뒤 바깥쪽으로 궤도를 옮겼으리라 추측하고 있다. 미행성이 모두 태양 쪽으로 이동하지는 않았다. 스타더스트 탐사선이 코멧 와일드 2에서 채취한 성분을 분석한 결과, 초기 태양계가 생겨날 때의 물질은 따뜻한 태양계 안쪽 지대에서 카이퍼 대로 이동했던 것으로 밝혀졌다.

젊은 태양에서 방출되는 항성풍은 원시 행성계 원반 내에 있던 모든 가스와 먼지를 성간 공간으로 불어 날렸고, 행성들의 성장은 끝을 맺게 되었다.

행성 탄생에 대한 기존의 견해는 태양계가 현재 위치의 근처 궤도에서 생성되었다는 것이었다. 그러나 천문학자들은 20세기 말에서 21세기 초에 걸쳐 이 이론에 근본적인 수정을 가하게 된다. 수정된 이론에 따르면, 현재 태양계의 모습과 처음 태양계가 탄생했을 때의 모습은 크게 다르다. 예를 들어 지금의 내행성 궤도에는 적어도 수성 정도 질량이 되는 원시 행성이 다섯 개는 존재했으며, 외행성계는 지금보다 훨씬 단순한 구도를 보이고 있었다고 한다. 또한, 카이퍼 대는 지금보다 훨씬 먼 곳에 존재했었다.

충돌 이론은 현재 태양계의 형성 및 진화 이론에서 폭넓게 인정되는 학설이다. 달을 만들었던 충돌 외에도 명왕성-카론계는 카이퍼 대 천체끼리 부딪혀서 생겨난 결과라고 한다. 소행성 주위를 도는 위성이나 다른 카이퍼 대 천체도 충돌을 겪고 나서 생겨난 것으로 받아들여지고 있다. 슈메이커-레비 제9혜성과 목성이 충돌한 경우나, 애리조나주에 있는 운석 구덩이 등을 통해 이런 충돌이 실제 있었음이 입증되었다.

행성 생성 시기의 마지막 즈음에, 지금의 내행성 궤도에는 달에서 화성 질량 정도 되는 50개에서 100개에 이르는 원시 행성이 가득했다. 당시 수준에서 더 크게 성장하려면 이들끼리 충돌하고 합쳐지는 것밖에는 다른 수단이 없었으며, 이 충돌 과정은 약 1억 년 동안 지속되었다. 이들 원시 행성은 서로 중력으로 영향을 미쳤을 것으로 보이며, 각자의 공전 궤도를 끌어당기면서 서로 충돌하였으며, 우리가 지금 아는 네 개의 지구형 행성의 크기가 될 때까지 커졌다. 한 번의 거대한 충돌로 달이 생겨났다고 여겨진다. 반면 수성을 강타한 충돌은 수성의 외포층을 날려 보냈다.

이러한 이론에서 풀리지 않은 점이라면, 이 모형은 원시 지구형 행성의 초기 궤도가 어땠는지를 설명할 수 없다는 것이다. 서로 자주 충돌하려면 궤도의 이심률이 매우 높아야 하는데, 어떻게 지금의 안정적이고도 원에 가까운 궤도로 정착되었는가를 설명할 수 있어야 한다. 이렇게 이심률이 낮아진 원인을 설명하는 한 이론으로, 지구형 행성은 태양에서 탈출하지 못한 가스 원반에서 생겨났다는 설이 있다. 이 잔여 가스 내에서 동역학적 마찰이 발생하여 행성의 에너지를 감소시켰고, 공전 궤도를 원에 가깝게 만들었다. 그러나 만약 이런 가스가 존재했다면 처음 생성 시기부터 암석 행성들의 궤도가 찌그러지는 것을 막았을 것이다. 또 다른 이론으로, 동역학적 마찰은 행성과 잔여 가스 사이에 일어난 것이 아니라 행성과 남아 있던 작은 천체 사이에 일어났다는 것이 있다. 행성들이 작은 천체가 많이 몰려 있는 곳 사이를 헤치고 다니는 과정을 통해, 작은 천체들은 행성 측으로 끌려가면서 밀도가 높은 지대를 형성했고, 이들의 중력으로 큰 천체의 궤도를 보다 안정적인 형태로 바꾸었다는 것이다.

태양에서 2~4천문단위 사이의, 지구형 행성 지대 외곽에 존재하는 부분을 소행성대라고 부른다. 소행성대에는 원래 지구 2~3개는 만들 정도의 물질이 있었으며, 많은 수의 원시 행성이 이곳에서 생겨났을 것이다. 지구형 행성과 같이 이 지역에 있던 미행성들은 달에서 화성 정도 질량에 이르는 원시 행성 20~30개 정도로 자라났다. 그러나 태양 탄생 3백만 년 후 목성과 가까운 곳의 소행성대에는 극적인 변화가 일어났다. 소행성대에서는 목성 및 토성과의 궤도 공명이 특히 강했고, 보다 질량이 큰 원시 행성들과의 중력적 상호 작용으로 많은 미행성은 공명 현상을 보이면서 흩어졌다. 목성의 중력은 이러한 공명 상태에 있는 천체들의 공전 속도를 증가시켜 흩어지게 하여, 서로 뭉치기보다는 충돌하게 하였다.

목성이 탄생하고 태양에 더욱 가까운 곳으로 궤도를 옮기면서, 궤도 공명 때문에 소행성대의 천체들은 흩어졌을 것이며, 동역학적으로 소행성대의 천체들의 궤도는 불규칙해졌고, 서로에 대한 공전 속도는 올라갔을 것이다. 원시 행성들의 궤도 공명으로, 소행성대에 존재했던 미행성들은 흩어졌거나 혹은 궤도 경사각과 궤도 이심률이 불규칙해졌다. 이 원시 행성 중 일부는 목성의 중력에 이끌려 원래의 궤도에서 이탈하게 되었고, 나머지는 내행성 지대로 궤도를 옮겼으며, 이로써 지구형 행성의 마지막 강착 단계가 이루어진다. 이 ‘첫 번째 고갈의 시기’ 동안, 가스 행성 및 원시 행성은 소행성대에 있던 물질(대부분 작은 미행성으로 구성되어 있었음)을 현재 지구 질량의 1퍼센트 수준만 남기고 다 흩어져 버렸다. 그럼에도, 아직 이때 소행성대에는 지금보다 10~20배는 많은 물질이 존재하고 있었다. 지금 남아 있는 소행성대 물질의 총 질량은 지구의 2천 분의 1 수준이다. ‘두 번째 고갈의 시기’는 목성과 토성이 일시적인 2 대 1 궤도 공명(아래 참고)을 보이면서 찾아왔다고 추측되며, 이때 소행성대에 있던 물질은 현재 남아 있는 수준을 제외하고 다시 한 번 흩어져 나갔다.

내행성에 거대 충돌이 일어나던 시기, 내행성으로 흩어져 날아 들어온 소행성 물질로부터 지구에 물(~6킬로그램)이 공급되었을 것으로 보인다. 물은 휘발성이 강해서 지구가 생겨난 장소에서는 액체 상태로 존재할 수 없었다. 따라서 물은 더 차가운 바깥쪽 궤도에서 온 천체를 통해 공급되었을 것이다. 물은 아마도 목성 때문에 흩어진 소행성대에 있던 작은 미행성 또는 원시 행성이 지구로 운반하였을 것이다. 2006년 발견된 주띠 혜성 집단은 지구에 물을 공급했던 유력한 원천으로 여겨진다. 반대로 카이퍼 대 혹은 더 먼 곳에서 온 혜성들이 지구에 가져온 물의 양은 현재 지구 상 물의 양의 6퍼센트를 넘지 않는다. 폭넓게 인정되지는 못하고 있으나, 배종발달설에 따르면, 생명체도 이런 식으로 물과 함께 지구에 도착했을 것으로 보고 있다.

성운 이론에 따르면 가스 행성 네 개 중 바깥쪽에 있는 천왕성과 해왕성은 ‘잘못된 위치’에 있는 존재이다. 이들 둘은 이론에 의하면 태양 성운의 농도가 희박해지는 지대에 자리 잡고 있으며, 공전 주기가 길어서 성운 이론으로는 지금과 같은 크기로 자라났음을 설명할 수 없다. 따라서 이들은 원래 목성과 토성 근처 궤도에 있었으나, 이후 수억 년에 걸쳐 현재의 위치로 궤도를 바깥쪽으로 옮겼다고 여겨진다.

이들 두 행성이 이동했다는 가설을 통해 현재 태양계 최외곽 지대의 구성에 대한 의문을 해명할 수 있다. 해왕성 너머에는 카이퍼 대, 산란 분포대, 오르트 구름의, 작은 얼음 덩어리로 이루어진 성긴 천체의 집단이 있으며, 이들로부터 우리가 관측하는 혜성이 생겨나는 것으로 보인다. 이들 집단은 태양에서 멀리 떨어져 있었기 때문에 뭉치는 속도가 느렸고, 태양 성운이 흩어지기 전에 행성 규모로 자랄 수 없었다. 또한, 이 지대에는 애초부터 행성을 구성할 정도로 충분한 양의 물질도 있지 않았다. 현재 카이퍼 대는 태양에서 30~55천문단위에 이르는 지역에 있으며, 산란 분포대는 100천문단위까지, 오르트 구름은 50,000천문단위까지 펼쳐져 있다. 그러나 원래 카이퍼 대는 지금보다 더 밀도가 높았고, 태양에 가까이 있었으며, 그 거리는 바깥쪽 경계면이 태양에서 약 30천문단위, 안쪽 경계면은 15~20천문단위 정도였다고 추측하고 있다. 이 안쪽 경계면보다 더 안쪽에는 천왕성과 해왕성이 지금보다도 더 태양에 가까운 곳을 돌고 있었으며, 지금과는 달리 천왕성이 해왕성보다 더 바깥쪽에 있었다.

태양계가 태어난 이후 많은 미행성 및 그들 서로 중력 섭동은 가스 행성 네 개의 궤도를 천천히 바꾸어 왔다. 태양계 탄생 후 약 5~6억 년이 흘러, 목성과 토성의 궤도는 2:1 공명 상태를 보이게 되었다(이는 목성이 태양을 두 번 돌 동안 토성이 한 번 돈다는 의미이다.). 이로 말미암아 두 행성은 바깥쪽 천체들을 중력적으로 압박했으며 해왕성은 천왕성 바깥으로 물러나, 당시 존재했던 카이퍼 대 한가운데 자리 잡게 되었다. 천왕성과 해왕성은 작은 얼음 천체들을 태양계 안쪽으로 이동시켰으며, 대신 자신들은 바깥쪽으로 궤도를 옮겼다. 이들 미행성 천체는 안쪽으로 이동하고 같은 식으로 안쪽에 있던 행성들의 궤도를 태양에서 더 멀리 떨어진 곳으로 옮기고, 대신 자신들은 태양 쪽으로 더 가까이 접근하게 되었다. 이 과정은 목성이 자신의 강한 중력으로 이들 미행성을 이심률이 높은 공전 궤도 상태로 바꾸거나 또는 태양계 밖으로 내치면서 끝을 맺게 된다. 목성도 미행성과의 상호 작용으로 궤도를 좀 더 안쪽으로 옮기게 되었다. 이때 이심률이 큰 공전 궤도를 그리게 된 천체들이 지금의 오르트 구름이며, 해왕성이 바깥쪽으로 이동하면서 오르트 천체보다 덜한 이심률을 보이게 만든 천체가 지금의 카이퍼 대이다. 이 가설에 따르면, 현재 오르트 구름과 카이퍼 대가 가진 작은 질량을 설명할 수 있다. 분산된 천체 중 명왕성과 같은 부류는 해왕성의 궤도와 중력적으로 묶였으며, 궤도 공명 상태를 보이게 되었다. 결국, 미행성 원반 내에서의 마찰함으로써 천왕성과 해왕성의 궤도는 다시금 원형에 가까운 모습을 하게 되었다.

외행성계와는 달리, 내행성의 궤도는 태양계의 탄생 이래로 크게 변하지 않았다고 여겨진다. 그 이유는 이들의 궤도는 대폭격 시기를 지나면서도 변하지 않았기 때문이다.

외행성들은 자리를 옮기면서 중력적으로 수많은 소행성을 흩어 내행성 지대로 위치를 옮기게 하였으며, 원래 있던 물질 상당량을 고갈시켜 지금처럼 아주 적은 양의 물질만 남겨 놓았다. 이 사건이 지금으로부터 40억 년 전(태양계가 생겨나고 5~6억 년 뒤)에 있었던 후기 대폭격의 원인이 되었을 것이다. 이 후기 대폭격은 수억 년 동안 이어졌고, 그 증거는 지질학적으로 죽은 천체인 달이나 수성 표면에 있는 많은 충돌구(운석 구덩이, 크레이터)를 통해 입증되었다. 가장 오래된 생명체의 흔적은 지금으로부터 약 38억 년 전으로 거슬러 올라가는데, 이때는 후기 대폭격이 그치던 시점과 거의 일치한다.
충돌 현상은 태양계 진화 이론에서 일익을 담당한다고(비록 그것이 지금은 자주 일어나지 않지만) 여겨진다. 충돌이 지금도 계속된다는 사실은 1994년 목성에 슈메이커-레비 제9혜성이 충돌했던 사실이나, 애리조나주에 있는 충돌구 등을 통해 알 수 있다. 그러므로 태양계의 강착 과정은 아직 완전히 끝나지 않았으며, 이는 지구 생명체들에게 위협적인 요소가 될 수 있다.

외부 태양계의 진화는 태양 근처에서 초신성이 폭발했거나, 또는 태양계가 성간 구름을 통과함으로써 영향을 받았다고 보인다. 외부 태양계 천체의 표면은 태양풍, 작은 운석, 성간 물질 내 중성 성분과 부딪혀 우주 풍화 과정을 겪은 것으로 보인다.

후기 대폭격 이후 소행성대의 진화는 주로 충돌로써 이루어졌다. 질량이 큰 천체는 충돌을 심하게 겪어도 자체 중력 때문에 갖고 있던 물질을 잃지 않는다. 그러나 소행성은 질량이 작아서 충돌하여 산산조각으로 깨지고 흩어졌다. 현재 몇몇 소행성 주위를 도는 소행성 위성은 충돌하여 본체에서 떨어져 나갔으나, 본체의 중력에서 완전히 탈출하지 못한 존재로 여겨진다.

행성과 천체 주위를 도는 대부분의 자연 위성은 그들의 주인과 함께 태양계의 탄생 시절부터 계속 존재했었다. 이들 위성은 다음 세 가지 시나리오 중 한 방법을 통해 형성되었다.


목성이나 토성의 주위에는 이오, 유로파, 가니메데, 칼리스토 등 덩치가 큰 위성이 여럿 존재하며, 그들의 주인이 태양 주변에서 생성된 것과 유사한 방식으로 그들도 태어났다고 여겨진다. 이처럼 추측한 이유는 이들 위성이 덩치가 크고 어머니 행성에 가까이 있기 때문이다. 이런 천체는 포획 이론으로는 설명할 수 없으며, 가스 행성의 조성을 생각하면 충돌 이론도 가능성이 없다.

반면 가스 행성으로부터 먼 곳을 도는 위성은 크기가 작고 궤도도 찌그러져 있거나 제멋대로이다. 이와 같은 속성은 포획된 천체의 특징이다.

이런 위성은 어머니 행성의 자전 방향과는 반대로 공전한다. 이런 위성 중 가장 덩치가 큰 것은 해왕성의 위성 트리톤으로, 카이퍼 대에 있었으나 해왕성의 인력 때문에 붙잡혔다고 여겨진다.

태양계의 암석 천체를 도는 위성은 대부분 충돌이나 포획을 통해 생겨났다. 화성의 작은 두 위성 데이모스와 포보스는 화성의 중력에 포획된 소행성으로 보인다. 지구의 달은 큰 규모의 단일성 충돌 사건으로 생겨났다고 여겨진다. 지구와 부딪혔던 천체의 질량은 대략 화성 정도였으며, 발생 시기는 대폭격 말미 무렵이었을 것이다. 충돌 때문에 지구의 맨틀 중 일부가 우주 공간으로 분출되었으며, 이 맨틀의 파편들은 뭉쳐서 달이 되었다. 이 충돌은 현재의 지구를 만든 융합 과정 중 마지막이었을 것이다. 지구에 부딪혔다고 생각되는 이 화성 정도 질량의 천체가 안정적인 지구-태양 라그랑주점(L 또는 L)에서 태어났고, 이후 원래 있던 위치를 이탈했다고 보는 견해가 있다. 명왕성의 위성 카론도 큰 규모의 충돌로 생겨났을 것이다. 명왕성-카론 계와 지구-달의 계는 태양계 내에서 위성의 질량이 어머니 행성의 1퍼센트가 넘는 둘뿐인 사례이다.

천문학자들은 우리가 아는 지금의 태양계는 태양이 주계열성 단계를 떠나 헤르츠스프룽-러셀 도표상의 적색 거성 단계로 진입하기 전까지는 크게 변하지 않을 것으로 내다보고 있다. 그러나 태양계는 태양이 죽음을 맞기 전까지는 천천히 진화를 계속할 것이다.

태양계는 장기적으로 볼 때 행성의 궤도가 변화 가능성이 있다는 점에서, "혼돈 상태"이다. 대표적인 예로 해왕성과 명왕성을 들 수 있다. 이 둘은 3:2의 궤도 공명 비율을 보이면서 태양을 공전하고 있다. 이 공명 비율이 앞으로 계속 안정적으로 지속이 되더라도, 현 수단으로 두 행성의 궤도를 정확히 예측할 수 있는 한계는 지금부터 1천만 년~2천만 년 후까지이다(이를 랴푸노프 시간이라고 부른다.). 다른 예로 지구의 적도경사각을 들 수 있다. 달과 지구 맨틀 물질의 조석 상호 작용에 의해 적도경사각은 지금으로부터 15억~45억 년 내로 불규칙하게 바뀔 것이다.

태양계의 모든 천체는 제각기 다양한 랴푸노프 시간을 지닌다(2백만 년~2억 3천만 년). 태양계 행성들의 궤도는 시간이 지날수록 혼돈 상태에 가까워진다. 이는 어떤 행성의 궤도가 종국적으로 어떻게 될지는 아무리 정확한 예측 기구를 이용해도 추측할 수 없다는 의미이다. 예를 들면 겨울과 여름이 오는 시기를 정확히 계산할 수 없는 것과 같은 이치이다. 일부 천체는 궤도에 갑작스러운 변화가 올 가능성도 있다. 이러한 혼돈은 이심률의 변화를 통해 가장 강하게 드러난다. 일부 행성의 궤도는 더욱 크게 찌그러지거나, 또는 원형에 가깝게 변할 수도 있다.

태양계는 궁극적으로는 다가오는 수십억 년 동안 어떤 행성도 태양계에서 이탈할 가능성이 없고, 서로 충돌할 가능성이 없다는 점에서, "사실상 안전한 상태"이다. 그러나 그 이후는 50억 년 내로 화성의 이심률이 0.2까지 커져서 지구와 공전 궤도가 엇갈리게 되어 서로 충돌할 가능성이 있다. 같은 시기 안에 수성 이심률이 지금보다 커져서 금성 궤도 근처까지 접근하고, 금성의 중력에 영향을 받은 수성이 태양계에서 완전히 이탈하거나, 금성 또는 지구와 충돌하게 될 수도 있다. 이 중 수성과 금성이 충돌할 경우, 금성에 수성의 질량을 더한 새로운 행성이 태어날 것이다. 수성 궤도가 망가지면서 내행성들의 궤도는 혼돈 상태에 빠지며, 화성이나 금성이 지구와 충돌할 가능성도 있다.

행성-위성의 계(系)는 조석력에 의해 진화한다. 한 위성은 모행성에 조석 팽대부를 형성한다. 만약 위성이 모행성의 자전 방향과 똑같은 방향으로 공전하면서 행성의 자전 속도가 위성의 공전 속도보다 빠를 경우, 행성의 표면은 위성이 있는 방향으로 부풀어 오르게 된다. 이 상황에서 행성의 각운동량은 위성으로 옮겨지게 된다. 위성은 에너지를 얻게 되고 점진적으로 행성으로부터 멀어지며, 동시에 행성의 자전 속도는 느려진다.

앞에서 서술한 이론의 대표적인 예가 지구와 달이다. 오늘날 달은 지구에 대해 조석적으로 고정되어 있다. 달이 지구를 한 바퀴 도는 시간과 달이 스스로 한 바퀴 자전하는 시간은 같으며, 이 때문에 지구에서는 달의 한쪽 면밖에 볼 수 없다. 그러나 달은 지구에서 서서히 멀어져 가고 있으며, 앞으로 500억 년 뒤 달과 지구는 서로 완전히 한쪽만을 다른 쪽에게 보이게 될 것이다. 오늘날 지구에서 달의 한쪽만을 볼 수 있는 것처럼, 이때가 되면 달에서도 지구의 한쪽 면만을 볼 수 있을 것이다. 조석 고정의 다른 예로는 목성 주위를 도는 갈릴레이 위성과(목성 주위를 도는 더 작은 많은 위성도 해당한다.) 토성의 거대 위성 대부분이 있다.
위와는 반대로, 위성이 모행성의 자전 속도보다 빠르게 행성 주위를 공전하거나, 혹은 행성의 자전 방향과 반대로 공전할 때는 다른 시나리오가 펼쳐진다. 두 경우 모두 각운동량의 전달 방향은 앞의 경우와는 반대되어, 모행성의 자전 속도는 빨라지는 대신 위성은 행성 쪽으로 끌려가게 된다. 후자는 자전과 공전의 각운동량은 반대 방향으로 작용하여, 서로 각운동량을 감소시키게 되며, 양자가 맞물려 각운동량은 일정하게 유지된다. 두 경우 모두 조석 가속으로, 위성은 행성에 접근하여 결국 조석력에 의해 산산조각이 나며, 행성 주위에 테를 형성하거나, 또는 행성 표면이나 대기에 충돌한다. 화성의 위성 포보스(약 3천만~5천만 년 내), 해왕성의 위성 트리톤(36억 년 내), 목성의 위성 메티스와 아드라스테아 를 비롯한 천왕성과 해왕성의 작은 위성 16개가 이와 같은 운명을 맞을 것으로 예상하고 있다. 천왕성의 위성 데스데모나는 이웃한 위성과 충돌할 것으로 예상하고 있다.

마지막으로, 행성과 위성이 서로 조석적으로 고정된 상황을 들 수 있다. 이 경우 조석 팽대부는 위성 내부에 있기 때문에 각운동량의 이동은 일어나지 않으며 공전 주기는 변하지 않는다. 명왕성과 카론이 이와 같은 상황의 대표적 예이다.

카시니-하위헌스 탐사선이 토성의 고리(테)를 조사하기 전까지 천문학자들은 고리의 나이가 태양계의 생성 역사보다 훨씬 짧은 것으로 보았으며, 앞으로 1억 년 정도밖에 유지되지 못할 것으로 예상했었다. 토성 위성들의 중력으로 고리의 바깥 테두리가 행성 쪽으로 이동하며, 결국에는 토성의 인력과, 그들끼리 충돌하거나 서로 깎아냄으로써 고리가 사라지고, 목성처럼 밋밋한 가스 구체만 남을 것으로 보아 왔다. 그러나 카시니 호가 보내온 자료는 이 가설을 전면 수정하게 하였다. 관측 결과 10킬로미터 크기의 얼음 덩어리가 반복적으로 깨졌다가 뭉쳐지는 작용을 반복하면서, 고리의 얼음 물질을 신선하게 유지하고 있었다. 토성의 고리는 다른 가스 행성의 고리에 비해 훨씬 더 질량이 크며, 이처럼 큰 규모의 고리 구조는 토성이 처음 생겨났던 45억 년 전부터 존속되어 온 것으로 보인다. 또한, 고리는 앞으로 다가오는 수십억 년 후까지 모습을 유지할 가능성이 크다 (그 이유는 근처의 거대 소행성이 평균 5000만년에 한번 꼴로 토성의 조석력으로 인해 부서지며 이로 인해 새로운 고리를 형성하기 때문이다).

먼 미래 태양이 나이를 먹으면서 진화하면, 태양계에는 큰 변화가 일어날 것이다. 태양이 가지고 있던 수소를 거의 다 태우면, 남아 있는 연료를 태우면서 내부 온도는 더 뜨거워지며, 연료를 태우는 속도는 더욱 빨라진다. 그 결과 태양은 10억 년마다 11퍼센트씩 밝아진다. 지금으로부터 10억 년 후 태양의 복사량이 증가하면서 생물권은 지금보다 바깥쪽으로 물러날 것이며, 지구 표면은 가열되어 생명체가 살 수 없는 환경으로 변할 것이다. 이 시점에서 깊은 바다 속에 사는 생명체를 제외한 육상 생명체는 전멸한다. 바닷물이 증발하면서 온실 효과가 발생하며, 이는 지표면의 온도 상승을 가속하며, 지구에 있는 모든 생명체는 결국 죽음을 맞이할 것이다. 한편, 화성의 표면 온도는 서서히 상승하며 지표 흙 속에 얼어 있던 이산화탄소 및 물은 기체로 변하여 대기를 이루게 되며, 온실 효과를 일으켜 장차 생명체가 살 수도 있을지 모르는, 현재 지구와 비슷한 온도를 조성하게 된다. 35억 년 후 지구의 표면은 지금의 금성과 비슷해질 것이다.

약 64억 년 후, 태양 중심핵에 있던 모든 수소 연료는 헬륨으로 치환된다. 이제 중심핵은 더는 내리누르는 압력을 이기지 못해 수축하기 시작하며, 중심핵이 수축하면서 중심핵 바깥쪽의 온도가 수소를 태울 정도로 높아진다. 이 과정이 심화하면서 태양의 외곽층은 막대하게 부풀어 오르게 되며, 적색 거성으로 불리는 진화 단계에 접어들게 된다. 76억 년 후 태양의 외곽층은 1.2천문단위(지금 태양 반지름의 256배)까지 팽창할 것이다. 이 단계는 적색 거성 가지로, 팽창한 만큼 표면 온도는 2600켈빈까지 내려가서 붉은색으로 빛나게 되며, 밝기는 지금의 2700배까지 올라간다. 태양은 적색 거성 단계에서 항성풍 형태로 원래 지녔던 질량의 10분의 1을 (목성질량의 110배) 날려 보낸다. 태양은 적색 거성 단계에서 약 6억 년 머무를 것으로 추측된다. 이때가 되면 명왕성과 카이퍼벨트의 얼음까지 녹아버리며 생물권은 50AU까지 밀려나게 된다.

태양이 팽창하면서 수성은 태양으로 빨려 들어가며, 금성도 같은 운명을 겪을 가능성이 있다. 지구의 운명은 확실하지 않다. 태양의 크기가 지금의 지구 궤도까지 팽창되더라도, 그때 태양은 이미 질량을 많이 잃은 상태이기 때문에 행성의 궤도는 지금보다 커질 것이다. 만약 이 가설만을 고려하면 금성과 지구는 뒤로 물러나서 태양에 빨려 들어가는 것은 면할 것이다. 그러나 2008년 발표된 연구로는, 지구는 밀도 낮은 상태의 태양 외포층의 로슈 한계 내에 있게 되고, 그 때문에 태양에 먹힐 것으로 추측하고 있다.

점진적으로 태양 중심핵 바깥쪽에서 연소한 수소는 중심핵의 질량을 현재 태양 질량의 45퍼센트까지 증가시킨다. 이 시점에서 중심핵 부분의 온도와 밀도는 매우 높은 단계에 이르고, 헬륨 연소로 탄소가 생성되는 단계로 넘어가게 되며, 헬륨 섬광 현상이 발생하게 된다. 태양은 현재의 250배 수준에서 11배 수준까지 반지름이 줄어든다. 밝기 역시 지금의 3천 배에서 54배로 감소하며, 표면 온도는 4,770켈빈까지 올라간다. 태양은 주계열성 상태일 때 중심핵에서 수소를 태우듯, 중심부에서 안정적으로 헬륨을 태우는 수평가지 단계로 진입한다. 헬륨 연소 단계는 1억 년 정도만 지속한다.

마침내 항성은 다시 바깥쪽 층으로 연료를 태우는 장소를 옮기게 되는데, 이 때문에 항성의 부피는 다시 확장되면서 점근 거성 가지 단계로 돌입한다. 여기서 태양의 밝기는 다시 상승하며 현재의 최고 5000배까지 밝아지고 표면 온도는 3000켈빈까지 내려간다. 이 단계는 약 3천만 년 동안 지속하고 이후 10만 년에 걸쳐 태양의 외곽층은 대량의 물질을 우주 공간으로 뿌리면서 행성상 성운으로 불리는 헤일로를 형성하면서 떨어져 나가게 된다. 두 번째 적색거성 시기에 태양은 30퍼센트의 질량을 잃게 되며 백색왜성으로 진화하게 된다. (첫 번째 적색거성 시기에 10%, 두 번째 적색거성 시기에는 남은 질량의 30%를 잃게 된다. 백색왜성으로 진화하게 되면 현재 질량의 62%까지 줄어든다). 태양이 뿌리는 물질은 핵융합 작용으로 만든 헬륨과 탄소로, 이들은 성간 물질이 되어 향후 태어날 별들의 재료가 된다.
그러나 이는 초신성과는 달리 상대적으로 조용한 최후이다. 태양은 질량이 작아서 초신성이 될 수 없다. 우리 지구인이 만약 이때까지 생존해 있다면, 태양풍의 속도가 막대하게 증가한 것을 지켜보게 될 것이다. 이 태양풍은 지구를 소멸시킬 정도로 강력하지는 않다. 다만, 태양이 질량을 잃게 되면서 살아남은 행성의 궤도는 혼돈 상태로 빠지며, 일부는 서로 충돌할 가능성도 있고, 일부는 조석 상호 작용에 따라 산산조각이 날 수도 있다. 결국, 태양이 진화를 마치고 남기는 것은 백색 왜성이다. 백색 왜성은 밀도가 매우 높아서 질량은 원래 태양의 62퍼센트 정도이나, 부피는 지구와 비슷할 것이다. 백색 왜성은 처음에는 지금의 태양보다 150배 더 밝다. 백색 왜성은 탄소와 산소 축퇴 물질로 이루어져 있으나 이들을 태울 정도로 뜨겁지는 않다. 따라서 백색 왜성은 서서히 식으면서 점점 어두워진다.

태양이 죽어가는 과정에서 행성, 혜성, 소행성에 미치는 중력은 점차 약해진다. 살아남은 행성 전부 현재 궤도보다 뒤로 물러날 것이다. 하지만 이때는 내행성은 존재하지 않고 가장 가까운 행성은 목성일 것이다. 태양이 두번의 적색거성시기에 걸쳐 내행성을 삼켜버렸기 때문이다. 백색왜성은 스스로 에너지를 생성할 수 없다. 따라서 모든 행성은 어둡고 얼어붙은, 생명체가 살 수 없는 환경이 될 것이다. 행성들은 태양 주위를 계속 돌지만, 공전 궤도가 커졌기 때문에 공전 속도는 느려진다. 20억 년 후 태양의 표면 온도가 6,000~8,000켈빈까지 냉각되면서, 태양 중심핵에 있는 탄소 및 산소도 온도가 떨어진다. 그 결과 태양 원래 질량의 90퍼센트 정도가 결정체 구조로 된다. 수십억 년이 흐르고 태양은 더는 빛을 내지 않는 흑색 왜성이 되어 시야에서 사라질 것이다.

태양계는 우리 은하 중심부에서 약 3만 광년 떨어진 곳을 원형 궤도를 그리면서 홀로 공전하고 있다. 태양계의 공전 속도는 초속 220킬로미터이다. 태양계가 은하 중심부를 한 바퀴 도는 데 걸리는 시간(1은하년)은 약 2억 2천만~2억 5천만 년이다. 따라서 태양계는 태어난 이후 지금까지 은하를 18번 돈 셈이 된다.

과학자들은 태양계가 은하 내부를 가로질러 가는 경로가 대량 절멸(화석을 통해 이 사실을 알 수 있다.)을 불러온 요인 중 하나라고 생각하고 있다. 한 가지 가설은 태양이 은하면에 대해 위아래로 흔들리면서 공전 운동을 하는데, 흔들리는 과정에서 주기적으로 은하면을 통과하게 된다는 것이다. 태양의 궤도가 은하면에서 멀어지면 은하 조석의 영향은 약해진다. 반대로 궤도가 2천만~2천5백만 년 주기로 은하면에 접근하면 그렇지 않을 때보다 훨씬 더 강한 ‘은하면 조석력’을 받게 된다. 수학적 모형에 따르면, 은하면 조석력은 오르트 구름에 있는 혜성의 플럭스를 4배 상승시켜, 파국적인 충돌 사태가 일어날 가능성을 높이게 된다.

그러나 다른 과학자들은 태양은 현재 은하면에 가까이 있으며 가장 최근의 대량 절멸은 1억 5천만 년 전에 있었다고 주장한다. 그러므로 태양의 은하면에 대한 수직적 위치 하나만으로는 그러한 주기적인 멸절 사태를 설명할 수 없으며, 대신 태양이 은하의 나선팔을 통과할 때 그러한 사태가 발생한다고 한다. 나선팔은 오르트 구름을 흩어 놓는 중력을 지닌 거대 규모 분자 구름이 많을 뿐 아니라, 짧은 생을 살다가 격렬한 폭발로 최후를 맞는, 밝은 청색 거성들이 집중적으로 분포해 있다.

대부분의 은하가 우리 은하로부터 멀어져 가고 있지만, 국부 은하군 중 가장 큰 은하인 안드로메다은하는 초속 120킬로미터의 속도로 우리 은하를 향해 접근하고 있다. 약 24억 년 후 안드로메다와 우리 은하는 충돌할 것이며, 조석력이 양측 은하의 나선팔 모양을 거대한 조석 꼬리 형태로 바꾸어 놓을 것이다. 천문학자들은 이와 같은 쌍방의 형태 변화가 일어날 때 우리 태양계가 우리 은하의 중력권에서 탈출할 가능성이 12퍼센트이며, 안드로메다은하의 중력권에 편입될 가능성이 3퍼센트라고 보고 있다. 만약 두 은하의 초대질량 블랙홀이 합쳐질 경우, 태양계가 은하계를 이탈할 가능성은 30퍼센트까지 상승한다.

결국, 약 30억 년 후 우리 은하와 안드로메다는 완전히 합쳐져서 거대한 타원 은하가 될 것이다. 합쳐지는 동안 중력이 늘어나며, 이로써 가스의 양이 충분하면 가스는 새로 생겨나는 타원 은하의 중심부로 끌려갈 것이다. 그 때문에 폭발적 항성생성으로 불리는, 항성 탄생의 빈도가 매우 높아지는 현상이 발생할 것이다. 여기에 은하 중심을 향해 떨어지는 가스는 새로 태어난 블랙홀을 활동 은하로 바꿀 것이다. 이러한 상호 작용으로 발생하는 힘은 태양계를 새로운 은하의 바깥쪽 헤일로로 이동시켜, 앞서 설명한 작용으로 말미암아 발생하는 복사 에너지의 영향을 덜 받게 할 것이다.

두 은하가 부딪히면 태양계 행성들의 궤도가 엉망이 된다는 것은 잘못된 생각이다. 행성계 근처를 다른 항성이 지나갈 때 행성들을 성간 공간으로 날려 버릴 수 있지만, 우리 은하와 안드로메다은하가 충돌하더라도 별과 별 사이 거리는 매우 멀어서 그러한 충돌이 태양계에 영향을 미칠 확률은 무시해도 좋을 정도이다.

그러나 시간이 흐르면서 항성이 태양계 근처를 지날 누적 확률은 증가하며, 그 때문에 행성의 궤도가 엉망이 될 가능성은 피할 수 없게 된다. 대함몰(빅 크런치) 또는 빅 립과 같은 우주 종말 시나리오가 일어나지 않는다고 가정하면, 계산에 따르면, 어떤 항성이 죽은 태양 근처를 지나가면서 행성들을 이탈시키는 사건은 10년(1천조 년) 후 발생한다고 한다. 이 사건이 발생할 경우, 그때가 태양계가 종말을 맞는 시점이 될 것이다. 그러나 이와 같은 일이 벌어지기 전까지 태양과 행성들이 어떻게든 살아남는다면, 태양계는 계속 존속하는 셈이 된다.

태양계의 시간틀은 방사능 연대 측정을 이용하여 추정되어 왔다. 태양계의 나이는, 태양계 내를 떠도는 운석(隕石) 속에 함유되는 방사성 동위 원소의 비율로부터 45억 년이라고 추정되고 있다. 이것은 지구가 태어난 지 이만한 세월이 흘렀다는 것을 말해 준다. 지구의 가장 오래된 광물 조각의 나이는 약 44억 년이다. 지구 표면은 꾸준히 풍화 작용과 화산 활동 및 지각 변동으로 씻겨나가고 바뀌기 때문에 이처럼 오래된 암석은 드물다. 태양계의 나이를 측정하기 위해서 과학자들은 운석을 사용한다. 이들 운석은 태양 성운이 압축될 당시에 생겨난 것들이다. 거의 모든 운석(캐넌 디아블로 운석 문서를 보십시오.)의 나이가 46억 살이기 때문에, 태양계의 나이 역시 적어도 그 정도는 될 것으로 추측된다.

다른 별 주위의 원반에 대한 연구를 통해 태양계 형성의 시간표를 수립하는 데 많은 자료를 얻을 수 있었다. 나이가 1백~3백만 년 사이인 별은 가스가 풍부한 원반을 가지고 있었음에 반해, 나이가 1천만 년 이상인 별 주위에는 거의 가스가 없었다. 이는 이들 주변에는 행성의 생성 과정이 멈췄음을 뜻한다.





</doc>
<doc id="197329" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197329" title="양파 (동음이의)">
양파 (동음이의)

양파의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="197331" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197331" title="훈독">
훈독

훈독(訓讀)이란 외국어 문자를 받아들일 때, 그 외국어 문자에 해당하는 자언어의 낱말로 풀어 읽는 것을 말한다. 주로 문자와 발음 사이의 연관관계가 희박한 표어 문자에서 훈독이 발생한다. 한국에서는 이를 석독(釋讀) 또는 한자의 새김이라고 하였다.

알려진 역사상 최초로 훈독이란 방식을 이용한 것은 아카드인들이다. 아카드인들은 수메르인들의 쐐기 문자를 받아들이면서 수메르어 쐐기 문자의 의미에 해당하는 아카드어의 단어를 읽기도움자를 이용하여 훈독하였다.

중국에서 수입된 한자는 한국어를 표기하기 위하여 이두, 향찰, 구결 등 다양한 표기방식을 탄생시켰다.
이를 통틀어 차자(借字)표기라고 하며, 크게 음차, 훈차, 훈음차의 3종류로 나뉜다. 음차는 한자의 의미와 관계없이 한자의 음만을 빌어 한국어를 표기하는 것을 음차라고 한다. 훈차란 그 한자의 한국어 뜻에 해당하는 훈음(訓音)으로 그 글자를 읽는 것이다. 마지막으로 훈음차(訓音借)란 한자의 훈음을 이용하되, 그 의미와 관계없이 훈음을 음차로 이용하는 것이다. 한국어의 경우, 음절구조가 복잡하고 차자표기가 한문과의 경쟁에서 밀려 도태되었다. 이두만이 지방관리 등에 의한 공문서 등에 조선 말기까지 살아남았다.

한자가 일본에 전해진 뒤에, 한자는 일찍부터 일본어 표기에 쓰였다. 고지키와 만엽집 등이 만요가나로 쓰여 있으며, 일본어의 음절구조가 단순하기 때문에 비교적 적은 수의 한자만으로 충분히 일본어를 나타낼 수 있었다. 한자의 뜻에 대응하는 일본어는 와쿤(和訓、倭訓)이라고 하는데, 처음에는 한자에 대한 새김이 일정하지 않았다가 무로마치 시대에 들어 한자에 대응하는 일본어의 훈독이 고정되었다. 모든 한자가 음과 훈을 고루 갖추고 있는 것은 아니다. 국화()와 같이, 원래 일본에 없었던 사물이나 개념을 나타내는 한자는 보통 "음"으로만 쓰이며, 반대로 중국에 없고 일본에는 있는 사물이나 개념을 나타내기 위해 만들어진 국자(고쿠지)는 대부분 훈만 있다. 일본어 한자는 음독도 오음(백제음이라고도 함), 한음, 당음 등 서로 다른 시기에 전래된 한자음을 반영하는 독법이 있고, 훈도 적게는 하나에서 많게는 수십 가지인 경우가 많다. 이것은 자주 쓰이는 중요한 한자는 뜻이 여러가지 있기 때문에 생겨나는 것이다. 흔히 훈이 가장 많은 한자로 드는 것이 生이다.

숙자훈(熟字訓)이란 한자 한 자가 아니라 두 개 이상의 한자로 어떤 낱말의 개념을 나타내고, 대신 읽을 때는 그에 해당하는 일본 고유어로 읽어주는 것이다. 옛날 일본에서는 단어, 특히 체언의 경우 오랫동안 한자로 표기하는 습관이 있었는데, 그 습관이 남은 것이다.

의훈이란 정식훈독이 아니라 문맥상의 뜻이나 개인의 의도, 취향에 따라 넓게 풀이한 훈독을 말한다. 일찍이 만엽집에서 벌써 널리 쓰였으며, 오늘날에도 일본어 문장에서 글쓴이가 특수한 효과를 노릴 때 종종 쓰고 있다.
희훈이란 의훈의 한 갈래로 말장난이나 수수께끼에 가까운 훈독이다. 역시, 만엽집등 오래된 문헌부터 그 용례가 보인다.

국훈이란 한자의 본래 의미(중국어상 의미)가 아니라 일본 독자의 훈이 붙은 것을 말한다.예를 들어 鮎은 중국어로는 메기를 뜻하는 한자지만, 일본어에서는 은어를 뜻하는 아유(あゆ)로 읽는다.

외래어를 한자에 맞춰 훈독하기도 한다. 메이지 시대에는 꽤 널리 쓰였으나, 오늘날에는 보통 가타카나로 쓴다.


보통화 이외의 중국어(방언)에서도 훈독과 비슷한 현상이 보인다. 전승되는 규범 한자음과 계속 변화하는 실제 한자음이 너무 달라지거나, 표준어에 없는 낱말을 나타낼 필요가 있을 때, 쓰인다.

중국어 방언 가운데 이 현상이 가장 두드러지는 것이 대만어이다. 대만 가요중 훈독하는 법을 모르면 읽을 수 없는 한자가 많다.
광둥어는 훈독 대신 별도의 방언자를 만들기 때문에, 대만어보다는 훈독이 훨씬 적다.
二로 표기하고 兩이라 읽는 유사훈독현상이 보인다.



</doc>
<doc id="197337" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197337" title="유정 (1558년)">
유정 (1558년)

유정(劉綎, 1558년 ~ 1619년)은 중국의 명 말기 신종 시대의 무장으로 유현(劉顕)의 아들이다.

유정은 무장으로서 버마 군의 침입을 막거나 내란을 진압하는 등의 전공을 쌓았으며, 임진왜란에서는 부총병으로서 조선에 왔었다. 휴전중에도 조선에 머물렀고, 정유재란에서는 총병으로 승진해 서로군의 대장이 되었다. 순천의 싸움에서는 고니시 유키나가를 공격했지만 저지당하였다. 그 후 양응룡(楊応龍)의 난에서 활약, 난의 진압에 공을 세웠다.

그러나 1619년, 후금과의 사르후 전투에서 총병관으로서 우익남로군(右翼南路軍)을 인솔하지만, 누르하치의 군에 반격을 받아 작전 중 사망했다. 《조선왕조실록》 기록에 따르면 화약더미를 쌓고 부장들과 함께 그 위에 올라가 자폭했다고 한다.

그는 120근의 큰 칼을 잘 써서 '유대도(劉大刀)로도 불렸다.




</doc>
<doc id="197338" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197338" title="대공황 (동음이의)">
대공황 (동음이의)

대공황(大恐慌)은 세계적 규모로 일어나는 경제 공황 및 금융 공황을 가리킨다. 



</doc>
<doc id="197341" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197341" title="박홍 (1534년)">
박홍 (1534년)

박홍(朴泓, 1534년 ~ 1593년)은 조선 중기의 무신이다. 본관은 울산, 자는 청원이며, 1556년에 무과에 급제해 선전관, 강계부판관, 종성 부사 등을 지냈다.

1592년 임진왜란 때에는 경상좌도수군절도사로 왜군이 몰려오자 판옥선 40척을 구멍 내 침몰시키고, 식량 창고에 불을 지른 뒤 도망쳐, 동래성 전투에서는 송상현을 구원하러 왔다. 그러나 그는 다시, 왜군의 수에 놀라 제대로 싸우지도 않고 도망쳐, 평양으로 피란하는 선조를 찾아가, 좌위대장으로 임명되었으며 임진강 전투에서 다시 패배하였다. 성천에서 우위대장과 의용도대장에 임명되었고, 1593년 1월 평양이 탈환되자 김명원을 따라 파주로 종군하던 중 병이 재발하여 치료 중 사망했다.

공의 휘(諱)는 홍(泓)이고 자(字)는 청원(淸源)이며 성은 박씨(朴氏)이고 관향은 울산(蔚山)이다. 그의 시조 박윤웅(朴允雄)이 고려(高麗) 태조(太祖)를 도와 건국하여 울산군에 봉해졌고 고을의 이름을 흥려(興麗)로 고쳐 그의 공로를 드러냈는데, 자손이 번창하여 대대로 벼슬아치가 나왔다. 우리 조선(朝鮮)으로 들어와 박유(朴愈)란 분이 문과에 급제하였으나 벼슬은 남평 감무(南平監務)에 그치었고 호서(湖西)의 대흥현(大興縣)으로 이사하여 드디어 그 고을 사람이 되었다. 증조 박원창(朴元昌)과 할아버지 박한(朴垾)은 모두 벼슬하지 않았고 아버지 박영무(朴英珷)는 별제(別提)로 호조 참의(戶曹參議)의 벼슬을 추증(追贈)받았는데, 직장(直長) 정인걸(鄭仁傑)의 딸에게 장가들어 가정(嘉靖) 갑오년(甲午年, 1534년 중종 29년)에 공을 낳았다.

공은 젊어서부터 기력이 좋아 활을 잘 쏘고 사냥을 좋아하였는데, 새나 짐승을 만날 때마다 활을 쏘면 적중하지 않은 적이 없었다. 일찍이 물고기를 잡으러 나갔을 때 한 떼의 무리들이 자신들의 세력을 믿고 능멸하자 공이 혼자 주먹을 휘두르며 나아가 30여 명을 굴복시키니, 사람들이 공의 용맹을 칭찬하였다. 관례(冠禮)를 하고 나서 병진년(丙辰年, 1556년 명종 11년) 무과(武科)에 급제하여 선전관(宣傳官)에 임명되었다가 강계부 판관(江界府判官)으로 나갔고 내자시 판관(內資寺判官), 이산 군수(理山郡守), 의빈부 도사(儀賓府都事)를 역임하고 정평 부사(定平府使)로 승진 임명되어 정사를 최고로 잘하여 누차 포상을 받았으나 5년 만에 파직되었다. 임신년(壬申年, 1572년 선조 5년)에 해서(海西)에 도적이 일어났는데, 그때 마침 명(明)나라 사신이 오게 되었으므로 길목의 수령은 지략과 무예의 명망이 있는 사람이 필요하였다. 이에 어떤 사람이 공을 추천하여 평산 부사(平山府使)에 임명되었는데, 사신의 접대를 잘하고 도적이 해산하였으므로 포상이 논의되었으나 시행되지 않았다.

어머니 상(喪)을 당하여 시묘(侍墓)살이를 하였다. 상복(喪服)을 벗자 도총부 도사(都摠府都事)에 임명되었는데 미처 도착하기 전에 영암 군수(靈巖郡守)로 임명하였다. 영암 군수로 3년간 있다가 돌아와 비변사 낭청(備邊司郎廳)이 되었고 천성 만호(天城萬戶)로 선발되어 나갔다가 한 해가 넘어 어사(御史)가 정사를 잘한다고 보고하자, 임금이 품계를 높여 부산 첨사(釜山僉使)로 임명하였다. 그런데 대간(臺諫)이 탄핵한 바람에 해직되어 돌아와 귀성 부사(龜城府使)에 임명되었다.

경진년(庚辰年, 1580년 선조 13년)에 품계를 승진시켜 만포 첨사(滿浦僉使)로 발탁하였다. 공이 그곳에 도착하여 군정(軍政)을 정비하고 호인(胡人)들을 불러 어루만지며 위엄과 신의를 보이니, 호인들이 감동하고 두려워하여 노획한 포로를 돌려보내고 앞서 불법으로 개간한 전지의 경계를 바로잡는 등 공이 떠날 때까지 감히 침범하지 않았다. 계미년(癸未年, 1583년 선조 16년)에 임기가 차 돌아오는 길에 종성 부사(鍾城府使)에 임명되었다. 그때 북방의 오랑캐가 난을 일으켰으므로 역마(驛馬)를 타고 곧바로 부임하여 방책(方策)을 세워 오랑캐의 추장을 유인하여 항복을 받고 빌려간 곡물 수백, 수천 석과 우리 백성 남녀 50여 명을 돌려받았다. 그리고 성을 수리하고 병기를 갖추고 병사를 훈련하는 등 정성을 다 쏟아 게을리하지 않았다. 그런데 시기하고 미워하는 사람의 모함을 받아 의금부(義禁府)로 붙잡혀 가게 되었는데, 그때 마침 북변의 절도사(節度使)가 공의 억울한 실정을 아뢴 바람에 중지되었다. 서반(西班)의 호군(護軍)으로 기용되어 금위(禁衛)를 겸임하고 또 내승(內乘)을 겸임하였다. 덕원 부사(德源府使)의 자리가 비어 있었는데, 그 고을에 귀신이 재앙을 부려 앞서 부임한 수령이 잇따라 갑자기 죽었으므로 사람마다 회피하였기 때문이었다. 공은 사양하지 않고 부임하여 글을 지어 토지(土地)의 신(神)에게 제사를 지내니, 그때부터 변괴가 생기지 않았다. 그 뒤 얼마 안 되어 파직되어 돌아왔다.

정해년(丁亥年, 1587년 선조 20년)에 아버지 상(喪)을 당하였다. 상복(喪服)을 벗자 경상좌도 수군절도사(慶尙左道水軍節度使)에 임명되어 백성을 너그럽게 대하고 일을 부지런히 하니, 사졸(士卒)들이 입을 모아 편리하다고 일컬었고 군정(軍政)이 거행되지 않은 것이 없었다. 순무 어사(巡撫御史)가 성곽이 높고 연못이 깊으며 병기가 견고하고 날카로운 것을 보고 매우 좋게 여기어 여러 진영(鎭營)으로 하여금 본받도록 하였다. 임기가 차면 관례상 교체하게 되었으나 조정에서 공의 재능을 알고 특별히 1년을 더 유임하였다. 그 이듬해 임진년(壬辰年, 1592년 선조 25년)에 왜적(倭賊)이 국력을 기울여 우리나라를 침범하자, 공이 해안으로 내려가 맞서 싸우다가 중과 부적(衆寡不敵)하여 본진(本鎭)으로 들어가 수비하고 있었다. 그런데 왜적이 연달아 이웃 고을을 함락한 바람에 구원병의 길이 끊어졌으므로 부득이 편장(褊將)을 파견하여 이 사실을 조정에 보고하고 성 안의 사람들로 하여금 먼저 나가게 한 뒤에 자신은 군량과 병기를 챙겨 따라 나가면서 나머지는 모두 불태워 적이 이용하지 못하도록 하였다. 경상도의 방어장(防禦將)과 조방장(助防將) 등과 같이 죽령(竹嶺)으로 물러가 수비하고 있다가 조령(鳥嶺)이 함락되었다는 소식을 듣고 서울로 달려가니, 어가(御駕)가 서쪽으로 떠난 지 이미 여러 날이 되었다. 행재소(行在所)로 달려가다가 도중에서 원수(元帥) 김명원(金命元)을 만나 좌위 대장(左衛大將)에 임명되어 같이 임진(臨津)을 수비하였다. 그리고 병력을 나누어 신할(申硈)ㆍ유극량(劉克良) 등과 같이 파주(坡州)에서 왜적과 싸우다가 여러 장수들은 모두 패배하여 죽고 공만 혼자 휘하의 병력을 그대로 이끌고 돌아왔다. 그 뒤 얼마 안 되어 임진강 하류의 군대가 붕괴되자 왜적이 곧바로 송경(松京, 개성(開城))으로 들이닥쳤다. 공은 원수를 따라 샛길을 통해 평양(平壤)으로 달려가 급수문(急水門)의 조방장이 되었다. 평양이 패배하여 장차 의주(義州) 행재소로 가려고 하였는데, 그때 마침 순변사(巡邊使) 이일(李鎰)이 공을 보고 말하기를, “국사(國事)가 이 지경에 이르렀으니, 우리들이 쓸데없이 죽으면 무슨 도움이 되겠는가? 지금 해서(海西)로 가 한쪽 지역이라도 지키고 있으면 후일 조정에서 나라를 회복할 수 있는 바탕이 될 것이다.”라고 하자, 공이 옳게 여겨 순변사와 같이 평산에 이르러 병력을 수습하여 적진(賊陣)을 공격하기로 계책을 세웠다. 그런데 적병과 교전(交戰)하기 전에 이천(伊川)에 주둔한 세자(世子)가 급히 공을 불렀으므로 군대를 거느리고 달려갔다. 이윽고 세자를 따라 성천(成川)으로 들어가 우위 대장(右衛大將)이 되었고 또 의용 도대장(義勇都大將)이 되어 평양 지대로 나가 여러 번 싸워 조금 유리하였다. 그런데 대간(臺諫)이 공이 처음에 신지(信地)를 떠난 것을 소급해 논하여 관작을 삭탈하였으므로 백의 종군(白衣從軍)하였다. 이윽고 공로를 감안해 죄를 용서하고 곧바로 관작을 주었다가 곧바로 거두는 등 이렇게 세 번이나 되풀이하였다. 그때 조정이 멀리 의주에 있었으므로 의논을 주관한 자들이 제각기 자신이 들은 바를 믿은 바람에 이처럼 상벌(賞罰)이 전도되었다.

계사년(癸巳年, 1593년 선조 26년)에 명나라 군대가 평양을 수복하자 공은 원수(元帥)를 따라 파주에 이르렀는데, 평소에 앓던 병이 이때에 이르러 심해졌으므로 휴가를 요청하여 배를 타고 호서로 돌아가 병을 치료한 뒤에 다시 나오려고 하였다. 그런데 고향의 집을 70리 앞두고 향년 60세로 배에서 세상을 떠났으므로, 향리의 아는 사람이나 모르는 사람이나 막론하고 그 말을 듣고 애석해 하였다. 아무 해 아무 달에 같은 고을 봉수산(鳳壽山) 아무 자리에 장례를 치렀는데, 선영의 아래였다. 그 뒤 조정에서 선무 공신(宣武功臣)을 기록할 때 공을 원종 일등공신(原從一等功臣)으로 정하고 관례에 따라 병조 참판(兵曹參判)의 벼슬을 추증(追贈)하였고 그 뒤에 또 공의 큰아들 박진남(朴震男)이 정난 공신(靖難功臣)이 된 바람에 병조 판서(兵曹判書) 겸 지의금부사(知義禁府事)의 벼슬을 더 추증하였다.

부인 강릉 최씨(江陵崔氏)는 군수(郡守) 최공필(崔公弼)의 딸인데, 온화하고 자혜로와 부덕(婦德)이 잘 갖추어졌고 첩에게서 난 자식들을 자신이 낳은 자식들처럼 여기었다. 공의 서모(庶母)가 소유한 재산이 많아 부인의 아들 중 한 명에게 주려고 하자, 부인이 말하기를, “저희 아이들은 다행히 가업(家業)이 있고 서자(庶子) 아무개는 고독하여 염려되니, 그에게 주어야 합니다.” 하고 끝내 재물을 염두에 두지 않았는데, 이처럼 통달하고 식견이 있었다. 3남 2녀를 낳았는데, 큰아들 박진남(朴震男)은 무과 출신 군수이고 둘째 아들 박정남(朴霆男)은 진사이고 셋째 아들 박우남(朴露男)은 무과 출신 현감이고 큰딸은 급제(及第) 윤수겸(尹守謙)에게, 둘째 딸은 현감(縣監) 김덕일(金德一)에게 시집갔다. 측실(側室)에게서 5남 2녀를 낳았다. 아들은 박귀남(朴龜男)ㆍ박봉남(朴鳳男)ㆍ박붕남(朴鵬男)ㆍ박인남(朴麟男)ㆍ박호남(朴虎男)인데, 박붕남만 제외하고 모두 무과에 급제하였다. 큰딸은 진만성(陳晩成)에게 시집가고 둘째 딸은 무과 출신 안순보(安舜輔)에게 시집갔다. 군수는 참판(參判) 홍인서(洪仁恕)의 딸에게 장가들어 후사가 없었고 첩에게서 아들 박성망(朴誠望) 하나를 두었다. 진사는 관찰사(觀察使) 윤희길(尹希吉)의 딸에게 장가들어 2남 1녀를 낳았는데, 아들은 박두망(朴斗望)ㆍ박종망(朴宗望)이고 딸은 진사(進士) 안여지(安汝止)에게 시집갔다. 첩에게서 3남을 낳았는데 첫째는 박득망(朴得望)이고 나머지는 어리다. 현감은 진사(進士) 정복선(鄭復善)의 딸에게 장가들어 자식을 낳지 못하여 박종망을 후사(後嗣)로 삼았다.

공은 자품이 웅장하고 도량이 큰데다가 기예와 기국이 있어 가는 곳마다 명성이 대단하게 나 서리와 백성들이 사모하였다. 어려서부터 지성으로 어버이를 섬기었고 어버이가 돌아가시자 형을 아버지처럼 섬기었는가 하면 스스로 이연가1)(二連歌)를 지어 추모의 뜻을 붙여 부르니, 들은 사람들이 감탄하였다. 친척을 인정으로 대하였고 사람들에게 은혜와 원한의 구별이 없었으므로, 사람들이 훌륭하게 여기었다. 공의 장례를 치른 지 39년이 되어 아들 박정남이 비석을 갖추어 놓고 나에게 묘갈명을 써달라고 부탁하기에 누차 사양하였으나 더욱더 간청하였으므로, 삼가 가장(家狀)에서 발췌하여 위에처럼 서술하고 이어 다음과 같이 명(銘)을 쓴다.

선친(先親)이 대흥 현감(大興縣監)이 되었을 때 불초 내가 젊어서 모시고 그 고을에 갔었다. 그 고을의 풍속이 무예를 숭상하여 무과에 급제해 조정에 나가 벼슬한 사람이 줄을 이었다. 그러나 대장기를 걸고 비옥(緋玉)의 차림으로 향리에서 명성을 날린 사람 중에 전후 공보다 뛰어난 자는 없었으니, 어찌 그 이유가 없겠는가? 그런데 진사(進士)가 가름받아 또 어버이를 드러내는 도리를 잊지 않고 40년간 지성으로 한 끝에 자신의 세대에서 뜻을 이루었으니, 또한 숭배할 만하다.

[네이버 지식백과] 박홍 [朴泓] (국역 국조인물고, 1999. 12. 30., 세종대왕기념사업회)

박홍의 아버지는 별제 박영무이고 어머니는 직장 정인걸의 딸이다.




</doc>
<doc id="197353" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197353" title="힉-하이먼 법칙">
힉-하이먼 법칙

힉의 법칙(Hick's Law) 또는 힉-하이먼 법칙(Hick-Hymann law)은 인지심리학및 인터랙션 디자인 분야에서 사용자에게 주어진 선택 가능한 선택지의 숫자에 따라 사용자가 결정하는 데 소요되는 시간이 결정된다는 법칙이다. 이는 일반적으로 사람들이 가능한 선택지의 묶음을 한번에 하나씩 고려하지 않는다는 데에서 기인한다. 그 대신 사람들은 선택지들을 분류로 나누어 사고하며 결정에 있어 각 단계마다 남아있는 부분의 선택지를 제거하는 방향으로 사고한다. 이에 따라 힉의 법칙은 5개의 선택지 밑에 있는 각각 2개의 선택지를 선택할때 보다 보다 10개의 선택지가 모두 하나의 매뉴 밑에 있는 것이 더 빨리 선택 될 수 있다고 주장한다.

이에 따르면 선택 가능한 매뉴들을 분류로 다층화하여 드롭다운 매뉴로 만드는 것보다 동시에 보여주는 것이 더 효율적 일수 있다. 힉의 법칙에 따르면 결정에 걸리는 시간은 두 가지 주요 요소에 의해 결정되는데 첫째는 선택지에 대한 사용자의 친숙도이고 또 다른 하나는 선택지의 형식이다. (예: 비디오, 소리 등)

n은 선택지의 숫자이고 T는 선택에 걸리는 시간이다. b는 실험에 의해 측정된 상수이다.
이는 또한 다음과 같이 결정의 엔트로피에 의한 정보이론에 의해
로 표현되고 여기서 H는
로 나타낸다

예를 들어 한 개의 선택지를 선택하는데 1초가 걸렸다면, 두 개의 선택지를 선택 할 때에는 1.8초가 필요할 수 있다. 이때 선택지의 수가 증가하게 되면, 선택반응시간(CRT, Choice reaction time)도 같이 증가한다.

선택지의 숫자를 줄이기 위해서는





</doc>
<doc id="197362" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197362" title="푸른 장미">
푸른 장미

푸른 장미는 원래 흰 장미를 푸른 색으로 염색하여 만들었는데, 이는 장미에는 꽃에 푸른 색을 내게 하는 색소인 델피니딘을 생산하는 유전자가 없기 때문이다. 그러나 오스트레일리아의 회사 플로리진()과 일본의 회사 산토리(:サントリー)에서는 13년간의 공동 연구 끝에 유전공학을 이용해 2004년 푸른 장미를 만들어냈다.

푸른 장미는 전통적으로 신비로움이나 불가능한 일을 이루는 것을 의미한다. 또한 그 소유자에게 젊음을 주거나 소원을 이루어주는 것으로 여겨졌다. (슬라브 신화에서는 바바 야가에게 푸른 장미를 바치면 소원이 이루어진다고 한다)

자연적으로 푸른 장미가 만들어지지 못하기 때문에 얻을 수 없는 것, 불가능한 것을 의미하기도 했으나 최근 푸른 장미를 만들어내면서 기적, 이룰 수 있는 것을 의미하는 것으로 바뀌었다.



</doc>
<doc id="197371" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197371" title="OMR">
OMR

OMR은 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="197379" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197379" title="박홍">
박홍

박홍의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="197385" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197385" title="티베트인">
티베트인

티베트인( )은 아시아의 민족이다. 주로 히말라야 산맥과 칭장 고원에 거주하고 있다. 중화인민공화국에서는 짱족(, )이라고 하는데, 광서성의 좡족과 발음이 같아 푸퉁화 이외에는 쉽게 구분하기 힘들다(푸퉁화로도 발음이 유사하다. 'hu'의 유무 차이이다.).

주로 칭장 고원에 살며 칭장 고원에 있는 서장 장족 자치구, 운남 성, 신강 위구르 자치구, 청해 성, 사천 성 등에 살고 있다.

1979년 덩샤오핑 집권 이후 장족은 3명까지 출산 가능했지만, 2018년 3월부터 중국 당국은 산아제한 정책을 완전히 철폐했다.

티베트족은 중국 외에도 히말라야 산맥에 있는 국가들(인도, 부탄, 네팔, 미얀마)에도 살고 있다.



</doc>
<doc id="197394" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197394" title="홈">
홈

홈(Home)은 다음을 가리키는 말이다.







</doc>
<doc id="197396" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197396" title="한국 우주인 배출 사업">
한국 우주인 배출 사업

한국 우주인 배출 사업(韓國宇宙人輩出事業, )은 한국인 최초의 우주인을 만들기 위한 대한민국 과학기술부 주관의 국제 협력 사업이다.

4차례의 선발 과정을 통해 2006년 12월 25일, 최종 후보로 고산과 이소연을 최종 우주인 후보로 선출하였다.

선발된 두 명은 15개월간 모스크바 인근의 유리 가가린 우주인 훈련센터에서 우주 비행에 필요한 훈련을 하였다.

2007년 9월 15일, 두 명의 후보 중에 고산을 탑승우주인으로, 이소연을 예비우주인으로 선정하였다. 그러나 2008년 3월 10일, 훈련 과정에서의 보안 규정 위반을 이유로 탑승우주인이 이소연으로 변경되었다.

2008년 4월 8일, 이소연은 바이코누르 우주 기지에서 소유스 TMA-12의 발사를 통해 우주비행에 나서서, 4월 19일 소유스 TMA-11 편으로 지구로 귀환하였다.


2000년대 초부터 과학기술부에서 수립한 한국우주인배출사업은 2008년에 첫 우주인 배출로 본격적으로 시작이 되는 듯 하였지만, 이후 사업이 지속되지 못하였다.

2014년 국정감사 결과 이소연의 지구 귀환 이후 항공우주연구원에서 4년 동안 진행한 우주인 관련 연구 과제는 4건에 불과했다. 이는 한국 국적의 우주인을 배출하는 데에만 급급했을 뿐 애초에 우주인 귀환 이후 활용 계획을 제대로 세워놓지 않았음을 의미한다.
이러한 환경 속에서 이소연은 30여건의 우주과학 논문을 발표하고 특허도 1건 등록 하는 등 스스로 역할을 찾아내려 노력해야 했다. 그러나 항공우주연구원은 이소연을 우주인 관련 후속 연구에 활용하지 않고 외부강연 235회, 과학 전시회·행사 90회, 대중매체 접촉 203회 등 4년 동안 523회에 이르는 홍보성 대외 일정만 소화하도록 하였다.

또한 이소연이 우주과학 분야의 기술 개발에 직접 관여하지 않고 MBA 과정을 밟기 위해 미국으로 간 점은 국가차원의 체계적인 우주인 양성 및 교육 체계가 부족하다는 것을 보여준 방증이기도 하다.

애초에 사업 목적에는 우주인이 우주에 다녀온 이후에 관한 계획이 없었다. 사업으로 선발된 우주인은 우주 비행 이후 우주 개발에 관한 국민의 이해와 관심을 제고하는 홍보성 역할만 있었을 뿐, 소중한 경험을 살려 우주 기술 개발이나 후속 우주인 프로그램 등으로 연결시킬 계획이 전무했다.




</doc>
<doc id="197397" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197397" title="앙카사완 계획">
앙카사완 계획

앙카사완 계획(, )은 말레이시아 정부가 국제 우주 정거장에 말레이시아인을 보내려는 사업을 말한다. "앙카사완"(angkasawan)은 말레이어로 우주인을 뜻한다.

선발 과정을 통해 뽑힌 세이크 무스자파 슈코르는 2007년 10월 10일, 소유스 TMA-10 편으로 발사되어 10일 간의 우주비행과 실험을 실시했다.



</doc>
<doc id="197408" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197408" title="다카다 슈헤이">
다카다 슈헤이

다카다 슈헤이(, 1985년 6월 3일 ~ )는 일본의 프로 야구 선수이다.

효고현 니시노미야시 출신으로 초등학교 4학년 때부터 야구를 시작한다. 그러나 초등학교 6학년 때 중학교 입학 시험에 전념하기 위해서 한 번은 야구를 그만두었지만 간사이 소카 중학교에 입학한 후 투수로서 야구를 다시 시작했다.

중학교 야구부에 퇴단한 후 고등학교 야구부 기숙사에 들어갈 때까지의 기간과 매일 저녁 귀가한 후의 자주 트레이닝을 빠짐없이 계속했다. 통학하는 데 2시간 정도 걸리는 학교에 다니고 있어 야구부에서의 연습이 끝난 후 귀가했을 무렵이 22시로, 그 후 스트레칭과 런닝 등과 같은 트레이닝에 많은 시간을 소비해 저녁 식사를 마친 후 잠자리에 드는 시간은 새벽 2시였다고 한다. 오전 5시 반에 기상하면서 등교해 학교 수업 중에는 책상에 앉아서 졸지 않을 정도의 학교 생활을 보내고 있었다.

간사이 소카 고등학교 시절에는 노마구치 다카히코와 플레이를 하고 있었는데 그의 동기이자 포수인 구스모토 히로키와 함께 배터리를 짜고 있었다. 3학년 때는 팀내 에이스로서 팀을 견인하고 있었지만 여름에 있은 오사카 대회 직전에 피로 골절을 일으키면서 컨디션이 떨어졌고 2차전 상대인 나니와 고등학교한테 패하는 등 2년 반 만의 고시엔 대회 출전을 놓쳤다.

고교 졸업 후 소카 대학에 진학했고 소카 대학은 4년 동안 도쿄 신대학 야구 연맹 리그 8연패(2003년 추계 ~ 2007년 춘계), 메이지 진구 야구 대회 출전 2회, 전일본 대학야구 선수권 대회 4년 연속 출전(3년 연속 4강 진출)이라는 성적을 거두었지만 다카다 본인은 정식 멤버로 들어오거나 제외되는 일이 반복되었기 때문에 대학 시절에는 실전에서 공을 던지는 일은 거의 없었고 정규 경기에서의 등판은 4년 동안 한번도 없었다. 대학 졸업 후 다카다를 포함한 3명의 대학 동기들과 함께 프로 구단에 입단을 희망하는 지망계를 제출하면서 3명 모두 드래프트에서는 걸리지 않고 다카다는 독립 리그이자 베이스볼 챌린지 리그 팀인 시나노 그랜드세로우스의 예선 경기를 거쳐 시나노에 입단했다.

2008년에는 홈 개막전에서 선발 투수를 맡았다. 신인면서 팀의 선발 에이스로서는 유일하게 1년 간 모든 경기에 출전하면서 141의 2/3이닝을 던져 평균자책점과 탈삼진수에서는 리그 10위권 안에 진입했으며 WHIP는 1.19였다. 5월 3일의 첫 완투 경기는 동시에 첫 무볼넷 완봉 경기가 되었다. 첫 승리는 5월 17일 5번째로 등판할 때(1실점 완투) 지금까지 5경기의 경기에서는 42와 1/3이닝을 던져 완투 3회, 평균자책점 1.06이라는 성적을 기록했지만 팀 타선이 좋지 않은 상황에 5번째의 등판에서는 간신히 첫 승리를 따냈다.

이듬해 2009년 4월 11일의 첫 경기에서는 개막전 투수로서 등판했다. 전년도 시즌과는 동일하게 주로 선발로서 등판했지만 6월에는 일시적으로 중간 계투로 등판해 6월 14일 본인으로서는 처음으로 세이브를 기록했다. 구속은 최고 속도인 147 km/h로 전년도보다 15 km/h 가까이 늘어났다. 탈삼진 개수도 비약적으로 성장해 127이닝을 던져 119개의 탈삼진과 전년도에 기록했던 85개를 크게 웃돌았다. 볼넷은 전년도보다 현저히 줄어 들어 평균자책점은 2년 연속 2점대의 좋은 성적을 남겼다.

2009년 육성 드래프트로 한신 타이거스로부터 1순위 지명을 받아 11월 22일에는 준비금 200만 엔과 연봉 300만 엔으로 계약을 맺었고 베이스볼 챌린지 리그로부터 한신에 입단한 선수는 노하라 유야에 이어 두 번째이다. 2010년은 2군에서 10경기에 등판했지만 2011년은 3경기에만 등판하면서 10월 9일에 전력외 통고를 받았고 11월 7일에 자유 계약 선수로 공시되었다.







</doc>
<doc id="197409" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197409" title="아리엘 오르테가">
아리엘 오르테가

아르날도 아리엘 "엘 부리토" 오르테가(Arnaldo Ariel "El Burrito" Ortega, 1974년 3월 4일, 아르헨티나, 후후이주, 레데스마 ~)는 아르헨티나의 전 축구 선수이다. 오르테가의 별명은 "El Burrito" ("작은 당나귀") 로, 따라서 "Burrito Ortega"라고 불리기도 한다.

오르테가는 이 클럽에 소속되기 전에 페네르바체 SK, AC 파르마, UC 삼프도리아, 발렌시아 CF, 뉴얼스 올드 보이스 등을 거쳤으며, 그는 이미 아르헨티나 축구 국가대표팀에서 87번의 국제 경기에 출전해, 17골을 득점했다. 그 밖에 오르테가는 아르헨티나 축구 국가대표팀의 구성원으로, 1994년 월드컵, 1998년 월드컵, 2002년 월드컵에 3연속 참가 했으며, 1996년 하계 올림픽에선 팀을 준우승으로 이끌었다.

그는 2010년 말에 리버 플레이트에서 훈련거부를 이유로 방출되었으나, 이후 올보이스로 이적하였다.

2003년 아르헨티나 대표팀에서 은퇴했으나, 2010년 디에고 마라도나 감독 시절 아이티와의 평가전에 대표팀에 7년 만에 소집되어 그의 국가대표팀 경력에 한 경기를 더 추가할 수 있었다.

그리고 2013년 7월 15일에 오르테가는 선수 생활을 그만두겠다고 밝혔다.


</doc>
<doc id="197422" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197422" title="미라 (방송인)">
미라 (방송인)

미라(, 1982년 6월 17일 ~ )는 대한민국의 리포터다. 성균관대학교에서 신문방송학 학사를 전공했으며 전 소속사는 엠타운이며, 현 소속사는 토마토엔터테인먼트이다.




</doc>
<doc id="197431" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197431" title="언어 순화">
언어 순화

언어 순화(言語純化)또는 국어 순화(國語醇化)는 외래어를 가능한 한 토박이 말로 재정리하는 것이며, 비속한 말과 틀린 말을 고운 말과 표준어 및 올바른 말로 바꾸는 것, 즉 우리말을 다듬는 일을 뜻한다. 언어의 변화는 사회적 현상이어서 함부로 손을 댈 수 없으므로 국어순화는 언어의 사회성에 위배되는 문제점이 있지만 말의 역기능을 막고 순기능을 살린다는 장점이 있다.



</doc>
<doc id="197440" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197440" title="라이안 바벌">
라이안 바벌

라이안 휘노 바벌(Ryan Guno Babel, 1986년 12월 19일, 암스테르담 ~ )은 네덜란드의 프로 축구 선수로, 현재 아약스 소속이다. 그는 오른발잡이로 모든 위치에서 공격수로 뛸 수 있으나, 왼쪽 또는 오른쪽 윙어로 뛰기도 한다. 그는 2005년부터, 네덜란드 축구 국가대표팀의 일원이 되었다. 국가대표팀에선 2006년 FIFA 월드컵 유럽 지역 예선에서 루마니아를 상대로 국제 경기 데뷔골을 넣은 바 있다.


</doc>
<doc id="197447" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197447" title="남해고속도로지선">
남해고속도로지선

고속도로 가운데 남해고속도로의 지선으로는 다음과 같은 노선이 있다.



</doc>
<doc id="197451" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197451" title="김동건 (프로게이머)">
김동건 (프로게이머)

김동건(金東建, 1988년 11월 29일~ )은 대한민국의 전직 스타크래프트 프로게이머, 현 오버워치 프로게임단 감독이다.

대한민국 해병대 사병으로 복무한 그는 CuteAngel과 Prozean라는 아이디를 쓰며 인간본좌, 흑마술사 테란 , 롤러코스터 테란, 패왕, 잠동건 등의 별명을 가지고 있다. 종교는 천주교이며 바오로라는 세례명을 가지고 있으며 현재 필라델피아 퓨전의 감독을 맡고 있다.

2004년부터 프로게이머 활동을 시작하였으며, 2005년 상반기 드래프트에서 삼성전자 칸의 4차 지명으로 입단하였다.

하지만 2009년에는 신한은행 프로리그 08-09 시즌에서 1승도 올리지 못하는 부진을 겪어야 했고, 결국 2009년 9월 21일, 삼성전자 칸에서 STX SouL로 이적한 뒤에, 프로리그에서 김택용을 잡는 등 선전을 펼치고 있다.
최근 신한은행 프로리그 10-11 3라운드에서 3킬을 기록하였다. 하지만 그 3킬 이후로는 거의 패배만 계속 기록, 급기야 위너스리그 종료 이후에는 로스터에서 말소되면서 5라운드에서는 모습을 볼 수 없게 되었다. 6월 로스터에는 복귀했으나 6라운드에선 한경기도 출전을 못했다.

그러다가 2011년 7월 20일, 은퇴하려는 의사를 밝혔다. 하지만 완전한 은퇴는 아니었고, FA대상자이기도 했다.
<BR>하지만 새로운 일에 도전하고 싶다면서 FA를 포기하였고, 2011년 8월 26일에 공식적으로 은퇴가 공시됐다.

2014년 12월 16일 첫번째 친정팀이었던 삼성 갤럭시의 코치로 영입되었다.

2016년 10월 삼성 갤럭시의 스타크래프트 II 종목 팀 해체로 무소속 신분이 되었다. 

2018년 8월 29일 Gen.G e스포츠의 오버워치 리그팀인 서울 다이너스티의 감독으로 부임했다.

이후 2019년 10월 26일부로 필라델피아 퓨전 감독으로 부임했다.

2008년 1월 25일, 박카스 스타리그 16강 D조 4경기. 당시 맵은 트로이. CJ 소속의 '캡틴' 박영민과의 경기에서 치즈러시를 감행하러 간 김동건, 그러나 박영민이 입구에 있던 어시밀레이터를 파괴하면서 박영민의 본진 입구에 가지 못한 김동건은 그대로 군대를 돌렸다.

이후 김동건은 드랍쉽으로 탱크를 실어 공격해서 성과를 거두긴 했지만 성과는 거기까지였다. 박영민의 견제로 자신의 병력이 모두 걷혔고, 이에 김동건은 골리앗을 양산했으나 엄청난 캐리어에 모두 녹아 버린다.

김동건은 클로킹 레이스라는 최후의 카드를 꺼내 들지만, 하필이면 스타포트 근처에 박영민의 옵저버가 있었다. 박영민이 이런 테란의 의도에 당할 리가 없었고, 결국 캐리어로 본진을 휩쓸면서 GG를 받아낸다.

일단, 박영민이 가스 채취소인 어시밀레이터가 파괴되면 입구가 좁아지면서 섬이 되어 버리는 트로이 맵의 특성으로 치즈러시를 막아버린 작전이 기가 막히게 먹혀든 경기였다.

반면에 김동건은 적군에 피해를 입히는 것은 고사하고 치즈러시 자체가 먹혀들지 못하는 굴욕을 당했다. 이를 두고 네티즌들은 "위화도 테란", "이성계 테란" 등의 별명과 동영상 등을 만들면서 회자했다.




</doc>
<doc id="197452" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197452" title="마쓰다이라 사다나가 (1791년)">
마쓰다이라 사다나가 (1791년)

마쓰다이라 사다나가(, 1791년 10월 10일 ~ 1838년 11월 29일)는 에도 시대 후기의 다이묘로, 관위는 종4위하, 곤쇼쇼이다.

마쓰다이라 사다노부의 장남으로 태어났다. 1812년, 아버지 사다노부가 은거하자 시라카와 번의 번주직을 계승하였다. 1823년 음력 3월 24일, 사다나가를 구와나 번으로, 구와나 번의 마쓰다이라 다다타카를 오시 번으로, 오시 번의 아베 마사노리를 시라카와 번으로 옮기게 하는 3자 영지 교체가 있었다. 교체 원인에 대해서는 사다노부가 조상의 땅으로의 복귀를 희망하여 교체가 이루어졌다는 설이 있다. 또, 에도 만 경비 임무의 과중함을 견디지 못한 사다나가가 1821년에 에도 만 근처의 사쿠라 번으로의 전봉을 요청하여 사쿠라 번주 홋타 마사치카가 강력히 반발해 분쟁이 일어났는데, 막부가 에도 만 경비 임무를 사쿠라 번에 부여하는 대신 징벌적 전봉으로 사다나가를 구와나로 옮겨가게 했다는 설도 있다. 1838년, 48세의 나이로 사망하였고, 둘째 아들 사다카즈가 그 뒤를 이었다.


</doc>
<doc id="197455" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197455" title="여불위">
여불위

여불위(呂不韋, ? ~ 기원전 235년)는 전국 시대 말기 진나라의 관료이다.

여불위는 상인 출신으로 출생지를 두고는 기록이 갈리는데 유향은 위(衛) 복양으로 사마천은 양적(陽翟)으로 기록했다.

여불위는 여러 곳을 오가며 부를 쌓았다는 기록으로 보아 행상인 출신으로 추측되며 이인을 만나기 전부터 천금을 쌓아두었다는 기록으로 보아 이미 상당한 재력가였던 것으로 추측된다

그러던 중 조(趙) 한단에서 장사를 하다가 진나라의 왕족으로 조나라의 볼모로 잡혀있던 이인(異人, 훗날 자초로 개명. 진의 장양왕으로 즉위)을 보고 "기이한 물건이니 사둘만하다(此奇貨可居)"라 중얼거렸다. 이후 전국책의 기록에 따르면 여불위는 자신의 아버지를 찾아가 '왕을 세우는 일은 그 이익이 대대로 남는 일이다'라고 아버지를 설득한다.

이인은 진 소양왕의 태자 안국군(훗날의 효문왕)의 아들이기는 했지만, 생모가 이미 안국군의 총애를 잃은 데다 스무 명이나 되는 형제들 사이에 끼어 변변찮은 대우를 받으며, 왕이 될 가능성도 별로 없이 타국으로 인질로 보내진 상태로 본국에서는 그의 목숨이 어떻게 되건 별로 아쉬울 것도 없는 신세였다. 더욱이 진과 조의 사이가 갈수록 악화되면서는 덩달아 조의 인질로 와 있는 이인 자신의 처우도 극악해져서 생활비도 제대로 조달하지 못할 지경이었다.

여불위는 자신의 돈으로 이인이 조의 실력자인 두교계(社交界)에게 접근하도록 하고, 자신은 진으로 들어가 안국군의 총비였던 화양부인(華陽夫人)을 만났다. 화양부인에게 여불위는 이인의 현명함을 말하며 화양부인을 친어머니처럼 사모하며 나날을 보내고 있다고 전했다. 이어 화양부인의 언니도 만나 자신의 재물 일부를 주며 포섭, 그 언니를 통해 이인을 화양부인의 양자로 들이고 안국군의 세자로 삼게 할 것을 설득하였다. 화양부인은 안국군의 총애를 받고는 있었지만 그 사이에 자식은 없었기에 자신의 지위가 흔들릴 것을 두려워하고 있던 참이었고, 여불위의 제안을 따랐다. 안국군도 이 이야기를 승락했고, 이인을 자신의 세자로 삼기로 결정하였다.

조로 돌아온 여불위는 이인에게 이 소식을 전하고, 이인은 여불위를 자신의 후견인으로 삼았다. 이인은 그 뒤 양어머니 화양부인의 출신을 따서 자신의 이름을 자초(子楚)라 바꾸었고, 훗날 귀국하여 드디어 진의 왕이 되었다(장양왕). 한편 사마천의 《사기》 등에서는 이때 여불위가 자신의 애첩이었던 조희를 마음에 들어하던 자초에게 바쳤는데, 조희는 이미 여불위의 아이를 임신한 상태였고, 그 아이가 바로 훗날 진의 왕으로 즉위하게 될 정(政, 훗날의 진시황제)였다고 하는 기록을 남기고 있다.

기원전 252년에 진에서 소양왕이 재위 55년만에 훙서하고 차남이 효문왕으로 즉위하면서 자초 또한 진으로 돌아와 태자가 되었다. 그리고 효문왕이 얼마 안 되어 훙서하고, 자초가 태자로써 즉위하였다. 여불위는 자초를 지원한 공으로 진의 승상이 되고 문신후(文信侯)에 봉해졌으며, 기원전 246년에 장양왕이 죽고, 왕태자 정이 13세로 왕위에 오르자 상방(相邦)이 되어, 왕의 아버지에 버금가는 지위라는 뜻의 중부(仲父)로 불리며 왕을 도왔다.

당시 맹상군이나 신릉군 등 전국 시대의 사군자라 불리는 각국의 유력자들이 식객을 모아 천하에 이름을 떨치고 있던 가운데, 여불위 또한 자신의 집에 3천 명의 식객을 모아들였고, 여불위 집안의 소사가 1만 명을 헤아렸다고 한다. 그 식객 가운데는 훗날 진의 승상이 되는 이사도 있었는데, 그 재능을 눈여겨보게 된 진왕 정이 그를 발탁해 재상으로 삼았다.

기원전 239년 여불위는 자신의 식객으로 있던 석학들을 모아 《여씨춘추》라는 이름의 저작을 편찬하였다. 이 책은 당시 제자백가의 책과는 다른 사상적으로는 중립을 유지하는, 오늘날의 백과사전에 해당되는 것이었다. 여불위는 완성된 《여씨춘추》를 진의 수도인 함양성 성벽에 진열해 놓고, "이 책에 적힌 글 가운데 한 글자라도 더하거나 뺄 수 있는 자가 있다면 그에게 천금을 주겠다"고 하였다고 한다. 이 일화는 훗날 일자천금(一字千金)이라는 고사의 유래가 되었다.

권세가 누구와도 비길 데 없었던 여불위였지만, 진왕 정의 생모인 태후와 밀통하고 있었다. 원래 색을 밝혔던 태후는 장양왕 사후에 여불위를 계속해 유혹했고, 여불위로서도 원래 자신의 애인이었던 태후에 대한 미련을 버리지 못했다. 그러나 진왕 정이 자라면서 국모(国母)가 된 태후와의 불륜을 지속하는 것이 위험하다는 것을 깨달은 여불위는 노애(嫪毐)라는 거근(巨根) 사나이를 태후에게 소개시키고, 그를 환관으로 꾸며 후궁에 들였다. 태후는 노애와의 사이에서 두 아들을 두기까지 했다.

그 뒤 노애는 태후의 총애를 등에 업고 장신후(長信侯)로 봉해져 권세를 얻었고, 태후와의 밀통이 발각되자 진왕 정에 대한 모반을 꾀하다 진압당했다. 노애는 거열형에 처해지고 노애의 두 아들도 처형당했다. 이 사건 이후 여불위도 승상직을 잃고 칩거에 들어갔다. 지금까지의 공을 감안한 감형이었다.

그러나 칩거하게 된 뒤로도 여불위를 찾는 객은 끊이지 않았고, 여러 나라에 이름도 높았다. 기원전 236년, 여불위는 자신을 찾는 객들과 여러 다른 나라와 모의해 반란을 일으키려 했다는 혐의를 받았다. 진왕 정은 여불위에게 "나라를 위해 한 일도 많지 않으면서 무슨 염치로 이제껏 중부로 불리며 호사를 누립니까?"라고 힐문 촉지(蜀地)로 갈 것을 명했고, 자신의 최후를 깨달은 여불위는 절망한 나머지 이듬해, 스스로 독을 마시고 죽었다.

여불위에 관한 주요 정보는 사마천의 《사기》 여불위전과 유향의 《전국》 그리고 《설원》(說苑)이 있다. 사마천은 여불위를 두고 《논어》 안연편 20장을 인용해 '명성 있는 자'(聞, 즉 실속은 없으면서 소문만 번드르하게 난 인간)라는 것은 여불위를 두고 한 말이라고 평했다.



</doc>
<doc id="197457" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197457" title="손찬웅">
손찬웅

손찬웅(1989년 5월 9일 ~ )은 대한민국의 전직 스타크래프트 프로게이머로, 화승 OZ 소속의 프로토스 유저였다. 길드는 Op WHITECLAN-이며 아이디는 BackHo[WHITE], Jesus였다.

2006년 상반기 드래프트에서 르까프 OZ(현 화승 OZ)의 2차 지명으로 입단하였다.

박카스 스타리그 2008로 메이저 대회에 데뷔했으나 경험 부족을 드러내며 전패 탈락하였다. 그러나 심기일전하여 재도전한 EVER 스타리그 2008에선 이제동(현 화승 OZ), 한동욱(위메이드 폭스), 박영민(CJ 엔투스), 김택용(SKT T1), 허영무(삼성전자 칸)를 연파하며 4강에 오르는 기염을 토했다. 하지만 4강에서 박성준(STX)에게 3:1로 패하며 4강에 머물렀다.

4강에선 프로토스전 강자이자 골든 마우스를 노리던 '투신' 박성준(STX 소울)에게 1:3으로 완패하여, 4강 시드 획득으로 인크루트 스타리그 16강 진출이 확정되었으나 16강에서 전패 탈락하였다. 이때 개그맨 박명수에게 붙었던 별명인 하찮은을 살짝 바꾼 손찮은이라는 별명이 붙기도 하였다.

이후 건강 악화(허리디스크)로 대회 출전을 포기하고, 팀내 연습실 생활도 불가능해지는 등 '은퇴하는 것이 아니냐'는 말까지 나왔지만, 오랫동안 치료에 전념한 이후 09-10시즌 막판부터 팀에 복귀하여 간간이 프로리그에 출전했다. 그러나 병이 다시 도져 10-11시즌에서도 거의 출전하지 못했고, 그러던 중 2011년 7월에 은퇴를 선언했다. 은퇴 후 그는 신학대학에 입학해 신학을 공부한 후 목사가 된다고 밝혔다.

2008년 12월 24일, 손찬웅은 바투 스타리그 36강 C조 2차전 3경기 김재춘과의 경기에서 거침없이 GG(실제로 채팅창에는 zizi yO를 입력하였다.)를 먼저 선언하는 해프닝을 펼치며 논란을 불러 일으켰다. 당시 그는 자신의 드라군이 죽는 소리가 김재춘이 gg를 치는 소리로 들렸다면서 해명을 하였다. 비록 상황의 불리함을 인정한 거침없이 김재춘이 패배를 인정하면서 손찬웅은 16강에 진출했지만 네티즌들은 관례를 어긴 손찬웅을 맹비난했고, 이로 인해 손찬웅은 손지지, 지지용라는 불명예스러운 별명을 얻었다. 이 후 손찬웅은 허리 디스크 악화로 16강 진출권을 포기했다. 이 사건 이 후 한국 e스포츠 협회에서는 경기포기의사 규정을 제정하여 위너스 리그 기간 동안 계도 기간을 두고 프로리그 4라운드 개막일인 4월 11일 부터 모든 공식 리그에 적용 했다. 경기포기의사 규정에 따르면 “경기포기의사 표시는 채팅창에 ‘gg, ‘GG’를 입력하는 것만 인정”하고 “경기포기의사 및 ‘ppp’ 이외의 문자를 채팅창에 입력 시 몰수패와 주의가 주어짐(예 : ㅎㅎ, ㅈㅈ, zizi 등)”



</doc>
<doc id="197461" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197461" title="달콤한 인생 (드라마)">
달콤한 인생 (드라마)

《달콤한 인생》은 MBC에서 2008년 5월 3일부터 2008년 7월 20일까지 방영한 주말 특별기획 드라마다. 아름다운 영상과 섬세한 심리묘사로 마니아층으로부터 많은 인기를 얻었지만, 평균 시청률은 8% 정도였다.










</doc>
<doc id="197465" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197465" title="카라 (항성)">
카라 (항성)

카라(Chara)는 사냥개자리에 있는 황색 왜성이다. 바이어 명명법에 의하면 사냥개자리 베타로 읽는다. 겉보기 등급은 약 4.26 으로 사냥개자리에서 두 번째로 밝은 별이다. 연간 연주시차는 118.49 밀리초각으로 이로부터 계산한 이 별과 지구 사이 거리는 약 27.53 광년이다.

밝은 별인 코르 카롤리(Cor Caroli)와 함께 카라는 이 별자리를 구성하는 사냥개들 중 '남쪽 개'를 이루는 일원이다. 이 별의 고유 명칭은 카라로 원래는 '남쪽 개' 전체를 뜻하는 단어였으나, 이후 이 별 하나만을 일컫는 이름이 되었다. 카라(χαρά)는 그리스어로 기쁨, 즐거움을 뜻한다.

카라의 겉보기 등급은 4.26으로 별자리 내에서 두 번째로 밝다. 분광형은 G0 V로 태양과 비슷한 G형 주계열성에 해당된다. 1943년부터 이 별은 G0 V 분광형의 기준별로 지정되었으며 비슷한 다른 별의 분광형을 결정하는 지표로 이용되고 있다. 이 별의 스펙트럼에는 채층에서 단독 이온화된 칼슘(칼슘 II)의 매우 약한 방출선이 발견되며, 이는 비슷한 스펙트럼 현상을 보이는 다른 별들의 표본이 된다.(칼슘 II의 방출선은 항성의 채층 활동을 측정하는 지표가 되며, 쉽게 탐지할 수 있다)

카라는 태양보다 근소하게 중원소 함량이 적다. 이는 헬륨보다 무거운 원소의 함량이 태양에 비해 낮음을 뜻한다. 그러나 이 별은 질량, 밝기, 연령 등 여러 면에서 태양과 비슷하기 때문에, 유사 태양으로 불린다. 물리적으로 카라의 질량은 태양보다 3% 정도 더 무겁고 반지름은 12% 더 크고, 15% 더 밝다.

카라의 우주 속도 요소는 = 이다. 이 별은 예전에는 분광쌍성으로 여겨졌으나 이후 연구로부터 쌍성임을 입증하지는 못했다. 또한 2005년 이 별 주위에 갈색 왜성 하나가 돌고 있으리라는 기대 아래 관측이 이루어졌으나 관측 당시 천문장비의 민감도 범위 내에서 어떤 동반천체의 증거도 발견하지 못했다.

2006년 천문학자 마가렛 턴불은 카라를 외계 문명이 존재할 가능성이 있는 후보들 중 하나로 지목했다. 태양과 비슷한 물리적 특징 때문에 우주생물학자들은 카라를 태양으로부터 32.6 광년 이내 있는 별들 중 우주 생물학적으로 가장 흥미로운 천체 목록에 올려놓았다. 그러나 2009년 기준으로 이 별을 도는 행성은 아직 발견되지 않았다.

중국 천문학에서 카라는 태미원의 상진(常陳, 황제의 호위대)을 이루는 6개 별(카라, 사냥개자리 알파, 사냥개자리 10, 사냥개자리 16, 사냥개자리 2, 큰곰자리 67) 중 하나이다. 이 중 카라는 '상진사'(常陳四, 상진 중 네 번째 별)로 표기한다.



</doc>
<doc id="197467" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197467" title="진 무왕">
진 무왕

진 무왕(秦 武王, 기원전 329년 ~ 기원전 307년, 재위：기원전 311년 - 기원전 307년)은 중국 전국시대의 진나라의 27대 군주이며 2대 왕이었다. 그는 진 혜문왕의 왕자로, 성은 영(嬴), 휘는 탕(蕩)이었다. 진 소양왕의 이복형이었다.
기원전 311년 혜문왕이 붕어하자, 태자 탕(蕩)이 즉위하였다. 즉위한 태자 탕은 사후 무왕이라 불리었다. 혜문왕의 신하를 중용하였고, 상앙이 받았던 영지를 빼앗아 검중군(黔中郡)을 설치하는 성과도 거두었다. 승상제도를 도입하여 좌승상에는 저리질(樗里疾)을, 우승상에는 감무(甘茂)를 임명했다. 우승상 감무에게 의양(宜陽)을 정벌하고 낙양으로 들어가, 주나라 왕실 보물인 구정(九鼎)을 보고 장사 맹열(孟說)에게 들게 하여 맹열이 구정을 들어올리자, 호기심이 강한 무왕이 스스로 구정을 들다가 힘이 빠져 놓치게 되어 깔려서 죽게 되었다. 태자시절부터 모략가였던 장의와 어울리지 못하였고, 군신들은 장의를 참언하였다.



</doc>
<doc id="197468" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197468" title="EE">
EE

EE, Ee, ee는 다음 뜻을 가지고 있다.



</doc>
<doc id="197477" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197477" title="최정윤">
최정윤

최정윤(崔貞允, 1977년 5월 9일 ~ )은 대한민국의 배우이다.










</doc>
<doc id="197478" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197478" title="스타킹 (텔레비전 프로그램)">
스타킹 (텔레비전 프로그램)

《스타킹》()은 SBS에서 방영된 예능 프로그램으로, 참가자가 장기자랑을 통해 자신이 잘 하는 일을 보여주는 프로그램이다.

처음에는 2006년 10월 4일, 추석특집 때 시범 제작 프로그램으로 한 번 방송을 한 적이 있었다. 당시에는 진기한 사연과 장기를 가진 일반인들이 출연해 상금 100만원을 걸고 다양하고 때론 엽기적인(?) 자신만의 장기를 선보여 대결을 벌이는 대한민국 사상 최초의 서바이벌 콘테스트 프로그램으로 모든 시청층이 즐길 수 있는 코믹성을 가미한 가족 오락 프로그램이라는 모토로 방송을 해왔다.

추석특집 때 시범으로 방송한 이후 가을 개편마저 모두 끝난 12월에 정규 편성을 목전에 뒀다는 의미로 2006년 12월 16일에 다시 파일럿으로 방송되었다. 그 결과, 당시 2차 시범 방송하기 전까지 같은 시간에 방영된 《실제상황 토요일》 - 〈선택남녀〉보다 높은 시청률을 보여 《실제상황 토요일》 - 〈선택남녀〉는 결국 폐지되면서 《놀라운 대회 스타킹!》은 두 번의 시범 방송을 한 끝에 드디어 고정편성이 확정되었다.


그 동안 《놀라운 대회 스타!킹》이 시범제작 프로그램으로 두 번 방송 하면서 2차 시범 방송하기 전까지 같은 시간에 방영된 《실제상황 토요일》 - 〈선택남녀〉보다 높은 시청률을 보인데다가 편성팀 등으로부터 고정편성에 대한 긍정적인 반응을 이끌어내면서, 마침내 2007년 1월 13일부터 고정편성이 확정되어 지금도 꾸준히 방송을 하고 있다. 더욱이 진행을 맡은 강호동 경우는 2006년 10월에 종영한 《실제상황 토요일》 - 〈리얼로망스 연애편지〉 이후로 3개월 만에 《스타!킹》이 같은 시간에 방영되면서 MC로 돌아왔다.
















</doc>
<doc id="197483" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197483" title="전혜진">
전혜진

전혜진은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="197487" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197487" title="서울의 산 목록">
서울의 산 목록

다음은 대한민국 서울특별시에 위치한 산의 목록이다.


</doc>
<doc id="197492" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197492" title="플레코스토무스">
플레코스토무스

플레코스토무스(Plecostomus)는 플레코, 비파 등으로 불리는 물고기로, 몸은 단단한 판들로 덮여 있고, 입은 다른 물체에 붙을 수 있게 되어 있으며, 눈을 뒤집어서 보호할 수 있다. 엄청난 크기로 자랄 수 있으며,1m에 가까운 대형 갑옷메기부터 안시스트루스 등의 소형 종류까지 있다. 수조안에서 자란 녹조류나 다른 물고기들이 떨어트린 먹이 등을 먹으므로 열대어를 기를 때 어항에 함께 기르는 일이 많으며,관상어 애호가들은 일명 청소고기라고 부른다.. 이와 비슷한 메기류 열대어로는 코리도라스(Corydoras)등이 있다.


</doc>
<doc id="197498" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197498" title="헤라클레스 (1997년 영화)">
헤라클레스 (1997년 영화)

《헤라클레스》()는 1997년에 제작된 애니메이션 영화로 1997년 6월 27일 개봉하였다. 디즈니의 35번째 클래식 애니메이션 장편 영화이며 론 클레먼츠와 존 머스커가 감독을 맡았다. 그리스 신화에서 제우스의 아들인 헤라클레스의 모험을 바탕으로 제작된 영화이다.

비록 본래의 신화와는 맞지 않았지만, 미국에서 99,000,000 달러, 전 세계에서는 252,700,000 달러의 흥행 수익을 달성했다. 영화 이후에는 프로메테우스 아카데미에서의 생활에 초점을 맞춘 TV 애니메이션 시리즈로 제작되기도 하였다.

영화의 도입부에서 문학과 예술, 영웅을 담당하는 여신인 다섯 명의 뮤즈가 제우스가 거대한 기가스들을 물리치고 세상을 지배하게 된 이야기를 노래한다. 후에 올림포스의 신 제우스와 헤라 사이에서 아기 헤라클레스가 태어나고, 하데스를 제외한 많은 신들이 헤라클레스의 탄생을 축하한다. 세계를 지배할 운명을 기다리던 하데스는 헤라클레스가 후에 자신을 물리치고 세계를 지킨다는 계시를 운명들로부터 받는다. 하데스는 자신의 수하 패인과 패닉을 보내어 헤라클레스를 유괴하여 불사의 능력을 제거하는 약을 먹이고자 한다. 그러나, 그들이 약을 먹이던 중 방해를 받게 되고 비록 헤라클레스는 죽을 운명이 되었지만 신과 같은 힘은 남게 된다. (본래 불사의 능력을 제거하는 약은 마지막 한 방울까지 모두 마셔야만 완벽한 효과가 있다. 하지만 방해를 받아 마지막 한 방울을 마시지 않게 되었다.)

성장한 헤라클레스가 엄청난 힘 때문에 다른 사람들과 어울릴 수가 없자, 헤라클레스의 양부모는 그가 신의 아들이고, 아버지인 제우스에게 가야한다 말한다. 제우스는 그에게 진정한 영웅임을 증명해야만 다른 신들이 있는 올림포스 산으로 돌아올 수 있다 말한다. 헤라클레스는 천마 페가수스와 함께 아직 진정한 영웅을 육성하지 못한 불행한 사티로스 필록테테스에게 찾아간다. 필록테테스는 헤라클레스를 마지막 희망으로 삼고 그를 훈련시킨다.

필과의 훈련이 끝난 후, 일행 셋은 켄타우로스 네소스로부터 곤경에 처한 아름다운 미녀 메가라를 구출하고자 한다. 헤라클레스는 시행착오 끝에 구출에 성공하고 멕은 숲으로 돌아간다. 멕은 숲에서 자신을 수하로 부리는 하데스에게 헤라클레스에 대해서 이야기하고, 그가 살아있다는 것을 알게 된 하데스는 격분하여 그를 죽일 음모를 꾸민다.

헤라클레스가 자신이 영웅임을 테베에서 증명하고자 하자, 하데스는 히드라를 보내 그를 죽이고자 한다. 헤라클레스는 자신의 힘을 이용해 산사태를 일으켜 히드라를 없애는데 성공하고, 이후에도 하데스가 보내는 많은 적들을 물리쳐 많은 부와 명성을 가진 그리스에서 가장 유명한 스타가 된다. 그의 계획이 어려워져가는 것을 깨닫자, 하데스는 멕을 보내 그녀에게 자유를 준다는 조건으로 헤라클레스의 약점을 알아내도록 한다. (사실 멕은 사랑하는 연인을 구하기 위해 하데스에게 영혼을 팔았지만, 연인으로부터 배신 당하였고 지하세계로 가는 것을 피하기 위해 하데스의 수하에 들어가게 된 여자였다.) 헤라클레스는 제우스로부터 그가 아직 진정한 영웅이 아니라는 사실을 듣자 낙담하고, 영웅의 일상에서 벗어나 멕과 즐거운 하루를 보낸다. 헤라클레스와 함께 하루를 보내면서 멕은 자신이 그에게 사랑하게 되었다는 것을 확인하게 된다. 하데스가 나타나자, 멕은 일을 그만 두겠다 하여 그를 당황하게 한다.

필은 멕이 하데스와 연루되어있다는 것을 알고 헤라클레스에게 경고하지만, 헤라클레스는 그를 무시하고 때리기까지 한다. 헤라클레스의 태도에 낙심한 필은 고향으로 떠나기 위해 배를 타러 간다. 하데스는 붙잡힌 멕을 이끌고 헤라클레스에게 다음 날 24시간 동안 그의 힘을 포기하면 멕을 고통으로부터 자유롭게 해준다는 거래를 제안한다. 거래가 성립되자, 하데스는 기가스들을 지하에서 해방시키고 올림포스 산으로 쳐들어가도록 한다. 키클롭스는 헤라클레스를 죽이도록 보내지는데, 멕이 다치게 되면서 실패로 끝난다. 거래가 깨지면서 힘이 돌아온 헤라클레스는 페가수스와 함께 하데스와 기가스들로부터 위협받고 있는 올림포스를 구한다. 하지만 그 사이에 멕은 상처로 인해 운명들이 그녀의 생명 실을 자름으로서 죽게 된다.

헤라클레스는 멕을 되살리기 위해 지하세계로 간다. 하지만 하데스는 멕이 죽은 자들이 가는 스틱스 강에 구속되어 있는 것을 보여준다. 하데스는 멕 대신 그의 영혼을 받는 것을 대가로 그가 스틱스 강에 들어가서 죽기 전에 그녀의 영혼을 데려오면 그녀를 살려준다 약속한다. 헤라클레스가 스틱스 강에 뛰어들자 그의 생명 실이 운명들에 의해 잘리려 한다. 그러나 그의 놀라운 용기와 기꺼이 다른 사람을 위해 목숨을 희생하는 모습이 진정한 영웅임을 증명하게 되자 그가 가지고 있던 신의 힘과 불멸의 능력이 돌아오게 된다. 그가 멕을 데려오는데 성공하자, 하데스는 상황을 벗어나고자 대화를 시도하지만 주먹에 맞아 스틱스 강으로 빠지게 된다. 스틱스 강의 영혼들은 하데스를 붙잡고 강의 깊숙한 곳까지 끌고간다.

헤라클레스는 멕을 소생시키고 올림포스로 돌아간다. 그러나 멕이 신이 된 그에게서 떠날 수밖에 되자, 헤라클레스는 인간으로 돌아가 지상에서 그녀와 함께 사는 것을 선택한다. 헤라클레스는 지상과 올림포스 모든 곳에서 영웅으로 칭송 받자, 제우스는 그의 형상을 딴 별자리를 만들어주고, 필은 그를 훈련시킨 때를 생각하며 감동에 젖는다.

연출 : 박원빈

번역 : 민숙원

음악감독 : 임태성

조연출 : 조정란

개사 : 민숙원, 박원빈

크리에이티브 수퍼바이져 : 전성준

프로덕션 : 애드. 원

녹음 : 리드사운드


헤라클레스는 그리스 신화를 각색하여 만들어졌다. 영화에서 제우스와 헤라의 아들로 묘사되지만, 신화에서는 제우스와 인간 여자 알크메네 사이에서 태어난 것으로 나온다. 알크메네와 그의 본 남편인 암피트리온은 디즈니의 헤라클레스 영화에서 헤라클레스의 양부모로서 등장한다.

제임스 우즈가 목소리 연기를 한 하데스는 악당으로 등장한다. 이것은 마블 유니버스에서 등장하는 하데스와 유사한데, 제우스를 정복할 음모를 꾸미는 신으로 나온다. 영화에서 하데스는 빠른 속도로 말을 하며 불 같은 성질을 가진 거래를 좋아하는 신으로 나오며, 자신의 직분이 지하세계의 왕이라는 것에 불만을 품고 제우스를 정복하고자 음모를 꾸민다.

디즈니 스튜디오는 그들의 도덕적 기준에 따라서, 인간 어머니에게서 태어난 헤라클레스를 헤라가 죽이고자 하는 신화의 내용은 어린 연령층에게 적합하지 않다고 판단하였다. 이에 따라 그리스 신화의 내용을 그대로 따르지 않고, 헤라클레스를 신들의 가호를 받으며 악당들과 맞서 싸우는 전형적인 영웅의 모습으로 등장시킨다. 또한, 아르고스, 메두사와 같은 그리스 신화의 여러 이야기를 혼합하여 영화에 표현하였다.




</doc>
<doc id="197500" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197500" title="주간 소년 매거진">
주간 소년 매거진

《주간 소년 매거진》()은 고단샤에서 발행하는 일본의 소년 만화 잡지이다. 1959년 5월 17일에 창간되었으며 1959년 3월에 창간된《주간 소년 선데이》 못지 않게 장기 출판되고 있다. 참고로 여성의 유두를 삭제하는 등의 편집 지침을 고수하고 있음에도 고연령층을 대상으로 하는 작품이 연재되고 고등학생과 대학생이 독자로 유입되어 구독자층 연령은 점점 높아지고 있다.

《소년 매거진》은 1960년대까지만 해도 그다지 주목을 받지 못했다가 1969년도부터 화제작들을 잇따라 내놓게 된다. 이후 1970년대에 판매가 상승하여 마침내 일본에서 발행 부수 1위를 차지하였다. 그러나 1970년대 후반이 되자 여러 악재에 부딪혀 《주간 소년 점프》에게 자리를 내어주고 만다. 1990년대 중반에 《드래곤볼》의 연재가 끝나고 《주간 소년 점프》의 황금기가 지나자 《소년 매거진》은 1997년 10월에 다시 발행 부수 1위를 탈환하였다.

2002년에 《주간 소년 점프》가 다시 발행 부수 1위를 차지하였으나 두 잡지의 발행 부수 차이는 많이 나지 않는다. 그렇지만 2002년 이후에 발행 부수가 하락세를 보이며, 2011년에는 1,491,500부를 기록하게 되면서 2,825,000부를 기록하는《주간 소년 점프》와의 발행 부수 차이가 거의 두배로 벌려졌다. 한편, 2000년대 이후부터는 미디어 믹스 만화나 리메이크 시리즈, 연예 및 스포츠 만화의 강세가 두드러지며 재기의 발판을 만들어 나가고 있다.

연재순. 2017년 5월 현재 3년 이상 연재되는 주요 작품.






</doc>
<doc id="197502" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197502" title="국가 브랜드">
국가 브랜드

국가 브랜딩()는 한 국가의 명성지수를 구체적으로 수량화/객관화시킨 지표이다.

국가 브랜드 지수는 국민이나 기업 등 민간의 활동으로 향상할 수도 있고, 국가의 국가 홍보와 관리 등으로 인하여도 향상될 수 있다. 국가 브랜드 이미지는 한 국가의 경제적 성취에 지대한 영향을 미치는 것으로 여겨지고 있다. 현대에 소비자의 감성을 자극하는 브랜드/이미지 마케팅은 여러 기업들에 의해 이루어지고 있다. 이것은 광고 등의 행위로써 나타난다. 이것은 그것으로 상품이나 용역의 가치 및 경쟁력을 크게 향상시킬 수 있다. 예를 들어, 같은 품질과 디자인의 제품이라도, 브랜드가 떨어지는 기업/국가에서 생산된 제품보다는 국가 브랜드가 높은 기업/국가에서 생산된 제품이 더 비싸게 팔릴 수가 있다. 이유는 브랜드 가치가 높은 기업/국가에서 만들어진 상품일수록 소비자가 신용하게 되며 고급품이라고 생각하게 되는 경향이 나타나기 때문이다. 국가 브랜드는 국가적 차원에서의 그러한 경쟁력 요소를 뜻한다. 또한, 국가의 관광 수입 증대에도 영향을 미칠 것이다. 이 가치는 미래 시대로 갈수록 감성과 심리적 만족감과 같은 정서적 욕구를 추구하게 될 소비자의 증가로 인하여 더욱 중요성이 강조될 것이다. 덴마크의 미래학자 롤프 옌센은 이러한 판매 전략적 가치가 중요시될 경제사회를 드림 소사이어티라고 부른다.

이 자료는 US News가 발표한 자료로써, 2020년 80개국을 대상으로 한 국가 브랜드 순위이다.
모노클(Monocle)은 한 해에 한 번 이루어지는 2018년 소프트 파워 조사를 공개하였는데, 이 조사는 소프트 파워에 따라 국가를 나열하고 있다. 문화적 임무와 올림픽 메달의 수, 아키텍처 및 비즈니스 브랜드의 품질을 포함한 50가지 요인들로 계산한다.




</doc>
<doc id="197504" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197504" title="이무영">
이무영

이무영의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="197508" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197508" title="김용우">
김용우

김용우의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="197509" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197509" title="도널드 창">
도널드 창

도널드 창 경(Sir Donald Tsang Yam-Kuen, , KBE) 또는 쩡인취안(, , 증음권, 1944년 10월 7일 ~ )은 중화인민공화국의 정치가로, 홍콩 특별행정구의 2기 행정장관(2005년 6월 21일 ~ 2012년 6월 30일)을 지냈다. 종교는 천주교이며, 세례명은 도날드이다.

도널드 창은 1944년 10월 7일 홍콩에서 태어났다. 대학 졸업 후 1967년에 영국 통치하에 있던 홍콩 정청의 공무원에 취직하였다. 승진을 계속해 1995년에는 중국인으로서는 처음으로 재무국장에 취임하였다.

2005년에는 둥젠화가 행정장관을 사임하면서 행정장관 권한대행으로 취임하였다. 같은 해 6월 16일 도널드 창은 장관 선거에 참가한 선거 위원 796명 중 674명의 추천을 받아 홍콩 행정장관으로 당선되었다. 6월 21일, 중화인민공화국 국무원에서 정식으로 행정장관으로 임명되어 6월 24일에는 베이징에서 선서를 함으로써 행정장관 업무를 시작하였다. 2007년 3월 25일에 실시한 장관 선거에서도 재선되었다.

도널드 창은 1997년(홍콩 반환 이전)에 영국 정부로부터 대영 제국 훈장 2등급(KBE, 작위급 훈장)을 받았다. 도널드 창이 작위급인 이 훈장을 받을 당시에 홍콩은 아직 영국 연방에 속해 있는 상태였으며, 그에 따라 도널드 창 또한 영국 연방 국민에 포함되었으므로 이것은 정식 작위에 해당한다. 이 작위는 현재까지도 유효하나, 도널드 창은 공식적으로는 작위를 받음에 따른 경(Sir) 호칭을 쓰지 않고 현 홍콩 정부로부터 주어진 훈장(GBM)만을 이름 뒤에 명기하는 것을 선호한다.



</doc>
<doc id="197510" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197510" title="왕보">
왕보

왕보는 다음 항목을 가리키는 말이다.



</doc>
<doc id="197511" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197511" title="아이라 레빈">
아이라 레빈

아이라 레빈 (Ira Levin, 1929년 8월 27일 ~ 2007년 11월 12일)은 미국의 극작가이며 작곡가 겸 소설가이다.

아이라 레빈은 호레이스 만 스쿨을 졸업하고, 뉴욕 대학교에서 철학과 영어를 전공하였다.

그는 대학 졸업 후 TV 대본 작가로 일했다. 그의 데뷰작은 미국의 유명 라디오 쇼 《Lights out (1951년)》에서 방송된 〈Leda’s Portrait〉이다. 그리고, 아이라 레빈이 처음 연출한 연극 작품은 맥 히만의 소설을 연극화 한 《No Time for Sergeants》(시골 촌뜨기가 미국 공군에 입대하면서 일어나는 재밌는 상황을 그린 희극. - 앤디 그리피스의 데뷰작)이다. 그 후 《No Time for Sergeants》는 1958년에 영화로도 제작 되었다.

아이라 레빈의 첫 번째 소설 《A Kiss Before Dying》은 그에게 1954년 에드거 엘런 포 신인상을 안겨주었으며, 나중에 《A Kiss Before Dying》은 두번이나(1956년과 1991년) 영화로도 제작되었다.

아이라 레빈의 가장 유명한 연극 작품은 《Deathtrap》이다. 이 작품은 브로드웨이에서 가장 오래 상연된 코메디 스릴러물이며, 그에게 두 번째 에드가 엘런 포 어워드를 안겨주었다. 1982년에 영화로 제작 되었으며, 크리스토퍼 리브와 마이클 케인이 주연을 맡았다.

아이라 레빈의 가장 유명한 소설은 《로즈메리즈 베이비(Rosemary's Baby)》이다. 이 작품은 맨하튼 서부지구를 배경으로 한 악마주의와 신비주의를 다룬 공포물이다. 1968년 미아 파로우와 존 카사베테스 주연의 영화로 제작되었다. 이 영화로 배우 루스 고든은 오스카에서 여우조연상을 받았고, 영화 대본과 연출을 맡은 로만 폴란스키 감독은 각색상과, 시나리오상 후보에 올랐다.

아이라 레빈의 다른 소설들도 - 《The Boys from Brazil》(1978년), 《스테포드 와이프스》(1975년, 2004년), 《Sliver》(1993년) - 영화로 제작되었다. 그리고 현재 새로운 버전의 《The Boys from Brazil》이 영화로 다시 제작되고 있다(2009년 상영예정).

스티븐 킹은 아이라 레빈의 소설은 매우 정교하고 세밀한 것이 마치 스위스 시계와 같다고 표현하며, 아이라 레빈이야말로 서스펜스 소설의 대가라고 칭송한 바 있다.

아이라 레빈은 2007년 11월 12일에 심장마비로 맨하튼에서 그의 생을 마감했다

아이라 레빈은 두번 결혼하고 이혼했으며, 세명의 아들과 세명의 손자들이 있다.





</doc>
<doc id="197512" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197512" title="왕보 (후한)">
왕보 (후한)

왕보(王甫, ?~179년)는 후한 영제 시대의 환관이다.

왕보와 조절이 두태후를 섬기며 아첨을 일삼자, 168년 태후의 아버지인 두무(竇武)와 진번은 이들을 제거하려 했다. 두 사람은 번갈아 태후에게 환관들을 제거할 것을 청했으나 태후가 계속 망설였기 때문에 실행에 옮기지 못했다.

시일이 지체되어 이들의 계획이 환관 측에 알려지자, 선수를 쳐 두무 일파를 공격하기로 했다. 조절이 변란이 일어났다 하여 영제를 피신시킨 사이 왕보는 칼을 빼들고 관리들을 위협하여 스스로 황문령(黃門令)이 되게 하고, 태후를 위협하여 인수를 빼앗은 다음 환관들을 저지하기 위해 궁궐로 들어온 진번을 죽였다. 이후 군사들을 거느리고 나가 두무가 반란을 일으켰다고 외치자 사기가 떨어진 두무의 군사들은 왕보에게 항복하였다. 왕보는 도망치는 두무와 두소(竇紹) 형제를 잡아 죽였다. 이 일로 영제는 왕보를 중상시(中常侍)로 승진시켰다.

171년 영제가 남궁으로 쫓겨나 있던 두태후를 뵈러 왔을 때 두태후를 섬기던 환관 동맹(董萌)이 두태후를 위해 아뢰어 태후에게 보내는 물품을 늘리게 했다. 이것을 안 왕보와 조절은 동맹이 영제의 생모 동태후를 비방했다고 모함하여 죽게 했다.

왕보와 조절의 권세가 커지자 태위(大尉) 단경(段熲) 같은 이는 환관들에게 아첨하기까지 했다. 또 왕보의 양자 왕길(王吉)이 백성들을 함부로 죽이자, 사예교위(司隸校尉) 양구(陽球)는 환관 세력을 제거하려 했다. 179년 마침 양표가 왕보의 부정을 적발하여 양구에게 알려주자, 양구는 왕보가 집에서 쉬는 것을 틈타 궁궐에 가서 왕보 일당의 죄악을 고하고, 이들을 붙잡아 하옥시킨 후 모진 고문을 가하여 죽였다. 조정에서는 왕보의 재산을 몰수하고 가족들을 귀양 보냈으며, 시체를 잘라 거리에 내걸었다.


</doc>
<doc id="197513" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197513" title="왕보 (촉한)">
왕보 (촉한)

왕보(王甫, ? ~ 222년)는 중국 삼국시대 촉한의 신하이며, 자는 국산(國山)이며, 익주(益州) 광한군(廣漢郡) 처현(郪縣) 사람이다.

원래 유장(劉璋)의 부하였다. 유비(劉備)가 익주를 차지한 후 면죽현령(綿竹縣令)이 되었으며, 나중에 형주에서 의조종사(議曹從事)로 일했다. 손권에 의해 관우가 처형당한후 패잔병신세로 형주를떠돌다가 221년 형주 정벌군에 참전했으나 이듬해 6월(윤달) 이릉 대전에서 촉군이 육손(陸遜)에게 대패할 때 자귀에서의 패배로 전사했다

삼국지연의에서는 수군사마(随軍司馬)의 직책에 있으면서 관우(關羽)를 보좌하는 인물로 등장한다. 관우가 양양을 점령하고 번성을 공격할 준비를 할 때, 형주의 수비를 우려하여 봉화대를 설치하게 하고 반준(潘濬) 대신 조루(趙累)에게 형주 수비군을 돕게 했다. 그러나 관우는 봉화대를 설치하자는 제안만 받아들였다.

나중에 여몽(呂蒙)이 형주를 공격할 때 반준 등이 항복하자, 관우는 왕보의 말을 듣지 않은 것을 후회했다. 위군과 오군에게 쫓겨 맥성(麥城)에서 버티던 관우가 북문의 포위를 뚫고 익주로 가려 하자 왕보는 오군의 매복을 경계했다. 그러나 관우는 매복을 두려워하지 않고 왕보와 주창(周倉)을 맥성에 남긴 다음 익주로 가다가 붙잡혀 죽었다.

손권(孫權)은 관우와 관평(關平)의 목을 맥성 앞에 내걸었다. 이를 본 왕보는 낙담하여 성벽 아래로 떨어져 자결했다.


</doc>
<doc id="197515" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197515" title="왕쌍">
왕쌍

왕쌍(王雙, ? ~ 228년)은 중국 삼국시대 위나라의 장수이다.

223년, 유비(劉備)와 육손(陸遜)이 싸우는 것을 틈타 위나라는 조인(曹仁)에게 오나라를 치게 했으나 주환(朱桓)에게 패하였다. 이때 왕쌍은 오군에게 사로잡혀 무창(武昌)으로 보내졌는데, 어떻게 위나라로 돌아왔는지는 알려진 바 없다.

228년, 2차 북벌에 나섰던 제갈량(諸葛亮)이 진창을 포위했으나, 학소(郝昭)가 굳게 지켰기 때문에 별다른 소득을 거두지 못하고 퇴각했다. 이때 왕쌍은 촉군을 추격했으나, 제갈량에게 패하여 전사했다.

삼국지연의에서는 왕쌍이 적도(狄道) 출신이며, 자가 자전(子全)인 것으로 나와 있다. 제갈량을 막기 위해 출정하는 조진(曹眞)이 조예(曹叡)에게 천거하여 촉군과 싸우게 되었다. 키가 아홉 자에 달하고 60근이 넘는 칼과 유성추(流星鎚)를 잘 다루는 것으로 나온다. 조예는 왕쌍을 믿음직하게 여기고 호위장군(虎威將軍)에 임명했다.

진창에서 고전하는 촉군을 공격하여 사웅(謝雄)과 공기(龔起)를 죽이고, 장억(張嶷)에게 부상을 입혀 촉군의 사기를 꺾었다. 때를 놓쳤다고 판단한 제갈량은 조진을 격파한 후 촉으로 퇴각했다. 왕쌍은 조진의 명을 받자마자 촉군을 뒤쫓다가 위연(魏延)에게 죽임을 당했다.


</doc>
<doc id="197516" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197516" title="위균">
위균

위균(衛鈞, ?~?)은 발해의 신하이며, 《요사(遼史)》 태조기(太祖紀)에 기록되어 있는 인물이다. 926년 음력 1월 마지막 왕 대인선(大諲譔)이 거란에 항복하였으나, 철주자사(鐵州刺史)였던 위균은 그해 음력 7월 반기를 들고 거란에 저항했다.

거란에서는 야율아보기(耶律阿保磯)의 둘째 아들인 대원수 야율요골(耶律堯骨: 야율덕광耶律德光)을 보내 위균의 발해 부흥세력을 공격하게 하였으며, 음력 7월 중에 철주성을 거란군에게 빼앗겼다. 그 후의 행적은 기록되어 있지 않다.


</doc>
<doc id="197519" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197519" title="동천고등학교">
동천고등학교

동천고등학교(東天高等學校)는 부산광역시 남구 대연동에 있는 사립 고등학교이다. 전국 유일의 천도교 계열 학교이다.



</doc>
<doc id="197520" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197520" title="배정고등학교">
배정고등학교

배정고등학교(培正高等學校)는 부산광역시 남구 문현동에 있는 사립 고등학교이다.




</doc>
<doc id="197542" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197542" title="이기찬">
이기찬

이기찬의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="197543" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197543" title="강동희">
강동희

강동희는 다음 사람 등을 가리킨다.



</doc>
<doc id="197544" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197544" title="강이황">
강이황

강이황은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="197564" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197564" title="사죄단">
사죄단

사죄단(謝罪團)은 1909년에 안중근의 이토 히로부미 살해를 사죄하기 위한 목적으로 대한제국에서 구성된 민간 단체이다. 정식 명칭은 사죄단이나, 결성 과정에서 도일사죄단이나 국민사죄단, 사과대죄단으로도 지칭되었다.

1909년 10월 26일에 하얼빈에서 이토가 안중근의 총격을 받아 사망했다. 이 사건은 조선 사회에 큰 충격을 몰고 왔으며, 특히 범인이 조선인이라는 점에서 일본 제국을 방문하여 직접 사죄해야 한다는 여론이 일각에서 일어났다.

사죄단은 이토 사망 사흘 후인 10월 29일에 일진회 회원들이 발기했다. 발기인들은 “오늘날 한국의 독립과 개명진보는 모두 일본의 덕택”이며 이토는 “한국 중흥의 원훈”이자 동양평화와 황색인종 보호를 위해 노력한 위대한 인물이라고 선언하고, 이토 살해가 결코 대한제국 국민 전체의 뜻이 아니라는 점을 일본 천황과 일본 정계, 일본 국민들에게 직접 알리고 사죄하기 위해 조직되었다고 밝혔다.

11월 25일에 서대문 밖 독립관에서 발기회를 개최하였고, 26일에는 사동(寺洞)에 ‘도일사죄 13도 인민대표 임시회의소’라는 사무실을 열었다. 전국에서 도 대표를 뽑아 일본에 파견될 도일사죄위원을 도별로 선정했다. 13도 대표로 13인이 선정되었으며 이들은 ‘도일사죄 십삼도 인민대표’로 불렸다. 회장에 윤대섭, 총무에 황응두(黃應斗), 회계에 김태환(金台煥), 서기에 양정환(梁貞煥)이 선임되었다. 그러나 일진회의 사주로 결성된 단체임이 드러나면서 일진회 계열과 비일진회 계열의 내분이 생겨났고 비용 마련에도 어려움을 겪게 되었다. 천일은행에서 빚을 내어 파견 자금 3천 원을 마련하려 했으나 뜻대로 되지 않아 일반 모금으로 바꾸었다. 그마저 여의치 않자 부호 십여 명에게 ‘국민대표’라는 감투를 씌워 충당하려 했다. 이로 인해 선정된 대표 가운데 계응규 등 일부가 탈퇴한데다, 천황에 대한 상소도 허가를 받지 못하면서 일정은 사죄단의 계획대로 진행되지 못했다.

결국 13인의 대표 중 황응두·송학승(宋學昇) 등 8명만 12월 19일에 서울에서 출발하였고, 부산에서 여비가 떨어지자 다시 몇 사람이 되돌아갔으며, 이 가운데 송학승과 경주 사람 정인창 2명만 1910년 1월 6일 목적지 도쿄에 도착했다. 도일 대표들은 이토 히로부미의 묘지를 참배하고 사죄문을 낭독한 뒤, 유가족을 방문해 사죄하고 음식을 대접받았다. 《대한매일신보》에는 그들의 행태를 거지에 비유하여 보도하였다. 한국으로 돌아온 대표들은 1월 18일에 귀국보고회를 열었다. 그러나 이후에도 사죄위원들이 지출한 여비와 사무실 유지비 문제로 대한제국 내각에 조처를 취해 달라며 장서를 보내는 등 재정 마련을 둘러싼 잡음이 계속되었다.



</doc>
<doc id="197567" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197567" title="동학사">
동학사

동학사(東鶴寺)는 충청남도 공주시 반포면에 있는 사찰이다. 계룡산 동쪽 자락에 있으며, 서쪽의 갑사와 함께 계룡산을 대표한다. 동학사는 한국에서 가장 오래된 비구니 승가 대학으로 1860년에 문을 열었다.

신라 때 상원조사가 계룡산에 암자를 짓고 수도하다가 입적한 뒤, 제자인 회의화상이 신라 성덕왕 23년인 724년에 쌍탑과 함께 건립한 것이 전해진다. 본래 암자의 이름은 청량사였다. 청량사는 지금의 동학사의 위치가 아니라 산중턱 남매탑이 있는 곳에 있었다. 고려 초에는 도선이 중창하고 고려 태조의 원당을 설치했다. 이후 신라의 유신이었던 류차달이 박혁거세와 박제상의 초혼제를 지내기 위해 확장한 뒤 지금의 이름으로 바뀌었다. 동학사라는 이름은 절 동쪽에 있는 학 모양의 바위에서 따 왔다는 설과, 동방 성리학의 원조로 꼽히는 정몽주를 제향한데서 유래했다는 설이 있다.

조선 건국 직후에는 고려의 유신 길재가 단을 쌓고 고려 태조와 충정왕, 공민왕의 초혼제를 재냈고, 삼은각에서는 고려만 유신인 길재, 이색, 정몽주의 제사를 지냈다.

조선 세조 3년에 김시습이 사육신의 초혼제를 지내고 이어서 조선 단종의 제단을 증설했다. 세조가 이듬해인 1458년에 직접 찾아와 사육신과 단종을 비롯하여 자신의 손에 죽은 280여 명의 이름을 써주면서 초혼제를 지내고 초혼각을 짓게 했다. 세조는 사육신과 함께 억울하게 죽은 형제 안평대군과 금성대군, 그리고 중신 황보인과 김종서를 제사지내고 명복을 빌도록 전답과 산을 하사하였다. 조선말에는 이 사당을 확장하여 숙모전이라고 고쳐 불렀다.

1728년 화재로 절과 초혼각이 소실된 뒤 여러 차례 중건하였고, 한국 전쟁 때 다시 절이 불타버려 1960년대 이후 서서히 중건되었다. 한국에서 가장 오래된 비구니 강원이 있다. 상원조사의 전설이 얽힌 남매탑은 대한민국의 보물로 지정된 석탑이다.

경허가 초기에 수행하며 깨달음을 얻은 절로도 알려져 있다.

동학사에는 신라와 고려 그리고 조선의 충신을 모신 동계사, 숙모전, 삼은각이 있는데, 현재의 건물은 중건된 것이어서 충청남도에서는 초혼각이 있던 곳을 충남문화재기념물 제18호로 지정하여 기념하고 있으며, 사단법인 숙모회는 음력 3월 15일과 단종이 운명한 10월 24일 제향하고 있다.

동계사는 신라 19대 눌지왕 때에 일본에 인질로 잡혀간 왕의 동생 미사흔을 구출하고 일본에서 순절한 박제상을 936년 류차달이 초혼하여 제사하고 왕명으로 동계사를 건립하였다. 철향되었다가 1956년 중건될 때 류차달도 함께 추배하였다.

삼은각은 숙모전과 동계사 사이에 있는데 포은 정몽주, 목은 이색, 야은 길재, 삼은의 위패를 모시고 있다. 1394년 길재가 이 곳에 정몽주를 초혼하여 제를 지낸데에서 유래하였다. 정종원년 금헌 류방택이 이색의 넋을 초혼추배하고 제를 지난 후 단을 중수하였다. 길재가 사망하자 류백순이 길재를 추배하여 삼은각이란 명칭이 붙게 되었다. 이후 류방택, 이숭인, 라계종도 추배하였다.

숙모전에는 단종의 복위를 꾀하다 발각되어 참형을 당한 사육신과 생육신의 위패를 모신 곳으로 김시습이 단을 쌓았다고 전해진다. 1456년(세조 2) 김시습이 처음 이곳에 단을 모아 사육신을 초혼 제사하자, 1457년 세조가 동학사에 들렀다가 초혼단을 보고 감동하여 팔폭비단에 억울하게 죽은자들의 명단을 적어 유교와 불교가 함께 제사를 지내도록하였다. 단종이 죽은 후에는 김시습, 조상치 등 향사7신이 엄홍도와 만나 단종의 초혼제사를 하였다. 1904년에는 숙모전이라 왕이 현판을 내렸다. 숙모전의 정전에는 단종과 정순왕후의 위패가 모시어져 있다. 숙모전 앞에는 동묘와 서묘가 함께 있는데, 사육신, 생육신 외에도 300백여 충신들의 위패가 모셔져 있다.

숙모전의 위치는 공주 동학사 경내 동편(공주군 반포면 학봉리 산1번지)에 있고 숙모전 동계사 삼은각을 전각사라 일컬으며 초혼각지는 충남문화재 기념물 제18호에 등록되고 1992년에 건립된 강당 숙모재에 사단법인 숙모회를 설립하고 사무실을 두고있다. 매년 음력 3월 15일과 단종이 운명한 10월 24일에 단종 및 순절신들의 제사 및 기타 행사를 주관해오고 있다.

이름이 널리 알려진 스님으로는 경허와 그의 제자 만공, 혜월, 수월이 있다.


대전에서 107번 시내버스가 운영된다. 고속도로로 접근할 때에는 유성 나들목을 이용하는 것이 빠르다.
KTX 공주역행 205번 시내버스가 하루 2회 운행된다.




</doc>
<doc id="197568" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197568" title="개운사">
개운사

개운사의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="197570" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197570" title="개운사 (서울)">
개운사 (서울)

개운사(開運寺)는 서울특별시 성북구 안암동 5가에 있는 대한불교조계종 소속의 사찰이다.

안암산 자락에 위치한 절로 조선 건국 초기에 무학이 절을 짓고 영도사(永導寺)라고 부른 것이 기원으로 알려져 있다. 이후 조선 정조 3년에 홍국영의 누이인 원빈 홍씨가 어린 나이에 사망하자 이곳에 묘소를 정해 명인원을 세우게 되었다. 이에 승려 축흥이 절을 동쪽으로 약간 옮겨 지은 것으로 전해진다. 그러나 조선 영조 6년에 이미 영도사가 이전된 것으로 기록된 문헌도 있어 영도사가 개운사로 이름을 바꾸게 된 시기와 이유는 명확하지 않다. 무학대사의 영도사가 있던 자리에는 고려대학교 이공대학이 자리잡고 있다.

흔히 ‘불교개혁의 근원지’, ‘불교교육의 근본도량’으로 불린다. 20세기에 들어서 한국 불교의 개혁 세력을 대표해 왔기 때문이다. 1926년에는 박한영이 머물렀고, 개운사의 암자인 대원암에는 탄허가 머물면서 불경 번역 작업을 했다. 1981년부터는 불교 교육의 중심지인 중앙승가대학이 있던 곳이기도 하다. 경기도 김포시로 이전한 중앙승가대학 교사는 현대식 건물로 세워져 있다. 절 동쪽 골짜기에 있는 암자 보타사 뒤의 암벽에 있는 서울 보타사 마애보살좌상은 대한민국의 보물 제1828호로 지정되어 있다.

대한불교조계종 직할교구 조계사의 말사이다. 1396년(태조 5) 무학(無學)이 현재 위치의 근처에 창건하여 영도사(永導寺)라고 하였으며, 1779년(정조 3) 정조의 후궁인 홍빈(洪嬪)의 묘 명인원(明仁園)이 절 옆에 들어서자 인파(仁波)가 지금의 자리로 옮기고 개운사라 개명하였다.

1873년(고종 10) 명부전을, 1880년 이벽송(李碧松)이 대웅전을 중건하였다. 1912년 일제의 사찰령 시행에 따라 봉은사의 수반말사(首班末寺)로 지정되었고 김현암(金玄庵)이 제1대 주지로 부임하였다.

1926년 김동봉(金東峰)이 강원을 개설하였고 1929년 권범운(權梵雲)·신영산(申靈山)이 독성전을 중건하였다. 1932년 이벽봉(李碧峰)이 노전을 짓고, 1935년 권범운이 칠성각을 지었다. 1980년 이전에는 조계종종정의 정통성을 내세우면서 총무원이라는 간판을 걸었고, 1993년 대웅전을 새로 지었다.

현재 경내에는 1981년 이전해온 승려들의 교육기관인 중앙승가대학(中央僧伽大學)을 비롯하여, 대웅전·지장전(地藏殿)·칠성전·독성각(獨聖閣)·종각·선방(禪房)·자비관 등이 있다. 그 가운데 선방은 서울근교에서 가장 큰 규모이며, 대각루(大覺樓)라는 명필 현판이 걸려 있다.

산내 암자로는 동쪽 200m 지점에 대원암(大圓庵)과 칠성암이 있다. 1845년(헌종 11) 우기(祐祈)가 창건한 대원암은 근대의 고승인 박한영(朴漢永)이 불교전문강원을 개설하여 불교계 석학들을 배출하였고, 1970년대에는 선사 탄허(呑虛)가 주석하면서 역경사업에 종사한 곳이기도 하다.





</doc>
<doc id="197572" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197572" title="은해사">
은해사

은해사(銀海寺)는 경상북도 영천시 청통면 치일리에 위치한 대한불교 조계종 소속의 사찰이다. 동화사와 더불어 팔공산을 대표하는 절이다. 대한불교 조계종 제10교구 본사이다.

일제 강점기부터 31본산의 하나로 경북 지역의 대표적인 사찰이었으며, 조계종에서도 제10교구 본사로 50여 개의 말사를 총괄하도록 편성되어 있다. 조계종이 설립한 은해사 승가대학원이 설치되어 불교 교육의 중심지로도 기능한다.

은해사는 신라 헌덕왕 1년인 809년에 혜철이 창건한 해안사를 시초로 삼고 있다. 고려와 조선 시대를 거치며 여러 차례 중창하였고, 불교 신자인 문정왕후가 집권하게 된 조선 명종 원년(1546년)에 국가의 보조금을 받아 자리를 옮겨 새로 짓게 되었다.

이때 조선 인종의 태실을 봉하고 이름은 은해사로 고쳤다. 은빛 바다라는 뜻의 은해사라는 이름은 극락정토에 비유하여 지어진 것이다. 조선 영조가 왕자 시절에 은해사를 잘 수호하라며 완문을 지어 보내기도 했다.

대한민국의 보물 제1270호인 은해사 괘불 탱화를 비롯하여 김정희가 직접 쓴 편액 등 문화재가 다수 있다. 은해사와 인근 지역의 문화재를 전시하는 성보박물관이 2005년에 개관되었다. 은해사의 암자인 거조암, 백흥암 등을 거느리고 있다.

특히 거조암에는 대한민국의 국보 제14호인 영산전이 있다.




</doc>
<doc id="197574" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197574" title="바스크 조국과 자유">
바스크 조국과 자유

바스크 조국과 자유(, ETA , 에타)는 바스크의 민족주의 분리주의자 조직이다. 1959년에 창설되어, 처음에는 전통 문화를 옹호하는 단체에서 시작하여 바스크의 독립을 요구하는 준(準)군사조직으로 발전했다.

ETA는 스페인의 군사독재자로서 유럽의 마지막 전체주의 정권으로 불린 프란시스코 프랑코 총통 시대(1939년-1975년)에 맞선 학생 저항운동이었다. 프랑코 군사독재정권은 반공주의, 반 분리주의에 따라 지배하였으므로 바스크의 말과 고유문화를 탄압하였으며, 독재에 항의하는 지식인들을 고문하였다. 이러한 폭력으로 바스크의 민족주의는 불붙었으며, ETA도 쿠바 혁명, 알제리 독립 전쟁의 영향으로 사회주의적,혁명적인 정치노선을 걷게 되었다. 프랑코의 죽음으로 군사독재가 끝나고 민주화된 이후에도 ETA의 분리주의 곧 독립 국가 건설주장과 헌법에 의해 분리주의를 반대하는 스페인 헌법 2조는 대립하고 있다.

1968년부터 정부 인사와 ETA에 따르면 ETA는 40여년 동안 820명 이상을 살해했고, 100명 넘는 사람을 불구로 만들었으며 수십 명을 납치했다고 한다. 미국, 캐나다, 유럽 연합, 스페인, 프랑스 당국은 ETA을 테러 집단으로 규정하고 있다. 700명이 넘는 ETA 출신 수감자가 스페인, 프랑스나 다른 국가 교도소에 투옥되어 있다.

프랑코 군사 독재 정권에 맞선 ETA의 테러는 민족을 위한 헌신, 민주화운동으로 여겨졌지만, 폭력은 민중들의 지지를 잃게 할 뿐이라는 내부해석에 따라 ETA에서도 2010년 9월 5일에 "갈등의 민주적 해결을 찾겠다."고 밝혔다. 하지만 1981년 이후 휴전선언을 11번이나 약속했을 뿐더러, 분리주의를 고집하여 갈등은 해결될지는 알 수 없다.

2017년 4월 7일 ETA는 모든 총기와 폭발물을 전부 반납하고 비무장을 선언했다. 이로써 ETA는 결성된 지 58년 만에 비무장 단체가 되었다.

ETA의 모토는 "둘을 지켜라"("Bietan jarrai", 바에탄 자라이)인데, 이것은 ETA의 상징에 나오는 뱀(정치를 의미)과 뱀이 둘러 감은 도끼(무장 투쟁을 의미)을 말한다.

바스크 조국과 자유는 스페인에 대한 테러 를 하고 있고 대표적인 사건으로는 1986년 국방성에 포탄공격을 가하였고 1987년에는 바르셀로나 지하 주차장을 폭파 시키는 등의 폭력투쟁을 펼치고 있다.


</doc>
<doc id="197575" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197575" title="신윤영">
신윤영

신윤영(申允泳, 平野源田 또는 平野俊茂)은 일제 강점기의 승려이다.

생몰연대는 알 수 없다. 1938년 8월에 조선총독부로터 경기도 양주군의 봉선사 주지로 인가받았다. 주지로 재직하는 동안 일제의 창씨개명 정책에 협조하여 이름과 성을 일본식으로 바꾸었고, 첫 3년의 임기를 마친 뒤 1941년에 봉선사 주지로 재임 인가를 받았다.

두 번째 임기 중인 1943년에 태평양 전쟁 지원을 위해 금속류를 수집해 양주군청에 헌납하기로 결정했다. 이 결정은 봉선사 관할 하에 있는 24개 말사의 주지들과 회의를 가진 끝에 내려진 것이었다.

신윤영은 사찰의 범종과 각종 금속류를 모아 양주군청에서 헌납식을 거행했다. 일본군 장교와 조선총독부, 경기도청 직원이 참석하는 공식 행사였다. 이때 헌납된 물품은 본사의 봉선사의 범종 1개와 유기 54점을 포함하여 범종 7개와 유기 785점으로, 총 무게는 1,787킬로그램이었다.

1944년에는 일본군 전투기 대금으로 1,182원을 모아 총본산에 헌납했다. 같은 해 신윤영은 두 번째 임기를 마치고 주지직에서 물러났으며 이후 행적은 알 수 없다.

민족문제연구소가 2008년에 발표한 친일인명사전 수록예정자 명단 종교 부문에 포함되었다.



</doc>
<doc id="197576" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197576" title="감문주">
감문주

감문주(필명: 혜원)는 대한민국의 시인이자 수필가이다.





</doc>
<doc id="197577" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197577" title="류현승">
류현승

류현승은 도공이며 대한민국의 시인이다. 2004년 《월간모던포엠》 신인상과 2006년 《시안》 신인상으로 문단활동을 시작하였다. 도예공방 <토우와 낡은 시계>를 운영하고 있다.



</doc>
<doc id="197578" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197578" title="세비야 대성당">
세비야 대성당

세비야 대성당("Catedral de Santa María de la Sede")은 스페인 안달루시아 세비야에 있는 로마 가톨릭 대성당이다. 1987년 UNESCO에 의해 세계문화유산으로 지정되었으며, 스페인의 주교좌 성당이기도 하다. 세비야 대성당은 세계에서 10번째로 거대한 성당이며, 가장 거대한 규모의 고딕 양식 성당이다.

16세기 완공된 이후, 세비야 대성당은 수 천년 동안 가장 거대한 성당이라는 명예를 지니고 있던 아야 소피아를 제치고 세계에서 가장 거대한 성당으로 떠올랐다. 대성당은 11,520평방 미터의 면적을 차지하며, 고딕 양식으로 지어진 부분의 길이는 약 126m, 너비는 약 76m이며, 그리고 첨탑의 최고 높이는 42m이다. 특히 세비야 대성당의 종탑인 히랄다 탑은 104.5m의 높이를 자랑하기도 한다.

세비야 대성당은 1478년에 페르난도 2세와 이사벨 여왕의 유일한 아들이었던 아라곤의 후안 왕자가 세례를 받은 곳이기도 하며, 카스티야의 페르난도 3세, 알폰소 10세와 같은 군주들의 유해를 안치하고 있기도 하다. 추기경의 경우에는 후안 드 세르반테스 추기경, 페드로 곤잘레즈 데 멘도자 추기경 등이 묻혀있으며, 유명한 모험가 크리스토퍼 콜럼버스와 그의 아들도 이 곳에 유해가 안치되어 있다.

1172년, 스페인 지방이 이슬람교도들에 의해 지배받고 있던 시절, 무와히드 칼리파조의 아부 야쿠브 유수프 칼리프는 도시의 남쪽 끝에 새로운 모스크를 지을 것을 명하였다. 새로운 모스크는 1182년 축성되었으나, 1198년이 되어서야 완공되었다. 이 새 모스크는 옛 이슬람 지배자였던 우마르 이븐 아다바스가 지었던 옛 모스크를 대신하여 도시의 상징으로 떠올랐으며, 참고로 현재 이 옛 모스크가 있던 자리에는 교회당이 자리잡고 있다. 새 모스크는 도시의 알카사르에 더 가까이 인접해있어 군주와 그 가족들이 더 찾기 쉬운 위치에 있었으며, 당시 저명한 건축가 아흐메드 반 바소에 의하여 설계되었다. 건물은 길이 113m, 너비 135m의 직육면체 건물이었으며, 미나렛과 부속 건물들을 포함하여 약 15,000평방 미터의 면적을 차지했다. 건물에는 17개의 통로가 남쪽으로 뻗어있었고, 특히 이슬람의 성지 메카를 가리키는 방향과는 수직의 형태를 띠고 있었다.

페르난도 3세가 세비야를 탈환한 직후, 옛 이슬람 모스크는 곧바로 성당으로 그 용도가 전환되었다. 모스크의 내부는 성당의 용도에 맞게 제단이 설치되고 기독교 성물들이 모셔지는 등 크게 리모델링되었으며, 내부 공간에는 거대한 벽들이 설치되어 구획이 나누어졌으며, 크게 공간을 북쪽과 남쪽 벽으로 인하여 몇 칸으로 나뉘어 지게 되었다. 모스크의 동쪽 절반은 거의 왕실 전용 예배당으로 쓰였으며, 후에 이 예배당에 페르난도 3세와 그의 가족들, 알폰소 10세 등의 유해들이 안치되었다.

세비야 대성당은 1248년의 레콩키스타 이후 스페인의 주요 무역소로 새로이 떠오른 세비야의 부를 과시하기 위해 세워졌다. 1401년 7월, 도시의 지도자들은 이슬람의 상징인 모스크가 기독교 도시 가운데에 버티고 있는 것은 옳지 못하다고 보고, 도시의 영광을 상징할 새로운 대성당을 짓기로 결정하였다. 구전에 의하면, 당시 성당의 성직자가""Hagamos una Iglesia tan hermosa y tan grandiosa que los que la vieren labrada nos tengan por locos"" 라고 말했다고 한다. 이는 우리말로 풀이하면 "새로운 대성당을 엄청나게 아름답고 영광스럽게 만들어서, 완성된 대성당을 본 사람들이 우리를 미쳤다고 생각할 정도로 만듭시다"라는 뜻이다. 이후 1401년에 공사가 시작되었고, 작업은 1506년까지 지속되었다. 추기경단들은 그들의 봉급의 절반을 털어 건축가들에게 지급하는 등 기부 행렬이 뒤따랐고, 그 외에도 스테인드글라스 장인들, 예술가들, 석공들, 조각가들에 대한 봉급들도 상당 부분 기부로 의하여 충당되었다. 다만 1430년대에 왕실이 옛 모스크에 있던 왕실 전용 예배당을 철거하는 것에 대해 꺼리는 모습을 보이며 잠시 핵심 공사가 유보되는 어려움을 겪기도 하였다. 1434년에 후안 2세가 예배당에 모셔져 있던 왕실 유해를 임시로 만든 안치소에 한시적으로 모시는 것을 허락하며 다시 공사가 재개되었다.

1511년, 대성당이 완공된 지 5년 후에 대성당의 채광용 랜턴이 무너져 잠시 예배가 중단되었다. 이후 1888년에 장식이 무너져 보수 공사를 가졌고, 이 때 이러진 돔 개축 공사는 1903년까지 계속되었다. 참고로 1888년에 일어난 붕괴 사고로 인하여 지진으로 일어났으며, 이로 인하여 그 아래에 있는 대다수의 '귀중한 성물'들이 소실되고 말았다.

세비야 대성당은 스페인 전체에서 가장 긴 신랑을 갖고 있다. 중앙 신랑은 약 42m의 높이를 가지고 있다. 성당 내부에서 가장 주목할 만한 요소는 거대한 직육면체 모양의 성가대석 통로인데, 이는 신랑의 중앙 부분을 가득 채우고 있다. 또한 예수의 생애를 묘사한 고딕 양식의 레타블로(retablo)가 성당을 꾸미고 있으며, 이 레타블로는 피에르 당카트라는 이름의 예술가 혼자 만들어낸 걸작이다.

대성당의 건축가들은 옛 모스크의 일부를 남겨놓았다. 옛 모스크의 안뜰은 이슬람 통치기에는 교도들이 예배에 들어가기 전, 마음과 몸을 청결히 한다는 의미에서 손과 발을 씻는 공간이었는데, 현재 대성당에서는 '파티오 데 로스 나란조스'라는 이름의 정원으로 재단장하여 관람객들을 맞고 있다. 이 정원에는 분수와 오렌지 나무들이 심겨 있다. 정원에서 가장 유명한 건축물은 옛 모스크의 미나렛인데, 이 미나렛의 이름은 라 히랄다(La Giralda)로 현재 세비야에서 가장 유명한 랜드마크들 중 하나이다.
히랄다 탑은 세비야 대성당의 종탑이다. 히랄다 탑의 높이는 약 105m이며, 탑의 기반은 해수면 위 약 7.0m 위에 위치하고 있으며 각 기단부의 한 면 길이는 약 13m이다. 히랄다 탑은 옛 이슬람 모스크의 미나렛으로 처음 지어졌다. 이 탑은 모로코의 코우토우비아 모스크의 미나렛과 유사한 디자인으로 지어졌으며, 레콩키스타 이후 미나렛에서 대성당의 종탑으로 그 용도가 바뀌었다. 다만 맨 꼭대기 층은 르네상스 양식으로 다시 지어졌다. 1987년 유네스코 세계문화유산으로 지정되었으며, 중세 유럽의 도시의 모습을 가장 잘 간직하고 있다는 평을 듣는다. 히랄다 탑의 건축은 1184년에 아흐메드 반 바소의 감독 하에 지어졌으며, 한 이슬람 연대기의 기록에 의하면 1198년 3월 10일에 4개의 거대한 청동 종을 세우면서 완공되었다고 한다. 16세기에 종루가 새롭게 건설되었으며, 종루 꼭대기에는 기독교 신앙의 승리를 기념하기 위해 세운 엘 히라딜로(El Giraldillo)라는 이름의 석상이 세워져 있다.

세비야 대성당은 총 4개의 파사드를 가지고 있으며, 이 4개의 파사드들에는 모두 합쳐 15개의 문들이 있다.

세례의 문 - 세례의 문은 15세기 만들어졌으며, 예수가 세례받는 모습을 묘사한 장식으로 꾸며져 있다. 영국의 조각가 로렌조 메카단테에 의하여 만들어졌으며, 석조 창살로 장식된 고딕 양식의 뾰족한 아치볼트(문 위의 아치형 장식)가 위에 만들어져 있다. 세비야의 이시도르, 세비야의 리안더와 그 여동생들의 모습, 그리고 페드로 밀란이 조각해 넣은 천사들과 예언자들의 조각들이 새겨져 있기도 하다.

주 문 - 주 문은 서쪽 파사드의 한 가운데에 위치하고 있으며, 정교하게 장식되어 있으며 보존 상태도 양호하다. 1877년과 1898년 사이에 성모 마리아가 승천하는 모습을 이 문에 새겨넣었다.

성 크리스토퍼의 문 - 아돌포 페르난데즈 카사노바에 의하여 디자인되었으며, 1917년에 완공되었다. 이 문 앞에 히랄다 탑의 꼭대기에 세워져 있는 석상인 히라딜로의 모형이 세워져 있다.

인식의 문 - 오렌지 정원으로 통하며, 축제날을 제외하고는 대부분 닫혀있다. 데메트리오 데 로스 리오스에 의하여 설계되었으며, 1895년에 아돌포 페르난데즈 카사노바에 의하여 완성되었다. 건물과 조화롭게 어우러지게 하기 위하여 일부러 고딕 양식으로 지었다.

도마뱀의 문 - 문 천장에 매달려 있는 박제 악어에서 그 이름을 따왔다.

성소의 문 - 대성당의 성소로 통한다. 17세기 말엽에 페드로 산체스 팔코네테에 의하여 설계되었으며, 페르난드 3세, 세비야의 성인들을 묘사한 조각들이 얹혀진 코린토스 양식의 기둥들에 의해 장식되어있다.

용서의 문 - 용서의 문은 옛 모스크 시절부터 존재했던 문으로, 이 문은 대성당 내부가 아닌 다른 건물로 통한다. 16세기에는 화려한 테라코타 장식들로 꾸며져 있었다고 전한다.

막대기의 문 - 1548년 로프 마린이 만든 조각품들로 장식되었다. '막대기'라는 이름의 어원은 문 주변부를 대성당의 타 부분들과 구획짓는 나무 난간들 때문에 그렇다.

종들의 문 - 공사 당시 이 곳에 인부들을 불러모으기 위한 종이 설치되어 있었기에 종들의 문이라는 이름이 붙었다. 1548년 로프 마린이 만든 조각상들이 있다. 조각상들의 주요 주제는 예수가 예루살렘으로 들어간 모습을 르네상스식으로 묘사한 것이다.

대성당에는 왕실 전용 예배당을 포함, 총 80개의 예배당이 있다. 1896년에는 매일 500여 차례의 미사가 집전되기도 하였으며, 이들 중 성 안토니의 세례당에는 바르톨로메 에스테반 무리요의 '성 안토니의 환상'이 그려져 있다. 1874년 11월, 도둑들이 난입하여 이 그림의 일부를 떼갔다. 이후 1875년 1월, 미국 뉴욕 아트 갤러리에서 한 스페인 이민자가 세비야 대성당에서 없어진 정확히 똑같은 부분의 그림을 매매하려 시도했다. 그 자는 이 그림이 무리요의 진품이라고 주장했으며, 당시 갤러리의 주인이었던 헤르만은 250$에 작품을 사들인 다음, 스페인 외교당국에 연락하였고 이후 그림은 세비야 대성당으로 돌아왔다.


</doc>
<doc id="197579" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197579" title="세광고등학교">
세광고등학교

세광고등학교(世光高等學校)는 충청북도 청주시 서원구 미평동에 있는 사립 고등학교이다.




</doc>
<doc id="197581" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197581" title="국도 제35호선">
국도 제35호선

국도 제35호선 (부산 ~ 강릉선, 國道第三十五號 釜山江陵線)은 부산광역시 북구 덕천 교차로와 강원도 강릉시 중앙동 옥천오거리를 연결하는 대한민국의 일반 국도이다.

영천시에서 안동시를 거쳐 강릉시에 이르는 구간은 (사실상 거의 전 구간) 도로 상태가 매우 열악하다. 고갯길과 굽은길이 대다수이며 태백산맥, 소백산맥을 관통하는 도로의 특성상 매우 험난하다. 현재 봉화군 소천면 현동리와 태백시 사이 (국도 제31호선과 중복되는 구간)에 험난한 이 구간의 소요시간 단축을 위한 4차선 확장공사를 하고 있는 중이다.

강원도 강릉시 성산면 ~ 홍제동 구간은 대한민국의 일반국도 중에서 유일하게 고속도로와 중복되던 구간이었다. 이 구간은 지금의 국도가 처음 신설된 1981년 이전부터 영동고속도로로 지정되었기 때문인데, 국도 제35호선은 이 때문에 강원도 강릉시 성산면 ~ 홍제동 구간이 신설 당시부터 영동고속도로와 중복되었다. 이후 2001년 영동고속도로가 대관령 구간을 이설하면서 본래 국도의 역할만 하게되었지만 2014년 7월 15일 일반국도 노선 지정령이 폐지되기 전까지 이 구간은 영동고속도로와 중복되는 것으로 표기가 되었다.


2011년에 발간된 미슐랭 그린가이드 한국편에서 경상북도 안동 도산서원에서 봉화를 거쳐 강원도 태백 초입까지의 약 75km 구간에 대해서 별점 하나를 매겼다.














아래 구간은 국토교통부에서 지정한 자동차 전용도로 구간이므로 보행자, 자전거 등은 통행할 수 없다. 이륜자동차 (모터사이클 혹은 오토바이)는 긴급자동차 (싸이카 및 소방용 모터사이클 등)에 한해 통행이 가능하며, 그 밖의 이륜자동차와 경운기, 우마차, 트랙터, 손수레는 통행할 수 없다.


</doc>
<doc id="197583" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197583" title="양파 링">
양파 링

양파 링 혹은 오니온 링()은 미국, 캐나다, 영국, 오스트레일리아, 말레이시아 등지에서 사람들이 먹는 즉석 요리이다. 양파를 가로로 잘라 반죽에 묻힌 후 튀긴다. 양파가 애초부터 고리 모양의 구조를 갖고 있기 때문에 이러한 요리에 잘 맞는다.

양파 링의 정확한 기원에 대해서는 알려진 바 없다. 하지만 1933년 《뉴욕 타임스 매거진》의 광고면에 크리스코(Crisco)사의 광고로서 양파 링을 우유에 적셔 밀가루에 묻혀 튀긴 양파 링 레시피가 등장하기는 한다.



</doc>
<doc id="197586" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197586" title="청암사">
청암사

청암사(靑巖寺)는 경상북도 김천시 증산면 평촌리에 위치한 대한불교조계종 소속의 사찰이다.

불령산 북쪽 기슭인 증산면 평촌리에 있으며 조계종 제8교구의 직지사 소속 말사로 편성되어 있다. 직지사와 함께 김천을 대표하는 절이다.

신라 헌안왕 3년인 859년에 도선이 처음 설립한 것으로 알려져 있다. 이후 오랫동안 연혁이 전해지지 않다가 조선 시대에 다시 기록에 등장한다. 조선 숙종의 두 번째 부인인 인현왕후가 궁에서 쫓겨났을 때 이곳에 기거한 일이 있어 인현왕후 복위 이후 조선 왕실과 밀접한 관련을 맺었다. 불령산은 국가보호림으로 지정되었고, 조선 말기까지 상궁들이 내려와 불공을 드리고 시주하기도 했다.

인조 25년과 정조 3년에 각각 화재로 전소되는 피해를 입었으나 재건되었다. 1897년에 폐사되었다가, 1900년대 초에 극락전을 복원하면서 다시 문을 열었다. 1911년에 화재로 또다시 소실되어 이듬해 주지인 대운(大雲)이 복구했다. 대웅전은 경상북도 문화재자료 제120호로 지정되어 있고, 대웅전 앞 다층석탑도 경북 문화재자료 제121호이다.

일제 강점기에 박한영이 머물며 강론하는 등 불교 강원으로 맥이 이어졌다. 1987년에 청암사 승가대학이라는 이름으로 비구니 강원이 설치되었다.



</doc>
<doc id="197591" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197591" title="JBIG">
JBIG

JBIG은 ISO/IEC 표준 11544, 그리고 ITU-T 권고안 T.82번으로 표준화된 무손실 이미지 압축 표준이다. Joint Bi-level Image Experts Group이 표준화하였다. 현재는 새로운 2값 이미지(다시 말해, 흑백 화상) 압축 표준인 JBIG2가 나와 있으며, 기존의 JBIG은 JBIG1이라고 불린다. JBIG은 이진 이미지, 특히 팩시밀리 이미지를 압축하기 위해 개발되었다. 하지만 다른 용도로도 쓰였다. 그룹 4 (팩스) 표준보다 20% 내지 50%의 향상된 압축률을 보여주었다. 특수한 상황에서는 30배의 압축률 향상을 보여주었다.

1993년 규격화되었다.

JBIG은 IBM이 특허를 낸 일종의 산술 부호화 방식을 사용하고 있다. 이 방식은 Q-코더(Q-coder)라고 명명되어 있다. 이 방식은 바로 앞쪽의 비트(bit)나 그림의 앞 줄의 비트(bit)를 가지고 따지는 확률 계산에 기반하고 있다. 스캐닝 순서에 따라서 압축이나 압축풀기 동작이 일어나야 하므로 뒤쪽의 비트는 압축에 참조(reference)하지 않는다. 약간의 오버헤드(5%)를 추가하면 순차적 전송 기능을 지원해 준다.



</doc>
<doc id="197592" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197592" title="치명적 가족성 불면증">
치명적 가족성 불면증

치명적 가족성 불면증(致命的家族性不眠症, Fatal familial insomnia·FFI)은 아주 희귀한 뇌의 상염색체 우성 유전질병이다. 이 병의 우성 유전자는 전 세계에서 28개의 가족들만 가지고 있다. 이 병은 프리온이 변형되면서 시상하부에 영향을 줌으로써 발병한다. 만약 한 부모가 이 유전자를 가지고 있다면, 자녀는 50% 확률로 이 유전자를 물려받게 되고, 프리온에 변형을 일으켜 질병이 진행되게 된다. 산발성도 존재하나 가족의 유전적인 내력에 의한 발병이 대부분이다. 이 질병은 아직까지 치료 및 예방법이 없으며, 한 번 발병하게 되면 보통 1년 이내에 사망하게 된다. 따라서 궁극적으로 매우 치명적이다. 수면제를 복용해도 잠을 잘 수 없으며 오히려 혼수상태에 빠질 수 있다. 이 병은 1765년 11월 베네치아의 한 유대인 의사에게서 최초로 발병하였다. 프리온이 직접적인 병원체라는 점에서 크로이츠펠트-야코프병 등과 관련이 있다.

이 병의 증상은 쉽게 말해 '죽을 때까지 잠들 수 없는 것'이다. 불면증으로 인해 잠을 잘 수 없게 됨에 따라 공황상태, 환상, 흥분, 진땀, 몸무게 감소,무언증,치매 등의 증상이 나타나며 동공이 바늘 구멍의 크기 정도로 축소된다. 하지만 같은 병이라도 환자에 따라 증상이 다양하며, 심지어는 같은 FFI 유전자를 가지고 있는 가족끼리도 다른 증상이 나타난다.
이 병의 증상은 대체로 40대를 넘어서 발현하며, 대체로 네 개의 단계를 거쳐서 진행된다.



</doc>
<doc id="197593" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197593" title="후식">
후식

후식(後食) 또는 디저트(dessert)란 음식을 먹고 난 뒤 입가심으로 먹는 것으로, 여러 종류가 있다. 프랑스어로는 "식사를 끝마치다", "식탁 위를 치우다"라는 뜻을 가지고 있다. 자주 혼용되는 용어 간식과는 구분된다.
정확한 유래는 알려지지 않았으나,오래전부터 밥을 먹은 후에 약간 모자란 음식의 양을 채우기 위해 달콤한 음식으로 식사의 끝을 맺은 것이 시초가 된 것으로 추정된다.

간식과 혼용되는 경우가 많지만 후식은 식사를 끝마칠 때 입가심을 위해 먹는 것인 반면 간식은 끼니와 끼니 사이에 먹는 것을 가르킨다. 단적인 한국의 예시로, 라면이나 햄버거를 끼니와 끼니 사이에 간식으로 섭취하는 경우는 있으나, 밥을 먹은 후 입가심 용으로 먹지는 않는 이치이다.








</doc>
<doc id="197594" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197594" title="아라카르트">
아라카르트

아라카르트( [alakat], a la carte, alacarte)는 "식단에 따라서"라는 뜻의 프랑스어 구절이다. 식당에서 쓰이는 용어인데 경우에 따라 다음과 같은 것들을 가리킨다.


주방으로서는 요리 재료를 더 많이 준비해야 한다는 애로 사항이 있기는 하다. 요리 시간 계획을 짜는 데 있어서, 또한 요리 재료 준비 계획을 짜는 데 있어서 불확정성이 증가한다.

프랑스어 숙어 "아라카르트"는 "좋은 선택"을 뜻하는 은유로 쓰이기도 한다.



</doc>
<doc id="197595" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197595" title="친한친구">
친한친구

친한친구(친친)는 대한민국의 방송국 문화방송의 라디오 채널 MBC FM4U(수도권 FM 91.9㎒)에서 매일 밤 8시부터 밤 10시까지 전국에서 방송되던 청소년 대상 라디오 프로그램으로, 흔히 줄여서 친친이라고 부른다.

'친한친구'는 '친절한 한국인 친절한 구일구(91.9㎒)'라는 의미를 가지고 있으며, 초대 DJ인 은지원이 프로그램 이름과 뜻을 직접 만들었다. 

2003년 10월 20일 젝스키스 리더인 은지원이 DJ를 맡아 첫 방송되어 2004년 4월 25일까지 진행하였다.

2004년 4월 26일 봄 개편부터는 본격적인 2인 DJ체제로 방송되었다. 초기에는 김상혁과 조정린이 진행하였으나 2005년 4월 11일 김상혁의 음주운전 사건이 터진 이후 조정린과 그 날의 초대손님이 방송을 진행하는 포맷으로 이어가다가 4월 25일부터 에픽 하이의 멤버인 타블로가 합류했고 2007년 4월 29일까지 진행하였다. 2007년 4월 30일 봄 개편부터 슈퍼주니어의 멤버 강인이 타블로의 뒤를 이어서 진행하였으며 2008년 4월 6일 봄 개편으로 조정린이 하차하고, 소녀시대의 멤버 태연이 진행하였다. DJ 강인은 2009년 4월 19일에 하차하였고, 춘하계 개편인 2009년 4월 20일부터 2010년 4월 25일까지 태연이 단독 DJ 체제로 진행하다가 2010년 4월 25일 개인적 사정으로 진행을 맡은지 2년 만에 하차하게 되었다. 차기 DJ가 발탁되지 않아 2010년 4월 26일부터 2010년 5월 9일까지 아이유, 비스트의 윤두준이 임시 DJ로 2주간 진행하였고, 그 뒤를 이어 노홍철이 정식DJ로 발탁되어 2010년 5월 10일부터 2011년 10월 23일까지 진행을 하였다. 그리고 2011년 10월 24일부터는 개인적인 스케줄과 건강상의 이유로 하차를 하는 노홍철의 뒤를 이어 간미연이 친한친구의 정식 DJ로 발탁이 되어 진행을 맡아오다가, 2012년 가을 개편으로 간미연의 하차와 함께 UV가 후임 DJ로 결정되었다. 그러던중 2013년 3월에 유세윤이 하차함에 따라 친한친구는 5월 5일까지 뮤지가 단독 DJ 체제로 진행하게 되었다. 또한 2013년 5월 5일을 끝으로 뮤지도 하차했다.
2013년 5월 6일부턴 후임으로 로이킴과 정준영이 진행을 맡았으며 2013년 8월 18일 방송을 마지막으로 로이 킴이 하차하고 2013년 8월 19일부터 정준영이 단독 진행을 맡아오다가, 2013년 9월 1일 방송을 끝으로 해당 프로그램이 가을 개편에서 폐지됨과 동시에 하차하게 되었다.


친한친구는 재미를 위해 매일, 요일별로 다양한 코너가 준비되어 있다.





</doc>
<doc id="197602" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197602" title="WHIP">
WHIP

WHIP(Walks Plus Hits Divided by Innings Pitched, 이닝당 안타 볼넷 허용률)는 야구에서 투수의 성적 평가 항목 중 하나로서 피안타 수와 볼넷 수의 합을 투구 이닝으로 나눈 수치이다. 한 이닝에 몇 명의 주자를 내보냈는지 나타내며, 메이저 리그 베이스볼에서는 공식 기록으로 활용하고 있다. 여기서 Walks Plus Hits라 하는 것은 피안타와 볼넷 허용 개수를 더한 값을 의미하며, 몸에 맞는 볼은 포함하지 않는다.

주자가 적으면 실점할 가능성도 작아지므로 투수의 안정도를 측정하고자 이용된다. 일반적으로 1.00 미만이라면 야구계를 대표하는 에이스, 1.20 미만이라면 구단을 대표하는 에이스, 1.40을 웃돌면 성적이 떨어지는 선수로 취급된다. 단점으로는 장타도 단타·볼넷과 똑같이 취급되기 때문에 장타를 맞기 쉬운 투수는 WHIP가 나타낸 정도의 성적을 남길 수 없다.



</doc>
<doc id="197618" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197618" title="이범래 (1959년)">
이범래 (1959년)

이범래(李泛來, 1959년 1월 26일 경상남도 고성군 - )는 대한민국의 제18대 한나라당 국회의원이다. 20대 총선에서는 분당갑 지역구에 예비후보로 등록하였으나 공천을 받지 못하였다.





</doc>
<doc id="197664" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197664" title="RTVideo">
RTVideo

RTVideo는 마이크로소프트 오피스 커뮤니케이션즈 서버 2007과 마이크로소프트 오피스 커뮤니케이터 2007 클라이언트의 기본 비디오 코덱이다.

RTVideo는 비표준-독자적 코덱이다. RTAudio와 마찬가지로 마이크로소프트로부터 라이선스를 받아야 한다.

패킷 손실을 감안하여 설계되었다.



</doc>
<doc id="197665" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197665" title="윌리엄 제임스 시디스">
윌리엄 제임스 시디스

윌리엄 제임스 시디스(William James Sidis, 1898년 4월 1일 ~ 1944년 7월 17일)는 이례적으로 뛰어난 수학적, 언어적 능력을 가진 미국의 천재였다. 처음에 그는 조숙함으로 유명해졌고, 후에는 대중의 눈에서 벗어난다거나 기행을 함으로써 인해 유명해졌다. 그는 후기 삶에서 수학에서 완전히 벗어나, 익명으로 수많은 주제에 관한 글을 썼다. 그의 지능 지수(IQ)는 250~300(비율 지능 기준), 200(편차 지능 기준, 표준편차 16)으로 추정되고 있으며, 역사상 손꼽히는 천재로 평가받는다.

윌리엄 제임스 시디스는 1898년 4월 1일 뉴욕에서 러시아 유대계 이민자의 아들로 태어났다. 윌리엄이라는 이름은 아버지의 친구이자 동료이며, 자신에게는 대부였던 심리학자 윌리엄 제임스의 이름을 따서 지어진 것이다. 그의 아버지 보리스 시디스(Boris Sidis)는 러시아에서 정치적 박해를 피해 1887년에 미국으로 이주했다. 그의 어머니 사라 만델바움 시디스(Sarah Mandelbaum Sidis)와 그녀의 가족도 1889년 러시아의 유대인 학살을 피해 미국으로 이주해왔다. 사라는 보스턴 대학교에 진학하고, 1897년에 그곳의 메디컬 스쿨을 졸업했다. 보리스 시디스는 미국으로 넘어온 지 불과 몇 개월 만에 영어를 구사할 수 있었고, 하버드 대학교에 입학해서 2년 만에 졸업했다. 이후 그는 하버드 대학교에서 심리학 박사 학위와 동 대학 메디컬 스쿨에서 의무박사(M.D.) 학위를 받은 후 그곳에서 심리학을 가르치며 정신과 의사로 활동했다. 그는 수많은 논문과 책들을 출판한 이상 심리학의 개척자였다. 보리스는 수개국어를 능통하게 구사할 줄 아는 사람이었고, 그의 아들 윌리엄 역시 어린 나이에 그렇게 되었다.

시디스의 부모는 자신들의 자녀에게 일반적인 교육과정을 밟게 하는 대신에, 아이를 조숙하게 길러야만 한다고 믿었고, 그렇게 가르쳤다. 그 덕분에 시디스는 생후 6개월 때 처음으로 말할 수 있었고, 18개월 때 뉴욕 타임즈를 읽을 수 있었다. 그는 8살 때까지 독학으로 8개국어(라틴어, 그리스어, 프랑스어, 러시아어, 히브리어, 터키어, 아르메니아어)를 습득했다. 그리고 스스로 벤더굿(Vendergood)이라는 이름의 인공어를 만들었다. 뉴욕 타임즈는 시디스에 대해 과학적 교육이 놀라울 정도로 성공한 결과라고 평했다.

하버드 대학교는 시디스가 8살에 입학시험에 통과했을 때 아직 아이라는 이유로 입학을 거부했지만, 1909년 시디스가 11살이 되면서 특별학생의 자격으로 입학을 허락하였고, 동시에 시디스는 하버드 대학교의 역대 최연소 입학생이라는 기록을 세웠다. 시디스가 속해 있던 하버드 대학교의 특별학생 프로그램에는 수학자 노버트 위너, 리처드 버크민스터 풀러, 그리고 작곡가 로저 세션스를 포함하고 있었다. 1910년 초, 그는 수많은 교수와 학생들이 있는 하버드 대학교의 수학클럽에서 사차원 물체에 대한 설명을 하였다. 이에 깊은 인상을 받은 매사추세츠 공과대학교의 다니엘 컴스톡 교수는 시디스가 미래에 과학계를 이끄는 위대한 사람이 될 것이라고 예견했다. 시디스는 정규 대학교 과정을 1910년에 시작하여, 1914년 16살의 나이에 쿰 라우데급의 우수한 성적으로 졸업했다. 그후 그는 동 대학 대학원에 진학하여 수학 공부를 계속하였다.

수학과에서 대학원생으로 있던 시디스를 하버드 학생들 몇명이 육체적으로 위협하자 그의 부모님은 라이스 대학교에 강사 자리를 구해서 그가 수학 대학원생 겸 강사로 지낼 수 있도록 했다. 그러나 그는 수학부의 필수 티칭양(teaching requirements)과 자신보다 나이가 많은 학생들이 자신을 대하는 태도에 결국에 그만두었고 뉴 잉글랜드로 돌아갔다. 수학 분야에서 대학원 공부를 계속할 의욕을 잃은 시디스는 1916년 9월 하버드 로스쿨에 입학했으나 3학년 2학기 때 졸업을 얼마 안 남은 상황에 좋은 성적으로 로스쿨을 중퇴했다.

그 와중 사회주의자, 무신론자, 좌익주의자들이 대거 참여한 노동절 전쟁반대운동에 참여한 뒤 징역 18개월을 선고받았다. 그는 양심적 병역거부자였는데, 그 자신이 전쟁에 대한 극도의 혐오감을 갖고 있었다. "하나님을 믿느냐"는 판사의 질문에 대해 시디스는 "나는 어떠한 신도 믿지 않는다"고 답했다.

석방 이후 시디스의 부모는 그를 정신병원에 가두겠다고 협박했다. 이 말에 화가난 그는 부모와 의절한 뒤 미국 동부로 도주, 그곳에서 단순노동 같은 하등한 일로 생계를 이어나갔다.

그는 자신의 일거수일투족을 기사화하는 언론들을 상대로 사생활 침해로 고소했지만 법원이 '당신은 너무 유명하기 때문에 사실상 공인이다.' 라고 판정해 지방법원과 고등법원에서 패소했다. 7년여간의 힘든 법정싸움 끝에, 그는 연방정부 대법원에서 자신의 권리를 인정받았다.

35살에는 뉴욕시 공무원 시험에 합격했으나 석차는 254등이었다.

성인이 된 이후의 시디스는 40여개 국어를 구사한 것으로 알려져 있다. 그는 익명으로 여러가지 논문과 책을 저술했는데 분야는 다양해 우주, 공간, 언어, 사회, 전차, 교통, 심리, 아메리카 원주민의 역사 등이 있다. 또한 발명을 통해 특허도 받았다. 기존의 퍼페추얼 캘린더 구조에서 윤년까지 계산되는 퍼페추얼 캘린더를 새로운 형식으로 개발해 특허를 받았다.

그는 실패한 천재로 평가받는다. 그도 그럴 것이 천재성에 비해 알려진 업적이 미미하고, 학회와 동떨어져 있었다. 누구도 이해해 주지 못한 불우한 인생을 살았으며 46세에 뇌출혈로 사망하기까지 그 자신이 굉장히 많은 사회적 정신적 고통을 겪었다. 이에 대해 뉴욕 타임즈는 "과학적인 강제 교육의 멋지고 아름다운 승리입니다" 라며 비꼬았다.




</doc>
<doc id="197669" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197669" title="일요일이 좋다">
일요일이 좋다

《일요일이 좋다》는 SBS에서 2004년 3월 28일부터 2017년 3월 19일까지 방송되었던 예능 프로그램이다.




</doc>
<doc id="197670" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197670" title="존 피셔 (성직자)">
존 피셔 (성직자)

존 피셔(, 1469년 - 1535년 6월 22일) 또는 성 요한 피셔()는 잉글랜드 왕국 출신의 주교이자 추기경 그리고 순교자이다. 가톨릭 성인 달력에서 그의 축일은 토머스 모어와 같은 6월 22일이다. 피셔와 모어는 헨리 8세를 잉글랜드 교회의 수장으로 받아들일 것을 거부했다는 죄목으로 처형되었다.

존 피셔(또는 요한 피셔)는 1469년 잉글랜드 요크셔 베벌리에서 가장 부유한 상인 로버트 피셔와 그의 아내 아그네스의 맏아들로 태어났다. 그는 네 명의 아이들 가운데 한 명이었다. 그의 아버지는 존 피셔가 8살이었을 때 죽었다. 그의 어머니는 윌리엄 화이트와 재혼하여 다섯 명의 아이들을 더 낳았다. 피셔는 자신의 새로 생긴 가족과의 교제가 가까웠던 것으로 보인다. 공부를 열심히 한 피셔는 자기 고향의 교회에 부속된 학교에서 유망한 학생으로 받아들여졌다.

그는 1484년부터 케임브리지 대학교에서 공부하였으며 윌리엄 멜턴의 영향을 강하게 받았다. 신학자로서 그는 르네상스에서 발생한 개혁의 새로운 흐름에 마음을 열게 되면서 성직자가 되고 싶다는 마음이 생겼다. 피셔는 1487년 문학사 학위와 1491년 석사 학위를 취득하였으며 같은 해 그의 대학의 임상 강사로 뽑혔으며 노샐러튼의 대리 사제가 되었다. 1494년 그는 대학의 대리인이 되면서 자신의 성직록을 단념하였으며 3년 후 미카엘 하우스의 주인으로 임명받아 리치먼드 백작부인이자 헨리 7세의 모후인 마거릿 보퍼트의 개인 예배당 사제이자 고백 사제가 되었다. 1501년 7월 5일 그는 신학에서 박사 학위를 받았으며 10일 후에 케임브리지 대학의 부총장으로 뽑혔다.

1504년 10월 14일, 헨리 7세의 요청에 따라 피셔를 로체스터의 주교로 임명한다는 교황 교서가 내려졌다. 로체스터는 잉글랜드에서 가장 가난한 교구로 보통 성직 경력의 첫걸음으로 보지만, 자신의 선택에 따라 그곳에서 그의 나머지 인생 31년 동안을 머물렀다. 그는 모범적인 주교가 될 것을 목표로 삼았다. 동시에 어떤 잉글랜드의 주교라도 지위를 막론하고 세금을 내야 한다고 확신하였다. 특별히 피셔는 케임브리지 대학교에 열렬한 관심을 지켰다. 1504년 케임브리지 대학교의 명예 총장으로 뽑힌 그는 10년 동안 해마다 재선에 성공하였으며 그다음 인생이 정해졌다. 이 시기에 또한 그가 훗날 헨리 8세로 즉위하게 되는 헨리 왕자의 가정교사를 맡았다는 의견도 있다. 1509년 설교자로서 그의 평판이 높아졌는데, 헨리 7세와 레이디 마거릿이 죽었을 때 피셔가 두 사람 모두의 장례식 연설을 성공적으로 치른 것이 계기가 된 것으로 본문이 아직도 존재한다. 1512년 피셔는 제5차 라테란 공의회의 잉글랜드인 대표자 가운데 한 사람으로 임명되었으나, 참석을 위한 로마로의 여행을 뒤로 미루다 결국 자포자기하였다. 피셔는 케임브리지 대학교에 대한 왕의 할머니인 레이디 마거릿의 협찬을 얻어냈을 뿐만 아니라, 더 나아가 에라스무스에게 자신의 참된 열성을 증명해 보임으로써 케임브리지 대학교로 오도록 설득하였다. 에라스무스는 그곳에서 그리스어 교수로 재직하면서 2년 반 동안 체류하였다.

1521년에 마르틴 루터에 반대하여 발표한 칠성사의 옹호(Assertio septem sacramentorum)라는 표제가 붙은 헨리 8세의 논문의 참된 저자에 어떠한 증거가 없기는 하지만 피셔 또한 지금까지 줄곧 지명받고 있다. 이 일로 헨리 8세는 신앙의 옹호자(Fidei Defensor)라는 칭호를 얻었다. 피셔는 교회의 수많은 병폐를 비판하기 전에 규율 개선의 필요성을 재촉하였다. 1526년 2월 11일 왕의 명령에 따라 그는 세인트 폴 대성당 외측 옥외의 강론대인 세인트 폴 십자가에서 루터에 반대하는 유명한 설교를 하였다. 그의 말년은 점차 다른 논쟁의 집필과 이단에 항거하는 싸움을 가르치는 것으로 채워지게 된다.

헨리 8세와 아라곤의 캐서린 간 혼인 무효 문제가 불거졌을 때, 피셔는 왕비의 제일가는 찬성자이자 믿을 수 있는 상담자가 되어주었다. 단단히 각오한 그는 교황 특사의 재판에 나타나 왕비를 지지하는 처지에 서서 듣는 이들로 하여금 마치 세례자 요한처럼 혼인의 불변성에 관한 솔직한 그의 말과 소신에 놀라게 하였다. 그의 주장은 헨리 8세의 귀에까지 들어가 그를 몹시 성나게 하였으며, 그 자신이 직접 주교의 주장에 대한 대답으로 교황 특사에게 긴 라틴어 장문으로 구성된 서신을 보냈을 정도였다. 피셔가 왕실의 노여움에 대해 별로 두려워하지 않았음을 보여주는 그의 원고 주석과 사본이 존재한다. 이러한 피셔의 공로 덕택에 로마에서 헨리 8세의 혼인 무효 청원을 받아들이지 않는 데 성공하였으나, 그 일로 헨리 8세는 피셔를 절대 용서하지 않았다.

1529년 11월, 헨리의 치세에 “장기 의회”가 개최되어 교회를 계속해서 잠식하였다. 피셔는 상원 의원으로서 즉시 의회의 결의가 잉글랜드 교회의 완전한 파괴와 종식만을 가져올 뿐이라고 한 차례 경고하였다. 생각건대 주교는 하원들을 남몰래 격려하여 그들 의장을 통하여 의회에서 왕을 비난할 것을 호소한 듯하다. 이 기회를 놓치지 않고 헨리는 피셔를 소환하여 그 앞에 설명을 요구하였다. 헨리는 하원들을 움직여 자신을 공공연히 비난한 사람이 피셔라는 것을 확신했으면서도, 관대한 군주처럼 보이려고 설명이 불충분하다고 선언하면서 그를 방면해 주었다.

1년 후인 1530년, 교회에 대한 잠식 움직임이 계속되자 피셔는 로체스터의 주교로서 바스와 일리의 주교들과 함께 성좌에 호소하였다. 왕은 그에게 기회를 주면서, 그러한 호소를 금지하는 칙령을 즉시 발행하였고 세 명의 주교들을 억류하였다. 하지만 그들의 구금은 오래가지 않았다. 1531년 2월 의회 소집에 피셔도 참석하였다. 성직자들이 100,000파운드의 손실을 강요당할 때, 추기경 토머스 울지는 왕의 사면을 받아 교황 대사로서의 권위를 갖는 것을 승인하였다. 그리고 동시에 헨리가 잉글랜드 교회의 우두머리라는 직함을 갖는 것이 인정되었지만, 피셔의 노력 덕분에 “주님의 법이 인정하는 선까지”라는 조항이 추가되었다.

며칠 뒤, 주교의 하인 일부가 내온 포리지를 식솔들이 먹고 난 후 단체로 쓰러지고 말았으며, 실제로 두 사람이 죽었다. 비록 그 자신은 독이 든 어떤 음식에도 손대지 않았기에 무사하였지만. 대중들은 이 사건을 주교를 공격하려는 모종의 음모로 여겼다. 의심을 풀려고 왕은 범죄에 크게 노하는 것에 그치지 않고 의회에 특별법을 통과시켜 독에 의한 살인미수는 유죄로서 반역죄와 동등한 취급을 받게 하였다. 실제로 범인은 통과된 의회법에 따라 처형되었다.

문제는 즉시 신속하게 일어났다. 1532년 5월 토머스 모어는 대법관직을 사임하였으며, 그해 6월에 피셔는 공개적으로 이혼에 반대하는 설교를 하였다. 같은 해 8월, 캔터베리 대주교 윌리엄 워햄이 죽은 뒤 헨리는 교황에게 그의 후임자로서 토머스 크랜머를 제의하였다. 1533년 1월에 헨리는 앤 볼린과 은밀히 결혼하였다. 크랜머의 주교 서임이 같은 해 3월에 행해졌으며, 1주 후에 피셔가 체포되었다. 체포한 목적은 크랜머가 5월에 혼인 무효 주장을 명백히 밝힌 것 또는 6월 1일 뒤에 오는 앤 볼린의 대관식에 대항한 것이 사실상 명백하게 방해한 것처럼 보였기 때문에 그의 방면을 2주 이내에 원상복구시켰다.

같은 해 1533년 가을, 피셔는 이른바 켄트의 경건한 하녀 엘리자베스 바튼의 폭로로 누명을 받아 체포되었으나, 12월에 중한 병에 걸린 바람에 처리 시간이 뒤로 미루어졌다. 하지만, 1534년 3월 로체스터 주교와 켄트의 하녀에 관한 문제인 연루된 다른 이들에 반대하는 특별 사권 박탈법이 제출되어 통과되었다. 이에 따라 피셔는 유죄 선고를 받고 모든 개인 인적 재산을 몰수당하고 왕이 기쁨을 누릴 동안 갇혔다. 그 뒤에 사면을 승인받아 300파운드의 벌금을 냈다.

한편으로 의회 개회에서 계승법이 통과되어 헨리와 앤의 아이를 왕위의 합법적인 상속인으로 인정하는 계승 서약에 참여할 것을 강요하였으며, 만약 이를 거부할 때는 유죄를 선고받아 반역죄로 다스렸다. 피셔는 이 맹세를 거절했다는 이유로 1534년 4월 26일에 런던 탑으로 보내졌다. 몇몇 사람이 노력하여 그에게 복종할 것을 설득했지만, 효과는 없었으며 11월에 그는 두 번째로 반역죄의 경시에 이르러 앞선 3월 1일부터 그의 가재도구를 빼앗겼으며, 다음에는 6월 2일부터 로체스터 주교좌는 빈자리로 선언되었다. 그는 1년 동안 탑에 갇혀 지냈으며, 친구들이 보내주는 음식과 음료수는 허용되었지만, 성직자는 끝까지 허용되지 않았다. 6월 17일 목요일 웨스트민스터 홀에서 열린 법원에서 그는 최종적으로 사형 판결을 받게 되었다.

1535년 5월, 새 교황 바오로 3세는 피셔를 주교급 추기경에 임명하여 헨리를 설득하여 그가 피셔의 처지를 완화해 주기를 희망하였다. 결과는 명백한 실패였으며, 헨리는 교황이 피셔의 머리에 손수 추기경 모자를 씌울 수 있도록 그의 목을 베어서 로마로 보내겠다고 단언하면서 추기경의 모자를 잉글랜드로 가져 오는 것을 금지하였다. 6월 피셔의 재판을 위한 특별위원회 결과, 6월 17일 그가 웨스트민스터 홀의 심문에서 왕이 교회의 우두머리임을 부인하였기 때문에 반역죄로 고발하였다. 사권 박탈법에 따라 그의 로체스터 주교 자리가 빼앗긴 이래, 그는 평민으로 취급받았으며 배심원단의 시험을 받았다. 그는 유죄 선고를 받고 타이번에서 매달아 잡아당겨 넷으로 나누는 형벌이 내려졌다.

하지만, 존 피셔의 신념과 그의 세례명인 세례자 요한의 유사점이 알려지면서 런던 시민들 사이에 불길한 징조로 보는 시각이 확산하여 일반 대중의 항의가 빗발쳤다. 세례자 요한 역시 헤로데 왕의 부당한 혼인을 질책하였다는 죄목으로 처형되었기 때문이다. 피셔가 그의 수호성인인 세례자 요한의 축일 날짜인 6월 24일을 지나서 살아남아 대중의 주의를 끌어 동정받는 것을 걱정한 헨리는 참수형으로 바꾸고 세례자 요한의 축일 전야인 6월 23일 전에 형을 집행할 것을 명령하였다. 1535년 6월 22일 피셔는 타워 힐에서 참수되었는데, 그가 참수당한 것이 세례자 요한과 빗대어지면서 역효과가 났다. 세례자 요한의 처형 형태 또한 참수형으로 두 사람이 비슷했던 것이다.

존 피셔는 유럽 세계 전역에서 손가락으로 꼽을 만큼 존경받았으며 그 후 잉글랜드 정부의 노력에도 여전히 그대로였다. 1886년 12월 29일 결의에서 잉글랜드 순교자 54명이 교황 레오 13세에 의해 시복되었을 때, 존 피셔에게 모든 자리 가운데 최고 자리를 주었다. 그는 1835년 잉글랜드 가톨릭교도들의 탄원 요청을 받아들인 교황 비오 11세에 의해 토머스 모어와 함께 시성되었다.


</doc>
<doc id="197671" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197671" title="디저트 (동음이의)">
디저트 (동음이의)

디저트(Dessert)는 다음을 가리키는 말이다.



</doc>
<doc id="197673" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197673" title="김동건">
김동건

김동건이라는 이름을 가진 사람은 다음이 있다.



</doc>
<doc id="197674" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197674" title="킹스턴 (자메이카)">
킹스턴 (자메이카)

킹스턴(, Kinston)은 자메이카의 수도이자 가장 큰 도시이다. 자메이카 섬의 동남부 연안에 위치하며 인구는 2011년 조사 기준 1,041,084명이다. 행정 구역상으로는 서리주 킹스턴 교구에 속한다. 1907년 지진이 발생해 800명이 사망했다.




</doc>
<doc id="197676" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197676" title="킹코브라">
킹코브라

킹코브라(:"Ophiophagus hannah")는 세계에서 가장 긴 독사로서, 길이가 최대 5.85미터(19.2ft)에 무게가 9kg까지 자란다. 동남아시아에서 인도에 이르기까지 넓은 지역에 분포하고 있다. 속명 Ophiophagus가 뜻하는 바와 같이 킹코브라는 꽤 큰 비단뱀에서부터 조금 작은 동족 킹코브라에 이르기까지 주로 다른 뱀들을 잡아먹고 산다. 이 뱀의 독은 주로 신경독으로 되어 있으며, 한 번 무는 것으로 사람을 충분히 죽일 수 있다. 치사율은 75%까지 이른다. 천적으로는 같은 종류의 킹코브라와 몽구스, 맹금류 등이 있다. 킹코브라가 킹코브라의 천적이라는 것은, 킹코브라가 다른 킹코브라를 물면 물린 킹코브라가 죽기 때문이다.

일부일처제이며 암수가 함께 새끼가 태어날 때까지 둥지를 지켜준다.


</doc>
<doc id="197677" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197677" title="크로켓">
크로켓

크로켓(, croquet)은 다진 고기나 채소를 짓이긴 감자로 싼 뒤, 원통이나 원반 모양으로 만든 후 튀긴 음식의 한 종류이다. 크로켓이란 단어는 "입으로 물다"라는 뜻의 프랑스어 동사 "croquer"에서 왔다.

크로켓은 오늘날 세계 각지의 사람이 즐겨먹는 음식이 되었다. 사람들은 별미로 먹기도 하지만 대량 생산되는 즉석 식품(패스트 푸드) 형태로 먹기도 한다.

바깥쪽에는 짓이긴 감자 대신 말랑말랑한 빵이 쓰이기도 한다.

네덜란드에서는 1800년대 이전만 해도 속에 고기나 채소를 넣어 만드는 프랑스식 별미로 간주하여 왔었다. 1800년대 들어서, 약한 불로 끓인(stewed) 고기 중 먹다 남은 것으로 크로켓을 만들기 시작하였다. 제2차 세계 대전 이후, 여러 식품 제조 업체가 속에 고기를 넣은 대량 생산용 크로켓을 제조·판매하기 시작하였다.

크로켓은 이내 패스트 푸드만큼 꽤 인기를 얻었다. 하지만 싸구려 음식에다가 속에 뭘 넣는지 의심을 사기 시작하면서, 크로켓 속에는 고기 찌꺼기와 도축 부산물이 들어간다는, 크로켓에 관한 네덜란드식 도시 전설이 생겨나기도 하였다.

라구식의 속 말고도, 패스트 푸드 식당에서는 삶은 계란, 국수, 쌀 등을 크로켓의 속으로 채워넣기도 한다

멕시코의 크로켓은 보통 참치나 감자로 만든다.

미국 플로리다주 탬파에서는, 크로켓을 양념한 게살과 딱딱한 쿠바식 빵으로 감싸 만든다. 이 고장에서는, 이 크로켓을 데블드 크랩(deviled crab, "croqueta de jaiba")이라고 부른다. 전통적인 뉴잉글랜드식 크로켓을 먹기도 하는데, 메이플-큐어드(maple-cured)식의 레프트오버 홀리데이 햄을 쓴다.

방글라데시의 경우 알루-키키라는 음식과 마찬가지로, 알루-찹은 감자가 속에 들어간 크로켓이다. 주로 스낵으로서 방글라데시 전역에서 사람들이 즐겨 먹는다. 알루-찹의 한가운데에는 쇠고기가 조금 들어가고, 그 주위는 감자로 채워져 있다.

브라질에서는 주로 쇠고기를 가지고 크로켓을 만든다. 일부 브라질 고장에서는 독일식 요리로서 판매된다.

스페인에서 크로켓은 크게 두 가지로 나눌 수 있는데, 첫째는 타파스이고, 두 번째는 베차멜이다. 닭고기로 속을 채운 것은 전형적인 타파스 요리이고, 속을 채우지 않은 베차멜은 스페인 일부 지방에서 먹는다.

인도에서는 감자로 속을 채운 크로켓을 알루-틱키라고 한다. 인도 북부에서 인도 사람들이 즐겨 먹는 음식이다. 인도 사람들은 크로켓을 스튜(stew)와 함께 곁들여 먹는다. 집에서 간식 삼아 먹기도 하는데, 길거리 주변에서 많이 판다. 알루-틱키는 때때로 커틀릿(cutlet)이라고도 한다. 즉석 식품인 야채 버거의 빵 부분을 크로켓으로 만들어 먹기도 한

헝가리에서 "Krokett"은 체코식 크로켓과 비슷하며, 작은 원통 모양을 갖는다. 감자, 달걀, 밀가루, 버터, 소금으로 만들며 기름에 바삭하게 튀겨낸다




</doc>
<doc id="197679" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197679" title="WavPack">
WavPack

WavPack은 자유 소프트웨어, 오픈 소스 무손실 오디오 압축 파일 형식이다. 데이비드 브라이언트(David Bryant)가 개발하였다.

WavPack은 오디오 파일을 codice_1 확장자로 압축한다. .WAV 파일 형식을 가진 8비트, 16, 24 그리고 32 비트 부동소수점 오디오 파일을 압축할 수 있다. 서라운드 사운드 스트림을 지원하며, 높은 주파수의 샘플링 레이트를 지원한다. 다른 무손실 오디오 압축 코덱과 마찬가지로 압축률은 소스에 따라 변한다. 하지만, 일반적인 팝 음악 파일에 대해서 보통 30% 내지 70%의 압축률을 보여준다. 또한, 클래식 음악에는 더 좋은 압축률을 보여주고, 다이내믹 레인지가 큰 소스에 대해서도 더 나은 압축률을 보여준다.

WavPack은 "하이브리드" 모드를 지원한다. 하이브리드 모드는 손실 압축 파일 하나(.wv)와 "손실 보정용"(correction) 파일 하나(.wvc)로 이루어진다. 이 두 개의 손실 압축 파일과 손실 보정용 파일을 가지고서 완벽히 손실 없이 원음을 압축해제 할 수 있다. 아니면 비교적 작은 크기의 고품질 손실 압축 파일(.wv)만 활용할 수도 있다.

이러한 방법은 손실 압축 코덱과 무손실 압축 코덱의 이점을 모두 가져다 준다. 현재 이러한 "하이브리드" 기능은 OptimFROG와 WavPack만이 지원하고 있다.





</doc>
<doc id="197681" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197681" title="강판">
강판

강판은 채소나 과일 등의 식재료를 문질러, 껍질을 벗기거나 작은 입자로 갈 목적으로 만들어진 주방기구이다. 보통 식재료를 가공할 목적에 따라 강판 표면에 있는 구멍의 크기가 달라진다. 서양에서는 치즈를 갈거나 과일 껍질을 분쇄하여 제스트를 만들거나, 기타 연한 재료를 작은 크기로 갈아내기 위해 강판을 사용한다.

열대 지방의 국가들에서는 코코넛 과육을 가는 데 강판을 쓴다. 자메이카에서는 코코넛 강판을 코미나, 존카누, 멘토 등의 전통 음악을 연주하는 악기로 사용하기도 한다.



</doc>
<doc id="197684" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197684" title="코리아나">
코리아나

코리아나(Koreana)는 1962년 결성된 대한민국의 음악 그룹이다. 1977년에서 1980년까지는 '아리랑 싱어즈' 라는 이름을 사용하였다. 이 그룹은 1988년 서울 올림픽 개막식에서 공식 주제가 《손에 손잡고》(Hand in Hand)와 《빅토리》(The Victory)를 불렀다.

미 8군 무대에서 탭 댄스를 추면서 활동했던 '전승남과 6남매'의 이승규, 이용규 형제가 주축이 되었다. 매니저인 김영일 씨의 부인 홍화자가 9년 늦게 팀에 합류하여, 쇼케이스를 시작으로 리틀 큐피드, 코리언 플라워즈, 파이브 핑거즈, 아리랑 싱어즈로 명칭을 바꾸었다. 그 후로 이애숙이 1977년 서독 ARD TV가 주최한 노래 경연대회에서 '신시내티 트레인'의 곡으로 그랑프리를 차지하고, CBS와 전속 계약으로 앨범 활동을 하던 중에 코리아나의 리드싱어로서 참여한다.





코리아나의 리더였던 이승규의 막내딸은 뮤지컬배우 겸 모델 출신의 클라라 리이고 코리아나의 맏언니였던 홍화자의 5촌 조카들은 각각 모두 가수 겸 작사가로 활동을 한 홍성민과 홍종명이다.



</doc>
<doc id="197685" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197685" title="E-8 조인트스타스">
E-8 조인트스타스

E-8 조인트스타스()는 미국 육군과 미국 공군이 함께 개발한, 지상감시 및 전장관리를 임무로 하는 조기경보통제기이다. 보잉 707을 정찰기로 개조했다.

1991년 걸프전의 사막의 폭풍 작전에서, Albert J. Verderosa의 지휘하에, 아직 개발중인 E-8A 조인트스타즈가 사용되었다. 당시 조인트스타즈는 탱크, 스커드 미사일 등 이동하는 이라크군을 정확하게 추적했다. 실험기였지만, 49번의 전투 출격을 하였고, 500 전투 시간 이상을 작전수행했으며, 100%의 임무완수율을 보였다.

실험기는 나토의 평화유지 임무에도 사용되었다. 1995년 12월의 오퍼레이션 조인트 엔데버에서, 아군 상공을 비행하면서 평화유지 임무를 수행하였다. 95회의 출격과 1000 비행시간 이상을 기록했고, 98%의 임무완수율을 보였다.


조인트스타즈의 기수 아랫부분에 설치된 AN/APY-3 레이다는 GMTI 모드를 사용하여, 250 km 이상의 탐지거리를 갖는다. 600개의 이동중인 목표물을 탐지할 수 있다.

주한미군은 수시로 한국에 E-8 지상감시 정찰기를 배치하고 있다. 2000년 5월, 한국의 정보통신부는 E-8 지상감시 정찰기를 위한 주파수 사용을 허락했다.

미군은 2012년 3월 26일부터 열리는 핵안보정상회의 기간에 조인트스타스를 투입하기로 했다.

2017년 11월, 킬 체인을 위해서는 북한의 이동식 미사일 발사대 추적이 필요하며, 이를 위해 한국은 조인트스타스 도입을 고려중이다.

2017년 12월, 군 당국이 미국의 지상감시 특수정찰기인 조인트스타스(JSTARS)를 2022년까지 도입 배치하기로 방침을 정한 것으로 알려졌다. 2022년까지 4대의 E-8 조인트스타스를 도입할 예정이라고 한다.




</doc>
<doc id="197688" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197688" title="NFPA 704">
NFPA 704

NFPA 704는 미국화재예방협회(National Fire Protection Association, NFPA)에서 발표한 규격의 일종이다. 이것은 응급 상황에서 위험 물질에 대해 신속한 대응을 하기 위해 만들어진 소위 "fire diamond"로 표현된다. 이 규격은 응급상황 발생시, 만약 필요하다면 어떤 장비가 요구되는지, 어떤 처리절차가 필요한지, 혹은 어떠한 대책을 취해야할지를 결정하는 데 도움을 준다.

이 4개의 기호체계는 일반적으로 청색은 “건강에 유해한 정도”, 적색은 “인화성”, 황색은 “(화학적) 반응성”, 백색은 기타 위험에 대한 정보를 알리는 코드를 의미한다. 각 분야는 0(위험하지 않음)에서 4(매우 위험)의 4가지 단계로 구분된다.







백색 구역에는 아래와 같은 특정 기호가 표시될 수 있다.:


"참고: NFPA 704 규격에서는 백색 구역에 표기할 수 있는 기호로는 W와 OX/OXY만 인정했으나, 위의 경우와 같이 기타 자의적인 기호도 관계당국으로부터 허가를 받거나, 혹은 요구될 경우에는 사용할 수 있다.


</doc>
<doc id="197693" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197693" title="화이트골드">
화이트골드

화이트골드(white gold)는 금에 백색 금속을 합금한 것으로, 보통 니켈·팔라듐 등이 쓰인다. 소량의 백금을 섞기도 한다. ‘화이트골드’는 백금과 이름이 비슷하지만 서로 다른 금속이다.

순도는 금과 마찬가지로 캐럿으로 표시한다.


</doc>
<doc id="197695" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197695" title="캐럿 (순도)">
캐럿 (순도)

캐럿(carat, karat)은 귀금속의 순도의 단위이다. 약어는 ct, Kt이지만 한국어권에서는 18K, 24K 등 K를 많이 쓴다.

24K를 100%로 하여 계산한다.


</doc>
<doc id="197697" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197697" title="캐럿">
캐럿

캐럿에는 다음 뜻이 있다.








</doc>
<doc id="197702" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197702" title="오각수">
오각수

수학에서, 오각수(五角數, )는 오각형을 사용하여 정의되는 다각수이다. 삼각수 및 정사각수와 달리, 오각수를 나타내는 공의 배열은 균일하지 않다.

음이 아닌 정수 formula_1에 대하여, formula_1번째 오각수 formula_3는 다음과 같이 정의된다.
처음 몇 오각수는 다음과 같다.

n번째 오각수는 3n-1번째 삼각수의 1/3과 같다.

오각수는 홀수-홀수-짝수-짝수의 순서로 이어지며, 1과 5를 빼고는 모두 합성수이다.

오각수는 오일러의 오각수 정리에도 등장한다.

모든 자연수는 최대 5개의 오각수의 합으로 표현할 수 있다. (다각수 정리)



</doc>
<doc id="197704" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197704" title="메가비트">
메가비트

메가비트(, Mbit 혹은 Mb)는 1,000,000(10)을 의미하는 SI 접두어인 메가와 컴퓨터 데이터의 가장 작은 단위인 비트가 합쳐진 컴퓨터 데이터를 나타내는 단위이다. 1 메가비트는 125000 바이트이며, 125 킬로바이트 또는, 약 122 키비바이트이다.

메가비트와 메가바이트를 혼동하는 경우가 있는데, 이는 메가비트를 축약하였을 때 단위인 Mb와 메가바이트를 축약하였을 때 단위인 MB를 착각함으로써 생긴 혼동이다. 앞의 알파벳은 대소문자가 상관 없으나, 뒤의 알파벳은 소문자(bit)와 대문자(byte)의 차이로 용량이 크게 달라지므로 주의해야 한다.(1 바이트 = 8 비트)

컴퓨터와 관련된 이진 접두어를 사용하는 메비비트(Mibit 혹은 Mib)가 있다. 1 메비비트 = 2 비트 = 1,048,576 비트이다.

1 메가비트 는 약 0.953 메비비트이다.

저장장치의 전송속도나 메모리 크기 등을 표시하기 위하여 사용된다.
초고속 인터넷이나 원거리 통신에서 초당 전송하는 데이터의 메가비트 양을 Mbps 단위로 표시한다. 



</doc>
<doc id="197708" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197708" title="S-3 바이킹">
S-3 바이킹

S-3 바이킹(S-3 Viking)은 미 해군에서 대잠수함전용으로 사용되었던 4인승 쌍발 엔진 터보팬 추진 제트기이다. S-2 트래커의 뒤를 잇는 비행기로, 록히드 마틴사와 LTV사의 기술협력으로 개발한 세계 최초의 항공모함 탑재용 제트엔진 대잠기이다.

1990년대 후반, S-3 바이킹의 주요 임무는 수상전과 공중 급유였다. S-3 바이킹은 또한 항공모함의 앞에 전자전과 지상 정찰이 가능하도록 만들었다. 아음속, 전천후, 다용도, 원거리의 함상기로, 자동화된 무기 체계를 탑재하고 있으며, 공중 급유로 연료를 보충할 수 있다. S-3 바이킹의 엔진이 진공 청소기와 비슷한 소리를 내어 진공 청소기 브랜드의 명칭을 딴 '후버' (Hoover)라는 별명이 붙었다.

2009년 1월 미 해군은 S-3 바이킹을 최전선 함대 임무에서 퇴역시키고, 그 역할은 P-3 오라이온, SH-60 시호크, 보잉 F/A-18E/F 슈퍼 호넷과 같은 다른 함재기들로 대체했다. 현재는 캘리포니아 주의 벤투라 카운티 해군기지/포인트 무구 해군항공기지의 VX-30 비행 중대에서 정리와 정찰에 사용되고 있으며, 미항공우주국 글렌 연구 센터에서도 운용되고 있다.

S-3 바이킹은 미 해군이 다양한 용도로 활용했던 대잠초계기이며 냉전시대의 상징과도 같은 존재다. 2003년 5월 1일에는 전투조종복 차림의 조지 W. 부시 미국 대통령이 태평양 해상에서 이라크에서의 전투임무를 완수하고 본국으로 귀환 중인 미 해군 항공모함 에이브러햄 링컨(CVN-72)함을 깜짝 방문하여 S-3B Viking(해군 스페셜 마킹 Navy 1, 기체명 VS-35)에 탑승해 주목받기도 했다.

미 해군의 강력한 항모기동전단은 그 임무 특성상 전 세계를 작전지역으로 정하고 있기 때문에 다양한 적의 위협에 대응할 수 있는 방어 능력이 요구됐고 사전 포착이 힘든 적 잠수함의 공격은 치명적인 위협으로 간주됐다. 때문에 새로운 대잠항공기는 빠른 속도로 해상을 기동하는 항모기동전단의 이동 속도에 보조를 맞추며 광대한 주변을 경계하고 적 잠수함에 대한 정확한 탐지 능력을 갖추고 있어야 했다.

S-2 트래커의 후계기로 개발이 낙점된 S-3 바이킹은 최초의 디지털 음향분석 시스템을 갖춘 대잠초계기로서 기뢰원을 탐지할 수 있는 레이다를 실은 특수 임무기로 항모 함재기 운용에 최적화된 짧은 동체와 속력과 저속 운행이 우수한 주익, 그리고 커다란 수평미익과 함께 넓은 동체 공간 확보를 위해 엔진은 주익 아래로 설계되어, 전폭 20.93m, 길이 16.24m, 높이 6.93m이다. 그리고 S-3 바이킹은 군용기의 상징과도 같은 날렵함과는 상당한 거리가 있는 민간 여객기 같은 동글동글한 외형을 갖게 됐다.

S-3 바이킹은 개발단계(YS-3)를 시행하지 않고 바로 양산형을 개발하여 개발 일정을 단축하였으며 1972년 1월 1호기가 첫 비행을 하고 1974년 2월부터 배치가 시작되어 1978년까지 모두 187대가 생산되어 14개 미 해군 대잠비행대(VS)에 배치되었다.

S-3 바이킹은 항모 운용에 적합하도록 최소한의 크기에 최대의 강도를 가지도록 설계'되었으며, 특히 '주익날개와 수직꼬리 날개는 격납 공간을 줄이기 위해 유압 폴딩이 가능하다.

주날개 하부로 엔진이 달리다보니 동체 위쪽에 주날개가 부착된 고익기며 꼬리 날개 부분 역시 전체가 금속으로 되어 있다.

S-3 바이킹의 엔진은 주익 양날개에 각 1기씩 달려있어 만에 하나 한쪽의 엔진이 꺼지게 될 경우 추력이 없어진 쪽으로 기체가 회전 하려는 경향이 강해지므로 S-3 바이킹은 이러한 상황에서도 안정적으로 날기 위해선 큰 수직꼬리 날개가 필수였으나 큰 수직꼬리날개는 항공모함의 천장이 낮은 갑판아래 격납고에 집어넣기에는 너무 높은 관계로 필요시 유압장치에 의해 옆으로 접히도록 설계되었다.

수직꼬리날개가 접힌 뒤에는 조종사가 러더페달을 차도 안전을 위해 러더는 움직이지 않는다.

주익은 항속성능, 저속 특성을 고려하여 큰 에스펙트 비를 가지고 후퇴각이 작게(25% 익현에서 15도) 설계되었으며 앞전과 뒷전 폭의 80%를 플랩설치 공간으로 할애하고 있다.

S-3B 바이킹은 일반 항공기와 달리 동체의 앞에서 뒤까지 길게 가로지르는 뼈대구조(용골)가 있는데 이는 '사출, 착함 충격에 대해 더 잘 버티게 하기 위한 설계'다.

복합재는 거의 쓰이지 않았으며 함재기 특성상 사출 및 착함시 기골에 걸리게 되는 응력에도 충분히 대응하기 위해 A-10 선더볼트 II와 같은 보다 튼튼한 모노코크 통금속 강골구조로 설계 제작되었다.

바이킹에는 조종사, Tactical Coordinator (TACCO), Co-Tactical Coordinator (COTAC), Sensor Operator (SENSO) 이렇게 4명의 승무원이 탑승할 수 있도록 앞뒤 좌우로 배치된 형태다.

일반적인 수송기처럼 보여서 비상탈출이 안 될 거라고 오해 받는 경우가 종종 있지만, 4자리 모두 비상탈출이 가능한 사출좌석이다. 아주 짧은 시간 동안 약간의 딜레이를 갖고 약간의 다른 각도로 사출되기 때문에 공중에서 사출된 승무원끼리 부딪히거나 할 염려는 없다.

조종실에는 조종사, 부조종사 겸 비 음향센서 오퍼레이터가 자리 잡고 그 뒤쪽에 TACCO(전술 운영 요원)와 SENSO(음향 센서 오퍼레이터)가 나란히 자리 잡고 있다. 캐빈의 뒤쪽은 전자장비실이며 그 아래의 앞쪽은 폭탄 창, 뒤쪽은 소노부이슈트가 설치되어 있다.

1981년 미해군은 S-3A의 WSIP(무장 시스템 개량계획) 개발을 록히드사에 발주하여 1호기 S-3B는 1984년 9월에 첫 비행한 후, 121대분의 개조 키트를 1994년까지 인도하였다.

Lockheed S-3 바이킹은 별명이 Hoover로 S-3B는 AGM-86 Harpoon 대함미사일을 운용할 수 있고 기체 후미에는 접이식 Magnetic Anomaly Detector (MAD) 프로브가 장착되어 있다.
처음 개발은 대잠전 (ASW), 그리고 이후 전자전및 Carrier On Board Delivery (COD)용으로도 활용되며 항모용 공중급유임무로도 활용했다.

S-3 바이킹의 엔진은 2기의 General Electric TF34-GE-400 터보팬엔진(추력 4,200 kg) 2기를 장착하여 이륙중량은 23톤으로 F/A-18 과 비슷하다.
중형여객기 및 A-10기와 동일 엔진을 사용함으로써 군수 공급적인 면에서 조달에 큰 어려움이 없다.

S-3B 전투임무시 항속거리는 3,700km이고 한 시간에 800km를 이동할 수 있으며. 특히 폭풍우가 몰아치는 날씨에도 비행할 수 있으며 후미에서 바람이 불어도 이륙할 수 있는 유일한 함재기로써 착륙속도는 185 km/h로 아주 느린데 A-6 Intruder는 204 km/h, F-14 Tomcat 의 248 km/h와 비교된다.

장비로는 고성능 음향 정보처리 시스템 UYS-1 프로튜스, 역합성개구형 레이다 APS-137을 채택하여 P-3C에 버금가는 성능을 갖추고 있으며 ESM, ECM 장비도 개량되었고, AGM-84 하푼 미사일 운용 능력을 추가하였다.

미해군 항모 탑재기의 다용도화에 따라 S-3B 바이킹도 하푼 이외에 SLAM 및 MK 82 범용 폭탄을 탑재하고 대지상 공격 임무에도 사용되며, 특히 공중급유(버디방식) 임무도 담당한다.

사실 최초 목적은 대잠초계기로 탄생했지만 전자전 및 인원 수송, 공중 급유까지 S-3는 미 해군에 의해 스위스 만능 주머니 칼(Swiss Army Knife)이란 별명이 붙여질 정도로 다양한 임무를 성공적으로 완수했다.

버디포드 방식의 공중급유기능도 일부 S-3 바이킹중 KS-3A(공중 급유기형) 기체가 갖고 있다. 이 방식에서는, 급유기가 휘어지는 호스를 날개 끝에서 풀면, 급유기 옆에서 같이 비행하는 비행기가 그 비행기 날개 끝에 있는 특별한 잠금 장치로 이 호스를 잡도록 되어있다. 호스를 잡아서 연결이 이루어지면, 급유가 이루어진다. 이 방식은 같은 기종간의 공중급유시 보다 효율적으로 운용할 수 있다. 별도의 공중급유기를 확보할 필요 없어 동종의 편제로도 운용이 가능하여 효율과 경제성이 높다.

S-3의 핵심인 대잠체계는 다음과 같다.





기본적으로 모든 주 조종면은 유압으로 작동한다. 롤(Roll) 제어를 위해서는 날개 위/아래를 가로지르는 긴 스포일러를 좌우 비대칭으로 사용. 피치(Pitch)제어는 수평꼬리날개를 사용하나 초음속 전투기가 아닌 관계로 승강타와 수평안정판이 분리되어있으며, 수평꼬리날개 뒤쪽 일부만 움직이는 구조다. 방향타는 일반 항공기들과 마찬가지로 수직꼬리날개 일부 영역에만 설치되어 있다.

다만 트림조작을 위해 수평꼬리날개 전체가 일정범위 내에서 각도가 변하는 형태이며, 이 외에도 승강타와 방향타에 트림(trim)제어용 탭(tab)이 따로 또 달려 있다.

이·착함 시 사용하는 플랩은 날개 후방에 상당부분의 공간을 차지하며, 틈새가 있는 파울러 형태의 플랩이다. 후방플랩이 다 펼쳐지면 날개 앞전 플랩도 작동한다.



파생형으로는 KS-3A(공중 급유기형), US-3A(COD 수송형, 6대 개조) EA-3B를 대체하는 함상 SIGINT기인 ES-3A(16대 개조)가 있으며 그밖에 특수 임무기인 아웃트로 바이킹(장거리 함선 탐지기), 올카 S-3B(기뢰원 탐지기)가 소수 존재한다.

S-3 바이킹은 2009년 함대 임무를 완수하고 대부분 퇴역했으며, 이에 따라 S-3 바이킹을 운용했던 기존 비행대대들 역시 2004년 4월부터 순차적으로 해체됐다.

기존 S-3 바이킹이 수행하던 임무는 2개의 F/A-18E/F 슈퍼호넷 비행대대에 의해 일부 대체됐으며, 주야간 감시 및 전자전, 지휘·통제·통신 임무 등은 향후 F-35C 라이트닝 II에 의해 수행될 예정이다.

아래는 2013년 미 남서부 애리조나주 데이비스몬선 공군기지(Davis-Monthan AFB)의 보관창고와 애리조나 투손에 위치한 아막(AMARC - 309th Aerospace Maintenance & Regeneration Center)에 보관중인 미 해군 퇴역 바이킹 항공기 현황이다.


- <3>: 미 해군에서 현역으로 활동 중인 VX-30 소속 S-3B 바이킹, 《유용원의 군사세계》 2013-05-29









</doc>
<doc id="197714" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197714" title="상하이 세계금융센터">
상하이 세계금융센터

상하이 세계금융센터(, )는 중국 상하이 푸둥신구에 건설된 492m의 중국에서 가장 높은 빌딩이다. 약칭은 SWFC이다. 이 건물은 현재 세계에서 6위로 높은 건물이며, 5위는 롯데월드타워, 7위는 국제상업센터이다.

2007년 10월 14일 492m를 쌓아올림으로써 중국에서 가장 높은 빌딩이 되었고, 완공되어 개장한 건물 중에는 중화인민공화국에서, 그리고 상하이 시에서 제일 높은 빌딩이다. 당초 1997년 착공하여 2004년 완공을 목표로 잡았으나, 아시아의 금융위기로 인해 2004년까지 사업이 중단되었다. 이후 설계가 다소 변경되어 재개되었다. 또한 최상부는 설계당시 원형이었으나, 일장기를 연상케 한다는 현지인들의 반발로 사다리꼴 모양으로 수정되었다.

2009년에 완공된 건축물로 829m의 두바이의 부르즈 할리파가 건설되고, 중화민국 타이베이의 509m짜리 타이베이 101에 이어 세계에서 세 번째로 높은 빌딩이다. 하지만 2010년대 이후 2014년 바로 옆에 상하이 타워가 632m의 높이로, 2015년에는 대한민국 서울에 롯데 월드 타워가 555m의 높이로 완공됨으로써 타이베이 101과 함께 세계에서 다섯 번째로 높은 빌딩으로 밀려나게 된다.

상하이에서 두 번째로 높은 진마오 타워 바로 옆에 있다. 흔히 상하이국제금융센터와 혼동하는 경우가 있으나, 전혀 다른 건물이다.

롯폰기 힐스 모리 타워로 유명한 일본의 부동산 업체 모리 빌딩 컴퍼니가 이 빌딩의 소유주이며 개발사이다.

당초 SWFC는 피에르 데 스메트 빌딩 컴퍼니를 주 컨소시엄으로 하였으며, 1990년대 초반부터 미국의 설계업체 KPF의 설계로 101층의 마천루로 계획하였다.

이에 따라 1997년 8월 27일 착공하였다. 그러나 1997년~1998년의 아시아 금융 위기로 자금난에 빠지면서 공사는 진척되지 못했고, 결국 460m, 94층의 빌딩으로 계획을 축소를 검토하게 된다.

이후 2003년 2월 13일 일본의 부동산 업체인 모리 빌딩 컴퍼니가 투자하게 되면서, 본 계획인 492m, 101층으로 다시 상향조정한 뒤, 같은 해 11월 16일 공사를 본격적으로 시작하게 되었다.
모리 빌딩 컴퍼니가 인수한 뒤 본격 착공한 이 건물은, 당초 최상층에 원형의 공간을 두고, 그 사이에 구름다리를 놓는다는 계획을 잡고 있었다.

그러나 가뜩이나 SWFC를 일본 기업이 개발하는 것에 불만도 많았던 많은 상하이 시민들이 해당 디자인에 큰 불쾌감을 표현했고, 결국 공사 진행중에 꼭대기 공간의 모양을 지금의 사다리꼴로 바꾸었다.

2007년 8월 14일에는 아직 다 지어지지 않은 SWFC 타워에서 화재가 발생했다. 화재는 40층에서 발화하여 약 한 시간 가량 자재를 태우다가 진화되었다. 화재의 원인은 아직 밝혀진 바가 없지만, 용접공의 불똥이 튀면서 불이 붙은 걸로 추정하고 있다.

2007년 10월 14일 꼭대기 층인 101층까지 도달하면서 중국 최고층 건물로 등극하였으며, 이후 2008년 7월 17일 공사가 완료되었고, SWFC 타워는 같은 해 8월 28일에 정식 개장하였다. 101층 전망대는 2일 뒤인 8월 30일에 열었다.

급속히 발전하고 있는 상하이는 중국의 경제를 트랙션하고 있다. 상하이 푸둥 신구, 루자쭈이(Lu jia zui), 금융 무역 중심구 등은 상세기 90년대부터 중국 정부의 주도하에 개발돼 왔으며 지금은 상해 증권사를 포함해 각나라 금융 업체, 호텔, 국제 컨퍼런스 센터 등이 밀집된 국제 금융 베이스로 부각되었다. 지상 101층, 높이 492미터로 이런 지역의 가장 중심부에 위치한 상하이 글로벌 파이낸셜 센터에는 세계 최고 수준의 국제 금융 센터 기능, 세계 최고의 관광층, 전 세계 인사들이 집중되는 상업 시설 및 컨퍼런스 센터, 최고급 호텔 등이 있다. 또한 완벽한 보안 시스템과 서비스를 제공함으로써 사람과 정보 교류의 베이스로 손색이 없다. 특이한 외관 때문에 '병따개 타워'라는 애칭으로 불리기도 한다.



</doc>
<doc id="197716" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197716" title="영월역">
영월역

영월역(寧越驛)은 강원도 영월군 영월읍에 있는 태백선의 철도역이자, 충북지사의 그룹대표역이다.

역사는 한옥 형식으로 건설되었으며, 한국철도공사 선정 준철도기념물로 지정되었다. 1956년 완공 이후로 많은 관광객이 찾고 있다.


1면 2선의 승강장이 있는 지상역이다. 화물전용 플랫폼이 있으며, 여객 전용 승차장 뒤에는 시멘트 수송 전용 화차가 대기한다.

지선 : 영월화력선



</doc>
<doc id="197718" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197718" title="수 문자">
수 문자

수 문자(水文字;)는 중국의 소수민족인 쉐이족(水族)이 사용하는 문자이다. 쉐이족 대대로 전해내려오는 문자로서, 그 형상은 한자의 갑골문 또는 금문 형태와 닮아 있다. 쉐이족의 지리, 민속, 윤리, 철학 등을 전수해오고 있다. 2002년 3월에 중국국가지정 무형문화유산(中国国家级非物质文化遗产)으로 지정되었다.



</doc>
<doc id="197726" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197726" title="엄현경">
엄현경

엄현경(1986년 11월 4일 ~ )은 대한민국의 배우이다.






</doc>
<doc id="197729" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197729" title="제2차 산업">
제2차 산업

제2차 산업, 이차 산업은 생산, 건설과 같이, 완성된 산물을 만들어내는 경제 부문이다. 이를테면 제조 공업, 토목 건축업 및 전기·가스 공급업을 말한다. 이 산업은 제1차 산업의 산물을 가져와서 완성된 제품을 제조한다. 대개 경공업과 중공업으로 나뉜다.

2011년 기준 나라별 산업 생산량이다. (단위는 10억 미국 달러)


</doc>
<doc id="197732" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197732" title="로즈메리의 아기">
로즈메리의 아기

《로즈메리의 아기》()는 아이라 레빈이 두 번째로 낸 공포 소설로, 1967년 미국의 베스트셀러이다.

이 책은 뉴욕의 브램포드 아파트로 막 이사온 젊은 여인, 로즈메리 우드하우스와 별볼일 없는 삼류배우인 그녀의 남편 가이 우드하우스에 대한 이야기를 다루고 있다. 이사하기 전 사람들로부터 브램포드 아파트는 무서운 과거를 가진 집이라는 경고를 받았으나, 그녀와 그녀의 남편은 그냥 웃어 넘겨 버린다. 브램포드 아파트로 입주하자마자 로즈메리와 가이는 뒷집에 사는 괴짜 노부부(미니 캐스타벳과 로만 캐스타벳)와 절친한 이웃이 되었으나, 시간이 흐를수록 로즈메리는 그 노부부가 참 오지랖 넓고, 어처구니 없는 부부라고 생각이 들었고, 남편 가이가 그 노부부집에 자주 들락거리는 것도 싫어한다. 

어느날 우드하우스 부부는 그들의 첫 번째 아이를 갖고자 계획한다. 그들이 아기를 갖기로 결정한 그날밤, 미니 캐스타벳이 초콜릿 무스를 들고 놀러온다. 로즈메리가 초콜릿 무스를 한입 베어 물자 갑자기 그녀는 머리가 멍해 지면서 캐스타벳 부부가 지켜보는 가운데 사람이 아닌 어떤 괴물이 자신을 강간하는 몽롱한 느낌이 든다. 다음날 아침, 그녀의 남편은 로즈메리에게 그녀가 단지 악몽을 꾸었을 뿐이라고 말한다. 

로즈메리는 곧 임신을 했고, 가이에게는 갑자기 좋은 배역들이 쏟아진다. 삼류배우였던 남편 가이에게는 좋은 배역들이 쏟아지고, 그들이 간절히 바라던 아이도 임신하여 우드하우스 부부는 행복의 절정에 있어야 하지만, 임신 한 로즈메리는 엄청난 통증과 끊이지 않는 악몽을 감내해야 했다. 

어느날 문득 로즈메리는 이웃 캐스타벳 노부부가 그들의 겉모습처럼 그리 좋은 사람은 아니라는 생각을 한다. 로즈메리는 친구의 경고를 받고서야, 그 노부부가 마녀들의 수장이라는 사실을 알게 되고, 그녀는 그 노부부가 그녀의 아기를 희생 제물로 사용할 것 같다는 생각이든다. 그러나, 아무도 로즈메리의 말에 귀기울이지 않는다. 

마침내 그녀는 그녀의 남편 가이가 악마와 거래를 했다는 사실을 알게 된다. 그 거래는 그의 아내 로즈메리가 악마의 아기를 임신해주는 대신 그녀의 남편 가이의 성공을 보장받는 것이었다. 

그녀는 자신이 바로 1966년 6월(666)에 태어나는 적 그리스도의 어머니라는 끔찍한 사실을 알게 된다.

1968년에 영화로 제작되었는데, 가이 역에 존 카사베티스, 로즈메리 역에 미아 패로, 미니 캐스타벳 역에 루스 고든(아카데미 여우조연상 수상), 그리고 연출과 대본은 로만 폴란스키 감독(아카데미 각색상, 시나리오상 후보)이 맡았다. 램프 벨러미, 엘리사 쿡 주니어, 그리고 찰스 그로딘도 출연했으며, 뉴욕의 센트럴 파크 웨스트에 있는 다코타 아파트에서 촬영되었다.

아이라 레빈은 1997년에 후속작 《로즈메리의 아들》(Son of Rosemary)을 출판했는데, 레빈은 이 책을 미아 패로에게 바쳤다. 1976년에 TV용 영화 "Look What's Happened to Rosemary's Baby"가 방영되었으나 이 소설과 관련성은 없다.

직간접적으로 수많은 소설들과 영화들이 이 작품로부터 많은 영감을 받았다. 

영화 "The Devil's Advocate"은 악마에게 부인을 저당잡혀 남편의 명성을 얻는다는 내용의 아이라 레빈의 스토리 구조를 반복하고 있고, "The Astronaut's Wife"는 한 여인이 남편의 몸과 영혼을 빌린 외계인의 아이를 임신한다는 이야기이다. (우연하게도, 두 영화 모두 부인역을 찰리즈 세론이 맡았다.) 지니 톰슨의 소설 "Lupe"(1977년)와 부룩스 스탠우드의 소설 "Glow"(1978년)도 아이라 레빈의 스토리 구조를 공유하고 있다. 소설 "Lupe"는 악마의 희생제물인 어느 한 여인의 자궁을 통해서 환생한 스페인계 언청이 아이에 대한 이야기이다. 그리고 소설 "Glow"는 불멸의 피를 위하여 건장한 삼십대 뉴요커들을 잡아먹는 나이많은 뱀파이어 수장에 대한 이야기이다. "Lupe"(샌프란시스코, 캘리포니아)를 제외하고, 위에 언급한 영화와 소설들은 대부분 뉴욕 시티를 배경으로 하고 있다. 소설과 영화 속의 모든 주인공 커플들은 젊고, 활기차며, 아이라 레빈의 소설에 나오는 우드하우스 부부가 뉴욕의 고풍스러운 브램포드 아파트에 거주하는 것처럼 센트럴 파크 가까이 거처를 마련한다. 


</doc>
<doc id="197733" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197733" title="송화가루">
송화가루

송화가루(松花--,))는 봄철에 소나무에서 나오는 꽃가루이다. 곤충을 이용한 꽃과는 달리 바람을 이용해 수분하는 풍매화인 소나무는 대량의 꽃가루를 만들어 내어 바람에 날려 보내서 수분을 시도한다. 송화가루를 확대하면 두개의 큰 공기주머니로 구성되어 있으며 이러한 구조로 인해 바람에 잘 날라 다닐 수 있다. 형태는 노랗고 연두빛이 나며 고운 가루이다. 한국에서는 이를 모아 식용으로 먹기도 한다. 송화 다식은 궁중음식으로 유명하며 술이나 면에 섞어 먹기도 한다.

송화가루는 봄철에 코와 기관지로 들어와 알레르기성 호흡기 질환의 원인으로 지목되고 있다. 반면 송화가루가 양만 보면 나무들 가운데 매우 많지만, 꽃가루 알레르기의 원인이 되는 경우는 거의 없다는 견해도 있다.

송화가루는 내려 앉은 가루를 모아 물에 침전시켜 송진과 독을 제거한 후 다식이나 면을 만들때 섞어 먹을 수 있다. 향긋하고 달짝지근한 솔향이 나서 인기가 많다. 다식을 만들때는 송화가루와 꿀을 섞어 반죽하고 이를 다식판에 모양을 내어 찍어내어 굳혀서 먹는다.


</doc>
<doc id="197734" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197734" title="제3차 산업">
제3차 산업

제3차 산업, 3차 산업은 주로 인간에게 서비스를 제공하여 주는 것으로 교통, 상업, 국제무역, 관광업 등이 여기에 속한다. 또, 운수, 통신, 금융, 보험, 유통 기타의 서비스 산업을 말한다. 일반적으로 선진국에서는 제3차 산업이 제2차 산업과 균형 있게 발전을 하고 있다. 서비스 산업이라고도 한다.

경제발전에 따라 제3차산업의 비중이 커진다는 것은 경험적으로도 실증된 바 있으며, 소득수준이 높은 나라일수록 산업구조상 제3차산업의 비중이 커진다. 그러나 3차산업의 비중이 높다고 해서 반드시 선진국은 아니다.
경제가 발전이 될수록, 선진국들은 탈공업화 사회가 되간다. 즉, 생산과 고용의 측면에서는 제조업의 비중이 감소하고, 서비스업의 비중이 높아지는 후기산업사회 혹은 정보화 사회가 된다. 정보통신이 발달함에 따라서 경제 활동의 공간제약이 줄어들고 서비스업의 발달이 촉진된다. 산업구조가 고도화 될수록 서비스업의 비중은 높아진다.

교통이란 사람과 재화의 장소적인 이동인 수송과 의사나 정보의 장소적 이동인 통신(communication)을 의미한다. 생산의 기본적 부분을 차지하고 있는 것은 물질적 재화의 생산이지만, 생산은 물질적 재화의 생산에 그치는 것은 아니다. 특히 사회적 생산력이 발달, 단순한 생존 이상의 여러 가지 문화적 요구가 높아짐에 따라 생산물도 물적(物的)재화의 형태를 넘어서 무형의 용역(service)생산 영역이 발달해왔다. 서비스부문이라고 불리는 용역의 생산은 흔히 혼동되고 있는데, 재화의 매매, 금전대차 등의 유통행위는 아니며, 본질적으로 생산에 속하는 것이다. 따라서 공업·농업·건설업 등의 물질적 재화생산이나 교통·서비스 부문도 모두 생산인 한 ① 인간의 노동, ② 노동의 대상, ③ 노동수단을 생산과정의 계기로 삼게 된다. 그러나 인적·물적 장소이동을 본질로 하는 교통업은 생산과정, 즉 노동과정에서 일반적 재화생산·서비스 생산과는 다른 독자적 성격을 지닌다. 공업·농업 등의 물적 재화생산이나 교통에서는 노동과정에서 노동대상의 물적 변화를 낳지만, 노동과정이 어떤 직접적·개인적 욕망을 충족시키는 서비스부문에서는 일반적으로 노동대상의 물적 변화를 낳지 않는다. 따라서 물재(物財) 생산에서의 노동대상은 생산물의 질료적(質料的) 기본이라고 하는 의미의 원재료 형태를 취하는 데 비해 교통은 노동대상, 즉 이동대상이 되는 사람·물(物)은 노동과정의 계기일 뿐 원재료가 되지는 않는다. 그 필연적 결과로서 물재생산에서의 생산물은 생산 과정의 완료 후에 그것이 자립된 존재로서 생기며, 유통과정에 들어가 소비된다. 반면에 교통에서는 마르크스가 『자본론』에서 "운수업이 파는 것은 장소변경이다. 생기는 유용효과는 운수과정, 즉 운수업의 생산과정과 밀접하게 결합되어 있다. 이 유용효과는 생산과정에서만 소비된다. 그것은 이 생산과정과 별도의 사용물로서는 존재하지 않는다"고 설명하고 있는 것처럼, 생산물은 생산과정을 떠나서는 존재하지 않으며, 생산과 동시에 같은 장소에서 소비되지 않으면 안 된다. 이와 같이 교통에서의 생산물은 대상화된 물재(物財)가 아니라 무형의 용역이며, 저장·전환이 되지 않는 즉시재(卽時財)라고 불리는 점에서 교통서비스부문에 속한다. 즉 교통은 물재생산과 서비스부문의 속성을 지닌 그 중간적 존재라 할 수 있다. 교통의 진보가 인간의 경제생활에 중요한 이유로는, 우리의 경제생활이 육·해·공에 걸친 생활공간에서 이루어지며, 그 발달은 생활공간의 극복, 즉 교통의 진보를 전제로 하기 때문이다. 이거리의 극복은 교통수단에 의해 이루어지는 바, 이 수단에 따라 교통업은 육상교통·수상(水上) 교통·공중교통으로 대별(大別) 할 수 있으며, 산업의 분화에 따라 육·해·공의 교통업에 분화적으로 도로·파이프라인·철도·해운·항공 등의 여러 교통 운수업이 발달한다.

통신(通信)은 소식을 전하는 것으로 우편,전신,전화 등의 매체를 사용하여 정보나 의사를 전달하는 것을 말한다. 영어인 커뮤니케이션(영어: Communication) 으로 나타내는 경우도 흔하다. 우리의 일상생활은 상호간에 의사를 소통하지 않고서는 영위되지 않는다. 즉 사람들은 음신(音信)이나 표정 또는 손짓·발짓에 의해, 그리고 그림(또는 문자)을 그리는 것 등을 통하여 자기 의사나 기타 정보를 타인에게 전달하고, 후대의 사람, 또는 장소를 달리하는 타인, 다수의 사람에게 전하기 위해서는 별도의 수단이 필요하게 된다. 여기서 장소를 달리하는 사람에게 정보나 의사를 전달(수송)하는 수단을 통신이라고 한다. 통신이란 인간과 사물에 관한 사상·정보의 장소적 이동, 즉 전달기능을 하는 서비스 행위이다. 따라서 같은 서비스업이라고 해도 인간 또는 사물 그 자체를 전달하는 교통·운수업과 구분되며, 유형재(有形財)를 교환하는 실물경제(實物經濟)에서의 상업이나 요식·접객업 같은 일반서비스업과 구분된다. 넓은 의미의 교통을 사람과 재화(財貨) 및 음신을 장소적으로 이동시키는 행위라고 볼 때, 그 중에서 사람과 재화를 장소적으로 이동시키는 행위를 운송 또는 운수라 하고, 이에 대하여 음신(音信)을 장소적으로 이동시키는 행위를 통신이라 볼 수 있다. 넓은 의미에서는 방송이나 신문과 같은 대중 전달도 통신에 해당하나 좁은 의미에서는 직접적인 의사 소통, 우편물과 전기통신과 같은 개별적 전달을 통신이라 한다.

통신의 원초적 의미는 사람과 사람이 접촉하면서 교환되는 사상의 전달이나 소문의 파급과 같이 인간관계의 모든 의사소통에서 비롯되고 있지만, 근대적 의미에서의 통신은 파발마(擺撥馬)·우체통·전화·전신 등 이른바 통신수단을 통하여 이루어지는 통신서비스의 생산행위를 말한다. 여기서 통신수단이란 통신서비스 생산에 있어서 필요불가결한 물적 매개체로, 이에는 통신통로(通路)·통신기기·통신전달동력 등이 있으며, 이를 통신의 3대요소라고 한다. 따라서 이 통신수단을 보유하고 통신서비스 생산을 전담하는 행위를 통신업이라고 하는데, 통신수요의 급팽창과 통신수단의 발달은 밀접한 관련을 가지고 점차 기계화, 전기·전자화하여 오늘날과 같은 고도의 통신기능을 보유하게 되었다.

관광업(觀光業：tourist industry)이란 관광객에 대한 재화와 서비스의 제공을 영업기반으로 하는 기업을 말하는데, 광범위한 각종 관련산업과의 합성(合成)을 핵(核)으로 하는 복합산업(複合産業：compound industry)으로서, 통일적 독립산업부문은 아니다. 관광의 현대적 의의는 관광을 경제의 일환으로서 경제적 결합도를 기표(基標)로 생각하는 것이다. 즉 현대적 의미의 관광은 단순한 자연관상이 아니라 인간생활의 어떤 목적을 위하여 사회적·경제적 관련을 가지고 능동적으로 움직이는 의욕을 내포한다. 따라서 관광업은 관광 왕래와의 경제적 결합도를 기표로 하여 그 기능별로 분류, (1) 관광영업의 존재를 전적으로(또는 대부분) 관광 왕래에 의존하는 기본적 관광업, (2) 그 존재가 관광왕래에 의해 경제적으로 지원되지만, 다른 것에도 존재의 기초를 가지는 부수적 관광업으로 나눌 수 있다. 그리고 (1)에는 ① 숙박업, ② 요양·치료업, ③ 특수교통업, ④ 특수제조업, ⑤ 특수 상업 ⑥ 특수 서비스업 등이 있으며, (2) 부수적 관광업에는 ⑦ 환대업(歡待業), ⑧ 관광왕래와 영업상 2차적 관련을 갖는 교통업·제조업·상업·서비스업 등이 있다.


</doc>
<doc id="197742" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197742" title="포카 요케">
포카 요케

포카 요케(, )는 품질 관리의 측면에서 실수를 방지하도록 행동을 제한하거나 정확한 동작을 수행하게끔 하도록 강제하는 여러 가지 제한점을 만들어 실패를 방지하는 방법을 말하는 용어이다. 토요타의 시게오 신고에 의해 처음으로 고안됐으며, ‘실수()를 피하다()’는 뜻의 일본어에서 왔다.

예를 들어 자동차에서 기어를 주차 상태 위치인 “P”로 놓지 않으면 시동이 걸리지 않도록 만들어 운전자가 자동차를 안전하지 않은 상태로 놔두고 나가는 것을 방지하도록 한다. 또한 컴퓨터에서는 USB 장치의 플러그를 꼽을 때 뒤집어진 상태로 꼽으려고 하면 작동이 안되도록 디자인 되어 있다. 인지 심리학 및 인간과 컴퓨터 상호작용 분야에서도 이를 이용하여 여러 가지 실수를 방지하는 디자인 원리의 하나로 받아들여져서 이용하고 있다.

포카 요케 방법을 제안한 시게오 신고는 다음의 세 가지 면에서 사용될 수 있다고 하였다.

포카 요케 방법은 경고를 하거나 방지, 관리 혹은 잘못된 반응을 알려주어 어떤 프로세스 안에서 특정한 것이 선택되도록 유도한다.



</doc>
<doc id="197744" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197744" title="화이트 푸딩">
화이트 푸딩

화이트 푸딩(), 다른 말로 오트밀 푸딩()이라고 불리는 것은 스코틀랜드, 아일랜드 섬, 아이슬란드 (여기서는 Lifrarpylsa라고 부른다.), 뉴펀들랜드 래브라도주 등지에서 사람들이 즐겨 먹는 고기 요리이다. 잉글랜드 데번주 및 콘월주에서도 유명한데 그 고장 사람들은 화이트 푸딩을 돼지 푸딩이라 부른다. 화이트 푸딩은 블랙 푸딩(순대)과 매우 흡사하다. 하지만 혈액 성분이 들어가 있지 않다. 화이트 푸딩은 돼지고기 살코기 부분과 지방 부분, 수잇(허리 고기, 콩팥 옆쪽 고기), 빵, 오트밀(빻은 귀리)를 섞어서 소시지 모양의 것에 집어 넣어 만든다. 1990년 이전에는, 양의 뇌 부분을 가지고 접착제 용도로 썼다.

스코틀랜드 지역에서는 화이트 푸딩(white pudding)은 다른 말로 밀리 푸딩()이라고도 한다. 밀리 푸딩은 수잇, 오트밀, 양파, 향료 등을 가지고 만든다. 스코트틀랜드 화이트 푸딩 중에는 동물성지방을 안 쓰고 식물성지방만을 써서 만들어서 채식주의자에게 알맞은 것도 있다.

화이트 푸딩은 통째로 요리할 수 있다. 혹은 얇게 썰어서 튀겨 먹을 수도 있다. 전통적인아일랜드식 아침 식사에서는 빠져서는 안 될 요리였다. 화이트 푸딩(화이트 푸딩 및 레드 푸딩 및 블랙 푸딩 등)을 가지고 그것을 뭉개서 스코틀랜드의 칩 샵에서 물고기 대신 손님에게 내놓기도 한다. (피시앤드칩스 항목을 참고.) 칩(chip)과 함께 푸딩이 나올 때 스코틀랜드 사람들은 이것을 라고 부른다.

스코틀랜드에서는 민스와 타티즈와 곁들여 먹는다.



</doc>
<doc id="197746" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197746" title="홍화자">
홍화자

홍화자(洪花子, 1943년 11월 22일 ~ )는 대한민국의 가수로, 코리아나의 구성원이었다.

인천에서 출생하였고 지난날 한때 서울에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있으며 그 후 경상북도 경주와 대구에서 성장한 그녀는 1962년 미8군 무대에서 가수 첫 데뷔하였는데 그녀는 코리아나 구성원으로도 활동하였고 2004년에 솔로 앨범(Mom & Son)을 발표하였다.

아들은 가수 겸 기타리스트 김석원이고 사촌 오빠는 아리랑 싱어즈의 리더였던 홍신윤, 사촌 남동생은 미국 국제변호사 홍세봉(Steve Hong)이며 친정 5촌 조카 홍성민(Sam Hong)과 친정 5촌 조카 홍종명(Tommie Hong)도 OST 록 음악 노래 작품을 불러 유명한 가수였다.


</doc>
<doc id="197755" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197755" title="동춘여객">
동춘여객

동춘여객(東春旅客)은 경상북도 안동시의 시내버스 운수 회사이다. 본사는 경상북도 안동시 강남로 107(수상동)에 있다. 경일여행, 경일교통, 현대교통과 계열사이다.

시내 일반 노선에는 모두 안동버스, 경안여객과 함께 공동 배차에 참여하고 있으며, 33개의 노선을 운행하는 시내버스가 안동버스, 경안여객과 함께 1일 간격으로 순환하면서 공동배차에 참여하고 있다.






</doc>
<doc id="197756" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197756" title="베쓰코미">
베쓰코미

《베쓰코미》()은 쇼가쿠칸에서 발행하는 일본의 소녀 만화 잡지이다. 1970년에 창간되었다. 제호는 《별책 소녀 코믹()》의 줄임말이다. 매월 13일에 발행된다. 경쟁지는 《별책 마가렛》, 《프린세스》, 《라라》 등이다.



</doc>
<doc id="197757" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197757" title="브래드 델슨">
브래드 델슨

브래드 필립 델슨(Bradford Phillip Delson)은 1977년 12월 1일에 태어난 미국인 음악가이다.
미국의 록 밴드 린킨 파크의 리드 기타를 맡고 있다.

브래드 델슨은 1995년 아구라 고등학교를 졸업 후, 학교 친구 마이크 시노다, 롭 버든과 제로 (후에 린킨 파크)를 결성한다.

브래드 델슨은 졸업 후 1995년 캘리포니아 대학교 로스앤젤레스에 들어가고 대학의 파이 베타 카파에 들 정도로 성적 우수자였다. 1999년, 라틴어를 전공 후 학사 수여 받고 졸업한다.

브래드 델슨은 2003년 9월 16일에 여자친구 엘리사 보렌과 비공개로 결혼식을 치렀다. 브래드 또한 롭 버든, 데이브 파렐과 같은 유대인계 미국인이다.


</doc>
<doc id="197761" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197761" title="퍼펙트 게임">
퍼펙트 게임

퍼펙트 게임()은 투수진이 9이닝 동안 타자를 단 한 명도 루상에 보내지 않고 승리한 경기를 말한다. 한국, 일본, 대만에서는 앞서 정의한 조건에 '선발 투수 완투'라는 조건이 추가된다.

퍼펙트 게임을 달성하려면 투수들이 안타, 볼넷, 몸에 맞는 공은 물론 실책, 오심으로 인한 출루 등 어떤 이유로도 상대편 타자를 1루로 보내서는 안 된다. 27명의 타자를 상대하여 27명 전원을 아웃시켜야 하기 때문에 그만큼 달성하기 매우 어려운 진기록에 속한다. <br>

메이저 리그 베이스볼에서는 1876년 이래 23차례 달성되었다. 최초의 퍼펙트 게임은 1880년 6월 12일, 리 리치먼드(Lee Richmond)가 기록했다. 가장 최근에 이루어진 퍼펙트 게임은 2012년 8월 15일, 시애틀 매리너스 소속 펠릭스 에르난데스의 기록이다.

일본 프로야구에서는 총 15차례 등장했다. 최초의 퍼펙트 게임은 1950년 6월 28일, 이팔용(나카가미 히데오) 선수가 에 아오모리 시영 구장에서 요미우리 자이언츠 소속으로 니시닛폰 파이어리츠를 상대로 달성하였다. 이 기록은 일본 프로야구 최초 달성 및 최고령 달성(32세 41일) 기록이다. 가장 최근의 퍼펙트 게임은 1994년 5월 18일, 마키하라 히로미(槙原寛己)가 달성하였다.

한국 프로 야구에서는 1982년 출범 이래 1군에서는 아직까지 단 한 차례의 퍼펙트 게임도 나오지 않았고, 2군에서는 롯데 자이언츠의 이용훈 선수가 2011년 9월 17일 한화 이글스와의 경기에서 퍼펙트 게임을 달성하였다.

대만 프로야구(소멸 리그인 TML 포함)에서는 유니 세븐일레븐 라이온즈의 라이언 버두고（）가 2018년 10월 7일 중신 브라더스와의 경기에서 처음 달성했다.

공식적으로 인정되는 퍼펙트 게임은 아니지만 '강우콜드 퍼펙트 게임'은 MLB에서 4번, NPB, TML에서 각각 1번씩 기록됐다.



</doc>
<doc id="197762" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197762" title="남양주시민축구단">
남양주시민축구단

남양주 시민축구단()은 대한민국의 챌린저스 리그에 속해있는 축구단이다. 남양주를 연고지로 하고 있으며 남양주 종합운동장을 홈구장으로 사용하고 있다. 2008년 2월 13일 창단되어 2008년 챌린저스리그에 참가하였다.
2013 시즌에는 불참하기로 결정했다.




</doc>
<doc id="197763" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197763" title="소녀 코믹">
소녀 코믹

《소녀 코믹》()은 쇼가쿠칸에서 발행하는 일본의 소녀 만화 잡지이다. 줄여서 쇼코미로 부르기도 한다. 1968년에 창간되었다. 1980년대까지 주간으로 발행되다 현재는 격주간으로 발행되고 있다.

대상 독차층은 여자 중고등학생이다. 원래 연재작들은 키스신도 나오지 않을 정도로 성적인 묘사가 없었으나 현재 신조 마유의 《두근두근 프레이즈》 등의 성공으로 경쟁지인 《마가렛》이나 《하나토유메》보다 연재작들의 성적 묘사가 과감하다.



</doc>
<doc id="197764" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197764" title="기적의 승부사">
기적의 승부사

기적의 승부사 (기승사(史))는 SBS에서 2007년 11월 11일부터 2008년 6월 8일까지 매주 일요일 5시 30분에 방송된 일요일이 좋다 종영 코너 중 하나다.



기적의 승부사 (기승사)의 코너인 풍류대담은 기승사의 가장 큰 비중을 두고 있는 코너로서 상대편의 질문에 정해진 단 하나의 대답만 할 수 있는 말로 상대방을 웃기는 본격 토크 배틀이다. 서로에게 대적할 단어를 정해주고 모든 대답에 그 단어로 대답해야 하며, 예를 들면 제시 단어가 바퀴벌레일 경우 "오늘 녹화 전에 메이크 업을 이분이 해주셨다면서요"라고 물어보면 바퀴벌레라고 대답해야 한다. 웃거나 대답을 못할 경우 바가지로 머리를 맞는 벌칙을 받는다.

매우 간단해 보이는 코너이지만 시청자를 두 번 웃게 만드는 재미를 가지고 있는데, 출연자는 전혀 말이 안 되는 질문에 말이 안 되는 답을 해야 하며, 먼저 상대방의 질문에 당황하는 출연자의 모습에 웃게 된다. 그리고 대결을 지켜보는 MC 유재석과 각 팀의 팀장 신정환, 윤종신은 이런 상황에 맞게 살을 덧붙여 웃음을 준다.


</doc>
<doc id="197766" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197766" title="피타입">
피타입

피타입(, 1979년 12월 16일 ~ )은 대한민국의 래퍼이다. 한국말 라임의 선구자로 불릴만큼 탄탄한 라임을 바탕으로한 랩핑으로 한국 힙합계의 실력자로써 2004년 1집 heavy bass, 2008년 2집 the vintage를 발매하였다. 이후 2010년에 가리온의 2집 《가리온2》를 비롯한 몇몇 앨범에 피쳐링을 함과 동시에 콘서트의 게스트로만 참여만 하다가 2012년에 불한당이라는 크루에 속함으로써 컴백을 알렸고 이후 불한당에서 절충 3집을 발표했다. 그리고 같은 해인 2012년, 브랜뉴 뮤직과 계약, 팬들에게 새로운 앨범을 약속했다. 현재는 브랜뉴 뮤직과의 계약을 연장하지 않아 2017년 말, 인디펜던트 상태이다.2019년 말 저스디스와 일리닛, 던 말릭이 소속되어 있는 크루 DPGEM (도플갱음)에 합류 소식을 알렸고 2020년 2월 도플갱음의 첫 단체곡 EXPLICIT CONTENT (REMIX)가 발매되었다.

2013년, 5년 만에 정규 3집을 발표하였고,
이어 2015년 3월 20일에 정규 4집 Street Poetry를 발표하였다.
여담으로 피타입은 SNP크루와 어울리며 몇몇 곡을 작업했지만 정식 크루원은 아니다.







</doc>
<doc id="197767" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197767" title="파워 글러브">
파워 글러브

파워 글러브(Power Glove)는 1989년 NES용으로 출시된 컨트롤러다. 미국에서는 마텔이, 일본에서는 PAX사가 생산을 맡았다. 정식 라이선스를 받은 제품이었으나, 닌텐도는 이 주변 장치의 설계나 발매에 전혀 관여하지 않았다. 이것은 텔레비전 또는 컴퓨터 스크린에 인간의 손동작을 구현하는 최초의 주변 장치 컨트롤러였다. 그리고 이것은 미국에서만 거의 100,000대가 생산되고 판매되는 등 상업적으로도 성공적이었다. 그러나 부정확한 조작성, 아이템을 이용하는 것이 어렵거나 불가능하기 때문에 게이머들로부터 조롱받기도 했다.

글러브에는 전통적인 NES 콘트롤러 버튼과 프로그램 버튼 그리고 0에서 9까지의 숫자 버튼들이 있었으며, 이 버튼들을 눌러 다양한 것을 할 수 있다. 게이머는 콘트롤러와 함께 화면상의 캐릭터를 조작하기 위해 손을 이용할 수도 있었다.


</doc>
<doc id="197772" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197772" title="5·3 인천 사태">
5·3 인천 사태

5·3 인천사태(5.3 인천민중항쟁)는 1986년 5월 3일 대한민국의 재야 및 학생 운동권 세력이 국민헌법제정과 헌법제정민중회의 소집을 요구하는 시위를 벌였던 민주화운동의 일원이다.

신한민주당은 1986년 2월 12일 직선제 개헌을 위한 1000만 명 서명 운동을 개시하였는데, 초기에는 제도권 야당인 신한민주당과 김영삼, 김대중이 주도하는 민주화추진협의회가 중심이 되었으나, 30만이 운집한 광주 대회에서는 신한민주당 측의 자제요구에도 불구하고 '광주학살 책임자처벌' 구호가 나타났고, 10만명이 모인 대구 대회에서는 재야운동 단체인 민통련의 독자적 플래카드들이 등장하고 신민당과는 별도의 군중대회가 진행되는 모습을 보이기 시작했다. 

그러자 4월 29일, 김대중 민추협 공동 의장이 소수 학생의 과격한 주장을 지지할 수 없다는 뜻을 밝히고, 다음날 청와대 영수회담에서 이민우 신한민주당 총재가 좌익 학생들을 단호하게 다스려야 한다는 발언을 하여 급진적인 세력과 단절하겠다는 의사를 밝혔다. 

이러한 입장 표명에 분개한 재야와 운동권 세력은, 5월 3일 신한민주당 개헌추진위원회 인천 및 경기지부 결성대회가 열릴 예정이던 인천시민회관에서 대회 시작 전부터 격렬한 시위를 벌였고, 이에 따른 경찰 투입으로 대회는 당지도부가 대회장으로 입장하지도 못한 채 무산되었다. 

1만여 명의 시위대는 도로를 장악하고 산발적인 시위를 하다가 오후가 되면서 스크럼을 짜고 화염병과 돌을 던지며 경찰과 충돌하였다. 시위대는 신한민주당의 각성을 요구하고 이원집정(二元執政) 개헌 반대를 외치며 국민헌법제정과 헌법제정민중회의를 소집할 것을 주장하였다.

이 사태로 319명이 연행되었고 129명이 구속되었으며, 김영삼, 김대중 중심의 제도권 야당과 재야 및 학생 운동권 세력의 공조는 1987년 4월에서야 회복될 수 있었다.

12대 총선 이후 급부상한 신민당을 거북해하던 민정당은 이 사건 이후로 갑자기 "폭력적인 좌경 급진 세력의 확산을 막기 위한 보수 대연합"을 주장하며 신민당을 비롯한 야당들과 대통합을 추진하기 시작했다. 물론 당시에는 야당들로부터 호응이 없어 성사되지 않았으나, 민주정의당은 제6공화국 출범 뒤로도 꾸준히 보수 대연합을 주장, 결국 1990년 3당 합당이 일어나며 보수 대연합은 현실화된다.


</doc>
<doc id="197779" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197779" title="안효연">
안효연

안효연(安孝錬, 1978년 4월 16일 ~ )은 대한민국의 은퇴한 축구 선수이자 현 지도자이다. 선수 시절 포지션은 공격수이다.


경기도 인천시 출생으로 인천부평초등학교, 부평동중학교, 부평고등학교, 동국대학교를 졸업하였다. 수원 삼성 블루윙즈에 입단한 뒤 가진 팬즈데이 행사에서 인기 가요인 '맨발의 청춘'을 열창하였고, 이후 이 음악에 맞춘 독특한 골 세레머니를 하여 '맨발의 청춘'이라는 별명이 붙었다.

2001년 J리그 2부의 교토 퍼플 상가에서 데뷔하여, 그 해 팀의 1부 리그 승격에 큰 공헌을 하였고, 2002년 천황배 우승에 공헌하였다. 2003년 K-리그의 부산 아이콘스로 이적하여, 2004년 울산 현대 호랑이와 준결승전에서 4골을 기록하는 등 의 활약으로 FA컵 우승에 일조하였다.

2005년 수원 삼성 블루윙즈로 이적하였고, 2006년 데니스 락티오노프와의 맞트레이드로 성남 일화 천마로 옮겨 그 해 K-리그 우승에 기여하였다. 2007년, 이전 소속팀인 수원 삼성 블루윙즈로 임대된 후 팀의 2008 K-리그 우승에 공헌하였다. 2009년 전남 드래곤즈로 이적하였으나 큰 활약을 보이지 못하고 2009년 여름에 일본 J리그 요코하마 FC로 이적하였다.

2010년 6월, 싱가포르 S-리그의 홈 유나이티드로 이적하였으나 입단 직후 입은 부상으로 팀에서 방출당한 후 인도네시아의 페르셀라 라몽간에 입단하였다.

1999년과 2000년에 설기현, 이동국과 함께 올림픽 대표팀에서 활약하였다.

1998년 11월 22일, 한중 정기전에서 중국과의 경기로 A매치 데뷔전을 치렀다. A매치 14경기에서 6골을 넣었다.

2013년 용호고등학교 축구부 코치로 부임하였다.









</doc>
<doc id="197789" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197789" title="상하이 국제회의센터">
상하이 국제회의센터

상하이 국제회의센터()는 1999년 8월 세워졌고, 상하이 와이탄과 황푸 강을 맞은 편에서 마주보고 있다. 황푸 강 건너 편에서 보면, 빈강대도와 동방명주탑의 오른 편, 서남쪽에 있다. 점유 면적은 4.5만 평방킬로미터이고, 그 중 녹지 광장이 4만 평방킬로미터이다. 총건축면적은 11만 평방킬로미터이다.

외이탄 건너편에서 바로 눈에 띄는 특이한 건축물이다. 거울로 만든 둥근 공 두 개를 건물 좌우에 올려 놓은 것 같다. 위치는 동방명주탑 바로 오른 쪽이니까 바로 알 수 있다.

회의면적은 4,200평방킬로미터이고, 2,500킬로미터의 전시관, 식당, 지하주차장 등의 시설물이 있다.

상하이 국제회의센터는 동방빈강호텔(東方濱,江大酒店, Oriental Riverside Hotel)과 연결되어 있다. 5성급으로 상하이 국제회의센터와 뤼자주이에 있으므로, 99 포춘 글로벌 포럼, 2001 APEC 정상회담, 35개국 아시아개발도상국 회의 등이 이 호텔에서 개최되었다.




</doc>
<doc id="197791" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197791" title="니시자와 히로카">
니시자와 히로카

니시자와 히로카(, 9월 20일 ~ )는 일본의 여성 성우이다. TAB프로덕션 소속. 군마현 출신.







</doc>
<doc id="197793" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197793" title="알기에바">
알기에바

알기에바(Algieba)는 사자자리에 있는 별로 쌍성이다. 바이어 명명법에 의하면 사자자리 감마로 읽는다.

알기에바는 아랍어 알-자브하에서 왔으며 이는 '이마'라는 의미이다. 의미와는 달리 이 별은 사자의 갈기 부분에 있다. 라틴어로는 주바(Juba)라고 읽는다. 알기에바(사자자리 감마), 아드하페라(사자자리 제타), 알 자바(사자자리 에타) 셋을 통틀어 낫(Sickle)이라고 부른다.

알기에바는 두 개의 별로 구성된 쌍성계이다. 밝은 쪽 별은 겉보기 등급이 +2.28이며 분광형은 K1-IIIbCN-0.5이다. 이는 주성의 표면 온도가 4470켈빈이며 거성 단계에 있음을 뜻한다. 주성의 밝기는 태양의 180배이며 지름은 23배 정도이다. 어두운 반성은 겉보기 등급 +3.51이며 분광형은 G7IIICN-I이다. 반성의 표면 온도는 주성보다 약간 높아 4980켈빈 정도이며 밝기는 태양의 50배, 지름은 10배 정도이다. 주성과 반성은 천구에서 약 4초 정도 떨어져 있으며 이는 지구에서 알기에바 항성계까지의 거리를 고려할 때 약 170천문단위의 거리에 해당한다. 이는 태양에서 명왕성까지 거리의 4배가 넘고, 두 별이 질량 중심을 공전하는 데는 약 500년 걸린다. 공전 주기가 매우 길기 때문에 지금까지 밝혀진 두 별의 공전 궤도는 일부분에 불과하다.

알기에바의 두 별은 모두 거성 상태에 돌입했으며, 중심핵 부분에서 수소를 태우는 단계를 끝내고 연소 장소를 외곽으로 옮긴 상태이다. 공전 궤도의 양상은 자세히 관측되지는 않았으나, 항성진화 단계를 대입하여 추측한 두 별의 질량은 각각 태양의 두 배 정도이다. 약 20억 년 전 두 별은 같은 분자 구름 속에서 함께 태어났으며 탄생 당시 중원소 함량은 태양의 3분의 1 수준이었다. 정확히 이들이 항성 진화의 어느 단계까지 왔는지는 알려지지 않았다. 둘 다 헬륨 연소 단계에 있거나, 혹은 아직 헬륨 연소가 되지 않은 상태에서 부피가 팽창하는 단계일 수도 있다. 항성의 나이에 따라 항성 표면의 화학적 조성은 영향을 받으며, 이에 의해 추정한 알기에바의 두 별은 전자의 상태일 가능성이 크다.

2009년 11월 6일 알기에바를 돌고 있는 외계 행성의 존재가 공식적으로 발표되었다. 어머니 항성과의 거리는 지구~태양 사이 간격과 비슷하나, 알기에바는 태양보다 훨씬 더 뜨겁기 때문에 행성이 받는 열기는 지구가 태양에 0.066 천문 단위까지 접근했을 때와 비슷할 것이다. 알기에바의 시선 속도에서는 크게 8.5일과 1340일의 강한 주기성이 관측되고 있다. 전자는 항성의 대기 활동 때문에 생긴 것이며, 후자는 목성질량 2.14배의 또다른 행성이 항성으로부터 2.6 천문단위 떨어져 약간 찌그러진 궤도(이심률 0.13)를 그리며 돌고 있음을 암시하고 있다. 다만 이는 어디까지나 추측일 뿐 정확한 결과가 나오려면 시간이 더 필요하다.

대기 상태가 청명하면 적당한 망원경으로도 알기에바의 두 별을 분리해서 관찰할 수 있다. 두 별은 각각 오렌지색-노란색으로 보인다. 맨눈으로 볼 때 알기에바는 2등급의 별 한 개로 보이나, 망원경으로는 쉽게 분리되어 보인다.


</doc>
<doc id="197796" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197796" title="분산 트랜잭션">
분산 트랜잭션

분산 트랜잭션()은 2개 그 이상의 네트워크 상의 시스템 간의 트랜잭션이다. 일반적으로 시스템은 트랜잭션 리소스(transaction resource)의 역할을 하고, 트랜잭션 매니저(transaction manager)는 이러한 리소스에 관련된 모든 동작에 대해 트랜잭션의 생성 및 관리를 담당한다. 분산 트랜잭션은 다른 트랜잭션처럼 4가지 ACID(원자성, 일관성, 고립성, 지속성) 속성을 갖추어야 하며, 여기에서 원자성은 일의 단위(UOW)를 위해 all-or-nothing 결과를 보증해야 한다.

벤더 컨소시엄의 하나인 오픈 그룹은 트랜잭션 모델 구성 요소의 동작에 대한 사실상의 표준이 된 X/Open DTP 모델을 제안하였다.

데이터베이스는 흔한 트랜잭션 자원이며 트랜잭션은 이러한 데이터베이스들을 통과한다. 이 경우 분산 트랜잭션은 여러 참여 데이터베이스 간에 동기화(ACID 속성을 제공)해야 하는 데이터베이스 트랜잭션으로 볼 수 있다.

분산 트랜잭션의 정당성을 보증하기 위한 일반적인 알고리즘은 2단계 커밋(2PC)이다. 이 알고리즘은 일반적으로 수 밀리초에서 수 분 사이의 짧은 시간 내에 커밋할 수 있는 업데이트를 위해 적용된다.




</doc>
<doc id="197797" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197797" title="눈키">
눈키

눈키 또는 궁수자리 시그마(σ Sgr)는 궁수자리에서 두 번째로 밝은 별이다. 겉보기 등급은 2.05 로 맨눈으로 쉽게 볼 수 있다. 히파르코스 측성 위성의 시차 자료를 이용하여 계산한 이 별까지의 거리는 약 이다.

눈키의 스펙트럼은 분광형상으로 B2.5 V 로 B형 주계열성에 해당된다. 광도는 태양의 3300 배이며 유효온도는 18890 켈빈이다. 눈키로부터 엑스선 방출이 관측되어 왔으며 이로부터 구한 항성의 엑스선 광도는 이다.

천구에서 눈키로부터 5.2 분각 떨어진 곳에 10 등급 밝기의 안시 동반성이 있다. 눈키는 황도 가까이에 있기 때문에 달에 가려질 때가 있다. 드물게는 태양계 행성들이 이 별을 가리는 경우도 있는데 예로 1981년 11월 17일 금성이 눈키 앞을 지나갔다.

궁수자리 시그마는 이 별을 바이어 명명법으로 표기한 것이다. 전통적으로 불려오던 이름 눈키는 아시리아 또는 바빌로니아 시대에 생겨난 단어로 고고학자들이 복원, R. H. 앨런이 저작물을 통해 알린 것이다. 2016년 국제천문연맹은 항성들의 고유명칭을 정리 및 표준화 하려는 취지하에 항성명칭심의위원회(WGSN)를 조직하였다. WGSN은 2016년 8월 21일 눈키 명칭을 승인하였으며 현재 이 이름은 국제천문연맹의 항성명칭목록에 등재되어 있다.

눈키와 궁수자리 감마, 델타, 엡실론, 제타, 람다, 타우, 파이는 찻주전자 성좌(星座)의 구성원이기도 하다.

아랍 문화권에서는 눈키와 궁수자리 파이, 제타, 카이, 타우를 함께 묶어 النعم السادرة ('알 나암 알 사디라흐', 돌아오는 타조들)라고 불렀다.

알 악사시 알 무아케트의 책력에는 눈키를 '타니흐 알 사디라흐'로 수록했는데 이 어구는 라틴어로 "Secunda τού al Sadirah" 로 번역되었으며 '돌아오는 타조 중 두 번째'라는 뜻이다.

눈키는 동아시아 별자리에서는 두수의 두(, '국자')에 속해 있다. 두는 눈키, 궁수자리 파이, 람다, 뮤, 타우, 제타로 이루어져 있다. 이 중 눈키 하나만을 부르는 이름은 두수4(, 두에서 네 번째 별)이다.


</doc>
<doc id="197798" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197798" title="멘켄트">
멘켄트

멘켄트(Menkent)는 센타우루스자리에 있는 별로 바이어 명명법에 의하면 센타우루스자리 세타로 읽는다. 이 별은 지구에서 약 60.9광년 떨어져 있으며, 분광형 K의 오렌지색 거성으로 표면 온도는 4,500켈빈 정도이다. 겉보기 등급은 +2.06이다. 질량은 태양의 4배, 반지름은 태양의 16배, 밝기는 태양의 45배 정도이다.


</doc>
<doc id="197801" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197801" title="두루미자리 베타">
두루미자리 베타

두루미자리 베타는 두루미자리에 있는 별로, 지구에서 약 170광년 떨어져 있다. 이 별은 거성에 속하며 밝기는 2.0에서 2.3까지 변한다. 총 질량은 태양의 약 세 배이며 표면 온도는 3400켈빈이다. 베타의 밝기는 태양의 3800배 정도이고 반지름은 약 0.4천문단위이다.


</doc>
<doc id="197802" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197802" title="2008년 대한민국 미국산 쇠고기 수입 협상 논란">
2008년 대한민국 미국산 쇠고기 수입 협상 논란

2008년 4월에 열린 한미 쇠고기 협상에서, 2003년 12월 미국에서 소해면상뇌증(광우병) 발생 후 수입 금지와 재개가 되풀이되던 쇠고기의 수입을 재개하고 부위 대부분을 자유롭게 수입할 수 있도록 합의되었다. 협상 직후 공개된 주요 내용과 2008년 5월 5일에 공개된 합의문은 축산농가의 피해, 광우병의 위험성에 대한 우려와 함께 국민의 의견이 반영되지 않은 것이 지적되어 각계 각층으로부터 논란을 불러일으켰고, 정당, 각종 언론, 전문가 등이 문제를 제기하면서 논란은 더욱 증폭되었다. (한미 쇠고기 협상과 관련한 논란은 이전에도 존재하였으나, 2008년에 협상이 체결되면서 논란이 확대되었다.) 이후 국회와 방송에서 각종 보도와 토론이 진행되었으나, 정부측의 설득과 국민의 재협상 요구는 계속되었다. 정부는 2008년 6월 26일 고시를 관보에 게재하면서 미국산 쇠고기 수입을 재개했다.

2003년 미국의 광우병 발생으로 중단되었던 미국산 쇠고기의 수입이 2006년 ‘30개월 미만, 뼈를 제거한 고기’라는 조건으로 재개되면서 광우병에 대한 관심과 보도가 증가하였다.
2008년 초 미국에서 암소를 학대하는 동영상 이 유포되었고, 4월 18일에 ‘뼈와 내장을 포함한 30개월 이상, 대부분의 특정위험부위를 포함한 30개월 미만’의 미국산 쇠고기를 수입하는 협상이 체결되면서 이른바 '광우병 논란'이 일기 시작했다.
특히 인터넷을 통한 광우병에 대한 잘못된 정보의 유포를 통해, 흔히 미국산 쇠고기는 공기로도 전염되는 광우병을 가지고 있다는 내용 등의 잘못된 내용이 전달되기도 하였다. 정부의 안일한 협상내용에 많은 사람들이 분노하였으며, 5월 2일과 5월 3일에는 청계 광장대규모 시위가 열리기도 하였다. 일부 연예인들은 시위에 참가하거나 자신의 미니 홈피에 이명박 대통령과 미국 쇠고기 수입에 대한 비판의 글을 담기도 하였다.
이명박 대통령의 미니홈피에 누리꾼들의 각종 댓글이 쇄도하여 게시판을 폐쇄하기도 하였고, 이명박 대통령에 대한 탄핵 서명운동이 인터넷에서 벌어져 5월 4일에 100만 명을 돌파하였다. 5월 6일 농림수산식품부와 보건복지가족부가 주최하는 미국산 쇠고기 안전성 설명회가 서울 세종로 외교통상부청사에서 열리는 등, 정부의 대책이 뒤따랐으나, 6월 2일의 여론 조사에서는 대다수 국민들이 협상에 반대한 것으로 나타났다. 정부의 대응은 협상에 반대하는 촛불집회를 확대시켰다.

양국간의 협상은 미국산 쇠고기 검역의 조건을 대폭적으로 낮추어 중단되었던 수입을 재개하는 내용으로, 2008년 4월 18일 합의되었다. 당초 합의 내용대로라면 대한민국은 미국으로부터 연령 30개월 미만 소는 편도와 소장 끝부분을 제외한 모든 부위(두개골, 뇌, 3차신경절, 눈, 등골뼈, 척수, 등근신경절 등 대부분의 특정위험물질(Specified Risk Material, 이하 SRM)을 포함한 부위, 30개월 이상 소는 SRM을 제외한 모든 부위(뼈 포함)의 수입이 허용되게 되어 있었으나, 추가협의을 통해 30개월 미만 소에서도 안구, 뇌등 SRM부위를 추가적으로 제거하기로 합의하였다. 정부 측은 당초 협상결과를 국제수역사무국(OIE)의 기준을 따른 것이라 밝혔다.

쇠고기 전면 수입은 한미FTA 협정안 마련 과정에서도 양국 간에 많은 의견 충돌이 있었으나, 결국 합의하지 못한 채 한미FTA 최종안이 작성되었다. 그러나 미국축산협회와 미국의 축산 관련 기업에서는 미국산 쇠고기의 세 번째 주요 수입국인 대한민국의 쇠고기 시장 개방을 강하게 요구하여 왔으며, 그간 한미 FTA 비준의 선결조건으로 주장해 왔다.


광우병과 직접 관련이 없는 수입 위생 조건도 일부 완화되었다. 2년간 구제역 발생이 없어야 했던 조건이 1년으로 단축되었고, 도축소는 건강한 것이어야 한다는 조항도 바뀌었다.



2008년 미국산 쇠고기 수입 협상과 관련한 주요 인물과 직책은 다음과 같다.




5월 7일에는 국회 농림해양수산위원회에서 '쇠고기 청문회'가 개최되어, '검역주권 포기', '쇠고기 안정성', '재협상', '전·현정부 책임론' 등이 논의되었다. 조경태 의원은 정운천 농림수산식품부 장관에게 “값싸고 질 좋은 30개월 이상 쇠고기가 있느냐?”라고 질문하며 장관은 자격이 없다, 물러나야 한다며 비판을 했다. 한나라당 김형오 의원은 “공직자를 상대로 고압적으로 윽박지르는 것은 보기 안 좋다.”라며 정부 측을 두둔했다.

5월 19일에는 한미 쇠고기 협상에 대한 추가협의를 하였으며, 서한문 형식의 합의문을 채택하였다.

2008년 5월 29일, 정운천 농림수산식품부 장관은 미국산 쇠고기 수입위생조건을 고시했다. 장관 고시가 관보에 실리게 되면 미국산 쇠고기가 새로운 위생조건으로 대한민국에 다시 수입된다. 그러나 6월 2일, 장관 고시를 관보에 싣는 것을 유보한다고 발표하여 수입이 연기되었다. 한편, 민주사회를 위한 변호사모임(이하 민변)은 고시에 대해 6월 5일 청구인단 10만여 명의 이름으로 헌법소원 심판을 청구하였다.

2008년 6월 21일, 정운천 농림수산식품부 장관과 김종훈 통상교섭본부장은 6월 14일 ~ 6월 19일에 있었던 한미 쇠고기 추가협의 결과를 발표하였다. 본 추가협의에 대해 대한민국 정부 측은 '협상'이라 표현하고, 미국 정부 측은 '논의'라 표현하고 있다. 대한민국 정부 측의 발표 내용을 요약하면 다음과 같다. (미국 정부의 발표 내용과 차이가 있으며, 영문 합의문은 공개되지 않은 상태이다.)
8월 1일 국회 쇠고기 국정조사특위가 활동을 시작했다.
여권은 미국산 쇠고기를 다시 수입하는 게 참여정부 때 이미 결정되어 있었고 현 정부는 서명만 한 것이라 주장했다(속칭 '설거지론'). 반면, 야권은 본 협상이 정상회담에 맞춰 졸속으로 추진된 협상이라고 주장했다(속칭 '정상회담 선물론').
협상을 주도했던 민동석 전 농업통상정책관이 "쇠고기 협상은 우리가 미국에게 준 선물이 아니라 미국이 우리에게 준 선물"이라고 발언했다. 이 발언에 야당 의원들은 "대한민국 정부 관료가 참담하고 몰상식한 말을 했다"며 사과를 요구하여 기관보고가 잠시 중단되기도 했다.

이후 2011년에 위키리크스가 공개한 외교전문을 통해, 2008년 4월 19일(협상 3일전)에 김병국 당시 외교안보수석이 버시바우 당시 주한미국대사를 만나 사실상 협상을 확약한 것이 알려지면서 정상회담 선물론 주장이 사실로 확인되었다.

2008년 4월의 한미 쇠고기 협상은 한국 내 산업 보호, 검역 안전, 미국과의 관계, 국민과의 의사소통 문제와 맞물려 논쟁을 불러일으켰다.

쇠고기 수입 개방 합의문에 따르면 미국에서 소해면상뇌증이 다수 발생하더라도, 대한민국 정부는 임의로 미국산 쇠고기 수입을 중단하지 못한다.

즉 OIE에서 판정한 후에만 대한민국 정부가 수입을 중단할 수 있도록 되어 있다. 이는 각국 정부가 수입 여부를 판단한다는 검역주권에 위배되는 조항이고 수입 결정권은 각국의 자주적인 권한인데 이것을 미국에 넘겨주듯이 협정을 맺었다는 비판이 있다.

이와 유사한 예에 대한 1998년 세계무역기구의 판례는 다음과 같다.

한미 쇠고기 합의문에서는 미국 내에서 소해면상뇌증이 발생했을 때 국제수역사무국(OIE)이 미국에 대해 ‘광우병 위험 통제국’ 지위를 박탈하지 않는 한 미국산 쇠고기에 대해 수입중단 조치를 내릴 수 없다는 데 합의한 것으로 알려졌다. 대한민국 정부는 미국산 쇠고기 검역과정에서 전수조사할
권한이 없으며, 소의 뇌·척수 등 특정 위험 물질(SRM)이 발견돼도 표준 검사비율(5두당 1두)만 적용해야 하는 것으로 밝혀졌다.

소해면상뇌증의 원인물질로 의심 받는 변형 프리온은 단백질 분해효소에 의해 분해되지 않으며, 열, 자외선, 화학물질, 방사선 등에 대한 강한 저항성을 가지고 있다. 가장 널리 쓰이고 있는 소독 지침으로는 2003년에 세계보건기구(WHO)에서 제시한 것이다.약 섭씨 130도 이상에서 1시간 동안 가열하거나, 수산화나트륨 용액에 수 시간 담가두는 방법으로 변형 프리온을 파괴할 수 있다고 한다. 그러나 식용인 쇠고기에 적용하기는 어렵다.

조선일보 2009년 4월 28일자 〈조선만평〉에서는 BSE에 감염된 소를 익혀먹으면 아무 문제가 없다는 주장을 하였다. 하지만 쇠고기를 익히는 것이 프리온을 분해하는 방법인지 인체감염가능성만을 없애는 것인지는 해당 만평에서 자세하게 나오지 않아 알 수 없다.이론적으로 가능한 전달 경로는 무수히 많으나, 주된 감염 경로로는 위험 물질(광우병에 감염된 소의 척추, 척수, 뇌, 소장 끝 부분 등)의 섭취, 장기 이식,혈액 수혈,오염된 수술 도구 도축에 사용한 도구를 씻은 물오염, 물질의 피부 접촉과 같은 것들이 지목되고 있다.

이에 대해 브릭-과학 갤러리에서는 사람 대 사람 감염(수혈, 수술도구, 기타 접촉)이나 라면스프, 수돗물 등의 간접감염의 가능성은 현재로선 낮거나 인정되지 않기 때문에 이를 오도하는 건 왜곡이며, 다만 가능성의 측면에서 고려해야 한다는 반응이 있었다. 특히 광우병 협상에 관해서 가장 비판적 시각을 보인 문화방송 또한 라면스프를 먹거나 소뼈의 젤라틴 성분이 들어간 기저귀로도 전염된다는 소문이 있지만, 과학적으로 입증된 얘기는 아니며 공기와 수돗물, 키스로 전염된다는 소문도 사실과 다르다는 전문가의 발언을 인용한 바 있다. 특히 연합뉴스는 FDA가 소 단백질이 사용된 화장품을 상처 난 피부 등에 사용하면 단백질이 흡수될 수 있음이 실험으로 확인됐다며 결론적으로 소 유래 단백질이 포함된 화장품을 사용할 경우 광우병 감염 위험이 일정부분 있다고 홈페이지에서 밝혔다고 주장했다. 그러나 실제 2004년 7월 14일에 보고된 보고서에서 원론적으로 지적한 감염 가능성을 지적했으며 그 후 2005년 9월 14일 홈페이지 광우병 안내 사이트의 ‘광우병과 관련해서 자주 묻는 질문’ 코너에서 동물성 지방이 함유된 화장품을 사용한다고 해서 광우병에 걸리는 것은 아니라고 설명했다. FDA는 답변에서 “세계보건기구(WHO)는 지방과 광우병의 원인이 되는 프리온 단백질을 분리하는 과정이 있기 때문에 동물성 지방으로 인한 광우병 전염 위험은 낮다는 입장”이라며 “FDA도 광우병 위험이 높은 소 성분 사용을 금지하고 있다”고 설명했다. 또 이에 따라 화장품 제조회사들은 제조과정에서 프리온과 우지를 분리하고 있다는 것이다. 광우병 유발 위험물질을 분리, 제거해 화장품은 안전하다는 입장이다. 한편, 2007년에 일본 국립동물위생연구소에서 발표한 논문 에 따르면 말초신경과 부신까지 변형 프리온이 전달되기 때문에, 쇠고기의 섭취만으로도 감염될 가능성이 있다는 주장이 커지고 있다.

변종 크로이츠펠트-야코프 병의 잠복기는 최소 5년에서 20년에 이르는데다 사망후 뇌를 부검하지 않는 한 단순한 노인성 퇴행성질환과 변형 프리온에 의한 뇌손상을 구분하기 어렵기 때문에, 치매 등 노인성 퇴행성질환으로 인한 사망률의 증가가 간접적으로 광우병 사망률의 증가를 증명한다는 주장이 있다. 이는 논리적인 모순은 없는 가설이나, 변종 크로이츠펠트-야코프 병은 평균 29세로 단순 노인성 퇴행성질환보다 비교적 젊은 나이에 발병하며, 초기에는 치매 등 정신과적인 증상이 보이나 후기에는 마비, 시신경장애 등 신경학적인 증상 또한 나타나기 때문에 구분하기 어렵지 않다는 반론도 있다.

본 협상에서의 SRM 범위는 미국 FDA 기준보다 축소된 것이고, 유럽 연합 기준보다도 축소된 것이었으며, 이는 농식품부가 "광우병 경험이 더 풍부한 EU 규정을 가지고 협상했다"고 한 것과는 배치되는 것이었다. 이후 대한민국 정부측은 5월 19일 추가협의를 통해 미국 FDA의 규정과 동일한 수준으로 SRM을 제거하기로 합의한 바가 있어 문제가 없다는 입장이다.

미국 FDA에서 특정위험물질(SRM)으로 분류한 부위 중 일부(경추의 횡돌기와 극돌기, 흉추·요추의 극돌기, 천추의 정중 천골능선과 3차 신경절)가, 협상에서의 SRM 범위에서는 빠져 있다는 의혹이 제기되었다. 5월 14일 FTA 청문회에서 통합민주당 최성 의원이 이 문제를 제기하였는데, 정운천 농식품부 장관이 제대로 답변하지 못했다가, 차후 다른 경로를 통해 해명하였다. (FDA는, 기계로 분리된 고기(MSB)는 식용으로는 적합하지 않으며, BSE의 위험으로부터 완전하게 소비자를 보호하기 위해서는 AMR 공정으로 얻은 고기와 12개월 이상 소의 부위도 SRM에 포함되어야 함을 지적하고 있다.)

이에 대해 농림수산식품부는 "(이들) 부위들은 우리나라에 수입될 수 없다"고 해명했다. 한·미 쇠고기 수입위생조건(본문 1조 및 부칙 2항)에는 한국에 수출되는 쇠고기가 '미국 연방 육류검사법에 기술된 대로 소의 모든 식용(食用) 부위'라고 규정한 것을 그 근거로 들었다. 이상길 농식품부 축산정책단장은 "최의원이 지적한 부위들은 미국에서 식용이 아니기 때문에 내수용에서나 수출용에서나 모두 제거된다"고 말했다. 하지만 미국은 내수용으로는 FDA의 기준을 따르고, EU에 수출할 때는 12개월 초과 연령 소의 뇌와 척수, 모든 연령 소의 십이지장에서 직장까지의 창자와 장간막을 SRM으로 규정한 EU의 기준을 따르도록 되어 있다. 따라서 한국에는 EU에서 SRM으로 규정한 12개월 초과 30개월 미만 연령 소의 뇌와 척수, 모든 연령 소의 창자 수입이 허용된다. EU의 기준에서 소장 전체를 SRM으로 규정하고 있지만, 유럽에서 광우병의 대부분이 발생하였고 대한민국은 미국으로부터 내장을 수입해 왔기 때문에 미국은 EU와 구별되어야 한다는 주장도 있다.

30개월 이상의 소는 특정 위험 물질(SRM)을 모두 제거해야 하지만, 검역당국이 수입 쇠고기의 이력을 확인할 길이 없어 이들 소의 SRM이 섞여 들어올 여지가 있다는 견해도 있다. 수차례 뼛조각이 박힌 살코기와, 등뼈가 아예 제거되지 않은 고깃덩어리가 수입됐다가 검역과정에서 적발되어 반품된 사례를 볼 때, SRM이 100% 제거된다는 정부의 주장을 그대로 받아들이기 어렵다는 것이다. 대한민국 정부는 내장 조직 검사를 통해 광우병 위험물질 부위인 소장 끝 부위 2미터가 제거됐는지 철저히 확인할 것이라 밝히고, 내장 조직검사는 120cm에 걸쳐 30cm 간격으로 5개의 샘플을 떼어내는 방식으로 조직검사를 할 것이며 이 가운데 4개 이상에서 파이어스 패치(림프소절)가 확인되면 반송할 것이라고 했다. 조사방식의 실효성과 시행에 관한 논란이 있다. 국립수의과학검역원 검역검사과장은 "일부 공장 말단 부위 (소장 중간 부분)에서 (파이어스 패치가) 나타나는 것으로 확인했다", "시험 결과 조직검사의 신뢰성이 95% 이상으로 확인됐다"고 말했다.

서울대 수의학과 이영순 교수는 "내장 가운데서 광우병의 위험물질이 존재한다면 그것은 회장원위부 그러니까 소장의 제일 끝부분"이라며 "미국도 30개월 이상이나 이하의 모든 소의 도축과정에서 이 위험부위를 제거하는 것이 법적으로 규정돼 있어 그것이 실제적으로 이루어진다면 아무런 걱정이 없다"고 말했다. 또한 서울대 수의학과 조직학 전공 윤여성 교수는 "회장(소장 끝부분/광우병위험물질) 말고 소장 다른 부위에서도 파이어스패치(림프소절)가 나타날 수 있기 때문에 정상적으로 그게 나타났다고 해서 회장이라고 문제를 제기할 수 없다"고 말했다. 그리고 국민건강을 위한 수의사연대의 박상표 정책국장은 50미터 가까운 곱창 부위를, 여러 절편을 잘라내서 파이어스패치의 밀도를 조사한다는 것이 현실적으로 어렵다고 말했다.

미국은 소의 출생기록을 문서로 남기는 경우가 15~20%밖에 되지 않기 때문에 80% 이상의 미국산 쇠고기는 월령을 확인할 수 있는 방법이 없다는 주장이 있다. 치아 감별에 대해, 농림수산식품부는, 미국 도축장이 수의사의 감독 아래 치아감별전문가가 치아감별을 통해 연령감별을 하고 있다는 점 등을 근거로 들며, 30개월 이상의 미국산 소는 도축 및 가공과정에서 SRM이 완전히 제거될 것이라고 주장하였다. 미국 식품안전검사청(FSIS)의 지침에 따르면 24~30개월에 나오는 2번째 영구치 한쌍(2개) 가운데 하나만 확인되어도 모두 30개월 이상으로 간주하기 때문에, 이로 인한 위험은 크지 않다는 견해가 있다. 치아감별법 자체에 대한 의구심을 품는 전문가도 있는데, 서울대 수의학과 우희종 교수는 "OIE의 광우병 발생통계를 보면 24개월령부터 잡고 있는 상황에서 30개월이냐 아니냐는 광우병 위험성을 줄이는 데 (치아감별법은) 큰 의미가 없다"고 말했다.

국제수역사무국(OIE)에서는 특정위험물질(SRM)이 섞여 들어갈 수 있는 기계적 육회수공정을 금지할 것을 권고하고 있다. (다만, 손으로 분리해낸 회수육은 OIE의 금지 권고 대상이 아니다.) 또한, 미국 농무부가 하버드대학에 의뢰한 연구에 따르면 회수육 중 88%에서 척수조직이 나왔다고 한다. 이 때문에 미국 농무부는 선진회수육(AMR)과 분쇄육(MSM)을 국가 학교 급식 프로그램(National School Lunch Program, 이하 NSLP)에 사용하는 것을 금지하고 있다. 그런데, 최초 협상 내용에 따르면 이 회수육들은 포함되어 있었으며, 6월 추가협의 이후에도 여전히 수입 범위에 포함되어 있다.. 반면, 선진회수육(AMR)은 수입 범위에 포함되어 있다. 대한민국 정부는 NSLP에서 선진회수육을 제외한 것은 광우병 위험 때문이 아니고, 회수부위별로 품질상의 차이가 크기 때문이며 학교급식보다 더 안전성이 보장되어야 하는 유아식에 선진회수육 사용이 허용되어 있다고 USDA가 밝혔다고 주장했다.
또한 미국의 경우 신경·골수조직의 혼입에 따라 NSLP에서 금지했지만, 대한민국이 수입하는 선진회수육의 경우는 특정위험물질이나 중추신경계 조직이 포함되지 않아야 하며, 30개월령 이상의 소 머리뼈와 척주로 선진회수육을 생산하는 것도 금지되어 있다고 밝혔다. 또한 소를 분쇄하여 제조하는 분쇄육(MSM)은 수입 범위에 포함되어 있다.

한편, 미국 농무부 식품안전검사국(FSIS)이 공개한 ‘대한민국행 육류 수출 요건(KS-76)’에 따르면, 오스트레일리아·뉴질랜드·멕시코에서 생산된 잡육을 미국 축산업체가 수입하여 대한민국에 수출하는 것이 가능하다. 그러나 이는 대한민국 정부의 고시와 달라 논란이 남아있다.

5월 7일 쇠고기 청문회에서 강기갑 의원의 질의와 정운천 농식품부 장관의 응답 과정에서 검역법 재개정이 있더라도 현재 대한민국 음식점의 28%에 불과한 업소만이 검역을 받는다는 점이 지적되었다. 이후 대규모 급식업체, 대규모 사업장, 학교 급식 등에서 법적으로 검역을 시행할 수 있느냐는 질문에 정운천 장관은 법적으로 검역을 시행할 수 없다고 답변하였다.

대한민국 정부는 식품위생법 제21조, 제69조에 근거하여 2008년 7월 8일부터 쇠고기와 쌀(찐쌀 포함)에 대해 원산지 표시제도를 시행하였다. 2008년 12월 22일에는 돼지고기와 닭고기 그리고 김치(배추김치)까지 대상이 확대되었다. 대상은 식품위생법에 따라 신고를 하는 일반음식점, 휴게음식점, 위탁급식영업소 및 집단급식소이다.

음식점들의 원산지 표시 관리를 철저히 하겠다는 방침이지만 현실적으로 어렵다는 견해가 있다.

2007년 5월 국제수역사무국(OIE)은 미국을, 특정위험물질만 제거하면 소의 연령이나 부위에 제한 없이 수출이 가능해지는 광우병 위험 통제국으로 판정하였다. OIE는 24개월 이상 소가 백만 마리 이하인 나라는 7년 동안 20~30%정도를, 백만 마리가 넘는 나라는 7년 동안 45만 마리를 검사하도록 하고 있다. 따라서, 24개월 이상 소가 4천만 마리 정도인 미국은 후자의 기준으로 표본 검사를 실시하여, 검사를 받는 소는 전체의 1% 미만이다. 이같이 낮은 비율의 표본을 검사하고 받은 판정은 신뢰하기 어렵다는 견해가 있다. 판정이 나오기 직전인 2007년 4월 대한민국 정부는 이 문제를 OIE에 제기한 바 있다.

반면, 모든 소를 검사하는 방식이 아니라, 국제수역사무국의 기준에 따라 광우병 위험 높은 소를 중점적으로 검사하였기 때문에 판정을 신뢰할 수 있다는 견해도 있다. 육안으로 보아, 광우병 위험성이 높은 소를 중점적으로 검사하는 방식으로 광우병 안전성을 채점하였고(예를 들어, 정상적인 소를 검사하면 최저 0.01점, 광우병 증상이 있는 소를 검사하면 최고 750점까지 주는 식이다.), 미국이 최근 7년간 OIE가 권고하는 기준보다 10배 가까운 점수를 받았기 때문에 신뢰할 수 있다는 것이다.

또, 정부는 5월 29일 "미국 내 30개 작업장의 쇠고기 도축(屠畜) 실태를 조사한 결과 광우병을 일으킬 수 있는 특정위험물질(SRM) 제거 등 위생관리에 문제가 없다는 결론을 내렸다"고 밝혔다. 그러나 점검 기간이 짧고, 점검단이 정부 관계자들로만 구성되어 있어 발표 내용을 신뢰할 수 없다는 주장도 있다.

현재 통합민주당, 자유선진당, 민주노동당의 3개 야당은, 현재의 협상을 전면 재협상해야한다고 주장했다. 이에 대해 정부 측은 실질적인 재협상은 국제통상에서 허용될 수 없고, 그에 준하는 추가협상을 하겠다고 답변하였다.

5월 30일 진보신당 등은 장관의 고시에 대해 헌재에 헌법소원 및 효력정지 가처분신청을 내면서, 고시가 행복추구권을 침해한 것이라고 주장했다. 현재 미국산 쇠고기를 수입할 당시에는 원산지 표시를 하도록 되어 있으나, 이를 구입해 가공한 뒤 판매하는 경우(단, 영업장 면적이 300m 이하, 쇠고기 생육, 양념육을 구이용으로 조리해 판매하지 않는 경우), 또는 화장품이나 의약품 제조과정에 쇠고기 내지 그 부산물질을 원료로 사용하는 경우에 미국에서 수입한 것인지에 대해서 표시할 의무가 없는 점을 들며, 원하지 않아도 장관 고시에 의해 미국산 쇠고기(또는 쇠고기 유래 물질)을 섭취, 사용할 수밖에 없고 이를 방지할 방법이 없기 때문에 기본권을 직접 침해하고 있다고 하였다.
또한, 6월 5일 민주사회를 위한 변호사모임은 청구인단 10만여 명의 이름으로 헌법소원 심판을 청구하면서, 고시가 국민주권, 국민의 생명권, 신체의 자유, 보건권, 소비자의 권리, 행복추구권, 일반적 행동자유권 등을 침해하는 것이라고 주장했다. 6월 10일 이석연 법제처장은 〈한겨레〉와의 통화에서 쇠고기 장관 고시가 위헌의 소지가 있다고 밝혔다. 이와 관련하여 이화여대 최원목 교수는 6월 12일 MBC 100분 토론에서 현재의 고시에 위헌의 소지가 어느 정도는 있지만, 헌법의 판결만으로 국제법인 고시를 뒤집을 수 없다고 주장하였다. 한편, 국민 건강 보호를 명문화하고 있는 헌법 및 국제법의 관례를 무시하고, 자국이 행사할 수 있는 권한을 일개 부처의 담당자가 타 국과 합의하여 외국 기관에 위탁하고, 이를 부처의 장관이 최종 결정하는 것은 상위법 위반이라는 주장도 있었다.

2008년 12월 26일 헌법재판소는 수입 고시에 관한 헌법소원을 기각했다. (기각 5명, 각하 3명, 위헌 1명) 결정문에서 헌법재판소는 해당 고시가 국민의 기본권을 불충분하게 보호한다고 단정할 수 없고 적절하고도 효율적인 최소한의 보호조치는 이행했다고 판단하였다. 이른바 국가의 기본권 보호의무에 있어서 과소보호금지의 원칙을 원용하여 최소한의 조치 위반 여부를 심사한 것이다.

한편 6월 14일부터 6월 19일까지 김종훈 외교통상부 통상교섭본부장 등의 대표단이 미국에서 추가협의를 하였다. 그러나, 합의문(영문 원본)이 공개되지 않은 점, 미국과 대한민국 측의 발표 내용에 차이가 있은 점, 협의 내용의 효과성 여부 등의 문제가 여전히 남아있다.

추가협상에 대한 미국 무역대표부(USTR)가 발표한 소식지(USTR NEWS)와 대한민국 정부의 발표 내용이 다르다는 주장(아래)이 제기되었다.

위 제기된 문제들에 대해 김종훈 통상교섭본부장은 6월 25일 기자회견에서 다음과 같이 말했다.

2007년 농림부(2008년 기준으로 농림수산식품부)는 미국이 검사를 제대로 하지 않고 있으며, 한국인의 유전적 특성이 vCJD에 취약하다는 등의 내용을 정부에 보고한 바 있다. 이 사실은 민주노동당의 강기갑 의원이 2007년 9월 11일~12일에 열렸던 전문가 회의의 자료를 입수하여 공개하면서 알려졌다. 따라서 동일한 사안에 대한 정부의 입장이 정권교체 이후 정반대로 변화하였고, 이명박 대통령과 부시 미국 대통령의 정상회담 직전에 타결된 점을 들어 졸속으로 협상이 진행되었다는 의혹이 있다.

2007년 8월 3일, 당시 야당이던 한나라당은 논평을 통해 수입금지 조치를 강력히 요구한 바 있으나, 여당으로 집권하게 된 후에는 입장을 바꾸어 찬성으로 돌아섰다. 이같은 입장 변화는 국민들의 분노를 가중시키는 원인 중 하나가 되었다.

농림수산식품부는 민간기구가 요청한 합의문 원문 공개를 거부한 전력이 있으며, 인터넷 상의 영어 원문이 공개되어 있는 점이 밝혀진 이후에야 원문을 공개하였다. 또한 미국산 쇠고기 수입위생조건 개정안과 관련하여 원문인 영어판을 한국어로 옮겨 관보에 싣는 과정에서 다음의 몇 가지 주요 사실(아래)을 은폐하려 했다는 의혹이 제기되었다. 2008년 5월 5일 공개된 한·미 쇠고기 협상 합의문 원문의 내용은 관보에 실은 내용과 20여곳에서 미묘한 차이가 있었다.


2008년 6월 14일 KBS-TV의 보도에 의하면 2008년 5월 미국 쇠고기 수입고시 전, 미국을 방문하여 보름간 미국 쇠고기 도축장 위생상태 점검을 마치고 돌아온 대한민국 정부의 점검단이 광우병 감염과 관련된 부분에 대해 국민들에게 중대한 거짓말을 한 것으로 드러났다. KBS의 보도에 의하면, 정부 점검단의 내부 보고서를 입수해 살펴 본 결과, 30곳 이상의 미국 도축장을 둘러본 정부 점검단은 일부 도축장에서는 30개월 미만 쇠고기와 30개월 이상 쇠고기가 서로 섞여, 광우병 교차 감염 위험이 높은데도 당시 손찬준 특별점검단장은 "작업위생관리상태도 전반적으로 매우 만족스러운 수준이었다"고 당시 공식발표 했었다는 것이다. 또 보고서는 일부 도축장의 경우 소의 나이를 판별하는 치아 감별사가 충분히 확보되지 않아 월령 구분이 어려울 수 있다는 문제도 지적했다고 KBS는 전했다.

그런데도 불구하고 점검단은 이런 내용은 모두 누락한 채 위생상태에 문제가 없다고만 발표했다. 이와 관련 거짓말한 당사자인 정부 점검단의 손찬준 특별점검단장은 "(이미) 시정해달라고 요청했기 때문에 (내부보고서에는 있는 그런 사실을) 공개적으로 지적했다는 이야기는 할 필요가 없어서 그랬습니다(거짓말을 했습니다)"고 해명했다.

미국 쇠고기 수입 협상이 졸속이라는 지적이 잇따르고 있는 가운데 현지 점검 결과마저도 고의 누락됐다는 의혹까지 나오면서 미국산 쇠고기로 불거진 촛불 시위 정국에도 적지않은 파장을 미칠 것으로 보인다.

대한민국 정부 (참여정부 시기)는 미국 정부가 2008년 4월 관보에 게재한 사료조치가 이전보다 완화된 것임을 알고도 은폐를 시도했으며, 이러한 은폐 시도가 밝혀지자 실무자의 단순 '영문오역'으로 거짓 해명했다는 의혹이 있다.

2011년 9월 미국의 폭로 전문 웹사이트 위키리크스가 공개한 문서에 따르면 이명박 정부의 인수위에서 활동하던 최시중 현 방송통신위원장과 현인택 현 통일부 장관은 2008년 1월 17일 알렉산더 버시바우 주한 미국대사와 점심을 먹으면서 이명박의 미국 방문 문제를 논의했다. 현인택은 버시바우 대사에게 총선(4월 9일)이 끝난 직후인 4월이 방미의 가장 적당한 시기이며, 또 캠프 데이비드에서 조지 W. 부시 대통령을 만날 수 있다면 이상적이 될 것이라고 제안했다. 이에 버시바우 대사는 “한국이 미국산 쇠고기 수입을 재개한 이후, 4월에 이 대통령이 미국을 방문한다면 더 좋을 것”이라고 말했다. 현인택은 “쇠고기 이슈에 대한 정치적 민감성을 이 당선인이 잘 알고 있다. 그러므로 이 대통령의 (미국) 방문에 앞서 미국산 쇠고기에 대해 한국 시장이 개방될 것”이라고 답변했다. 이 대통령의 미국 방문 뒤에 쇠고기 개방이 이뤄질 경우 한국 내에서 반발이 일어날 수 있다는 점을 이 당선인 진영과 미국 쪽이 공유하고 있었음을 시사하는 대목이다.

2007년 6월 5일 이명박은 버시바우 당시 미 대사와 만나 "FTA를 12월 선거 직전에 비준하는 것이 반미·반FTA 감정을 일으킬 수도 있을 것"이라고 말했다. 이명박은 대부분의 한나라당 의원들이 FTA를 찬성하지만 농어촌 지역에 지역구가 있는 일부 의원들이 반대한다고 지적했다. 이명박은 “몇 안되는 축산업자와 귤 재배자들 때문에 한국이 한-미 FTA를 포기할 수는 없다. 한국의 소는 미국산 사료를 먹기 때문에 한국 쇠고기는 진짜 한국산이 아니며, 따라서 한국 쇠고기를 살리자고 주장하는 것은 이미 물 건너간 것”이라고 농담을 하기도 했다.

2008년 4월 21일 협상이 타결된 3일 후 이명박 대통령은 일본 도쿄의 한 호텔에서 수행기자단 조찬간담회에서 다음과 같이 말했다.
그러나 협상 관련 논란이 일기 시작하자 "소비자 선택의 문제"라고 말한 바 있다. 대한민국 정부는 '광우병 논란' 초기에는 미국산 쇠고기 수입에 대한 홍보를 하지 않았으며, 광우병 관련 논란을 주로 ‘광우병 괴담’으로 지칭하고 있다. 2008년 5월 2일 기자회견을 통해 미국산 쇠고기가 광우병 위험에서 상당히 안전하다는 점을 발표하였다. 5월 5일부터 다음과 같이 주요 일간지에 1면 하단 광고를 게재하기 시작하였다. 5월 6일부터는 주무 부처가 인터넷을 통한 본격적인 대국민 홍보를 시작하였다. 청와대, 농림수산식품부, 보건복지가족부의 홈페이지에 '광우병 괴담 10문 10답' 등을 게시하고, 각종 포털사이트에 광고를 게시하며 진화에 나섰다. 5월 12일 정부는 쇠고기 협상시, 동물성 사료 금지 완화조치를 담은 미국 연방 관보 내용에 대해 실무적인 실수가 있었다고 밝혔다. 5월 22일 이명박 대통령은 대국민 담화문을 발표하였다.




- 순서는 대한민국 제18대 국회의 의석수를 기준으로 함.




또, 대한 변호사 협회 김현 사무총장은 "법제처장의 발언에 동의할 수 없다. 충분히 정부 고시로 가능한 사항"이라고 밝혔다. 그는 "법제처장이 위헌범위에 대해 확대 해석한 것으로 보인다"며 "현실에 기반해 법률적으로 접근하면 통상적인 상황으로 생각할 수 있다"고 주장했다.





MBC, KBS, SBS 등 공중파 방송사는 쇠고기 협상과 관련된 문제에 대해 적극적으로 보도하였다.



주요 일간지들은 보도 태도가 극명하게 엇갈렸다. (가나다 순)






5월 6일 열린 미국산 쇠고기 안전성 설명회에서 남문기 로스앤젤레스 한인회장은 "재미동포는 105년간 쇠고기를 먹었지만 아무도 광우병에 안 걸렸다", "재미동포와 미국인들은 매일 같이 이들 식당에서 음식을 먹었고, 아무 의심 없이 앞으로도 먹어야 한다."라고 말하며 안전하다는 것을 믿어달라고 당부했다.

한편 '쇠고기 수입 재협상 실행을 요구하는 미주한인주부들의 모임'은 LA 한인회장 등이 미국내 한국인들의 의사를 정확히 반영하지 못한다고 비판하며, 5월 7일 성명을 통해 "정부는 국민건강과 검역주권을 포기한 채 최소한의 안전장치마저 해제한 졸속적인 금번 협상을 무효화하고, 재협상을 추진 할 것을 강력히 촉구"하였고, 6월 7일 뉴욕에서는 대한민국 정부의 협상을 비판하는 촛불문화제가 개최되었다.

6월 1일 프랑스, 독일, 뉴질랜드에서도 쇠고기 협상을 비판하는 촛불집회가 개최되었다.

6월 7일 오스트레일리아 시드니에서도 촛불문화제가 개최되었다. 여기에서는 미국산 쇠고기 수입 반대, 이명박 퇴진, 경찰폭력 반대 등의 구호가 나왔다.

2008년 4월 24일, 로이터 통신은 미국이 2009년부터 모든 종류의 동물사료에 특정 위험 물질(SRM)을 넣을 수 없도록 하는 정책을 발표했다는 기사의 말미에 대한민국의 쇠고기 협상 내용을 일부 소개했다.5월 3일, 월 스트리트 저널은 미국산 쇠고기 수입에 반발하는 대한민국인들 사이에 루머가 퍼지고 있다고 보도했다.5월 14일, CNN은 "국가 식품 체계가 붕괴되고 있다.(Nation's food system is collapsing.)"는 제목의 기사에서, 미국 내 검역관의 수가 규정에 크게 미치지 못해 쇠고기가 안전하게 관리되지 못하고 있다고 보도했다.2008년 5월 13일, 푸드컨셔머(미국의 소비자보호단체, Foodconsumer.org)는 광우병 발병 사례가 있더라도 미국 의료기관이나 의사들에게 고지 의무가 없어 정확한 통계 집계가 불가능하다고 지적했다.5월 16일, 미국 민주당의 유력 예비 대선 후보인 버락 오바마는 사우스다코타주 워터타운에서 열린 집회에서 “미국이 명백하게 최고의 안전기준을 가지고 있음에도 불구하고 한국과 일본에는 쇠고기를 수출할 수 없다”, “더 강한 협상가(tougher negotiator)가 대통령이 되어야 하며, 미국은 더 강한 협상을 해야 한다”면서 “그래서 우리가 (미국산 쇠고기를) 다른 나라 시장에 팔 수 있도록 해야 한다”고 말했다.6월 3일, 알렉산더 버시바우 주한미대사는 유명환 외교통상부장관과의 면담에서, 쇠고기 고시의 관보 게재를 연기한 것에 대해 "실망했다(disappointed)", "한국인들이 미국산 쇠고기에 관한 과학적 사실을 배우기를(learn) 희망한다"고 말했다.미국의 소비자연맹은, 미국 농무부가 쇠고기 가공업체의 광우병 전수검사를 허용할 것을 촉구하는 성명을 내고, 대한민국의 촛불집회를 언급하며 농무부가 미국 내 쇠고기업체들의 자발적인 광우병 검사를 금지함으로써 국내외의 소비자 신뢰를 저해하고 있다고 지적했다.

2008년 5월 9일, 타임즈는 TV 보도 프로그램과 복잡한 유전학 과학 논문, 그리고 루머의 원천인 온라인의 민감한 반응들이 수십만의 젊은 한국인들을 미국 쇠고기 수입을 반대하는 촛불 집회에 나서게 만들고 있다고 보도하고 이 집회에는 두가지 특징이 있는데 첫째는 반수 이상의 시위참가자들이 대학생 미만의 청소년이며 또하나는 온라인과 오프라인에 번지는 반외세정서의 격렬한 적의라고 하였다.

필리핀 국립대학의 사회학과 교수 월든 벨로는 이 문제가 미국에서 얼마나 철저히 검역을 하고 있는가 하는 문제와 상관이 없는 검역주권의 문제이고, 각국은 각자 사정에 맞는 검역 기준을 갖고 있어야 한다고 말했다. 또한, 대한민국은 뼈를 고아먹는 식문화를 가지고 있으므로 더욱 엄격하게 검역을 실시하는 권한을 가져야 한다고 말했다.

2008년 4월 23일 한미 쇠고기 협정이 체결될 당시 'OIE 기준이 과연 안전한가'라는 비판에 민동석 전 농업통상정책관은 다음과 같이 주장하였다.

그러나 1년 후인 2009년 4월에도 여전히 일본과 중화민국 등은 미국과 협상 중이며 강경한 태도를 유지하고 있다. 오히려 미국축산협회가 미국 정부에 OIE 기준 철회를 요구하며 한발 물러선 상태이다.

2010년 3월 기준으로 일본은 20개월 미만의 쇠고기만 수입하고 있다.

2010년 1월 5일 중화민국 입법원은 미국산 쇠고기 중 월령과 관계없이 6개 부위(내장, 분쇄육, 뇌, 눈, 머리뼈, 척수)에 대한 타이완 수입을 금지하는 개정된 《식품위생관리법》을 통과시켰다. 최근 10년간 광우병이나 인간광우병(변형크로이츠펠트야콥병, vCJD)이 발생한 국가나 지역에서 생산된 6개 위험 부위와 관련 제품을 수입․ 수출․ 제조할 수 없다. 법률에 따라 미국산 쇠고기의 편도, 회장원위부(소장 끝)와 함께 6개 부위는 월령과 관계없이 수입이 금지된다.

미 농무성의 수출증명프로그램(EV)에 따른 아시아 국가 수출조건에 의한 수입조건은 다음과 같다.
2009년 상반기 미국산 쇠고기의 수입량은 2만 1436t으로 호주산의 절반도 안되는 것으로 드러났으며, 국립수의과학검역원의 통계에 따르면 검역을 통과한 월별 미국산 쇠고기 수입량 추이 와 관세청의 통관 기준으로 중심으로 한 실제 수입량 추이는 다음과 같다.

미국 육류 수출협회가 밝힌 2000년~2009년까지의 대한민국의 미국산 쇠고기 수입 현황은 다음과 같다.
2009년 들어서 미국소의 수입량은 꾸준히 늘었으나, 일반 가정용이나, 식당용은 거의 팔리지 않아 백화점, 마트에서는 진열조차 거의 하지 않는 것으로 드러났다. 증가하는 수입량의 대부분은 원산지 부담이 거의 없으며, 대량으로 납품되는 예식장이나, 뷔페용이 가장 많았다.

2009년 6월 신세계 백화점은 판매부진을 이유로 미국산 쇠고기 판매를 중단했다. 쇠고기 매출 가운데 미국산 비중은 0.4%로 떨어졌다고 밝혔다. 현대백화점도 미국산 쇠고기 판매 부진이 더욱 심해지면 매장에서 퇴출하는 방안을 검토할 계획을 밝혔다. 쇠고기 매출 중 미국산 비중은 1%대에 불과하다고 밝혔다.

2009년 10월 14일 민주당 최규식 의원이 공개한 행정안전부 및 경찰청 국감 자료에 따르면 경찰간부와 직원들이 이용하는 경기지방경찰청, 경찰청 본청 구내식당에서는 미국산 쇠고기를 전혀 사용하지 않은 것으로 드러났다. 하지만 전경에게 제공되는 쇠고기는 100% 미국산 쇠고기만으로 사용한 것으로 드러나 비판이 일기도 하였다. 조선일보도 정부 청사의 쇠고기 사용 실태를 조사한 결과 호주산을 99.9% 사용하고 있었다고 보도하였다.

미국산 쇠고기의 안정성을 강조해온 조선일보가 소유한 코리아나 호텔에서도 호주산 쇠고기를 사용한다고 강조하고 있는 것으로 드러났다.















</doc>
<doc id="197807" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197807" title="천지">
천지

천지(天池)는 백두산 정상에 있는 화산호로, 쑹화 강(松花江)의 발원지이다. 타문(他們, )이라고도 한다.

천지의 수면은 해발 2,257 m，면적은 9.165 km²，둘레 14.4 km，평균 깊이 213.43 m，최대 수심은 384 m이며, 수량(水量)은 19억5,500만 m³로 한반도뿐만 아니라 중화인민공화국에서도 가장 깊은 호수이다. 흑수(黑水)라는 별칭이 있다.

백두산은 상단부가 직경 5 km, 깊이 850 m의 거대한 칼데라에 의해 함몰된 성층화산이다. 이곳 칼데라는 969년(±20년) 화산분출로 인해 형성되었으며, 물이 차서 천지(天池)를 이루고 있다. 천지는 둘레가 14 km이고, 평균 깊이 213 m, 최대 수심은 384 m에 이르며, 10월 중순부터 5월 중순까지는 보통 눈과 얼음으로 덮여 있다.

천지는 백두산의 최고봉인 장군봉(2,750 m)을 비롯해 망천후(2,712 m)·백운봉(2,691 m)·청석봉(2,662 m) 등 높은 봉우리에 둘러싸여 있는데, 천지의 물은 화구벽이 터져서 생긴 북쪽의 달문을 통해 흘러내려 간다. 이 물은 '승사하'(昇嗣河. 승차하(乘搓河)라고도 한다)를 통해 흐르다가 68 m의 장대한 비룡폭포(장백폭포)에서 수직으로 떨어진다.

생물학자 김리태에 따르면, 1960년 7월 30일 조선민주주의인민공화국의 과학자들이 천지에 산천어()와 붕어를 천지에 풀어넣어 정착시켰다. 또한, 2014년부터 천지에 빙어를 서식시키는 사업을 하여 2018년 성공했다고 로동신문이 보도하였다.

천지에서 호수 괴물을 보았다는 목격담이 있으나 입증된 적은 없다.

천지는 조선민주주의인민공화국과 중화인민공화국의 국경을 이루고 있다.원래 백두산은 전부 북한의 영토였으나 북한과 중화인민공화국은 1962년에 조중 변계 조약(朝中邊界條約)을 체결하여 백두산과 천지(天池)를 분할하였다. 이 조약에 따라 천지의 54.5%는 조선민주주의인민공화국에, 45.5%는 중화인민공화국에 속한다.

대한민국에서 발행된 지도들은 '천지를 둘러싸고 있는 북쪽 산마루를 이은 선'을 한국과 중국 사이의 국경으로 보아 천지(天池)를 포함한 백두산 정상부 전체와 비룡폭포(장백폭포)를 영토로 표시하고 있다.




</doc>
<doc id="197827" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197827" title="대관원">
대관원

대관원()은 중국의 청나라 건륭 연간 조설근의 장편고전소설 홍루몽(紅樓夢)에 등장한 가공의 중국 정원이다. 배경은 난징(소설 속은 당시의 금릉, 金陵)의 귀공자인 가보옥(賈宝玉)의 집이다.

소설에서는 황제의 귀비가 된 보옥의 친누이 가원춘 친정나들이를 맞이하여 막대한 재화를 쏟아부어 대관원을 조성하면서 주요 스토리가 전개된다. 뱃놀이를 할 수 있는 연못이 있고, 가축을 방목할 수 있는, 정원이 있으며, 대관원 내의 건물 하나하나가 고급주택의 규모를 가질 만큼 광대한 규모를 자랑한다. 결국 공사비와 유지비는 가씨 집안의 재정에 큰 부담이 되어 몰락의 원인이 된다. 친정나들이 후에 원춘의 뜻에 의해 임대옥, 설보채 등 가씨 집안의 소녀들과 주인공 가보옥이 정원 내에 살게 된다.

원래 건물의 모델은 쑤저우의 졸정원을 모델로 했다고 전해지며, 베이징과 상하이에는 실제로 대관원을 재현한 건축물이 있어서, 홍루몽 팬들의 인기를 모으고 있다.







</doc>
<doc id="197833" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197833" title="주태">
주태

주태(周泰, ? ~ 황무 연간)는 중국 후한 말 손권 휘하의 장군으로 자는 유평(幼平)이며 양주 구강군 하채현(下蔡縣) 사람이다. 한미한 출신으로서 자수성가했다. 손권이 산월의 습격으로 목숨이 위험했을 때 몸을 던져 구했다. 싸우다 생긴 수많은 흉터들에 손권이 눈물을 흘렸다.

장흠과 함께 손책의 측근이 되어 많은 공을 세웠다. 196년(건안 원년) 손책이 회계태수 왕랑을 무찌르고 회계군을 점유하면서 별부사마가 되어 병사를 받았다. 이는 회계를 치기 전에 별부사마가 된 장흠보다는 약간 늦은 것이다. 손권은 주태가 마음에 들어서 형에게 주태를 붙여달라고 청했다. 198년 조랑, 태사자 등이 항거하고 있던 단양 6개 현을 손책이 정복할 동안 손권은 선성(宣城)을 지키고 있었는데, 병사가 채 천 명이 안 되는데도 경계를 소홀히 하다가 산월 수천 명의 습격을 받았다. 손권은 비로소 말에 올라탔으나 이미 창칼이 오고 가고 안장을 찍기도 하였다. 모두가 당황하는 속에서 오로지 주태만이 용감무쌍하게 몸을 던져 손권을 지키니 좌우도 주태로 말미암아 함께 싸워 마침내 적을 물리쳤다. 주태는 열두 군데나 상처를 입었고 한참이 지나서야 되살아났다. 주태 덕분에 손권이 살았으므로 손책은 매우 고마워하며 단양군 춘곡현장(春穀―, 지금의 안후이성 판창 현)으로 보임시켰다. 199년 손책을 따라 여강태수 유훈의 본거지 환현(皖縣, 지금의 안후이성 첸산 현)을 점령했고, 유훈을 도운 강하태수 황조까지 쳐부수었다. 돌아오는 길에 예장군 의춘현장(宜春―, 지금의 장시성 위안저우구)에 임명되었다.

208년 손권을 따라 황조 토벌에 공을 세웠다. 적벽 전투에서는 주유, 정보 휘하에서 조조군을 막아냈고, 이어서 남군의 조인을 공격하는 데에도 참전했다. 이후 잠(岑)에 주둔했다. 217년 유수(濡須)로 쳐들어온 조조를 격퇴하는 데 기여하고 유수독 겸 평로장군(平虜將軍)에 올랐다. 주연, 서성 등의 장수들이 주태에게 복종하지 않자 손권이 특별히 유수오로 와 성대한 연회를 베풀었다. 술을 돌리다 주태에 이르자 옷을 벗게 하고 흉터를 일일이 가리키며 어떻게 생긴 것인지 물었다. 주태가 하나하나 옛 전투에 대해 답하니 손권이 그 팔을 잡고 눈물을 흘리며 말하였다. “유평, 경은 나의 형제를 위해 호랑이처럼 싸우면서도 몸과 목숨을 아끼지 않았소. 살갗에는 그림을 새긴 양 수십 개의 흉터가 생겨버렸소. 내 어찌 형제의 은혜로써 대하지 않으며 중임을 맡기지 않을 수가 있겠소? 경은 오나라의 공신이오. 영화와 치욕, 기쁨과 걱정을 마땅히 나와 함께할 것이오. 유평, 한미한 가문이라고 스스로 물러나지 마시오.” 다음날 푸른 비단 덮개[靑縑蓋]를 하사받았다. 이에 서성 등도 순종하였다. 손권이 관우를 파한 후 촉도 도모하고자 주태를 한중태수 겸 분위장군(奮威―)에 임명하고 능양후(陵陽侯)에 봉했다. 황무 연간(222년 ~ 229년)에 세상을 떠났다.

사서가 아닌 소설 《삼국지연의》에서는 장흠과 함께 장강에서 사람들의 재물을 털었던 수적 출신으로 설정했다. 손책에게 임관한 후 유요의 수하 장영의 진영을 급습해 불을 지르는 것으로 첫 등장한다. 선성에서 산월로부터 손권을 구출하고 중상을 입어 목숨이 오락가락하는데 우번이 소개한 화타의 치료로 한 달 만에 회복한다.

적벽에서 초촉과 장남이 순찰선 20척으로 전투를 걸어오자 한당과 같이 출진하여 장남을 직접 베고 문빙까지 물리친다. 조조군이 화공에 분쇄된 후 이어진 남군 전투에서도 선봉에 서서 이릉을 점거한 감녕에게 닿는다. 유비가 손부인과 혼인하고 함께 동오에서 탈출할 때 장흠과 같이 추격한다.

유수구 전투(작중 215년)에서 장료, 서황, 허저의 군사들에 포위당한 손권을 또 온몸에 부상을 당해가며 구한다. 이전의 군사 속에 갇힌 서성마저 돌입하여 구한다. 전후 손권이 흉터를 일일이 가리키며 치하하는 일화가 이어진다. 상처 하나에 술 한 잔씩을 마시게 해 주태가 크게 취한다는 묘사를 더하였다. 조조와의 화의 후 장흠과 더불어 유수구를 지킨다. 형주 공방전에도 참여한다. 이릉 전투에서 가공의 동생 주평이 관흥에게 죽는다. 육손 밑에서 활약하며 만왕 사마가와 20여 합을 겨룬 끝에 거꾸러트린다. 이후로는 등장하지 않는다.




</doc>
<doc id="197835" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197835" title="주태 (조위)">
주태 (조위)

주태(州泰, ? ~ 261년)는 중국 삼국 시대 조위의 무장으로로, 형주(荊州) 의양군(義陽郡) 사람이다.

용병술에 뛰어났다고 전한다.

250년, 신성태수(新城太守)로써 형주 정벌에 참전해 자귀(秭歸)로 쳐들어갔으며, 위군은 오군을 물리치고 승리를 거두었다.

251년 1월, 다시 왕기(王基)와 함께 오군과 싸워 수천 명을 항복시켰다.

252년 1월, 사마사(司馬師)의 명령에 의해 주와 군을 관장하게 되었다. 

257년, 제갈탄(諸葛誕)이 사마소(司馬昭)에 대항해 회남(淮南)에서 거병하자, 사마소는 대군을 거느리고 직접 수춘(壽春)으로 와서 제갈탄군을 공격했다. 단독으로 사마소에게 맞서기 어렵다고 생각한 제갈탄은 아들 제갈정(諸葛靚)을 오나라에 인질로 보내고 구원을 청했으며, 오의 실권자 손침(孫綝)은 군사를 보내 제갈탄을 도왔다. 

오나라 장수 주이(朱異)가 안풍(安豊)에 진을 치자, 사마소는 주태에게 주이를 공격하게 했다. 주태는 주이와 양연(陽淵)에서 싸워 2천 명을 베었으며, 패전한 주이의 소식을 듣고 손침은 군사를 또다시 주어 가게 했으나, 주이가 '군사들이 피로하고 군량이 부족하고, 이길 가능성이 낮다'란 이유로 명령을 거부하자, 노한 손침은 주이를 죽였다. 이후 벼슬이 정로장군(征虜將軍)까지 이르렀다.

261년, 병으로 죽었다. 위장군(衛將軍)에 추증되었고, 시호를 장후(莊侯)라 하였다.


</doc>
<doc id="197838" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197838" title="데자뷔 (동음이의)">
데자뷔 (동음이의)

데자뷔에는 다음과 같은 뜻이 있다.






</doc>
<doc id="197840" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197840" title="토머스 헌즈">
토머스 헌즈

토머스 헌즈(Thomas Hearns, 1958년 10월 18일~)는 멤피스에서 태어나 디트로이트에서 자랐다.
그는 복싱 역사상 가장 위대한 웰터급 복서 중 하나로 7번의 세계 챔피언을 지냈다. 웰터급에서 드문 키(185cm)에, 넓은 등과 유달리 긴 팔을 가진 그는 엄청난 펀치 파워를 지닌 선수로 알려져 있다. 그의 별명은 "Thomas Hit Man Hearns"와 "The Motor City Cobra."였다.

헌즈는 그의 펀치 스피드를 최대화하고, "플리커 잽"라 불렸던 그의 잽의 각도를 바꾸기 위한 자세인 왼손을 아래로 내리는 자세와 파괴력 있는 오른손으로 유명했다. 그는 많은 기억에 남을 만한 KO승을 기록했으며 역대 매우 위대한 선수중 하나로 알려져 있다.


</doc>
<doc id="197841" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197841" title="기시감">
기시감

기시감(旣視感, )은 처음 보는 대상이나, 처음 겪는 일을 마치 이전에 보았다는 느낌을 받는 이상한 느낌이나 환상을 말한다.

데자뷔는 프랑스어로 "이미 본” 이란 뜻으로 최초의 경험인데도 불구하고, 과거에 이와 같은 경험을 경험한 것 같은 착각을 일컫는 말이다. 인간의 뇌는 일상생활에서 엄청난 양의 기억을 저장하는데, 이 엄청난 양의 기억을 저장하는 데는 한계가 있다. 그래서 인간의 뇌는 일상생활에서의 기억을 간략하게 저장하는데, 간략하게 저장된 엄청난 양의 정보는 비슷한 기억이더라도 인간의 뇌는 같은 기억으로 판단하기 때문에 생긴다는 견해가 있다. 보통 데자뷔 현상을 겪은 사람들은 대부분 꿈속에서 본 적이 있는 것 같다고 말하는데 이것을 데자뷔 현상이라고 한다. 

20세기 초 프랑스의 심리학자인 플로랑스 아르노(Florance Arnaud)가 최초로 이러한 현상을 규정하고, 이후 에밀 부아라크(Emile Boirac, 1851∼1917)이 데자뷰란 단어를 처음 사용하였다. 또한 그는, 데자뷔 현상은 과거의 망각한 경험이나 무의식에서 비롯한 기억의 재현이 아닌, 그 자체로서 이상하다고 느끼는 뇌의 신경화학적 요인에 의한 것이라고 규정하였다.

또 다른 학설은 무의식에 의한 행동이나 망각된 기억이 뇌에 저장되어 있다가 그것이 유사한 경험을 만났을 때, 되살아나는 것으로 보는 것이다. 사람의 뇌는 엄청난 기억력을 가지고 있어서 스치듯이 한번 본 것도 잊어버리지 않고 차곡차곡 뇌세포 속에 저장하는데, 이런 세포 속의 정보들을 모두 꺼내는 것은 아니고 자주 보고 접하는 것들만 꺼내보지만, 뇌는 훨씬 많은 것을 기억하고 있기 때문에 우리가 무의식중에 했던 일을 다시 하거나 방문했던 곳에 갔을 때, 처음 하는 일 같은데 아련히 똑같은 일을 한 것처럼 느끼는 것이다.

이런 현상은 초자연적으로 개입된 사태에 의해서도 일어난다. 그러므로 뇌의 기억이나 이상하다는 느낌이라는 설명만으로는 알 수 없는 것도 있다.


</doc>
<doc id="197844" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197844" title="랜디 존슨">
랜디 존슨

랜델 데이비드 '랜디' 존슨(, 1963년 9월 10일 ~ )은 미국 출신의 전 메이저 리그의 야구 선수이다. 208cm의 큰 키로 인해 빅 유닛(Big Unit)이라는 별명이 있다. 애리조나 다이아몬드백스 51번 영구 결번이다.

랜디 존슨은 6살에 야구를 시작했으며, 그 이후 야구가 가장 좋아하는 스포츠가 된다. 본격적으로 야구를 하기 위해서 8살 때 리틀리그 입단의 오디션을 받지만, 키가 너무 커서 나이를 사칭했다고 의심받아 그의 어머니가 신분증명서를 보여주고 입단이 허가되었다.

1982년의 MLB 드래프트에서 애틀랜타 브레이브스로부터 4라운드에 지명을 받아 계약금 48,000를 제시받지만, “지금 프로에 가도 미래에 대한 보증이 아무것도 없다”는 아버지의 의향에 따라 계약하지 않고 서던 캘리포니아 대학교에 진학한다. 대학에서는 2학년까지 야구와 함께 농구를 했지만, 3학년부터는 야구에만 집중했다

1985년의 MLB 드래프트에서 몬트리올 엑스포스로부터 2라운드에 지명을 받아 입단한다. 1986년에는 싱글A에서 119.2이닝을 던지며 133개의 탈삼진을 잡았으나 94개의 볼넷을 기록한다. 1987년에는 더블A에서 140이닝을 던지고 163개의 탈삼진을 잡지만 128개의 볼넷을 기록한다.

1988년에는 유력지 《베이스볼 아메리카》에서 선택한 기대의 유망주 3위에 선출된다. 그 후 트리플A에서 계투로 나와, 노히트를 달성하지만 패전투수가 되는 진기록을 남긴다(7이닝을 무안타로 막지만, 1회에 볼넷으로 출루시킨 주자에게 도루 2개를 허용하고 후속타자의 내야땅볼 때 실점). 9월에 콜업되어 메이저 리그로 승격 된다. 9월 15일에 있었던 피츠버그전에서 메이저 리그 첫 데뷔를 하며, 9월 20일의 시카고 컵스전에서는 11개의 탈삼진을 뺏어내고 메이저 리그 데뷔 이후 첫 완투를 기록하는 등 3승 0패, 방어율 2.42의 성적을 남긴다.

1989년에는 개막전부터 선발 로테이션에 합류하지만 제구난조로 인해 0승 4패, 방어율 6.67을 기록하는 등, 같은 해 5월 9일에는 마이너리그로 격하된다. 그 후 5월 25일에 마크 랭스턴, 후일 발표된 마이크 캠벨과의 교환 트레이트로 진 해리스, 브라이언 홀먼과 함께 시애틀 매리너스로 이적된다.

이적을 한 후에도 제구 난조에 변함은 없었지만, 7승을 올린다. 1990년 6월 2일에 있었던 디트로이트 타이거스전에서 시애틀 매리너스 구단 역사상 처음으로 노히트 노런을 달성하는 등 6월에는 5승 0패, 방어율 2.40의 호성적으로 “이달의 투수”로 처음으로 수상받는다. 전반기에는 9승 3패, 방어율 3.68을 기록하며, 등판 기회는 없었지만 올스타전에 처음으로 선출되기도 한다. 14승 11패, 방어율 3.65를 기록하지만, 리그 최다인 120개의 볼넷을 기록하는 등 제구에서는 최악의 면도 보였다. 오프 시즌 시기의 미일 야구에서 MLB 선발로서 일본에 방문하기도 한다.

1991년에는 13승 10패, 방어율 3.98과 함께 리그 2위의 기록으로 탈삼진 228개를 잡는다. 그러나 작년과 마찬가지로 리그 최다인 152개의 볼넷을 남긴다.

1992년에는 처음으로 개막전 선발을 맡는다. 같은 해 9월 27일에는 텍사스 레인저스전에서 18개의 탈삼진을 기록하며, 론 기드리가 갖고 있던 왼손 투수로서의 리그 기록 및 9월 16일부터의 3경기에서 45탈삼진을 뺏은 것은 역사상 2위가 됐다. 12승 14패와 함께 3년 연속 리그 최악이자 최다인 144개의 볼넷을 기록했지만 241개의 탈삼진으로 탈삼진왕의 타이틀을 따냈다. 그 해 당시 레인저스의 투수 코치였던 놀란 라이언과 이인삼각으로 트레이닝 방법을 개발했던 톰 하우스와 만나 심신훈련의 지도를 받아 제구난을 개선한다.

1993년 5월 16일의 오클랜드 어슬래틱스전에서는 8회까지 무안타로 막았지만 9회에 안타를 맞아 노히트노런을 하는 데 실패한다. 19승 8패, 방어율 3.24와 동시에 리그 최다인 308개의 탈삼진을 기록하며, 트레이드 상대였던 랭스턴이 1987년에 기록했던 262개의 탈삼진 구단 기록을 갱신한다. 3년 연속으로 100개 이상이었던 볼넷의 개수도 99개로 줄었다. 사이 영 상의 투표에서는 잭 맥도웰에 이어서 2위에 올랐다. 오프 시즌에는 4년 총액 2025만 달러(5년째는 600만 달러의 옵션)로 계약을 연장한다.

빌 클린턴 대통령이 시구를 했던 1994년 4월 4일 클리블랜드 인디언스와의 개막전에서는, 8회에 샌디 알로마 주니어에게 안타를 맞을 때까지 노히트를 했다. 그리고 5월 15일부터 6월 20일에 걸쳐 3연속 완봉승을 포함한 7연승을 했다. 7월 7일에 있었던 보스턴 레드삭스전에서는 마크 랭스턴의 구단 기록을 갱신하는 통산 75승을 따낸다. 1994년부터 1995년의 MLB 파업으로 인해 시즌이 중단됐지만, 13승 6패, 방어율 3.19, 리그 최다인 204탈삼진, 9완투, 4완봉을 기록한다. 사이 영 상의 투표에서는 3위를 했다.

1995년에는 개막전부터 6연승을 기록하고, 올스타전에서는 선발투수로 나온다. 팀은 캘리포니아 에인절스와 동률을 기록해 10월 2일의 원게임 플레이오프에서 선발을 맡고, 3안타 12탈삼진으로 완투 승리를 거둬 구단 창단 이후 최초로 지구 우승이라는 결과를 가져온다. 18승 2패, 방어율 2.48, 294개의 탈삼진, 역대 7위의 승률(.900)을 기록하여, 처음으로 방어율 1위와 4년 연속 탈삼진왕을 차지한다. 뉴욕 양키스와의 디비전 시리즈에서는 긴급 등판의 영향으로 3번째 경기에 선발 등판하여 승리투수가 된다. 그리고 최종전인 5차전에서는 9회 동점 상황에 등판하여 연장 11회초에 1실점을 하지만 11회말 2점을 따내 끝내기 승리를 한다. 클리블랜드 인디언스와의 리그 챔피언십 시리즈에서는 2경기를 선발 등판하지만 팀은 승리하지 못하여 2승 4패로 떨어졌다. 오프 시즌에는 자신과 구단 역사상 최초로 사이 영 상을 수상했다.

1996년에는 추간 연골 헤르니아와 등의 부상 때문에 5승에 머문다. 그러나 1997년에는 다시 부활하여, 6월 24일의 애슬래틱스전에서 19탈삼진을 기록하여 자신이 갖고 있던 좌투수로서의 리그 기록을 갱신하지만 패전투수가 된다. 전반기 12승을 거둬 2년 만에 올스타전에 선출되어 선발 등판을 한다. 2회에 래리 워커를 상대할 때 머리 뒤쪽으로 가는 폭투를 범한다. 그 후 워커는 헬멧을 앞뒤를 바꿔쓰고 우타석에 들어서는 퍼포먼스를 했다. 8월 8일의 시카고 화이트삭스전에서도 19탈삼진을 기록해 완봉승을 한다. 그 후 부상자 리스트에 들지만, 9월 27일의 애슬래틱스전에서 구원 등판해 벤 그리브에게 삼진을 거둠으로 통산 2,000번째 탈삼진을 달성한다. 그리고 동시에 20승을 올려 구단 역사 최초로 20승 투수가 됐다. 최종적으로는 20승 4패, 방어율 2.28, 291탈삼진을 기록해 팀은 2년 연속으로 지구 우승을 한다. 볼티모어 오리올스와의 디비전 시리즈에서는 1차전과 4차전에 선발 등판을 하지만 두 경기 모두 패전 투수가 되고, 팀은 1승 3패로 패퇴했다. 사이 영 상의 투표에서는 승리수, 방어율, 탈삼진의 3부문 모두에서 앞선 로저 클레멘스에 이어 2위가 됐다. 1998년에는 부진으로 7월까지 9승 10패, 방어율 4.33을 기록한다. 결국 7월 31일에 프레디 가르시아, 카를로스 기옌, 후일 발표 된 존 할마와의 교환 트레이드로 휴스턴 애스트로스로 이적된다.

이적 후에는 11경기에 선발 등판하고, 그 중 7경기에서 2자리수의 탈삼진을 기록하는 등 10승 1패, 방어율 1.28, 116탈삼진, 그레그 매덕스의 5완봉에 이어서 4완봉을 기록하며 부활을 알리는 동시에 팀의 지구 우승의 원동력이 된다. 샌디에이고 파드리스와의 디비전 시리즈에서는 1차전과 4차전에 선발 등판하여 호투를 했지만 패전 투수가 되고, 팀은 1승 3패로 떨어졌다. 사이 영 상의 투표에서는 7위를 했다. 그러나 329탈삼진을 기록함으로써 자신의 기록을 갱신하고, 20경기에서 2자리수 탈삼진을 기록하는 등 놀라운 기록을 남겼다. 오프 시즌에는 FA가 되어 12월 10일에 애리조나 다이아몬드백스와 4년 5300만 달러에 계약한다.

1999년에는 팀의 원호를 받지 못해 17승 9패를 하여 승리수를 쌓지 못했지만, 어쨋든 리그 최고인 방어율인 2.48과 364탈삼진, 271.2이닝(개인최고), 12완투를 하는 등 괴물 같은 힘을 발휘했다. 그 외에도 23경기에서 2자리수 탈삼진을 기록하여, 샌디 쿠팩스가 1965년에 기록했던 리그 최고기록인 21경기를 갱신하고, 1973년에 기록한 놀란 라이언에 이어 MLB 기록이 됐다. 팀은 100승을 거둬 역사상 가장 빠른 창단 2년 만에 지구 우승을 이룬다. 뉴욕 메츠와의 디비전 시리즈에서는 1차전에 선발 등판하고 9회 도중까지 11탈삼진을 뺏지만 7실점을 해서 패전투수가 된다. 팀은 1승 3패로 패퇴한다. 오프 시즌에는 두 번째로 사이 영 상을 수상한다. 2000년에는 개막전부터 7연승을 기록하는 등 전반기에 14승 2패, 방어율 1.80의 호성적을 거둬 올스타전에 선발 투수로 나온다. 9월 10일의 플로리다 말린스전에서 마이크 로웰로부터 탈삼진을 얻어, 역사상 12번째로 3,000탈삼진을 기록한 투수가 된다. 후반기에는 5승에 그치지만, 19승 7패와 방어율 2.64, 347탈삼진으로 2년 연속 사이 영 상을 수상한다.

2001년 3월 24일, 스프링 트레이닝에서의 샌프란시스코 자이언츠전에서 7회에, 투구가 우연히 날아온 비둘기를 직격하는 해프닝이 일어났다. 투구는 무효로 됐지만, 충격을 받아 2루타를 2개 맞는 등 2실점 했다. 이 장면은 미국 전역에 방송되어, 후일 동물애호단체가 존슨을 고소했다. 5월 8일 신시내티 레즈전에서 역사상 4번째로 1경기 20탈삼진을 달성하는 등 전반기에 11승, 202탈삼진을 기록하여 2년 연속으로 올스타전에서 선발 등판을 맡는다. 7월 19일, 전 날 조명이 고장남으로써 3회 초 종료 후에 서스펜디드 게임이 되었던 파드리스전이 재개되어 3회에 구원으로 등판, 7이닝을 1안타 무실점으로 막으며 구원투수로서 신기록인 16탈삼진을 빼앗는다. 21승 6패와 함께 리그 최고인 방어율 2.49, 372탈삼진을 기록, 23경기에서 2자리수 탈삼진을 빼앗는다. 탈삼진률은 13.41로 페드로 마르티네스가 1999년에 기록한 MLB 기록인 13.2를 갱신했다. 동년에는 팀메이트인 커트 실링이 293탈삼진을 기록하여, 동일한 팀의 2명의 투수 합계 탈삼진이 665개로, 에인절스의 라이언과 빌 싱어가 1973년에 기록 한 624개를 넘어섰다. 실링과 둘이 합해서 43승을 거둬 2년 만에 지구 우승에 공헌한다. 세인트루이스 카디널스와의 디비전 시리즈에서는 2차전에 선발 등판했지만, 앨버트 푸홀스에게 홈런을 맞는 등 8이닝 3실점으로 패전투수가 된다. 브레이브스와의 리그 챔피언십 시리즈에서는 1차전에 선발 등판하여 3안타 11탈삼진으로 완봉승을 한다. 그리고 5차전에서도 승리투수가 되어, 처음하는 리그 우승을 이끌었다. 랜디 존슨 자신에게도 첫 출장이 된 양키스와의 월드 시리즈에서는 2차전에 선발 등판하여, 3안타 11탈삼진으로 완봉승을 한다. 그 후 2경기 연속으로 끝내기 패배를 당하는 등 2승 3패로 몰려 마지막 수단으로 사용되어, 6차전에서 승리투수가 되어 3승 3패로 돌려놓는다. 최종전인 7차전에서는 리드를 내줬는 8회 도중부터 구원 등판하여 무실점으로 막는다. 팀은 9회 말 루이스 곤잘레스의 끝내기 안타로 승리하여 역사상 가장 빠른 창단 4년 만에 월드 시리즈 우승을 한다. 3승을 거둔 실링과 함께 월드시리즈 MVP를 수상한다. 이어서 3년 연속으로 사이 영 상을 수상하고 스포츠 일러스트레이티드지의 2001년 올해의 스포츠맨으로 뽑혀, 표지를 장식했다.

2002년에는 개막전부터 6연승, 그 후 리그 최고인 24승 (5패), 방어율 2.32, 334탈삼진, 260.0이닝, 8완투를 기록하여 내셔널 리그에서는 1985년에 있었던 드와이트 구든 이래 투수 트리플 크라운을 달성한다. 실링과 나란히 300탈삼진과 둘이 합하여 47승을 거둬 2년 연속 지구 우승에 커다란 공헌을 한다. 세인트루이스 카디널스와의 디비전 시리즈에서는 1차전에 선발 등판했지만 6실점과 함께 패전 투수가 되고, 팀은 3연패로 패퇴했다. 오프 시즌에는 4년 연속 사이 영 상을 수상한다. 2003년에는 개막 직후에 오른쪽 무릎을 다쳐, 4월 11일 밀워키 브루어스전에서는 10실점을 하는 등 부진한 모습을 보였다. 4월 21일에 부상자 명단에 올라, 5월 1일에 내시경 수술을 받는다. 7월 하순에 복귀했지만, 전의 존슨과는 거리가 멀었다. 9월 19일에 있었던 브루어스전에서는 메이저 리그 데뷔 이후 처음으로 홈런을 기록한다.

2004년 5월 18일의 브레이브스전에서는 13탈삼진을 빼앗아 역사상 17번째로 퍼펙트 게임을 달성하며, 양쪽 리그에서의 노히트 노런은 역사상 5번째의 쾌거이다. 그리고 40세 8개월 만에 달성한 퍼펙트 게임은 종전인 1904년에 사이 영이 37세 1개월에 달성한 최고령 퍼펙트게임의 나이를 갱신하여, 이 부분에서 100년 만에 다시 신기록이 세워졌다. 6월 29일의 샌디에이고 파드리스전에서 제프 시릴로로부터 삼진을 빼앗아 역사상 4번째로 통산 4,000탈삼진을 기록한 사람이 됐다. 9월 15일에 있었던 콜로라도 로키스전에서 비니 카스티야로부터 삼진을 빼앗아 통산 4,137개의 탈삼진을 기록하고, 스티브 칼튼을 제치고 단독 3위로 부상하였으며, 좌투수로서는 역대 1위가 되었다. 111패를 당해 지구 최하위에 머물렀던 팀 속에서 고군분투하며 16승 14패, 방어율 2.60, 290탈삼진을 기록했다. 타선의 원호가 없어 승수를 쌓지는 못했지만 제구력이 향상되고, 투구 내용은 20승을 거둔 2001년과 2002년보다 좋았다. 사이 영 상의 투표에서는 로저 클레멘스와 1대1 대결이 되었다. 그러나 승리 이외에 모든 부문에서 앞섰음에도 불구하고 2위로 끝났다. 게다가 그해 애리조나는 리치 색슨, 루이스 곤살레스 등의 부상과 스티브 핀리 등의 이적으로 장타력을 상실했고, 브랜던 웹을 제외한 선발진의 부진(특히 케이시 포섬은 4승 15패를 기록하였다.)으로, 결국 그해 시즌은 캔자스시티보다 못한 51승 111패로 MLB 30개 팀 중에 꼴찌를 차지한다. 7월에 양키스, 에인절스, 보스턴 레드삭스 등 여러 팀과 이적에 관한 협상을 했지만 모두 불발이었다. 12월에 양키스, 다저스와의 사이에서 존슨을 포함한 10명의 선수가 얽힌 삼각 트레이드가 계획 되었지만, 다저스의 폴 디포디스타GM이 “메리트가 적다”면서 체결 직전에 불발되고, 파담이 되었다. 2005년, 양키스는 월드 챔피언의 탈환의 으뜸패로서 새로운 오퍼를 행하여, 1월 11일에 하비에르 바스케스, 브레드 헐시, 다이오너 나바로와 함께 900만 달러의 현금과 교환 트레이드가 성립되어 이적한다. 등번호 51번은 버니 윌리엄스가 달고 있었기 때문에 41번으로 결정하고, 2006년부터 2년 3,200만 달러로 계약을 연장한다.

2004년 5월 18일(미국 시간)에 치러진 애틀랜타 브레이브스와의 터너 필드에서의 원정 경기에서 선발로 등판한 랜디 존슨은 1회에 가르시아의 기습 번트로 내야안타를 내줄 뻔 하지만 잘 막아내고, 삼진을 2개 잡아내면서 삼자범퇴로 깔끔하게 처리하며 경기를 시작한다. 그 후 2회부터는 공이 한가운데로 몰리거나 잘 맞은 타구가 외야수 정면으로 가는 등 아슬아슬한 상황이 연출되기도 하지만 브레이브스의 프랜차이즈 스타인 치퍼 존스를 3타수 3삼진으로 돌려세우는 등 그의 장점인 빠른 구속과 까다롭고 예리한 슬라이더를 앞세워 9회 말 에디 페레스를 헛스윙 삼진으로 돌려세우기까지 그는 한 명의 타자도 루상에 내보내지 않고 경기를 끝마친다. 결국 이 날 존슨은 13개의 탈삼진을 앞세워 2:0의 승리와 함께 메이저 리그 역사상 17번째이자 자신에게는 첫 번째, 그리고 40세라는 불혹의 나이에 퍼펙트 게임을 기록함에 따라 종전 1904년에 사이 영이 기록했던 최고령 퍼펙트게임인 37세의 나이를 40세로 갱신시킨다.

이적 1년째부터 개막전 선발 투수로 뽑혀 승리 투수가 된다. 주전 포수인 호르헤 포사다와는 상성이 맞지 않아, 존 플라허티와 배터리를 이루는 경우가 많았다. 포사다와 배터리를 이뤘을 때는 5승 6패로 저조했지만, 플라허티와 배터리를 이루었을 때에는 12승 2패로 꽤나 좋았다. 레드삭스전에서 5승을 올리는 등 17승 8패, 방어율 3.79, 리그 2위인 211개의 탈삼진을 기록, 팀은 레드삭스를 물리치고 지구 우승 9연패를 달성한다. 에인절스와의 디비전 시리즈에서는 3차전에 선발 등판했지만, 3이닝 5실점으로 강판됐다. 5차전에서는 마이크 무시나의 구원 투수로 나와 무실점으로 막았지만 팀은 패해 2승 3패로 떨어졌다. 2006년에는 1996년에 있었던 등 부상이 재발하여, 17승을 거뒀지만 방어율 5.00을 기록하는 등 본의 아니게 세부 기록에 비해 승수가 많이 나왔다. 팀은 지구 우승 10연패를 달성, 타이거즈와의 디비전 시리즈에서는 3차전에 등판했지만 6회 도중 5실점으로 패전투수가 되어, 1승 3패로 떨어졌다. 10월에 구단은 수술을 발표했다.

팬이랑 미디어에 질려서 자신이 직접 트레이드를 지원하여, 2007년 1월 9일에 루이스 비즈카이노 외 3명의 선수와의 교환 트레이드로 친정 다이아몬드백스로 복귀했다. 6월 5일에 있었던 자이언츠전에서 8개의 탈삼진을 기록함으로써 통산 4,605탈삼진이 되며, 클레멘스를 제치고 통산 탈삼진 개수 역대 단독 2위가 된다. 6월 9일에 클레멘스가 양키스에서 복귀하여 7개의 탈삼진을 빼앗는 바람에 순위에서 밀리지만, 6월 10일에 있었던 레드삭스전에서 9개의 탈삼진을 거두고, 다시 2위로 올라선다. 하지만 1996년에 고생했던 추간 연골 헤르니아가 재발하여 수술을 받게 되고, 6월 28일에 다저스전을 마지막으로 팀에서 이탈한다. 결국 4,616개의 탈삼진으로 시즌을 마친다. 2008년에는 개막전에는 늦었지만, 4월 14일에 복귀한다. 6월 3일에 있었던 브루어스전에서 클레멘스를 제치고 역대 단독 2위로 다시 복귀했다. 그 시합부터 6연패를 당하지만, 7월에 5연승으로 반격한다. 큰 부상 없이 시즌을 마치고, 11승 10패, 방어율 3.91이라는 평범한 성적을 기록했다. 오프 시즌에는 FA가 되어 12월 26일에 자이언츠와 1년 800만 달러로 계약한다. 팀 린스컴, 배리 지토와 함께 사이 영 상 투수가 동일한 팀에 3명 존재하는 것이 되며, 이것은 2002년의 브레이브스(그레그 매덕스, 톰 글래빈, 존 스몰츠) 이래 처음이였다.

6월 4일에 있었던 워싱턴 내셔널스전에서 6이닝을 1실점으로 막아 승리를 따냄으로써, 역사상 24번째로 300승을 달성한다. 300승 도전전에서 도달한 것은, 1985년의 톰 시버 이래, 그리고 45살에 달성한 것은 필 니크로의 46세에 이어 2번째 고령 기록이 됐다. 하지만 타격을 하던 중 왼쪽 어깨를 다쳐서 부상자 명단에 오른다. 종반에 복귀하지만 복귀 이후 경기에서는 구원 등판밖에 없었다. 2010년 1월 5일에 현역 은퇴를 표명한다.

은퇴 후에는 사진작가로 변신한다. 락 페스티벌 《오즈페스트》에 카메라맨으로 포토그래퍼 피트에서 몇 개의 카메라를 목에 달고 다니는 모습을 《BURRN!》지의 사진작가 존 하렐에게 목격된다. 2011년에는 인디카 시리즈 제 3차전(긴 해안 시가지 코스)에 보도 카메라맨으로 취재 차 방문한 모습이 일본의 스포츠지에도 게재된다. 2010년 4월 20일에는 도쿄 돔에서 라쿠텐 골든이글스 주최 경기(대 지바 롯데 마린스)가 처음 행해졌을 때 시구하기 위해서 일본에 방문하기도 했다.

좌완 투수로 팔의 각도가 낮아서 사이드암 투수로 착각하는 사람들도 있지만, 실제로 그는 쓰리쿼터 투수라고 한다. 빠른 직구와 슬라이더가 위력적인데, 특히나 좌타자의 경우 몸쪽으로 오는 슬라이더를 실투로 착각하고 몸을 피하는 선수도 있다고 한다. 투구폼이 간결해서 직구 100마일을 넘나드는 빠른 구속에도 체력 소모가 적은 편이다.

드럼을 치는 것이 취미이며, 자택에 드럼 연습실을 만들었을 정도이다. 레드 제플린의 팬이며, 일본의 방송에서 소개 된 적도 있다.





</doc>
<doc id="197845" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197845" title="쿠루병">
쿠루병

쿠루병(Kuru)은 프리온에 의해 발생되는 것으로 추정되는 질병이다. 포어족 언어로 '공포에 떨다'라는 뜻인 쿠루라는 말에서 유래되었다.

파푸아뉴기니의 동부 고원지대에 거주하던 포어족의 장례문화인 식인 문화에서 이 질병이 발견되었으며, 감염성 높은 뇌조직을 섭취하거나 상처 접촉으로 발병된다고 추정된다.

이 병에 걸리면 운동장애와 무력증, 두통, 관절통증, 다리경련 등이 생긴다. 또한, 온몸을 떨고, 얼굴 근육을 의지대로 움직일 수 없어 마치 웃음을 짓는 듯한 모습을 보이다가 죽게 된다.


</doc>
<doc id="197848" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197848" title="조인구">
조인구

조인구(1958년 ~ )는 에모리 대학교의 경제학과 교수이다. 1981년 서울대학교 경제학부를 졸업한 후, 프린스턴 대학교에서 경제학 박사 학위를 취득했다. 2002년 한국 경제학자 중 최초로 이코노메트리카의 fellow로 선출되었다. 게임이론의 세계적 권위자로 알려져 있으며, 1997년 서울대학교 경제학과 교수로 임용되었으나 열악한 연구환경에 실망하여 미국으로 다시 돌아가 당시 서울대 교수 사회에 큰 충격을 준 것으로 유명하다.
그의 대표적 논문으로서 D.Kreps와 함께 1987년 발표한“Signaling Game and Stable Equilibria." 는 게임이론분야에서 매우 중요한 논문의 반열에 올라있으며, 서강대학교의 왕규호 교수와 함께 저술한 "게임이론"은 현재 한국 대학의 경제학과에서 가장 많이 쓰이는 학부용 게임이론 교과서 가운데 하나이다.


</doc>
<doc id="197852" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197852" title="사이 영 상">
사이 영 상

사이 영 상(Cy Young Award)은 메이저 리그 베이스볼에서 매년 각 리그의 최고 투수에게 주어지는 상이다. 이 상은 명예의 전당에 헌액된 투수인 사이 영을 기리기 위해 1956년 커미셔너 포드 프릭에 의해 만들어졌다. 원래 사이 영 상은 전체 리그에서 한 명에게만 수여되었으나, 1967년 프릭이 은퇴한 뒤 각 리그마다 한 명씩 주는 것으로 바뀌었다.

수상 자격을 판단하는 투표단은 미국 야구 기자 협회의 기자들로 구성된다. 이들은 야구 팀이 있는 도시마다 두 명씩 배정되어 아메리칸 리그는 총 30명, 내셔널 리그는 총 30명의 투표단을 구성한다. 평가 점수는 다음 공식에 의해서 계산된다.

총점 = 5F + 3S + T

여기서 F는 1위표이며 S는 2위표, T는 3위표이다. 각 리그에서 이 총점을 가장 높게 받은 투수가 사이 영 상을 받는 것이다. 만약 동점자가 나올 경우 해당 인원에게 모두 수여된다.

위 공식은 1970년 시즌에 정립되었다. 이 공식이 생기기 전에는 기자들은 오직 최고의 선수 한 명만을 골라서 다수결로 결정하는 방식을 취했었다.

2019년에는 제이콥 디그롬이 내셔널 리그, 저스틴 벌랜더가 아메리칸 리그 수상자로 결정되었다.


지금까지 19명의 선수들이 사이영 상을 2회 이상 수상하였다. 로저 클레멘스가 첫 수상과 마지막 수상의 18년 동안 총합 7번의 수상으로 최다 수상자이며, 그레그 매덕스(1992년 ~ 1995년)와 랜디 존슨(1999년 ~ 2002년)이 4회로 최다 연속 수상자이다. 로저 클레멘스, 랜디 존슨, 페드로 마르티네스, 게일로드 페리, 로이 할러데이, 맥스 슈어저의 6명은 양대 리그에서 모두 사이 영 상을 수상했으며, 샌디 쿠팩스는 양대 리그에서 통합하여 수상하던 시기에 유일하게 2회 이상 수상하였다. 로저 클레멘스는 두 번째 사이 영 상을 최연소로 수상했으며, 내셔널 리그에서는 팀 린스컴이, 좌완 투수로는 클레이턴 커쇼가 두 번째 사이 영 상을 최연소로 수상하였다. 또한 클레이턴 커쇼는 세 번째 사이 영 상을 최연소로 수상하였다.

지금까지 17명의 선수가 사이 영 상을 만장일치로 총합 23번을 수상하였다.

5명의 선수는 최우수 선수상까지 동시에 수상하였다. (하단에 *이 표시됨; **은 MVP까지 만장일치로 수상한 선수이다.)

내셔널 리그에서는 11명의 선수가 사이 영 상을 만장일치로 총합 14번을 수상하였다.

아메리칸 리그에서는 6명의 선수가 사이 영 상을 만장일치로 총합 9번을 수상하였다.




</doc>
<doc id="197858" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197858" title="박승준">
박승준

박승준의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="197861" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197861" title="정재환">
정재환

정재환의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="197862" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197862" title="이원국">
이원국

이원국의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="197863" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197863" title="임석규">
임석규

임석규의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="197866" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197866" title="청룡사 (안성시)">
청룡사 (안성시)

청룡사(靑龍寺)는 경기도 안성시에 위치한 사찰이다.

대한불교조계종 소속의 절이며 안성시 서운면 청룡리의 서운산 자락에 있다. 조선 인조의 셋째 아들인 인평대군의 원찰이었다.

고려 원종 6년인 1265년에 명본(明本)이 창건하여 대장암(大藏庵)이라고 부르다가, 공민왕 13년인 1364년에 나옹이 크게 중창하고 이름을 청룡사로 개칭했다. 청룡사라는 이름은 불도를 일으킬 절터를 찾아다니던 나옹이 이 곳에서 구름을 타고 내려오는 청룡을 보았다는 전설에서 유래한다.

고려 시대의 건축 양식을 보여주는 대웅전은 대한민국의 보물 제824호로 지정되어 있고, 대웅전 앞에 명본국사가 세운 것으로 전해지는 삼층석탑과 동종(銅鍾) 등 문화재를 다수 보유하고 있다.

조선 말기에는 교통의 요지인 안성장터를 중심으로 전국을 떠돌면서 공연을 하는 남사당패의 근거지이기도 했다. 지금도 절 건너편에 남사당마을이 남아 있다. 황석영의 대하소설 《장길산》과 김윤배의 장편 서사시 《여사당 바우덕이》는 청룡사 사당패를 소재로 하고 있다. 《장길산》에서 청룡사는 장길산의 스승인 운부대사가 미륵의 세상은 민중의 힘으로 만드는 것이라는 혁명 사상을 설파하는 장소로 비중있게 등장하며, 청룡사 사당골의 여성 공연예술가인 바우덕이는 실존 인물로서 안성시가 바우덕이 축제를 열어 기리고 있다.




</doc>
<doc id="197867" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197867" title="중앙고등학교 (동음이의)">
중앙고등학교 (동음이의)

중앙고등학교(中央高等學校)라는 교명을 사용하는 고등학교들은 다음과 같다.





</doc>
<doc id="197869" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197869" title="중앙고등학교">
중앙고등학교

중앙고등학교(中央高等學校)는 서울특별시 종로구 계동에 있는 자율형 사립 고등학교이다.

본관은 본디 중앙고보 본관으로, 이 건물이 세워지기 전에 이미 구 본관이 있었다. 김성수가 이 학교를 인수한 후 1917년 현 위치에 새 교사를 건립하였는데, 그 당시 학교 부지는 4,311평의 넓이로, 종로구 계동 1번지 언덕의 노백린 집터였다.

최초로 건립된 구 본관은 1917년 12월에 벽돌 2층, 연면적 104평 규모로 준공되었다. 이어 구 본관의 동서측에 대칭으로 벽돌조로 서관과 동관을 건립하였다. 이들 건물의 설계자는 나카무라 요시헤이이다. 구 본관은 1층에 교장실ㆍ서무실ㆍ교무실ㆍ회의실ㆍ감독실ㆍ보존실을 두고, 2층에 교실 4개를 두었다. 이 건물은 1934년 12월 13일 화재로 소실되었다.

그리하여 새로 지어진 건물이 현재의 중앙고등학교 본관으로, 김성수는 이미 보성전문학교 본관을 설계하기도 했던, 그 당시 한국의 대표적인 건축가인 박동진에게 신 본관 설계를 의뢰하였다.

서관도 처음에는 중앙고보 서관으로서 세워진 건물이다. 이 건물은 1921년 10월 30일 구 본관 서측에 연건평 180평의 적벽돌조 지상 2층으로 건립되었다(신 본관은 석조). 구 본관과 마찬가지로 나카무라 요시헤이가 설계하였다.

서관은 적벽돌 외장 마감에 화강암을 일부 혼용하여 고딕풍으로 벽면이 구성되었다. 지붕은 박공 경사지붕으로, 삼각형 지붕 돌출창을 두고 슬레이트 이음으로 마감하였다.

동관 역시 처음에는 중앙고보 동관으로 준공된 건물이다. 이 건물도 나카무라 요시헤이의 설계로 1923년 10월에 연면적 647.93m, 2층 벽돌조로 준공되었다. 서관과 대칭되는 건물로, 구조ㆍ규모ㆍ의장 등이 서관과 유사하다.

대부분의 창문은 수평아치로 되어 있으며, 돌출된 박공면의 2층 창문은 뾰족아치로 강조하였다. 이들 아치에 화강암을 끼워 넣어 통일된 적벽돌 외벽면에 변화를 준다. 지붕에는 삼각형 돌출창을 두고 굴뚝을 노출시켰다. 이 건물도 서관과 같이 고딕풍이라 할 수 있다.

축구부와 야구부를 운영하고 있다. 축구부는 1918년에 창단하여 1921년 제1회 전조선축구대회에 참가하였고초창기 한국 축구 발전에 공헌하였다.

겨울연가 준상, 유진, 친구들이 다니는 학교로써 촬영 장소로 유명하고, 여자친구의 대표곡인 시간을 달려서의 뮤직비디오 촬영 장소로도 유명하며 현재 베트남 V리그 호찌민 시티 FC의 사령탑인 정해성 감독의 모교이기도 하다.



</doc>
<doc id="197872" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197872" title="기호학교">
기호학교

기호학교(畿湖學校)는 1908년 기호학회(畿湖學會)에 의하여 창립된 사립학교로, 중앙고등학교의 전신이다. 설립 취지는 지방의 교육이 교사빈곤으로 인하여 발전이 미약했으므로 교사를 양성하기 위해 설립하였다. 학과는 수신·교육·학교관리법·지문(地文)·지지(地誌)·역사·물리·화학·박물·산술·어학·경제·법학·농학·도화·음악·체조로서 본과와 특별교과를 설치하였다. 본과의 수업연한은 3년, 특별과는 1년이다. 학교의 위치는 당시 서울의 소격동(昭格洞)으로, 처음 모집인원은 연령 20세 이상자 95명이었다. 교장은 박승봉(朴勝鳳)이었다.

그 후 유길준(兪吉濬)이 설립한 융희학교와 합동하여 교명을 '중앙학교(中央學校)'라 하였다.


</doc>
<doc id="197873" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197873" title="김형철">
김형철

김형철의 다른 뜻은 다음과 같다.
철(金炯哲, 1980 ~ )은 대한민국의 야구 선수이다.


</doc>
<doc id="197874" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197874" title="이남규">
이남규

이남규의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="197875" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197875" title="봉원사">
봉원사

봉원사(奉元寺)는 한국불교태고종의 총본산 사찰이다. 서울 서대문구 봉원동 산1번지의 안산 자락에 있다.

신라 말기 진성여왕 3년인 889년에 도선이 처음 지은 것으로 전해진다. 당시의 이름은 반야사(般若寺)였다. 이후 고려 공민왕 때 보우(普愚)가 크게 중창하였다. 조선 태조가 불교에 심취했을 때 삼존불을 조성해 봉원사에 봉안하였고, 사후에는 태조의 초상이 봉안되기도 했다.

임진왜란 때 소실되었다가 다시 짓는 등 조선 영조 때까지 지금의 연세대학교 자리인 연희궁 터에 있었다. 영조 24년인 1748년에 지금의 터로 이전하였고, 영조는 친필로 봉원사라는 글씨를 쓴 현판을 내렸다. 영조의 친필 현판은 한국 전쟁 때 소실되었다. 이때부터 새로 지은 절이라 하여 신도들 사이에서는 '새절'이라 불렀다. 정조 때 전국 승려의 풍기를 바로잡기 위한 8도승풍규정소(八道僧風糾正所)가 세워질 정도로 사세가 컸다.

조선 말기에는 승려 이동인이 머물러 갑신정변의 요람이 되었다. 이동인은 이 곳에서 박영효, 김옥균, 서광범 등 개화파 청년들과 교류하였고, 일본을 내왕하면서 이들에게 개화 문물을 전해주었다.

1954년부터 시작된 오랜 불교계 분규 과정에서 사찰 운영은 태고종이, 토지 소유권은 대한불교조계종이 갖게 되어 순천 선암사와 함께 대표적인 분규 사찰로 꼽힌다.

중요무형문화재 제48호 기능보유자로 지정된 승려 이만봉이 단청 분야에서 후학들을 지도하고 있다.

중요무형문화재 제50호로 지정된 영산재(靈山齋)도 해마다 시연된다. 문화재 지정 단체는 영산재보존회이며, 보유자는 범패 부분 김인식(법명 구해)이다. 옥천범음대학을 함께 두어 후학을 양성하고 있다.





</doc>
<doc id="197876" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197876" title="위봉사">
위봉사

위봉사(威鳳寺)는 전라북도 완주군 소양면에 위치한 대한불교조계종 소속 사찰이다.

백제 무왕 5년인 604년에 서암(瑞巖)이 창건했다는 설이 있다. 또다른 창건 설화에 따르면 신라 사람인 최용건이 이 곳에서 세 마리 봉황이 노닐고 있어 절을 짓고 위봉사(圍鳳寺)라고 부른 것이 시초라고 한다. 일제 강점기에는 31대본산의 하나로 50개가 넘는 말사를 거느릴 만큼 큰 절이었으나, 일제 패망 이후 급속히 쇠락하여 조계종에서는 제17교구 본사인 김제시 금산사의 말사로 편성되어 있다.

전라북도 북동부 지역의 험준한 산악 지역으로 이어지는 입구 격인 위봉산 자락에 자리잡고 있으며, 산세가 험하고 절벽과 계곡으로 둘러싸여 1980년대까지만 해도 접근이 쉽지 않을 만큼 상당한 오지였다. 1988년부터 오랜 기간 동안 불사를 일으키고 건물을 중창하여 옛 모습을 일부 되찾았으며, 한적한 비구니 사찰로 자리를 잡았다.

이 건물은 조각 솜씨나 목재를 다듬은 기법으로 볼 때 조선 중기에 지은 것으로 보인다. 법당 안에는 극락을 주관하는 석가모니불이 으뜸 부처로 있다. 좌우에 중심 기둥 사이에 칸막이벽을 세우고, 그 뒤에 흰옷을 걸친 관음보살상을 그렸다.

스님들의 거처인 이 건물은 중심법당인 보광명전의 오른쪽에 자리잡고 있다. 요사라고 하지만 앞면 중앙은 대청마루를 둔 법상으로 '관음전'이라고 이름 붙였다. 그 좌우에 실제 스님들의 거처인 요사체를 두어 건물 평면이 일자형을 이룬다.

전주팔경의 하나로서 절경이라 꼽히는 위봉폭포와 조선 숙종 때 세워진 위봉산성이 지척에 있고, 대아댐으로 조성된 인공호수도 가까이에 있다.



</doc>
<doc id="197877" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197877" title="정동제일교회">
정동제일교회

정동제일교회(貞洞第一敎會)는 대한민국에 최초로 세워진 감리교 교회 중에 하나이다. 덕수궁 옆인 중구 정동길 46 (정동)에 있다. 정식명칭은 "기독교대한감리회 정동제일교회"이거나 "정동제일감리교회"이다. 흔히 정동제일교회, 정동감리교회로 지칭되며, 정동교회라고도 부른다.

정동제일교회는 조선 말기인 1885년에 설립된 한국 최초의 감리교 교회중에 하나이다. 미국인 개신교 선교사 헨리 아펜젤러가 1885년 10월 11일에 정동에 있는 자신의 사택에서 한국인 감리교 신자들과 함께 예배를 한 것을 정동제일교회의 시초로 삼고 있다. 감리교단의 대표격으로 여러 분야에서 "한국 최초" 기록을 보유하면서 한국 사회에 많은 영향을 끼쳐왔다.

정동제일교회의 벧엘예배당은 1897년에 건축되어 한국 최초의 서양식 개신교 교회로 불리며 대한민국의 사적 제256호로 지정되어 있다. 한국 최초의 파이프 오르간도 1918년에 이 교회에 봉헌되었으며, 정동성가대는 한국의 개신교 음악 문화를 선도했다. 1887년에 설립된 정동부인병원은 한국 최초의 어린이와 부녀자 전용 병원이다. 정동에는 초기 개신교 학교인 배재학당과 이화학당이 설립되어 개화기 신교육의 발상지가 되기도 했다.
1918년 한국 최초로 파이프 오르간이 설치되었으며, 개화기에 많은 음악가를 배출하였다.

1894년에는 교인수가 200명을 넘어섰기 때문에 500명을 수용할 수 있는 현대식 예배당을 건축하기로 하고 1895년 9월에 착공하여 1897년 12월 26일에 봉헌식을 가졌다. 이 건물이 현재까지 유일하게 남아 있는 19세기 교회건물이다.

이 때, 조선과 대한제국의 유명한 건축기사 심의석(沈宜錫)이 정동제일교회(貞洞第一敎會)의 건축에 참여하였다. 정동교회는 1895년에 착공, 1898년 10월에 준공되었는데, 이 교회의 3층 벽돌조 종탑(鐘塔) 건조는 건축기술사적으로 독립문의 석조구조물과 함께 중요한 의미를 가지는 것이다. 

정동교회의 초대 담임목사는 아펜젤러선교사가 맡았고, 1902년에 제4대 담임목사로 최병헌 목사가 부임하면서 한국인이 담임을 맡게 되었다. 제5대 현순, 제6대 손정도, 제7대 이필주 담임목사는 대한민국 국가보훈처의 독립유공자 서훈을 받은 독립운동가들이다. 1919년에는 담임목사 이필주와 전도사 박동완이 민족대표 33인으로 참여하면서 3·1 운동에 적극적으로 동참했다. 3·1 운동에 참가했다가 체포되어 옥사한 이화학당 학생 유관순 열사도 정동교회 신자였다.

한국의 개화운동을 이끌었던 윤치호는 정동교회의 장로로 시무하였다. 그는 105인 사건 후 친일성향을 보였으며, 경성 YMCA의 총무와 회장을 역임하였다.

대한민국 초대대통령 이승만은 정동교회의 장로로 시무하였다. 서재필이 정동교회청년회를 중심으로 협성회를 조직하여 독립협회의 전위대를 만들 때 노병선, 신흥우 등과 함께 주도하였다.





</doc>
<doc id="197886" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197886" title="아이큐점프">
아이큐점프

《아이큐점프》(IQ JUMP)는 서울미디어코믹스에서 간행하는 대한민국의 소년 만화 잡지인데 원래 서울문화사에서 발행했으나 서울문화사가 2018년 3월 만화사업부를 서울미디어코믹스로 분사시킴에 따라 현재는 서울미디어코믹스에서 간행 중인데 서울미디어코믹스는 뒷날 카카오에서 지분을 대량 인수했다. 단행본 레이블은 〈아이큐점프 코믹스〉(IQ JUMP COMICS)이다.

1988년 6월 30일에 등록되어 1988년 12월 8일에 대한민국 최초의 주간 소년 만화잡지로서 창간되었다. 일본의 만화 잡지 시스템을 도입한 대한민국 최초의 잡지로서, 이 잡지의 창간부터 잡지연재를 통한 만화출판이 활성화되었다.

1980년대까지 대본소 중심으로 이루어지던 대한민국 만화업계는 《아이큐점프》의 창간 이후로 급속히 소년 만화잡지 연재 및 단행본 발매 중심으로 개편되었다. 이후 1991년 대원동화에서 후발 주간지 《소년챔프》를 발간하며 대본소 시절 막혀있던 신인등용이 이 두 잡지와 여타 후발 만화잡지를 통해 활발하게 이루어지며 대한민국 만화계는 이윽고 전성기를 맞이하게 된다.

또한 그동안의 만화 월간지들(《만화왕국》, 《보물섬》 등)이 어린이를 위주로 한 데 반해, 청소년을 대상으로 한 만화를 연재하며 주 독자층 연령을 높였다. 초창기 작품인 《아마게돈》, 《제4지대》 등은 주제나 묘사 등이 청소년을 대상으로 했다는 것을 잘 보여준다.

1989년 12월 14일부터는 일본 《주간 소년 점프》의 연재작 《드래곤볼》을 수입하여 대성공을 거두며, 호당 50만부
의 경이적인 판매부수를 기록한 바 있다. 《아이큐점프》의 《드래곤볼》 수입과 히트는 일본 만화의 라이선스 수입이 활발하게 이루어지게끔 하는 계기를 마련, 만화시장의 외적 성장에 기여하게 된다. 그러나 일본 만화의 과도한 시장 점유의 시발점이 되었다는 견해도 있다. 또한, 일본 만화에 의한 시장확대와 잡지연재를 통해 대한민국산 만화 또한 전성기를 맞이하여 결과적으로는 좋은 공조관계가 성립되었다는 견해도 있다.

그 밖에도, 일찍부터 독자 취향층을 연령별, 성향별로 세분화시켜온 일본 만화와 그 잡지 시스템의 유입은 잇따라 《월간 코믹 점프(93년 3월 '월간 아이큐 점프'로 제호명 변경)》 《영점프》, 《빅점프》, 《밍크》, 《윙크》 등의 창간으로 이어지며(여기 언급된 것은 발행사인 서울문화사의 만화잡지이며, 다른 후발 만화잡지 출판사들도 이와 같은 세분화를 시작했다) 1990년대의 중요 경향성인 장르성의 공고화에 기여하였는데 《월간 아이큐 점프》가 95년 3월 폐간된 뒤 이 잡지의 담당 작가와 기자들을 주축으로 격주간 《샤크》가 창간되었으나 대부분 어린이 만화잡지들이 그랬던 것처럼 심한 폭력성 등으로 비난을 사자 불과 13호 만에 없어지는 수모를 겪은 바 있었다.

2014년 9월 통권 1,000호를 돌파하였다.

창간되었던 1988년 12월부터 2005년 6월 28일(2005년 제27호)까지 주간으로 발행되었으나, 잇따른 만화업계의 침체로 다음 호인 28호(동년 7월 12일 발행)부터는 격주로 발간하기 시작하였고 현재는 매월 1일과 15일에 발행하고 있다.





</doc>
<doc id="197893" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197893" title="남승민">
남승민

남승민은 다음과 같은 사람이 있다.



</doc>
<doc id="197902" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197902" title="계림유사">
계림유사

《계림유사》(鷄林類事)는 중국 송나라 손목이 저술한 저서이다. 저술시기는 12세기로 추정되며 원본은 전하지 않고, 후대의 필사본중 일부가 현존한다. 약 350여개의 고려어 어휘가 중국어-한자로 음사한 고려어순으로 배열되어 있다. 예) 天曰漢捺(천은 한날(하늘)이다) 고려 시대 한국어의 모습을 살펴볼 수 있는 귀중한 자료이다.


</doc>
<doc id="197904" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197904" title="추신수">
추신수

추신수(秋信守, 1982년 7월 13일 ~ )는 대한민국의 야구 선수이다. 미국 메이저 리그 텍사스 레인저스에서 외야수로 활동하고 있다.

부산에서 태어나 아버지와 외삼촌의 영향으로 8살 때부터 야구에 입문했다. 추신수의 아버지는 아마추어 복싱과 수영 선수를 지낸 추소민이고, 외삼촌은 롯데 자이언츠의 2루수였던 박정태이다. 동생은 배우 추민기이다. 이대호와는 수영초등학교 동기이다. 부산고등학교 시절에는 좌완 파이어볼러로 고교 야구계에서 유망한 투수 출신이었다. 2000년에는 청소년 야구 국가대표팀으로 출전해 인상적인 활약을 남겼고, 이 대회의 활약으로 메이저 리그 팀 시애틀 매리너스는 추신수를 영입하기 위해 KBO에 신분 조회를 요청했다. 한편 2001년 롯데 자이언츠로부터 1차지명 되어 계약금 4억 2,100만원을 제시받았으나 계약 조건에 이견을 보여 추신수는 입단을 거부했다. 결국 2000년 6월 29일에 협상은 완전히 결렬되었고 당시 시애틀 매리너스 스카우트로 대한민국에 상주하고 있었던 이재우 전 OB 감독과 매리너스 입단에 대해 구두 계약을 하게 되었다.
2000년 캐나다 에서 열린 세계 청소년 야구 대회에서는 이대호, 이동현 등과 함께 우승에 기여하였다. 추신수는 이 대회에서 투수로 출전해 18이닝을 던져 32탈삼진 5실점의 뛰어난 성적으로 대회 MVP를 획득했다. 결승전이 끝난 후, 2000년 8월 14일 계약금 135만 달러의 조건으로 시애틀 매리너스에 입단했다. 메이저 리그에 진출한다고 했을 때 추신수는 투수로 계약한 줄 알았지만 시애틀에서는 추신수의 5툴 플레이어로서의 가능성을 높이 샀기 때문에 타자로 전향시켰다.

2001년부터 시애틀 매리너스 산하 마이너 리그 팀에서 타자로 뛰었다. 매년 마이너리그에서 좋은 성적을 거두며 잠재력을 보여 줬지만, 시애틀 구단에서는 좀처럼 기회를 주지 않았다.
2005년 4월 21일에 처음 메이저 리그로 승격하여 데뷔하였고 주로 대수비나 대주자로 출전하였다.
2006년 시즌 중반에 메이저 리그로 다시 승격되었다. 원래 수비 위치가 우익수이고 수비에서도 좋은 모습을 보였지만 이 위치는 스즈키 이치로가 주전을 차지하고 있었기 때문에 신인인 추신수는 대부분 중견수 백업으로 출전하였다. 추신수는 15타수 1안타의 극도의 타격 부진을 겪은 후 7월 27일 클리블랜드 인디언스의 내야수 벤 브루사드(주로 1루수로 활약)와 맞트레이드 되어 클리블랜드 인디언스로 이적했다. 클리블랜드로의 트레이드는 좋은 결과로 이어졌다.

2006년 클리블랜드에 이적한 이후 두각을 드러내기 시작했다.
이적 2일 후인 7월 29일에는 전 소속 팀 시애틀과의 홈 경기에서 시애틀 에이스 펠릭스 에르난데스의 직구를 받아쳐 1-0으로 승부를 짓는 결승 솔로 홈런을 만들어냈다.
8월 4일 보스턴 레드삭스와의 원정 경기에서는 6회 조시 베켓의 초구를 공략하여 만루 홈런을 쳤다.

클리블랜드 이적 후 맞이한 첫 시즌에서 타율 0.297, 3홈런, 22타점을 기록하며 가능성을 보였다.

시즌 초 클리블랜드는 베테랑 타자인 트롯 닉슨과 데이비드 델루치를 영입하였는데, 이들은 추신수와 같은 좌타자이면서 외야 수비가 가능하였기 때문에 유망주인 추신수에게는 출장 기회 감소로 이어졌다. 여기에 추신수는 팔꿈치 부상으로 토미 존 수술을 하게되어 시즌을 마감했다.

부상자 명단에 등재된 채로 시즌을 시작한 추신수는 5월 31일 캔자스시티 로열스와의 원정 경기때 복귀하며 주전 우익수로 시즌을 시작했다. 초반에는 2할 4푼~5푼대의 저조한 타율을 기록하여 부상 후유증을 이겨내지 못했으나 지속적인 출장이 이어지면서 기복이 없는 타격 능력을 보여주었다. 시즌 중반부터는 타격 재능을 폭발시키며 8월 한 달간 출루율 4할, 장타율 6할로 활약하였다.

9월 12일에는 48타점을 기록하여 최희섭이 가지고 있던 종전 한국인 타자 시즌 타점 기록을 경신했다. 9월 20일에는 87개째 안타를 쳐내며 2004년 최희섭이 가지고 있던 한국인 메이저 리거 한시즌 최다 안타 기록 86개를 넘어섰다. 이러한 활약으로 추신수는 샤프에서 시상하는 아메리칸 리그 9월의 선수로 선정되었고 소속팀에서 가장 기대받는 선수로 거듭났다.

2009년에는 WBC에 참가하여 준결승과 결승전에서 2경기 연속 홈런을 쳐 내면서 대한민국의 준우승에 기여하였다. 다만 2006년 대회와 달리 2009 월드 베이스볼 클래식에서는 병역 특례가 부여되지 않는 것으로 결정되어 병역 문제가 해결되지 못했다. 한편 레귤러 시즌에서는 메이저 리그에서 처음으로 풀 타임 출전하였고 팀의 중심타자로 완전히 자리를 잡았다. 소속팀 클리블랜드 인디언스는 시즌 내내 부진을 면치 못했으나 추신수는 고군분투하며 동양인 메이저 리그 타자 최초로 20-20 을 달성했다.
특히 그래디6같은 소속팀의 중심 타자들이 부상과 부진으로 경기에 결장하는 위기속에 추신수는 4번 타자로 출장하며 존재감을 보였다. 결국 타율 3할에 20홈런, 86타점으로 시즌을 마쳤다. 그가 2009년 때려 낸 20개의 홈런은 종전에 최희섭이 가지고 있던 한국인 메이저리거의 한 시즌 최다 홈런 15개를 경신한 것이다. 또한 그는 2009년 아메리칸 리그에서 타율 3할과 20-20을 같이 달성한 유일한 선수가 되었다.

2010년에 들어서자 타격능력과 주루능력이 더 발전하였다. 시즌 초부터 3경기 연속 안타를 기록하는 등 정교한 타격을 선보였다. 5월 이후 잠시 상승세가 주춤하긴 했으나 클리블랜드의 '핵심 타선' 멤버였다는 점만큼은 분명하다. 9월 2일 시애틀 전에서는 팀을 4연패에서 구해내는 역전 투런 홈런 포함 5타점을 기록하기도 했고, 9월 18일 캔자스시티전에서는 3연타석 홈런까지 기록했다. 이후 20홈런 20도루까지 기록하며 아메리칸 리그에서 2시즌 연속 3할 및 20-20 클럽 달성에 성공한 유일한 선수가 되었다. 또 출루율도 상당히 높은 4할 1리를 기록하였다.

한편 2010년에 추신수가 상대한 구단 중 가장 좋은 성적을 낸 구단이 캔자스시티 로열스이기 때문에 '캔자스시티 킬러'라는 별명도 얻었다. 그는 캔자스시티 로열스를 상대로 타율 0.377를 기록했고, 출루율은 0.488, 장타율은 0.638, OPS는 1.126를 기록했다. 신시내티 레즈에도 강한 편이었는데 추신수는 신시내티를 상대로 3할 1푼의 타율과 OPS 1.006을 기록한적이 있다. 반대로 2010년 추신수를 가장 잘 막은 팀은 미네소타였다.

2011년, 메이저 등록일수 3년을 채워 연봉조정자격을 얻게 되었다. 그래서 인디언스는 추신수에게 5년 4500만달러의 장기계약을 제시했지만 추신수 에이전트인 스캇 보라스는 FA를 시야에 넣고 장기계약을 거부했다.

2012년, 부상에 대한 우려가 있었지만 155경기에 출전하며 성적도 많이 회복되었다.
시즌이 끝난후 추신수는 FA 자격을 1년 앞두게 되었고 급해진 클리블랜드는 트레이드 전략을 세우게 되었다. 12월 12일 클리블랜드 인디언스, 신시내티 레즈, 애리조나 다이아몬드백스 3개 구단이 참여한 ‘3각 트레이드’를 통해 추신수는 내셔널 리그 중부 팀 신시내티 레즈로 이적하게 되었다. 따라서 메이저 리그 진출 초기부터 몸담았던 아메리칸 리그에서 내셔널 리그로 옮겼다. 등번호는 17번을 그대로 사용하였다. 클리블랜드는 신시내티로부터 외야수 드류 스텁스와 현금 350만달러를 받았고 애리조나로부터 투수 유망주인 트레버 바우어와 우완 불펜 투수 브라이언 쇼, 맷 앨버스 등 4명을 받았다. 신시내티는 클리블랜드로부터 추신수와 내야수 제이슨 도날드를 받았다. 애리조나는 신시내티에서 유격수 유망주 디디 그레고리우스를 받았고 클리블랜드에서 좌완 불펜 투수 토니 십과 1루수 유망주 라스 앤더슨을 받았다.

2013년 자신의 MLB 커리어 사상 가장 뛰어난 한 해를 보냈다. 선발출장한 모든경기에서 1번타자로 기용되었다. 수비에서는 불안한 모습을 노출했지만 타격에서는 개인통산 3번째 20-20을 달성하였고 출루율.423, wRC+ 151, wOBA.323, Offensive WAR 6.4를 기록하며 좋은 활약을 펼쳤다. 와일드카드 결정전에서는 피츠버그 파이리츠의 토니 왓슨을 상대로 홈런을 쳐내 한국인 최초로 포스트시즌 홈런을 기록했다.
한편 추신수가 이적한 내셔널 리그에는 류현진의 소속팀인 로스앤젤레스 다저스가 있어서 한국인 투타 대결이 관심을 모았다. 조이 보토와 더불어 시즌 300 출루에 성공하였다. 밀워키 브루어스에는 일본인 아오키 노리치카도 있어서 한・일 1번 타자 맞대결도 주목받았다. 시즌이 끝나고 나서는 FA가 되었다.메이저리그 7번째로 20홈런 20도루 100볼넷 100득점 300출루에 가입했다

2013년 12월 22일 텍사스 레인저스와 7년 총액 1억 3천만 달러에 계약하였다. 이로써 추신수는 박찬호에 이어 텍사스 레인저스에 진출한 두 번째 한국인이 되었다. 추신수의 계약 규모는 일본의 스즈키 이치로가 시애틀과 5년 9000만 달러로 계약한 금액을 뛰어넘는 액수이기 때문에 추신수의 연봉은 당시 아시아 야구선수 역사상 최고의 금액이며, 계약 당시 메이저 리그 역대 27위(외야수 역대 6위)에 해당했던 특급 대우이다. 텍사스와 계약한 추신수는 일본인 투수 다르빗슈 유와 같은 팀이 되어 대한민국과 일본에서 큰 관심을 불러일으켰다.

2014년 초반에는 좋은 활약을 보였지만 팔꿈치 부상과 발목 부상을 달고 뛴 나머지 6월부터 타격과 수비 모두 극심한 슬럼프에 빠지게 된다. 결국 9월에 팔꿈치와 발목 수술을 받게 되며 시즌을 조기마감했다.

2015년 추신수는 전반기 타율이 0.096까지 내려가는 극심한 부진을 겪었지만 후반기에만 0.349의 타율을 기록해 시즌 전체 타율을 0.276로 마감했다. 그리고 이 해에는 개인 시즌 최다 홈런인 22홈런을 기록했다.
2015년 7월 22일 추신수는 미국 콜로라도주 덴버의 쿠어스 필드에서 열린 콜로라도 로키스와 방문 경기에서 7번 타자 우익수로 선발 출전해 단타, 2루타, 3루타, 홈런을 모두 쳐내며, 미국 메이저 리그(MLB)에서 아시아 출신 선수 최초로 사이클링 히트를 기록했다.

2016년에는 종아리, 햄스트링, 허리 등 여러 부위에 차례로 부상을 당하며 부상자 명단에 3번이나 오르는 등 경기에 자주 결장하였다. 2016년 8월 16일 미국 텍사스주 알링턴에 위치한 글로브 라이프 파크 인 알링턴에서 열린 오클랜드 애슬레틱스와 홈경기 5회말 상대 선발 로스 뎃와일러가 던진 시속 141km짜리 몸 쪽 싱커에 타격 동작을 시작하다가 왼쪽 팔에 공을 맞아 손목 골절상을 입고 시즌 4번째 부상자 명단에 올랐다. 예상보다 빠르게 회복하여 10월 1일 미국 텍사스주 알링턴에 위치한 글로브 라이프 파크 인 알링턴에서 열린 탬파베이 레이스와의 홈경기에서 복귀하여 3경기에 더 출전하고 정규 시즌을 마쳤다.

2017년에는 타율 0.261, 출루율 0.357, 장타율 0.423에 22홈런, 12도루 등을 기록했다. 부상으로 출전 자체가 적었던 2016년에 비하면 준수한 성적을 기록한 셈. 하지만 부상 위험성에 대해서는 여전히 물음표가 남아 있다. 언론에서는 2017년 추신수의 성적에 대해 '추신수는 매우 생산적인 타자이며 텍사스 레인저스에 그만큼 출루 능력이 뛰어난 타자는 없다'고 칭찬하는가 하면, '나이가 많고 부상도 잦은데 연평균 2,000만 달러를 수령하는지라 트레이드도 쉽지 않다. 리빌딩에 방해가 된다'고 혹평하기도 한다. 실제 2017 시즌의 WAR(대체선수 대비 승리기여도)은 0.5에 불과하여 클래식 스탯을 보느냐, 세이버매트릭스 스탯을 보느냐에 따라 평이 극과 극으로 나뉠 수 있다.

2018년 추신수는 52경기 연속 출루를 달성하며 현역 최장 경기 연속 출루 기록을 경신했다. 전반기 90경기에서 18홈런 43타점 타율 0.293 OPS 0.911 WAR 2.8승을 기록하며 한국인 야수 최초이자 개인 통산 첫 메이저리그 올스타에 선정되었다.

2019년 6월 4일, 볼티모어 오리올스 전에서 MLB 통산 200홈런을 달성했다. 이는 MLB 아시아 타자 최초의 기록이다. 아시아 타자 통산 홈런 순위 2위는 뉴욕 양키스에서 활약했던 '고질라' 마쓰이 히데키(175개)며, 3위는 스즈키 이치로(117개)다. MLB에서의 꾸준한 성적을 바탕으로 이룩해낸 의미 있는 족적이다. 2019년 시즌의 주요 공격 지표는 타율 0.265, 출루율 0.377, 장타율 0.455에 24홈런, 15도루. 37세라는 고령에도 불구 나쁘지 않은 성적을 기록했다.






2006년 아시안 게임에서는 김재박 감독이 추신수가 검증되지 않았다고 언급하며 선발하지 않았다. 2008년 베이징 올림픽에서는 예비 명단에 추신수를 포함시켰지만 메이저 리그 사무국이 추신수의 올림픽 출전을 허가하지 않았다. 2009년 월드 베이스볼 클래식은 국방부에서 병역 특례를 주지 않겠다고 결정했기 때문에 추신수는 2010년 아시안 게임에서 국가대표에 선발되어 우승을 해야 병역혜택을 받을 수 있었다. 이에 KBO에서는 2010년 11월에 개막하는 광저우 아시안 게임 대표팀 엔트리에 추신수를 포함시키겠다고 언급하였다. 결국 추신수는 2010년 아시안 게임에 출전하여 5경기에서 타율.571, OPS 2.096, 3홈런, 11타점, 2도루로 맹활약한다. 2010년 대한민국 야구 국가대표팀이 금메달을 획득하면서 추신수는 병역 특례를 적용받게 되었고, 지속적인 메이저 리그 활동도 가능해졌다.










</doc>
<doc id="197910" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197910" title="압생트">
압생트

압생트(, 별칭 )는 현대초 유럽에서 유행했던 알콜도수 45~74도(90-148 US proof)의 증류주이다.

향쑥이 원료로 추가되는 것이 특징이고, 한때 압생트의 향쑥 성분 때문에 압생트를 마시면 중독증세를 부르며, 정신착란과 시각장애를 부른다고 알려지기도 했으나 실제로 압생트는 환각이나 정신착란을 일으킨다는 근거가 없는 것으로 밝혀졌다.

값싼 술이었던 압생트는 당시 가난한 작가나 화가들에게 각광받는 술이었다. 압생트를 즐겨 마시던 예술가들로는 어니스트 헤밍웨이, 에드거 앨런 포, 빈센트 반 고흐, 앙리 드 툴루즈 로트레크 등이 있다. 이들은 대부분 불우하게 살다가 비참하게 죽었는데, 이에 대한 원인을 압생트가 일으킨 정신착란에서 찾기도 하였다. 오스카 와일드는 보헤미안을 상징하는 술이라고 압생트를 찬양하기도 했다.

에밀 졸라 등의 지식인들이 압생트의 근절 운동에 나섰고, 유럽 각국과 미국 등에서 압생트를 금지하기도 하였다.
하지만 현재는 유해한 성분을 제거하고 제조되어 다시 판매가 되고 있다.



</doc>
<doc id="197921" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197921" title="월간 소년 점프">
월간 소년 점프

《월간 소년 점프》()는 슈에이샤가 1970년부터 2007년까지 발행하던 월간 소년 만화 잡지이다. 《주간 소년 점프》의 자매지이며 이후 《점프스퀘어》가 후속 잡지로 발행된다.

《주간 소년 점프》의 자매지로, 1970년 2월 6일 창간되었다. 《별책 소년 점프》가 전신이다. 1974년부터 월간으로 발행되었다. 1980년대 전반기에는 학원 코미디 만화나 소년향 미소녀 만화가 많았으며, 1990년대에는 미디어 믹스나 완구 등과의 연계를 의식한 만화가 두드러졌다. 평균 발행 부수는 전성기였던 1989년에 약 140만 부를 기록하였으나, 서서히 줄어들어 2006년에는 약 42만 부를 기록, 같은 월간지인 《월간 소년 매거진》과 큰 차이를 보이게 되었다.

이러한 판매 부진 탓에 2007년 6월 6일에 발매된 7월호를 마지막으로 휴간이 결정되었다. 슈에이샤측은 휴간에 대해서 11월에 후속지인 《점프스퀘어》를 창간할 예정이라 밝혔지만, 연재가 지속된 작품을 일부에 그치고 대부분의 작품은 휴간에 따라 종료되었다. 《점프스퀘어》에서 계속 연재되는 작품은 《주간 소년 점프》에서 같은 해 가을까지 연재되었다.

단행본은 《주간 소년 점프》와 같은 "점프 코믹스" 레이블로 발행되었다.




</doc>
<doc id="197923" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=197923" title="이가흔 (대한민국 배우)">
이가흔 (대한민국 배우)

이가흔(, 박란, 1986년 ~ )은 대한민국의 배우다. 상명대학교에서 영화과를 전공했으며 소속사는 라이브코드다.


</doc>
