<doc id="910938" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=910938" title="조직행동">
조직행동

아래는 조직 행동론에 대한 내용이다.

브라운(A. Brown): 전통적인 조직이론가의 한 사람인 브라운(A. Brown)은 조직이란 보다 효과적인 관리를 위해 조직구성원의 직무와 그 직무의 상호관계를 규정 하는 것이라고 조직의 개념을 정의한 바 있다.

바나드(C. I. Barnard): 근대 조직론의 창시자라 할 수 있는 바나드(C. I. Barnard1886~ 1961)는 “조직이란 공헌할 의욕을가진 두 사람 이상이 공통의 목표를 달성하기 위해 상호작용 하는 협력체계” 라고 하였다.

카츠와칸(D. Katz & R. Kahn): 카츠와칸(D. Katz & R. Kahn)은 조직은 공동목표를 달성하기 위해 구성원들이 상호작용 하는 집단으로서 내부적으로도 서로의 관계를 규정하고 조정하는 장치가 필요하지만, 다른 한 편으로는 살아있는 개방시스템(open system)으로서 변화하는 환경에 적응하는 구조도 갖추고 있다고 하였다.

크로지에(M. Crozier): 크로지에(M. Crozier)는 조직을 정태적 고정체로 보지 않고 구성원들의 권력게임행동에 따라 수시로변화하는 동태적 변동체로 파악하였다.

호제트와 앨트만(R. M. Hodgetts & Altman): 조직행동론은 조직환경에서의 인간의 행동을 설명•예측•통제하는 학문이다.

던컨(W. J. Duncan): 조직행동론은 조직 내 인간행동의 모든 측면에 관한 연구영역을 말하는 것으로서 조직의 인간에 대한, 또한 인간의 조직에 대한 영향을 포함한다.

로빈스(S. P. Robbins): 조직행동론은 조직의 효율성 개선을 위해 지식을 응용할 목적으로 개인•집단•구조가 조직행동에 미치는 영향을 연구하는 분야이다.

그린버그와 바론(J. Greenberg & A. Baron): 조직행동이란 개인행동•집단행동•조직(체)행동과정을 체계적으로 연구함으로써 조직을 둘러싼 인간행동의 지식을 탐구하는 분야

켈리(J. Kelly): 조직행동론은 조직 상황에 있어서의 인간의 행동과 태도, 인간의 지각•행동에 대한 조직의 영향, 조직에 대한 인간의 영향, 특히 조직목표의 달성을 위하여 인간의 행동이 어떻게 영향을 미치는가를 규명하는 학문이다.

조직행동은 ①개인차원(individual level)과 ②집단차원(group level) 및 ③조직차원(organizational level) 등에서 검토될 수 있는데, 이러한 내용은 행동모형(model of behavior)으로 나타날 수 있다.

조직행동에 관한 이해를 개발시키기 위한 모형은 개인차원에서의 행동으로부터 시작된다.
[도표1-1]에서 보는 바와 같이 개인행동을 유발시키는 주요한 요소는 ①지각(perception), ②태도(attitudes), ③가치관(values), ④모티베이션, ⑤퍼스낼리티 등의5가지로집약되는데, 이들 요소는 개인의 유효성과 성과에 영향을 미치고 있다. 한편, 개인적 유효성과 직무만족 및 모티베이션 등의 변수는 개인별 과업과 의무를 구체화하는 직무설계에 따라 영향을 받고 있다.

두 번째 조직행동의 모형은 집단차원에서의 행동모형을 들 수 있는데, 이는 [도표1-2]로 요약•도시된다. 도표에서 개인은 그가 속한 작업집단 내의 다른 사람과 상호작용을 하기 때문에, 개인 간의 행동은 사람과 사람을 연결시킨다. 그리고 두 사람이 상간의 개인적 상호작용(personal interactions)은 인적 시스템과 자아 개념 및 욕구에 따른 대인간의 방침에 의해서 영향을 받게 된다. 다음작업집단행동(work group behavior)은 배경요소(기술과 경영실제 및 경제적 영향 등)와 요구된 행동 및 긴급한 행동 등의 관점에서 나타날 수 있다. 그러므로 집단행동의 결과는 생산성과 만족 및 개인적 개발의 측면에서 평가될 수 있다. 특히 대부분의 작업 집단은 그 집단 자체만으로는 작업을 수행할 수 없기 때문에 다른 작업 집단과의 상호 작용을 통해서 목표를 달성하게 된다. 따라서 집단 간의 행동은 타 집단의 힘과 목표 및 가치관에 크게 영향을 받게 된다.

세 번째 조직행동의 모형은 [도표1-3] 에서 보여주는 바와 같이 조직차원의 행동모형이다. 도표와 같이 조직차원에서의 조직행동은 직접 관리하고 지휘하는 사람에 의하여 크게 영향을 받기 때문에 리더십이 개인, 집단 및 조직차원에서 행동을 형성하는데 중심적 역할을 한다. 이 때에 효율적인 리더십이 발휘되기 위해서는 조직과 관련을 갖고 있는 여러 당사자들과의 커뮤니케이션(communication)의 원활화를 위해 더욱 많은 노력을 하여야 한다.
그리고 변화관리(management of change)란 내•외적 원천에서 기인되는 변화에 대한 반응을 말한다. 한편 조직개발은 행동의 개인, 집단 및 조직차원에서 특정요인(사람, 과업, 구조, 기술)들을 변화시키기 위한 하나의 접근방법이라 할 수 있다. 조직 차원에서의 마지막 요인은 갈등관리(management of conflict)를 다루고 있다. 그리고 조직풍토(organizational climate)와 조직유효성이란 세 번째의 행동모형, 즉 조직차원에서의 행동의 결과 또는 산출로 볼 수 있다.

통합모형이라고 하면 위에서 언급된 세 가지 모형(개인과 집단 및 조직차원에서의 모형)을 행동적 차원에서 결합시켜 [도표1-4]로 요약•도시된 내용을 의미한다. 이 모형에서는 세 가지 행동차원과 주요 변수와 변수 간의 연결 내지 결합의 문제를 강조하고 있다.

로빈스(S. P. Robbins)는 조직 행동의 영역을 정의하고 매개변수를 탐색하며 기본적인 독립변수와 종속변수를 규명하면서 조직행동의 기본모형을 제시하고 있다.
로빈스의 조직행동기본모델(contigency OB model)은[그림]과 같이 네 개의 주요 종속변수와 조직행동의 분석수준에 따라 분류된 많은 독립변수로 구성되어 있으며, 다양한 독립변수가 종속변수에 각각 차별적인 영향관계를 갖고 있음을 보여주고 있다.

이 모형은 다양한 상황변수 간의 영향관계가 다소 복잡성을 보이고 있으나, 세 가지 조직행동 분석수준의 변수들 간의 관련관계를 포함함으로써 조직(체)행동의 관련성을 이해하는데 도움이 되고 있다. 예를 들면 조직구조는 리더십에 관계된다. 즉, 경영층은 리더십을 통하여 집단행동에 영향력을 발휘하며, 커뮤니케이션은 개인들의 정보 전달 수단으로서 개인 행동과 집단 행동을 연결시키는 역할을 한다.
그러므로 조직행동론은 개인•집단•구조가 조직 내부 행동에 대하여 갖는 영향 관계를 연구하고 조직을 효율적으로 일하도록 만들기 위한 지식을 응용하여 생산성을 개선하고 이직률•결근율을 감소시키며, 종업원의 직무만족을 증대시키기 위한 방법에 초점을 두고 있다.

종속변수(dependent variables)는 특정한 독립변수에 의하여 영향을 받는 반응요인을 말한다. 조직연구자들은 조직행동의 주요 종속 변수로 생산성•결근율•이직률•직무만족 등을 강조하고 있으며, 이들 네 가지 요인은 흔히 조직의 인적 자원에 대한 효율성을 결정하는 주요 변수로 이용되고 있다.

(1)생산성 :
생산성(productivity)은 일반적으로 투입(input)과 산출(output)의 비율로 나타내는데 이는 생산 과정에서 소비된 투입요소를 산출물로 전환시키는데 가장 낮은 비용으로 목표를 달성하는 것을 의미한다. 생산성은능률성(efficiency)으로도 표현 될 수 있는데 능률성이란 어떤 일을 성취시키기 위하여 필요한 투입량에 대한 효율적인 산출량의 비율을 일컫는다. 다시 말하면 투입과 사회적 비용을 최소화하여 어떤 목적을 성취시키는 것을 말한다. 한편, 성과 측면에서 효과성(effectiveness)은 경영의 의사결정을 주도하는 원리로서 어떤 행동이나 의사결정이양•질•시간•비용의 관점에서 목표의 달성 정도를 의미하는 것으로 사용되고 있다.

(2)결근율 :
어떤 조직에서나 정상적인 수준을 초과하는 결근율(absenteeism)은 조직의 효율성과 능률에 직접적인 영향을 미치게 된다. 다시 말하면 결근은 작업의 흐름을 분열시키고 중요 의사 결정을 지연시키며 조립생산기술조직에서는 제품의 급격한 품질저하 또는 생산시설의 완전한 조업중단을 초래하게 된다. 미국과 캐나다의 연간 결근비용은 각각400억달러와120억달러로추산되며, 한 사람의 사무직 근로자의 1일 결근비용은 100달러의 능률이 감소하는 것으로 계산되고 있다.

(3)이직률 :
조직의 이직률(turnover)은 일반적으로 모집•선발•훈련비용의 증가를 초래한다. 때로는 이직이 낮은 성과자를 유능하고 높은 동기부여 근로자로 대체하거나, 새로운 승진기회 또는 새로운 아이디어를 제공할 수 있는 기회를 창출할 수 있으나, 조직이 원하지 않는 인재의 손실을 가져오기도 한다. 더욱이 지나친 이직률이나 주요성과자의 이직은 조직유효성을 분열시키거나 방해하는 심각한 원인이 되고 있다.

(4) 직무만족 :
직무만족(job satisfaction)은 직무에 대한 일반적인 태도로서 로빈스는 근로자가 받고 있는 보상과 그가 받아야 한다고 믿는 보상액과의 차이라고 단순히 정의하고 있다.

독립변수(independent variables)란 종속변수에 대하여 어떤 변화의 원인이 될 것으로 추정되는 요인을 말하는 것으로서, 여기에서는 위에서 살펴본 생산성•결근율•이직률•직무만족에 영향을 미칠 수 있는 주요결정요인을 일컫는다. 조직 연구자들은 조직행동을 개인, 집단, 조직(체)행동의 세 가지 차원으로 구분하고, 이를 조직행동 연구모형의 독립변수로 하여 종속변수에 대한 주요 영향요인으로 다루고 있다.

(1) 개인수준변수 :
개인들은 다양한 학습과 경험을 통하여 형성된 특성을 지니고 조직체에 들어오게 되는데 이러한 개인적 특성이 과업행동에 중요한 영향을 미치게 된다. 개인적 특성은 연령•성별•결혼관계와 같은 인구통계적 특성, 가치관, 태도 그리고 기본적 능력수준 등 네 가지로 들 수 있는데, 이러한 요인들은 경영층에 의하여 다소 변화될 수 있으나 대부분 본래의 특성에 따라 조직 내의 개인행동 즉, 지각, 의사결정, 학습, 동기부여에 영향을 미치게 된다.

(2) 집단수준변수 :
집단의 행동은 개인행동의 합계보다 크며, 집단구성원은 그들이 홀로 있을 때와는 달리 행동하게 된다. 따라서 이 모델의 가치는 증대되며 집단행동의 연구는 보다 중요시된다. 집단수준에서는 집단역학, 팀워크, 의사소통, 리더십, 권력과 정치, 집단 간 관계, 집단 갈등 등의 변수들이 집단행동에 미치는 영향관계를 다루게 된다.

(3) 조직수준변수 :
집단의 힘이 개별구성원의 합계보다 큰 것처럼 조직의 능력은 개별집단의 힘의 합계보다 강하다. 조직행동은 개인행동의 지식과 집단행동의 과학에 공식적 구조이론을 추가함으로써 최고수준의 조직논리에 도달하려는 것이다. 조직수준의 독립변수는 공식적 조직구조•기술과작업과정•직무설계, 인적자원정책과 관행(선발•훈련•평가), 조직문화, 조직스트레스 등 종속변수에 영향을 주는 요인들이다.

S. P. Robbins

조직행동론의 학문적 발전에 기여한 여러 학문들이 많이 있지만 개인수준의 조직행동론은 심리학에서 가장 큰 영향을 받았다. 집단수준의 조직행동론은 사회학과 사회심리학에서 큰 영향을 받았으며, 조직수준의 조직행동론은 문화인류학 등에서 큰 영향력을 받았는데 구체적인 내용은 다음과 같다.

심리학(psychology)은 인간의 마음, 의식과 행동을 연구하는 순수학문이다. 심리학자들은 개인의 행동을 이해하는데 관심을 두고 있는데, 조직행동론 개인차원의 행동에서 다루어지고 있는 성격, 가치관, 지각, 인지, 학습, 태도 및 동기부여 등에 관한 주제의 학문적 기반을 제공하고 있다. 초기의 산업 심리학자들은 업무수행의 효율을 떨어뜨리는 작업환경과 피로, 태만, 등에 초점을 맞추어 연구하기도 하였으며 최근에 와서는 직무만족, 성과평가, 종업원선발, 직무설계, 스트레스 등의 영역으로 관심분야를 확대시키고 있다.

사회학(sociology)과 관련하여 사회학자들은 개인이 소속되어 있는 사회시스템을 연구대상으로 삼는다. 사회학자들이 조직행동론의 발전에 기여한 영역은 복잡한 사회시스템 안에서 벌어지는 집단행동에 관한 부분이다. 사회학은 구성원들간의 상호작용, 집단역학, 작업팀, 공식집단 및 비공식집단, 의사소통, 역할, 지위, 권력 등 집단에서 나타나는 행동주제들의 연구를 통하여 조직행동론의 집단행동 연구에 큰 기반을 제공하여 주었다.

사회심리학(social psychology)은 심리학과 사회학의 개념이 혼합되어 있는 학문영역이다. 사회심리학의 연구관심영역은 사람들이 주고받는 영향력에 관한 것이다. 사회심리학은 조직행동론의 주제 중 변화의 실행과 극복방법에 대한 부분에 큰 기여를 하였다. 그 뿐만 아니라 태도의 측정 및 태도 변화에 대해서도 기여를 하였으며 의사소통, 집단활동을 통하여 개인욕구를 달성하는 법, 집단의사결정과정 등에 대해서도 기여를 하였다.

정치학(political science)은 조직 내에 존재하는 정치적 환경 속에서 개인 및 집단의 행동을 연구한다. 구체적으로 기여를 한 연구영역은 갈등구조, 권력배분, 권력행사 등으로 집단수준의 행동차원에서 학문적 기반을 제공하였다.

인류학(anthropology)은 인간활동을 이해하기 위한 부분을 연구하는 학문이다. 인류학에서 관심을 두는 사회는 물리적 특성을 포함하여 사회의 발전과정, 지리적 분산, 집단관계, 관습, 등이 포함되어있다. 문화 및 환경에 대한 인류학자들의 공헌은 국가나 조직에 따른 근본가치의 차이가 인간의 행동을 이해하는데 도움을 준다는 것에 있다. 국가별 문화적 특성의 차이에 대한 최근 이론들은 조직수준의 행동인 조직문화연구 등에 큰 도움을 주었다.
D. J. Cherrington

조직행동연구는 학제적 접근방법(interdisciplinary approach)을 취하고 있다. 따라서[그림]에서 보는 바와 같이 심리학, 사회학, 인류학, 정치학, 경제학, 공학 등을 기초로 하는 행동과학과 사회과학을 응용하는 종합과학의 성격을 띠고 있다.

심리학 연구는 사람들의 지각, 학습, 태도형성, 의사결정, 동기부여 등의 연구를 통하여 조직의 개인행동에 관한 아이디어에 공헌하였다.

사회학은 사회적 환경 내의 사회시스템과 사람들의 상호작용을 연구하는 학문으로서, 사회학연구는 조직 내의 사람들이 다른 사람들과 어떻게 관계하고 있는가에 관한 인간행동, 즉 커뮤니케이션, 리더십, 갈등관리, 집단형성, 집단행동 등을 연구대상으로 하고 있다.

인류학은 사회나 집단구성원들의 집단행동에 관한 지식을 제공하며, 구성원들의 공유된 가치나 태도를 포함한 조직문화의 통찰을 제공해준다. 조직문화는 구성원들이 공유하고 있는 가치관, 신념, 전통, 상징으로서 조직구성원들의 사고와 행동양식에 영향을 미친다. 또한 조직문화는 경영자들이 다른 문화를 가진 구성원들의 행동을 이해하는데 도움을 준다.

정치학은 조직행동을 이해하기 위해 자주 등장하는 분야로서 개인 및 집단행동을 연구대상으로 하고 있다. 정치학은 조직에서 사람들이 왜 또는 어떻게 권력을 얻으려 하고 정치적으로 의사결정, 갈등구조, 권력배분, 이익집단행동, 권력 연합형성 등의 행동을 하려 하는가에 관심을 둔다.

경제학은 기업이 제품이나 서비스의 생산, 분배, 소비과정에서 경제성 원칙을 적용하여 의사결정 하는데 도움을 준다. 경영자들은 이윤극대화를 위한 생산성, 수익성, 인적자원계획, 투자수익계산, 비용-수익분석 등에 있어서 경제성을 기준으로 의사결정을 하게 된다.

공학은 근로자들의 작업환경, 작업능률, 동기부여의 관점에서 조직행동에 영향을 미친다. 특히 산업공학은 작업측정, 생산성측정, 작업흐름, 직무설계, 노사관계 등에 관심을 갖는다.
그 밖에 윤리학은 경영자 의사결정의 윤리적•도덕적 측면에 초점을 두며, 의학은 작업자의 스트레스 및 작업환경이 근로자의 피로나 작업능률에 미치는 영향에 관심을 둔다.
J. Greenberg and R. A. Baron

과학적 연구방법은 다른 분야의 학문에도 공통적으로 적용되는 것이지만 조직행동이란 학문은 다른 일반학문과 구별되는 다음과 같은 특징을 가진다.

첫째, 조직행동론은 실천(응용)학문이다. 조직행동론은 조직 내 인간의 행동이 왜, 어떻게 일어난다고 설명하는 것 이외에도, 그 지식을 실제로 적용하여 조직의 목표를 효과적으로 달성시키는데 공헌하는 학문이다.

둘째, 조직행동론은 종합학문이다. 조직행동은 바로 인간의 행동이기에「조직행동론」은 인간에 대한연구인 사회과학분야의 심리학, 사회학, 문화인류학, 사회심리학 등과 깊은 관련이 있다.

셋째, 조직행동론은 인간존중의 학문이다. 인간은 조직 속에서 조직에 의존하여 살고 있기 때문에 조직의 성과가 향상되면 인간행복이라는 궁극적 목표를 달성하게 된다. 조직행동의 연구결과는 구성원의 욕구를 효과적으로 충족시키면서 그들의 자아실현, 노동생활의 질(quality of working life: QWL)을 향상시키는데 도움이 된다.

조직은 기류띠 공동생활을 시작하면서부터 수 천년 동안 존재하여 왔으나 조직행동론의 연구는 상대적으로 최근에 이루어졌다. 조직행동(organizational behavior)이란 용어가 미국에서 사용된 직접적인 계기는 1956년 고든과 하웰(R. A. Gordon and J. E. Howell)이 발간한 『비즈니스를 위한 고등교육』(Higher Education for Business)이라는 이른바, ‘고든•하웰 보고서’에서 비롯된다.
그들은 포드재단(Ford Foundation)의 재정지원을 받아 연구한 이 보고서에서 미국의 경영대학원이 변화하는 환경에 대처할 수 있는 유능한 관리자를 배출하지 못하고 있다고 지적하고 경영관리교육에 있어서 행동과학의 중요성을 주장하였다. 고든•하웰보고서는 1960년대 미국 경영대학원의 교과과정(curriculum) 및 교수진구성에 매우 큰 영향을 주었으며, 이로 인하여 ‘조직’과 ‘인간’을 결합한 ‘조직행동론’이라는 새로운 연구영역이 확립되었다.
조직행동론의 발전과정을 살펴보기에 앞서 조직행동론의 발전에 영향을 준 조직 이론의 발전과정을 살펴봐야 한다. 조직행동론은 조직의 유효성과 능률성을 제고하기 위하여 조직 내의 인간행동 즉, 개인행동을 비롯하여 집단행동, 조직행동을 이해하고, 설명, 예측, 통제하려는 학문이다. 1960년대와 1970년대 이르러 조직행동이라고 알려진 보다 종합적이고 여러 분석수준, 즉 개인, 집단, 그리고 조직체의 문제를 포괄적으로 다루는 새로운 학문이 태동하게 되었다. 그러므로 조직행동론의 발전과정을 이해하기 위해서는 조직이론의 발전과정을 살펴보는 것이 무엇보다 중요하다.

조직이론이란 조직 내의 현상에 대한 연구 결과로 얻은 논리적이고 정당한 체계이다. 즉, 조직의 구조를 비롯한 조직의 요소를 연구하여 조직을 보다 바람직하게 유지•발전시키는데 도움을 주고자 체계화한 이론을 조직 이론이라 한다. 미국의 행정학자 왈도(C. D. Waldo)는 시대적으로 고전이론(1910년대), 신고전이론(1930년대), 현대이론(1950년대)으로 분류하여 고찰하고 있다.

조직에 대한 의식적인 관심은 고대로부터 있어 온 터이지만, 조직을 행정현상과 관련하여 경험적으로 연구하기 시작한 것은 1900년대 초부터라 말할 수 있다. 그 첫 번째 결실은 1911년 미국에서 등장한 과학적 관리론(科學的管理論)이고 뒤이어 독일에서 등장한 관료제 이론 등이 그것이다. 이 시대에 등장한 조직이론을 묶어 흔히 고전적 조직이론(classical organization theory)이라 부른다. 이러한 고전적 조직이론의 특징은 인간으로 구성된 조직을 한 가지 기계적 구조로 보고 오직 구조의 합리화를 통해 조직의 능률성을 추구하려는 데 있다.

(1) 과학적 관리론 :
19세기 말부터 20세기 초엽 미국에서 산업자본주의가 전개됨에 따라 미국의 테일러(F. W. Taylor)에 의하여 일어났으며 당시 기업의 규모가 커지고 체계적인 기업활동이 필요하게 됨에 따라 경영자들의 일차적 관심사는 노동자들의 조직적 태업을 방지하고 능률(efficiency)을 올리는 것이었다. 따라서 과학적 관리법은 태업의 방지와 능률의 증진을 위하여 차별적 성과급제를 비롯하여 기획부제 등을 통하여 과업관리(task management)를 하였다. 이러한 제도를 테일러 시스템(Taylor system)이라고 하며 경영이념을 테일리즘(Taylorism)이라고 한다.

(2) 관료제론 :
웨버(M. Weber)는 독일사회학자로 인간의 사회적 행동을 지배하는 형태를 권한의 유형에 기초하여 다음 3가지를 들고 이중에서 근대사회를 특징짓는 대표적 형태로 합법적 지배를 보았으며 이를 관료제(bureaucracy theory)라 하였다. 여기서 지배자는 피지배자가 인정된 절차에 따라 임명 또는 선택된 엘리트이므로 피지배자는 규칙에 명시된 비인간적인 질서나 지배자의 명령에 복종하게 된다는 것이다. 이것은 거대한 조직을 능률적으로 운영할 때 합리적이 되는 것이다. 관료제조직은 카리스마적 지배와 봉건적 조직에 비해서 합리적 조직이라 지적되고 있다. 그 이유는 직무가 전문화된 전문가에 의해 관리됨으로써 직무수행의 합리성을 높인다는 것이다. 그러나 분파주의를 가져오며 무사안일주의, 권위주의가 강하다는 비판을 받기도 한다.
그러나 관료제 조직에서 전문가들을 고용함으로써 여러 가지 문제점들이 나타나게 되었는바, 예를 들어 전문가들은 자신들의 전문적인 지식과 기술을 바탕으로 자신들 스스로 자율성을 가지고 조직에서 업무를 수행하기를 바라는 반면 관료제 조직에서는 이들의 전문적인 지식과 기술을 조직의 규칙과 규율을 통해 통제하려고 함으로써 관료제 조직과 전문가들 간의 갈등의 골이 깊어지는 결과를 초래하였다(Blau, Heydebrand,& Stauffer, 1976; Derber, 1982; Friedson, 1971, 1994; Grover, 1993; Hekman,Steensma, & Bigley, 2009; Parsons, 1954; Raelin, 1989; Rothman, 1984; Toren, 1976).
이러한 관료제조직과 전문가들 간의 갈등을 해결하기 위하여 조직 이론가들은 세 가지 관점에서 접근해 왔다. 첫째, 구조적 배열의 관점에서 보았을 때, 조직은 전문가들을 조직의 위계구조에 의한 통제를 받지 않는 특정한 부서에 속하게 함으로써 전문가들로 하여금 자신들의 전문적인 지식과 기술을 가지고 자신들의 업무를 통제하고 자신들의 업무에 대해 자율성의 권한을 가지도록 하였다(e.g., Courpasson, 2000; Derber &Schwartz, 1991; Lammers & Garcia, 2009; Nelson & Trubek, 1992; Taulor & Kelly, 2006; Wallace, 1995; Waters, 1989). 이 경우 전문가들은 자신들만이 가지는 전문적인 교육과 훈련 그리고 경험을 통하여 자신들의 업무를 수행하게 되고 조직의 문제를 분석하고 해결할 뿐 아니라, 자신들이 속한 외부의 기관이나 협회의 구성원으로서 자신들을 스스로 규제하고 협회나 기관으로부터의 정보를 사용하여 자신들에게 주어진 복잡한 업무를 자율적으로 수행할 수 있게 된다. 즉, 올리코위스키(1991)가 주장한 것처럼, 전문가들은 자신의 행동에 대해 자신들 스스로 통제를 할 뿐 아니라 전문가 집단의 구성원으로서 자신들이 속한 집단의 통제(일종의 사회적 통제)를 받게 된다. 그러므로 전문가들은 자신들의 업무를 수행함에 있어서 비전문가들과는 달리 조직의 규율이나 규칙에 의존하기보다는 자신들 스스로 또는 전문가집단의 규범에 따르게 된다. 둘째, 직무할당의 관점에서 보았을 때, 비전문가들에게는 관료조직 특성상 기계적인 업무가 주어지는 반면, 전문가들은 전문적인 기술과 지식 그리고 기법 등을 가지고 있으므로 전문가들에게는 기계적인 업무보다는 창의적인 업무(비기계적인 업무)가 주어지게 된다(e.g., Abbott, 1988, 1991; Lammers & Garcia, 2009; Larson, 1977; Sharma, 1997). 예를 들어 박사학위를 소지하고 있는 전문가들에 대해 조직은 일상적이고 반복적인 직무를 할당하기 보다는 비일상적이고 창의적인 업무를 담당케 함으로써 전문가들을 조직의 규율과 규칙으로 통제하는 것이 아니라 전문가들로 하여금 자신들의 직무에 대해 스스로 통제 권한을 가지게 한다. 셋째, 집단이나 팀의 배속 관점에서 보았을 때, 조직은 전문가들을 특정한 집단이나 팀에 배속시키고 집단이나 팀의 관리자로 하여금 전문가들에게 권한을 위임케 함으로써 전문가들이 자신들의 전문적인 지식과 기술을 가지고 자율적으로 자신들의 직무를 수행하게끔 한다(Dent et al., 1996). 예를 들어 조직에서 발생한 문제에 대해 조직에서는 전문가들로 이루어진 타스크포스팀(task force team)을 구성하여 조직의 문제를 해결하게 하는 바, 팀장의 역할은 일종의 조정자의 역할로 업무에 대한 권한은 주로 전문가들이 가지게 된다. 이러한 세 가지 관점은 전문가들이 일상적인 직무보다는 비일상적인 직무를 수행하며, 기계적인 방법이 아니라 창의적인 방법을 통하여 업무를 수행하고, 조직의 규범에 의존하기 보다는 전문가들이 속한 외부의 전문가 협회나 기관들이 정한 규칙에 따라 전문가들 스스로 업무를 통제한다는 공통점을 가진다. 그러나 분석수준을 고려했을 때, 구조적 배열 관점은 부서화에 기초하여 전문가들로 이루어진 부서와 비전문가들로 이루어진 부서로 구분할 수 있으므로 부서 수준에서 성립하지만, 직무의 할당 관점은 전문가들이 어떤 부서에 있건 관계없이 전문가 개개인들에게 비일상적인 직무를 그리고 비전문가들에게는 일상적인 업무를 할당함으로 개인수준에서 성립한다. 또한 집단의 배속 관점은 전문가들을 특정한 집단이나 팀에 배속시킴으로 전문가들로 이루어진 집단과 비전문가들로 이루어진 집단으로 구분할 수 있으므로 집단수준에서 성립한다고 볼 수 있다.

신고전적 조직이론은 메이요(E. Mayo), 뢰슬리스버거(F. Roethlisberger)가 중심이 되어 호손공장에서 이루어진 호손실험을 한 결과에 의해 비롯되었다. 호손실험은 실제로 움직이는 것은 인간임을 인식하여 조직 속의 사람들은 서로 간에 어떠한 유대관계를 맺고 있으며 그러한 관계가 조직에 어떠한 작용을 하는가를 파악하려 하였던 것이다. 그리하여 등장한 것이 메이요(E. Mayo)의 인간관계론(人間關係論)과 바너드(C. Barnard)에 의한 협동체계론(協同體系論)이다. 이러한 조직이론들을 가리켜 흔히 인간관계론 또는 신고전적 조직이론이라 부른다. 즉, 신고전적 조직이론은 조직 내의 인간적 요소를 중시하는 인간관계론적 조직이론을 말한다.

(1) 인간관계론 :
조직원의 성과에 중요한 영향을 끼치는 것은 기업의 제도나 문화보다는 조직원의 사회관계나 개성 등이다. 조직의 발전에 있어서 기술보다 조직 내 조직원들의 인간관계가 더 큰 무게를 차지한다는 이론이다. 인간관계론은 테일러(F. W. Taylor)의 과학적 관리법에서의 비인간적, 기계적 대우에 반발로 발전되었다. 인간관계론이 성립되면서 조직을 개인•비공식 집단 및 집단 상호간의 관계로 되는 사회체제로 인식하게 되었고, 조직내의 인간적 요인이 조직의 주요 관심사로 등장하게 되어 조직 속의 인간을 보는 관점은 일대 변화를 겪게 되었다.
조직 내에서 규칙과 인간관계가 상충하는 경우 집단주의가 강한 조직의 구성원은 관계를 고려해 행동한다는 것을 확인할 수 있었다. 관계를 고려하게 되는 이유는 집단주의의 특징 때문에서 나타나기도 하지만 사회적 교환(social exchange)에 바탕을 두고 있는 관계적 교환(relational exchange)에서도 그 이유를 찾아볼 수 있다.

전통적 조직론 및 신고전적 조직론과 상호 배타적이거나 대립적인 것이 아니라 상호보완적이며, 발전적 관계 즉, 과거 방법의 연속선상에 있는 새로운 단계라 이해할 수 있으며 고전적 조직이론과 신고전적 조직이론을 상호보완적으로 결합한 것으로 ‘인간있는 조직이론’ 이라 할 수 있다.

(1) 시스템이론 :
시스템이론(system theory)은 독일의 생물학자인 베르탈란피(L. A. Bertallanffy)에 의해 발표된 이론으로 하나의 조직을 단순한 부분의 합으로 보는 것이 아니라 통합적인 분석(system analysis)방식을 이용하여 하나의 전체로 인식하고 그 전체를 구성하는 요소들 간의 상호관계성 속에서 연구하려는 견해이다. 시스템이론으로 바라본 조직은 하나의 구조를 가지고 전체의 목표를 달성하기 위해 활동하는 것이다. 시스템 개념을 경영관리에 적용시키면 경영 시스템의 개념이 발생할 뿐 아니라 그것을 통해서 새로운 경영계획이나 경영조직, 그리고 경영통제 등의 수법도 개발되는 것이다. 다만 시스템이론의 대표적인 단점은 환경 변화에 시스템 전체가 흔들리기 때문에 환경변화에 대한 대처가 매우 느리다는 점이다.
시스템이론의 분류는 조직과 환경의 관련성 여부에 따라 개방시스템과 폐쇄시스템으로 구분된다. 이러한 구분은 상대적 개념이다. 개방시스템은 환경과의 상호작용으로 지속적인 input과 output이 이루어진다. 폐쇄시스템은 환경과 분리되고 고립된 시스템으로 구성분자만이 존재하고 그 자체로서 모든 것이 충족 된다고 본다.

(2) 상황이론 :
상황이론은 모든 조직이 동일하다는 가정 하에 고전적 조직이론을 비판하면서 나온 것으로, 1950년대 말에 등장해 로렌스(Lawrence)와 로쉬(Lorsch) 등에 의해 발전하였다. 상황이론은 효과적인 조직구조나 관리방법은 환경 등의 상황요인에 따라 달라지기 때문에 구체적인 상황인 환경, 기술, 구조 등에 따라 적합한 조직구조나 관리방법을 찾아낸다. 이는 개방체제로서 조직은 환경을 바꿀 수 없기 때문에, 내부의 조직구조를 바꾸어 환경과의 관계를 적합하게 해야 조직의 능률성이 제고된다고 보기 때문이다. 상황이론은 경영에 있어 보편적인 또는 최고의 방법은 없고, 조직 및 하위시스템의 설계는 환경과 일치되어야 하며, 효과적인 조직은 하위시스템과도 일치해야 한다는 입장이다. 이는 조직을 개방체제로 이해하고, 조직은 환경의 특성에 맞추어 조직 구성요소 간 그리고 구성요소와 환경 간에 적절한 의존관계를 맺어야 한다는 입장으로 이 두 가지 점에서 고전적 조직이론과 큰 차이점을 가지고 있다.
상황이론은 공중의 특성과 커뮤니케이션 행위에 관한 이론으로 Grunig이 1968년에 발표한 이 후 많은 관련 연구를 통해 이론의 타당성이 검증되어왔다. 또한 Grunig 중심의 학자들과 다른 학자들에 의해 이론의 변형과 확장노력이 지속적으로 이뤄지고 있으며 국내에서도 상황이론을 통한 많은 연구들이 이뤄지고 있다. 상황이론은 어떤 이슈든 어떤 공중이든 그 공중의 유형이 세 가지 독립변인인 문제인식, 제약인식, 관여도에 의해 유형화 될 수 있다. 이는 PR실무자들에게 공중은 무엇이며 어떻게 형성되는지 공중에 따른 효과적인 커뮤니케이션 방법과 PR전략은 무엇인지 등과 같은 가장 실무적인 질문에 대한 답변을 용이하게 해주기 때문에 상황이론을 통한 공중분류 노력은 그 유용성이 높다고 할 수 있다.

오늘날 진취적인 직장에서는 과거에는 볼 수 없었던 매우 새로운 특징적인 행동들을 엿볼 수 있다. 1990년대부터 사람들의 직무접근방법의 특성이나 속도에 있어서 극적인 변화가 이루어지고 있으며, 어떤 학자들은 이러한 변화에 대해 ‘혁명’이라고까지 지적하고 있다. 다시 말하면, 이는 패러다임의 근본적 변화(paradigm shift)를 의미하는 것이라 할 수 있다. 조직 내에서 패러다임의 변화는 다음과 같은 추세들이 포함되고 있다.

(1) 윤리행동의무 :
비윤리적•불법적 경영관행을 포함하는 강도 높은 부정사건들이 직장 내의 윤리행동에 대한 관심을 불러 일으키고 있다. 조직이나 경영자에 대해서도 공공의 책임과 엄격한 윤리강령이 요구되고 있다.

(2) 인적자원의 중요성 :
동태적이고 복잡한 환경은 계속적인 도전을 요구하고 있다. 조직은 귀중한 자원인 사람들의 지식, 경험, 몰입에 의하여 지속적인 성공의 프리미엄(premium)을 얻게 될 것이다.

(3) 명령과 통제의 종식 :
전통적 계층구조는 새로운 환경의 압력과 요구에 신속하게 대응할 수 없다는 사실이 입증되고 있다. 물적자원에 가치를 두고 있는 계층적구조는 인적자원을 귀중하게 다루는 유연한 구조와 참여적 경영에 의하여 대체되고 있다.

(4) 팀워크의 강조 :
오늘날 조직은 수직적 형태가 아니라 수평적 형태에 초점을 두고 변화하고 있다. 복잡한 환경과 고객 욕구의 변화에 대응하기 위해서 작업이 점점 구성원들의 상호보완적 협력에 초점을 두는 팀 중심으로 되어가고 있다.

(5) 정보통신기술의 영향 확산 :
컴퓨터가 모든 작업에 응용됨에 따라 작업흐름관계, 작업준비, 조직시스템, 조직 프로세스 등 광범위하게 확산되고 있다.

(6) 신세대구성원의 기대존중 :
신세대근로자들은 계층의식이 부족하고, 비공식적이며, 지위관념이 부족한 경향이 있다. 조직은 구성원들이 직무책임과 사생활의 균형을 유지하도록 지원하는데 주의를 기울여야 한다.

(7) 직업과 경력의 개념변화 :
글로벌경제에서 새로운 현실로 나타나고 있는 현상은 경영자들이 보다 많은 직무를 해외에서 아웃소싱 하거나 정규직근로자(full-time employee) 대신에 독립적인 계약직 근로자들을 사용하려는 경향을 띄고 있는 것이다. 글로벌경제에서 근로자들은 직장이라는 개념보다는 직업이나 경력에 충실하려 하고 있다.

반생산적 과업행동(Counterproductive Work Behavior: CWB)은 개개인의 직무성과 에 부정적 영향을 미치며, 나아가 조직전체의 효과성을 잠식시키는 개인의 의도적이 며 자발적 행동으로 정의된다.

조직의 목표를 달성하기 위하여 개인 간 또는 집단 간에 의견이나 정보를 의사전달 통로를 통해 서로 교환하고 공통된 이해에 도달하며 의사를 전달함으로써 서로를 이해할 수 있도록 상호 작용하는 과정이라고 할 수 있다. 즉, 의사결정이란 유기체들이 서로 공통된 의미를 수립하고 서로의 행동에 영향을 미치는 과정 및 행동이라고 할 수 있다.

비인격적 감독(abusive supervision) 행위는 공격적인 조직행위의 한 유형으로서 적대적인 공격행동으로 나타난다. 감독자의 공격적 행동은 부하에게고의적으로 육체적 및 심리적인 위해를 가하고자 하는 감독자의 행동을 의미하며, 이와 관련하여 tepper는 비인격적 감독이란 육체적인 접촉을 제외한 적대적인 언어 및 비언어적 행동의 지속적인 표현을 하는 감독자에 대한 부하의 인식이라고 정의하였다.

집단 따돌림을 의미하는 표현으로 가장 보편적으로 통용되고 있는 용어가 “Mobbing”이 다. 집단 따돌림을 의미하는 “Mobbing”은 라틴어의 “mobile vulgus”에서 유래하였고 이는 ‘파괴적 행위를 불사하는 무질서한 군중 또는 익명의 다수’를 의미하는 “mob”이라는 단어에 서 유래하였다. “Mobbing”의 개념은 동물 생태학에서 작은 동물 무리가 자신들보다 더 큰 동물 한 마리를 위협하는 공격하는 현상을 관찰한 Lorenz에 의해 처음 사용되었으며, 이후 “Mobbing”은 원래 집단에 의한 공격을 뜻하기는 하지만, 때로는 한 개인이 다른 사람을 괴롭히는 상황도 포함하는 용어로도 자주 사용되고 있다. 성인 조직에서 발생하는 집단따돌림을 최초로 연구한 Leymann은 직장 내 집단) 따돌림과 스트레스와의 관계에 대하여 자극-반응의 관점 하에서 “한 개인이 한명 이상의 개 인들에 의해 거의 매일 수개월의 기간 동안 잠재적으로 높은 배제위험을 가지고 거의 도움 을 받지 못하는 상황에서 공격받는 사회적 상호작용”이라고 정의 하였다. Zapf는 직장 내의 스트레스요인(stressors) 중 하나이면서, 일반적인 사회적 스트레스요인과 달리 장기간 지속되면서 확산되는 갈등의 극단적인 형태라고 설명하고 있다.

조직 내에서 구성원에게 해를 끼치는 행위는 학대(mistreatment), 공격(aggression), 비인격적 감 독(abusive supervision), 괴롭힘(bullying) 등으로 구분되어 연구자들에게 꾸준한 관심을 받아 왔다. 본 논문에서 주목하고 있는 조직 내 무례함은 다른 조직 내 일탈 행동 (workplace deviance)과 개념적으로 구분되는 두 가지 요소가 있다. 첫째, 조직 내 무례함은 대상 의 피해 정도의 측면에서 다른 일탈 행동에 비해 낮은 정도의 강도를 지닌다. 둘째, 조직 내 무례 함은 대상을 공격하겠다는 직접적인 의도를 표출하는 것 아니라, 불명확하며 애매한 의도를 지닌 행동을 일컫는다. 예를 들면, 다른 조직원을 불쾌하게 쳐다보는 행위, 다른 조직원의 의견을 무시하고 의견 제시 후 침묵한다거나, 가벼운 농담의 소재로 다른 조직원 을 이용하는 것처럼 낮은 강도의 언어적∙비언어적 행위를 포함한다. Aquino &Thau는 조직 내에서 조직 구성원을 피해자로 만드는(workplace victimization) 개념들을 구분하는 3가지 기준을 만들었고, 이를 토대로 그간 학자들이 연구해온 10가지 연관 개 념을 분류하였다. 그 기준의 첫째는 대상에게 심리적으로 해를 끼치는데 그치는지 혹은 육체적으로 해를 끼치는지의 여부이다. 둘째는 대상에게 직접적으로 피해를 입히는지 혹은 간접적으로 피 해를 입히는지를 기준으로 삼았다. 마지막은 가해자의 지위(perpetrator’s status)에 따른 구분이다. 이 기준을 적용해보면, 조직 내 무례함은 대상을 심리적으로는 위협하지 만 육체적으로 해하지는 않으며, 대상을 직접∙간접적 방법을 사용해서 피해를 입힐 수 있고, 주로 상사에 의해서 발생하는 비율이 높지만 동료나 부하, 고객 등을 통해서도 일어나는 특징을 지니고 있다고 정리할 수 있다. 조직 내 무례함의 개념적 정의와 Aquiono&Thau가 제시한 기준을 참고하여 다른 연관 변수와의 차이점을 분류한다면, 첫 번째로 주목할 점은 상대적인 피해 강도(intensity)와 의도성 (intent)이다. 조직 내 무례함이 조직 구성원 사이의 관계를 통해 발현된다는 측면에서, 일탈 행동 중 관계적 일탈 행동과 조직 내 무례함이 개념적으로 비슷하다고 생각 할 수 있다. 하지만 관계적 일탈 행동(interpersonal deviance)에는 직장 내 성희롱, 동료의 물건을 훔치는 행위처럼 보다 직접적인 의도를 포함하여 대상을 상대적으로 강하게 해하려는 행동이 포 함된다. 관계적 일탈 행동은 상대적으로 높은 강도와 직접적 의도를 가지고 있다는 측면에서 직 장 내 괴롭힘(workplace bullying)과 더 연관되어 있다. 사회적 무시 (social undermining)는 조직 구성원의 상호 관계를 파괴하지 않으려는 낮은 강도를 지닌 행동이 라는 점에서 조직 내 무례함과 연관성이 있지만, 분명한 의도를 가 진 행동이라는 측면에서 개념적으로 구분된다. 직장 내 괴롭힘 역시 명백한 의도를 지닌 채 대상에게 피해를 주려고 한다는 점에서 조직 내 무례함과의 개념적 차이 를 보인다. 조직 내 무례함은 조직 구성원, 고객, 자신의 일과 관련된 다양한 사람들에게서 발생할 수 있다 는 점에서 가해자의 범위가 넓은 특징을 지닌다. 이 점을 고려하면, 비인격적 감독과 개념적으로 확실히 구분되는 측면이 있다. 비인격적 감독 상사가 부하에게 행하는 직장 내 괴롭힘의 일종이 라면, 조직 내 무례함은 상사의 비중이 가장 높긴 하지만 동료나 부하에게서도 경험 할 수 있다.

성희롱은 성차별의 일종으로 다루어진다 성희롱 이라는 용어는 미국에서 1970년대 중반, 영국에서는 1980년대 초반에 논의되기 시작하였다. 성희롱이란 용어 대신에 성적 표현이나 행동으로 표기하거나 성적 괴롭힘 성적 성가심 성적 모욕이란 용어를 사용하는 경우도 있다. 이는 원하지 않는 성적 행위의 부과라는 의미인데 단순히 지나가는 말에서부터 포옹이나 육체적 접촉, 강간에 이르기까지 다양한 행위들이 모두 포함되며, 이는 단순한 성적 욕구에 기초한 행위가 아니라 직장 내 남녀 간의 권력 불평등과 관련되어 있다. 성희롱 개념은 1975년 미국 코넬대학의 여성분과에 의해 처음 규정되었으며, 이후 1976년 미국버원의 판결로부터 성차별에 관한 법률문제가 부각되었다. 1992년 1월 UN여성 차별 철폐위원회가 채택한 [여성에 대한 성폭력에 관한 일반 권고 제19호] 에서는 성희롱을 “상대방이 원하지 않는 행위로서 신체적 접촉 및 접근, 성적 성질을 가지는 언급, 외설적 출판물을 보여주는 행위, 언어나 행동에 의한 성적 요구를 포함하는 행위”로서 정의하였다. 국내에서는 남녀고용 평등법 제 2조 제2항에 따르면 직장 내 성희롱은 ‘사업주, 상급자 또는 근로자가 직장 내 지위를 이용하거나 업무와 관련하여 다른 근로자에게 성적인 언동 등으로 성적 굴욕감 또는 혐오감을 느끼게 하거나 성적 언동 그 밖의 요구 등에 대한 불응을 이유로 고용 상 불이익을 주는 것’을 말한다.

팀에 대한 개념은 1960년대부터 Cohen을 위시한 학자들 사이에서 꾸준히 정의되어 오고 있다. 그간 정의되어 온 내용을 연도별로 정리해보면 다음표와 같다. 표를 통해 알 수 있듯이 팀의 개념에 대하여 학자마다 약간씩 다르게 표현하고 있지만, 몇 가지 공통점을 도출해 볼 수 있다. 이것은 팀의 기본 요건으로 소수의 사람들이 상호보완적 기능과 능력을 가진 사람들로 구성되어야 하고 또한, 공동의 목적을 공유하며 업무수행 목표에 몰입하는 사람들이 업무수행이나 문제해결을 위해 공통의 접근 방법을 사용하여야 한다. 그리고 팀의 구성원들은 팀의 업무수행결과에 대해 상호책임감을 공유해야 한다.

재화와 서비스를 생산하는 모든 근로자는 정신적, 육체적 능력과 시간을 그들의 직무에 투입한다. 직무는 급여이외의 개인적인 목표를 달성하는 수단으로, 종사원이 자신이 업무 에서 기대하고 있는 것을 조직이 실제로 제공해 줄 때 긍정적 인 감정을 경험하게 된다. 이런 긍정적인 심리적 상태가 직무 만족(job satisfaction)이다. 직무만족은 학자들의 연구방향과 목적에 따라 개념이나 정의를 달리하고 있다. 직무만족이란 직무경험에 따른 평가로 나타나는 구성원들의 긍정적이거나 부정적인 감정, 존재의 가치 및 사회적 유대관계, 개인의 태도와 가치, 신념 및 욕구 등에 따라 조직구성 원이 직무와 관련하여 갖게 되는 감정적 태도라고 하였다. Herzberg는 2요인 이론(two factor theory)에서 직 무만족과 불만족을 주는 요인은 서로 다른 별개의 차원이라 서비스 전문직 종사자 직무만족의 “사회적 차원”에 관한 연구 93 고 보았다. 그는 직무수행에서 불만족을 주는 환경과 관련된 요인을 위생요인(hygiene factor)이라고 하였으며, 이에는 회 사의 정책, 관리감독, 작업조건, 감독자나 동료간의 관계, 임 금 및 보수, 안정 등이 있으며, 만족을 주는 직무내용과 관련 된 요인을 동기요인(motivation factor)이라고 하였는데 이에 는 성취, 성취에 대한 인정, 직무자체, 책임, 성장과 발전, 자아 실현 등이 여기에 해당되는데 직무만족은 동기요인에 의해서 유발된다고 하였다. Porter and Steers는 직무만족의 중요한 요인으로 조직전체(급여, 승진기회, 정책과 절차), 작 업환경(감독유형, 참여적 의사결정, 작업집단규모, 동료관계), 직무내용(범위, 역할모호성, 역할갈등), 그리고 개인적 특성 을 설명하였다. Salancik and Pfeffer는 개인의 직무에 관한 만족도를 측정할 때 직무에 관련된 모든 정보에 의해서 결정하는 것보다 유사한 직무에 종사하는 다른 사람을 관찰 하여 만족도를 추정하고 결정하여야 한다는 사회적인 측면에 서 직무만족을 강조하였다. 국내 연구로 강신규는 직 무만족을 조직적요인, 직무환경요인, 직무내용요인, 개인적 요인 등으로 구별하여 구성요인을 살펴보았다. 염영희, 권성 복, 이윤영, 권은경, 고종욱은 노동보상 변수를 중심으로 하여 과업보상(업무량, 자율성, 의미성, 직무참여성), 조직 보상(승진기회, 직업안정성, 보수), 사회적 보상(동료지원, 가 족지원)으로 직무만족을 설명하였다. 직무만족의 구성요인과 관련된 지금까지의 연구들을 종합해 보면 개인특성, 직무특 성(직무내용, 직무환경), 조직특성으로 분류하고 있다.

조직몰입은 1960년대 이후 사회학,산업심리학,행동과학 등 여러 분야에 서 폭넓게 연구되어 왔다.조직몰입이 중요하게 주목받는 이유는 조직몰입 이 조직 구성원의 태도와 행동사이의 관계를 잘 나타내 주고 있기 때문이 다.조직몰입은 오랜 기간 다양한 정의의 측정을 통해 연구가 진행되어 왔으나 조직몰입에 대한 일관되고 통일적인 개념정의가 이루어지지 않았기때문에 개념의 정확한 정의가 결여되어 있다는 비판이 제기되어 왔다.이는 조직 몰입의 연구접근 방식이 다르다는 점에 그 이유가 있으며 서로 연구 의 분야가 다른 여러 집단의 학자들이 나름대로의 정의를 제시해왔기 때문 일 것이다.이렇게 조직몰입의 개념에 대한 기존의 문헌들을 이론적 실증적 으로 종합하여 이해하는 데에는 어려움이 있다. 조직몰입이란 직무에 대한 반응 이상의 조직에 대한 애착을 나타내는 것 으로 광범위한 개념일 것이다.몰입(Commitment)이라는 것은 개인의 태도 와 행동의지의 결합으로서 개인이 가지는 특정한 대상에 대한 가치관의 일 지를 통하여 심리적인 애착이나 소속의 욕구를 유발시켜 특정한 대상에 대 한 정체성을 소유하거나 특정한 대상에 공헌하는 것을 의미한다. 조직몰입에 대해서는 1960년대부터 지금까지 많은 학자들에 의해 연구되 어 왔지만 현재까지도 학자에 따라 개념을 정의하려는 경향이 있기 때문에 보편화된 정의를 내리기 쉽지 않다.이는 조직몰입을 연구하는 학자들의 학 문 영역이 다양하게 분포되어있으며 또한 연구의 목적에 따라 정의를 다르 게 하고 있기 때문이다. 이렇듯 조직몰입은 조직을 연구하는 학자와 조직 관리를 담당하고 있는 실무자들이 가장 관심을 가져온 주제중 하나로서 이는 조직몰입 수준이 조 직 관리의 효율성 수준을 나타내는 가장 보편적인 개념일 뿐만이 아니라 구성원들의 행동을 예측할 수 있는 사전지표로 활용될 수 있기 때문이다. 조직몰입은 사회과학분야에서 지금까지 수많은 학자들의 관심을 받아온 이슈로서 조직몰입이 조직 구성원들의 심리상태를 이해하는 중요한 개념으로 인식 되면서 연구 분야가 다른 여러 학자들이 나름대로 정의를 제시해 왔다.이렇게 다양한 조직몰입에 대한 정의를 기존 문헌을 통해서 살펴보면 다음 표와 같다. 지금까지 조직몰입의 개념에 대한 연구 중 가장 보편적인 것으로 인정을 받고 있는 것은 Porter, Steers, Mowday & Boulian의 연구이다. 이들은 개인과 조직의 목표일치 관점에서 개인이 조직의 목표와 가치에 대하여 동일시 할 때 몰입이 발생한다고 보았으며 조직의 목표와 가치에 대한 강한 신뢰와 수용, 조직을 위하여 열심히 노력하고자 하는 의지, 조직구성원으로 남고자 하는 강한 욕구 등의 세 가지 요소를 가지는 개념으로 정의 하고 있다. 그리고 Becker는 부차적 이론을 통해 개인이 조직에 근속하는 동안 발생하는 투자요소와 상관관계에 의해 구속되는 상태 Salancik은 귀인 이론적 접근방법을 통해 “자의적이고 명확하게 밖으로 표출되어 취소할 수 없는 자신의 행동에 의해 구속되는 상태 Kanter는 “조직을 위해 노력하는 의지 또는 조직에 대한 충성심 및 애착” Sheldon은 “개인과 조직의 일체감에 애착을 갖거나 개인을 조직에 연결시키는 조직에 대한태도로 조직몰입을 정의하고 있다.

감정은 실질적으로 노동의 요소로 인식되지 않고 단순히 인간의 본능적인 측면이나 사회문화적인 구성물이라는 관점으로만 인식되어왔다. 그러나 종사원의 감정표출이 서비스의 제공수준과 직결된다는 관점이 대두되면서 연구의 중요성이 부각되었다. 이와 관련하여 호텔기업과 같은 인적 서비스의 비중이 높은 서비스기업에서는 종사원의 감정표현관리가 중요하다. 이는 기업에 대한 고객평가 및 이미지 구축에 직결되기 때문이다. 즉 서비스접점에서 접점종사원이 고객에게 어떠한 표정 및 감정을 보여 주 는 가에 따라 고객이 지각하는 서비스 질이나 고객만족이 달라지기 때문이다. 따라서 호텔기업 등 많은 서비스기업들이 바람직한 표현감정을 설정하여 종사원들에게 규범화된 감정을 연출할 것을 요구하고 있으며, 종사원이 직접 경험하는 감정과는 별개로 조직의 감정표현규범에 부합되도록 감정을 표현하도록 통제하고 있으며, 종사원들은 조직이 요구하는 감정표현을 수행하여야 할 직무의 중요한 구성요소가 되고 있다. 이처럼 조직 내에서 실제 자신의 감정을 통 제하려는 노력과 더불어 사회적으로 바람직해 보이는 특정한 외형적인 감정을 표현하려는 노력을 감정노동이라 한다. 특히 김민수•강원경은 감정노동은 우수한 고객 서비스를 위해 자신이 보여야만 하는 특정 감정을 진심으로 느끼거나 혹은 외형적으로 표현해야 할 때 일어난다고 하고, 고객은 관객, 종사원은 연기자, 고객과 종사원의 상호작용이 이루어지고 있는 현실상황이 무대라고 설정하고 이 때 종사원이 달성해야 할 성과는 고객의 만족이며 이러한 목표를 달성하기 위해 배우인 종사원들은 감정표현을 위한 감정조절이라는 도구들을 사용하여야 한다고 하였다. 그러나 Ashforth and Humphrey는 Hochschild의 견해에 대해 그녀가 제시한 감정노동은 감정의 표현에 중점을 두고 있다고 비판하면서 감정노동은 감정표현의 행위자체에 초점을 두어야 한다고 주장하면서 감정노동을 적절한 감정을 표현하는 행위로 정의하였다.
이는 감정노동 이라는 것이 고객에 의해 직접적으로 관찰되거나 영향을 주게 되는 표현의 수행규범을 이행하는 구체적인 행동이기 때문에 종사원은 감정관리수행보다는 단지 표현의 수행규범을 이행하기 때문에 감정노동을 감정표현의 행위자체에 초점을 두여야 한다고 주장하였다. 즉 이들의 정의는 감정노동을 종사원의 감정 그 자체에 기반을 두기 보다는 종사원이 서비스를 수행하는 과정에서 사회규범, 조직규범, 그리고 업무규범 등에 의해서 수행해야 할 규칙으로서의 행위를 강조하는 개념이라고 할 수 있다. 또한 MorrisandFeldman은 종사원이 고객과의 업무수행과정 중에 조직으로부터 요구되는 감정의 표현을 위한 노력, 계획 그리고 통제를 감정노동이라 하였다. 이들은 감정노동을 사회적 요소로서의 감정의 표현을 위한 상호교환관계의 모델을 사용하였으며 조직에서 요구되는 감정을 표현하기 위해서는 종사원 스스로가 어느 정도의 노력이 필요하다는 것을 강조 하고 있다. 이 밖에도 이복임은 종사원과 고객 간의 상호 관계 속에서 조직의 목표달성을 위하여 종사원이 자신의 감정과 표현을 규제하는 행위를 감정노동 이라 정의하였으며 최향석•임효창•정무관의 연구에서는 조직 내에서 자신이 경험하는 실제 감정표현과 조직의 감정표현 규범에 의해 요구되는 감정표현에 차이가 존재할 때 개인의 효과적인 직무수행 또는 조직 내 적응을 위하여 자신이 경험하는 감정을 조직의 표현규범에 맞게 조절하려는 개인적인 노력을 감정노동이라 정의하였다. 아래의 표는 기존 연구자들이 주장한 감정노동의 개념을 정리한 것이다.이처럼 감정노동은 종사원이 고객과의 접점상황에서 자신의 실제 감정을 통제하고 조직의 목표달성을 위해 조직이 요구하는 표현규범을 준수하는 과정 중에 발생하는 개인의 노력이라 할 수 있다. 이러한 서비스조직에서의 감정노동에 대한 연구는 조직구성원들의 직무수행에 필수적인 요소로서 개인과 조직의 성과에 직접적으로 영향을 미치기 때문에 중요하다. 이는 Thayer에 의해 검증되었는데 사람들은 활동적이고 기분이 좋을 때 가장 긍정적이고 창의적인 생각한다고 주장하면서 구성원의 감정이 개개인의 인지적 요소에 영향을 미치며 이를 통해 조직의 성과에 긍정적인 영향을 미칠 수 있다고 하였다. 따라서 조직 구성원의 감정은 더 이상 개인수준에서 조직외부에서 겪게 되는 일상적인 것이 아닌 조직차원에서 관리함으로써 조직의 성과에 영향을 끼칠 수 있는 중요한 요소이다. 특히 호텔기업과 같이 서비스기업에 있어 감정노동에 대한 연구가 가지는 중요성은 호텔상품이 가지고 있는 특성 중의 하나인 소비와 생산이 동시에 발생된다는 점이다. 즉 서비스를 제공한 후에 사후적인 관리가 실질적으로 불가능하기 때문에 고객에게 서비스를 제공하는 순간의 감정 또한 고객의 서비스품질 지각에 중요한 요소로서 작용된다. 또한 호텔기업의 종사원들은 고객접점에서 일하는 업무의 특성 때문에 중요하다. 이는 호텔기업에 종사 하는 종사원의 경우 대면접촉이나 음성접촉을 통하여 업무를 수행하기 때문에 고객과의 접촉 시 감정이 여과 없이 표출될 가능성이 높고 표출된 감정이 고객의 구매의사결정에 많은 영향을 미치기 때문에 호텔기업과 같은 대면서비스가 많은 기업에서는 종사원의 감정노동에 대한 기업차원에서의 관리가 중요하다.
리더십은 이제 학자들의 연구와 일부 전문가들 그리고 기업의 최고경영 자나 중간관리자에게만 취급되는 학술연구와 기업경영 등 특수한 영역이 아니라 모든 사회 조직과 가정에 이르기 까지 리더십은 매우 중요하게 작용한다. 그 만큼 지금의 시대에서는 물질적 자원과 무형의 정보 그리고 사람을 얼마나 효율적으로 조직의 목표를 위해 조화롭고 일관성 있게 활용하느냐에 따라서 기업과 여타의 조직의 승패가 달려있으며, 리더가 어떤 리더십을 발휘하느냐에 따라서 조직의 운명이 달라지는 것이다. 리더십이란 요구되는 목표를 달성하기 위하여 개인이나 집단을 조정하며 작동하게 하는 기술을 의미한다. 즉 리더십이란 조직 구성원으로 하여금 바람직한 조직목표에 자발적으로 협조하도록 하는 기술 및 영향력을 말한다. 리더십은 조직의 공식적 구조와 설계의 미비점을 보완하고, 변화하는 환경에 조직이 효율적으로 적응하도록 하며, 조직내부의 조화를 유지시키고, 조직 구성원의 동기를 유발하고 재사회화 하는 기능 등을 수행한다. 리더십이라는 개념에 대한 수 많은 정의와 다양한 이론이 등장하여 리더십을 연구하는 학자들의 수만큼이나 정의도 많으며 행동과학의 주제 중 가장 많은 연구대상이 되고 있다고 할 수 있다. 리더십이란 집단의 단합과 사기를 증대시키고 또한 그들 집단구성원의 개인적인 발전을 촉진시킬 수 있도록 집단 내에서 형성되는 상호 작용을 통제하는 것을 의미한다. 물론 리더십의 정의는 학자에 따라 표현을 다양하게 하고 있으나 그 내용은 대동소이 하다고 할 수 있다. 허시와 블랜차드(P.hersey & K.Blanchard)는 특정상황에서 목표달성을 위해 개인 또는 집단의 제반 활동에 영향을 주는 과정을 리더십이라고 규정하고 있으며, 프랜취(W.French)는 일정한 목표달성을 위해 다른 사람들에게 영향을 주는 행위라고 정의하고 있다. 한편, 탄넨바움과 매세릭(R,Tannenbaum & F.Massarik)은 일정한 상황 속에서 특정한 목표를 달성하기 위하여 의사소통의 과정을 거쳐서 형성되는 인적 영향력의 행사과정을 리더십이라고 정의하며, 테리(George R. Terry)는 리더십이란 집단목표를 위해 스스로 노력하도록 인간에게 영향력을 행사하는 활동이라고 정의하고 있다. 그리고 쿤츠(HaroldKoontz)와 오도넬(CyrilO'Donnel)은 공동목표달성에 추종하도록 인간에게 영향을 미치는 것을 리더십이라고 규정하고 있다. 로빈스(S.P.Robins)에 의하면 리더십이란 “리더가 일정한 상황에서 구성원들로 하여금 공통목표를 달성하는 데 필요한 행위를 하도록 영향을 미치는 과정과 그러한 능력을 의미한다. 라고 정의하고 있다. 기타 많은 다른 문헌들을 검토해 보면, 대부분의 학자들은 리더십이란 어떤 주어진 상황 속에서 어떤 목표를 달성하기 위해 인간 또는 집단의 활동에 영향을 미치는 과정으로서, 리더십에 관한 이와 같은 정의에서 필연적으로 나오는 결론은 리더십과정(L)이란 리더(leader:l)와 추종자(fellower:f) 및 상황적 변수(situationalvariables:s)의 함수 관계인 L=f(l,f,s)로 표시 할 수 있다고 하였다. 그러면 여러 학자들의 리더십에 대한 견해를 요약, 정리하여 보면 리더십이란 조직목적을 달성하기 위해 구성원들에게 영향력을 행사하는 과정으로 정의 할 수 있는데, ‘영향력을 행사하는 과정’에는 사람을 변화시키고 새롭게 하며, 힘을 주고 영감을 주는 행위를 말한다. 리더십의 정의에 대하여 여러 학자들의 견해를 요약하고 비교하여 보면 아래의 표와 같다.

경영자의 업무는 지위와 관련된 여러 가지 역할이나 행동의 관점에서 설명할 수 있다. 경영자의 업무는 10가지 역할로 구성될 수 있다. 공식적 권한 및 지위를 통하여 3가지의 대인 관련업무가 발생하는데, 이 업무를 수행하는 중에 3가지 정보 관련 업무가 발생한다. 그리고 대인 관련 업무와 정보 관련 업무를 통하여 4가지 의사결정 업무가 발생한다.

(1) 조직의 얼굴 역할 : 조직 단위의 수장으로서 모든 경영자는 의전상의 업무를 수행해야 한다. 사장은 방문고관을 만나고, 현장책임자는 선반공의 결혼식에 참여하며, 영업관리자는 중요한 고객과 점심을 먹는다. 필자의 연구에서는 최고경영자들이 이 같은 의전 업무에 총 접촉 시간의 12%를 사용한 것으로 나타났다. 한편, 지위와 관련된 승인 및 요청관련 우편물, 예를 들면 장애 아동들을 위해 상품을 기부해 달라는 편지, 책상 위 에 놓여진 교장의 사인들이 필요한 졸업장 등을 다루는데는 총 접촉 시간의 17%를 사용했던 것으로 나타났다. 이 역할은 경영자의 업무 중 다소 일상적인 일이며, 그다지 깊이가 있는 커뮤니케이션이나 중요한 의사결정을 포함하지 않는다. 그럼에도 불구하고, 이 역할은 조직의 원활한 업무 수행을 위해 매우 중요하며, 무시해서는 안 된다.

(2) 리더 역할 : 경영자는 자기 사업 단위에 소속된 구성원들의 업무에 책임을 진다. 이러한 관점에서 경영자는 리더 역할을 수행한다. 경영자는 종업원을 고용하고 훈련시키는 등의 직접적인 형태나 종업원의 욕구와 조직의 목표를 적절히 절충시켜 종업원을 격려하고, 동기부여 하는 등의 간접적인 형태로 리더의 역할을 수행한다. 뿐만 아니라 경영자가 부하직원과 가지는 모든 접촉, 예를 들면 프로젝트 등에 대한 경영자의 승인, 보고서에 대한 경영자의 반응, 경영자의 관심사 등이 모두 리더 역할과 관련이 있다. 결론적으로 경영자의 영향력은 여기에서 가장 분명히 드러난다. 공식적 권한은 경영자에게 잠재적으로 커다란 권위를 부여하고, 리더십은 그 권위를 구체적으로 나타내는데 많은 영향을 끼치기 때문이다.

(3) 연결 역할 : 특별히 동기부여 관점에서 경영학 문헌은 항상 리더 역할을 다루어 왔다. 이에 비해서 수직적인 명령체계를 벗어나 이루어지는 경영자의 연결 역할은 최근까지도 거의 다루어 지지 않았다. 경영업무와 관련된 대부분의 연구에서 경영자들은 부하직원과 보내는 시간만큼이나 많은 시간을 동료들이나 사업단위 밖의 외부인들과 함께한다. 그러나 놀랍게도 ‘그들의 상사와는 시간을 거의 보내지 않는다.’는 것이 밝혀졌음을 고려한다면, 이는 주목할만한 사실이다. 160만 명의 영국 최고경영자 및 중간관리자들을 대상으로 한 로즈메리 스튜워트의 연구에서, 그들은 자기시간의 47%를 동료, 41%를 조직 내 부하직원 들과 함께 보내는 데 사용한 것으로 나타났으나 그들의 상사에게는 단지 12%만을 썼을 뿐이었다. 헨리미츠버그의 연구에서 보면 최고경영자들은 믿을 수 없을 만큼 광범위 하게 사람들을 만나고 있었다. 즉, 그들의 부하직원에서부터 고객, 공급자, 동료, 동종 업종의 경영자, 정부와 무역관련 공무원, 사외이사, 제휴관계가 없는 개별 사업가에 이르기까지 사람들을 매우 폭넓게 만나고 있었다.

부하직원과의 접촉, 인간관계의 네트워크화 등 상호 접촉이 가지는 이점 덕분에, 경영자는 조직의 중추적 역할을 수행한다. 경영자는 비록 모든 것을 알지 못한다 해도, 적어도 부하직원들 보다는 정보에 밝다. 거리 갱단 두목에서부터 미국 대통령에 이르기 까지 다양한 집단을 대상으로 실시 되었던 리더십 관련의 기존 연구들을 통해서 이러한 현상이 어느 집단에서나 공통적으로 나타남을 알 수 있다. 경영자의 대인 업무와 정보 업무의 관계를 고려해 보면, 경영자는 리더이기 때문에 공식적으로 모든 스탭들에게 쉽게 접근할 수 있다. 게다가 부하직원이 수집하기 어려운 외부 정보까지 연결 역할에 의해 수집 가능하다. 이러한 외부 접촉의 상당수는 주로 비슷한 지위의 다른 경영자와 이루어진다. 이들 역시 자기 조직 내에서는 중추적 역할을 하기 때문에, 이들과의 접촉을 통해, 경영자는 막강한 데이터베이스를 구축할 수 있는 것이다.

(4) 정보 수집자 역할 : 경영자는 끊임없이 주변환경에서 정보를 수집한다. 이러한 과정에서 부하직원과 외부 접촉인에게 질문도 하게 되고, 필요하지 않은 정보도 수집하게 된다. 이러한 활동의 많은 부분은 네트워크화된 접촉 때문에 가능하다. 얻어진 정보의 대부분은 종종 가십, 소문, 추측과 같은 구두의 형태임을 주목해야 한다.

(5) 보급자 역할 : 경영자는 부하직원이 수집하기 어려운 중요 정보를 직접적으로 전달하는 역할을 한다. 부하직원간 정보공유가 어려울 때는 다른 부하직원에게도 정보를 보급하는 역할을 수행할 수 있다.

(6) 대변인 역할 : 경영자는 조직내부 정보를 조직 외부 사람에게 전달하기도 한다. 더불어 모든 경영자는 대변인으로서 사업단위를 관리하는 영향력 있는 구성원들에게 내부 정보를 알리고 이를 만족시켜야 한다. 한편, 대기업 사장은 다수 외부관계자에게 대변인 역할을 해야 할 것이다. 즉, 사외이사와 주주에게는 재무상태에 대해 통보해야 하고, 소비자단체에게는 회사가 사회적 책임을 다하고 있음을 확신시켜야 하며, 정부관리에게는 조직이 법을 준수하고 있다는 믿음을 주어야 하기 때문이다.

(7) 기업가 역할 : 경영자는 조직을 변화하는 환경에 적응시키며, 발전시키고자 한다. 앞서 경영자의 정보 수집자 역할에서 서술된 바와 같이, 사장은 기업가로서 끊임없이 새로운 아이디어를 얻고자 하며, 일단 훌륭한 아이디어가 생기면 연구개발 프로젝트에 착수하고, 이 프로젝트를 직접 관리, 감독 하거나 그것이 여의치 않을 때는 최종 승인을 미리 기정 사실화 한 다음 다른 사람에게 위임할 것이다. 최고 경영자가 이러한 개발 프로젝트를 진행할 때 2가지 흥미로운 특징을 발견할 수 있다. 하나는 이 프로젝트가 한 번의 의사결정이나 동시다발적인 여러 의사결정으로 이루어지는 것이 아니라, 시간의 흐름에 따른 일련의 소규모 의사결정들과 행동으로 이루어진다는 것이다. 최고경영자는 프로젝트를 순차적으로 진행하여 나감으로써 점진적으로 복잡한 이슈를 이해하려고 하는 것 같다. 두 번째, 최고경영자는 동시에 여러 프로젝트를 관리한다는 것이다. 헨리미츠버그의 연구에서는, 최고경영자들이 동시에 50개나 되는 프로젝트를 관리한 것으로 나타났다. 이중 몇몇 프로젝트는 신제품, 신공정과 관련되어 있었으며, 일부는 홍보, 캠페인, 재무구조 개선, 조직의 취약한 부분에 대한 재검토, 해외지사에서 발생한 도덕적 문제의 해결, 컴퓨터 운용의 통합 및 개발의 각 단계별 성과등과 관련되어 있다. 이와 같이, 최고경영자가 동시에 여러 프로젝트를 다루는 것은, 서커스의 저글링 묘기에 비유될 수 있다. 즉, 최고경영자는 때때로 새로운 프로젝트를 기존의 작업 속으로 밀어 넣고 과거에 실행했던 프로젝트는 마무리 짓지 않은 채 버리곤 한다.

(8) 동요처리자 역할 : 앞서 기업가 역할은 변화를 주도하는 관점에서 경영자를 서술하고 있지만, 동요처리자 역할은 변화에 대처하는 사람으로 경영자를 파악한 것이다. 여기서 변화는 경영자가 통제할 수 없는 것들인데, 예를 들면 파업, 주고객의 파산, 공급자의 계약위반 등과 같은 것이다. 이러한 상황은 회사 입장에서는 위기이기 때문에 경영자는 이에 상응하는 적절한 의사결정을 해야만 한다. 경영자의 업무에 대해 이와 관련된 연구를 수행해 온 레오나드 세일리스는 경영자를 심포니 오케스트라의 지휘자에 비유하였다. 지휘자는 오케스트라 단원들의 문제를 조정하고 기타 외부 장애요소를 제거함으로써 훌륭한 연주를 이끌어 내야만 한다. 마찬가지로, 경영자도 심각한 동요 상황에 세심히 대처해야만 한다. 어떤 조직도 사전에 불확실한 환경의 모든 경우를 고려하면서 표준화된 경영을 수행할 수는 없다. 동요는 자질이 부족한 경영자가 위기라고 느낄 때까지 상황파악을 제대로 못했기 때문에 발생하기도 하지만, 뛰어난 경영자라도 자신이 취한 조치의 모든 결과를 예견하지 못했기 때문에 발생할 수도 있다.

(9) 자원배분자 역할 : 경영자에게는 누구에게 어떤 일을 맡길지에 관한 의사결정 책임이 있다. 즉, 조직 내에서 자원 배분자의 역할을 수행한다. 그런데 경영자에게 가장 중요한 것은 자신의 시간배분일 것이다. 경영자는 조직의 중추일 뿐만 아니라 조직의 의사결정자이기 때문이다. 이외에도 경영자는 일을 배준하고 조정하는 방식을 결정하는 공식적인 조직구조의 설계에 대한 책임이 있다. 또한 경영자는 자원을 배분했기 때문에 그것을 할당 받은 하부조직의 의사결정을 승인하는 권한을 갖게 된다. 이 권한을 통하여 경영자는 의사결정 사항들이 상호연관성을 갖도록 할 수 있다. 이 권한이 없다면 체계적인 의사결정과 전략은 있을 수 없다. 헨리미츠버그의 연구에서 첫 째, 한 때 다양한 자본 지출을 정당화하는 수단이었던 자본예산절차가 광범위하게 쓰여졌음에도 불구하고, 최고경영자의 예산승인은 대부분 임기응변식으로 이루어졌다. 따라서 많은 프로젝트가 자본예산에서 필요로 하는 비용과 이점의 계량화를 할 수 없었다. 둘 째, 최고경영자가 프로젝트의 승인 여부를 결정할 때는 고려 해야 할 사항이 한두 가지가 아님을 헨리미츠버그는 관찰할 수 있었다. 그들은 자기들이 내린 의사결정이 다른 의사결정 및 조직의 전략에 미치는 영향을 고려해야만 한다. 또 그 의사결정 때문에 자원이 낭비되지 않을 뿐만 아니라, 조직에 영향력을 행사하는 사람들이 별다른 저항 없이 그것을 받아들일 것이라는 점을 확실하게 보장해야 했다.

(10) 협상자 역할 : 경영자는 협상에 상당히 많은 시간을 보낸다. 이러한 협상은 경영자의 업무에 있어 빠뜨릴 수 없는 부분이기도 하다. 왜냐하면, 오로지 경영자만이 조직의 자원을 소비할 수 있는 권한을 가지고 있고, 중요한 협상에 필요한 핵심 정보를 가지고 있기 때문이다.

동기(motive)란 개인의 행동이나 활동과 밀접한 관계가 있으며, 유기체를 내부로부터 움직여 행동의 실행 또는 목표를 추구하는 행동을 취하게 하는 준비 태세나 상태로서 자신이 원하는 과정 전체를 말한다. 또한 동기는 개인의 행동을 발생시키고, 행동의 방향과 수준 및 강도를 결정짓기도 하는 내적 상태로서 행동을 활성화 하고 행동의 방향을 부여하는 중요한 기능을 갖는다. 그리고 학습자의 동기를 활성화 시키는데 도움을 주는 주요 요인으로는 흥미, 호기심, 도전감, 상상력, 창의력, 신뢰감, 성공 기대와 개인의 강화와 보상, 만족감, 인과성 등이 있다. 교육적 차원에서 보면 동기는 개인의 행동을 활성화 하고, 그 사회가 인정하고 추구하는 바람직한 방향으로의 행동변화를 가지며 그 행동을 지속하게 된다. 즉 동기화는 추동, 유인 욕구와 다른 차원이며, 항상 행동과 관련시켜야 할 성질의 것이다. 따라서 동기화는 교육, 심리, 사업 분야에서 특히 관심을 두는 개념으로서 개인의 행동에 활력소가 되며, 동기화의 전 과정에서 동기유발, 동기환기 또는 목표성취, 동기부여, 환기소멸 등의 과정을 내포하고 있다.

도움 행동은 조직 생활에서뿐만 일상 생활에서 일반적으로 관찰할 수 있는 행동으로서 인간뿐만 아니라, 동물에게도 나타날 수 있는 행동이다. 도움행동은 심리학이나 사회학 생물학 인류학 그리고 조직행동론 등의 여러 분야에서 다양한 접근법을 통해 연구 되었고 그 중 가장 큰 이슈는 ‘인간이 어떠한 경우에 도움행동을 취하고 어떠한 경우에 도움행동을 하지 않는지’ 였다. 이러한 이유로 도움행동의 개념은 각 연구분야의 다양한 이론적 과점과 상황적 제약조건이 반영되어 조작적으로 정의되었다. 따라서 각각의 연구에서 유사한 의미로 정의된 도움행동 개념들의 차이를 비교 분석하고 이를 통해 도움행동의 개념을 명확하게 정의하는 것이 무엇보다도 우선시 되어야 한다.
다양하게 분화된 도움행동 개념들의 정의를 구분하고 비교하기 위해서는 우선 각 분야의 연구들에서 도움행동의 개념들이 다루어지고 있는 맥락에 대한 이해가 필요한데, 첫 째는 일상생활에서 발생하는 도움행동이고, 둘 째는 조직 내 과업환경에서 발생하는 도움행동이 바로 그것이다. 이러한 구분에 따라 도움행동의 선행요인과 결과요인, 그리고 도움행동이 발생하는 메커니즘 등이 달라지기 때문에 이러한 이해는 도움행동을 이해하는데 중요한 의미를 지닌다.
사회에 근거하여 정의되는 행동으로서, 다른 사람 이나 진행중인 정책적 시스템에 일반적으로 이익을 주는 행동이다. 친사회적 행동은 사람들 간의 상호작용 속에서 발생하는 행위로서 도움제공자와 한 명 이상의 수혜자가 존재해야 하며, 사회적으로 정의되기 때문에 도움행동이 특정 형태에 국한되지 않으며 상황에 따라 도움의 형태가 달라질 수 있다는 점이다.

다른 사람의 웰빙, 즉 행복을 증진시키거나 어떠한 이익을 제공하는 결과를 가져오는 행동으로, 이러한 개념정의에 의하면, 타인에게 혜택을 제공하는 행동의 결과를 가져온다면, 특정한 형태로 도움의 형태를 특정 짓지 아니한다. 따라서 연구자들은 다양한 형태의 도움을 구분하기 위하여 도움이 발생하는 상황이나 도움이 어떠한 측면에 영향을 끼치는지를 구분하여 그 종류를 제시하였다.
Pearce & Amato(1980)는 도움이 발생하는 상황에서의 3가지 요소를
공식성(planned and formal-sponetaneous or informal)
상황의 심각성(serious-not serious)
도움참여의 직접성(direct-indirect involvement)
로 구분하였고,
Mcguire(1994)는 도움을
일상적 도움(ex: 친구에게 펜을 빌려주는 행위 등)
실질적인 개인적 도움(ex: 친구의 이사를 도와주는 행위 등)
정서적 도움(ex: 친구의 문제를 들어주는 행위 등)
긴급 도움(ex: 사고 시의 희생자를 구출하는 행위 등)
으로 구분하는 등 도움을 좀더 세분화하여 이해하려는 노력이 계속되었다.

도움을 받는 사람에게 끊임없는 이익을 야기하는 행동, 도움을 주는 사람으로부터 위대한 자기희생을 요구하고 도움을 주는 사람이 아닌 받는 사람에게만 이익을 주려고 하는 행동.
명백하고 유형의 보상 없이 수행되는 도움을 주는 행동
궁극적으로 타인의 이익이나 행복증진을 위한 동기적 상태
대가를 바라지 않는 타인을 위한 도움이나 염려
이타적 행동은 교육학자 사이에서도 논란이 되어온 개념으로, “수혜자에게 실질적 이득을 가져다 주며, 행위자의 상당한 희생이 요구되며, 행위자의 이익이 아니라 오직 수혜자의 이익만을 추구하는 행동”과 같은 보수적 정의부터, ‘명백하거나 유형적인 보상이 없이 수행되는 도움행위’와 같이 최소한의 제약조건을 두는 입장까지 그 정의가 매우 다양하다. 앞에서 도움이 수혜자에게 혜택을 주는 결과를 제공하였는지에 초점을 맞추었다면, 이타적 행위는 행위자의 동기에 관심을 갖는다는 점에서 관점의 변화를 가져왔다.

이러한 일반적 도움행동 개념들의 정의를 살펴보면 도움행동의 연구에 있어 다음의 몇 가지 함의를 도출할 수 있다.
특정 행위의 형태를 도움행동으로 제약하지 않는다.
도움행동이 특정행위로 정의되지 않기 때문에 도움 행동이 발생하는 상황과 동기에 대한 이해가 중요한 의미를 갖게 된다. 즉 동일한 행위일지라도 어떠한 상황에서 발생하였는지에 따라 도움의 성격이 달라지게 되며 따라서 선행요인이나 결과요인이 달라지게 된다.
도움행동의 정의에서 알 수 있다시피 도움행동은 일상 생활에서 발생하는 광범위한 종류의 도움행동을 포함한다.
도움행동을 이해하기 위한 다양한 관점들이 개념적 정의에 나타난다.
조직행동론에서의 도움행동은 조직 내 구성원들의 행동이라는 전제조건하에서 연구되었다. 특히 경영학에서 주요 연구 대상인 기업 내 조직구성원들의 행동을 정의하기 위해서는 조직의 존재 목적인 목표달성과 이를 위해 전제된 조직의 구성요소들을 고려해야 한다. 따라서 과업환경에서의 도움행동은 조직구성원들에게 주어진 역할 및 과업의 개념과 연관되어 정의된다.

조직에 이득이 되거나 이득이 되려고 의도한 행동으로, 현재의 역할 기대를 넘어서 자발적으로 이루어지는 행동이다.
조직행동론에서 도움행동의 개념은 Barnard(1938)의 ‘협력하고자 하는 의지(willingness to cooperate)’, 그리고 Katz and Kahn(1978)의 ‘역할 외 행동’에서 시작되었다고 본다. Katz & Kahn은 조직 내 역할을 ‘주어진 지위나 직무에 부여되어 기대되는 활동들의 집합’으로 정의하고 이러한 역할에 부합하는 행동을 역할 내 행동 혹은 과업수행 행동으로, 공식적으로 기대되는 역할 이외의 자발적 행동을 역할 외 행동으로 구분하였다. 위의 이러한 개념은 조직 내 구성원들의 도움행동을 포함하는 광범위한 개념이라 할 수 있다. 이러한 개념은 다음과 같은 특징을 지닌다.
구성원들이 의무와 관계없이 자발적으로 행하는 행동으로 공식적 과업수행 의무에 관계없이 이루어지므로, 공식적 보상을 받지 아니하며 잘못했을지라도 처벌을 받지 않는다.
조직구성원들의 의도적인 행동이다. 따라서 역할 외 행동을 수행하겠다는 조직구성원들의 적극적인 의사결정 과정이 수반되어야 한다.
행동의 결과가 조직에 긍정적으로 작용하거나, 긍정적인 결과를 만들어내려는 의도가 있어야 된다.
행위자의 이익을 우선시하지 않아야 한다.

조직구성원이 자신의 조직 역할을 수행하는 동안 상호작용하고 있는 개인, 집단, 혹은 조직의 이익을 증진시키기 위한 의도로 이들을 향해 행하는 행동이다.
이 정의에 의하여 도움행동, 공유행동, 그리고 개인의 창의적이고 적극적 행동 등 사실상 조직 내에서 이득을 주기 위한 의도를 가지고 다른 사람에게 행하는 모든 종류의 행동을 포함한다. Brief & Motowidlo(1986)은 이보다 더 광범위한 개념의 정의를 제시 했는데, 이들의 정의에는 역할 내 행동, 조직에 역기능적인 행동들까지 모두 포함하기 때문이다. Granham(1989)는 친사회적 조직행동을 주로 개인을 대상으로 하는 행동으로, 조직시민행동을 조직을 대상으로 하는 행동으로 구분하기도 하였으며, 이후 William & Anderson(1994)는 OCB를 조직을 대상으로 하는 OCBO(Organizational citizenship Behaviors that benefit the Organization in general), 사람을 대상으로 하는 OCBI(Organizational citizenship Behavior that immediately benefit specific individuals)로 구분하여 친사회적 조직행동 개념의 필요성을 제기하였다.

능동성은 미래에 초점을 맞추어 (future-focused), 발생할 수 있는 문제를 미리 예상하고 (anticipating), 남이 시킬 때까지 기다리는게 아니라 스스로 개선점을 찾아 나서는 (self-initiating), 변화지향적인 (change-oriented) 태도와 행동을 말한다. Bateman and Crant (1993)은 쉽사리 변하지 않는 상대적으로 안정적인 개인적 특질의 하나로 능동적 성격 (proactive personality)이 존재한다고 주장했다. 한편 다른 연구자들은 능동적 행동 (Proactive behavior at work) 은 능동적 성격과 달리 환경의 변화에 따라 달라지는 개인의 행동적 성향이라고 보았다. 주요한 능동적 행동들은 책임지기 (taking charge), 목소리내기 (voice), 개인주도력 (personal initiative) 등이 있으며 이 밖에도 피드백 구하기 (proactive feedback seeking), 조직내에서 중요한 이슈 제기하기 (issue selling) 등 다양한 능동적 행동들이 연구되고 있다.

형식적인 보상시스템에 의해 명쾌하게 또는 직접적으로 인식되지 아니한, 개인의 자유재량에 의한 개인적 행동, 그리고 그 총합이 전반적으로 조직의 효과적 기능을 증진 시키는 것
업무수행이 발생하는 사회적, 심리학적 환경을 지원하는 수행
Smith, Organ, Near(1983)은 조직시민행동을 사람들을 돕는 행동을 의미하는 이타주의(altruism)과 조직의 규범이나 규칙, 기대 등에 부응하는 행위를 의미하는 일반적 순응(generalized compliance)의 두 가지 하위 영역으로 구분하였다. Organ(1988)은 이타주의(altruism), 예의(courtesy), 성실함(conscientiousness), 시민적 미덕(civic virtue), 그리고 스포츠맨쉽(sportsmanship)의 다섯 가지 하위영역으로 세분하였으며 Williams & Anderson(1991)은 Organ의 다섯 가지 하위 영역 중 이타주의와 예의와 같은 사람들을 대상으로 하는 조직시민행동을 OCBI로, 조직을 대상으로 하는 나머지 세 가지 하위 영역을 OCBO로 구분하였다.
Banard(1938; Organ, 1990)는 조직은 구성원의 협력적 노력의 결합체로서, 회사로부터 받는 공식적 보상에 대응하는 의무감을 뛰어 넘어 자발적으로 조직에 기여하고 헌신하려는 구성원의 의지가 조직이 효과적으로 기능하는데 필수적인 요소라고 강조하였다. Karz& Kahn(1978)은 조직이 원활히 운영되고 성장하기 위한 필수적인 행동적 요소로서 역할외 행동의 중요성을 강조하였다.
Smith, Organ & Near(1983)의 연구와 Bateman & Organ(1983)의 연구에서 조직시민행동(Organizational Citizenship Behavior: OCB)이라는 용어가 제시되면서, 조직행동에 관한 연구가 시작되었고, 이들은 직무와 직접적인 관련이 없으면서 공식적으로 주어지지도 않은 직무 외 행동이 장기적으로 볼 때, 직무의 조직유효성에 밀접하게 관련된다고 주장하였다.
Bateman & Organ(1983)은 조직시민행동의 개념을 공식적 역할과 관련된 의무나 그에 따른 정형화된 계약이나 보상체계와는 직접적으로 관련되고 있지 않지만 조직 전반에 도움을 주려는 조직구성원의 자발적 행위라고 설명하였다. 즉, 동료들의 일에 개인적 관심을 보인다거나, 건설적인 계약을 하고, 신입사원을 교육시키고, 조직의 자산을 보호하려고 하며, 정해진 기준 이상으로 시간을 잘 지키는 것과 같은 조직에 대한 비공식적 공헌이라고 할 수 있다.
Smith, et. al.(1983)은 조직시민행동은 자기 자신의 성과보다 다른 사람들의 성과에 긍정적인 영향을 미치게 되며, 결국 조직시민행동은 사회 전반에 자발적이고 공정한 행위의 형태로 축적되어 장기적으로 볼 때 사회적 기능을 원활하게 하는데 기여한다고 하였다.
Brief & Motowidlo(1986)는 조직시민행동을 조직의 동료들을 기꺼이 도와주고, 공유하고, 협동하고, 자원 봉사하는 일련의 행동을 의미한다고 하였다. 또한 조직에서 직무수행을 위해 요구되는 역할을 초월하여 개인이나, 집단 그리고 조직의 복지를 증진시킬 의도로 행해지는 행동이라고 설명하였다. 이는 조직시민행동 연구 초기에 제시된 내용을 좀 더 포괄적으로 포함하고 있으며, 개인, 집단 및 조직 간의 상호작용을 바탕으로 형성된 조직구성원들의 행동에 중점을 두고 있다.
Organ(1986)은 조직시민행동을 자발적이고, 공식적인 보상시스템에 의해서 직접적 혹은 명시적으로 인정되지는 않으나 조직이 효과적으로 기능하도록 촉진하는 개인적 행동이라고 정의하였다. 즉, 조직시민행동은 조직의 보상시스템과는 직접적으로 관련되지 않으면서 조직유효성을 장기적으로 향상시키는데 기여할 수 있는 긍정적이고 자발적이며 자유재량적인 조직구성원들의 행동이라 할 수 있다.
이 후 Graham(1991)은 조직시민행동을 개인의 조직에 연관된 모든 긍정적인 행동들이라고 정의하였으며, Organ(1997)은 자발성과 비보상성에 대한 자신의 이전 정의에서 자발성의 역할 외 행동과 역할 내 행동의 모호성을 인정하고 과업성과가 배제된 사회적, 심리적 맥락을 유지하고 제고하는 공헌행동으로 조직시민행동을 재정의하였다.
Organ(1988)은 기존의 조직시민행동 연구를 정리하여 조직시민행동의 정의를 구체적으로 밝혔다. 이 후 연구에서 친조직행동에 포함되는 구체적인 행동유형에는 약간의 차이를 보이지만, 정의의 측면에 있어 대체적으로 Organ(1988)의 정의를 수용하고 있다. 그에 의하면 조직시민행동이란 공식적 보상시스템에 의해 직접적으로 명백히 인식되지는 않으나 총체적으로 조직유효성을 증진시키는데 기여하는 구성원들의 자유재량적 행동이라 할 수 있다.
조직행동 분야의 많은 연구들에서는 이와 같이 조직시민행동의 맥락에서 조직구성원들의 도움행동을 고찰하였는데, 이들 개념적 정의를 살펴보면 일상 생활에서 이루어지는 도움행동과는 차이가 있음을 알 수 있다.
개념적 정의에서 도움행동이 발생하는 상황을 과업환경으로 제한하였다. 따라서 도움행동의 종류 역시 과업과 관련된 일을 도와주는 것으로 정의한다.
조직시민행동은 결과적으로 조직에 이익을 주는 행위로 정의되어, 조직시민행동의 하위 영역으로서 정의된 도움행동 역시 도움을 직접 받는 수혜자 차원의 이익뿐만 아니라 궁극적으로 조직차원의 이익이 되어야 한다는 전제조건이 개념 중에 내포되어 있다.
조직시민행동의 개념적 정의에서 명시된 바와 같이 과업환경에서 역할 외 행동으로서의 도움행동은 평가 및 보상 제동의 존재와 공식적으로 수행해야 할 과업의 존재를 고려하여 상대적으로 정의된 개념으로 볼 수 있다.
개념적 정의에서 점차 행동의 대상에 대한 구분이 명확해지고 있다.
도움행동의 종류를 더욱 구체적으로 세분화하려는 시도가 계속되고 있다.

조직에 있어서 호의는 조그마한 기술적 전문지식을 제공하는 것부터, 승진을 위하여 동료를 도와주는 것까지 다양하다.
기부의 일방적인 행동으로 이전에 상대로부터 받았던 호의를 화답하거나 또는 직접적 화답의 기대를 가지고 제공하는 것
호의란 여타 과업환경의 도움행동의 개념과는 달리 사회적 교환의 관점에서 정의된 도움행동이라는 점에서 차이가 있다. 조직시민행동이 도움수혜자의 범위를 구체적으로 정의하지 않아 불특정 다수를 포함하는 것과는 달리, 호의는 일대일 관계(dyadic relationship)에서 발생한다는 관계의 구체성을 규정하였다. 요컨대 호의는 사회적 교환관계라는 구체적인 틀에서 정의되었다는 점에서 여타의 도움행동에 비해 도움행동의 성격과 목적이 매우 제한적이라는 특징을 지닌다.
이상의 도움행동의 개념적 정의들의 고찰을 통해 도출할 수 있는 함의는 다음과 같다.
과업환경을 전제로 한 도움행동의 개념들은 일상 생활에서 나타나는 광의의 도움행동 개념에 상황적 제약조건을 추가한 부분적 개념으로 이해할 수 있다.
도움행동의 개념적 정의가 더욱 세분화되고 구체화되었다는 점이다.

문화란 한 사회의 구성원들이 공유하고 있는 가치, 관습, 규범, 신념, 이념, 전통, 상징체계, 지식, 기술체계 등을 총칭 하는 것으로 그 문화권에 속한 인간의 행동에 영향을 미치는 법칙들에 대한 거시적인 개념이다. 따라서 문화에 대한 전통적인 접근은 거시적인 관점에서 문화인류학, 또는 사회학분야를 중심으로 연구되어 왔지만, 학문의 분야와 그것을 연구하는 학자들의 관점에 따라 매우 다양하게 논의되고 있다. 특히 사회과학에서 문화가 중요한 요소임을 공통적으로 인식했으나 문화 자체가 지니고 있는 다차원적이고 다수준적인 개념으로 인해 개념에 대한 합의된 정의를 도출하지는 못했다(이양수, 1990). 최근에 다원화되고 다변화 되어가는 사회환경의 변화 속에서 가장 민감하게 반응하는 것은 바로 조직이며 이러한 조직에서 형성된 조직문화는 조직성과에 많은 영향을 미친다는 인식의 확산 속에서 조직문화의 개념이 출현하였으며, 이에 대한 중요성도 강조되기 시작했다(Smircich, 1983). 하지만 조직문화라는 개념자체도 문화의 개념에 대한 합의점이 존재하지 않은 상태에서 출현하였기 때문에 조직문화에 대한 개념을 연구하는 학자마다 다양하게 정의되고 있다. 조직문화가 본격적으로 출현하게 된 것은 Pettigrew(1979)의 논문에서 출발하게 된다. 조직문화를 주어진 시기에 특정집단의 운영을 위해 공적이며 집합적으로 수용된 의미의 시스템으로 상징, 언어, 이념, 신념, 의식, 신화 등 조직체 개념의 총체적 원천으로 나타내었다. 물론 조직문화의 대중화를 이끈 것은 Deal & Kennedy(1982)와 Peters & Waterman(1982)의 문헌에서 나타내고 있는 기업문화에 대한 개념으로 이들 또한 다양한 기업상황아래에서 구성원들의 행동을 결정짓는 비공식적인 지침으로 보고, 그 조직체환경, 가치관, 중심인물, 그리고 의례와 관례 등으로 구성되어 있다고 나타내었다.
조직문화의 주요개념으로 자리잡고 있는 것은 조직구성원이 공동으로 가지고 있는 가치관이나 신념이라는 관점에서의 연구가 주를 이루고 있다. 특히 이들은 조직구성원들이 속해있는 사회문화(social culture)의 영향을 받아 최고관리자와 조직의 일반구성원들의 이미지체계의 작용되어 조직의 공유된 가치로서 조직전체의 이미지로 체화된 것으로 나타내고 있다(Borms&Gahmbeg, 1983). 조직문화를 조직구성원들에게 의미를 부여하고 조직 내에서의 행위에 대한 규칙을 제공해주는 공유된 신념과 가치 또는 조직 속에서 이루어지는 활동 뒤에 따라다니는 눈에 보이지 않는 힘이라고 보기 때문에 조직문화의 어떤 요인들이 어떻게 작용을 하느냐에 따라 조직구성원의 행태와 가치는 달라지며 조직의 기능과 활동도 영향을 받게 된다(Ott, 1989). 국내의 연구에서는 대표적으로 신유근(1982)의 저서에서 조직문화는 조직이 만들어낸 것으로서 조직의 하위시스템, 즉 내부변수라고 보고 조직문화는 조직의 내부변수로서 조직의 가치와 신념을 나타내며 이를 구성원들에게 전달해주는 상징, 의례 등의 체계라는 정도로 합의가 이루어지고 있는 것이라고 나타내고 있다. 박순애ㆍ오현주(2006)는 조직문화는 조직구조와 목적, 조직가치, 임무, 분위기, 개인가치와 믿음 같은 잠재변수(latent variables)에 의해 작동되며, 이는 조직이 추구하는 성과의 수준뿐만 아니라 조직구성원의 행태에 영향을 미친다고 하였다.

조직은 특정의 목표에 의해 존재하는 것으로, 과거에는 합법적․합리적 패러다임에 입각한 관리에 치중하였다면, 급격한 환경변화에 직면한 현대의 조직은 보다 동태적인 패러다임을 요구하게 되었다. 즉, 현대의 조직은 안정성과 지속성을 유지하면서 환경변화에 적응하려는 조직혁신을 통한 동태적 균형을 이루어야 생존할 수 있으며 외부로부터 강한 무엇인가를 조직에 적용시켜서 조직이 강화된다기보다는 조직이 자기의 특질을 파악하고 그 특질을 활용하여 조직을 성장시키는 것이다. 조직이 가지고 있는 자기의 특질이 무엇인가에 대한 이해를 위해서는 먼저, 조직의 주요자원인 인간의 특질에 대한 설명이 요구된다. 조직성격에 관한 연구의 효시라고 할 수 있는 Bridges(1992)는 본질적으로 조직과 개인은 매우 유사하다는 점에 근거하고 있기 때문이다. 즉, 인간들은 여러 가지 중요한 측면에서 유사하지만, 사고방식, 자신이 처한 환경을 해석하는 방식, 그리고 환경에 반응하는 방식 등이 서로 다른 개인차를 가지고 있으며, 이러한 개인차를 설명할 때 가장 중요한 것이 개인특유의 특성과 특질의 총체인 ‘개인의 성격’이다. 또한 김재경(2007)은 ‘개인의 성격’은 시간에 따라 계속성을 갖는 사람들의 심리적행위(사고, 느낌 및 행위)에서 공통성과 차별성을 결정짓는 일련의 안정된 특징과 경향으로 사회적, 생리적운동의 압력에 따라 쉽게 변할 것 같지는 않는 개인이 갖고 있는 특성, 경향 그리고 기질의 집합으로 보았다.
그리고 조직과 조직구성원간에는 상호작용적 관점에서 조직구성원들은 조직으로부터 다양한 인상과 느낌을 받는다. 따라서, ‘조직의 성격’은 시간에 따라서 그리고 조직의 경험을 통해서 조직을 구성하는 조직원들의 가치관이나 신념에 따라서 다른 조직과 구별될 수 있는 독특한 기질이나 행동양식을 의미하는 것으로, 조직의 역사적인 경험이나 전통이 성격 형성에 영향을 미치고 조직의 목적과 목표가 무엇인가에 따라 조직의 성격은 영향을 받는다. 따라서 동일한 업무를 담당하는 조직일지라도 조직의 리더 나인 간 관계, 조직 환경 등에 따라 각각 상이한 조직 성격을 가질 수 있다. 이러한 관점에서 성격은 조직풍토와 조직문화 등과 유사한 개념으로 사용되나, 조직 성격은 조직풍토의 개념에서 조직문화를 측정하기 위한 수단적 개념으로 보기도 하며, 또한 조직의 문화, 분위기 또는 가치체계, 조직의 체계 및 구조나 행태 등을 변화시키기 위한 계획적이고 체계적인 관리과정 즉, 조직 발전의 전제로서 특정 정보 또는 평가를 제공하는 조직진단의 한 영역으로 이해되고 있다. 박용 치우(1999)의 연구에서는, 조직진단이란 조직의 역량을 증진시키고 조직 구성요소의 역기능적 측면을 변화시켜 조직의 효과성을 증대하고 지속적인 개선을 도모하는 과정으로 조직이 당면한 위기에 대처하거나 새로운 변화와 발전을 모색하는 데 필수적인 단계를 말한다. 최근에는 단순히 조직의 구성만을 분석하는 것이 아니라, 조직의 구조, 기술, 기능, 형태, 효율성, 성격 등 그 내용과 범위가 다양하게 활용되고 있다. 따라서 특정 정보 또는 평가의 제공, 특정한 조직문제의 해결, 조직효과성 증진 방안의 제시, 조직학습을 제공하며, 이와 아울러 외부적으로는 고객들의 삶의 질을 얼마나 증진시키고 있는지를 내부적으로는 서비스가 능률적으로 제공되고 있는지의 여부 등을 진단하게 해준다. 그리고 Heller(1999)는 조직 성격은 조직 구성원들을 특정 짓는 관련 사항들의 가치에 대하여 해석이 가능한 조합들로부터 형성된 것이기 때문에 가치를 지니게 되므로 조직 성격은 조직 및 그 상호 관계의 전체적인 체계를 대체할 수 있다고 하였다. 이러한 조직 성격의 측정은 유대용(1999)은 조직이 내재하고 있는 이미지를 측정 가능하게 해주며, 조직의 특성을 이해하기 쉽고 빨리 진단할 수 있는 장점이 있고, 조직이 수행하는 목적과 기능에 따라 그러한 조직 성격이 바람직한 것인지 아닌지를 판단하여 조직의 변화 방향을 설정할 수 있는 장점이 있다고 할 수 있다.

우리가 일상생활에서 사용하고 있는 사전적 의미의 스트레스란 생체에 대하여 평균 이상의 긴장을 유발하게 하는 것이라고 할 수 있다(김대희, 2001). 스트레스(stress)라는 말은 “stringer(팽팽하게 죄다)”라는 라틴어로부터 유래되었는데, 이 후 여러 단어로 쓰이다가 지금의 stress라는 단어로 쓰이기 시작했다(Ivancevich & Matteson, 1980). 스트레스라는 용어와 관련하여 Ivancevich(1996)는 스트레스를 “어떤 사람에게 특별한 요구를 하는 행위나 상황, 또는 어떠한 사건의 결과로 인해 초래되는 적응반응”이라고 정의하고 있으며, 개인에 따라 적응반응의 양상에 차이를 보인다고 설명하고 있다. Ivancevich의 스트레스에 대한 정의에서 “특별한 요구”라는 것은 중요하거나 또는 이례적인 요구를 뜻하는 것으로, 이러한 특별한 요구들에 대해서만 스트레스라는 반응이 나타나게 된다고 할 수 있다. 이와 같은 이유로 김주엽 외(2012)는 스트레스는 위급한 상황이나 슬픔과 같은 부정적인 상황은 물론, 기쁘거나 바람직한 긍정적 상황에서도 발생할 수 있다고 주장하고 있다. 이러한 오늘날의 스트레스 개념이 20세기 의학계에 소개되기 시작하였고, 이를 기점으로 하여 스트레스의 반응과 관련된 연구가 활발해지기 시작했다. 스트레스란, 특정사건 또는 특정상황 하에서 주어지는 과도한 정신적 요구나 신체적 요구에 대한 적응양식이라고 할 수 있다. 상황적 요구의 과도한 정도는 개인의 특성에 따라 다를 수 있는데, 이 때문에 Ivancevich & Matteson(1982)는 스트레스 요인들이 각 개인의 특성에 따라 지각되는 정도가 달라질 수 있다고 하였고, 이러한 이유로 스트레스 요인 자체의 방향성 보다는 특성에 따른 영향력에 초점을 둔 연구가 활발히 진행되어 왔다.

일과 가정의 분리는 산업사회의 산물이다. 농경사회에서는 명확히 구분되지 않았던 일과 가정생활이 산업사회가 진행되면서 점차 직장은 삶을 영위하기 위한 경제적 활동 공간으로, 가정은 일하는 동안 쌓인 피로를 풀고 여가를 즐기는 신성한 사적 공간으로 받아들여지게 되었다(김주엽, 2006; Shumate&Fulk, 2004). 오래 기간 회사와 일을 중시하던 근로자들의 가치관이 개인의 생활을 중시하는 방향으로 변화하고 있다. 일-가정 균형에 대한 관심은 학계뿐만 아니라 실무적 측면에서도 지속적인 증가세에 있다. 오히려 학계에 비해 실무영역에서 더욱 주목을 받고 있는 실정이다(Hilletal, 2006).
일과 가정이라는 두 영역의 상호 관련성과 관련하여 초기에 이루어진 많은 담론과 연구들은 주로 이 둘 사이의 갈등적 측면에 주목하였다. 선진국은 일찍이 근로자의 인식 변화에 따라 일-가정 갈등이 초래하는 사회적 문제들이 대도 되었다. 현재 중국에서는 일-가정 갈등이 초래하는 사회적 문제들이 미치는 영향의 범위도 넓어지고 있다. 이러한 이유로 일과가정의 균형에 대하여 연구하는 필요성이 있다는 것이다. 많은 학자들이 일-가정 갈등이 초래하는 사회적 문제들로 인한 부정적 결과를 감소시키기 위하여 연구를 하였다. 초기에는 종업원의 개인 요인을 중심으로 연구하였다. 최근 연구동향은 개인 요인(삶의 질, 건강 문제 등)뿐만 아니라 기업의 환경 변화로 인한 개인과 가족 구성원, 직장동료, 상사와 부하 등을 중심으로 연구하고 있으며 조직에서도 일-가정 갈등이 초래하는 사회적 문제가 원인 된다는 결과를 찾을 수 있다. (Allen & Sutton, 2000; Quick&Quick, 2004; 강혜련•최서연•2001; 김주연, 2006). 일과 가정의 상호 관련성에 대한 초기 연구들의 대부분은 개인이 역할수행을 위한 정신적, 물질적, 또는 시간적 자원이 한정되어 있다는 가정하에서 자원 소소 모형에 기반을 두었다. 이 모형은 한 영역의 역할을 수행하면서 사용된 자원은 소모되어 사라지기 때문에, 다른 역할을 수행하는 데 있어, 잔여 자원만이 활용 가능하다는 가정으로 자원의 배분 문제를 중점적으로 바라보았다. 따라 직장인이 직장에서 수행하는 역할인 직장생활과 가정에서 수행하는 역할인 가정생활일 사이에서 상충관계가 발생하여 갈등이 발생한다고 주장하였다(김주엽, 2006). 선행연구들의 일-가정에 관한 관점에 따라 분류하면 일-가정 갈등(work-family conflict) 관점(Greenhaus& Beutell, 1985), 일-가정 비옥화(work-family enrichment) 관점(Greenhaus& Powell, 2006), 일-가정 균형(work-familybalance)관점(Kalliath&Brough, 2008)이 있다.


</doc>
<doc id="910940" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=910940" title="창녕 송현동 마애여래좌상">
창녕 송현동 마애여래좌상

창녕 송현동 마애여래좌상(昌寧 松峴洞 磨崖如來坐像)은 경상남도 창녕군 송현동에 있는, 남북국 시대 신라의 마애 여래 좌상이다. 

1963년 1월 21일 대한민국의 보물 제75호 창녕송현동석불좌상(昌寧松峴洞石佛坐像)으로 지정되었다가, 2010년 8월 25일 현재의 명칭으로 변경되었다.

큰 바위에 앞면을 돌출되게 조각한 마애불(磨崖佛)로 바위 자체를 몸 전체에서 나오는 빛을 형상화한 광배(光背)로 이용하고 있다. 


</doc>
<doc id="910942" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=910942" title="강릉 굴산사지 승탑">
강릉 굴산사지 승탑

강릉 굴산사지 승탑(江陵 崛山寺址 僧塔)은 고려시대에 굴산사를 세운 범일국사(梵日國師)의 사리를 모신 탑이다. 1963년 1월 21일 대한민국의 보물 제85호로 지정되었다. 

이 승탑은 고려시대에 굴산사를 세운 범일국사(梵日國師)의 사리를 모신 탑으로 추정된다. 굴산사터의 위쪽에 자리잡고 있으며, 모든 부재가 8각을 기본으로 하여 조성되고 있지만 부분적으로는 변화된 수법을 보인다. 

사리를 모시는 몸돌을 중심으로 아래로는 받침부분이 놓이고, 위로는 지붕돌과 꼭대기장식이 놓였다. 꼭대기장식으로는 상륜받침과 보개(寶蓋), 연꽃봉오리 모양의 구슬장식이 놓여 있다. 한 돌로 된 바닥돌은 8각의 평면이며, 위에는 접시 모양의 받침돌이 있다. 2단으로 된 8각의 괴임돌이 있는 아래받침돌은, 평면이 원형이며 구름무늬가 새겨져 있다. 그 위 중간받침돌에는 8개의 기둥을 세워 모서리를 정하고 각 면에 천상(天上)의 사람이 악기를 연주하는 모습이 새겨져 있다. 조각되어 있는 상은 8구 모두 서로 다른 악기를 연주하고 있는데, 악기는 장구(또는 장고)·훈(塤)·동발(銅발)·비파(琵琶)·소(簫：피리)·생황(笙簧)·공후(하프)·적(笛：대금) 순으로 묘사되어 있다. 그리고 맨 윗받침돌은 위를 향해 활짝 핀 연꽃모양을 새겼다. 몸체는 8각의 낮은 몸돌과 지붕의 경사가 급한 지붕돌로 이루어지는데, 지붕돌 처마끝의 치켜올림이 없어 밋밋하다.



</doc>
<doc id="910944" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=910944" title="강릉 굴산사지 당간지주">
강릉 굴산사지 당간지주

강릉 굴산사지 당간지주(江陵 崛山寺址 幢竿支柱)는 강원도 강릉시에 있는 남북국 시대 신라의 당간이다. 1963년 1월 21일 대한민국의 보물 제86호로 지정되었다.

신라 문성왕(文聖王) 9년(847) 범일국사(梵日國師)가 창건한 굴산사의 옛터에 있는 우리나라에서 가장 규모가 큰 당간지주이다. 굴산사는 범일국사가 당나라 유학시 왼쪽 귀가 떨어진 승려가 고향에 자신의 집을 지어달라는 청으로 지은 사찰이라고 한다.

절에 행사가 있을 때 절 입구에 당(幢)이라는 깃발을 달아두는데, 깃발을 달아두는 장대를 당간(幢竿)이라 하며, 이 당간을 양쪽에서 지탱해 주는 두 돌기둥을 당간지주라 한다. 사찰 앞에 세워지며 신성한 영역을 표시하는 역할을 하기도 했다.

두 지주의 4면은 아무런 조각이 없으며, 밑면에는 돌을 다룰 때 생긴 거친 자리가 그대로 남아 있다. 깃대를 고정시켰던 구멍은 상·하 두 군데에 있고, 정상은 끝이 뾰족한 형상이며, 남쪽 지주의 끝부분은 약간 파손되었다. 전반적으로 소박하나 규모가 거대하여 웅장한 조형미를 보인다.




</doc>
<doc id="910947" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=910947" title="스미타니 긴지로">
스미타니 긴지로

스미타니 긴지로(, 1987년 7월 19일 ~ )는 일본의 프로 야구 선수이며, 현재 센트럴 리그인 요미우리 자이언츠의 소속 선수(포수)이다.

초등학교 때부터 야구를 시작했는데 당초에는 좌익수였지만 강한 어깨를 가졌다는 높은 평가를 받아 포수로 전향했다. 이후 중학교 3학년 때까지는 투수도 겸임했지만 고교 입학 후 포수로 승부를 걸겠다는 결심을 했다.

고교 시절 통산 홈런은 48개이며 고교 2학년 때 당시 헤이안 고등학교의 절대적 에이스로 1년 선배였던 핫토리 다이스케(니혼 대학 → 히타치 제작소)의 변화구를 잡을 수 없었다는 이유로 한때는 3루수로 보직이 변경되었지만 열심히 노력한 끝에 3학년 때는 다시 포수가 되었다. 3학년 때 열린 하계 교토 대회 준결승전에서는 그 해 고시엔 대회에서 준우승한 교토외대 니시 고등학교에게 2대 3으로 패하면서 고시엔 대회 진출에는 실패했다.

2005년 고교생 드래프트 1순위로 세이부 라이온스에 입단했다.

입단 1년째인 2006년에는 스프링 캠프를 통해 두각을 나타내면서 이후의 시범 경기에서는 2개의 홈런과 5할에 가까운 도루 저지율을 남겨 다니시게 모토노부 이래 17년 만이 되는 고졸 신인 포수로서 개막전 엔트리에 오르기도 했다. 데뷔전인 3월 25일 오릭스 버펄로스전에서는 다니모토 미노루 이래 51년 만의 일이자 고졸 신인 포수로서 개막전에 선발 출전, 퍼시픽 리그에서는 이이다 유키오 이래 40년 만이 되는 고졸 신인으로서 개막전에 선발 출전했다. 이 개막전에서는 7회에 중견수 앞에 안타를 날렸지만 고졸 신인이 개막전에서 안타를 때려낸 것은 다쓰나미 가즈요시 이래 양대 리그 분열 이후 역대 4번째였다.

개막 2경기째인 다음날 3월 26일의 경기에서는 당시 19세였던 와쿠이 히데아키와 함께 배터리를 짜면서 첫 승리를 거뒀는데 이것은 1989년 요코하마 다이요 웨일스의 이시이 다다노리 - 다니시게 모토노부가 배터리를 짠 이래 17년 만이 되는 10대 배터리로서의 승리였다. 같은 달 29일 후쿠오카 소프트뱅크 호크스전(기타큐슈 시민 구장)에서는 2회초에 D. J. 카라스코로부터 프로 첫 홈런이 되는 만루 홈런을 날렸다. 고졸 신인이 입단 첫 해에 만루 홈런을 기록한 것은 기요하라 가즈히로가 기록한 이래 20년 만의 일이며 고졸 신인 포수로서는 사상 최초였다. 이 경기에서 6회초에는 2호 홈런도 때려내는 등 마쓰이 히데키 이래가 되는 고졸 신인이 1경기에서 2개 홈런을 때려내는 진기록을 세웠다. 그러나 타율이 1할 6푼에 머물 정도로 극심한 부진에 시달렸고 리드면에 있어서도 과제를 안게돼 5월 이후 호소카와 도루한테 주전 포수 자리를 빼앗기는 등 5월 12일에 1군 등록이 말소되었다. 6월 6일에는 1군에 복귀하면서 같은 날의 경기에서는 선발로 출전하여 선제점을 올리는 등의 활약을 했는데 이날 승리 투수는 ‘10대 콤비’의 와쿠이였으며 이후에는 와쿠이가 선발 등판할 시에만 선발로 출전하는 일이 계속되었다.

시즌 종반에는 호소카와의 부상에 의한 이탈에 의해 다시 선발로 출전하면서 포수 마스크를 착용하는 일이 많았다.

그 해에 등록명을 자신의 성을 뺀 ‘긴지로’()로 변경했고 시즌 개막은 2군에서 맞이했지만 3할 2푼 5리의 높은 타율과 수비에서도 안정된 활약을 보여 5월 30일에는 1군에 승격되었다. 당분간은 두 번째 포수로서 다뤄지는 등 출전 기회를 얻지는 못했지만 9월에는 거의 모든 경기에 출전했다. 그러나 시즌 타율은 1할 7푼 4리에 그쳐 안타 개수 2배 이상에 해당되는 삼진을 당했다.

그 해 46경기에 출전하여 작년보다 늘어난 반면 64타수 절반에 가까울 정도로 삼진을 당하는 등 타격면에 있어서의 슬럼프는 극복되지 않았다. 같은 해 일본 시리즈에서는 대기 포수로서 출전 선수로 등록되었다. 5차전에서는 2회말에 호소카와가 1루 베이스 상에 미끄러져 출루했을 때 오른쪽 어깨가 탈구되는 부상을 입어 교체돼 대주자로서 일본 시리즈에서의 첫 출전을 완수했고 나머지 2경기에서는 모두 선발로 출전했다.

등번호를 37번에서 2번로 변경되었는데 이것은 스승으로 존경하는 조지마 겐지와 같은 등번호를 착용하고 싶다는 본인의 희망에 의한 것이었다. 정규 시즌에서는 호소카와의 부상에 의한 장기 이탈도 있어 주전 포수로서 기용돼 개인 최다인 112경기에 출전했다. 팀내 최다인 14개의 희생타를 기록하여 도루 저지율은 리그 2위인 3할 3푼 3리를 기록했다. 과제로 여겨졌던 타격에 대해서도 타율 2할 2푼을 남겨 개인 최고의 성적을 남겼지만 대타를 내보낸 횟수는 46차례로 양대 리그를 통틀어 최다 기록을 세웠다.

시즌 종료 후에는 와쿠이와 함께 최우수 배터리상의 수상자로 선정되었는데 최우수 배터리상 선정 회의에서는 소프트뱅크의 스기우치 도시야 - 다노우에 히데노리 배터리를 추천하자는 평의원도 많아 결선투표에서도 3대 3이라는 의견이 동률을 이뤘지만 마지막에는 선정위원회에서의 사회를 맡았던 나카하타 기요시가 “투수와의 공동 작업인 도루 저지율(.462)을 평가하고 싶다. 젊은 선수인 긴지로의 활약이 앞으로도 기대된다”라는 의견이 결정적인 수단이 되면서 와쿠이 - 긴지로 배터리가 수상하게 되었다.

3월 7일 시범 경기(대 한신 타이거스)에서 내야 땅볼을 때린 후 1루에 뛰어들었을 때 왼발 부상을 당하면서 경기 도중에 교체되었다. 당초에는 ‘대퇴골의 골좌상’이라는 진단이 있었지만 재검사 결과 ‘왼쪽 무릎 안쪽의 반월판 손상 및 왼쪽 앞 십자인대 파열’이라는 진단을 받았다. 거의 1년을 부상에 시달릴 정도의 암울한 시즌을 보냈지만 자신은 “스스로도 깜짝 놀랄 정도로 빠르다”라고 말해 회복의 기미가 보여지자 9월 29일 1군에 등록, 정규 시즌 최종전과 클라이맥스 시리즈 퍼스트 스테이지 1차전 등에 출전했다.

작년 시즌 종료 후 호소카와가 FA권을 행사하여 소프트뱅크에 트레이드로 이적했기 때문에 주전 포수 경쟁의 선두 주자로서 기대돼 개막전부터 출전하게 되었다. 그러나 시즌 중에 갑작스런 부상으로 전력에서 이탈하여 주전 선수의 자리를 시즌 도중에 트레이드로 입단한 호시 다카노리에게 빼앗겼지만 개인 최다 기록인 122경기에 출전했다. 12월 6일, 등번호를 27번으로 변경함과 동시에 등록명도 자신의 성인 ‘스미타니’()로 변경하게 되었다.

그 해 주전 포수의 자리를 차지해 시즌 종반에는 왼발을 다치면서 왼발 입방골 골절이라는 진단이 나왔지만 최종전까지 출전을 강행해 개인 최다인 139경기에 출전하였고 자신으로서는 처음으로 골든 글러브상을 수상했다. 정규 시즌에서의 홈런은 없었지만 시즌 종료 후 11월 16일에 열린 쿠바 대표팀과의 월드 베이스볼 클래식 친선 경기에서 선제 홈런을 때려냈다.

타율이 2할 대에 도달한 것은 2009년과 2011년 시즌이었는데 타격면에서는 과제를 남겼지만 수비에서는 강한 어깨를 무기로 높은 도루 저지율을 기록하고 있다. 또, 우타자의 포수로서는 준족을 갖고 있어 1루 도달은 4.0초를 기록하고 있다.

세이부에서는 프로 1년차의 신인 합동 개인훈련의 일환으로서 세이부엔 경륜장에서의 경륜 트레이닝을 매년 실시하고 있지만 프로 2년차 이후인 2007년과 2011년 두 차례에 걸쳐 참가하였다. 2007년에는 1,000m를 1분 25초대로 주파하여 구단 신기록을 수립했고 2011년에는 1분 24초대를 기록하면서 구단 기록을 경신했다.













</doc>
<doc id="910951" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=910951" title="미니마니모">
미니마니모

〈미니마니모〉는 4인조 여성 그룹 타이니지(TINY-G)의 두 번째 싱글 앨범이다. 타이틀 곡은 〈미니마니모〉이다. 발매일은 2013년 1월 21일이다.



</doc>
<doc id="910954" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=910954" title="탑산사명 동종">
탑산사명 동종

탑산사명 동종(塔山寺銘 銅鍾)은 전라남도 해남군 대흥사에 있는, 고려시대의 종이다. 1963년 1월 21일 대한민국의 보물 제88호로 지정되었다.

높이 79cm, 입지름 43cm의 종으로 신라 형식을 계승하면서 고려시대에 새로 나타난 특징들을 잘 보여준다. 

종의 몸체에 새겨진 글과 조각 양식으로 보아 종의 제작시기는 고려 명종 3년(1173)이나 고려 고종 20년(1223)으로 추정된다. 

고려 시대 만들어진 높이 79cm, 입지름 43cm의 종으로 신라 형식을 계승한 전통적인 모습에 고려후기에 새로 나타난 특징들을 잘 보여주는 대표적인 작품이다.

종 꼭대기에는 소리의 울림을 도와주는 용통이 있고, 매다는 곳인 용뉴에는 여의주를 물고 있는 용이 사실적으로 표현되었다. 어깨부분에는 연꽃으로 띠를 둘렀고, 그 아래는 덩굴무늬를 새겼다. 사각형의 연곽(蓮廓) 안에는 가운데가 돌출된 연꽃을 9개 두었는데, 신라 때의 연꽃봉우리보다 훨씬 납작해져 도안화된 모습이다.

종의 몸체에는 삼존상을 장식하였고, 그 아래쪽에 새겨진 종의 제작시기는 고려 명종 3년(1173)이나 고려 고종 20년(1223)으로 추정된다.

전체 형태는 상원사 동종을 연상시킬 만큼 아름다운 선을 갖고 있으며, 용뉴와 문양의 세부가 뛰어난 고려시대 범종 중에서도 비교적 대형에 속하는 걸작이다.



</doc>
<doc id="910956" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=910956" title="영암 도갑사 석조여래좌상">
영암 도갑사 석조여래좌상

영암 도갑사 석조여래좌상(靈巖 道岬寺 石造如來坐像)은 전라남도 영암군에 있는 고려시대의 불상이다. 

1963년 1월 21일 대한민국의 보물 제89호 도갑사석조여래좌상(道岬寺石造如來坐像)으로 지정되었다가, 2010년 8월 25일 현재의 명칭으로 변경되었다.

전라남도 영암군 도갑사의 미륵전에 모셔져 있는 석조불상이다. 이 불상은 몸체와 광배(光背)가 하나의 돌로 조각되어 있어서 마치 바위에 직접 불상을 새긴 마애불과 같은 기법이다.

머리에는 작은 소라 모양의 머리칼을 붙여 놓았으며 정수리에는 상투 모양의 머리(육계)를 큼직하게 표현하고 있다. 얼굴은 타원형이며 도드라진 눈덩이, 넓적한 코, 두터운 입술은 강건하면서도 미소를 잃지 않는 모습이다. 넓은 어깨, 평평한 가슴, 단순한 몸의 굴곡 등은 생동감이 없는 경직된 모습이다. 옷은 오른쪽 어깨를 드러낸 채 왼쪽 어깨에서 겨드랑이로 걸쳐 입고 있으며 몇가닥의 옷주름이 투박하게 표현되었다.

갸름한 타원형 광배의 가운데에는 연꽃무늬가 새겨져 있고, 꼭지와 머리 양 옆에 각각 작은 부처가 표현되었다. 광배에 새겨진 조각은 대체적으로 생략이 강하다. 불상을 모시기 위해 만들어 놓은 대좌(臺座)는 밋밋한 4각형의 형태를 하고 있으나, 본래는 연꽃무늬를 새긴 8각형의 대좌였을 것으로 추측되기도 한다.

다소 경직되고 형식화된 수법을 보여주지만 얼굴표정에서 훈훈한 정감을 느끼게 하는 불상이다. 이 불상은 통일신라시대의 불상양식을 그대로 계승하면서도 투박하고 생략이 강한 고려적 요소를 충실히 보여주고 있는 고려 중기의 작품으로 보인다.


</doc>
<doc id="910958" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=910958" title="관사">
관사

관사(冠詞)는 명사 앞에 붙어서 그 명사의 뜻에 제한을 두는 낱말이다. 영어에는 부정관사 a(an)와 정관사 the 가 있다. 처음 언급되는 단수명사에는 부정관사가 붙고, 이미 언급된 것을 나타내는 명사에는 정관사가 붙는다.

언어에 따라 명사의 앞 뒤에 놓여지는 말이다. 이어지는 명사의 배경(수, 성 격 등)에 따라 변화 할 수도 있다. 지시사 등과 함께 한정하는 품사를 구성할 수도 있다 (영어 등). 한편, 지시사와 관사는 별도의 위치를 차지할 수 있다. 예를 들어, 카나 어에서 관사는 명사의 앞에, 지시사는 명사 뒤에 놓이고 동시에 사용할 수 있다.

종종 접어이며, 또한 바로 뒤에 오는 단어의 발음에 따라 변화할 수있다. 예를 들어, 다음 단어의 어두가 모음일 때 다음이 자음일 때 비해 모음을 생략하고 자음을 보충하는 일이 자주 발생한다. 영어 관사는 다음이 자음일 때 생략된 발음을 한다.(an에서 n이 생략되어 발음)

일부 언어에서는 전치사와 인접할 때 전치사와 결합하여 축약형이 될 수도 있다. 프랑스어에서는 축약형을 가진 조합 시에는 반드시 축약형을 사용한다. (예 : de + le → du ) 이러한 현상을 독일어에서는 의미의 차이로 구분한다. (예 : 보통 von + dem → "vom" 하지만 지시사인 경우 "von dem"처럼 한다) 이처럼 언어에 따라 형태가 달라진다. 또한, 로망스어군의 원류인 라틴어에는 관사가 없으며, 러시아어와 많은 슬라브어, 그리고 페르시아어처럼 인도유럽어족에 속하는 언어도 관사가 없는 것도있다.

관사는 결합 명사를 주요부로 하는 명사구가 정해진, 또는 특정 대상을 가리키는 것을 나타내는 정관사(definite article)와 특정한 대상을 가리키지 않은 것을 나타내는 부정관사(indefinite article)로 크게 구분할 수 있다.

지시사와는 별도로 정관사를 가진 언어는 주로 서유럽, 아프리카 중부 태평양, 메소아메리카에 잘 나타난다. 아시아, 남미, 서해안을 제외한 북아메리카에는 비교적 적게 나타난다.(지도)

부정관사를 가진 언어는 유럽, 아프리카 중부, 남부, 중동, 미얀마를 걸쳐 뉴기니 동부와 태평양, 중앙아메리카에 잘 나타난다. 북미, 남미, 호주, 북아시아에는 비교적 적은 편이다.(지도)

결합 명사를 주요부로 하는 명사구가 정해진, 또는 특정 대상을 가리키는 것을 나타낸다.

특정한 대상을 가리키지 않은 것을 나타낸다.


</doc>
<doc id="910960" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=910960" title="대반열반경소 권9~10">
대반열반경소 권9~10

대반열반경소 권9~10(大般湟槃經疏 卷九~十 )은 전라남도 순천시, 송광사 사찰에 있는 조선시대의 불경이다. 1963년 1월 21일 대한민국의 보물 제90호로 지정되었다.

대반열반경은 부처님의 열반을 다루고 있는 경전으로, 중생들에게 열반을 종교적·철학적으로 깊이 이해시키기 위해 만든 것이다.

이 책은 담무참(曇無嘴)이 번역한 대반열반경에 당나라 법보(法寶)가 주석을 붙인 것으로, 권9와 10이 한 책으로 되어있다. 

닥종이에 찍은 목판본이며 크기는 세로 35.5cm, 가로 32.7cm이다.

세조 때 간경도감<刊經都監:세조 7년(1461) 불경을 한글로 풀이하여 간행하기 위해 설치한 기구>에서 교장(敎藏)을 보고 다시 새긴 것인데, 교장(敎藏)은 고려 숙종 4년(1099)에 대각국사 의천이 중국, 요, 일본 등에서 구해 온 불경을 흥왕사에서 간행한 것을 가리킨다.

이 책이 교장(敎藏)이 아니고 교장(敎藏)을 보고 다시 새겼다는 사실은 체재가 두루마리 형식을 따르나 책으로 되어 있다는 점과 종이의 질이 조선 초기의 것이란 점이다. 또한 같은 절에 보관되어 온『금강반야경소개현초』(보물 제207호) 끝에 교장(敎藏)을 원본으로 다시 새겼다는 간행기록이 남아있어 그 확증을 굳혀 준다. 원본 맨 뒤에 있는 기록을 보면 장모(蔣모)가 목판의 글씨를 썼음을 알 수 있으며, 글씨는 당시 유행한 구양순의 서풍을 보여 주고 있다.

국가에서 운영한 간경도감에서 간행한 만큼 원판 못지않게 정성들여 불경을 새겼으며, 불교경전으로서 뿐 아니라 우리나라 판본연구에 귀중한 자료로 평가된다.


</doc>
<doc id="910961" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=910961" title="천안 천흥사지 당간지주">
천안 천흥사지 당간지주

천안 천흥사지 당간지주(天安 天興寺址 幢竿支柱)는 충청남도 천안시 서북구에 있는 고려시대의 당간지주이다. 1963년 1월 21일 대한민국의 보물 제99호로 지정되었다.

고려 태조 4년(921)에 창건되었던 천흥사의 당간지주로 현재 성거읍 천흥리 마을의 가운데에 자리잡고 있다. 절에서는 의식이 있을 때 절의 입구에 당(幢)이라는 깃발을 달아두는데, 깃발을 달아두는 장대를 당간(幢竿)이라 하며, 이 당간을 양쪽에서 지탱해 주는 두 돌기둥을 당간지주라고 한다. 동·서로 서있는 두 지주는 60cm의 간격을 두고 있으며, 2단의 기단(基壇) 위에 세워졌다.

기단은 흩어져 있던 것을 복원하였는데 기단 주위에 안상(眼象)을 새겨넣어 당간지주의 장식화된 측면을 보이고 있다. 동·서 지주 사이로 깃대를 직접 받치던 받침은 남아있지 않다. 안쪽면에 조각이 없으며 상단 꼭대기끝 한곳에만 깃대를 고정시키기 위한 네모난 구멍이 있다. 지주의 바깥 면은 위에서 아래까지 중앙에 1줄의 선을 새겼다. 지주 각 부의 양식에서 통일신라시대의 형식을 지나고 있으나 퇴화된 기법으로 만들어져 고려시대의 작품으로 보인다.

특히 천흥사터에서 출토된 천흥사 동종에 새겨진 명문에 의하면 고려 현종 원년(1010)으로 되어 있어 이 당간지주도 절을 창건하면서 같이 세운 것으로 보인다.

이 당간지주는 기단 주위에 새겨진 안상(眼象) 조각이 우수하다. 돌을 다룬 수법이나 전체적인 모양이 통일신라시대의 양식에서 퇴화한 모습을 갖고 있어, 고려 초기에 만들어진 것으로 보인다.



</doc>
<doc id="910962" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=910962" title="이성교">
이성교

이성교는 1932년 11월 29일 강원도 삼척에서 태어난 시인이자 교육자이다. 강릉상업고등학교를 거쳐 국학대학을 졸업하고 1964년에 중앙대학교대학원을 마쳤다. 그는 1957년에 "윤회", "혼사", "노을"이라는 작품으로 문단에 데뷔를 했다. 이성교 시인은 전통을 바탕으로 신앙시와 토속시와 같이 향토적인 시를 쓰며 강원도의 향토성을 작품에 넣는 것으로 잘 알려져 있다.

이성교 시인은 문학가와 교육자로서 여러 직위를 거쳤다. 교육자로서는 1960년 성신여자고등학교 교사를 시작으로, 성신여자대학교 중앙도서관 관장, 한세대학교 이사, 성신여자대학교 인문대 학장, 성신여자대학교 교육대학원장, 정보산업대학원장으로 일을 했고, 현재는 성신여자대학교 명예교수이다. 문학가 및 연구자로서는 한국문인협회 이사, 한국문화예술인선교회 회장, 한국시인협회 심의위원, 국민일보 이사, 성신여자대학교 인문과학연구소 소장의 직무를 수행했다.

이성교 시인은 진실한 시를 쓰는 것으로 잘 알려져 있다. 그는 사람이 자신의 삶에 대해 진지하듯이 시를 쓸 때도 진지해야 되고 이 진실이 사람을 감동시킨다고 말한다. 또, 그는 글을 씀에 있어서 주제, 구성, 표현이 중요한데 표현에 있어서 더 섬세한 단어를 사용해야 함을 강조한다. 이성교는 고향에 대한 시도 많이 쓴다. 이성교 시인의 말에 따르면 그는 강원도 시골 태생이여서 향토적이고 주정적인 시를 많이 쓴다. 그가 쓴 정통적인 시에는 <겨울바다>, <보리 필 무렵>, <눈온 날 저녁>, <남행길>, <강원도 바람>, <동해안>, <운두령을 넘으며> 등이 있다. 문학평론가 윤병로는 "김소월이 평안도를, 박목월이 경상도를, 서정주가 전라도를 노래했다면 이성교는 강원도를 노래했다"라고 말했다.

이성교 시인은 시를 쓰는 사람의 순수한 마음을 강조한다. "베스트 셀러"라는 이름을 단 시를 따라가지 말고 그 속의 알멩이를 새롭게 자신의 생활을 노래해야 한다고 말한다. 또, 현재 한국문인협회에 가입된 사람이 7천 명이 넘기에 문예지에 발표되는 작품의 수가 매우 많다. 따라서 현재 문학의 전성기를 누리고 있다고 볼 수도 있다. 이제 문예지가 단지 작품을 발표하는 수단이 아니라 문단의 여러 소식과 문학의 지향 방향을 토의하는 활동의 장이 되어야 한다고 주장한다.





</doc>
<doc id="910965" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=910965" title="엑스트라 (1998년 영화)">
엑스트라 (1998년 영화)

《엑스트라》(Extra)는 신승수 감독의 1998년 대한민국의 코미디 영화로, 《할렐루야》 흥행작으로 10번째 연출작이다. 영화 속에는 이야기를 이끌어가는 주인공을 합작한 영화이다.

엑스트라 박봉수(임창정)와 김왕기(나한일). 어처구니 없는 실수로 NG를 내는 바람에 감독에게 퇴짜 맞고 소금창고에서 새우잠을 자기 일쑤지만 주역의 꿈을 버리지 않고 있다. 그러나 현실은 냉정한 법, 촬영이 있는 곳이면 지구 끝까지라도 달려갈 준비가 되어 있건만 이들은 일이 생길 때마다 번번이 촬영공포증에 시달린다. 그러던 중 조새필(정초신) 조감독의 도움으로 단역 검사와 수사관 역을 맡게 된 봉수와 왕기는 룸살롱에서 특유의 호기를 발동해 진짜 검사와 수사관 행세를 하게 된다. 악의 없는 이들의 장난에 모두 보기 좋게 속아 넘어가자 두 사람은 목돈 만지는 재미에 가짜 행보를 계속한다. 자신들을 주연으로 한 영화 한 편을 찍어보겠다는 욕심으로 시작한 사기 행각은 주변에 넘쳐나는 부정과 비리로 한층 가속도가 붙는다. 그러나 어설픈 2인조 사기단은 열심히 회수한 사회의 검은돈을 정직하게 살아가는 어려운 이웃들에게 돌려준다. 신나는 모험의 결말로 어마어마한 비자금을 가로채려는 계획을 세운 봉수와 왕기. 봉고차에 가득 실린 사과상자를 손에 넣으려는 순간, 이들 앞에는 또 다른 변수가 기다리고 있다.







</doc>
<doc id="910966" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=910966" title="동래읍성지">
동래읍성지

동래읍성지(東萊邑城址)는 부산광역시 동래구 복천동과 안락동, 명륜동, 칠산동, 명장동 일대에 있는 조선시대 동래부의 행정중심지를 둘러싸고 있었던 읍성이다. 1972년 6월 26일 부산광역시의 기념물 제5호로 지정되었다.

삼한시대부터 동래에는 거칠산국, 내산국, 장산국, 독로국등 으로 불린 작은 국가가 있었던 것으로 알려지고 있는데, 동래성에 관한 기록은 고려사에 보이는 1021년에 동래군의 성을 수리한 것이 처음이다.
조선시대에 동래부는 대일 외교상 중시되어 관아의 규모도 크고, 격식이 높았다. 정3품의 부사가 재임하는 왜적 방어의 제1관문이었다. 1592년 4월 13일 임진왜란이 일어나자 부산진성과 함께 일본군의 1차 공격목표가 되어 동래부사 송상현을 위시한 군·관·민의 장렬한 전투가 벌어졌던 최대 격전지이기도 하다.

임진왜란 이후 부분 보수되었던 성을 1731년에 동래부사 정언섭이 나라 관문인 동래의 중요성을 감안하여 그 규모를 훨씬 크게 고쳐 쌓았다.

이 때의 성이 지금 흔적으로 남아 있는 읍성의 기원이다. 증축된 성의 규모는 성곽의 둘레가 약 3.8km였다. 읍성에는 동·서·남·북문과 인생문 및 암문이 있었고, 각 문에는 문루가 있었다. 동문에는 지희루, 서문에는 심성루, 남문에는 무우루, 암문에는 은일루가 각각 있었다. 중요한 문루였던 남문에는 익성을 두었는데, 앞 쪽의 세병문과 뒤쪽의 주조문을 둔 이중 구조로 되어 있었다.

일제 강점기에 시가지 정비계획 등으로 평지에 성은 철거되고, 산지에만 성곽 모습이 남았는데, 성내에 북문·인생문·동장대·서장대·북장대가 복원되었고 성벽도 부분적으로 복원·보수 중에 있다.

충렬사 뒷산에서 마안산을 거쳐 동래향교 뒷산까지의 구릉지와 현재의 동래 시가지 중심지역인 평탄지를 일부 포함하는 지세에 전형적인 평산성(平山城) 형식으로 쌓았다. 산성과 평지성의 장점을 두루 갖춘 대한민국에서 대표적인 읍성이다.



</doc>
<doc id="911002" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911002" title="크리스 멀린">
크리스 멀린

크리스토퍼 폴 ("크리스") 멀린(Christopher Paul ("Chris") Mullin, 1963년 7월 30일 ~ )은 현재 세인트 존스 레드 스톰의 총감독을 맡고 있는 전 미국의 프로 농구 선수이다. 이전에 그는 새크라멘토 킹스를 위한 특별 조언자와 골든스테이트 워리어스의 총지배인을 지냈다. 그는 2회의 올림픽 금메달리스트이며, 2회의 네이스미스 농구 명예의 전당 헌액자(1992년 올림픽 "드림 팀"의 일원으로서(2010년)와 자신의 개인적 경력(2011년)을 위하여)이다.

1985년부터 2001년까지 멀린은 NBA에서 슈팅 가드와 스몰 포워드를 맡았다. 세인트 존스 대학교에서 활약하는 동안 그는 3회의 "올해의 빅 동부 선수"로 임명되었고 1984년 미국 남자 올림픽 국가 대표팀의 일원이었으며 멀린은 1985년 NBA 드래프트의 첫 라운드에서 골든스테이트 워리어스에 의하여 7번째 선출로 선택되었다. 그는 프로 선수들을 포함하는 데 첫 미국 올림픽 농구 팀이었던 "드림 팀"의 일원으로서 1992년 올림픽에 돌아왔다.

그는 1985년 ~ 86년부터 1996년 ~ 97년 시즌까지 워리어스를 위하여 활약하였다. 그 후에 멀린은 1997년부터 1999년 ~ 2000년 시즌까지 인디애나 페이서스와 함께 활약하였다. 2000년 ~ 01년 시즌 자신의 원래 팀 워리어스를 위하여 활약한 후 은퇴하였다.

2015년 3월 30일 그는 세인트 존스 대학교 남자 농구 팀의 20번째 총감독으로 임명되었다.

뉴욕 브루클린에서 태어난 멀린은 뉴욕에서 어린 선수로서 래리 버드를 동경하고 존 하블리첵의 명예에 등번호 17번을 입는 동안 뉴욕 닉스의 스타 월트 프레이저와 얼 먼로의 경기들을 공부하였다. 청소년으로서 뉴욕에서 최고 농구 선수들을 상대로 하려고 브롱크스와 할렘의 흑인 이웃들로 정규적으로 다니곤 하였다. 그는 플랫랜드 애비뉴에 있는 세인트 토머스 아퀴나스 교구에서 CYO 농구를 하는 동안에 자신의 이름이 퍼지기 시작하였다. 그는 청소년을 위한 국내 자유투 경연 대회였던 1974년 "헬크스 후프 슛"의 우승자이기도 하였다.

세인트 토머스 아퀴나스 교구에서 CYO 농구를 하면서 멀린은 훗날의 사베리안 동료 선수들 로저 맥그래디, 대니 트리시, 지미 하워드, 제러드 셰퍼드, 마이크 오라일리, 조 카니조와 피트 카니조와 함께 루 카네세카의 농구 캠프에 참석하였다. 멀린은 자신이 마리오 엘리의 동료 선수였던 파워 메모리얼 아카데미에서 자신의 고등학교 경력을 시작하였다. 그는 주니어로서 브루클린 베이리지에 있는 사베리안 고등학교로 이적되었다.

뉴욕주의 "Mr Basketball"로서 선발된 후, 퀸스 근처에 있는 세인트 존스 대학교를 위하여 농구를 하는 데 멀린은 명예의 전당 코치 루 카네세카에 의하여 징집되었다. 계약을 맺은 후, 멀린은 자신의 신입생 해에 한 경기에 16.6 포인트를 평균하였다. 레드멘(현재 레드 스톰으로 알려짐)을 위한 자신의 다음 3년에 그는 3회의 "올해의 빅 동부 선수"로 임명되었고, 3회의 올아메리칸 팀으로 임명되어 금메달을 획득한 1984년 올림픽 팀을 위하여 뛰고, 1985년 우든 상을 수상하여 USBWA "올해의 대학 선수"로 선정되었다.

시니어로서 한 경기에 19.8 포인트를 평균한 멀린은 1985년 파이널 포로 세인트 존스 팀을 이끌어 1951년 이래 첫 1위를 하였다. 한 경기에 19.5 포인트를 평균한 멀린은 2.440 경력 포인트와 함께 레드멘의 사상 지도적 득점으로서 자신의 경력을 끝냈다. 그는 또한 뉴욕 지역에서 최고 대학 선수들에게 주어진 해거티 상을 3회 수상(1983 ~ 85)하는 데 역사상 단 3명의 선수들 중의 하나로서의 우수성을 보유하기도 한다. 1983년 ~ 85년부터 멀린은 또한 "올해의 빅 동부 컨퍼런스 선수"로 임명되어 자신을 3개의 다른 시즌들에 이 상을 받는 데 단 하나의 남자 농구 선수로 만들었다.

1985년 NBA 드래프트에서 골든스테이트 워리어스는 7번째 선출과 함께 첫 라운드에서 멀린을 선발하였다. 워리어스와 함께 멀린의 첫 3개의 시즌에서 그는 주로 에릭 플로이드의 곁에 백코트에서 스폿업 슈팅 가드였다.

그의 2번째 시즌 1986년 ~ 87년에서 조지 칼 아래의 워리어스는 결국적 NBA 챔피언 로스앤젤레스 레이커스에게 패한 서부 컨퍼런스로 진출하였다. 다음 시즌 돈 넬슨이 워리어스의 감독이 되어 멀린은 스몰 포워드로 옮기는 계획들을 가졌다. NBA에서 자신의 3번째 시즌에서 멀린은 넬슨에게 자신이 알콜 중독자였다는 것을 인정하였다. 몇몇의 연습을 놓친 후 멀린은 일시 활동 중지를 당하고, 그러고나서 알콜 갱생 프로그램에 들어갔다.

1988년부터 1993년까지 5개의 연속적 시즌들을 위하여 멀린은 25 혹은 그 이상의 포인트의 평균과 5개의 리바운드를 득점하였다. 추가적으로 워리어스는 5개의 연속적 플레이오프 출연을 이루었다. 이 플레이오프 활동의 초점 스타 선수들이었던 멀린, 미치 리치먼드와 1989년의 첫 라운드 징집 선수 팀 하더웨이는 "Run TMC"의 트리오를 형성하였다. 5회의 올스타인 멀린은 2개의 올림픽 금메달을 획득하였는 데 1984년 아마추어 팀으로서와 1992년 드림 팀을 위하였다.

1992년 하계 올림픽이 열리는 동안 2개의 경기들을 시작한 멀린은 한 경기에 12.9 포인트를 평균하여 필드로부터 61.9%와 3 포인트 그라운드로부터 53.8%의 골을 넣었다. 1993년 넬슨은 NBA 드래프트의 날에 크리스 웨버를 위하여 교환하여 프론트코트에서 워리어스를 더욱 강화하는 데 희망을 두었다. 멀린의 신체는 무너지기 시작하고 그는 중요한 경기의 수를 놓치기 시작하였다. 웨버와 함께 워리어스는 성공적인 첫 시즌을 가졌으나 그와 넬슨 감독은 선수로서 그의 이용에 언쟁하기 시작하였다. 이 일은 넬슨을 사임하는 데 이끌고, 다음의 감독들은 멀린을 부상을 당하기 일쑤로 보고 래트렐 스프레웰 주위에 팀을 집중하기 시작하였다.

1996년 ~ 97년 시즌 후에 멀린은 2번째 해의 센터 에릭 댐피어와 NBA의 착실한 실력을 가진 선수 드웨인 페렐을 위하여 인디애나 페이서스로 이적되었다.

래리 버드에 의하여 감독된 페이서스와 자신의 첫 시즌에서 멀린은 82개 전부의 경기들을 시작하여 한 경기에 11.3 포인트를 평균하고, 페이서스를 7번째 경기에서 시카고 불스에게 패한 동부 컨퍼런스 경승전으로 도움을 주었다. 그의 팀과 함께 2번째 시즌 동안 버드 감독은 멀린을 단계적으로 제거하기 시작하고, 스몰 포워드에서 제일린 로즈에게 더 많은 시간을 주었다. 이 시기에 주로 벤치 선수였던 멀린은 페이서스의 일원으로서 로스앤젤레스 레이커스를 상대로 2000년 NBA 결승전의 3개의 경기들에 나와 총 4 포인트를 득점하였따. 시즌 후에 멀린은 페이서스에 의하여 철회되었다. 그는 선수로서 자신의 마지막 시즌 2000년 ~ 01년 시즌을 위하여 다시 워리어스와 계약을 맺었다.

짐 오브라이언에 의하면 멀린은 NBA의 전설 래리 버드와 비슷하였는 데 양선수가 속력을 결핍하여 거대한 아웃사이드 슛을 가지고, 가드에 자신들의 디펜더를 두는 데 타고난 능력을 가졌다고 한다. 그는 올 NBA 세컨드 팀(1989년과 1991년), 서드 팀(1990년)과 퍼스트 팀(1992년)에 놓였다.

자신의 선수 세월이 끝난 후, 멀린은 특별 수석인으로서 워리어스에 의하여 기용되어 하루의 비지니스 운영과 함께 다루었다. 2004년 4월 22일 그는 팀을 위하여 농구 운영의 집행 부회장으로 임명되었다. 2009년 5월 11일 팀은 멀린의 만기되는 계약은 재개되지 않을 것이라고 공고하였다. 그는 워리어스의 총지배인으로서 래리 라일리에 의하여 대체되었다.

비베크 라나디베가 새크라멘토 킹스의 소유자가 될 때 2013년 5월 멀린은 킹스와 함께 일하기 시작하였다. 그해 9월 킹스는 그를 조언자로 기용하였다. 조언자로서 멀린의 임무들은 라나디베와 달레산드로를 선수 처리들에 충고를 마련하는 것 뿐만 아니었으나 또한 팀의 대학과 해외 스카우팅 프로그램을 관리하는 데 마련하기도 하였다.

멀린은 ESPN을 위하여 NBA 분석자로 일하였다. 2010년 10월 22일 멀린은 기아 NBA 카운트다운에 ESPN의 스튜디오 분석자로 자신의 방송 데뷔를 하였다.

2011년 11월 멀린은 골든스테이트 워리어스와 함께 마크 잭슨의 감독 데뷔를 위한 ESPN 방송 팀과 함께 일하였다. 멀린은 시즌의 개막 경기와 크리스마스 결승에서 로스앤젤레스 클리퍼스를 상대로 경기를 중개하는 데 자신의 전 텔레비전 동료들 제프 밴 건디와 마이크 브린에게 가입하였다.

2015년 3월 30일 멀린은 세인트 존스 대학교에서 필요한 총감독 직위를 받아들였다.

2010년 멀린은 "드림 팀"의 일부로서 네이스미스 농구 명예의 전당에 헌액되었다.

2011년 2월 28일 멀린은 대학 농구 명예의 전당으로 선출되었다.

그해 4월 4일 멀린은 이번에 자신의 개인적 경력으로 인하여 다시 네이스미스 농구 명예의 전당에 헌액되었다.

2012년 3월 19일 멀린의 등번호 17번은 골든스테이트 워리어스에 의하여 영구 결번되어 팀 역사상 영구 결번되는 데 6번째 선수가 되었다. 자신들의 등번호가 영구 결번되는 데 워리어스의 선수들 만으로서 그는 윌트 체임벌린, 톰 메셰리, 알 애틀스, 릭 배리와 네이트 서몬드에 가입하였다.



</doc>
<doc id="911006" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911006" title="디지털대성">
디지털대성

주식회사 디지털대성(DIGITAL DAESUNG)은 대한민국의 교육 기업이다. 대성학원으로 알려진 대성출판㈜가 2000년 3월 11일에 계열사로 설립하였다.

설립 당시의 이름은 ㈜대성인터넷이며, 2000년 4월 6일 현재의 상호로 변경하였다.

대성N스쿨과 다수인학원, 리딩게임 등의 학원 프랜차이징 사업과 대성마이맥, 티치미, 비상에듀 웹 사이트를 통한 온라인 강의 제작 및 판매, 입시 설명회 및 교재 제작 등의 사업을 하고 있다.
대표 강사로는 한석원, 이명학, 박광일 등이 있다.



2011년 10월 5일, 디지털대성은 수능 온라인 강의 판매 전문 사이트 '대성마이맥'의 운영에서 청약철회 기간을 법정기간 보다 짧게 하여 소비자의 권리를 제한한 사실이 공정거래위원회에게 적발되었다. 또한 대성마이맥은 '중도 계약해지에 따른 위약금 및 환급금 안내 없음'이 문제가 되었다. 이후 디지털대성은 600만원의 과태료를 지불하였다.

디지털대성의 수능 온라인 강의 판매 전문 사이트 '대성마이맥'과 '비상에듀'는 수강후기를 관리자의 확인 후에 등록하는 절차로 인해 논란이 되고 있다. 대성마이맥의 경우 수강후기를 등록시에 '수강후기는 등록절차를 거쳐 등록됩니다'라는 알림을 표시하고 있는데, 자사 강사의 강의를 비판적으로 평가한 수강후기는 등록 처리를 무기한 지연하여 사이트 내에 노출시키지 않는 점이 문제가 되고 있다. 또한 비상에듀 역시 수강평을 등록시에 관리자의 확인이 있은 후에 등록이 되는 절차를 거쳐 자사에게 유리한 수강평만 노출한다는 논란이 되고 있다.



</doc>
<doc id="911029" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911029" title="스타 뷰티 쇼">
스타 뷰티 쇼

《스타 뷰티 쇼》는 SBS FunE에서 편성된 메이크업 전문 오락 프로그램이다. 주로 매주 새로운 셀러브리티가 게스트로 초대돼 뷰티에 대한 이야기를 나누는 토크쇼이다.



</doc>
<doc id="911042" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911042" title="필리피 루이스">
필리피 루이스

필리피 루이스 카즈미르스키(, 1985년 8월 9일 ~ )는 브라질의 축구 선수로, 현재 CR 플라멩구 소속이다. 왼쪽 풀백으로 활약하고 있다. 지칠 줄 모르는 체력을 소유한 선수로, 그는 현역 기간 대부분을 스페인에서 보냈으며, 4시즌간 몸을 담았던 데포르티보 라코루냐와 아틀레티코 마드리드에서 활약한 것으로 알려져 있다.

필리피 루이스는 산타 카타리나의 자라과 두 술 출신이다. 피게이렌시에서 데뷔한 그는 2004년에 아약스에서 한 시즌을 머물며 유럽 축구를 처음으로 경험하였다. 2005년 8월 18일, 그는 우루과이의 CA 렌티스타스로 이적하였으나, 얼마 가지 않아 레알 마드리드에 임대로 합류하였다.

그러나, 필리피 루이스는 2005년에 세군다 디비시온에 소속되어 있는 리저브팀에서 보냈다.

2006년, 필리피 루이스는 렌티스타스에서 스페인으로 다시 임대되었는데, 그는 이번에 €2.2M의 바이아웃 조항을 가지고 데포르티보 라코루냐로 이적하였다. 그는 그의 첫 시즌에 많은 기회를 잡지 못하였으나, 임대 계약이 같은 바이아웃 조항에 1년 더 연장되었고, 2007-08 시즌에 호안 캅데빌라가 비야레알로 떠나게 되면서 그는 주전 레프트 백의 입지를 굳혔고, 팀의 핵심 선수가 되었다. 2008년 6월 10일, 데포르티보는 바이아웃을 통해 필리피 루이스와 5년 계약을 체결하였다. "데포르" (Depor) 선수로의 첫 시즌에, 그는 라 리가에서 38경기에 모든 경기를 출장한 유일한 필드 플레이어였고, 2골을 득점하였다.

2010년 1월 23일, 아틀레틱 빌바오전 (3-1로 이긴 홈 경기) 에서 골네트를 가른 직후, 필리피 루이스는 상대 골키퍼인 고르카 이라이소스에 의해 다리가 깔리면서 오른쪽 종아리뼈에 큰 부상을 입었다. 또한, 그는 시즌 전 경기에 출전하는 와중에 그의 팀 데포르티보가 리그 테이블 4위에 랭크되기도 하였다. 놀랍게도 그는 4경기도 결장하지 않은 채 마요르카전에서 부상 복귀를 선언하였고, 이 경기의 리키 득점을 도왔다;갈리시아 연고의 클럽은 시즌을 10위로 마감하였다.
2010년 7월 23일, 필리피 루이스는 미공개 이적료에 아틀레티코 마드리드와 5년 계약을 체결하였고, 약 €12M 에서 €13.5M 정도로 추측되고 있다. 9월 26일, 그는 레알 사라고사전에서 데뷔하였고, 디에고 코스타의 결승골을 띄워 주어 맨 오브 더 매치에 선정되었다. 그의 첫 시즌에, 필리피 루이스는 유소년 팀 졸업생 안토니오 로페스와 선발 자리를 놓고 지속적으로 경합하였다. 2011년 4월 10일, 그는 3-0으로 이긴 레알 소시에다드전에서 아틀레티코 첫 골을 기록하였다.
2014년 7월17일 루이스는 첼시로 이적을 완료했다 하지만 세사르 아스필리쿠에타기용으로 출전 기회가 많이 없었다

폴란드 혈통을 가진 그의 아버지인 모이제스 카즈미르스키(Moisés Kasmirski)의 혈통을 따라 필리피 루이스는 폴란드 대표로도 활약이 가능했다. 하지만 2009년 8월 7일, 그는 부상당한 마르셀루를 대신하여 에스토니아와의 친선경기를 앞두고 브라질 대표에 차출되었다. 그는 8월 12일에 열린 이 경기에서 벤치에 머물렀고, 팀은 이 원정 경기에서 1-0으로 승리하였다.

필리피 루이스는 2009년 10월 15일, 베네수엘라와의 2010년 FIFA 월드컵 예선전에서 "선택받은 자들" (Seleção)의 데뷔전을 치르었다.






</doc>
<doc id="911095" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911095" title="옥시덴탈 페트롤리움">
옥시덴탈 페트롤리움

옥시덴탈 페트롤리움()은 미국의 석유, 가스 및 화학 관련 기업으로 대부호 정상으로 알려진 아만드 해머가 소비에트 사회주의 연방 공화국과 무역으로 얻은 막대한 자산을 바탕으로 경영권을 잡았다. 석유 메이저라고 불리는 7대 석유 회사에 뒤를 잇는 규모의 독립계 석유회사로 본사는 미국 캘리포니아주 로스앤젤레스에 위치해 있다.

1920년에 설립했다. 당초 화학 제품의 처리등 실시하고 있었다. 제2차 세계대전이 끝난 이후 미국의 경영자인 아만드 해머가 경영권을 잡으면서 세계에서 산유량을 자랑하고 있던 이란이나 이드리스 1세 국왕과 함께 적극적으로 유전 개발을 진행시키고 있던 리비아와 석유 개발 및 거래와 북해 유전의 개발 등에 손을 뻗으면서 막대한 자산을 얻고 이른바 세븐 시스터즈에 뒤를 잇는 규모까지 확대했다.

그러나 1969년 9월에 리비아의 카다피가 일으킨 이슬람 사회주의 혁명에 의해 리비아에 있던 동사의 자산은 모두 국유화가 되면서 커다란 타격을 입었다. 그 후 미국은 리비아와 단교 조치를 했으며 미국은 경제 제재를 시작해 도항 금지 조치를 실시했다. 이후 옥시덴탈은 북해 유전지를 중심으로 성장하게 되었다.

2004년에 미국 정부에 의한 도항 금지 조치가 해제되어 2005년 1월에 행해진 리비아의 석유와 가스권 입찰로 서양과 사우디아라비아계 기업의 연합을 차단하고 리비아의 본격적인 복귀가 기대된다.




</doc>
<doc id="911096" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911096" title="파스트라나">
파스트라나

파스트라나(Pastrana)는 다음 중 하나이다.



</doc>
<doc id="911099" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911099" title="뉴질랜드 왕국">
뉴질랜드 왕국

뉴질랜드 왕국()은 뉴질랜드의 여왕을 국가 원수로 하는 전 지역을 말한다. 뉴질랜드와 니우에, 쿡 제도, 토켈라우 및 남극의 로스 속령으로 이루어져 있으며, 1983년에 뉴질랜드 총독 사무실의 특허령으로 제정되었다.

뉴질랜드의 총독은 왕국 내에서 국가 원수인 엘리자베스 2세를 대표한다. 총독은 실질적으로 국가 원수의 권한을 대행한다.

뉴질랜드는 다음 섬들로 이루어져 있다.

니우에와 쿡 제도는 뉴질랜드와 "자유연합"을 맺은 자치국이다. 뉴질랜드 의회는 이들 나라에 법률을 제정할 권한이 없다. 따라서 외교와 국방은 뉴질랜드가 대신하지만, 이들 나라의 승인을 필요로 한다.

총독은 뉴질랜드에 주재하고 있으므로, 쿡 제도의 헌법에서는 별도의 여왕의 대리인을 정하고 있다. 여왕의 대리인은 총독과는 별도로 현지에서 여왕을 대표한다. 이를 통해 쿡 제도는 사실상 내정과 외교를 독립적으로 수행한다.

1974년에 제정된 니우에의 헌법에 따라 뉴질랜드의 총독은 니우에에서 여왕을 대표한다. 뉴질랜드의 고등판무관은 니우에와 쿡 제도에서 뉴질랜드의 외교 대표를 맡는다.

뉴질랜드와의 긴밀한 관계를 갖고 있지만, 니우에와 쿡 제도는 일정한 외교 관계를 수행하기도 한다. 두 나라는 뉴질랜드에 고등판무관 사무소를 주재시키고, 자국의 수도에도 뉴질랜드의 고등판무관 사무소를 주재시킨다. 영국 연방의 관례상 고등판무관은 국가 원수가 아닌 정부를 대표한다.

토켈라우는 니우에와 쿡 제도보다 낮은 수준의 독립을 유지하고 있으며, 자유연합을 지향하고 있다. 토켈라우에서 뉴질랜드의 대표자는 토켈라우 행정관으로, 토켈라우 의회의 결정을 뒤집을 권한이 주어진다. 토켈라우 주민은 뉴질랜드와 국제 연합의 제안에 따라 실시한 2006년과 2007년의 주민 투표에서 니우에나 쿡 제도와 동등한 권한을 갖는 통치 체계를 갖는 것을 거부한 바 있다.

로스 속령은 헌법상 뉴질랜드의 영토이다. 뉴질랜드의 총독은 로스 속령의 지사를 겸하고 있다. 로스 속령에는 미국이 운영하는 맥머도 기지가 있으며, 미국은 남극 조약에 따라 뉴질랜드의 영유권을 인정하고 있지 않다. 이에 따라서, 로스 속령에 대한 영유권 적용은 미뤄지고 있다.

뉴질랜드에서는 공화제에 대한 지지가 일부 존재한다. 뉴질랜드가 공화국이 된다면, 로스 속령과 토켈라우는 뉴질랜드의 속령으로 유지되며, 뉴질랜드 왕국은 뉴질랜드와 토켈라우, 로스 속령을 제외하고 존속될 것이다. 이는 뉴질랜드가 공화국이 되는 것에 대한 법적 장애가 되지는 않을 것이며, 뉴질랜드가 영국 연방 왕국처럼 국가 원수를 쿡 제도와 니우에와 공통으로 한다면, 쿡 제도와 니우에는 뉴질랜드와의 자유연합을 유지할 수 있다. 하지만 뉴질랜드 공화국이 성립된다면, 쿡 제도와 니우에의 독립 문제가 불거질 수 있다. 뉴질랜드가 공화국이 될 경우, 뉴질랜드 왕국의 미래는 여러 대안이 존재한다.





</doc>
<doc id="911110" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911110" title="1857년 프랑스 총선">
1857년 프랑스 총선

1857년 프랑스 총선은 1852년 2월 28일과 3월 5일에 프랑스에서 치러진 총선이다.

정당별 의석수
정당 득표율


</doc>
<doc id="911129" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911129" title="고당융">
고당융

고당 융(高堂隆, ? ~ 237년)은 중국 삼국 시대 조위의 관료로, 자는 승평(升平)이며 연주 태산군 평양현(平陽縣) 사람이다. 전한의 학자 고당백(高堂伯)의 후손이다.

태산태수 설제에게 임용되어 관도를 시작했는데, 독군과 태수가 싸우자 독군을 꾸짖고 관직을 버리고 제남으로 피난했다.

건안 18년(213년), 조조의 초빙을 받아 승상군의연이 되었고, 역성후문학이 되었다가 상으로 전임했다. 문제가 즉위한 후인 황초 연간에 당양장을 지내고 평원왕 조예의 부를 맡았다. 평원왕이 황제가 된 후(명제) 급사중·박사·부마도위를 맡았다.

명제는 청룡 연간 이후 궁전을 대대적으로 수리하고 여러 차례 궁궐 역사를 일으켰다. 고당융은 자연의 재이가 일어날 때마다 이러한 현상들을 인간의 행동과 연관지어 해석하고, 명제의 행동이 법도를 지나쳐 화려하고 사치스럽기 때문에 이러한 재이가 일어나는 것이라 주장하며 궁궐을 검소하게 하고 건축에 지나치게 힘쓰지 말 것을 주장했다. 또 당시 법률이 매우 엄격하여 상소를 올려 유교의 가르침에 따라 근본적으로 체제를 정비하고 법률에만 의지하지 말 것을 주장했다.

광록훈으로 승진했다. 그러나 명제는 고당융의 간언을 따르지 않고 더욱 궁전을 성대하게 지었으며 각지에 또 건축 역사를 일으켰다. 고당융은 물난리가 나자 다시 상소를 올려 하늘의 이치와 당시의 위급한 정세를 논하였다. 질병이 위독해지자 마지막 상소를 올렸으며, 자연 재이와 연관하여 신하들이 병권을 쥐는 것을 경계하여 황족 번왕들을 세울 것을 주장했다.

경초 원년(237년), 고당융은 위의 상소를 올리고 죽었다. 아들 고당침(高堂琛)이 작위를 이었다.


</doc>
<doc id="911136" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911136" title="Give Me Everything">
Give Me Everything

Give Me Everything은 랩퍼 핏불의 노래이다. 피쳐링에는 니요, 아프로잭, 나이어가 참여했다. 앨범 Planet Pit에 수록되어 있으며 (그의 다음 앨범Global Warming UK 디럭스 버전에도 수록되어있다.) 빌보드 핫 100차트에서 1위를 한 경험이 있는 곡이기도 하다.


</doc>
<doc id="911146" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911146" title="DJ Got Us Fallin' in Love">
DJ Got Us Fallin' in Love

DJ Got Us Fallin' in Love는 미국의 댄스 팝 가수 어셔의 노래이다. 앨범 Versus에 수록되어 있으며, 핏불이 피쳐링에 참여했다. 빌보드 핫 100차트 최고 순위는 4위이다.


</doc>
<doc id="911156" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911156" title="I Knew You Were Trouble">
I Knew You Were Trouble

"I Knew You Were Trouble"는 미국의 싱어송라이터 테일러 스위프트앨범 Red에 수록되어 있는 노래이다. 빌보드 핫 100차트 최고 성적은 2위이다.


</doc>
<doc id="911165" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911165" title="Money Maker">
Money Maker

《Money Maker》는 미국의 랩퍼 루다크리스의 노래로, 퍼렐 윌리엄스가 피쳐링 해주었다. 이 노래는 2006년 앨범 Release Therapy에 수록되어 있기도 하다. 빌보드 핫 100 차트에서 2주 1위를 차지했었다.



</doc>
<doc id="911166" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911166" title="파이퍼 알파">
파이퍼 알파

파이퍼 알파()는 옥시덴탈 페트롤리움에 의해 조업된 북해의 석유 플랫폼이다.

1976년에 석유 생산을 시작해 이후 천연가스를 생산하기 위해 한 차례 개조된 바 있다. 북해에서 석유, 천연가스 생산의 약 10%를 차지하고 있었지만, 1988년 7월 6일에 폭발 후 화재가 발생해 167명이 사망했다. 이것은 해상 유전에서 사상 최악의 사고다.

1972년에 OPCAL 합작 모체가 된 4개의 회사가 북위 58도 28분, 동경 0도 15분에서 석유 탐사 허가를 취득하고 같은 해 혹은 다음 해에 파이퍼 유전을 발견했다. 플랫폼, 파이프라인, 육상 설비를 건설하고 1976년에 하루에 약 25만 배럴의 생산을 시작해 하루에 30만 배럴까지 생산량을 증가했다. 1980년에 천연가스 회수 설비가 설치됐다. 그러나 1988년에 생산량은 하루 12만 5천 배럴로 감소했다. OPCAL는 파이퍼, 쿠레모아, 타탄의 각 유전 플랫폼에서 석유를 처리하기 위해 오크니 제도의 후로타 석유 기지를 건설했다. 직경 30인치 (76.2cm)의 주요 석유 파이프 라인 1개가 파이퍼 알파에서 후로타까지 206km를 맺고 30km 정도 서쪽에 있는 쿠레모아에서 파이프 라인 중간에 연결했다. 타탄에서 석유 쿠레모아를 통해 후로타까지 주요 파이프 라인에 보내졌다. 게다가 파이퍼에서 타탄에 그리고 파이퍼에서 그 북서쪽 약 50km에 있는 압축기 플랫폼 MCP-01에 직경 46cm의 가스 파이프 라인이 2개가 설치 되었다.

대형 고정 플랫폼인 파이퍼 알파는 애버딘의 북동쪽으로 약 193km에 위치한 수심 144m 해상에 위치한 방호벽으로 구획 된 4개의 모듈로 구성되어 있었다. 안전을 고려해 위험한 공정은 인력을 배치하는 위치에서 떨어져 이루어지게 모듈이 설계 되었다. 그러나 천연가스 생산을 위해 개조 시 컨트롤 룸에 인접한 장소에 가스 압축기를 설치하는 등 안전 원칙이 무시를 한 것이 사고의 원인이 되었다. 파이퍼 알파는 3개의 파이프 라인을 통해 24개의 유정에서 생산되는 원유와 천연가스를 후로타 석유 기지에 보냈다. 플랫폼의 정원은 약 240명 이었다.

1988년 7월 6일의 화재 사고로 당시 플랫폼에 있던 229명 중 167명이 사망하고 62명이 생존 했으며 구조대원 2명이 추가로 사망했다.

플랫폼에 응축수(천연가스에 포함 된 탄화수소)를 보내기위한 펌프가 2개 설치되어 각각 A, B라고 했다. 같은 해 7월 6일, 펌프 A의 격주 점검이 계획되어 있었지만 작업은 시작하지 않았다. 그러나 펌프 A의 안전밸브를 제거하고 배관에 가설판의 뚜껑이 이루어지고 있었다. 당시 펌프 A는 사용이 불가능 했기 때문에 작업하지 않았다는 것을 담당 기술자는 서류에 기입했다. 일반적인 해상 플랫폼과 마찬가지로 파이퍼 알파는 자동 소화 설비를 가지고 있어 화재 시에 디젤 엔진 구동펌프가 자동으로 기동하고 화재의 바닷물을 끌어 올릴 수 있게 되어 있었다. 그러나 잠수부 펌프 근처에서 작업 당시 펌프는 한 자리의 수동 스위치에서 시작 하도록 되어 있었다. 다른 플랫폼에서 다이버가 펌프 근처에서 작업할 때만 흡입 사고를 방지하기 위해 수동 스위치로 전환할 수 있게 되어 있었다. 그러나 파이퍼 알파는 잠수부가 바다에 있을 때 작업 장소와 관계 없이 펌프를 수동 스위치로 전환 하도록 정해져 있었다. 7월 6일, 소화 설비는 수동으로 되어 있었다.

이하, 사고 경위를 시간 순으로 보여준다.

18:00 관리자가 시간이 없어서 기술자는 펌프 A의 상태를 직접 보고하지 않고 컨트롤 룸에 메모를 했다. 하지만 메모는 분실 했으며 당시 기록에서 펌프 A의 검사되지 않은 시작이다란 내용을 남겼다.

21:45 응축수 펌프 B가 갑자기 중지하고 재시작을 했으나 실패했다. 이것은 펌프의 결함으로 인해 발생한 가스 하이드레이트가 펌프를 위쪽에서 막혔다. 그로 인해 부동액의 주입하는 시스템도 고장했다.

21:52 응축수 펌프 A의 점검에 관한 서류가 발견되었다. 당시 안전 밸브를 분리했기 때문에 결코 시작하지 않았다고 적은 서류는 발견되지 않았다. 이는 펌프와 밸브는 떨어진 위치에 자리 장소별로 정리된 파일의 다른 위치에 들어가 있었기 때문이다. 중요한 부품이 제거된 것을 알고 있는 사람은 없었다. 책임자는 서류에서 펌프 A를 시작하고 있는 것으로 간주했다. 안전밸브 대신에 붙어 있던 뚜껑은 몇 미터 높이에 위치해 있었고 이 곳의 관계자들도 몰랐다.

9:57 펌프 A의 스위치를 당겼다. 펌프의 압력에 의해 밸브의 위치에 있던 뚜껑이 손상된다. 고압의 가스 소리를 내며 분출하기 시작해 해당 곧 가스는 인화 폭발했다. 폭발에 의해 2명이 그 자리에서 숨지고 방호벽이 파괴된다. 관리자는 비상정지 버튼을 눌러 바다 배관의 대형 밸브를 당겨 석유와 천연가스의 생산을 중단했다. 이론적으로 플랫폼은 석유와 가스로부터 차단되어 화재 전체에 퍼지지 않는 기능이다. 하지만 플랫폼은 원래 석유 생산을 위해 건설된 것으로, 방호벽은 가스 폭발에 견딜 수 있는 것이 불가능 했다. 화재가 번지게 되면서 방호벽을 넘어 연소 석유 배관이 손상했다.

10:04 컨트롤 룸이 파괴되고 휴게실에 있던 대부분의 인원이 사망했다. 재난이 발생하자 집합 하기로 되어 있던 보트로 가려고 했지만 화재로 인해 때문에 갈 수 없었다. 사람들은 대신 헬기장 아래로 모였다. 그러나 바람, 불, 연기로 인해 구조용 헬리콥터는 착륙하지 못했다. 대피 지시가 아니라 거주 구역에 구조가 시작되었다. 두 용감한 남자가 보호구를 붙여 갑판 아래에 있는 방화수 펌프에게 가서 소화 설비를 작업하라고 지시했다. 하지만 이 계획은 모두 실패하고 실종되었다. 다른 플랫폼에서 파이프 라인으로 보내진 원유 파이퍼 알파 배관 손상된 곳에서 분출되어 그대로 불이 번지기 시작했다. 크레모어 플랫폼은 2차 폭발까지 석유를 계속 보냈다. 당시 사측에서 중단을 허용하지 않았기 때문이다. 타탄 플랫폼도 상사의 지시에 따라 석유를 보내고 있었다. 이러한 판단을 한 것은 조업이 중지하면 재가동에 며칠이 소요되어 큰 경제적 손실이 볼 수 있었기 때문이다.

10:20 타탄에서 가스 파이프 라인이 파열되어 3톤의 가스가 분출 점화했다. 파이퍼 알파에서 거대한 화염이 피어오르기 시작했다.

22:30 대형 소방 플랫폼인 타로스가 파이퍼 알파로 번지게 됐다. 타로스에서 피난 통로를 30m 늘리고 갑판에 도달하려고 했지만 때는 이미 늦었다.

22:50 두 번째 가스 파이프 라인이 파열 불기운은 더욱 강해져 화염의 높이는 90m에 달한다. 타로스도 기계 및 철구조의 일부가 녹기 시작해 탈출할 수 없었다. 폭발 이후 쿠레모아 결국 석유 송출이 중단했다. 남겨진 사람들은 거주 지역에 머물렀고 밧줄을 타고 60m 아래에 북해로 탈출한다. 이후 붕괴된 거주 구역에서 81명의 시신이 발견되었다.

23:50 거주 구획을 포함하는 모듈이 바다에 붕괴되었고 이어 여러 라인도 붕괴했다.

사고 후 조사에서 정보 전달의 미흡, 방호벽이 미흡한 가스 라인을 폐쇄하고 소화 펌프를 작동시키는 안전 시스템의 부족, 직원의 비상구가 많지 않았던 것이 지적되고 이후 가스전 플랫폼의 안전 기준이 크게 개선 되었다.



</doc>
<doc id="911171" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911171" title="Run This Town">
Run This Town

Run This Town은 미국의 힙합 가수 제이 지의 노래이다. 피쳐링에는 리한나와 카니예 웨스트가 참여했으며, 프로듀싱에는 카니예 웨스트와 No I.D.가 참여했다. 또한 이 노래는 Empire State of Mind와 더불어 제이 지의 앨범 The Blueprint 3에서 대표적인 곡 중 하나로 손꼽힌다. 빌보드 핫 100 차트에서는 2위까지 랭크된 적이 있다.


</doc>
<doc id="911179" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911179" title="2 체인즈">
2 체인즈

투 체인즈(, 본명 Tauheed Epps, 1977년 9월 12일 칼리지파크 ~ )는 미국의 래퍼이다. 자신의 오랜 친구인 Earl "Dolla Boy" Conyers와 함께 남부 힙합 듀오 Playaz의 멤버이다. 그들은 루다크리스의 'Disturbing tha Peace Label'과 계약한 것과, 데뷔 싱글인 "Duffle Bag Boy"로 잘 알려져 있다.
2012년 2월, 2 Chainz는 Universal Music Group 산하에 있는 Def Jam Records와 솔로 계약을 체결했다. 다음 달, 그는 자신의 데뷔 앨범인 "Based on a T.R.U. Story" 를 발표했다. 세 개의 성공적인 싱글인 "No Lie", "Birthday Song", "I'm Different"가 이 앨범에 있으며, 그 싱글 모두가 Billboard Hot 100의 상위 50위 안에 들었다.



</doc>
<doc id="911183" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911183" title="현공사">
현공사

현공사(悬空寺)는 중화인민공화국 산시 성 다퉁 시 훈위안 현에 위치한 사원이다.

다퉁 시 중심부로부터 남동쪽으로 60km 되는 곳의 항산의 기슭에 위치한다. 사원의 명칭은 현공각에서 유래되었다. 북위 때인 491년 건립되었다. 경내에 석가모니, 노자, 공자의 조각상이 모셔져 삼교융합의 모습을 보여준다.


</doc>
<doc id="911192" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911192" title="부평신문">
부평신문

부평신문은 대한민국 인천광역시 부평구에서 발행되는 주간 정기간행물이다. 2003년 10월, 시민주주 공모 방식으로 창간했다.

2003년 10월 15일 국내 최초로 시민주주 공모를 통해 자본금 5000만원으로 창간했다. 대주주는 없으며 현재는 이사(사외이사 포함)와 기자로 구성 된 주주 10명이 10%씩 보유하고 있다.
2013년 4월 30일 제호를 시사인천으로 변경했고, 취재영역과 발행영역 또한 인천광역시 전역으로 확대했다.

정치행정, 지역경제, 사회, 문화, 교육, 여성, 우리동네, 기획연재, 여론면 등을 통해 인천과 부평 뉴스를 보도하고 있다. 인천에서는 유일하게 한국ABC협회에 등록한 주간지이며, 지역신문발전 우선지원 대상 인천지역 최다 선정(7회)기록을 보유하고 있다.

2012년 국회의원 총선거 조선일보 무가지 배포사건을 단독보도했다.


</doc>
<doc id="911193" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911193" title="세종청사관리소">
세종청사관리소

세종청사관리소(政府世宗廳舍管理所)는 정부세종청사에 각 기관에 배정하고 청사를 유지관리하는 업무를 수행하기 위하여 설립된 대한민국 행정자치부 정부청사관리소 소속기관으로, 세종청사관리소장은 고위공무원 나급(2급 ~ 3급 상당)의 일반직공무원으로 보한다. 세종특별자치시 어진동에 위치하고 있다. 2015년 11월, 정부청사관리소로 흡수·통합이 확정되었다.







</doc>
<doc id="911196" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911196" title="얀 라슈투프카">
얀 라슈투프카

얀 라슈투프카(Jan Laštůvka, 1982년 7월 7일 ~ )는 현재 체코의 바니크 오스트라바에서 뛰고 있는 체코 출신의 축구 선수이다.

라슈튜프카는 체코의 팀인 FC 카르비나에서 그의 프로 경력을 시작했으며 이듬해인 2000년 여름에 바닉 오스트라바와 4년 계약에 서명했다. 2003년에는 체코 축구 협회로부터 '올해의 재능'상을 수상했으며 2003-2004 시즌에는 바닉 오스트라바의 일원으로 체코 리그인 감브리누스리가에서 우승했다.

그의 다음 행선지는 샤흐타르 도네츠크였다. 이 시기에 그는 UEFA 챔피언스리그와 UEFA 컵에도 몇 차례 출장했다.

라슈투프카는 2006년 8월 31일 이적시장 마감 직전에 풀럼 FC에 임대로 합류했다. 2006년 12월 2일 블랙번 로버스 FC에게 2-0으로 패한 경기에서 리그 데뷔를 했다.

우크라이나 리그에는 매 경기 최소 4명 이상의 자국 선수들이 경기에 나서야 한다는 규정이 있었고 따라서 샤흐타르 도네츠크는 라슈투프카를 2007-2008 시즌까지 VfL 보훔으로 임대를 보냈다. 그는 주전 골키퍼로서 시즌을 시작했지만 경기중의 몇 실수들로 인해 그의 입지가 흔들렸다. 부상 후에 주전 자리를 빼앗겼으나 그의 자리를 차지한 레네 레노역시 실책들을 범하는 바람에 겨울 휴식기 동안 다시 주전 경쟁을 할 기회를 얻었다. 주전 경쟁에서 승리한 라슈투프카는 겨울 휴식기 후 SV 베르더 브레멘과의 경기에서 아주 좋은 모습을 보이며 독일 키커지가 선정한 Team of the Day에 이름을 올렸다. 시즌 말미에 보훔은 라슈투프카의 완전이적을 원했으나 4백만 유로에 달하는 그의 이적료 때문에 무산되었고 대신 보훔은 PAOK FC의 포르투갈 키퍼 다니엘 페르난데스를 영입했다.

라슈투프카는 2008년 8월 3일 웨스트 햄 유나이티드 FC와 1년 임대 계약에 서명했다. 그러나 그는 단 1경기의 출장 기록을 남기고 원소속팀으로 복귀했다.

2009년 8월 4일, 라슈투프카는 3백만 유로의 이적료로 FC 드니프로 드니프로페트로우스크와 3년 계약을 맺고 이적했다.
7시즌 동안 팀의 일원으로 뛰었으며 2016년 여름에 구단을 떠났다.

2016년 8월 4일 1년 계약으로 체코의 MFK 카르비나에 입단했다.

2010년 5월에 처음으로 국가대표팀에 소집되었으며 2011년 9월 3일에 햄던 파크에서 열린 스코틀랜드와의 UEFA 유로 2012 예선 경기에서 그의 첫 풀타임 데뷔전을 가졌다.




</doc>
<doc id="911211" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911211" title="필리핀 변동대">
필리핀 변동대

필리핀 변동대(Philippine Mobile Belt)는 유라시아 판과 필리핀 해 판 사이의 복잡하게 이루어진 판 경계를 말하며, 필리핀의 대부분을 차지한다. 서쪽의 마리아나 해구와 동쪽의 필리핀 해구의 두 섭입대가 있다.


</doc>
<doc id="911214" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911214" title="이병하">
이병하

이병하(李炳夏, 1913년 11월 18일 ~ 2000년 11월 2일)는 대한민국의 법조인, 정치인이다. 본관은 진보이며, 경상북도 문경 출신이다. 제4·5대 민의원을 지냈고, 제12대 법무부 장관을 역임하였다.




</doc>
<doc id="911216" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911216" title="노지마 단층">
노지마 단층

노지마 단층()은 효고현 아와지시에 있는 활단층이다.

1995년 1월 17일 오던 5시 46분에 발생한 한신·아와지 대지진 때 활동한 롯코-이와지시마 단층대를 이루는 단층으로, 진원에서 가장 가까운 단층이다.


</doc>
<doc id="911217" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911217" title="고원증">
고원증

고원증(高元增, 1921년 3월 15일 ~ 2006년 5월 7일)는 대한민국의 군인 및 법조인이다. 1961년 제13대 법무부 장관을 역임하였다. 5·16장학회 상임이사와 문화방송 사장을 지낸 바 있다. 




</doc>
<doc id="911223" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911223" title="죄 (불교)">
죄 (불교)

불교 용어로서의 죄(罪)는 도리(道理)에 반하는 행위, 계율을 어기는 행위, 또는 고의 과보를 불러올 악행을 말한다.

실천적인 측면에서, 죄(罪)는 모든 선사(善士) 즉 모든 아라한 또는 성현(聖賢)이 꾸짖고 싫어하는 법 또는 꾸짖을 만한 것으로서 그 과보 즉 그것이 가져 올 애호할 만하지 않은 결과[非愛果]를 두려워 해야 할 것으로 정의되는데, 전통적인 용어로 꾸짖고 싫어하는 법을 가염법(訶厭法)이라 하고, 꾸짖을 만한 것을 가가(可訶)라고 하며, 두려워 해야 할 것을 포외(怖畏)라고 한다. 보다 구체적으로는, 죄 즉 가염법가가 또는 포외는 시라(尸羅: 계율)와 궤칙(軌則), 그리고 온갖 청정한 명[淨命: 淨청정무루의 생활, 즉 8정도의 正命]을 훼범(毀犯: 허물고 범함)하는 것을 말한다.

관련 용어로, 5계(五戒)를 어기는 것인 5악(五惡)을 5포죄원(五怖罪怨)이라고도 하는데, '5포죄원'의 문자 그대로의 뜻은 '5가지 (그 과보가) 두려운 죄와 원한' 또는 '5가지 (그 과보를) 두려워 해야 할 죄와 원한'이며, 불교 경전에서 고타마 붓다는 5포죄원은 모든 성현(聖賢)이 가염(訶厭)하는 것 즉 꾸짖고 싫어하는 것이라고 언급하고 있다. 그리고 두려워 해야 할 것 즉 원인으로서의 죄(罪) 자체와 그것이 불러올 과보를 두려워 하지 않는 것을 무괴(無愧)라 하는데, 부파불교의 설일체유부의 5위 75법의 법체계와 대승불교의 유식유가행파의 5위 100법의 법체계에서 무괴는 번뇌성이 심화되어 유부무기의 상태를 넘어 불선 즉 악의 상태에 처해 있는 마음작용들의 그룹인 대불선지법(大不善地法)과 중수번뇌심소(中隨煩惱心所)에 속한다.

죄(罪)의 일반 사전에서의 정의는 다음과 같다.


죄(罪)가 되는 구체적인 낱낱의 일, 악한 일, 나쁜 일을 전통적인 용어로 죄사(罪事) 또는 유죄사(有罪事)라고 하며, 허물어야 할 일이라는 뜻에서 가훼사(可毀事)라고도 한다.

한편, 《구사론》과 《현종론》에 따르면, 번뇌 가운데 하나인 뇌(惱) 즉 괴롭힘은 죄사 즉 가훼사에 대해 악한 마음으로 견고히 집착하는 마음작용으로, 마음이 뇌(惱)와 상응하고 있는 상태에서는 참다운 충고도 받아들이지 않으며 회개하지도 않는다. 모든 번뇌를 근본번뇌와 수번뇌로 나눌 때, 뇌(惱)는 수번뇌에 속하며 근본번뇌 가운데 견(見)에 속한 견취(見取)로부터 일어나는 수번뇌이다.

불교에서의 죄(罪)는 크게 성죄(性罪: 본질상 죄)와 차죄(遮罪: 막은 죄)의 2가지로 나뉘는데, 이들을 통칭하여 2죄(二罪)라 한다.

성죄(性罪: 본질상 죄)는 5악 가운데 살생(殺生)투도(偷盜)사음(邪婬)망어(妄語)나 5역죄나 10악죄처럼 선악무기의 3성의 관점에서 볼 때 그 성질이 악이어서 고타마 붓다의 제지(制止)가 없었어도 죄가 되는 것을 말한다.

이에 비해 차죄(遮罪: 막은 죄)는 선악무기의 3성의 관점에서 볼 때 그 성질이 악은 아니나 고타마 붓다가 제지하였으므로 비로소 죄가 되는 것으로, 예를 들어 5악 가운데 하나인 음주(飲酒)가 여기에 해당한다.



</doc>
<doc id="911227" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911227" title="깻묵">
깻묵

깻묵 또는 유박(油粕, press cake, oil cake)은 식물의 종자에서 기름을 짜고 남은 것이다. 주된 용도는 비료, 사료이며 콩의 깻묵은 단백질이 풍부하여 두부를 만드는 데도 쓰인다.

조선민주주의인민공화국에서는 콩깻묵으로 인조고기를 만든다.


</doc>
<doc id="911243" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911243" title="헤스본 (기업)">
헤스본 (기업)

헤스본주식회사는 대한민국의 자동차 정비기기, 정보기기 제조 업체이다. 1991년 6월 1일 '헤스본기계
'라는 이름으로 설립되었다. 1995년 회사를 법인 형태로 전환하고 상호를 '헤스본기계(주)'로 변경했으며 2000년 '헤스본(주)'로 상호를 변경했다.

1994년 자동차 정비용 리프트에 Q마크를 획득했다. 1998년 중소기업청으로부터 유망 선진기술기업으로 지정됐다. 2000년 벤처기업으로 등록하고, 2001년 기업부설연구소를 세웠다. 2002년 코스닥에 상장했다. 2003년 자동차 정비용 리프트에 CE마크를 획득했다. 2005년 헤스본호주와 2006년 헤스본일본을 자회사 설립했다.

주력 제품은 자동차 리프트, 대형 타이어 탈착기, 타이어 휠 밸런스, 오토 미션 오일 교환기 등 자동차 정비 기기 및 정보기기들이다.




</doc>
<doc id="911246" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911246" title="이원표">
이원표

이원표(1990년 3월 28일 ~ )는 대한민국의 전직 스타크래프트 II 프로게이머이다. 종족은 저그이며, 아이디는 Curious이다. 소속팀은 아프리카 프릭스 .

2007년 하반기 드래프트에서 KT 롤스터의 4차 지명으로 입단하였다.

2010년 스타크래프트 II 출시 직후 스타테일에 입단하여 2017년까지 약 7년동안 스타테일의 스타크래프트 II 프로게이머로 활동하였다.

2015년 4월 28일 스타테일의 네이밍 스폰서 후원 계약 체결로 인하여 스베누 소속이 되었다.

2016년 1월 23일 아프리카TV의 스베누 스타크래프트 II 게임단 인수로 인하여 아프리카 프릭스 소속이 되었다. 2017년 8월 26일 은퇴를 선언하였다.

스타크래프트 II : 티어2 개인리그 우승 1회




</doc>
<doc id="911247" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911247" title="색 모델">
색 모델

색 모델()은 숫자(주로 세 자리, 네 자리) 또는 문자 등으로 색의 특징을 설명하기 위한 수학적 방법이다. 가장 많이 쓰이는 모델로는 RGB, YCbCr, HSI등이 있다. 컬러 CRT 모니터에는 RGB 모델이, 영상 압축에는 YCbCr 모델이 사용된다. 색상(Hue), 채도(Saturation), 명도(Intensity)를 다루는 기기에서는 HSI 모델을 사용한다.



</doc>
<doc id="911252" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911252" title="매쿼리섬">
매쿼리섬

매쿼리 섬(Macquarie Island)은 오스트레일리아령의 무인도이다. 태즈메이니아주에서 약 1,400km 떨어진 곳에 위치한다. 1997년, 유네스코 세계 자연유산에 등록되었다.

매쿼리 섬은 오스트레일리아 본토나 태즈메이니아 섬보다 뉴질랜드에 더 가까이 위치한다. 섬은 길이 약 34km의 섬으로, 폭은 최대 5km인 가늘고 길쭉한 섬이다. 면적은 12,785ha이다. 바람이 매우 강하게 부는 기후 때문에 초목이 자라지 못하고 초원이 발달해 있다. 이 곳은 펭귄의 대규모 번식지이며, 섬은 여러 종의 펭귄이 서식하고 있다. 또한 바다표범도 여러 종류가 서식한다. 매쿼리 섬의 펭귄과 바다표범은 20세기 초까지 무분별하게 남획되어 수가 크게 줄었지만, 최근의 보호활동으로 개체 수가 많이 회복되었다. 일반인이 관광 목적으로 섬에 접근하는 것을 금지하고 있다.


</doc>
<doc id="911258" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911258" title="로열펭귄">
로열펭귄

로열펭귄(Eudyptes schlegeli)은 남극 대륙 주변 바다에 서식하는 펭귄종이다. 학명은 독일의 동물학자인 헤르만 슈레겔의 이름에서 딴 것이다.

마카로니펭귄과 비슷하게 생겼지만, 마카로니펭귄은 얼굴이 검은색인 반면 로열펭귄은 얼굴과 턱이 백색을 띈다. 몸길이는 약 70cm로, 체중은 약 6kg이다. 맥쿼리 섬에서만 번식하며 다른 펭귄과 마찬가지로 하루의 대부분을 해상에서 보낸다. 이름은 킹펭귄이나 황제펭귄과 비슷한 느낌이지만, 형태는 크게 다르다.

먹이는 크릴이나 물고기를 주로 먹으며, 가끔 오징어도 잡아먹는다. 로열펭귄은 마카로니펭귄과 종간 잡종을 만들 수 있어서 로열펭귄이 마카로니펭귄의 변종이라는 설도 있다.

로열 펭귄은 대규모 번식군을 형성한다. 장소는 해변이나 식물이 있는 경사면, 해안으로부터 1마일 정도 떨어진 언덕 등으로, 모래를 판 얕은 구덩이 모양의 둥지를 만들고 거기에 자갈을 깔아 놓는다. 번식기는 9월에 시작하고, 10월부터 산란기가 시작된다. 알은 두 개를 놓지만, 첫 번째 알은 암컷이 둥지 밖으로 버리게 되어 통상적으로 두 번째 알만이 둥지에서 자라게 된다. 포란기간은 35일 정도로, 처음 몇 일은 수시로 암수가 교체하여 품지만 이후에 암수가 각각 2주 미만씩 교대로 알을 품는다.

알에서 태어난 뒤 10~20일간은 암수 중 한 쪽(주로 수컷)이 새끼를 안아 돌보는데, 이 기간이 지나면 로열펭귄의 새끼 무리를 만들고 부모펭귄은 먹이를 사냥하러 나간다. 로열펭귄의 새끼는 태어난 뒤 약 2개월 뒤 즈음에 날개를 갖추며, 새끼 무리를 이탈하여 자립한다. 생후 3개월 정도의 새끼는 6년 후에 번식을 하러 돌아온다.



</doc>
<doc id="911261" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911261" title="양촌 나들목">
양촌 나들목

양촌 나들목(Yangchon IC)은 충청남도 논산시 양촌면 모촌리에 설치된 호남고속도로지선의 2-1번 교차로이다. 하이패스 전용 나들목이기 때문에 양촌 하이패스 나들목이라고도 불리며, 2012년 7월 25일 기존 양촌휴게소 부지에 신설 개통되었다. 국가지원지방도 제68호선을 통해 양촌면, 벌곡면 등지로 진출할 수 있다.


이 나들목은 1972년에 개장된 양촌휴게소의 부지였으며, 간이휴게소로 운영되었다. 논산기점 16km 떨어진 위치이다. 그러나 주유소와 같은 운전자 편의에 필요한 시설이 갖춰지지 않았고 매출이 크게 악화되어 2005년 11월 4일 경부고속도로의 서울방향 옥산휴게소와 함께 폐쇄되었다.

개통 당시부터는 아침 6시부터 밤 10시까지만 운영하였으나, 2013년 7월 1일부터 24시간 운영되고 있다.



</doc>
<doc id="911262" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911262" title="일말의 순정">
일말의 순정

《일말의 순정》는 KBS 2TV에서 2013년 2월 18일부터 2013년 8월 16일까지 방영된 일일시트콤이다.










- 대본연습 현장, 정우, 선미, 우성의 삼각관계 못다한 이야기, 드라마 삽입곡 소개, 배우들의 코멘터리 등





</doc>
<doc id="911264" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911264" title="청주동부소방서">
청주동부소방서

청주동부소방서(淸州東部消防署, )는 충청북도 청주시 상당구, 청원구를 관할하는 충청북도 소방본부 소속의 소방서이다.

소방서장은 지방소방정으로 보한다.


청주동부소방서는 6개의 119안전센터와 1개의 구조대를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="911266" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911266" title="침목">
침목

침목(枕木, )은 철도에서 열차가 다니는 레일을 지지하는 막대를 말한다.

침목은 일반적으로 레일 클립으로 레일에 체결되며, 재질에 따라 구분된다.


</doc>
<doc id="911268" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911268" title="청주서부소방서">
청주서부소방서

청주서부소방서(淸州西部消防署, )는 충청북도 청주시 흥덕구, 서원구를 관할하는 충청북도 소방본부 소속의 소방서이다.

소방서장은 지방소방정으로 보한다.

청주서부소방서는 6개의 119안전센터와 1개의 구조대를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="911269" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911269" title="황금두꺼비">
황금두꺼비

황금두꺼비는 개구리목에 속한 두꺼비이다. 코스타리카의 고유종이었다.현재 
멸종되었다.

몸길이가 수컷의 경우 4.1~4.8cm, 암컷의 경우 4.7~5.4cm이다. 뒷면에는 발달하지 않은 약간의 융기가 있고, 융기에는 검고 작은 가시가 있다. 몸 측면에는 이러한 융기가 없다. 수컷은 뒷면의 몸 색이 빨간색이나 주황색을 띈다. 암컷은 뒷면의 몸 색깔이 흑갈색이나 황갈색으로 노란색 테두리가 있는 붉은 반점이 있다. 배 부분의 색깔은 연두색이나 담황색으로 검정색이나 빨간색의 얼룩무늬가 들어가는 개체가 많다.


</doc>
<doc id="911278" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911278" title="바베이도스의 총리">
바베이도스의 총리

바베이도스의 총리(Prime Ministers of Barbados)는 바베이도스의 국가의 수반이며, 각료를 구성하는 역할을 담당한다. 현 총리는 이다. 바베이도스는 영국 연방 왕국의 일원이기 때문에 총리가 실권을 쥐고 있다.


</doc>
<doc id="911279" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911279" title="코트디부아르의 대통령">
코트디부아르의 대통령

코트디부아르의 대통령(présidents de la République de Côte d'Ivoire)은 코트디부아르를 통치하는 국가 원수이자, 군 최고 사령관이다.
現 대통령은 알라산 우아타라()이며, 임기는 5년 중임제이고 1번 중임은 가능하며 최대 임기는 10년이다.


</doc>
<doc id="911281" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911281" title="일본 제국의 프랑스령 인도차이나 침공">
일본 제국의 프랑스령 인도차이나 침공

1940년 9월, 일본은 프랑스령 인도차이나의 하노이와 하이퐁을 거쳐 운남성의 쿤밍 시까지 이어지는 쿤밍-하이퐁 철도를 통해 중화민국의 무기와 연료를 공급하는 것을 막기 위해 프랑스령 인도차이나 침공을 실시한다. 일본군에서는 후쓰인 진출()라고 부른다. 비시 프랑스와 일본 제국 간 합의를 거치기 전에 몇 일 동안 전투를 계속하고 이는 제2차 세계 대전과 중일전쟁의 맥락으로 진행되었다. 일본이 북부 인도차이나를 점령하자 중국의 봉쇄를 지속하기 위해 진행했던 남 광시성 전투가 끝난다.

당시 일본은 중국 국민당을 상대로 중일 전쟁을 하고 있었다. 그런데 점점 국민당이 강력해지자 위협을 느낀 일본은 국민당의 물자수송로를 막아버리기 위하여 프랑스령 인도차이나 북부에 진출할 필요성이 대두되었다. 당시 세계 2차 대전 유럽전선에서는 프랑스가 독일에 항복하면서 사실상 인도차이나는 독일의 것이나 다름없게 되었다. 독일은 프랑스의 꼭두각시 정권 비시 정권이 임명한 장 드꾸 장군의 인도차이나 정부랑 비밀리에 협상하여 일본의 베트남 진출을 허용하였다. 1940년 일본은 베트남 북부에 진출하고 1941년에는 베트남 남부까지 진출했다. 그리고 일본은 서서히 인도차이나를 노리고 있었다. 당시 독일은 전쟁에 바빠서 식민지에 관심이 없었다.

프랑스령 인도차이나 정부는 프랑스랑 적대 관계인 일본이랑 깊은 관계를 유지하고 있었다. 바오다이황제도 진주를 수락하여, 일본은 정신없는 독일을 대신해 1945년 패망할때까지 프랑스령 인도차이나정부와 협력하였다. 비시 정권이 몰락한 이후, 베트남에서는 반프랑스 쿠데타가 일어나 프랑스로부터의 독립을 선언한 것이다. 2차 대전 이후 프랑스는 국력이 많이 약해져서 베트남을 독립시켜줬고, 국제사정에 따라 프랑스령 인도차이나도 4개의 나라로 분리되고 말았다. 2차 대전동안, 일본에는 군국주의 정권이 휩쓸려와 슬슬 인도차이나 정치에 간섭하기에 이르었고 대동아 공영권을 주장하며 프랑스령 인도차이나, 네덜란드령 동인도 등 동아시아와 태평양 제도들을 빼앗았다.






</doc>
<doc id="911291" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911291" title="한국해운조합">
한국해운조합

한국해운조합(韓國海運組合, )은 연안 해운업자의 경제적·사회적 지위 향상과 국민경제의 균형있는 발전 도모를 위해 설립된 비영리특수법인이다. 서울특별시 강서구 공항대로 379 (등촌3동 660-10)에 위치하고 있다.





2014년 4월 23일 검찰은 내항여객선 안전관리 업무를 맡고 있는 한국해운조합 인천지부를 압수수색했다. 그러나 정부의 압수수색 이전 문제가 될만한 부분을 파기한 것이 취재에 의해 밝혀졌고, 결국 인천지방검찰청은 4월 28일 인천지부장과 팀장급 직원 2명을 증거 인멸 혐의로 체포했다. 한국해운조합 인천지부장과 업무팀장은 2014년 4월 18일 해운조합 인천지부에 있는 청해진해운 및 세월호 선박과 관련된 파일 및 문서 등을 파기하여 증거인멸을 한 사실이 확인되었으며, 4월 29일 구속, 5월 16일 구속 기소되었다. 2014년 7월 24일 1심 재판에서 인천지부장에게 징역 1년, 업무팀장에게는 징역 8월이 선고되었다.

한국해운조합 사업본부장은 2013년 3월 ~ 2014년 1월 손해사정 위탁업체 선정 대가 명목으로 손해사정인으로부터 1,710만원을 수수한 사실이 확인되었으며, 인천지방검찰청은 2014년 5월 2일 구속, 5월 19일 구속 기소하였다. 2014년 8월 1일 1심 재판부는 징역 8월, 집행유예 2년을 선고했다.

신한화재해상손해사정㈜ 대표는 2009년 6월 ~ 2014년 1월 해양사고 손해사정 위탁업체 선정 대가로 해운조합 사업본부장 등 2명에게 총합 2,300만원을 교부하였으며, 2009년 12월 ~ 2014년 4월 간 회사자금 2억 7,000만원을 횡령하였다. 인천지방검찰청은 2014년 5월 2일 구속, 5월 19일 구속 기소하였다. 2014년 7월 11일 1심 재판부는 징역 1년, 집행유예 2년을 선고했다.

한국해운조합 인천지부의 한 운항관리자는 2013년 6월 ~ 2014년 5월 해상기상정보부 등의 선장 서명을 위조하고 출항 전 여객선 안전점검보고서를 허위 작성하여 해운조합의 운항관리 업무를 방해한 혐의로 2014년 5월 9일 구속, 5월 26일 구속 기소(인천지방검찰청)되었으며, 또다른 운항관리자 2명은 2013년 1월 ~ 2014년 4월 출항 전 여객선 안전점검보고서를 허위 작성하여 해운조합의 운항관리업무를 방해한 혐의로 2014년 5월 13일 구속, 5월 26일 구속 기소(인천지방검찰청)되었다.

한국해운조합 인천지부 운항관리실장은 2012년 2월 ~ 2012년 11월 선사로부터 190만원 상당의 금품 등을 수수하였다. 또한 2012년 8월 경 및 2013년 8월 정원 초과 등 위반 사례를 적발하고도 선박을 운항하게 하고, 2012년 6월 ~ 2014년 3월 출항 전 여객선의 안전점검보고서를 허위작성하여 각각 해운조합의 운항관리업무를 방해한 사실이 확인되었다. 인천지방검찰청은 2014년 5월 14일 구속, 5월 30일 구속기소하였다.

한국해운조합 경영지원실장과 총무인사팀장은 2012년 3월 ~ 2014년 3월 거래업체 선정대가로 4,800만원의 금품을 수수하였으며, 2010년 10월 ~ 2014년 4월 해운조합 시재금 등 1억 9,000만원을 횡령하였다. 인천지방검찰청은 2014년 5월 28일 구속하였으며, 6월 13일 구속 기소하였다. 2014년 9월 26일 1심 재판부는 경영지원실장에게 징역 1년, 집행유예 2년을 총무인사팀장에게 징역 10월, 집행유예 2년을 선고했다.

한국해운조합 전 이사장 이인수는 2010년 10월 ~ 2012년 12월 시재금 등 조합자금 1억 6,000만원을 업무상횡령하였으며, 2012년 4월 ~ 2013년 9월 조합 권장비 1억원을 임의사용(업무상배임)하였다. 또한 2012년 10월 경 위력으로 달력제작사 선정업체로 하여금 사업권을 포기하게(업무방해) 하였다. 인천지방검찰청은 2014년 6월 16일 구속하였으며, 6월 20일 구속 기소하였다.

한국해운조합 안전본부장은 2014년 1월 29일 경 운항관리자들에게 여객선 안전운항 위반사례를 묵인하도록 지시하였으며, 2011년 12월 경 및 2013년 2월 경 위그선 납품알선대가 등으로 합계 890만원을 수수하였다. 또한 한국해운조합에서 1,200만원을 횡령하였으며, 평택소재토지 등을 아들명의로 명의신탁등기하였다. 인천지방검찰청은 2014년 6월 20일 구속하였으며, 7월 8일 구속 기소하였다.

한국해운조합 정보운영팀장과 여수지부장은 2012년 5월 정보보안설비업체로부터 업체선정대가로 3,000만원을 수수하였다. 정보운영팀장은 2014년 6월 27일 구속 및 7월 14일 구속 기소(인천지방검찰청)되었으며, 여수지부장은 7월 15일 구속, 7월 24일 구속 기소(인천지방검찰청)되었다.

2014년 5월 30일 제주지방검찰청은 2011년 4월 ~ 2014년 4월 세월호, 오하마나호에 대해 허위의 ‘출항 전 여객선 안전점검보고서’등 관련 서류를 작성하고, 여객선안전관리시스템에 허위로 승선인원과 화물 적재 톤수를 입력하여 위계로 한국해운조합의 운항관리 업무를 방해한 혐의로 한국해운조합 제주지부 운항관리실장을 구속하였다. 2014년 6월 17일 구속 기소되었다.

2014년 6월 5일 창원지방검찰청 통영지청은 2014년 1월 ~ 2014년 4월 매물도구경2호에 대해 허위의 ‘출항 전 여객선 안전점검보고서’,‘여객선 방문결과’등 관련 서류를 작성하고 위계로 한국해운조합의 운항관리업무를 방해한 혐의로 한국해운조합 통영지부 운항관리자 2명을 구속하였다. 2014년 6월 13일 구속 기소되었다.

2014년 6월 10일 전주지방검찰청 군산지청은 2014년 4월 경 진달래호, 대원카훼리호 등에 대해 허위의 ‘출항전 안전점검보고서’를 작성하여 위계로 한국해운조합의 운항관리업무를 방해한 혐의로 한국해운조합 군산지부 운항관리자를 구속하였으며, 2013년 1월 ~ 2014년 3월 개야훼리호 등에 대해 허위의 ‘출항전 안전점검보고서’를 작성해 위계로 한국해운조합의 운항관리업무를 방해한 혐의로 또다른 한국해운조합 군산지부 운항관리자를 구속하였다. 이들은 2014년 6월 16일 구속 기소되었다.

2014년 6월 20일 창원지방검찰청 통영지청은 2014년 1월 ~ 4월 바다랑호 등에 대해 허위의 ‘출항전 여객선 안전점검보고서’,‘여객선 방문결과’등 관련 서류를 작성하여 위계로 한국해운조합의 운항관리업무를 방해한 혐의로 한국해운조합 통영지부 운항관리부실장을 구속하였다. 2014년 6월 27일 구속 기소되었다.

2014년 7월 4일 창원지방검찰청 통영지청은 2014년 3월 ~ 4월 허위의 '출항전 점검보고서'및 '여객선방문결과' 등 관련 서류를 작성해 위계로 해운조합 운항관리업무를 방해한 혐의로 한국해운조합 통영지부 운항관리실장을 구속하였다. 2014년 7월 11일 구속 기소되었다.

2014년 7월 14일 대구지방검찰청 포항지청은 2013년 1월 ~ 2014년 5월 여객, 화물 등을 점검하지 않은 채로 출항 전 여객선 안전점검 보고서 또는 여객선 방문결과서를 허위로 작성하여 한국해운조합의 업무를 방해한 혐의로 한국해운조합 포항지부 울릉운항관리실 운항관리자를 구속하였다. 2014년 7월 31일 구속 기소되었다.



</doc>
<doc id="911292" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911292" title="그리스-이탈리아 전쟁">
그리스-이탈리아 전쟁

그리스-이탈리아 전쟁(, ) 은 1940년 10월 28일부터 1941년 4월 6일까지 추축국의 이탈리아와 연합국의 그리스와의 사이에 싸워진 제2차 세계대전의 전쟁을 가리킨다. 이는 제2차 세계 대전에서 발칸반도 전역의 시작으로서 추축국을 물리친 최초의 지상 전역이다. 이후 1941년 4월 6일부터 나치 독일이 개입한 그리스 공방전이 시작된다. 그리스에서는 40의 전쟁()으로 알려져 있고, 이탈리아에서는 그리스의 전쟁 ()으로 알려져 있었다.




</doc>
<doc id="911307" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911307" title="위르겐 콜러">
위르겐 콜러

위르겐 콜러(Jürgen Kohler, 1965년 10월 6일, 라인란트팔츠주 람스하임 ~ )는 FIFA 월드컵 우승 경력이 있는 은퇴한 독일의 축구 센터백이자 축구 감독이다. 콜러는 현역에서 은퇴하였으나, 가끔 크라이스리가 C (독일 11부 리그) 에 속한 알레마니아 아덴도어프에서 활약하기도 한다.

그는 긴 현역 기간 동안 딱 500경기의 1부리그 경기에 출전하였는데, 주로 푸스발-분데스리가, 세리에 A, 그리고 독일 축구 국가대표팀에서 센터백으로 활약하였다. 그는 피지컬적인 힘과 공중볼 경합능력 등에서의 수비 능력으로 유명세를 떨쳤다. 그러나, 그는 마지막 출전 경기인 페예노르트와의 UEFA컵 결승전에서 레드카드를 받고 페널티 실점을 야기하여 좋지 않게 선수 생활을 끝맺었다.

현역 은퇴 후, 그는 독일 U-21 국가대표팀 감독이 되었고, 2003년 3월 31일에는 바이어 04 레버쿠젠의 스포르팅 디렉터가 되었으나, 2004년 6월 29일에 그만두었다. 2005년 12월 17일, 그는 MSV 뒤스부르크의 감독이 되었다. 2008년 8월 28일, 콜러는 독일 3. 리가의 VfR 알렌과 계약을 체결하였다. 그러나, 2008년 11월 16일에 그는 심장 문제로 감독직을 더 이상 하지 못하게 되었다. 그는 이후 알렌의 스포르팅 디렉터가 되었으나, 2009년 5월 5일에 해임되었다.

2006년 8월, 그는 코트디부아르 축구 국가대표팀 감독직을 제의 받았으나, 거절하였다.

"아래의 점수에서 왼쪽의 점수가 독일의 점수이다."







</doc>
<doc id="911310" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911310" title="알베르트 몰">
알베르트 몰

알베르트 몰(Albert Mol, 1917년 1월 1일 - 2004년 3월 9일)은 60년 가까이 영화와 TV 쇼에 출연해온 유명한 네덜란드인 작가 겸 연기자이자 TV 탤런트이다.


</doc>
<doc id="911314" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911314" title="알마게스트">
알마게스트

알마게스트는 2세기의 항성과 행성의 경로의 겉보기 운동에 대한 그리스 수학과 천문학의 논문이다. 클라우디오스 프톨레마이오스와 로마 시대의 이집트의 학자에 의해서 그리스어로 작성된 그것은 헬레니즘 알렉산드리아와 중세 비잔티움, 이슬람 세계에서 그리고 코페르니쿠스 때까지 중세와 초기 르네상스를 통해 서양 유럽에 기원이 있는 데서부터 천이백년 이상 수용되었던 지구중심설에 기반하는 역대의 가장 영향력 있는 과학 문헌들 가운데 하나이다.

"알마게스트"는 그리스 천문학에서 비평적 정보의 출처이다. 그것은 고대 그리스의 수학자 히파르코스의 소실된 업적을 상세히 재현하기 때문에, 수학을 공부하는 학생에게 유용한 가치를 지녀오고도 있다. 히파르코스는 삼각법에 대해서 저술했지만, 그의 작품은 더 이상 잔존하지 않기 때문에, 수학자들은 프톨레마이오스의 저서를 히파르코스의 저작과 일반적인 고대 그리스의 삼각법에 대한 출처로 사용한다.

그 논문의 전통적인 그리스 명칭은 마테마티케 신탁시스(Μαθηματικὴ Σύνταξις)이며, 그 논문은 라틴어 형태로 신탁시스 마테마티카("Syntaxis mathematica")로도 알려져 있다. 후일에, 그것은 위대한 논문("Hē Megalē Syntaxis")이라는 칭호가 붙었고, 그것의 최상급(, "가장 위대한") 형태는 영어식 이름인 "알마게스트"가 파생된 아랍어 이름 "알마지스티"()에 있다

147년 또는 148년에 프톨레마이오스는 이집트, 카노푸스에 공적 명문을 세겼다. 현대에 N. T. 해밀턴은 "카노푸스 명문"'에 정리되어 있는 프톨레마이오스의 체계가 알마게스트의 것보다 더 이른 판임을 밝혔다. 그러므로, 프톨레마이오스가 관찰을 시작하고 25년이 지난 150년경에도 알마게스트는 완성되지 않았다.

《알마게스트 (또는 알마게스티움)》은 권들이라 불리는 13 부분으로 구성된다. 중세의 많은 원고들과 마찬가지로 그것들은 필사된 것들이거나 특히 인쇄 초기의 것들이며, 필사의 절차가 매우 개인적이었기 때문에, 같은 문헌에 대한 여러 판들 사이에 고려할만한 차이가 있다. 알마게스트가 어떻게 구성되었는지를 설명하는 예가 아래에서 열거된다. 1515년에 페트루스 리히텐슈타인에 의해 152쪽의 라틴어 판이 인쇄되었다.

제1권은 아리스토텔레스의 우주론의 개요를 포함한다.: 하늘의 구상 형태에 중심에는 구면의 지구가 있고 지구를 공전하는 항성과 여러 행성있다. 그 다음에는 현표와 함께 현의 설명, 그리고 황도(항성을 통한 태양의 외견상 경로)의 경사에 대한 관측과 구면 삼각법의 소개가 이어진다.

제2권은 하늘의 일일운동에 관련된 문제 즉, 천체의 출몰, 낮의 길이, 태양이 점점에 있을 때의 위도의 결정, 분점과 지점 때의 그노몬의 그림자 그리고 관측자의 위치에 따라 변화하는 다른 관측을 다룬다. 황도와 수직을 이루는 각도에 대한 검토 또한 표와 함께 수록되어 있다.

제3권은 한 해의 길이와 태양의 이동을 포함한다. 프톨레마이오스는 히파르코스의 분점 세차운동의 발견을 설명하고 주전원이론의 설명을 시작한다.

제4권과 제5권은 달과 달의 시차, 달의 장축단 이동, 지구에 대한 태양과 달의 크기와 거리를 다룬다.

제6권은 태양과 달의 식에 대해 다룬다.

제7권과 제8권은 분점의 세차운동을 포함하여 항성의 이동을 다룬다. 그것들은 별자리의 위치로 묘사된 1022개 항성의 일람표를 포함하고도 있다. 가장 밝은 항성은 1 등성("m" = 1)으로 반면에, 육안으로 봤을 때 가장 희미한 항성은 6 등급("m" = 6)으로 표시되어 있다. 각각의 숫자상 등급은 대수 눈금으로 표시되어 있다. 그 체계는 히파르코스가 고안했다고 인정된다. 프톨레마이오스의 주장과는 달리, 항성의 위치 표시도 히파르코스의 고안에서 비롯되었다.

제9권은 육안으로 관찰되는 다섯 행성의 체계의 생성과 관련된 일반적 결과와, 수성의 이동에 대해서 전한다.

제10권은 금성과 화성의 이동을 다룬다.
제11권은 목성과 토성의 이동을 다룬다.
제12권은 행성이 멈추고 나서 일시적으로 황도대의 배경에 대해서 그것들의 이동을 반대로 하는 것으로 보일 때 나타나는 정거와 외견적 역행 운동을 다루고 있다. 프톨레마이오스는 수성과 금성 뿐만 아니라 그 바깥의 행성에도 그 용어를 적용했다.
제13권은 황도로부터의 행성의 편위인 그것들의 위도상의 이동을 다룬다.

알마게스트의 우주론은 각각 제1권의 한 장(章)씩의 주제가 되는 주요한 다섯 관점을 포함한다. 다음은 투머의 번역으로부터 전하는 프톨레마이오스 스스로의 문장에 대한 환언이다.


프톨레마이오스는 다음과 같은 가장 안쪽에서 시작하는 행성구(行星球)의 순서를 할당했다.:

다른 순서를 제안한 고대의 저자들도 있다. 플라톤(기원전 427~347년경)은 태양을 달 다음의 순서로보았다. 마르티아누스 카펠라(5세기)는 금성과 수성이 태양을 공전하는 것으로 보았다. 프톨레마이오스의 전거는 대부분의 중세 이슬람의 그리고 중세 후기 유럽의 천문학자들에게 선호되었다.

프톨레마이오스는 그의 그리스인 선임자들로부터 지구중심적 도구와 행성이 하늘에서 나타날 곳의 위치를 예측하는데 사용되는 일부분의 모형을 물려받았다. 페르게의 아폴로니오스(기원전 262~190년)은 천문학에 이심원과 주전원 및 편심적 대원을 소개했다. 히파르코스(기원전 2세기)는 달과 태양의 이동에 관한 수학적 모형을 만들었다. 히파르코스는 메소포타미아 천문학에 대한 얼마간의 지식을 갖고 있었고, 그는 그리스식 체계가 바빌로니아의 것과 정확하게 일치한다고 보았다. 그는 남은 다섯 행성에 관한 정확한 모형을 제작하지는 못하였다.

알마게스트는 단순한 편심적 대원으로 구성된 히파르코스의 태양 모형을 채택했다. 프톨레마이오스는 달에 관하여 히파르코스의 '이심원의 주전원'을 적용한 것을 시작으로, 천문 역사가들이 "크랭크 기구"라고 부르는 장치를 추가했다. 그는 동시심이라고 불리는 세 번째 장치를 소개함으로써 히파르코스가 실패했던 다른 행성의 모형을 제작하는데 성공했다.

프톨레마이오스는 알마게스트를 수학적 천문학의 교과서라고 기술했다. 그것은 천구의 객체의 이동을 예측하는데 사용될 수 있었던, 주기의 원들의 조합에 기초하는 지구중심적 행성 모델이다. 《행성에 관한 가설(Planetary Hypotheses)》이라는 후일의 한 서적에서, 프톨레마이오스는 그의 지구중심적 모형이 어떻게 삼차원의 천구 또는 부분적 천구로 변환되는지를 설명했다. 수학적인 알마게스트와는 반대로, 《행성에 관한 가설》은 때때로 우주 철학에 관한 서적으로 묘사된다.

프톨레마이오스의 수학적 천문학에 대한 포괄적인 논문은 보다 과거의 대부분의 그리스 천문학 문헌을 대신했다. 어떤 것들은 특정 부문에 더 전문적이었고 그러므로 관심을 덜 끌었다. 다른 것을은 새로운 체계에 의해 구식이 되었다. 그 결과, 더 과거의 문헌들은 복제가 중지되었고 점진적으로 소실되었다. 우리가 히파르코스와 같은 천문학자들의 업적에 대해 알고 있는 것의 상당 부분이 알마게스트를 참조한데서 비롯되었다.
그것에 대한 아랍어로의 최초의 번역은 9세기에 두 분류의 작용에 의해서 이루어졌다. 한 가지는 칼리파 알마으문에 의해 후원되었다. 사흘 이븐 비슈르가 그것에 대한 최초의 아랍어 번역가로 알려져있다. 그 당시에, 알마게스트는 서양 유럽에서 소실되었거나 점성학적 전승으로 어렴풋이 기억될 뿐이었다. 엔리쿠스 아리스티포스는 그리스어로 사본으로부터 직접적으로는 최초로 라틴어 번역본을 만들었지만, 그것은 더 나중에 크레모나의 제라르드에 의해 아랍어에서 라틴어로 번역된 것 만큼 영향을 끼치지는 못하였다. 제라르드는 톨레도 번역 학교에서 근무하며 아랍어 문헌을 번역했지만, 히파르코스에게서 비롯된 것들 중 아랍어로 된 "아브라키르"와 같은 많은 기술적 용어를 번역하지 못하였다. 12세기에 스페인어본이 제작되었는데, 그것은 더 후일에 알폰소 10세의 후원 하에 번역되기도 했다.
15세기에, 그리스어본이 서부 유럽에 출현했다. (출생지인 쾨니히스베르크와 레기오몬타누스로도 알려진) 독일의 천문학자 요하네스 뮐러는 성직자 추기경 요하네스 베사리온의 교사로 단축된 라틴어 번역본을 제작했다. 거의 비슷한 시기에, 트라페준타의 게오르게는 원본 문헌 만큼의 시대의 것인 한 주석서를 수반하는 완전한 번역본을 제작했다. 교황 니콜라오 5세의 후원 하에 만들어진 게오르게의 번역본은 옛 번역본을 대체하기로 예정되어 있었다. 그 새로운 번역본은 매우 개선된 것이었지만, 그것의 새로운 주석서는 그렇지 않았으므로 비평을 유발했다. 그 교황은 게오르게의 업적에 대한 봉헌을 줄였고, 레기오몬타누스의 번역본이 백년 이상 우위를 차지했다.

16세기 동안, 오스만 제국에 대한 대사관 자리에 있었던 기욤 포스텔은 알카라키의 저서인 《"문타하 알-이드라크 피 다카심 알프라크"("천구 분할에 대한 궁극적인 이해", 1138 혹은 1139년)》와 같은 알마게스트에 대한 아랍어로 된 반박글을 가지고 돌아왔다.

알마게스트에 대한 주석서들로는 알렉산드리아의 테온에 의한 것(현존)과 알렉산드리아의 파푸스의 것(일부만 잔존), 그리고 암모니오스 에르메이우의 것(소실)이 있다.

알마게스트는 J. L. 하에베르에 의해 《클라우디오스 프톨레마이오스의 잔존하는 모든 작품("Claudii Ptolemaei opera quae exstant omnia")》, 1.1권과 1.2권(1898년, 1903년)으로 편집되었다.

알마게스트를 영어로 번역하여 출판한 서적은 두 개가 있다. 첫 번째는 메릴랜드 주, 아나폴리스에 있는 세인트존대학교의 R. 케이츠비 탈리아페로에 의한 것으로, 《서양의 위대한 저서(Great Books of the Western World)의 제16권》에 포함되어 있다. 두 번째는 G. J. 투머에 의한 1984년의 《프톨레마이오스의 알마게스트(Ptolemy's Almagest)》이며, 그것의 제2판은 1998년도에 출판되었다.

더 이른 프랑스어 번역본(그리스어 문헌으로부터 번역됨)은 니콜라스 알마에 의해 1813년과 1816년에 두 개의 권이 출반되었는데, 온라인에서 이용 가능하다.





</doc>
<doc id="911350" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911350" title="와이프로그">
와이프로그

와이프로그()는 이미지쉐크가 운영하는 사진 및 동영상 호스팅 서비스로, 트위터에서 이들을 공유할 수 있게 해준다.

와이프로그는 2009년 서비스를 시작하였으며, 와이프로그란 이름은 이미지쉐크의 로고인 ‘노란 개구리’()에서 유래하였다. 와이프로그의 로고도 원래 노란 개구리였으나, 2011년 5월 서로 다른 색깔의 여섯개 말풍선 형태로 변경되었다.


</doc>
<doc id="911363" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911363" title="김성한 (1992년 9월)">
김성한 (1992년 9월)

김성한(1992년 9월 16일 ~ )은 대한민국의 스타크래프트 II 프로게이머이다. 종족은 저그이며, 아이디는 Sleep이다.

IM과 SlayerS, CheckSix팀에서 활동하였으며 2012년 12월 AZUBU에 입단했다.

2014년 1월 KT 롤스터로 이적했다.

2015년 8월 19일 KT 롤스터 팀을 탈퇴하였다.

2016년 4월 Team LeiFeng에 입단했다.




</doc>
<doc id="911364" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911364" title="작은소참진드기">
작은소참진드기

작은소피참진드기("Haemaphysalis longicornis")는 진드기의 한 종이다. 라임병과 반점열, 리케치아의 매개체이다. 중증 열성 혈소판 감소 증후군(Severe Fever with Thrombocytopenia Syndrome, SFTS) 바이러스도 매개하는 것으로 나타났다.

과거 작은소피참진드기는 한국, 일본, 중국, 러시아, 오스트레일리아, 뉴질랜드에 서식하며, 국내에서는 부산, 제주, 서울, 경기도등 전국적 분포가 확인되었으나. 2018년도 이후에는 미국에서도 발견되었다. 성충의 몸길이는 약 3밀리미터이지만 피를 빨면 약 10밀리미터까지 커진다.

작은소참진드기를 통해 발생하는 중증 열성 혈소판 감소 증후군은 주로 동북아를 중심으로 발견되고 있다.

중화인민공화국에서는 2007년 5월 ~ 2010년 9월 557명의 환자가 발생하였고 18명이 목숨을 잃었다.

2013년 1월 30일 일본 후생노동성은 야마구치 현의 여성이 이 진드기가 옮기는 바이러스 전염병인 ‘중증 열성 혈소판 감소 증후군’(SFTS)으로 숨졌다고 발표한 이래, 2013년 2월 13일에도 2명이 숨졌다고 발표했다. 사망자는 에히메현과 미야기현에 사는 성인 남성으로 2012년 가을에 사망하였다.

2013년 5월 16일 제주도에서 이 진드기가 옮기는 ‘중증 열성 혈소판 감소 증후군’(SFTS)에 걸려 숨진 것으로 추정되는 환자가 발생하였다. 질병관리본부는 감염 의심 사례가 더 있다고 밝혔다., 또한 제주도에서는 70대 노인이 작은소참진드기에 물려 숨졌다. 대한민국에서는 300명이 입원하여, 1명이 숨을 거둔 셈이다.



</doc>
<doc id="911381" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911381" title="김민혁 (프로게이머)">
김민혁 (프로게이머)

김민혁(1990년 11월 16일 ~ )은 대한민국의 전직 스타크래프트, 스타크래프트 II 프로게이머이다. Heart라는 아이디를 사용하며, 종족은 테란이다.

2008년 하반기 드래프트에서 르까프 OZ의 1차 지명으로 입단하였다.

이후 2010년 스타크래프트 II가 출시되면서 스타크래프트 II 게이머로 전향하였다.

SlayerS와 TSL, compLexity에서 활동하였으며 2015년까지 Axiom 소속으로 활동했다.

2015년 10월 16일 Axiom의 해체로 무소속 신분이 되었다.

2015년 11월 19일 은퇴를 발표했다.

스타크래프트 II : 프리미어 개인리그 준우승 1회



</doc>
<doc id="911386" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911386" title="사무라 히로아키">
사무라 히로아키

사무라 히로아키(沙村 広明, さむら ひろあき, 1970년 2월 17일~)는 일본의 만화가, 일러스트레이터이다. 치바현 출신으로 타마 미술대학 유화과를 졸업했다. 월간 애프터눈에서 데뷔 시점부터 이색 시대극 무한의 주인을 시작해 2012년까지 연재했고, 지금도 그의 대표작이다. 대학 선후배 사이인 토우메 케이와 그림체를 비롯해 여러가지로 비교된다.

초등학생때부터 장래희망은 만화가 외엔 대답하지 않았다. 미대를 가려 했지만 그림 잘그리는 사람이 너무 많으니까 미술학원에서 디자인을 공부해 타마 미술대학(多摩美術大学)에 입학했다. 유화과에 들어갔지만 유화나 물감 등의 냄새를 너무 싫어해서 적응하지 못하고 재학시절부터 만화 그리기를 본격적으로 했다. 만화연구회의 선배중에 토우메 케이가 있어서 축제 때엔 토우메가 사무라에게 여장을 시킨 적도 있다. 타마오키 벤쿄(玉置勉強)는 만화연구회 후배이고 이가라시 다이스케(五十嵐大介)와 함께 아틀리에를 쓰기도 했다.

당시는 오토모 가츠히로(大友克洋)의 영향이 강했던 시대라 사무라 역시 오토모의 영향이 노골적으로 드러났다. 대학에서 사무라의 만화를 본 팬이 오토모의 터치와 너무 유사해서 깜짝 놀랐다고 했을 정도다. 이후 데뷔한 다음에는 오토모의 색깔에서 벗어나려고 의식적으로 노력했다.

대학 선배인 야마다 레이시가 축제때 그를 보곤 코단샤 편집부에 추천해주었다. 다니자키 준이치로의 작품 문신(刺青)을 만화화한 것이 편집자의 눈에 들어 시대극으로 가자 하여 무한의 주인을 연재하게 된다. 재학 중에 데뷔한 탓에 시간이 없어 졸업작품을 친구에게 부탁해 넘어갔다고 한다.

93년에 주간 애프터눈의 여름 콘테스트에서 무한의 주인으로 수상한 뒤 이후 연재를 시작했다. 원래 주인공이 적을 하나하나 깨나가는 활극으로 기획했으나 이후 다수의 인물이 등장하여 복잡한 이야기를 엮어나가게 된다. 이는 이치노 세키케이의 만화에 깊은 감명을 받아 생긴 변화라 한다. 무한의 주인은 97년에 문화청 미디어 예술제 만화부문에서 우수상을 받고 2002년에는 영어판이 아이즈너상 국제작품부문 최우수상을 받았다. 2008년에 애니화 되었다.




</doc>
<doc id="911390" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911390" title="소관사">
소관사

소관사(所觀事)는 관(觀: 관찰, 명상)을 행할 일, 관찰해야 할 일 또는 관찰되는 일을 뜻한다. 관(觀: 관찰, 명상)을 행할 대상, 관찰되는 대상, 또는 관찰 대상을 뜻하는 관찰경(觀察境) 또는 소관경(所觀境)과 동의어이다.

세친의 《대승오온론》에 따르면 삼마지(三摩地)의 마음작용은 별경심소에 속하며 마음으로 하여금 소관사와 하나가 되어 산란하지 않게 하는[令心一境不散] 마음작용이다.
여기서 삼마지(三摩地)가 별경심소에 속한다는 것은 삼마지가 소관사에 대해서만 작용하는 마음작용이라는 것을 의미한다. 이는 삼마지가 대지법에 속한 것으로 분류한 설일체유부의 견해와는 다르다.

또한, 세친의 《대승오온론》에 따르면, 혜(慧)의 마음작용은 소관사(所觀事)에 대해 택법(擇法)하는 것[於彼擇法]을 본질적 성질로 하는 마음작용이다. 삼마지(三摩地)와 마찬가지로 혜(慧)가 별경심소에 속한다는 것은 혜(慧)가 소관사에 대해서만 작용하는 마음작용이라는 것을 의미한다. 이는 혜(慧)가 대지법에 속한 것으로 분류한 설일체유부의 견해와는 다르다.




</doc>
<doc id="911412" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911412" title="십칠사찬고금통요 권16">
십칠사찬고금통요 권16

십칠사찬고금통요 권16(十七史纂古今通要 卷十六)은 서울특별시 관악구서울대학교 규장각 한국학연구원에 있는 조선시대의 금속활자본 책이다. 

1973년 7월 10일 대한민국의 국보 제148호 십칠사찬고금통요 권지16(十七史纂古今通要-卷之十六)으로 지정되었다가, 2010년 8월 25일 현재의 명칭으로 변경되었다.

송나라 말~원나라 초에 활동했던 학자 호정방(胡庭芳)이 『사기(史記)』, 『한서(漢書)』로부터 오대(五代)에 이르기까지 중국 역대의 17정사(正史)에서 중요한 역사적 사실들을 선별·요약하고 자신의 논평을 덧붙여 편찬한 책이다.

규장각 소장본은 『 당서(唐書)』 부분인 권16의 1책만 남아 있는 영본(零本)으로, 1403년(태종 3)에 주조한 계미자(癸未字)로 간행하였다. 1412년(태종 12)경에 인쇄, 발행된 것으로 추정된다. 본서의 크기는 가로 18.7㎝, 세로 25.6㎝이다. 원래는 37장으로 구성되었으나 현재는 26장·27장·28장이 빠져 있으며, 종이의 마모가 심하여 군데군데 글자가 보이지 않는 곳도 있다. 또 원표지도 손상이 심하여 원표지 위에 황색포 표지를 입히고 붉은 면으로 보강하였다.

본서가 간행된 조선초기에는 인쇄 기술이 초기적 단계를 벗어나지 못해 하루 인쇄량이 겨우 몇 장에 지나지 않았다. 그런 사정 아래에서 주조된 조선 최초의 동활자인 계미자로 인쇄되었다는 점에서 본서는 그 가치가 상당히 크며, 고려와 조선초기 활자주조술과 인쇄조판술 발달사 연구에 있어서 매우 귀중한 자료로 인정받고 있다.



</doc>
<doc id="911413" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911413" title="십칠사찬고금통요 권17">
십칠사찬고금통요 권17

십칠사찬고금통요 권17(十七史纂古今通要 卷十七)은 서울특별시 서초구 국립중앙도서관에 있는 조선시대의 금속활자본 책이다. 

1973년 7월 10일 대한민국의 국보 제148-2호 십칠사찬고금통요 권지17(十七史纂古今通要-卷之十七)로 지정되었다가, 2010년 8월 25일 현재의 명칭으로 변경되었다.

이 책은 원나라 호정방이 편찬한 중국 태고부터 오대(五代)에 이르기까지의 17정사(正史)를 간추려 모은 책이다. 태종 3년(1403)에 주조한 계미자(字)를 사용하여 태종 12년(1412)에 인쇄, 발행한 것으로 추정된다.

구성을 보면 1책으로 1∼33장으로 구성되었으나 11장과 34장 이하는 빠져있다. 책의 상태를 보면 마모가 심하여 29장에서 33장까지 책의 앞머리가 보이지 않는다. 원표지 위에 황색 표지를 입히고 붉은 면으로 보강하였다. 책의 크기는 가로 18.7㎝, 세로 25.6㎝이다.

이 책의 계미자에 의한 인쇄는 초기적 기술조건을 벗어나지 못해 하루 인쇄량이 겨우 몇장에 지나지 않았지만 그런 사정아래 주조한 조선 최초의 동활자라는 점에서 그 가치가 부각됨은 물론 고려와 조선시대의 글자주조술과 인쇄조판술의 발달사 연구에 있어서 매우 귀중한 자료로 간주되고 있다.



</doc>
<doc id="911414" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911414" title="전 논산 청동방울 일괄">
전 논산 청동방울 일괄

전 논산 청동방울 일괄(傳 論山 靑銅鈴 一括)은 서울특별시 용산구 한남동, 삼성미술관 리움에 소장하고 있는 시대 미상의 장신구 유물이다. 1973년 3월 19일 대한민국의 국보 제146호로 지정되었다.

청동기시대 의식을 행할 때 흔들어 소리를 내던 청동방울로, 충청남도 논산에서 발견된 것으로 알려져 있다. 

8각형 별모양으로 각 모서리에 방울이 달린 팔주령 2점, 포탄모양의 간두령 2점, X자모양으로 교차된 조합식쌍두령 1점, 아령모양의 쌍두령 2점이 발견되었다. 

팔주령은 8각형 별모양으로 각 모서리에 방울이 하나씩 달린 형태이다. 방울 부분은 길게 구멍이 나 있으며 그 안에 청동 구슬이 들어 있어 흔들면 소리가 나도록 구성되었다. 

간두령은 포탄 모양으로 되어있으며, 아래쪽에는 테두리가 달려있다. 매우 복잡하고 정교한 무늬를 볼 수 있다. 

조합식쌍두령은 방울이 달린 끝 쪽이 X자형태로 교차된 모습을 하며 방울은 팔주령의 것과 동일하다. 

쌍두령은 아령모양이며 양쪽에 방울이 있다. 방울에는 각각 4개의 구멍이 있고 사이에 무늬가 새겨져있다. 

소리를 내는 용도로 보아 청동기시대 만든 의식용 유물들로 추정되며 정교한 제작 솜씨를 통해 당시의 발달된 주조기술은 물론이고, 신앙이나 의식 연구에도 도움을 주는 중요한 유물들이다


</doc>
<doc id="911425" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911425" title="동래선생교정북사상절 권4, 5">
동래선생교정북사상절 권4, 5

동래선생교정북사상절 권4, 5(東萊先生校正北史詳節 卷四, 五)은 서울특별시 성북구, 간송미술관에 있는 조선시대의 금속활자본 책이다. 

1973년 7월 10일 대한민국의 국보 제149-1호 동래선생교정북사상절-권지4,5(東萊先生校正北史詳節-卷之四,五)로 지정되었다가, 2010년 8월 25일 현재의 명칭으로 변경되었다.

이 책은 송나라 여조겸의 교편(校編)이며, 조선 태종 3년(1403)에 주조한 동활자인 계미자를 사용하여 태종년간에 간행한 것이다. 계미자는 고려와 조선시대의 글자주조술과 조판술의 발달사연구에 귀중한 자료인데 사용했던 기간이 짧아 전해지는 본이 희귀하다.

구성을 보면 권4는 2∼29장으로 구성되었으나 1장이 결락되어 28장만 남아있으며, 권5는 1∼19장 모두 현재 전하고 있다. 책의 상태를 보면 습기로 인해 표지가 퇴색했으며, 문자가 보이지 않는 곳도 있다. 책의 앞뒤의 염황색 표지를 대어 염청색의 면으로 보강하였다. 책의 크기는 가로 10.7㎝, 세로 29.7㎝이다.

계미자를 사용한 다른 유물들보다 인쇄상태가 정교하고 선명하다. 이 책은 계미자를 이용하여 간행되었다는 점과 고려, 조선시대 활자체를 연구하는데 중요한 자료로 평가되고 있다.


</doc>
<doc id="911427" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911427" title="동래선생교정북사상절 권6">
동래선생교정북사상절 권6

동래선생교정북사상절 권6(東萊先生校正北史詳節 卷六)은 서울특별시 중구에 있는 조선시대의 금속활자본 책이다. 

1973년 7월 10일 대한민국의 국보 제149-2호 동래선생교정북사상절-권지6(東萊先生校正北史詳節-卷之四,五)로 지정되었다가, 2010년 8월 25일 현재의 명칭으로 변경되었다.

이 책은 송나라 여조겸의 교편(校編)이며, 조선 태종 3년(1403)에 주조한 동활자인 계미자를 사용하여 태종년간에 간행한 것이다. 계미자는 고려와 조선시대의 글자주조술과 조판술의 발달사연구에 귀중한 자료인데 사용했던 기간이 짧아 전해지는 본이 희귀하다.

구성을 보면 1책으로 1∼32장으로 구성되었으나 31장이 결락되어 31장만 남아있다. 책의 상태를 보면 습기로 인해 표지가 퇴색했으며, 문자가 보이지 않는 곳도 있다. 책의 앞뒤에 염황색 표지를 대어 염청색의 면으로 보강하였다. 이 책은 권4, 5에 비해 보관상태가 양호한 편이다.

계미자를 사용한 다른 유물들보다 인쇄상태가 정교하고 선명하다. 이 책은 계미자를 이용하여 간행되었다는 점과 고려, 조선시대 활자체를 연구하는데 중요한 자료로 평가되고 있다.


</doc>
<doc id="911458" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911458" title="리케차목">
리케차목

리케차목(Rickettsiales)은 작은 프로테오박테리아 목의 하나이다. 알파프로테오박테리아강에 속하는 그람음성균의 일종이다. 분류학상의 목(目)으로 작은 간상 또는 구상, 가끔 다형태성을 가진 미생물, 보통은 세포내에 기본소체로서 생기나, 때로는 세포내에도 세포외에도 존재하는 수가 있으며, 또한 오로지 세포외에만 존재하는 일도 있다. 척추동물 및 무척추동물의 양쪽에 기생하며, 그것들이 매개동물로 되어 사람 및 다른 동물에게 질환을 일으키는 일이 있다.



</doc>
<doc id="911459" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911459" title="리케차과">
리케차과

리케차과(Rickettsiaceae)는 세균 과의 하나이다. 많이 알려진 리케차속을 포함하고 있다. 모두 그람 음성균이고 호기성 박테리아이다. 사람에게 감염되어 발진티푸스와 쯔쯔가무시병 같은 티푸스 질병을 일으키는 세균을 포함하고 있다. 흡혈성 절지동물의 몸에 기생해서 살아간다. 홍반열 리케치아균("Rickettsia rickettsii")이 리케차과의 전형적인 감염병 병원균으로 간주된다.



</doc>
<doc id="911476" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911476" title="오염된 피 사건">
오염된 피 사건

오염된 피 사건()은 2005년 9월 13일 MMORPG 게임 월드 오브 워크래프트에서 사소한 오동작로 인해 가상 전염병이 퍼진 사건이다. 이 전염병은 새로운 던전 줄구룹의 보스 학카르가 공격했을 때 체력이 감소하고 다른 플레이어에게 전염되는 디버프가 발생하는 "오염된 피" 기술 때문에 발생했다.

이 디버프는 줄구룹 던전 밖에 나가거나 시간이 지나면 해제된다. 이 사고의 목적은 의도되지 않았으며, 저레벨 캐릭터와 고레벨 캐릭터 모두에서 심한 대유행이 번지면서 게임의 정상적인 플레이가 불가능했고 플레이어들은 감염을 막기 위해 최선을 다했다. 이러한 플레이어들의 격리 조치 등 여러 노력에도 불구하고, 플레이어들은 인구밀도가 높은 스톰윈드, 아이언포지 등의 대도시를 포기했으며 결국 가상 세계의 패치 작업과 서버 리셋으로 해결되었다.

이 사건은 인간이 실제로 전염병이 발생했을 때의 반응하는 행동에 대해 역학의 많은 연구대상이 되었다. 또한, 테러 방지 기관도 이 사건을 일부 플레이어들의 생물학 병기 공격에 대한 계획 및 행동에 대한 연구에 이용하였다.

이 전염병은 2005년 9월 13일 블리자드가 월드 오브 워크래프트에서 줄구룹이라는 새로운 던전을 업데이트하면서 시작되었다. 이 던전의 보스인 학카르는 플레이어들에게 시간이 지남에 따라 점점 체력이 손실되는 디버프가 발생하는 "오염된 피"라는 기술을 이용했다. 이 디버프는 인근 플레이어에게 전염되며, 고레벨 플레이어는 살아남을 수 있었지만 저레벨 플레이어는 감염되어 불과 몇 초 뒤에 죽게 되었다. 캐릭터가 죽거나, 시간이 지나면 이 디버프는 사라진다. 프로그래밍 오류로 인해, 플레이어는 실수 또는 의도적으로 줄구룹 던전 밖으로 순간적으로 이동한 다음 다른 플레이어에게 확산되었다.

이 병은 "단기간, 단거리의 작은 문제"로 여겨졌지만, 몇몇 플레이어들은 텔레포트 버그를 이용했다. 비 플레이어 캐릭터(NPC)가 이 디버프에 감염되자, 겉보기에는 디버프로 인한 증상이 없었으나 실제로는 다른 플레이어에게 이 디버프를 전염시켰다. 최소한 게임 서버 3곳 이상이 이 영향을 받았다. 학카르를 죽이기 어렵기 때문에 질병의 확산은 제한되었다. WOW 포럼 토론에서는 마을과 도시에 수백 구의 "누워있는 시체"들이 널렸다고 보고했다. "워크래프트 세계"의 죽음은 영원하지 않기 때문에, 플레이어들은 곧 부활했다. 그러나, 이러한 방식으로 죽는 것은 플레이어에게 불이익을 초래했다.

전염병이 확산되는 동안, 정상적인 플레이는 매우 방해받았다. 플레이어들은 실제 세계에서의 행동들과 비슷하게 다양한 반응을 보였다. 근본적인 디버프를 해제시키는 치유는 아니였지만, HP가 감소하는 것을 HP회복 스킬로 임시방편으로 자원하였고, 도움이 되지 않는 저레벨 캐릭터들은 감염된 지역에서 멀리 떨어지도록 대피시켰고 일부 플레이어들은 감염 지역으로 도피하면서도 또 다른 플레이어들은 다른 플레이어들에게 질병을 전파하려 했다. 게임 속의 플레이어들은 이 질병이 자신의 안위에 실제적인 큰 위험을 끼치는 것처럼 반응했다. 블리자드 엔터테이먼트는 자발적인 검역으로 질병의 확산을 막고자 했으나 이에 실패하고, 일부 플레이어들은 심각하게 생각하지 않았으나 이 동안 다른 플레이어들은 심각한 대혼란이 일어났다. 이 검역 조치에도 불구하고, 플레이어들은 감염된 펫 소환으로 인해 도시 곳곳에서 전염병이 확산되었다. 블리자드는 서버 리셋과 "빠른 패치"로 문제를 해결해야만 했다.

공황으로 인해 많은 플레이어가 주요 마을과 도시에서 상대적으로 안전한 시골로 옮겼다. 플레이어가 떠난 도시 지역은 "시체들과 모자 챙, 뼈으로 가득"했으며 "죽음의 하얀 뼈가 가득한 거리"라고 묘사했다.

당시 "월드 오브 워크래프트"는 2백만 명의 플레이어가 접속하고 있었다. 블리자드 엔터테이먼트는 대역병이 발발하기 이전 이 사태가 고의적인지, 단순한 버그인지에 대한 논쟁이 있었다. 블리자드의 포럼에서는 이 거대한 세계적 사건에 대해서 한 명이 "아이언포지 전멸의 날"이라고 댓글을 달았다. 이 말이 워크래프트 팬 사이트의 에디터 사이에서 최초로 적절한 사건 설명으로 받아들어졌다. 사건 시작 이후 블리자드는 플레이어들의 사망에 대한 항의 전화를 받았다. 문제가 해결될 때까지 일부 플레이어들은 게임을 플레이하지 않았다. 이 서버 리셋에 대해 게임 잡지 회사인 가마수트라는 "무딘 결말"이라고 설명했다.

악의적으로 질병을 퍼트린 사람들은 잡지 보안 포커스(Security Focus) 편집장 로버트 레모스(Robert Lemos)가 워크래프트 세계의 테러리스트라고 이름을 붙였다. 그는 이 사건이 게임 상에서 플레이어끼리 병이 옮은 최초의 사건이라고 적었다. BBC 웹 사이트의 편집장인 마크 워드(Mark Ward)는 사고 전 가졌던 컴퓨터 게임 심즈의 많은 플레이어 캐릭터가 기니피그처럼 더러운 곳에서 발생하는 치료 가능 질환으로 사망했으나, 이 사건처럼 다른 플레이어로 확산할 수 있는 질병은 없었다고 썼다.

월드 오브 워크래프트의 디자이너인 제프리 캐플런은 미래에 가능한 실제 사건에 대한 아이디어를 주었다. 월드 오브 워크래프트 세계의 독립 보안 자문인인 브라이언 마르틴(Brian Martin)은 "게임 내에서 플레이어나 블리자드 개발진들이 제어 가능한 온라인 세계에서도 예상치 못한 결과가 나올 수 있다"라고 말했다. 또한, 이는 그렇게 심각하지는 않았지만 컴퓨터 바이러스와 비교되어 컴퓨터의 코드가 사람들에게 영향을 미칠 수 있으며 항상 안전하지 않다고 설명했다.

2008년 10월 한 주 동안, 출시 전 "워크래프트의 세계"의 두 번째 세계 확장을 홍보하기 위해 좀비 아포칼립스를 발발시켰다. "오염된 피"와는 달리, 이 병은 의도적으로 만들었으며 블리자드 엔터테이먼트가 "2008년 좀비 대역병"(Great Zombie Plague of '08)으로 명명하면서 공식적인 전염병으로 일어났다. 이 병은 선데이 타임즈에서 오염된 피에 비교되어 더욱 실제 생활과 비슷한 좀비 전염병으로 소개되었다. 이 병은 전염성이 매우 강했지만, "오염된 피"와 대조적으로 인근 캐릭터로 100% 전염되었는데, 좀비 전염병에 감염된 캐릭터는 감염 여부가 표시되어 실질적인 위험은 적었다. 이로 인해 많은 "외톨이 좀비"가 생겨나 이 감염은 큰 위험성을 가지지 않았다. 이 이벤트는 블리자드가 10월 28일 끝냈고 회사는 팬들에게 찬사와 비난 모두를 받았다.

2007년 3월, 이스라엘 네게브의 벤-구리온 대학교의 유행병학자 란 D. 발리커(Ran D. Balicer)는 저널 "역학"에서 최근의 SARS와 조류 독감의 유사성에 대한 논문을 냈다. 발리커 박사는 전염성 전파 모델링을 위해 롤플레잉 게임에서의 게임 전염병 플랫폼을 제안했다. 후속 논문에서는 "사이언스" 지에서 게임 세컨드 라이프가 이 연구를 위한 또 다른 플랫폼으로 제안되었다. 미국 질병통제예방센터는 전염병 연구를 위해 블리자드 엔터테이먼트에게 해당 서버 자료 제공을 요구했으나, 블리자드는 단순한 글리치일 뿐이라며 거부하였다.

오염된 피 사건은 아직 우발적인 사고로 기록되고 있으나, 볼티모어의 가마수트라는 의료 회의에서 게임 모델링으로 질병 기원 및 제어 사례 연구로 쓰여 있다고 발표했다. 그들은 실제 전염병과 대비하여 무인 지역에서 나타났으며 여행객들이 대도시 지역으로 퍼트렸다는 점이 있다. 조류 인플루엔자와 비교하면 숙주는 인간과 동물 모두였다. 가까이 접촉하는 것을 통해 전염시켰다. 플레이어가 아닌 캐릭터인 NPC는 무증상으로 병을 쉽게 퍼트릴 수 있었다. 그러나, 실제 전염병과 달랐던 요소로는 질병을 가진 보균자가 누구인지 나타나는 것과 현실 세계와 달리 이 전염병이 얼마나 위험한 지를 알고 있었다는 점이 다르다. 해당 모델의 역학이 고려하지 않은 전염병의 한 요소는 플레이어가 감염을 목격하고 즉시 감염 지역으로 달려가는 등의 호기심적의 행동을 보였다. 이것은 기자들이 전염병을 알리기 위해 감염 지역으로 들어가고 다시 나오는 등의 실제 행동과 비슷했다.

2007년 8월, 터프츠 대학교의 공중보건 및 가정의학 보조 연구 교수 니나 페르만(Nina Fefferman)은 생물학적 재앙와 유사하다는 점을 이용하여 이 사건에 대한 조사를 요구했다. 몇몇 과학자들은 이 가상 세계에서 사람들의 대응법을 이용하여 병원체에 대한 실제 사람들의 반응법에 대해 연구하고자 했다. 이후, 노스캐롤라이나 대학교 대학원생인 에릭 로프게른과 함께 니나 페르만은 "랜싯 전염병"의 발생역학 및 질병 모델링에 미치는 영향에 관한 공동 저술 논문을 발표했다. 페르만은 2008년 볼티모어에서 열린 게임과 의학(Games for Health) 컨퍼런스에서 연설했으며, 2011년 게임 개발자 회의에서 이 사건과 대규모 멀티플레이어 온라인 게임의 거대한 인구가 전염병 연구 모델의 전통적인 문제를 해결 할 수 있다는 주제에 대해 연설했다.

페르만은 강점과 약점을 가지고 있는 3가지 기본 모델을 만들었지만, 중요한 행동적 가정을 추가했다. 또한, 페르만은 "오염된 피"를 쥐의 임상실험과 비교하여 "정말 좋은 첫 단계"라고 말했다. 또한, "이것이 내 쥐다"라고 하면서 "나는 이것을 내 새로운 실험으로 수행하고 싶다"라고 언급했다. 그래서, 페르만은 새로운 비치명적인 가상의 사람을 숙주로 한 질병이 게임상에서 도입되어 위험이 드러나고, 소문이 확산되고, 공공보건적으로 이루어지는 주목적인 해결책은 어떻게 될 지 연구할 수 있다고 말했다. 그래서, 페르만은 블리자드에게 원래의 범유행에 관한 자료에 관해 동업해 달라고 요청했지만, 이 문제를 통해 효과적으로 해결할 수 없다는 입장으로 바꾸었다. 페르만은 월드 오브 워크래프트 세계에서 전투로 인한 건강 문제가 중세 시대의 전사와 비슷한 건강 위협을 가지고 있어 게임 플레이를 망칠 것이라고 믿지 않았다고 논평했다. 또한, 연구자와 개발자가 함께 작업하면 재미있을 수 있다고 말했다. 블리자드 측은 처음에는 이와 같은 제안에 흥분하였지만 시간이 지날수록 이것을 거부하진 않았지만 점점 관심에서 제외되었다. 페르만은 월드 오브 워크래프트 같은 비슷한 세계의 시뮬레이션 게임에서 연구를 수행하기 위해 개발자들을 만나고 있다.

오염된 피 사건 분석 중, 미국 테러정보연구센터에서 월드 오브 워크래프트의 "테러리스트"들은 실제 테러 조직과 비슷한 행동 양식으로 행동한다는 점을 발견했다. 이들은 테러리스트 전술을 연구하기 위해 컴퓨터 모델을 사용하는 동안, 정보국은 워크래프트 세계 내에서 실제 의사 결정을 하는 진짜 사람이 있기 때문에 군사 정보 분석가로서 더욱 현실적인 연구 모델이 된다고 밝혔다. 예를 들어, 하나의 워크래프트 세계의 바이오테러리스트들은 가장 피해를 많이 입은 사람들이 빨리 코멘트를 달고 똑똑해졌다는 말을 했다.

예일 대학 테러 전문가 스튜어트 고틀리브(Stuart Gottlieb)는 대역병이 발발하는 동안 그는 대테러 전략을 기반으로 하지 않았다고 인정했다. 고틀리브는 사건을 분석하는 것은 현실 세계 내에서의 테러의 복잡한 원인을 설명하기 힘들며, 가상 세계와 달리 테러리스트와 민간인을 구별하기 힘들다는 점을 들었다. 그러나, 그는 주석에서 "분석 도구로서 게임을 사용하는 것의 최대 약점은 "단지 워크래프트에서 죽는 것은 귀찮은 일일 뿐이라는 것"이라고 달았다.

블리자드는 워크래프트 내의 세계는 단지 게임의 세계일 뿐이며, 현실 또는 현실 세계를 반영하고자 하는 것이 아니라고 말했다.



</doc>
<doc id="911482" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911482" title="로딩">
로딩

로딩(Loading)에는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="911491" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911491" title="멘델레이">
멘델레이

멘델레이()는 논문을 관리하고 공유하는 데 쓰이는 서지 관리 프로그램이다. 문헌정보 관리, PDF 문서 읽기와 메모 달기, 문서 관리, 공유 기능 등을 지원한다.

멘델레이는 2007년 11월 독일어 박사 과정에 있던 세 명의 학생들에 의해 설립되었다. 첫 번째 공개 베타 버전은 2008년 8월에 공개되었다.
멘델레이는 2013년 네덜란드의 대형 출판사인 엘제비어에 인수되었다.

테크크런치에서 선정한 2009년 유럽 스타트업 어워드 '최고의 사회 혁신' 상을 수상하였고, 가디언의 '100대 기술 미디어 기업' 6위에 선정되기도 하였다.

멘델레이는 등록한 무료 사용자에게 최대 2GB의 웹 저장공간을 제공하고 있으며, 추가 저장공간이나 팀 협업 도구를 원하는 사용자에게 유료 서비스를 제공하고 있다.



</doc>
<doc id="911511" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911511" title="프랑시스 코클랭">
프랑시스 코클랭

프랑시스 코클랭(, 1991년 5월 13일 ~ )은 프랑스의 축구 선수이다. 현재 스페인 프리메라리가 발렌시아에서 뛰고 있다.


</doc>
<doc id="911514" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911514" title="애덤 럴라나">
애덤 럴라나

애덤 데이비드 럴라나(, 1988년 5월 10일 ~ )는 잉글랜드의 축구 선수로, 현재 브라이턴 & 호브 앨비언과 잉글랜드 축구 국가대표팀에서 윙어로 뛰고 있다.

2006년부터 사우샘프턴에서 활동한 럴라나는 1부리그와 2부리그, 3부리그를 모두 경험해본 선수이다.

2014년에 여름 이적 시장에 리버풀로 이적하였다.


</doc>
<doc id="911515" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911515" title="사쿠라이 상">
사쿠라이 상

J. J. 사쿠라이 이론 입자 물리학상()은 이론 입자물리학에서 뛰어난 업적을 기리는 상이다. 상금은 1만 미국 달러이고, 수상자는 국적 및 소속에 상관없이 정해진다.

매 해마다 여러 명이 수상할 수 있다. 예를 들어, 2010년에는 힉스 메커니즘을 공동으로 발견한 6명의 학자들이 공동으로 수상하였다.

미국 물리학회()가 젊은 나이에 요절한 물리학자인 사쿠라이 준을 기려 1985년부터 매년 수여하고 있다.



</doc>
<doc id="911519" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911519" title="룸비아 트룬카타">
룸비아 트룬카타

룸비아 트룬카타("Roombia truncata")는 카타블레파리스류에 속하는 편모충류의 일종으로 종속영양을 하는 단세포 진핵생물이다.

2009년 무렵, 카타블레파리스류 중에서 처음으로 세포 배양이 시작된 종이다. 이 배양균은 룸비아속, 깃돌말속 그리고 미확인 박테리아로 이루어져 있으며, 깃돌말속은 룸비아속의 주요 먹이로 제공되지만, 룸비아속 또한 그 박테리아를 먹고 산다.

룸비아("Roombia")라는 학명은 로봇 진공청소기 "룸바"(Roomba)의 이름을 따서 지었다.


</doc>
<doc id="911528" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911528" title="브라이언 맥더멋">
브라이언 맥더멋

브라이언 맥더멋(Brian McDermott, 1961년 4월 8일 ~ )은 잉글랜드의 축구 감독이다. 아스널에서 선수로도 활동했었다. 2009년부터 2013년 3월까지 레딩 FC의 감독으로 활동하였다. 현재는 리즈 유나이티드의 감독으로 활동중이다.


</doc>
<doc id="911536" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911536" title="남동생 (2010년 영화)">
남동생 (2010년 영화)

《남동생》 ()는 2010년 1월 30일에 개봉한 야마다 요지 감독의 일본 영화이다. 2010년 2월 11일 개최되는 제60회 베를린 국제 영화제에서 폐막 상영됐다.






</doc>
<doc id="911542" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911542" title="웨델섬">
웨델섬

웨델 섬(Weddell Island)은 남대서양에 있는 영국령 포클랜드 제도에 속한 불모의 섬이다. 섬 이름은 1800년대에 이 섬에 이른 영국의 탐험가 제임스 웨델에서 딴 것이다.

포클랜드 제도의 영유권을 주장하는 아르헨티나 측의 명칭은 스페인어로 산호세 섬()이다. 포클랜드 제도에서 세 번째로 큰 섬으로, 면적은 254km²이다. 또한, 웨델 섬에는 물개와 펭귄 등의 야생 동물들이 서식하고 있다. 사람이 살지만 인구수가 매우 작으며, 유일한 마을인 웨델(Weddell Settlement)에서 사람들이 모여 거주한다.


</doc>
<doc id="911545" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911545" title="Mockingbird">
Mockingbird

"Mockingbird"는 미국의 힙합 가수 에미넴이 2005년 발매한 노래로, 그의 4집 앨범 Encore에 수록되어 있다. 이 노래는 딸 '헤일리 제이드 매터스'에 관한 노래인데, When I'm Gone과 함께 딸에 대한 에미넴의 대표적인 곡 중 하나로 손꼽힌다. 빌보드 핫 100차트에서는 11위를 기록했었다.


</doc>
<doc id="911547" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911547" title="오르노스섬">
오르노스섬

오르노스 섬(Isla Hornos)은 티에라델푸에고 제도의 최남단에 위치한 섬이다. 혼 곶이 위치해 있다.

티에라델푸에고 제도의 일부로, 남위 55도 59분, 서경 67도 16분에 위치해 있다. 칠레의 푼타 아레나스의 100km 남쪽에 위치해 있다. 인구는 4명이며, 6000년 전에 야간 족의 조상이 살았던 흔적이 있다. 16세기까지는 오르노스 섬이 인간이 거주한 적이 있는 섬의 최남단에 속했었다. 섬에는 두 개의 등대가 위치해 있는데 1962년에 만들어진 등대가 하나, 1992년에 만들어진 등대가 하나 있다.


</doc>
<doc id="911549" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911549" title="경의초등학교">
경의초등학교

경의초등학교는 경기도 의정부시 의정부1동에 있는 공립 초등학교이다.


</doc>
<doc id="911553" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911553" title="We Made You">
We Made You

"We Made You"는 미국의 힙합 가수 에미넴의 노래이다. Relapse에 수록되어 있으며, 프로듀싱에는 닥터 드레가 참여했다. 전작인 Without Me, The Real Slim Shady, Just Lose It 등과 마찬가지로 유명인들을 비꼬는 에미넴의 특유의 입담이 특징인데, 이 노래에서는 제시카 심슨, 브렛 마이클스, 킴 카다시안, 브리트니 스피어스, 케빈 페더라인, 린제이 로한, 사만다 론슨, 에이미 와인하우스 와 그녀의 전 남편 블레이크, 엘런 디제너러스, 포셔 드 로시, 제시카 알바, 세라 페일린, 엘비스 프레슬리, 토니 로모, 존 메이어, 제니퍼 애니스턴, 제이슨 므라즈등을 비꼬는 내용이 나온다. 빌보드 핫 100 차트에서는 9위를 했다.



</doc>
<doc id="911575" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911575" title="I Like It">
I Like It

〈I Like It〉은 스페인의 팝 가수 엔리케 이글레시아스의 앨범 Euphoria에 수록되어 있는 노래이다. 피쳐링에는 랩퍼 핏불이 참여했으며, 리믹스 버전에는 T.I.가 참여했다. 또한 프로듀싱에는 모로코 출신의 유명한 프로듀서 레드원이 참여했다. 빌보드 핫 100 차트에서는 4위까지 랭크되었었다.


</doc>
<doc id="911588" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911588" title="와선">
와선

와선(渦線, 蝸線, )은 한 점을 중심으로 감기는 듯한 부드러운 곡선으로 원점을 중심으로 멀어지면서 회전하는 곡선이다. 소용돌이나 달팽이의 모양과 비슷하다. 나팔꽃과 같은 형태의 다른 나선(Helix)와 종종 혼동된다. 다른 표현으로는 달팽이나선 등이 있다.


</doc>
<doc id="911597" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911597" title="이레네 폰 헤센다름슈타트 대공녀">
이레네 폰 헤센다름슈타트 대공녀

이레네 폰 헤센다름슈타트 (Irene Luise Maria Anna Princess von Hesse und bei Rhine) (1866.07.11 – 1953.11.11)는 독일 왕족으로, 헤센 대공국의 대공인 루트비히 4세와 영국의 앨리스 사이에서 세 번째 아이이자 세 번째 딸로 태어났다. 그녀의 외조부모는 빅토리아 여왕과 부군인 작센코부르크고타의 앨버트이고, 조부모는 헤센 대공의 차남 카를과 프로이센의 왕녀 엘리자베트이다. 어머니 앨리스 대공비가 임신하였을 때 전쟁 중이어서 평화를 뜻하는 이레네라는 이름을 가지게 되었다. 이종사촌인 프로이센의 왕자 알베르트 빌헬름 하인리히와 결혼하여 세아들을 두었으나, 여동생 알릭스와 마찬가지로 혈우병 유전자를 가지고 있어, 두 아이에게 혈우병을 물려주었다.

그녀의 여동생 알릭스는 육촌인 러시아의 니콜라이 2세와 결혼하여 황후가 되었다. 남동생 에른스트 루트비히는 헤센의 대공을 물러받았고, 첫째 언니인 빅토리아는 5촌인 헤센 대공가의 방계 바텐베르크 공자 루이스와 결혼하여 엘리자베스 2세 여왕의 부군인 에든버러 공 필립의 외할머니가 된다. 둘째 언니 엘리자베트는 오촌인 러시아 대공 세르게이와 결혼하였고, 러시아 혁명때 여동생 알릭스와 마찬가지로 볼세비키에 의해 살해되었으나 사후 러시아 정교회 성녀로 시성되었다.


</doc>
<doc id="911613" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911613" title="페리 크리스티">
페리 크리스티

페리 크리스티(Perry Christie, 1943년 8월 21일~)는 바하마의 총리이다.
크리스티는 2002년 ~ 2005년 1번째 임기를 시작하였으며, 2005년 ~ 2007년에 2번째 임기를 수행하였다. 2012년 ~ 2017년에 3번째 임기로 총리로 사임을 하였다.


</doc>
<doc id="911614" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911614" title="유리섬">
유리섬

유리 섬(, )은 쿠릴 열도의 하보마이 군도에 있는 작은 섬이다. 면적은 약 10.6 제곱킬로미터이고, 러시아의 점령·실효 지배하에 있으나, 일본이 영유권을 주장하고 있다.


</doc>
<doc id="911615" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911615" title="아누치나섬">
아누치나섬

아누치나 섬()또는 아키유리 섬()은 쿠릴 열도의 하보마이 군도에 있는 작은 섬이다. 면적은 약 2.7 제곱킬로미터이고, 러시아의 점령·실효 지배하에 있으나, 일본이 영유권을 주장하고 있다.


</doc>
<doc id="911624" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911624" title="라데크 체르니">
라데크 체르니

라데크 체르니(, 1974년 2월 18일 ~)는 체코의 축구 선수이다.


</doc>
<doc id="911625" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911625" title="MIN">
MIN

MIN은 다음 뜻으로 쓰인다.





</doc>
<doc id="911628" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911628" title="천공기">
천공기

천공기의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="911630" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911630" title="비스마르크해 해전">
비스마르크해 해전

비스마르크해 해전(Battle of the Bismarck Sea, 1943년 3월 2일-4일)은 제2차 세계대전 중 남서 태평양 지역에서 있었던 전투이다. 연합국 측이 현재의 파푸아뉴기니의 라에 지방으로 이동 중이었던 일본 호위 수송 병력을 공격한 해전이다. 일측의 대부분의 병력은 파괴되었고 일본은 큰 피해를 입었다.

1942년 12월 23일, 일본 고위장성은 뉴기니(과거 파푸아뉴기니의 이름)의 라에 지방의 병력을 강화하기 위해 중국과 일본에서 차출한 약 105,000명의 병력을 수송하기로 결정했다. 그 다음주에 퇴각하라고 명령했던 과달카날 해전의 패배로부터 일본의 후퇴가 시작되었다. 연합국이 공격할 것이라 예상한 라에 지방 근방에 배치될 예정이었던 병력이었다.

그러한 대량의 병력이 재배치되는 것은 일본 해상 수송력에 큰 짐이 되었지만, 고위장성은 군사적으로 필요하다고 보았다. 1943년 2월 말, 제 20사단 및 40사단은 웨와크와 뉴기니 섬으로 안전하게 후송되었다. 1942년 12월과 1943년 1월에 제51보병사단이 라바울로 무사히 당도하였고, 원래 강화하려던 일본 병력은 과달카날 섬에 있었다. 그러나 그 섬에서 일본군의 퇴각으로 51사단은 뉴기니 섬의 라에로 수송하는 것이 결정되었다. 이 사단의 계획된 병력 수송은 위험할 수 있었는데, 연합군 공군이 매우 강했던 비티아즈 해협을 통과해야만 하였기에 위험한 작전이었다.

2월 28일 호위선단은 작전을 위해 여덟대의 구축함과 여덟대의 수송선이 연합하여 집결했는데, 라바울에 있는 심슨항에서 출발한 대략 100대의 전투기가 호위하였다. 제 51사단 장인 중장 나가도 히데미츠는 구축함 유키카제를 타고, 제3 구축함 비행편대를 지휘하는 소장 기무라 마사토미는 구축함 시라유키에 탔다.

남서 태평양 공군제독 소장 조지 켄니의 지휘하의 연합국 공군과 뉴기니에 있는 연합국 육군은 그러한 조우를 준비하고 있었다. 특히 특별히 개조된 미공군 B-25 미첼과 오스트레일리아 공군 브리스톨 뷰파이터의 조종사들은 선박 공격 연습을 준비해왔다. 미첼 조종사는 물수제비 폭격이라 불리는 새로운 기술을 연마중이었다. 목표물 방향으로 바다 위 수십 피트 상공을 비행하다가, 폭탄을 투하하여 바다 표면에 물수제비처럼 튀기는 기술이다.

최고속도 7노트로 이동하던 호위선단은 2월 27일부터 3월 1일까지 솔로몬해와 비스마르크해에서 발생한 두 번의 태풍으로 인해 수일간 발각되지 않았다. 그러나 3월 1일 15시경, B-24 리버레이터 폭격기가 홀맨 곶 북쪽에서 순찰하던 조종사가 발견하였다. 미국 중폭격기가 파견되었으나 호위선단을 발견하는데 실패하였다.

3월 2일 10시경, 다른 리버레이터가 호위선단을 발견하였고, 맑은 날씨 덕에 미국 B-17 플라잉 포트리스 폭격기 몇몇은 공격하여 코쿠세이 마루를 포함한 세 척의 상선이 침몰했다. B-17 리버레이터는 뉴브리튼 섬에서 발진한 A6M 제로 전투기에게 심각하게 손상되었고, 조종사는 낙하산으로 탈출했다. 일본군 조종사는 몇몇 B-17 조종사가 낙하하는 동안 기관총을 발사했고 그들이 착지한 후에도 물에서 공격했다.

코쿠세이 마루로 이송되었던 1500명 이상의 병력 중, 800명은 구축함 유키카제와 아사구모로 구출되었다. 느린 호위선 속도에맟춰 가던 이 두 구축함은 호위선보다 빠르므로, 대열에서 이탈하여 라에에 생존자들은 내려놓았다. 다음 날 구축함들은 호위 임무를 계속했다.호위선은 이송 병력과 두 구축함이 없을 때인3월 2일 저녁에 다시 공격받았고,한 대의 수송선이 작은 피해를 입었다.

오스트레일리아 공군 11 비행대 소속의 PBY 카타리나 비행정은 추적을 계속하고, 3월 2일과 3월 3일 3시 25분 경 야간에 때때로 폭탄투하를 시도했는데, 호위선단이 밀니 만에 주둔하는 오스트레일리아 공군 100 비행대 소속 브리스톨 뷰폴트 뇌격기의 사정권에 들 때였다. 그러나 기상 악화로 인해 두 대의 뷰폴트만 호위선단을 발견하였고 한 발도 맞추지 못했다.

호위선단은 판단이 확실히 설 때까지 후온 반도 주위를 맴돌았다.90대의 연합군 공군이 케이프 월드 헌트를 향해 모즈비 섬에서 이륙하였다. 동시에 오스트레일리아 공군 소속 더글러스 A-20 22대가 라에에 있는 일본 전투기 기지를 공격했는데, 호위선단의 대공 방어를 약하게 만들 목적이었다. 기지 공격은 하루 종일 계속되었다. 10시 정각에 꼬리번호 8160번이 이끄는 B-17 13대가 호위선단에 도달하였고 배를 분산시키고 항로를 이탈하도록 중고도에서 폭격하였다.

그 후 뷰포트 기의 어뢰 공격으로 충격을 주기 위해 오스트레일리아 공군 30 비행대 소속의 브리스톨 뷰파이터기 13대가 저공에서 접근하였다. 배는 그들을 향해 선체를 돌려 4개의 20밀리미터 대포와 윙-mounted 303인치 기관총이 빗발치는 동안, 뷰파이터기는 배 위의 대공화기, 다리, 승무원에게 최대 피해를 입힐 수 있었다.

그 후 즉시, 미 공군 소속 미첼기 13대가 750미처 상공에서 폭격하였다. 이후 미첼기 12대는 물수제비 폭격을 감행했고, 반복하여 17회의 명중을 보고했다.이 공격으로 절반의 호송선박이 가라앉았다. 뷰파이터 기와 미첼 기가 폭격을 함에 따라 미 공군 소속 A-20기도 공격에 가세했다. B-17기의 더 높은 고도로 부터의 5번 명중을 했다.

배의 공격이 진행되는 동안, 미 공군 소속 P-38 라이트닝기가 수비를 했고, 3대의 라이트닝이 격추되는 동안 20대의 일본 전투기가 격추되었다. 그 중 2대는 39 전투 비행기였다. 이 작전에서 에이스 파우롯과 호이트 이슨이 전사하였다. 오후동안 미첼기와 오스트레일리아 공군 소속 보스톤기가 추가 공격을 했다.

구축함 시라유키, 아라시오 및 토키츠카제를 따로 남은 일곱 척 수송선 모두 침몰했다. 구축함 중 네 척은 가능한 모든 생존자를 데리고 라바울로 퇴각했다. 나머지 세척은 후속타격을 받고 침몰했다.
전하는 바에 의하면 켄니의 후속명령에 의해, 3월 3일 저녁부터 5일까지 격추된 조종사의 낙하 도중 기관총을 사격한 승무원에 대해 복수하기 위해 연합군 정찰선과 비행기는 일본 구조선을 공격하였을 뿐만 아니라 거의 모든 사람을 공격했다 한다. 구조된 병사가 잽싸게 군사적 목적지에 착륙하여 즉시 임무로 복귀할 수 있었다.

이 전투는 일본군에게는 재앙이었다. 뉴기니에 반드시 필요했던 6,900명 이상의 병력 중 단지 800명만이 라에에 도착했다. 오스트레일리아 전쟁 기념관에는 2890명의 일본군과 선원이 전사했다고 기록되어 있다. 맥아더 장군은 그의 어록 중에서 "자비로운 신의 의지가 우리를 승리로 이끌었다[A mercful providence guarded us in this great victory]"라고 했다. 이 전쟁으로 인해 연합국은 동아시아와 태평양에서 주도권을 잡게 됐고 유럽에서는 독일이 스탈린그라드 전투에서 크게 패아는 등 추축국의 세력이 크게 약해졌다. 일본도 이 전쟁으로 세력이 많이 꺾기고 자신들의 식민지를 빼앗겼다.


</doc>
<doc id="911637" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911637" title="서울대도초등학교">
서울대도초등학교

서울대도초등학교는 서울특별시 강남구 도곡동에 있는 공립 초등학교이다.



</doc>
<doc id="911640" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911640" title="에치고히로타 역">
에치고히로타 역

에치고히로타 역()은 일본 니가타현 가시와자키시에 있는, 동일본 여객철도의 철도역이다. 신에쓰 본선이 지나간다.

쌍단식 2면 2선 구조의 지상역이다. 양쪽 승강장은 과선교로 이어져 있다. 가시와자키 방면 승강장에는 일본국유철도 복선 구간 총연장 5,000 km 달성 기념비가 있다. 나가오카 역이 관리하는 무인역으로, 역사는 맞이방 형태이다. 자동발권기, 화장실 등이 있다.




</doc>
<doc id="911646" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911646" title="모듈라이 (물리학)">
모듈라이 (물리학)

양자장론과 끈 이론에서, 모듈라이( 단수형, 복수형)는 그 퍼텐셜이 연속적인 최소점을 갖는 스칼라장이다. 모듈라이들의 집합을 모듈라이 공간(, )이라고 한다.

3차원 이상의 양자장론에서, 바닥 상태가 유일하지 않을 수 있다. 이런 현상은 (푸앵카레 대칭을 가정한다면) 어떤 스칼라장이 진공 기댓값을 가지게 되어 발생한다. (푸앵카레 대칭이 자발 대칭 깨짐을 겪지 않으려면, 스칼라장이 아닌 다른 스핀을 갖는 장들은 진공 기댓값을 가질 수 없다.) 이 경우, 가능한 바닥 상태들의 공간을 모듈라이 공간이라고 하며, 그 좌표에 대응되는 스칼라장을 모듈라이라고 한다.

기하학적으로, 스칼라장은 (시그마 모형으로 생각하여) 어떤 매끄러운 다양체 또는 오비폴드 위의 값을 가지며, 그 위에 퍼텐셜이 존재한다. 이 경우, 모듈라이 공간은 퍼텐셜이 최솟값을 가지게 되는 점들로 구성되는 부분 공간이다.

끈 이론은 다양한 고전해(배경, )에 대하여 축소화할 수 있다. 이 때, 배경은 여러 매개변수(끈의 결합 상수, 축소화 차원들의 크기와 모양 등)를 가지는데, 축소화한 유효 이론에서 이 매개변수들은 스칼라장의 진공 기댓값들로 나타내어진다. 따라서 끈 이론의 배경의 매개변수들은 그 유효 양자장론의 모듈라이들과 대응하게 된다. 이 때문에 끈 이론에서는 가능한 배경들의 집합을 "모듈라이 공간"이라고 일컫는다.

대부분의 양자장론들은 자명한 모듈라이 공간을 가지지만, 초대칭을 가지는 이론들 (초중력, 초대칭 게이지 이론 등)은 매우 복잡한 모듈라이 공간을 가지는 경우가 많다.

예를 들어, 4차원 formula_1 초대칭을 가지는 이론의 모듈라이 공간은 켈러 다양체이어야 한다. 만약 이 이론이 중력을 포함한다면 (즉, 초중력이라면) 그 모듈라이 공간은 켈러 다양체일 뿐만 아니라 호지 다양체(, 그 켈러 형식 formula_2의 코호몰로지 모임이 정수 계수의 코호몰로지의 원소인 켈러 다양체)이어야 한다.

4차원 formula_4 초대칭 게이지 이론의 모듈라이 공간은 다음과 같은 가지()들로 이루어진다.

formula_5 초대칭 게이지 이론의 모듈라이 공간은 아예 리만 곡률을 가지지 않는다. 또한, 일반적으로 최대 초중력(, 주어진 차원에서 최다의 초대칭을 가지는 중력 이론)들의 모듈라이 공간은 동차공간 formula_6 (formula_7, formula_8는 리 군)의 꼴이다. 11차원 초중력은 아예 스칼라장을 포함하지 않으므로 모듈라이 공간이 없다. 최대 초중력에서는 낮은 차원일수록 더 모듈라이 공간이 커지는데, 이는 높은 차원의 이론을 축소화하여 낮은 차원의 이론을 얻을 수 있기 때문이다.

특수기하학()은 formula_4 초대칭 이론의 쿨롱 가지 모듈라이 공간을 나타내는 기하학이다. 또한, 복소3차원 칼라비-야우 다양체의 복소 구조 모듈라이의 모듈라이 공간도 사영특수기하학으로 나타내어진다.

강성 특수 켈러 다양체() formula_10는 다음과 같은 데이터로 이루어진다.
이들은 다음 조건을 만족하여야 한다.

사영 특수 켈러 다양체()의 정의는 강성 특수 켈러 다양체의 정의와 거의 같으나, 조건 가운데 두 개를 다음과 같이 바꾸고, 조건 하나를 추가한다.

2차원 양자장론에서는 일반적으로 머민-바그너 정리에 의하여 모듈라이가 존재하지 않는다. 만약 고전적으로 모듈라이가 존재하는 것처럼 보인다면, 양자역학적으로 실제 바닥 상태는 이 ‘모듈라이 공간’ 위의 어떤 파동 함수로 구성된다.


</doc>
<doc id="911660" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911660" title="콘스탄티노폴리스 대궁전">
콘스탄티노폴리스 대궁전

콘스탄티노폴리스 대궁전(, )은 비잔티움 제국의 수도 콘스탄티노폴리스에 있었던 거대한 궁전 복합물이다. 현재의 이스탄불 구 시가지에 위치해 있었으며 성스러운 궁전(, )이라고도 불린다. 330년부터 1081년까지 비잔티움 제국의 역대 황제의 거처로 쓰였으며, 800년 이상에 걸쳐 비잔티움 제국 통치의 중심지 역할을 하였다. 현재는 극히 일부인 옛 건물의 흔적이나 기초 부분만 존재한다.

330년에 콘스탄티누스 1세가 로마에서 콘스탄티노플로 수도를 옮겼을 때, 그는 자신과 그 후사들을 위해 궁전을 짓기로 했다. 궁전은 경마장과 아야 소피아 사이에 마련되었다. 몇 번의 확장 및 복구를 거쳤고, 특히 유스티니아누스 1세와 테오필로스 치세에서 대규모 복원 및 확장이 이루어졌다.

13세기 초두까지 콘스탄티노폴리스 대궁전은 콘스탄티노플의 통치와 의례의 중심지 구실을 했다. 하지만 콤네노스 왕조 초기부터 황제(바실레오스)의 거처는 브라켈나이의 궁전 쪽이 보다 선호받았다. 제4차 십자군 당시 콘스탄티노플은 십자군에게 약탈당했다. 이때 몬테라토 후작 보니파치오가 이끄는 군사들에게 대궁전 역시 약탈당하고, 십자군이 세운 라틴 제국에서 대궁전을 사용하였으나, 수복할 자금이 모자랐다. 라틴 제국 마지막 황제 보두앵 2세 드 쿠르토네는 궁전의 연판제 기둥을 뽑아 팔기도 했다고 한다.

1261년, 황제(바실레오스) 미카엘 8세 팔라이오로구스의 군이 콘스탄티노플을 탈환하였을 때, 대궁전은 거의 무너져 있었다. 팔라이올로고스 왕조의 황제(바실레오스)들은 대궁전을 방치해 두고 브라켈라이의 궁전을 주로 사용하였다. 때문에 1453년에 메메드 2세가 콘스탄티노플을 점령하고 성으로 입성했을 때, 대궁전은 폐허로 변해 그 빈 터에 연못이나 별장이 들어차 있었고, 메메드 2세는 페르시아 시인 피르다우시의 다음과 같은 시를 읊었다고 전한다.

「거미는 제왕의 궁전에 제 집을 치고올빼미는 아프라시야브의 탑에서 우네.」

콘스탄티노폴리스 대궁전의 대부분은 오스만 제국 초기 콘스탄티노플 전체의 재건의 일환으로 철거되었다. 그러나 20세기 초두에 화재로 대궁전의 엣 터 일부가 그 모습을 드러냈다. 그 무렵 독립주택이나, 많은 수의 큰 방과 무덤으로 보이는 유구 등이 발굴되었다. 대궁전의 발굴 조사는 현재까지도 이스탄불에서 행하고 있지만, 발굴 조사가 이루어진 것은 대궁전 부지의 1/4 정도밖에 되지 않으며, 대궁전 부지 위에 술탄 아흐메트 모스크와 그에 딸린 각종 건물이 세워져 있어 대대적인 발굴은 불가능하다. 발굴된 모자이크화 대부분은 이스탄불의 모자이크 박물관에 전시되어 있다.

대궁전은 콘스탄티노플의 반도 서남단에 있었고, 콘스탄티노플 경마장과 아야 소피아의 배후에 있었다. 오스만 제국 시대에 세워진 톱카프 궁전처럼 많은 수의 별관으로 구성되어 있었던 것으로 보인다. 콘스탄티노플 대궁전의 총부지 면적은 이상이다.

정면 입구는 아우구스타이온 광장의 카르케 문이다. 광장은 아야 소피아 남쪽에 접한 위치에 있고, 콘스탄티노플의 큰길()이 이곳을 기점으로 한다. 광장 동쪽으로 접하고 있는 콘스탄티노폴리스 원로원 의사당 또는 마그나우라 궁전()이 있는데, 훗날 대학에 넘어갔다. 또한 광장 서쪽에는 동로마 제국 안의 모든 이정표(마일 스톤)의 기점이 되었던 밀리온()이 있고, 남쪽으로 공중 목욕탕이 있었다(다만 목욕탕으로써의 기능은 고대 말기까지였고, 중세 이후에는 감옥이나 막사, 견직물 장인들이 전용하였다).

카르케 문을 들어서면 남쪽에 근위병단()의 막사가 있다. 막사 뒤로는 19개 다리 길이의 아쿠비타()가 마련된 응접홀(이 홀은 고대 로마풍의 긴 의자에 드러누워 식사를 하는 연회가 가능했다고 한다)이 있고, 동로마 제국 초기에는 황제(임페라토르)의 거처였던 다프네 궁전()으로 이어진다. 이 궁전에는 황제(임페라토르)의 침실(악타곤Octagon)이 있다. 다프네 궁전에서 콘스탄티노플 경마장의 황제 전용석("카티스마")로 직접 연결된 통로가 있다. 알현실()은 콘스탄티노스 2세가 지은 것이다. 바실레이오스 1세가 이를 확장시키고 개수하였다. 그 바로 옆에 궁전 안에서 예배를 보는 곳이 마련되어 있다. 북쪽에는 황제(바실레이오스) 테오필로스가 세웠던 트리콘코스(Triconchos) 궁전이 있고, 시그마(Sigma)라 불리는 반원형의 대기실을 통해 오갈 수 있도록 되어 있다. 트리콘코스 동쪽에는 바실레이오스 1세가 지은 도금된 다섯 개의 돔이 있는 호화스러운 장식의 니아 이클리시아("")가 있다. 새로운 교회라는 뜻의 이 건물은 오스만 제국이 콘스탄티노플을 정복한 뒤에도 남았지만, 교회가 아닌 탄약고로 사용되다 1490년에 낙뢰 사고를 당해 폭발해 버렸다. 이 교회와 바닷가 성벽 사이에 "트지카니스데리온()"이라는 폴로의 일종인 운동 경기가 열리는 경기장이 있었다.

더 남쪽에는 주요 건축물들에서 떨어진 바닷가에 브콜레온 궁전이 있다. 바닷가 성벽의 일부로써 테오필로스가 지은 것으로 13세기까지 주로 사용되었다. 특히 라틴 제국(1204년 - 1261년)의 황제들은 바닷가가 보이는 이 궁전을 좋아하였다. 바닷가 쪽으로 문을 내고, 그곳에 브콜레온 항을 두었다.


</doc>
<doc id="911671" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911671" title="367943 두엔데">
367943 두엔데

367943 두엔데(367943 Duende)는 지구 근접 소행성으로, 아폴로족에 속했다. 과거에 2012 DA라는 이름을 가지고 있었다.

2012년 2월에 발견 되었으며, 지름은 30 m, 질량은 40만 mt이다.

2013년 2월 15일 19시 20분 경에 (협정 세계시 기준) 정지 궤도 인공위성보다 낮은 지상 약 27,700 km까지 접근하였다.

접근하기 몇 시간전 러시아의 첼랴빈스크주에 운석이 떨어져 1000여명이 다친 것
과 연관이 있는 것으로 추정되었으나 미국항공우주국 (NASA)는 관련이 없었다고 발표하였다.

한편 소행성은 이로 인해 지구보다 긴 368일의 공전주기를 가지는 아폴로족에서 지구보다 짧은 317일의 공전주기를 갖는 아텐족으로 궤도가 바뀌었다.



</doc>
<doc id="911673" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911673" title="스타디오 프리울리">
스타디오 프리울리

스타디오 프리울리()는 이탈리아 우디네에 위치한 다목적 경기장이다. 경기장은 1976년에 지어졌으며 최대 수용인원은 41,652명이였으나 최근에 수용인원이 30,642명으로 제한됐다. 이 경기장은 최근에 주로 축구 경기 용도로 사용되며, 우디네세 칼초 홈 경기장이기도 하다.

프리울리는 우디네 중심지에서 4km 떨어진 리치에 위치해있다. 1976년에 개장하였고 우디네세의 기존 홈 경기장이였던 스타디오 모레티를 대체하였다. 이탈리아의 대부분 경기장처럼, 소유권은 우디네 지역의회에 있다.

경기장은 그랜드스탠드에 위치한 실내 체육관을 포함하여 펜싱, 체조, 레슬링,육상 설비 역시도 갖추고 있다.

경기장은 2012-13 시즌이 끝나게되는 4월달부터 시설을 개조한다. 북쪽과 남쪽 스탠드를, 오래된 육상 경기 트랙 넘어로 다시 지어질 예정이며 2013-14 시즌을 앞두고 완공될것으로 기대되고 있다. 서쪽 스탠드는 같은 기간 여름에 더 나은 시설로 교체할 예정이다. 나머지 스탠드는 2013-14 시즌 뒤에 지어질 예정이다. 이 확장공사를 통해서 경기장 최대 수용인원 35,000으로 늘어날 것이다. 북쪽과 남쪽 스탠드는 2014년 여름까지 개조되지 않을 것이다.

프리울리에서는 1990년 FIFA 월드컵 E조의 조별 예선전이 열렸었다. 2005년, 프리울리는 UEFA로부터 UEFA 챔피언스리그 경기가 열릴 수 있는 허가를 받았다.

2008년 9월 10일, 프리울리 경기장에서 이탈리아 축구 국가대표팀과 조지아 축구 국가대표팀간의 2010년 FIFA 월드컵 예선전이 벌어졌다. 2009년 11월 21일, 이탈리아 럭비팀과 럭비 월드컵 챔피언 남아프리카 공화국 럭비 유니온 국가대표팀의 경기가 열렸었다. 2012년 4월 13일에 메탈밴드 메탈리카의 블랙 앨범투어가 열리기도 하였다.


</doc>
<doc id="911675" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911675" title="하라다 다마키">
하라다 다마키

하라다 다마키(, 1946년 ~ )는 일본의 역사학자이다. 현립 히로시마 대학 인간문화학부 교수로, 전공은 조선 근현대사, 근대 동아시아 국제 관계사이다.

오카야마현 오치아이 정()에서 태어났다. 오카야마 대학() 법문학부를 졸업하고, 1994년 히로시마 대학 박사 과정을 수료했다.

교토 대학 · 도쿄 외국어 대학 등에서 시간강사를, 그리고 서울대학교 객원 연구원, 시마네 대학 교육학부 조교수, 히히로시마 여자대학 국제문화학부 교수, 현립 히로시마 여자대학() 국제문화학부 교수 등을 역임했다. 는 현립 히로시마 대학 인간문화학부 교수이다.

상기한 여러 대학 외에 한일역사공동연구위원회 위원(2002~2005, 2007~2010) 등을 맡고 있다. 조선학회 회원이다.







</doc>
<doc id="911677" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911677" title="아름동">
아름동

아름동(아름洞)은 세종특별자치시에 설치된 행정동이자 법정동이다. 행정동 아름동은 고운동·아름동 등 총 2개의 법정동을 관할한다. 또한, 법정동 아름동은 행정중심복합도시 1-2 생활권에 속한다. 세종국제고등학교, 세종과학예술영재학교 등이 이 곳에 위치하고 있다. 마을명은 범지기마을이다. 마을 서쪽에 제천이 금강을 향해 흐른다.









</doc>
<doc id="911689" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911689" title="경주 망덕사지">
경주 망덕사지

경주 망덕사지(慶州 望德寺址)는 경상북도 경주시 낭산의 기슭에 있는 절터이다. 1963년 1월 21일 대한민국의 사적 제7호로 지정되었다.

《삼국유사》(三國遺事)는 망덕사를 짓게 된 것이 신라 국가를 불법(佛法)의 힘으로 외세로부터 수호한다는 사상에서 지어진 사천왕사(四天王寺)를 당에 들키지 않게 하기 위해서였다고 적고 있다.

앞서 신라를 침공하려는 당(唐)의 수군이 670년과 671년 두 차례에 걸쳐 느닷없는 풍랑으로 바다에서 침몰하고, 신라에서 와 있던 박문준(朴文俊)으로부터 신라에서 낭산 남쪽에 천왕사를 지어 황제의 만수무강을 빌며 법회를 열고 있다는 이야기를 들은 당 고종(唐高宗)은 예부시랑(禮部侍郞) 악붕귀(樂鵬龜)를 신라에 보내 사실 관계를 확인하게 하였다.

신라의 문무왕(文武王)은 사천왕사를 당의 사신에게 보이지 않기 위해 사천왕사의 남쪽에 새로운 절을 지어 그곳으로 악붕귀를 인도하였다. 그러나 악붕귀는 "이 절은 사천왕사가 아니라 망덕요산(望德遙山)의 절이다."라며 새로운 절에는 끝내 들어가지 않았다. 이에 신라의 관리들이 금 1천 냥을 뇌물로 주었고, 귀국한 악붕귀는 고종에게 "신라는 천왕사(사천왕사)를 짓고 새 절에서 황제의 만수무강을 빌고 있었을 뿐입니다."라고 보고했다. 이후 새 절의 이름은 악붕귀의 말에서 딴 망덕사(望德寺)가 되었다고 한다.

《삼국사기》 및 《삼국유사》에는 경덕왕(景德王) 14년(755년) 망덕사의 탑이 흔들렸다는 기록이 있는데, 공교롭게도 그 해에 당에서 안사의 난이 일어나자 당시 신라 사람들은 "당을 위해 지은 절이니 그에 응한 것이다"라고 말했다고 한다. 망덕사탑은 이후에도 원성왕(元聖王) 14년(798년), 애장왕(哀莊王) 5년(804년), 헌덕왕(憲德王) 8년(816년)에 서로 부딪쳤다고 《삼국사기》는 기록하고 있다.

망덕사터 부지는 대부분 경작지로 개간되어 있으며, 동서 목탑과 금당, 강당, 중문, 회랑, 익랑의 터 및 당간지주 등이 남아 있어 전형적인 통일신라 시대의 쌍탑 가람 배치를 보인다. 2013년에는 절터 정비를 위하여 실시한 시굴 조사에서 강당터의 위치를 추가로 확인하였으며, 고려 초기까지 사찰이 존속하였음도 밝혀졌다.

금당 터에는 둥근 모양의 주좌(柱座)를 가진 네모 모양의 주춧돌이 12개 남아 있다. 목탑의 터는 논 한가운데 흙으로 쌓은 단의 흔적이 확인되는데, 13층으로 되어 있었던 두 탑 중 서탑은 나무와 흙에 매몰되어 동탑에 비해 그 훼손 상태가 더욱 심각하다. 동탑은 북면 길이 123cm, 동면 길이 127cm로 흙으로 쌓은 기단 높이는 120cm 정도이다. 남면과 동면에 돌계단의 흔적이 남아 있는데 원래는 북면과 서면에도 돌계단이 설치되었을 것으로 보인다. 기단 주위에 탱주석(撑柱石)과 면석, 지대석이 남아 있으며, 남아 있는 기단 석재만으로도 기단 복원이 가능할 정도로 상태가 좋다. 기단 위의 주춧돌은 한 변에 네 개씩 나열한 것이 17개 남아 있으며, 윗부분에 주좌가 없는 네 개의 사천주 주춧돌 가운데 하나는 실측치 가로 세로 모두 60cm의 정사각형을 이룬다. 외진주 네모꼴 주춧돌은 12개 가운데 6개가 실측이 가능하다.

망덕사탑에서는 신라의 목탑 유구 가운데 유일하게 팔각 형태의 심초석(心礎石)이 확인되고 있는데, 동서 심초석 모두 가운데 사리공에 사리함을 봉안한 2단으로 구성된 네모 모양의 구멍이 패여 있다. 팔각형 한 변 길이는 동탑이 60cm, 서탑이 동서남북 60cm에 북동, 북서, 남동, 남서 50cm이며, 사리공의 네모 모양으로 된 구멍은 동탑이 가로세로 25cm, 서탑은 23cm이다(서탑 사리공의 경우 사천왕사 목탑의 크기와도 비슷). 탑의 바닥에는 무늬 없는 전돌을 깔았던 것으로 확인되었다.

한편 《삼국사기》(三國史記)에는 신라 신문왕 5년(679년)에 완공되었다고 되어 있다. 《삼국사기》에 따르면 효소왕은 사후 망덕사의 동쪽에 묻혔는데, 신라왕릉을 연구한 故 이근직 교수는 《삼국사기》의 이 기사를 근거로 현재 망덕사 동북쪽에 위치해 있으며 흔히 신문왕릉으로 알려져 있는 신라 고분이 실제로는 효소왕릉이라 주장하였다.




</doc>
<doc id="911690" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911690" title="경주 남고루">
경주 남고루

경주 남고루(慶州 南古壘)는 경상북도 경주시에 있는 고려시대의 성곽이다. 1963년 1월 21일 대한민국의 사적 제17호로 지정되었다.

경주 대능원의 남쪽 입구에서부터 동쪽으로 황오동 고분군을 둘러싸면서 다시 북쪽으로 북천에 이르는 방어용 시설물인 토루(土壘)이다.

경주시의 개발로 대부분 파손되고 지금은 일부에 흔적만 남아있다. 1936년 조사당시 밑넓이 9.5m, 외벽높이 3.5m, 내벽높이 2m로 확인되었으며, 신라의 고분군 또는 반월성(半月城)과 연관성이 없는 점, <고려사>의 1012년 경주에 축성했다는 기록과 <동경잡기(東京雜記)>의 고려 현종 때 전라·충청·경상 3도의 군졸을 동원하여 북천의 석축 제방을 쌓았다는 기록, 그리고 현재의 위치·두께 등으로 미루어보아 고려 때 읍성의 수재를 막기 위해 쌓은 제방이었던 것으로 추측된다.

1993년 부분적인 조사를 통해 성벽의 기초 석축과 인공적으로 물이 흐르도록 한 방어시설인 해자가 확인되어, 고려시대 읍성의 외성일 가능성도 가지고 있다.
 


</doc>
<doc id="911692" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911692" title="사카이 미키">
사카이 미키

사카이 미키(, 1978년 2월 21일 ~ )는 일본의 배우이다.




</doc>
<doc id="911693" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911693" title="0호실의 손님">
0호실의 손님

《0호실의 손님》()은 2009년 10월 23일부터 3월 19일까지 후지 TV에서 매주 금요일(토요일 미명) 심야 1시 5분 ~ 1시 20분(JST)에 방송된 텔레비전 드라마이다. 드라마 전체의 평균 시청률은 2.9%. 2010년 11월부터 일부의 스토리가 무대화.

유전자로부터 산출한 그 사람의 인간으로서의 평가를 점수(100점 만점)로 낸다고 하는, 〈HOTEL POINT〉의 “0호실”을 방문하는 사람들을 그리는 6개의 스토리를 전개.

쟈니즈 사무소 소속 탤런트를 주연으로 해, 1개월 마다 주역이 변해가는 스타일.


또한 오노 사토시가 출연한 TV 아사히 ＜2009＞ 노래 오빠 이래의 연속 드라마 주연이다.
2009년 10월 23일 ~ 11월 13일 (전 4화)


2009년 11월 20일 ~ 12월 4일 (전 3화)


2009년 12월 11일 ~ 25일 (전 3화)


2010년 1월 8일 ~ 29일 (전 4화)


2010년 2월 5일 ~ 19일 (전 3화)


2010년 2월 26일 ~ 3월 19일 (전 5화)



0호실에 있는 액자에는, 마츠모토 준(꽃보다 남자의 도묘지 츠카사)·카타오카 아유미·니시키도 료·게키단 히토리 등의 사진과 점수가 장식되어 있다.


〈Fifth Story 맞서지 않는 남자〉가, 《0호실의 손님~돌아온 남자~》의 타이틀로 무대화. 2010년 11월·12월에 상영되었다. 회장은 도쿄 글로브좌, 산케이 홀 브리제.





</doc>
<doc id="911694" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911694" title="대한민국-수단 관계">
대한민국-수단 관계

대한민국과 수단은 1976년 4월 21일 영사관계를 수립했고, 1977년 4월 13일 대사급 외교관계를 수립했다. 하르툼에 주 수단 대한민국 대사관이 개설되어 있고, 서울특별시에 주한 수단 대사관이 개설되어 있다. 주(駐)수단 대한민국 대사는 이병국(2007년 3월)이며, 주한 수단 대사는 모하메드 S. E. 압바스(2006년 11월)이다. 모두 101 명(재외국민 99 명, 시민권자 2명)의 한민족들이 수단에 거주(2010년 12월 기준)하고 있다. 1976년 12월 9일 무역 및 경제기술협력 협정, 1977년 11월 23일 문화협정, 2004년 이중과세 방지협정, 2004년 5월 18일 청소년 체육 교류약정을 체결했다. 이후 양국 청소년 교류단이 매년 방한, 방수하며 양국 문화 인적교류를 촉진하는 계기가 되고 있다.



</doc>
<doc id="911695" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911695" title="소박한 집합론">
소박한 집합론

소박한 집합론()은 수학기초론의 여러 집합에 관련된 이론 중 하나이다. 형식적 논리로 정의된 공리적 집합론과 다르게, 소박한 집합론은 자연 언어로 정의되었다.

집합은 수학에서 매우 중요한 위치를 담당하고 있다. 왜냐하면 현대 수학 안에서, 수, 관계, 함수, 등과 같은 수학적인 것들이 집합을 사용하여 정의되기 때문이다.

소박한 집합론에서는 집합이 적절히 정의된 대상들의 모임으로 정의되어있다. 이런 대상들은 그 집합의 원소라 한다. 이런 대상은 수나 사람들이나 혹은 다른 집합과 같은 것이 될 수 있다. 예를 들면 4는 짝수인 정수의 집합에 속한다. 분명히, 짝수의 집합의 크기는 무한히 크다. (집합의 크기가 유한해야 한다는 제한은 없다)

"x"가 집합"A"의 원소라는 것은 "x"가 "A"에 속한다고도 하며, 기호로는 "x" ∈ "A"로도 표기할 수 있다.
기호 ∉는 "x" ∉ "A"과 같은 형식으로 쓰이며, "x가 A의 원소가 아니다"라는 것을 의미한다.

두 집합 "A"와 "B"가 같다는 것은 그 두 집합의 원소가 모두 같다는 것을 의미한다. 좀더 자세히 말하면, "A"의 모든 원소가 "B"에 속하고 "B"의 모든 원소가 "A"에 속한다는 것을 의미한다. (외연공리 참조) 그러므로 모든 집합은 그 집합의 원소로 완전히 결정되며, 더 이상의 수식은 불필요하다. 예를 들어, 2, 3, 5를 원소로 가지는 집합은 6 이하의 소수를 원소로 가지는 집합과 같다.
집합 "A"와 "B"가 같으면, 보통 "A" = "B"라고 표기한다.

주로 Ø, 간혹 formula_1로 표기하는 공집합은 원소를 가지고 있지 않는 집합이다. 집합은 원소로서 완전히 결정되기 때문에 공집합은 하나만 존재한다. (공집합 공리 참조) 공집합에 원소가 없지만 다른 집합의 원소가 될 수 있다. 그러므로 Ø ≠ {Ø}인데 이것은 전자는 원소가 없으며 후자는 원소가 하나 있기 때문이다.

집합을 가장 간단하게 표현할 수 있는 방법은 그 집합에 속하는 원소를 모두 나열하는 것이다. 즉 집합 {1,2}에 속하는 원소는 1과 2뿐이다. (나열 공리 참조)
이 때, 다음을 따른다.
(바로 전 단락에서 이것에 대해서 이야기하였다.)
이 표기법을 원소나열법이라고 부른다.

이런 표기법은 {사람}이 모든 사람의 집합을 뜻하는 것으로 헷갈릴 수는 있지만 정확히는 이 집합은 '사람'이라는 단어만 포함하는 집합이다.

극단적인(그러나 정확한) 예로는 {}가 있으며, 공집합을 의미한다.

혹은 {"x" : "P"("x")} 아니면 {"x" | "P"("x")} 과 같이 쓸 수도 있는데, 이때에 이 집합은 "P"("x")가 참이 되게 하는 것을 모두 포함한다.
예를 들면, 집합 {"x" : "x" 는 실수}는 실수의 집합이고, {"x" : "x" 는 국가} 는 모든 국가의 집합이다.

이 표기법은 조건제시법으로 불린다.
조건제시법의 여러 변형들은 다음과 같다.

두 집합 "A"와 "B"에 대해서 "A"가 "B"의 부분집합이라는 것은 "A"의 모든 원소가 "B"의 원소라는 것을 말한다.
모든 집합은 자기자신의 부분집합이다.
"A"가 "B"의 부분집합이라면 "A"가 "B"에 포함된다고도 한다.
"B"와 같지 않은 부분집합은 "B"의 진부분집합이다.

기호로는 "A" ⊆ "B"는 "A"가 'B"의 부분집합임을 뜻하고, "B" ⊇ "A"도 "A"가 'B"의 부분집합임을 뜻한다.
일부 저자들은 "⊂"과 "⊃"를 부분집합 기호로 사용하지만, 다른 저자들은 진부분집합 기호로 사용한다. 명료히 하기 위해서, "formula_2"와 "formula_3"을 진부분집합기호로 사용한다.

예를 들어, R을 실수의 집합으로, Z를 정수의 집합으로, "O"를 홀수인 정수의 집합으로, "P"를 대한민국의 역대 대통령의 집합으로 하자.
그러면 "O"는 Z의 부분집합이 되고, Z는 R의 부분집합이 되며, 그러므로 "O"는 R의 부분집합이 된다.
모든 집합이 이렇게 비교가 가능한 것은 아니다.
예를 들어, R은 "P"의 부분집합이 아니며 "P"도 R의 부분집합이 아니다.

여기서 두 집합이 같다는 것에 대한 정의가 바로 나오는데, 두 집합 "A"와 "B"에 대해서, "A" ⊆ "B"이고 "B" ⊆ "A"일때만 "A" = "B"이다. 정확히 말하지면 이것은 두 집합이 같다는 것에 대한 다른 정의이다. 두 집합이 같다는 것을 증명할 때, 이 두가지가 성립함을 보이면 된다. 공집합은 모든 집합의 부분집합이다. (공집합에는 아무런 원소가 없으므로 가정을 만족하는 것 자체가 없기 때문에 공집합은 모든 집합의 부분집합이 된다.)

집합 "A"에 대해서 "A"의 멱집합은 "A"의 모든 부분집합의 집합을 말하며 formula_4 혹은 formula_5로 표기한다. 집합 "A"가 "n"개의 원소를 가지고 있다면, formula_5는 formula_7개의 원소를 가지게 된다.

많은 곳에서 집합들을 전체집합의 부분집합으로 보는 경우가 많다.
간단히 말해서, 실수에 대해서 탐구하고 있다면, R을 전체집합으로 삼으면 된다. 전체집합은 표준 집합 이론에서 사용되지는 않지만(모순 단락 참조), 어떤 비표준 집합 이론에서는 사용된다.

전체집합 U와 그 부분집합 "A"에 대해서, "A"의 여집합을 "A" := {"x"  U : "x"  "A"}로 정의할 수 있다.
다른 말로 "A"는 "A"의 원소가 아닌 U의 원소를 가지는 집합으로 정의된다.
그러므로 집합 R, Z, "O"를 각각 실수, 정수, 홀수의 집합으로 정의하면, Z를 전체집합이라고 봤을 때, "O"는 모든 짝수인 정수의 집합이 되고, R을 전체집합이라고 보면, "O"는 정수가 아닌 실수와 짝수인 정수의 집합이 된다.

두 집합 "A"와 "B"에 대해서 두 집합의 합집합은 "A"나 "B"의 원소를 원소로 갖는 집합이다.(합집합 공리 참조). 이 집합을 "A" ∪ "B"로 표기한다.

두 집합 "A"와 "B"에 대해서 두 집합의 교집합은 "A"의 원소이면서 "B"의 원소인 것을 원소로 갖는 집합이다. 이 집합을 "A" ∩ "B"로 표기한다.

마지막으로, "A" 차집합 "B"는 "A"의 원소이면서 "B"의 원소는 아닌 것으로 이루어진 집합을 말한다. formula_8혹은 "A" − "B"로 표기한다.

기호로 표현하면

차집합의 정의에서 "A"가 "B"의 부분집합이 아니어도 성립한다. 이것이 전 단락의 여집합과는 다른 점이다.

예를 들어, 집합 "A"을 왼손잡이인 사람의 집합으로, 집합 "B"를 직업이 선생님인 사람의 집합으로 정의하면, "A" ∩ "B"는 왼손잡이인 선생님의 집합이 되며, "A" ∪ "B"는 선생님이거나 왼손잡이인 사람의 집합이 된다.
그리고 "A" - "B"는 선생님이 아닌 왼손잡이인 사람의 집합이 되고, "B" - "A"는 왼손잡이가 아닌 선생님이 된다.

집합 "E"를 모든 사람의 집합, "F"를 10000년 이상 산 생물의 집합으로 정의하면 "E" ∩ "F"는 10000년 이상 산 사람은 존재하지 않으므로 공집합이 된다.

순서쌍은 "첫째"의 요소와 "둘째"의 요소가 구별이 가는 두 개의 어떤 것을 모은 것이다. 두 순서쌍이 같기 위해서는 이 첫째 요소와 둘째 요소가 같아야 한다.

보통 순서쌍은 첫째 요소가 "a"이고 둘째 요소가 "b"일 때 ("a", "b")와 같이 쓰고, 집합으로는 <nowiki></nowiki>와 같이 정의할 수 있다.

그러면 두 순서쌍 ("a","b")와 ("c","d")가 "a" = "c" ∧ "b" = "d"일 때에만 같다.

집합 "A"와 "B"에 대해서 "A", "B"의 곱집합은
로 정의된다.
즉 "A" × "B"는 첫째 요소가 A의 원소이고 둘째 요소가 B의 원소인 순써쌍의 집합으로 생각할 수 있다.

이 정의를 "A" × "B" × "C"와 같이 세개의 집합에 대해서 확장할 수 있고, 그 이상의 자연수개의 집합에 대해서 확장할 수 있으며, 무한개의 집합에 대해서 확장이 가능하다.

곱집합은 데카르트가 해석적 기하학을 연구하면서 처음 사용하였다.
R은 실수의 집합을 의미하는데, R = R × R은 평면을 나타내고 R = R × R × R는 3차원 유클리드 공간을 나타낸다.


다음과 같은 집합을 정의해 보자.
"Z"가 "Z"를 원소로 가진다면 "Z"의 정의에 의해 "Z"는 자신을 원소로 가지지 말아야 하기 때문에 "Z"가 "Z"의 원소가 아니여야 한다.
그런데 "Z"가 "Z"의 원소가 아니라면 정의에 따라 "Z"가 "Z"를 원소로 가져야 한다.
그러므로 이 집합 "Z"는 분명히 모순을 일으킨다.
이 모순을 러셀의 역설이라고 부른다.

사실, 표준 공리적 집합론에서는 모든 집합의 집합은 없다.

혹은 다른 공리적 집합론을 모든 집합의 집합을 허용하고 러셀의 역설을 회피하는 W. V. 콰인의 새 기초와 같은 방법도 있다.





</doc>
<doc id="911701" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911701" title="포천 아우라지 베개용암">
포천 아우라지 베개용암

포천 아우라지 베개용암은 경기도 포천시 창수면에 있는 지질지형이다. 2013년 2월 12일 대한민국의 천연기념물 제542호로 지정되었다.

포천 아우라지 베개용암은 신생대 제4기 추가령 구조곡 또는 조선민주주의인민공화국의 평강 오리산에서 분출한 현무암질 용암이 옛 한탄강 유로를 따라 흐르다가 영평천과 한탄강이 만나는 지점에서 급랭하여 형성된 것으로 우리나라 육지에서는 발견된 예가 드물다.

선캄브리아기 변성암류와 제4기 현무암질 용암류와의 부정합, 주상절리, 하식애 및 고토양층의 발달 등 지질·지형학적인 가치 및 경관적 가치도 우수하다.


</doc>
<doc id="911703" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911703" title="조합 퍼즐">
조합 퍼즐

조합 퍼즐() 또는 트위스티 퍼즐()은 퍼즐의 일종으로 그것의 일부분이 돌아가 붙여져 있는 스티커나 혹은 그 자체의 색이 섞여 이것을 다시 돌려서 색을 일정한 곳에 모으는 것, 즉 맞추는 것을 목적으로 두는 퍼즐을 말한다.
형태, 기능, 회전 방식 등에 따라서 종류가 분류된다.
보통은 정사면체, 정육면체, 정팔면체, 정십이면체, 정이십면체 모양이며, 정다면체의 형태 이외에 각기둥, 각뿔 등 다면체의 모양인 경우도 많고 전체나 일부분이 곡면인 경우도 있으며 불규칙적인 형태를 지닌 경우도 많이 존재한다.
현재에는 많은 종류의 트위스티 퍼즐이 있으며, 계속 만들어지고 있고, 현재에도 3차원 인쇄 기술이 발달하면서 이를 이용한 트위스티 퍼즐들도 많이 만들어지고 있다.
세계 큐브 협회에서는 몇몇 퍼즐에 대해서 그 퍼즐을 양손과 한손, 눈을 가린 채로(눈가리기, 보고 외우는 시간도 포함한다.) 얼마나 빨리 맞추는지, 얼마나 회전을 적게 해서 맞추는지(최소회전)를 측정하며, 이렇게 측정하는 것을 정식 종목이라고 한다.

트위스티 퍼즐의 종류는 매우 다양하다. 지금도 많은 트위스티 퍼즐 튜닝 전문가들과 기업들에 의해 새로운 퍼즐들이 발명되고 있으며, 그에 따른 해법도 만들어지고 있다. 그리고, 추가적으로 모든 큐브에는 트위스트가 있다. 그 중에서 잘 알려진 것만 보면 다음과 같다.

모든 트위스티 퍼즐은 조각이 존재하는 순차 이동 퍼즐()이며, 이 조각은 그 조각이 있을 수 있는 위치와 그 위치 안에서의 방향이 존재한다.
많은 경우에는 한 트위스티 퍼즐에 대응하는 군이 존재한다.



</doc>
<doc id="911704" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911704" title="김가영 (프로게이머)">
김가영 (프로게이머)

김가영(1988년 11월 4일 ~ )은 대한민국의 스타크래프트 II 프로게이머이다. 아이디는 Aphrodite. 주 종족은 테란이다.

2014년 9월 18일부로 스타테일과 결별하였다.

2014년 11월 7일부로 MVP에 입단하였다.

2015년 11월 13일 MVP와의 결별을 공식 발표하였다.




</doc>
<doc id="911706" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911706" title="밀포드 헤이븐 후작부인 나데이다 마운트배튼">
밀포드 헤이븐 후작부인 나데이다 마운트배튼

나데이다 미하이로브나 마운트배튼(영어: Nadejda Mikhailovna Mountbatten, Marchioness of Milford Haven, 1896년 3월 28일 ~ 1963년 1월 22일 칸) 러시아 계 영국인 귀족 여성. 제 2대 밀포드 헤이븐 후작 조지 마운트배튼의 아내.
출생시 이름은 나데이다 미하이로브나 데 토르비 (Nadejda Mikhailovna de Torby), 애칭은 나다 (Nada).

러시아 황제 니콜라이 1세의 손자인 미하일 미하일로비치 대공과 그 아내의 메렌베르크의 조피(토르비 백작부인) 사이의 차녀로 태어났다. 아버지는 러시아 황족이나 어머니인 조피는 그에 동등한 신분이 아니었기에 부모의 결혼은 귀천상혼으로(조피의 부모 역시 귀천상혼), 조피는 정식 대공비로 인정받지 못하고 사촌인 룩셈부르크 대공으로부터 토르비 백작부인의 칭호를 받게된다. 모계쪽 증조부는 러시아의 문호 알렉산드르 푸쉬킨이다.

제 1차 세계 대전중인 1916년 11월 15일에 런던에서 독일계 귀족의 루이스 바텐베르크 공의 장남 조지와 결혼했다. 남편은 빅토리아 여왕의 증손자 중 한 명으로, 영국 올더니 자작(Viscount Alderney)의 작위를 가지고 있었다. 그는 이듬해 1917년에 아버지의 바텐베르크 공이 영국으로 귀화해 밀포드 헤이븐 후작의 칭호를 받으면서 그 후작위의 후계자인으로 메디나 백작의 칭호를 받았고, 1921년 아버지를 이어 제 2대 밀포드 후작이 되었다.

나다는 1934년 구미의 주목을 받고 있던 미국의 철도왕 밴더빌트가의 소동에 휘말렸다. 글로리아 롤러 밴더빌트의 양육권을 둘러싼 재판 중 그 어머니 글로리아 모건 밴더빌트의 메이드가 법정에서 자신의 원래 고용주와 밀포드 헤이븐 후작부인이 레즈비언 관계에 있다는 발언을 한 것이다. 이와 관련해 나다는 메이드의 증언에 대해 "악의적인 심한 거짓말(a set of malicious, terrible lies)이라며 공식적으로 부정하였다. 또한 시동생 1대 마운트오브버마 백작 루이스 마운트배튼경의 아내 에드위나와 아주 절친한 친구로, 종종 둘이서 다양한 위험지대, 험한 곳을 모험하는 여행을 떠나곤 했었기에 두 사람의 관계를 동성애이다 하는 소문이 있었다.

남편과의 사이에는 타티아나(1917년 - 1988년), 제 3대 후작이되는 데이비드(1919년 - 1970년)의 1남 1녀를 낳았다. 1938년에 남편과 사별 한 뒤, 1963년 칸에서 사망했다.


</doc>
<doc id="911714" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911714" title="제2대 밀퍼드헤이븐 후작 조지 마운트배튼">
제2대 밀퍼드헤이븐 후작 조지 마운트배튼

조지 루이 빅터 헨리 서지 마운트 배튼(George Louis Victor Henry Serge Mountbatten, 2nd Marquess of Milford Haven, 1892년 12월 06일 - 1938년 4월 8일) 영국 및 영연방 왕국의 귀족. 제 2대 밀포드 헤이븐 후작. 아버지는 초대 밀퍼드 헤이븐 후작인 루이 알렉산더 마운트배튼(바텐베르크 공자 루이)이며 어머니는 루트비히 4세 폰 헤센 대공과 영국의 빅토리아 여왕의 차녀였던 영국의 알리체의 장녀인 빅토리아 대공녀이다.
큰누나는 그리스의 안드레아스 왕자의 왕자비 앨리스, 둘째누나는 스웨덴의 구스타프 6세 아돌프의 왕비 루이즈, 동생은 제1대 마운트배튼오브버마 백작 루이 마운트배튼, 조카는 엘리자베스 2세의 부군 에든버러 공작 필립이다.

1892년 런던에서 탄생. 증조모 빅토리아 여왕으로부터 올더니 자작을 수여받았다. 1916년 러시아 황제 니콜라이 1세의 4왕자 미하일 니콜라에비치 대공의 차남 미하일 미하일로비치 대공과 토르비 백작부인의 차녀 나데이다 미하일로브나 데 토르비와 런던에서 결혼하여 슬하에 타티아나, 제3대 후작이 되는 데이비드의 두었다. 골수 암으로 1938년 사망하였다.

제1차 세계 대전 중인 1917년 영국 왕실이 독일에 적대적인 국민 감정을 고려하여 독일 제국의 칭호를 포기했을 때, 부모님와 함께 독일 칭호를 버리고 영국식 성인 마운트배튼이 되었다. 또한 아버지가 밀퍼드헤이븐 후작위를 수여받고, 그는 그 후계자인 메디나 백작을 받았고, 아버지 사후 밀퍼드헤이븐 후작위를 이어받았다.


</doc>
<doc id="911715" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911715" title="공식기록원">
공식기록원

야구 경기에서, 공식기록원(公式記錄員, )는 경기 내용을 기록하고, 경기 후에는 그 기록을 리그에 보고하는 사람으로, 리그에서 지명한다. 또한 매 타석의 결과와 주자의 진루 상황도 기록하며, 경기의 진행 상황이나 결과에 영향을 끼치지 않는 범위에서 판정을 내야 하는 책임도 지고 있다. 기록원이 내는 판정은 주로 실책, 비자책점, 야수 선택, 특정한 상황에서 안타의 가치, 폭투 등이 있다. 이렇게 매 경기의 기록이 모아져서 모든 선수와 팀의 기록이 된다. 박스 스코어는 공식기록원이 기록한 경기 기록의 요약본이라고 할 수 있다.

메이저 리그(MLB) 초기에 경기 기록은 주로 신문 기자들의 일이었다. 그런데 이후 야구 기록의 중요성이 높아지면서, 각 팀들은 기자들이 홈 구장에서 자기 팀 선수들을 유리하게 기록하도록 압력을 넣곤 했고, 이는 많은 논란을 야기했다. 이후 몇몇 노히트 노런이나 1941년 조 디마지오의 56경기 연속 안타 등의 경우가 발생하면서 야구에서 기록이 얼마나 중요한지 인식하게 되었다. 이후 이해 관계의 충돌을 우려한 많은 유력 신문사들은 소속 기자들이 야구 경기를 기록하는 것을 금지했고, 1980년에 메이저 리그가 독립적인 공식기록원을 고용하기 시작했다.

공식기록원이 기록을 시작하면서부터, 공식기록원이 한번 결정해버린 기록을 개선할 수 있는 방향으로 나아가기 위해 여러 방법이 제안되었다. 2001년에 메이저 리그는 이미 결정된 기록을 재검토하기 위한 기록 위원회를 만들었고, 2008년에는 이 위원회에 기록을 뒤집을 수 있는 권한을 주었다. 실제로 이 위원회를 거쳐 2009년 시즌 기록이 세 번 바뀌는 일이 있었다. 2006년, 한 연구에서 편향적인 기록이 역사적으로 존재해왔다는 것을 확인했고, 1979년 이후부터는 크게 감소했음을 밝혔다.



</doc>
<doc id="911721" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911721" title="다소니">
다소니

다소니(DASONI) 또는 솔지하니는 대한민국의 걸 그룹인 EXID의 첫 번째 유닛 그룹이다. 멤버는 솔지, 하니로 이루어져 있다.

2013년 2월 15일 첫 디지털 싱글 앨범 "Good Bye"를 발매했다. 타이틀 곡은 〈Good Bye〉로 프로듀서 신사동호랭이와 최규성이 함께 만들었다. 유닛 다소니의 데뷔 싱글 ‘Good Bye(굿바이)’의 발매와 더불어 공개된 경품몰 다소니는 곧바로 접속자가 폭주하는데 이어, 오후 3시를 넘긴 시각에는 서버 다운에 이르렀다. 경품몰 다소니에서는 다소니의 뜻 ‘사랑하는 사람’을 콘셉트로 EXID 멤버들이 사랑하는 사람들을 위해 주고 싶은 경품들이 마련됐다.

2013년 3월 15일 두 번째 디지털 싱글 앨범 "Stage Of The 70's"를 발매하였다. 연인 사이에서 벌어지는 아쉬움을 잘 표현한 〈아주 흔한 말〉은, 신사동호랭이와 라도의 합작품이다.

2016년 3월 3일 바나나컬쳐 엔터테인먼트에서 진행하는 음원 발매 계획인 ‘바나나쉐이크 프로젝트’의 첫 번째 주자로 싱글 〈Only One〉이 솔지하니라는 이름으로 발표되었다.





</doc>
<doc id="911736" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911736" title="초속변형 자이로제타">
초속변형 자이로제타

초속변형 자이로제타()는 스퀘어 에닉스에 의한 트레이딩 카드 게임으로, 각 미디어 작품(만화, 애니메이션 등)으로 전개되고 있다.

대한민국은 2013년에 ㈜대교영상사업본부가 애니메이션 방영권과 상품화권에 대한 단독 계약을 체결하여 TV 애니메이션을 수입하고 있다. ㈜대교영상사업본부는 씨제이이앤엠과 방영 계약을 체결하여 투니버스를 통해 한국어 더빙으로 작품을 공개하고 있다.

스퀘어 에닉스가 「드래곤 퀘스트 몬스터 배틀 로드」이래, 오래간 만에 저취학 아동(초등학교 중학년부터 고학년 이상)을 대상으로 해 개발한 아케이드 게임. 스탭도 프로듀서 이치무라 료타로를 필두로서 「배틀 로드」의 스탭을 대부분 재결집시켰다. 또한 「배틀 로드」에는 원작이 있지만, 본작은 완전한 제로로부터 만들어 내진 오리지널 작품이며, 여러가지 타기업과 제휴한 대규모 미디어 믹스가 계획되고 있다.

아케이드 게임으로서는 자동차를 조종 하는 카드 라이브 게임과 자동차를 로봇에게 변형시켜 배틀 하는 로봇 배틀 게임의 2 모드를 맞추어 즐길 수 있다(개개를 따로 따로 노는 것은 할 수 없지만 제3탄부터 「드라이브만 플레이 한다」, 「배틀만 플레이 한다」가 추가되어 어느 쪽인지만으로도 놀 수 있게 되었다). 모드 체인지시에는 세계 최초(스퀘어 에닉스 자칭)가 되는 플레이중에 케이스가 변형하는 장치를 장비. 시각적인 자극도 플레이의 즐거움에 한 역할 사고 있다.

자동차의 외장은 제0탄 시점에서는 가공의 것이지만, 향후는 실재하는 국내외의 자동차나 공공 사용차도 잇달아 등장한다.

TV 도쿄 계열(TXN)에서 "초속변형 자이로제타"라는 이름으로 2012년 10월 2일부터 2013년 9월 24일까지 방영되었다. 2014년 2월부터 대한민국 투니버스에서 더빙판을 KBS Kids 방영하였다.



</doc>
<doc id="911751" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911751" title="성게과">
성게과

성게과는 성게가 속해 있는 과다.



</doc>
<doc id="911761" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911761" title="보배">
보배

보배의 다른 뜻은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="911762" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911762" title="쿤스트아카데미 뒤셀도르프">
쿤스트아카데미 뒤셀도르프

쿤스트아카데미 뒤셀도르프(Kunstakademie Düsseldorf)는 독일의 노르트라인-베스트팔렌 주(Nordrhein-Westfalen)의 주도인 뒤셀도르프에 위치한 공립 예술대학교이다.

설립 이후로 쿤스트아카데미는 수많은 예술가를 배출한 바 있고, 예술사적 의의 있는 사건과 예술계에 적지 않은 영향을 행사한 바 있다. 현재의 쿤스트아카데미의 전신으로는 1762년에 설립된 Lambert Krahe의 짜이히너슐레(Zeichnerschule)가 있다. 그 이후엔 19세기의 회화 학교로서 당시의 걸출한 화가들을 배출함으로써 세계적으로 이름난 예술 아카데미로 한단계 올라서게 되었다.

그 이후의 아카데미의 전성기로는 1950년대 말부터 1970년대 말까지 Joseph Beuys, Heinz Mack, Otto Piene, Gerhard Richter, Günther Uecker 등이 활동한 시기이다. 이 시기로 말할것 같으면, 앞서 언급한 예술가들이 ZERO나 Fluxus와 같은 활동을 통해 예술계에 강한 영향을 끼치고 소위 말하는 68er Bewegung을 행할 때였다. 예술시장에서는 쿤스트아카데미를 졸업한 예술가와 아카데미의 교수들의 예술작품들이 최고가에 거래되었다. Gerhard Richter가 1994년 완성한 작품인 809-4은 당시 생존 예술가의 작품으로는 최고의 값에 거래된 바 있다.

뒤셀도르프 구시가지의 Eiskellerstraße 1에 위치한 아카데미의 본관은 독일의 네오르네상스 건축물로 의미가 있는 건물이다. 입구 앞 계단에는 Irmin Kamp의 아카데미에 대한 기대가 반영된 문구가 새겨져 있다: ""Für unsere Studenten nur das Beste.""


</doc>
<doc id="911766" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911766" title="제1해군경">
제1해군경

제1해군경(第一海軍卿, First Sea Lord; First Naval Lord)은 영국 해군의 전문적 수장으로, 왕립해군참모총장(王立海軍參謀總長, Chief of the Naval Staff of the Royal Navy)이라고도 한다. 약칭은 1SL 또는 CNS이다.

구 제1해군경(First "Naval" Lord)은 다음과 같다.

현 제1해군경(First "Sea" Lord)은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="911774" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911774" title="하테나 아레니콜라">
하테나 아레니콜라

하테나 아레니콜라("H. arenicola")는 단세포 진핵생물의 일종으로 2006년에 기술되었다. 이 종은 편모충류의 하나로 식물과 유사하며, 생활사의 한 단계에서 조류 내부에서 자체적으로 광합성을 수행한다.

이름은 일본어에서 유래하였으며, "모래사장에 사는 수수께끼같은 생물"이라는 의미이다. 이노우에 이사오(井上勲, 츠쿠바대학 교수)와 오카모토 노리코(일본학술진흥회 특별연구원)가 발견했다.

이 미생물은 카타블레파리스류의 편모충류이다. 엽록체를 가지고 있지만 핵을 가지고 있으며, 녹조식물 네프로셀미스강에 속하는 네프로셀미스속("Nephroselmis") 종에 공생하는 새포 내 공생 생물로 확인되고 있다.



</doc>
<doc id="911779" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911779" title="청정">
청정

청정(淸淨, , , , , , , )은 악행(惡行) 즉 그릇된 신업어업의업의 3업(三業)으로 인해 생긴 과실(過失)이나 번뇌(煩惱)를 멀리 떠난[遠離] 것을 말한다. 징정(澄淨) 즉 맑고 깨끗함과 동의어이며, 반대말은 잡염(雜染)염오(染污) 또는 오염(污染)이다.

또는, 청정(清淨)은 믿음[信, , , ]의 다른 말인데, 이 경우의 청정 또는 믿음이란, 《대승오온론》과 《대승광오온론》에 따르면,
업(業: 복등3업)과(果: 4과)진리[諦: 4성제]보배[寶: 3보]와 지극하게 서로 계합하고 따르는 상태[極相符順]를 말한다. 또는 이러한 계합의 상태를 가능하게 하는 청정한 마음 혹은 이러한 계합의 상태가 일어나고 있을 때의 바로 그 청정한 마음을 말한다. 그리고 전통적인 불교 용어로는 이러한 의미에서의 '청정한 마음' 또는 맑고 깨끗한 마음 즉 믿음을 심정(心淨: 마음이 맑음, 마음이 깨끗함, 마음이 청정함) 또는 심징정(心澄淨: 마음이 맑고 깨끗함)이라 한다.



</doc>
<doc id="911798" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911798" title="나가토리 역">
나가토리 역

나가토리 역()은 일본 니가타현 가시와자키시에 있는, 동일본 여객철도의 철도역이다. 신에쓰 본선이 지나간다.

둑 위에 섬식 승강장 1면 2선 구조의 지상역이다. 역사와 승강장은 지하통로로 연결되고 있다. 승강장 폭이 아주 좁기 때문에, 열차가 통과할 때에는 충분한 주의가 필요하다. 나가오카 역 관리의 무인역. 역사는 대합실의 기능만, 공중전화, 화장실의 기능만 설치되어있다. 자동발권기 등은 설치되어 있지 않는다.



</doc>
<doc id="911800" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911800" title="율리아 하우케">
율리아 하우케

바텐베르크 대공비 율리아 하우케(Julia Hauke, Princess of Battenberg, 1825년 11월 12일 ~ 1895년 9월 19일)는 폴란드의 귀족이다. 바텐베르크 공비. 독일 헤센 대공자 알렉산더의 아내, 바텐베르크 집안의 시조. 현 영국 왕위 후계자와 스페인 왕가는 율리아의 후손이다.

한스 모리츠 하우케와 아내 소피의 막내 딸로, 폴란드 왕국의 바르샤바에서 태어났다. 아버지는 독일계 폴란드 군인으로, 오스트리아 · 이탈리아 · 독일 각지에서 나폴레옹이 이끄는 프랑스군과 싸워, 반도 전쟁에도 참전 했다. 그는 훗날 러시아 제국군에 몸 담았다. 그의 능력을 높이 산 러시아 황제 니콜라이 1세로부터 1829년에 폴란드 왕국의 국방 차관과 백작칭호를 받았다. 이듬해 1830년 11월 폴란드에는 폭동이 일어났고, 아버지는 도망가던 콘스탄틴 파블로비치 대공을 총격으로부터 감싸다 가족의 눈앞에서 사망했다. 어머니 소피는 정신적 충격으로 얼마 뒤 사망했기 때문에, 황제가 남겨진 자녀들을 후견인이 되어 거뒀다.

성장한 율리아는 황태자 알렉산더의 아내인 마리아의 시녀가 되었다. 황태자비의 오빠로 러시아 군인으로 복무하던 알렉산더는 자주 동생을 방문하였고, 둘은 사랑에 빠졌다. 하지만 황제는 왕족과 평민 출신의 백작녀의 결혼을 승인하지 않았다. 두 사람은 상트페테르부르크에서 도망갔고, 1851년 10월 28일 브레슬라우(당시 프로이센령 실레시아, 현재의 폴란드 브로츠와프)에서 결혼했다.

율리아는 왕족과 결혼할 수 있는 신분이 아니었기에 둘의 결혼은 귀천상혼이 되어, 알렉산더와 그 자녀들은 헤센 계승권을 잃었다. 그들은 헤센으로 돌아왔고, 1851년 알렉산더의 형인 루트비히 3세 폰 헤센 대공은 율리아에게 바텐베르크 백작부인의 칭호를 주었고, 후에 바텐베르크 공비로 승격되어 자녀들은 바텐베르크 공자, 공녀의 칭호를 받게 된다. 1875년 5월, 율리아는 가톨릭에서 루터교로 개종했다. 율리아는 하일리젠베르크(헤센 남부 유겐하임 근교)에서 사망했다.



</doc>
<doc id="911802" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911802" title="쓰카야마 역">
쓰카야마 역

쓰카야마 역()은 일본 니가타현 나가오카시에 있는, 동일본 여객철도 신에쓰 본선의 철도역이다.

단선 승강장 2면 2선을 가진 지상역이다. 승강장은 과선교로 연결되고 있다. JR 니가타 서비스가 역 업무를 위탁하는 업무위탁역이다. 자동발권기 외, 자동판매기, 화장실 등이 있다.




</doc>
<doc id="911808" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911808" title="갓안앞천">
갓안앞천

갓안앞천은 울산광역시 북구 중산동의 함월산 안말골에서 발원하여 대체로 남서류하다가 동천강의 지류인 이원천으로 흘러드는 강이다.


</doc>
<doc id="911817" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911817" title="폴렛섬">
폴렛섬

폴렛 섬(Paulet Island)은 직경 약 1.6km의 원형 섬이다. 남극 반도의 북쪽 끝에 위치해 있다. 용암으로 생성되었으며, 정상에 작은 분화구를 가진 언덕이 있다. 지열 때문에 섬에 일부분에는 얼음으로 뒤덮여 있지 않은 지역이 있다. 폴렛 섬은 제임크 클라크 로스가 인솔했던 영국의 탐험대(1839년 ~ 1843년)가 발견하였고, 그가 영국 해군 제독인 조지 폴렛 경의 이름을 따서 명명하였다.


</doc>
<doc id="911819" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911819" title="대한민국의 국가보훈처 차장">
대한민국의 국가보훈처 차장

국가보훈처 차장(國家報勳處 次長)은 처장을 보좌하는 직위로, 차관급 정무직공무원으로 보한다. 





</doc>
<doc id="911823" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911823" title="부스섬">
부스섬

부스 섬(Booth Island)은 남극 반도 서안에 있는 Y자형을 한 길이 5마일의 섬이다. 빌헬름 제도의 일부분으로, 위치는 남위 65도 8분, 서경 64도 10분이다. 다르만이 이끌었던 독일의 탐험대(1873년 ~ 1874년)가 발견하였다. 이름은 당시 함부르크 지리 협회의 회원이었던 오스카 부스와 스탠리 부스 중 한 명의 이름을 땄거나, 모두의 이름을 딴 것으로 추측되고 있다. 완델 섬(Wandel Island)이라는 명칭도 있는데, 벨기에의 남극 탐험대(1897년 ~ 1899년)가 신청한 명칭으로 남극지방명칭자문위원회가 기각하였다.


</doc>
<doc id="911834" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911834" title="스콧섬">
스콧섬

스콧 섬(Scott Island)은 남극해에 위치한 작은 화산섬으로, 무인도이다. 빅토리아 랜드의 북동쪽 끝에 위치해 있으며, 아데어 곶(Cape Adare)의 북동쪽 연안 550km인 남위 67도 24분, 서경 179도 55분에 있다. 면적은 0.04km²이며, 최고고도 해발 63m이다. 섬은 1902년, 윌리엄 콜벡(William Colbeck)이 발견하였는데 발견 이전에는 마컴 섬(Markham)이라고 부르고 있었다. 뉴질랜드가 섬의 영유권을 주장하고 있다.


</doc>
<doc id="911843" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911843" title="페터만섬">
페터만섬

페터만 섬(Petermann Island)은 남극 반도의 서쪽에 위치한 작은 섬이다. 남위 65도 10분, 서경 64도 10분에 있으며, 부스 섬의 남쪽에 있다. 이 섬은 1873년~1874년의 독일 탐험대가 발견하였고, 지리학자인 아우구스트 페터만의 이름을 따서 명명하였다. 1908년부터 1910년의 프랑스 탐험대는 이 섬의 남서부에 배를 붙이고 겨울을 났다. 1909년 1월 1일, 할례제(Feast of the Circumcision) 날에 배가 도착했으므로 이 위치를 Port Circumcision이라고 불렀다.

탐험대가 세웠던 오두막은 현재 존재하지 않지만, 1955년에 아르헨티나가 세운 피난 오두막은 남아 있다. 1982년에 베르나드스키 기지에서 해빙을 가로질러 페터만 섬을 목표로 하다 죽은 영국 탐험대 3명을 기리기 위한 십자가가 남아 있다.


</doc>
<doc id="911854" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911854" title="권오성">
권오성

권오성은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="911855" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911855" title="군왕">
군왕

군왕(郡王)은 왕작(王爵)의 하나이다.

중원 왕조가 책봉 체제 하에서 제후국의 통치자에게 하사하던 작위로 종종 동음이의어인 군왕(君王)과 혼동되는 경향을 보인다. 보편적으로 君王이 한 국가의 최고통수권자를 뜻하는 군주(君主)로서의 의미가 강하다면, 郡王은 황제의 봉신인 제후왕을 일컫는 작위명으로서의 의미를 지닌다. 다만, 대한민국이나 일본 등지에서는 군주라는 용어자체가 'Lord'와 'Monarch'를 특별히 구분하지 않고 총괄하는 표준역어 역할을 하기 때문에 전자의 개념으로 본다면 제후역시 군주의 개념에 포함된다.

역사적으로 중원의 왕조들은 자신들의 군주를 다른 지역의 군주나 지배자보다 우위에 있는 존재로 보았다. 본래 왕(王)이라는 용어 또한 천자(天子)의 개념으로 주나라 시대까지 중원왕조의 정통성을 갖지 않은 주변국의 군주는 사용할 수 없었으나 전국시대에 수많은 제후들이 왕을 참칭하면서 그 가치가 추락하게 되자, 진시황(秦始皇) 영정(嬴政)이 왕중왕의 의미를 갖는 황제(皇帝)의 개념을 새로이 정립하였다. 그 이후 한(漢)대를 거치며 중국내에서 왕은 황제에 뒤잇는 아랫계급의 이미지로 굳어져 황제가 자신의 직계 또는 방계혈족이나 고위공신, 지방의 실력자, 제후, 주변국의 군주 등을 지칭하거나 봉작할 때 주로 내리는 칭호가 되었다. 이것을 가리켜 왕작(王爵)이라 하는데 과거 주나라시대부터 존재하던 오등작(五等爵)의 상위격 작위인 동시에 이를 대체하는 성격도 지닌다.

본 작위를 가진 자에 대한 경칭으로는 '전하(殿下)', 호칭으로는 '왕야(王爺)' 등이 있다. 왕작은 다시 여러가지의 작위로 세분화되는데 상세한 내용은 후술하는 바와 같다.

중원왕조의 시각에서 그들의 군주인 황제가 세계의 중심(中心)에 해당하는 지배자라면 평왕은 사위(四圍)를 다스리는 지배자를 말한다. 왕작중에서도 상당한 권위를 지닌 작위에 해당한다. 내부적으로는 주로 황제의 형제나 아들 등에게 서작되었고, 외부적으로는 중원황제의 세력으로도 함부로 대할 수 없는 주변의 적대국을 회유하거나 그들의 환심을 사기 위해 사용하곤 했다.

제후왕을 뜻하는 가장 보편적인 작위. 황태자(皇太子)에 책봉되지 못한 황자(皇子)들이나 황제의 형제 등에게 서작되었다. 한(漢)대에는 세분화되지 않았던 왕작(王爵)이 위(魏)·진(晉)대를 거쳐 친왕(親王)은 군왕(郡王)보다 상위에 놓이는 작위로 정착되었다.

친왕(親王)과 더불어 일반적으로 사용되던 왕작. 관행상 친왕(親王)보다 아래이며, 중원왕조주변의 제후국이 주로 서작되었다.

연왕(燕王)·촉왕(蜀王)·오왕(吳王)·초왕(楚王)처럼 중원왕조내에 존재했던 옛 왕조중 특정지역을 대변하는 나라들의 이름을 딴 경우 또는 '왕'앞의 글자가 한 자인 경우 등에 해당한다. 서열상 '왕' 앞의 글자가 두 자인 이자왕(二字王)보다 높으며, 주로 친왕(親王)의 봉작으로 사용되어 하위계급인 군왕(郡王)과 구분하였다.

'왕' 앞의 글자가 두 자인 경우. 주로 유력지방의 절도사나 비황족 문무관에게 하사하였다. 주로 군왕(郡王)의 봉작을 가리키는 경우가 많다.

20세기 이후 동아시아의 한자문화권에서는 제후왕이 아닌 독립왕국의 군주나 동아시아 바깥 세계의 군주에 대한 번역어로 주로 '국왕(國王)'을 사용하였고 이러한 방향은 현재 거의 정착되었다. 또, 전통적으로 중원왕조에서도 국왕의 경우는 자국 황제의 세력이 미치지 못하거나 미치더라도 상대적으로 미약한 이방지역의 지배자를 지칭하는 용어로 통용하였기에 같은 왕이라도 친왕(親王)이나 군왕(郡王)에 비해 그 가치가 우위에 있었다. 때문에 현재 국왕(國王)은 대한민국, 일본 등지에서 역사속 왕국이나 제국의 전제군주를 가리키는 표준적 역어로 두루 통용되며 경칭도 황제와 동등한 '폐하(陛下)'로 통일하는 경향이 강하다. 아울러 국왕의 왕위를 이을 제1 왕위계승권자를 왕태자(王太子)로, 국왕의 모후를 왕태후(王太后)로, 왕자(王子)나 왕녀(王女)의 경칭은 전하(殿下)를 사용하여 군왕(郡王) 등의 제후왕과 구별짓는다. 보통 친왕(親王)이나 군왕(郡王)의 경칭으로는 제국의 황제나 독립왕국의 국왕보다 한단계 격이 낮은 전하(殿下)가 사용되며 제1 왕위계승권자에게는 왕세자(王世子), 모후에게는 대비의 칭호를 사용한다. 한국사에서는 원간섭기의 고려시대에 제후체제가 관행화 되었고, 성리학 이념을 기반으로 건국된 조선왕조의 경우 폐하나, 태자, 태후 등의 경칭이 참람하다 하여 멀리하였으므로 현대의 대한민국에 들어서는 국왕에 대한 칭호(陛下와 殿下)나 격에 맞는 파생용어(太子와 世子)등을 크게 구분짓지 않고 두루 쓰는 경향을 보인다.


</doc>
<doc id="911857" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911857" title="세인트킬다 군도">
세인트킬다 군도

세인트 킬다 군도(St Kilda, )는 영국 본토에서 분리되어 있는 군도이다. 북대서양의 노스 유이스트 섬에서 서북서쪽으로 64km 떨어져 있으며, 스코틀랜드, 아우터헤브리디스의 최서단에 위치한 섬이다.

세인트 킬다 군도에는 2000년 전부터 사람이 살아온 것으로 보이나, 인구가 180명을 초과한 적은 없었을 것으로 추측된다. 실제로, 1851년 이후 100명을 밑돌고 있다. 1930년, 유일하게 사람이 거주하는 힐타 섬에서 전체 인구가 대피하였다. 여름 몇 개월동안 보존 작업자나 자원봉사자, 과학자들이 세인트 킬다를 찾지만 한 해동안 섬에 머무르는 것은 방위를 담당하는 사람들 뿐이다.

세인트 킬다라는 명칭의 기원은 추측이다. 섬의 문화유산은 선사시대부터 여러가지 독특한 건축의 구조들이 포함되어 있다. 그러나 섬에서의 생활을 기록한 가장 오래된 기록은 중세 후기 이후의 것이다. 힐타에 있던 중세시대의 마을은 19세기에 재건된 것인데, 관광을 통해 외부와의 접촉 기회가 늘어나면서 질병이 유행하였고, 제1차 세계 대전이 발발하여 1930년 섬의 피난을 일으키게 되었다.


</doc>
<doc id="911862" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911862" title="윤찬희 (1992년)">
윤찬희 (1992년)

윤찬희(1992년 5월 17일 ~ )는 대한민국의 전직 스타크래프트 프로게이머이다. Mong이라는 아이디를 사용하며, 종족은 테란이다.

2010년 상반기 드래프트에서 CJ 엔투스의 2차 지명으로 입단하였다.

2011년 9월 1일 은퇴하였다.


</doc>
<doc id="911864" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911864" title="이희원 (동음이의)">
이희원 (동음이의)

이희원의 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="911867" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911867" title="알렉산더 폰 헤센다름슈타트 대공자">
알렉산더 폰 헤센다름슈타트 대공자

알렉산더 폰 헤센다름슈타트 공자(, 1823년 6월 15일 - 1888년 12월 15일)는 독일의 군인이다. 바스 훈장 보유자, 바텐베르크가의 시조이며 현재의 영국 왕위 후계자, 스페인의 왕가는 그의 후손이다.

알렉산더는 헤센의 루트비히 2세 대공과 헤센 대공비 빌헬미네의 4남(다섯째)으로 다름슈타트에서 태어났다. 대공이 자신의 아이로 인정하긴했으나, 여동생 마리아와 함께 대공의 자녀가 아니라 어머니의 혼외자식이라는 것이 공공연한 사실로 받아들여졌고, 여동생과 함께 하이젠베르크 성에서 자랐다. 성장하면서 알렉산더는 일반적인 왕족들처럼 군인이되어고, 여동생이 있던 러시아 군에 소속되어 화려한 전력을 거듭했다. 그는 훗날 성 게오르기 십자 훈장을 황제로부터 하사 받았다. 여동생 마리가 황태자비인 것이 그에게 불리한 조건이 아니었다는 사실이다.

이대로 아무일 없었다면 그의 출세는 보장되었겠지만, 여동생의 시녀 율리아 하우케와의 로맨스로 출세길은 막을 내렸다. 율리아는 독일계 폴란드 인 여성으로, 황제가 입명한 폴란드 국방차관 한스 모리츠 하우케 백작의 딸이었다. 당시 니콜라이 1세는 자신의 조카를 알렉산더와 결혼 시키려는 마음이 있었기에, 더욱 이 로맨스를 금기 시키고 둘의 결혼을 허락하지 않았다. 유럽의 통치군주 가문의 일원이 백작 정도의 하류 귀족과 결혼하는 것같은 일은 있을 수 없는 일이었다.

알렉산더는 자신의 미래를 위해 영국에 건너가지만, 곧 러시아로 되돌아와 상트페테르부르크로 율리아와 사랑의 도피를 했다. 두 사람은 1851년에 프로이센의 브레슬라우에서 정식으로 결혼했다. 두 사람은 헤센에 돌아 왔지만, 알렉산더의 맏형 루트비히 3세 폰 헤센 대공은 율리아의 낮은 신분을 그리 달가워하지 않았다.

율리아는 대공으로부터 "바텐베르크 백작"(알렉산더 부부가 첫 은둔했던, 헤센 북부의 작은 마을의 이름에 연유)의 칭호를 수여받았지만, 알렉산더와 부부의 아이들은 헤센 계승권을 인정받지 못하게 되었다. 율리아는 훗날 바텐베르크 공비로 승격되어, 그 자녀들은 바텐베르크 공자, 공녀의 칭호를 받게 된다. 상속 권한이 없는 부부는 다름슈타트의 하일리젠베르크 성에서 조용한 생활을 보냈다. 알렉산더는 1888년에 사망했고, 율리아는 7년 후에 숨졌다.


</doc>
<doc id="911868" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911868" title="국군춘천병원">
국군춘천병원

국군춘천병원(國軍春川病院, , 별명: 춘천병원)은 대한민국 강원도 춘천시에 있는 국군병원이다.


내과, 정신건강의학과, 외과, 정형외과, 신경외과, 마취통증의학과, 산부인과, 안과, 이비인후과, 피부과, 비뇨기과, 영상의학과, 응급의학과, 구강악안면외과, 치과보철과, 소아치과, 치과보존과



</doc>
<doc id="911870" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911870" title="김상우 (배구인)">
김상우 (배구인)

김상우(金相佑, 1973년 7월 31일 ~ )은 대한민국의 배구 선수, 지도자이다. 삼성화재에서 선수 생활을 보냈고, 현재 KBS N 스포츠의 배구 해설위원 겸 성균관대학교의 감독을 맡고 있다. 
은퇴 이후 KBS N 스포츠에서 해설가로 활동하다가 LIG손해보험의 코치로 지도자 생활을 시작했다. 박기원의 후임으로 LIG손해보험의 감독을 역임했으나, 2011-12시즌을 앞두고 경질되었다. LIG에서 물러난 후 MBC 스포츠+에서 해설가로 활동하였으며, 2012년에는 제16회 아시아 청소년 남자배구선수권 대회의 국가대표팀 감독을 역임했다. 2013년 KBS N 스포츠에 복귀했고, 모교인 성균관대학교 배구부 감독을 역임하였다.

2015년 4월 24일 서울 우리카드 한새의 감독으로 선임되었다. 7월, 청주 KOVO컵 대회에서 감독으로 첫 우승을 차지하였다



</doc>
<doc id="911871" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911871" title="캘러헌">
캘러헌

캘러헌은 다음을 뜻한다.




</doc>
<doc id="911874" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911874" title="박기원">
박기원

박기원(1951년 8월 25일 ~ )은 대한민국의 전 배구 선수이자 전 인천 대한항공 점보스 감독이다.

이란 배구 국가대표팀을 맡았고, 2002년 아시안 게임에서는 대한민국과 결승전에서 맞붙어 은메달을 차지했다. 2007년부터 2010년까지 의정부 KB손해보험 스타즈 감독을 역임했으며, 2010년 2월 4일 자진 사퇴하였다. 이후 한국배구연맹 경기위원을 거쳐 2011년부터 남자 배구 국가대표팀의 전임 감독을 역임했다.
2016년 4월 15일에 인천 대한항공 점보스 감독으로 선임됐다.

하지만 결국 2019-20 시즌 종료 후 재계약에 실패하여 인천 대한항공 점보스 팀에서 물러나게 되었다.


</doc>
<doc id="911876" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911876" title="무스타파 아미니">
무스타파 아미니

모하메드 무스타파 카스틸로 아미니(, Mohammad Mustafa Castillo Amini, 1993년 4월 20일, 뉴사우스웨일스주 시드니 ~)는 오스트레일리아의 축구 선수로, 현재 분데스리가의 보루시아 도르트문트 소속이다. 그는 유스리그의 2009-10 시즌에 AIS에 의해 영입되었다. 그는 오스트레일리아 U-20 국가대표팀 감독 얀 페르슬레옌의 눈에 띄어 청소년 국가대표팀에 차출되었다.

시드니 출신으로, 그는 오스트레일리아에서 아프가니스탄계 아버지 니카라과계 어머니 사이에서 태어나 서 시드니에서 자랐다. 그는 셰르우드 공립학교와 웨스트필드 스포츠 고등학교를 거쳐 AIS에서 활약하던 도중에 ACT의 레이크 지니데라 대학교를 다녔고, 2012년 증명서를 2010년 3월에 획득하였다. 아미니는 '아프로' 스타일의 머리 모양을 하고 있고, 다리-페르시아어와 스페인어를 유창하게 구사할 수 있다.

아미니는 AIS에 장학생으로 들기 전에 블랙타운 시티 FC에서 활약하였다. 그는 A리그의 센트럴코스트 매리너스 FC와 2년 계약에 서명하였다. 아미니는 같은 고스퍼드 연고의 센트럴코스트 FC와의 친선전에서 성인경기에 첫 출전하였고, 이 경기에서 매리너스가 7-1 승리를 거두었다. 2010년 10월 20일, 아미니는 브리즈번 로어 FC와의 경기에서 공식 A리그 데뷔를 하였다. 그의 첫 골은 2011년 2월 9일, 골드코스트 유나이티드 FC전에서 나왔는데, 이 경기에서 팀은 3-1로 승리하였다.

아미니의 훌륭한 2010-11 시즌 A리그 활약은 보루시아 도르트문트나 FC 바이에른 뮌헨 같은 다수의 해외 클럽들의 주목을 받게 했다. 결국 아미니는 7월에 열리는 2011년 FIFA U-20 월드컵 준비를 위해 2주간 보루시아 도르트문트에서 트라이얼을 하기로 하였고, 이후 이 분데스리가 클럽과 계약하였다. 보루시아 도르트문트에서의 며칠간 훈련 후, 이 젊은 선수는 위르겐 클로프 감독의 눈도장을 찍었고, "그는 축구를 할 줄 알고, 소질이 있다."라고 언급되었다.

2011년 7월 4일, 푸스발-분데스리가의 보루시아 도르트문트는 아미니가 4년 계약을 했다고 발표하였다. 그러나, 2012년 5월 31일까지 1년간 센트럴코스트 매리너스 FC에 임대되어 2011-12 시즌 A리그와 AFC 챔피언스리그에 참가하도록 하였다.

2012년 7월 11일, 아미니는 SV 메펜과의 친선 경기에서 보루시아 도르트문트 데뷔전을 치루었고, 같은 경기에서 63분에 골을 넣어 팀의 2-1 승리에 기여하였다.

아미니는 오스트레일리아 U-20 팀에 차출되어 아르헨티나 U-20, 파라과이 U-20 등과 네차례의 남미 투어 경기를 4월 3-19일에 소화하였다. 이후, 그는 2010년 AFF U-19 챔피언쉽을 위해 다시 U-20 국가대표팀에 차출되었다. 그는 이 대회의 베트남 U-20전에 출전하였고, 오스트레일리아는 4-1 승리를 거두었다. 그는 최근에 콜롬비아에서 U-20 월드컵을 치루었고, 그는 콜롬비아 현지인으로부터 카를로스 발데라마의 별명인 피베 (Pibe) 라는 연호를 받았다.

2011년 3월 23일 보루시아 도르트문트에서의 인상적인 트라이얼 후, 아미니는 홀거 오지크 국가대표팀에 의해 차출되어 독일에서의 오스트레일리아 성인 국가대표팀 훈련에 참가하였다.




</doc>
<doc id="911879" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911879" title="신영철 (배구인)">
신영철 (배구인)

신영철(申英哲, 1964년 4월 25일 (1964년 음력 3월 14일) - )은 전 대한민국의 배구 선수이다.

신영철은 현역 시절에 명 세터로 이름을 날렸으며, 한국전력의 핵심 선수였다. 이후 한국전력에서 코치로 함께했던 신치용 감독을 따라 삼성화재로 옮겨 플레잉 코치로 활동한 후 은퇴했다.

신영철은 삼성화재의 코치로 일하다가 2003-2004 시즌 중 사임한 노진수의 후임으로 구미 LIG손해보험 그레이터스의 감독을 맡게 되었다. 하지만 2005년에는 선수 폭행으로 6개월 간 자격 정지 처분을 당하는 사건이 있었다. 성적 부진으로 2007년 3월 22일 LIG에서 경질되었다. LIG에서 물러난 이후에는 월드리그 국가대표팀 코치를 역임했고, 진준택 감독의 부름을 받아 인천 대한항공 점보스의 세터 인스트럭터로 합류하여 한선수가 대한항공의 주전으로 자리잡는 데 도움을 주었다. 이후 정식 코치가 되었고, 2009-2010 시즌 중 진준택 감독이 건강 문제로 사임하자 대한항공의 감독 대행을 맡은 후 2010년 2월 16일에 정식 감독으로 승격되었다. 2010-2011 시즌에는 대한항공의 첫 정규 리그 1위에 기여하였으나, 삼성화재에 패해 준우승에 그쳤다. 2012-13시즌 중 성적 부진으로 대한항공에서 경질당했고, 시즌 후 신춘삼의 후임으로 친정 팀 수원 한국전력 빅스톰의 감독이 되었다. 2016-17시즌까지 수원의 사령탑 역할을 하였으며, 김철수에게 감독을 내어주고 2018-19시즌부터 서울 우리카드 위비의 감독으로 활동 중이다.


</doc>
<doc id="911880" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911880" title="ISO 1">
ISO 1

ISO 1은 제품의 형상 특성 사양 및 검증을 위한 표준 온도 압력을 규정한 국제표준이다. 이 온도는 섭씨 20도(293.15K, 화씨 68도)로 고정되어있다.

열팽창 때문에, 정밀 길이 측정은 정해진 온도에서 이루어져야 할 필요가 있다. ISO 1은 이러한 기준 온도를 정의하여 측정의 비교를 가능하게 한다. 20℃의 기준 온도는 1931년 4월 1일에 국제도량형위원회에서 채택되어 1951년에 국제 표준화기구 (ISO)의 권고 제1호가 되었다. 이로 인해 세계 각국의 정밀장비 제조업체들이 사용하고 있었던 0℃, 62 °F, 25℃ 등의 길이 측정을 위한 다양한 기준온도들이 교체되었다. 20℃의 온도가 선택된 이유는 직장에서 편안하다고 느끼는 온도이며, 섭씨 온도와 화씨 온도에서 모두 정수 값을 갖기 때문이었다.


</doc>
<doc id="911883" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911883" title="말고기">
말고기

말고기 또는 마육(馬肉, )은 말의 고기이다. 연하고 지방 함량이 낮다는 특징이 있다.

인류 초창기 당시에는 말을 가축이 아닌 사냥감으로 보아 단백질의 공급원으로 삼기도 했으나, 시간이 지남에 따라 인간이 말을 가축으로 사육하면서 말을 하나의 동반자로 인식하는 경향이 강해져 고대 로마 등 일부 국가에서는 말고기가 금기 식품으로 자리잡게 되었다. 오늘날에는 통가나 중앙아시아 등지에서는 많이 생산되는 반면 유럽이나 남아메리카, 아시아 등 다른 지역에서는 요리 문화나 종교 등으로 인해 금기 식품으로 지정되었다.




</doc>
<doc id="911885" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911885" title="이경석 (배구인)">
이경석 (배구인)

이경석(李京錫, 1961년 3월 8일 ~ )은 대한민국의 전 배구 선수이자 감독이다. 고려증권의 세터 출신이다. 1994년부터 2011년까지 모교 경기대학교에서 감독을 했으며, 2011-12시즌 김상우 감독이 경질된 후 LIG의 감독에 부임했다. 2012년에는 KOVO컵에서 우승을 차지하여 LIG의 KOVO 주관 대회 첫 우승을 안겼다. 그러나 2012-13시즌 성적이 부진하여 시즌 도중 경질당했다.

현재는 KOVO 경기감독관이다.


</doc>
<doc id="911886" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911886" title="2013년 첼랴빈스크 운석 낙하">
2013년 첼랴빈스크 운석 낙하

2013년 첼랴빈스크 운석 낙하는 2013년 2월 15일 9시 15분 (예카테린부르크 시간 (YEKT))에 러시아 우랄 연방관구의 첼랴빈스크주 부근에서 발생한 약 1만 톤 운석의 낙하와 운석의 통과에 의해 발생한 충격파에 의해 발생한 자연 재해이다. 운석의 낙하에 의한 최초의 대규모 재해이다. 처음 여러 언론들은 2월 16일 새벽에 스쳐갈 '2012 DA14'소행성의 징조라고 밝혔다.

러시아는 1200여 명이 부상당하고 대한민국 원화 기준으로 약 350억 원의 피해가 발생했다고 밝혔다.

한편 미국항공우주국(NASA)은 2월 15일 19시 20분 경 (협정 세계시 기준, 한국 시간(협정 세계시 +9)으로는 2월 16일 4시 20분 경), 러시아에 떨어진 운석의 크기가 직경 17m, 무게 1만 t으로 추정된다고 하며 이번에 러시아에 떨어진 운석의 대기권 돌입시 추정 속도는 초속 32.5km이며 돌입 후 30초 동안 태양보다 밝은 불빛이 있었던 것으로 보인다고 밝혔다.

또, 2월 15일에 지구를 스쳐간 '2012 DA14'소행성과는 관련이 없어 보인다고 전했다. 소행성은 남에서 북으로 지구 옆을 통과했고 운석은 반대로 북에서 남으로 이동했으나 우연히 그렇게 이동한 것이라는 설명이다.
그리고 러시아 과학 아카데미는 이날 운석의 크기가 몇 미터 정도이며 무게는 약 10 t이라는 추정치를 내놨다.

또, NASA는 운석의 위력이 히로시마에 투하된 원자폭탄의 30배가 넘는것으로 분석했다. 대기권에 진입할 때 대기층과 충돌을 일으켜 폭발하면서 발생한 폭발력을 500kt으로 수정 평가했다.
캐나다 웨스턴 온타리오대학교 천문학센터의 피터 브라운 소장도 첼랴빈스크주에서 폭발한 운석이 최근 100년 사이 지구에 떨어진 가장 강력한 우주물체라고 분석했다면서 첼랴빈스크주에서 1천명 이상의 부상자가 발생한 것은 폭발에 따른 충격파가 그대로 도시로 전달됐기 때문이라고 분석했다.

운석 낙하를 기념하여 낙하일로부터 1년 뒤인 2014.2.15일에 결승전이 열리는 2014년 동계 올림픽 경기의 우승자에 금메달외에 운석 금메달을 제작 수여했다.




</doc>
<doc id="911889" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911889" title="예카테린부르크 시간">
예카테린부르크 시간

예카테린부르크 시간(, , YEKT)은 러시아의 네 번째 시간대로, 협정 세계시 (UTC) 보다 5시간 빠르다(UTC+5). 모스크바 시간보다 두 시간 앞선다(MSK+2).

러시아 바시키르 공화국, 스베르들롭스크주, 야말로네네츠 자치구, 오렌부르크주, 첼랴빈스크주, 쿠르간주, 튜멘주, 페름 지방, 한티만시 자치구에서 적용하고 있다.


</doc>
<doc id="911894" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911894" title="조세 라이트">
조세 라이트

조세 라이먼도 라이트(Jose Raimundo Leite)는 브라질 출신의 배구 지도자다. 2005년에는 삼성화재의 트레이너로 활동했다. 2012-2013 시즌 LIG의 체력 트레이너로 영입되었으나, 이경석 감독의 경질로 2013년 2월 13일부터 LIG의 감독 대행을 맡아 시즌을 마무리했다. 이후 문용관 감독이 선임되자 트레이너직으로 돌아왔으며, 2014-2015 시즌 후 현대캐피탈로 자리를 옮겼다.


</doc>
<doc id="911895" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911895" title="변해명">
변해명

변해명(邊海明, 1939년 ~ 2012년 5월 8일)은 대한민국의 수필가이다.

변해명은 1939년 서울특별시 종로구 적선동에서 태어났다. 그녀는 서울대학교 사범대학에 입학을 했고, 그 후에는 고려대학교 교육대학원으로 진학해서 국어학과 국문학 시론을 공부했다. 대학원 공부를 마친 뒤, 변해명은 34년 동안 중학생들과 고등학생들을 가르쳤고 그 중 12년은 인천남자중학교, 부평여자중학교, 그리고 부평서여자중학교에서 교감으로 일하기도 했다. 또한 부일중학교와 부평서여자중학교에서는 교장으로 8년간 일했고 그 후 명예퇴임을 했다.

1972년부터 4년간 대한민국 문교부 편수관실에서 파견근무를 했고 한국 교원단체 총연합회의 부회장을 맡기도 했다. 또한 1982년부터는 민주 평화통일자문회의의 자문위원의 역할도 하였으며 홍조근조훈장수여를 수상하기도 했다.

변해명은 1975년 韓國文學(김동리 주간) 수필 신인상으로 문단에 나왔다. 그 후로 그녀는 한국문인협회회원, 국제 PEN클럽 한국본부 회원, 수필문우회 회원이란 직업들을 가지면서 인생을 살아갔다. 그 이후로는 한국수필가협회 이사, 한국여성문학인회 이사, 부평문학회 회장, 그리고 수필문우회 부회장등의 자리를 가지기도 했다.






</doc>
<doc id="911896" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911896" title="홍윤기 (1933년)">
홍윤기 (1933년)

홍윤기(洪潤基, 1933년 9월 27일 ~ )는 대한민국의 시인이다. 서울 출생의 한국외국어대 영어과를 졸업하고 일본 센슈대학 대학원에서 수학했다. 호는 구암(龜岩)이다.

1958년부터 1959년도에 '현대문학'지에 시 ｢석류사초｣(1958), ｢비둘기｣(1959), ｢신령지의 노래｣(1959)가 추천 완료되었고, 올랐던 시 <비둘기> 이 박두진 시인에게 추천되었다. 1959년 <서울신문>에 「해바라기」로 당선되어 문단에 나오게 되었다. <신춘시> 동인으로 활동하기도 했다.

『내가 처음 너에게 던진 것은』은 제 24회 한국문학상 시부문을 수상하였다. 『수수한 꽃이여』 등 다수의 시집과 『한국현대시 해설』 『시창작법』 『일본속의 백제, 구다라』 등 다수의 저서를 발간하였다. 자연이나 일상세계의 초점을 잘 포착하여 빈틈없는 구성으로 형상화했다는 평가를 받고 있다. 활발한 시 창작과 아울러 현대시의 대중적 보급을 위해 힘썼는데, 시 해설집 『한국현대시 이해와 감상』(1987) 및 『시 창작법』(1993) 등은 그 결실이다.

현재는 한국외국어대학교 글로벌캠퍼스에서 교양학부의 외래교수로서 [일본사회와 문화]를 담당하고 있으며 동시에 천안시에 있는 국제뇌교육종합대학원대학교 국학과 석좌교수로서 [일본 고대사]를 담당하여 후진 양성에 힘쓰고 있다. 시인인 동시에 일본고대사 학자로서 매년 일본에 가서도 일본고대와 한국고대의 연관성을 특강하고 있다. 현재 일본 교토 소재 리츠메이칸 대학교 초빙 교수로 있다.



</doc>
<doc id="911897" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911897" title="내가 처음 너에게 던진 것은">
내가 처음 너에게 던진 것은

내가 처음 너에게 던진 것은은 홍윤기가 1986년 12월 10일에 발간한 시집이다. 총 152페이지로 구성이 되어있고, <사랑이여>, <가을 편지>, <비둘기의 노래>, <수수깡 안경을 쓰고> 총 4개의 시가 담겨있다. 홍윤기 시인은『내가 처음 너에게 던진 것은』로 제 24회 한국문학상 시부문에 수상되었다.


</doc>
<doc id="911898" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911898" title="제66회 영국 아카데미 영화상">
제66회 영국 아카데미 영화상

제66회 영국 아카데미 영화상은 2012년의 영화를 대상으로한 영화상으로, 2013년 2월 10일에 런던 로열 오페라 하우스에서 시상식이 열렸다. 사회자는 스티븐 프라이이다.

후보는 2013년 1월 9일에 발표되었다.



</doc>
<doc id="911902" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911902" title="헤드헌터">
헤드헌터

헤드헌터(Headhunter)는 다음과 같은 뜻이 있다.




</doc>
<doc id="911904" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911904" title="알리시아 비칸데르">
알리시아 비칸데르

알리시아 아만다 비칸데르(, 1988년 10월 3일 ~ )는 스웨덴의 배우이자 전직 발레리나이다. 예테보리에서 태어나고 자란 그녀는 예테보리 오페라의 소규모 무대 기관에서 어린 시절부터 활동하기 시작했으며, 스톡홀름의 스웨덴 왕립 발레 학교와 뉴욕의 아메리칸 발레 스쿨에서 발레리나로 훈련 받았다.

그녀는 스웨덴의 단편 영화와 TV 시리즈에 출연하여 전문 연기 경력을 시작했으며, TV 드라마 《Andra Avenyn》(2008-10)으로 북유럽에서 처음으로 인정을 받았다. 비칸데르는 장편 영화 데뷔작 《퓨어》 (2010)로 굴드바게상 여우주연상과 베를린 국제 영화제 슈팅스타상을 수상하였다. 그녀는 조 라이트 감독의 동명의 소설을 각색한 2012년 영화 《안나 카레니나》에서 키티 역할과 덴마크 영화 《로얄 어페어》에서 캐롤라인 마틸다 역할을 연기해 널리 주목을 받았으며, 영국 아카데미 영화상(BAFTA) 라이징 스타상 후보에 올랐다. 그녀는 2013년 스웨덴 드라마 영화 《호텔》과 같은 해에 줄리언 어산지를 다룬 전기 영화 《제5계급》에 출연했다.

2014년과 2015년에 비칸데르는 그녀의 역할의 연기에 대한 전 세계적으로 큰 명성 얻으며 찬사를 받았다. 베라 브리튼의 《청춘의 증언》과 인간형 로봇을 다룬 영화 《엑스 마키나》로 골든 글로브상과 영국 아카데미상(BAFTA) 여우조연상 후보에 올랐으며, 《대니쉬 걸》에서 게르다 바그너 역할으로 미국 아카데미상, 크리틱스 초이스 영화상, 미국 배우 조합상 여우조연상을 수상하였으며, 골든 글로브상과 영국 아카데미 영화상(BAFTA) 여우조연상 등 여러상에 수상과 후보로 올랐다.

비칸데르는 스웨덴의 베스트라예탈란드주, 예테보리,에서 연극 배우 마리아 팔 비칸데르와 정신과 의사 스반테 비칸데르 사이에서 태어났다. 그녀의 부모는 각각 스웨덴 북쪽과 남쪽의 작은 마을 출신이다. 비칸데루가 생후 두 달이 되었을 때 그들은 이혼했고,그녀는 대부분을 홀로 사는 어머니에게 양육되었다. 비칸데르의 아버지가 재혼하며 그녀에게는 다섯 명의 이복형제들이 있다. 비칸데르는 양쪽의 모두 좋은 환경에서 잘 자랐다고 말하며, 그녀는 어머니에게 유일한 아이였으며, 매주 두 번째 주마다 아버지 집에 갔을 때 큰 가족으로 둘러싸여 있었다고 말했다. 그녀의 조상은 스웨덴인과 쿼터의 핀란드인이다.

비칸데르는 《맘마 미아!》를 만든 ABBA의 일원 비에른과 베뉘가 쓰고 에테보리 오페라에서 제작한 《Kristina från Duvemåla》을 시작으로 만 7세의 나이에 배우로 경력을 시작하였고, 그녀는 연극에서 3년 반 동안 공연했다. 그녀는 《사운드 오브 뮤직》과 《레 미제라블》 같은 오페라에서 여러 뮤지컬에 출연했다. 1997년 그녀는 TV4 어린이 노래 쇼 《Småstjärnorna》에 참여하여 헬렌 셰홀름의 노래 "Du måste finnas"를 불렀다. 비칸데르는 무대에서 그녀의 뛰어난 실력으로 심사위원들의 찬사를 받으며 우승을 차치하였다.

비칸데르는 "Svenska Balettskolan i Göteborg"(1998-2004)에서 9세 때부터 발레를 훈련 받았다. 만 15세 때, 비칸데르는 예테보리에서 스톡홀름에 위치한 발레의 상급 학교로 전학했다. 그녀는 홀로 독립해 살았고, 전문적인 수석 무용수가 되기 위해 일했다. 그녀는 여름 방학 동안 전 세계를 여행하면서 뉴욕 시의 스쿨오브아메리칸발레학교에서 훈련을 받았다.

만 16살 때, 그녀는 토마스 알프레드손 감독과 함께 작업 한 TV 시리즈로 연기를 향한 열정을 느끼면서 학교를 그만 두었다. 그녀의 발레 경력은 10대 후반에 생긴 부상으로 인해 중단 되었다. 그녀는 드라마 스쿨에 진학하기 위해 오디션 봤지만 두 번을 떨어졌다. 한때, 비칸데르는 법학전문대학원에 입학했으나, 그 다음의 그녀의 꿈인 배우가 되기 위해 다니지 않았다.

비칸데르는 스웨덴 현지의 여러 단편 영화 및 TV 프로그램에 출연하여 그녀의 연기 경력을 시작했다. 그녀는 스웨덴의 인기 TV 드라마 《Andra Avenyn》(2008-2010)로 유명해졌다.

비칸데르는 스웨덴 영화 《퓨어》(2010)에서 주연 카타리나 역을 맡아 장편 데뷔작으로 큰 호평을 받았다. 이 영화는 곤경에 처한 비서 카타리나을 중심으로 그녀의 삶을 피하려고 필사적으로 노력하고 있다. 이 역할로 비칸데르는 2010년 스톡홀름 국제 영화제에서 라이징 스타상을 수상했으며, 베를린 국제 영화제에서 슈팅 스타상 수상과 권위있는 굴드바게상 여우주연상을 수상했다. 2011년 그녀는 《소중한 유산》에서 살인 미수 혐의로 체포 된 프라간시아 페르난데스 역을 맡았다. 2012년에, 비칸데르는 키이라 나이틀리 주연의 영국 영화 《안나 카레니나》에서 핵심적인 키티 역할으로 국제적인 관심을 받았다. 이 영화는 2012년 토론토 국제 영화제에서 초연 되어 긍정적인 평가를 받았다.

그 해에, 그녀는 캐롤라인 마틸다 여왕 역할을 연기한 니콜라이 아르셀 감독의 장편 영화 《로얄 어페어》에서 덴마크어로 연기하였다. 제62회 베를린 국제 영화제에서 초연 되어 비평가의 절찬을 받았다. 이 영화는 이후 제85회 미국 아카데미상에서 최우수 외국어 영화상 후보로 올랐다.

비칸데르는 2012년 제20회 햄튼 국제 영화제에서 10명의 주목받는 배우 중 한 명으로 선정되었고, 2013년 영국 아카데미 영화상(BAFTA) 라이징 스타상 후보에 올랐으며, 2013년 엘르 스타일 어워드에서 에디터스 초이스상을 수상했다.

2013년, 그녀는 독일인의 해적당 멤버 안케 돔샤이트-베르크 역을 맡은 영화 《제5계급》에서 주연을 맡았다. 이 영화는 2013년 9월 5일 토론론 국제 영화제에서 초연 되었다. 이 영화는 혼합 된 비판적인 반응을 얻었지만, 그러나 일부 비평가들은 영화에서의 그녀의 연기를 칭찬했다. 그녀는 또한 스웨덴 영화 《호텔》에서 주인공 에리카 역할을 연기했으며, 마라케시 국제 영화제에서 심사위원 마틴 스코세이지 감독으로부터 여우주연상을 수상했다. 2014년에 그녀는 호주 범죄 스릴러 영화 《나쁜 녀석들》에 출연했다. 이 영화는 2014년 10월 16일 호주에서 개봉 되었으며 엇갈리는 혼합 된 평가를 받았지만, 그러나 비칸데르는 그녀의 연기에 찬사를 받았다.

2015년, 비칸데르는 8편의 영화에서 중요한 역할을 했다. 그녀는 톰 후퍼 감독의 영화 《대니쉬 걸》에서 화가 게르다 바그너 역할의 연기에 대한 비평가들의 칭찬을 받았으며, 미국 아카데미상을 수상한 두 번째의 스웨덴 출신의 여배우가 되었다. 이외에도 미국 배우 조합상 영화부문 여우조연상, 크리틱스 초이스 영화상 여우조연상을 수상하였고, 골든 글로브상 영화 드라마 부문 여우주연상과 영국 아카데미 영화상(BAFTA) 여우주연상 후보에 올랐지만 두 시상식 모두 《룸》의 브리 라슨에게 수상의 영광이 돌아갔다.

그녀는 앨릭스 갈랜드의 감독 데뷔작 《엑스 마키나》에서 인공 지능의 에바 역할으로 대중의 인정과 비평을 받아, 그녀는 골든 글로브상 영화부문 여우조연상과 영국 아카데미 영화상(BAFTA) 여우조연상 후보에 올랐다.

그녀는 평화 주의자의 주연 베라 브리튼의 역을 맡은 영화 《청춘의 증언》에서 킷 해링턴과 에밀리 왓슨의 상대역으로 출연했다. 영화가 개봉 된 이후에 비평가들은 비카데르의 연기에 대한 특별한 찬사를 보냈다. 브리튼을 연기한 비칸데르는 영국 독립 영화상(BIFA) 여우주연상에 후보로 올랐다. 그녀는 또한 판타지 영화 《7번째 아들》(2015)에서 하프-인간 /하프-마녀 앨리스 딘 역할을 맡았고, 스웨덴의 다큐멘터리 《그녀, 잉그리드 버그만》(2015)에 내레이션을 했으며, MGM의 1964년 동명의 텔레비전 시리즈를 기반으로 한 가이 리치 감독의 액션 영화 《맨 프롬 UNCLE》(2015)에서 히로인 게이비 텔러 역할을 연기했고, 영화 《더 셰프》(2015)에 출연했다.

2016년 5월 6일 비칸데르가 그녀의 에이전트 찰스 콜리아와 함께 'Vikarious'라는 제작사를 설립했다고 발표했다. 이 회사의 첫 영화인 《유포리아》는 스웨덴의 B-릴 필름 제작사가 참여하고 2016년 8월 초 독일 알프스에서 촬영을 시작했다. 이 영화는 스웨덴의 작가 겸 감독 리사 랑세트의 영어판 감독 데뷔작이며 랑세트와 비칸데르의 세 번째 공동 작업이다. 비칸데르는 유럽으로 향하는 미스테리의 목적지로 여행하며 갈등하는 자매로 에바 그린과 샬럿 램플링이 상대역으로 출연했다.

2016년, 비칸데르는 폴 그린그래스 감독의 《제이슨 본》에서 맷 데이먼의 상대역으로 출연했다. 영화는 2016년 7월 29일 유니버셜 픽처스 배급으로 개봉 되었다. 비칸데르는 동명의 소설을 각색한 데릭 시언프랜스 감독의 《파도가 지나간 자리》(2016)에서 마이클 패스벤더와 레이첼 와이즈와 공연했다. 이 영화는 2016년 9월 9일 터치스톤 픽처스 배급으로 미국에서 개봉 되었다.

비칸데르는 런던에서 살고 있다. 2014년 말부터 12살 연상의 배우 마이클 패스벤더와 데이트 하였고, 뉴질랜드에서 촬영 된 영화 《파도가 지나간 자리》로 처음 만났다. 그들은 2017년 10월 14일, 스페인의 이비사섬에서 비밀리에 결혼식을 올렸다. 2017년 현재 이 부부는 포르투갈의 리스본에서 거주하고 있다.



</doc>
<doc id="911905" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911905" title="셰이 위검">
셰이 위검

셰이 위검(, 1969년 1월 5일 ~ )은 미국의 배우이다. 드라마 《보드워크 엠파이어》의 일라이 톰슨 역으로 가장 잘 알려져 있으며, 《트루 디텍티브》 시즌1, 《에이전트 카터》 시즌1, 《파고》 시즌3 등에 출연하였다. 영화 방면으로는 《조커》, 《》, 《》, 《데스노트》 등의 다양한 작품에서 출연하며, 주로 형사와 군인 역을 맡는다.


</doc>
<doc id="911907" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911907" title="존 오르티스">
존 오르티스

존 오르티스(John Ortiz, 1968년 5월 23일 ~ )는 미국의 배우이다. 래버린스 극장을 공동으로 설립하였다.



</doc>
<doc id="911909" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911909" title="박연구">
박연구

박연구(1934년 5월 19일 ~ 2003년 3월 7일)는 대한민국의 수필가, 문학평론가이다.

1934년 전라남도 담양에서 박군봉, 전귀임의 6남 중 맏이로 출생했다. 광주고등학교를 졸업한 후 <신세계> 1963년 9월호 제 1회 신인작품 수필부문에 수필 <수집 취미>가 당선되어 등단하였으며, 범우사 편집 고문을 지냈고, 계간 <에세이문학> 발행인 겸 편집인을 지냈다. 수필집 `사랑의 발견'으로 한국수필문학진흥회 제정 제5회 `현대수필문학상'을, 수필집 `바보네 가게'로 한국수필가협회 제정 제9회 `한국수필문학상'을 각각 수상했다.또한 그는 한국 수필문학진흥회 회장, 에세이 문학 대표로서 활동하였다.

수필집으로는 <바보네 가게>, <어항 속의 도시>, <환상의 끝>, <속담 에세이>, <매원수필>, <초상화> 등 다수의 작품이 있는데, <초상화>의 경우는 2001년 사단법인 한국문인협회에서 수여하는 한국문학상 한국문학상을 받았다.

박연구 선생은 수필가라는 이름에 걸맞게 한국 사회에서 수필이 문학의 한 장르로 자리매김하는데 크게 공헌하였다. 대표적으로 1970년대에 뜻을 같이하는 다른 수필가들과 현대수필동인회를 주간하여 <현대수필>을 5집까지 출판하였고, 이는 한국 수필문학의 밑바탕으로 작용하였다. 특히 우리 나라 최초의 수필문고인 <범우 에세이 문고> 전 120권을 기획 및 편집하여 완간한 것과 <한국수필문학대전집> 전 20권의 편집을 맡아 발간한 것은 수필문학의 위상 제고와 더불어 수필문학사에 한 획을 그은 위대한 업적이라 할 수 있다.


</doc>
<doc id="911974" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911974" title="팀 러스">
팀 러스

팀 러스(Tim Russ, 1956년 6월 22일 ~ )는 미국의 배우이다.


</doc>
<doc id="911975" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911975" title="브로디 전투 (1941년)">
브로디 전투 (1941년)

브로디 전투 또는 두브나 전투, 두브노 전투, 로브노 전투, 로브노-브로디 전투(, , , , , )는 1941년 6월 23일부터 30일까지 독소 전쟁 국경 방어전 중 우크라이나의 두브나, 로브노, 브로디 삼각지대에서 독일 1 기갑 군단과 제 3군단, 제 68군단이 소련 제 5군과 제 6군와의 전투이다. 비록 소련군은 독일 대다수의 전차를 파괴시켰으나 소련군은 매우 많은 전차를 잃었다. 이 전투는 쿠르스크 전투 전까지 가장 많은 전차가 동원된 전투로 알려졌다.

파울 루트비히 에발트 폰 클라이스트의 1 전차 집단은 전략적 목표인 키예프를 차지하기 위해 먼저 코로스텐과 로브노를 점령하기 위해 부크 강을 도하하라는 명령을 내린다. 이 군단들은 리비우-키예프 철도 노선을 점령하기 위해 리비우와 로브노 사이를 침투하고 소련 제 5군과 6군의 사이를 향해 전진했다.

미하일 키르포노스 하의 남서부 전선군은 독일 공자의 크기와 방향의 정확한 정보가 없는데도 불구하고 스탑카는 게오르기 주코프의 권위를 이용한 제3 지시의 제목으로 일방적인 반격 명령을 내렸다. 사령부 임원들의 대부분은 상황이 명확히질 때까지 방어를 유지해야 한다고 확신했다. 나중에 모스크바에서 초기 보고서를 작성한 전선군 임원 홉하네스 바그라미얀은 "모스크바에서의 첫 번째 전투 보고서는 "일반적인"과 "확실하지 않은"이라는 말로 가득했다"라고 말했다.

이에도 불구하고, 혹은 그것 때문에 제3 장군 지시 명령에서는 다음과 같이 했다.

22일 밤에, 참모총장 게오르기 주코프는 니키타 흐루쇼프와 함께 남서부 전선군 사령부가 있는 테르노필로 향했고 이 명령을 수행하기 위해 우크라이나 공산당 중앙위원회 조직 부서의 전 임원이 이용되었다.

2,000대 이상의 전차를 가진 소련 6개 기계화 군단은 1 기갑 그룹의 측면을 통해 북쪽(소련 5 군)과 남쪽(소련 6 군)이 두브노 서부에서 남부 집단군의 독일 6군과 17군을 측면 공격할려 했다.

이를 위해서, 8 기계화 군단은 26 군의 명령을 받아 6 군 남쪽에서 N.I. 무지첸코의 6 대대 하에 있게 되었다. 이는 본질적으로 키예프를 향한 클라리스트의 공세를 남서부 전선에서 전체적인 기계화 병력으로 막는다는 것이었다.

앞의 이 사단들에 독일 보병은 빅토르 폰 슈베들러(Viktor von Schwedler)가 지휘하는 4 육군 군단의 칼-하인리히 폰 슈튈프나겔(Carl-Heinrich von Stülpnagel)이 지휘하는 17 군이 리비우-키예프 남동쪽 철도선 절단을 목적으로 전진했다.

1941년 6월 22일, 브로디 전투 당시 참여한 전차에 국한되지 않고 독일 남부 집단군과 소련 남서부 전선군의 전체 전차 수를 비교한 표이다.

VVS 남서전선군의 항공기는 전체 전선을 따라 지상에서 대부분 파괴되었으며, 이는 독일 공격이 임박했다는 보고를 받고도 무시하라고 명령한 스탈린의 결과였다. 한 예로, 아르키펜코 중위(Arkhipenkos)의 17 전투기 연대는 전쟁 발발 3일 동안 지상에 있었으며, 연대 구성기 중 I-153 10기와 미코얀-구레비치 MiG-1 1기만 로브노 근처 예비 비행장으로 퇴각시켰다.

여전히 소련의 전투기들은 공세 지원을 위해 대다수가 살아남아 있었다. 항공전의 결과는 소련의 심각한 사상자들이 발생했다. 4 항공기군단의 JG 3은 전쟁 발발 첫 날에만 투폴르프 SB(Tupolev SB) 26기를 격추시켰다. 사상자 중에는 89 SBAF 사령관 포드폴록브니크(Podpolkovnik)도 포함되어 있었다. 불과 251 SBs는 20기의 전투기밖에 남지 않았다. 또한, 독일의 피해도 심각하여 28기가 파괴되고 23기가 파손되었다(헤인켈 He 111와 융커스 Ju 88 8기 포함).

소련 공군과 남서부 전선군 공군의 노력에 6월 22일과 24일 523번의 출격으로 폭탄 2,500개를 폭격시켰다. 독일 11 기갑사단의 15 기갑연대 지휘관인 구스타프 쉬르뒤크(Gustav Shrodek)는 "6월 24일 새벽, 연대는 러시아 폭격기의 첫 공격을 받았다. 이것은 오늘 한 번만 아니었다. 그와 완전히 반대였다. 이 결과 연대에는 몇몇 사상자가 발생했다." 라고 적었다.

만약 이러지 못했으면, 독일 공군은 제공권을 장악하여 소련군을 분쇄할 것이었다.

미하일 키르포노스 지휘하의 남서부 전선군은 북쪽의 5 군과 남쪽의 6 군 지휘 아래 6 차량화 군단에게 공격 명령을 내렸다. 5 군 지휘하의 콘스탄틴 로코솝스키의 9 차량화 군단과 N. V. 페크렌코(N. V. Feklenko)의 19 차량화 군단은 22 차량화 군단이 루츠크 북동쪽으로 전진하는 동안 로브노 북서부로 진출했다. 남쪽에서는 6 군 지휘하의 드미트리 라야바셰프(Dmitry Ryabyshev)의 8 차량화 군단과 카르페조의 15 차량화 군단이 브로디 남서쪽과 북서쪽으로 배치된 반면에, 안드레이 블라소프 하의 4 차량화 군단은 15 차량화 군단 왼편의 소칼(Sokal)과 라데치프(Radekhiv) 사이에 배치되었다.

이 계획은 방심한 공자를 반격하기 위한 목적으로 초기 독일군 공격 36시간 이후인 6월 23일 2200시에 독일 11 기갑 사단이 후방의 지원군으로 인해 교두보를 형성하기 전 공격하는 것으로 결정났다.

소련 군단 지휘관은 초기 독일군의 공격으로 인한 손실 충격과 통신 혼란, 독일 공군에 의한 지속적인 공격으로 고통받고 있었으며 교통 수단의 부족과 독일군의 전진으로 인해 수많은 난민과 퇴각군이 도로들을 점령하면서 도로는 엄청난 정체를 빚고 반격 세력이 제대로 진출할 수 없게 되었다.

전선군 본부와 각 군 사이의 명령 통신은 일반적으로 원활했지만, 민간 전화 및 전선 네트워크에 의존했기 때문에 일선 부대 통신은 심각하게 손상되었다. 독일 공병, 항공 공격, 심지어는 우크라이나 민족주의 게릴라는 원하는 결과를 얻기 위해 적극적으로 행동했다. 야간동안의 작전 동안, 많은 소련군의 최전선 지휘관은 자신의 군을 잃었고, 이것은 소련군의 명령 및 제어 체계에 영향을 주었다. 한 예로, 41 전차 사단과 22 기계화 군단의 사령관은 전쟁 이전 계획을 따른 새로운 지침으로 자신의 군단과 사단을 코벨로 이동시켰고 이 결과 사단을 전선 멀리 이동시키는 결과를 가져왔다.

또 다른 문제는 기계화 군단의 보병 장비와 교통 수단의 부족이었다. 이들은 오직 이름으로만 "기계화"되었다. 대부분의 사단들은 자신의 교통 수단을 이용하여 일부 완료하였다. 개별 군단 지휘관들은 병력들을 집결 장소에 모이게 하는 문제를 즉석에서 해결책을 내놓아야만 했다.

로코스보스키는 세페디브카(Shepetovka)에서 트럭 200대를 징발하는 대 성공하지만, 여전히 많은 보병들이 이용해야 할 전차가 부족했다. 그럼에도 불구하고, 트럭은 중요한 군수품 및 장비를 운반하는데 사용되었기 때문에 많은 보병은 걸어가야 했다. 한 예로, 22 기계화 군단의 중포병은 트랙터가 뒤로 당기면서 끌고가야만 했다. 19 기계화 군단의 지휘관은 계속 보병과 전차 군단을 행진으로만 전진함으로써 보병이 뒤처지자 기갑 사단은 보병 지원 없이 전선에 참여하게 되었다. 8 기계화 군단의 지휘관인 라비셰프도 포격 이후 상당히 느린 트랙터를 이용하여 전체 군을 움직여야만 했다.

이러한 합병증은 6월 22일부터 24일 사이 독일군이 돌출부를 급속하게 전진하면서 소련군 지휘관을 무력함과 함께 드러났는데, 대표적으로 8 기계화 군단은 집결 지점에 대한 3가지 중요한 지침으로 6 군의 새 지휘관이 받고 6월 24일 또 다시 전선군에게 새로운 명령을 받은 이후 군단이 브로디로 진군하기 전에 여러번 길을 왔다갔다 했다.

나중에, 8 기계화 군단 사령관인 D. I. 라제셰프(D. I. Ryabyshev)는 다음과 같은 말을 남겼다.

원래 야심찬 공격 계획은 6월 24일 0400시에 하기로 되었지만 병력 집결 등의 문제로 인해 6시간 늦쳐줬다.

이 결정은 전쟁이 시작된 지 48시간이 지난 6월 23일 저녁에 이루어졌으며, 독일 11 기갑 사단은 이미 16 기갑 사단을 따라 소련 영토 40마일을 진군한 뒤였다. 독일 14 기갑사단과 13 기갑사단은 이미 스탸르 강(Styr River)을 도하할 목적으로 루츠크로 가는 도로를 따라 전진하고 있었고 독일 298 보병사단, 44 보병사단, 299 보병사단은 이들을 따라 전진하고 있었다.

심지어 지연된 반격 작전은 제안된 병력은 이틀 내로 모일 수 없었기 때문에 적은 병력으로 시작되었다. 4, 8, 9, 19 기계화 군단은 보병 지원을 멀리한 채 계속 진군하였다.

키리포로스의 참모 총장인 장군 막심 푸르카예프(Maksim Purkayev)은 남서부 전선군의 정치위원 니콜라이 바샬긴(Nikolai Vashugin)에게 이 점을 설명했지만 바샬긴과 주코프의 말이 승리했다. 공격은 지연 없이 시작되었다. 오직 남부 15 기계화 군단의 2개 전차 사단과 북부 22 기계화 군단의 1개 전차 사단만 24일 공격 위치에 있었다.

4, 8, 15 기계화 군단에는 T-34 및 KV 전차 등의 강력하고 주목할만한 병력으로 3개 위치에 배치되었다. 사실 남부에서만 1941년 생산된 1600대의 전차 중 717대의 전차가 몰려 있었다.(서로 다른 종류의 전차 포함)

전투를 통해, 이 계획의 의도된 바와 각 군단의 정확한 역할 및 규모는 잘못 전달되었거나 아예 전달되지 않았다. 지휘관 중 하나(라바셰프)는 다음과 같이 적었다. "군단의 전투 서열은 자신의 작전 목표에 맞게 되어있지 않았다." 각 작전을 위한 조율을 위해 각 군단 사이의 통신은 기하급수적으로 많아졌고, 따라서 각각 군단간 반격 설명은 다르게 적어졌다.

소련 10 전차 사단은 15 기계화 군단 아래 있었다. 1941년 6월 22일 라데체프(Radekhiv)에서 독일 보병에 의해 전차 2대를 잃었다. 다음 날에는 독일 독일 11 전차사단이 진군했고 전투 동안 독일 전차 20대가 파괴되었고 6대의 T-34 전차와 20대의 BT 전차를 잃었다. 이 사단은 탄약 부족으로 인해 순차적으로 후퇴하였다. 6월 26일, 라데체프 근처에서 보병 사단에 의해 독일 전차 23대가 파괴되었고 13대의 KV 전차와 12대의 BT-7 전차가 파괴되었다.

15 기계화 군단은 136대의 T-34 전차와 KV 전차를 포함해 총 749대의 전차가 있었다. 군단은 라데체프-브로디-부르스크 삼각지대 내에서 일치된 일련의 행동을 보내는 동안 무질서하게 전진하는 전투를 하고 있었다. 10 전차 사단의 앞서 언급한 2개의 전투를 제외하고 나머지 사단은 전투를 하지 않았다. 7월 7일 소련 국경 300km 내의 브레조브카(Berezovka)에서 전체 전차의 9%만 남았다고 보고했다.

6월 24일 군단은 비네스캬(Viinytsya)를 공격했다. 6월 29일 군단은 원래 수의 19%만 남았다고 보고했다. 7월 1일 1개 연대의 두브노 공격이 실패했다. 7월 15일 22 기계화 군단은 오직 4%의 전차만 남았다.

6월 26일 19 기계화 군단은 두브노 북부를 공격했지만 몇 km를 앞두고 전진을 중단했다. 6월 29일 군단은 453개 전차에서 32개 전차만이 남았다.

라베셰프의 8 기계화 군단은 6월 25일 마침내 전선에 도착했다.

1941년 6월 26일, 8 기계화 군단의 브로디-브레스테체코(Berestechko)의 독일 11 기갑사단 일부를 성공적으로 공격했다. 준비와 공격의 어려움에도 불구하고 소련 공격은 초기에는 일정 기간 동안 성공적이었으며 독일군의 집결 장소 이동을 방해했다. 그래서, 독일군은 급하게 독일 48 기갑군단과 대전차 무기로 무장한 오토바이 부대를 이용하여 막아야만 했다.

나중에 8 기계화 군단은 니코라이 포펠(Nikolai Popel) 그룹과 라베셰프 그룹으로 나뉜다.

이 그룹은 100대 이하의 T-34 전차와 KV 전차를 포함하여 총 300대의 전차가 있었다. 6월 27일, 인민 그룹은 독일 11 기갑사단 근처를 기습하고 두브노의 전략적으로 중요한 도로 교차점을 점령했다. 이 때 독일 11 기갑사단의 선봉 보급선을 차단하여 소비에트 연방은 가장 성공적인 결과를 보여주었다. 그러나, 인민 그룹과 통신하여 보급품을 받고 보수를 하는 대신 소비에트 사령부의 명령을 받지 못했다. 그룹이 두브노에서 대기하고 방어 준비를 하면서 전략적 우위를 잃었다.

이 상황은 독일 최고 사령부에서 "위기"로 보여졌다.

6월 28일 독일군은 엄청난 병력을 모았다. 인민 그룹은 16 차량화사단, 75 보병사단, 그 외 2개 보병사단, 16 기갑사단의 공격에 직면했다. 두브노에 포위된 인민 그룹은 7월 1일까지 계속 저항했다.

이 그룹은 T-34 46대와 KV 전차 46대를 포함한 총 303대의 전차가 있었다. 6월 28일 포폴을 따르는 그룹은 독일 57 보병사단과 75 보병사단 뿐 아니라, 16 기갑사단을 만나고 공격했다. 이 공격은 실패했고 소련군은 빠르게 후퇴했다. 7월 1일 테르노필의 라바셰프는 T-34 31대와 KV 전차 43대를 포함한 총 207대의 전차가 남았다고 보고했다. 더 이상 전투를 할 수 없었던 8 기계화 군단은 코지아첸(Koziatyn)으로 이동했고 7월 7일에는 전쟁 전의 5%만 남은 43대의 전차만 남았다고 보고했다.

안드레이 블라소프 하의 4 기계화 군단은 T-34 전차 313대와 KV 전차 101대를 포함한 903대의 전차를 보유하고 있었으며 우크라이나에 배치된 군단 중 가장 강한 병력이었다. 명령에 천천히 반응하여 조기에 집결 장소에 모이는 데 실패했다. 6월 28일 독일 보병의 공격으로 15 기계화 군단과 함께 후퇴했다. 공격하지 않고 공격받았지 않았음에도 불구하고, 7월 12일 군단은 KV 전차 6%, T-34 12%, 경전차 4%의 병력만 남았다.

이 외에도, 더 이상 이 전투에 소비에트 연방의 반격은 없었다.

1 기갑 군단은 두브노 주변의 전투 이후 매우 큰 피해를 보았으나, 그럼에도 불구하고 전투를 계속할 수 있는 병력을 갖추었다. 소련군은 대부분 비작전 전투 병력의 매우 큰 손실을 입게 되었다. 이 전투의 성공은 소련의 반격은 놀라워서 매우 지연되었으나 독일이 계속 공세를 할 수 있게 하였다.



</doc>
<doc id="911976" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911976" title="하트 보크너">
하트 보크너

하트 보크너(Hart Bochner, 1956년 10월 3일 ~ )는 캐나다의 배우이다.



</doc>
<doc id="911978" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911978" title="콜린 캠프">
콜린 캠프

콜린 캠프(Colleen Camp, 1953년 6월 7일 ~ )는 미국의 배우이다.




</doc>
<doc id="911979" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911979" title="브로디 전투">
브로디 전투

브로디 전투, 즉 우크라이나 브로디 부근에 발생한 여러 전투는 다음과 같다.



</doc>
<doc id="911981" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911981" title="윌리엄 애서턴">
윌리엄 애서턴

윌리엄 애서턴(William Atherton, 1947년 6월 3일 ~ )은 미국의 배우이다.




</doc>
<doc id="911983" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911983" title="GNU readline">
GNU readline

GNU readline은 명령 줄 인터페이스에서 줄 편집 및 입력 기록 저장 등의 역할을 하는 라이브러리이다. GNU 프로젝트에 속해 있다.

GNU readline은 입력 자동 완성, 커서 이동, 잘라내기, 복사, 붙여넣기 등의 기능을 지원하며, Bash 등의 명령 줄 기반 인터랙티브 소프트웨어에서 사용된다.

다음의 코드는 C로 작성되어 있으며 codice_1 컴파일러 플래그를 사용하여 컴파일해야 한다:

int main()



</doc>
<doc id="911986" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911986" title="크리스티안 네를링거">
크리스티안 네를링거

크리스티안 네를링거(Christian Nerlinger, 1973년 3월 21일, 노르트라인베스트팔렌주 도르트문트 ~)는 은퇴한 독일의 축구 선수로, 현역 시절 중앙 미드필더로 활약하였다.

그는 현역 시절 주로 FC 바이에른 뮌헨과 보루시아 도르트문트에서 활약하였다.

네를링거는 FC 바이에른 뮌헨에 13세의 나이에 합류하였고, 바이언 일원으로 성장하였다. 1992년, 그는 1군으로 승격되었으나, 1992-93 시즌에는 단 한경기도 출전하지 못하였다.

그 다음 시즌, 네를링거는 조르지뉴, 로타어 마테우스, 메멧 숄, 크리스티안 지게과의 협력으로 즉시 빛을 보았고, 이 시즌에 바이에른은 우승을 거두었으며, 네를링거 또한 개인 한 시즌 최다인 9골을 득점하며 11골을 득점한 메멧 숄과 아돌포 발렌시아에 이어 팀내 득점 3위를 기록하였다. 그는 1993년 8월 7일, SC 프라이부르크와의 홈 경기에서 데뷔하였고, 팀은 3-1 승리를 거두었다.

네 시즌간의 우수한 활약 후, 네를링거는 고향 클럽 보루시아 도르트문트로 이적하였고, 그는 잦은 부상을 당하기 시작하였다. 이후에는 부상의 정도가 심각하였고, 그는 이후에 활약했던 두 클럽에서 미미한 활약을 펼쳤다. 스코틀랜드의 레인저스 FC 와 1. FC 카이저슬라우테른 (카이저슬라우테른에서 그는 바이언 팀동료였던 카르스텐 양커와 재회하였다.) 을 거친 그는 2005년 12월에 부상으로 은퇴하였다.

네를링거는 독일 국가대표팀에 차출되어 6경기에 출전하였다. 그는 1998년 9월 5일, 1-1로 비긴 루마니아와의 경기에 첫 출전하였는데, 이 경기에서 그는 종료 5분을 남겨놓고 동점골을 득점하였다.

그러나, 그는 단 한번도 독일 국가대표팀이 참가한 메이저 대회에 출전하지 못하였다.

현역 은퇴 후, 네를링거는 뮌헨 상업학교에서 국제 사업을 전공하였다. 이후, 그는 바이에른 팀 매니저가 되었다. 2010년 1월, 그는 울리 회네스의 뒤를 이어 기술 매니저가 되었고, 이후 제너럴 매니저로 승격되었다. 2012년 7월 2일, 네를링거의 자리는 마티아스 자머가 가져갔다.

2008년 7월 1일, 네를링거는 바이에른 뮌헨의 팀 매니저로 임명되었다. 그는 2009년 7월 1일에 FC 바이에른 뮌헨의 스포르팅 디렉터가 되었다. 그는 이 직위를 2012년 6월까지 유지하였다.





</doc>
<doc id="911993" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911993" title="폴 글리슨">
폴 글리슨

폴 글리슨(Paul Gleason, 1939년 5월 4일 ~ 2006년 5월 27일)은 미국의 배우이다.


</doc>
<doc id="911994" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911994" title="시머트리">
시머트리

《시머트리》 ()는 혼다 테츠야의 소설 작품이다. 히메카와 레이코 시리즈 제3작. 첫 단편집이다.

《소설 보석》에 게재된 전 7편의 단편으로 구성되어, 2008년 2월 25일에 코분샤로부터 단행본으로 간행, 2011년에는 문고화 되었다. 경부보·히메카와 레이코가 사건의 수사 활동을 실시하는 가운데, 그 진상과 사법의 사이에 존재하는 납득되지 않는 어둠이 그려져 간다.

본작으로부터는 2012년에는 히메카와 레이코 시리즈를 원작으로 한 후지 TV 계열 연속 TV 드라마 《스트로베리 나이트》에서 〈시머트리〉(제1화), 〈오른쪽으로는 때리지 않음〉(제2 ~ 3화), 〈지나친 정의〉(제4 ~ 5화), 〈악한 열매〉(제7 ~ 8화)가, 2013년에는 속편 스페셜 드라마 《스트로베리 나이트 애프터 더 인비저블 레인》에서 〈도쿄〉, 〈왼쪽만 보았을 경우〉가 영상화된다.



</doc>
<doc id="911995" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911995" title="제바스티안 코흐">
제바스티안 코흐

제바스티안 코흐(Sebastian Koch, 1962년 5월 31일 ~ )는 독일의 배우이다.



</doc>
<doc id="911998" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911998" title="로라 잉걸스 와일더">
로라 잉걸스 와일더

로라 잉걸스 와일더(Laura Ingalls Wilder, 1867년 2월 7일 ~ 1957년 2월 10일)는 미국의 작가이자 초등학교 교사이다. 그녀는 특히 유년기의 체험을 바탕으로 어린이를 위한 가족 역사소설 시리즈를 썼다. 그녀의 딸인 로즈 와일더 레인은 책 집필을 응원했고, 소설을 편집하고 출판하는 과정을 도왔다. 가장 유명한 작품 《잉걸스가의 이야기》는 NBC TV에서 《초원의 집》으로 시리즈로 제작되었고, 한국에서도 문화방송(MBC)에서 1976년 10월부터 1981년 6월까지 매주 일요일 아침에, 1982년 7월부터 1983년 7월까지 매주 일요일 낮에 방영되었다.

1867년 2월 7일, 로라 엘리자베스 잉걸스는 위스콘신 페핀(Pepin) 근처에서 찰스 필립 잉걸스(Charles Philip Ingalls)와 캐롤라인 레이크 잉걸스 (Caroline Lake Ingalls) 부부 사이에서 다섯 명의 자녀들 중 둘째로 태어났다. 그녀의 언니이며 첫째 딸인 메리 잉걸스는 10대에 시각장애인이 되었다. 동생들은 캐리 잉걸스, 찰스 프레드릭(어릴 때 사망), 그레이스 잉걸스 3명이 있었다. 그녀가 태어난 장소는 모형 통나무집인 리틀 하우스 웨이사이드(Little House Wayside)에서 기념하고 있다.

그곳에서의 삶은 그녀의 첫번째 소설이자 반자서전 소설인 《초원의 집》에서 나타난다. 처자식들을 위해 열심히 일하는 씩씩한 아빠 찰스, 소를 지키기 위해 곰을 차분하고 용감하게 쫓아낸 여장부인 엄마 캐럴라인, 의젓한 언니 메리, 씩씩한 로라, 귀염둥이 꼬마 캐리가 살아가는 이야기가 그것이다. 외가집에서 단풍의 수액을 끓인 시럽을 눈과 섞어서 먹은 이야기, 주일에는 엄격한 기독교인인 부모님이 주일에는 뛰놀지 못하게 하니 마음이 답답함을 느낀 이야기, 엄마가 바쁜 가사노동을 하는 중에도 처녀적에 감성을 잃지 않는 이야기, 아빠가 식구들을 위해 열심히 노동을 하면서도 바이올린을 연주하여 식구들을 즐겁게 해주시는 이야기, 미국 정부의 이주명령으로 이사를 가야하는 터라, 포장마차(covered wagon)를 타고 강을 건너는 이야기, 강을 건너다가 잃어버린 강아지 잭이 영리하게도 길을 찾아와서 로라가 기뻐하는 이야기 등이 나온다. 미국 원주민과 개척민인 로라 가족의 갈등처럼 현실의 어두운 이야기들도 가감없이 나오고 있다.

로라는 딜라노 가문 출신이었다. 딜라노 가문은 32번째 미국의 대통령인 프랭클린 D. 루즈벨트의 친척이다. 딜라노 가문의 조상은 1620년에 "메이플라워호"를 타고 이주해왔다. 조상인 에드먼드 잉걸스는 1587년 6월 27일 잉글랜드 링컨셔 스키르벡에서 태어나 미국으로 이주해갔다. 그리고 1648년 9월 16일에 매사추세츠주 린에서 사망했다.

유년기에 그녀의 집은 중서부를 수시로 이사를 다녔다. 그녀는 머리가 좋은 아이였지만, 불안정한 가정 환경 때문에 산발적으로 교육을 받아야 했다. 가족이 종종 학교도 없는 외딴 지역에서 생활하거나, 금전적인 문제가 그녀의 교육을 중단시켰기 때문이다. 1879년, 가족은 결국 다코타 준주의 데스멧(De Smet : 현재 사우스다코타)에 정착했다. 그녀는 이곳에서 일정하게 학교에 다녔고, 초등학교 교사가 되었다.

이후 1885년 8월 25일 10살 연상의 알만조 제임스 와일더(Almanzo James Wilder : 1857년 - 1949년)와 결혼하여 두 아이를 낳았다. 큰 딸은 소설가, 저널리스트 및 정치이론가 로즈 와일더 레인(Rose Wilder Lane : 1886년 12월 5일 - 1968년 10월 30일)이고, 다른 아들은 1889년에 태어난 직후 사망했다.

1888년 봄에 알만조는 디프테리아에 감염되어 다리가 부분적으로 마비됐다. 결국 그는 다리의 기능은 회복했지만, 여생을 지팡이에 의지해 보내야 했다. (→신체장애인)

태어난 아들의 죽음(1889년 가을), 화재로 인한 주거 상실(1889년 가을) 몇 년간 계속 된 가뭄으로 늘어난 부채는 그들이 가지고 있던 1.3 km²의 땅을 앗아갔다.

1890년, 와일더가는 사우스다코타를 떠나 알만조 부모가 성공한 미네소타 농장에 약 1년간 체류한 다음 플로리다로 이주했다. 플로리다의 따뜻한 기후가 신체장애인인 알만조의 요양을 위해 좋다고 생각했지만, 건조한 평원에서 오랫동안 살았던 로라는 남쪽의 온도와 습도에 견디지 못하고 얼마되지 않아 데스멧으로 돌아와 작은 집을 구입했다. 와일더 일가는 조숙한 로즈가 학교에 입학할 수 있도록 특별 허가를 받았고, 다시 농장을 경영하기 위해 알만조는 일용직 노동자, 로라는 바느질하는 노동자로 일을 시작했다.

1894년 8월 31일, 생활고로 인해 미주리 맨스필드로 마지막 이사를 가게 되었다. 그들은 조금 남은 재산을 투입해서 농장을 구입하고, ‘록키 릿지 농장’(Rocky Ridge Farm)으로 명명했다. 그곳은 0.18 km²의 면적에 두텁게 나무가 우거져 있는 바위로 덮인 곳이었으며, 사면에 창문이 달린 작은 통나무 집으로 시작했다. 이후 20년에 걸쳐 0.8 km²에 이르는 양계장, 착유장, 과수원을 포함 농장으로 발전했다. 붕괴 직전의 통나무집은 결국 인상적이고 독특한 10면을 가진 주택으로 재건축되었다.

경제적 위기가 서서히 왔다. 농장의 첫 수입은 황무지에서 돌과 나무를 제거한 후 가혹한 노동으로 얻은 마차 한 대 분의 장작을 알만조가 거리에서 팔아 얻은 50센트였다. 과수원에 심어진 사과나무는 7년간 열매를 맺지 않았다. 간신히 생활이 가능한 새로운 농장에 사는 것을 포기하고 와일더가는 1890년대 말에 가까운 맨스필드로 이주하기로 결정했다. 알만조는 기름 딜러 및 우체국에서 일을 얻었고, 로라는 철도노동자들을 위해 밥짓는 일을 얻었다. 시간적 여유가 있을 때는 농장개선 및 미래설계에 시간을 보냈다.

딸 로즈는 지적인 여성이 되었고, 부모가 사랑한 시골 생활에 만족하지 못하고 불안해 했다. 그녀는 나중에 자신의 불행과 맨스필드 학교의 고아는 가족의 경제적 곤궁과 그녀 자신의 학업 성적의 평판 때문이었다고 설명했다. 16 살까지 그녀는 맨스필드의 커리큘럼에 불만을 가졌으며, 더 나은 학문을 배울 수 있는 고등학교에 다니기 위해 루이지애나주 크라울리에 고모 엘리자 제인 와일더(Eliza Jane Wilder)에게 가서 한 해를 보낸다. 그녀는 1904년에 고등학교를 졸업하고 바로 맨스필드로 돌아왔다. 이때 집안살림은 다소 나아졌지만, 로즈가 고등교육을 받을 수 있을 정도는 아니었다. 로즈는 맨스필드에서 전신 기술을 배우고, 바로 캔자스 시티 로 가서 웨스턴 유니온에서 전신 일을 했다. 1904년 당시 17세의 소녀가 생업을 위해 집을 나오는 일은 드물었으며, 그녀의 부모는 딸이 맨스필드에서 전형적인 가정주부로 평생을 보내기에는 적합하지 않음을 이해하고 있었다. 그 후 몇 년 동안 주목할 만한 변화가 일어나, 로즈 와일더 레인은 당시의 유명한 문인이 되었다. 로라 잉걸스 와일더가 1930년대에 《잉걸스 일가의 이야기》("Little House books") 시리즈를 발표할 때까지 로즈는 미주리 맨스필드 출신의 가장 유명한 인물이었다.

남편 알만조는 1949년 92세의 나이로 사망했으며, 로라도 1957년 2월 10일 90회 생일이 3일 지나 맨스필드 농장에서 사망하였다. 부부가 모두 미주리 주의 맨스필드 소재 록키 릿지 농장에서 생을 마쳤고, 마을 공동묘지에 딸 로즈의 옆에 묻혔다. 잉걸스가의 다섯 자녀 중 후손을 남긴 것은 로라가 유일하지만, 로라의 딸 로즈는 아들을 사산한 후 수술로 아이를 낳지 못하는 몸이 되어 잉걸스가의 혈맥은 의외로 중단되었다.



</doc>
<doc id="911999" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=911999" title="정현 (야구 선수)">
정현 (야구 선수)

정현(鄭炫, 1994년 6월 1일 ~ )은 KBO 리그 SK 와이번스의 내야수이다.

2013년에 1라운드 지명(전체 10순위)을 받아 입단했다. 스프링캠프에서 당시 감독이었던 류중일과 코칭스태프의 눈도장을 찍고 열심히 훈련하다가 시즌 중 밴덴헐크를 대신해 1군에 처음 올라왔고, 김상수의 손목 통증으로 인해 그를 대신해서 데뷔 전에서 유격수로 첫 선발 출장했다. 경기에서 윤희상을 상대로 데뷔 첫 안타를 기록했다.
그러나 2014년에는 성장이 지체되고 있다는 지적을 받아 1군에 별로 올라오지 못했다.

2014년 시즌 후에 지원해 합격했다. 입대 전 2014년 11월 28일 kt 위즈로부터 전력 보강 선수 지명을 받아, 전역 후 이적하게 됐다.

2017년부터 활동했다. 데뷔 첫 세 자릿수 안타를 기록하는 등 쏠쏠한 활약으로 주전으로 성장했다.

2019년 5월 20일 당시 SK 와이번스 소속이었던 박승욱, 조한욱, kt 위즈 소속이었던 그와 오준혁의 2:2 트레이드를 통해 이적했다.



</doc>
<doc id="912000" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912000" title="알렉산드르 고두노프">
알렉산드르 고두노프

알렉산드르 보리소비치 고두노프(, 1949년 11월 28일 ~ 1995년 5월 18일) 혹은 알렉산더 고두노프()는 러시아와 미국의 배우이다.



</doc>
<doc id="912005" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912005" title="폭스 플라자">
폭스 플라자

폭스 플라자(Fox Plaza)는 미국 로스앤젤레스 센추리시티에 있는 마천루로, 영화사 20세기 폭스의 본사 건물이다. 1987년에 완성했다. 높이는 150m로 총 35층이다. 34층 전체에 미국 대통령 로널드 레이건의 사무실이 있었다. 설계는 윌리엄 페레이라 (William Pereira)와 스콧 존슨 (Scott Johnson)이 했으며, 윌리엄 페레이라의 마지막 작품이되었다. 주위에는 건축가 미노루 야마사키가 디자인한 센추리 플라자 타워와 센추리 플라자 호텔이 있다. 폭스 플라자는 영화 《다이 하드》에서 나카토미 플라자(Nakatomi Plaza)라는 일본 기업의 본사 건물로 등장한 것으로 유명하며, 이 외에도 여러 영화에 등장하였다.


</doc>
<doc id="912011" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912011" title="미노루 야마사키">
미노루 야마사키

미노루 야마사키(, , 1912년 12월 1일 ~ 1986년 2월 7일)는 일본계 2세 미국인 건축가로, 뉴욕 세계 무역 센터의 설계자로 잘 알려져 있다.


</doc>
<doc id="912013" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912013" title="홍재전서">
홍재전서

홍재전서(弘齋全書)는 조선시대 제22대 임금 정조의 어제(御製)를 모아 엮은 문집(文集)이다. 정조 재위 당시부터 수차례의 편찬 과정을 거쳐서 최종적으로 184권 100책으로 편차가 확정되었고, 1814년에는 활자를 이용하여 간행되었다. 2011년 9월 8일 대한민국의 서울특별시 유형문화재 제316호로 지정되었다.

이 문집은 정조 11년(1787) 규장각에서 정조의 어제문집(御製文集)을 처음으로 편집하여 바친 초간본으로 당시 모두 60권으로 편집하고 2벌을 정서(淨書)하여 진헌(進獻)하였는데 그 중의 하나로, 규장각과 장서각에 소장된 2,3차 편집본과 함께 어제의 편찬경과를 보여주는 귀중한 자료이다.

『홍재전서(弘齋全書)』는 조선시대 제22대 임금 정조의 어제(御製)를 모아 엮은 문집으로 정조 재위 당시부터 수차례의 편찬 과정을 거쳐서 최종적으로 184권 100책으로 편차가 확정되었고, 1814년에는 활자로도 간행이 되었다.

정조는 자신의 문집을 편찬하기 위하여 즉위 초에 설치한 규장각(奎章閣)의 직무에 편차(編次)의 임무를 부여하였고, 규장각에서는 이 규정에 따라 평소에 어제(御製) 문집의 편차를 위한 준비를 하도록 되어 있었다. 이에 따라 어제를 봉안하는 장(欌) 3개를 만들어 규장각(奎章閣)․이문원(摛文院)․ 대내(大內)의 세 곳에 각기 하나씩을 비치하여 두었고, 어제가 나올 때마다 각신(閣臣)에게 내려주어 편집하고 정서하였다가 길일을 가려서 보고한 다음에 이 장(欌)에 봉안하도록 하였다.이렇게 준비된 정조의 어제문집(御製文集)은 10년을 단위로 각기 1질로 묶어서 편찬하였는데, 이는 영조 때에 어제편차인(御製編次人)을 두고 영조의 문집인 『어제집경당편집(御製集慶堂編集)』을 편집하도록 한 전례를 본받은 것이다.

이러한 규례에 따라 규장각에서 정조의 어제문집(御製文集)을 처음으로 편집하여 바친 것은, 정조 11년(1787) 8월이다. 이 때 편집된 어제는 모두 60권으로 편집하고, 2벌을 정서(淨書)하여 진헌(進獻)하였는데, 이에 대하여 『정조실록(正祖實錄)』에는, “규장각에서 어제 춘저록(春邸錄) 4권과, 시(詩) 1권, 서․기․발․명(序․記․跋․銘) 합 1권, 비․비명․행록․행장․잡저(碑․碑銘․行錄․行狀․雜著) 합 1권, 제문(祭文) 2권, 책문(策問) 2권,강의(講義) 26권, 윤음(綸音) 3권, 전교(傳敎) 3권, 비망기(備忘記) 1권, 비답(批答) 3권, 판부(判付) 1권, 수서(手書)․봉서(封書)․유서(諭書) 합 1권, 돈유(敦諭)․문의(問議) 합 1권, 심리록(審理錄) 10권 도합 60권을 편집하여 바쳤다.”

이 60권본 『홍재전서(弘齋全書)』는 운현궁 소장본으로 서울역사박물관에서 운현궁 유물을 이관 받아 정리하는 과정에서 확인되었다. 이 책은 이 책과 같은 시기에 편집된 것으로 보이는 규장각본 (奎4465) 홍재전서와는 달리 『일득록(日得錄)』은 수록되지 않고 대신 『홍재전서(弘齋全書)』 별편의 제하에 『심리록(審理錄)』 10권이 포함되어 있다. 용지와 표지 및 표제의 서체 등 모든 면에서 규장각본과 함께 어람용으로 필사된 책임에 분명하며, 따라서 이 책은 1787년에 1차로 정리된 정조의 문집 2벌 중의 1벌이 전래된 것으로 판단된다.

이 문집은 규장각과 장서각에 소장된 2,3차 편집본과 함께 어제의 편찬경과를 보여주는 귀중한 자료이므로 서울시 유형문화재로 지정되었다.


</doc>
<doc id="912014" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912014" title="트랜스아메리카 피라미드">
트랜스아메리카 피라미드

트랜스아메리카 피라미드()는 미국 캘리포니아주 샌프란시스코에 있는 고층 빌딩이다. 지상 48층, 260m의 마천루로 샌프란시스코의 랜드마크이다. 세일즈포스타워에 이어 샌프란시스코에서 두 번째로 높은 빌딩이다.

설계는 윌리엄 페레이라 (William Pereira)가 하였다. 건물의 높이 260m로, 총 46층이다. 트랜스아메리카 코퍼레이션의 본사였지만 현재는 본사를 이전하였다. 1969년에 착공하여, 1972년에 완성했다. 같은 샌프란시스코의 뱅크 오브 아메리카 센터 (현재 이름 555 캘리포니아 스트리트)를 제치고 미시시피 강을 기준으로 서쪽에서 가장 높은 건물이되었다. 하지만, 2년 후에는 로스앤젤레스의 Aon 센터가 되었다. 지금도 샌프란시스코에서 가장 높은 초고층 빌딩이다. 27층에 있는 전망대는 9·11 테러 이후 폐쇄되었다.



</doc>
<doc id="912015" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912015" title="Aon 센터">
Aon 센터

Aon 센터(-Center)는 다음과 같은 건물이 있다.



</doc>
<doc id="912017" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912017" title="호카벤">
호카벤

《호카벤》()은 나카지마 히로유키 원작·카와라 니사이 작화의 만화 작품, 및 그것을 원작으로 한 텔레비전 드라마이다.

햅쌀 변호사가, 소년 범죄나 학대 등 다양한 범죄에 직면한다. 타이틀인 《호카벤》이란 벤토가 아니라, “신인 변호사”를 나타낸다.

만화는 청년 만화 잡지 《이브닝》(코단샤)에서 2003년부터 2006년까지 연재되어 단행본은 5권까지 발행되었다. 또 2008년 6월에는, 원작을 담당한 나카지마 히로유키가 스스로 새로 쓴 소설이 《호카벤 우리의 정의》의 타이틀로 코단샤 분코로부터 출판되었다. 드라마판의 1 ~ 2화에 해당되는 에피소드가 수록되고 있다.

2008년 4월 16일부터 6월 18일까지, 닛폰 TV의 《수요 드라마》로 매주 수요일 22:00 ~ 22:54(JST, 첫회는 23:09까지의 15분 확대판)에 방송. 원작과는 달리, 주인공의 변호사는 남성이 아닌 여성으로, 닛폰 TV의 연속 드라마는 첫 주연이 되는 우에토 아야가 주연을 맡았다.

평균 시청률은 8.21%. 전 편 다 1자리 수 대에 머물렀다. 또, 헤이세이 16년 파산법 개정이 반영되지 않고 실무상으로도 논리상으로도 있을 수 없는 에피소드가 4화로 존재하는 등, 법률 그 자체나 법률 실무에 관한 감수가 매우 무르고, 법률 실무에 오해를 낳는 연출도 많았다.





</doc>
<doc id="912020" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912020" title="Aon 센터 (시카고)">
Aon 센터 (시카고)

Aon 센터(Aon Center)는 미국 일리노이주 시카고의 초고층 빌딩이다. 에드워드 듀럴 스톤이 디자인을 하였으며, 1970년에 착공하여 1972년에 완성되었다. 건물의 총 높이는 346.3m로, 83층이다. 윌리스 타워 및 트럼프 인터내셔널 호텔 앤 타워에 이어 시카고에서 세 번째로 높은 초고층 빌딩이다. 예전에는 아모코 빌딩(Amoco Building), 스탠더드 오일 빌딩(Standard Oil Building)이라고 불리었다.



</doc>
<doc id="912023" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912023" title="Aon 센터 (로스앤젤레스)">
Aon 센터 (로스앤젤레스)

Aon 센터()는 미국 일리노이주 로스앤젤레스의 초고층 빌딩이다. 찰스 럭먼이 디자인을 하였으며, 1970년에 착공하여 1973년에 완성되었다. 건물의 총 높이는 261.52로, 62층이다. 예전에는 유나이티드 캘리포니아 뱅크 빌딩(United California Bank Building), 퍼스트 인터스테이트 타워(First Interstate Tower)라고 불리었다.



</doc>
<doc id="912024" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912024" title="에스콰이어">
에스콰이어

에스콰이어(Esquire)는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="912027" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912027" title="에스콰이어 (잡지)">
에스콰이어 (잡지)

에스콰이어(Esquire)는 1933년 미국 시카고에서 창간된 남성 잡지이다.


</doc>
<doc id="912029" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912029" title="그녀는 예뻤다 (영화)">
그녀는 예뻤다 (영화)

《그녀는 예뻤다》는 2008년 6월 12일에 대한민국에서 개봉된 영화이다.

남자가 여자를 사랑하는 세가지 방식을 애니메이션으로 그린 영화이다.






</doc>
<doc id="912035" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912035" title="북한지">
북한지

《북한지》(北漢誌)는 북한산성의 수축을 총 지휘한 성능이 산성의 수축 과정과 수축 내용을 상세히 기록한 목판본 지리지로 서울특별시 종로구, 서울역사박물관에서 소장하고 있는 조선시대의 책이다. 

2010년 2월 11일 서울특별시 유형문화재 제301호로 지정되었다.

북한지는 북한산성의 수축을 총 지휘한 성능이 산성의 수축 과정과 수축 내용을 상세히 기록한 목판본 지리지로, 북한산성이 6개월이라는 단기간에 완성된 당시의 상황을 잘 알 수 있으며, 앞에 수록된 북한도(北漢圖)는 북한산성의 규모를 짐작하고 복원하는데 귀중한 자료이다.


</doc>
<doc id="912036" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912036" title="아티나">
아티나

아티나는 다음과 같은 뜻이 있다.




</doc>
<doc id="912040" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912040" title="앨라배마 셰이크스">
앨라배마 셰이크스

앨라배마 셰이크스(Alabama Shakes)은 미국의 록 밴드이다.



</doc>
<doc id="912046" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912046" title="진각국사">
진각국사

진각국사는 시호가 진각(眞覺)이며 고려의 국사(國師)의 지위에 오른 승려로 다음 사람이 있다.



</doc>
<doc id="912047" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912047" title="탄산 암모늄">
탄산 암모늄

탄산암모늄()은 염으로, 화학식은 (NH)CO이다. 상업적 탄산암모늄은 이 화합물이 아니라 유사한 암모니아 함량의 다른 화합물이다. 가열 시 쉽게 암모니아와 이산화탄소로 분해되기 때문에 팽창제나 스멜링 솔트로 사용된다. 영어로는 베이커의 암모니아()라고도 불리며, 현대적인 팽창제인 베이킹 소다나 베이킹파우더보다 앞서 사용되었다. 탄산암모늄은 살 암모니악()과 탄산암모니아수()의 성분이기도 하다.

탄산암모늄은 이산화탄소와 암모니아를 반응시킴으로써 제조할 수 있고, 1997년 당시 매년 7000톤 가량이 제조되었다.

탄산암모늄은 STP에서 두 가지 경로를 통해 분해되기에 어느 순수한 탄산암모늄이라도 곧 다양한 생성물들의 혼합물로 변한다.

탄산암모늄은 자발적으로 중탄산암모늄과 암모니아로 분해될 수 있다.

탄산암모늄의 주 용도는 전통 요리, 특히 북유럽이나 스칸디나비아계 요리를 위한 팽창제로서이다. 베이킹 파우더로 대체가 가능한 경우도 있지만, 그럴 경우 요리가 기존 레시피를 사용했을 때만큼 가볍게 만들어지지 않는다.

팽창제로서의 용도는 몇 세기 전까지 거슬러 올라간다:
비록 상업적 생산량은 적지만, 탄산암모늄은 스멜링 솔트의 주 성분이다. 캐나다의 제품인 버클리의 감기약에서는 기관지염 증상을 완화시키기 위한 재료로서 사용된다. 또한, 구토제로서나 씹는 담배인 스코알()등의 연기 없는 담배 제품의 재료로서 사용되기도 한다.



</doc>
<doc id="912050" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912050" title="모토로라 코리아">
모토로라 코리아

모토로라 코리아()는 다국적 통신장비 제조업체인 모토로라 인코퍼레이티드(구글의 본사 인수후에는 모토로라 모빌리티)의 한국 법인이다.

모토로라 코리아는 1968년 설립되었다.

1970년대 모토로라는 일반적인 한국인들에게 잘 알려진 기업이 아니었지만, 금성사(지금의 LG전자)와 삼성전자에게는 잘 알려진 회사였다. 두 회사는 TV 생산에서 경쟁 관계에 있었는데, 진공관 TV에서, 트랜지스터 TV로 전환하고 있었고 그 와중에 소비자에게 어필할 뭔가 더 필요한 것이 있었고, 그래서 내놓은 것이 "IC TV"였다. 자기들의 TV에 IC가 들어가 있다는 것이었는데, 그들이 국산 TV에 채용한 최초의 IC는 모토로라의 "TV sound IF amplifier" 회로를 집적한 MC1358P였다. 이 IC는 RCA의 CA3065의 호환품이었는데, 모토로라의 부품이 당시 한국을 대표하는 흔히 알려진 가전3사(앞에 언급된 두 회사외에 대한전선이라고 하는 회사가 있었다. 이 회사는 나중에 대우전자가 된다) 중 2개 회사에 채택된 것은, 모토로라가 한국에 조립라인을 운영하는 현지법인이 있어서라는 설이 있다.

모토로라는 알려진 것처럼 통신 장비회사이기도 하지만, 통신 장비를 만들기 위해서 반도체를 생산하는 회사이기도 하였다. 모토로라 코리아는 원래 모토로라의 반도체의 후공정, 즉 조립을 위해 만들어졌지만, 모토로라가 특허를 가지고 있는 기술이었던 셀룰러 통신 기술 덕택에 한국시장에서 독점적으로 이동통신을 공급하던 "한국이동통신"의 하드웨어를 독점함으로써, 독점 공급자의 지위를 마음껏 누리게 되었다. 우리가 흔히 알고 있는 "말뚝 휴대폰"의 유일한 공급자는 모토로라였다. 그뿐 아니다. 한국인에게 "삐삐"라고 알려진 무선호출기(wireless pager) 판매도 모토로라의 독점적 판매영역이었다.

이후 모토로라 코리아는 국내에 처음 진출한 이래 국내 반도체 및 후가공업체와의 활발한 기술 교류를 통해 국내 반도체 생산기술 확산에 기여해 왔고, 무선호출기 및 셀룰러시스템의 국내 최초 도입으로 이동통신 기술을 한국에 소개하는 등 한국의 전자산업기술 발전에 많은 기여를 해왔다.

2000년대, 모토로라반도체통신이 모토로라 코리아로 이름을 바꿨고, 반도체 부분은 모토로라 한국법인에서 따로 떨어짐에 따라 휴대전화와 전문적 사업만을 담당하게 된다. 그리고 2000년에는 패션 휴대폰 모토로라 V.(브이닷)을 출시했다.
V.(브이닷) 제품 중에 대표적인 모델은 한국통신프리텔 n016 기종의 V8261이다.

2011년 1월 4일 모토로라 미국본사가 휴대폰, 케이블셋톱박스 등 소비자 사업부문이 "모토로라 모빌리티"로 경찰 라디오, 정부 및 대기업 바코드 스케너같은 전문가용 사업부문이 "모토로라 솔루션스"로 분할되면서 모토로라 코리아도 본사 지침에 따라 2개로 나뉘게 된다.(회사의 분리가 아닌 모토로라 코리아 내부에 2개 부서로 분리되는 형식을 취하게 된다). 2011년 8월 15일 미국 본사가 구글에 125억 달러에 인수되었지만, 대한민국에서는 구글 코리아의 법인과 모토로라 코리아의 법인이 별도운영되었다.

대한민국에서는 통신망중 SK텔레콤만이 모토로라 제품을 사용하도록 되어 있었지만, 모토로라 아트릭스 제품은 KT로도 출시가 됐다.

그러나 대한민국에서 휴대폰 사업을 하던 모토로라 모빌리티 코리아는 2012년 들어 한국 사업 부진으로 인해 2013년 2월 28일부로 한국 사업을 철수했다. 일부 인원은 국내 업체의 공급 및 품질을 지원하기 위해 남아 있다.

모토로라 코리아는 크게 3개의 부서로 나뉜다. (모토로라 모빌리티코리아는 한국사업 철수)



안정적 수익을 보이는 솔루션 사업부와는 달리 모바일에서는 국내 사용자를 배려하지 않고 본사에 무관심한 자체적인 기업 방침에만 의지하면서 소비자의 외면을 받았으며, A/S와 펌웨어 업그레이드를 비롯한 사후 지원 면에서 본사와 많은 차이를 보여 많은 비판을 받은 것에 의한 판매부진으로 모바일 사업부만 철수했다는 것이 국내 여론의 의견이다.




</doc>
<doc id="912056" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912056" title="클로라민">
클로라민

클로라민(chloramine, NHCl, NHCl)은 수돗물의 정화에 쓰이는 암모니아와 염소가 반응하여 생성되는 무색의 액체이다. 하이포아염소산(HOCl), 하이포아염소산 이온(OCl)를 유리염소라 부르고, 클로라민은 그와 구별해서 결합염소라고 부른다.

상수를 만드는 과정에서 쓰이는 클로라민은 오존, 차아염소산(HOCl), 차아염소산이온(OCl)보다 살균력이 떨어진다. 클로라민을 쓰면 유리염소를 쓸 때보다 살균작용이 오래 지속되는 장점이 있다.


</doc>
<doc id="912057" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912057" title="플린 분류">
플린 분류

플린 분류()는 마이클 플린이 1966년에 제안한 컴퓨터 아키텍처 분류이다.

플린이 정의한 네 가지 분류는 아키텍처에서 사용 가능한 동시 명령어 수 또는 데이터 스트림에 기초한다.

4개의 아키텍처가 아래와 같이 시각적으로 표시된다. 각 처리 장치(PU)는 유니코어 또는 멀티코어 컴퓨터에 대해 표시한 것이다:


</doc>
<doc id="912063" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912063" title="지쿠고쿠사노 역">
지쿠고쿠사노 역

지쿠고쿠사노 역()은 일본 후쿠오카현 구루메시에 있는 규슈 여객철도 규다이 본선의 역이다. 상대식 승강장 2면 2선의 구조를 갖춘 지상역이다.





</doc>
<doc id="912074" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912074" title="돈지덕">
돈지덕

돈지덕(頓智德, 1980년 4월 28일 ~ )은 대한민국의 전 축구 선수로서 포지션은 수비수였다.

돈지덕은 인천대학교를 졸업하고 2003년 실업 축구 국민은행 축구단에 입단하였다.

2013년 드래프트에서 FC 안양에 우선 지명되어 34세의 나이에 프로 무대에 첫 발을 디뎠다.

2014 시즌을 앞두고 내셔널리그의 경주 한국수력원자력으로 이적하였다.


</doc>
<doc id="912075" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912075" title="변영봉">
변영봉

변영봉 (1994년 3월 19일~ )은 대한민국의 스타크래프트 II 프로게이머이다. 아이디는 Hush이며 종족은 프로토스이다. 이전 아이디는 Bong이다. 

2016년 10월 CJ 엔투스의 스타크래프트 II 종목 팀 해체로 군인되었다.



</doc>
<doc id="912078" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912078" title="마리오 수아레스 마타">
마리오 수아레스 마타

마리오 수아레스 마타(; 1987년 2월 24일, 마드리드 지방 알코벤다스 ~)는 스페인의 프로 축구 선수로, 현재 라리가의 라요 바예카노에서 수비형 미드필더로 활약하고 있다.

마드리드 지방의 알코벤다스 출신의 수아레스는 아틀레티코 마드리드의 유소년 팀 출신이다. 그는 2005년 11월 6일, 0-0으로 비긴 세비야전에서 첫 출전을 기록하였고, 이후 풀 타임을 소화한 2경기를 포함하여 이 시즌에 3번의 라 리가 경기에 더 출전하였다.

2006년에서 2008년까지, 수아레스는 세군다 디비시온 클럽들로 2번 임대되었는데, 그는 레알 바야돌리드의 2007년 1군 복귀에 중요한 역할을 맡았고, 2번째 임대 기간을 셀타 비고에서 보냈다. 2008년 8월, 그는 마요르카에 매각되었고, 4년 계약을 체결하면서 아틀레티코는 향후에 재영입을 하기 위한 합의를 보았다.

마요르카에서의 주전으로 활약한 그는 (두 번째 시즌에 34경기에서 5골을 득점하며 발레아레스 제도 연고의 클럽이 UEFA 유로파리그 진출권을 획득하였다) 재영입 조항을 통해 "매트릭스 제작자들" (Colchoneros) 소속이 되었다.

아틀레티코 2기의 첫 시즌에 수아레스는 브라질인 홀딩 미드필더인 파울루 아순상과 주전 자리를 놓고 경합하였다. 2011년 4월 10일, 그는 3-0으로 이긴 레알 소시에다드전에서 아틀레티코 공식 1호골을 득점하였다.

수아레스는 캐나다에서 열린 2007년 FIFA U-20 월드컵에서 스페인 대표로 활약하였다. 그는 2-1로 이긴 잠비아와의 경기에서 페널티킥을 성공시켰다. 이후, 그는 스웨덴에서 열린 2009년 UEFA U-21 축구 선수권 대회에 U-21 국가대표팀 일원으로 참가하였고, 팀은 조별 리그를 통과하지 못하였다.

2013년 2월 6일, 수아레스는 카타르 도하에서 우루과이에게 3-1로 이긴 친선경기에서 막판 20분간 출전하며 성인 국가대표팀의 첫 출전을 기록하였다.





</doc>
<doc id="912079" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912079" title="이향아">
이향아

이향아(李鄕莪, 1938.07.24~)는 대한민국의 현대 시인, 수필가이자 호남대학교 명예교수이다. 본명은 이영희(李英姬)이고, 호는 난당(蘭堂)이다. 충청남도 서천 출생으로, 1963년 경희대학교 국문학과를 졸업하고 동대학원에서 석`박사 학위를 받았다. 

충청남도 서천 출생으로 1963년 경희대학교 국문과를 졸업하고, 동년도에 전주기전여자고등학교 교사로 재직했었다. 1966년에 현대문학에 찻잔, 가을은, 설경으로 등단을 하면서 시인으로서의 활동을 시작하였다. 기전여고 재직 당시부터 최명희를 가르쳤으며, 추후 작가로 키우고 돌봐주었다. 서울 서대문중학교(1972), 성동여자고등학교(1976), 영등포여자고등학교(1981) 교사로 교단에 섰다. 1983년에는 본교인 경희대학교로 돌아가 강사로 활동한 뒤에 1987년 동대학원에서 문학박사 학위를 받았다.
1982년 호남대학교 교수로 취임하여 정년퇴임하기까지 25년간 근무하였으며 현재는 명예교수이다. 2018년 현재 "안개 속에서" 등 22권의시집,"불씨"등 16권의 수필집.그리고 "시의 이론과 실제"등 8권의 이론서와 평론집이 있다.시문학상.한국문학상.윤동주문학상.신석정문학상.창조문예문학상.아시아기독교문학상 들을 수상하였다

이향아의 시는 인생에 대한 휴머니스트로서의 사랑과 기독교적 신앙체험에 대한 고백을 담고 있다. 시인의 내면이 현실적 요소들과 내재적으로 결합되어 드러남으로써 풍부한 깊이를 보여주고 있다. 특히 일상어를 시어로 변용함에 있어서 조사(措辭)의 탁월함이 특징적이다.





</doc>
<doc id="912104" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912104" title="박승현 (프로게이머)">
박승현 (프로게이머)

박승현(1989년 10월 5일~ 2013년 5월 6일)은 대한민국의 워크래프트 3 프로게이머다. 언데드 종족을 사용하며, 아이디는 Space이다.

2013년 5월 6일 사망하였다. 향년 25세



</doc>
<doc id="912108" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912108" title="김겨울 (배우)">
김겨울 (배우)

김겨울(1988년 12월 27일 ~ )은 대한민국의 배우이다. 부산국제영화고등학교 2학년에 재학 중이던 2005년, 제75회 미스춘향선발대회에서 '진'을 수상하며 연예계에 데뷔하였다.








</doc>
<doc id="912109" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912109" title="관녕">
관녕

관녕(管寧, 158년 ~ 241년)은 후한 말 ~ 삼국 시대 위나라의 인물로 자는 유안(幼安)이며 청주 북해국 주허현(朱虛縣) 사람이다. 제나라의 명신 관중의 후손으로, 전한의 연령(燕令) 관소경(管少卿)이 주허에 터잡은 이래로 대대로 주허에 살았다. 관녕은 관소경의 9세손이다.

관녕은 16세 때 고아가 되어 힘들게 공부하였다. 조정의 부름이 여러 번 있었으나 관녕은 거절하였다.

후한 말 전란을 피해 요동 땅으로 도망쳤다.

공손도, 공손강, 공손공 3대에 걸쳐 사관을 권유하였으나 관녕은 평생 관직에 나가지 않았다.

죽을 때까지 관직에 나가지 않다가 241년에 84세의 나이로 죽었다.

관녕은 조조의 신하였던 화흠과 어려서부터 친하게 지냈다. 관녕과 화흠이 함께 밭에서 호미질을 하다가 관녕이 금조각을 발견했다. 관녕은 그것을 기와조각처럼 거들떠보지도 않았고, 화흠은 그것을 주워서 던져버렸다.

관녕과 화흠이 함께 방에서 책을 읽는데 길가에 고관대작의 행차가 있었다. 관녕은 변함없이 책을 보는데, 화흠은 책을 덮고 나가서 구경했다. 관녕은 화흠과 자리를 떼어 놓고 “너는 내 친구가 아니다”라고 말했다.

관이오


</doc>
<doc id="912113" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912113" title="슈테판 클로스">
슈테판 클로스

슈테판 클로스(Stefan Klos, 1971년 8월 16일, 노르트라인베스트팔렌주 도르트문트 ~)는 은퇴한 독일의 축구 선수로, 선수시절 골키퍼로 활약하였다.

그는 17년을 프로 선수로 활약할 때 보루시아 도르트문트와 레인저스 FC에서만 활약하였고, 이 두 클럽에서 활약하며 4번의 스코틀랜드 프리미어리그와 1997년 챔피언스리그를 포함하여 13번의 메이저 타이틀을 획득하였다.

도르트문트 출신으로, 클로스는 1990년대 여름에 TSC 아인트라흐트 도르트문트에서, 그 이웃 보루시아 도르트문트로 이적하였다. 그는 1991년 5월 4일, 불과 19세의 나이에 분데스리가에 데뷔하였다. 상대는 SG 바텐샤이트 09으로 이 홈경기에서 2-2 무승부를 거두었다.

1991-92 시즌을 기점으로, 클로스는 붙박이 주전이 되었고, 그에 따라 오랫동안 주전으로 활약하던 볼프강 데 베에어를 벤치로 보냈다. 그가 가장 적게 출전한 시즌은 "보루센"이 타이틀 방어에 성공한 1995-96 시즌이었고, 이때 31경기에 출전하였다. 1991-92 시즌, 주전이 된 첫 해에는 준우승을 거두었다.

그는 1996-97 시즌의 리그 전 경기를 출장한 것은 물론 같은 시즌의 UEFA 챔피언스리그에서도 11경기에 출전 (총 46경기 출전) 을 하였고, 보루센은 역사상 처음으로 빅이어를 수집하였다. 그는 350번이 넘는 공식경기에 출전한 후 도르트문트를 떠났다.

1998년 12월 24일, 클로스는 스코틀랜드 거함 레인저스 FC와 계약을 하였고, 당시 유럽의 최다 연봉 선수들 중 하나가 되었다. 그는 리오늘 샤르보니에르를 대신하여 주전 골키퍼로 활약하며, 클럽 레전드 앤디 고람의 별명 '더 골리' (The Goalie) 를 패러디로 한 '데어 골리' (Der Goalie) 라는 별칭이 붙었다. 그는 이적 후 첫 시즌인 1998-99 시즌에 스코틀랜드 프리미어리그 우승을 거두었다.

2000-01 시즌, 하트 오브 미들로디언 FC과의 타인캐슬 경기장 원정 경기에서 좋은 활약을 펼쳤는데, 아르투르 뉘만과 클라우디오 레이나가 모두 퇴장 당한 상황에서 연달아 훌륭한 선방을 펼쳤고, 팀은 외어흐 알베어츠의 페널티킥으로 1-0 승리를 거두었다. 그러나 셀틱 FC의 리그 우승을 막지는 못했다.

2002-03 시즌, 클로스는 팀의 붙밖이 주전임을 재확인하였고, 레인저스는 국내 트레블을 달성하였다. 그는 2004년 7월에 팀의 주장이 되었다.

2005년 1월, 클로스는 훈련 도중 무릎 인대 부상을 당하였고, 그의 자리는 로날드 바테르스가 대신하였다. 이 네덜란드인은 클로스가 컨디션을 회복한 상황에서도 주전 자리를 사수하였다.

클로스는 2006-07 시즌에 폴 르겡이 들어오고 리오늘 르티지의 영입으로 치열한 주전경쟁을 하였다. 그는 자전거 사고로 부상을 당하여 본래 써드 골키퍼였던 앨런 맥그래거가 출전하게 되었다. 2006년 11월 2일, 그는 하포엘 텔아비브 FC와의 UEFA컵 조별 리그 경기에서 맥그래거가 퇴장당하자, 2006-07 시즌들어 처음으로 1군 경기에 출전하였다. (2-0 홈경기 승리)

클로스는 2006-07 시즌까지 총 8년반동안 레인저스에서 활약하며 299 공식 경기에 출전한 후 떠났다. 그는 36세의 나이에 은퇴하였고, 얼마 안 지나 스위스에 정착하였다. 2009년 그는 레인저스 명예의 전당에 올랐다.





</doc>
<doc id="912114" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912114" title="야쿠시 카부토">
야쿠시 카부토

야쿠시 카부토(薬師 カブト)는 만화 나루토의 등장인물이다.

성우:칸나 노부토시/ 김장


</doc>
<doc id="912115" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912115" title="조경희">
조경희

조경희(趙敬姬, ~ )는 대한민국의 수필가이자 전직 기자 출신이며 전직 정치가이다.

수필가로서 그녀는 1938년 <한글>에 '칙간단상', <조선일보>에 '영화론'을 발표해 등단하며 활동을 시작했다. 이후 한국예술인총연합과 한국여류문학인회 등 단체들의 장을 역임, 본인이 창립한 한국수필가협회에서 타계할 때까지 이사장을 맡아 왕성한 활동을 했다. 언론 활동에도 매진했는데, 1939년에는 <조선일보>의 학예부 기자, 1945년에는 <서울신문>의 기자가 되었고 1951년에는 <부산일보>의 문화부장을 역임, <한국일보>의 논설위원으로 정년퇴임했다. 여성지위 향상에 관련하여 정치활동에도 참여했고, 초대 예술의전당 이사장을 맡았다. 호는 월당(月堂)이다.







</doc>
<doc id="912119" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912119" title="노이즈맙">
노이즈맙

노이즈맙(Noise Mob)은 라임어택과 마이노스가 2012년에 결성한 대한민국의 힙합 듀오이다. 노이즈맙의 정규 음반 발매가 키비, 마이노스, 라임어택 등이 2011년에 설립한 스탠다트의 첫 활동이었다.



</doc>
<doc id="912121" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912121" title="라텐베르크">
라텐베르크

라텐베르크(Rattenberg)는 오스트리아 티롤주에 위치한 마을로 인 강에 위치하며 인스브루크와 가깝다. 422명의 인구수와 지역 면적으로 오스트리아에서 가장 작은 마을로 기록되었다.

라텐베르크 산의 그림자권에 위치한 이 마을은 여러 습격을 피하기 위해 현재의 자리에 형성되었는데, 이로 인해 겨우내 3개월 간은 해가 전혀 들지 않는다. 북극권에서 상당한 거리임에도 불구하고 해가 전혀 들지 않는 드문 지역 중 하나이다.

2005년 11월 채광 전문회사 바르텐바흐 리히트라보르사의 지원으로 30개의 헬리오스탯(2장의 거울로 천체의 빛을 끌어들이는 장치)을 설치하기로 하고 240만 달러의 비용의 반절은 유럽 연합에서 지불하기로 했으나 계획은 실현되지 않았다.

오늘날은 유리세공으로 유명하여 "글래스 타운"이라 불린다.


</doc>
<doc id="912124" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912124" title="토탈">
토탈

토탈의 다른 뜻은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="912135" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912135" title="울런공 대학교">
울런공 대학교

울런공 대학교(, UOW)는 1951년에 설립된 오스트레일리아의 연구중심 공립 종합대학으로서 캠퍼스 크기는 약 25만평이다. 시드니에서 남쪽으로 한 시간 조금 넘는 거리에 있는 뉴사우스웨일스주에서 3번째로 큰 도시, 휴양지로도 유명한 울런공에 위치해 있다. 2015년 기준 울런공 대학교는 QS 세계 대학 순위, 타임즈의 타임스 고등교육 세계 대학 평가 및 상하이 자오퉁 대학에서 발표하는 세계 대학 학술 순위에서 전 세계 상위 2% 대학에 매년 선정되었다.

울런공 대학교는 학사학위에서부터 석사 및 박사학위 과정을 갖추고 있으며, 특히 경영학, 회계학, 간호학이나 전산학, 아트, 미디어 및 공학 분야의 명성이 높다. 본 대학교는 최근에 신설된 의과대학을 비롯 10개의 단과대학, 예술대학, 문과대학, 상경대학, 교육대학, 공과대학, 보건 및 행동과학대학, 정보대학, 법과대학, 이과대학이 있다. 여러 학과에서는 1년에 2번, 2월 말 (가을학기)과 7월 중순 (봄 학기)에 학생들을 받아들이지만 몇몇 단과대학에서는 2월에만 받아준다. 또한, 울런공 대학교에는 여름학기도 개설되어 있다.

본 대학교는 2011년을 기점으로 개교 60주년을 맞이했다.

1951년 뉴사우스웨일스 주의 울런공에 울런공 대학교의 전신이 설립되었다. 뉴사우스웨일스 대학교 (The University of New South Wales, UNSW)의 울런공 디비젼 (The Wollongong Division of UNSW)이 울런공에 개교된 후, 1962년 이는 뉴사우스웨일스 대학교의 울런공 컬리지 (The Wollongong College of UNSW)로 새롭게 재편되었다.

1975년 울런공 컬리지는 뉴사우스웨일스 주 국회에 의해 울런공 대학교로 5개의 단과대학 (Engineering, Humanities, Mathematics, Sciences and Social Sciences)을 가지고 새롭게 구성됨으로써 이는 뉴사우스웨일스 대학교로부터 독립되었다. 1982년 울런공 대학교는 울런공 고등교육기관 (The Wollongong Institute of Higher Education)을 합병함으로써 본 대학교는 국립 종합대학으로써 성장을 거듭하게 되었다.

울런공 대학교의 재학생은 2012년을 기점으로 오스트레일리아 현지 학생이 총합 30,516명, 그리고 전세계 140여개 이상의 국가들에서 모인 외국인 학생이 11,440여명 재학 중이다. 또한, 울런공 대학교는 QS 세계 대학 순위, 타임스 고등교육 세계 대학 평가 및 세계 대학 학술 순위에서 선정한 전세계 상위 2% 대학으로 지난 7년간 연속으로 포함되어 있다.

특히, 울런공 대학교는 교육과 연구부분에서는 오스트레일리아의 상위급 대학으로 인정받고 있으며, 뉴사우스웨일스주에서 뉴사우스웨일스 대학교, 시드니 대학교, 맥쿼리 대학교와 함께 주를 대표하는 대학으로 알려져 있다.

2020년 기준 울런공 대학교의 랭킹들은 아래와 같다:


 2010-2013 (호주 대표 대학 진학 정보지)은 울런공 대학교를 호주의 대표적인 연구 기관 중 하나로 선정하였다.


오스트레일리아 소재 네 곳의 캠퍼스, 아랍에미리트 두바이에 캠퍼스가 있다.



울런공 대학교에서는 5개의 학부와 200여 종류의 학사, 석사, 박사 과정이 개설되어 있다.


울런공 대학교가 소속된 연맹은 다음과 같다:


울런공 대학교는 대한민국 내 서울대학교, 포항공과대학교, 서강대학교, 중앙대학교 및 경희대학교와 교환학생, 교육적 협력관계 및 인턴쉽 프로그램 관련 협정들을 맺고있다.

울런공 대학교는 서울특별시와 교육협력을 통해 예술학부 (Faculty of Arts)에 서울의 최첨단 미디어산업 단지인 디지털 미디어 시티 ("Digital Media City", DMC) 관련 강의를 개설하였다. 또한, 대한민국의 미래창조과학부 산하 한국기초과학지원연구원은 울런공 대학교와 국제공동연구 등에 관한 협약을 체결하고 기초과학분야 공동연구 등 포괄적인 국제협력 체제를 구축했다. 또한, 본 대학교는 대한민국 세종특별자치시의 '대학 & 연구'단지 내에 연구개발 (R&D) 및 대학원 목적의 컨소시엄 캠퍼스, '글로벌 융복합 컨소시엄 대학 (Global Consortium University)'을 설립하기로 합의하였다.

울런공 대학교는 다음과 같은 지역에서 140여개 이상의 대학들과 인턴쉽을 포함한 교육적 협력체계를 갖추고있다:





울런공 대학교는 지금까지 10만명이 넘는 졸업생들을 배출하였으며, 2016년 기준 QS 세계 졸업생 고용 랭킹에서 61-70위로 평가되었다.




</doc>
<doc id="912137" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912137" title="소의">
소의

소의(所依, , )는 의존처(依存處)의지처(依止處)의지(依止)근거(根據) 또는 발동근거(發動根據)를 뜻한다. 능의(能依: 의지하는 자)의 반대이다. 예를 들어, 나무와 풀은 땅에 의존하여, 의지하여, 또는 근거하여 자라는데, 이 때 나무와 풀은 능의에 해당하고 땅은 소의에 해당한다.

팔리어 아싸야(assaya)는 안식처 또는 휴식처(resting place), 주거지 또는 대피처(shelter), 피난서 또는 은신처(refuge), 자리, 좌석 또는 어떤 활동이 이루어지는 곳(seat)을 뜻한다.

한자어 소의(所依)의 문자 그대로의 뜻은 '의지하는 바' 또는 '의지처'이고, 일반 사전상의 정의는 '의거(依據)하는 곳'이다.

예를 들어, 《대승광오온론》에 따르면, 신(信, 믿음, 청정)은 별경심소에 속한 욕(欲: 희망, 욕구)의 마음작용의 소의(所依) 즉 의지처 또는 발동근거가 되는 작용[業]을 한다. 다른 예로는, 무탐선근(無貪善根) 또는 무탐(無貪)은 '악행을 일으키지 않는 일[惡行不起]'이 일어나는 소의(所依) 즉 의지처 또는 발동근거가 되는 작용[業]을 한다.



</doc>
<doc id="912141" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912141" title="근거">
근거

근거는 다음을 가리킨다.


</doc>
<doc id="912145" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912145" title="에어돌핀">
에어돌핀

에어돌핀()은 일본 오키나와현을 거점으로 하는 항공 회사이며, 2009년 2월을 끝으로 운수권이 종료되어 폐지되었다. 폐지되기 직전에는 세스나 172, 208B, 206 기종 외에도 BN-2A 기종을 보유하였다.


</doc>
<doc id="912174" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912174" title="UOW">
UOW

UOW는 다음 대학들의 줄임말이다:



</doc>
<doc id="912178" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912178" title="대한민국 관재청">
대한민국 관재청

관재청은 대한민국의 중앙행정기관이었다. 1949년 12월 19일 재무부 세관국을 개편하여 발족하였으며 1955년 2월 17일 재무부 관재국으로 개편되면서 폐지되었다.




</doc>
<doc id="912187" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912187" title="대우산업개발">
대우산업개발

대우산업개발은 2011년 재설립된 건설, 외식서비스 기업이다. 본사는 인천광역시 연수구 컨벤시아대로 69 (송도동)에 본사를 두고 있다. 이안(iaan)이란 아파트 브랜드로 잘 알려져 있다. 옛 대우자동차판매의 건설부문에서 대우산업개발로 분리되었다.

대우산업개발 외식사업부는 2013년 11월 프랑스 정통 베이커리 브랜드인 ‘브리오슈 도레’를 서울 여의도에 국내 1호점을 내고, 베이커리 사업에 진출하였다.



</doc>
<doc id="912201" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912201" title="김원희 (동음이의)">
김원희 (동음이의)

김원희는 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="912202" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912202" title="황교안">
황교안

황교안(黃敎安, 1957년 5월 14일 ~ )은 대한민국의 법조인, 정치인이다. 제63대 법무부 장관과 제44대 국무총리를 역임하였고, 2020년 2월 17일부터 2020년 4월 15일까지 미래통합당의 당 대표를 맡았다.

1981년 사법시험에 합격하여 사법연수원 13기로 수료한 후 1982년 12월 춘천지방검찰청 검사시보로 검사 활동을 시작했다. 대검찰청 공안과장과 서울지검 공안부장 등을 지냈으며, 검사 시절 국가보안법 해설서를 낼 정도로 체제·이념 문제에 전문성이 있는 공안(公安) 검사로 유명했다. 2011년 부산고등검찰청 검사장을 지낸 뒤, 2011년 9월 19일부터 2013년 1월까지 법무법인 태평양 고문 변호사로 활동했다.

2013년 제63대 법무부 장관이 되었다. 법무부 장관으로 재직 중 이석기 내란 선동 사건 수사와 통합진보당 해산 과정에서 주도적인 역할을 하였다. 법의 문턱을 낮추기 위한 일환으로 무변촌 지역 주민들을 위해 마을변호사 제도를 신설하여 확대하였다.

2015년 5월 제44대 국무총리 후보로 지명되어, 2015년 6월 18일 취임하였다. 2016년 12월 9일 박근혜 대통령 탄핵 소추가 가결되어 2017년 5월 9일까지 대통령 권한대행을 맡았다.

2019년 1월 자유한국당에 입당하였고, 2월 27일 전당대회에서 당 대표에 당선되었다. 2020년 2월에는 자유한국당, 새로운보수당, 미래를 향한 전진 4.0을 포함한 중도·보수 단체들이 통합하여 탄생한 자유보수주의 정당인 미래통합당의 당 대표가 되었다. 그러나 21대 총선 참패의 책임을 지고 당 대표직을 비롯한 모든 당직에서 사퇴했다.

1957년 서울특별시 용산구 서계동에서 아버지 황대복과 어머니 전칠례 사이에서 6남매 중 막내로 태어났다. 그의 부모는 황해도 연백군과 해주시가 고향이나 6.25전쟁을 피해 강화군 교동면으로 이주하였다가 서울로 이사했다. 이후 그의 부친은 고물상 등을 하였다. 황교안은 봉래초등학교와 광성중학교를 졸업하고 경기고등학교에 진학하여 학도호국단 연대장을 했다. 재수 끝에 1977년 서울대학교 입학시험에 떨어져 후기인 성균관대학교 법학과에 들어갔다. 만성 담마진이라는 가려움증을 유발하는 피부병으로 1980년 7월 제2국민역 판정을 받아 병역이 면제되고 1981년 사법시험에 합격해 검사가 되었다.

1981년에 제23회 사법시험에서 합격하여, 사법연수원 제13기에 들어가 1983년 2월 수료하였다. 1982년 12월 춘천지방검찰청 검사시보가 되어 1983년 3월까지 시보 생활을 하다 1983년에 청주지방검찰청 검사로 정식 발령된 이후 1987년 서울지방검찰청 검사, 1990년 대검찰청 검찰연구관을 거쳐 1992년 서울지방검찰청 검사, 1994년 법무연수원 교관, 1995년 창원지방검찰청 통영지청장, 1997년 사법연수원 교수 등을 역임하였다. 1999년 서울지방검찰청 북부지청 형사제5부 부장검사, 2000년 대검찰청 공안제1과장, 2002년 서울지방검찰청 공안제2부 부장검사, 2003년 부산지방검찰청 동부지청 차장검사, 2004년 서울고등검찰청에서 검사로 재직하였으며 2005년부터 2006년까지는 서울중앙지방검찰청 제2 차장검사로 재직하면서 삼성 X파일 사건과 국정원·안기부 도청사건의 수사를 지휘하였다.

서울지검 공안2부에 재직하던 1990년 2월 7일 "한통련ㆍ유럽민협 등 해외단체와 범민족대회 관련한 자료를 팩스를 통해 주고 받았다."는 이유로 전민련 국제협력국장 김현장을 국가보안법의 국가기밀누설ㆍ회합통신ㆍ금품수수죄 등을 적용하여 구속하여 징역10년 자격정지10년을 구형하여 징역 7년 자격정지7년을 선고받게 하였으며 서울지검 공안1부에 재직하던 1992년 12월 23일에는 ‘남한조선노동당 사건’과 관련해 황인욱에게「1992년도 국방예산안 개요」를 넘겨진 이유로 김대중 대표 비서 이근희, 민주당 김대중 전 대표 국방위원회 담당 업무보조원 이근희(26)를 구속기소하여 징역10년 자격정지10년을 구형하여 징역3년 자격정지3년을 선고받게 하고 1999년에는 파업유도 사건으로 인하여 특별검사팀에 파견되어 수사를 하기도 했다. 서울지검 공안2부 부장검사에 있을 때인 2002년 한총련 대학생들이 주한 미국상공회의소 점거하여 농성을 하였는데 이때 38명의 주동자들을 전원 구속수사하였다.

제17대 대통령 선출을 위한 선거 운동이 한창이던 2007년 10월 21일 자신의 블로그에 <하느님 편에서 보기>라는 제목의 글에서. "요즘 한나라당에서는 경선후보들 사이에 검증공방이 한창이고, 그 과정에서 소위 네거티브 전술도 종종 등장하여 사회적 비난의 대상이 되고 있다."며 "유력한 경선후보 중의 한 분은 독실한 크리스천으로 알려져 있지만, 그럼에도 불구하고 경선 경쟁은 몹시 추한 모습을 보이고 있다. 아직까지는 세상 사람들이 크리스천이 왜 그런 모습을 보이느냐고 질책하지 않고 있는 것이 그나마 다행이다."라고 하면서 한나라당 대통령 후보자인 이명박을 비판했다.

대한항공 858편 폭파 사건, 임수경 밀입북 사건’ 등의 공안 수사에서 활약했던 황교안은 서울중앙지방검찰청 검사장 자리에 물망에 오르기도 했으나 탈락하여 2006년 수원지방검찰청 성남지청장, 2007년 서울고등검찰청 검사,황교안의 검사장 탈락, 밉보였나 무능했나 한겨레신문 2015년 05월 29일자</ref> 2008년 3월 법무연수원 기획부장을 거쳐 2009년 1월 창원지방검찰청 검사장으로 부임했고, 2009년 8월 대구고등검찰청 검사장, 2011년 1월 부산고등검찰청 검사장으로 부임했다가 2011년 8월 2일 검찰에서 퇴직하여. 2011년 9월 19일부터 2013년 1월까지 법무법인 태평양 고문 변호사로 활동했다.

대구고등검찰청 검사장으로 부임한 이후 일선 청에서 충분한 진술 기회를 갖지 못한 항고 사건 당사자들에 대해 고등검찰청에서 조사 또는 면담을 실시해 사건 처리에 반영하는 항고사건 당사자 조사·면담제와 지검·지청을 방문한 사건 당사자들을 상대로 적법성, 인권보호, 진술만족도, 신속성, 친절도 등 5개 항목에 대한 전화 모니터링을 실시하는 리턴 콜(return call) 제도와 같은 특색있는 민원인들과의 소통제도를 도입해 사건 당사자들은 물론 국정감사에서 좋은 평가를 받았다. 이와 동시에 고소·항고사건처리의 질적 향상을 위해 원처분청(지검 또는 지청)·고소사건 수사의 충실성을 평가하는 항고사건 평정제도와 불기소 및 항고기각 이유에 대한 당사자의 이해도를 높이기 위해 항고기각사유 기재 내실화 방안도 새롭게 도입, 실시하였다. 임정혁 차장검사는 "고검장 부임 이후 전국에서 처음으로 특색있게 추진하고 있는 제도로 반응이 무척 좋으며, 국정감사에서도 호평을 받았다."고 말했다. 그리고 사회지도층이 골프를 지양하고 솔선수범하는 건전한 문화를 만드는 데는 테니스 모임이 최고라는 평소 생각에 따라 대구광역시와 경상북도 민관의 화합과 친선 도모를 위한 방법으로 테니스 경력 20년으로 상당한 실력을 가진 황교안이 주도하여 대구지방검찰청에서 테니스 모임을 이끌던 조순철 사무관이 총무를 맡아 평소 테니스를 즐겨 하던 지역의 각계 인사 20여 명으로 모임을 꾸려 2009년 9월 테니스 모임인 목야회를 출범하여 매주 목요일 밤마다 테니스를 했다.

부산고등검찰청 검사장으로 있던 2011년 5월11일 부산 호산나교회 특별 강연에서 김대중 정부를 지칭하며 "이런 분이 대통령이 딱 되고 나니까 서울지검 공안부에 있던 검사들, 전부 좌천됐다."고 하면서 당시 대법원 소속 사법연수원 교수로 있던 자신은 인사상 불이익을 받지 않아 "하나님께 환란으로부터 도피를 허락해주신 것에 감사드렸다."고 밝혔다.

서울중앙지검 2차장이던 김은성이 2005년 7월 국가정보원 도청 자료를 통해 폭로된 이른바 ‘삼성 X파일 사건’ 특별수사팀의 지휘를 맡았다. '삼성 X파일 사건'은 1997년 이학수 전 삼성 부회장과 중앙일보 홍석현 회장이 검찰 간부들에게 '떡값'을 줄 계획에 대해 논의하는 내용 등을 국가안전기획부(현 국가정보원)가 불법 도청한 사건으로, 안기부 도청 조직 '미림' 팀장이 면직 후 X파일을 외부로 유출해 2005년 7월 언론을 통해 세상에 공개됐다. 횡령과 뇌물공여 혐의를 받던 이건희 삼성 회장을 서면조사만 하고 수사를 마무리하는 등 삼성 쪽 인사 모두를 불기소 처분했다. 반면 X파일 내용을 보도한 이상호 <문화방송>(MBC) 기자와 녹취록 전문을 실은 김연광 <월간조선> 편집장, ‘떡값 검사’의 실명을 공개한 노회찬 의원을 통신비밀보호법 위반 혐의로 기소함으로써 '삼성 X파일 사건'을 '불법 도청 사건'으로 몰고 가는 식으로 '재벌 봐주기'를 했다는 비판을 받았다. 2005년 국정원·안기부 도청사건 수사를 지휘했고, 같은 해 국가보안법과 사상의 자유 사이의 논란이 컸던 강정구 교수 사건 때 구속수사를 추진했다. 당시 천정배 법무부장관이 지휘권을 발동해 불구속 기소처리해, 그는 천정배와 갈등하였다. 결국 김종빈 검찰총장이 물러나기도 했다.

그 뒤 2006년 검사장급 인사에서 낙마해 당시 노무현 정부가 공안분야를 홀대하는 것 아니냐는 논란을 낳기도 했다.

검사에서 퇴임한 후 변호사로 활동하다가 2011년 10월 3일 법무법인 태평양의 고문변호사가 되었다. 검사에서 물러난 이후 2011년 9월부터 1년5개월간 법무법인 태평양에서 근무하며 15억9000여 만원을 받았으며 2014년 10월에는 3억 97만원을 받았다. 변호사로 활동하면서 국가보안법 해설서를 펴냈다.

2011년 12월 14일에는 방송통신심위위원회 산하 선거방송심의위원회 위원에 위촉되고, 같은 날 선거방송심의위 위원장에 선출되었다. 이 무렵 그는 서울지방경찰청에 수감중인 대북사업가인 장기수 이 모씨의 변호사에 선임되어, 그의 변호도 맡기도 했다. 2012년 CBS 방송 자문위원에 위촉되었다.

2013년 1월 박근혜 정부에서 법무부장관 후보로 내정되었고, 야당의 반대에도 불구하고 3월 청문회를 통과하여 제63대 법무부 장관이 되었다. 법무부 장관으로 2014년 신고한 재산내역은 모두 25억8925만원이었으며 법무부 장관으로 재직 중에 대통령 비서실장으로 임명된 김기춘과 함께 이석기 내란 선동 사건 수사와 이석기 의원 등이 RO 사건으로 구속된 직후인 2014년 9월 법무부에 위헌 정당·단체 관련 대책 TF를 만들고 일선 검찰청에 묵혀둔 각종 수사 자료를 TF로 총집결시켜 정밀 분석한 끝에 2014년 11월 헌법재판소에 청구한 통합진보당 해산 과정에서 주도적인 역할을 하면서 공안정국을 이끌며 중장년층의 보수층 사이에서는 "대권후보감"이라며 지지를 받았으며 통합진보당 해산 결정이 내려진 뒤 사석에서 "민주노동당이 2000년 창당했을 때 언젠가 위헌 정당 심판이 있을 줄 알고 내 나름대로 준비를 해왔다"고 밝혔다. 법무 행정에 있어서는 법의 문턱을 낮추기 위한 일환으로 무변촌 지역 주민들을 위해 마을변호사 제도를 신설하였고, 이후 제도를 보완하여 전체 무변촌 1,412곳에 마을변호사 1,455명을 배치하였다.

2013년 9월 4일 정부를 대표하여 국회에서 이석기 의원에 대한 체포동의 요청 이유를 설명한 황교안 장관은 이 사건 범행을 자유민주적 기본질서에 대한 정면도전이자 위협이라 하였다. 이석기에 대한 체포동의안은 재석의원 289명 가운데 찬성 258명, 반대 14명, 기권 11명, 무효 6명 등 압도적인 표차로 통과되었고, 수원지방법원에서는 같은 달 5일 이석기에 대한 구속영장을 발부하였으며 검찰은 같은 달 26일 이석기 등을 내란음모 등 혐의로 기소한 후 2014년 2월 3일 결심 공판에서 징역 20년을 구형하였다. 2014년 2월 17일 수원지법은 내란음모, 선동 혐의를 모두 유죄로 인정하여 이석기에 대하여 징역 12년과 자격정지 10년을 선고하였다. 이에 검찰과 피고인측은 모두 항소를 하였고 2014년 8월 11일 서울고법 재판부는 내란선동에 대하여는 유죄를 인정하였으나 내란음모는 무죄로 판단하고 이석기에 대하여 징역 9년에 자격정지 7년을 선고하였다. 역시 양측이 모두 상고하여 이 사건은 전원합의체에 회부되었는데, 2015년 1월 22일 대법원은 내란선동은 인정되나 내란음모는 인정되지 않는다는 취지의 다수 의견에 따라 상고를 기각하였고, 이석기에 대해 징역 9년을 선고한 원심은 확정되었다.

이석기 사건과 맞물려 본격적으로 진행된 통합진보당에 대한 ‘위헌(違憲)정당해산심판’ 청구에서도 황교안 장관은 정부대리인으로서 직접 변론기일에 출석하여 “통합진보당의 최고 이념인 진보적 민주주의와 강령의 구체적 내용은 현 정권을 타도하고 북한과 연방제 통일을 이루겠다는 것으로 북한식 공산주의를 실현하려는 것”이라고 지적했다. 황교안 장관은 2014년 11월 25일에 있었던 최종변론에도 직접 출석하여 "통진당의 강령은 주체사상을 지도이념으로 한 북한의 대남혁명전략을 그럴듯하게 포장한 것에 불과하다"며 "이들이 실제로 추구하고 있는 진보적 민주주의 역시 용공 정부 수립과 연방제 통일을 통한 '북한식 공산주의'를 실현하는것"이라며 정당해산을 거듭 촉구했다. 그리고 헌법재판소는 2014년 12월 19일 재판관 9명 중 8명 인용 의견으로 통진당 해산결정을 하였다.

법무장관 재직 중이던 2015년 6월 13일 국무총리 후보자로 내정되어 청문회를 통과한 후 제44대 국무총리가 되었다.

총리로 내정된 것과 관련하여 청와대는 "2015년 5월 21일 오전 10시 국무총리 내정자를 발표하겠다"고 했으나 10시 5분 전, 돌연 '총리 발표'를 연기했다. 청와대 민경욱 대변인이 청와대 춘추관으로 급하게 뛰어와 "보도를 늦춰달라"고 하는 과정에서 기자들 사이에 '후보자 교체, 무기한 연기'라는 소문이 돌았다. 다시 10시 5분경, 민경욱 대변인이 춘추관을 방문하여 "10시 15분에 발표가 있을 예정"이라고 한 후, '황교안 법무부장관의 국무총리 후보자 내정'을 발표하였다. 이런 해프닝에 대하여, '새누리당이 "공안 총리" 에 대한 야당 반대를 우려하여 박근혜 대통령에게 재고하라'고 제동을 걸었기 때문이라며 당-청 갈등이 원인이라는 논란이 일었다.

2016년 12월 9일 박근혜 대통령 탄핵 소추가 가결되어 2017년 5월 9일까지 대통령 권한대행을 맡아 문재인 정부가 출범한 2017년 5월 10일까지 대통령 권한대행을 맡았다.

대통령 탄핵으로 인하여 보궐선거가 예정된 가운데 보수층에서 유력 대권주자로 거론되었으나, 2017년 3월 15일 대선 불출마를 선언하였다.

2017년 5월 9일에 있었던 대통령 보궐선거에서 문재인 후보가 당선되어 취임한 직후에 사표를 제출하였고, 2017년 5월 11일 문재인 대통령이 황교안 국무총리의 사표를 수리함에 따라 당분간 유일호 경제부총리가 국무총리 권한대행을 맡았다.

퇴임 이후 간증 집회에 여러 차례 참석했던 황교안은 2017년 10월 22일 경기 남양주시 별내동 창대교회(조용연 목사)에서 간증 집회 강사로 초청 받아 '그리스도인 된 은혜'(고후 6:1-10)라는 제목으로 가난한 집안에서 자란 아이가, 예수를 믿은 뒤 성공한 삶을 살게 된 과정을 간증한 황교안은 "은혜를 계속 받으려면, 하나님 자녀 답게 살도록 노력해야 한다"고 말했다.

2018년 5월 2일 공개된 중학교 역사·고등학교 한국사 교육 과정 및 집필 기준 시안에 자유민주주의 대신 민주주의라는 표현이 등장하자 황교안은 자신의 페이스북에 "내용이 참 황당하다. 현재의 자유민주주의를 민주주의로 바꾸겠다고 한다. 그러면 사회주의 혁명 세력이 주장하는 인민민주주의도 가능할 수 있다는 것이냐"면서 "대한민국의 자유민주주의를 지켜야 한다"고 밝혔으나 이헌환 아주대학교 법학 전문 대학원 교수는 "자유민주주의는 크게 보면 민주주의의 한 내용"이라면서 "민주주의라고만 표현했다고 사회주의적 민주주의나 북한식 인민민주주의를 인정한다고 생각하는 것은 잘못"이라고 주장하면서 "헌법이 근대적 자유주의와 민주주의가 결합한 형태의 자유민주주의만 허용한다는 견해는 학계에서 일반적이지 않다"고 말했다.

2018년 8월, 자신의 수필집인 <황교안의 답>을 출판했다. 부제는 '황교안, 청년을 만나다'이다. 9월에는 서울 양재동 매헌윤봉길의사기념관에서 출판기념회를 열었고, 이 자리에는 자유한국당 의원들과 박근혜 정부 당시 관료들 여러 명이 참석하였다. 황 전 총리는 박근혜 정부에 대해 "개혁지향정부라고 말할 수 있다"며 "민생 지향과 경제 살리기에 역점을 두었고 실제로 적지 않은 성과를 이뤄냈다"고 말했다. 또한 "지난 정부의 모든 노력이 소위 ‘적폐 청산’이라는 미명하에 쓸려 가고 있어 매우 안타깝다"고도 말하였다.

2019년 1월 15일 자유한국당에 입당했다. 입당 기자회견에서 황교안은 박근혜 정부에 대해서는 "지난 정부에서 마지막 총리를 지낸 사람으로서 국가적 시련으로 국민들이 심려를 갖게 한 점에 대해 송구스럽게 생각한다"면서도 "잘못된 부분과 잘한 부분을 그대로 평가해야지, 모든 것을 국정농단이라고 재단하는 것은 옳은 평가는 아니다"라고 의견을 밝혔다.

2019년 2월 27일에 있었던 자유한국당 제3차 전당대회에서 종합 득표율 50.1%을 기록하며 당 대표에 당선되어 입당 43일만에 자유한국당의 제2대 당 대표로 선출되었다. 이후 열린 보궐선거에서 검찰 후배인 정점식을 영입하여 당선시켰으나 보수가 분열된 상황에서 보수통합을 두고 갈피를 잡지 못한 채 어려움에 쳐하였다.

이언주 무소속 의원, 박인숙 한국당 의원, 김숙향 서울 동작갑 당협위원장 등이 조국 법무부장관 후보자에 대한 임명 철회와 사과를 요구하며 삭발을 하자 황교안은 삭발 릴레이에 동참하여 청와대 앞에서 생중계를 하면서 삭발을 하였으며 야당 대표의 삭발에 대해 청와대에서 "대화로 해결하자"며 만류하기도 했으나 결국 삭발을 하였다.

총리 시절부터 종교 편향 논란을 야기하며 불교계와는 관계가 좋지 않았던 황교안은 2019년 부처님 오신 날 법요식에 참석하기 위하여 조계종을 찾았으나 합장과 관불 의식 등 불교 의식을 거부한 것에 대해 조계종 종교평화위원회로부터 "공당의 대표직에서 물러나 자연인으로 돌아가라"는 비판을 받는 등 논란이 있었으며 기독교 대한민국을 표방하는 전광훈 목사가 이끄는 한기총의 문재인 퇴진 철야 국민대회에 나경원 원내대표와 함께 참석하여 전광훈이 "황교안 대통령으로 만들자"고 나서자 집회 후반부에 무대에 올라 "싸움이 시작됐다. 그러나 이기기로 돼 있는 싸움이 시작된 거다 반드시 똘똘 뭉쳐서 문재인 정권을 이겨내자"고 연설하고 새벽까지 밤샘 기도에 함께 했다.

2019년 10월 21일 국회 국방위원회 국방부 국정감사에서 "2017년 박근혜 전 대통령 탄핵 정국 당시 황교안 대표가 대통령 권한대행으로서 계엄령 선포를 검토하는 과정에 관여했다"는 정황이 담긴 문건이 공개되자 다음날 의원총회를 마친 직후 "계엄령의 '계'자도 못 들었다. 저에게는 보고된 바 전혀 없었다"며 "지금 그 이야기는 거짓이다. 그냥 넘어갈 수 없다. 고소나 고발을 통해서 사법조치가 되도록 할 것"이라고 밝혔다.

세월호 침몰 사고에 대한 재수사 논란과 자유한국당 김세연 의원이 황교안 대표에 대해 물러날 것을 요청하며 당 쇄신 요구하고 이어지고 있는 가운데 황교안은 11월 20일 한일 군사정보보호협정 종료 철회, 고위공직자범죄수사처 설치법과 연동형 비례대표제 선거법 중단 등 3가지 조건을 걸고 국회의사당과 청와대 앞에서 “대한민국의 안보와 경제가 파탄 났다. 자유민주주의가 무참히 짓밟히고 있다”며 “정부와 범여권이 밀어붙이는 폭거에 항거한다"고 하면서 죽음을 각오하고 단식농성을 하였으나 농성장 주변에 당직자용 천막을 설치한 것이나 이중의 질서유지선을 설치하여 접근을 통제하거나 영양제 복용 문제 등으로 황제 단식 논란이 있었으며 이에 대해 김어준은 김어준의 뉴스공장에서 "죽음을 각오한 것이지 추위를 각오한 것은 아니지 않느냐"고 했다. 단식이후 청와대 정무수석, 국무총리 등이 단식 현장을 찾아 "대화로 문제를 풀자"며 단식 중단을 요청받았음에도 단식을 계속하다 11월 23일부터 누워서 단식을 이어가던 황교안은 단식 8일째인 11월 27일 밤11시에 구급차로 병원으로 이송하여 전해질 검사 결과 저나트륨 진단을 받았다. 이후 단식을 중단하고 12월 2일부터 당무에 복귀하였다.

단식 농성을 마치고 나경원 원내대표 후임에 심재철을 임명하고 첫번 째 외부 일정으로 12월 6일에 서울대학교 경제학부 학생들을 대상으로 '위기의 대한민국, 경제위기와 대안' 특강에서 "주 52시간 제도를 노사 간 합의를 권장해서 유도하는 건 가능하지만 처벌하는 나라는 없다"며 이같이 밝혀 12월 11일 김어준의 뉴스공장에서 세계 각국의 사례를 열거하며 반박하였으며 특강 이후 비공개로 질의응답의 시간을 가졌다.
황교안 자유한국당 대표는 2019년 12월 11일 한국당을 제외한 여당과 일부 야당이 내년도 예산안 수정안을 강행 처리한 데 대해 "우리가 소중하게 여기고 지키고자 피를 흘리고 목숨을 바쳐서 지켜왔던 대한민국의 [[자유민주주의가 무너졌다"면서 "이제 [[민주주의]]의 마지막 종언을 고하는 선거법, 공수처법을 처리하려고 할 것"이라며 "정말 목숨걸고 막겠다"고 하고 [[국회의사당]] 중앙홀에서 2주일 동안 농성과 규탄대회를 하다 피로 누적으로 병원에 입원했다. 12월 23일 상정된 선거법 개정안에 [[필리버스터]]로 맞섰지만, 회기가 변경되면서 선거법이 표결에 들어가 12월 27일 가결되자 "[[대한민국]]의 [[민주주의]]가 죽었다. 2019년 12월 27일 대한민국 국회에서”라고 했다.

2020년 2월 7일 "종로를 반드시 정권 심판 1번지로 만들겠다"며 [[대한민국 제21대 국회의원 선거|4.15 총선]]에서 [[종로구 (지역구)|종로구]] 출마를 선언했다. 이후 자신의 모교 [[성균관대학교]]가 있는 [[혜화동|명륜동]]으로 전입한 후, 2월 12일에는 예비후보로 공식 등록하였다. 하지만 총선에서 [[이낙연]]에게 패함은 물론, [[미래통합당]]도 [[더불어민주당]]에 대패했다. 결국 선거 당일 총선 패전의 책임을 지고 [[미래통합당]]의 모든 당직에서 전격 사퇴했다.

[[대한민국 제21대 국회의원 선거|제21대 국회의원 선거]]에서 투표를 하면서 기표소에 가림막이 없는 것과 관련하여 부정선거라고 주장했으나 자신이 [[법무부 장관]]으로 있던 2014년 지방선거에서 [[중앙선거관리위원회]]가 여,야 의견 수렴을 거쳐 기표소 안에서의 투표용지 촬영을 예방하기 위해 도입된 것으로 선거권자가 이의를 제기하면 설치하는 것으로 드러났고 이날 황교안이 투표할 때도 가림막을 설치했다.

황교안은 선거에서 39.9%를 득표하여 58.3%를 득표한 [[더불어민주당]] [[이낙연]] 후보에게 큰 표 차이로 패배하여 낙선하였고 [[미래통합당]] 대표직을 비롯한 모든 당직에서 사퇴했다.

야간 신학대학을 다니며 교회 전도사를 지내기도 한 독실한 [[기독교한국침례회|침례교]] 소속 [[개신교]] 신자다. 법조계 기독교모임인 '애중회' 회원으로 활동하고 있다.


검찰 재직 당시 그는 대표적인 '공안통'으로 검찰 내 신망이 높았다.

법무부 장관 재임 시절 추진한 '마을변호사' 제도는 시행 초기에는 실효성이 적다는 비판을 받았으나 시행 자체에 대하여는 지역 주민들로부터 긍정적인 평가를 받았다.

2018년 10월 리얼미터에서 범진보와 범보수로 나눠 진영별 차기 대선주자 선호도 조사를 한 결과, 황교안은 범보수 선호도 1위를 기록했다. 응답자 전체에서는 황교안 전 총리 13.9%, [[유승민 (정치인)|유승민]] 전 바른미래당 대표 13.5%를 기록했고, [[자유한국당]]과 [[바른미래당]], 무당층 응답자에서는 황교안 전 총리가 28.5%, 유승민 전 대표가 10.7%를 기록했다.

북한의 선전매체인 [[우리민족끼리]]에서는 황교안에 대해 연일 민족의 역적이라고 하며, 대한민국의 친북언론의 내용을 언급하며 비판의 수위를 높이고 있다.

황교안은 1977년부터 1979년까지 3차례 징병검사를 연기하다가 1980년 징병 검사 때 만성 담마진(두드러기 질환)이란 피부병으로 징집 면제 처분을 받았다. 황교안은 징병검사에서 면제판정을 받은 이듬해인 81년 사법시험에 합격한 점 때문에 잇단 징병검사 연기와 면제 판정 사이의 연관성을 의심받는 상황에서, 황교안이 두드러기 질환 판정을 받기도 전에 징집을 면제 판정을 받은 것이 밝혀져 논란이 되었다. 즉 황교안은 1980년 7월 10일 병원으로부터 두드러기 질환 판정을 받았는데 이미 7월 4일 병무청으로부터 징집 면제 판정을 받은 것이다. 김광진 의원실은 인사청문회 전 "병무청과 병원측에서도 질병에 대한 정밀검사 등을 모두 받은 후 징집면제 판정을 받은 것이 순서인데 황교안은 반대로 병징집제 판정을 받아놓고서 정밀검사를 진행하는 것은 앞뒤가 전혀 맞지 않는 비정상적인 상황이라고 하였다."고 주장하였다. 그리고 군 면제 판정을 받을 정도의 질병을 갖고 사법시험에 합격했다는 점도 의문이라는 지적도 받았는데, 황교안은 기자와의 통화에서 "(고시공부를 하는데) 지장을 주는 그런 질환은 아니다"고 해명했다. 당시 군의관이었던 손광식은 "7월 4일 날 정밀검사 보낼 때는 ‘이상’을 찍고, 이 두 칸은 비워 둔 채 정밀검사로 갑니다. 갔다가 정밀검사가 7월 10일 날 결과가 나오면 그다음에 여기 비워 둔, 7월 4일 자에 비워 둔 두 칸에 그 판정을 기록합니다."라고 증언하여 7월 4일 병무청 병징집면제 판정을 받은 것처럼 기재되어 있는 이유에 대하여 설명하였고, "징병검사할 때 일반 신체검사 환자가 거의 대부분이고 이 후보자처럼 면제받는 사람은 극소수라서 그런지 그런 오해를 받도록 이렇게 일반 신체검사용으로 한 라인에다가 좍 써 놨기 때문에 그런 오해가 나옵니다."라고 증언하여 위와 같은 의혹 제기는 오해에 불과하다고 증언하였다.

황교안 총리 인사청문회 과정에서 병무청 직원인 김용학은 "당시에는, 84년 이전 당시에는 관련 규정이 없었기 때문에 최초 검사 일자를 면제 일자로 할지 또는 최종적으로 병역 처분한 날짜를 면제 일자로 할지에 대한 규정이 없었습니다. 그래서 84년 9월 22일 날 시행령이 개정돼서 ‘군병원으로부터 신체검사를 받은 사람에 대해서는 신체검사를 받은 때에 병역 처분한다’라고 시행령이 바뀌어졌습니다."고 증언하였다. 만성 담마진 판정 전에 징집 면제를 처분을 받았다는 사실 때문에 병역 비리 의혹이 제기되었다.

2004년, 당시 부산지검 동부지청 차장검사이던 황교안은 기독교 신자인 기자들과의 간담회에서 '가정폭력의 원인'에 대하여“사실 부산 여자들이 드센 이유도 있다. 반면 남자들은 말싸움이 안되니까 손이 먼저 올라가는 것이고…”라고 했다.
황교안은 총리 인사청문회에서 "그런 오해의 소지가 있는 발언을 한 점에 대해서는 대단히 잘못됐다고 생각을 하고, 그러나 사실은 그 말의 취지를 그 당시의 이야기의 앞뒤를 다 보면 가정폭력의 원인이 술에 있다, 술을 마시고 가정폭력이 일어난다 이 얘기를 했는데 거기에 대해서 여러 가지 이야기들이 덧붙으면서 이런 불필요한 말이 나오게 되었습니다. 그런 불필요한 말을 한 부분에 대해서는 잘못되었음을 말씀드립니다."라며 이해를 구했다.

현대사나 정치 현실에 대한 황 후보자의 '인식'도 논란이 됐다. 황교안은 2009년에 쓴 집회시위법 해설서에서 4·19 혁명을 ‘혼란’으로, 5·16 군사쿠데타를 ‘혁명’으로 표현한 바 있다. 2009년 [[용산4구역 철거현장 화재]]를 두고는 농성자들의 불법·폭력성이 원인이었다고 서술하기도 했다.

2020년 2월 9일 4·15 총선 출마를 선언한 지역인 종로구 주민과의 대화에서 역사 인식 논란에 휩싸였다. “1980년 그때 하여튼 무슨 사태가 있었죠? 학교가 휴교 되고 이랬던 기억도 나고 그러네요.”라는 발언을 했는데 [[5·18민주화운동]]을 '1980년 무슨 사태'라고 표현했다는 것 아니냐는 비판이 쏟아지자 황 대표는 광주와는 무관한 발언이었다고 해명하였다. 논란이 계속되자 자유한국당은 보도자료를 통해 1980년 5월 17일 휴교령을 말한 것으로 5.18민주화운동과는 무관한 발언이라고 강조하면서 허위사실 유포와 명예훼손에는 법적으로 대응하겠다고 밝혔다.

황교안은 16개월 동안 총 119건의 사건을 담당하여 월 평균 6건으로 일반 변호사보다 3배 이상 많이 수임을 한 것이 확인되었고 일반 변호사들도 꺼리는 고소 대리 사건을 수임한 기록도 나와 전관예우 의혹도 제기되었다. 황교안은 2011년 9월부터 [[법무법인 태평양]]의 고문변호사로 활동하며, 2013년 1월까지 16개월 동안 월평균 1억원으로 세전을 기준으로 16억원의 급여를 받았다. 과거 황교안이 16개월 동안 재판을 수임한 건수는 단 2건이였고, 2건의 재판은 부동산업자가 투자자들을 속여 땅을 사기분양한 사건이었다는 의혹도 제기된 바가 있었으나, 인사청문회 과정에서 119건을 담당한 사실이 확인되어 위와 같은 의혹 제기는 사실과 다른 것이라는 점이 확인되었다.
황교안은 2013년 2월28일 법무부 장관 후보자 국회 인사청문회에서 "제가 그 많은 급여를 받은 점에 대해서는 거듭 송구하다는 말씀을 드리고, 주변 분들이 다 납득할 수 있는 그런 봉사활동과 기여활동을 하겠습니다."고 약속했다. 2015년 6월 9일 인사청문회 둘째 날에 황교안은 사회복지공동모금회에 1억원을 익명으로 기부한 사실을 공개하며, "장애인단체나 또 해외봉사단체나 이런 데 제가 기부했던 부분들이 있습니다. 있지만 그런 것들을 얘기하고 싶지 않고 아까 사회복지공동모금회에도 사실은 제가 그때 익명으로 했습니다. 그리고 그 공동회에도 ‘내가 했다는 걸 외부에 알리지 마라’ 그래서 지금까지 안 알렸던 겁니다. 지금은 자꾸 그런 얘기가 나오니까 할 수 없이 제가 신고하고 말씀을 드리는 겁니다."라고 공개 경위를 설명하였다.

또한, 변호사법 등에 따라 사건을 수임한 변호사는 소속 지방변호사회를 거쳐 검찰이나 법원에 선임계를 제출해야 하지만 황교안은 선임계를 제출하지 않고 수임한 사건이 19건이라는 것이 밝혀짐으로써, 소위 '전화변론(전관 변호사들이 고액의 수임료 수수, 소득 신고 누락에 따른 탈세 등을 위해 사용하는 변칙적인 사건 수임)'을 통해 수사나 재판에 개입한 것이 아니냐는 논란이 일었다. 황교안은 2015년 6월 8일 인사청문회에서 "선임계는 변론이라고 하는 게 있습니다. 수사에 나가서 방어를 하거나 또는 법정에 나가서 관여를 하거나 그런 변론이 있을 때 내는 게 선임계입니다. 제가 변론에까지 나가지 않은 단계였"다며 변호사법은 변론활동을 하기 위해서는 선임계를 제출하도록 규정하고 있으므로 변론활동을 하지 않은 이상 변호사법에 위반된 것이 아니라고 답변하였다.

황교안이 인사청문회를 위해 국회에 제출한 자료 중 변호사 시절 사건 수임내용 관련 자료 중 19건이 화이트칠을 해서 제출한 것을 두고 고의적인 인사청문회 방해 행위라는 논란과 함께 '전화변론' 의혹을 받았다. 위 19건은 법조윤리협의회이 법무법인 태평양에 재직중이던 황교안으로부터 담당사건 자료로 신고된 자료 중 19건을 신고 대상이 아닌 자문 사건에 해당한다는 이유로 국회에 제출하지 않은 것으로 확인되었는데, 이홍훈 법조윤리협회회 이사증은 2015년 6월 10일 인사청문회에 증인으로 출석하여 "이게 왜 이렇게 됐는가는 과거에, 전에도 국회 인사청문회에 제출할 때 자료를 어떻게 할 것인가에 대해서 원칙적으로 89조의9제2항1호의 규정상은 관련 시행령, 변호사법 시행령이라든지 또 변협회에서 수임사건 제출규정 여러 가지를 고려하고 변호사법 3조라든지 여러 가지 규정을 관련해서 봤을 때 이 수임사건을 뭐로 볼 것이냐에 대해서 지금 말씀하신 대로 자문도 포함된다고 하는 그런 논의도 있었지만 법의 규정상 엄격하게 해석해야 한다…… 왜냐하면 비밀유지 의무가 있기 때문에 그것을 넓게 해석했다 자칫 잘못해서 이것이 아니다 할 때는 법조윤리위원 전체가, 위원이라든지 직원이라든지 비밀유지 의무가 있어서 형사 처벌 대상이 되기 때문에 우리로서는 엄격하게 해석해야 하고 또 이 입법 취지를 저희가, 2013년도에 법을 개정할 때 충분히, 입법을 할 때 과정을 저희가 회의록을 조사해 보고 그 뒤에 우리 법조윤리협의회에서도 ‘이 법은 좀 문제다’ 작년에 세미나에서도 이 부분을 지적했던 부분입니다. 그래서 이미 종전 인사청문회 때 이 법이 저희 법조윤리협의회에서는 정리가 됐기 때문에 이 경우는 수임 사건에 한하자…… 그리고 지금 자문 사건에 대해서는 저희 윤리협의회에 신고하는 변호사가 거의 없는 상황인데 이 사건에 대해서 자문하고 수임사건하고를 같이 해서, 그렇다면 법의 해석에 따라서 수임사건만 국회에 자료 제출해 주는 것이 맞다 해 가지고 그것을 사후에, 지난번에 지금 말씀하신 대로 그날 일요일이 돼 가지고 다 비상임들이라 서면으로 결의를 할 때도 그것에 대한 내용은 충분히 설명을 해 드렸습니다, 수임사건의 범위에 대해서. 그래서 다른 위원들도 대다수가 다 동의를 했고 그래서 국회에 그런 의견을 보냈던 겁니다."라고 증언하였다.

권한대행시절 대통령이 연루된 불법행위와 [[국회]]에서의 탄핵소추가 의결된 사건으로 권한대행에 임명되었을 때 본인의 취임을 기념하는 기념시계 등을 만들어 배포하여 논란이 되었다.

2013년 2월 열린 법무부 장관 후보자 인사청문회에서 황교안은 "(내가 수임한 사건은) 선임계를 다 제출했다"고 하며 '101건'의 사건수임 내역을 공개하였다. 그러나 2015년 국무총리 후보자 인사청문회에서 법조윤리협의회는 황교안이 선임계를 제출하지 않고 수임한 사건까지 포함하여 '119건'의 사건수임 내역을 제출함으로써 위증이 논란이 되었다. 황교안은 이에 대해 2015년 6월 8일 인사청문회에서

"제가 설명하려고 했던 부분은 아까 다른 위원님이 말씀하셨던 것처럼 법인에서 수임한 사건, 선임한 사건, 선임계를 낸 사건, 담당한 사건, 이런 얘기들을 막 섞어서 얘기를 하면서 위원님과 제 사이에 질의와 답변이 오가면서 혼선이 있었습니다. 그 부분을 정리하자면 제가 담당한 사건은 119건이었습니다. 그리고 그중에는 송무사건이 있고 자문사건이 있습니다. 송무사건 중에서 변론을 한 사건들에 관해서는 빠짐없이 선임계를 냈다, 이것이 제가 말씀드린 전제의 취지였습니다.", "위원님께서 지금 말씀하신 것처럼 용어가 많이 혼선을 빚으면서 설명들이 복잡해진 측면이 있습니다. 지난 청문회에서 ‘101건에 대해서 선임계가 다 제출이 되어 있느냐’ 이런 질문이 있었고 제가 답변한 내용은 ‘그렇게 알고 있습니다’ 이런 내용으로 정정해서 말씀을 드린 것이 있습니다. 맨 처음에 ‘그렇습니다’라고 말을 했는데 ‘그렇습니다’라는 말이 좀 부정확한 표현이어서 제가 그때 분명하게 ‘그렇게 알고 있습니다’ 이렇게 말씀을 드렸습니다. 그런데 그 당시는 제가 수임자료를 보관하고 있지 않은 상태였기 때문에 정확하게 몇 건을 담당하였는지에 대해서 답변을 드릴 수가 없는 상황이었습니다.

그래서 제가 담당 변호사로 선임된 사건들은 선임계를 다 낸 것으로 알고 있다 이런 취지의 말씀을 드린 것이었는데, 그래서 제가 그 기억을 토대로 해서 답변을 드린다는 점을 말씀을 드렸던 것이었습니다. 당시에 그 선임계 제출에 대해서 말씀드린 취지는 거듭 말씀드리지만 제가 담당한 모든 사건에서 선임계가 제출되었다는 것이 아니고 변론을 한 경우에는 모두 제출되었다 이런 말씀을 거듭 드린 것입니다. 말씀드린 것처럼 그것이 막 여러 용어들이 혼선되면서 부정확하게 그렇게 표현이 된 것 같습니다. 결론적으로 말하면, 제가 법조윤리협의회에 제출한 119건 이것은 전부 송무사건과 제가 맡았던 순수 자문사건 이런 것을 다 포함한 그런 총수입니다. 뭘 숨기고 가리고 할 것이 없이 제가 담당했던 사건을 다 제출한 것입니다. 그중에 송무사건의 경우에는 기본적으로 변호인선임서가 제출되는 경우가 대부분입니다. 직접 변론 활동을 하는 단계까지 진행되지 않은 경우에는 변론을 하지 않았기 때문에 변호인선임서가 제출되지 않게 되는 수도 있습니다. 이런 부분에 관해서 혼선이 좀 있었는데 정리할 수 있는 기회를 주셔서 감사의 말씀을 드립니다."라고 설명하였다.

2013년 2월 28일 장관청문회 당시 황교안은 "후보자가 보관하고 있던 업무자료나 기억 등을 토대로 검토하여 본바 법무법인 재직기간 중에 팀 소속 변호사를 총괄 지휘하면서 변론계획 수립, 법리 검토, 의견서 작성 제출 등으로 담당한 사건 내역은 다음과 같습니다. 형사사건 54건, 민사, 상사, 가사, 행정사건 47건, 합계 101건, 그 외에도 수시로 법률자문 업무를 수행하였습니다."라는 서면 답변 자료를 제출하였는데, 당시 국회회의록에 의하면 기억에 의존하여 자료를 제출하는 것이라는 단서를 전제로 답변서를 제출한 것으로 확인된다.

황교안이 2013년 2월13일 법무부장관에 지명된 후 법무법인 태평양에서 사직한 2013년 2월 18일까지 5일간 지급받은 상여금 96,627,000원과 급여 6,433,928원을 받았는데 이 돈의 성격이 논란이 되었다. 정의당 박원석 의원은 "법무법인 태평양이 장관 취임 '축하금'을 줬거나, 일종의 '보험료'를 낸 것으로 뼛속까지 전관예우를 받은것으로 보인다"라고 지적했다. 황교안은 총리 인사청문회 당시 서면 답변 자료를 통해 "2월 13일 날 지명을 하셨고 2월 18일까지 기존 업무 정리, 인수인계 등의 일을 했다"고 답변하였고, 인사청문회 첫날인 2015년 6월 8일 "한 달 18일을 근무를 했고 일을 했기 때문에 그 기간 동안에 있었던 성과급이 지급된 겁니다. 그 이전의 지급 내역과 비교해 보시면 위원들께서 이해하실 수 있을 겁니다."라며 성과급 및 급여 지급 과정에 아무런 문제가 없다고 해명하였다.

2013년, 국정원 대선개입 사건 수사를 진행중이던 채동욱 검찰총장과 서울중앙지검 특별수사팀은 원세훈 전 국정원장이 2012년 대선 당시 댓글 등을 통해 정치에 관여했다고 판단해 구속영장을 청구하려 했으나, 황교안이 “증거가 충분치 않다”며 보류했다. 당시 수사팀장이던 윤석열 부장검사가 직속상관인 조영곤 당시 서울중앙지검장에게 항명하는 사태가 전개됐다. 황교안은 윤석열 부장검사와 박형철 검사에게 징계를 내린 후 각각 대구고검과 대전고검으로 좌천시켰다. 그리고 원세훈 전 국정원장에게 공직선거법 위반 혐의를 적용하는 걸 끝까지 반대했다. 그러나 2015년 2월 서울고등법원은 황교안의 판단과는 달리 원세훈 전 국정원장의 대선 개입을 유죄로 인정해 징역 3년을 선고하고 법정구속했다.

한편 2013년 9월, 채동욱 당시 검찰총장이 국정원 대선개입 사건 수사를 지휘하던 중 ‘혼외자’ 의혹이 불거지자 황교안 장관은 채동욱 총장 감찰을 지시했는데, 이는 법무부 장관이 검찰총장 감찰을 지시한 첫 사례다.

황교안이 대통령 권한대행이던 시절 기무사에서 불법 계엄령을 준비했던게 다량의 문서로 확인되면서 당시 정부수장인 황교안 대통령 권한대행에 대한 책임논란이 불거지고 있다. 더불어 계엄령 계획문서에는 대통령 권한대행의 서명란도 확인되어 황교안도 이 반란에 참여했다는 의혹을 사고 있다

황교안은 국무총리 인사청문회를 앞두고 본인과 아내, 최근 결혼한 딸 한명(아들 재산은 공개 거부)의 재산으로 모두 22억9835만원을 신고했다. 2013년 법무부 장관 후보자 국회 인사청문회에서 "전관예우로 번 돈을 기부하겠다"고 약속했던 황교안은 2013년에 낸 법정기부금 1억110만여원, 지정기부금 1568만여원을 기부하였고 2014년에는 법정기부금 305만여원과 지정기부금 1036만여원을 기부했다. 독실한 개신교 신자인 황 후보자가 전관예우로 수익의 ‘십일조’에도 못미치는 액수인 1억3000여만원 정도만 기부한 것을 두고 '찔끔 기부'라는 비판을 받으며 기부약속을 지킨것인지 안 지킨것인지 논란이 일었다.

황교안의 아내 최지영의 금융자산이 최근 6년간 6억 원 이상 늘어난 것으로 확인되면서 재산신고 누락 의혹이 제기됐다. 황교안이 창원지검장으로 재직하던 2009년 최 모 씨의 금융자산은 2,325만 원이었지만 2014년 12월 31일 기준 금융자산은 6억 5153만 원으로 신고되었다. 황교안의 인사청문회를 돕고 있는 국무총리실은 “대학에서 일하는 후보자 아내의 급여와 저축 등으로 금융자산이 증가한 것”이라고 해명했지만, 최지영의 소득은 6년간 연평균 5,000여만원이고 최씨 소유의 경기도 용인 아파트 전세보증금은 6년 동안 1억 8900만 원 올랐을 뿐이라, 불투명한 소득이 있었거나 황교안이 이전에 소득 신고를 제대로 하지 않았다는 의혹이 제기되었다.

법무부가 황교안 총리후보자 청문회 지원을 위해 정수봉 부산지검 동부지청 형사1부장과 권순정 의정부지검 형사5부장 등 현역 부장검사 두 명을 포함한 지원팀을 꾸려 국무총리실 청문회 지원단에 파견하기로 해 논란이 일었다.

조폐공사 파업 유도 특검 당시 특검보를 했던 [[김형태 (법조인)|김형태]] 변호사는 "진형구가 '조폐공사 사장을 시켜 파업을 유도했다'는 사실을 본인이 떠들었고, 이를 뒷받침 되는 증거인 공문서가 많아서 충분히 기소할 수 있는 상황이었다. 그런데 수사 대상 검사들이 쳐들어와 '자료를 내놓으라'고 하는 과정에서 강원일 특검이 이를 막아주지 않아 나는 사실상 쫓겨난 셈이다. 내가 사퇴하자 검찰 출신 중심 특검은 공안부장의 파업 유도 자백은 취중 거짓말이고 공문서도 허위라고 이상한 결론을 내버렸다. 그 과정에 황교안 특검 파견 검사가 있었다."고 말했다.

황교안 대표가 창원성산 보궐선거기간에 경남FC 홈경기장 안에서 선거운동을 해 경기장 내 선거운동을 금지한 축구협회와 프로축구연맹 규정을 어겨 논란이 되고 있다. 황교안 대표는 강기윤 후보와 함께 경기장 밖에서 시민들과 인사를 나눈 후 경기장 안에까지 들어갔으며
당시 황교안대표는 한국당 당명이 적힌 붉은 점퍼를, 강기윤 후보는 당명과 당 선거기호인 2번, 자신의 이름이 적힌 붉은 점퍼를 입고 있었다. 이 같은 행동은 경기장 내 정치적 행위를 금지한 축구협회와 프로축구연맹 지침에 어긋난다.규정에 따르면 선거 입후보자는 개별적으로 티켓을 산 후 경기장으로 입장할 수 있다. 그러나 경기장 안에선 정당명, 기호, 번호 등이 노출된 의상을 입을 수 없다. 또 정당명, 후보명, 기호, 번호 등이 적힌 피켓, 어깨띠, 현수막 노출과 명함, 광고지 배포도 할 수 없다.이를 어기면 홈팀에 10점 이상의 승점 감점, 무관중 홈경기, 2천만원 이상 제재금 등의 벌칙이 따른다. 다른 정당들도 같은날 선거운동을 위하여 경남FC 경기장을 찾았으나 경기장 밖에서 유세를 하는것으로 그쳤다.
경남FC측은 “경기 당일 경호업체가 황 대표 측에 정당명, 기호명, 후보자명이 표기된 상의는 입장불가로 공지를 했다. 일부 유세원들은 검표원이 ‘입장권 없이 못 들어간다’고 얘기했지만 이를 무시하고 막무가내로 들어가면서 상의도 벗지 않았다”면서 “‘경기장 내에서 선거유세를 하면 안 된다’, ‘규정에 위반된 행동이다’ 등 만류했지만 강 후보 측은 이를 무시한 채 선거운동을 계속 진행했다”고 당시 상황을 설명했다. 경남FC 측은 강 후보 측에 도의적 책임과 법적 책임을 묻겠다고 강조했다. 경남 FC는 황교안 대표를 비롯한 자유한국당의 경기장내 유세로 상벌위원회에 회부되어 제재금 2000만원의 징계를 받았다. 자유한국당측에 대납을 요청하였지만 황교안 대표는 선거법에 걸릴 수 있다면서 2000만원을 낼 의사가 없다는것을 밝혔다.

황교안 아들은 서울고와 연세대 법대를 졸업했다. 학점 4.3 만점에 3.29, 토익은 925점, 컴퓨터 관련 여러 자격증 등을 소유했다.

황교안 아들은 KT 입사과정에서 "1차 실무면접"에서 다수의 면접관으로부터 'C' 를 받았다. 최종 관문인 임원면접에서 면접관 4명 모두로부터 'A' 를 받은 것으로 알려졌다.

황교안 아들은 마케팅 직군으로 입사한 지 10개월만에 법무실로 배치됐다. 보통 신입사원의 경우 최소 2년 정도 지나야 본인의 희망부서와 회사 상황 등을 고려해 인사이동이 이뤄진다.

황교안 아들이 법무실로 이동할 때 '윤리경영실장'이 "정성복" 전 검사였으며, 법무실장은 황교안이 검사시절 함께 일한 후배였다. '정성복'은 황교안이 검사 시절 성남지청장 후임으로 왔던 인물이다.

2019년 6월 19일 숙명여대를 찾아 ‘스펙’이 없이도 기업이 원하는 특정 역량을 갖추면 대기업에 취업할 수 있다며 KT에 취업한 자신의 아들을 사례를 들었다. 이 때 "아들의 학점과 영어성적을 낮춰서 이야기했다"는 것이 알려져서 논란이 됐으나 2019년 6월 24일 기자들과 만난 자리에서 "낮은 점수를 높였다면 거짓말이겠지만, 그 반대(여서 문제가 없다)"라고 해명했다.

2013년 10월 17일 열린 법무부 국정감사에서 새정치민주연합 박범계 의원은 황교안의 이름이 2002년 삼성 떡값 명단에 들어있으며 떡값 액수는 500만 원이라고 하였다. 김용철 변호사(전 삼성 구조조정본부 법무팀장)가 2007년 삼성 비자금 폭로에 앞서 천주교정의구현사제단 앞에서 작성한 자술서에 의하면 2002년 당시 황교안이 서울중앙지검 공안2부장이 되면서 삼성의 관리를 받았다는 이야기였다. 황교안은 "떡값 명단의 발원지는 모두 김용철 변호사인데 그분의 말에 대해서는 2007년 특검에서 다 조사를 했고, 특검에서는 '혐의 없다'라고 발표를 했다."고 해명했다. 그러나 2013년 11월 13일 열린 김진태 검찰총장에 대한 국회 인사청문회에서 새정치민주연합 신경민 의원이 '삼성 특검' 수사 자료를 공개했는데, 황교안이 2002년부터 2003년까지 1년에 2, 3회, 각 500만 원, 많게는 2000만 원까지 떡값을 수수한 것으로 나타나 있는 일명 '삼성 떡값 리스트' 문건이었다. 황교안은 '삼성 떡값' 연루 의혹을 극구 부인하였다.

2019년 5월 12일 황교안 대표는 경북 경산에 있는 한 교회에서 예배를 본 뒤 경북 영천의 은해사 봉축 법요식에 참석했다. 이 자리에서 독실한 개신교 신자인 황 대표가 합장 등 불교의식을 따르지 않은 것으로 알려지자, 불교계 일각에서 반발했다. 황교안은 같은 날 5월 12일 "저는 크리스천으로 계속 생활했고 절에는 잘 가지 않아 절에서 행해야 할 절차나 의식에서 부족한 부분이 많았을 것"이라며 "앞으로 잘 배우고 익히겠다"고 했으며 5월 28일 자유한국당 공식 유튜브 채널에서 재차 사과했다. 2020년 1월 17일에는 자유한국당이 황교안 대표 명의 명절 선물로 [[조계종]] 총무원·중앙총회 의장 등 앞으로 [[육포]]를 배송했다가 회수하는 일이 있었다. 자유한국당은 조계종에 당대표 비서실과 배송업체 간 소통에 문제가 있었다고 사과하였으며 비서실장 [[김명연 (1964년)|김명연]] 의원은 사표를 제출하였다. 김현 더불어민주당 사무부총장은 페이스북에 "특정 종교에 대한 홀대"라며 "배송 탓으로 어물쩍 넘기려는 발상이 더 큰 문제"라고 했다.


[[파일:Vice President Mike Pence & Acting Republic of Korea President Hwang Kyo-ahn, April 17, 2017 (Cropped).png|섬네일|right|250px|2017년 4월 방한한 [[마이크 펜스]] [[미국의 부통령|미국 부통령]]과 환담하는 황교안 [[대한민국의 대통령#대한민국의 대통령 권한대행|대통령 권한대행]]]]



[[분류:1957년 태어남]]
[[분류:창원 황씨]]
[[분류:서울특별시 출신]]
[[분류:대한민국의 침례교도]]
[[분류:살아있는 사람]]
[[분류:서울봉래초등학교 동문]]
[[분류:광성중학교 (서울) 동문]]
[[분류:경기고등학교 동문]]
[[분류:성균관대학교 동문]]
[[분류:성균관대학교 대학원 동문]]
[[분류:대한민국의 지방검찰청 검사장]]
[[분류:대한민국의 고등검찰청 검사장]]
[[분류:대한민국의 변호사]]
[[분류:대한민국의 법무부 장관]]
[[분류:박근혜 정부의 국무위원]]
[[분류:대한민국의 국무총리]]
[[분류:대한민국의 대통령 권한대행]]
[[분류:대한민국의 유튜버]]
[[분류:자유한국당의 정치인]]
[[분류:미래통합당의 정치인]]
[[분류:친박]]

</doc>
<doc id="912204" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912204" title="기·스·우·마·이 ~KISS YOUR MIND~/S.O.S (Smile On Smile)">
기·스·우·마·이 ~KISS YOUR MIND~/S.O.S (Smile On Smile)

〈키·스·우·마·이 ~KISS YOUR MIND~/S.O.S (Smile On Smile)〉()은 일본의 남성 아이돌 그룹 Kis-My-Ft2의 7번째 싱글이다.

전작 〈My Resistance -확실한 것-/운명 Girl〉로부터 Kis-My-Ft2 사상 최고 속도 약 1개월만의 싱글이다. 또 전작에 이어 양 A면 싱글이다. 초회 생산 한정【키·스·우·마·이반】, 초회 생산 한정【S.O.S반】, 통상반의 3형태로 발매된다. 이번 싱글은, 키스 마이 SHOP 한정반 등은 없고, 3형태만으로 발매된다.

CD
DVD

CD
DVD

CD
초회 한정 봉입 특전


</doc>
<doc id="912205" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912205" title="대한민국 외자구매처">
대한민국 외자구매처

외자구매처(外資購買處)는 정부의 소유 또는 관리에 속하는 자금으로 구매하는 외자의 수입 및 수입한 외자의 구매 등에 관한 사무를 관장하는 대한민국의 중앙행정기관이었다. 1949년 12월 10일 발족하였으며 1955년 2월 7일 임시외자관리청과 통합하여 외자청으로 개편되면서 폐지되었다.





</doc>
<doc id="912206" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912206" title="안녕에 안녕">
안녕에 안녕

〈안녕에 안녕〉()은 테고마스의 6번째 싱글이다.

전작 〈파란 벤치〉로부터, 대략 2년 1개월 만의 싱글이다.

초회반·통상반의 2형태로 발매되었다.




</doc>
<doc id="912207" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912207" title="한승택">
한승택

한승택(韓承澤, 1994년 6월 21일 ~ )은 KBO 리그 KIA 타이거즈의 포수이다.

덕수고 2학년 때인 2008년 아시아 3개국 청소년 야구 대회에 청소년 국가대표팀으로 발탁됐다. 3학년 때 세광고등학교의 나원탁과 함께 고교 리그 최고 포수 중 한 명으로 평가받았다.

2013년 신인 드래프트에서 3라운드(전체 23순위) 지명을 받아 입단하였다. 스프링캠프 때 당시 감독이었던 김응용의 눈에 들어와 좋은 평가를 받았다. 롯데 자이언츠와의 개막시리즈 2차전에서 선발 출장하는 등 유망주로 꼽혔지만 시즌 중 왼쪽 무릎 인대 부분 파열상을 당해 1군과 2군을 오갔다. 시즌 중반 이후에는 엄태용 등에 밀려 별 활약을 보여주지 못했고, 데뷔 첫 시즌 후 일찌감치 군 복무를 결정해 경찰 야구단에 입대하였다. 2013 시즌 24경기에 출전해 1안타, 0할대 타율을 기록했다.

2013년에 입단하였다. FA를 통해 한화 이글스로 이적한 이용규의 보상 선수 자격으로 전역 후 KIA 타이거즈에 이적했다.

2016년에 합류했다. 




</doc>
<doc id="912208" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912208" title="대한민국 임시외자관리청">
대한민국 임시외자관리청

임시외자관리청(臨時外資管理廳)은 수입된 외국 원조 물자에 관한 관리, 배당, 경리 기타 그 부대 사무를 관장하는 대한민국의 중앙행정기관이었다. 1949년 12월 19일 발족하였으며 1955년 2월 7일 외자구매처와 통합하여 외자청으로 개편되면서 폐지되었다.






</doc>
<doc id="912210" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912210" title="대한민국 외자청">
대한민국 외자청

외자청(外資廳)은 외자 구입과 도입된 외자의 관리에 관한 사무를 관장하는 대한민국의 중앙행정기관이었다. 1955년 2월 17일 외자구매처와 임시외자관리청을 통합하여 발족하였으며 1961년 10월 1일 조달청으로 개편되면서 폐지되었다.







</doc>
<doc id="912212" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912212" title="NEWS LIVE TOUR 2012 ~아름다운 사랑으로 만들어줄게~">
NEWS LIVE TOUR 2012 ~아름다운 사랑으로 만들어줄게~

《NEWS LIVE TOUR 2012 ~아름다운 사랑으로 만들어줄게~》()는 NEWS의 6번째 라이브 비디오 음반이다.




【ENCORE】
【W ENCORE】





</doc>
<doc id="912218" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912218" title="막스 플랑크 메달">
막스 플랑크 메달

막스 플랑크 메달()은 독일 물리학회()에서 수여하는 물리학상이다. 1929년부터 매년 수여되고 있다. 독일의 물리학자 막스 플랑크의 이름을 땄으며, 플랑크는 알베르트 아인슈타인과 함께 1929년 플랑크 메달을 수상하였다.



</doc>
<doc id="912230" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912230" title="MSDN 라이브러리">
MSDN 라이브러리

MSDN 라이브러리(MSDN Library)는 마이크로소프트 윈도용으로 개발하는 개발자들을 위해 고안된 공식 기술 문서화 콘텐츠 라이브러리이다. MSDN은 마이크로소프트 개발자 네트워크를 대표한다. MSDN 라이브러리는 마이크로소프트 제품에 포함된 API를 문서화하며 예제 코드, 기술 문서, 기타 프로그래밍 정보도 포함한다. MSDN 유료 구독자를 대상으로 CD와 DVD, 또는 웹을 통해 이용이 가능하다. 초기에 디스크 버전만이 MSDN 구독의 일부로서 사용이 가능했고 1월, 4월, 7월, 10월에 공개되었다. 그러나 2006년 이후로 ISO 이미지의 형태로 마이크로소프트 다운로드 센터로부터 다운로드할 수 있으며 CD/DVD판은 더 이상 분기별로 출시되지 않는다. 대신, 출시 스케줄은 주요 소프트웨어(주요 비주얼 스튜디오 릴리즈, 주요 윈도 릴리즈 또는 서비스 팩,) 출시에 맞추고 있다. (최대 비주얼 스튜디오 2008까지)




</doc>
<doc id="912231" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912231" title="미등록자">
미등록자

《미등록자》()는 히가시노 게이고의 2010년작 장편소설이다. DNA 수사에 의해 검거율 100%, 원죄율 0%가 된 가까운 미래의 일본을 무대로, DNA 정보 '플래티나 데이터'에 의해 범죄에 말려 들어가 용의자가 된 경시청 특수 조사기관의 천재 과학자와 그것을 집요할 정도로 쫓는 형사의 공방을 그린 작품이다. 대한민국에는 2011년에 원제에 가까운 《플래티나 데이터》로 서울문화사에서 출간되었다가, 2018년 지금의 제목으로 비채에서 출간되었다.

멀지 않은 미래. 조금의 유전 정보만 있으면 원 주인의 모든 신상정보를 예측할 수 있는 DNA 수사 시스템이 경찰수사에 도입된다. 이에 범죄수사는 획기적으로 변화하게 된다. 특수분석연구소의 가구라 류헤이는 이 시스템의 핵심 연구원으로, 기계가 통제하는 사회를 긍정하는 인물이다. 그런데 그는 도예가였던 아버지가 자살한 것을 계기로 이중인격 장애를 앓고 있었으며, 매주 한 번씩 '류'라는 또 다른 인격에게 몸의 통제권을 빼앗기고 있다.

DNA 수사 시스템이 국민들의 반발에도 불구하고 순조롭게 자리를 잡아간다. 그러다 DNA 수사 시스템의 개발자였던 다테시나 사키가 침입자에게 총을 맞고 살해당하는 사건이 벌어진다. 이 당시 가구라는 '류'에게 몸을 빌려 주고 있던 시간대였는데, DNA 수사 시스템을 이용해 범인의 신상정보를 도출해보니 놀랍게도 가구라의 얼굴이 나왔다. 가구라는 '류'가 범인일지 의심하면서 초조해하다가 결국 그 사실이 발각되어 경찰에 쫓기는 처지가 된다.

경시청의 아사마 형사는 부녀자 살인사건을 계기로 이 시스템을 이용한 수사팀에 엮이게 되었고, 다테시나 사키 살인사건의 수사도 맡게 된다. 그리고 사건의 핵심은 피해자 다테시나 사키가 죽기 직전에 개발했던 '모굴'이라는 프로그램과 '플래티나 데이터'라는 데이터에 숨어 있음이 드러난다.






2013년 3월 16일, 일본에서 개봉. 2013년 12월 12일, 한국에서 개봉. 주연은 니노미야 카즈나리.






</doc>
<doc id="912238" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912238" title="다누시마루 역">
다누시마루 역

다누시마루 역()은 일본 후쿠오카현 구루메시에 있는 규슈 여객철도 규다이 본선의 역이다. 상대식 승강장 2면 2선의 구조를 갖춘 지상역이다.

역 건물이 갓파 모양을 하고 있다.





</doc>
<doc id="912240" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912240" title="정지">
정지

정지는 다음을 가리킨다.




</doc>
<doc id="912244" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912244" title="루벤 그라시아">
루벤 그라시아

루벤 그라시아 칼마체 (Rubén Gracia Calmache, Cani, 1981년 8월 3일, 스페인 아라곤 지방 사라고사 ~) 혹은스페인의 축구 선수로, 현재 프리메라리가의 데포르티보 라코루냐의 소속의 미드필더이다.

고향인 사라고사에서 선수 생활을 시작한 카니는, 선수 생활 초기에 우테보 FC (Utebo FC, 스페인 4부 리그 소속), 레알 사라고사 B (세군다 디비시온 B, 스페인 3부 리그) 에서 실력을 쌓았다. 프리메라리가 2002-03 시즌부터 레알 사라고사의 주전으로 자리 잡기 시작했으며, 팀의 2003-04, 2005-06 시즌 코파 델 레이 우승, 2004년 수페르코파 데 에스파냐 우승에 기여하였다.

사라고사에서 맹활약을 펼친 카니는 2006년, 이적료 1100만 유로, 5년 계약 조건에 비야레알 CF로 이적하였다.2006-07 시즌 35경기에 출장해 3골 5도움을 기록했으며, 2007-08 시즌에는 32경기에 출전했지만, 데뷔 시즌은 2001-02 시즌 이래 처음으로 무득점으로 시즌을 끝냈다. 2008-09 시즌에는 22경기에 출전해 6골을 기록했으며, 리그 36번째 경기 레알 마드리드 CF 전 이후 3경기 연속 골을 넣어 팀의 UEFA 유로파 리그 출전권 획득에 공헌하였다.


</doc>
<doc id="912246" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912246" title="지쿠고요시이 역">
지쿠고요시이 역

지쿠고요시이 역()은 일본 후쿠오카현 우키하시에 있는 규슈 여객철도 규다이 본선의 역이다. 단선 · 섬식 2면 3선의 복합 승강장 구조를 갖춘 지상역이다. 규슈 교통기획이 역 업무를 행하는 업무위탁역이다.





</doc>
<doc id="912248" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912248" title="가지치기">
가지치기

가지치기는 나뭇가지의 일부를 자르고 다듬는 일로서, 가지, 눈, 뿌리와 같은 식물의 일부를 선별하여 제거하는 것을 포함한다. 전지(剪枝), 정지(整枝)라고도 부른다. 전정(剪定)은 정지(整枝)의 유의어이다.




</doc>
<doc id="912252" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912252" title="미코얀-구레비치 MiG-1">
미코얀-구레비치 MiG-1

미코얀-구레비치 MiG-1은 제 2차 세계대전에서 고고도 전투기의 필요에 따라 1939년 제작된 소련공군의 전투기로 아르템 미코얀, 미하일 그레빗치 두 사람이 설계한 기체다.
미그라는 이름은 이 두사람의 이름을 딴 것을 의미한다.

Mig-1의 모델이 된 기체는 폴리칼포프 설계국에서 개발한 I-200이었는데 이를 참고로 하여
1940년 4월 5일에 첫 선을 보인 후 8월에 정식으로 채용되었다. 그러나 Mig-1은 100기 정도만 생산된 후
12월에 생산이 종료되어 후속기종으로 개량형인 MiG-3로 기종이 전환되었다.
생산이 빨리 종료된 이유는 MiG-1은 다른 소련기체들에 비해 성능은 좋았지만
안정성이 나빠서 기체강도가 약했으며 속도가 갑자기 떨어지고 항속거리가 짧은 점 등이
결점으로 지적되었기 때문이었다.



</doc>
<doc id="912272" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912272" title="군소 정당">
군소 정당

군소 정당(群小政黨, Smaller parties)이란 소규모의 정당으로, 의회에 의석이 없는 원외정당이나 의석 수가 적은 정당을 말한다.



</doc>
<doc id="912294" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912294" title="실천">
실천

실천(實踐)은 인간이 의식적으로 환경(자연, 타인들, 사회)에 작용을 하여 이를 바꾸려고 하는 것을 말한다.

인간은 원래 실천적(외부에 대해 >작용을 하는 것)이다. 꿀벌이 집을 만들듯이 본능적으로 행동할 뿐만 아니라 환경에 관한 지식(이론)에 바탕을 두어 이에 작용한다. 다시 말해서 실천하는 것이다.

여러가지 실천을 생각할 수 있으나 무엇보다도 우선 실천의 중심은 이론을 실행하는 행동이다. 그런데 아리스토텔레스는 실천(프락시스)을 이론(觀想)이나 제작(포이에시스)과 구별하여 윤리적·정치적 행동에 한정한다. 그리고 생산적·예술적 행동으로서의 제작을 저질(低質)의 것이라 하여 경시했다.


</doc>
<doc id="912296" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912296" title="1859년 영국 총선">
1859년 영국 총선

1859년 영국 총선거는 1859년 영국에서 치러진 총선으로, 헨리 존 템플 전 수상의 자유당이 에드워드 스탠리 수상의 보수당을 이겨, 다시 정권을 잡는다.

정당별 의석수
정당 득표율


</doc>
<doc id="912302" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912302" title="무스코카 자치지구">
무스코카 자치지구

무스코카 자치지구 또는 무스코카는 캐나다 온타리오주 중부에 위치한 6개의 지방자치단체와 2개의 원주민 보호구역으로 이루어진 지방자치구로, 서쪽으로는 조지아 만, 남쪽으로 카우치칭 호와 서쪽으로 알곤킨 주립공원이 있다. 토론토에서 자동차로 두 시간 거리에 있는 무스코카는 1,600여개의 호수와 함께 리조트로 많이 찾는 곳이다. 무스코카 자치지구청은 브레이스브리지에 소재해있으며 자치지구청은 그레이븐허스트, 레이크오브베이스, 무스코카레이크스, 브레이스브리지, 조지안베이 및 헌츠빌 등 6개의 지방자치단체를 관할한다.

무스코카는 또한 카와사레이크스, 피터버러, 핼리버튼과 더불어 별장이 많이 있는 곳으로, 주변에 뛰어난 자연 경관과 함께 골프장과 컨트리 클럽, 마리나와 호텔과 리조트가 많이 분포해있다. 무스코카는 5만 명 남짓의 주민들이 사는 곳이지만 여름에는 수만 명이 이 지역에 있는 별장으로 찾아오며 이러한 별장은 가문 대대로 전해져 내려오는 경우가 부지기수이다.

이곳은 또한 연속극 파라다이스 폴스의 촬영지이자 캐나다 애니메이션 토탈 드라마 아일랜드의 배경이 되는 곳이기도 하다.

소도시

타운십

원주민 보호구역


</doc>
<doc id="912313" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912313" title="안도니 이라올라">
안도니 이라올라

안도니 이라올라 사가르나(Andoni Iraola Sagarna, 1982년 6월 22일, 기푸스코아 주 ~)는 스페인의 축구 선수로, 현재 미국의 뉴욕 시티 FC에서 오른쪽 수비수로 활약하고 있다.

아틀레틱 빌바오의 유스 시스템 출신으로, 2003-04시즌 프리메라리가 FC 바르셀로나전 홈경기에서 1군 무대에 데뷔하였다. 이후, 매 시즌 리그 30경기 이상을 소화하며 팀에서 부동의 라이트백을 지키고 있으며, 데뷔 후 한 팀에서만 계속 뛰고 있는 원클럽맨이다.

2008년 8월 덴마크와의 친선경기에서 세르히오 라모스와 교체되어 스페인 축구 국가대표팀에 데뷔하였다.

이후 2011년 3월에 있었던 리투아니아와의 유로 2012 예선경기에 선발로 출전하는 등 본선 스쿼드에 포함될 것으로 예상되었으나, 부상으로 결국 낙마하고 대신 아틀레티코 마드리드의 후안프란이 선발되었다.


</doc>
<doc id="912318" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912318" title="크리스티안 테요">
크리스티안 테요

크리스티안 테요 에레라(, 1991년 8월 11일 ~ )는 스페인 출신의 축구 선수이며, 현재 베티스에서 뛰고 있다. 포지션은 윙어이다.

2012년 런던올림픽에서 스페인 국가대표팀으로 활약했으며, 2013년 유럽 챔피언십에서 21세 이하 대표팀에 참가해 우승에 올랐다.

카탈루냐의 바르셀로나 주 사바델에서 태어난 테요는 8살이 되면서 CFU 칸 룰 (Can Rull)에서 선수 생활을 하기 시작했으며, 얼마 되지않아 FC 바르셀로나로 갔다가 카탈루냐의 CF 담이라는 클럽에 1년 동안 임대된다. 2008년 계약이 만료되자 RCD 에스파뇰과 새로 계약을 맺었다. 이후 2009-10시즌부터 시니어 데뷔, B팀에서 네 경기를 뛰다가 팀이 3군으로 강등되었다.

2010년 6월 텔로는 2군에 속한 FC 바르셀로나 B로 이적하였다. 2011년 11월 9일에는 바르사의 메인스쿼드에 처음 합류, 2011-12시즌 코파 델 레이의 CE 로스피탈레트와의 경기에서 90분 전 경기를 뛰었다. 이날 경기는 2차전으로 1-0로 승리하였고, 통산 9-0으로 승리를 공고히하게 되었다.

2012년 1월 28일 테요는 비야르레알 CF와의 경기에서 후반 30분 0-0 대치 상황이던 중 아드리아노와 대체 투입되어 라 리가 무대에 처음 진출하였다. 그 주말 경기에서는 레알 소시에다드와의 홈경기에서 전 경기로 투입, 리오넬 메시의 공을 받아 골을 넣고 2-1 승리에 기여하였다.
2012년 3월 7일, 테요는 캄프 누에서 열린 레버쿠젠과의 2차전에서 안드레스 이니에스타와 교체 투입되며 UEFA 챔피언스 리그 데뷔전을 치르게 되었다. 투입 2분 뒤 테요는 세스크 파브레가스가 높게 올린 공을 받아 하프웨이에서 골대로 달려가며 패널티구역 바로 안쪽에서 슈팅하여 4-0 스코어를 이뤄냈다. 그리고 6분 뒤 같은 포지션에서 다시 한번 골을 터뜨려 6-0 스코어를 만들었고, 7-1 승리 (통산 10-2)라는 기록을 이뤄냈다.

테요의 이후 향방은 처음에는 불투명한 상황이었으나 새로운 매니저인 티토 빌라노바를 간신히 설득시킨 끝에 2012-13 시즌 라 리가 선수명단에 이름을 올리게 되었고, 전체적으로는 여러 대회에 나서기 시작하였다. 2012년 9월 19일 챔피언스 리그 그룹전에서 FC 스파르타크 모스크바를 상대로 첫 골을 터뜨린 데 이어, 메시의 두번째 골을 도운 끝에 3-2의 극적인 홈경기 승리를 거두었다. 이 경기로 크리스티안 테요는 맨 오브 더 매치에 선정되기도 하였다.

2012년 12월 13일, 테요는 바르셀로나와 계약을 새로 연장하며 2016년 6월까지 구단에 남게 되었다. 9일 후 레알 바야돌리드와의 경기에서는 투입된 지 불과 30초 만에 골을 터뜨리며 3-1의 승리를 확정지었다. 하지만 네이마르가 영입된 이후 2013-14시즌에서는 공격수 투입순에서 뒤로 밀리게 되었다. 12월 11일에는 챔피언스 리그 그룹전의 셀틱과의 홈경기에서 시즌 첫골을 터뜨렸고 6일 뒤에는 코파 델 레이에서 FC 카르타헤나를 상대로 골을 넣어 3-0 (통산 7-1)의 승리를 거뒀다. 4강 1차전의 레반테 UD와의 경기에서는 메시로부터 세 차례 어시를 받은 끝에 첫 해트트릭 골을 기록, 스코어 4-1으로 승리하는 데 기여하였다.

2014년 7월 16일 텔로는 프리메라리가의 FC 포르투에 2년 계약으로 임대되었다. 11월 25일 챔피언스 리그 그룹예선 RC 바테 보리소프와의 경기에서 리카르도 콰레스마를 대신해 교체 투입, 입단 이후 첫 골을 터뜨리며 3-0의 승리를 이끌었다. 5일 후에는 리오 아베 FC와의 홈경기에서 사상 첫 리그 골을 터뜨렸고 5-0으로 승리하였다. 2015년 3월 1일에는 스포르팅 CP와의 경기에서 세 골을 몰아넣으며 3-0으로 대파하였다.

2016년 1월 22일, 바르셀로나와 ACF 피오렌티나는 오는 6월 30일까지 테요를 임대한다는 협약을 맺었다. 2월 3일에는 스타디오 아르테미오 프란키에서 열린 카르피 FC와의 경기에서 세리에 A 데뷔전을 가졌고 이날 경기는 2-1로 승리하였다. 그로부터 18일 후에는 아틀란타 BC와의 경기에서 첫 골을 넣었고 3-2로 승리하였다. 2016년 8월 16일에는 같은 팀으로 차기 시즌에 복귀하였다.

2017년 6월 30일, 테요는 레알 베티스로의 이적이 발표도었다. 이적료는 400만 유로 (~500만 유로)에 달한다.

테요는 영국 런던에서 열린 2012년 하계 올림픽 축구의 스페인 국가대표로 발탁되었으며 그룹전에서 총 세 경기를 뛰었다. 2013년 8월 14일에는 스페인 축구 국가대표팀에 처음 합류하여 에콰도르와의 친선경기를 뛰었다. 이날 경기는 2-0 승리로 마무리했다.


</doc>
<doc id="912328" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912328" title="환경 방사능">
환경 방사능

환경 방사능은 사람의 생활 환경에 있는 모든 방사선이나 방사성 물질에 의한 방사능을 말한다. 방사선이 사람에 미치는 영향과 대책이 가장 중요한 문제가 된다.

돌이나 흙 속에 섞여 있는 방사성 물질, 공기 중에 있는 먼지, 물 속이나 채소, 과일, 물고기나 육류 따위 자연 환경을 이루는 모든 물질 속에서 발견된다. 또 텔레비전이나 전자렌지 같은 가전제품, 공항에서 보안검색 장치, 검진에 쓰이는 엑스선 장치, 암치료 장치, 그리고 원자력 발전소 따위에서 방출되는 방사선도 환경 방사능에 포함된다.

보통 사람이 생활하면서 피폭되는 자연방사선량은 년간 약 2.4 mSv 정도이다. 이 중 절반을 넘는 1.3 mSv 정도의 자연방사선량을 라돈에 의해 피폭받게 된다.

방사선은 지구의 탄생과 더불어 환경 중에 천연상태로 이미 존재하여 왔으며 인공 방사선은 19세기 말에 새로 발견된 방사성 물질로부터 시작되어, 인류가 1960년대에 대규모로 실시하였던 핵실험으로 인하여 인공적으로 생성된 방사성물질이 지구 대기권으로 확산되어 주변 환경의 방사능 준위와 분포가 현재와 같이 된 것이다. 또한 사람들의 생활수준 향상과 더불어 증가된 주변 환경오염에 대한 관심은 1986년 체르노빌 원전사고를 계기로 방사선으로 인한 환경 및 식품오염에 대한 우려로 더 확대되고 있다.


대한민국에서 환경방사선량은 지역과 자연현상에 따라 평상시 대략 50 ~ 300 nSv/h 범위로 움직인다.




</doc>
<doc id="912365" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912365" title="샌안토니오 스코피언스">
샌안토니오 스코피언스

샌안토니오 스코피언스 FC(San Antonio Scorpions FC)는 2010년에 창단된 미국의 프로 축구팀으로 텍사스주 샌안토니오를 연고지로 하고 있다. 2012년부터 2015년까지 북미 사커 리그에 참가 했다.




</doc>
<doc id="912374" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912374" title="QS 세계 대학 랭킹">
QS 세계 대학 랭킹

QS 세계 대학 랭킹(QS World University Rankings)은 영국의 대학평가기관 Quacquarelli Symonds (QS)가 1994년부터 매년 시행한 대학들에 대한 평가표로, 전 세계 상위권 대학들의 학사 및 석사 랭킹을 매기고 있다.

대한민국 내에서는 일간지 조선일보와 중앙일보가 주요 세계대학 랭킹으로 인용하고 있다. 서울대학교는 2013년 세계 35위를 기록하였다. 하지만, QS 평가는 학술적, 혹은 연구성과 보다는 평판도가 대학 순위에 큰 비중을 차지해서 신뢰성의 문제가 많이 제기된다. 

QS 세계 대학 순위에서 발표한 대학 순위 중, 최근 4년간 (2014-2018년)의 상위 10위는다음과 같다:




</doc>
<doc id="912385" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912385" title="양산 통도사 영산전 벽화">
양산 통도사 영산전 벽화

양산 통도사 영산전 벽화(梁山 通度寺 靈山殿 壁畵)는 경상남도 양산시, 통도사 사찰에 있는 조선시대의 벽화이다. 2011년 4월 29일 대한민국의 보물 제1711호로 지정되었다.

영산전 벽화는 벽체와 포벽은 물론 내목도리 윗벽과 대량ㆍ창방 등 내ㆍ외부 전체에 고루 그려져 있으며, 그 내용 또한 매우 다양하게 구성되어 조선후기 사찰벽화의 백미라 할 수 있다. 외벽에는 총 17점의 벽화가 남아 있으나 현재 훼손이 심한 편해 윤곽이 뚜렷하게 드러나지는 않는다. 그러나 내부는 총 52면의 벽면에 벽화가 조성된 것을 알 수 있다. 하지만 서벽에 묘사된 『묘법연화경』견보탑품 의 내용은 3면으로 분할되어 있으나 하나의 내용을 표현한 것이므로 한 장면으로 볼 경우 총 50장면의 벽화가 도상화되어 있다.

이 가운데 『묘법연화경』견보탑품 의 내용과 불상 뒷벽의 상단에 그려진 운룡도를 제외하면 가장 많은 내용을 차지하는 것은 48면에 그려진 『석씨원류응화사적』의 내용을 표현한 벽화들이다. 이들 내부 벽화들은 『영산전천왕문양중창겸단확기문(靈山殿天王門兩重創兼丹雘記文)』의 현판을 토대로 살펴보면, 1715년에 총안(聰眼) 외 14명의 화사들이 그린 것으로 보인다. 1792년에 영산전의 단청을 중수한 기록이 남아있으나 내부 벽화들에서는 개채나 보수 흔적을 살필 수 없고, 훼손 시 떨어져 나온 벽화 층을 살펴봐도 동일한 1개의 안료층을 보이기 때문에 1714년부터 1716년까지 3년간 새로 영산전 건물을 중창할 당시에 조성한 것으로 판단된다.

내벽에서 가장 많은 내용을 담고 있는 것은 총 48면으로 이루어진 『석씨원류응화사적』벽화이다. 이들 48점은 내부 운룡도를 제외한 동벽과 남ㆍ북 벽의 포벽 및 내목도리 윗벽, 견보탑품도와 협시청중도(脇侍聽衆圖) 2점을 제외한 서벽의 일부에 묘사되었다. 동벽의 경우 불상과 후불도, 운룡도가 있는 중심벽면을 제외한 좌우 4면의 공간에 묘사되었다. 남벽과 북벽의 경우에는 포작의 수에 따라 만들어진 포벽의 상ㆍ하단에 그려져 있는데 남벽에는 상 12점, 하 12점, 북벽에는 상 9점, 하 9점으로 남ㆍ북 벽면 모두 총 42점의 벽화가 있다. 서벽에는 『묘법연화경』견보탑품의 내용이 담긴 중심벽면과 권속들을 그린 좌우 하단의 벽면을 제외한 상단의 장방형 벽면 2면에 『석씨원류응화사적』의 이야기가 그려져 있다.

주제별로는 내목도리 윗벽의 대부분이 『석씨원류응화사적』의 1ㆍ2권에 나오는 석가모니의 행적들이 그려졌으며, 동ㆍ서측의 하단면을 제외한 남ㆍ북측의 하단에는 3권에 나오는 고승들의 사적들을 묘사하였다.

『석씨원류응화사적』벽화의 대부분은 선운사판ㆍ불암사판 목판화와 매우 흡사하여 판화의 그림을 바탕으로 그려진 것을 알 수 있다. 그러나 하단의 경우는 포벽의 형태가 방형이 아니라는 제약 때문에 판화에 나오는 내용들을 많이 축약해서 표현한 것이 특징이며, 내용의 제목을 써놓은 방제가 없다면 그 항목을 파악하기 어려운 벽화들도 있다. 1648년에 간행된 선운사판은 상도하문(上圖下文)의 형태이므로 판화가 가로로 구성되어 있으나 1673년 불암사판은 우도좌문(右圖左文)의 형식이므로 판화가 종적 구성으로 이루어져 있다. 영산전 상단의 벽화들은 대부분 가로 폭이 넓은 직사각형의 화면을 지니고 있는데 이러한 화면형태는 선운사판 판화와 그 구성에서 조금 더 유사함을 보여준다.

견보탑품도는 2005년부터 2007년까지 통도사성보박물관과 일본 간고지(元興寺)문화재연구소, 대만 퉁하이대학(東海大學)의 공동연구와 더불어 보존처리가 이루어졌으며, 2010년에도 견보탑품도 좌우의 협시청중도 2점이 보존처리 되었다.

내벽에 그려진 벽화는 채색이나 필선 등 모든 면에서 그려질 당시의 원형을 상당부분 유지하고 있는 것으로 보이며, 벽체의 보존상태도 비교적 양호한 편이고 도해된 도상의 내용도 국내에서 보기 드문 예여서 중요하다. 즉, 내벽에 그려진 주제는 <법화경 견보탑품> 벽화와 <석씨원류응화사적> 벽화가 주류를 이루고 있다. 특히 <석씨원류응화사적 벽화>의 경우 화면의 모서리에 그 장면과 관련된 화제가 적혀 있어 벽화의 도상 연구에 크게 기여하고 있다.

우선 <법화경 견보탑품>벽화는 석가여래가 영취산에서 설법할 때 다보여래의 탑이 땅에서 솟아나 설법을 찬탄하니 그 탑안으로 석가여래가 들어가 다보여래와 같이 앉았다는 『묘법연화경』제11품 「견보탑품」의 내용을 장엄하게 묘사한 국내 유일의 <견보탑품>벽화이다. 특히 세밀한 인물표현, 유려한 필선, 안정된 구도, 부드럽고 장엄한 색조 등에서도 뛰어난 화격을 보여준다.

<석씨원류응화사적벽화>는 영산전 내부 동서남북의 상벽과 포벽에 그려졌다. 상벽의 직사각형 화면에 그려진 25장면의 벽화는 모두 석가모니불과 관련된 것들이고, 이에 대응되게 그려진 하단의 凸자형 포벽에 그려진 벽화는 주로 고승들의 행적과 관련된 것들이다. 이러한 수직적인 배치는 붓다와 제자간의 위계를 고려한 배치로 여겨진다. 필선, 인물의 묘사, 채색 등 화풍에서 <견보탑품도>와 동일시기에 그려진 것으로 생각된다.
통도사 영산전 내벽에 그려진 <법화경 견보탑품>벽화는 국내유일의 견보탑품 벽화라는데 그 가치를 높게 평가할 수 있다. <석씨원류응화사적> 벽화 역시 조선후기 팔상도에 포함된 <석씨원류응화사적> 목판의 설화내용 보다 비교적 풍부한 내용을 담고 있어 <팔상도>의 부족한 도해 내용을 보완해 주고 있다는 데서 큰 의의가 있다. 또한 화면마다 화제를 남기고 있어 벽화의 도상 이해 제고에 자료적 가치를 더 해준다.

영산전 벽화는 화풍에서도 밝고 부드러운 중간 색조를 사용한 점이나 단아하고 세밀한 인물묘사, 끊김 없이 처리한 유려한 필선, 안정된 구도 등에서 17세기 초반의 불화들과 비교된다. 또한 영산전 내부벽화는 1716년에 쓰여진「영산전천왕문양중창겸단확기문」이나 여타 중창관련 자료들을 통해서도, 1713년 화재로 영산전이 소실된 이후 1714년부터 1716년에 걸쳐 이루어진 일련의 중창불사 과정에서 이 벽화도 그려졌을 것으로 보인다.
따라서 이 벽화는 분명한 소의경전과 예술적 작품성, 종교적 감수성, 시대성 등을 두루 갖춘 18세기 초 벽화의 기준자료이자 이 시기 벽화를 대표할 수 있는 작품이다. 내부벽화 52점(보존상태가 불량한 외벽 17점은 제외)은 영산전과 별도로 국가지정문화재(보물)로 지정 보호할 가치가 충분하다고 판단된다.



</doc>
<doc id="912391" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912391" title="동인시화">
동인시화

동인시화(東人詩話)는 서거정(徐居正)이 편찬하여 간행한 조선시대의 목판본 책이다. 2011년 4월 29일 대한민국의 보물 제1712호로 지정되었다.

『동인시화(東人詩話)』는 서거정(徐居正)이 편찬하여 간행한 시화집이다. 권수에 강희맹(1474년)과 김수온(1475년)이 쓴 서문이 있고, 본문 상,하권이 끝난 다음에 최숙정(1477년 4월)과 양성지(1477년 윤2월)의 발문을 실었다. 이 책은 1477년 4월에 밀양에서 간행한 초간본이다.

내용은 조선 초기 오랜 기간 대제학을 맡아 화국문장(華國文章)의 주역으로 나섰던 서거정의 시화집으로, 신라에서 조선시대에 이르는 시인들의 시를 품평하고, 자신의 시론(詩論)을 기술한 것이다. 표지는 개장되었고 부분적으로 오염된 부분이 있으며, 모서리 일부에 수보한 부분도 있다.

그러나 대체로 보존상태가 양호한 편이다. 생전에 간행한 조선 전기 시화집의 대표적인 작품으로 초간본인 동시에 완본(完本)이다. 초간본의 완본이 전래되는 것이 희소하다는 점과 조선전기 문학사 및 비평사, 출판사 연구에 귀중한 자료가 되므로 국가지정문화재로 승격 지정하여 보존할 가치가 있다고 평가되었다.


</doc>
<doc id="912393" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912393" title="오미노 미후네">
오미노 미후네

오미노 미후네(, 722년 ~ 785년)는 일본 나라 시대(奈良時代) 후기의 문인으로, 임신의 난으로 덴무 천황(天武天皇)에게 패하고 쫓겨나 자결한 오토모 황자(大友皇子)의 증손자이다. 식부경(式部卿) ・ 가쓰노 왕(葛野王)의 손자로 내장두(內匠頭) ・ 이케베 왕(池邊王)의 아들이다. 황족으로서의 이름은 미후네 왕(御船王)이었으며, 신적강하(臣籍降下)된 뒤 마히토(眞人)의 가바네(姓)를 받았다. 관위는 종4위하 ・ 형부경(刑部卿).

요로(養老) 6년(722년)에 태어났다. 덴표(天平) 연간에 당나라의 승려 도센(道セン)을 따라 출가하여 법명을 원개(元開)라 칭하였다. 덴표쇼호(天平勝寶) 3년(751년) 정월 27일, 30인 가량의 여러 왕(王)들에 대한 신적강하로 '마히토(眞人)'의 가바네(姓)가 내려지면서 칙명에 따라 환속해 오미노 마히토(淡海眞人)라는 씨성(氏姓)을 받고 미후네 왕(御船王)에서 오미노 미후네라는 이름으로 고치게 되었다. 또한 식부소승(式部少丞)에 임명되었다.

덴표쇼호 8년(756년) 5월, 조정을 비방하였다는 죄목으로 오토모노 고시비(大伴古慈斐)와 함께 위사부(衛士府)에 갇히기도 했다. 덴표호지(天平寶字) 4년(760년) 정월에 정6위상 ・ 오와리노스케(尾張介)로 있으면서 산인도순찰사(山陰道巡察使)로 임명되었다가 덴표호지 5년(761년) 정월에는 종5위하 ・ 스루가노카미(駿河守)가 되었으며, 덴표호지 5년(761년) 정월에 문부소보(文部少輔)가 되었다.

덴표호지 8년(764년) 8월에 미마사카노카미(美作守)로 임명된지 한 달 만에 에미노 오시카쓰(惠美押勝), 즉 후지와라노 나카마로(藤原仲麻呂)의 난이 일어났다. 미후네는 이때 조지사(造池使)로서 오미 국(近江國)에 있으면서, 병마를 조달하기 위해 나카마로가 파견한 사자를 잡아 포박하고 세타 다리(勢多橋)를 불살라서 나카마로의 반군이 도산도(東山道)로 가는 길을 막아버렸다. 이 공으로 그는 종5위하에서 정5위상으로 관위가 오르고, 훈삼등(勳三等)의 훈장(叙勲)을 수여받고 오미노스케(近江介)로 임명되었다.

그 뒤 중무대보(中務大輔) 겸 시종(侍從)을 거쳐 덴표진고(天平神護) 2년(766년) 9월, 도산도순찰사(東山道巡察使)가 되었는데, 자신의 영달에 신경쓰느라 지방 정치에 대한 검찰을 엄격히 했다. 특히 시모쓰케 국(下野國)의 고쿠시(國司)들의 부정에 대한 대처가 문제가 되어 진고케이운(神護景雲) 원년(767년) 6월에 해임되었다가 두 달 뒤 다자이쇼니(大宰少貳)가 되었다(그의 도산도순찰사 해임은 당시 고켄 천황孝謙天皇의 총애를 받던 승려 도쿄道鏡와의 관계에 따른 것으로 보는 설이 있다). 도쿄가 실각된 이듬해 호키(寶龜) 2년(771년)에는 형부대보(刑部大輔)를 거쳐 이듬해 호키 3년(772년) 4월에 대학두(大學頭) 겸 문장박사(文章博士)로 임명되었다.

호키 11년(780년) 종4위하로 관위가 올랐다. 엔랴쿠(延曆) 원년(782년)에 이나바노카미(因幡守)를 겸하게 되고, 엔랴쿠 3년(784년) 형부경(刑部卿)이 되었다. 엔랴쿠 4년(785년) 7월 17일에 형부경 종4위하 겸 이나바노카미로서 사망하였다. 향년 64세였다.

《속일본기(續日本紀)》의 졸전(卒傳)에 따르면, 그는 총명하고 예민한 성품이었고 많은 책을 독파하였으며 책을 저술하는 것을 즐겼다고 한다. 당대에 이소노카미노 야카쓰구(石上宅嗣)와 함께 「문인의 으뜸(文人の首)」으로 불렸다고 야카쓰구의 졸전에는 전하고 있다.

젋었을 때는 승려였던 경력도 있었으며, 신라의 승려 원효(元曉)가 지은 《금강삼매경론(金剛三昧經論)》을 읽고 감탄한 나머지, 호키(寶龜) 10년(779년)에 일본을 방문한 신라 사신단의 판관(判官) 설중업(薩仲業)이 원효의 손자라는 사실을 알고 그에게 한시를 지어주기도 하는 등, 외전(外典)이나 한시(漢詩)에도 뛰어났다. 그의 한시 5수가 《경국집(経國集)》에 실려 있으며, 현존하는 일본 최고(最古)의 한시집(漢詩集) 《회풍조(懐風藻)》의 찬자로 보는 설도 있다. 또한 《일본서기(日本書紀)》의 주석서인 《석일본기(釋日本紀)》에 인용된 《사기(私記)》에는 진무 천황(神武天皇)에서 겐쇼 천황(元正天皇)에 이르는 역대 천황(고분 천황弘文天皇과 몬무 천황文武天皇을 제외)의 중국풍 시호(諡號)를 모두 찬진한 사실이 기록되어 있다. 또한 호키 10년에 당나라에서 도래한 승려 간진(鑑真)의 전기(傳記)인 《당대화상동정전(唐大和上東征伝)》을 저술하였다. 《속일본기》 전반부 편집도 미후네가 관여했다고 여겨진다.

《일본고승전요문초(日本高僧傳要文抄)》에 『엔랴쿠 승록(延曆僧録)』이 지은 「담해거사록(淡海居士錄)」이 일부 남아 있다.

조간(貞寬) 15년(873년)에 오미노 아손(淡海朝臣)이라는 가바네를 하사받았으며, 나카다 노리노부(中田憲信)의 《황윤지(皇胤誌)》 등 오미노 하마나리(淡海浜成) ・ 다카누시(高主)를 미후네의 손자로 기록한 계도(系圖)도 남아 있다.



</doc>
<doc id="912394" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912394" title="백지금니범망보살계경">
백지금니범망보살계경

백지금니범망보살계경(白紙金泥梵網菩薩戒經)은 1364년(고려 공민왕 13)에 닥으로 만든 흰 종이에 계선을 긋고 그 사이에 금니로 쓴 범망경 하권(下卷)의 사경이다. 2006년 10월 4일 충청북도 유형문화재 제277호로, 2011년 4월 29일 대한민국의 보물 제1714호로 지정되었다.

전체적으로 온전한 상태이나 약간의 충식(蟲食) 현상이 보이며, 전후 표지 부분은 근래 새로 수리된 상태이다. 표제(經名)는 식별하기 어려운 상태이지만 감색의 표지와 본문은 온전하다. 권을 펼치면 변상도에 이어 ‘범망경보살계서(梵網經菩薩戒序)’, ‘범망경노사나불설보살심지계품제십 권하(梵網經盧舍那佛說菩薩心地戒品第十卷下)’, ‘수보살계법병서(受菩薩戒法幷序)’, ‘수보살계의(受菩薩戒儀)’ 등이 차례로 금니로 쓰여져 있다. 변상도를 제외한 본문은 15장이고, 제1장의 뒷면에는 글씨를 쓰지 않았다. 금니로 된 계선은 1면당 6행이다. 앞면 전체와 뒷면의 제3면까지는 상하쌍변이고, 뒷면의 나머지 면은 상하단변으로 차이가 있다.

특히 권말의 사성기(寫成記)에 따르면, 이 사경은 1364년(공민왕 13) 5월에 지암(芝岩)이 글씨를 금니로 쓰고, 무외(無外)가 변상도를 그린 것으로 밝히고 있어 사경 조성에 참여한 구체적 사실을 밝히고 있어 매우 주목된다. 사경 조성에 참여한 화주는 계원(戒元)이고, 시주는 강양군부인 이씨였다. 그리고 군부인 이씨는 죽은 남편 이자유(李子猷)와 딸의 명복을 빌기 위해 시주하였음을 알 수 있다.

또 끝부분의 묵서를 통해, 이 사경은 1595년(문록 4) 2월에 일본의 양이(良以)라는 사람이 일본의 어느 사찰에 기부하여 안치되어 있었던 사실을 알 수 있다. 일본으로 유출되었다가 우리나라에 돌아온 귀환문화재이다.


</doc>
<doc id="912395" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912395" title="라울 가르시아 에스쿠데로">
라울 가르시아 에스쿠데로

라울 가르시아 에스쿠데로(Raúl García Escudero, 1986년 7월 11일, 나바라 지방 팜플로나 ~ )는 스페인의 프로 축구 선수로, 현재 라 리가의 아틀레틱 빌바오에서 주로 윙어나 세컨드 스트라이커 포지션에서 활동하고 있다.

팜플로나 출신으로, 가르시아는 고향의 오사수나에서 프로 현역 초창기를 보냈다. 2004년 10월 24일, 그는 멕시코 출신의 하비에르 아기레 감독에 의해 1군 기회를 잡아 0-3으로 패한 바르셀로나와의 원정 경기에서 데뷔하였다.

가르시아는 첫 풀 시즌에 5번 리그 득점을 올렸는데, (2005년 10월 26일, 3-2로 승리한 아틀레틱 빌바오와의 홈 경기에서 1호골 기록) 이 시즌 나바레 연고의 클럽은 라 리가에서 4위를 올렸고, 그는 불과 19세의 나이에 33경기 출장을 달성하였으며, 이 중 28경기를 선발로 출전하였다.

2007년 7월, 12경기에 출전하여 1골을 넣으며 오사수나의 UEFA컵 4강행을 도운 후, 가르시아는 아틀레티코 마드리드와 €13M의 가격에 5년 계약을 하며, 그의 옛 스승인 아기레 감독과 재회하였다.

2010년 1월, 가르시아는 유벤투스에서 이적한 티아구 멘데스에 의해 그의 선발 자리를 잃었다. 그러나, 풀럼과의 UEFA 유로파리그 결승전에서 포르투갈인 선수가 징계로 출전이 불가능하게 되면서, 그는 90분 풀타임을 소화하였고, 팀은 연장전 접전 끝에 2-1로 승리하며 그의 첫 우승컵을 획득하였다. 더 나아가서, 그는 세비야와의 이 시즌 코파 델 레이 경기 후반전에 출전하기도 하였으나, 0-2로 패하였다.

2010년 8월 27일, 가르시아는 인테르나치오날레와의 UEFA 슈퍼컵 경기에 풀 타임으로 소화하였고, 팀은 상대의 고란 판데프에 대한 막판 반칙으로 페널티킥을 획득하였으나; 슛은 골키퍼 다비드 데 헤아에 막혔고, 콜초네로스(아틀레티코의 애칭)는 경기를 2-0으로 승리하였다. 그는 이번 시즌에도 티아구보다 적은 시간을 출전하였으나, 29경기에 출전하는데 성공하였고, 아틀레티코는 유로파리그 진출권을 획득하였고, 1-2로 패한 이 시즌의 챔피언 바르셀로나와의 경기에서 팀의 귀중한 한 골을 코너킥에서의 헤딩골로 만들어 냈다.

가르시아는 아틀레티코와의 계약 3년 연장 이후, 친정팀 오사수나에 2011-12 시즌 동안 임대되었다. 그는 2-2로 비긴 마요르카전에서 알바로 세후도의 코너킥을 헤딩으로 연결한 2골을 포함하여 이번 한 시즌 최다인 11골을 득점하였고, 3-2로 이긴 바르셀로나전에서도 한 골을 득점하였고, 이브라이마 발데를 제치고 팀 내 득점 1위로 마무리하였다.

2014년 4월 9일, 1-0으로 이긴 바르셀로나와의 UEFA 챔피언스리그 홈 경기에서 90분 풀 타임을 소화한 후, 아틀레티코는 40년만에 처음으로 준결승전에 진출한 팀이 되었으며, 그는 22경기 출전으로 루이스 아라고네스가 세운 클럽 내 대회 최다 경기 출전 기록을 경신하였다.

2006년에서 2009년 사이, 가르시아는 스페인 U-21 국가대표팀 소속으로 20경기 출전하였고, 조별 리그에서 탈락한 2009년 UEFA U-21 축구 선수권 대회에 출전하였다.

그는 U-19 국가대표로 출전하기도 하였다.




</doc>
<doc id="912400" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912400" title="김승철">
김승철

김승철(1995년 2월 14일 ~ )은 대한민국의 전직 스타크래프트 II 프로게이머, 현직 히어로즈 오브 더 스톰 프로게이머이다. sC라는 아이디를 쓰고 있다.

fOu(현 FXOpen)에 입단하여 활동하다가 MVP로 이적하였다.

이후 스타크래프트2 프로게이머를 은퇴하고 리그 오브 레전드 프로게이머로 전향하였다.

2013년 3월 14일 FXOpen에 입단, 스타크래프트 II 프로게이머로 복귀했다.

2013년 10월 은퇴했다.

2014년 7월 8일 Micro GamerZ에 입단했다.

2014년 8월 스타크래프트 II 프로게이머를 은퇴하고 히어로즈 오브 더 스톰 팀인 TEAM NL(No Limit)에 합류했다.

2015년 TEAM NL의 Team DK 스폰서 계약 이후 Team DK 소속이 되었다.




</doc>
<doc id="912401" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912401" title="스미토모 그룹">
스미토모 그룹

스미토모 그룹()은 닛폰 전기 등의 자회사를 둔 기업 집단이다. 2012년 스미토모 금속은 신일본제철과 합병하여 신일철주금이 되면서 그룹에서 탈퇴하였다.

미쓰이 그룹, 미쓰비시 그룹과 함께 일본의 3대 재벌 그룹이다. 사람의 미쓰이, 조직의 미쓰비시에 대해서 스미토모는 '결속의 스미토모'로 일컬어진다.



</doc>
<doc id="912404" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912404" title="한양대학교 올림픽체육관">
한양대학교 올림픽체육관

한양대학교 올림픽체육관(漢陽大學校 올림픽體育館)은 서울특별시 성동구 한양대학교 내에 있는 실내 체육 경기장이다. 1986년 아시안 게임과 1988년 서울 올림픽의 배구 경기장으로 사용되었다.


</doc>
<doc id="912406" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912406" title="송병석">
송병석

송병석(宋秉錫, 1980년 1월 29일 ~ )은 대한민국의 전직 스타크래프트 프로게이머이다. 스타크래프트 프로게이머 당시 종족은 프로토스이며, 아이디는 Autumn이다.

1999년부터 활동한 1세대 프로게이머이며 삼성전자 칸에 입단하여 활동하다가 2001년 6월 KTF 매직엔스(현 KT 롤스터)로 이적하였다.

2004년 10월 은퇴를 선언했다.



</doc>
<doc id="912408" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912408" title="조앙">
조앙

조앙의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="912412" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912412" title="김시출">
김시출

김시출(金時出, 1969년 1월 7일 ~ )은 대한민국의 기업인이다. 연세대학교 언론홍보대학원 방송영상 석사 학위 취득했다. 방송사 PD로 1년차로 재직하던 1996년 PD를 그만두고 'IP월드'를 설립해 정보제공사업을 시작했다. 당시 천리안, 하이텔 등 6개 PC통신채널로 시작한 'IP월드'는 상당히 좋은 반응을 얻었고, 이를 토대 삼아 온라인에 진출하게 됐다. 온라인으로 옮기며 '미디어잡'이라는 브랜드명을 기획했고, 이후 '디자이너잡' '돌보미닷컴' 등으로 확대됐다. 2005년 3월 MJ플렉스를 설립, 2010년부터 아웃소싱사업을 본격적으로 시작했고, 미디어잡의 신뢰와 DB를 앞세워 급성장했다. 현재 (주)MJ플렉스 대표이사 겸 수석 취업컨설턴트로서 매스컴업계 취업 전문가로 활동 중이다.









</doc>
<doc id="912415" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912415" title="박준희 (방송인)">
박준희 (방송인)

박준희(1976년 8월 28일 ~ )는 대한민국의 배우 출신이며 쇼핑 호스트를 지낸 적이 있는 미용사이다.

1995년 KBS 한국방송공사 특채 연기자 데뷔하였다. 이후 2006년 CJ 홈쇼핑 쇼핑호스트가 되었다가 2009년 퇴진하고 연기자와 방송MC 겸 미용사로 활약하고 있다.

신장은 170cm이고 체중은 43kg이며 비즈공예에 취미가 있고 발레와 수영에 특기가 있다.








</doc>
<doc id="912431" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912431" title="표민수">
표민수

표민수(表民秀, 1964년 ~ )는 대한민국의 연출자이다.

본관은 신창(新昌)이며 서울대학교 독어독문학과를 학사 졸업하였고, 1991년 공채를 통해 KBS 드라마본부 PD로 입사하였다. 1991년부터 2001년까지 KBS 드라마본부 프로듀서로 근무하였고, 퇴사 이후 프리랜서 PD로 활동하고 있다.








</doc>
<doc id="912436" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912436" title="주무옌">
주무옌

주무옌(, 주목염, 1982년 3월 14일 ~ )은 중화민국의 태권도 선수이며, 하카계 출신이다.

2004년 하계 올림픽에서 남자 태권도 -58kg급에 출전하여 금메달을 획득했다. 이는 같은 날 여자 태권도 -49kg급에 출전하여 금메달을 딴 천스신에 이어, 타이완이 올림픽에서 딴 두 번째 금메달이다.




</doc>
<doc id="912439" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912439" title="심평등성">
심평등성

심평등성(心平等性) 또는 줄여서 평등성(平等性) 또는 평등(平等)은 마음으로 하여금 평등한 상태에 있을 수 있게 하는 성질 또는 마음의 평등 상태이다.

평등(平等)은 높고 낮음[高下] 또는 얕고 깊음[淺深]의 차별이 없는 것을 말하는데, 불교 용어로서는 제법 즉 일체 만물을 그 본질에서 보면 공통된 성질[共性]을 가지고 있거나, 혹은 공성(空性)이거나, 혹은 유식성(唯識性)이거나, 혹은 심진여성(心眞如性)이므로 제법에 아무런 차별이 없다는 것을 말한다. 심평등성은 마음이 이와 같은 '일체 만물의 평등성'을 자각하고 있는 상태, 또는 이러한 평등의 상태에 있을 수 있게 하는 성질을 말한다.

부파불교와 대승불교의 교학에서 심평등성(心平等性)은 사(捨)의 마음작용과 깊은 관련이 있다.

부파불교의 경우,
《아비달마구사론》에 따르면, 심평등성은 심무경각성(心無警覺性)과 더불어 사(捨)의 마음작용의 본질이다. 이에 비해, 《아비달마장현종론》에서는 심평등성만을 사(捨)의 마음작용의 본질로 언급하고 있다.

대승불교에서도 심평등성을 사(捨)의 마음작용의 본질 또는 본질적 성질인 것으로 본다. 하지만, 부파불교와는 달리 사(捨)의 마음작용에는 심평등성(心平等性)심정직성(心正直性)심무공용주성(心無功用住性)의 3단계가 있다고 보며, 심평등성은 이 3단계 가운데 첫 번째 단계이다.

《대승아비달마잡집론》에 따르면, 사(捨)의 마음작용의 3가지 단계인 심평등심정직심무공용주는 모두 잡염주(雜染住: 잡염에 머무는 상태)의 반대의 상태로, 정근(正勤)무탐(無貪)무진(無瞋)무치(無癡)를 발동근거[依止]로 하여 일어나는 상태이며, 마음이 사(捨)의 마음작용과 상응하게 되면 침몰(沈沒: 즉, 잡염에 침몰된 상태) 등의 불평등성(不平等性)을 떠나게 된다. 최초로 심평등이 증득되는데, 그러면 잡염으로부터 멀리 떠남[遠離: 잡염주를 멀리 떠남, 잡염과 상응하지 않음]의 가행(加行)이 자연히 상속되는 상태가 된다. 두 번째로 심정직이 증득되는데, 그러면 잡염에 대하여 아무런 두려움[怯慮]도 없는 상태가 된다. 세 번째로 심무공용주가 증득된다. 즉 공용(功用) 즉 가행(加行) 없이도 잡염주(雜染住: 잡염에 머무는 상태)를 떠난 상태가 저절로 발현되는 상태가 된다.




</doc>
<doc id="912443" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912443" title="박인재">
박인재

박인재(1992년 2월 2일 ~ )는 대한민국의 전직 카트라이더 프로게이머이자 현 프로게임단 감독으로 현재 ROXGAMING의 사령탑을 맡고 있다. 선수 시절 19번의 카트라이더 정규 리그에서 우승 3회, 준우승 1회를 기록하였다.



</doc>
<doc id="912449" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912449" title="김대겸">
김대겸

김대겸(1985년 5월 24일 ~ )은 대한민국의 전직 카트라이더 리그 프로게이머, 현직 게임 해설자이다. 김대겸은 2005년에 열린 코크플레이배 카트라이더 1차 리그에서 우승을 차지하였으며 카트라이더 계의 황제로 불린다. 또한 2011년에 열린 카트라이더 이벤트 매치에서 '소년시대'팀의 팀장을 맡기도 했었다.

2007년 1월 은퇴를 선언하였으며 이후 온게임넷 카트라이더 리그의 해설을 맡기도 했다.

2009년 7월 입대하였으며 제대 후 2012년 온게임넷 15차 카트리그까지 해설을 맡았다.

2014년 이후, SPOTV 게임즈의 카트라이더 리그 해설을 맡고있다.



</doc>
<doc id="912450" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912450" title="AN 게이밍">
AN 게이밍

AN 게이밍()은 해체된 카트라이더 리그의 게임단이다. 공식으로 사용하는 명칭은 AN-Gaming이다.

곰TV컵 카트라이더 6차리그 즈음 창단되었으며, 넥슨 카트라이더 15차 리그 ~ 17차 리그 때는 비전텍컴퍼니가 네이밍 스폰을 하여, 오존 게이밍이라는 이름을 사용하기도 하였다. 넥슨 카트라이더 리그 배틀 로얄 이후, 해체하였으며, 길드만 남아있는 상태이다.

AN 게이밍의 감독은 안한샘 감독이었으며, 소속 선수들은 카트리그 통산 4회 우승 유영혁, 카트리그 2회 우승 박인재, 박현호, 준우승과 4위를 기록한 이동민과 4위를 기록한 박창규가 있었다. 그 외 조성제, 김승태, 김동환, 김경훈, 장진형, 안한별, 김은일, 정영석, 박준혁, 강석인, 조신우, 김형준, 박현호 등이 소속되어 있었고, 과거에는 김택환, 김준 선수도 소속되어 있었다.



</doc>
<doc id="912451" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912451" title="정 정공">
정 정공

정 정공(鄭定公, ? ~ 기원전 514년)은 중국 춘추 시대 정나라의 임금이다. 이름은 영(寧)이다.

정 간공 36년(기원전 530년), 아버지 간공이 죽어 정공이 뒤를 이었다.

정공 16년(기원전 514년), 정공이 죽고 아들 채(정 헌공)가 뒤를 이었다.


</doc>
<doc id="912452" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912452" title="지슬: 끝나지 않은 세월 2">
지슬: 끝나지 않은 세월 2

《지슬: 끝나지 않은 세월 2》은 제주 4·3 사건을 다룬 2013년 대한민국의 영화이다. '지슬'은 제주어로 감자를 의미한다. 한국 영화 최초로 세계 최고의 독립영화제 중 하나인 선댄스 영화제에서 심사위원 대상을 수상했다.

영화의 배경은 도너리오름이다. 도너리오름 숲으로 피신했으나 토벌대의 추적을 피하기 위해 큰넓궤(큰 동굴)로 숨어들었다. ‘궤’는 제주사투리로 암반과 암반 사이의 공간, 즉 천연동굴을 뜻한다. 큰넓궤 동굴입구는 한 사람이 겨우 들어갈 정도로 좁지만 그곳을 지나면 길이가 180m에 이르는 넓은 공간이 펼쳐졌다. 동광리 주민 120여 명은 약 50일 동안 이곳에 은신하며 삶을 이어갔다. 그러나 토벌대의 집요한 추적으로 집단 피난처는 발각됐다. 토벌대가 굴 안으로 진입을 시도하자, 주민들은 이불에서 솜을 뜯어내 고춧가루를 뿌린 후 불을 붙여 매운 연기가 동굴 밖으로 나가도록 부채질을 했다고 전해진다.


1948년 11월. 제주섬 사람들은 ‘해안선 5km 밖 모든 사람을 폭도로 여긴다’는 흉흉한 소문을 듣고 삼삼오오 모여 피난길에 오른다. 도대체 무슨 일이 어디서부터 일어나고 있는지 영문도 모른 채 산 속으로 피신한 마을 사람들은 곧 돌아갈 생각으로 따뜻한 감자를 나눠먹으며 집에 두고 온 돼지 굶주릴 걱정, 장가갈 걱정 등의 소소한 가정사를 늘어놓으며 웃음을 잃지 않는다…

'지슬'은 2013년 4월 30일기준 13만 관객을 돌파했다. '지슬'은 제작비가 상업영화의 수십분의 1에 해당하는 2억 5000만 원, 상영관도 50~60개에 머문 열악한 환경에서 이룬 성과여서 더욱 값지다는 평가를 받는다. 더욱이 영화계는 한국 현대사의 비극인 제주 4·3 사건이라는 다소 무거운 주제를 다뤘다는 점에서 이 영화의 흥행에 남다른 가치를 부여하고 있다. 또한 '지슬'은 흑백영화로서 빼어난 영상미와 해학미를 담았다. 영화는 4·3 사건을 다뤘지만 주민들과 토벌군간 이분법적인 대결 구도보다, 당시를 살아내던 사람들의 모습 하나 하나를 보여 주며 인간애를 다루는 데 무게를 두었다. 이런 이유로 '지슬'은 4·3 사건 속 원혼들을 달래는 씻김굿 같은 영화로 불린다. '지슬'은 제작비 2억5000만원이 투입된 작품으로 제주도 출신 감독이 제주 사람들과 함께 제주에서 찍은 지역영화라는 점에서도 의미가 있다.

또한, 지난 1월26일 미국에서 열린 제29회 선댄스영화제에서 한국영화로는 처음으로 최고상에 해당하는 심사위원대상(Grand Jury Prize)을 받았다. 대상 선정은 심사위원 만장일치로 이뤄졌으며 결정하는 데에 1분도 채 걸리지 않은 것으로 전해졌다. 심사위원들은 "깊이 있는 서사와 더불어 시적인 이미지까지 '지슬'은 우리 모두를 강렬하게 사로잡을 만큼 매혹적이었다"고 평했다.

박찬욱 감독은 ‘지슬’을 보고 “단순히 4.3을 다뤘다는 사실만으로 평가해줘야 하는 영화가 아니라 하나의 독립된 예술 작품으로 충분히 독창적이고 훌륭하다. 굉장히 웃기면서도 아름답고 그런데 웃길수록 슬프고, 아름다울수록 슬픈 영화다”라고 말했다.

'지슬'은 단순히 비극의 역사를 들춰내 분노를 일으키는 식의 간편한 방법을 쓰지 않았다. 묵묵히 펼쳐지는 아프지만 아름다운 화면은 당시 사건의 피해자뿐 아니라 가해자, 그리고 이를 보는 관객까지 위로한다. 그리고 이 위로는 입소문을 타고 흥행에 성공한 원동력이 됐다. ’지슬’은 개봉 2주차부터 다른 개봉작에 밀려 상영관이 50개까지 축소됐지만 관객 열기가 뜨겁자 상영관 10개가 다시 늘어났다. 이런점에서 '지슬'의 성과는 독립영화의 흥행에 극장의 역할이 얼마나 중요한지 다시 한 번 알려주는 계기가 된 점에서 중요하게 평가된다.

역대 기록을 갈아치운 영화 '지슬'이 제주에선 끝내 목표 관객수에 못 미친 채 상영이 끝났다.고혁진 PD는 "당초 제주에서 3만 관객을 목표로 잡았던 건 4·3에 희생된 3만여명의 영령들을 위로하는 의미에서다. 또한 3만 관객 돌파는 제주에서 만들어진 독립영화도 충분히 경쟁력이 있다는 걸 보여주는 지표여서 더욱 절실할 수밖에 없다"고 말했다.
다행히 방법이 하나 남았다. 제주시 영화예술문화센터에서 재상영을 협의하고 있다. 하루 평균 100명 관객이 든다는 계산으로 따져봤을 때 단 2주일이라도 상영한다면 3만 관객 돌파도 무리는 아닐 것으로 보인다.

‘지슬’은 터키의 최대 영화 축제인 이스탄불영화제에서 인권영화 경쟁부문에 출품됐다. 이 부문은 본상 후보에 해당하는 국제 경쟁 부문과는 별도로 인권의 가치가 돋보이는 작품들을 초청하는 특별 경쟁 부문이다. 총 10편이 초청된 이 부문에서 ‘지슬’은 다른 경쟁작들에 비해 특히 주목받으며 심사위원 특별언급상을 받았다.
‘지슬’은 지난 1월 말 미국 선댄스영화제 심사위원대상, 2월 프랑스 브졸 국제아시아영화제 황금수레바퀴상에 이어 세 번째로 해외 영화제에서 상을 거머쥐게 됐다.




</doc>
<doc id="912454" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912454" title="굿바이 홈런">
굿바이 홈런

《굿바이 홈런》()은 원주고등학교 야구부를 촬영한 2013년 이정호 감독의 다큐멘터리 영화이다.


</doc>
<doc id="912458" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912458" title="안녕, 드뷔시">
안녕, 드뷔시

안녕, 드뷔시()는 일본의 소설가 나카야마 시치리가 쓴 추리 소설로, 피아니스트 미사키 요스케 시리즈의 첫 번째 편이다.

안녕, 드뷔시()는 동명의 소설을 바탕으로 한 영화로, 2013년 1월 26일 일본에서 개봉되었다. 주연은 하시모토 아이이며, 피아니스트인 키요즈카 신야가 미사키 요스케 역을 맡아 배우로 데뷔했다.


2016년에 드라마화 예정。닛폰 TV에서 금요 로드 SHOW! 특별 드라마 기획 안녕 드뷔시 ~피아니스트 탐정 미사키 요스케~의 타이틀로, 2016년 3월 18일 봄에 방송 예정인. 주연의 히가시데 마사히로는 드라마 첫 주연.




</doc>
<doc id="912462" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912462" title="로리엇 국제 대학">
로리엇 국제 대학

Laureate International Universities는 전 세계 대학들의 공동체이자 협력체로써 유럽, 남미, 북미 그리고 아시아 지역 대학들의 연합체이다.

유럽, 남미, 북미 그리고 아시아의 총 55개의 대학에 60만명의 학생들이 포함되어있다.

전 미국 대통령 빌 클린턴이 명예 학장을 역임하였다.

이외에도 미국, 영국을 포함한 세계 각지 정경계의 유명인사들 특히 토니 블레어와 콘돌리자 라이스는 고문으로써 LIU의 포럼에 참여하였다.



</doc>
<doc id="912465" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912465" title="관제탑 (영화)">
관제탑 (영화)

《관제탑》(), 또는 《컨트롤 타워》()는 2011년 일본의 드라마 로맨스 청춘 영화이다. 주요 출연진은 야마자키 켄토, 하시모토 아이 등이다. 감독은 미키 다카히로, 제작은 후쿠다 토시미, 카지와라 토미지, 각본은 모치지 유키코가 담당했다. 제작사는 로봇, 배급사는 SME 레코드이다. 갈릴레오 갈릴레이의 노래 〈관제탑〉의 가사를 모티브로 영화한 작품으로, 영화의 줄거리는 자신이 있어야 할 곳을 찾지 못하고 외롭게 살던 중학생 가케루가 비슷한 처지의 여학생 미즈호를 만나며 음악을 통해 마음을 열어가는 이야기이다.

2011년 4월 9일 일본 전역에서 개봉했다.

일본의 최북단, 홋카이도 왓카나이시에서 태어나고 자란 열다섯 살 중학생 가케루(야마자키 켄토)는 어디에도 자신이 있어야 할 곳을 찾지 못하고 있었다. 그런 일상이 매일 반복되던 어느 날, 학교 같은 반에 미즈호(하시모토 아이)가 전학을 오게 된다. 미즈호는 친해지려고 다가가는 같은 반 여자 아이들과 이야기 하지 않는다. 미즈호 역시 빚더미가 앉은 집안 사정으로 전학을 반복하고 있어 자신이 머물 곳을 찾지 못하고 있었다. 미즈호는 가케루에게 말을 걸며 자신을 애니메이션 무민에 나오는 캐릭터 '미'로 불러달라고 하면서, 가케루를 보고는 캐릭터 '수누수무 무리쿠' 같다고 말하며 그 캐릭터가 그려진 하나마루(동그라미 표시)를 주고, 이후 서로 혼자의 비슷한 처지의 둘은 친해지고, 가케루의 일상도 조금씩 달라져 간다.

어느 날 가케루는 자기 집 창고에서 아버지가 사주셨던 낡은 기타를 우연히 발견하고, 이를 계기로 둘은 밴드를 결성한다. 매일같이 학교가 끝나면 둘은 가케루의 집에 모여서 밴드 연습을 한다. 기타를 배운 적 없는 가케루는 인터넷 동영상을 보며 독학으로 연습하고, 미즈호는 가케루 아버지의 지인에게서 자기 가게에서 밴드 라이브를 한다는 조건으로 키보드를 빌려 연습을 한다. 그러던 어느 날, 미즈호의 제안으로 둘은 자작곡으로 경쟁하는 SCHOOL OF LOCK! 오디션을 보기로 하고, 노래 작사 및 작곡은 가케루가 맡기로 한다.

어느 날 교실에서, 미즈호는 창 밖을 바라보다가 가케루에게 관제탑에 데려가 달라고 말하고, 둘은 버스를 타고서 관제탑에 다다른다. '여행자의 미래를 지켜봐주는' 관제탑 앞에서 미즈호는 계속 도망가야 하는 처지를 말하며 한숨 짓고, 가케루는 그런 미즈호에게 '관제탑에 표시를 해두면 언젠가 다시 이 곳으로 돌아올 수 있을 것'이라고 말한다. 가케루는 버스에서 내리는 미즈호를 배웅하며 다음 날 다시 미즈호를 볼 수 있기를 빈다.

이후 계속해서 미즈호와 가케루는 매일같이 학교가 끝나면 집에서 연습을 하고, 쌓은 실력으로 가케루 아버지 지인의 가게에서 라이브 공연도 펼친다. 계속해서 이런 날이 이어지던 눈이 오는 어느 날 밤, 미즈호는 집에 가고 가케루는 이런 미즈호를 배웅하려고 같이 걸어간다. 걸어가던 중 미즈호의 집 앞에서 미즈호의 아버지가 조금만 더 있게 해달라고 하는데도 주인에게 집에서 쫓겨나는 광경을 목격한다. 미즈호는 밀쳐져서 땅바닥에 쓰러져 있는 아버지를 일으키고 가던 방향으로 걸어간다. 그리고 다음 날, 미즈호는 학교와 연습에 모습을 비추지 않고, 그 후로도 더 이상 모습을 보이지 않는다.

미즈호가 오기 전에 계속 혼자였던 가케루는 미즈호가 떠난 후 어쩔 줄을 몰라 한다. 그러던 어느 날 학교에 안 나온 미즈호에게 수업 프린트 물을 전달해 주기 위해 다른 데로 옮긴 미즈호의 집을 찾아간다. 미즈호를 만나 완성한 곡을 미즈호에게 보여주며 연주해달라고 부탁하지만, 미즈호는 '이런 것을 해도 안된다'고 하며 가케루에게 화를 내면서 울먹인다. 밴드에 혼자 남겨진 가케루는 어느 날 아버지 지인의 가게를 찾아가 혼자서 기타를 치며 노래하면서 울먹인다. 미즈호를 위해 할 수 있는 것이 없던 가케루는 관제탑에 홀로 가서 미즈호가 자신에게 주었던 표시의 증표로 하나마루를 눈 속에 묻고, 오디션에 참가해 노래를 부른다. 가케루가 부르는 노래가 들리며 도시 길거리의 걸어가는 사람들의 모습이 화면에 나타나고, 그 가운데 걸음을 멈춘 채 서서 귀에 이어폰을 낀 채 뒤를 살짝 돌아보는 미즈호가 살며시 웃음을 짓는 장면으로 영화가 끝난다.




</doc>
<doc id="912467" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912467" title="다코타 준주">
다코타 준주

다코타 준주(Dakota Territory)는 1861년 3월 2일부터 1889년 11월 2일까지 존재한 미국의 자치적인 영역, 즉 준주이다. 그 영역은 루이지애나 매입으로 미국이 프랑스에서 구입한 200만km 이상의 토지 중 가장 북쪽 부분에 해당한다.

다코타 준주의 영역의 대부분은 원래는 미네소타 준주와 네브래스카 준주였다. 네브래스카 준주의 북쪽 절반 거의 전역과 미네소타 준주가 1858년에 주로 승격했을 때 자치화되지 않은(새로운 주에 포함되지 않았던) 지역(동쪽 레드 강, 서쪽 미주리 강에 둘러쌓인 부분)의 초기 개척자들은 그해 얀크톤 - 수족과의 조약이 체결되어 라코타 족 토지 대부분이 미국에 할양된 무렵, 비공식적으로 임시정부를 수립하고, 미국의 준주가 되려고 제의를 했지만 실패로 끝났다. 그러나 당시 대통령 취임 직전인 에이브러햄 링컨의 사촌 격인 존 블래어 스미스 토드가 스스로 청원을 하여 의회가 공식적으로 다코타 준주 설립을 승인하는데는 그 후 3년이 걸리지 않았다. 1861년 3월 2일에 의회 자치법에 의해 자치화되어 준주가 되었다. 이 때 다코타 준주는 현재 남북 다코타 외에 몬태나와 와이오밍의 대부분을 포함하는 면적을 가지고 있었지만, 1868년경 이 두 지역도 준주로 분리되었기 때문에 다코타 준주는 거의 현재의 남북 다코타에 필적하는 영역으로 감소되었다.
준주의 주도는 1861년에서 1883년까지 얀크톤에 있다가 이후 비즈마크로 옮겨졌다. 다코타 준주는 1889년에 노스다코타와 사우스다코타로 분할되었다. 하나의 준주에서 두 개의 주로 승격된 것에는 여러 이유가 있었다. 두 준주의 인구 중심이 각각 준주의 북동쪽과 남동쪽에 치우쳐 있어, 수백 마일 떨어져 있었던 것이 하나의 이유였다. 또한 정치적으로 하나가 아닌 두 개의 주가 되면, 주 수에 비례하여 상원의원 정수가 증가하므로, 이 지역을 지지 기반으로 삼고 있던 공화당은 의원 수를 늘릴 수 있다는 속셈이 있었다.

준주 된 후에 얼마 동안 인구의 성장은 느리게 진행되었다. 이후 1870년부터 1880년에 걸쳐 "다코타 붐"이 일어나 급격한 성장을 이루었다. 처음 인구 증가가 완만하게 진행된 것에는 많은 이유가 있었다. 주요 이유는 수 족 인디언이 매우 적대적이어서, 초기 개척자에 위협이 되고 있었다. 그 세력은 점차 평정되어 위협 수준이 줄어들게 되었다. 인구 증가는 철도의 발전, 특히 노던 퍼시픽 철도에 힘 입은 바가 컸다. 다코타 준주에 온 개척자는 다른 서부 준주에서 온 사람도 있었지만, 유럽의 북부와 서부에서 오는 사람도 많았다. 그 중에는 많은 노르웨이인, 독일인, 스웨덴 및 캐나다 사람이 있었다.

다코타에서의 생활은 농업과 비옥한 토양으로 영위되었다. 밀이 준주의 주요 환금 작물이 되었다. 1880년대에는 밀 가격이 하락하여, 심한 가뭄에 시달렸기 때문에 준주는 경제적 어려움에 직면했다. 기타 경제 활동은 광업과 가축 목장 사업이 있었다. 블랙 힐스에서 금맥이 발견되어 그 지역에 많은 개척자이 유입되었다. 이 인구 유입에 따른 육류 생산량의 증가는 다코타의 광활한 토지에서 목장을 운영할 수 있는 토대가 되었다.




</doc>
<doc id="912468" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912468" title="삼척로">
삼척로

삼척로(Samcheok-ro)는 강원도 삼척시 원덕읍 갈령치와 오분동 오봉 교차로를 잇는 강원도의 도로이다.






</doc>
<doc id="912478" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912478" title="마카오 타워">
마카오 타워

마카오 타워 컨벤션 & 엔터테인먼트 센터(, , ) 또는 간단히 마카오 타워( 또는 , , )는 마카오에 위치한 타워이다. 지상에서 가장 윗부분까지 총 높이는 338m이다. 타워 내에는 전망대, 레스토랑, 영화관, 쇼핑몰 등이 설치되어 있으며, 외연을 둘러 볼 수 있는 '스카이워크 X'라는 투어도 있다. 타워의 233m 지점에서 세계에서 가장 높은 번지 점프를 할 수 있다.


</doc>
<doc id="912481" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912481" title="세나두 광장">
세나두 광장

세나두 광장(, )은 마카오의 광장이다.


</doc>
<doc id="912484" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912484" title="세인트 폴 성당 유적">
세인트 폴 성당 유적

세인트 폴 성당 유적(, , )은 예수의 사도인 성 바울에게 바쳐진, 마카오에 위치한 포르투갈의 17세기 성당의 유적이며, 마카오의 가장 유명한 역사적 건축물이다.


</doc>
<doc id="912489" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912489" title="민정총서대루">
민정총서대루

민정총서대루(, , )는 마카오의 관공서 민정총서의 청사이다. 민정총서대루 앞 광장인 세나두 광장은 이 빌딩의 포르투갈어 이름 "레알 세나두"에서 유래한다.


</doc>
<doc id="912490" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912490" title="피셔맨스워프">
피셔맨스워프

피셔맨스워프() 또는 워런마터우(, 어인마두)는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="912492" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912492" title="구시로">
구시로

구시로()는 일본의 지명에서 사용되는 단어이다.



</doc>
<doc id="912494" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912494" title="마카오 피셔맨스워프">
마카오 피셔맨스워프

마카오 피셔맨스워프(, , )는 마카오의 테마파크이다.


</doc>
<doc id="912497" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912497" title="피셔맨스워프 (샌프란시스코)">
피셔맨스워프 (샌프란시스코)

피셔맨스워프(Fisherman's Wharf)는 미국 캘리포니아 샌프란시스코에있는 관광지이다. 대략적으로는 샌프란시스코 해안 북부, 기라델리 광장과 밴 네스 애비뉴 동쪽에서 피어 35과 키어니 거리까지를 가리킨다.


</doc>
<doc id="912500" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912500" title="피어 39">
피어 39

피어 39(Pier 39)는 미국 캘리포니아주 샌프란시스코에 위치한 쇼핑센터이자 관광 복합 시설이다. 선착장을 개조하여 만들었다. 바다사자가 있는 부둣가이다.


</doc>
<doc id="912508" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912508" title="존 매클레인">
존 매클레인

존 매클레인이라는 이름을 가진 사람은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="912510" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912510" title="존 매클레인 (다이하드)">
존 매클레인 (다이하드)

존 맥클레인(John McClane, 1955년 5월 23일 ~ )은 영화 《다이하드 시리즈》에 등장하는 가공의 경찰이다. 브루스 윌리스가 연기한다.

엠파이어지에서는 "100명의 가장 위대한 영화 캐릭터" 중 12위에 매클레인을 선정하였다. 2009년 4월, 엔터테인먼트 위클리는 "대중 문화에서 가장 멋진 히어로"의 20명 중 6위에 매클레인을 선택했다.


</doc>
<doc id="912520" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912520" title="카타블레파리스속">
카타블레파리스속

카타블레파리스속("Katablepharis" 또는 "Kathablepharis")은 단세포 진핵생물 속의 하나로 5종 또는 6종을 포함하고 있다. 종속영양 생물이며, 민물과 바닷물 양쪽에서 산다.

그리스어 단어, "카타"(κατά("kata"), "아래로 향한")와 "블레파리스"(βλεφαρίς("blepharis"), "속눈썹")의 합성어이다.

카타블레파리스속("Katablepharis")에 속하는 일부 종은 아래와 같다.



</doc>
<doc id="912521" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912521" title="피레노모나스속">
피레노모나스속

피레노모나스속("Pyrenomonas")은 은편모조류 속의 일종이다.

1종은 피레노모나스 헬골란디("Pyrenomonas helgolandii")이다.

피레노모나스 살리나("Pyrenomonas salina")는 1990년에 분류 동정(同定)되었지만, 이후에는 로도모나스 살리나("Rhodomonas salina")로 분류하고 있다.


</doc>
<doc id="912524" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912524" title="토탈 어나힐레이션: 킹덤즈">
토탈 어나힐레이션: 킹덤즈

《토탈 어나힐레이션: 킹덤즈》(Total Annihilation: Kingdoms)는 1999년에 출시된 토탈 어나힐레이션의 공식적인 후속작으로서 전편의 메카닉 위주의 구성이 아닌 판타지 세계를 기본으로 한 전략 시뮬레이션이다. 론 길버트가 제작하였다.

다리안을 통치하던 대마법사 가라카이우스의 4명의 자식들이 다리안의 패권을 두고 전쟁을 하는 것이 주된 스토리이다.

시스템 적인 측면으로는 독특한 면이 있는데, 일반적으로 자원을 채취 하는 개념을 갖는 RTS 게임들과는 달리 마나 시스템을 적용하여 특정 위치에 로드스톤(확장팩에 나오는 종족인 크레온은 마나 리파이너리)을 건설하여 마나량을 늘려가면서 운영 하는 것이 특징이다. 게임 후반에 최종 테크트리까지 가서 업그레이드 버전인 디바인 로드스톤(크레온은 마나 앰플리파이어)을 만들면 일반 로드스톤보다 훨씬 많은 마나량을 보유할 수 있다. 하지만 현재 운영되고 있는 마나량의 한계를 넘어가서 마나량이 바닥이 되면 모든 생산 속도가 현저히 떨어지게 되므로 운영에 주의를 해야 한다.

전작의 인터페이스를 계승하여 탑뷰 시점을 유지하고 있다. 하지만 탑뷰 시점으로 게임을 진행하다 보니 유닛들끼리 전투를 할 때에도 박진감이 많이 떨어지고 또한 속도감이 너무 답답할 정도로 느려서 유저들에게 그다지 환영받지 못하였다.



</doc>
<doc id="912529" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912529" title="한델스방켄">
한델스방켄

한델스방켄(Handelsbanken)은 시가총액 기준으로 스웨덴 2위의 은행이다. 2008년 금융위기 이후 북유럽과 독일, 영국에서 빠르게 성장하며, 결정권 대부분을 지점 관리자들에게 맡기는 복고적 사업모델이 주목받았다. 블룸버그가 선정한 '세계에서 가장 튼튼한 은행' 순위에서 2011년 2위, 2012년 10위를 차지했다.


</doc>
<doc id="912531" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912531" title="타이니 템파">
타이니 템파

타이니 템파(, 본명 Patrick Junior Chukwuemeka Okogwu, 1988년 11월 7일 ~ )는 영국의 래퍼, 싱어송라이터이다. 브릿 힙합의 대표적인 아티스트로 손꼽히며, 그의 대표곡으로는 브릿 어워드 등에서 상을 휩쓸은 "Pass Out"과 빌보드 핫 100차트에서 12위까지 랭크된 적이 있는 "Written in the Stars" 등이 있다.




</doc>
<doc id="912542" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912542" title="고마치">
고마치

고마치는 다음 뜻으로 쓰인다.



</doc>
<doc id="912544" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912544" title="우키하 역">
우키하 역

우키하 역()은 일본 후쿠오카현 우키하시에 있는 규슈 여객철도 규다이 본선의 역이다. 상대식 승강장 2면 2선의 구조를 갖춘 지상역이다.





</doc>
<doc id="912563" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912563" title="조준 (진류공왕)">
조준 (진류공왕)

진류공왕 조준(陳留恭王 曹峻, ? ~ 259년)은 위(魏)의 황족으로, 자는 자안(子安)이다.

건안(建安) 21년(216) 미후(郿侯)에 봉해졌으나, 이듬해 봉지를 양읍(襄邑)으로 옮겼다. 황초(黃初) 2년(221)에 작위가 공(公)으로 승격되었고, 이듬해 진류왕(陳留王)이 되었다. 황초 5년(224)에 양읍현으로 봉지를 옮겼고, 태화(太和) 6년(232) 다시 진류에 봉해졌다.

감로(甘露) 4년(259)에 숨을 거두었으며, 아들 조오(曹澳)가 뒤를 이었다. 경초(景初) · 정원(正元) · 경원(景元) 연간에 봉지를 더하여, 모두 4,700호를 받았다.


</doc>
<doc id="912565" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912565" title="조구 (조위)">
조구 (조위)

범양민왕 조구(范陽閔王 曹矩, ? ~ ?)는 후한 말기의 인물이자 조위의 추존 제후왕으로, 조위 무제의 아들이다.

일찍 죽었으며, 자식이 없었다. 건안 22년(217년), 조카 조민이 임진후(臨晉侯)에 봉해져 양자로 입적되었다.

조위 건국 후 범양민공(范陽閔公)으로 추존되었고, 이후 왕으로 승격되었다.



</doc>
<doc id="912566" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912566" title="조거">
조거

팽성왕 조거(彭城王 曹據, ? ~ ?)는 위(魏)의 황족이다.

건안(建安) 16년(211), 범양후(范陽侯)에 봄해졌다. 건안 22년(217) 봉지를 옮겨 완후(宛侯)에 봉해졌고, 황초(黃初) 2년(221) 작위가 공(公)으로 승격되었다. 이듬해 장릉왕(章陵王)에 봉해졌고, 같은해에 봉지를 의양(義陽)으로 옮겼다.

문제(文帝)는 남쪽 땅은 지대가 낮고 습하며, 또 환태비(環太妃)가 팽성 사람인 것을 감안하여 다시 조거를 팽성(彭城)에 봉하였다. 이후 제음(濟陰)으로 봉지를 옮겼고, 황초 5년에 조서를 내려 조거의 봉지를 정도현(定陶縣)으로 옮겼다.

태화(太和) 6년(232) 왕들을 다시 봉하면서 모든 군(郡)을 국(國)으로 격상시켰고, 조거는 다시 팽성에 봉해졌다.

경초(景初) 원년(237), 사사로이 사람을 중상방(中尙方)으로 보내 나라에서 금지하는 물품을 만든 죄로 봉읍 2,000호를 깎였다.

경초 3년(239)에 봉읍을 되돌려받았고, 정원(正元) · 경원(景元) 연간에 봉지가 더해져 모두 4,600호를 받았다.


</doc>
<doc id="912567" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912567" title="로도모나스속">
로도모나스속

로도모나스속("Rhodomonas")은 은편모조류 속의 일종이다. 로도모나스 살리나("Rhodomonas salina") 종을 포함하고 있다.



</doc>
<doc id="912571" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912571" title="스핀 접속">
스핀 접속

미분기하학과 일반 상대성 이론에서, 스핀 접속(spin接續, )은 스피너 다발 위에 존재하는 코쥘 접속이다. 아핀 접속으로부터 정의할 수 있다.

다음이 주어졌다고 하자.
formula_7가 필바인 지수, formula_8가 시공간 벡터 지수를 나타낸다고 하자.

그렇다면, 각 점에서 필바인은 접공간의 기저를 이루므로, 다음을 정의할 수 있다.
즉,
여기서 formula_11는 (formula_12로 정의된 리만 계량에 대한) 크리스토펠 기호, formula_13는 필바인이다.

이는 1차 미분 형식들로 이루어진 formula_14 반대칭 행렬로 여겨질 수 있다. 즉,
이다. 여기서 formula_16는 필바인 위의 이차 형식(계량)이다.

스핀 접속은 이름과 같이 스피너 다발의 접속의 성분을 구성한다. 구체적으로, 다음이 주어졌다고 하자.
그렇다면, (디랙) 스피너 다발
을 정의할 수 있다. 이는 formula_25차원 복소수 벡터 다발이다.

그렇다면, formula_26 위에는 다음과 같은 코쥘 접속이 존재한다. 성분으로서 이는 다음과 같다.
여기서
는 formula_26 위의 formula_30 표현이다.

만약 비틀림이 없는 경우, 스핀 접속은 다음을 만족시킨다.
여기서 formula_32는 1차 미분 형식의 외미분, formula_33는 두 1차 미분 형식의 쐐기곱이다.



</doc>
<doc id="912580" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912580" title="킬로모나스속">
킬로모나스속

킬로모나스속("Chilomonas")은 은편모조류 속의 일종이다. 이전에는 크립토모나스 파라메키움("Cryptomonas paramecium")을 킬로모나스속으로 분류했으나 현재는 크립토모나스속으로 분류하고 있다.



</doc>
<doc id="912587" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912587" title="알렉산더르 1세">
알렉산더르 1세

알렉산더르 1세(, 1857년 4월 5일 - 1893년 11월 17일)는 불가리아의 공작(재위: 1879년 4월 29일 - 1886년 9월 7일)이다. 독일계 귀족인 바텐베르크가 출신으로, 독일 이름은 알렉산더 요제프 폰 바텐베르크()이다.

아버지는 헤센의 알렉산더이고, 어머니는 율리아 하우케이다. 고모인 마리아가 러시아 황제 알렉산드르 2세의 황후이며, 아버지가 러시아 육군으로 복무했기에, 상트페테르부르크에서 자랐으며, 그 또한 러시아의 군인이 되어 1877년부터 1878년까지 일어난 러시아-튀르크 전쟁에서 러시아군 장교로 참전했다. 러시아-튀르크 전쟁의 결과, 불가리아에는 오스만 제국을 종주국으로 하는 불가리아 공국이 성립하게 되었고, 불가리아 의회는 1879년에 헌법을 제정, 유럽 열강의 승인하에 알렉산더를 초대 불가리아 공작으로 선정했다. 1879년 7월 초에 불가리아에 도착, 불가리아에서 공개적으로 즉위했다.

그가 불가리아의 통치자로 선정된 데에는 형인 루이스와 동생 하인리히가 영국 빅토리아 여왕의 손자사위와 사위이고, 당시 러시아 황제였던 알렉산드르 2세의 처조카인 것이 큰 배경이 되었다. 특히나 러시아측에서는 불가리아에서의 영향력을 놈이기 위해 그를 지지했다. 하지만 알렉산더와 러시아 정부는 자유주의적 헌법에 불만을 품었고, 즉위 당시부터 의회와 헌법을 둘러싸고 대립하고 수시로 정권 교체가 반복되었다.

1886년, 알렉산더는 친러파의 쿠데타로 임시 망명했다. 쿠데타는 진압됐지만, 러시아 황제 알렉산드르 3세가 귀국을 인정하지 않아, 같은 해에 정식으로 사직했다. 은퇴한 그는 1889년 오페라 가수 요한나 로싱거와 결혼하여 슬하에 1남 1녀의 자녀를 두고, 그라츠에서 주로 생활했다.

1893년 36세를 일기로 사망했으며 그의 시신은 소피아에 안치되었다. 불가리아 공은 일시적 공석 상태에 놓였다. 총리였던 스탐볼로프가 섭정으로 통치한 후, 작센코부르크-고타 가문의 페르디난드 1세가 새로운 불가리아 공(후에 국왕)에 선정됐다. 남극대륙 사우스 셰틀랜드 제도 리빙스턴 섬에 '바텐베르크'힐은 불가리아의 통치자였던 알렉산더 바텐베르크의 이름을 따서 명명되었다.


</doc>
<doc id="912590" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912590" title="나상기 (건축가)">
나상기 (건축가)

나상기(1927년 5월 5일 - 1989년 4월 27일)는 대한민국의 건축가이자 대학 교수이다.평안남도 성천 출생, 평양공립공업학교, 평양공업대학(정인국 사사) 홍익대학교 교수로 재직하였고 1984년 한국건축가협회회장이 되었다. 부산타워를 설계하였으며 서울대공원, 어린이대공원 설계에도 참여하였다.


</doc>
<doc id="912591" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912591" title="팍스 자포니카 그루브">
팍스 자포니카 그루브

팍스 자포니카 그루브()는 일본의 작곡가인 구로사카 슈헤이()의 솔로 프로젝트이다.



</doc>
<doc id="912594" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912594" title="마토니">
마토니

마토니(Mattoni)는 체코의 카를로비바리의 온천수를 취수한 미네랄워터(springwater)이다.



</doc>
<doc id="912609" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912609" title="LG 옵티머스 G 프로">
LG 옵티머스 G 프로

LG 옵티머스 G 프로(LG Optimus G Pro)는 LG전자에서 제조/판매하는 안드로이드 패블릿 스마트폰으로, LG 옵티머스 G의 Full-HD(1920×1080) 해상도 지원 파생 모델이다.

2013년 2월 21일 대한민국에서 출시되었으며, 2013년 7월 4일에는 표준 모델이 출시 되었다.

인디고 블랙과 루나 화이트의 두 가지 색상으로 출시되었다. 버튼은 모두 7개로, 전면 아래쪽 가운데에 발광 다이오드가 내장된 물리 홈 버튼과, 그 좌우에 각각 정전식 뒤로 가기 버튼과 메뉴 버튼이 있으며, 좌측에 볼륨 조절 버튼과 Q버튼, 우측에 전원 버튼이 있다. 홈 버튼에 설치된 발광 다이오드는 RGB 3색을 모두 표현 가능하며, 전화 착신이나 알람, 기타 알림이 있을 경우 미리 지정된 색으로 빛을 낸다. 상단에는 오디오 단자와 리모콘 기능(Q리모트)에 사용되는 적외선 발광부, 통화 시 소음 감소에 사용되는 보조 마이크가 있으며, 하단에는 슬림포트 단자를 겸하는 micro-USB 2.0 포트와 송화부가 있다.

안드로이드 4.1.2 젤리빈을 탑재하여 출시되었다. 이후 2013년 4월 12일 대한민국 출시 모델에 대해 밸류팩 업그레이드라는 이름으로 UX의 마이너 업데이트가 이루어졌다.

2014년 3월 20일, LG-F240S와 LG-F240L 모델의 안드로이드 4.4.2 킷캣 업그레이드가 시작되었다.
이후 잠시동안 오류로 인해 업데이트가 중지되었으나, 2014년 4월 7일 아침 LG-F240K 모델을 포함해 모든 사용자의 업그레이드가 시작되었다. 달라진 점은 상단바가 킷캣 스타일로 바뀌고, 카메라 기능을 강화했다.

2015년 2월 27일, 대한민국 출시 모델을 대상으로 5.0.1 롤리팝 업그레이드가 시작되었다. UI가 G3와 같은 LG UX 3.0으로 변경되었다.

Q메모를 어느 화면에서나 보며 이중플레이 할 수 있는 겹쳐사용하기 모드를 사용하면 Q메모를 보면서 다른 애플리케이션을 동시에 사용할 수 있다.

기기를 좌우로 흔들면서 사진을 촬영하면 입체적으로 사진이 찍히는 기능이다. 아이폰 5의 파노라마 광고를 디스한 광고로 화제가 되었었다.

후면 카메라로 사진이나 동영상을 촬영하면서 전면 카메라로도 사진이나 동영상을 촬영할 수 있는 기능이다.

후면은 크리스탈 리플렉션(Crystal Reflection) 공법으로 가공하여 빛이 들어오는 각도에 따라 색상이 다르게 보인다. 전작인 옵티머스 G와 옵티머스 뷰2에도 적용되었었다.

다양한 색상 및 패턴을 표출하는 홈 버튼 LED가 탑재되어 전화수신, 미확인 알림, 알람, 캘린더, 다운로드 앱, 배터리 충전 상태 등 다양한 상황을 홈 버튼 LED로 확인이 가능하다.

상단바를 내리면 영상, 이미지,dmb, 인터넷, 문자, 전화등 다양한 기본 프로그램의 멀티 플레이를 지원한다.

인터넷 멀티플레이를 이용하여 게임을 하거나 다른 앱을 사용하면서 유투브 영상을 볼 수도 있다.

무선 충전기를 일반 충전기로 충전하면서 기기를 무선 충전기에 올려서 충전하는 기능이다. 옵티머스 G 프로 글로벌 출시 당시, 글로벌 출시 기념으로 G 프로 구입자에게 무선 충전 패드를 무료로 제공하는 이벤트를 하기도 하였다.

갤럭시 S3와 갤럭시 노트2의 플립 커버와 비슷한 케이스이다. 배터리 커버를 제거하고 끼워야 하며, 커버를 열고 닫으면 저절로 온 / 오프가 된다.

G2에서 먼저 출시된 케이스로 4.4.2 킷캣 업그레이드 후, 사용 가능하다. 직사각형 모양으로 뚫려 있는 화면으로 시계 창이 뜬다.

SK텔레콤, KT, LG유플러스에서 각각 LG-F240S, LG-F240K, LG-F240L 모델이 출시되었다. 기본 모델과 디자인 및 기본적인 사양은 동일하나, DMB 수신 기능이 추가되고 각 통신사에 따른 소프트웨어 커스터마이징이 추가되는 등의 차이가 있다.

일본에 출시된 L-04E를 기반으로 수정된 모델로 KT에서 “옵티머스 GK”라는 펫네임으로 출시되었다. G2 TSP 터치패널을 적용한 5″의 화면과 (화소 밀도 440 ppi) 3,100 mAh의 내장형 리튬 이온 폴리머 배터리가 적용된 제품이다.

G2 TSP 터치패널을 적용한 5″의 화면과 (화소 밀도 440 ppi) 3,000 mAh의 내장형 리튬 이온 폴리머 배터리가 적용된 제품이다. 세로 139.1 mm, 가로 69.9 mm, 두께 9.9 mm, 무게 156 g로 기본 모델과 디자인 등에서 차이가 있다.

5.5″의 화면과 (화소 밀도 401 ppi) 3,140 mAh의 탈착식 리튬 이온 배터리가 적용된 제품이다.

5.5″의 화면과 (화소 밀도 401 ppi) 3,140 mAh의 탈착식 리튬 이온 배터리가 적용된 제품이다.






</doc>
<doc id="912622" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912622" title="박근혜에 대한 비판">
박근혜에 대한 비판

이 문서는 대한민국의 제18대 대통령인 박근혜에 대한 논란과 비판적 의견 및 박근혜 측의 해명을 기술한 문서이다.

박근혜는 1998년 대구광역시 달성군 보궐선거에 당선되는 것으로 정치인으로서의 첫 행보를 시작했다. 1979년 10월 26일 부친 박정희 대통령의 암살 이전까지 박근혜는 청와대에서 생활하였으며 부친의 암살 이후 청와대에서 나와 정수장학회, 육영재단 등을 운영하였다.

박근혜는 2007년 10.26 사태 직후 전두환으로부터 6억 원을 받은 사실을 인정하였다. 1980년 박근혜와 그의 형제들 앞으로 6억 원의 돈이 지급되었다. 박정희 전 대통령 서거 후 전 합수본부장에게서 9억원을 받은 뒤 김재규 사건 수사 격려금으로 3억 원을 되돌려 주었다는 것에 대한 의혹이 여러 번 제기되었다. 이 돈은 박근혜와 그의 두 동생에게만 지불되었다. 그리고 액수도 6억 달러 설, 9억 달러 설 등이 제기되어 왔으나 진상은 밝혀지지 않았다.

전두환의 자금을 받았다는 주장은 2002년 무렵하고 그가 당 대표로 있을 때에도 누군가에 의해 유포되었다. 그러나 그때마다 박근혜는 언급을 회피해 왔다. 2007년의 인사 청문회에서 이 문제가 다시 언급되었다. 이에 대해 박근혜는 '9억 원이 아니라 처음부터 6억 원을 받았다. 유자녀 생계비 명목으로 받았고 돌려준 것은 없다. 전 합수본부장의 심부름으로 왔다는 사람이 만나자고 해서 청와대 비서실에 갔더니 '이것은 박정희 대통령이 쓰다 남은 돈이다. 생계비로 쓰라'고 전해 줘서 감사하게 받아 나왔다.'며 생계유지비로 받았다고 말했다. 그가 전두환에게서 9억을 받았다, 6억을 받았다는 등의 의혹으로만 제기되어 오던 것이 2007년의 인사검증회에서 그가 시인함에 따라 사실로 확인되었다.

박근혜가 청문회에서 자금을 받은 것과 액수를 밝힘으로써 의혹은 사실로 확인되었다. 열린우리당 국회의원 윤호중은 이를 비판하였다. 그에 의하면 “박 전 대표가 전두환으로부터 받은 돈이 9억 원이 아니라 6억 원이라는 것이 밝혀진 것을 빼고는 하나도 새롭게 검증된 것이 없는 청문회였다.”는 것이다.

1970년대부터 최태민 목사는 그의 측근으로 활동하였다. 그 과정에서 최태민과 그 일가들의 비리 행위를 묵인했다는 의혹과 비판이 꾸준히 제기되고 있다. 박근혜가 영남재단, 정수장학회 등을 운영하면서 그를 보좌했던 최태민의 비리 문제는 오랫동안 도마에 올랐다. 7개의 이름과 6번 결혼한 전력에도 불구 구국선교단·구국봉사단 총재 등으로 박후보를 보좌하면서 박후보의 이름을 팔아 이권에 개입한 의혹을 받았다. 이후 이 문제는 수시로 수면위로 떠오르기 시작한다.

2006년의 대통령 후보자 인사 검증 당시 박근혜 전 대표는 검증 청문회에서 고 최태민 목사 비리 의혹에 대해 실체가 없다고 밝혔다. 그러나 최태민 관련 의혹은 2007년 다시 제기되었으며, 최태민과의 부적절한 관계 의혹도 다시 제기되었다. 2007년의 한나라당 인사검증회 당시 '중정 조사에 의하면 최 목사는 공사 수주, 장군 승진, 국회의원 공천 명목 등으로 돈을 받은 단서가 포착되는 등 비리 건수가 40여 건 된다고 한다. 알고 있었느냐 는 질문에 대해서도 "아버지가 나와 중정 부장, 최 목사, 관계되는 사람들을 불러 직접 조사를 하실 때 어떻게 횡령하고 사기를 쳤는지 답하라고 했다. (비리) 내용이 막연했다. 실체가 없는 얘기로 끝나서 아버지가 대검에서 조사해 보고 문제가 있으면 법적 조치를 취하라고 지시하셨다. 아버지는 친척을 감옥에 보낼 정도로 엄격하신 분이다. 그 쪽에 가서도 별다른 일이 없었던 것으로 알고 있다. 아버지 돌아가시고 정권들이 나를 봐주거나 돌볼 상황이 아니었다. 굉장한 매도의 기간이었다. 잘못이 있었다면 굉장히 시끄러웠을 거다.'"라고 반박했다.

또한 '검증위가 조사한 바에 의하면 최초에 중정은 최 목사를 구속하자고 건의했고, 검찰이 조사해 보니 중정 조사보다 훨씬 많은 비리가 나왔다. 결국 최 목사가 봉사단 총재에서 물러나는 선에서 이 문제가 일단락됐다. 그런데도 최 목사의 비리 혐의가 불확실하다고 할 수 있'느냐'는 질문에 대해서도 "대검에서 엄청난 비리가 나와서 문제가 있다면 당연히 처리해야지 왜 덮나. 또 정권이 바뀔 때마다 세무조사, 검찰 조사가 있었는데 왜 법적 조치를 안 했는지 의아하게 생각한다."고 반박을 제기했다.

최태민과 그 가족들의 비리행위나 비위 의혹에 대하여 박근혜는 최태민이 모함을 받는 것이라 생각한다고 말하였다. 그는 최태민은 모함을 당하는 것이며 억울하다고 보고 있다. 2007년의 청문회 당시 '최 목사가 지금도 결백하고 모함받고 있다고 생각하나.' 라는 질문에 대해 "내가 아는 한도에서는 의혹의 실체가 없지 않나 생각한다. 현실이 그러니까. 앞으로 실체가 나온다면 내가 모르던 일이니까 굉장히 유감스럽고 잘못된 일이다."라고 반박하였다. 그러나 그의 주장과는 달리 최태민과 관련되었던 사실은 김재규 중앙정보부장 등을 통해 박정희 대통령에게 보고되고 있었다.

2007년의 청문회 초반 고 최태민 목사에 대한 질문이 집중되면서 박 전 대표의 목소리 톤이 약간 높아졌다. 다른 검증위원이 최태민과의 자녀 존재 여부를 묻자 박근혜는 면접장에서 불쾌감을 드러냈다. 이에 김명곤 한나라당 검증위원은 "최 목사와 관련된 질문만 나오면 왜 그렇게 민감하게 반응하냐"고 꼬집자 박 전 대표는 작심한 듯 "아기가 있다는 차마 입에 담지 못할 얘기까지 나온다. DNA 검사라도 해줄 테니 애를 데려오라"며 언성을 높였다. 그러나 최태민 일가의 비리 의혹에 대한 것은 정확하게 밝혀진 바가 없어 의혹으로 남아 제18대 대선에서 이슈화 될 것으로 예상했으나 근거없는 이야기로 여겨져 이슈화되지 않았다.

2007년 대선 직전 그에게 최태민과의 사이에서 숨겨둔 사생아 딸이 있다는 의혹이 여러 번 제기되었다. 공식적으로는 미혼으로, 이전에도 그의 사생아 의혹이 여러 번 제기되었으나 2007년 대선을 계기로 공개적으로 공론화되었다.

박근혜가 최태민과의 사이에서 부적절한 관계였고 그 사이에 숨겨둔 사생아 아들 또는 딸이 있다는 의혹은 시중의 소문을 넘어 정치권으로도 전달되었다. 2007년 인사 검증 때도 이 문제가 집중 도마에 오르기 시작했다. 이에 대해 그는 7월의 한나라당 인사 검증 때 한나라당 대통령 후보 검증 청문회에서 한 검증위원이 고(故) 최태민 목사와의 부적절한 관계를 묻자 ‘숨겨둔 아이’가 나오면 DNA 검사까지 받겠다고 했다. 그는 "내게 애가 있다면 데리고 와도 좋다”며 “DNA 검사까지 해 주겠다”며 자신에게 숨겨둔 자식이 있다는 일부 주장도 강력 부인했다.

한편 인사검증회에 참여한 어느 참관인으로부터 "독신인데 저출산 문제에 어떻게 대응할 것이냐"는 질문을 받자 그는 "사실 저도 결혼을 하고 싶었지만 사람 운명이 생각하지 않은 다른 방향으로 갈 수도 있다"며 잠시 생각에 잠겼다. 숨겨둔 자녀가 아들이라는 설, 딸이라는 설 등의 소문은 무성하나 근거는 밝혀지지 않았다.

1989년 무렵부터 최태민과 박근혜의 내연관계 설이 시중에 돌았고, 이는 그대로 그해 10월 청와대 민정수석실의 보고서를 통해 노태우 대통령에게 보고되었으며, 2016년 11월 시중에 알려졌다. 1989년 10월 당시 대한민국 청와대 민정수석실은 최태민의 동향을 파악해 노태우 대통령에게 보고한 최태민 관련 보고서를 제출했다. 그러나 이는 철저하게 함구되었고, 2016년 11월 4일 조선일보의 폭로로 알려지게 되었다.

그러나 1989년 최태민 보고서에서 "최태민과 내연의 관계로 동거하고 있다."는 구절을 보도했다가 삭제하였고, 미디어오늘은 바로 온라인판 기사에 실린 사진에서는 해당 문장이 삭제돼 의문을 자아냈다고 보도했다. 최태민은 다른 목사에게 '박근혜와 나는 영의 세계 부부이지, 육신의 부부는 아니다'라고 말하기도 했다 한다. 한때 최태민을 만났던 전기영 목사는 최태민에게 박근혜와의 관계에 대해 “물은 적이 있다. 최씨가 ‘내가 나이가 있는데…’라고 반문하더라. 나이도 많고 아무 일도 없었다는 말인 것 같았다. 다만 ‘박근혜와 나는 영의 세계 부부이지, 육신의 부부는 아니다’라는 말을 했다."는 것이다.

그에게 제기되었던 의혹 중의 하나는 성북동 주택을 취득한 경위였다. 이는 그가 한나라당 대표로 재직할 때에도 제기되었다. 박정희의 신당동 사저와 같은 것으로 여겨졌으나, 2007년의 대통령 후보자 검증 청문회에 이르러 다시 언급되었다. 일각에서는 신당동 사저와 성북동 박근혜 자택을 오인하였으며 박정희 내외의 비극적인 죽음에 가려져서 묻혀졌으나 2007년 대선을 전후해 누군가에 의해 인터넷에 퍼지면서 다시 수면 위로 드러나게 되었다.

성북동 주택은 기업인 신기수가 그에게 공짜로 주었다. 그런데 박 후보는 경남기업 신기수 회장에게서 성북동 주택을 증여받은 것과 관련해 탈세 가능성이 제기되었다. 2007년 인사검증회 당시 "성북동 주택 신기수씨가 무상으로 줬나" 하는 의혹에 대해 그는 "아버지 유품 보관할 장소로 쓰라며 대가없이 주었다"고 대답했다. 또한 일부 언론으로부터 5공화국 때인 1982년 전 대통령의 지시에 따라 경남기업 신기수 회장이 성북동 주택을 무상으로 줬다는 의혹도 있었다.

한편 그는 성북동 사저는 사사로운 청탁 목적은 아니라고 해명한 바 있다. 그는 "나는 부모님이 사시다가 남기신 유일한 재산인 신당동으로 이사를 왔다. 부모님 유품을 정리해야 하는데 집이 너무 좁았다. 이런 사정을 알고 아버지와 인연이 있던 신 회장이 성북동에 집을 마련해 '유품을 보관할 장소가 있으니 이사하면 어떻겠느냐'고 제안해서 받아들였다."고 반론하였다.

2007년 7월의 한나라당 인사검증 청문회 당시 박근혜는 육영재단 관련 의혹과 관련, 형제 간에 갈등이 불거진 것이 아니냐는 추궁이 잇따르자 "실체가 없는 일인데 자꾸 말이 커진다"며 불편한 심기를 드러내기도 했다. 육영재단 재산 착복 의혹 이 제기되자 그는 '보수·판공비 일절 안받아… 전횡 소문도 사실무근.'이라며 반박하였다. 박후보의 동생인 근령씨는 육영재단 운영을 놓고 대립한 문제가, 지만씨는 미국 유학과정에서 영남대 공금 전용 문제는 오래도록 도마에 올랐다.

인사 청문회 당시 영남대, 육영재단 관련 의혹 중 "영남투자금융이 육영재단에 기부금을 출연한 것이 부적절하지 않은가"라는 질문에는 "얘기를 듣고 보니 일리가 있다고 생각한다"며 수긍하는 모습을 보였다. 말 실수도 있었다. 박 전 대표는 영남대 의혹에 관한 질문에 "대구대와 청구대가 합치는 과정에서 학교를 맡은 이건희 삼성그룹 회장의 책임"이라고 답했다. 그는 이어 잠시 당황하는 모습을 보이더니 "이병철 전 회장"으로 정정했다. '82년 10월부터 90년 11월까지 육영재단 이사장으로 재직했는데 보수와 판공비를 받은 적이 없는가.'라는 질문에 "아버지가 돌아가신 뒤 육영재단 사람들이 이사장직을 맡아 유지를 이어야 한다고 건의해 책임을 느끼고 이사장을 맡았다. 보수와 판공비를 받지 않았다. 일주일에 2, 3번 출근했다."라고 답했다.

(박근혜가) '이후 육영재단 이사장을 퇴임한 이유와 관련, 최 목사와 딸이 박 전 대표와의 친분을 과시하고 전횡을 일삼아 직원들이 반발한 것이 원인이라는 말이 있다.'는 의혹에 대해 "어머니 기념사업을 육영재단에서 같이 했고, 당시 최 목사가 기념사업 일을 도왔다. 구조조정에 불만을 품은 직원들의 소요가 있었고, 오해가 있어서 '최태민 물러가라'는 식으로 데모가 있었지만 최 목사나 딸이 결코 육영재단 일에 관여한 적이 없다."고 반박하였다. 또한 육영재단의 운영 과정에서 최태민이 개입했다는 의혹 역시 제기되고 있다. 최 목사가 육영재단 고문의 직함을 갖고 이사장인 박 전 대표가 결재를 하기 전에 먼저 결재를 할 정도로 재단 운영에 깊이 관여했다. 는 의혹에 대해 "전혀 사실이 아니다. 최 목사가 고문직을 하지 않았고, 최 목사가 연로하여 고문으로 예우해 부른 것뿐이다."라고 반박하였다.

한편 "박근혜가 박근령의 육영재단 이사장 해임의 배후 역할을 했다"는 내용의 비방글이 동생 박근령의 남편이 적성한 것으로 드러났다. 이 문제로 신동욱 교수가 징역 1년 6개월형에 확정되는 등 논란의 여지가 존재하고 있다.

영남대학교 재단 이사장 시절의 전횡과 정관 1조에 '교주 박정희'라는 조항을 삽입한 것 역시 오래도록 문제시되어 왔다. 영남대 이사장 시절 전횡 의혹 과 영남대 재단이사가 된 지 1년 후에 학교법인 영남학원 정관 1조에 '교주(校主) 박정희'라는 표현이 삽입된 사건 에 대해 "67년 영남대 설립 시 이사 전원이 서명한 결의문에 '교주 박정희'라는 글귀가 들어 있었다. 당시 이사 한 사람이 그것을 정관에도 넣자고 제의해 이사회에서 받아들인 것이다. 나도 이사회에 참여했고 찬성했던 것으로 기억한다."며 아무 문제 없다고 답했다.

한편 영남대학교 재단 재산 착복에 대한 의혹도 제기되었다 86년 당시 영남대학교 대학병원장 모씨의 해외출장비 명목으로 280여만원이 동생 지만씨의 항공료 등으로 지급됐고 병원장은 주치의 자격으로 박지만 씨와 미국에 함께 갔다. 는 의혹이 제기된다. 그에 대해 "그때는 몰랐지만 검증위 소명자료를 준비하면서 발견해 동생에게 알아 봤더니 그런 일이 있었다고 한다."며 반박하였다. 그러나 당시의 영남대 병원장은 소환되지 않았다.

영남대 재단 비리에 육영재단을 끌어들이지 않았느냐는 의혹도 제기되어 왔다. '영남대 재단이 전액 출자한 영남투자금융회사는 육영재단이 발간하는 어린이 잡지 <보물섬> 등에 장기간 광고하고 광고비로 2,700여만 원, 기부금도 1억 3,000여만 원 지급했는데 알고 있었느냐.'는 질문에 대해서도 "육영재단이 공익재단이기 때문에 영남투자금융뿐 아니라 다른 데서도 기부금을 받을 수 있다. 영남투자금융에 강요한 적은 없다. 경영진에서 판단해서 한 것으로 안다." 또, 영남대 재단 4인방으로 거론되는 김 모, 조 모, 손 모, 곽 모 씨 등을 직접 임명하지 않았느냐 는 인사 의혹에 대해서도 "(자신은) 결재선상에 있지 않았다. K 전 총장이 확인서를 써 줬다고 하는데 이 사람은 이명박 캠프에서 정책자문단으로 일하고 대구 지역에서 사조직을 만들어 운영하는 분이다. 확인서가 신빙성 있는 자료인가 하는 의구심을 갖는다."며 결백함을 주장하였다. 그러나 영남대 재단 운영 과정에서의 의혹은 수시로 야당 인사들에 의한 공격 표적의 하나가 되고 있다. 한편 박근혜가 영남대 재단 이사장 시절 운영에 개입한 확인서를 제출한 김기택 전 영남대 총장은 박근혜로부터 이명박 당시 대통령 후보자 측 참모라는 역공을 받기도 했다.

그가 한나라당 대표로 있을 때부터 '정수장학회 이사장 겸임때 탈세했다는 의혹'도 줄곧 제기되어 왔다. 이에 대해 2007년 인사검증회에서 그는 '납세의무 있는지 몰라… 후에 퇴직금 정산해 납부했다.'고 해명했다. '95~2005년 정수장학회 이사를 지냈으므로 강제 헌납에서 자유롭지 않다. 설립 당시 이런 문제 알았나.'는 질문에 대해 그는 "당시 상황은 정확히는 모른다. 그러나 강제 헌납 주장에 대해서는 동의하지 않는다. 사실이 아닌 것을 입증할 자료를 장학회가 가진 것으로 안다."고 해명했다.

또한 '적절한 시기에 재단 운영과 관련해 국가 헌납 등을 긍정적으로 검토할 용의가 있나.'는 질의가 있었으나 그는 "공익재단에 대해 이래라 저래라 할 입장 안 된다. 이사회가 결정할 문제다."라며 이사회가 처리할 문제라는 말을 했다.

정수장학회 이사장 겸임 때의 섭외비 탈루 의혹도 제기되어왔다. '수억 원의 섭외비에 대한 세금을 탈세했다는 보도가 나오자 그는 "매년 감독 관청에 보고했으나 세금 의무가 있는지 몰랐다. 법이 바뀌어 소득세를 내야 했으나 실무진이 제대로 처리하지 못해 누락됐다. 퇴직금을 중간 정산해 납부했다."고 해명했다. 98년 국회의원 당선 이후 그는 정수장학회의 이사장 및 비상근 이사를 역임하기도 했다. 그러나 이때 급여를 받아 횡령이라는 주장이 나온다. 그는 "출근을 안 한 게 아니라 일주일에 2, 3번 가서 결재했고, 행사가 있으면 가는 등 이사장 일을 다 했다. 횡령은 동의할 수 없다.'고 해명하였고, 법원은 이에 대한 조사결과, 박근혜의 손을 들어주었다.

1998년 정계에 입문한 박근혜는 한나라당 부총재, 대표를 역임했다. 이명박 반대 정서로 한나라당이 위기에 몰린 2011년 12월에는 당 비상대책위원장이 되어 당명을 새누리당으로 바꾸고 대한민국 제19대 국회의원 선거에서 새누리당의 승리를 이끌었다.

비판자들은 정계 입문 이후 박근혜가 타인과의 소통 능력이 부족하고, 측근들만 신뢰하는 비밀주의 정치를 한다고 봤다. 또한, 박정희가 주도한 5.16 군사 쿠데타에 대해 박근혜가 긍정적인 입장을 내비친데 대해 비판자들은 국가관에 문제가 있다고 지적했다.

박근혜는 일반 국민들은 물론이고 당내 인사들과도 소통하는 능력이 부족하다는 평가를 받는다. 새누리당 인사들은, 발신번호 표시제한 전화로 연락이 온다, 솔직하게 터놓고 소통하지 않는다, 만나거나 접근하기 어렵다는 경험 등을 예로 들며 박근혜가 소통 능력이 부족하다고 지적한다.
2004년 제17대 국회에서 당시 한나라당 대표를 맡고 있던 박근혜와 함께 원내대표로 활동하였던 김덕룡은 박근혜가 소통이 안 되는 것을 넘어 "먹통"이라고 평가하면서, 당시 박근혜에게 정수장학회 문제를 털고 넘어가야 한다고 조언을 했지만 자신의 조언을 거부한 것은 물론 이후 관계가 소원해졌다는 일화를 예로 들었다. 또한 박근혜에게 친구가 있다는 얘기를 들어 본 적이 없으며, 그녀의 참모들조차 그녀가 주요 현안에 대한 판단을 내릴 때 누구와 상의하는지 모른다고 주장하였다.

박근혜는 자신이 가진 독단적인 이미지 때문에 많은 비판을 받았다. 김영삼 전 대통령은 2012년 7월 11일 김문수 새누리당 대선 경선후보의 예방에 "박근혜는 아무 것도 아니다, 칠푼이다"라고 말했다. 칠푼이는 지능이 조금 모자라는 사람을 놀림조로 이르는 말인데, 과거 이명박 대통령이나 전두환, 노태우 전 대통령의 독재, 독단적인 면에 대해서도 칠푼이라 표현한 적이 있어 박근혜 의원과 친박계의 독선적인 당 운영에 대한 비판적 표현 으로 보는 시각이 있다. 일각에서는 이를 '차남 김현철이 총선 때 새누리당의 공천을 못 받은 것에 대한 감정적 발언' 으로 보기도 한다.

2011년 9월 정치권을 강타한 '안철수 열풍'과 관련해 기자들이 박근혜에게 '안철수의 지지율이 자신을 넘어섰는데 어떻게 생각하느냐'는 반복된 질문에 대해 “병 걸리셨어요?”라는 반응을 보이면서 비판을 받기도 했다. 민주당은 사과를 요구했고 이후 박근혜는 “지나가는 식으로 농담을 했는데, 표현이 부적절 했던 것 같다”라며 유감을 표명했다. 박근혜는 2004년 MBC 라디오 프로그램 '손석희의 시선집중'에서도 진행자가 경제 살리기에 대하여 질문하자 '지금 저하고 싸움하시는 거예요?'라고 언급한 것을 비롯해 올해 1월 복지 문제와 관련된 기자들의 질문에 '한국말 모르세요?'라고 대답한 것 등이다. 서울대학교 법학전문대학원 조국 교수는 "박근혜 전 대표는 불편한 질문과 비판을 참지 못한다. 영애 박근혜님이 ‘평민’들과 겸허히 소통하는 법을 배우기 전까지 새로운 별호를 지어 올리고자 한다. '발끈해'"고 말했다.

한나라당 친이명박계는 “박근혜는 권위주의적 리더십과 폐쇄적 조직 문화가 팽배해 있다”며 “두 차례 대선에서 실패한 이회창 전 총재의 전철을 되풀이 하고 있다”고 말했다. 이에 대해 한 친박계 의원은 “국민들은 박 전 대표를 더 이상 아버지의 그늘에 가려있는 정치인이 아니라 독립적인 지도자로 바라보고 있다”며 “박 전 대표를 흠집내기 위한 어떤 시도도 성공하기 힘들 것”이라고 말하였다. 또한 친이계는 "지역주의에 기댄 정치인"이라며 비판하였다. 한나라당 강명순 의원은 "자신은 유신 시절 빈민 운동을 하느라 고생했는데 박근혜는 청와대에서 잘 먹고 잘 지낸 만큼 빚을 갚아야 한다"며 비판했다.

5.16 군사 정변의 주역이던 박정희의 차녀였으므로 그가 5.16을 어떻게 보느냐 하는 것은 그가 정계에 입문한 1998년 이후 줄곧 이슈가 되어 왔다.

1990년 잡지 인터뷰에서 박근혜는 5·16과 4·19 정신을 계승하는 것이 박 전 대통령의 뜻을 계승하는 것이라고 하였다. 역사 의식에 의문이 제기되자 2007년 5.16을 구국의 혁명이라고 본다는 자신의 생각을 밝혔다. 2007년 7월의 한나라당 대선후보 검증 청문회에서 그는 '박 전 대통령 유지 계승' 역사의식에 대한 질문을 받았다. 그는 "5·16은 구국(救國)의 혁명이었다고 생각하고 있다. 그때 상황이 너무나 혼란스러웠고 남북대치 상황에서 잘못하면 북한에 흡수될 수도 있는 그런 상황이었다. 혁명 공약에도 기아 선상에 헤매는 국민을 구제한다는 얘기가 나온다."는 것이다. 다만 10월 유신에 대해서는 판단유보를 내렸다. 5.16 뒤의 유신시대에 대해서는 어떻게 평가하나 는 질문에 "역사에 판단을 맡겨야 한다는 입장을 갖고 있다. 다만 유신시대에 민주화 운동을 하면서 헌신하고 고통받은 분들에 대해서는 진심으로 항상 죄송하게 생각한다."고 답하였다. 이 때문에 야당 인사들로부터 비난을 받기도 하였다.

한명숙 전 총리는 박근혜 전 대표가 한나라당 대선후보 검증 청문회에서 5.16을 '구국의 혁명'이으로 규정한 데 대해 '망언'이라며 강하게 비판했다. 한명숙은 2007년 7월 19일 "그가 5.16 쿠데타를 '구국의 혁명'이라고 미화한 것은 정치적 중립을 지키며 국토방위에 전념하고 있는 69만 국군 장병들에 대한 모독이자 군사독재에 맞서 싸우다 희생당한 민주 영령들을 두 번 죽이는 일"이라고 주장하였다. 한명숙은 이어 "아직도 박정희 쿠데타 정권에 고문당하고 살해당한 분들의 유가족이 서러움과 한을 안고 살아가고 있다"며 "고(故) 장준하 선생의 부인을 만나 고개를 조아렸던 때가 언제라고 또다시 독재의 유전자를 드러내냐"고 비난하였다. 한 전 총리는 자신은 총리 인사청문회에서 유신시절 자신을 고문하고 투옥했던 가해자들을 용서했다고 말했지만 "박 후보의 망언은 이처럼 유신독재의 피해자들이 내미는 용서와 화해의 손을 뿌리치고 피해자들의 가슴에 다시 한 번 못을 박는 잔인한 짓"이라고 언론에 그를 공개적으로 비난하였다.

2012년 7월 새누리당 대선후보 경선 과정에서 박근혜의 5·16의 역사관에 대한 논란이 또다시 불거졌다. 한국신문방송편집인협회 초청 토론회에서 박근혜는 "5.16은 당시 상황에서 불가피한 최선의 선택이었다"고 말하여 과거 '구국(救國)의 혁명' 발언 당시의 생각과 변함이 없음을 밝혔고 이후 새누리당 대선 후보 경선 합동 토론회에서 오마이뉴스의 여론조사를 인용 해 "제 발언에 찬성하는 분이 50%를 넘었다"고 말하면서 사회적으로도 5·16 찬반 논쟁을 일게 했다. 그러나 박근혜를 칠푼이라 비하했던 김영삼 전 대통령은 이 상황을 빗대 "박근혜, 대통령 되기엔 결격 사유 있다"며 혹평 하였으며, 박근혜가 언급한 것과 반대의 여론조사들이 나오기 시작했고 박근혜의 지지율은 다소 하락하면서 박근혜는 "5·16은 정상적인 게 아니다"며 다소 입장을 바꾸는 듯한 모습을 보이기도 했다. 이후 새누리당 대선후보 경선 토론회에서 임태희 후보의 5·16 관련 질문에 "과거에 묻혀 사시네요"라며 반박하는 등 역사관 논란을 피하려 하였다.

박근혜는 2012년 7월 16일 한국신문방송편집인협회 초청 토론회에서 5·16 군사 정변에 대하여 "돌아가신 아버지로서는 불가피하게 최선의 선택을 한 게 아닌가라고 생각한다"는 발언을 하였다. 이후 일부 여론조사에서 응답자의 49.9%가 박근혜의 발언에 동의하지 않는다는 결과가 나오는 등 많은 논란을 낳았다. 논란이 심해지자 8월 7일 한 토론회에서 '5.16이 정상적인 것은 아니다'라는 취지의 발언을 하였고, 역시 이를 두고 정치권의 다양한 해석이 분분하였다. 5·16 군사 정변에 대한 박근혜의 발언에 대하여 5.16을 두고 박근혜를 공격하는 것은 옳지 않다는 해석 도 있지만, 대체로 민주주의 국가에서 쿠데타를 옹호하는 듯한 발언은 부적절했다는 평이 지배적이다.

2004년 2월 대선자금 수사에서 박 전 대표가 복당 과정에서 2억 원을 수수한 사실이 드러났고, 이 돈이 복당의 대가인지 의혹 이 제기되었다. 그는 이것을 선거 활동비 명목이라고 해명하였다. 그에 의하면 '당에 들어올 때 중앙선대위 의장을 맡았는데 당 사무총장으로부터 2002년 11월 26일과 12월 7일 1억 원씩을 선거 활동비 명목으로 받았다. 한나라당 입당 조건으로 받은 것 아니다. 미래연합을 운영하면서 빚진 것 있었지만 이 돈에는 전혀 손대지 않았다.'라고 해명하였다.

이명박 정부에서 박근혜는 이명박과 거리를 두고 있으나 완전히 돌아서지는 않았다. 대통령과 면담을 하면서 대통합의 의지를 담고 활동하였다. 과거 정책상 본질적으로는 이명박과 크게 다를바 없다는 의견도 있다. 근거로는 2007년 한나라당 대선후보 경선 때 박근혜가 내세웠던 '줄푸세'나 당시 경쟁 후보였던 이명박이 내세웠던 '747' 둘다 공통적으로 감세 기조를 내세운 정책이라는 점이다. 또한 박근혜가 2008년 12월 국회의 감세 법안, 2009년 3월 금산분리완화법안, 2009년 12월 예산안 ─ 4대강 예산이 포함되었고 이른바 날치기 통과로 논란이 되었음 ─ 에 찬성해 이명박 정부 정책에 협조한 것도 있다. 이를 빗대어 정치권과 인터넷 상에서 '이명박근혜'로 표현하기도 한다. 그러나 이명박과 다르다고 볼 수 있는 것들도 있다. 대표적으로 이명박 대통령이 주도했던 '세종시 수정안'을 부결되게 만든 것이다. 또한 서울시의 무상 급식 정책 논란 때 바쁜 일정 속에 부재자 투표까지 참여해 오세훈 전 서울시장을 지원했던 이명박과는 달리 관련 사안에 입장을 밝히지 않았다. 2011년 말 비상대책위원장을 맡은 후 당명, 당 상징색, 강령 등을 변경하면서 MB정권과 기존 한나라당과의 차별화를 시도했다. 2012년 4월 총선을 앞두고 불거진 국무총리실의 민간인 사찰 사건 악재 속에서도 "어느 정권에서나 민간인 사찰은 일어나며 나도 피해자"라며 논란을 피하기도 했다.

2008년 대선 이후 박근혜는 미국소 수입 협상에 대한 반발이 일던 가운데 이명박에 대한 비판을 제기하거나, 미디어법 상정시 "반대표를 던질것"이라고 말하거나, 이명박이 내놓은 세종시 수정안에 대해 반대 입장을 밝히거나, 동남권 신공항 백지화 당시 이명박의 결정을 받아들이지 않고 차기 정권에서 계속 추진 할 것을 약속하는 등 중요한 사안에서 짧은 말을 던지는 일명 '한마디 정치'를 해왔다. 2010년까지 차기 대선후보 지지율 1위를 지켜온 박근혜의 이런 의견들은 당정에 큰 영향력을 끼쳤으며 친이계는 정부에 협조하지도, 그렇다고 반대하지도 않는 박근혜의 모호한 행보에 대해 불만을 토로하기도 했다. 그동안 한나라당과 이명박 정부는 박근혜를 당대표나, 국무총리로 추대하는 방안을 고려해왔지만 박근혜는 이를 모두 거부하였으며 친박계 의원이 당대표를 맡는 것조차 반대하는 등 소극적인 행보를 보여왔다. 하지만 지지율 1위를 지키기 위해 너무 몸사리기만 하는 것 아니냐는 비판이 제기되고 있으며 이명박과 화해를 하거나, 아예 다른 노선을 선택하여 결단을 내려야 한다는 지적이 제기되었다. 이러한 비판들 속에서 이명박 정권 취임 초기에 실시했던 자기 대선 후보들 지지율 조사에서 50%에 육박하던 박근혜의 지지율은 2010년 이후로 30%까지 하락했다.

2010년 12월, 새해 예산안이 국회의장의 직권상정으로 통과되어 여야간의 갈등이 극화된 상황에서 박근혜가 복지 정책을 강조하며 나타나자 민주당 박지원 원내대표는 "박 전 대표는 날치기로 그 많은 복지 예산이 완전히 삭감될 때 아무말도 하지 않았다"고 지적하며 "유리할때만 고개를 든다"며 박근혜의 행보에 비판을 제기했다. 조선일보도 사설에서 "박 전 대표는 왜 내키는 주제에 대해 하고 싶은 말만 하고, 국민이 박 전 대표에 대해 궁금한 일을 물을 기회는 만들지 않느냐는 것이다. 그래서 거북한 주제를 피하려 한다는 느낌을 준다."고 지적했다. 박근혜의 이러한 미지근한 행보에도 높은 지지율을 유지하고 있는데 대한 비판도 있다. 서울대학교 법학전문대학원 조국 교수는 "박근혜 이 사람이 무슨 얘기를 하는지 사람들이 잘 모르는데도 지지하는 사람은 삼십몇 %나 된다"라며 "내용도 모르고 좋아하는 것은 감성의 정치일 것"이라고 비판하였다. 그러나 박근혜의 지지자들은 박근혜의 말에 신뢰를 보낸다. "박근혜의 신중함은 미래의 불확실성으로 불안감에 젖어있는 국민에게 위로와 신뢰를 준다"는 평가가 있다.

박근혜는 2012년 6월 1일 비례대표 부정 경선과 '종북' 논란에 휩싸인 통합진보당 이석기·김재연 의원에 대해 "국가관을 의심받고 또 국민도 불안하게 느끼는 이런 사람들이 국회의원이 돼서는 안된다고 생각한다"고 말하였다. 이어 제명에 대해서는 어떻게 생각하느냐는 질문에 대해 "사퇴가 안되면 그렇게 가야된다고 본다"고 답했다.

하지만 이러한 입장은 언론과 지식인 사회는 물론 심지어 당 내부로부터도 비판을 받았다. 경향신문은 사설을 통해 두 사람의 종북 여부는 사법부가 판단할 문제이고 경선부정도 내부조사와 징계절차를 지켜보는 것이 순서이며 국가관이 의심스럽다는 이유만으로 ‘종북’으로 몰아 의원직 제명을 하는 것은 비이성적인 행태라고 비판했다.

한겨레 신문 역시 국가관을 이유로 의원직을 박탈해야 한다는 것은 매카시즘 시대에나 나올 법한 마녀사냥식 발언이라 주장하고, 박 의원 발언은 무엇보다 그의 민주주의적 소양을 의심케 한다고 지적했다. 민주주의는 생각이 다르다고 기본권을 제약할 수 없으며, 생각이 무엇인지를 따져서 국회의원 자격이 있네 없네 할 수 없다는 것이다. 사설은 종북으로 제명을 논하면 마녀사냥이라는 같은 당 하태경의 발언을 인용하고, 박근혜의 민주주의적 소양이 당의 평균적 인식에도 미치지 못한다면 걱정스러운 일이라고 비판했다.

프레시안도 칼럼을 통해 박근혜가 "민주주의도 법치주의도 무시"한다고 비판했다. 국가관 운운하면서 국민의 기본권을 전면적으로 부정하고, 민주주의와 법치주의와 국민주권을 헌법전 속에 유폐시킨 박정희의 그림자를 박근혜에게서 발견하는 건 서글프고 두려운 일이라면서, 국가관을 의심하고 이를 국회의원직 제명의 근거로 삼는 것은 파시스트적 폭력이라고 비판했다.

법학교수 출신인 새누리당의 이상돈 전 비상대책위원장도 박근혜의 발언이 잘못이라고 지적했다. 그는 6월 6일 라디오 인터뷰에서 박근혜 전 비상대책위원장의 발언은 국회법상의 해석에 맞지 않다며 "정확한 법적 해석을 할 것 같으면 잘못된 발언"이라고 말했다. 통합진보당 이석기·김재연 의원에 대해 국회법 138조에 따른 의원자격심사를 통해 제명하는 것은 법리상 적법하지 않은 절차라는 것이다.

연합뉴스 사장 출신의 언론인 김종철은 미디어오늘 칼럼을 통해 박근혜의 매카시즘 성향을 비판했다. 박근혜의 국가관 발언에 대해 김종철은 칼럼에서 "그들이 어떤 ‘종북행위’를 했는지에 관한 명확한 증거도 없이 ‘주사파’라고 보면서 국회에서 제명하자고 주장하는 것은 전형적인 매카시즘"이라고 주장했다.

박근혜는 2012년 8월 7일 뉴미디어 토론회에서 최저 시급을 묻는 사회자에게 "5000원 좀 넘는 것 아니냐"고 답했다. 4580원이라는 사회자의 정답 발표에 박근혜는 "아르바이트 시급이 5000원이 안 되느냐"고 대답했다. 참고로 박근혜는 지난 18대 대한민국 국회 환경노동위원회 위원이었다. 이에 야권에서는 박근혜는 "평생 돈을 벌어본 적이 없는 사람" "서민과 노동자의 생활에 관심이 없는 사람" 이라고 주장하며 여태까지의 서민 코스프레가 위선에 불과하다고 주장하며 강력히 비난하였다.

박근혜는 2012년 9월 10일 《손석희의 시선집중》과의 인터뷰에서 인민혁명당 사건에 대해 "대법원 판결이 두 가지로 나오지 않았느냐"면서 그 부분에 대해서도 또 앞으로의 역사적 판단에 맡겨야 된다는 입장을 밝혔다.
이러한 입장에 대하여 언론과 정치권을 비롯한 각계로부터 많은 비판이 제기되었다. 박 후보의 대법원 판결이 두 가지로 나오지 않았느냐는 발언은 헌정절차가 정지된 유신 때 이뤄진 유죄 판결과 민주화 이후 사법부가 무죄로 교정한 판결의 효력을 동일시한 것이며, 이미 역사적, 사법적 판단이 내려진 사안까지 수용하지 않는 것으로 해석되었기 때문이다.

경향신문과 한겨레, 한국일보 등의 언론들은 사설을 통하여 재심으로 유신 당시의 대법원 판결은 취소되었으며 "지금 이 순간 인혁당 사건이 무죄라는 점은 그 누구도 부인할 수 없는 법적인 사실"이라는 점을 지적하였다. 특히, 한국일보는 사설에서, "사실상의 헌법중단 상태인 유신 치하의 원판결과 민주화 이후의 재심 판결에 똑같이 '정치 상황'이란 잣대를 들이댄 결과라면 실로 심각하다"면서 그럴 경우 "대한민국의 사법절차, 나아가 헌정질서에 대한 근본적 도전"이라고 비판했다.

광주광역시의 시민단체와 법조계는 박근혜 후보의 발언이 사법부를 부정하는 것이라고 비판하였다. 또한 전국 11개 로스쿨의 인권법학회 학생들도 성명을 통해 박근혜의 발언은 역사인식의 심각한 결여와 법체계에 대한 무지를 드러낸 것이라고 비판했다.

야당들도 박근혜 후보의 발언을 일제히 비판하였다. 민주당 정성호 대변인은 2007년 재심을 통해 무죄와 국가배상이 선고되고 사법부가 사죄까지 한 점을 지적하며, 박근혜 후보의 발언은 사법부와 유족을 모독한 것이라고 주장하고 사과를 요구했으며, 같은 당의 이해찬 대표 역시, 판결은 하나라는 점을 지적하고, 박 후보의 발언이 대법원에 대한 모독이라고 주장했다. 그밖에 유인태, 박지원, 박영선 의원 등도 "사법부를 무시한 황제적 발언", "일본 극우파들보다 더한 것", "헌정질서를 무시하는 초사법적인 발언"이라고 비판했다. 진보신당 역시 박근혜 후보의 태도에 대해 자신에게 불리한 문제는 에둘러 말하며 기존 입장을 고수하는 보수 정치인들의 구태라고 비판했다.

이러한 비판이 제기되자, 박근혜 후보는 다음 날 대법원 판결은 존중한다는 입장을 밝혔지만 당시 조직에 몸담았던 사람들의 증언까지 감안해서 역사의 판단에 맡겨야 한다는 입장을 고수했다.

하지만 이러한 발언에 대해서는 "사실관계마저 호도"한다거나 "현대사에 대한 무지를 드러냈다"는 비판이 제기되었다. 박근혜 후보가 말하는 증언들이란, 박범진과 안병직 등의 증언을 말하는 것으로 보이지만, 이들의 증언은 1964년의 1차 인혁당 사건에 대한 증언들로, 손석희 교수가 방송에서 질문한 유신 시절의 이른바 2차 인혁당 사건과는 무관하기 때문이다.

2012년 9월 12일 인혁당 사건 유족들은 새누리당 앞에서 기자 회견을 열고 "이미 박 후보는 2005년에 국정원이 인혁당 사건이 조작되었다는 조사결과를 발표할때도 '한 마디로 가치가 없는 것이며, 모함'이라고 발언한 바 있다"며 "사람이 억울하게 8명이나 사형당한 사건을 가치가 없고 모함이라고 말하는 박 후보는 최소한 인간에 대한 예의조차 있는가. 입이 있으면 대답을 해라"고 비난했다.

진실과 화해를 위한 과거사정리 위원회 위원장이었던 안병욱 교수는, 박 후보는 사실관계 가운데 법원의 재심 판결이나 과거사위원회의 조사 결과처럼 공신력 있는 부분은 무시하고, 공신력이 없어 신뢰가 가지 않는 이야기에 무게를 싣는다면서, 이는 상대를 설득해서 믿도록 해주는 방식은 아니라고 말했다.

당시 인혁당 사건 피고인들의 변호를 맡았다가 반공법 위반으로 구속되었던 한승헌 변호사는 경향신문과의 인터뷰에서 다음과 같이 말했다.“‘두 개의 판결’이라는 말은 당시 사건의 날조과정이나 재판의 허구성에 대해서 정확히 모르고 하는 말 같습니다. 재심 무죄 판결 이상의 역사적 판단이 있을 수 없다고 봐요. 막연한 도피처처럼 역사의 판단이라는 말을 사용해서는 안되는 겁니다.”

한편, 보수언론인 조선일보 역시 사설을 통해, 박정희 시대에 대해서는 긍정적 평가와 부정적 평가가 엇갈리지만, 2차 인혁당 사건의 경우 어떤 논리로도 합리화될 수 없는 어둠의 역사에 속한다는 것이 일반 국민의 공감대라면서, 반면 박 후보의 유신관은 박정희식 유신관에 바탕을 두고 있는데, 대통령 후보의 유신에 대한 입장은 아버지와 딸이라는 개인사를 뛰어넘어야 한다고 비판했다.

박근혜 후보의 인혁당 사건에 대한 발언에 대해 각계 각층으로부터 비판이 잇따르자, 2012년 9월 24일, 박근혜 후보는 5.16과 유신, 인혁당 사건 등의 과거사에 대해 사과하였다. 이에 대하여 인혁당을 "민혁당"이라고 잘못 말한 것, 사과 후 기자들의 질문을 일절 받지 않은 것 등을 지적하며 사과의 진정성을 의심하는 반응들이 있었다. 유족들은 진정성이 없다는 반응을 보였다. 민주당 정성호 대변인은 평가한다고 하면서도, 진정성을 확인할 수 있는 후속 조치를 요구하였으며, 안철수 후보 등은 필요한 일이었다고 평가하였다.

2012년 대선에서 박근혜 후보는 이른바 국민 대통합을 명분으로 다양한 인사들을 영입하였다. 하지만 이들 영입 인사들의 전력에 관해, 그들이 비리 전력자이거나 철새 정치인이라는 논란이 제기되었다.

박근혜 캠프의 국민대통합위원장인 김종인은 1993년 동화은행에서 2억여 원을 뇌물로 받아서 의원직을 상실하고 2년 징역을 산 일이 있다는 점이 논란이 되었다. 한광옥은 나라종금으로부터 퇴출 무마 청탁과 함께 금품을 수수한 혐의로 2005년 유죄 판결을 받았다. 이러한 비리인사 영입은 당 안팎으로부터 반발을 불러 일으켰다. 전여옥은 2011년 영입 당시 김종인의 비리 전력을 지적하며 비판했고, 안대희는 2012년 10월 8일 한광옥이 국민대통합위원장에 임명될 경우 자신이 맡고 있는 정치쇄신위원장직을 사퇴하겠다는 기자 회견을 했다. 중앙일보의 김진 논설위원은 칼럼을 통하여 재벌과 은행의 투명경영을 유도해야 할 청와대 경제수석의 자리에 있으면서 오히려 그들로부터 뇌물을 받은 것은 중대한 일이라면서, 그런 김종인을 공동선대위원장에 임명한 것은 "국민을 무시하는 것"이라고 비판하고, "이게 박근혜의 원칙인가"라고 물었다.

박근혜 후보의 벤처특보로 영입된 장흥순은 자신이 운영하는 회사의 적자를 감추기 위해 700억 원대의 분식회계를 했다가 구속, 기소되어 2005년 유죄 판결을 받았던 전력이 있어서 당 안팎에서 논란이 일었다. 국민대통합위원회 위원으로 영입된 김규옥 광주시민단체총연합회 대표는 2001년 1월부터 2006년 말까지 총 149차례에 걸쳐 노인무료급식 보조금 1억 7000여만 원을 자신의 생활비 등으로 사용해 업무상 횡령으로 기소되어 유죄 판결을 받았다.

한편 과거 동교동계와 상도동계에 속했던 일부 인사들이 2012년 10월 15일 새누리당사에서 기자 회견을 열고 자신들은 과거 유신 체제에 맞섰으나 국민대통합을 위해 박근혜 후보 지지를 결심했다고 설명하였다. 하지만 이들의 과거 전력을 보면, 사실은 당적을 매우 빈번하게 옮겼던 이른바 철새 정치인이거나 과거에 이미 한나라당에서 활동하였던 인사들이라는 점에서 정치적 쇼에 불과하다는 비판이 제기되었다.

이날 회견에 참여한 안동선 전 의원은 2002년 새천년민주당을 탈당, 자유민주연합으로 당적을 옮겼다가 2004년 1월 새천년민주당으로 복당했지만, 2007년 제17대 대선을 앞두고 다시 탈당해 이회창 후보 지지 선언을 하고 자유선진당에 입당하였다. 이윤수 전 의원도 2002년 안동선과 함께 탈당했고, 2007년 제17대 대선을 앞두고 이회창 후보 지지에도 동참하였다. 송천영 전 의원은 1992년 민주당을 탈당, 국민신당 창당에 참여했다가 그해 11월에는 민주자유당에 입당하였으며, 1997년에는 이회창 후보 불가론을 주장하며 신한국당을 탈당하였다. 그 뒤 2000년에는 민주당에 공천 신청을 했고, 2002년 12월엔 이인제를 따라 민주당을 다시 탈당해 자민련에 입당하였다. 송 전 의원은 2007년 대통령 후보 경선 때는 다시 한나라당 대전시당 고문직을 맡아 이명박 후보 지지를 선언하였다. 송 전 의원은 또한 2007년 강창희에게 불법 정치자금 3000만 원을 건넸다가 돌려받은 혐의로 기소돼 징역 1년과 추징금 3000만 원을 선고받고 구속됐던 전력도 있다. 이 밖에 이날 회견을 한 조한천, 이희규, 반형식 전 의원 등은 지난 2004년 혹은 2008년 총선에서 이미 한나라당 공천을 신청했던 인사들이었다.

이들 영입 인사들은 이날 기자 회견에서 "우리는 박정희 대통령과는 각을 세워 치열하게 싸웠지만, 그 딸인 박근혜 후보를 지지하는 고심 어린 결단을 꼭 알아달라"며 "이번 결심을 하는데 정말 고심이 많았다."라고 하였으며, 김무성은 이를 두고 "감동의 정치"라고 말했다.

2012년 10월 25일에 있었던 이인제의 입당도 이른바 철새 영입 논란을 일으켰다. 한국일보 사설은, 국민대통합이라는 명분에도 불구하고, 득표에 도움이 된다면 전력을 따지지 않고 영입하는 것은 새누리당의 이미지를 추락시키는 등의 역효과를 낼 수 있다고 비판했다.

2012년 8월 28일 박근혜는 전태일재단을 방문하려고 했지만 유족과 노동자들의 거부와 반대로 무산되었다. 이를 두고 박근혜의 진정성에 대한 의심과 비판의 목소리들이 잇따랐다.

전태일의 여동생이자 민주통합당 국회의원인 전순옥은 진정으로 전태일 정신을 생각한다면 쌍용차나 용산참사 희생자 등 고통 당하는 사람들을 먼저 찾았어야 한다고 말하고, 이른바 국민대통합에 대해서도, 정책적으로 접근을 하거나 현안이 일어나는 현장을 먼저 찾아가 문제를 어떻게 해결할 것인가를 이야기하며 희망을 줘야 한다고 말했다. 전 의원은 현재의 진실은 미래에 대한 지향과 과거의 삶이 일치할 때 빛을 발하는 것이라며 5·16 쿠데타와 유신, 군사 독재에서 지금의 정수장학회까지 과거에 대한 철저한 반성이 없다면 지금의 말과 행동은 그 진실을 의심받을 수 밖에 없다고 지적하였다.

전태일의 남동생 전태삼도 박근혜는 22명의 쌍용차 사망 노동자들의 분향소부터 방문하였어야 한다면서 새누리당사 앞에서 20일 넘게 대책을 요구하는 쌍용차 해고 노조원들의 요구엔 묵묵부답이면서 전태일 재단을 방문하는 것은 앞뒤가 맞지 않는다고 비판하였다.

진중권 교수 역시 박근혜의 방문 시도에 대하여 진정으로 소통과 화해를 하겠다면 지금 눈앞에서 고통 받고 있는 노동자들을 찾아가야 한다고 주장하였다. 그는 쌍용차 노동자들의 고통은 외면한 채 전태일재단을 방문하려는 것은 쌍용차는 ‘현재’에 수행해야 할 책임을 의미하는 반면, 전태일 재단은 ‘과거’로 면피할 소재라 보기 때문이라면서, 이는 노동자의 고통까지 정치수단화 한다는 점에서 대단히 비윤리적이라고 비판했다.

민주당 쌍용자동차대책 특별위원회 역시, 새누리당사 앞에서 박근혜 후보가 나설 것을 요구하며 노숙농성을 벌이고 있는 해고 노동자들을 먼저 만날 것을 촉구했다. 같은 당 은수미 의원도, 최저임금이 얼마인지도 모르는 박근혜 후보의 방문에 우려를 금할 수 없다면서, 정리해고와 용역폭력 등에 고통 받는 수많은 지금의 전태일이 겪고 있는 문제에 답하는 것이 먼저여야 한다고 말했다.

한편, 새누리당의 이상일 대변인은 방문이 무산된 데 대해, "박 후보를 잘 이해하지 못하는 이들이 아무리 방해를 하고 장막을 친다 해도 국민을 통합하겠다는 박 후보의 행보를 막지 못할 것"이라며 "국민을 분열시켜 계층간, 세대간, 지역간 갈등을 조장하는 세력을 반드시 물리치고 국민대통합의 '100% 대한민국'을 건설할 것"이라고 말했다.





</doc>
<doc id="912956" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=912956" title="에페보필리아">
에페보필리아

에페보필리아(Ephebophilia)는 사춘기 후기에 있는 청소년에게 성적 매력을 느끼는 증상을 일컫는 용어이다.


</doc>
<doc id="913006" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913006" title="자바라">
자바라

자바라는 다음 등을 가리킨다.


</doc>
<doc id="913007" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913007" title="박진영 (프로게이머)">
박진영 (프로게이머)

박진영(1991년 10월 13일 ~ )은 대한민국의 전직 스타크래프트, 스타크래프트 II 프로게이머 출신 게임 해설자이다. JYP라는 아이디를 사용하며, 종족은 프로토스이다.

아마추어 시절에는 삼성 칸 및 화승Oz의 연습생으로 활동하였다.

2010년 상반기 드래프트에서 MBC게임 히어로의 4차 지명으로 입단하였다.

이후 스타크래프트 II가 출시되면서 스타크래프트 II 게이머로 전향하였다.

TSL 창단 당시부터 팀에서 활동했으며 2011년 말 TSL과 결별 이후 2011일 12월 31일 이블 지니어스 입단을 발표했다.

2014년 7월 1일 이블 지니어스와 결별하였으며 동년 7월 4일 Team Spectre에 입단했다.

2014년 8월 2일 Team Spectre에서 탈퇴, 무소속 신분이 되었다.

2015년 2월 12일 공식적으로 은퇴를 발표했다.

2015년 3월 30일 곰eXP의 해설로 합류했음을 공식 발표했다.

2019년 6월 20일 군 입대로 인하여 리그 하차소식을 전했다.




</doc>
<doc id="913008" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913008" title="블랙힐스">
블랙힐스

블랙힐스(Black Hills)는 미국 사우스다코타주와 와이오밍주 경계에 있는 산지이다. 최고 지점은 2206m의 하니 산이다.

적어도 기원전 7000년 경부터 인디언들이 흩어져 살고 있었다. 아리카라 족이 1500년경에 도달했고, 그 이후엔 샤이엔 족, 크로우 족, 카이오와 족, 포니 족이 나타나 정착했다. 수 족(라코타)가 18세기에 미네소타에서 와서 다른 부족을 몰아 내고 ‘헤사파’("HeSapa", 검은 산맥)이라고 명명하고, 자연 숭배에서 위대한 정령이 깃든 성지로 숭배했다.

원래 금맥에 대한 소문이 있었지만, 1874년에 커스터 장군이 블랙 힐스에 풍부한 금맥이 있다는 금 매장지를 발견하고 골드 러시가 일어났고, 이후 백인의 탐사에 의해 (Treaty of Fort Laramie (1868))을 무시한 유입이 급증해 수 족의 성스러운 땅 곳곳을 파괴해 나갔다. 그들이 만든 도로는 커스터 도로로 불린다. 따라서 성지 블랙 힐스를 보호하고자 하는 수 족 간의 격렬한 싸움이 전개되고 있다.

1868년의 라라미 요새 조약으로 백인 측은 블랙 힐스 일대는 "영원히 쑤 족의 것이며, 사냥 장소이며, 백인의 출입은 금지된다"라는 문구를 바탕으로 이를 쑤 족에게 다짐해 주었다. 그러나 금광이 발견되면서 미국 정부는 1876년 이 조약을 백지로 만든 블랙 힐스 전쟁을 벌였고, 1877년에는 블랙 힐스를 압류했다. 그러나 1876년 리틀빅혼 전투(Battle of the Little Bighorn)에서 커스터 장군과 제7 기병대가 전멸했다.

라라미 요새에서 조약된 문구는 "블랙 힐스는 태양이 빛나, 풀이 자라는 동안은 수 족의 것이다"라는 모호하고, 추상적인 표현으로 쓰여져 있으며, "인디언이 그것을 갚고 싶을 때까지"라고 첨언되어 있다. 미국 정부는 이 문구를 비틀어 해석했다. 일대는 폭설 지대이며, 겨울이 되면 하늘은 흐린 날씨에 덮이기 때문에, "태양이 빛나지 않고", 대지는 두터운 눈에 덮여 "잔디가 나지 않는다"라고 주장했다. 이러한 선문답 같은 모호한 문구를 놓고 수 족과 연방 정부는 반세기 넘는 법정 투쟁을 계속해 왔다. 20세기 수 족의 장로 매튜 킹은 헤사파에 대해 다음과 같이 말하고 있다.
1890년 12월 29일, 쑤 족이 무장을 하려고 하자, 기병대는 운디드니 학살 사건을 벌인다.

1980년 6월 30일 , 미국 대법원은 라라미 요새 조약 위반을 인정하고, 수 족에게 당시 토지 시세인 1750만 달러에, 103년 간의 이자 1억 500만 달러의 지불을 연방 측에 요구했다. 연방 측은 이에 응할 자세이지만, 수 족은 이를 단호히 거부했고, 이자 금액은 계속 누적되어 막대한 금액이 되었다. 즉, 블랙 힐스는 대법원도 인정한 백인에 의한 불법 점거한 땅이 되었다.

이 산맥에는 은이나 텅스텐, 주석, 석탄, 석유도 개발되고 있으며, 미국 과학 아카데미에 의해 "미국의 희생 지역 (National Sacrifice Area)"로 지정되어 있다. 5000톤의 매장 우라늄을 둘러싸고는 "테네시 계곡 개발 공사", "유니온 카바이드"," 쉐브론 ","아나콘다 (ARCO)", "브리티시 캐나다", "리오 아르곤 ", "와이오밍 광물(웨스팅 하우스) ", 등의 다국적 기업이 몰려들고 있다. 유니온 카바이드가 채굴권을 가지고 있는 크레이브 계곡에는 라코타, 수 족의 신성한 바위가 있다. 그들 만이 알고 있는 우라늄의 매장양은 적어도 수천억 달러에 이를 것으로 추정되며, 블랙 힐스의 수십만 에이커를 덮고 있다.

러시모어 산이나 크레이지 호스 메모리얼, 윈드 케이브 국립 공원 등의 국립 공원이 있으며, 관광지로도 유명하다.


</doc>
<doc id="913011" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913011" title="미즈타니 지쓰오">
미즈타니 지쓰오

미즈타니 지쓰오(, 1947년 11월 19일 ~ )는 일본의 전 프로 야구 선수이자 야구 지도자, 야구 해설가·평론가이다.

미야자키 현립 미야자키 상업고등학교 2학년 때인 1964년, 팀의 에이스이자 4번 타자로서 제46회 전국 고등학교 야구 선수권 대회에 출전하였고 1965년 말 열린 프로 야구 드래프트 4순위로 히로시마 카프에 투수로서 입단했다. 그러나 갑작스런 신장병을 앓아 병원에 입원하면서 프로 1년째의 스프링 캠프에는 불참했다. 그 후 ‘진 짱’()이라는 별명을 얻으면서 사랑받았다.

2년째인 1967년에는 외야수로 전향하였지만 수비가 능숙하지 않아서 2군에서의 생활이 당분간 계속돼 전력외 선수로 분류되었다. 그러나 우에다 도시하루, 세키네 준조 등의 코칭 스태프들로부터 지도를 받는 등 1970년에 1군에 합류했다.

1975년에 히로시마가 창단 이후 첫 우승을 제패할 당시에 위닝볼을 잡았고 1978년에 수위 타자 타이틀을 차지해 야마모토 고지나 기누가사 사치오 등과 같은 팀내 중심 타자들과 함께 ‘빨간 헬멧’ 황금 시대를 이끌었다. 방망이의 헤드부분을 투수를 향해 위협할 준비를 취하면서 투수의 구종을 읽고, 공을 마음껏 흔들어서 치는 것이 승부에 강한 타격이 주특기였다.

그 후에도 부동의 5번 타자로서 활약했지만 팀이 정규 시즌 4위로 끝난 1982년 시즌 종료 후 당시 고바 다케시 감독이 팀의 미래를 위해 젊은 선수들을 중심으로 기용하겠다는 방침에 따라 가토 히데지와의 대형 트레이드에 의해 한큐 브레이브스에 이적했다. 한큐 브레이브스 이적 후인 1983년에는 새로 입단한 외국인 선수 부머 웰스를 그대로 두면서 4번·지명타자를 맡아 130경기에 모두 출전하는 등 114타점을 기록하며 타점왕 타이틀을 획득한 것 외에도 시즌 36홈런을 기록하는 등 자신으로서는 처음으로 시즌 30홈런을 넘겼다.

그러나 이듬해 1984년 롯데 오리온스와의 개막전에서 쓰치야 마사카쓰로부터 머리 부분에 사구를 받아 반고리관 골절이라는 진단을 받고 장기 결장했다. 여름에는 1군에 다시 복귀했지만 부상으로 인한 후유증 때문에 타격은 되살아나지 못했고 이듬해 1985년 시즌 끝으로 현역에서 은퇴, 1984년과 1985년 시즌에는 만족스런 결과를 남기지 못했다.

은퇴 후 1986년에는 간사이 TV의 야구 해설위원을 거쳐 한큐 브레이브스(1987년 ~ 1988년), 히로시마 도요 카프(1989년 ~ 1993년), 긴테쓰 버펄로스(1994년 ~ 1995년), 후쿠오카 다이에 호크스(1996년 ~ 1997년), 주니치 드래곤스(1998년 ~ 2001년), 한신 타이거스(2003년 ~ 2006년) 등 여러 구단에서 타격 코치를 역임했다. 긴테쓰 코치 시절인 1995년 시즌 중에 스즈키 게이시 감독이 성적 부진으로 사임한 것에 의해 감독 대행을 시즌 종료까지 맡았다.

이전에는 코치로서 다카하시 사토시(한큐), 에토 아키라, 마에다 도모노리, 가네모토 도모아키(이상 히로시마), 나카무라 노리히로(긴테쓰), 조지마 겐지, 마쓰나카 노부히코(이상 다이에), 이바타 히로카즈, 후쿠도메 고스케(이상 주니치) 등 수많은 타자들을 지도했다. 독신자 숙소에 거주하면서 스파르타식 타격 지도를 하는 등 코치로서의 평가는 높았지만 그 한편으로 스파르타식 지도에 반발한 선수도 많다고 한다.

히로시마 코치 시절인 1990년 5월, 히로시마의 2군 팀이 오릭스 브레이브스 2군팀과의 웨스턴 리그 공식전에서 맞대결을 펼쳐 오릭스 2군 감독 후쿠모토 유타카(미즈타니와 현역 시절의 동료이자 동갑내기로 친했다)가 당시 고졸 신인이던 마에다 도모노리를 높게 평가해 후쿠모토로부터 1군에 승격시켜달라는 내용의 전화를 받아 조언을 받기도 했다. 미즈타니는 1군 감독이던 야마모토 고지에게 추천, 마에다는 1군에 승격할 수 있었다.

2006년 시즌 종료 후 한신 타이거스 2군 코치직에서 물러나 퇴단했고 이후 니시노미야시 고토엔에 소재하고 있는 음식점 경영을 했다. 2011년부터 데일리 스포츠 고베 본사의 전속 야구 평론가로서 활동했다.

2013년에는 한신의 1군 타격 수석 코치로 발탁돼 7년 만에 현장으로 복귀했고 같은 해 10월 14일, 코치직에서 물러나겠다는 의사를 구단에게 전달하면서 퇴단했다.













</doc>
<doc id="913013" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913013" title="바이노럴 비트">
바이노럴 비트

바이노럴 비트(영어: Binaural beats)는 특정 소리로 뇌의 뇌파를 조절하는 소리를 뜻한다. 양쪽 귀에 서로 다른 주파수의 소리를 들려줘야 하기 때문에 헤드폰 및 이어폰이나 양쪽 귀에 근거리에 위치한 스테레오 스피커만 효과가 있다.

한쪽 귀에 300Hz의 소리, 다른쪽 귀에 310Hz의 소리를 들려주면 뇌가 10Hz의 파동으로 받아들여 뇌파가 10Hz로 조절이 되는 것이다.



</doc>
<doc id="913018" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913018" title="윤중목">
윤중목

윤중목(1962년~)은 대한민국의 시인이자 영화평론가이다. 1989년 7편의 연작시 「그대들아」로 제2회 전태일문학상을 수상하며 문단에 나왔다. 2000년대 개봉된 20편의 한국장편상업영화를 대상으로 역사, 철학, 문학, 즉 인문학과 영화의 크로스오버를 시도한 저서 『인문씨, 영화양을 만나다』가 2007년 문화체육관광부 우수교양도서로 선정되며 영화평론가로서도 본격활동을 시작하였다. 고려대 경영학과와 헬싱키경제경영대학원을 졸업하였고, 한국IBM노동조합 제4대 위원장을 지냈다.

그 밖의 지은 책으로는 시집 『밥격』, 에세이집 『수세식 똥, 재래식 똥』, 영화평론집 『지슬에서 청야까지』, 시사경제서 『캐나다 경제, 글로벌 다크호스』 등이 있으며, 또한 엮은 책으로 『독립영화워크숍, 그 30년을 말하다』가 있다. 현재 한국작가회의 이사, 영화공동체 대표, 그리고 문화그룹 목선재 대표로 있다.


</doc>
<doc id="913022" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913022" title="D4L">
D4L

디포엘(D4L)은 미국의 힙합 그룹이다. 2005년에 앨범 Down For Life을 내면서 데뷔했다. 대표 곡으로는 빌보드 핫 100 차트 1위를 했던 곡인 Laffy Taffy가 있다.


</doc>
<doc id="913032" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913032" title="자바라 (식물)">
자바라 (식물)

자바라()는 운향과의 과일 나무(상록 소교목)이다. 귤속의 잡종 재배식물로, 유자나무("C." × "junos")와 쿠넨보("C. reticulata" 'Kunenbo') 간의 교잡을 통해 생겨났다. 유자나무는 의창지와 감귤나무의 교잡종이며, 쿠넨보는 감귤나무와 포멜로의 교잡종이기 때문에, 자바라 또한 의창지, 감귤나무, 포멜로 DNA를 보유한다. 일본 와카야마현 히가시무로군 기타야마촌이 원산인 원예종이며, 학명은 "Citrus" × "jabara" 이다.

'자바라'라는 이름은 '악한 것'을 뜻하는 邪(じゃ)에 '버리다'를 뜻하는 払う(はらう)가 결합된 것으로, '악한 기운을 버리다'라는 뜻이다.

에도 시대부터, 현재의 기타야마촌에 해당하는 지역에서 마당과 같은 곳에서 소규모로 재배가 되고 있었으며, 1979년에 품종 등록을 하였고 1985년에 촌영 농장에서 첫 수확을 거두었다. 1997년에 종묘법 상의 품종 등록이 만료되었으나, 기타야마촌에서는 'じゃばら（邪払）'라는 상표를 등록해 놓고 있다.

매년 5월 경에 개화하고 이후로 열매가 자라며, 매년 11월 하순~12월 초에 수확한다.

자바라의 열매는 주로 식용으로 사용된다.

기타야마촌에서는 예로부터 정월 요리(꽁치초밥, 다시마말이, 김말이 등)를 만들 때 착즙하여 식초로 이용하고 있었으며, 과육이나 과즙이 스시용 식초나 나베모노, 물두부 용으로 출시되고 있다.

자바라는 유자에 비해 신맛이 더 강하기 때문에 자바라를 가공할 때에는 출하 후에 착즙하여 냉동 보관한 다음에 이용한다. 주로 음료수로 가공되고 있으며, 그 밖에 잼, 마멀레이드 등 다양하게 출시되고 있다.


</doc>
<doc id="913038" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913038" title="스카페이스 (래퍼)">
스카페이스 (래퍼)

스카페이스 (Scarface, , 1970년 11월 9일 ~ )는 미국의 래퍼이다. 1987년 데뷔, 1991년 앨범 Mr. Scarface Is Back을 시작으로 현재까지 꾸준히 앨범을 내고 있으며, 최근 2013년에는 랩퍼 비니 시겔과 앨범 Mac N Brad: The First 48을 내기도 했다. 또한 그는 그룹 게토 보이즈의 멤버이기도 하다. 대표곡으로는 1997년 투팍 샤커와 Johnny P.와 같이 작업한 "Smile" 등이 있다.


</doc>
<doc id="913042" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913042" title="영변 100메가와트 경수로">
영변 100메가와트 경수로

영변 100메가와트 경수로는 북한이 2012년까지 완공하겠다고 발표한 경수로를 말한다. 아직까지 영변 원자력 연구소에서 공사가 진행 중인 것으로 관측되고 있다.

2010년 착공하여 2년만인 2012년 11월 외벽공사가 마무리되었다. 한국정부는 발전용량 30메가와트로 보고 있다. 발전용량 30MWe는 열출력 100MWt에 해당한다. 보통 발전용량으로 호칭하므로 영변 30메가와트 경수로라고 부를 수도 있다.

미국 싱크탱크 ISIS는 2013년 하반기에 완공될 것으로 보고 있다.

2016년 현재, 영변 원자력 연구소에는 3개의 원자로가 설치되어 있다.

열출력 100MWt인 영변 100메가와트 경수로에서 매년 얼마의 플루토늄을 추출할 수 있는지에 대한 보도는 없다. 그러나 1/3배인 열출력 30MWt인 영변 5메가와트 원자로 뉴스를 통해 플루토늄 생산량을 추론해 볼 수는 있다.

영변 5메가와트 원자로는 3년마다 8000개의 핵연료봉 또는, 매년 2500개의 핵연료봉을 교체하며, 폐연료봉 2500개를 재처리하여 25-30 kg의 무기급 플루토늄을 추출할 수 있다. 폐연료봉 2500개의 재처리에 한달 정도의 시간이 걸린다. 1993년 4월 12일, 러시아 시사주간 골로스(목소리)지는 폐연료봉 2500개에서 15∼18㎏의 플루토늄을 매년 생산한다고 보도했다. 북한 핵개발 시설에서 10년간 일하다 1994년 망명한 김대호는 북한이 원자로 가동을 중단했던 89년, 90년, 91년에 핵연료봉에서 (매년) 플루토늄 12 kg을 추출했다고 진술했다.

즉, 영변 5메가와트 원자로는 매년 2500개의 폐연료봉을 생산하며, 여기서 플루토늄 12∼30 kg을 생산할 수 있다고 보도되고 있다. 따라서, 3.3배 출력이 높은 영변 100메가와트 경수로에서는 매년 플루토늄 40∼100 kg을 생산할 수 있을 것이라고 추론할 수 있다.

데이비드 올브라이트 과학국제안보연구소(ISIS) 소장은 "경수로의 플루토늄 생산 규모는 기존 북한이 보유한 원자로의 5배에 이른다"고 말했다.

2012년 1월 6일 여의도 증권가에 오전 11시에 영변 경수로 대폭발로 방사능이 서울로 날아오고 있다는 루머가 퍼져 주가가 폭락했다. 허위사실유포로 알려졌으며, 그 정보로 주가이익을 챙긴 일당이 집행유예를 선고받았다. 2012년 11월 외벽공사가 완료된 것으로 정찰위성에 관측되었다.

신고리 2호기의 경우, 2009년 2월 돔 건물 내부에 원자로를 설치, 2009년 7월 돔 지붕을 얹는 외벽공사를 완료하고, 10월에 시운전에 들어갔다. 각종 시운전 이후, 2012년 7월 상업운전을 시작했으며, 2012년 12월 4일 준공식을 가졌다. 북한의 경수로도 비슷한 절차를 밟을 것으로 보인다. 즉 2012년 11월 외벽공사를 완료했으므로 3개월 뒤인 2013년 2월 시운전에 들어갈 것으로 보인다.


</doc>
<doc id="913051" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913051" title="리노모나스속">
리노모나스속

리노모나스속("Rhinomonas")은 은편모조류 속의 일종이다. 리노모나스 파우카("Rhinomonas pauca") 종을 포함하고 있다.



</doc>
<doc id="913053" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913053" title="스토레아툴라속">
스토레아툴라속

스토레아툴라속("Storeatula")은 은편모조류 속의 일종이다. 스토레아툴라 마조르("Storeatula major") 종을 포함하여 2종으로 이루어져 있다.


</doc>
<doc id="913054" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913054" title="팔코모나스속">
팔코모나스속

팔코모나스속("Falcomonas")은 크루모나스과에 속하는 은편모조류 속의 일종이다. 유일종, 팔코모나스 다우코이데스("Falcomonas daucoides")을 포함하고 있다.


</doc>
<doc id="913064" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913064" title="전새류">
전새류

전새류(前鰓類, Prosobranchia) 또는 고둥류는 연체동물문 복족류 분류군의 하나이다. 아가미가 심장보다 앞에 있는 복족류의 총칭으로 아가미가 심장 뒷쪽에 위치하는 후새류(後鰓類, Opisthobranchia)와 대비되는 분류군이다. 이전에는 복족강의 하위 아강으로 취급하여 전새아강(前鰓亞綱)으로 분류했지만, 현재는 분기분류학적으로 다계통군으로 간주하여, 하나의 통일된 분류군으로 간주하지 않는다.


</doc>
<doc id="913075" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913075" title="사후인 문화">
사후인 문화

사후인 문화(, 沙黃文化)는 기원전 1000년부터 기원후 200년 무렵까지 오늘날의 중부 및 남부 베트남에서 융성했던 문화이다. 사후인 문화를 나타내는 유물들이 중부 베트남의 메콩 강과 꽝빈 성 사이에서 발견되었다.


</doc>
<doc id="913079" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913079" title="지쿠고오이시 역">
지쿠고오이시 역

지쿠고오이시 역()은 일본 후쿠오카현 우키하시에 있는 규슈 여객철도 규다이 본선의 역이다. 단선 승강장 1면 1선의 구조를 가진 지상역이다.





</doc>
<doc id="913080" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913080" title="화신 (동음이의)">
화신 (동음이의)

화신에는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="913097" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913097" title="대한민국 차별금지법">
대한민국 차별금지법

대한민국의 차별금지법은 대한민국 헌법의 평등 이념에 따라, 정치·경제·사회·문화 등 모든 생활영역에서 합리적 이유가 없는 모든 형태의 차별을 금지하는 내용을 담고 있는 대한민국의 법률안 및 조례안으로, 국가인권위원회법에서 일부 내용을 정하고 있으나 중앙 정부에서는 2007년 대한민국 제17대 국회에서 처음 발의된 이래 새로 출범하는 국회마다 계속하여 발의되고 있으나 기독교 보수성향 교단을 중심으로 하여 동성애를 문제삼으며 반대하고 있다.

2007년 12월 12일 노무현 정부는 《차별금지법안》을 발의하여 다음 날인 13일에 법제사법위원회 회부되었다. 이에 의회선교연합을 비롯한 보수 기독교계에서 차별금지법에 반대하였고, 발의안 중 성적 지향, 학력, 가족형태 및 가족상황, 병력, 출신국가, 언어, 범죄 및 보호처분의 전력 등 7개 항목이 삭제되어 다음 해인 2008년 2월 12일에 상정되었다가 같은 해 5월 29일 대한민국 제17대 국회의 임기만료로 폐기되었다.

2010년 4월 9일 이명박 정부의 법무부는 학계, 관련 단체, 관계 기관 등을 망라한 19명으로 차별금지 사유별 피해 사례와 국내외 입법례 및 판례를 수집하고, 현행 차별관련 법률 및 제도의 타당성과 실효성을 연구 및 검토하는 차별금지법 특별분과위원회를 출범하여 같은 해 10월까지 운영하였으나 차별금지법 특별분과위원회 운영이 만료 이후에 차별금지법제정연대가 대한민국 법무부로 발송한 공개 질의서에 대한민국 법무부는 “만약 차별금지법 제정에 따른 사회경제적 부담에 대한 우려가 해소되지 않는 상황이라면, 원만한 사회적 합의 과정을 통한 법 제정은 어려울 수밖에 없다”고 하여 사실상 차별금지법 추진이 중단되었음을 인정하였다.

2011년 12월 2일에 민주노동당 권영길 의원 등 10명은 《차별금지법안》을 발의하여 같은 달 5일에 소관위인 법제사법위원회 회부와 관련위인 국회운영위원회 및 환경노동위원회 회부를 거쳤으나 2012년 5월 29일 대한민국 제18대 국회의 임기만료로 폐기되었다.

2012년 11월 6일에 통합진보당 김재연 의원 등 10명은 《차별금지법안》을 발의하였다. 다음 날인 7일에 소관위인 법제사법위원회에 회부되어 다음 해인 2013년 2월 19일에 상정 및 국회 전체 회의를 거쳤고, 2012년 11월 7일에는 관련위인 국회운영위원회 및 환경노동위원회, 다음 해인 2013년 2월 13일에는 교육문화체육관광위원회 및 여성가족위원회, 같은 해 4월 3일에 미래창조과학방송통신위원회에 회부되어 같은 달 15일에 상정되어 같은 날 국회 전체 회의를 거쳤으나 2016년 5월 29일에 대한민국 제19대 국회의 임기 만료로 폐기되었다.

2013년 2월 5일에 국가인권정책협의회는 유엔 인권 이사회 국가별 정례인권검토가 권고한 70개 권고사항 중 모든 환경에서 체벌 명시적 금지, 인터넷상 표현의 자유 보장, 아동성폭력 예방 대책 마련 및 처벌 강화, 이주노동자 차별 방지 강화 등 포괄적 차별금지법을 포함한 42개를 수용하기로 결정하였고, 유엔 인권 이사회는 지난 14일 스위스 제네바에서 열린 회의에서 국가별 정례인권검토 권고사항 70개 중 42개를 수용한 대한민국 정부의 인권상황 개선 의견과 포괄적 차별금지법 제정을 촉구하는 각 나라의 요구를 수용한 내용을 포함한 워킹그룹의 보고서를 채택, 이를 토대로 2017년에 재점검을 받기로 하였다.

이에 민주통합당의 김한길 의원 등 51명도 2013년 2월 12일에 《차별금지법안》을 발의하였으나 같은 해 4월 15일 보수 기독교계의 집단 협박 및 항의 전화로 본회의에서 철회하였다. 또한 같은 해 2월 20일에 민주통합당의 최원식 의원 등 12명도 《차별금지법안》을 발의하였으나 김한길 의원과 마찬가지로 보수 기독교계의 압력으로 4월 24일에 본회의에서 철회하였다.

박근혜 대통령 당선인의 대통령직 인수위원회는 140대 국정과제에 차별금지법 제정 추진을 포함하여 발표하였다. 2014년 10월 9일에 무투마 루티에레 유엔 인종차별 특별보고관은 개인 간에 발생하는 인종주의, 외국인 혐오 등을 다루기 위한 포괄적 차별금지법의 제정을 촉구하였다.

2017년 5월 10일 19대 대통령으로 당선된 문재인 대통령은 2월 13일 대통령 후보 시절 보수 기독교계와 만난 자리에서 차별금지법 제정에 반대한다고 발표하였다. 2017년 10월 9일 유엔 경제 사회 문화적 권리 위원회는 대한민국 정부에 2009년에 이어 재차, 성별·연령·인종·장애·종교·성적 지향·학력 등이 포함된 포괄적 차별금지법 제정을 권고하였다.

2017년 11월 9일에 열린 대한민국에 대한 유엔 국가별인권상황정기검토(UPR) 제3차 심의에서 미국, 캐나다, 오스트레일리아, 프랑스 등을 포함한 24개국이 포괄적 차별금지법을 제정할 것을 권고하였다. 각국들은 특히 구체적으로 포괄적 차별금지법에 인종, 성별, 성적 지향, 성별 정체성, HIV 감염 등의 차별 금지 사유의 항목이 들어가야 함을 적시하였다.

2020년 6월 29일 정의당 장혜영 의원 등 10명이 《차별금지법안》을 발의하였다 국가인권위원회는 2020년 7월 1일 국회에 《평등 및 차별금지에 관한 법률》(평등법)을 제정하라고 입법 권고하였다.

종교자유정책연구원이 2013년 6월 19일부터 21일 사이에 1천 명을 대상으로 실시한 종교 및 차별금지법 인식조사 결과에서 차별금지법의 필요성을 묻는 질문에 응답자의 31.9%가 '반드시 필요하다' 및 27.9%가 '대체로 필요하다'고 응답하였다. 또한 응답자의 22.7%가 '잘 모르겠다 및 9.5%가 '대체로 필요없다', 8.1%가 '전혀 필요없다' 고 응답하였다. 이 조사에서 응답자의 21.3%가 차별금지법을 전혀 모른다고 하였으며, 16.7%가 잘 알고 있다고 하였다. 

2020년 6월 23일 국가인권위원회가 의뢰하여 리얼미터가 1천 명을 대상으로 공개한 여론조사에 의하면, 응답자의 73.6%가 '동성애자, 트랜스젠더 등과 같은 성소수자도 다른 사람들과 마찬가지로 존중받아야 하고 동등한 대우를 받아야 한다'는데 동의하며, 차별 금지를 법률로 제정하는 것에 찬성하였다. 한편, 반동성애 운동 기독교 단체 한국기독문화연구소와 바른성문화를위한국민연합가 실시한 여론조사에 의하면, 각각 46%와 40.8%가 성적지향이 포함된 차별금지법에 반대한다고 나타났다. 그러나 해당 여론조사는 의도된 결과물을 얻기 위해 허위성 및 불공정성, 유도성 질문을 만들어서 실시한 여론조사이기 때문에 문제가 있다는 전문가 및 다른 여론조사 기관의 주장이 있었으며, 해당 여론조사를 실시한 기관 또한 질문지에 편파성이 있다며 바른성문화를위한국민연합에 지적했던 것으로 알려졌다. 



</doc>
<doc id="913098" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913098" title="하이퍼가미">
하이퍼가미

하이퍼가미()는 신분 상승을 목적으로 하는 결혼을 뜻한다. 특히 인도 힌두교도 여성이 자기보다 높은 카스트 사람과 결혼하는 관습을 말한다.

신분 사회에서 여자가 계급이 아버지와 같거나 높은 귀족 남성과 결혼하는 현상으로, 결혼 후에는 남편의 사회적 신분을 그대로 물려받기 때문에 결혼을 통한 신분 상승이나 가문 영향력을 확대하는 방법이다. 집안의 여성을 귀족 가문과 결혼시킴으로써 인척관계를 넓히고, 사회적 지위를 보장받으려 했다.

특히 인도 라즈뿌뜨 카스트 안에서는 여성이 높은 신분의 남성과 결혼을 통하여 친족, 씨족 집단의 사회적, 정치적 지위 향상으로 지배 집단의 일원으로 편입 될 수 있는 통로 여겼다.
카스트 내혼제 원칙에 따라 여자를 주는 쪽 집단이 여자를 받는 쪽 집단에 비해 열등한 것으로 간주되며, 이런 불평등 관계는 혼인이 지속되는 동안 각종 의례 때마다 신부 쪽에서 신랑 쪽으로 보내는 선물을 통해 물질적으로 표현된다.

하이퍼가미는 승혼(昇婚), 승가혼(昇嫁婚), 상향혼(上向婚), 앙혼(仰婚), 승격혼(昇格婚)으로 번역하기도 한다.



</doc>
<doc id="913109" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913109" title="서종제">
서종제

서종제(徐宗悌, 1656년 ~ 1719년)는 조선 후기의 문신이다. 영조의 정비 정성왕후의 친정아버지이다. 본관은 대구, 자는 효숙(孝叔), 시호는 효희(孝禧)이다. 서재필, 서재창의 8대조이고, 서광범의 7대조가 된다.

세조 때의 정승 서거정의 후손으로 그의 형 서거광의 9대손이다. 아버지는 사평(司評)을 지낸 서문도(徐文道)이며, 영조의 국구(國舅)이다. 1687년(숙종 13년) 생원시와 진사시 사마 양시에 모두 합격하였다. 1704년 그의 딸이 뒷날 영조가 되는 연잉군(延仍君)과 결혼하여 특별히 음직으로 사릉참봉(思陵參奉)에 임명되었다. 이후 여러 벼슬을 거쳐 신천군수(信川郡守)로 부임했으나 숙종 45년인 1719년 사망했다.

사후 연잉군이 왕세제가 되면서 증 의정부좌찬성에 추증됐고, 1724년(영조 즉위년) 연잉군의 즉위로 의정부 우의정에 추증되고, 달성부원군(達城府院君)에 추봉됐다. 그뒤 다시 의정부 영의정이 더해졌다. 

그러나 영조의 형 경종이 즉위할 때 일어난 신임옥사에 그의 손자 서덕수가 연루되면서, 아들인 서명백 등도 흑산도로 유배되었다. 서종제의 사위인 영조가 즉위하면서 서종제의 동생 부사과 서종일(徐宗一)의 건의로 손자 서덕수가 복권되자, 조정대신들이 영조에게 건의해 또다른 손자 서인수(徐仁修)로 하여금 동몽교관(童蒙敎官)에 제수되도록 했다. 1743년 효희(孝禧)의 시호가 내려졌다. 딸인 정성왕후는 영조의 정비로서 66세까지 장수했으나 친자식은 없었다.




</doc>
<doc id="913113" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913113" title="섹슈얼리티">
섹슈얼리티

섹슈얼리티(Sexuality)또는 성(性)은 생물의 성별과 성적 행위 따위를 일컫는 말로, 인간의 경우 성에 대해 가지고 있는 태도, 사고, 감정, 가치관 등을 포함한다.

성적 지향은 기본적으로 자신이 이끌리는 사회적 성(젠더, Gender)이다. 이는 사람의 호색적인 또는 에로틱한 욕망, 환상, 자발적인 감정의 대상이 되어 이끌리게 되는 성적인 젠더를 말한다. 다른 용어로는 성적 취향과 성적 성향이 있다. 의사들을 비롯해, 섹슈얼리티가 삶 초기에 형성되어 고정된다고 믿는 이들은 "취향"이란 표현을 사용하며 섹슈얼리티가 유동적이며 선택을 반영한다고 믿는 이들은 "성향"이란 표현을 사용한다.

사람은 일반적으로 이성애자 또는 동성애자, 양성애자, 무성애자로 인식된다. (그러나 트랜스젠더와 안드로진에게 동성- 또는 이성- 이라는 표현이 어떻게 사용되는가에 대하여는 동성성과 트랜스젠더를 참고하라.)

성적 지향이라는 표현은 또한 선택이나 내재적 속성에 따른 개인의 "정체성"을 기술할 수도 있다. 이러한 분류들은 또한 개인이 택한 정체성에 반하여 부글부글 뛰쳐나오는 성적 행동을 말할 수도 있다.

"성적 지향"은 또한 법률상의 용어이며 타 분야에서 통용되는 뜻과는 다른, 판례의 전통을 따르는 뜻을 지닌다. 이는 동성애, 이성애 또는 양성애를 차별하는 것을 금하는 법률에서 주로 사용되는 용어이다.

사람들을 이러한 무리들로 분류하는 행위는 그 자체만으로도 논란적이다. 다양한 주체들은 서로 다른 강도에 따라 지향성이나, 행동, 또는 정체성을 이용해 분류하는 것을 택할 수도 있다.



</doc>
<doc id="913115" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913115" title="반도 말레이시아">
반도 말레이시아

반도 말레이시아() 또는 서말레이시아()는 말레이반도에 위치한 말레이시아 영토를 가리키는 용어이다. 전체 면적은 131,598km, 인구는 약 23,500,000명(2012년 기준)이며 말레이시아 인구와 경제의 약 80%를 차지한다.

북쪽으로는 태국, 남쪽으로는 싱가포르와 국경을 접한다. 서쪽으로는 믈라카 해협을 따라 인도네시아 수마트라 섬과 접하고 있고 동쪽으로는 남중국해를 따라 동말레이시아와 접한다. 말레이시아의 11개 주(프를리스주, 크다주, 풀라우피낭 주, 페락주, 클란탄주, 트렝가누주, 파항주, 슬랑오르주, 느그리슴빌란주, 믈라카주, 조호르주)와 2개 연방 직할구(쿠알라룸푸르, 푸트라자야)가 이 지방에 속한다.


</doc>
<doc id="913116" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913116" title="동말레이시아">
동말레이시아

동말레이시아(東말레이시아, )는 보르네오 섬에 위치한 말레이시아 영토를 가리키는 용어이다. 전체 면적은 200,565km, 인구는 약 5,770,000명(2010년 기준)인데 면적은 말레이시아 전체 면적의 약 61%, 보르네오 섬 전체 면적의 약 27%를 차지하며 말레이시아 전체 인구의 약 20.4%를 차지한다.

인도네시아, 브루나이와 국경을 접하며 남중국해를 경계로 반도 말레이시아(서말레이시아)와 서로 떨어져 있다. 말레이시아에서 가장 높은 산인 키나발루 산이 위치한다. 석유와 천연 가스 등 천연 자원이 매장되어 있으며 말레이시아의 2개 주(사바주, 사라왁주)와 1개 연방 직할구(라부안)가 이 지방에 속한다.

현재 이 지역의 일부분은 과거 브루나이 술탄령이었으나, 카다잔, 이반 등 다양한 부족들이 각자의 사회를 갖고 생활하고 있었다.

1658년 사바의 북동부 지역은 술루 술탄령이 되었으며, 사라왁의 대부분은 브루나이령이 되었다. 이후 19세기 중반 영국의 식민 지배를 받았는데, 타와우는 인도네시아의 칼리만탄과 더불어 네덜란드의 지배를 받았다. 1946년 이들은 영국의 식민지에서 제외됐으며, 구 칼리만탄의 일부였던 타와우가 북보르네오(사바)에 합병되었다. 그 후 브루나이는 1961년 말레이시아 연방에 가입했다가 1년만에 탈퇴했으며, 영국 보호령을 거쳐 1984년 주권국가로 독립했다. 사라왁과 사바는 1963년까지 영국의 보호령으로 있다가 각각 7월 22일과 8월 31일 주권국가로 독립했다.

사라왁과 사바는 각각 1963년 7월 22일과 1963년 8월 31일 주권국가로 독립했으나, 이는 당초 지도부가 영국으로부터 빨리 독립하려는 뜻으로 이루어진 것이었다. 곧바로 두 나라는 말레이시아에 강제로 합병되었으며, 숱한 부정부패와 폭력이 만연한 국민투표를 거쳐 9월 16일 출범한 말레이시아의 일원이 되었다. 결코 두 나라 민중들이 이루던 바가 아니었으며, 문제는 1965년 8월 9일 싱가포르가 독립하면서 더욱 불거진다.

당초 말레이시아 조약은 '모두가 함께 공존하는 말레이시아'를 목표로 했는데, 문제는 싱가포르가 나왔으니, '하나라도 나왔으니 더 이상 공존할 이유가 없다'로 해석되기도 한다. 하지만 이에 대해서는 논란이 많으며, 그 무렵 인도네시아의 사바 침공으로 두 자치주는 일단 말레이시아에 남아 있다가 후에 독립하려는 계획을 세웠다. 그러나 그것도 잠시, 두 자치주는 어느 날 아무런 통보도 없이 '주'로 단위가 바뀌었으며, 이후 정부의 철저한 통제를 받게 되었다.

말라야 지역에 위치한 말레이시아 연방정부는 두 주에 사람을 보내 일부 현지 주민들에게 무슬림으로 개종할 것을 강요했으며, 이 과정에서 심각한 인권 유린과 학살이라는 폭력을 자행했다. 심지어 이곳에는 풍부한 자원에도 불구하고 그 사용을 '로열티 지불 시에만 허락'할 정도로 철저히 통제해, 경제적 발전을 저해했다. 이 문제는 1976년 6월 6일 사바 주지사 툰 푸아드 스테픈 및 정부 각료 피터 모준틴 등이 타고 있던 비행기가 폭파해 탑승자 전원이 사망하는 사건이 발생하면서 불거졌는데, 일각에서는 이를 두고 다음과 같이 말한다.

"말레이시아 정부가 사바 주정부에 '석유 사용에 대한 로열티를 지불하라'고 명령했는데, 사바 정부가 이를 거부하자 이에 대한 보복으로 저질렀다."

그러나 이것은 그저 추측이자 일부 사람들의 주장일 뿐이며, 확실한 증거는 없다. 두 주에 대한 통제는 매우 철저해져, 이 지역은 오늘날 말레이시아에서 가장 가난한 주의 하나로 남아있다.

현재 이 지역에서는 독립을 하려는 움직임이 있다. 사바, 사라왁의 독립을 주장하는 단체 "사바-사라왁이 말레이시아를 떠나다(Sabah Sarawak Keluar Malaysia; SSKM)"는 최근 독립투쟁을 강화했으며, 이 지역에 앞으로 어떤 변화가 있을지는 아무도 모른다. 하지만 두 지역의 독립을 위한 준비는 아직 아무것도 되지 않았으며, 설상 독립하더라도 어떠한 부작용이나 역풍이 있을 지도 아무도 모른다. 특히 사바의 경우, 독립 후 필리핀 남부의 술루족의 침공이 우려될 수 있어, 철저한 준비가 필요하다고 본다. 또한 과거 사바였다가 연방특별구로 승격된 라부안의 경우, 두 지역의 독립 시 어떻게 해야 하는 가도 논란이 있다.


</doc>
<doc id="913118" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913118" title="평창 올림픽 스타디움">
평창 올림픽 스타디움

평창 올림픽 스타디움(PyeongChang Olympic Stadium)는 2018년에 대한민국 강원도 평창군에서 주최되었던 2018년 동계 올림픽과 2018년 동계 패럴림픽의 주 경기장이다. 개막식 행사와 폐막식 행사가 열렸다.

2018년 동계 올림픽 개·폐막식은 당초 알펜시아 스키점프 경기장에서 열기로 했으나 개·폐막식에 참석할 5만여 명 가까운 국내외 참가선수와 관람객을 수용하기 어렵다는 IOC(국제올림픽위원회)측의 평가에 따라 평창군 횡계리 고원훈련장에 3만 5,000석을 수용할 수 있는 경기장과 이에 따른 올림픽 플라자를 조성키로 했다. 그리고 펜타곤처럼 오각형으로 디자인 되었으며, 개·폐회식장인 올림픽 플라자와 시상식을 거행하는 메달 플라자로 구성되었다. 3만 5000석의 관중석과 7층 규모의 본관동 건물로 구성되었다.

스타디움 건설에는 635억원이 사용되었다. 이 곳에 95개국 6,500여 명의 선수, 임원과 3만 5,000명의 관중이 모일 예정이다. 올림픽과 패럴림픽이 폐막하면 관중석 대부분은 철거될 예정이다. 철거에 305억 원이 사용될 예정이며, 감리비도 228억원이 사용될 예정이다.

올림픽 개최 당시, 건물이 지붕과 외벽이 없는 구조여서 강풍에 속수무책인 것으로 드러나 논란이 되었다. 개회식 입장권은 등급에 따라 22만원에서 150만원까지였으며, 관중들은 비싼 돈을 내고도 3~4시간 이상 추위에 노출된다는 점에서 비판받았다. 기상청 자료에 의하면 올림픽 스타디움이 위치한 대관령면의 최근 10년간 2월 평균기온은 영하 4.5도 였으며, 체감기온은 영하 10도 정도였다. 이에 평창 올림픽 조직위원회는 외부에 투명 방풍막을 설치하고 관중에게 무릎담요와 핫팩을 지급한다. 또 히터 40개와 난방 쉼터 18곳을 마련하며, 의무실 5곳과 응급의료인력 165명을 배치한다는 계획이다.

그러나 강원지방기상청에 따르면 평창올림픽 개막일(9일)의 밤 기온은 영하 10 ~ 12도가 될 것으로 관측하였다. 특히 개회식 시작부터 끝나는 시간까지 기온은 곤두박질할 것으로 전망했다. 2018년 2월 1일 경기장의 온도를 시간별로 측정한 결과, 오후 7시 기온은 영하 7.5도였고 체감온도는 영하 11.1도였다. 본 행사가 시작되는 오후 8시에는 영하 8.9도까지 내려갔고 오후 9시에는 영하 10.4도까지 떨어졌다. 집으로 귀가할 오후 10시에는 영하 12.1도까지 곤두박질했다. 또한 해당 경기장의 지역인 대관령의 특성상 강한 칼바람이 부는데, 이에 살갗이 노출되면 1분도 버티지 못한다는 관측이 제기됐다. 제대로 된 방한복과 방한화 등을 갖춰 입지 않아 칼바람에 노출되면 저체온증과 동상 등의 한랭질환의 위험성에 노출된다. 경기장 가장자리에 방풍막을 설치하였지만, 관람객이 4~5시간 동안 앉아 있을 관람석 위쪽은 여전히 지붕이 없이 뻥 뚫려 있고 좌우측과 앞쪽에서 들이닥칠 칼바람을 막아낼 어떤 장치도 없다. 히터 40개와 난방 쉼터 18곳을 갖춘다고 하지만 관람석이 좁게 지어져 자칫 자리 이동이 잦을 경우 관람객의 개막식 관람을 방해하게 되면서 불필요한 신체 접촉이 발생할 가능성이 있어보인다. 이로인해 "동계올림픽 역사상 가장 추운 개막식"이 될 것이라는 우려가 있었으나 평년 수준 기온으로 정상적으로 치뤄졌다.




</doc>
<doc id="913125" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913125" title="근명중학교">
근명중학교

근명중학교(槿明中學校)는 경기도 안양시 만안구 안양동에 있는 사립 중학교이다.


</doc>
<doc id="913129" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913129" title="다쓰노코 프로덕션">
다쓰노코 프로덕션

다쓰노코 프로덕션(, )은 일본의 애니메이션 제작사이다. 2005년에 토미에게 인수되었다가 토미가 다카라와 합병하면서 현재 사명으로 바꾸었다.



</doc>
<doc id="913132" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913132" title="존 헨리 슈워츠">
존 헨리 슈워츠

존 헨리 슈워츠(, 1941년 11월 22일 ~)는 미국의 이론물리학자이며, 끈 이론의 창시자 가운데 하나이다.

1941년 미국 매사추세츠주 노스애덤스에서 태어났다. 하버드 대학교에서 수학을 전공하여 1962년 졸업하였고, 캘리포니아 대학교 버클리에서 물리학 박사 과정을 수료하여 1966년 졸업하였다. 1966년부터 1972년까지 프린스턴 대학교에서 조교수로 있다가, 캘리포니아 공과대학교로 옮겼다. 오늘날 슈워츠는 캘리포니아 공과대학교 해럴드 브라운 이론물리학 석좌교수()이다.

슈워츠는 1984년에 마이클 그린과 함께 I종 끈 이론이 일관적이라는 (게이지 변칙을 포함하지 않는다는) 사실을 보였다. 이를 그린-슈워츠 메커니즘()이라고 한다.



</doc>
<doc id="913135" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913135" title="레드 강">
레드 강

레드 강은 다음을 가리킨다.


</doc>
<doc id="913138" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913138" title="요아케 역">
요아케 역

요아케 역()은 일본 오이타현 히타시에 있는 규슈 여객철도의 역이다. 규다이 본선의 소속역으로, 히타히코산 선을 더해 2개의 노선이 상호 운행한다. 히타히코산 선은 이 역이 노선명칭 상의 종점이지만, 열차는 모두 규다이 본선 경유로 히타 역까지 상호 운행한다. 단선 · 섬식의 형태를 합친 2면 3선 복합 승강장의 구조를 갖춘 지상역이다.





</doc>
<doc id="913146" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913146" title="크립토모나스과">
크립토모나스과

크립토모나스과(Cryptomonadaceae) 또는 밤색초리말과 는 은편모조류 과의 일종이다.



</doc>
<doc id="913147" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913147" title="철검무">
철검무

《철검무》는 추우의 신무협 소설 작품으로, 2006년 1월 9일에 1권이 출판되었고, 같은 해인 2006년에 4권으로 마지막으로 1부가 완료되었고, 2부 저술에 대한 이야기는 아직 없다.

주인공 '화운'이 억울하게 돌아가신 아버지의 누명을 벗기고 복수를 하기 위해, 놀라운 실력의 검사가 되어 가는 이야기를 담고 있는 소설이다. 현재 작가가 처음에 생각해낸 전체 이야기 라인과 줄거리의 앞부분만 책으로 발행되어 공개된 상태이다.

본 작품의 주인공. 
원래는 좋은 가문의 도련님이었으나, 부친 '화운'의 억울한 누명으로 인해, 노예로 강등되어 검림맹 운남지부에 하인으로 오게 됨. 그리고 그는 아버지의 누명을 벗기고 복수하기 위해 검림맹의 무사가 되기로 결심한다. 그리하여 그는 곡진영과 기명인에게 소개황을 이길 방법을 알려준 대가로, 그들의 호의를 얻고 무사가 될 수 있는 기회를 얻게 된다. 그리고 그 후, 우연찮게 태고조할아버지인 '화곡'을 만나, 그의 도움으로 가문에 내려오는 무공인 '유랑기(流狼氣)'과 '낭형십이식(狼形十二式)' 등등을 제대로 익히게 된다.
어렸을 때는 밝고 적극적인 성격이었으나, 아버지의 억울한 죽음과 화곡의 우화등선을 계기로, 좀 냉정한 성격으로 변하게 된다. 하지만 자신에게 주어진 임무엔 적극적으로 책임감 있게 하는 성격을 지님.
그리고 그는 '태양절맥신체'라는 특이한 체질 탓에, 열여덟의 나이 때부터 뛰어난 무공 실력을 가지게 되지만 그 후 천 일 밖에 살 수 없는 운명을 가지고 있다고 함.

곡진영의 여제자로, 화운에겐 사형이자 누나같은 존재.
그녀의 집안은 대대로 관료 집안이었으나, 부모가 역적으로 몰려서 하루 아침에 알거지 신세가 되었다고 하며, 이후 부모님의 누명을 벗기기 위해 학문을 익혀 관료가 되려고 하였으나, 결국 무공을 익혀 무사가 된다.
그 후 화운과 같이, 임설지를 모사고 낙양으로 가는 임무를 같이 하게 된다.

기명인의 제자로, 화운에겐 사형같은 존재.
운남성의 무사 집안의 자제였으나, 부친이 어느 낭인 무사에게 살해당하고 나서 집안이 몰락했다고 한다. 그러다 기명인의 눈에 띄어 그의 제자가 되었다고 함.
그 후 화운과 같이, 임설지를 모사고 낙양으로 가는 임무를 같이 하게 된다.

검림맹 순찰단주이자 해남검파의 33대 장문인. '비광검(飛光劍)'이라는 별호를 가짐.
화정의 억울한 죽음에 대한 비밀을 알고 있는 듯 하며, 처음엔 화운을 이용해, 상운조와 화정의 측근을 발색하려고 하려고 하였다. 그러나 화운과의 대련에서 화운의 운 때문에 패배하고, 그와 같이 임설지를 호위하는 임무를 하면서 그런 마음을 접고, 화운을 많이 대견스러워 함. 

검림맹 제1순찰당주. 신월문(新月門)의 수제자이면서 자홍립의 기명제자(記名弟子/이름만 등록한 채 무공을 배우는, 즉 처음부터 그 파에 입젇하여 제자로서 일생을 마치는 것이 아니라 중도에 그 파의 무공이나 사문, 혹은 사부에게 흠모하는 마음이 생겨서 가입하는 형태의 제자라 함.). '단월검(斷月劍)'이라는 별호를 지님.

검림맹 제2순찰당주. 유충과 같은, 자홍립의 기명제자. '쇄정검(碎情劍)'이라는 별호를 가짐.

대리왕국(大理王國)의 공주. 연회에서 화운의 무공 능력을 보고, 그를 자신의 호위무사로 고용함으로써, 화운이 무사로서 첫걸음을 나갈 수 있게 해준다.
한 나라의 공주라서, 세상물정에 좀 어두우며 체력이 약한 편. 하지만 화운을 만나고 그와 행동을 함께 하면서, 그녀는 내부적으로는 점점 강해져 간다. 

검림맹 운남지부장. '점창파(點蒼派)' 소속. 초상문과 염초린의 스승. '타루검(陀累劍)'이라는 별호를 가짐.
소개황과의 결투에서 힘껏 싸웠으나, 부상을 입은 채 패배하고 만다.

검림맹 운남지부 외무당주. '청성파(靑城派)' 소속. 조응룡과 계석군의 스승. '우전검(雨電劍)'이라는 별호를 가짐. 곡소민과는 상관과 부하를 떠나 의형제 사이.
운남성 지부 상권을 빼앗으려고 찾아온 소개황을 타개할 방법으로, 화운의 조언대로 각법을 익힌다. 그리하여 다시 찾아온 소개황과의 결투에서 그를 제압한다.

곡진영의 제자이자 사천성의 명문세가의 자제. 제자 무리들의 대사형. 
곡진영에게 점창파의 후계자로서 지목을 받았으나, 자홍립에게서 제자 제안을 받아 그의 제자가 된다.
그 후 임설지 일행을 환영하는 연회에서 화운과의 대련을 벌이나 그에게 패배하게 된다.

기명인의 제자이자 한때 유명했던, 절강 조씨세가의 자손.
그 역시 초상문처럼, 기명인에게 청성파의 후계자로서 지목을 받았으나, 자홍립에게 직접 그의 제자가 되었다고 청해 그의 제자가 된다.
화운과는 곡소민의 일로 악연이 되었다고 함. 그 후 임설지 일행을 환영하는 연회에서 화운과의 대련을 벌이나 그에게 처참하게 패배한다.

'사령쌍도(邪靈雙刀)'라고 불리는 사도의 두 고수들 중 형인 무사. 군마회(群魔會) 소속.
아우인 소개황과 운남성 남부 상권을 빼앗기 위해, 운남성 지부를 찾아온다. 소개황이 기명인에게 패해 일이 그르쳐지자, 남만의 맹독을 이용해 강제적으로 운남지부를 빼앗으려고 하나, 자홍립의 방해로 운남지부를 빼앗지 못 한다.
그 후, 낙양까지 임설지를 호위해 가는, 화운 일행 앞에 나타나 그들을 위협한다. 그러나 화운과의 일대일 승부에서 화운의 철검에 죽음을 맞는다.

'사령쌍도(邪靈雙刀)'라고 불리는 사도의 두 고수들 중 동생인 무사. 군마회(群魔會) 소속. 
운남성 남부 상권을 빼앗기 위해, 검림맹 운남성 지부에 찾아와 곡소민과 결투를 벌여 곡소민에게 큰 피해를 입힌다. 한달 뒤 운남성 지부를 다시 찾아왔다가, 기명인의 각법 '선풍회선각(旋風回線脚)'에 패배를 당한다.
그 후, 임설지를 모시고 낙양의 검림맹 본부로 향하는, 화운 일행을 다시 위협한다.

화운의 부친으로, 죽기 전에 검림맹 정보호법이었다고 함. 맹주의 암살사건에 연루된 정체불명의 배후에게 정보를 팔아넘겼다는, 누명을 쓰고 극형에 처해짐.
살아생전엔, 정보호법의 임무를 수행하느라 냉철하고 곧은 성격을 지녔다고 함. 하지만 업무에선 그런 모습을 보이지만, 동료나 친구, 선후배 사이에선 인망이 두터웠다고 전해짐.
그의 죽음으로, 검림맹의 부패 및 붕괴되는 전조를 보이며, 군마회가 무림에 재등장하는 결과를 초래함.

곡진영의 외동딸. 어렸을 때 화운을 심하게 괴롭힘. 그러나 이는 화운을 좋아해서 그랬다고 나중에 밝혀진다.

검림맹 운남지부의 하인장(下人長/하인들의 우두머리). 덩치도 크고 힘도 센 탓에 하인들에게 공포의 대상이 된다.

검림맹 운남지부의 하인. 독저에게 많이 얻어 터치곤 함.

검림맹 운남지부의 하녀이자 곡소민의 직속 시녀.


</doc>
<doc id="913151" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913151" title="키아토모나스속">
키아토모나스속

키아토모나스속("Cyathomonas")은 은편모조류 속의 일종이다. 키아토모나스과(Cryptomonadaceae)의 유일속으로 8종을 포함하고 있다.



</doc>
<doc id="913156" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913156" title="안토니오 아마야">
안토니오 아마야

안토니오 아마야 카라소(Antonio Amaya Carazo, 1983년 3월 31일~ )는 스페인의 축구 선수이다.


</doc>
<doc id="913169" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913169" title="보이스 코리아 2">
보이스 코리아 2

《보이스 코리아 2》(The Voice of Korea 2)는 네덜란드에서 시작된 포맷의 프로그램이자 《보이스 코리아》의 두 번째 시즌으로써 대한민국의 보컬 오디션 프로그램이다. 미국으로부터 판권을 구매해 제작했다.

기본적으로 보이스 코리아 (시즌 1)과 동일하지만 스카우트 제도라는 새로운 룰이 생겼다. 이는 배틀 라운드에서 탈락한 다른 팀의 팀원 중 두 명을 자신의 팀으로 데리고 올 수 있는 제도이다. 배틀 라운드 결과가 발표되면 탈락자를 스카우트하고 싶은 코치는 버튼을 누르고, 만약 여러 명이 버튼을 누른 경우 스카우트 대상자가 자신이 들어갈 팀을 선택한다. 생방송 진출자를 가리기 위한 KO 라운드가 신설된 점도 시즌 1과 다른 부분이다. KO라운드에서는 두 명 혹은 세 명이 각각 다른 노래로 경연하게 되며, 그 중 코치가 선택한 한 명만 생방송에 진출하게 된다. KO라운드에는 스카우트가 없다.



1화는 2013년 2월 22일 방송되었다.

2화는 2013년 3월 1일 방송되었다.

3화는 2013년 3월 8일 방송되었다.

4화는 2013년 3월 15일 방송되었다.

5화는 2013년 3월 22일 방송되었다.
이 중에 장치은, 김인형, 이현주, 서해인, 심창현, 한고은은 예선 무대가 전체 공개되지 않았다. 추후 인터넷으로 예선 무대가 공개되었다.

배틀 라운드에서는 코치별로 드림팀이 참가하여 참가자들의 보컬 트레이닝과 코치의 선택을 돕게 되었다. 강타 코치는 김민종과 이지훈, 신화의 신혜성이, 신승훈 코치는 가수 거미, 백지영 코치는 가수 영지, 길 코치는 가수 하림이 드림팀으로 참가하였다.

6화는 2013년 3월 29일 방송되었다.

7화는 2013년 4월 5일 방송되었다.

8화는 2013년 4월 12일 방송되었다.

9화는 2013년 4월 19일 방송되었다.
서해인과 양은진의 배틀 라운드 무대는 방송에서 전체가 공개되지 않았다.

10화는 2013년 4월 26일 방송되었다.

11화는 2013년 5월 3일 방송되었다.

12화는 2013년 5월 10일 방송되었다.

13화는 2013년 5월 17일과 5월 18일 이틀에 걸쳐 방송되었다. 5월 17일에는 신승훈팀의 멤버들과 백지영팀의 멤버들의 경연이 펼쳐졌으며 5월 18일에는 길팀의 멤버들과 강타팀의 멤버들의 경연이 펼쳐졌다.
특별공연
특별공연
14화는 2013년 5월 24일 방송되었다. 각 코치팀의 최후의 2인씩 준결승 무대가 펼쳐졌다.
특별공연
15화는 2013년 5월 31일 방송되었다. 각 코치 팀의 최후의 1인이 경연을 펼쳤다. 해당 라운드를 통해서 이예준이 최종 우승을 하였다.
특별공연



</doc>
<doc id="913172" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913172" title="Show Me The Money (시즌 1)">
Show Me The Money (시즌 1)

《Show Me The Money》(쇼미더머니)는 대한민국의 케이블 방송국 Mnet에서 방송된 힙합 가수 공개 오디션 프로그램이다. 총 8부작으로 방송되었으며, 대한민국 최강 래퍼와 신예 래퍼가 한 팀이 되어 실력을 가리는 서바이벌 형식의 프로그램이다. MC는 은지원이 맡았으며, 결승전 무대에 하하 등이 특별 출연하였고, 이효리가 특별 출연해 무대를 꾸미기도 하였다. 더블 케이 (프로듀서), 로꼬 (크루)가 우승을 했다.



</doc>
<doc id="913173" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913173" title="알렉스 마르티네스">
알렉스 마르티네스

알레한드로 '알렉스' 마르티네스 산체스(Alejandro 'Álex' Martínez Sánchez, 1990년 8월 12일~ )는 스페인의 축구 선수이다.


</doc>
<doc id="913174" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913174" title="그녀는 당신에게 반하지 않았다">
그녀는 당신에게 반하지 않았다

《그녀는 당신에게 반하지 않았다》(이하 그당반)는 2011년 11월 30일 부터 2012년 3월 7일 까지 XTM 에서 총 14부작 으로 방송되 었던 예능 방송 프로그램이다.


</doc>
<doc id="913220" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913220" title="테트라고니디움과">
테트라고니디움과

테트라고니디움과(Tetragonidiaceae)는 은편모조류 과의 일종이다. 테트라고니디움목(Tetragonidiales)의 유일한 과로 2개 속에 2종을 포함하고 있다.



</doc>
<doc id="913224" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913224" title="사회보수주의">
사회보수주의

사회보수주의(, 한자: 社會保守主義)는 의무, 전통적 관념, 보수적 체계로써 사회의 안정을 유지할 것을 주장하는 정치적 사상이다. 사회 보수가 지향하는 사회 또는 철학적인 면에서의 특별한 '개혁적' 뜻은 없으며, 도덕과 전통적인 가족 가치에 대한 지원 등의 사회 보수의 의미로 대표적으로 나타난다. 사회보수주의는 나라에 따라서 그 의미가 달라지나 적어도 대다수가 준수하는 일반 원칙을 유지한다는 공통점이기 때문에 전 세계의 모든 보수주의 정당이 공통으로 가지고 있는 정치 형태라고도 할 수 있다.

사회보수주의는 20세기 초반에 유럽에서 기독교 성향의 보수적 노동자들에 의해 주창되었으며, 현대적인 의미에서의 사회보수주의는 20세기 후반 미국에서 처음으로 나타났다.

유럽권에서 처음으로 나타났던 고전적인 의미의 사회보수주의는 당시 보수주의의 초점이 기득권층에 맞춰졌다는 이유 때문에 기독교 성향이 있는 노동당계 정당들이 처음으로 주창했다. 여기서 이들은 기독교에 근거한 사회복지 실현, 자유주의를 제창했다. 이 때문에 유럽에서는 사회보수주의가 종종 자유보수주의와 동의어로 사용된다.

20세기 중반에서 후반 동안 미국에서 전통 가치를 보존하기 위한 개념의 법안이 점차 연방 입법회의와 미국 연방 대법원에서 나타나므로 이상적인 많은 사회-철학적 보수주의 현상이 보이게 되었다. 그리고 이것을 총칭 '사회적 보수주의' 내지는 '사회 보수'로 명명했다. 이것은 연방 정부 차원에서 전통 가치를 보존하기 위해 만들어졌으며, 이 사상은 일반적으로 국민 절대다수에게 사회 변화 현상에 대해서 의구심을 품는 행위를 가져오게 하였다.

사회보수주의는 유럽권에서는 종종 자유보수주의와 동의어로 사용된다. 일부는 문화적 보수주의와 동의어로 혼용하기도 하지만 정치, 사회, 철학적인 면에서의 보수를 제창하는 사회보수주의는 특정 문화를 꺼려 자국 문화 보수를 옹호하는 문화적 보수주의와 다르다고 할 수 있으며, 넓게 보자면 사회보수주의는 이 문화적 보수주의를 포괄하는 광범위한 보수주의이다. 또한, 수많은 사회보수주의 정당은 진정한 의미에서의 시장 경제와 공정무역의 균형을 지원한다. 남미의 사회보수주의는 주로 기독교 민주주의 정당들이 추구하며, 경제적 자유주의를 추구하는 보수주의와는 차이가 있으며, 사회민주주의와 유사한 면이 많다. 

다만 현대적 용법으론 단순히 사회문화적으로 보수적이다라는 의미로만 사용되기도 한다. 즉 사회보수주의를 내세우는 정당이 복지정책에 반대하고 경제적 자유주의와 재정보수주의를 추구할 수도 있다.

기독교 우파와 사회보수주의의 공통점은 복지에 대한 이 문제는 전통적인 관습에서 찾기 때문에 종종 종교 시설에 기초를 가진다는 점이다. 예를 들면 바이에른의 기독교 사회 연합당(EU)의 자선 종교 활동과 호주의 가족이 우선당의 종교적 복지 활동, 미국의 그리스 정교회 보수파의 공동체주의적 종교 자선 복음 활동이 있다.

사회보수주의의 재정적 관점은 재정적 자유주의 또는 재정적 보수주의 사이의 의견을 지향하며 이것은 마이크 허카비에 의해 논의된 적이 있었다.

고보수주의 간의 관계에서 사회보수주의와 고보수주의는 기존 사회 형태의 유지를 옹호한다는 점에서 공통점을 가졌지만, 고보수주의는 복지주의가 복지병을 일으킨다는 점에서 반대한다.




</doc>
<doc id="913234" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913234" title="이석영">
이석영

이석영의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="913237" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913237" title="이광근">
이광근

이광근의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="913238" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913238" title="이동규">
이동규

이동규의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="913247" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913247" title="승화열">
승화열

승화열(昇華熱)은 어떠한 물질이 승화할 때, 방출되거나 흡수되는 열이다.

물질이 바뀔 땐 열이 방출, 또는, 흡수되는데 분자 사이의 결속력을 높이고 거리를 좁힐 때에는 물질이 가지고 있던 열 에너지를 방출시켜야 한다. 이런 이유로 응고, 액화, 승화(기체에서 고체로 변할 때)작용을 할 때는 항상 열이 방출된다. 반대로, 결속력을 낮추고 분자 사이의 거리가 멀어지려면, 주위의 열 에너지를 뺏어가야 한다. 마찬가지로, 이 이유로 인해 융해, 기화, 승화(고체에서 기체로 변할 때)작용을 할 때에는 항상 열이 흡수된다. 승화열은 분자가 멀어지든 좁아지든 간에 상관 없이 승화열이라 칭하기 때문에 직접 관찰하지 않는 상황에서는 분자 사이의 거리와, 결속력의 변화를 명시해야 방출되는 열인지, 흡수되는 열인지 구분할 수 있다.


</doc>
<doc id="913255" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913255" title="앙헬 로페스">
앙헬 로페스

앙헬 도밍고 로페스 루아노(Ángel Domingo López Ruano, 1981년 3월 31일~ )는 스페인의 전 축구 선수로, 포지션은 라이트백, 미드필더이다.


</doc>
<doc id="913256" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913256" title="바거 288">
바거 288

바거 288()은 독일의 크루프 사가 개발한 버킷휠 굴삭기/노천 광산용 장비이다. 1978년에 개발되었을 당시, NASA의 우주선 운반용 크롤러 트랜스포터를 누르고, 세계에서 가장 큰 단일 차량으로 인정받았다. 무게 13500 톤으로, 매우 크고 길다.


</doc>
<doc id="913257" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913257" title="소드 걸스의 등장인물">
소드 걸스의 등장인물

소드 걸스의 등장 인물이다. 게임은 시즌 1, 시즌 2, 시즌 3가 있으며, 소설과 만화가 있다.
비타 공화국에 있는 학교. 탈렌티움 능력자를 길러 내고 있다. 로일 왕국과 함께 연합국을 이룬다.


로일 왕국에 있는 귀족 아가씨들을 위한 학교. 비타 공화국과 함께 연합국을 이룬다.

남십자성의 여신을 믿는 크룩스 교라고 하는 종교를 기반으로 하는 국가.

크룩스 교로부터 이단시 되고 있는 존재들. 흡혈귀, 마녀 등이 있다.
“플리나” 단일 가문이다.€

주로 이스프릿의 사무소와 그 주변 인물들이다.


</doc>
<doc id="913272" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913272" title="루벤 페레스">
루벤 페레스

루벤 살바도르 페레스 델 마르몰(Rubén Salvador Pérez del Mármol, 1989년 4월 26일~ )는 레가네스에서 뛰는 스페인의 축구 선수이다.


</doc>
<doc id="913280" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913280" title="제국원수">
제국원수

제국원수()는 독일 제3제국의 최고위 장성 계급으로, 영미권의 6성 장군 즉 대원수에 해당한다. 이 계급을 받은 사람은 헤르만 괴링이 유일하다.


</doc>
<doc id="913288" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913288" title="간월호">
간월호

간월호(看月湖)는 천수만과 인접해 있는 호수로서 수많은 오리, 기러기들의 쉼터가 된다. 또한 주변에는 서산버드랜드, 탐조대, 홍성군조류탐사과학관 등이 있다. 서산 A지구 방조제에 의해 천수만과 분리되었으며 방조제는 국가지원지방도 제96호선으로 지정되어있다.


</doc>
<doc id="913292" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913292" title="NSP통신">
NSP통신

뉴스통신사인 NSP통신(NSP NEWS AGENCY)은 2011년 6월 29일에 문화관광체육부에 정식 등록허가를 마치고 설립된 대한민국의 국내유일의 경제중심 종합뉴스통신사이다.

설립 당시, DIP통신을 흡수, 합병을 통해 영역을 확대, 전문화 했으며 현재 경기남부, 대구경북, 광주/전남, 전북, 대전/충남 등 전국 네트워크망을 구성하고 있다. 주요 제휴사는 중국 신화통신 등 국내외 통신사와 방송, 신문사와 제휴되어 있다. 타 민영뉴스통신사와 달리 NSP통신(Korea Business News Agency)은 한국의 경제뉴스통신사로서 기업, 경제, 금융, 증권, 산업, 정치 정책 등을 다루고 있다. 기자는 106명이 국내외에서 취재 활동을 하고 있다.

다른 통신사들과 달리 네이버 다음 구글 등 국내포털에 영상 뉴스를 꾸준하게 올리고 있으며 한국어외에 구글 바이두 야후재팬 얀덱스 등 전 세계 최대포털에 영어 중국어 일본어 러시아어 베트남어 등 5개어로 뉴스를 송출하고 있다.

외국어 송출기사는 모두 네이티브 리포터들이 현장 리포트 위주로 송출하고 있으며 미국 중국 일본 러시아 베트남 기자들이 직접 리포터로 근무하고 있다.

뿐만 아니라 우리투자증권, KDB대우증권, 하나금융투자 등 26개 증권사 HTS, MTS 등에 뉴스를 공급하고 있다. 2015년 8월에는 다우존스 팩티바와 유료뉴스공급 계약을 통해 전세계에 5개 국어(한국어, 영어, 일본어, 중국어, 러시아어 등)로 뉴스를 전파하고 있다.

한편 2011년부터는 영상뉴스채널인 NSPTV를 운영중이다.


</doc>
<doc id="913299" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913299" title="외르크 하인리히">
외르크 하인리히

외르크 하인리히(Jörg Heinrich, 1969년 12월 6일, 브란덴부르크주, 라테노프 ~)는 은퇴한 독일의 축구 수비수이다.

다수의 동독 클럽들 안에서 활동한 뒤, 하인리히는 1990년 여름, 아마추어팀 키커스 엠덴에 입단하여 그 곳에서 4년간 활동하였고, 이 중 3시즌동안은 소속팀이 3부리그에 속해 있었다. 1994년 여름, 그는 키커스 엠덴을 떠나 분데스리가의 SC 프라이부르크로 이적하여, 프로계에 들어섰다. 그는 1994년 8월 20일, 카를스루에 SC와의 원정 개막 경기에서 후반전에 교체되어 출전하였고, 팀은 0-2로 패하였다. 그는 첫 시즌에 주전 자리를 꿰차며 총 34경기 중 33경기에 출전하였고, 7골도 득점하였으며, 팀의 깜짝 리그 3위에 힘을 불어넣었다. 그의 첫골 제물은 FC 바이에른 뮌헨으로 프라이부르크는 이 2라운드 홈 경기에서 5-1로 이겼고, 하인리히는 막판에 바이에른을 확인사살하는 골을 득점하였다.

그는 다음 시즌에 프라이부르크의 리그 8경기에 출전하였고, 1996년 1월에 보루시아 도르트문트로 떠났다. 그는 이 시즌 후반기에 도르트문트의 17경기에 모두 출전하였고, 팀은 리그 우승을 거두었다. 그는 이어지는 두 시즌동안 주전으로 활동하며 총 68 분데스리가 경기 중 64경기에 출전하였다. 그는 도르트문트에서 2년 반 활동하며 11골을 득점하였다. 그는 1997년에 UEFA 챔피언스리그 우승을 경험하였는데, 결승전에서 유벤투스 FC를 상대로 풀타임을 소화하였고, 팀은 3-1 승리를 거두었다.

1998년 여름, 하인리히는 이탈리아의 ACF 피오렌티나로 이적하였고, 그 곳에서 훌륭한 활약을 두 시즌간 펼친 뒤 2000년 여름에 보루시아 도르트문트로 복귀하였다. 피오렌티나에서의 2시즌간, 그는 세리에 A 57경기에 출전하여 5골을 올렸다. 그는 도르트문트에서 3시즌을 활약하였으나, 이 3 시즌 중 2000-01 시즌만 주전이었다. 2002년, 그는 도르트문트 소속으로 또다시 마이스터샬레를 획득하였다. 2000년에서 2003년까지, 하인리히는 분데스리가 63경기에 출전하여 7골을 득점하였다. 그는 UEFA 챔피언스리그 2002-03에도 참가하여 7경기에 출전하였다.

2003년 여름, 하인리히는 보루시아 도르트문트를 떠나 1. FC 쾰른으로 이적하여 20번의 분데스리가 경기에 출전하였고, 이후 2004년 봄에 프로 경력을 마쳤다. 그의 마지막 1. FC 쾰른 경기는 0-3으로 패한 SC 프라이부르크와의 2004년 3월 27일 원정 경기이다. 프로 축구 경력을 마친 뒤, 그는 아마추어 팀에서 활동을 계속하였다. 그는 4부리그인 NOFV-노어트 오버리가에 속한 루트비히스펠더 FC에서 한 시즌 1. FC 우니온 베를린에서 한 시즌 반을 보냈고, 2005년 12월에 은퇴한 뒤 스포르팅 디렉터로 일하기 시작하였다. 2006년 8월을 기점으로, 그는 가끔 5부리그의 TSV 헤미 프렘니츠에서 활약하기도 한다.

하인리히는 독일 축구 국가대표팀의 일원으로 1995년에서 2002년까지 활동하며, 37경기에 출전, 2골을 득점하였다. 그는 1995년 6월 21일 이탈리아전에서 국가대표팀 데뷔를 하였다. 그는 프랑스에서 열린 1998년 FIFA 월드컵의 독일 스쿼드에 발탁되어, 5경기에 모두 출전하였다. 독일은 이 대회에서 크로아티아에 8강전에서 패하였다. 그는 멕시코에서 열린 1999년 FIFA 컨페더레이션스컵에도 출전하였지만, 독일은 조별 리그에서 탈락하였다.




</doc>
<doc id="913329" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913329" title="알바로 바디요">
알바로 바디요

알바로 바디요 시푸엔데스(Álvaro Vadillo Cifuentes, 1994년 9월 12일~ )는 스페인의 축구 선수이다.


</doc>
<doc id="913332" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913332" title="나비드">
나비드

나비드(본명: 박소연)는 대한민국의 싱어송라이터이다.

2007년 MBC 대학가요제로 가요계에 입문한 나비드는 2009년 정규 앨범을 시작으로 본격적인 활동을 시작했다. 나비드는 폭발적인 가창력과 화려한 무대매너로 열혈팬을 확보한 숨은 고수다. ‘팔방미인’이라는 수식어가 붙을 만큼 빼어난 작사, 작곡 능력에 수준급의 기타와 건반 연주 및 프로듀싱 실력까지 갖추고 있는 나비드이기에 음악적 변신도 자유자재로 넘나든다.

나비드는 일본과 중국에서도 활발한 활동을 이어왔다. 일본에서는 2009년부터 라이브 무대를 통해 실력을 인정받다가 2012년 12월 일본데뷔앨범 '리틀버터플라이(Little Butterfly)'를 발표하며 본격적으로 일본 음악시장에 발을 들였다. 중국에서는 2011년 초청 공연을 시작으로 콘서트를 이어가며 한국과 중국의 문화적 가교 역할을 하고 있다. 주로 외국 무대에서 활동하던 그는 2015년 10월 싱글 '아니라고'를 발표한 데 이어 그해 11월 발라드곡 '그대가 사는 겨울'을 발표하며 본격적인 국내 활동에 돌입했다. 2016년에는 밴드를 구성해 강렬한 사운드로 전국투어콘서트를 이어가며 국내 팬들과 만났다.

나비드는 작품의 철학을 시각적으로 표현하는 데에도 심혈을 기울이는 아티스트다. 선화예술고등학교와 성균관대학교에서 미술을 전공한 인재답게 나비드는 데뷔 후 줄곧 앨범커버를 직접 디자인했다. 시사교양프로그램 명작스캔들에서 토론 패널로 활동했으며 언론사 아시아투데이에 문화칼럼 '나비드의 컬처인사이트'를 기고했던 다재다능함이 나비드의 음악적 깊이와 독창적 메시지로 연결된다. 나비드는 궁극적으로는 세대를 넘는 뮤지션을 꿈꾸고 있다. "저는 아빠나 엄마가 자식한테 추천해 줄 수 있는 음악을 하는 사람이 되고 싶어요. 시간이 지나도 충분히 공감할 수 있고 마음에 위안을 줄 수 있는 음악으로 팬들과 함께 할 거예요." 다재다능함으로 똘똘 뭉친 아티스트 나비드는 천천히 자신 만의 내공을 쌓아가고 있다.

팝과 록을 자유롭게 넘나드는 보컬리스트 '나비드'는 2019년 활발한 음반 활동을 펼쳤다. 강렬한 국악크로스오버 '비상천'을 시작으로 청량감 넘치는 '맛집을 단둘이', 하우스풍의 댄스곡 '가슴 뛰는 대로', 경쾌한 라틴풍의 'Love Affair(러브 어페어)'에 이어 감성발라드 '왜 이렇게 아프죠'까지 잇달아 내놓으며 쉼 없는 행보를 이어가고 있다.

어릴 적부터 미술과 음악을 접하며 자랐다. 미술을 전공했던 아버지의 영향으로 자연스럽게 미술을 습득하며 성장했고, 오랜기간 피아노를 배우며 작곡을 공부했다. 선화예술고등학교에 진학하여 미술을 전공했고, 성균관대학교 미술학과를 졸업하였다. 촉망받는 미술학도로서 미술가의 꿈을 키워가던 대학 재학 시절, 슬럼프에 빠질 때마다 음악을 '돌파구'로 삼았다.

그러던 2007년, 평소 로망으로 여기던 MBC 대학가요제에 자작곡 '몽(夢)'으로 출전하여 본선에 입상하였으며 대학가요제를 계기로 음악에 뜻을 품고 가수의 길을 걷게 되었다.
2009년, 듀엣을 결성하여 '나비드(NAVID)'라는 이름으로 정규 1집 앨범 '하루'를 발매하였다. 나비드(NAVID)라는 예명은 '좋은 소식'을 뜻하는 히브리어로, '새로운 음반을 낼 때마다 팬들에게 좋은 소식을 전하고자' 지은 이름이다. 2009년 10월에는 일본 뮤지션들의 축제인 시부야음악제에 한국 가수로는 최초로 초청을 받아 공연을 했다.

2010년 6월, 정규 2집 앨범 'Tell Me The World(텔 미 더 월드)'를 발매하였다. 정규 2집 앨범에서 나비드는 작곡·작사뿐만 아니라, 지구촌 곳곳에서 벌어지고 있는 지진과 전쟁, 기아와 난민 등을 주제로 직접 그린 9점의 미술작품을 앨범 재킷에 함께 실어 주목을 받았다. 한편 앨범 발표 직후 멤버 김혜진이 학업을 이유로 돌연 탈퇴하여, 나비드는 활동 1년 만에 2인조 체계를 접고 솔로로 전환하여 활동을 이어갔다. 같은 해 9월, 비인기 종목의 스포츠 선수들을 응원하고자 작사한 곡 'My Hero(마이 히어로)'를 발표했다. 10월에는 일본 도쿄에서 미니 콘서트를 개최했고 도쿄에서의 첫 팬미팅도 가졌다.

2011년, '상상이별'과 'Runway(런웨이)' 등을 엮은 2.5집 싱글 앨범을 발표했다. 'Runway(런웨이)'의 뮤직비디오에도 직접 출연하며 다재다능한 끼를 드러냈다.
2011년도에 나비드는 무대가 아닌 다른 영역에서 남다른 재능을 뽐내기도 했다. 평화방송(PBC) FM '음악이 있는 저녁 풍경'의 진행자(DJ)로서 청취자를 찾아가는가 하면, 글솜씨를 인정받아 아시아투데이 신문에 2011년 11월 18일부터 2012년 11월 30일까지 1년 간 문화 칼럼 '나비드의 컬처 인사이트'를 기고했다.
2012년 1월, 싱글 앨범 'The Bridge Of Color(더 브릿지 오브 칼라)'를 발표하였고, 한중수교 20주년을 맞아 중국 최고의 민간 무용단 '소백로' 팀과 함께 여수엑스포에서 합동공연을 펼쳤다. 한편 나비드의 음악성을 인정한 중국 측 관계자로부터 적극적인 러브콜을 받아 5월부터 9월까지 중국에서의 프로모션을 진행했고 11월에는 중국의 성도와 면양에서 초청을 받아 중국 쓰촨성의 지진 피해자들을 위한 자선공연도 이어갔다.

나비드에게 2012년은 중국 진출과 동시에 일본에서의 정식 데뷔를 알린 해였다. 나비드로 데뷔 후 줄곧 일본의 크고 작은 라이브 무대에서 공연을 했던 나비드는 2012년 12월, 일본에서의 데뷔 앨범 '리틀버터플라이'를 발표하며 본격적으로 일본의 음악시장에 뛰어들었다. 일본데뷔앨범 '리틀버터플라이'에는 매우 특별한 사연이 깃들어있다. 높은 음역대를 자랑하는 수록곡들은 사실 원곡 가수가 따로 있었던 상황. 그러나 앨범 발표를 코앞에 두고 갑작스레 지병으로 세상을 떠났고 작곡가이자 프로듀서인 '히로시 요 후지오카'는 그를 대신할 가수가 없다고 생각해 수록곡 모두를 봉인해뒀다. 그로부터 수년이 흐른 후인 2010년 도쿄 시나가와 그랜드홀에서 열린 나비드의 공연에 우연히 참석하게 된 그는 나비드가 원곡 가수의 못다 핀 뜻을 대신 이뤄줄 적임자라고 생각해 봉인된 노래를 선물하고 싶다며 연락을 했고 그것이 나비드가 '리틀버터플라이'를 부르게 된 이유라 한다.

2013년 5월 앨범 '리틀버터플라이(Little Butterfly)'가 한국에서도 발매되었다. 앨범 발매 2주 만에 음원다운로드 사이트의 J팝 부문 차트에서 2위에 진입했고 6월 첫째 주에는 J팝 음원다운로드 순위 1위를 차지했다.
6월에는 일본 오키나와에서 개최된 콘서트를 성황리에 마치고 도쿄에서 라이브 투어를 이어갔다. 7월 말에는 중국에서 열린 '2013 청도 국제 음악 페스티벌'에 나비드가 한국 대표가수로 초청을 받아 평화를 염원하는 공연을 했다.
같은 해 12월, 나비드는 일본록밴드 '카구라(Kagura)'의 앨범을 프로듀싱하며 프로듀서로서의 자질을 증명함과 동시에 한국과 일본의 문화적 가교 역할을 했다.
지난 10년간 한국과 해외를 오가며 활동했던 나비드는 한동안은 국외에서 더 많이 활약했다. 하지만 지난 2015년 10월 싱글 '아니라고'를 시작으로 11월 '그대가 사는 겨울'을 선보이며 국내 활동에 집중하고 있다. 2016년에는 드러머 임청과 함께 밴드를 결성하여 6월 4일 대전 공연을 시작으로 전국투어콘서트를 이어갔고 7월 한달 간 서울에서 다채로운 무대를 선보였다.

실력있는 록 보컬로 인정받아 '록의 디바'라는 수식어로 불리는 나비드는 2017년 3월, 다시 찾아온 봄날 같은 사랑의 희망이 담긴 재즈풍의 발라드곡 '너는 어디에 나는 여기에'로 컴백했다. 이어 5월에는 독보적 음색과 독창적인 멜로디 라인이 돋보이는 곡 '멀어지는 친구에게'를 선보였다. 음악을 만든 창작자의 철학을 시각적으로 표현하는 데에도 심혈을 기울이는 아티스트인 나비드는 직접 그린 연필화와 캘리그래피를 앨범커버로 장식했다. 바쁜 현실 속에서 몇 안되는 친구마저 남남이 되는 현실, 현대인의 숨기고 싶은 비밀을 현실적으로 노래하며 '공감'을 자아냈다. 7월에는 무더운 여름, 일상에 지친 스트레스를 시원하게 날려버릴 긍정 에너지를 내뿜는 힐링송 '아자아자'를 선보였다. 노래를 따라 부르면 마치 말하는 대로 이뤄질 것만 같은 주문처럼 '원했던 일이 모두 다 눈앞에 현실로 다가온다', '힘들었던 날의 보상이 온다'와 같은 노랫말은 듣는 이에게 힘을 불어넣어주기 충분하다.

11월 나비드는 겨울에 어울리는 감성발라드 '널 떠난다'를 발표했다. ‘애달프도록 아름다운 노래’라는 표현이 어울릴 만큼 이별 후 찾아오는 그리움을 애써 단념하려는 마음을 애절하게 녹여내 아픈 이별을 겪어본 사람에게 공감을 자아냈다. 전작들과 마찬가지로 작곡, 작사, 편곡 모두 직접 그의 손을 거쳐 탄생한 '널 떠난다'는 "가장 나비드다운 색채로 증폭시킨 곡"이다. 전반부에 읊조리듯 담담하게 시작하는 감정선은 후반부 폭풍처럼 밀려드는 오케스트라 세션 위로 절규하듯 폭발하며 소름 돋는 반전을 느낄 수 있다.
2017년 들어 잇달아 주목 받는 싱글앨범을 출시하며 왕성한 활동을 한 나비드는 같은 해 인천광역시와 경인방송이 주관하는 송도세계문화관광축제 공식 주제가 '송도로 가자'를 선보이기도 했다.
2019년 나비드는 다른 컬러의 신곡 '비상천'과 '맛집을 단둘이'를 잇달아 발표하며 열일 행보를 이어간다. 나비드의 '비상천'은 4월 2일, 동명의 타이틀로 아쟁연주자 준산의 연주곡으로도 발매되었다. 준산의 연주 버전과 나비드의 노래 버전 모두 나비드가 직접 곡을 쓰고 프로듀싱했다. ‘비상천’은 나비드의 폭발적인 에너지와 시원시원한 가창력을 만끽할 수 있는 곡으로 과거로부터 걸어 온 100년의 시간을 발판으로 앞으로의 100년을 바라보자는 웅혼한 포부가 담겨있다. 한편 나비드의 '비상천'은 이후 '3.1운동 및 대한민국 임시정부수립 100주년'의 의미를 널리 알리는데 크게 기여한 것으로 인증 받아 '국민참여 기념사업'으로 선정되었다. 대통령 직속 '3·1운동 및 대한민국 임시정부수립 100주년' 기념사업추진위원회로부터 '국민참여 기념사업'으로 선정되었다.

나비드가 5월 5일에 발표한 또 다른 신곡 '맛집을 단둘이'는 고백’ ‘굿나잇(Goodnight)’에 이은 ‘나비드표 모던록’으로 달달한 러브송이다. 밝은 멜로디에 현실적인 가사를 예쁘게 녹여낸 '맛집을 단둘이'는 "맛집을 핑계로 다시 한 번 보고 싶다"는 노랫말에 애틋한 그리움이 묻어나 묘하게 슬픈 느낌마저 안겨준다. 썸을 타다가 흐지부지 된 사이도, 열렬히 사귀다가 헤어진 사이도 모두 공감할만 하다. 나비드는 10년을 함께한 반려견 ‘주몽’과 함께 뮤직비디오에 출연해 눈길을 끌었다. 나비드는 “미련을 떨치지 못한 슬픔이 아닌, 예쁜 추억으로 남는 그리움을 표현하고 싶었다”며 “뮤직비디오 속 반려견의 사랑스러움으로 곡의 명랑한 느낌을 더욱 부각하고자 했다”고 설명했다.

발표하는 앨범마다 다채로운 음악적 스펙트럼을 보여준 나비드는 6월, 장르적 변화를 준 시원한 하우스풍 댄스곡 '가슴 뛰는 대로'를 발표하고 이어 8월에는 '러브 어페어(Love Affair)'를 발매했다. 중독성 강한 멜로디가 귀에 쏙쏙 들어오는 '가슴 뛰는 대로'는 특히 시인 전승선이 작사가로 참여해 '꿈을 갖고 가슴 뛰는 대로 인생을 살아가자는 메시지'를 담았다. ‘러브 어페어’는 오직 한 사람에게만 열광하는 마음을 호소력 짙게 표현한 곡으로, 나비드의 매혹적인 음색을 한껏 즐길 수 있다.

나비드는 10월, 쓸쓸한 가을에 잘 어울리는 신곡 '왜 이렇게 아프죠'를 내놓았다. 식어버린 사랑에 대한 애절한 아픔을 담은 곡으로, 원망이 뒤섞인 사랑의 감정을 표현했다.







</doc>
<doc id="913338" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913338" title="슈테판 쿤츠">
슈테판 쿤츠

슈테판 쿤츠(Stefan Kuntz, 1962년 10월 30일, 자를란트주 노인키르헨 ~) 은 은퇴한 독일의 축구 선수로, 2008년 4월 이래 독일 클럽 1. FC 카이저슬라우테른의 회장이다.

쿤츠는 1983년부터 1999년까지 선수로 활약하였으며, 분데스리가 449경기에 출전하여 179골을 득점하였다. 그는 VfL 보훔, KFC 위르딩겐 05, 1. FC 카이저슬라우테른, 그리고 아르미니아 빌레펠트에서 활약하였다. 그는 터키의 베식타시 JK에서 활약하기도 하였다. 1986년과 1994년에는 분데스리가 득점왕이 되기도 하였다.

쿤츠는 독일 축구 국가대표팀 일원으로 1993년에서 1997년까지 활약하였고, UEFA 유로 1996에 참여하여 우승하기도 하였다. 그는 이 대회의 준결승전에서 잉글랜드를 상대로 중요한 순간에 동점골을 득점하고, 승부차기 슛을 성공시키며 인상적인 활약을 펼쳤다. 쿤츠는 국가대표팀 경기에 25번 출전하여 6골을 득점하였다. 쿤츠가 출전한 경기에서 독일은 절대로 패하지 않았고, (20승 5무) 그에 따라 쿤츠는 출전한 국가대항전 경기에서 무패를 기록한 독일 선수로는 최다 출전을 기록하였다.

2006년에서 2008년까지, 그는 VfL 보훔의 선수 디렉터로 활동하였다.





</doc>
<doc id="913340" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913340" title="비류국">
비류국

비류국(沸流國) 또는 다물국(多勿國), 비류나(沸流那)는 압록강의 만주 쪽 지류인 비류수(沸流水, ) 상류에 있었던 부족국가이다.

기원전 36년(동명성왕 2년)에 비류국의 왕 송양(松讓)이 고구려 동명성왕에게 항복하였고, 동명성왕은 비류국을 '옛 상태로 되돌린다. 되물린다'는 뜻의 고구려말인 다물(多勿)로 개칭하고 송양을 그곳의 왕으로 임명했다.

'다물'을 옛 땅을 회복한다는 의미로 해석하는 견해도 있지만, 동명성왕이 송양의 영토를 정복하여 신하로 삼았으나 나중에 나라가 커진 후에 그에게 땅을 되물려 주는 것이므로 '다물'은 '원래 상태로 되돌리다'라는 의미로 해석하는 견해도 있다.


</doc>
<doc id="913355" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913355" title="애니플러스의 방영 작품">
애니플러스의 방영 작품

다음은 애니플러스가 방영하는 작품들이다.
방영하고 있는 일본 작품들은 2003년 이후 제작된 작품들이다. 일부 작품은 한일 동시방영으로 방송되고 있으며 일본 성우진의 원어녹음을 그대로 인용하여 한국어 자막으로 방송하고 있다. 대한민국 작품의 경우는 이전 방송사에서 방영하였던 당시 국내 성우진의 녹음을 그대로 인용하여 한국어 녹음으로 방송하고 일본 이외 해외작품은 해당 국가 성우진의 원어녹음을 그대로 인용하여 한국어 자막으로 방송하고 있다.






































































모두 한국어 녹음이다.





</doc>
<doc id="913359" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913359" title="전하진">
전하진

전하진(田夏鎭, 1958년 9월 2일 ~ )은 벤처사업가 출신의 제19대 국회 국회의원이다.

1958년 서울특별시에서 출생하여, 1977년 서라벌고등학교를 졸업하고, 1984년 인하대학교에서 산업공학과 학사학위를 받았다. 대학졸업 후 지금의 LG전자인 금성의 컴퓨터사업부 시스템엔지니어로 입사한 후 1988년 픽셀시스템을 창업하였다. 마흔을 앞두고는 미국 산호세에 ZOI월드를 설립했다. 1998년에는 한글과컴퓨터 대표이사로 활약하며 코스닥 최고 CEO와 올해의 디지털 CEO로 선정되기도 했다.

한글과컴퓨터 대표이사 역임 이후 네띠앙 대표이사를 맡았고 이후 건설관리회사인 한미파슨스주식회사의 e집부문 대표를 맡으며 쌓은 경험으로 새로운 교육 및 채용 시스템을 만들기 위한 SERA인재개발원(주)를 설립하였다.

2012년 4월 11일에 열린 대한민국 제19대 국회의원 선거에서 경기도 성남시 분당구을 지역구에 새누리당 후보로 출마해 52,362표를 얻으며 52.59%의 득표율로 당선되었다.





</doc>
<doc id="913364" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913364" title="소프트웨어 정의 네트워킹">
소프트웨어 정의 네트워킹

소프트웨어 정의 네트워킹(Software defined networking, SDN)은 개방형 API(오픈플로우)를 통해 네트워크의 트래픽 전달 동작을 소프트웨어 기반 컨트롤러에서 제어/관리하는 접근방식이다. 트래픽 경로를 지정하는 컨트롤 플레인인과 트래픽 전송을 수행하는 데이터 플레인이 분리되어 있다. 따라서 네트워크의 세부 구성정보에 얽매이지 않고 요구사항에 따라 네트워크를 관리할 수 있다.

소프트웨어 정의 네트워킹의 기원은 썬 마이크로시스템즈가 자바를 1995년에 출시한 직후 시작되었다.

다음 목록은 구조적 구성 요소를 정의한다:



</doc>
<doc id="913368" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913368" title="심명필">
심명필

심명필(沈名弼, 1950년 8월 24일 ~ , 경상북도 구미시)은 대한민국의 학자이자 공무원이다.

영남대학교 사범대학장, 영남대학교 대학원장 등을 지낸 국문학자 모산 심재완(沈載完) 선생의 3남이다.









</doc>
<doc id="913370" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913370" title="짐 클래스 히어로스">
짐 클래스 히어로스

짐 클래스 히어로스()는 미국 뉴욕 출신의 4인조 랩 록 밴드이다.




</doc>
<doc id="913378" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913378" title="서울대모초등학교">
서울대모초등학교

서울대모초등학교(서울大母初等學校)는 서울특별시 강남구에 있는 공립 초등학교이다.


</doc>
<doc id="913379" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913379" title="지참금">
지참금

지참금(持參金)은 신부가 혼인할 때 친정에서 가지고 가는 돈이나 물건을 뜻한다. 친정 재산에 대한 사전 유산 상속이나 아내의 부양을 위한 목적이 있다.

특히 인도 카스트 집단사회에서 지참금 관습이 유명한데, 신랑이 고등교육을 받는데 들어간 비용과 노력을 신부측에서 함께 분담하는 것을 뜻한다.
여성에 대한 폭력적 억압을 상징하는 관습으로 “악의 지참금”(Dowry Evil)로 불린다.

로마에도 지참금 제도가 있었는데, 공화정 후기부터 결혼 관계가 해소된 경우에는 지참금이 여성 가문에 반환되었다.

한국 고대 고구려 시대에도 지참금(신랑값) 제도가 있었는데, 신부값과 함께 전백(錢帛), 혼납금 따위로 불렸다.

북인도 대도시를 중심으로 널리 펴져있는 지참금 살해는 1983년 427건에서 1997년 6,006건으로 14배가 늘어났다.



</doc>
<doc id="913381" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913381" title="서울대왕초등학교">
서울대왕초등학교

서울대왕초등학교는 서울특별시 강남구 세곡동에 있는 공립 초등학교이다.


</doc>
<doc id="913390" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913390" title="판칭린">
판칭린

판칭린(반경림, , 1955년 ~ )은 중화인민공화국의 정치가이다. 2009년 3월 3일에 열린 전국인민정치협상회의(정협)에서 간체자를 폐지하고 정체자를 회복하자는 주장을 펼쳤다.

난징 출신으로 문화대혁명의 대란을 피하기 위해서 일본에서 화교 활동을 하다가 톈진에서 대기업을 경영하고 있다.

그는 우선 "1950년대에 마오쩌둥은 한자를 너무 투박하게 간체화해 한자가 지닌 예술성과 과학성을 정면 위반했다."고 지적했다. 예를 들어 '사랑 애(愛)'라는 글자에서 원래 있던 ‘마음 심(心)’을 간체화하는 과정에서 빼버려 ‘마음 없는 사랑’이 됐다는 지적이다.

그는 또 "과거의 번체자는 너무 복잡해 배우기도 쓰기도 어려워 전달이 힘들다고 여겨졌으나, 지금은 대부분 컴퓨터를 이용하기 때문에 복잡한 글자 타이핑도 어렵지 않게 됐다. 그리고 번체자와 간체자 할 것 없이, 모두 한어병음을 입력해야만 한자를 입력할 수 있다."고 주장했다.

판칭린은 또 "번체자를 다시 사용하는 것이 중국과 대만, 즉 양안(兩岸)의 통일에 유리하다. 실제로 장제스가 국공내전에서 패배한 후 타이완으로 건너가서 반공 투쟁을 꾸준히 했는데, 그 과정에서 마오쩌둥이 간체자로 한자를 정했기 때문에, 타이완 국민들은 중국 국민들을 얕잡아보고 무시했다. 타이완 국민들은 모두 번체자를 사용했고, 우리 중국 국민들은 마지못해 간체자를 사용할 수 밖에 없었다. 이것은 중국 국민으로써 정말로 창피한 일이다."고 말했다. 현재 중화민국은 여전히 번체자를 사용하며 이를 '정체자(正體字)’라 부른다.

게다가 판칭린은 "대만은 최근 이 '정체자'를 유네스코 비(非)물질문화유산에 등록하는 의지를 보임으로써 중국 대륙에 압력을 가하고 있다. 우리가 하루빨리 번체자를 사용해야만 우리의 옛 문화인 '정체자' 한자를 지킬 수 있고 우리 중국이 당당하게 이 '정체자'를 유네스코에 등록할 수 있다."고 강력히 주장했다.


</doc>
<doc id="913391" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913391" title="나미카제 미나토">
나미카제 미나토

나미카제 미나토()는 키시모토 마사시 의 만화「나루토」 및 그것을 원작으로 한 애니메이션 「나루토」에 등장하는 가공의 인물이다. 나루토 에서 최고의 닌자로 인정받고 있다. 별명:사륜안 킬러 나선환의 창시자이다.그는 전설의 닌자다.
애니메이션에서 성우는 모리카와 토시유키(일)/최원형(한)이고 소년 시절은 이리노 미유/김채하이다.

만화「나루토」의 주인공인 우즈마키 나루토의 아버지이자 4대호카게이며 우즈마키 쿠시나의 남편이다. 그리고 하타케 카카시, 우치하 오비토, 노하라 린의 스승이었다. 지라이야의 제자였으며, 젊은 나이에 호카게의 자리에 올랐다. 지라이야를 진심으로 존경하였으며, 지라이야가 쓴 책의 주인공의 이름인 나루토를 태어날 아기의 이름으로 지었다. 나루토가 책의 인물처럼 끝까지 포기하지 않는 닌자가 되라는 바람이었다. 시공간인술을 자유자재로 구사하며, 그래서 닌자 3차대전 당시 '나뭇잎의 금빛섬광'이라는 별명으로 불리었다. 나루토가 태어나던 날, 아내이자 구미의 인주력인 쿠시나의 곁에 있었다. 나루토를 낳은 뒤, 구미의 봉인이 풀리지 않도록 봉인하려고 하던 그때, 가면의 남자(우치하 오비토)가 나루토를 빼앗고 쿠시나의 안에있던 구미를 사륜안으로 조종하여 나뭇잎마을을 위협한다. 그 때에 마을을 구하고 팔괘봉인으로 양의 차크라를 나루토에게,시귀봉진으로 음의 차크라를 자신에게 봉인하여 구미를 나루토 안에 봉인하고 죽음을 맞이한다. 나루토가 마을을 구한 영웅으로 칭송받길 원했었다. 향년 24세. 16년후 (제 4차 닌자대전) 중 에
오로치마루의 예토전생에 의해 되살아난다.


</doc>
<doc id="913392" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913392" title="2012년 서울 강북지역 5만원권 위조지폐 유통사건">
2012년 서울 강북지역 5만원권 위조지폐 유통사건

2012년 서울 강북지역 5만원권 위조지폐 유통사건은 2012년 6월 말부터 7월 초까지 서울특별시 성북구와 종로구, 중랑구 등 서울 강북지역에서 5만원권 위조지폐(일련번호 DH0701004D)가 유통된 사건이다.

이 사건에서 위조지폐를 만든 방모와 김모(2012년 당시 25세)는 2012년 4월 인터넷 사이트에서 위조지폐와 관련된 내용을 보고 범행을 시작했으며, 6월까지 위조지폐를 대량으로 만들었다. 위조지폐를 만든 후 자신들이 만든 위조지폐의 양이 많아 대신 써줄 사람을 모집하기로 하고 경찰의 추적을 피하기 위해 대포폰과 대포통장도 구입했다.이들은 인터넷을 통해 유통책 박모 등 3명을 모집해 위조지폐를 전달해 편의점 등에서 사용하도록 했다.

유통책들은 위조지폐를 전달받은 뒤 해당 위조지폐로 서울특별시 성북구 성신여대입구역 주변 편의점 등 서울 강북지역 편의점 등지에서 2012년 6월 29일부터 7월 2일까지 위조지폐를 사용했다. 이들은 위조지폐 사용 후 거스름돈의 절반을 제조책 일당 대포통장에 입금하였다.

위조지폐가 사용되자 서울성북경찰서는 수사에 착수하였다. 당시 경찰은 2012년 6월 30일 오후 5시 경 용의자 3명이 위조지폐를 편의점에서 내고 도주했다고 밝히고 해당 위조지폐를 국립과학수사연구소에 보내 정밀감식을 의뢰하였다. 수사에 진척이 없자 경찰은 결국 7월 4일 편의점 CCTV에 찍힌 용의자 3명을 공개 수배하고 서울성북경찰서와 종암경찰서 등 7개 경찰서에 전담반을 꾸려 공개 수사로 전환했다. 경찰은 위조지폐의 일련번호(DH0701004D)가 같고 컬러복사기로 복사한 점, 숨은 그림 등 위조방지 장치가 허술하다는 점을 전했다.

용의자 3명을 공개수배한 경찰은 공개수배 나흘만인 7월 7일, 범행에 사용된 보라색 마제스티 오토바이를 찾아내 상품권 위조를 하던 주인 박모를 검거하였다. 그는 그의 친구와 후배도 범행에 끌어들인 것으로 확인되었고,나머지 두명도 추가 검거되었다. 경찰의 공개 수배로 위조지폐의 사용이 어려워지자 대신 상품권을 위조한 것으로 확인되었다. 하지만 위조지폐범 3명은 자신들이 위조지폐를 만든 사실은 부인하였다. 그러나 수사 결과 위조지폐를 만든 일당은 따로 있는 것으로 확인되었으며, 대포폰, 대포통장 등을 단서로 제조책 방모와 김모 두 명을 붙잡아 구속하고 쓰다남은 위조지폐 등 범행 도구 일체를 압수했다. 적발된 위조지폐는 5552장(2억 7760만원)으로 대한민국 역대 최대 규모 위조지폐 사건으로 기록되었다.


</doc>
<doc id="913394" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913394" title="중화민국의 자동차 운전면허">
중화민국의 자동차 운전면허

중화민국의 자동차 운전 면허는 중화민국 교통부에서 발급하는 중화민국의 자동차 운전면허이다. 정식 명칭은 중화민국교통부제발기차가사집조(中華民國交通部製發汽車駕駛執照)이며, 이를 생략해 중화민국기차가사집조(中華民國汽車駕駛執照)라고 한다.

중화민국의 운전면허는 도로교통안전규칙 제53조 규정에 의해 15개의 면허로 구분된다.


2010년 7월부터 중화민국의 자동차 운전면허증의 양식이 개정되었으며, 여분의 기제란이 수정되었다.




</doc>
<doc id="913395" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913395" title="정채기 (1962년)">
정채기 (1962년)

정채기(鄭菜基, 1962년 - 2013년)는 대한민국의 교육학자이자 남성학자, 심리학자, 대학교수이며 시민사회운동가, 남성주의 운동가, 언론인, 번역가이다. 건국대학교 교육학 강사와 명지대학교 강사, 태성대학, 강원관광대학교 영유아보육과, 사회복지과 교수, 명지대학교 대학원 영재학 교수, 건국대학교 교수, 등을 역임했다. 1990년대부터 남성주의 운동 시작하고, 미국과 일본, 프랑스 등지에서 진행되던 남성학을 1994년 대한민국 국내에 처음 소개하기도 했다. 1994년 5월 건국대학교에서 남성학 특강을 시작한 뒤 남성학과 남성주의 운동을 보급하였다.

목포대학교와 건국대학교 교육학과를 졸업하고 1992년 건국대학교 대학원 재학 중 건국대 사범대학 교육학 강사와 교직과 강사가 되었다. 이후 명지대학교 심리학 강사, 경기대학교, 숙명여자대학교 등에서 교육학과 심리학 강사를 역임했으며, 1990년대 초부터 미국과 일본의 남성학회와 남성운동 모임에 참석하였다. 1994년 대한민국에 남성학과 남성주의 운동을 처음 소개하였다. 1994년부터 1997년까지는 경기대학교에서 여성학 강사로도 교단에 섰다.

건국대학교 교육학 강사로 재직 중 1995년 5월 한국남성학연구회를 조직하고 회장이 되었으며, 1998년에는 부산대학교 사회학과 강사가 되었다. 2000년 강원관광대학교 교육학 교수, 2003년 명지대학교 대학원 영재학 교수, 2011년 강릉관광대학교 평생교육원장 등을 역임했다. 1999년 10월 이후 군 가산점 폐지 여론이 제기하자 이를 비판하였고, 마초주의와 가부장제를 비판하는 동시에 남자도 눈물흘릴 수 있어야 한다고 역설했다. 또한 남성성, 남자다움 강요를 비판하였고, 여성을 일방적인 약자로 보는 주장 역시 여성 차별을 정당화하는 견해라며 비판하였다.

1999년 11월 한국남성협의회의 조직에 참여하였다. 그러나 한국남성협의회의 공동회장으로 예정됐다 '노선이 다르다'며 중간사퇴하였다. 본래는 교육학을 전공하였으나 남성학과 남성주의 운동에도 참여하였다. 인터넷 필명은 블랙홀이다. 전라남도 출신.

정채기는 1962년 전라남도 광양군 진상면 금이리 외금마을에서 정용순과 최달막의 3남 1녀 중 첫째 아들로 태어났다. 광양군 진상면 진상초등학교와 진상중학교를 졸업하고 고등학교는 순천고등학교로 진학하였다. 고등학교 재학 중 여수로 이주하여 생활하였다. 그에게는 2명의 남동생과 1명의 여동생이 있었다.

그는 남자다움 등에 대한 강박관념과 장남 등에 대한 압박 등을 부당하게 여겼다. 또한, 그는 남동생의 뒷바라지로 희생해야 했던 여동생의 사연을 접하고, 여성에게만 희생을 강요하는 점 등 가부장제의 문제점에 대해 인식하게 되었다. 그에 의하면 가부장적이었던 부친은 마음 속 사랑을 표현하지 않았다 한다. 학교 입학ㆍ졸업식에 한 번도 참석치 않았고 함께 찍은 사진도 없다. 유년시절 아버지 사랑의 부재를 절감하면서 자신은 절대 가부장적인 분위기를 대물림하지 않겠다고 다짐했다.

광양군 진상면에서 초등학교와 중학교를 졸업하였다. 그의 회고에 의하면 '어려서부터 작은 키와 약한 체구 탓에 친구들에 치이며 아웃사이더로 밀려났다. 눈물 많고 감성적인 성향도 우리 사회가 요구하는 강한 남성상에는 어울리지 않았다' 한다. 그는 후일 자신이 남성학과 남성 인권 운동에 투신하게 된 배경을 설명하면서 아웃사이더였던 청소년기에 대해서도 밝혔다. 고등학교로 진학할 무렵 광양에서 여수로 이사하였고, 1979년 그는 순천에 있는 순천고등학교로 진학했다.

1982년 순천고등학교(30회)를 졸업하고 목포대학교를 다녔다. 그 후 다시 건국대학교 교육학과로 진학하면서 서울특별시로 올라왔다. 1991년 건국대학교 교육학과를 졸업하고 동 대학원에 들어갔다. 대학원 석사, 박사 과정을 밟으면서 그는 모교의 교육학과 강사로도 활동했다. 건국대학교 대학원 교육학과를 졸업하고 《인생목적수준과 학업성취도와의 상관관계 연구》로 교육학석사학위를 받고, 《자아개념, 자아정체성 및 내외통제성이 진로결정에 미치는 영향》으로 박사학위를 받았다.

이후 그는 대학원 재학 시부터 모교인 건국대학교의 교육학 강사와 심리학 강사로 출강하기 시작, 명지대학교의 교육학, 아동학, 영재학, 심리학 강사 등으로 강단에 섰다.

그는 본래 교육학이 전공이었다. 그러나 개인적인 환경 등으로 남성성에 대해 의문을 품게 되고, 남성학에 대한 확신을 하게 되었다. 그는 '어려서부터 작은 키와 약한 체구 탓에 친구들에 치이며 아웃사이더로 밀려났다. 눈물 많고 감성적인 성향도 우리 사회가 요구하는 강한 남성상에는 어울리지 않았다. 93년 결혼을 앞두고는 콤플렉스가 절정에 달했다. 앞날을 기약 못하는 시간강사 생활, 유년시절부터 겪어온 남성성에 대한 반감과 가족을 부양해야 하는 남편, 가장 역할에 대한 현실적인 결핍 등이 맞물리며 남자는 도대체 어떤 존재이고 어떤 역할을 해야 하는가에 대한 근본적인 회의가 밀려왔다.' 한다.

1993년 여름 방학을 이용해 그는 남성학 강좌가 설치된 일본의 교토대학교와 오카야마대학 등을 찾아다니며 남성학 연구 실태 등을 알아보고 자료를 모으기도 했다. 1997년 출간된 <남성학 입문>의 역자 머리말에서 정채기 교수는 “여성운동이 성과를 이루는 과정에서 남성들의 문제가 야기돼 1990년대에 ‘남성 문제시대’가 도래했다”며 “남성문제의 해결을 위해 남성학과 남성운동을 제안한다”고 밝혔다.

그에 의하면 '주변사람들과 얘기하다 보면 비슷하다 못해 다 똑같은 문제에 시달리고 있었다' 한다. '여성학은 있는데 남성학은 왜 없나'란 의문을 갖고 남성학을 이론적으로 정립해 봐야겠다는 생각을 했다. 그래서 해외의 남성학 사례들을 모으고 이론적인 근거들을 찾기 시작했다. 1990년대 초 미국, 프랑스 등지에 남성학이 있음을 접하고 관련 자료들을 찾아 분석하게 되었다. 이후 그는 일본과 미국의 남성학회와 남성운동 관련 모임에 참석하였고, 미국 남성학회의 정회원으로도 선임되었다.

건국대학교 사범대학 교육학과 시간강사, 교직과 강사로 재직 중이던 1993년 서동미와 결혼하였다. 첫 아들이 태어나자 그는 아들이 7살 될 때까지 하루도 빠짐없이 육아일기를 썼다. 둘째 아들이 태어났을 때에도 그는 직접 1년간 육아 일기를 썼다.

건국대학교 사범대학 교육학 강사와 교직과 강사로 활동하던 중 1994년 한국에 ‘남성학’을 최초로 소개하였다. 그는 "여성학은 있는데 남성들이 가진 문제를 풀어주는 남성학은 왜 없는가"라는 의문을 가지고 해외에서 남성학 관련 자료들을 모아 국내에 번역하고 논문을 발표하며 소개했다. 그는 동시에 ‘딸사랑 아버지모임’의 공동대표로 한국 남성운동을 주도하였다. 이후 그는 딸사랑 아버지 모임 초대~3대 공동대표를 맡았다. 그는 언론에 남성학과 남성주의 운동을 소개하는 한편 언론, 강연 등을 통해 남성들도 스스로 권리를 찾을 것, 좋은 아버지가 될 것 등을 역설하였다.

동시에 그는 젠더리즘론을 제창하였다. 정 교수는 여성학과 남성학은 파트너로서 상생의 길을 모색해야 한다면서 남성학과 여성학을 통합적으로 접근하는 '젠더리즘'을 주장한다. 또한 남성에 대한 연구가 제대로 이뤄져 남성문제가 해결된다면 여성문제 해결에도 시너지 효과를 발휘, 남녀를 넘어선 인간문제 해결에 도움이 된다는 것이다. 정 교수는 '젠더연구 교육과정화에 대한 연구'라는 논문에서 여성학과 남성학을 함께 교육하는 '젠더연구' 전공 개설의 필요성과 교육과정을 제시했다. 여성학에 대한 남성들의 거부반응과 불신감을 해소할 수 있고, 페미니즘으로 인해 소외되는 남성들의 역차별을 방지하며, 여성학에 대한 적극적인 참여를 이끌어낼 수 있다는 게 그 이유다.

1995년 5월 한국남성연구회의 출범에 참여하였다. 정채기는 “남성연구회는 이 사회에서 남성이기 때문에 보는 피해와, 남성 중심 사회의 각종 편견과 고정 관념에서 나오는 부산물에 주목한다”라고 취지를 밝혔다. 그에 따르면 "남성학은 지금까지 개인과 집단 차원에서 남성에게 지워졌던 남성다움의 굴레를 벗겨 남성으로 하여금 참된 자아를 찾도록 연구 교육하는 학문"이라 한다.

1997년 1월 21일에는 직장의 스트레스, 부부갈등, 자녀교육문제 등 아버지의 고민을 상담하는 시민단체 '아버지의 전화'의 출범식에 참석하였다. 그 뒤 명지대학교, 경기대학교, 숙명여대 강사 등을 역임하였고, 1998년에는 15인과 함께 남성학연구회를 조직하고 회장에 재선되었다.

1994년부터 그는 강연과 칼럼 등을 통해 남성주의 운동을 소개하고, 남자들도 스스로 권리를 찾아야 한다고 역설하였다. 정채기는 '남성학 입문'과 '남성학이란 무엇인가' 등 미국과 일본의 남성 운동 저작들을 번역소개하고 '남자도 사람이다'(집현전간) 등을 펴내며 강연회 등을 통해 국내에 남성학을 뿌리내리게 했다. 1990년대 초 한국 사회에 여성은 일방적 피해자라는 견해와 가부장제에 대한 비판 여론이 등장하였다. 그도 가부장제를 비판하였지만 남성이 모두 가해자라는 페미니스트들의 주장에는 반대하였다.

1995년 미국 남성학회(AMSA) 회원에 위촉되었다. 경향신문과의 한 인터뷰에서 정 교수는 일본의 경우 초창기 남성 개인에 대한 성찰이 주제로 다뤄지다가 올해는 남자의 네트워크 부분으로 옮겨가면서 남성들의 문제를 개인적 고민을 넘어 사회 전반적인 문제로 풀어가자는 움직임이 일고 있다고 설명했다. 1997년 일본 Men's Lib 연구회의 특별위원에 위촉되었다. 1997년 여름 그는 제2회 일본 남성 페스티벌에 초청되어 참석하였다. 페스티벌에 처음 초청받은 1997년 2회 축제부터 9번을 줄곧 참석하였다. 2005년 일본에서 열린 ‘제10회 일본 남성 페스티벌’에 참여했던 그는 일본에서도 역시 남성학이 아직 소외된 영역이지만 꾸준히 목소리를 높여가고 있는 상황이 부러웠다고 했다.

1997년 5월 1일 아버지의 날을 맞이하여 아버지모임 전국연합(공동대표 장경문.김덕근)에서 서울 은평구 불광동 한국여성개발원 대강당에서 제1회 전국 아버지 대회를 열었다. 이때 정채기는 연사로 참석하여 <아버지헌장 및 실천운동>에 대해 발표하였다. 그는 남성운동을 소개하면서, 아버지에게도 자녀 양육에 참여할 기회를 줄 것을 역설하고, 남성에게도 육아 휴직을 허용할 것을 역설하였다. 그러나 남성이 아이를 제대로 키울 수 있겠느냐는 반론과 함께 비판이 제기되었다. 그는 편부 가정의 존재도 설명하고 남성도 자녀를 키울 수 있다고 반박했다.

1994년부터 1997년까지는 경기대학교에서 여성학 강사로 출강하기도 했다. 그는 “남성 대다수는 급변하는 현실 앞에서 본능적으로 두려움을 느끼고 있다. 남녀간 권력 관계의 변화를 수용하느냐 마느냐는 별개 문제이다.”고 하였다. 따라서 그는 남성에게도 여성성과 섬세함이 필요하다고 역설했다. 1996년 언론과의 인터뷰에서 그는, 21세기에는 신축성 있고 가역성 있는 새로운 남성성이 필요하다고 말했다. 기존 남성성에서 벗어나, 이상적인 존재는 아니지만 신화 속의 헤르마프로디토스(양성 神)처럼 양성을 갖출 필요가 있다고 강조했다. 그러나 남자다움, 남성성을 비판하자 역으로 여자같은 남자, 중성화를 옹호한다는 비난이 쏟아졌다.

정채기는 21세기의 새로운 남성성을 한국의 남성들에게 부여하기 위해, 이미 구미의 남성학에서 깊이 다루고 있는 다음과 같은 문제를 연구하고 해결해 나가겠다고 밝혔다. 그에 의하면 "△성차별주의에 편승했던 기득권을 포기하고 이를 고발하고 시정해 나간다 △가부장 제도로 인한 부담과 피해를 규명한다 △페미니즘 안의 위계와 편향을 분석하고 비판한다."고 비전을 제시했다. 그는 사람 개개인간의 차이점을 무시하고 남자다움, 남자는 이래야 한다는 것을 강요하는 것이야 말로 심각한 폭력이라고 지적했다.

그는 페미니즘 내에서 여성 해방론이 대두되었듯이 남성들도 편견과 굴레와 억압, 권위주의와 위계 서열에서 해방되어야 함을 역설하였다. 그러나 그의 견해는 남성은 무조건 강자라는 편견을 가진 학계와 일반인들로부터 외면당하였다.

1995년 5월 한국남성연구회를 조직했고, 1997년 5월 남성학연구회를 결성했다. 그는 '스스로를 옥죄던 '장남 장손 가장' 콤플렉스에서 벗어나고 싶었고, 교육학자로서 여성운동이라는 흐름 속에서 남성이 어떻게 변해야 하는지, 남성의 삶은 무엇인지 연구하고자 했다. 그는 남성 운동에 투신하게 된 배경으로 그로부터 "몇년 전 “오빠가 하숙하며 편하게 학교 다니는 동안 나는 남동생 둘을 맡아 밥하고 살림하며 공부했다. 부모님과 오빠가 당연하다는 듯 나에게 그 일을 맡긴 게 사무친다”는 여동생의 말을 듣고 느꼈던 충격이 아직도 생생하다'"고 밝혔다. 정 회장은 "사람들은 처음 만나면 곧 '아이가 있습니까, 아들입니까 딸입니까"하고 묻는다고 하였다.

그에 의하면 '그런 질문이 싫어서 얼버무리면 이상한 눈길로 보며 '딸인 모양이죠'라고 한다. 우리 의식 깊은 곳의 철학이 변해야 한다”고 강조하였다. 이후 그는 아들들에게 “너는 남자니까 이렇게 해야돼”란 말을 한번도 한 적이 없다' 한다. “내 아들도 평생 다른 사람의 딸들과 어울려 살거다. 아이들이 어른들의 아름답지 못한 관계와 시행착오를 되풀이하지 않기 위해 아버지들이 아들을 잘 키워야 한다. 엄마, 이모, 여자친구, 부인과 행복하게 살아갈 수 있는 방법을 가르치는 게 정말 중요하다.” 부인이나 딸이 외출해 하루 종일 굶었다는 말을 서슴없이 하는 남성들의 모습을 신랄하게 비판하면서 그는 `내가 잠시만 없어도 집안이 엉망이 된다'며 스스로를 얽매는 여성들의 생각도 변해야 한다고 강조하였다. 그는 강연과 인터뷰 등을 통해 아들, 딸 가리고 구별하는 것은 편견임을 역설하였고, 남아 선호사상의 잘못된 점을 지적하기도 했다.

1999년 그는 명함 안 주고 안 받기 운동을 주도하였다. 그는 명함 등을 주고 받는 것을 통해 서로 비교하고 위축된다는 점과, 여성적인 것이라고 무조건 거부하는 것이 바로 남성들 스스로 사회와 가정에서 도태되는 결과를 가져왔다고 봤다.

그는“남성운동은 명함 안주고 안받기 운동이나 수필집 살 권리를 주장하는 것과 같다”고 말했다. 명함에 새겨진 직업을 비교하며 위축되고, 여성이나 읽는 수필집은 남성의 권위를 해친다고 생각하는 남성들의 문화때문에 남성 자신이 소외되고 있다는 것이다. 한편 그는 교수로도 계속 재직, 건국대학교 대학원과 숙명여자대학교 대학원 교육학 강사, 보육교사교육원 교수 등을 역임했다.

그는 헛된 권위주의와 헛기침 문화부터 타파하고 헛된 권위의 벽을 남자들 스스로 허물어야 남자들 역시 자유로워질 수 있다고 역설하였다.

정채기는 이혼은 잘못된 것이며 자녀들 문제, 사회적 폐해와 손실이라고 지적했다. 그에 대해 성재기는 이혼은 당연한 권리라고 응수했다. 성재기는 결혼, 가정의 이름으로 남자들을 구속하고 속박하는 것은 잘못이라며, 이혼은 밥먹듯, 떡먹듯이 하고 싶으면 언제든지 할 수 있어야 한다고 주장했다. 정채기는 "애초 남녀가 교제할 때 그렇게 ‘영원’의 이름으로 죽고 못 살 것 같이 하였던 언약과 행위들은 무엇이며, 수많은 하객들을 증인으로 검은 머리가 파뿌리 되도록 사랑하리라 맹세해 놓고, 그렇게 철 천지 원수 같이 갈라서는 까닭은 도대체 무엇인가? 그럴 바에는 당초 공개적인 맹세와 약속을 하지나 말든지, 아무리 남녀간의 사랑의 화학반응식 유효기간이 3년 전후, 아니 이제는 그보다 더 짧다는 긍정이나 부정도 곤란한 보고가 있기로서니 이건 너무하지 않은가? 당사자들이야 그렇다 쳐도, 그 와중에 이러지도 저러지도 못하는 자녀들은 무슨 봉변인가! 그리고 사회적인 폐해와 손실 등은 또 얼마인가?"라고 하였다. 성재기는 무조건 가정을 지키고, 가족, 가정의 울타리 안에서만 안식을 느낄 필요는 없다고 반박했다. 반드시 가정을 지켜야 될 의무는 없다고 주장했다. 성재기는 남자들도 가정, 가족에서 벗어나고, 의무와 책임감의 굴레에서 벗어나 한 사람의 인간, 자유인으로 거듭나야 한다고 역설하였다.

정채기는 아름답게 영원할 것이라 여겼던 부부와 가족 관계의 파괴에, 어떠한 미사여구나 변명을 전제하지 않는 가운데 “최소한으로 못한 결혼은 있어도 최대한으로 잘한 이혼은 없다."고 하였다. 성재기는 마음에 안 들면 이혼할 수 있고, 이혼도 밥먹듯, 물 마시듯 쉬워야 한다고 주장했다. 성재기에 의하면 모든 남자가 아버지가 될 의무는 없다며, 아버지이기 이전에 한 사람의 남자, 한 사람의 자유로운 인간으로 거듭나야 된다고 지적했다.

그는 "남성학이란 한마디로 진정한 남성다움을 회복하는 것을 목표로 한다"고 정리했다. '진정한 남성다움'은 '잘못된 남성다움'에 대한 비판의 의미를 담고 있다는 것이 그의 설명이다. 그런 점에서 페미니즘이 비판해온 가부장적 남성다움에 대한 비판과 맥을 같이하는 면도 있다. 1998년의 인터뷰에서 그는 "남성학에도 분파가 많아 반페미니즘부터 친페미니즘까지 스펙트럼이 다양하지만 최근에는 여성학과 남성학이 통합되는 경향을 보이고 있다"며"성학(gerderstudies)이라는 학문이 등장한 것도 그런 맥락"이라고 밝혔다. 그는 남성 인권 운동 외에도 좋은 아버지 되기 운동, 친구같은 아버지, 다정한 아버지, 권위주의 버리기 등의 주제로 연구, 강연을 하기도 했다. 한편 1990년대 당시 그에게 가장 많은 강연요청을 하는 곳은 대학의 경우 총학생회가 아니라 총여학생회, 그것도 가부장적 풍토가 가장 강하다는 대구-경북지방의 대학들에서다. 이에 대해 그는 "가부장적 남성다움의 강요로 인한 가장 심한 피해자들이기 때문"일 것으로 풀이했다.

1998년 한국 아버지 재단 연구분과 위원장이 되었다. 1998년 9월 도쿄 아다치구 여성종합센터에서 열린 일본 남성 페스티발에 참석, 이때 그는 'IMF체 제하한국의 남성:부권 실상과 허상'을 발표하였다. 그는 변화하는 시대에 대해“남성의 소외 현상은 한국 사회만의 특이한 현상이 아니며, 현대 사회에서 구성원들의 역할이 전체적으로 변하는 물결의 일환”이라며 “가장을 비롯한 가족들이 고립된 벽에 갇히지 말고 서로의 고민과 불만, 집안일까지 적극적으로 털어놓고 나누어야 한다”고 조언하였다.

1999년 11월 16일 오후 2시 한국성폭력상담소가 서울 세종문화회관 소회의장에서 주최한 「10대의 성산업 유입과 남성 성문화」 토론회에 패널의 한 사람으로 참석하였다. 이때 정채기 한국남성학연구회 회장이 문화적 측면에 대해 발제하였다.

1999년 11월 27일에는 남성연구회 대표 정성환, 동방문화연구소 소장 김재경, 하유설 천주교 신부, '아버지의 전화' 공동대표 정송 등과 함께 남성인권운동단체인 한국남성협의회 조직에 참여하였다. 그는 "남성협의회 결성은 한국 사회에서 이루어지고 있는 남성운동의 일부분에 지나지 않는다"며 "미약하지만 우리 사회에도 남성운동이 엄연히 존재한다"고 밝혔다. 처음에 한국남성운동협의회의 초대 공동대표에 선출되었으나 의견 차이로 곧 사퇴하였다.

당초 그는 한국남성협의회의 공동회장으로 내정되었다. 그러나 남성협의회 초동 멤버였던 남성학연구회(대표 정채기 박사)와 아버지의 전화(대표 정송), 남성의 전화(회장 이옥), 평등문화를 가꾸는 남성들의 모임(대표 하유설 신부)등에선 출범 일주일전 “노선이 다르다”며 참여 철회를 선언했다. 대부분 페미니즘과는 중도파인 이들은 완전히 반(反) 페미니즘을 표방하는 남성협의회와 “뜻이 다르다”는 의견이었다.

당시 그는 완전히 반 페미니즘을 주장하는 한국남성협의회의 강령에 이의를 제기하고, 공동회장 직은 사퇴, 자문교수로 활동했다. 공동회장으로 내정됐다 사퇴한 정채기는“남성의 억압은 양에선 차이가 있지만 여성들과 질적인 면에서는 같다”면서 “가부장적 이데올로기로 인한 여성의 억압을 인정하지만 남성 역시 억압을 받지 않는다고는 말할 수 없으며 또 인간 모두를 가두는 공동의 적을 부수자는 측면에서 남성운동의 의의가 있는 것인 만큼 남성운동과 페미니즘은 함께 상호보완해 나가야 한다”고 말한다. 하지만 그는 자신은 노선이 달라 남성협의회(공동회장)를 사퇴하긴 했지만 “남성단체와 남성운동전반에 대해 신경질적인 반응자체는 자제해야 한다”고 덧붙였다. “남성운동도 다양한 조류가 있을 수 있고, 이제 뜨거운 담론으로 전개되는 시점인 만큼 일방적인 평가는 무리가 있을 수 있다”는 것이다.

1999년 11월 발족된 한국남성운동협의회(회장 이경수)는 여성운동의 지나친 활성화가 오히려 남성을 역차별하는 결과를 가져왔다고 주장한다. 한국남성운동협의회는 2000년 1월 남녀공동 징병제 헌법소원을 제청하면서 “진정한 남녀평등을 원한다면 여성도 군대에 가야 한다”는 논리를 펴는 등 반(反) 페미니즘적 성향이 짙은 남성운동을 펴고 있다. 한편 정채기는“이러한 논리에 적극 동의할 수는 없지만 남성 역시 자본주의나 가부장제와 같은 사회 구조 안에서 결코 자유롭지 못한 것이 사실”이라고 주장하였다.

1999년 10월부터 2001년 10월 한국의 일부 여성계를 중심으로 군 가산점 폐지 여론이 등장하자 그는 군 가산점 폐지를 반대하였다. 이때 그는 한지환, 김재경, 이경수, 성재기 등과 함께 군 가산점 폐지로 남성들의 군 복무 기간 중 발생하는 손실에 대한 문제점과 대책을 요구하였다.

한편 남녀 공동 병역 운동이 추진되자 정채기는 “이러한 논리에 적극 동의할 수는 없지만 남성 역시 자본주의나 가부장제와 같은 사회 구조안에서 결코 자유롭지 못한 것이 사실”이라고 주장하였다. 그는 남성은 가부장제의 수혜자라는 주장에 반박, 현재의 남성들은 가부장제의 수혜자가 아니라, 오히려 피해자라고 반박하였다. 그는 “진정한 남녀평등 사회를 만들려면 남성에게만 그 책임을 물을 것이 아니라 남성 지배문화를 가능케 한 사회구조를 변화시켜야 한다”고 강조하였다. 그러나 그들의 반대는 묻혀졌고 2001년 10월 군 가산점은 폐지되었다.

1998년 7월부터 2000년까지 부산대학교 사회학과 강사로 출강하였다. 부산대 사회학과는 그 해 2학기 4학년 과목으로 ‘남성과 사회’라는 이름의 남성학 강좌를 개설했다. 강사는 정채기였다. 1999년 2월에는 오세훈이 진행하는 SBS 갑론을박 동서남북에 출연하였다. 2000년 초 여성은 일방적 피해자, 남성은 일방적 가해자라는 여론이 등장하자 그는 한지환, 김재경, 성재기 등과 함께 이를 반박하였다. 그는 여성도 가해자가 되어 남성에게 폭력을 행사할수 있다며 반론을 제기하였다. 1999년 남성단체들의 연맹체인 한국 남성학과 남성운동을 위한 네트워크를 조직했다.

2001년 태성대학(강원관광대학교의 전신) 교육학과 교수가 되었다. 한편 건국대학교 교육학과로도 출강하였다. 2001년 6월 김병후와 함께 시민단체인 딸사랑 아버지모임을 조직하다. 그는 여성을 경쟁자 내지는 적으로 보는 일부 남성운동가들의 시각에는 반대, 아버지가 딸의 훌륭한 조언자이자 친구가 되어야 한다고 주장하였다. 2004년까지 정신과 의사 김병후와 함께 초대 공동대표를 역임했다.

2001년 8월 4일부터 8월 25일까지 청소년보호위원회 협력 단체인 ‘아버지의 전화(대표 정송)’는 8월 한달동안 매주 토요일(4, 11, 18, 25일) 서울 중구 묵정동 대학문화원 강당(5층)에서 ‘아버지 학교’를 개최할 때, 강사의 한 사람으로 초빙되어 강연하였다.

2000년 초부터 그는 여성운동가들의 남성 가해자론에 반박하였으며 한편으로는 가부장제에 대해서도 비판을 계속하였다. 2002년 2월 23일 남성운동가들과 '한국남성운동협의회'를 조직하고 공동대표의 한 사람으로 선출되다. 그는 남성들이 군 복무로 희생하는 것은 당연한 것이 아니며, 그에 대한 보상을 요구하였다. 군 가산점 외에도 군 복무로 인한 시간적 손해에 대한 보상을 해줄 것과 병사들의 월급을 현실화할 것, 영내 생활 개선 등을 요구하였다.

군 가산점에 대한 여성계의 위헌론, 위법론 주장에 맞서 군 가산점은 남자가 군 복무로 인해 발생하는 사회적 피해를 보상하는 방안이라며 맞섰다. 그러나 2002년 2월 23일 군필 남성의 가산점 제도에 대해 위헌 판결이 났다. 이에 그는 "헌재의 이번 결정은 한국 사회에서 남성들이 군 복무로 인해 보는 사회적 피해를 도외시한 결정" 이라며 반발하기도 했다. 이때 그는 한지환, 성재기, 김재경 등과 함께 군 가산점을 반대하는 여성계와 논쟁하기도 했다.

그러나 여성부, 여성계와의 전면전, 투쟁을 선언한 성재기 등의 주장에는 동의하지 않았다.

2001년 5월 19일 서울 청산교육장에서 여성사회교육원 주최‘남성 탐구의 대장정’이란 주제로 워크숍을 할 때 연사의 한 사람으로 참여하였다. 여기서 그는“남성은 힘들고 여성은 아프다라고 외치는 요즘 시대에 남성과 여성이 따로 또같이 서로의 아픔과 고통을 이해하고 발전적인 방향을 모색하는 것이 남성강좌의 의의”라고 밝혔다. 정회장은 또 세계 남성학자들의 주장을 종합, 21세기를 살아갈 남성의 행동강령을 소개했다. 그가 지적한 행동 강령으로는 "1. 친절한 마음갖기 = 과거엔 부끄럽게 여겨진 남성의 여성성이 요즘은 여성들에게 사랑받는 성격. 남성에게 내재된 여성다움, 즉 상냥함과 다정다감함을 발휘해 인격을 완성시킬 수 있다. 남성들의 여성성은 능동적이고 자기주장이 강해진 여성을 부드럽게 수용해 남녀가 평화롭게 공존할 수 있는 힘이다. 2. 남자만의 교제 = 동성인 남성들과의 교제를 통해 자신이 남성이란 정체감을 재확인한다. 여성용(女性用)이 아닌 남성용으로서의 주체성과 남성다움을 확인하는 것이 중요하다. 3. 여성의 성장을 기뻐할 것=아내나 직장동료 여성들의 성장과 발전을 진심으로 기뻐해 주는 것이 진정한 남성의 덕목이다. 4.무리하지 말 것=힘들고 도움이 필요할 때는 도움받는 것을 주저해서는 안 된다. 정직하게 자기를 개방할 수 있는 용기를 가지라는 것."이다. 그는 종래의 남성성, 가부장 역할, 남성다움에 구애받아 과도한 의무와 스트레스를 짊어지는 것은 수명만 단축시킬 뿐이라고 지적하였다. 이 점은 성재기 등도 동의하였으나, 이혼에 대한 관점에서 대립하게 된다.

2001년부터 그는 남성 해방 운동을 추진하였다. 2000년대 이후 이혼의 급증과 여성의 가정 이탈, 위자료 청구 등에 대해 여성의 권위 신장 외에도 국가적으로 환경을 조성하고 페미니즘이 이를 조장했다고 전망했다. 한국남성학연구회 정채기 박사는 "국가가 재산분할청구권 같은 제도를 마련하고, 경제적으로 독립(사회 진출)할 기회가 늘고, 거기에 여성 운동이 가세하면서 여성들이 변했다"라고 설명했다. 따라서 남성들 역시 여성에게서 정서적으로 독립해야 함을 역설하였다.

그는 또 특정 직종에 대해서 금남의 영역으로 설정한 것을 잘못이라 지적하기도 했다. 한국남성학연구회 정채기 회장은 “남성보육교사연합도 만들어졌듯이 정서적으로 성역할의 차이는 이미 무너졌다”며 “불황으로 일자리가 부족하다보니 금남의 영역에 남성들이 들어가고 기업들도 차별화 마케팅 차원에서 새로운 시도를 하고 있다”고 밝혔다. 그는 조리, 간호 등 일부 직종에서 남성 응시생을 선발하지 않는 것을 남녀 역차별이라고 지적했다. 한편으로 그는 마초주의나 가부장제에 대한 환상에서 벗어날 것을 남자들에게 꾸준히 촉구하였다. 또 백마탄 왕자님에 대한 환상에서도 벗어날 것을 역설했다.

2002년 1월 10일 서울특별시 중구 명동 이윤수 비뇨기과 병원에서 한국성과학연구소 주최 강연에 연사로 참여했다. 이때 그는“남성학의 역사 및 최근 경향”이라는 주제로 강연하였다. 3월 강원관광대학 컴퓨터정보과 교수가 되어 실기교육방법론을 지도하였다.

2002년 6월 22일 서울 안국동 철학카페 느티나무에서 ‘딸사랑 아버지모임’이 발족했다. 모임에는 특히 아들만 둔 정채기(한국남성학연구회장),정수복씨(사회운동연구소장)가 회원으로 참여해 눈길을 끌었다. 이들의 회원 가입은 딸이 없어도 남녀평등 실현의지를 갖고 있으면 회원자격이 있다는 회원들의 양해로 이뤄졌다. 참석한 그는 "발족 배경 및 취지 설명"을 발표했다. 정채기는 딸사랑 아버지 모임의 창립 회원으로 참여하였고 곧 공동대표로 추대되었다. 이때 그는 딸을 당당하게 키우는 법 4가지를 비전으로 제시하기도 했다.

2002년 7월 1일 한국여성단체연합(여연)은 그날 오후 서울 대학로 마로니에 공원 야외무대에서최근 발족한 ‘딸사랑 아버지모임’(회장 정채기 김병후) 회원들의 자녀 등을 초청해 ‘딸사랑ㆍ아들사랑문화한마당’을 열었다. 그는 딸사랑아버지모임의 공동대표 자격으로 7월 1일 호주제 폐지 집회에 참여하였다. 그는 남녀 평등한 사회를 위해서는 호주제와 남아 선호 사상을 척결해야 한다고 보았다.

정채기 교수는 일련의 아버지 운동단체의 설립 원인으로 90년대에 증가한 중년남성의 과로사나 가정 내에서의 아버지 부재현상을 꼽는다. 그에 의하면 가정 내에서 아버지의 권위 실추에 대한 대책으로 아버지의 역할 회복을 위해 탄생했다는 것이다. 2001년부터 그는 아버지도 육아휴직을 내고 자녀의 양육에 참여하도록 사회가 배려해야 한다고 주장하였다. 그의 아버지 육아참여론은 2010년 이후에 가서야 인정받게 되었다.

그의 아버지 육아참여론은 남성이 가족의 주 생계를 책임져야 된다는 견해가 압도적이라 비판받았다. 그러나 일부 공공기관 종사자, 학자, 공무원 등에서는 2000년대 초반부터 남성도 육아휴직을 사용함으로써 소극적이나마 서서히 호응하게 되었다.

2003년 8월 19일에는 정송 등과 함께 유아영재창의성지도 자격검정평가를 주관하였다.

정 교수는 아들을 키우는 동안 “사내애가 돼가지고 왜 그러니”라고 한 적이 단 한번도 없다고 했다. 그는 남자들도 마음껏 울 수 있어야 한다, 남자들도 마음껏 눈물 흘릴수 있어야 한다고 지적하였다.

2004년 8월 8일의 경향신문과의 인터뷰에서 그는 '저 자신도 어머니와 오랜만에 전화할 때면 가슴이 짠한 게 눈물이 나는 걸요. 제가 잘 울듯이, 제 아들이 울 때도 맘껏 울게 내버려 둡니다. ‘내 아이는 마초로 키울 수 없다’라는 저작에서 카이저 교수는 경고하고 있어요. 아들에게 ‘사내대장부는 우는 게 아니야’라고 말하는 것이 그를 마초가 되게 하는 단초라고요. 그런데 사내애가 계집애처럼 질질 짜선 안 된다는 식의 잘못된 남성다움에 대한 강요는 21세기에도 뿌리깊게 나타나고 있습니다. 노인들만 그런 게 아니라 우리네 젊은 부모들도 결정적인 상황에서는 우리 아들들에게 그렇게 이야기한다는 게 문제죠.'라고 지적하였다.

그는 남자가 눈물 흘리면 안 된다는 발상이 바로 마초주의적 가치관을 자녀에게 주입시키는 것이라고 지적하였다.
정 교수는 아들에도“남자도 가슴이 여릴 수 있고, 가정 일을 잘 할 수 있다”고 말하는 동시에 “백마 탄 왕자 역을 자임하지 말라”고 강조하였다. 그에 의하면 여성을 보호하고 돌봐줘야 한다는 생각이 또다른 여성차별을 반복할 수 있기 때문이다.

2003년 11월 그는 여성에게 행해지는 지구상의 모든 남성폭력에 반대하는 캐나다 남성들의 운동 ‘하얀리본캠페인( www.whiteribbon.ca)’의 공동의장 마이클 카프만 박사를 대한민국 국내로 초청하였다. 11월 19일 '대(對)여성폭력 추방운동'에 동참을 선언하고 하얀리본 운동을 시작하였다. 카프만 박사는 이날 건국대에서 특강을 여는 데 이어 20일 숙명여대, 22일에는 경기도 하남고등학교와 서울 대학로 마로니에 광장에서 ‘하얀리본달기운동’ 특강과 캠페인을 벌였다. 딸사모의 정채기 공동대표로 이 행사를 주최한 그는 “내년부터 국내 남성단체·아버지모임들과 함께 ‘남성비폭력주간’을 지정하고 포스터·표어짓기, 글짓기, 세미나 등을 열어 ‘하얀 리본 달기 운동’을 적극 추진해 나갈 계획”이라고 밝혔다. 또한 가장이라는 이유로 가족에게 폭력을 행사하는 것이 잘못된 행동임을 지적하고 가정 폭력 방지 운동을 추진하였다.

그는 2003년 11월 '하얀 리본 캠페인' 공동의장 마이클 카프만 박사를 국내에 초청하여 강연을 열고, 이를 계기로 11월 19일 하얀 리본 운동을 국내에서 최초로 주최하였다. 당시 하얀 리본 운동을 주도하는 딸사모의 정채기 회장(강원관광대학 교수)은 “캐나다를 비롯한 전세계 25개국에서 전개되는 하얀 리본 운동에 동참해 한국에서도 여성과 딸들에게 가해지는 폭력에 반대하는 운동을 벌여 나가겠다”고 밝혔다. 한국에서 처음 열리는 하얀리본운동은 19일부터 나흘간 계속되었다. 19일 그는 기자회견을 통해 ‘남성 및 아버지의 반(反)폭력선언’을 하고 가두행진과 거리 캠페인을 벌였다. 이후 매년 11월 19일~11월 24일에는 하얀리본캠페인이 열린다.

2000년대 이후에도 그는 방송 토론 활동과 동시에 강원관광대학의 교수로 출강했고, 건국대학교 충주캠퍼스에는 교육학, 교직, 아동 심리학 등을 강의하였다. 2001년 10월 이후 군 가산점이 폐지되자 그는 남자들의 권리를 침해하는 것이라며 이를 비판하였다. 2003년 한국유아영재창의성연구소 전문위원에 위촉되었다. 또한 그는 딸이 없으면서도 딸사랑아버지 모임에서도 열심히 활동하였다. 그는 “남녀가 더불어 사는 사회가 되려면 아버지가 아들을 잘 교육시켜야 된다”고 강조했다. 그밖에 아버지모임전국연합 연구분과 위원장으로도 활동하였다. 정씨는 아들에게 ‘넌 남자니까 이렇게 해야 돼’ 등의 말도 안할 만큼 남녀평등교육에 힘썼다. 그밖에 미국 남성학회(AMSA) 정회원, 일본 남성 센터 & 남성 연구회(Men`s Center & Men`s Lib.) 특별위원, 한국남성의 전화 이사 등으로도 위촉되었다. 또 한국유아영재교육연구소 연구교수로도 위촉되었다.

2002년 8월 26일에는 우먼타임즈와의 인터뷰에서 장상 총리 서리 낙마에 대해 여성이라는 이유로 호의적으로 본 것에 대한 역반발도 있었다고 지적했다.

그는 무조건 여성 정치인이라는 점만 부각시킨 것에 대해서 남성들의 반감 외에도 일반 여성들에게조차 부정적인 시각이 나타났다고 전망했다.

2003년 6월 30일 SBS 여성주간 특집으로 7월 4일까지 방송된 5부작 TV 특강 '21세기 신 여성 백서'에 패널로 참석하다. 제1부 '양성 평등, 새로운 문화의 시작'에서 그는 김미경 미래여성 연구원 원장, 이숙경 인터넷 잡지 '아줌마'편집장, 강주헌 종합경제사회연구원 언어문학연구실장, 김준기 정신과 전문의, 방송인 이연경 씨 등이 토론자로 나섰다. 10월 31일에는 KBS1 라디오의 열린토론에 패널로 참석, '기러기 아빠, 어떻게 볼 것인가' 라는 주제로 변호사 손광운, 명지대 산업대학원 이민학 전공 박화서 교수, 사회심리학자 인하대 겸임교수 최창호 등과 함께 참석하여 토론하였다. 이때 패널도 참가한 정채기 강원관광대 교수는 “우리나라의 교육 경쟁력에 문제가 있다”며 “현재 아이가 유학을 떠났고, 아내를 보낼 용의도 있다”며 기러기 아빠의 선택을 옹호하였다. 이에 대해 명지대 산업대학원 박화서 교수는 “가족들이 각기 다른 나라에 머무르는 것은 글로벌 시대에 나타난 새로운 가족형태”라며 “이런 상황을 극복할 수 있는 가정만이 서로 떨어져 생활해야 한다”고 지적하였다. 2004년 2월 5일에는 KBS 강릉방송총국의 지역방송 '목요일 태백전망대'에 출연하였다. 8월 5일 KBS 강릉방송총국의 지역방송 '목요일 태백전망대'에 출연하였다.

2005년 5월 25일 KBS2 방송 '주부 세상을 말한다'의 패널의 한 사람으로 섭외되었으나, 여성계 인사들의 집단 반발로 출연이 무산되었다.

2005년 강원관광대학교 영유아보육과 교수, 이후 동 대학의 교육학과 교수 등을 역임하였다. 2005년 9월 23일 '강원관광대학 교수회'에 참여하였다. 2011년 강원관광대학교 평생교육원장이 되었다. 2005년 장경근과 함께 공저 아버지가 나서면 딸의 인생이 바뀐다를 집필하다. 아침식탁에서 신문을 없애고 딸과 정겹게 식사하라! ‘딸사랑 아버지 모임’의 공동대표를 맡았던 두 저자가 좋은 아빠가 되는 노하우를 말한다. 2006년에는 ‘제10회 일본 남성 페스티벌’에 참석, ‘왜 남자들은 겨울연가를 재미있게 보지 못 하는갗, ‘남성고민 핫라인 10년’, ‘남자들의 대화법’ 등을 참관하고 돌아오기도 했다.

2006년 3월 10일 KBS제1라디오 열린토론에 '성폭력과 사회인식'을 주제로 토론할 때 한국외국어대 법학과의 이호중 교수, 변호사 이유정 등과 함께 패널의 한 사람으로 참여하였다.

2000년 이후에는 직장과 가정 가사 등 모든 것을 잘해야 한다는 수퍼 아빠 컴플렉스가 유행하였다. 이에 대해 그는 '수퍼 아빠 콤플렉스. 그런데서 그런 능력과 여건 안 되는 아빠들이 개인적 자괴감 넘어서 지나치게 표현하면 사회적 문제로 비화되지 않을까 우려된다'고 지적하기도 했다. 2008년 1월 26일 성재기의 남성연대 창립을 축하하고 성공을 기원하면서도, 그의 노선에는 다소 과격하다며 비판적이었다.

2008년 5월 21일 당시 성재기는 매맞는 남편에 대한 전화상담을 시작하면서, 남성이 연애와 결혼에 집착하고, 가정의 울타리에서 벗어나지 못한다면 남성은 영원히 여성의 노예로 종속될 것이라 역설하였다. 성재기는 여성과 어린이, 노인의 노예로 살 것인가, 자유로운 영혼을 지닌 한 사람의 인간, 우주로 거듭날 것인가를 남자들이 스스로 선택할 때가 되었다고 주장했다. 성재기의 남성 해방론에 대해 정채기 등은 급진적이라며 비판하였다.

2009년 4월 13일 국회 국정감사장에서 식품안전청장 윤여표가 눈물을 흘렸다. 이때 시중에서는 왜 남자가 눈물을 흘리느냐고 비판하였다. 그러나 그는 남자도 눈물흘릴수 있어야 한다며, 남자가 우는 것을 잘못이라 비판하면 안 된다고 주장하였다. 4월 13일 국회보건복지위 전체회의에 불려나간 윤 청장은 ‘석면탈크’ 파동에 따른 의원들의 질타에 결국 눈물줄기를 보이고 말았다. 감정을 추스리지 못한 그는 “저도 괴롭다. 나무라시지만 말고 좀 도와달라. 작년에 식품으로 곤욕을 치렀는데 이번에 의약품 때문에 너무 힘들다”며 울먹거렸다. 한국남성학연구회 정채기 회장(강원관광대 교수)은 남자의 눈물도 ‘진정성’으로 평가해달라고 말했다. 남성의 눈물에 대한 고정관념을 버리고 수용자의 감정과 일치되는지 여부로 봐야한다는 것이다.

2009년에는 하남문인협회의 회원으로 가입하여 활동하였다. 2009년 11월 5일 '제9회 하남문학 위례백일장 공모전'에 출전, 운문부문 우수상을 받았다. 11월 20일 오전 10시부터 오후 6시까지 가을향기 머무는 하남문협 시화전이 하남시청 앞 미관광장에서 개최됐다. 여기에서 정채기는 운문부문 우수상을 받았다. 운문부문 우수상을 수상한 정채기(남․창우동)씨는 시화를 감상한 뒤 “이렇게 훌륭한 시화전이 열려서 문학에 목마른 시민들의 갈증을 채워줘 너무 기쁘다. 앞으로 이런 행사가 자주 열렸으면 좋겠다.”고 말했다.

2010년 1월 한국지역사회교육·문화연구소의 창립 발기인의 한 사람으로 참여, 그해 3월 1일 한국지역사회교육·문화연구소가 출범하자 이사 겸 자문교수에 위촉되었다. 2010년 10월 5일 한국교원단체총연합회 강원도지역 홍보인단 57인의 한 사람에 임명되었다. 2011년 1월 28일 여수진남체육관 평생학습과에서 한국지역사회 교육·문화연구소 주최 '제1차 정기총회 및 자녀교육 특강'에 연사의 한 사람으로 참여하였다. 2월 20일 2011 오렌지폭스 콘서트를 참관하였다.

2011년 3월에는 경상북도 안동시 경안신학대학원대학교 사회복지학과 석사과정에 입학하였다. 2011년 11월 4일 강원관광대학 평생교육원장이 되었다. 2011년 3월 26일에는 부부행복연구원의 자문위원으로 위촉되었다.






학문적으로 이론화한 남성학을 직접 실천하기도 했다. 그는 “남자도 가슴이 여릴 수 있고, 가정일을 잘 할 수 있다”고 말하는 동시에 “백마 탄 왕자 역을 자임하지 말라”고 강조하였다. 그에 의하면 백마탄 왕자가 되겠다는 생각은, 여성을 보호하고 돌봐줘야 한다는 생각이며, 또다른 여성차별을 반복할 수 있기 때문이다.

그는 가부장제는 남성들에게 책임감과 부담감을 안겨주는 피곤한 체제라며 가부장제에 대한 환상에서 벗어날 것을 강조하였다.

2005년 그는 남녀 공동 징병제 를 주장했다. 2005년 호주제 폐지가 결정될 무렵 그는 “남녀공동 징집을 논의할 시기가 됐다고 본다”고 밝혔다.

그가 남성주의 운동을 시작하게 된 배경에는 남자다움 등 성 역할 강요에 대한 저항감 때문이었다. 정 교수는 어려서부터 작은 키와 약한 체구 탓에 친구들에 치이며 아웃사이더로 밀려났다. 눈물 많고 감성적인 성향은 당시 한국 사회가 요구하는 강한 남성상에는 어울리지 않았다. 그는 남자는 이래야 한다 등 어떤 역할을 강요하는 것이 부당하다 여기고, 남자들도 여자처럼 드라마도 보고, 가정 일도 하는 등의 역할을 해야 한다고 역설하게 되었다.

한때 남자다움, 성 역할 강요 등은 그에게 무거운 짐이 되었다. '93년 결혼을 앞두고는 콤플렉스가 절정에 달했다' 한다. 앞날을 기약 못하는 시간강사 생활, 유년시절부터 겪어온 남성성에 대한 반감과 가족을 부양해야 하는 남편, 가장 역할에 대한 현실적인 결핍 등이 맞물리며 남자는 도대체 어떤 존재이고 어떤 역할을 해야 하는가에 대한 근본적인 회의가 밀려왔다. 그는 주변사람들과 얘기하다보면 비슷하다 못해 똑같은 문제에 시달리고 있었다. 그는 ‘(한국에) 여성학은 있는데 남성학은 왜 없나?’란 의문을 갖고 남성학을 이론적으로 정립해 보아야겠다는 생각을 했다. 그래서 해외의 남성학 사례들을 모으고 이론적인 근거들을 찾기 시작했다. 이후 그는 남성에 대해 연구함과 동시에 남성 권익 보호 운동에 나서게 되었다.

2006년 11월 정채기 한국남성학연구회회장은 고려대학교 학보와의 대담에서 “여성계가 이를 단순히 마초들의 집단 행위로 본다면 남성들 역시 여성 집단을 삐딱하게 바라보게 될 것이고, 악순환은 계속 이어질 것”이라며 “사실 양성 평등이 되려면 남녀가 치열하게 싸울 부분이 있지만, 이제는 인간적인 관점에서 생각과 느낌을 나누고 성찰하는 방식으로 접근해야 한다”고 밝혔다.

그에 의하면 '남자의 기준에 대한 의문은 1950년대 후반에 등장한 히피족(남성)에 대한 미국 인문과학(사회학·심리학 중심) 학자들의 관심과 분석이 이루어지면서 제기됐다. 이에 따라 기존 남성상에 대한 파괴가 시도됐고 남성문제가 사회적 관심사로 부각됐다. 이후 70, 80년대 여성학과 궤를 같이 하면서 남성문제에 대한 본격적인 연구인 남성학이 미국서 태동했다. 초창기 남성운동의 한 분과로서 이루어졌던 남성학은 미국서 1984년부터 대학 공식 교육과정으로 인정받았고, 90년대초 미국내 약 400개 대학에 남성학 강좌가 개설됐다.'고 한다.

남성학의 등장과 확산은 여성학의 학문적 위상 향상 및 여성의 주도권 쟁취라는 관점에서 보면 여성학을 위축시킬 수 있다는 견해도 있다. 그러나 여성학이 여성 해방 운동에서부터 시작된 것과 마찬가지로 남성학도 남성 해방이라는 ‘인간 해방’의 대의 아래 등장했다. 따라서 남성학은 여성학에 맞서면서 남성을 옹호하는 것이 아닌, 여성문제와 동전의 양면처럼 맞물려 인간 전체의 문제를 해결해 가려는 것이다. 이와 관련해 한국남성학연구회 정채기 회장은 “남성학이 여성학과 비교해 시기적으로 늦게 시작된 학문이지만 두 학문의 성격이 젠더(gender)학으로 완전히 배타적이지 않다”며 “이를 둘러싸고 있는 모든 학문이 전체적인 발전을 위해서 긴밀한 파트너십을 구축하려 노력했으면 한다”고 말했다.

정 회장은 ‘남성학’에 대해 ‘남성에 의한, 남성에 대한 자기성찰’이라고 정의한다. 이는 올바른 학문적 확립을 위해서는 남성의 외형적 행동에 대한 연구뿐 아니라 남성 자신의 입장과 관점이 충분히 드러나야 하며, 남성의 지배적이고 권위적인 지위에서 벗어나 냉정히 자신을 성찰할 수 있어야 함을 의미한다. 이를 통해 수동적이고 의존적인 ‘여성상’, 폭력적이고 공격적이며 지배 성향이 강한 것으로 특징되는 ‘남성상’과 같이 잘못된 통념을 깨뜨리고 새롭고 바람직한 남성, 여성상을 구축해야 한다고 역설한다. 정채기는 “남성학은 남녀평등, 공동육아, 가사분담 등 상당부분 페미니즘과 공동의 목표를 추구하면서도, 인간을 억압하는 요소 가운데 페미니즘이 간과하는 부분을 보완할 수 있는 학문”이라고 말했다. 정채기는 1990년대 초, 미국과 일본, 프랑스에서 활발하게 연구중이던 남성학을 대한민국 국내에 처음 소개하였다. 이후 남성 인권 여론과 남성 인권운동이 등장하기 시작하였다.

학문적으로 이론화한 남성학을 직접 실천하기도 했다. 정씨는 “아들을 마초로 키우지 않으려고 애썼다”고 한다. 아들이 태어나자마자 7살이 될 때까지 하루도 빠짐 없이 육아일기를 썼고, 아들이 남성우월주의나 성역할 편견에 갇히지 않도록 의식적으로 노력했다. 그는 남성학 이론을 스스로 실천하려 했다.

그에 의하면“13년 동안 아들을 키우며‘사내답지 못하게…’란 말을 거의 안 썼어요. 목구멍까지 그 말이 치밀어 올라올 때도 있었지만 꾹 참았죠. 딱 한번 아들이 유약한 모습을 보인다고 생각해서 부지불식간에 그 말을 썼는데, 그 한번이 없었다면 더 좋았겠죠. 하하.”라며 “요즘 부모들은 딸들한테는 사회적 역량을 제고하라고, 왕비보다 왕이 되라고 역설하지요. 하지만 아들한테는 그에 부응되는 상생과 공존의 원리를 가르치지 않습니다. 하늘에 태양이 2개가 되는 셈이지요. 그러니, 독립적인 딸들과 더불어 살 수 있도록 아들을 양성평등적인 사람으로 키우는 게 그 어느때보다 중요한 시점이죠.” 라고 지적했다.

정 교수는 아들을 키우는 12년 동안 “사내애가 돼가지고 왜 그러니”라고 한 적이 단 한번도 없다고 했다. “저 자신도 어머니와 오랜만에 전화할 때면 가슴이 짠한 게 눈물이 나는 걸요. 제가 잘 울듯이, 제 아들이 울 때도 맘껏 울게 내버려 둡니다. ‘내 아이는 마초로 키울 수 없다’라는 저작에서 카이저 교수는 경고하고 있어요. 아들에게 ‘사내대장부는 우는 게 아니야’라고 말하는 것이 그를 마초가 되게 하는 단초라고요. 그런데 사내애가 계집애처럼 질질 짜선 안 된다는 식의 잘못된 남성다움에 대한 강요는 21세기에도 뿌리깊게 나타나고 있습니다. 노인들만 그런 게 아니라 우리네 젊은 부모들도 결정적인 상황에서는 우리 아들들에게 그렇게 이야기한다는 게 문제죠.”

정 교수는 아들에게 “남자도 가슴이 여릴 수 있고, 가정일을 잘 할 수 있다”고 말하는 동시에 “백마 탄 왕자 역을 자임하지 말라”고 가르친다. 여성을 보호하고 돌봐줘야 한다는 생각이 또다른 여성 차별을 반복할 수 있기 때문이다.

그는 남자들에게 남자다움을 강조하는 것 자체가 폭력적이라고 지적했다. 남자다움, 남성성이 남자들에 대한 폭력성으로 규정한 그는 자녀들에게도 남자답지 못하다, 남자다움 등을 강조하지 않았다. 그는 어렸을 때부터 키가 작고 몸이 약하다는 이유로 또래 집단에서 여러 번 마음의 상처를 받았다고 한다. 그 자신이 ‘남성은 강해야 한다’는 강박 관념으로 괴로움을 겪었기 때문에 아들은 자유롭길 원했다는 설명이다. 부담스러운 ‘장남 콤플렉스’ 탓도 있었거니와, 자신과는 달리 딸로 태어났다는 이유만으로 남자 형제 뒷바라지를 해야 했던 여동생에 대한 미안함도 ‘딸 사랑’을 외치는 이유가 됐다.

그에 의하면“10년 전쯤 여동생이 자신이 남동생들 뒷바라지를 하느라 힘들었다는 얘기를 해서 충격을 받았죠. 아들을 귀하게 여기는 어른들의 생각이 저에겐 당연한 것이었지만, 여동생에게는 결핍이 됐을 테니까요. 아빠는 딸에게도, 아들에게도 최고의 멘토가 돼야 한다고 생각해요.”라고 밝혔다. 그는 “딸을 낳아 남자와 동등하게, 딸이라는 이유로 주눅들지 않게, 사회의 주류가 될 수 있게끔 한번 키워보고 싶다”고 밝히기도 했다.

그에 의하면 여성의 공격성의 원인은 과거 1950년대 이전까지 한국의 여성들이 차별대우받던 것을 원인으로 지적했다. 그는 여성의 공격성 증가를 "가족 구성과 상당한 관련이 있다. 요즘은 외동딸만 있는 집, 딸만 둘 있는 ‘딸딸이’ 집도 많다. 그런데 30~40대 엄마들은 딸에게 ‘절대 남자에게 지지 말라’고 어릴 때부터 교육을 시킨다."고 보았다. 그에 의하면 "젊은 엄마일수록 이런 성향은 강하다. 엄마들이 여성으로서 피해를 받아왔던 자신을 투영시키는 면도 있다. 강한 딸을 보면서 대리만족을 얻는다. 또 자녀 수가 1~2명으로 줄어들면서 부모들은 경제적으로 아들 딸을 차별할 이유가 없어졌다. 딸에게도 전력을 다해 교육을 시킨다. 양적·질적인 면에서 여성의 경쟁력이 생긴다"고 봤다.

그는 "아버지가 딸의 성장에 매우 중요하다"며 "아버지와의 관계가 제대 로 형성되지 않으면 성인이 돼 남자친구를 사귀고 배우자를 고르고 남자동료들 과 함께 일할 때, 남자들의 반응을 제대로 읽지 못해 낭패를 볼 수 있기 때문" 이라며 딸과의 교감을 강조했다. 한편 정채기 교수는 딸·아들키우기 4원칙을 제시하였다.

아들을 부드럽게 키우는 법으로 그는 4가지 원칙을 제시했다.
1. 아들이 하고 있는 운동을 잘 살펴본다. 코치가 경기에서 이기기 위해 상대방을 넘어뜨리라고 가르친다든지 무조건 공격성만 키우는 운동이라면 시키지 않는다.

2. 만약 아들이 친절하고 섬세한 감성의 소유자라면 북돋워 준다. 그렇지 않다면 감성을 키워주기 위해 노력해야 한다.

3. 아들에게도 딸과 같은 비중으로 집안일을 하게 한다. 식탁 차리는 것을 거들게 하고, 방청소도 시킨다. 집안일과 담 쌓은 남자는 가정을 원만하게 이끌어 가는 게 힘들기 때문이다.

4. 광고를 함께 보면서 성에 대한 고정관념이 담긴 광고의 배경을 분석할 수 있는 능력을 갖게 한다. 등을 제시하였다.

딸을 당당하게 키우는 법으로 그는 4가지를 제시했다.

1. 운동을 좋아하게 만든다. 신체를 활발하게 움직이는 운동은 심신을 건강하게 연결시켜 주는 훌륭한 매개가 된다.

2. 현명한 소비자가 되도록 유도한다. TV를 함께 보면서 광고에 대해 얘기한다. 광고에서 끊임없이 강조하는 ‘여성의 성적 매력’, ‘여성의 역할’ 등을 무비판적으로 받아들이지 않도록 주의한다.

3. 예의바른 행동과 여성스러운 행동을 구별하도록 한다. 수줍어하고 침묵을 지키고 수동적으로 살아가는 것을 미덕으로 여기는 여성이 되지 않도록 일깨워 준다.

4. 아이가 잘못을 했을 때 “여자애가 감히…”, “무슨 여자애가 이렇게 드세냐”는 식의 성차별적 논리로 꾸짖지 않는다. 부모 스스로 자신의 말과 행동 속에 고정관념이 들어있지 않는지 주의한다. 등을 제시하였다.

그는 남녀 평등과 인간 평등을 주장하였고, 강단에서도 이를 주장하였다. 그리고 그는 자신부터 직접 남녀 평등과 인간 평등을 실현하기 위해 가사 노동과 육아에 직접 참여하였다. 그는 육아, 부인의 가사 노동을 도와주는 수준에서 나아가 자신이 직접 가사일과 육아에 참여하였다.

아빠의 사랑과 지지가 자녀의 일생에 든든한 정서적 버팀목이 된다는 사실을 알기에 꾸준히 실천했다. 가정살림에도 적극적으로 참여하고 있다. 두 아들에게 남녀차별 없는 생활을 몸으로 보여주며 진정한 성역할과 인간관계를 깨우치게 하기 위함이었다.

베리타스 알파 뉴스와의 인터뷰에서 정교수는 첫 아이를 얻었을 때 자신이 태어난 보람을 느꼈다고 한다. 존재의 소중함은 말로 표현 할 수 없었다. 아들에 대한 넘치는 사랑은 7년 동안 육아일기를 쓰는 동력이 됐다.

출장이나 휴가를 가서도 하루도 빼놓지 않고 기록했다. 사진도 많이 찍었다. 자신의 유년시절 사진이 없는 것에 대한 보상심리도 작용해 파노라마를 찍듯이 엄청나게 셔터를 눌렀다고 한다. 많이 업어주고 놀아주며 아빠의 사랑을 표현했다. 이런 밑바탕이 있기에 한창 사춘기의 정점에서 질풍노도의 감정곡선을 그리는 큰아들과도 큰 트러블 없이 많은 대화를 나눌 수 있다. 정교수는 요즘 청소년기 아들의 성숙된 모습을 볼 때마다 뿌듯함을 느낀다. 늦게 얻은 둘째 아들에겐 물리적 시간에 부딪혀 육아일기를 1년 밖에 쓰지 못했음을 못내 미안해 하기도 했다.

그는 "남성은 가해자이고 여성은 피해자라는 도식적인 시각은 잘못"이라며 "미국에서는 이미 1970년대부터 남성학의 필요성이 제기돼 현재 2백여 개 대학에서 교양강좌로 자리 잡고 있는데, 우리도 서둘러 남성학을 적극 연구해 남성, 여성학이 아닌 '인류학'이라는 균형된 시각을 모색해야 할 것"이라고 주장했다. 그는 "남성은 항상 가해자이고 여성은 항상 피해자라는 시각은 잘못"임을 지적했다.

그는 남성도 마초이즘과 가부장제의 피해자라 주장하였고, 남성 역시 마초이즘과 가부장제의 굴레의 희생자라고 봤다. 따라서 그는 '남성우월주의와 마초이즘의 잔재를 씻어내야 한다'고 주장하기도 했다. 그는 강단에서 뿐만 아니라 집에서도 생활 속 깊이 박힌 남존여비 남성우월 마초이즘의 잔해를 씻어낼 요량이라 역설하였다. 가정의 아들교육서부터 실천돼야 여성과 제대로 된 파트너십을 발휘해 조화로운 사회를 이룬다는 게 정교수의 지론이다. 아들만 둘이면서 ‘딸사랑아버지모임’을 만든 이유이기도 하다.

정교수는 남성을 가부장제의 수혜자라기보다는 피해자로 본다. 양성평등을 이뤄 우리의 아들 딸이 모두 행복한 세상을 만드는 것이 그의 지론이었다.

그는 '남성에게는 예전에 추앙받던, 강하고 공격적인 ‘남성성’이 많이 줄어들었다. 그 이유는 초등학교 교육을 보면 알 수 있다. 초등학교 교사의 80~90%는 여성이다. 상당히 비정상적인 상황이다. 교단의 여성화가 남자 초등학생들에게 미치는 영향은 지대하다.'고 보았다. 그는 한국의 교단이 여성화된다고 지적했다.

대학교는 남자 교수 비율이 90% 넘는 곳도 많다는 반론에 대해“이미 머리가 다 크고, 신체적으로 성장한 상황에서 남자 교수 많다고 큰 영향은 받지 않는다. 자아가 형성되기 전, 어릴수록 선생님으로부터 학생들은 더 큰 영향을 받는다. 여성을 이해하는 수준을 떠나 여성화되는 것이다.”라고 재반론하기도 했다. 그는 교사 남성할당제 반대 여론에 비판적이었다. 각종 여성할당제는 찬성하면서도 여교사 90% 이상이라서 남성 할당제를 하자는 것에 반대하는 것은 이기심에 지나지 않는다며 비판하였다.

그는 페미니스트나 페미니즘 운동에 비판세력이 없음을 지적, 이를 비판했다. 그는 페미니스트나 페미니즘 운동에 대한 비판이 없는 것은 이화여자대학교 등 특정 학교 중심으로 인맥을 형성했기 때문이라 지적했다.

그에 의하면 “한국의 여성학은 이상하리 만큼 비판세력이 없다. 다른 나라에서는 여성학의 분파도 다양하고 여러 갈래로 나뉘어져 있는데 한국은 그렇지 않다. 모두 공격적이고 전투적인 여성학이 주류를 이룬다. 약간의 차이는 있지만 근본적으로 별 차이를 찾지 못하겠다.”고 지적했다. 이어 “이화여대 중심의 여성학 학계의 문제다. 이화여대가 이 분야에서만큼은 한국 사회의 주류이고 다른 여자대학, 남녀공학 대학은 들러리에 불과하다. 여성학을 연구하는 사람이 계보를 이루고 사제지간으로 엮여 있으니 제대로 된 비판이 가능하겠는가.”라며 지적하였다.

그는 한국의 페미니즘 운동이 전투적이고 공격적이며, 학연과 인맥으로 구성되었음을 지적했다. 또한 '항상 타도와 극복의 대상으로 남성을 바라보도록 하는 여성학은 위험하다.'며 비판을 제기하기도 했다.또 그는 여성이 과거의 피해자였던 점을 이용, 2000년대 현재 여성이 가해자가 될 수도 있는 위치에 섰는데도 여성은 일방적 약자, 피해자로 규정하는 것에도 반대하였다.

또한 그는 진정한 남녀평등을 위해서는 여자가 남자를 부양할 수 있다는 생각을 가르쳐야 된다고 지적했다. '지금의 현실을 반영한 교육이 필요하다. 엄마들은 딸에게 ‘남자가 실업자가 되면 네가 생계를 짊어지는 것이 당연하다’는 교육을 해야 한다. 능력 없는 남자와는 이혼이 상책이라는 식은 곤란하다. 또 여성학도 변해야 한다. 아버지이자 아들인 남자에게도 해결책을 모색해주어야 한다.'고 지적했다.

그에 의하면 양성평등은 능력있는 여성이 남성을 부양하는 것이라 했다. 그는 무조건 '능력 없는 남자와는 이혼이 상책이라는 식은 곤란하다.'고 지적하였다. 그는 여성이 남성을 부양할 수도 있어야 한다고 지적했다.

그는 ‘남성성의 감옥’ 탈출해야 자유를 찾는다고 전망한다. 그는 남성성, 남자다움 이전에 인간성을 회복해야 한다고 주장했다. 그에 의하면‘초식남 문화’를 개탄하면서 잃어버린 남성성을 찾자는 목소리가 높다. 하지만 이에 앞서 무엇이 진정한 남성성인지에 대한 논의가 앞서야 한다. 만들어진 남성성에 사로잡히는 한 남성은 불필요한 남성성의 포로가 될 뿐이다. 남성의 자유는 남성성의 감옥에서 탈출해 인간성을 지향할 때 가능하다.

그는 한국 사회가 아버지의 권리에 무심한 점, 아버지를 소홀히 여기는 점을 지적했다. 그는 1990년대 중반부터는 여러 아버지 운동, 좋은 아버지 운동 모임에 적극 참여하여 활동했다. 정채기 교수는 일련의 아버지 운동단체의 설립 원인으로 90년대에 증가한 중년남성의 과로사나 가정 내에서의 아버지 부재현상을 꼽는다. 그에 의하면 가정 내에서 아버지의 권위 실추에 대한 대책으로 아버지의 역할 회복을 위해 탄생했다는 것이다. 가부장제의 부활이 아니라 아버지도 가족의 구성원으로서 인정해주고 아버지들 역시 다른 가족과 대화를 하고, 다정한 아버지 상으로 변화해야 한다는 점이 그의 지론이었다.

그는 유럽의 국가들에서도 아버지의 지위가 약화, 위축되었다고 지적했다. 정채기는 2003년 6월 핀란드 헬싱키에서도 유럽 42개국의 사회복지 장관들이 모여 현대사회에서 아버지의 지위를 높이는 방 안을 주제 로 한 국제 회의를 열 만큼 세계적으로 가장들의 지위가 격하되어 가고 있는 실정'이라며 '이제 아버지를 중심으로한 가정 위기 진단 및 남성 연구도 활발하게 이루어져 야 한다'고 주장했다. 그는 가정 내 아버지의 권리, 아버지의 지위를 보호해야 한다고 역설하였다. 그러나 가부장제는 반대하였다.

그는 아버지가 자녀 양육에 적극적으로 참여해야 함을 역설하였다. 2004년 6월 20일의 매일경제 등과의 인터뷰에서 그는 "실제로 아빠가 퇴근하면 뿔뿔이 방으로 들어가고, 출장날에 해방감을 느끼는 등 아빠와 거리감을 느끼는 가정이 많다"며 "아빠들은 큰 아파트, 해외유 학, 비싼 과외교습 등 큰 것을 선물해야 한다는 강박관념이 있지만 의외로 수 다떨기, 여행가기, 영화보기 등 일상의 소소한 일이 가족들에게는 즐거움을 준 다"며 아빠들의 보육참여를 강조했다.

그는 딸을 '당당하게' 키우기 위한 첫 번째 방법으로 운동을 들었다. 그는 딸을 차별하지 않고 키우는 방법으로 딸에게도 운동을 시키는 것을 들었다. 운동을 통해 승부욕, 경쟁, 명예 등에 대한 것을 딸들도 배우게 해야 한다 했다. 그는 "여성들이 운동을 통해 게임규칙에 따른 공정한 경쟁과 승부욕을 배워야 한다"며 "결정적인 상황에서 '여자니까'라며 열외로 빠진다면 결코 주류사회에 편입될 수 없기 때문"이라고 말했다. 다음으로 무심코 쓰는 언어를 지적했다. 그에 의하면 "예쁘다, 참하다, 얌전하다 라는 말 대신 멋지다, 잘 생겼다, 씩씩하다고 말하 세요. 매일 쓰는 언어가 아이들의 양성성을 억압할 수 있어요."라는 것이다. 또 광고 드라마 코미디를 통해서 무분별하게 들어오는 성적 매력, 여성의 역할 을 비판적으로 볼 수 있게 해야 한다는 설명이다. 그는 아버지 또는 부모가 무심코 하는 말 한마디가 자녀에게 상처가 될 수 있음을 지적하기도 했다.

2001년의 한 인터뷰에서도 한국 사회에서 아버지의 육아 참여를 부정적으로 보는 것을 문제점으로 지적하였다. 그는 "남자 직원이 자녀가 아파서 조퇴하겠다고 하면 당장 책상을 빼라고 하는 게 우리 직장문화다. 아버지가 자녀와 함께 보내는 시간이 지금 우리에겐 매우 중요하다"며 아버지가 육아에 동참할 수 있는 제도를 정착시켜야 한다고 제안했다.

정 교수는“여성들의 사회참여 활동이 늘어나는데 비례해 가정 내 아빠의 몫은 점점 커지고 있는 추세”라고 주장했다. 이와 함께 “현대 남성은 부자유친의 주인공으로서 친구 같은 아빠 역할을 해내야 할 것”이라며 가정내 새로운 아빠상을 제시했다. 정채기는 “세계적인 여성 저명인사들의 뒤에는 딸 아들 구별 않고 힘을 실어주는 자상한 아빠가 많았다”며 “예전에는 아빠의 바깥 활동을 중시하는 사회였으나 이제는 가족의 비중이 커졌기 때문에 이에 맞는 부모, 특히 아빠의 역할수정이 필요하다”고 조언했다.

그는 아버지와 자녀의 정서적 유대관계가 자녀의 성격, 인성 발들에 도움이 된다고 주장하였다. 그에 의하면 '아이와 잘 놀아주며 양육에 적극적인 아빠가 아이의 성(性) 역할, 인지능력 등의 발달에 긍정적인 영향을 준다고 한다. 나아가 아빠와의 신체적 접촉을 통한 놀이는 호기심과 창의성, 타인을 이해하는 사회성을 키워준다'고 한다. 그에 의하면 옥스퍼드 대학의 자녀양육센터는 1958년에 태어난 어린이 1만7000명의 성장과정을 40년간 추적 조사한 결과 아버지가 양육에 적극 참여하는 것이 훗날 학업성적과 ‘강력한 관계’가 있다고 보고했다. 1994년부터 그는 남성주의 운동을 소개하면서, 아이의 인격 형성은 어머니의 몫이 아니라 아버지의 몫도 존재함을 역설하였다.

그는 아버지의 육아 참여는 물론이고 아버지와 자녀들의 스킨십과 유대관계의 중요성을 주장하였다. 그에 의하면 "‘육아는 엄마의 몫’이라는 아빠들의 오랜 편견은 이미 먼 옛날의 얘기가 되고 있다. 아빠가 자녀와 친밀한 관계를 맺는 방법에 대한 연구의 핵심은 자녀의 육아와 교육 등에 있어 아버지들의 적극적인 참여와 그 중단 없는 실천을 강조하고 있다는 점이다. 아버지들은 양육과 교육에 있어 ‘신(新) 부자유친’의 명실상부한 주인공 시대를 열어가야 한다. 프렌디로서 자신을 닮은 아이를 많이 낳을 수 있어야 한다. 스웨덴 등에서 유행하는 프렌디는 우리 조상들이 오래전 역설한 ‘부자유친’의 포괄적인 현대판이다." 라고 하였다.

그는 장경근 정기총 신문 편집국장과 함께 공동 집필한 `웃어라 아버지'를 통해 정 교수는 “웃으며 살아야 행복해질 수 있다”고 아버지 독자들에게 조언했다. 또, 그는 남성들도 육아 휴직을 허용하여 자녀 양육에 참여할 기회를 줄 것을 역설하였다.

그는 부성애의 근거로 가시고기를 들었다. 세상의 모든 남자는 아버지를 통하여 생성되었으며, 자신들 또한 대부분 아버지이거나 예비 아버지들이다. 산란준비에서 둥지를 혼자 만들고 죽어가면서 자신의 몸을 새끼들의 먹이로 주는 ‘가시고기’ 아버지의 사랑 얘기는, 소설과 영화 등으로 만들어져 한바탕 우리의 눈물샘을 자극하지 않았는가. 그래서 가시고기를 부성애가 가장 강한 생물이라고 부르는 것이다.

그는 '자녀들과 스킨십을 자주한 아버지의 자녀와 그렇지 않은 아버지의 자녀에 대해서도 지적하였다. 나아가 목욕을 자주 시키거나 자상한 아버지를 둔 아이들은 성격도 원만하고 공부도 잘하며, 특히 학교운영위원회에 적극적으로 참여하는 교육형 아버지들 자녀의 경우, 사회진출 때 벌어들인 수입이 더 높다는 선진국 연구결과 등은 이미 우리에게 익숙한 사실이다.'며 '그럼에도 불구하고 우리의 경우 여전히 부성애가 모성애의 그늘에 가리거나, 아버지들 스스로 그것을 적극적으로 발휘함에 진가를 모르거나 주저하고 있음 또한 사실이다. 이제 엄청나게 변한 시대상황 만큼, 이같은 부성애의 발휘는 각자의 선택을 넘어선 의무 이전의 권리로서 그 빛나는 실화가 가능함을 명심하여야 한다.'고 지적했다. 그는 아버지들의 희생과 눈물어린 인내심에 감사하는 마음이 필요하다고 강조했다.

2005년 4월 월간조선과의 인터뷰에서 그는 기러기 아빠를 이해한다고 지적했다. 그는 기러기 아빠가 자신을 희생해가면서까지 자식들을 해외에 유학 보내는 것은 "내 자식이 변화에 적응 못하고 뒤쳐지는 것이 싫어서"라고 지적했다.

그에 의하면 "우리 세대는 컴퓨터에 약하고 외국어에 약해요. 그러다 보니 직장에서 적지 않은 스트레스를 받고 있지요. 40代 남성들이 부인들의 극성 때문이긴 하지만 아이들의 조기 유학에 선뜻 동의하고 나서는 건 자신이 당한 괴로움과 스트레스를 자식에게만큼은 대물림하고 싶지 않은 마음 때문입니다. 저부터도 내 자식이 영어 실력 때문에 변화에 적응하지 못하고 뒤떨어지는 건 싫거든요."라는 것이다.

그는 가부장제와 가부장제에 대한 신화, 환상이 남자들을 더욱 힘들고 고통스럽게 만든다고 지적했다. 가부장제에 대한 집착을 버리고 한 사람의 인간으로 거듭날 것을 주장했다. 정채기는 가부장제에 대해 '여자는 아프고 남자는 고통스럽다.' 는 말로 가부장제의 폐해를 압축했다. 그에 의하면 가부장제는 여성을 남성의 '성적 도구'로 전락시켰고, 남성을 여성의 '돈 지갑'으로 전락시켰을 뿐, 한 사람의 인간으로서 남녀 모두의 행복한 삶을 보장해 주지 못한다는 것이다.

남성학자 정채기는 “엄격하고 완벽함을 보여주는 것보다 ‘와, 아버지가 나보다 못하는 것도 있네’ 하고 느끼게 하는 것이 자녀관계 회복에도 도움이 된다”고 한다. 아이들에게 필요한 것은 다정한 스킨십이고 공감대라는 것이다. 그는 "남성학이란 한마디로 진정한 남성다움을 회복하는 것을 목표로 한다"고 정리했다. '진정한 남성다움'은 '잘못된 남성다움'에 대한 비판의 의미를 담고 있다는 것이 그의 설명이다. 1999년에는 좋은 아버지 찾기 운동에 참여하였다. 남성학자 정채기(‘아버지재단’ 아버지연구분과위원장)는 미국에서 불고 있는 ‘아버지 되찾기’운동 역시 ‘가정으로 돌아가 자녀와 시간을 갖자’는 것이라 한다.

그는 “남성의 소외 현상은 한국 사회만의 특이한 현상이 아니며, 현대 사회에서 구성원들의 역할이 전체적으로 변하는 물결의 일환”이라며 “가장을 비롯한 가족들이 고립된 벽에 갇히지 말고 서로의 고민과 불만, 집안일까지 적극적으로 털어놓고 나누어야 한다”고 지적하기도 했다. 또한 그는 “세계적인 여성 저명인사들의 뒤에는 딸 아들 구별 않고 힘을 실어주는 자상한 아빠가 많았다”며 “예전에는 아빠의 바깥 활동을 중시하는 사회였으나 이제는 가족의 비중이 커졌기 때문에 이에 맞는 부모, 특히 아빠의 역할수정이 필요하다”고 조언하기도 했다.

그는 가부장제가 남자에게 남자다움의 신화를 강조, 강요해오고 있다며 가부장제 치하에서 남자들 역시 희생자가 되어야 했음을 지적하였다. 그는 "최근 우리 사회에서 목격하는 바와 같이 아버지의 자리가 좁아지고 남성다움의 신화가 허물어져 간다면 대학에서 본격적으로 강좌를 개설하고 과목을 설치하는 일도 그리 멀지 않은 일"이라고 전망했다. 그는 가부장제의 폭력성과 비민주성을 비판하였다.

정채기에 의하면 남자다움, 남성성 등을 강요하는 것은 남성들에 대한 획일화 내지는 폭력으로 보았다. 그는 남자다움, 남성성이 남자들에게도 부담으로 작용한다고 비판했다. '남성성에 대한 문화적 압제는 남성의 진짜 남성성을 ‘타살’하지만 남성 스스로 ‘자살’하는 일도 적지 않다.'는 것이다. 독일의 아스트리트 카이저 교수(유아교육학)에 따르면 '사내아이에게 “왜 그렇게 우니? 눈물 뚝!”이라는 강요가 마초(macho·근육질의 폭력적 남성성)를 만드는 지름길이다. 남자(마초)는 태어나는 게 아니라 만들어진다는 것이다.'고 인용하기도 했다.

2005년 7월에는 드라마 《내 이름은 김삼순》의 유행에 대해 삼순이라는 드라마 캐릭터가 남성성과 여성성 사이의 간극을 줄여 줬다는 평가를 내리기도 했다. 남성학자인 정채기 박사는 "남성들 사이에서 삼순이 캐릭터에 대해 알레르기 반응을 보이는 사람도 있지만, 이는 남성과 여성 사이 성역할에 대한 헤게모니를 나눠 갖는 과정에서 생기는 당연한 결과"라며 "남녀 모두 스스로의 성역할에 대해 갖고 있는 편견을 줄여 나가야 한다"고 강조했다.

그는 '우선 남성이 고정관념을 버려야 한다. 여성이 남성의 영역으로 진출하는 만큼 남성이 고전적인 남성성에서 벗어나 여성의 영역으로 눈을 돌릴 필요가 있다.'고 하였다. 이어 '여성이 남성 영역에 진출하면 ‘장하다’고 칭찬하고 남자가 여성 영역으로 가면 ‘신기하다’는 시각도 바뀌어야 한다. 고 지적했다.

그는 "남자는 강하고 용감해야 하며 눈물을 흘려서는 안 된다는 등의 고정관념은 남성우월주의를 유지하기 위해 남성 스스로가 파놓은 함정"이라며 "남자들도 '남성답다'는 굴레에서 벗어나 인간 본연의 자유를 누려야 한다"고 주장하였다. 정채기에 의하면 남자도 아픔과 고통을 느끼는 사람이라는 것이다.

그는 남성성, 남자다움을 강조하는 것을 비판해왔다. 한편으로 남성에게도 여성성이 필요하다고 봤다. 2004년 경향신문과의 인터뷰에서 한국남성학연구회 정채기 회장은 ‘여자는 아프고 남자는 힘들다’는 말로 우리식의 남녀관계와 상황을 압축한다. 정회장은 “기존의 남성성, 여성성을 가지고는 남자들도 감정조차 제대로 표출하지 못하는 부담에 억눌리고, 여성들은 불합리한 차별에 고통받을 수밖에 없다”며 “양성성을 모두 가진 아이로 키우는 것이 남녀 모두 행복하게 살 수 있는 길”이라고 밝혔다. 남자는 상대적으로 부드럽게, 여자는 당당하게 키울 필요가 있다는 것이다.

그는 또 한국 사회가 남자다움을 강요한다고 비판하였다. “솔직히 ‘남자다움’이라는 짐을 지고 살기 싫습니다. 이젠 우리도 남자들에 대한 사회적인 억압과 편견, 남성들의 새로운 역할에 대해 진지하게 고민해 봤으면 좋겠습니다.” 그는 "남자들은 성장하면서 온갖 명령과 통제에 시달리면서 살아간다. "함부로 불평하지 마라. 고통과 상처를 힘껏 떨쳐버려라. 사회와 가정의 안정을 위해 어떤 위험한 도전에도 용감히 맞서라." 결국 세상은 남자들이 기꺼이 위험을 감수하며 용감하게 임무를 완수하라고 요구하지만 그들이 겪어야 할 고통에 대해서는 절대 말하지 말라고 강요당한다."고 지적했다.

2008년 2월 1일의 언론과의 인터뷰에서도 그는 “남자들은 항상 남자다워야 하고, 여성은 순종적이어야 하는 시대는 지났다”며 “각자의 다양성을 존중하는 문화가 자리 잡아야 혼란도 크게 줄어들 것”이라고 하였다. 그는 남자다움을 강요하는 것은 남성들에 대한 폭력으로 보았다.

그는 남성이야 말로 약자라고 보았다. 약자의 처지에 몰렸지만 아픔을 호소할 수 없는 남성이야 말로 진정한 약자라는 것이 그의 지론이었다. 남자다움이라는 전통적인 통념에 갇혀 마음속 응어리를 혼자 삭이는 남자들의 폐쇄적인 행위가 우울증으로 이어지고 온갖 치명적인 질병과 자살로 이어진다는 것이다. '자살 시도는 여자들이 더 많이 하지만 실제 자살로 이어지는 경우는 남자가 여자에 비해 4배나 높아 성인 남자의 사망원인 중 세 번째를 차지하고 있다. 대한민국 국내에서도 2006년 실시한 역학조사에 따르면 우울증에 걸린 환자가 자살을 시도할 확률은 10~15%에 달하는 것으로 나타났다.'고 한다.

또, 남자들에게 부과된 의무가 과중한 점도 문제점으로 제기했다. 남자의 짝짓기 능력은 다른 남자들과의 경쟁에서 이기는 것 외에도 가족들을 위해 자원을 축적해야 하는 힘까지 포함한다. 이런 일은 당연히 혈족을 지키는 데는 유리하지만 질병에 대한 민감성과 각종 상처에 더욱 약해지는 몸은 물론 더 나아가 죽음이라는 대가를 지불해야 한다는 지적이다.

그는 여자들과 달리 남자들은 스트레스를 풀 대상, 수단이 딱히 없다고 지적했다. 단순히 가정, 가족을 생각하면서 참아라, 힘내라는 것은 남자들에 대한 폭력이라는 것이다. 여자들은 수다와 험담으로 스트레스를 풀지만 남자들은 그럴 방법, 수단이 없다며 남자들이 술에 빠지고, 담배에 빠지고, 알콜중독이 되고, 담배중독이 되고, 마약중독이 되는 일이 많은 것은 남자들이 스트레스를 풀 수 있는 수단이 없기 때문이라고 지적했다.

그는 또 "여자들은 다른 사람들과 슬픔에 대해 마음을 쉽게 터놓고 말하고 주변에서 일어나는 크고 작은 일들을 수다를 떨며 얘기한다. 하지만 남자들은 금기사항에 가까울 정도로 속마음을 얘기하지 않는다. 설령 누군가를 만나 마음속 비밀을 털어놓더라도 기껏 들을 수 있는 충고는 "참으세요!"라는 말뿐이다. "인내하고 또 인내하라! 그래야 남자답다!" 남자의 응어리진 마음은 우울증으로 이어진다."고 지적했다. 정채기에 의하면 여자들은 만나면 수다 떨고, 남의 험담을 하면서 마음대로 스트레스를 풀지만, 남자들은 그럴 수 없다, 남자들은 진중해야 한다, 남자들은 입이 무거워야 된다는 일종의 고정관념과 편견들 때문에 스트레스를 받아도 풀 방법이 없다고 지적했다. 그는 수다야 말로 스트레스를 풀 수 있는 효과적인 방법인지 모른다고 지적했다.

그는 "남자들은 지역과 체제를 초월해서 여자들보다 두 배 정도 더 많이 우울증으로 고통을 받고 있다."며 "우울증은 많은 질병을 일으키는 암적인 존재다. 심장병, 고혈압, 뇌졸중, 각종 감염 등 질환을 앓고 있는 남자 대부분은 상당한 우울 증세를 보인다."고 언급했다. 여성 우울증 만큼이나 남성 우울증도 많으며 남자들이 평균수명이 여자들보다 짧은 점을 감안한다면 남성 우울증 등의 문제도 간과할 수 있는 수준은 아니라고 보았다. 그는 "우울증은 남자들을 죽음에 이르게 하는 각종 합병증으로 나타난다. 따지고 보면 암과 심장병도 스트레스성 우울증이 원인이다."라고 지적했다.

그는 또 다행히도 1990년대 이후 PC통신이 보급되고, 1990년대 후반 이후 인터넷이 보급되고, 각종 게임이 개발되면서 남자들이 스트레스를 풀 수 있는 방법, 수단이 늘어났다고 봤다. 따라서 게임과 인터넷 등을 통해 남성들이 스트레스를 완전히 해소할 수는 없지만, 스트레스를 완화시킬 방안이 늘어난 것 하나는 긍정적인 현상이라 볼 수 있다고 전망했다.

그는 장남이 모든 것을 책임지는 것에 대해서 비판하기도 했다. 그는 또한 "장남 역할을 할 자신도 없으며 하기 싫다"며 장남 포기 선언을 하기도 했다. 정씨는 3남1녀 중 장남이지만 형제들에겐 “장남 역할을 할 자신도 없고 하고 싶지도 않다”며 장남 포기 선언을 했다. 그는 추석에도 아내가 만삭이라 전남 광양의 집에 가는 대신 바로 찻길 하나 건너에 있는 처가에서 추석을 보냈다. 이를 두고 ‘남자라서’ ‘여자라서’라는 관념을 초월한 자유로운 가족이다 라는 시각도 있다.

그는 장남은 믿음직하다, 듬직하다 라는 이미지를 부여하는 것은 근거없는 편견이라며 장남, 맏이이기 이전에 다른 형제들과 똑같은 아들이고 자녀라고 주장했다. 그는 장남, 맏이라는 이유로 큰아들, 형제 중 맏이에게 가족의 일을 모두 떠넘기려는 것도 잘못이라고 비판하였다.

그는 남성의 아버지로서의 고충과 함께 그 대안으로 사소한 일상을 가족과 함께하는 연습을 들었다. 남성학자 정채기 교수는 “큰 평수의 아파트, 최신 컴퓨터, 해외유학 등 남자들은 아내와 자식에게 무조건 크고 굵직한 것을 해줘야 한다는 강박관념이 있어 책임과 부담감을 느낀다”면서 “부담없이 수다떨기, 영화 보기 등 사소한 일상을 함께 하는 훈련이 필요하며 그 시작은 대화”라고 강조한다. 대화는 부부, 또 부모와 자식을 이어주는 다리이기 때문이다. 그는 가족들과 일상을 같이하기와 대화를 아버지로서의 고충을 해결하는 대안으로 제시하였다.

2004년의 한국일보와의 인터뷰에서 그는 '남자를 연구하고 관련된 운동을 전개하면서, 나는 모성애를 믿지 않게 됐다' 한다. 그는 자녀를 학대하거나 고아원에 버리는 여성들의 존재를 보면서 모성애에 의문을 제기하였다.

모성애는 절대적이거나 순도 100%의 의무가 아니라는 결론에 이른 것이다. 만약 그것이 지고지순한 것이라면, 어찌하여 자기 속으로 난 아이들을 버리고 학대하는 어머니들이 있는 것인가? 이를 증명이라도 하듯 여성문제 전문가들은 말하길, “모성애는 다만 신화일 뿐”이라고 역설하고 있다 는 것이다.

2002년 한겨레와 딸사랑아버지모임 회원들과의 인터뷰에서 그는 성매매를 남자들이 하지 않도록 노력해야 된다고 밝히기도 했다. 그는 '룸살롱이나 매매춘 등은 여성 비하의 결정적인 부분이라고 생각한다. 우리나라에선 여성계의 노력은 있지만 아직 남성들의 노력이 전무한 상태다. 성의 구매자인 남성들이 결자해지 원칙으로 먼저 노력해야 한다. 사회적으로 너만 잘났냐는 손가락질 받을 각오를 해야겠지만 개개인의 결단이 필요하다.'고 밝혔다.

그는 성매매를 반대하고 남성들이 자발적으로 성매매를 하지 말아야 한다고 주장했다. 동시에 그는 남성, 여성을 구분하지 말고 함께 볼 것을 주문하였다. 한편 성매매 특별법 등이 남성들을 배려하지 않았다는 점, 남성들을 자연스럽게 끌어들였어야 했는데 실패했음을 지적했다.

1995년의 한 인터뷰에서도 그는 “이미 유럽과 미국에선 여성학 대신 젠더학이 일반화되고 있습니다. 이번 일본 방문 기간에도 도쿄에서 젠더스터디학회가 열렸는데 남녀 한명씩이 공동대표로 발제하는 모습이 인상적이었습니다. 성매매특별법만 해도 파트너십이 발휘될 수 있도록 남자들을 자연스럽게 끌어들여야 하는데 정서적인 접근에 실패해 되레 반발이 나타나고 있는 거죠. 남녀가 상생의 길을 찾는 것이 중요합니다.”

남성학, 여성학이 아니라 서로를 파트너로 보는 젠더학으로 가야 한다는 것을 강조하였다.



남자들에 대한 사회적인 억압과 편견, 남성들의 새로운 역할에 대해 진지하게 고민하며 늘 남성들의 권익보호에 앞장서왔다 는 평가가 있다.

드라마를 보고 눈물 흘리는 남편을 봐도 부인은 당혹스러워 하지 않는다 한다.

군 가산점 폐지에 반대하던 논객의 한 사람이자, 2001년 10월 군 가산점 위헌 판결 이후 남성운동에 뛰어든 남성운동가 성재기는 여성부 및 여성운동과의 정면 투쟁을 선언하였다. 성재기는 정채기와 한지환 등이 페미니즘에 호의적이라는 이유로 이들을 비판, 선명노선을 내세웠다.

광양군 광양읍 출신으로 동광양시의원, 광양시의원을 지냈고 포스코에서 근무했던 정채기는 그와 동명이인이다.






</doc>
<doc id="913410" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913410" title="사방장군">
사방장군

사방장군(四方將軍)은 대장군 밑의 전장군과 후장군, 좌장군, 우장군 4종류의 장군들을 일컫는다.

유비가 한중왕이 되자 관우는 전장군 가절월 도독 형양구군사에 올랐고 황충은 후장군에 봉해졌다. 위나라에서는 장료가 전장군에 있었고, 우금이 좌장군을 맡다가 관우에게 사로잡힌 뒤, 여몽에 의해 풀려나 손권의 도움으로 위나라로 돌아간 다음 안원장군으로 직위가 떨어졌고, 장합이 좌장군을 한때 맡은 적이 있다. 촉한에서는 마초가 좌장군 직을 맡다가 표기장군 직으로 올랐다. 손오의 제갈근도 이 자리에 취임하였다. 조위에선 악진과 서황이 우장군을 맡다가 병사, 장비도 한때 이 직무를 맡은 적이 있다. 장비와 장합은 나중에 거기장군 직에 올랐다.


</doc>
<doc id="913423" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913423" title="여주농업경영전문학교">
여주농업경영전문학교

여주농업경영전문학교(驪州農業競泳專門學校, )는 경기도 여주시에 위치한 여주자영농업고등학교에 부설된 도립 2년제 단기 산업교육시설이다. 1997년에 전문대학 학력이 인정되는 단기 산업교육시설 시범학교로 선정되었다. 교명의 전문학교와는 달리 직업전문학교와는 설립 법률 단계부터 다르며, 학점은행제 기관과도 역시 차이가 있다. 



여주농업경영전문학교는 학장이 임명되며, 여주자영농업고등학교 교장이 그 직함을 겸임한다.

다음은 2019년 기준 여주농업경영전문학교의 전문학사 학위 과정 일람이다.




</doc>
<doc id="913428" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913428" title="호주축산공사">
호주축산공사

호주축산공사(Meat & Livestock Australia, MLA)는 식육 및 축산물의 대내외 마케팅과 판매활동을 촉진하고 고객만족을 위한 서비스 증대를 목적으로 1998년 설립된 호주 축산업계의 생산자 단체이다. 회원수는 47,500명이다.

재정은 기본적으로 축산생산자들의 부담금으로 충당하나 정부로부터 R&D 자금을 지원받고 있다. 미국, 한국, 일본, 유럽, 중동 등 5개 지역에 현지 대표부를 두고 있다.

AUS-MEAT 기준에 적합한 육류의 품질관리 촉진, 수출 면허제도를 통한 호주산 육류 및 축산물의 수출을 관장하며, 고객의 요구조건을 충족시킬 수 있는 제품 생산과 수요 유도, 축산업 전반에 걸쳐 정책결정에 필요한 산업정보 제공, 정부간 협의를 통한 해외시장 접근기회 확대를 통한 호주산 쇠고기의 경쟁력 강화를 위해 다양한 노력을 하고 있다.

회원들이 요구하는 연구에 대한 관리, 연구 완료된 신기술의 보급, 교육·훈련 서비스 및 농가에서 필요로 하는 각종 경영관련 툴도 제공하며, 실습학습을 위해 실험농장도 운영하고 있습니다.


</doc>
<doc id="913429" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913429" title="MLA">
MLA

MLA의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="913436" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913436" title="키리시마가 동아리활동 그만둔대">
키리시마가 동아리활동 그만둔대

《키리시마가 동아리활동 그만둔대》()는 아사이 료의 청춘 소설이자 이를 원작으로 2012년에 개봉한 일본 영화이다.

저자가 와세다 대학에 재학 중이던 2009년 제22회 소설 스바루 신인상을 수상한 데뷔작으로, 저자는 이 상의 첫 헤이세이 출생 수상자이다.

남자 배구부 주장인 키리시마가 동아리활동을 그만두자 동급생 5명의 일상에 사소한 변화가 일어난다.

2012년 8월 11일에 개봉하였다.

제34회 요코하마 영화제 작품상과 감독상을 수상하였다. 개봉 다음해인 2013년에는 제67회 마이니치 영화 콩쿨에서 일본 영화 우수상과 감독상을 수상하였으며, 기쿠치 히로키 역을 맡은 히가시데 마사히로도 이 작품으로 스포니치 신인상을 수상하였다.


미야베 미카를 주인공으로하는 스핀오프 드라마가 2012년 8월에 WOWOW에서 방송되었다. 영화에서는 그려지지 않았던 원작의 미카의 집의 일화를 드라마화하고있다. 출연 시미즈 쿠루미, 이타야 유카 (특별 출연, 어머니의 목소리 역), 연출은 아키노 쇼이치.


</doc>
<doc id="913453" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913453" title="서울지방공정거래사무소">
서울지방공정거래사무소

서울지방공정거래사무소(서울地方公正去來事務所)는 대한민국 공정거래위원회의 소속기관이다. 2005년 12월 19일 발족하였으며, 경기도 과천시 관문로 47 정부과천청사 2동 2층에 위치하고 있다. 소장은 고위공무원단 나등급에 속하는 일반직공무원으로 보한다.







</doc>
<doc id="913454" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913454" title="대구지방공정거래사무소">
대구지방공정거래사무소

대구지방공정거래사무소(大邱地方公正去來事務所)는 대한민국 공정거래위원회의 소속기관이다. 1992년 2월 13일 발족하였으며, 대구광역시 달서구 화암로 301에 위치하고 있다. 소장은 서기관으로 보한다.







</doc>
<doc id="913455" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913455" title="부산지방공정거래사무소">
부산지방공정거래사무소

부산지방공정거래사무소(釜山地方公正去來事務所)는 대한민국 공정거래위원회의 소속기관이다. 1990년 4월 7일 발족하였으며, 부산광역시 중구 중앙대로 63 부산우체국 8층에 위치하고 있다. 소장은 서기관으로 보한다.







</doc>
<doc id="913461" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913461" title="서울강북경찰서">
서울강북경찰서

서울강북경찰서(서울江北警察署, )는 서울특별시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 서울특별시 강북구 일원을 관할한다. 서울특별시 강북구 오패산로 406 (번동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


서울강북경찰서는 2개 지구대와 7개 파출소를 산하에 두고 있다.




</doc>
<doc id="913468" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913468" title="서울도봉경찰서">
서울도봉경찰서

서울도봉경찰서(서울道峰警察署, )는 서울특별시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 서울특별시 도봉구 일원을 관할한다. 서울특별시 도봉구 노해로 403 (창동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.

서울도봉경찰서는 1개 지구대와 7개 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="913470" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913470" title="알람 차나">
알람 차나

무하마드 알람 차나 (Mohammad Alam Channa, 1952년 ~ 1998년 7월 2일)는 1980년부터 1998년까지 약 20년동안 기네스 최장신 자리에 있던 사람이다.

1952년, 알람차나는 파키스탄에서 태어났다.

1980년, 기네스 북에 257cm로 등재하여 최장신 타이틀을 갖게 되었다.

1988년, 그 당시 2위를 차지하던 가브리엘 몬자네와 키를 비교하던 중 가브리엘 몬자네보다 키가 작게 나온 사진에 의해 최장신 타이틀을 빼앗기게 되었다.

가브리엘 몬자네는 최장신 타이틀을 얻게 된 지 얼마 되지않아 46세의 나이로 죽게 되었다.
245cm인 네시너쉬가 가브리엘의 뒤를이어 최장신 타이틀을 갖게 되었으나 1991년에 죽고만다.
그래서 무함마드 알람 차나는 다시 기네스 최장신 타이틀을 얻게 되었다.
233cm였던 무하마드 알람차나보다 큰 239cm의 시즌네코 등이 등장하면서 타이틀을 위협받게 되었다.
1998년, 건강이 악화된 알람차나는 파키스탄으로 돌아갔지만 치료가 불가능해지자 미국으로 건너갔다.
그러나 알람차나는 결국 7월 2일 46세의 나이로 죽게 되었다.

알람차나 사망이후 1998년부터 2000년, 약 2년동안 샌디 앨런, 뮤레산 등 231cm 정도의 여러 사람들이 등재하여서 공동 1등이 많아졌지만 227cm이지만 236cm로 속인 레드혼 차비브, 236cm의 바오시순 등의 등장으로 실제 1등이 정해졌다.


</doc>
<doc id="913504" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913504" title="가공 전차선">
가공 전차선

가공 전차선은 트램, 트롤리버스, 열차등의 지붕에서 전기를 받는 철도차량에 전력을 공급하기 위해 카테너리식이나 콘크리트 구조물로 공중에 전선을 설치한 것을 의미한다.

전기 철도 열차는 팬터그래프나 집전봉 등의 집전장치를 통해 전력을 공급받는다. 이 장치는 접촉선(트롤리 선)의 하부에 접촉하여 전력을 공급하는데, 빠른 속도로 효율적으로 전력을 공급하기 위해서는 전차선과 집전장치 사이의 접촉이 기하학적으로 일정한 한계 내에 있어야 한다. 이를 위해 접촉선 위에 있는 두 번 째 선인 조가선(messenger wire)을 설치하여 전차선을 지지하는 역할을 한다. 가공 전차선의 가선 방식은 여러 가지 방법이 있으며, 조가선이 접촉선을 직접 지지하는 심플 카테나리, 지지점 근처에 Y선을 추가하여 접촉선을 지지하는 변Y형 카테나리, 조가선 아래에 보조 조가선을 설치하여 접촉선을 지지하는 컴파운드 카테나리 방식이 있다. 지하구간에서는 조가선의 설치에 어려움이 많기 때문에 T바나 R바를 이용하여 직접 조가하는 강체가선 방식을 사용한다.



</doc>
<doc id="913507" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913507" title="최종훈 (배우)">
최종훈 (배우)

최종훈(崔鍾訓, 1979년 5월 29일 ~ )은 대한민국의 배우이다.

배우 최종훈은 군 제대후 KBS 2TV 《슈퍼 TV 일요일은 즐거워》의 FD 겸 벌칙맨 활동을 시작으로 방송계에 입문하였다. 이후 매니저로 직종을 변경하면서 정준하의 매니저를 맡았으나, 그의 주체할 수 없는 끼는 가려지지 않았다. 2010년 10월, 정준하의 매니저 일을 그만두며 본격적으로 연기자의 길을 걷기 시작했다. 후에 뮤지컬 《라디오 스타》, 영화 《사랑방 선수와 어머니》 등에 출연하였으며, 2012년 맡게 된 tvN 《푸른거탑》의 말년병장 역을 계기로 배우로서 더욱 많은 사랑을 받게 되었다.


</doc>
<doc id="913516" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913516" title="헤미셀미스과">
헤미셀미스과

헤미셀미스과(Hemiselmidaceae)는 은편모조류 과의 일종이다.



</doc>
<doc id="913517" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913517" title="힐레아속">
힐레아속

힐레아속("Hillea")은 은편모조류 속의 일종이다. 힐레아과(Hilleaceae)의 유일속으로 7종을 포함하고 있다.


</doc>
<doc id="913520" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913520" title="안필수">
안필수

안필수(1916-1998)는 대한민국의 정치인이다. 아호는 "소하"이며 前 통일사회당 총재이다.

일제 강점기에 독립운동의 일환인 “경성방송국 단파방송 사건”으로 서대문 형무소에 투옥되고 고문을 당하는 등의 광복과 독립을 위한 투쟁을 벌였고, 해방되자 일찍이 노동운동에 헌신하여 6.25 전쟁 당시에는 부산부두노동조합의 부위원장으로 군수물자 하역의 핵심 인물로서 성공적인 활약을 하였고, 휴전된 후에는 노동조합 운동을 기반으로 민주사회주의를 지향하는 혁신계의 정치인이 되었고, 4.19 학생 혁명 후에는 통일사회당을 주도적으로 창당하고 정치적 사회적 혁신운동을 꾸준히 펼치다 5.16으로 말미암아 투옥되어 미결수로 구금되었다. 출감 후에 다시 통일사회당을 재건하여 혁신운동을 펼치며 “남북의 관계 개선과 평화 통일을 주장” 하면서 많은 정치적 핍박을 받았다. 한편으로는 민주화 추진 운동을 하며 “민주회복 국민회의 선언”에 혁신계 대표로 동참했다. 

안필수의 인간성은 스스로를 내세우지 않고, 스스로의 작은 공을 부풀리지 않으며 늘 겸손하여 자신의 공이 있음에도 감추려한 모습을 보인다. 청년시절에 벌였던 만주에서의 독립활동을 차치하고 경성방송국 단파방송 사건만으로도 독립유공자의 대우를 충분히 받을 수 있었음에도 불구하고 독립유공자로서의 혜택을 신청하지 않았음도 스스로를 낮추려한 결과로 보인다.


</doc>
<doc id="913529" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913529" title="태대사자">
태대사자

태대사자(太大使者)는 고구려 관등이다. 알사(謁奢) 또는 대상(大相) 이라고도 한다. 고구려 후기 관등 중 제4위에 해당하였다. 

4세기 즈음에 만들어졌으며 3세기 이전의 사자(使者)에서 나왔다. 대대로, 태대형, 울절, 조의두대형과 함께 국가의 중대사를 결정하였다.

고구려가 멸망하고 고구려로 망명한 옛 고구려인(보덕국인)에게 신문왕 6년(686년) 경관(京官)이 주어졌을 때 사찬(沙湌) 관등을 받았다.



</doc>
<doc id="913544" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913544" title="공자 수">
공자 수

공자 수(公子 繻, ? ~ 기원전 581년, )는 춘추 시대 정나라의 임금이다. 시해당하여 시호가 없다.

사마천의 《사기》에 따르면, 성공(成公) 3년(기원전 582), 초(楚)나라의 공왕(共王)은 정나라에 대해 “정나라 성공은 홀로 덕을 지키는구나.”라고 말하였다.

이윽고 사람을 보내 동맹을 청하였고, 성공 또한 호응하여 사사로이 초나라와 동맹을 맺었다.

가을에 성공은 진(晉)나라에 입조하였으나, 진나라는 성공이 초나라와 사사로이 통한 것을 빌미로 삼아 구금하고는 난서(欒書)로 하여금 정나라를 치도록 하였다.

성공 4년(기원전 581) 3월, 정나라에서는 진나라의 포위를 두려워하여 공자 여(如)가 공자 수를 임금으로 추대하였다.

4월, 진나라에서는 정나라가 임금을 새로 추대하였다는 소식을 듣고 성공을 돌려보냈다. 정나라 사람들은 성공이 돌아온다는 소식을 듣고, 공자 수를 시해하고 성공의 아들 곤완(髡頑)을 추대하였다. 여는 허(許)나라로 달아났고, 성공은 귀국한 후 곤완을 대신하여 복위하였다. 진나라는 병사를 물렸다.


</doc>
<doc id="913550" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913550" title="대구 동화사 금당암 동·서 삼층석탑">
대구 동화사 금당암 동·서 삼층석탑

대구 동화사 금당암 동·서 삼층석탑은 대구광역시 동화사 금당암의 극락전 앞에 있는, 남북국 시대 신라의 삼층석탑 2기이다. 1963년 1월 21일 대한민국의 보물 제247호로 지정되었다. 

동화사 금당암의 극락전 앞에 동·서로 서 있는 2기의 석탑으로, 두 탑 모두 2단의 기단(基壇)위에 3층의 탑신(塔身)을 세운 모습이다.

먼저 동쪽의 탑은 2단의 기단 대부분이 나중에 보수된 것이라서 돌을 다룬 수법과 끝맺음 처리 부분에서 조화를 잃어버리고 있다. 위층 기단의 각 면에는 가운데와 모서리에 기둥 모양을 새겼다. 탑신의 몸돌과 지붕돌을 각각 따로 새겨 쌓아 올렸으며, 각 몸돌에는 모서리마다 기둥 모양의 조각을 두었을 뿐 다른 장식은 없다. 지붕돌은 밑면의 받침이 4단씩 새겨져 있다. 꼭대기에는 머리장식으로 노반(露盤:머리장식받침), 복발(覆鉢:엎어놓은 그릇모양의 장식), 앙화(仰花:솟은 연꽃모양의 장식), 보주(寶珠:연꽃봉오리모양의 장식)가 차례로 올려져 있다. 

서탑은 위층 기단의 두 면에 가운데에만 기둥 모양을 새기고, 반대쪽 면의 기둥 사잇돌을 밀어넣어 그 돌로 모서리기둥을 삼았다. 탑신부의 각 층 몸돌과 지붕돌은 각각 한 돌로 이루어져 있으며, 몸돌은 모서리마다 기둥을 본 뜬 조각을 두었다. 지붕돌은 밑면의 받침이 4단씩이다. 꼭대기에는 머리장식을 받치던 네모난 돌만 남아 있고, 그 위로 머리장식부의 무게중심을 지탱하던 쇠꼬챙이가 솟아 있다. 1957년에 탑을 해체하여 복원하였는데, 그 속에서 조그만 탑 99개와 부처님의 사리를 담아두는 장치가 나왔다. 

이 두 탑은 부분적으로 없어진 머리장식을 빼고는 조각의 양식이나 끝맺음 수법이 서로 비슷하고, 균형 또한 잘 이루어져 경쾌한 느낌을 준다. 기단과 탑신, 그리고 머리장식부의 세부적인 양식에서 통일신라시대 후기의 전형적인 탑의 모습을 보여주고 있다.


</doc>
<doc id="913553" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913553" title="주력전차">
주력전차

주력전차(主力戰車, main battle tank; MBT)란 전차 분류의 하나이다. 주력전차는 직접 사격을 방호하는 장갑을 가지고 있으며 기동력이 충분한 전차를 의미한다. 냉전 시기 강력해진 엔진과 더 좋아진 서스펜션 시스템, 그리고 가벼워진 소재로 만들어진 장갑을 통해 전차들은 초중전차의 화력과 중전차의 장갑 방호력, 그리고 경전차의 기동성과 중형전차의 무게를 모두 가질 수 있게 되었다. 1960년대 이후부터 주력전차는 다른 전차들을 모두 대체하였으며 몇몇 특별한 목적을 가진 전차들은 기갑전투차량의 여러 디자인과 종류들로 만들어졌다.

오늘날 대부분의 주력전차는 현대 육군의 핵심 전력 중 하나이다. 현대 주력전차는 홀로 운용되기보다는 보병의 지원을 받는 기갑부대와 함께 운용된다. 또한 전폭기나 정찰기의 지원을 받기도 한다.


</doc>
<doc id="913558" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913558" title="심창구">
심창구

심창구(沈昌求, 1948년 7월 21일 ~ , 인천)는 대한민국의 약학자이자 정무직 공무원이다.







</doc>
<doc id="913559" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913559" title="독일 국가방위군">
독일 국가방위군

국가방위군()는 1919년부터 1935년까지 존재한 바이마르 공화국의 군대이다. 베어마흐트의 전신이다.


</doc>
<doc id="913563" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913563" title="정승원 (야구인)">
정승원 (야구인)

정승원(鄭承源, 1982년 8월 13일 ~ )은 전 KBO 리그 한화 이글스의 외야수이다. 2010년 시즌 후 방출되었고 NC 다이노스의 트라이아웃 때 "정승원"으로 개명했다. 아쉽게도 트라이아웃에서 탈락한 그는 2012 시즌부터 예전에 복무하였던 상무의 주루코치로 지도자의 길을 걷게 되었다. 본명은 정희상(鄭熙相)이다.


단국대 시절 강타자로 활약하며 에이스 오승환(삼성)과 함께 수차례 전국 대회 우승을 이끈 주인공였다.

2010년 5월 16일에는 2회 1사 2루에서 KIA 타이거즈 투수 로페즈의 6구를 잡아당겨 짧은 안타가 3루타로 연결되어 데뷔 첫 3루타를 기록하였다.


</doc>
<doc id="913573" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913573" title="쉐보레 트랙스">
쉐보레 트랙스

쉐보레 트랙스(Chevrolet Trax)는 한국GM이 개발을 주도한 소형 스포츠 유틸리티 자동차(SUV)로, 아베오의 전륜구동 플랫폼을 기반으로 개발되어 2013년 2월에 출시했다. 2007년에 컨셉트 카로 발표된 트랙스가 있지만, 당시 발표하였던 트랙스 컨셉트 카는 경차임에 따라 차명을 제외하면 전혀 연관성이 없다. 오펠 모카, 뷰익 앙코르, 쉐보레 트레일블레이저, 와 같은 플랫폼을 공용하는 형제차이다.

전륜구동과 4륜구동 모두 나오지만, 대한민국에는 전륜구동 사양만 판매한다. 7년 후 출시한 트레일블레이저는 대한민국 내수용에도 4륜구동을 적용한다.

대한민국에는 2013년 2월 20일에 출시되어 2월 25일부터 판매되기 시작했다. 1.4ℓ 가솔린 터보 엔진이 장착됐고, 이 엔진은 이후 아베오와 크루즈도 공용한다. 여기에 신형 Gen Ⅱ 6단 자동변속기를 조합해 향상된 변속 응답성과 변속 타이밍을 구현했다. 뒷 좌석에 6:4 폴딩 시트를 적용하고, 앞 좌석 조수석이 평평하게 접힐 수 있게 설계돼 필요에 따라 총 8가지의 다양한 공간을 연출할 수 있다. 센터페시아 상단, 도어 트림, 운전석과 조수석 사이 4개의 컵 홀더 등 다양한 수납 공간을 마련했다. 타이어 공기압 경보 장치와 센터 콘솔 뒷면에 220V AC 전원 아웃렛을 전 트림에 기본 사양으로 적용했다. 2014년 4월 15일에는 중국과 북아메리카에서도 출시되었다. 그 해 7월 7일에 선보인 2015년형은 신규 18인치 알루미늄 휠이 적용됐고, 가죽 시트가 적용된 LT 레더 패키지 트림이 신설됐다. 2015년 4월 1일에는 크롬 테일 게이트 핸들, 전용 플로어 매트, 카고 트레이 등이 더해진 프리미엄 에디션 트림이 신설됐다. 2015년 7월 23일에는 9월 출시에 앞서 1.6ℓ 디젤 엔진 장착차의 사전 계약이 시작되었다. 같은 해 10월 12일에는 블랙 바디 컬러와 스페셜 데칼, 17인치 블랙 알루미늄 휠 등이 적용된 퍼펙트 블랙 에디션 트림이 선보였다.


2016년 10월 17일에 출시되었다. 페이스 리프트를 거쳐 쉐보레의 새로운 패밀리 룩이 반영된 듀얼 포트 라디에이터 그릴이 적용되었고, 대시보드가 큰 폭으로 변경됨과 동시에 갈바노 크롬과 하이글로시 블랙 같은 고급 소재를 사용하여 이전에 지적되던 내장재에 대한 부분을 개선하였다. 인스트루먼트 패널이 하향 조절되어 개방감을 높였고, 시인성을 높인 새로운 형상의 계기판이 적용되었다. 신규 적용된 스마트 키 시스템과 버튼 시동은 편의성을 높였다. 전방 충돌 경고 시스템, 차선 이탈 경고 시스템, 사각 지대 경고 시스템, 후측방 경고 시스템 등 최신 안전 사양도 대거 적용되었다. 하지만 대한민국 내수용에는 여전히 4륜구동이 적용되지 않는다.




</doc>
<doc id="913574" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913574" title="박현식 (동음이의)">
박현식 (동음이의)

박현식의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="913582" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913582" title="대한민국 내무부 치안본부">
대한민국 내무부 치안본부

내무부 치안본부(內務部 治安本部)는 치안 행정, 경찰 인력·장비 관리, 방범 및 풍속 사범에 관한 지도 단속, 교통 사범 규제 및 교통 안전 지도, 대공정보 수집 및 분석, 외사경찰 업무 등에 관한 사무를 관장하는 대한민국의 중앙행정기관이었다. 1974년 12월 31일 내무부 치안국을 개편하여 발족하였으며 1991년 7월 30일 경찰청으로 개편되면서 폐지되었다.







</doc>
<doc id="913584" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913584" title="봉서초등학교">
봉서초등학교

봉서초등학교(鳳西初等學校)는 전라북도 완주군 봉동읍에 위치한 공립 초등학교이다.



</doc>
<doc id="913585" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913585" title="이인섭">
이인섭

이인섭의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="913590" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913590" title="김기용 (1957년)">
김기용 (1957년)

김기용(金基用, 1957년 8월 13일 ~ , 충북 제천)은 대한민국의 전직 경찰이다. 제20대 총선에 새누리당 소속으로 제천단양 선거구에 출마하고자 하였으나 경선에서 패해 탈락하였다.




</doc>
<doc id="913592" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913592" title="서울성동경찰서">
서울성동경찰서

서울성동경찰서(서울城東警察署, )는 서울특별시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 서울특별시 성동구 왕십리광장로 9 (행당동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.

서울성동경찰서는 3개 지구대와 6개 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="913593" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913593" title="서울중랑경찰서">
서울중랑경찰서

서울중랑경찰서(서울中浪警察署, )는 서울특별시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 서울특별시 중랑구 일원을 관할한다. 서울특별시 중랑구 신내역로3길 40-10 (신내동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.

서울중랑경찰서는 4개 지구대와 4개 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="913595" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913595" title="기지점">
기지점

기지점이란 어떤 공간 상의 특정한 위치를 표현하는 정보가 존재하는 위치를 일컫는다.

특히 기지점의 공간적인 정보는 자유롭게, 이를테면 지리학적으로 또는 수학적으로, 기술이 가능하다. 

이와 반대로 미지점이란 공간상의 특정한 위치에 대한 정보가 결여되어 있는 위치를 일컫는다.


</doc>
<doc id="913596" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913596" title="서울노원경찰서">
서울노원경찰서

서울노원경찰서(서울蘆原警察署, )는 서울특별시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 서울특별시 노원구 일원을 관할한다. 서울특별시 노원구 노원로 283 (하계동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


서울노원경찰서는 6개 지구대와 2개 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="913597" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913597" title="서울양천경찰서">
서울양천경찰서

서울양천경찰서(서울陽川警察署, )는 서울특별시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 서울특별시 양천구 일원을 관할한다. 서울특별시 양천구 목동동로 99(신정동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


서울양천경찰서는 5개 지구대와 3개 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="913598" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913598" title="서울구로경찰서">
서울구로경찰서

서울구로경찰서(서울九老警察署, )는 서울특별시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 서울특별시 구로구 일원을 관할한다. 서울특별시 구로구 가마산로 235 (구로동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


서울구로경찰서는 5개 지구대와 3개 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="913599" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913599" title="서울금천경찰서">
서울금천경찰서

서울금천경찰서(서울衿川警察署, )는 서울특별시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 서울특별시 금천구 일원을 관할한다. 서울특별시 금천구 시흥대로73길 50 (시흥동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다. 2018년 금천구 관내로 이전하였다.


서울금천경찰서는 2개 지구대와 3개 파출소를 산하에 두고 있다.




</doc>
<doc id="913608" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913608" title="서울동작경찰서">
서울동작경찰서

서울동작경찰서(서울銅雀警察署, )는 서울특별시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 서울특별시 동작구 일원을 관할한다. 서울특별시 동작구 노량진로 148 (노량진동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


서울동작경찰서는 6개 지구대와 1개 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="913609" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913609" title="서울서초경찰서">
서울서초경찰서

서울서초경찰서(서울瑞草警察署, )는 서울특별시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 서울특별시 서초구 일원을 관할한다. 서울특별시 서초구 반포대로 179 (서초동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.

서울서초경찰서는 1개 지구대와 6개 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="913610" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913610" title="서울방배경찰서">
서울방배경찰서

서울방배경찰서(서울方背警察署, )는 서울특별시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 서울특별시 서초구 일원을 관할한다. 서울특별시 서초구 방배천로 54 (방배동)에 위치하고 있다. 서장은 총경으로 보한다.
서울방배경찰서는 1개 지구대와 3개 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="913618" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913618" title="부산중부경찰서">
부산중부경찰서

부산중부경찰서(釜山中部警察署, )는 부산광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 부산광역시 중구 일대를 관할한다. 부산광역시 중구 중앙대로 105 (대창동1가)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.





</doc>
<doc id="913621" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913621" title="부산동래경찰서">
부산동래경찰서

부산동래경찰서(釜山東萊警察署, )는 부산광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 부산광역시 동래구 일대를 관할한다. 부산광역시 동래구 명륜로 70 (수안동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.




</doc>
<doc id="913625" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913625" title="부산영도경찰서">
부산영도경찰서

부산영도경찰서(釜山影島警察署, )는 부산광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 부산광역시 영도구 일대를 관할한다. 부산광역시 영도구 태종로 46 (대교동1가)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.





</doc>
<doc id="913629" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913629" title="부산동부경찰서">
부산동부경찰서

부산동부경찰서(釜山東部警察署, )는 부산광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 부산광역시 동구 일대를 관할한다. 부산광역시 동구 중앙대로 387 (수정동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.





</doc>
<doc id="913634" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913634" title="함효주">
함효주

함효주(1984년 2월 17일 ~ 2013년 6월 8일)는 대한민국의 개그우먼이다.

함효주는 1984년 2월 17일 서울에서 태어나 서울예술대학 연극과를 졸업한 뒤 MBC공채 15기 개그우먼으로 데뷔하였다. 생전에 2007년 "소녀X소녀"에 흑장미 역으로, 2010년에 "통키는 살아있다"라는 영화를 촬영하기도 했으며, 예능 프로그램은 2006년에 "웃으면 복이와요", "개그야", "웃고 또 웃고", "뮤직 코믹쇼", "코미디에 빠지다" 등에 출연했다.

2013년 6월 7일 저녁 동료들과 회식을 하고 늦게 귀가하던 함효주는 다음날인 6월 8일 오전 3시경 영등포구 신길동에서 차에 치이는 교통사고를 당하였다. 심하게 다친 그녀는 그 자리에서 곧장 강남의 한 병원으로 옮겨졌으나, 8일 아침에 과다 출혈로 끝내 생을 마감하였다. 향년 30세. 그녀의 빈소는 서울성모병원 장례식장에 마련되었으며, 그녀의 장례기간 동안 이국주, 정준하, 김영희, 김지혜, 서경석 등 그녀의 많은 동료들과 조문객들이 오갔다. 특히 서경석과 김지혜는 학교 후배였던 그녀가 교통사고로 갑작스레 숨을 거뒀다는 소식을 듣고 크게 슬퍼하였다고 한다. 10일에 그녀의 유해가 분당 스카이캐슬 추모공원에 안장되었다.





</doc>
<doc id="913650" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913650" title="나는 자연인이다">
나는 자연인이다

《나는 자연인이다》는 MBN TV에서 방송되는 텔레비전 프로그램이며 2012년 8월 22일부터 방영하고 있다.

종합편성채널 개국 1년 못한 채로 첫방송 이래, 최장수 프로그램이기도 하다.


기타 방송 채널이 늘어났고, 인기리 방영하는 추세가 있다.






</doc>
<doc id="913654" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913654" title="부산진경찰서">
부산진경찰서

부산진경찰서(釜山鎭警察署, )는 부산광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 부산광역시 부산진구 일대를 관할한다. 부산광역시 부산진구 부전로111번길 6 (부전동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.





</doc>
<doc id="913659" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913659" title="창원시장">
창원시장

창원시장(昌原市長)은 경상남도 창원시의 행정 사무를 총괄하는 기초자치단체장이다. 1949년에 제정, 공포된 지방자치법에 의거하여 주민이 직접 선출하거나 상급기관이 임명하였으며, 1961년 5·16 군사 정변 후 지방자치제도에 큰 변화가 있어 상급기관이 임명하는 방식이 고수되었다. 1995년 지방자치제도의 부활로 주민이 직접 선출하는 민선 창원시장의 시대가 열렸다.





</doc>
<doc id="913667" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913667" title="대한민국 기획처">
대한민국 기획처

기획처(企劃處)는 재정, 경제, 금융, 산업, 자재와 물가에 관한 종합적 조사 계획, 정부 예산의 편성 및 결산의 심사에 관한 사무를 관장하는 대한민국의 중앙행정기관이었다. 1948년 11월 4일 정부 수립과 함께 발족하였으며 1955년 2월 16일 부흥부로 개편되면서 폐지되었다.





</doc>
<doc id="913673" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913673" title="부산서부경찰서">
부산서부경찰서

부산서부경찰서(釜山西部警察署, )는 부산광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 부산광역시 서구 일대를 관할한다. 부산광역시 서구 대영로 16 (서대신동2가)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.





</doc>
<doc id="913691" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913691" title="부산남부경찰서">
부산남부경찰서

부산남부경찰서(釜山南部警察署, )는 부산광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 부산광역시 남구 일대와 수영구 일부를 관할한다. 부산광역시 남구 황령대로319번가길 81 (대연동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.




</doc>
<doc id="913728" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913728" title="부산해운대경찰서">
부산해운대경찰서

부산해운대경찰서(釜山海雲臺警察署, )는 부산광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 부산광역시 해운대구 일대를 관할한다. 부산광역시 해운대구 해운대로 129 (재송동)에 위치하고 있다.

서장은 경무관으로 보한다.




</doc>
<doc id="913730" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913730" title="데이비드 커버데일">
데이비드 커버데일

데이비드 커버데일(David Coverdale, 1951년 9월 22일 ~ )은 1978년에 자신만의 하드 록 밴드인 화이트스네이크를 만들어 가장 잘 알려진 영국의 록 가수다. 화이트스네이크 이전에는 1973년부터 1976년까지 딥 퍼플의 리드 싱어로 커버데일을 맡았고, 그 후 솔로 활동을 시작했다. 레드 제플린 출신인 지미 페이지와의 협업은 1993년 음반으로 상업적인 성공을 거두었다. 2016년 커버데일은 딥 퍼플의 멤버로 로큰롤 명예의 전당에 헌액되어 밴드의 유도연설을 하였다. 커버데일은 특히 강렬한 블루스 톤의 목소리로 알려져 있다.


</doc>
<doc id="913731" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913731" title="안흥찬">
안흥찬

안흥찬( ~ )은 크래쉬의 베이시스트이자 보컬이다. 창법은 가성구진동(속칭: 육성 스크리밍)을 사용하는 보컬이고, 서태지와 아이들의 교실 이데아, 내 맘이야에 백보컬로 참여하기도 했다.


</doc>
<doc id="913735" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913735" title="부산사상경찰서">
부산사상경찰서

부산사상경찰서(釜山沙上警察署, )는 부산광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 부산광역시 사상구 일대를 관할한다. 부산광역시 사상구 학감대로 264 (감전동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.





</doc>
<doc id="913737" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913737" title="서울대진초등학교">
서울대진초등학교

서울대진초등학교는 서울특별시 강남구에 있는 공립 초등학교이다.


</doc>
<doc id="913738" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913738" title="부산금정경찰서">
부산금정경찰서

부산금정경찰서(釜山金井警察署, )는 부산광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 부산광역시 금정구 일대를 관할한다. 부산광역시 금정구 중앙대로 1819 (구서동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.




</doc>
<doc id="913741" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913741" title="서울대청초등학교">
서울대청초등학교

서울대청초등학교(서울大靑初等學校)는 서울특별시 강남구에 있는 공립 초등학교이다.



</doc>
<doc id="913744" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913744" title="부산사하경찰서">
부산사하경찰서

부산사하경찰서(釜山沙下警察署, )는 부산광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 부산광역시 사하구 일대를 관할한다. 부산광역시 사하구 을숙도대로 665 (신평동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.

엄궁동2인조 사건 조작으로 무고한 시민 두명을 온갖 고문을 통해 살인범으로 만들고 무기징역을 선고받게 한다
그 후 사건조서, 공문서 등 모든걸 조작하고 이에 가담한 형사와 검사는 특진을 하고 동네방네 자랑한다
조작된 사건의 피해자들을 대변한 것은 문재인 대통령이다
궁금한이야기y에서 다뤄졌으며 당시 담당 경찰들은 자기는 떳떳하며 고문과 조작을 한 적이 없다고 적반하장으로 대응중이다




</doc>
<doc id="913745" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913745" title="마음작용 (현양성교론)">
마음작용 (현양성교론)

이 문서는 대승불교의 유식유가행파의 주요 논서인 무착의 《현양성교론》에서 설명하고 있는 마음작용 즉 심소법(心所法)에 대해 다룬다. 마음작용에 대한 전체적일반적 내용은 '마음작용 문서'에서 다루고 있다. 《현양성교론》에서는 마음작용의 명칭으로 심소법(心所法)이라는 명칭 대신에 마음작용의 다른 여러 명칭들 중 하나인 심소유법(心所有法)이라는 명칭을 사용하고 있다.

부파불교의 설일체유부(說一切有部), 근본설일체유부(根本說一切有部) 혹은 화지부(化地部)에 출가하였다가 후에 대승불교로 전향한 후,
미륵과 함께 인도불교의 유식학의 총 3기 가운데 제1기의 논사로서 유식학의 성립에 결정적인 역할을 한 무착(無着, : 300?~390?)은 자신의 저서 《현양성교론》에서 마음작용[心所有法]이란 아뢰야식의 종자로부터 생겨난 법으로서, 마음(8식, 즉 심왕, 즉 심법)에 의지하여 일어나서 마음과 더불어 함께 전전[俱轉]하는, 마음과 상응(相應)하는 모든 법을 통칭하는 것이라고 정의하고 있다.

무착은 《현양성교론》에서 마음작용에 속한 법들로 작의(作意)촉(觸)에서 심(尋)사(伺)에 이르기까지 총 51가지 법을 들고 있으며, 이들 51가지 법들을 변행심소(遍行心所: 5가지)별경심소(別境心所: 5가지)선심소(善心所: 11가지)번뇌심소(煩惱心所: 6가지)수번뇌심소(隨煩惱心所: 20가지)부정심소(不定心所: 4가지)로 나누고 있다.

《현양성교론》에서는 마음작용[心所有法, 心所法]을 아래 인용문에 나타난 바와 같이 정의하고 있다. 이에 따르면, 마음작용(심소법)은 부파불교의 설일체유부의 《아비달마품류족론》 등이나 유식유가행파의 다른 논서인 《대승오온론》 등에서와 같이 '마음과 상응(相應)하는 모든 법'으로 정의되고 있다.

하지만, 부파불교의 설일체유부에서 주장하는 바와 같이 "마음작용이 비록 마음(6식, 즉 심왕, 즉 심법)과 상응하여 함께 전전하기는 하지만 근본적으로 마음(6식, 즉 심왕, 즉 심법)과는 완전히 별개로서 별도로 실재하는 법인" 것은 아니며, "마음작용은 아뢰야식의 종자로부터 생겨난 법으로서 마음(8식, 즉 심왕, 즉 심법)에 의지하여 일어나서 마음과 더불어 함께 전전[俱轉]한다는 성질을 지니고 있다"는 대승불교의 교의를 명백히 진술하고 있다.

그리고 변행심소(遍行心所)로 분류되는 5가지, 별경심소(別境心所)로 분류되는 5가지, 선심소(善心所)로 분류되는 11가지, 번뇌심소(煩惱心所) 즉 근본번뇌(根本煩惱)로 분류되는 6가지, 수번뇌심소(隨煩惱心所)로 분류되는 20가지, 부정심소(不定心所)로 분류되는 4가지의 총 51가지 법이 마음작용에 속한다고 말하고 있다.

《현양성교론》에서는 마음작용에 속한 총 51가지 법들을 다음과 같이 6종으로 분류하고 있다.

명칭과 나열 순서는 《현양성교론》에 따른 것으로, 마음작용은 그 순서와 명칭에 있어 논서들마다 아주 약간 차이가 있기도 한다. 예를 들어 세친의 《대승오온론》에서는 변행심소의 경우 촉(觸)이 작의(作意) 보다 먼저 나열되고 있다. 그리고 별경심소에 속한 마음작용인 등지(等持)는 《대승오온론》에서는 별경심소의 삼마지(三摩地)라는 명칭으로 나타나 있다. 아래 목록에서는 《대승오온론》과 비교하여 순서에서 차이가 있는 마음작용들을 갈색으로, 명칭에서 차이가 있는 마음작용들을 빨강으로 표시하였다.

한편, 부정심소(不定心所)는 《대승오온론》에서는 불결정심소(不決定心所)라고 칭하고 있는데 부정심소가 널리 쓰이는 명칭이다.


아래 목록은 《현양성교론》에 나타난 순서대로 나열되어 있으며, 해당 정의와 설명도 이 논서에 따른 것이다.

《현양성교론》에서는 심소법 그룹에 속한 51가지 마음작용들 중 순서상 제일 첫 번째인 작의(作意)에 대해 설명하면서,
작의는 아뢰야식의 종자로부터 생겨난[生] 법으로서, 마음(8식, 즉 심왕, 즉 심법)에 의지하여 일어나서[起] 마음과 더불어 함께 전전[俱轉]하는, 마음과 상응(相應)하는 법이라고 말하고 있다. 즉, 작의가 마음작용의 정의에 일치하는 법, 하나의 마음작용이라고 먼저 밝히고 있다. 이와 같이 심소법 그룹에서 순서상 제일 첫 번째 법인 작의에 대해 그것이 마음작용이라는 것을 밝힘으로써 심소법 그룹에 속한 다른 법들도 작의와 마찬가지로 마음작용의 정의에 부합하는 법이라는 것을 무착은 작의를 들어서 말하고 있다.

그런 후 작의의 체(體)와 업(業), 즉 본질적 성질과 본질적 작용을 밝힘으로써 작의라는 개별 법에 대해 정의하고 있다, 즉, '작의는 ~이다'라는 형태로 서술하는 것이 아니라 '작의는 ~을 본질적 성질로 하고, ~을 본질적 작용으로 한다'라는 형태로 서술함으로써 작의를 정의하고 있다. 이것은 '작의는 ~을 본질적 성질로 하고 ~을 본질적 작용으로 하는 마음작용이다'라는 서술과 형식만 다를 뿐 그 내용은 동일하다. 《현양성교론》의 이와 같은 서술법에 따라 이 문서에서는 각각의 마음작용을 정의함에 있어 그것의 본질적 성질과 본질적 작용을 밝히는 것으로써 '작의는 ~을 본질적 성질로 하고 ~을 본질적 작용으로 하는 마음작용이다'라는 형태의 서술을 대신한다.

이와 같이 작의의 본질적 성질과 본질적 작용을 밝힘으로써 작의를 정의한 후, 무착은 다시 작의를 들어 마음작용 일반에 대해 아래 인용문에서와 같이 설명하고 있다. 이 인용문에서 요별(了別)은 마음(8식, 즉 심왕, 즉 심법), 그 중에서 특히 전6식(前六識)의 본질적 성질로, 따라서 마음을 가리킨다. 참고로, '한글대장경 검색시스템 - 전자불전연구소 / 동국역경원'의 한글 번역에서는 요별(了別)을 (分別)이라고 번역하고 있다. 아래 인용문의 한글 번역은 동국역경원의 번역을 바탕으로 편집자가 재번역한 것이다.

또한, 무착은 51가지 마음작용들 중 순서상 제일 마지막의 것인 사(伺)에 대해 설명하면서, 작의(作意)에서 언급한 '마음작용에 공통된 사항'을 다시 반복함으로써 위의 사항을 명확히 하고 있다. 그리고, 나머지 마음작용들에 대한 설명에서 반복을 피하기 위해 생략된 내용은 해당 마음작용들에 대해 살펴볼 때 당연히 그 내용을 포함시켜 이해하여야 할 것이라고 말하고 있다.




</doc>
<doc id="913746" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913746" title="서울대치초등학교">
서울대치초등학교

서울대치초등학교는 서울특별시 강남구 대치동에 있는 공립 초등학교이다.


</doc>
<doc id="913747" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913747" title="부산연제경찰서">
부산연제경찰서

부산연제경찰서(釜山蓮堤警察署, )는 부산광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 부산광역시 연제구 일대와 수영구 일부지역을 관할한다. 본래 부산연산경찰서였으나 2006년에 현재 명칭으로 개정되었다. 부산광역시 연제구 토곡로 26 (연산동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.





</doc>
<doc id="913753" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913753" title="부산강서경찰서">
부산강서경찰서

부산강서경찰서(釜山江西警察署, )는 부산광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 부산광역시 강서구 일대를 관할한다. 부산광역시 강서구 명지국제1로 305 (명지동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.




</doc>
<doc id="913754" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913754" title="태조산">
태조산

태조산(太祖山)은 충청남도 천안시 성거읍·목천면에 걸쳐 있는 산으로 고려 태조가 이곳에 머물렀다고 태조산이라 부르게 되었다는 산이다.

태조봉이라고도 하지만 천안의 진산(鎭山)으로 알려져 있다. 천안시로 흐르는 원성천과 산방천의 발원지로 하여 분수령을 이루고 있으며, 능선을 따라 북상하면 성거산(聖居山)을 이르고 좀더 치달으면 유서깊은 위례산의 위례성(慰禮城)으로 이어진다.

산 기슭에는 각원사(覺願寺)가 있고 그 옆에 남북통일기원청동대불(南北統一祈願靑銅大佛)이 있는데, 이 대불상은 1977년 조성된 좌불로서, 조성 당시 세계 최대 불상으로 소개되기도 하였다. 좌대의 지름이 10m, 좌대와 불상 전체높이가 14.2m로 대한민국에서 가장 큰 좌불상이다.

고려 태조가 930년(태조 13) 후백제 신검(神劍)과 대치할 때 술사 예방의 인도로 이 산에 올라 군대의 주둔지가 될만한 곳을 살폈다고 하는 전설이 전해오는 산이다.

산 기슭에 남아 있는 훈련장에는 고려 태조가 이곳에서 군사를 양병했다는 구전이 전해오고 있지만 왕이 머물렀다는 유왕골(留王谷), 유려왕사(留麗王寺) 등의 이름이 남아 있는 것으로 봐서 고려 태조와의 전설이 어려 있는 산이다. 태조가 산신제를 지냈다는 제단의 흔적도 남아 있다.
이곳 태조산 기슭의 각원사에는 동양최대의 청동대좌불이 있어 방문객들의 발길이 끊이질 않는다. 남북통일을 염원하고자 1977년 창건한 사찰이다.

각원사는 불교성지로써뿐만 아니라 천안의 관광지로 명성을 얻고 있다. 대불뿐 아니라 당호 하나하나가 웅장한 조화를 이루고 있다. 또한 이곳에는 대웅전, 설법전, 관음전 등의 건물이 들어서 있다.

1996년 10월 15일에 낙성된 대웅전은 목조 건물로는 국내 최대 규모라고 한다. 이곳을 중심에 두고 오른쪽에는 칠성각, 왼쪽에는 천불전, 옆쪽에는 산신전, 설법전, 반야원 등 모두가 화려한 예술미로 운치있게 자리잡고 있다.

이외에도 각원사에는 축대 위에 지어진 2층의 누각으로 된 건물 태조산루의 장엄한 모습으로 들어서 있다. 축대와 함께 쌓여진 정면으로 난 계단을 오르면 누각의 아래층에 이르게 되는데 여기에는 ‘치미’라고 하는 큰 구조물이 놓여 있다. 이 치미는 대웅보전의 치미를 전시해 놓은 것으로 알려져 있다. 태조산루의 뒷편에는 성종루라는 현판이 붙어 있어 위치에 따라 별칭으로 불린다.

각원사의 가장 인기있는 것은 청동대좌불상과 태양의 성종이다. 태조산루 밑을 지나 돌계단을 오르면 운동장 같은 넓은 마당의 저편에 대웅보전이 자리를 잡고 있고 이 곳을 지나 좌측으로 조금오르면 동양최대의 청동대좌불상이 나온다. 청동으로 된 대불이 왼손이 아닌 오른손을 들고 자리를 하고 있다.

청동대좌불상은 앉아있는 키가 무려 15m나 되며 무게는 60톤, 귀의 크기만도 1.7m, 손 1.6m, 둘레 30m의 거대한 규모로 봉안됐다. 그래서 인지 보고만 있어도 느껴지는 가슴벅찬 웅장함이 대단하다. 1977년 5월 9일 재일동포 거사가 당시 돈으로 10억이라는 거금을 들여 봉안한 불상으로 알려져 있다.

불상몸속에는 진신사리와 팔만대장경 탁본이 보관 되어 있으며 203개의 계단을 올라와 통일을 기원하는 장소로도 유명하다. 203이라는 숫자는 백팔번뇌와 관세음보살의 32화신, 아미타불의 48소원 및 12인연과 3보(寶)의 합수를 뜻한다.

태조산루의 2층에는 태양의 성종이라 이름 지어진 거대한 범종이 있다. 1984년 5월에 제조된 성종은 무게 20톤에 높이 4.12m, 직경 2.5m로 에밀레종보다도 크며 국내에서 제일 큰 종이라고 한다. 여기에 법고(法鼓), 운판(雲版), 목어(木魚) 그리고 범종(梵鐘) 등 불전사물(佛殿四物)이 잘 갖추어져 있다.

청동대좌불상 뒤쪽으로 곧게 뻗어 있는 소나무숲 사이로 등산로가 놓여있어 능선길로 도착할 때까지 수많은 돌탑 등 많은 장엄물들을 감상할 수 있다. 서양의 붉은 햇살을 받은 청동대좌불상을 보면 또다른 세계에 있는 듯한 착각을 주게 한다.

산행 코스는 3~4개 정도 알려져 있는데, 대체로 2시간 이내의 짧은 산행이어서 산책이나 가족산행이 많다. 천안 시민은 주로 원성동 체육공원에서 구름다리를 거쳐 유량동을 지나 성불사 뒤 능선을 따라 태조산을 오르는 5.3km 길이의 코스를 이용하고 있다.



</doc>
<doc id="913755" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913755" title="Diamonds (리한나의 노래)">
Diamonds (리한나의 노래)

"Diamonds"는 2012년 발표한 바베이도스 출신 팝 가수 리한나의 노래이다. One More Night, 강남 스타일 등을 제치고 빌보드 핫 100차트에서 1위를 하기도 했다. 리믹스 버전에는 카니예 웨스트, 이브 등이 참여했다.



</doc>
<doc id="913757" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913757" title="부산북부경찰서">
부산북부경찰서

부산북부경찰서(釜山北部警察署, )는 부산광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 부산광역시 북구 일대를 관할한다. 부산광역시 북구 화명신도시로 63 (화명동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.




</doc>
<doc id="913762" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913762" title="광주동부경찰서">
광주동부경찰서

광주동부경찰서(光州東部警察署, )는 광주광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 광주광역시 동구 일대를 관할한다. 대한민국의 광주광역시 동구 예술의 거리 48(대의동 20)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.

광주동부경찰서는 1개의 지구대와 4개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="913764" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913764" title="광주남부경찰서">
광주남부경찰서

광주남부경찰서(光州南部警察署, )는 광주광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 광주광역시 남구 일대를 관할한다. 광주광역시 남구 용대로 74번 안길 9-5(봉선동 26-13)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.

광주남부경찰서는 3개의 지구대와 3개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="913766" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913766" title="광주북부경찰서">
광주북부경찰서

광주북부경찰서(光州北部警察署, )는 광주광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 광주광역시 북구 일대를 관할한다. 광주광역시 북구 서하로 172번지에 있다.

서장은 총경으로 보한다.

광주북부경찰서는 8개의 지구대와 1개의 파출소를 산하에 두고 있다.


</doc>
<doc id="913773" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913773" title="광주서부경찰서">
광주서부경찰서

광주서부경찰서(光州西部警察署, )는 광주광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 광주광역시 서구 일대를 관할한다. 광주광역시 서구 상무공원로 71(치평동 1161-4)에 있다.

서장은 총경으로 보한다.


광주서부경찰서는 3개의 지구대와 4개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="913775" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913775" title="서귀포경찰서">
서귀포경찰서

서귀포경찰서(西歸浦警察署, )는 제주특별자치도지방경찰청 소속 경찰서 중 하나이다. 대한민국의 제주특별자치도 서귀포시 일대를 관할한다. 제주특별자치도 서귀포시 신중로 27에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.

서귀포경찰서는 1개의 지구대와 8개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="913779" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913779" title="제주동부경찰서">
제주동부경찰서

제주동부경찰서(濟州東部警察署, )는 제주특별자치도지방경찰청 소속 경찰서 중 하나이다. 제주특별자치도 제주시 일부지역을 관할한다. 제주특별자치도 제주시 동광로 66에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.
제주동부경찰서는 3개의 지구대와 6개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="913782" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913782" title="제주서부경찰서">
제주서부경찰서

제주서부경찰서(濟州西部警察署, )는 제주특별자치도지방경찰청 소속 경찰서 중 하나이다. 제주특별자치도 제주시 일부지역을 관할한다. 제주특별자치도 제주시 애월읍 애조로 215에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.
제주서부경찰서는 2개의 지구대와 4개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="913793" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913793" title="선데이 음바">
선데이 음바

선데이 음바(Sunday Mba, 1988년 11월 28일~ ,나이지리아)는 나이지리아의 축구 선수이다. 현재는 에님바 인터내셔널 FC 소속이며, 이 팀에서 데뷔하기도 했다.
그의 이름은 유독 일요일을 뜻하는 선데이와 관련이 있는데, 음바는 2013년 아프리카 네이션스컵 8강 코트디부아르전과 결승전 부르키나파소전에서 결승골을 넣어 팀을 우승으로 이끌었는데, 그 두 골을 넣었던 경기들이 모두 일요일날 넣었던 것이었다.


</doc>
<doc id="913794" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913794" title="시야봉가 상웨니">
시야봉가 상웨니

시야봉가 상웨니(Siyabonga Sangweni, 1981년 9월 29일~, 남아프리카공화국)는 올랜도 파이러츠 FC (DF (수비수)) 소속의 남아프리카 공화국 출신의 축구 선수이다.



</doc>
<doc id="913795" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913795" title="디외메르시 음보카니">
디외메르시 음보카니

디외도네 "디외메르시" 음보카니 베주아(Dieudonne "Dieumerci" Mbokani Bezua, 1985년 11월 22일 ~, 킨샤사)는 콩고민주공화국의 프로 축구 선수이다. 소속팀은 로열 앤트워프이다.



</doc>
<doc id="913797" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913797" title="조나탕 아이테">
조나탕 아이테

조나탕 아이테(Jonathan Ayite, 1985년 7월 12일 ~ )은 프랑스에서 태어난 토고의 축구 선수이다. 예니 말라트야스포르 소속이다.



</doc>
<doc id="913802" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913802" title="딘 퍼맨">
딘 퍼맨

딘 퍼맨(Dean Furman, 1988년 6월 22일~ 남아프리카공화국)은 남아프리카의 축구 선수이다. 소속팀은 올덤 애슬레틱 AFC (MF (미드필더))로, 2008년 레인저스 FC로 데뷔했다.



</doc>
<doc id="913809" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913809" title="심재홍">
심재홍

심재홍(沈載鴻, 1933년 4월 27일 ~ )은 대한민국의 공무원이었다.








</doc>
<doc id="913810" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913810" title="울산중부경찰서">
울산중부경찰서

울산중부경찰서(蔚山中部警察署, )는 울산광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 울산광역시 중구 일대와 북구 일부지역을 관할한다. 울산광역시 중구 번영로 620(남외동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


울산중부경찰서는 3개 지구대와 5개 파출소를 산하에 두고 있다.


</doc>
<doc id="913812" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913812" title="자주구포 카를">
자주구포 카를

자주구포 "카를"(自走臼砲 -, )는 제2차 세계 대전 당시 독일에서 운용한 자주 구포이다. 라인메탈에서 설계 및 제작했다. 최대 지름 600 mm(24 인치), 무게 2170 kg(4800 파운드) 포탄을 발사할 수 있었으며, 가장 작은 1250 kg(2800 파운드)탄을 발사해도 10 킬로미터(6.2 마일) 이상 날려보낼 수 있었다. 이 대포를 쏘기 위해서는 포탄 장전용 기중기, 거대한 자주구포 차량, 포탄 운반용 개조 탱크가 따라다녀야 했다.

총 7문의 카를 자주구포가 만들어졌고, 그 중 6문이 1941년 ~ 1945년 사이에 전장에 투입되었다. 브레스트리토프스크 공성전과 세바스토폴 공성전에서 소비에트 요새를 공략했고, 바르샤바 봉기 당시에는 바르샤바의 레지스탕스들을 포격했다. 벌지 대전투에도 등장하여 루덴도르프 교를 공격했다. 현재 남아 있는 것은 2문 뿐이고, 나머지는 전쟁 이후 모두 폐기되었다.


</doc>
<doc id="913813" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913813" title="울산남부경찰서">
울산남부경찰서

울산남부경찰서(蔚山南部警察署, )는 울산광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 울산광역시 남구 일대를 관할한다. 울산광역시 남구 삼산로 35번길 25에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


울산남부경찰서는 5개 지구대와 1개 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="913817" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913817" title="울산동부경찰서">
울산동부경찰서

울산동부경찰서(蔚山東部警察署, )는 울산광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 울산광역시 동구 일대와 북구 일부지역을 관할한다. 울산광역시 동구 진성4길 11(전하동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.

울산동부경찰서는 2개 지구대와 4개 파출소를 산하에 두고 있다.


</doc>
<doc id="913819" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913819" title="K리그2">
K리그2

K리그2()는 대한민국의 축구 리그 시스템 중에서 2부 리그의 명칭이다. 원래는 K리그로 명칭이 정해졌지만 대한민국의 프로 축구 리그 전체를 총칭하는 명칭 역시 동일한 K리그로 혼용되어 논란이 일면서,2013년 3월 11일부터 K리그 챌린지로 변경이 확정되었다.
2018년 1월 22일 리그명칭을 기존 K리그 챌린지에서 K리그2로 공식 변경하였다.

K리그에서는 2013년 2부 리그인 K리그 챌린지를 출범시키고 승강제를 시행하였다. K리그 클래식에서 강등된 광주 FC와 상주 상무, 내셔널리그에 참가하던 고양 Hi FC, 수원 FC, 충주 험멜, 신생 구단 FC 안양, 챌린저스리그에 참가하던 부천 FC 1995, R리그에 참가하던 경찰 축구단 총 8개 구단이 리그 원년 멤버로 참가하였다.

출범 후 첫 시즌인 2013 시즌에는 K리그 챌린지에서 우승한 팀이 K리그 클래식의 12위 팀과 홈 앤드 어웨이로 승강 플레이오프를 벌여, 승리할 경우 K리그 클래식으로 승격하게 하였다. 하지만 경찰 축구단의 무연고와 법인화가 아직 이루어지지 않아 우승하더라도 승격 자격이 없었다. 이에 따라 경찰 축구단이 우승할 경우 승강 플레이오프를 개최하지 않는다고 규정하여 많은 논란이 일었었으나, 상주 상무의 우승으로 결국 승강 플레이오프가 성사된 데 이어, 상주 상무가 K리그 승강 플레이오프에서 K리그 클래식 12위팀인 강원 FC를 상대로 1승 1패를 기록했지만 다득점에서 앞서 K리그 챌린지 최초의 승격팀이 되었다. 이후 연맹은 2014년부터는 프로 라이센스가 없는 경찰 축구단이 K리그 챌린지에서 우승할 경우 차순위 팀에게 승격과 승강 플레이오프 진출권을 부여하기로 확정함에 따라 논란은 종식시켰다. 한편 경찰 축구단은 2014년 안산시와 연고지 협약을 체결하고 안산 경찰청으로 명칭을 변경하였으며 법인화도 완료하는 등 승격 요건을 갖추었다.

2014 시즌엔 K리그 클래식에서 2개 팀이 추가적으로 강등되어 참가 구단이 10개 구단으로 확대되었다. 또한 본격적으로 승강 플레이오프가 확대 시행되었다. 최종 우승팀은 자동 승격되며, 3위와 4위 팀이 준플레이오프를 치러 이긴 팀이 2위팀과 경기하며 이 경기에서 승리한 팀이 K리그 클래식 11위 팀과의 승강 플레이오프에 진출한다.

2014년 중순 이랜드그룹이 신생 프로축구단 창단을 선언하고 서울 이랜드 FC를 창단하여 2015 시즌부터는 11개 구단 체제로 확대 운영되게 되었다.

2016년 중순 안산시에서 신생 프로축구단 안산 그리너스 FC 창단을 발표한다. 구체적인 창단 계획은 내셔널리그 7회 우승팀인 울산 현대미포조선 돌고래의 선수단을 인수하여 2017 시즌부터 리그에 참가하는 것이다. 안산시와 기존에 연고 협약을 맺어왔던 안산 무궁화 FC는 안산에 새로운 프로축구단이 창단됨에 따라 자연스럽게 2016 시즌을 끝으로 해체된다. 동시에, 안산 무궁화 FC의 모태에 해당한다고 할 수 있는 경찰 축구단은 아산시와 새롭게 연고 협약을 맺고, 아산 무궁화 축구단을 창단하는 데 합의한다. 이는 과거 2010년에 광주 FC가 창단됨에 따라 광주 상무 축구단은 해체되고, 2011년에 상주 상무 축구단이 창단된 것과 마찬가지의 절차라고 할 수 있다. 2017 시즌부터는 안산 그리너스 FC와 아산 무궁화 축구단 모두 K리그 챌린지에 참가한다.

반면, 2016 시즌 말미에 고양 자이크로 FC가 한국프로축구연맹에 K리그 탈퇴 희망 공문을 보냈으며 추후에 아마추어 축구단으로 전환할 예정이라고 전해졌다. 고양 자이크로 FC의 K리그 탈퇴는 기정사실로 여겨지고 있으나 최종적인 판단은 2017년 1월 정기 이사회에서 내려질 예정이다. 한편, 2016 시즌을 끝으로 충주 험멜 FC가 연고지 이전을 충주시에 공식적으로 통보했다. 충주 험멜 FC 재정 지원 문제를 둘러싸고 충주시와 험멜 구단 측에서 의견을 계속 조율해왔으나 결국 경기 불황으로 인한 구단 운영이 어려워지면서 험멜 구단 측에서 연고지 유지가 힘들다고 결론을 내린다. 현재 험멜 구단 측에서는 연고지를 천안시로 이전하는 방안을 모색 중인 것으로 알려졌다.

결국, 2017 시즌부터는 안산 그리너스 FC의 창단에 따라 자연스럽게 안산 무궁화 축구단이 해체되며, 더불어 아산 무궁화 축구단이 창단되어 리그에 새로 참가한다. 기존의 고양 자이크로 FC는 리그 탈퇴를 하였고 충주 험멜 FC는 연고지 이전을 공식적으로 통보하며 해제 되었다. 이로써 2017 시즌 K리그 챌린지는 10구단 체제로 운영된다.

2018시즌 리그명을 K리그 챌린지에서 K리그2로 변경했다.

2019년 현재 K리그2에 10개의 팀이 소속되어 있다.

정규 라운드 순위 결정 기준
최종 순위 결정 기준
현재 K리그2에서 외국인 선수 제한을 다음과 같이 두고 있다.

※ 한국프로축구연맹의 공식 통계 원칙에 의거하여 현재 K리그에 가입된 구단은 전신 구단의 역사와 기록을 승계하고 있다.
※ K리그2 준우승은 정규시즌 2위가 아닌 플레이오프를 거쳐 K리그 승강 플레이오프에 진출하는 구단에게 주어진다.

K리그는 아시아 축구 연맹에서 정한 기준에 맞추기 위해 2013년 2부리그인 K리그2를 출범시켰으며 2부리그 구성을 위해 2012 시즌에 최초로 두개 구단을 강등시켰다. 2013년부터 승강제를 시행하였으며 2013년은 3개 구단, 2014년부터 1~2개 구단이 1부리그인 K리그1에서 강등되어 2부리그인 K리그2로 내려가고 있으며 동시에 K리그2의 1~2개 구단이 K리그1으로 승격하여 올라오고 있다.

아래 표에서 굵은 글씨는 K리그2에서 승격된 구단을 의미한다.
아래 표에서 굵은 글씨는 K리그1에서 강등된 구단을 의미한다.
 대한민국 축구 리그 시스템

 주요 컵 대회
 K리그2 관련 항목


</doc>
<doc id="913820" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913820" title="울산울주경찰서">
울산울주경찰서

울산울주경찰서(蔚山蔚州警察署, )는 울산광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 울산광역시 울주군 일대를 관할한다. 울산광역시 울주군 범서읍 점촌2길 6호(구영리 380)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.




</doc>
<doc id="913824" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913824" title="크루모나스과">
크루모나스과

크루모나스과(Chroomonadaceae)는 피레노모나스목에 속하는 은편모조류 과의 일종이다.



</doc>
<doc id="913825" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913825" title="나일론 비트">
나일론 비트

나일론 비트()는 핀란드의 여성 팝 듀오이다.




</doc>
<doc id="913829" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913829" title="게미니게라과">
게미니게라과

게미니게라과(Geminigeraceae)는 피레노모나스목에 속하는 은편모조류 과의 일종이다.



</doc>
<doc id="913830" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913830" title="수구씨">
수구씨

수구씨(水丘氏)는 중국에 있던 복성(複姓)으로, 오대십국 시대 오월의 초대 국왕 전류의 외가로 알려져 있다. 본적은 하남(河南)이다.

한국에는 수구씨가 중국에서 언제 어떻게 건너와서 살게 된 지는 알려진 바 없다. 고려 시대 때 수구씨는 평해군의 토성(土姓)이었다. 조선 개국 초기에 구씨(丘氏) 또는 구씨(具氏)로 개성하면서 수구씨는 완전히 소멸되었다. 




</doc>
<doc id="913831" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913831" title="피레노모나스과">
피레노모나스과

피레노모나스과(Pyrenomonadaceae)는 피레노모나스목에 속하는 은편모조류 과의 일종이다.



</doc>
<doc id="913838" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913838" title="TinyOS">
TinyOS

TinyOS(타이니 오에스)는 UC 버클리에서 개발된 센서 네트워크를 위한 완전 무료 운영 체제이며, 현재 세계에서 가장 큰 센서 네트워크 커뮤니티를 형성하고 있으며, 빠른 기능 구현 및 업그레이드가 커뮤니티를 통해 진행되고 있는 소프트웨어 플랫폼이다. 또한, TinyOS는 다양한 하드웨어, MAC 프로토콜, 네트워크 프로토콜, 센서 인터페이스를 소스레벨로 완전 공개하고 있다.



</doc>
<doc id="913853" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913853" title="아줄렌">
아줄렌

아줄렌(Azulene)은 7각형과 5각형 고리가 붙어있는 방향족 탄화수소로 나프탈렌의 이성질체다. 큰 쌍극자 모멘트를 가지고 있다.

녹는점 99 °C, 끓는점 221 °C이며 진청색 혹은 보라색의 결정상태로 산출 된다.


</doc>
<doc id="913854" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913854" title="정채경">
정채경

정채경(丁採炅, 1972년 12월 10일 ~ )은 대한민국의 영화배우이다. 서울특별시 출신이다.







</doc>
<doc id="913857" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913857" title="올림피센">
올림피센

올림피센(Olympicene)은 6각형고리가 다섯개 붙어있는 방향족 탄화수소다. 중심고리는 방향족이 아니고 나머지 네개의 고리가 방향족이다. 2012년 런던 올림픽을 앞두고 영국 화학자가 발견했다.


</doc>
<doc id="913860" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913860" title="삼주전 봉기">
삼주전 봉기

삼주전 봉기(三洲田蜂起), 또는 혜주 봉기(惠州蜂起)는 1900년 10월 8일, 광둥 성 후이저우 삼주전 산채에서 쑨원의 흥중회 혁명 세력이 봉기했으나 청나라 정부군에게 포위, 진압당한 사건이다. 삼합회와 흑룡회의 지원을 받고, 대만 총독부의 지원까지 약속받았으나, 일본에 제4차 이토 내각이 들어서 외교방침이 전환되는 바람에 대만 총독부의 지원을 받지 못했고, 봉기는 실패로 끝난다. 이 와중에 사견여와 야마다 요시마사가 사망했다.


</doc>
<doc id="913863" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913863" title="국제화 국가 코드 최상위 도메인">
국제화 국가 코드 최상위 도메인

국제화 국가 코드 최상위 도메인(internationalized country code top-level domain, IDN ccTLD또는 ccIDN)은 국제화 도메인 네임(IDN)과 국가 코드 최상위 도메인(ccTLD)에 속한다.


</doc>
<doc id="913878" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913878" title="심상대 (1908년)">
심상대 (1908년)

심상대(沈相大, 1908년 8월 20일 ~ 1980년 7월 9일, 춘천시)는 대한민국의 제8대 강원도지사이다.



</doc>
<doc id="913880" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913880" title="위례산">
위례산

위례산(慰禮山)은 충청남도 천안시에 있는 523m의 높이의 산이다. 천안과 안성의 경계지점인 직산에 위치하며 직산 위례성·검은산·신산(神山)이라고 부른다.

백두대간에서 나뉜 금북정맥(錦北正脈)의 성거산에서 서쪽으로 달려가는 산줄기가 노태산이고 능선을 따라 북쪽으로 올라가는 산줄기가 경기도 안성의 서운산(538m)이다. 남쪽으로 계속 내려가면 태조산(421m)으로 이어진다.

충청남도 천안시 서북구 입장면, 동남구 북면에 걸쳐 있는 산으로 성거산(聖居山, 521m)과 태조산(太祖山, 421m), 흑성산(黑城山, 519m)을 이어주면서 단국대학교 천안캠퍼스를 위시하여 상명대학교와 호서대학교, 백석대학교 등이 있어 거대한 대학촌을 감싸안고 있는 형세이다.

성거산에서 흘러나오는 물줄기가 모여 단국대학교 천안캠퍼스 앞에서 천호지(일명 안서호)를 이룬다. 만수위때 33ha(약10만평)에 해당하는 넓은 호수이다 과거에는 저수지로만 활용되었지만 현재는 천안시민의 휴식공원으로 활용되고 있다. 안서호의 수면관리자는 농업기반공사 천안지사이며, 수심은 4m 가량이고 수질관리는 천안시가 맡고 있다.

위례산 정상부에는 위례산성(慰禮山城)이 있다. 충청남도 천안시 북면에 있는 해발 480m의 산 정상에 흙과 돌을 섞어서 쌓은 성으로, 현재 성 둘레 약 800m, 성벽 높이 약 4m정도가 남아있다. 부분적으로 돌로 쌓은 성과 흙으로 만든 성이 함께 있었던 것으로 보인다. 위례산성은 1984년 5월 17일 충청남도기념물 제148호로 지정되었다.

정상부에 위치한 위례산성은 충남 직산 지역에 있다는 백제의 수도 위례성라는 이야기가 전해진다. 《삼국사기》와 《삼국유사》에서 백제의 수도 위례성이 충청도 직산 지역에 위치해 있다는 기록이 일부 전해지며, 이후 오랫동안 위례성이 위치한 곳이라 알려져 왔다. 고려사지리지, 삼국유사, 세종실록지리지, 신증동국여지승람, 동사강목, 성호사설, 연려실기술 등 조선 중기까지 많은 책은 위례성의 위치를 충청도 직산으로보고 있었던 것이다.

하지만 정약용의 고증으로 직산 위례설이 반박된 이후 역사학계에서는 위례산의 위례산성이 백제의 수도 위례성이 아니라고 보고 있다. 인근 성거산에 위치한 성거산성과 연관지어 백제가 지은 성으로 보기도 하지만, 임진왜란 때 백성을 보호하기 위하여 쌓았다는 전설도 전해지기 때문이다.

아직도 일부 학자는 위례산성과 마주하여 안성의 서운산성이 남향으로 축조되어 있는데 이러한 형세로 인하여 서운산성은 고구려 장수왕의 남쪽 끝 기지였고, 위례성은 백제 문주왕의 북쪽 끝 방어선이었다는 견해를 내놓고 있듯이 위례산성과 용샘이 전설로 남아 이곳 지역에 전해지고 있다.

위례산성과 용샘의 전설로 전해지는 위례산성은 둘레가 550m, 높이는 약 3m의 흙으로 쌓은 성으로 삼국사기나 삼국유사에 직산 위례성이라 불리는 곳이다. 위례산성 아래로 미끄러지며 내려가니 위례산 우물 용샘이 숨어있다. 여기에 명주실 한 타래를 풀어 떨어뜨리면 그 실이 서해안에 다다랐다는 전설이 전해지는 곳이다. 잠시 전설의 내용을 살펴보면 이렇다.

옛날 백제가 웅진(곰나루, 현재 공주시)에 수도를 정하고 있을 무렵, 한 왕이 남침해 오는 고구려의 군사를 막기 위해 이곳 위례산까지 와서 군사들의 사기를 높여 주고 전쟁을 독려했다. 이 왕은 용왕의 아들로 사람으로 변신하여 온갖 재주를 다 부리는 인물이었다. 그렇기 때문에 왕이 이곳에 올 때는 용으로 변해 공주에서 위례산 용샘까지 땅속 물줄기를 타고 단숨에 왔다.

고구려군은 영토를 확장하고자 틈만 있으면 백제를 공격했다. 그러나 번번이 패하기만 했다. 백제군이 승리를 거듭한 것은 두말 할 것도 없이 왕이 이곳까지 와서 여러 가지 조화를 부려 전쟁을 지휘했던 까닭이다. 백제왕은 이처럼 날마다 새벽에는 용으로 변해 곰나루(웅진)에서 이곳 용샘으로 나와 전쟁을 지휘하고, 밤에는 곰나루로 가서 낮에 하지 못한 정사를 살폈다.

이후부터 백제는 날로 강한 나라가 되었고 매일 왕은 새벽에 위례산으로 군사를 지휘하러 나갔는데 왕실에서는 날마다 낮에는 어디론가 갔다가 밤에만 나타나는 왕을 이상하게 여겼다. 특히 불만이 많던 왕의 처남은 왕비에게 왕이 간 곳을 물었다. 오빠의 속셈을 모르는 왕비는 왕은 사람이 아닌 용이라고 했다. 그러나 가뜩이나 왕을 못마땅하게 여기던 처남은 왕을 죽이기로 흉계를 꾸몄다.

용이 좋아하는 제비를 잡아 낚싯밥으로 만들어 왕이 용으로 되었다가 사람으로 다시 변하는 강가로 갔다. 해가 지고 어둠이 내려앉기 시작하자 왕이 용이 되어 공주로 돌아올 시간에 맞춰 왕의 처남은 낚시를 강물에 던져 놓고 물기를 기다렸다. 하루 종일 산성에서 전쟁을 지휘했던 왕은 피로와 시장기를 느끼고 그것을 물었다.

왕의 처남은 힘껏 낚싯대를 당겨 용을 낚았고 용은 현재 공주시 우성면 동대리 마을에 가서 떨어져 죽었다. 왕이 죽은 다음날, 백제군은 위례산 전투에서 패하고 말았고 백제군은 무릎을 꿇고 대성통곡을 했다. 이처럼 전쟁에서 지고 울었다 하여 이 산을 '울래산' 그것이 변하여 '위례산'이 됐다는 얘기다.

위례성은 그동안 일부 학자들에 의해 부정되었지만 최근에 각종 문헌(삼국유사의 백제 초기도읍 위례성 위치 기록과 신증동국여지승람, 조선실록 참고)등 관련 기록에서 백제의 첫 도읍지로 비정(比定)한 충남 천안시 직산 위례산성에서 처음으로 확인된 문지(門址)가 발견되어 천안시와 향토사학자들의 관심이 새롭게 높아지고 있다.



</doc>
<doc id="913896" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913896" title="HTTP 상태 코드">
HTTP 상태 코드

아래는 HTTP(하이퍼텍스트 전송 프로토콜) 응답 상태 코드의 목록이다.

IANA가 현재 공식 HTTP 상태 코드 레지스트리를 관리하고 있다.

모든 HTTP 응답 코드는 5개의 클래스(분류)로 구분된다. 상태 코드의 첫 번째 숫자는 응답의 클래스를 정의한다. 마지막 두 자리는 클래스나 분류 역할을 하지 않는다. 첫자리에 대한 5가지 값들은 다음과 같다:


요청을 받았으며 작업을 계속한다.

이 상태의 상태 코드는 상태-라인과 선택적 헤더(컴퓨터에서 출력될 때 각 페이지 맨 윗부분에 자동으로 붙는 부분)만을 포함하는 임시의 응답을 나타내고 빈 라인에 의해서 종결된다. HTTP/1.0이래로 어떤 1XX 상태 코드들도 정의 되지 않았다. 서버들은 1XX 응답을 실험적인 상태를 제외하고 HTTP/1.0 클라이언트(서버에 연결된 컴퓨터)로 보내면 안 된다.

이 클래스의 상태 코드는 클라이언트가 요청한 동작을 수신하여 이해했고 승낙했으며 성공적으로 처리했음을 가리킨다.

클라이언트는 요청을 마치기 위해 추가 동작을 취해야 한다.

4xx 클래스의 상태 코드는 클라이언트에 오류가 있음을 나타낸다.

서버가 유효한 요청을 명백하게 수행하지 못했음을 나타낸다.



</doc>
<doc id="913897" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913897" title="박정환 (축구인)">
박정환 (축구인)

박정환(1977년 1월 14일 ~ )은 대한민국의 전직 축구 선수이다. 현역 시절 포지션은 공격수였다. FC 서울, 전북 현대 모터스와 수원시청등에서 활약하였다.

1999년 안양 LG 치타스 (현 FC 서울)에 입단하였으며 2003년 무등록 상태가 되기도 하였으나 후반기에 다시 등록을 하여 2003시즌 까지 뛰다 2004시즌 부터 광주 상무 축구단에 입단하였다.


</doc>
<doc id="913926" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913926" title="하광석">
하광석

하광석(1984년 7월 30일 ~ )은 대한민국의 방송인, 게임 해설자이며 나이스게임TV의 E-Sports팀 팀장이다.

2007년 2월 나이스게임TV에 입사하여 현재까지 게임해설가로 활동중이다.

온게임넷에서 개최한 아발론 리그의 해설로 참여 하기도 했다.

빛돌, 빛도으리 등의 닉네임을 사용하고 있다.



</doc>
<doc id="913927" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913927" title="김의중">
김의중

김의중(1983년 9월 24일 ~ )은 대한민국의 방송인이다.

2007년 나이스게임TV에 입사하여 진행과 해설 및 게임연출을 담당하기도 하였으며 현재는 캐스터로 활동중이다.

나이스게임TV의 주력 컨텐츠인 워크래프트3, 카오스, 리그 오브 레전드 리그와 그에 관련된 프로그램들을 진행한다.

2013년에는 나이스게임TV의 나이스게임TV 리그 오브 레전드 배틀과 TEKKEN STRIKE의 진행을 맡았다.

레인보우 식스 시절 당시 소속 클랜명이었던 단군 을 방송 닉네임으로 사용하고 있다.

게임 커뮤니티 사이트 pgr21 에서 2012년 올해의 e스포츠 방송인 3위를 수상했다.

2014년 나이스게임 TV 리그오브레전드 NLB리그 메인 캐스터, 2015년 현재 리그오브레전드 챌린저스리그 메인 캐스터를 역임하고 있으며, 그 외 롤러와 등 여러 롤 관련 방송을 이끌고 있다.

2015년 10월 나이스게임TV에서 퇴사, 현재는 프리랜서 신분으로 트위치TV, OGN, 나이스게임TV에서 활동하고 있다.

2016년 OGN의 코카콜라 제로 리그 오브 레전드 챔피언스 코리아 서머 2016 중계진에 합류했다.


</doc>
<doc id="913932" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913932" title="오성균">
오성균

오성균(1983년 11월 22일 ~ )은 대한민국의 방송인, 게임 해설자이다.

나이스게임TV 및 온게임넷의 워크래프트3 해설로 활동하였다.

온게임넷의 예능 프로그램에도 참여한 경험이 있다.

2012년 5월 8일 나이스게임TV에서 퇴사하였다.

darkhorse라는 닉네임을 사용하기도 한다.



</doc>
<doc id="913935" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913935" title="정진호 (방송인)">
정진호 (방송인)

정진호(1976년 7월 5일 ~ )는 대한민국의 방송인 및 나이스게임TV의 대표이다.

2005년부터 나이스게임TV를 운영, 당시 온게임넷과 MBC게임에서 워크래프트3 리그가 거의 열리지 않게 되며 위기에 몰려있던 상황에서 워크래프트3 리그를 개최 및 중계하며 워크래프트3 팬들의 주목을 받았다.
이후 워크래프트3 리그 및 카오스 리그를 운영 및 중계하였다.

나이스게임TV의 워크래프트3와 카오스 리그 대부분의 진행을 맡았으며, 2013년 현재 리그 오브 레전드 리그의 진행을 맡고있다.

2007년 초 '제2회 KeSPA컵'의 진행을 맡기도 했다.

Hols7라는 닉네임을 사용하고 있다.


</doc>
<doc id="913949" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913949" title="반자본주의">
반자본주의

반자본주의(, 反資本主義)는 자본주의적인 사회, 철학적 현상을 모두 반대하는 사상이다. 반자본주의자들은 반자본주의에서 나타나듯이, 기존의 자본주의 체제와는 엄격히 구분된 체제를 꾸려나가길 원한다. 이 중에서 사회주의자들은 자본주의의 모든 것(사회, 철학, 정치, 경제, 문화)을 비판한다.

반자본주의자들은 급진주의적인 성향을 내포하고 있지만, 자본주의적인 사회 양상에 모두 반대하기 때문에 계파에 따라 유흥업소 폐지와 같은 종교적인 양상의 정책도 요구하기도 한다. 적게는 자본주의를 반대하는 전통적 보수주의자들도 있다. 경제학에서는 자본주의는 노동력이 상품화되고, 시장 메커니즘으로 공급선과 수요선의 자동으로 조절되는 체제로 인식되는 경제적인 의미를 주류 내용으로 담고 있으나, 반자본주의자들은 자본주의로 나타나는 인류의 사회, 철학, 정치적 현상을 주류로 비판한다.

자유주의와 자본주의의 특성은 수많은 보수주의자의 반발을 샀던 원인이기도 했다. 특히 유럽 대륙에 많은 보수주의자는 문화와 전통이 자본주의적 생산 양식에 따라 왜곡되면서 반자본주의적인 성향을 내포하게 되었다. 르네상스, 계몽주의, 미국 독립, 프랑스 혁명 등 여러 사회 체제가 지나가면서 개인주의와 자유주의의 제도화는 기존 사회 관행에 많이 벗어나게 되었으며, 유럽의 수많은 보수주의자는 자본주의와 전통 가치의 공존을 모색하고 있으나, 그 첫걸음이 국제 자본주의의 엄격한 단속이므로 반자본주의적 성향을 나타낸다.

이들은 타국의 거대한 자본의 유입은 자국의 전통 가치를 상실할 수준을 넘어선다고 예측하고 있다. 그 대표적인 예로 다국적 기업이 여러 국가로 진입하면서 해당 국가들의 전통문화가 해당 다국적 기업이 대표하는 국가(예로는 맥도날드 등의 미국과 여러 유럽 명품)들의 문화가 굳어지는 다국적 기업 문화 현상으로 설명할 수 있으며, 물질욕 때문에 가족마저 살해하는 살벌한 자본주의 체제는 가족 가치를 중시하는 보수주의자들의 반발을 충분히 샀다. 그러나 자본주의는 어디까지나 조절의 여지가 있는 체제이기 때문에 보수주의자들은 사유재산의 허용성 자체를 금기시하는 공산주의보다 자본주의를 옹호한다. 또한 반자본주의적 성향을 나타내는 거의 대부분의 보수주의자들은 전통적 보수주의자들이다.

초기 파시즘 이론은 반자본주의, 반공산주의적이었으나 역사적으로 파시즘은 지금껏 자본주의와 사회주의를 혼합한 경제 체제 형태를 갖추고 있었다. 그러나 오직 경제적인 틀에서만 허용이 되었다. 파시스트들은 자본주의적 문화, 철학등이 존재할 시에 국가에 혼란을 가져오는 마르크스주의자를 양성하고 극단적 개인주의자들을 양성한다고 주장한다. 이 과정에서 무간섭이 필요한 자본주의에 국가주의적인 정책을 혼합해 국가자본주의 내지는 국가사회주의 사이의 체제를 지향했다. 파시즘에서는 자유 시장, 자유 무역, 경제적 개인주의, 소비의 자유, 부르주아적 문화가 통제된다. 현대 네오-파시즘의 반자본주의적 경향은 반세계화와 동반하여 나타난다.

여성주의 관련 분파중에서는 사회주의적 여성주의자, 생태여성주의자들은 반자본주의적 성향이 강했다. 자본주의는 인간의 짐승과 같은 욕망을 충족시키기위해 여성의 신체를 상품화했다는 점에서 큰 비판을 했으며, 남성의 욕심과 자본주의의 조화로 전쟁이 탄생했다고 주장했다. 대표적으로 사회주의적 여성주의에서 반자본주의는 진정한 의미의 여성 해방이 일어나기 위해서는 여성도 남성과 같은 경제적 능력을 갖추는데서 비롯된다고 하였다. 즉, 자본주의 체제 안에서 여성의 경제적 능력이 한정되어있기 때문에 자본주의 내에서 여성은 남성에 비해 뒤떨어질 수 밖에 없는 존재로 여겨질 수 밖에 없는 체제로 인식하였다. 그 때문에 사회주의적 여성주의에서 여성은 모두가 평등하게 일하고 벌 수 있는 사회주의적 경제 구조를 지지해야한다고 호소했다. 대한민국에서 대표적인 사회주의적 여성주의자는 허정숙이다. 사회주의적 여성주의자들은 이러한 자본주의적 구조도 비판하지만, 남성에게 의지하여 안일하게 사려는 자본주의적 여성들 또한 비판했다.

또한 생태여성주의에서 반자본주의는 자본주의의 탐욕이 자연을 더럽히고 여성을 상품화한다는 것에서 큰 비판을 했다.

사회주의는 공정하고 평등한 자원의 배분과 경제민주주의에 입각한 노동자 기업 소유권 및 자주관리를 옹호함으로써 근본적인 경제적 문제에서 자본주의 이론들을 비판하며 그와 동시에 사회주의는 또한 자본주의의 사회적, 철학적 문제에서도 비판하며 그것은 사회주의가 극단적 개인주의(이기주의와는 다름)를 반대함으로써 나타난다. 사회주의에서 경제는 지역 사회 구조에 따른 협동과 대중이 직접적으로 참여하는 계획 경제를 옹호한다. 사회주의는 극단적 개인주의에 반대하고 개인의 자유보다 사회적 발전을 중시한다는 철학적 가치가 극단화되므로 비민주적인 철학으로 많이 발전되어왔지만(대표적인 예로 파시즘) 국민들의 직접 및 간접적 민주주의, 공유재산제를 옹호하는 개조된 민주주의이기도 하다.

거의 대부분의 사회주의는 자본주의 생산 양식에서 생산수단의 집중으로 인해 생기는 불평등을 제일 큰 문제로 삼아 반자본주의적 성향이 심화되어있다. 여기서 생산수단의 편중은 경제 불균형을 일으키며 더 나아가 전쟁, 인종차별 등 모든 것을 일으키는 주된 원인이라고 주장한다. 사회주의는 아나키즘과 공산주의를 파생시켰는데, 이 두 사상 모두 반자본주의적 가치가 기본이 되어 나온 사상들이다.

천주교에서는 고리 대금업을 금지하며, 더 넓은 의미인 기독교에서는 자본주의의 철학적 구조를 비평했다. 수많은 기독교 복음서에서는 인간의 탐욕, 이기심이 신의 뜻에 반하여 나라를 망친다고 묘사되어 자본주의에서의 탐욕에 경고하기도 했다. 그러나 19세기 후반 유물론적 사회주의(마르크스주의)의 등장으로 인해 절대다수의 기독교인들은 사회주의보다는 자본주의적 경제 구조를 지지한다.

불교에서도 마찬가지로 탐욕과 이기심을 억제하기 위해 여러가지 방면으로 수행을 하며, 수많은 불교 경전에서는 반자본주의적 구절이 많이 등장한다.

이슬람교의 경우는 자본주의의 특권 상업인 금융과 고리 대금을 금지한다.

좌파 아나키스트들은 자본주의가 인간의 참자유를 억압하고, 평등을 침해하고, 경쟁적인 폭력을 유발한다고 반대한다.




</doc>
<doc id="913958" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913958" title="프린스턴 고등학교">
프린스턴 고등학교

프린스턴 고등학교(Princeton High School)는 다음 지역에 있는 미국의 고등학교이다,


</doc>
<doc id="913982" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=913982" title="2 월드 트레이드 센터">
2 월드 트레이드 센터

투 월드 트레이드 센터() 혹은 200 그리니치 스트리트()는 미국 뉴욕 시 구 세계무역센터 부지에 재건 중이었으나, 일단 보류된 신세계무역센터의 두 번째 마천루이다. 지상 88층, 415m로 종전 9.11 테러 이전의 세계무역센터 2번 건물의 높이(415m)와 동일하지만 층수는 종전 110층에 비해 22층 낮다.



</doc>
<doc id="914005" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914005" title="CUE (9nine의 음반)">
CUE (9nine의 음반)

CUE(큐)는 2013년 3월 13일에 발매예정인 9nine의 네 번째 앨범, 리뉴얼후 두 번째 앨범이다.

전작「9nine」으로부터 약 1년만에 나온 음반이다. 「통상판」외에도 특전으로 DVD・특전CD 3장묶음의 「초회생산한정판A」, 24P포토북・DVD가 달려있는 「초회생산한정판B」의 3가지 형태로 발매되었다.타이틀의 「CUE」는 9nine의 9라는 의미외에도 계기(きっかけ)라는 의미로 이 음반을 들은 사람의 무엇인가의 계기가 되었으면하는 생각이 담겨져있다.또한 3월 12일은 이케부쿠로 선샤인시티, 16일에는 이온레이크타운 kaze, 17일에는 "오사카・아베노큐즈몰에서 릴리즈 이벤트가 개최되었다.「벚꽃, 흔들려 (桜、ゆれる)」는 2013년 2월 20일에 방송된 K・WEST ENTAME GENERATION"'에서 첫 온에어되었다.
「CANDY」는 2013년 2월 21일에 방송된 STROBE NIGHT!에서 첫 온에어되었다.
「I am...」는 2013년 2월 26일에 방송된 사타케우키의 우주를 청소하는 라디오 (佐武宇綺の宇宙を綺麗にするラジオ에서 첫 온에어되었다.
그 외 다른 곡들은 발매전날인 2013년 3월 12일에 방송된 사타케우키의 우주를 청소하는 라디오 (佐武宇綺の宇宙を綺麗にするラジオ)에서 온에어되었다.







</doc>
<doc id="914008" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914008" title="강원도 (동음이의)">
강원도 (동음이의)

강원도는 다음과 같은 뜻이 있다. 





</doc>
<doc id="914009" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914009" title="인천중부경찰서">
인천중부경찰서

인천중부경찰서 (仁川中部警察署, )는 인천광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 인천광역시 중구와 동구, 옹진군 일대를 관할한다. 인천광역시 중구 제물량로 237(향동2가)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


인천중부경찰서는 5개의 지구대와 11개의 파출소를 두고 있다.



</doc>
<doc id="914011" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914011" title="인천미추홀경찰서">
인천미추홀경찰서

인천미추홀경찰서(仁川彌鄒忽警察署, )는 인천광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 인천광역시 미추홀구 일대를 관할한다. 인천광역시 미추홀구 매소홀로290번길 32(학익동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


인천미추홀경찰서는 6개 지구대와 3개 파출소를 산하에 두고 있다.


</doc>
<doc id="914013" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914013" title="인천남동경찰서">
인천남동경찰서

인천남동경찰서 (仁川南洞警察署, )는 인천광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 인천광역시 남동구 일부를 관할한다. 인천광역시 남동구 남동대로 668(구월동)에 위치하고 있다.

서장은 경무관으로 보한다.


인천남동경찰서는 4개 지구대와 1개 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914016" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914016" title="인천부평경찰서">
인천부평경찰서

인천부평경찰서(仁川富平警察署, )는 인천광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 인천광역시 부평구 일부지역을 관할한다. 인천광역시 부평구 길주로 511(청천동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.

인천부평경찰서는 4개 지구대와 2개 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914020" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914020" title="인천삼산경찰서">
인천삼산경찰서

인천삼산경찰서(仁川三山警察署, )는 인천광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 인천광역시 부평구 일부지역을 관할한다. 인천광역시 부평구 굴포로 104 (삼산동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.

인천삼산경찰서는 3개 지구대와 2개 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914024" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914024" title="인천서부경찰서">
인천서부경찰서

인천서부경찰서(仁川西部警察署, )는 인천광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 인천광역시 서구 일대를 관할한다. 인천광역시 서구 탁옥로 77 (심곡동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


인천서부경찰서는 6개 지구대와 1개 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914027" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914027" title="인천계양경찰서">
인천계양경찰서

인천계양경찰서(仁川桂楊警察署, )는 인천광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 인천광역시 계양구 일대를 관할한다. 인천광역시 계양구 계산새로 68 (계산동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.

인천계양경찰서는 3개 지구대와 2개 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914030" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914030" title="인천강화경찰서">
인천강화경찰서

인천강화경찰서 (仁川江華警察署, )는 인천광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 인천광역시 강화군 일대를 관할한다. 인천광역시 강화군 강화읍 동문안길 17에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


인천강화경찰서는 11개의 파출소를 산하에 두고 있다.




</doc>
<doc id="914035" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914035" title="인천연수경찰서">
인천연수경찰서

인천연수경찰서(仁川延壽警察署, )는 인천광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 인천광역시 연수구 일대를 관할한다. 인천광역시 연수구 원인재로 138 (연수동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


인천연수경찰서는 4개 지구대와 1개 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914038" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914038" title="인천국제공항경찰단">
인천국제공항경찰단

인천국제공항경찰단(仁川國際空港警察團, )는 인천광역시지방경찰청이 관할하는 경찰단이다. 인천광역시 중구 공항로 272 (운서동)에 위치하고 있다.

단장은 경무관으로 보한다.





</doc>
<doc id="914051" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914051" title="풀 샨도르">
풀 샨도르

샨도르 풀(Sándor Puhl, 1955년 7월 14일 ~ )은 은퇴한 헝가리의 축구 심판이다. 그는 미국에서 열린 1994년 FIFA 월드컵 결승전 브라질 vs 이탈리아를 포함하여 4경기를 주관한 것으로 알려져 있다.

그는 IFFHS의 최고 주심으로 1994년과 1997년 사이에 4번 연속으로 선정되었다.

그는 스페인에서는 별로 좋지 않게 평가되는데, 그는 1994년 월드컵 이탈리아 vs 스페인 8강전 경기에서 마우로 타소티가 루이스 엔리케를 팔꿈치로 가격한 것을 묵살하였기 때문이다. 이탈리아는 이 경기에서 2-1로 승리하였으나, 이후 타소티는 8경기 출장 정지 조치가 내려졌다.

주심직을 은퇴한 뒤, 그는 2000년에서 2006년 사이 헝가리 축구 협회 이사장을 역임하였다. 그는 헝가리 TV 스포츠 채널에서 해설가로 활동하기도 한다.

풀은 헝가리어, 독일어, 영어로 소통 가능하다.



</doc>
<doc id="914058" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914058" title="준등거리사상">
준등거리사상

수학에서, 준등거리사상(), 준등거리동형사상, 준등거리변환, 준거리동형사상 혹은 준등장사상은 거리 공간의 일정한 집합 위에 줄 수 있는 동치관계로서, 엉성한 구조(coarse structure)를 탐구하기 위해 일반적인 등거리사상에서 약간의 세부사항을 무시하는 것이다. 미하일 그로모프의 기하적 군론에서 중요한 역할을 한다.

formula_1 가(연속일 필요는 없다) 거리 공간 formula_2 에서 거리 공간 formula_3 으로 가는 함수라 하자. formula_1 가 formula_2 에서 formula_3 로 가는 준등거리사상임은 다음 조건을 만족하는 것으로 정의된다. 적당한 상수 formula_7, formula_8, formula_9 가 존재하여,

두 거리 공간 formula_2, formula_3 간에 준등거리사상이 존재하면 준등거리동형(quasi-isometric) 또는 준거리동형이라고 한다. 이 정의는 약간의 고찰을 통해 순서에 무관하다고 볼 수 있고(즉, 준등거리동형 관계는 대칭관계이다), 나아가 준등거리동형 관계는 동치관계가 됨을 쉽게 보일 수 있다.


유한 생성 군 "G" 의 유한 생성집합 "S" 가 주어지면 이들의 케일리 그래프를 만들 수 있다. 그래프의 모든 모서리 길이를 1이라고 하면 이 그래프는 거리 공간이 된다. "G" 의 다른 유한생성집합 "T" 를 가지고 다른 케일리 그래프를 만들 경우, 두 케일리 그래프는 준등거리동형이 된다. 따라서 케일리 그래프의 준등거리동형 동치류는 "G" 에만 의존한다. 이렇게 준등거리동형 동치류에만 의존하는 거리 공간의 성질을 통해 군의 불변량을 얻을 수 있으므로, 기하학적 방법으로 군론을 탐구할 수 있게 된다.



</doc>
<doc id="914068" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914068" title="대전중부경찰서">
대전중부경찰서

대전중부경찰서(大田中部警察署, )는 대전광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 대전광역시 중구 일대를 관할한다. 대전광역시 중구 중앙로 112에 있다.

서장은 총경으로 보한다.

 ☆2023년 청사신축이전 구 충남지방경찰청부지

대전중부경찰서는 3개의 지구대와 2개의 파출소를 산하에 두고 있다.


</doc>
<doc id="914070" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914070" title="대전동부경찰서">
대전동부경찰서

대전동부경찰서(大田東部警察署, )는 대전광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 대전광역시 동구 일대를 관할한다.

서장은 총경으로 보한다.


대전동부경찰서는 3개의 지구대와 3개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914071" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914071" title="대전대덕경찰서">
대전대덕경찰서

대전대덕경찰서(大田大德警察署, )는 대전광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 대전광역시 대덕구 전체를 관할한다. 대전광역시 대덕구 계족로 670에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


대전대덕경찰서는 3개의 지구대와 1개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914075" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914075" title="대전서부경찰서">
대전서부경찰서

대전서부경찰서(大田西部警察署, )는 대전광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 대전광역시 서구 일부 지역을 관할한다. 대전광역시 서구 복수서로 47(복수동 292-14)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


대전서부경찰서는 3개의 지구대와 1개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914078" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914078" title="대전둔산경찰서">
대전둔산경찰서

대전둔산경찰서(, )는 대전광역시지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 대전광역시 서구 북부 지역을 관할한다. 대전광역시 서구 한밭대로 733(둔산동 950)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.

대전둔산경찰서는 5개의 지구대와 3개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914084" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914084" title="정부대전청사경비대">
정부대전청사경비대

정부대전청사경비대(政府大田廳舍警備隊)는 대전광역시지방경찰청이 관할하는 경비대이다. 대전광역시 서구 둔산동 920에 있다.




</doc>
<doc id="914087" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914087" title="가평경찰서">
가평경찰서

가평경찰서 (加平警察署, )는 경기도북부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 가평군 일대를 관할한다. 경기도 가평군 가평읍 가화로 61에 위치하고 있다.

그것이 알고 싶다에서 다룬 염순덕 피살 사건의 수사과정에 대해 조작과 은폐를 한 혐의를 받고있는 이경위(방송상 가명)가 근무중이다.

서장은 총경으로 보한다.


가평경찰서는 6개의 파출소를 산하에 두고 있다.


</doc>
<doc id="914090" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914090" title="과천경찰서">
과천경찰서

과천경찰서(果川警察署, )는 경기도남부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 과천시 일대를 관할한다. 경기도 과천시 통영로 20 (중앙동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


과천경찰서는 2개의 지구대를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914092" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914092" title="광명경찰서">
광명경찰서

광명경찰서(光明警察署, )는 경기도남부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 광명시 일대를 관할한다. 경기도 광명시 디지털로 5 (철산동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


광명경찰서는 4개의 지구대와 1개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914094" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914094" title="루벤 가르시아 산토스">
루벤 가르시아 산토스

루벤 가르시아 산토스 (Rubén García Santos, 1993년 7월 14일 ~, 스페인 발렌시아 출생)는 스페인의 축구 선수로, 현재 세군다 디비시온의 오사수나 소속의 윙어이다.

발렌시아 지방에서 태어나 레반테 UD의 유스 시스템을 거쳐, 2011년 1월에 5년기간의 프로계약을 체결하였다. 그 후 2012년 9월, 프리메라리가 1군 무대에 처음으로 데뷔하였다.


</doc>
<doc id="914095" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914095" title="광주경찰서">
광주경찰서

광주경찰서(廣州警察署, )는 경기도남부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 광주시 일대를 관할한다. 경기도 광주시 포돌이로 135 (탄벌동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


광주경찰서는 1개의 지구대와 8개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914099" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914099" title="새만금북로">
새만금북로

새만금북로(Saemangeumbuk-ro)는 전라북도 군산시 비응도동 신시도입구삼거리와 전주시 덕진구 호성동3가 소양대교를 잇는 전라북도의 도로이다.





전주시 국도대체우회도로 (전주시 덕진구 우아동 ~ 도도동)가 모두 완공되면 이 도로를 통해 국도 제21호선과 국도 제26호선이 지날 계획이다.

도도 교차로부터 용진 교차로까지 구간은 국토해양부에서 지정한 자동차 전용도로 구간이므로 보행자, 자전거 등은 통행할 수 없다. 이륜자동차 (모터사이클 혹은 오토바이)는 긴급자동차(싸이카 및 소방용 모터사이클 등)에 한해 통행이 가능하며, 그 밖의 이륜자동차와 경운기 우마차 트랙터 손수레는 통행할 수 없다.



</doc>
<doc id="914100" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914100" title="고양경찰서">
고양경찰서

고양경찰서(高陽警察署, )는 경기도북부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 고양시 덕양구 일대를 관할한다. 경기도 고양시 덕양구 화중로 12 (화정동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


고양경찰서는 3개의 지구대와 5개의 파출소를 산하에 두고 있다.


</doc>
<doc id="914106" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914106" title="군포경찰서">
군포경찰서

군포경찰서 (軍浦警察署, )는 경기도남부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 군포시 일대를 관할한다. 경기도 군포시 산본로324번길 16 (금정동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.

군포경찰서는 2개의 지구대와 3개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914109" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914109" title="김포경찰서">
김포경찰서

김포경찰서(金浦警察署, )는 경기도남부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 김포시 일대를 관할한다. 경기도남부지방경찰청 관할 중 유일한 북한과 접경 지대이자 최북단에 위치하고 있다. 훗날 경기도 분도시 경기남도 최북단으로 자리잡을 것이다. 경기도 김포시 태장로795번길 65 (장기동)에 위치하고 있다.

다만, 김포 앞바다 해상사건과 한강하구 휴전선 유역은 중부지방해양경찰청 인천해양경찰서 에서 관할한다.

서장은 총경으로 보한다.

김포경찰서는 1개의 지구대와 9개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914119" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914119" title="특이한 모양의 돌">
특이한 모양의 돌

〈특이한 모양의 돌〉()은 KinKi Kids의 32번째 싱글이다.

전작 〈Time〉 이래, 약 7개월 만의 싱글이다.

오리콘 주간 싱글 랭킹에서는 첫 등장 1위를 기록해, 자신이 가지는 싱글 연속 선두 기록을 32작으로 한 것으로, 기네스 세계 기록인 《데뷔부터의 싱글 연속 선두 기록》을 갱신했다.





</doc>
<doc id="914122" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914122" title="Time (킨키 키즈의 노래)">
Time (킨키 키즈의 노래)

〈Time〉(타임)은 KinKi Kids의 31번째 싱글이다.

전작 〈Family ~하나가 되는 것〉 이래, 약 6개월 만의 싱글이다.



</doc>
<doc id="914126" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914126" title="카니">
카니

카니의 다른 뜻은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="914128" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914128" title="Family ~하나가 되는 것">
Family ~하나가 되는 것

〈Family ~하나가 되는 것〉()은 KinKi Kids의 30번째 싱글이다.

전작 〈스완송〉 이래, 약 1년 1개월 만의 싱글이다. 싱글 발매 간격은 과거 최장이 되었다.

오리콘 주간 싱글 차트(2010년 12월 13일 자)에서 제1위를 획득해, 데뷔 이래 30작 연속 선두 획득이 되어, 자신이 가지는 기네스 기록을 갱신했다.




</doc>
<doc id="914132" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914132" title="후세인-맥마흔 서한">
후세인-맥마흔 서한

후세인-맥마흔 서한은 영국의 이집트 주재 고등 판무관 헨리 맥마흔이 아랍의 정치 지도자 알리 빈 후세인에게 제1차 세계 대전 중인 1915년 1월부터 1916년 3월 까지 10차례에 걸쳐서 전달한 전시외교정책에 관련한 서한이다. 오스만 제국의 영토인 팔레스타인에 아랍인들의 국가를 세우는 것을 지지한다는 내용이 담겨 있다.

그러나 그 후 1916년 맺어진 사이크스 피코 협정과 팔레스타인에 유대 민족의 국가를 세우는데 지지한다는 밸푸어 선언 (1917년)은 맥마흔 선언과 모순되는 내용이었다. 이같은 영국의 모순된 외교 정책은 후에 이스라엘-팔레스타인 분쟁을 초래하였으며, 그 분쟁은 현재까지도 계속되고 있다.


</doc>
<doc id="914151" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914151" title="인천광역시 소방본부">
인천광역시 소방본부

인천광역시 소방본부(仁川廣域市 消防本部, )는 인천광역시를 관할하는 인천광역시청산하의 소방본부이다. 인천광역시 미추홀구 인하로 190에 위치하고 있다.

본부장은 소방감으로 보한다.

산하에 9개 소방서, 1개 소방학교, 1개 특수구조단을 두고 있다.




</doc>
<doc id="914157" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914157" title="리릭">
리릭

〈리릭〉()은 TOKIO의 46번째 싱글이다.

전작 〈하네다 공항의 기적/KIBOU〉로부터 약 1년 만의 싱글이다.

표제곡 〈리릭〉은, 나가세 토모야 주연 닛폰 TV 계열 토요 드라마 《울지마, 하라 짱》의 주제가로 사용되고 있다.

초회 한정반의 자켓은, 더블 자켓 사양이 되고 있다.

DVD




</doc>
<doc id="914158" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914158" title="안트라센">
안트라센

안트라센(Anthracene)은 벤젠고리가 직선으로 3개 있는 모양의 분자를 가진 무색 결정으로 분자량은 178.2, 녹는점은 218℃, 끓는점은 340℃이며, 비중은 1.25(20℃)이다. 분자식은 CH로 쓴다.

페난트렌과는 이성질체이다.


</doc>
<doc id="914160" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914160" title="페난트렌">
페난트렌

페난트렌(Phenanthrene)은 벤젠고리가 굽어서 3개 있는 모양의 분자를 가진 무색 결정으로 분자량은 178.2, 녹는점은 101℃, 끓는점은 332℃이며, 비중은 1.18(20℃)이다. 분자식은 CH로 쓴다.

안트라센과는 이성질체이다.


</doc>
<doc id="914162" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914162" title="테트라센">
테트라센

테트라센(Tetracene)은 벤젠고리가 직선으로 4개 있는 모양의 분자를 가진 방향족 탄화수소다.

안트라센의 확장이다.


</doc>
<doc id="914164" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914164" title="파이렌">
파이렌

파이렌(Pyrene)은 벤젠고리가 다이아몬드형으로 4개 있는 모양의 분자를 가진 방향족 탄화수소다.


</doc>
<doc id="914167" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914167" title="코로넨">
코로넨

코로넨(Coronene)은 벤젠고리 7개가 붙어있는 모양의 분자를 가진 방향족 탄화수소다.

Wikipedia 


</doc>
<doc id="914168" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914168" title="서울대현초등학교">
서울대현초등학교

서울대현초등학교는 서울특별시 강남구에 있는 공립 초등학교이다.

한때 이 페이지가 해커로 위장한 상담의 나라 사이버 국방부에서 테러를 하여 1달간 편집 정지가 된적있었다. ip추적결과 학교 도서관 컴퓨터로 들어났다.

현재까지의 상담의 나라에서는 공식입장이 없는 상태이다.준삠


</doc>
<doc id="914169" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914169" title="편지 (TOKIO의 노래)">
편지 (TOKIO의 노래)

〈편지〉()는 TOKIO의 47번째 싱글이다.

전작 〈리릭〉으로부터 1개월 만의 싱글이다.

표제곡 〈편지〉는, 코쿠분 타이치 주연 영화 《괜찮아 3반》의 주제가로 사용되고 있다.

DVD




</doc>
<doc id="914170" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914170" title="앨 그린">
앨 그린

앨 그린(Al Green, 1946년 4월 13일~)은 미국의 가수이다.



</doc>
<doc id="914177" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914177" title="T.G.I. Friday's">
T.G.I. Friday's

T.G.I. 프라이데이스(T.G.I. Friday's)는 미국의 레스토랑 체인으로, 세계 60개국 이상에서 992개의 점포를 운영하고 있다. 회사 이름은 "Thank God It's Friday."에서 유래되었다. 그러나 2010년 부터 TV 광고에서 "Thank Goodness It's Friday."라는 대체 문구를 사용한다. 또한, 메뉴 커버도 그렇게 사용한다.

Alan Stillman이 뉴욕에서 1965년부터 영업을 시작했다. 2014년 5월 30일, T.G.I. 프라이데이스는 Sentinel Capital Partners과 TriArtisan Capital Partners에 다시 팔렸다.

대한민국에서는 1992년 지멘스코리아의 관련사 (주)아시안스타와의 기술제휴로 설립하고 개점했으나 2002년 롯데그룹이 T.G.I 프라이데이를 운영하는 푸드스타의 최대주주인 홍콩계 투자회사 HSBC프라이비트이퀴티의 지분 75%중 70%를 501억원으로 인수하고 롯데그룹으로 편입하여 현재까지 롯데GRS의 계열사로 이어졌다.



</doc>
<doc id="914187" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914187" title="노네인">
노네인

노네인() 또는 노난은 분자식 CH, 축약구조식(Condensed structural fomula) CH(CH)CH을 갖는 알케인으로, 35가지의 이성질체를 가지고 있다.



</doc>
<doc id="914188" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914188" title="서울도곡초등학교">
서울도곡초등학교

서울도곡초등학교는 서울특별시 강남구 대치동에 있는 공립 초등학교이다.


</doc>
<doc id="914189" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914189" title="데케인">
데케인

데케인() 또는 데칸은 분자식 CH, 축약구조식(Condensed structural fomula) CH(CH)CH을 갖는 알케인으로, 75가지의 이성질체를 가지고 있다.



</doc>
<doc id="914197" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914197" title="사이클로알켄">
사이클로알켄

사이클로알켄(cycloalkene) 또는 시클로알켄은 여러 개의 탄소 원자가 고리처럼 결합해 있고 각각의 탄소 원자에 수소가 결합한 탄화수소로 이중결합이 고리에있지만 방향족이 아닌것을 말한다. 화학식은 CH이다. 

탄소의 수에 따라 사이클로프로펜(시클로프로펜)(3개), 사이클로뷰텐(시클로부텐)(4개), 사이클로펜텐(시클로펜텐)(5개), 사이클로헥센(시클로헥센)(6개)이라 부른다.

또한 이중결합이 하나인것은 사슬모양의 불포화탄화수소 중 알카인과 이성질체 관계를 갖는다.

탄소수가 작으면 시스형태만 갖지만 큰것은 트랜스도 갖는다.


</doc>
<doc id="914202" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914202" title="사이클로알카인">
사이클로알카인

사이클로알카인(cycloalkyne) 또는 시클로알킨은 여러 개의 탄소 원자가 고리처럼 결합해 있고 각각의 탄소 원자에 수소가 결합한 탄화수소로 삼중결합이 고리에있지만 방향족이 아닌것을 말한다.

삼중결합주변의 무리가 커서 탄소수가 8개이상인것만 안정하다.


</doc>
<doc id="914203" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914203" title="후지와라노 모토히라">
후지와라노 모토히라

후지와라노 모토히라()는 일본 헤이안 시대(平安時代) 후기의 호족 오슈 후지와라 씨(奧州藤原氏)의 2대 당주이다.

동시대 사람인 미나모토노 모로토키(源師時)의 일기 《조슈기(長秋記)》다이지(大治) 5년(1130년) 6월 8일조에 보면, 다이지 3년(1128년)에 기요히라가 죽은 뒤, 형인 「오다테(小館)」후지와라노 고레쓰네(藤原惟常) 등 형제간의 상쟁 사실이 기록되어 있다. 모토히라는 고레쓰네의 '국관(國館)' 를 쳤고, 이 공격을 견디지 못한 고레쓰네는 작은 배를 타고 자식 등 20여 인과 함께 탈출, 에치고 국(越後國)으로 가서 모토히라와 대립하는 다른 동생과 함께 반격하고자 했지만, 모토히라는 육로로 군사를 보냈고 때마침 역풍이 불어 배가 출발지로 돌아오는 바람에, 고레쓰네는 붙잡혀 자식들과 함께 처형되고 말았다. 모토히라는 이 싸움에서 승리함으로써 오슈 후지와라 씨 2대 당주의 자리를 차지했다. 또한 기요히라의 '전처'가 기요히라 사후 교토로 와서 게비이시(檢非違使) 미나모토노 요시나리(源義成)와 재혼하여 교토 여기저기를 돌아다니며 진기한 보물들을 바치면서 기요히라의 두 아들이 벌인 싸움에 대해서 떠들고 다녔지만 교토 사람들은 귀담아 듣지 않았다고 한다. 기요히라의 '전처'라는 이 여성은 모토히라와 반목하다 후계자 다툼에서 밀려나 히라이즈미(平泉)에서 쫓겨온 것으로 여겨진다.

고지(康治) 원년(1142년), 후지와라노 모로쓰나(藤原師綱)가 무쓰노카미(陸奧守)로 부임해 왔을 때 무쓰 국은 "모토히라가 일국(一國)을 압령(押領)하여 고쿠시(國司)의 위엄은 없는 것과 다름없는"(《고지단古事談》) 모습이었고, 모로쓰나는 이를 보고 일의 내막을 조정에 알려서, 선지(宣旨)를 받아 노부오 군(信夫郡)의 공전(公田)에 대한 검주(檢注)를 행하고자 했다. 모토히라는 자신의 게닌(家人)인 지토(地頭) 오오쇼지(大庄司) 모토하루(季治, 사토 모토하루佐藤季治) 를 시켜 이를 방해했고, 양측이 서로 교전까지 벌이게 되자 격노한 모로쓰나는 전투 태세를 갖추고, 조정의 선지를 거역한 반역자로서 모토히라를 규탄한다. 모토하루는 모로쓰나 앞에 출두했고 재판 끝에 처형되었는데, 이때 모토히라는 모로쓰나에게 사금(砂金) 1만 냥을 바쳐가며 모토하루의 목숨을 구걸했지만 모로쓰나는 거부했다.

모토히라는 이듬해인 고지 2년(1143년)에 모로쓰나의 후임으로 무쓰노카미로서 부임해 온 후지와라노 모토나리(藤原基成)와 연계를 맺어, 그 딸을 자신의 적자(嫡子) 히데히라(秀衡)에게 시집보냈다. 당시 인(院)의 근신(近臣)이기도 했던 모토나리와의 연계로 모토히라는 고쿠후(國府)에까지 영향을 미치게 되었을 뿐 아니라 당시 권력의 중추였던 인과도 연줄을 가지게 되었다.

또한 사다이진(左大臣)·후지와라노 요리나가(藤原賴長)가 셋칸케(攝關家) 소유의 장원(莊園) 12곳 가운데 자신이 상속받은 데와(出羽)의 유사 장(遊佐莊), 야시로 장(屋代莊), 오오소네 장(大曾根莊)과 무쓰(陸奧)의 모토키치 장(本吉莊), 다카쿠라 장(高鞍莊)에서 해마다 바치는 연공(年貢)을 늘릴 것을 요구해 왔고, 5년의 긴 공방 끝에 모토히라는 닌페이(仁平) 3년(1153년), 당초 요리나가가 요구했던 양보다 대폭 줄인 연공만을 바치는 것으로 문제의 타결을 보았고, 요리나가는 이를 분개했다고 한다. 이 일화에서 무쓰와 데와, 두 구니에 존재한 셋칸케 장원은 오슈 후지와라 씨가 장관(莊官)으로서 관리하고 있었음을 알 수 있다.

규안(久安) 6년(1150년)부터 규주(久壽) 3년(1156년) 사이에 모토히라는 모쓰지(毛越寺)에 광대한 규모의 사원을 지었다. 또한 모토히라의 아내도 관자재왕원(觀自在王院)을 지었다.

모토히라의 유해는 미라가 되어 아버지 기요히라, 아들 히데히라와 함께 주손지(中尊寺)의 곤지키도(金色堂)에 안치되었다. 1950년(쇼와 25년)에 학술조사가 이루어졌는데, 1994년 7월에 주손지에서 펴낸 『주손지 시신 학술조사 최종 보고(中尊寺御遺体学術調査　最終報告)』에 따르면, 모토히라의 신장은 164cm로 잘 발달된 어깨에 비만 체질로 배가 튀어나와 있었다고 여겨진다. 콧날이 오똑한 코에 얼굴은 턱이 길고 큰 편이었으며, 목은 굵고 짧았다. 심각한 치주질환에 충치가 확인되었는데 이는 기름진 음식을 섭취한 결과로 보인다. 엑스레이 검사 결과 모토히라의 사인은 골수염성 척수염(骨髄炎性脊椎炎) 내지는 척추 질환으로 추정되었다. 혈액형은 AB형. 사망 당시의 나이는 60세에서 70세 정도이거나 70세 전후이고, 오른쪽 손목에 염주(念珠)를 착용한 흔적이 발견되었다. 주요 부장품으로는 목제 지팡이와 나무, 유리로 만든 염주, 금을 입힌 수정노옥(水晶露玉)과 옻칠한 타치(太刀) 파편, 나(羅), 백릉(白綾), 금(錦) 등의 옷감, 금동방울 등, 당시 교토(京都)의 것에 뒤지지 않는 당대 최고의 공예품들이었다.




</doc>
<doc id="914204" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914204" title="잭 화이트">
잭 화이트

잭 화이트(Jack White, 1975년 7월 9일 ~ )는 미국의 싱어송라이터, 음악 프로듀서로, 화이트 스트라이프스의 일원이다.


</doc>
<doc id="914208" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914208" title="메그 화이트">
메그 화이트

메그 화이트(Meg White, 1974년 10월 10일 ~ )는 미국의 드러머로, 화이트 스트라이프스의 일원이다.


</doc>
<doc id="914212" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914212" title="엘리펀트">
엘리펀트

엘리펀트(Elephant)는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="914215" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914215" title="엘리펀트 (2003년 영화)">
엘리펀트 (2003년 영화)

엘리펀트(Elephant)는 2003년 공개된 미국의 영화이다.






</doc>
<doc id="914219" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914219" title="정해철">
정해철

정해철(1986년 5월 19일 ~ )은 대한민국의 희극 배우이다. 키는 181cm이며 몸무게는 70kg이다.






</doc>
<doc id="914221" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914221" title="존 A. T. 로빈슨">
존 A. T. 로빈슨

존 A. T. 로빈슨(John A. T. Robinson, 1919년 5월 16- 1983년 12월 5일)은 영국의 신약학자이며 울위치 성공회 감독이었다. 그는 캠브리지 대학(트리니티)에서 교수와 학장을 했다. 로빈슨은 자유주의 기독교 신학을 형성하는 데 영향력을 강하게 주었다고 평가된다. 하버드 대학의 신학자 하비 콕스와 더불어 세속화 신학의 분야의 거두였으며, 윌리암 바클레이 처럼 보편구원론을 믿었다.



</doc>
<doc id="914223" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914223" title="존 로빈슨 (미국의 배우)">
존 로빈슨 (미국의 배우)

존 로빈슨(John Robinson, 1985년 10월 25일 ~ )은 미국의 배우이다.


</doc>
<doc id="914224" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914224" title="티머시 보텀스">
티머시 보텀스

티머시 보텀스(Timothy Bottoms, 1951년 8월 30일 ~ )는 미국의 배우이다.



</doc>
<doc id="914232" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914232" title="버티칼 리미트">
버티칼 리미트

《버티칼 리미트》()는 2000년에 개봉된 미국의 영화이다.






</doc>
<doc id="914237" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914237" title="마틴 캠벨">
마틴 캠벨

마틴 캠벨(Martin Campbell, 1943년 10월 24일 ~ )은 뉴질랜드의 영화 감독이다.


</doc>
<doc id="914240" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914240" title="스튜어트 윌슨">
스튜어트 윌슨

스튜어트 윌슨(Stuart Wilson, 1946년 12월 25일 ~ )은 잉글랜드의 배우이다.




</doc>
<doc id="914243" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914243" title="오팔충류">
오팔충류

오팔충류 또는 오팔리나상강(Opalinata)은 부등편모조류 분류의 하나이다. 오팔리나강(Opalinea)과 블라스토키스티스강(Blastocystae)을 포함하고 있다.



</doc>
<doc id="914244" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914244" title="뉴 월드">
뉴 월드

뉴 월드(New World)는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="914248" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914248" title="신세계 (영화)">
신세계 (영화)

《신세계》는 2013년에 개봉한 대한민국의 영화이다.

당초 3부작으로 기획된 이 영화는, 2편은 신세계의 7년 전 이야기를 다루는 프리퀄(prequel)로, 3편은 1편에서 이어지는 내용을 담는 시퀄(sequel)로 기획되었다. 하지만 2016년 1월 2일 박훈정 감독은 자신의 블로그를 통하여 프리퀄 제작이 무산되었음을 알렸으며, 이후 감독은 금월(골드문)영화사를 설립하여 시퀄 제작에 기대를 모으고 있다.









</doc>
<doc id="914249" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914249" title="뉴 월드 (2005년 영화)">
뉴 월드 (2005년 영화)

뉴 월드()는 2005년 공개된 미국 영화이다. 테런스 맬릭이 감독했고 각본을 썼다. 콜린 패럴, 코리안카 킬처, 크리스토퍼 플러머, 크리스천 베일 등이 출연했다. 포카혼타스와 존 스미스 선장의 이야기를 다룬 역사물이다.




</doc>
<doc id="914251" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914251" title="존 새비지">
존 새비지

존 새비지(John Savage, 1949년 8월 25일 ~ )는 미국의 배우이다.



</doc>
<doc id="914257" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914257" title="코리안카 킬처">
코리안카 킬처

코리안카 킬처(Q'orianka Kilcher, 1990년 2월 11일 ~ )는 미국의 배우, 가수, 사회운동가이다.



</doc>
<doc id="914258" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914258" title="빌리와 용감한 녀석들 2">
빌리와 용감한 녀석들 2

빌리와 용감한 녀석들 2(Delhi Safari)는 2012년 공개된 인도의 애니메이션 영화이다. 《빌리와 용감한 녀석들》, 《》와는 직접적으로 관련이 없는 작품이다.




</doc>
<doc id="914263" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914263" title="브누코보 국제공항">
브누코보 국제공항

브누코보 국제공항(, )은 러시아 모스크바 노보모스코브스키 구 브누코보에 있는 국제공항으로 러시아에서 네 번째로 분주하다.

또한 대통령의 해외방문 및 해외 국빈들의 러시아 방문길에 자주 이용하는 비행장이며 유사 시 대체 공항으로 운용 된다. 허브 공항으로 가즈프롬아비아, 로시야 항공, I-플라이, 유테이르 항공, 야쿠티아 항공, 포베다 항공이 있다.

1941년에 개항을 했으며 원래 모스크바 도심에 있던 프룬제 공항이 포화 상태가 되면서 이전할 계획이였다. 그러나 제 2차 세계대전이 발발하여 이 공항은 전쟁 이후에 본격적으로 승객수송 업무를 시작했고 1956년에 최초로 여객 노선인 이르쿠츠크로 오가는 국내선 운항을 시작했다. 1980년 하계 올림픽이 모스크바에 유치를 하면서 확장 공사를 완료 했으며 1993년에 민영화가 되면서 브누코보 국제공항 주식회사가 설립했다.

2004년에 B 터미널이 완공되었다. 2005년에 공항철도가 개통이 되면서 대중교통 접근성이 향상이 되었다. 2010년에 새로운 터미널이 완공되었고 전년도인 2009년에 비해 22.5%가 증가한 9,460,000명의 승객을 수용한데 이어 2013년 기준으로 15%가 늘어난 11,175,100명의 승객을 처리했다. 향후 브누코보 국제공항의 경우 유럽의 국제공항 중에서 가장 혼잡한 공항이 될 것으로 예상하고 있다.





</doc>
<doc id="914269" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914269" title="AI 엔터테인먼트">
AI 엔터테인먼트

AI 엔터테인먼트(AI Entertainment)는 2007년에 설립된 일본의 음반사이다.



AIM (Asia Interest Magazine)



</doc>
<doc id="914282" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914282" title="필지">
필지

필지(筆地), 필(筆)은 구획된 논이나 밭, 임야, 대지 따위를 세는 단위이다.
땅에 대한 소유권이나 건물이 앉은 터를 기준으로 해서, 토지 구역 경계로 갈라 정한 국토를 등록하는 기본단위이다.
필지는 도시에서 용도지역, 용도지구를 구분하는 도시계획에서 기초 단위이다. 개별 필지는 지번과 지목을 가지고 있고, 도시지역에 있는 필지는 토지이용계획이 부여된다.

기존 시가지는 산, 언덕, 하천, 도로 따위의 지형에 따라 필지 형상이 비정형으로 만들어져 있으나, 도시가 형성됨에 따라 택지 개발이나 재개발 따위로 도로와 직교하는 토지구획선을 그어 정형화 되는 경우가 많다. 농촌에서도 토지구획정리 사업 따위로 논, 밭 따위 농지를 정형화하기도 한다.

대한민국 법률상 용어인 필지는 구획되는 토지의 등록 단위를 말하며, 공시지가의 고시 단위가 된다.
지적측량은 필지의 경계 또는 좌표와 면적을 정하는 측량이다. 
여러 개의 필지는 모여 도로로 구획된 한 블록()을 이룬다.

대부분의 필지는 어느 한 부분이든 도로에 접해서 있는데, 그렇지 않은 필지는 맹지라고 부른다.
건축을 위해 여러 개의 필지를 합해서 하나로 만드는 것은 합병(合倂), 합필(合筆), 또한 소유권 이전 따위를 위해 한 필지를 여러 개의 필지로 나누는 것은 분할(分割), 분필(分筆)이라고 한다.


</doc>
<doc id="914303" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914303" title="あ행">
あ행

あ행이란, 오십음의 첫 행이다. 가나あ、い、う、え、お가 포함되고 어떤 가나도 일본어의 1음절을 가리킨다. 



</doc>
<doc id="914309" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914309" title="도망노예법">
도망노예법

도망노예법(逃亡奴隸法, )은 1793년과 1850년에 미국 의회를 통과한 여러 법률이며, 특정 주에서 다른 주로 또는 공유된 영토로 도망간 노예의 반환을 규정하였다.

1643년의 뉴잉글랜드 연방의 연방 약관은 도망노예의 반환에 관한 규정을 정의한 부분이 있었다. 여기에는 도망노예의 반환에 대해 식민지에 전체에서 유일하게 규정된 예였다. 한 식민지에서 다른 식민지로 노예가 종종 도주를 하였지만, 도망노예의 반환에 대해 동일한 방식을 규정할 필요가 있다고 생각하게 된 것은 반노예제 감정이 크게 확산되고, 서부 영토를 획득하고 나서의 일이었다. 1787년 북서부 조례 제6조에는 “북서부 영토로 도망쳐 온 사람에 대해, 도망온 주의 주인으로부터 그 노예의 노동 또는 용역을 합법적으로 권리 주장하는 경우, 그 도망자는 합법적인 반환 요구로 인정되어, 앞에서 말한 노동 또는 용역을 권리 주장하는 사람에게 송환된다”고 규정되어 있다.

연방정부가 설립되자 자유주와 노예주 간의 동일한 타협적 방법이 지속되었다. 미국 헌법 제4조 2절 3항 도망노예 조항은 “누구든지 한 주에서 그 법률에 적용되는 자 또는 노역에 순종하는 자가 다른 주로 도망가면, 그 주의 법률 또는 규칙에 따른 적당한 복역 또는 노동으로부터 해방되는 것은 아니며, 적당한 복역 또는 노동에 대하여 권리를 가진 당사자(원주인)의 청구에 따라 인도되어야한다”고 되어 있다.

이 주제에 관한 최초의 구체적 법률은 1793년 2월 12일에 법제화되어 북서부 조례와 미국 헌법 제4조뿐만 아니라 ‘노예’라는 말을 포함하지 않았다. 그 규정에 따라 연방 또는 순회 판사 또는 주 판사는 ‘도망자’로 여겨지는 사람의 처우를 최종적으로 배심원 재판 없이 결정할 수 있는 권한이 있었다.

이 규정은 곧 북부 주의 강한 반대에 부딪치게 되었고, 이 법을 집행하는 공무원을 견제하기 위해 “개인자유법”이 만들어졌다. 1824년의 인디애나와 1828년의 코네티컷에서 도망자가 자신에게 불리한 판결을 선고받은 경우 항소를 할 수 이는 배심원제 재판을 규정했다. 1840년의 뉴욕과 버몬트는 도망자 대한 배심원제 재판을 받을 권리를 확장하였고, 도망자에게는 변호사를 선임할 수 있게 했다. 19세기의 첫 10년간은 이미 1793년 법에 불만을 품은 개인이 미국 남부에서 캐나다 또는 뉴잉글랜드로 도망쳐 온 흑인에 대해 조직적인 지원을 하는 이른바 ‘지하 철도’(비밀 결사)의 형태를 취하기 시작했다.

1842년, “프리그 - 펜실베이니아 사건”에 대해 미국 대법원 판결은 “주 정부는 도망노예 사건에 대해 법을 강제할 수 없으며, 연방 정부에 의한 연방법으로 실행해야 한다”라고 판결을 내렸다. 매사추세츠(1843년), 버몬트주(1843년), 펜실베이니아(1847년)와 로드아일랜드주(1848년)가 주가 관리하는 《도망노예법》 집행을 금지했고, 도망노예를 위해 주 교도소를 사용하는 것을 거부했다.

남부 주에서보다 실효성 있는 법률을 요구하는 소리가 높아지자, 버지니아 출신 미국 상원의원으로 미국헌법 제정에 참여한 조지 메이슨의 손자인 제임스 머레이 메이슨이 초안한 두 번째 도망노예법이 1850년 협정의 일부로 1850년 9월 18일에 법제화되었다. 도망노예법을 집행하는 특별 행정관이 연방 지청 및 지방 법원, 그리고 준주의 하급 법원에 상주하고, 도망자에게는 스스로 변론하는 것이 허용되지 않으며, 배심원 재판도 없어지게 되었다.

법의 집행을 거부하는 보안관, 도망자를 놓친 보안관과 흑인을 도망가게 도운 개인에게는 벌금이 부과됐다. 보안관은 민병대를 소집할 수 있었다. 원고에게 유리한 판결을 내린 행정관에게는 10달러가 지불되고, 도망자에게 유리한 판결을 내릴 때는 5달러가 지불되었다. 도주 사실 및 도망자를 확인하는 것 모두 일방적인 증언만으로 결정되었다. 도망 노예가 원 주인에게 반환될 경우, 노예를 데리고 온 사람은 노예 1인당 10달러가 지불되었다. 이 금액은 2013년 기준으로 환산해 257달러에 해당한다.

그러나 엄격해진 법적용과 이것을 악용한 것들이 결합되어 원래의 목적이 무효화되어 버렸다. 노예제도 폐지 운동가들의 수가 증가했고, ‘지하 철도’는 보다 효율적으로 움직였으며, 버몬트(1850년), 코네티컷(1854년), 로드아일랜드주(1854년), 매사추세츠(1855년 ), 미시간(1855년), 메인(1855년 및 1857년)과 위스콘신(1858년)에는 새로운 《개인자유법》이 법제화되었다. 이러한 《개인자유법》에는 사법관이나 판사가 청구를 알 수 없게 하는 인신보호법과 도망자에 대한 배심원제 재판 권한을 확대하고 허위 증언을 엄격히 처벌했다. 1856년 위스콘신 주 대법원은 도망노예법이 위헌이라고 선언할때까지 유지되었다.

이러한 주법은 사우스캐롤라이나가 후에 미합중국으로부터 탈퇴를 정당화하기 위해 사용한 명분 중의 하나가 되었다. 1850년 법을 실효성 있게 만들기 위한 노력은 많은 고통을 수반하였다. 1851년 보스턴에서 심즈와 쉐이드랙의 체포, 같은 해 여름, 뉴욕 시러큐스에서 제리 M 헨리의 체포, 1854년 보스턴에서 앤서니 번스의 체포, 1856년 신시내티에서 가너가 2인의 체포 등 1850년 도망노예법 하에 일어난 많은 사건은 준주에서의 노예제에 관한 논의뿐만 아니라 남북전쟁으로 이어지는 큰 요인이 되었다.

남북전쟁 개전과 동시에 노예의 법적 위치는 소유주에 따라 변화되었다. 1861년 5월, 벤자민 프랭클린 버틀러는 흑인 노예가 전리품(‘콘트라밴드’)이라고 선언했다. 전리품 압수법이 1861년 8월에 제정되었고, 미국 정부에 대해 반란을 원조, 장려와 관련된 노예는 노역형에 처해졌다. 1862년 7월 17일 법에 의해, 북군이 점령한 영토 내에 있는 불성실한 주인의 노예는 모두 “사실상” 자유의 몸이 선언되었다. 하지만 아직 미국 정부를 충실히 따르는 주인으로부터 도망한 자의 경우에는 여전히 도망노예법이 유효했으며, 1864년 6월 28일이 되어서야 1850년에 제정된 도망노예법이 폐지되고, 최초로 무효화 되었다.



</doc>
<doc id="914310" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914310" title="남양주경찰서">
남양주경찰서

남양주경찰서(南楊州警察署, )는 경기도북부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 남양주시 일원을 관할한다. 경기도 남양주시 경춘로 532 (다산동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


남양주경찰서는 1개의 지구대와 14개의 파출소를 산하에 두고 있다.


</doc>
<doc id="914311" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914311" title="김영민 (생물학자)">
김영민 (생물학자)

김영민(1948년 1월 27일 ~ )은 대한민국의 생물학자이다.

1967년 연세대학교 생물학과에 입학, 1971년에 졸업하였고 1974년부터 1976년까지 동 대학원에서 미생물학 전공으로 이학석사를 취득했다. 이후 1978년 부터 1981년 말까지 미국의 Indiana University에서 세균생리학을 연구하여 «Studies on the mechanism of carbon monoxide oxidation of in "Pseudomonas carboxydohydrogena"»라는 논문으로 박사학위를 취득했다. 1985년 일산화탄소를 먹고사는 세균을 발견, 첫 분리추출에 성공하였다.(1985년 6월 26일자 경향신문 참조)
1982년 3월부터 2013년 2월까지 연세대학교 이과대학 생물학과(생명시스템대학 시스템생물학과)에서 조교수/부교수/교수를 역임하였다.

주된 연구 분야는 세균에 의한 일산화탄소 및 메탄올 산화 기작과 새로운 항결핵 후보물질 개발이다. 2001년 1월부터 2002년 12월까지 한국미생물학회연합 부회장을 역임하였고, 2004년 8월부터 2006년 7월까지 이과대학 학장직을 맡았다.







</doc>
<doc id="914312" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914312" title="부천소사경찰서">
부천소사경찰서

부천소사경찰서(富川素沙警察署, )는 경기도남부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 부천시 남부 지역 일원을 관할한다. 경기도 부천시 경인로160번길 70(송내동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.



부천소사경찰서는 3개의 지구대를 산하에 두고 있다.




</doc>
<doc id="914314" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914314" title="부천오정경찰서">
부천오정경찰서

부천오정경찰서(富川梧亭警察署, )는 경기도남부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 부천시 북부 지역을 관할한다. 경기도 부천시 소사로 631 (여월동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


부천오정경찰서는 2개의 지구대와 2개의 파출소를 산하에 두고 있다.


</doc>
<doc id="914316" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914316" title="부천원미경찰서">
부천원미경찰서

부천원미경찰서(富川遠美警察署, )는 경기도남부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 부천시 중부 지역 일대를 관할한다. 경기도 부천시 조마루로311번길 84 (중동)에 위치하고 있다.

서장은 경무관으로 보한다.


부천원미경찰서는 6개의 지구대와 1개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914321" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914321" title="분당경찰서">
분당경찰서

분당경찰서(盆唐警察署, )는 경기도남부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 성남시 분당구 일대를 관할한다. 경기도 성남시 분당구 정자일로 165 (정자동)에 위치하고 있다.

서장은 경무관으로 보한다.


분당경찰서는 3개의 지구대와 5개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914324" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914324" title="성남수정경찰서">
성남수정경찰서

성남수정경찰서(城南壽井警察署, )는 경기도남부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 성남시 수정구 일대를 관할한다. 경기도 성남시 수정구 성남대로 1259 (태평동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


성남수정경찰서는 2개의 지구대와 6개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914326" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914326" title="성남중원경찰서">
성남중원경찰서

성남중원경찰서(城南中院警察署, )는 경기도남부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 성남시 중원구 일원을 관할한다. 경기도 성남시 중원구 금빛로2번길 10 (상대원동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


성남중원경찰서는 2개의 지구대와 4개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914328" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914328" title="안성 기솔리 석조미륵보살입상">
안성 기솔리 석조미륵보살입상

안성 기솔리 석조미륵보살입상(安城 基率里 石造彌勒菩薩立像)은 경기도 안성시 삼죽면 기솔리에 있으며 고려 시대에 만들어진 석조 미륵보살 입상 2구이다. 1973년 7월 10일 경기도의 유형문화재 제36호로 지정되었다. 

경기도 안성에 2구의 석불이 나란히 서 있는데, 커다란 돌기둥에 불상의 전체적인 모습을 간략하게 조각한 것이다. 높이 5m나 되는 이 불상들은 아마도 1장(丈) 6척(尺)(약480㎝)의 장륙불상으로 만든 것으로 생각되는데, 그 당시 흔히 조성되던 장륙불상의 한 예로 보아도 좋을 듯하다. 

안성지방을 중심으로 고려 초기에 대형 미륵불을 조성하던 분위기 속에서 만들어진 작품으로 보이며, 실제로 마을에서는 북쪽의 것을 남(男) 미륵불, 남쪽의 것을 여(女) 미륵불이라고 부른다. 

4각형의 얼굴은 매우 평면적인 모습이고, 굵은 목에는 형식적인 3개의 주름이 표현되었다. 옷은 양 어깨를 감싸고 있으며 전면에 완만한 U자형 옷주름이 돌기둥 같은 신체를 감싸고 있다. 양 손은 가슴에서 손바닥을 정면으로 향해서 펴서 들고 있는 모습을 하고 있다. 비대한 얼굴에 나타난 세부 표현, 장방형의 신체에 짧은 상체, 각이 진 어깨와 양감 없는 체구 등에서 고려시대의 지방화 된 석불양식을 보여주고 있다. 

이러한 거구의 석불들은 이 지방 일대에 상당수 남아 있어서 고려시대 지방화 된 석불양식 연구에 귀중한 자료가 되고 있다.


</doc>
<doc id="914330" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914330" title="수원남부경찰서">
수원남부경찰서

수원남부경찰서(水原南部警察署, )는 경기도남부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 수원시 권선구 일부지역, 영통구 일부 지역, 팔달구 일부 지역을 관할한다. 경기도 수원시 영통구 매봉로 52 (매탄동)에 위치하고 있다.

서장은 경무관으로 보한다.


수원남부경찰서는 4개의 지구대와 5개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914332" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914332" title="중앙동 (부산)">
중앙동 (부산)

중앙동(中央洞)은 부산광역시 중구의 행정동이다. 법정동은 중앙동1가, 중앙동2가, 중앙동3가, 중앙동4가, 중앙동5가, 중앙동6가, 중앙동7가, 대창동1가로 구성되어 있다. 부산항연안여객터미널, 부산항국제여객터미널, 부산세관, 부산항만공사, 부산우체국, 농림수산검역본부 영남지역본부, 부산지방공정거래사무소, 부산출입국관리사무소 등 주요 공공 기관 및 시설이 밀집해 있다.



</doc>
<doc id="914333" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914333" title="수원중부경찰서">
수원중부경찰서

수원중부경찰서(水原中部警察署, )는 경기도남부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 수원시 장안구 일대와 영통구 일부지역, 팔달구 일부지역을 관할한다. 경기도 수원시 장안구 정자천로 199(정자동 873-4번지)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


수원중부경찰서는 3개의 지구대와 4개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914334" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914334" title="강남상어">
강남상어

강남상어("Pseudocarcharias kamoharai")는 강남상어과(Pseudocarchariidae)의 유일종으로 악상어의 일종이다. 전 세계 온대 해양의 약간 깊은 곳에서 서식한다. 전체 길이는 약 1.1m이다.

한국 남해안을 포함하여, 전 세계의 온대 및 아열대, 열대 해역 등에 분포한다. 일본 근해의 동해 쪽은 산인 지방 아래 아래 지역에, 태평양 쪽은 시코쿠 부근 남쪽에 서식하고 있다. 바다 표면에서 수심 590m 이내의 심해에 서식하고 있다.

몸길이는 암수 모두 최대 110cm이다. 악상어목 종 중에서 가장 작은 종이다. 몸 등쪽은 짙은 갈색, 배쪽은 담갈색을 띤다. 제1등지느러미는 크고, 제2등지느러미는 작다.



</doc>
<doc id="914338" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914338" title="수원서부경찰서">
수원서부경찰서

수원서부경찰서(水原西部警察署, )는 경기도남부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 수원시 권선구 일부지역과 팔달구 일부지역을 관할한다. 경기도 수원시 권선구 서부로 1673에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


수원서부경찰서는 2개의 지구대와 5개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914341" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914341" title="시흥경찰서">
시흥경찰서

시흥경찰서(始興警察署, )는 경기도남부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 시흥시 일대를 관할한다. 경기도 시흥시 황고개로 513에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


시흥경찰서는 3개의 지구대와 7개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914342" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914342" title="안산단원경찰서">
안산단원경찰서

안산단원경찰서(安山檀園警察署, )는 경기도남부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 안산시 단원구 일대를 관할한다. 경기도 안산시 단원구 화랑로 373 (고잔동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


안산단원경찰서는 1개의 지구대와 10개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914345" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914345" title="안산상록경찰서">
안산상록경찰서

안산상록경찰서(安山常綠警察署, )는 경기도남부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 안산시 상록구 일대를 관할한다. 경기도 안산시 상록구 차돌배기로 10 (사동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


안산상록경찰서는 2개의 지구대와 8개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914347" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914347" title="금단비">
금단비

금단비는 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="914350" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914350" title="안성경찰서">
안성경찰서

안성경찰서(安城警察署, )는 경기도남부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 안성시 일대를 관할한다. 경기도 안성시 알미산로 140 (도기동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.

안성경찰서는 2개의 지구대와 8개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914354" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914354" title="안양동안경찰서">
안양동안경찰서

안양동안경찰서(安養東安警察署, )는 경기도남부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 안양시 동안구 동안로159번길 43 (비산동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.

안양동안경찰서는 3개의 지구대와 3개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914358" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914358" title="안양만안경찰서">
안양만안경찰서

안양만안경찰서(安養萬安警察署, )는 경기도남부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 안양시 만안구 일대를 관할한다. 경기도 안양시 만안구 냉천로 63 (안양동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.

안양만안경찰서는 4개의 지구대를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914361" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914361" title="양평경찰서">
양평경찰서

양평경찰서(楊平警察署, )는 경기도남부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 양평군 일대를 관할한다. 경기도 양평군 양평읍 양근강변길 42에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


양평경찰서는 12개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914362" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914362" title="여주경찰서">
여주경찰서

여주경찰서(驪州警察署, )는 경기도남부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 여주시 일대를 관할한다. 경기도 여주시 세종로 50 (창동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


여주경찰서는 1개의 지구대와 9개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914369" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914369" title="라마누잔-솔드너 상수">
라마누잔-솔드너 상수

라마누잔-솔드너 상수()는 로그 적분 함수의 양수인 영점으로 정의되는 수학 상수이다. 라마누잔과 솔드너의 이름을 따서 적었다.

이 상수의 값은 formula_1 이다.

로그 적분 함수가 다음과 같이 정의되었으므로

다음과 같고

그러므로 양수인 정수에 대해서 계산이 편리해진다. 그리고 로그 적분 함수와 지수 적분 함수는 다음과 같은 수식을 만족시키고,

지수 적분 함수의 영점은 라마누잔-솔드너 상수의 자연 로그임을 알 수 있다. 이 값의 어림값은 formula_7이다.



</doc>
<doc id="914371" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914371" title="연천경찰서">
연천경찰서

연천경찰서(漣川警察署, )는 경기도북부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 연천군 일대를 관할한다. 경기도 연천군 연천읍 연천로 239에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


연천경찰서는 7개의 파출소를 산하에 두고 있다.


</doc>
<doc id="914379" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914379" title="용인동부경찰서">
용인동부경찰서

용인동부경찰서(龍仁東部警察署, )는 경기도남부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 용인시 처인구 일대와 기흥구 일부지역을 관할한다. 경기도 용인시 처인구 금학로 143 (삼가동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


용인동부경찰서는 2개의 지구대와 13개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914380" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914380" title="트윙클 스타 스프라이츠">
트윙클 스타 스프라이츠

트윙클 스타 스프라이츠(, )는 ADK가 발매한 슈팅 게임이다. 일본서 1996년 11월 25일 아케이드로 처음 출시됐으며, ADK가 네오지오 기판으로 제작한 마지막 게임이었다. 대전형 퍼즐 게임과 슈팅을 혼합해 게임 상의 정해진 구간에서 적들을 물리치면 발생하는 공격용 탄으로 상대방을 견제하고 피해를 입히는 게임플레이를 갖췄다.



</doc>
<doc id="914384" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914384" title="그랜드 캐니언 스카이워크">
그랜드 캐니언 스카이워크

그랜드 캐니언 스카이워크(Grand Canyon Skywalk)는 미국 애리조나주 그랜드 캐니언에 설치된 관광지로, U자형의 투명한 전망 교량이다.


</doc>
<doc id="914385" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914385" title="용인서부경찰서">
용인서부경찰서

용인서부경찰서(龍仁西部警察署, )는 경기도남부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 용인시 수지구 일대와 기흥구 일부지역을 관할한다. 경기도 용인시 기흥구 용구대로2469번길 32 (보정동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


용인서부경찰서는 3개의 지구대와 2개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914387" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914387" title="마르크 우엘레트">
마르크 우엘레트

마르크 우엘레트(, 1944년 6월 8일 ~ )는 캐나다의 가톨릭 성직자이다.

퀘벡주 출신으로, 1968년 사제 서품을 받았다. 2001년 교황청 그리스도인일치촉진평의회 차관으로 임명되었다. 2002년 퀘벡 대주교로 임명되었고, 2003년 추기경으로 서임되었다. 2010년 다시 교황청으로 옮겨, 주교성 장관으로 재직중이다. .


</doc>
<doc id="914396" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914396" title="의정부경찰서">
의정부경찰서

의정부경찰서(議政府警察署, )는 경기도북부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 의정부시 일대를 관할한다. 경기도 의정부시 호국로 1265에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


의정부경찰서는 4개의 지구대와 1개의 파출소를 산하에 두고 있다.


</doc>
<doc id="914400" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914400" title="이천경찰서">
이천경찰서

이천경찰서(利川警察署, )는 경기도남부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 이천시 일대를 관할한다. 경기도 이천시 부악로 32 (중리동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


이천경찰서는 1개의 지구대와 11개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914402" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914402" title="일산동부경찰서">
일산동부경찰서

일산동부경찰서(一山東部警察署, )는 경기도북부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 고양시 일산동구 일대를 관할한다. 경기도 고양시 일산동구 중앙로 1338 (정발산동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


일산경찰서는 2개의 지구대와 2개의 파출소를 산하에 두고 있다.


</doc>
<doc id="914404" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914404" title="파주경찰서">
파주경찰서

파주경찰서(坡州警察署, )는 경기도북부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 파주시 일대를 관할한다. 경기도 파주시 쇠재로 140 (금릉동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


파주경찰서는 1개의 지구대와 11개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914407" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914407" title="평택경찰서">
평택경찰서

평택경찰서(平澤警察署, )는 경기도남부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 평택시 일대를 관할한다.경기도 평택시 중앙로 67 (비전동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.

평택경찰서는 2개의 지구대와 13개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914408" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914408" title="모터싸이클 다이어리">
모터싸이클 다이어리

모터사이클 다이어리(, )는 2004년 공개된 영화이다. 체 게바라의 《"Diarios de motocicleta"》를 원작으로 한다.




</doc>
<doc id="914411" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914411" title="포천경찰서">
포천경찰서

포천경찰서(抱川敬察署, )는 경기도지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 포천시 일대를 관할한다. 경기도 포천시 군내면 호국로 1570에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


포천경찰서는 1개의 지구대와 13개의 파출소를 산하에 두고 있다.


</doc>
<doc id="914417" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914417" title="오산경찰서">
오산경찰서

오산경찰서(烏山警察署, )는 경기도남부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 오산시 일원을 관할한다. 경기도 오산시 동부대로 596 (부산동)에 위치하고 있다.

서장으로는 총경이 임명된다.


오산경찰서는 3개의 지구대와 1개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914421" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914421" title="화성서부경찰서">
화성서부경찰서

화성서부경찰서(華城西部警察署, )는 경기도남부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 화성시 일부지역을 관할한다. 본래 경기도 화성시 남양읍 신남로 405에 위치했으나 2010년 8월에 남양로 570으로 이전했다.

서장은 총경으로 보한다.


화성서부경찰서는 11개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914424" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914424" title="구리경찰서">
구리경찰서

구리경찰서(九里警察署, )는 경기도북부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 구리시 일대를 관할한다. 경기도 구리시 아차산로 359 (교문동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


구리경찰서는 3개의 지구대와 1개의 파출소를 산하에 두고 있다.


</doc>
<doc id="914425" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914425" title="양주경찰서">
양주경찰서

양주경찰서(楊州警察署, )는 경기도북부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 양주시 일대를 관할한다. 경기도 양주시 평화로 1699 (회정동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


양주경찰서는 1개의 지구대와 8개의 파출소를 산하에 두고 있다.


</doc>
<doc id="914429" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914429" title="하남경찰서">
하남경찰서

하남경찰서(河南警察署, )는 경기도남부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 하남시 일대를 관할한다. 경기도 하남시 검단로 27 (하산곡동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


하남경찰서는 2개의 지구대와 2개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914433" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914433" title="로드리고 데 라 세르나">
로드리고 데 라 세르나

로드리고 데 라 세르나(Rodrigo de la Serna, 1976년 4월 18일 ~ )는 아르헨티나의 배우이다. 《모터싸이클 다이어리》에서 알베르토 그라나도 역을 맡았다.



</doc>
<doc id="914434" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914434" title="동두천경찰서">
동두천경찰서

동두천경찰서(東豆川警察署, )는 경기도북부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다.경기도 동두천시 일대를 관할한다. 경기도 동두천시 상패로 89 (상패동)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


동두천경찰서는 1개의 지구대와 4개의 파출소를 산하에 두고 있다.


</doc>
<doc id="914439" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914439" title="의왕경찰서">
의왕경찰서

의왕경찰서(義王警察署, )는 경기도남부지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 경기도 의왕시 일원을 관할한다. 경기도 의왕시 오봉로 10에 청사가 소재한다. 이전에는 과천경찰서에서 내손동, 청계동을, 군포경찰서에서 고천동, 부곡동, 오전동을 관할하였으며, 2009년 4월 20일에 경기도 31개 시·군 중에서 마지막으로 관내 경찰서가 신설되었다가, 8년 동안 임시 청사에서 업무를 보다가 2015년 신축 공사에 들어가 2017년 준공하고 개청했다.

서장은 총경으로 보한다.


의왕경찰서는 1개의 지구대와 3개의 파출소를 산하에 두고 있다.

의왕경찰서는 2009년 4월 개서했지만, 고천동에 위치한 공장 건물을 임대, 리모델링해서 사용해 왔다. 이후 2015년 신축 공사에 들어가 2017년 6월 21일에 신청사 준공식을 열었다. 신청사는 부지면적 약 1만3천200㎡에 건축 연면적 9천346㎡로, 지하 1층에서 지상 7층으로 이루어졌다. 시물레이션 사격장, 다기능 강등 등 최신 시설이 갖춰져있다.




</doc>
<doc id="914441" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914441" title="바우테르 살리스">
바우테르 살리스

바우테르 살리스(Walter Salles, 1956년 4월 12일 ~ )은 브라질의 영화 감독이다.


</doc>
<doc id="914448" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914448" title="알베르토 그라나도">
알베르토 그라나도

알베르토 그라나도(Alberto Granado, 1922년 8월 8일 ~ 2011년 3월 5일)는 아르헨티나 출신으로 주로 쿠바에서 활약한 생화학자, 의사, 작가이다. 체 게바라와 남미 일주 여행을 함께 한 친구이며, 쿠바에 위치한 산티아고 의학 학교 (Santiago School of Medicine)의 창시자이다. 저서 중 하나인 《"Con el Che por Sudamerica"》는 2004년 영화 《모터싸이클 다이어리》의 제작에서도 참조되어, 영화에서 그라나도 역을 로드리고 데 라 세르나가 연기하였다. 그라나도 본인도 영화의 엔딩에 짧게 등장한다.


</doc>
<doc id="914453" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914453" title="영웅적 게릴라">
영웅적 게릴라

〈영웅적 게릴라〉()는 아르헨티나 출신의 마르크스주의 혁명가 체 게바라의 모습을 촬영한 사진이다. 1960년 3월 5일 알베르토 코르다가 촬영했다. 20세기에 가장 많은 복제가 된 사진이라고 불린다.


</doc>
<doc id="914457" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914457" title="알베르토 코르다">
알베르토 코르다

알베르토 디아스 구티에레스(Alberto Díaz Gutiérrez, 1928년 9월 14일 ~ 2001년 5월 25일)는 알베르토 코르다(Alberto Korda)라는 이름으로 잘 알려진 쿠바의 사진가이다. 아르헨티나의 마르크스주의 혁명가 체 게바라의 초상 사진 《영웅적 게릴라》를 촬영한 것으로 알려져 있다.


</doc>
<doc id="914461" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914461" title="고흥경찰서">
고흥경찰서

고흥경찰서(高興警察署, )는 전라남도지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 전라남도 고흥군 고흥읍 흥양길 42에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


고흥경찰서는 12개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914463" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914463" title="곡성경찰서">
곡성경찰서

곡성경찰서(谷城警察署, )는 전라남도지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 전라남도 곡성군 곡성읍 중앙로 161(읍내리 162)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


곡성경찰서는 7개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914465" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914465" title="광양경찰서">
광양경찰서

광양경찰서(光陽警察署, )는 전라남도지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 전라남도 광양시 광양읍 제철로 16-16(목성리 1035-10)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


광양경찰서는 2개의 지구대와 6개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914468" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914468" title="구례경찰서">
구례경찰서

구례경찰서(求禮警察署, )는 전라남도지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 전라남도 구례군 구례읍 봉성로 74에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


구례경찰서는 6개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914469" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914469" title="나주경찰서">
나주경찰서

나주경찰서(羅州警察署, Naju Police Station)는 전라남도지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 전라남도 나주시 영산로 5415-22번지(성북동 15번지)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


나주경찰서는 1개의 지구대와 9개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914471" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914471" title="담양경찰서">
담양경찰서

담양경찰서(潭陽警察署, Damyang Police Station)는 전라남도지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 전라남도 담양군 담양읍 무정로 15에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


담양경찰서는 6개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914472" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914472" title="라 루">
라 루

라 루(La Roux)는 잉글랜드의 신스팝 듀오이다.



</doc>
<doc id="914473" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914473" title="지훈 (가수)">
지훈 (가수)

지훈(, 2000년 1월 9일 ~ )은 대한민국의 배우이자 대한민국의 보이 그룹 TRCNG멤버이다.







</doc>
<doc id="914476" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914476" title="목포경찰서">
목포경찰서

목포경찰서(木浦警察署, )는 전라남도지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 전라남도 목포시와 신안군 일대를 관할한다.

서장은 총경으로 보한다.


목포경찰서는 1개의 지구대와 24개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914478" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914478" title="로버트 F. 케네디 암살 사건">
로버트 F. 케네디 암살 사건

로버트 F. 케네디 암살 사건은 존 F. 케네디의 동생 로버트 F. 케네디가 존 F.케네디의 죽음 후에 대통령 후보 연설후에 총에 맞아 죽은 사건이다.

1968년 대통령 선거운동의 도중에 로스앤젤레스에서 승리를 선언한 후 로버트 F. 케네디 민주당 상원의원(케네디 전 대통령의 동생)이 사한이라는 인물에게 암살된 사건이다. 케네디 의원의 죽음은 대통령 선거에 결정적인 영향을 미쳤다. 존슨 대통령은 6월 5일에 성명을 발표하고 케네디 의원의 죽음을 애도하면서 그 원인은 '병든 아메리카' 때문이라는 견해를 배격하고 이 사건은 한 광인(狂人)의 짓이라고 하여 조사위원회의 설치와 총포소지규제의 강화 등 조치를 취하였다.


</doc>
<doc id="914479" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914479" title="세비지 그레이스">
세비지 그레이스

세비지 그레이스()는 톰 칼린이 감독하고 하워드 A. 로드맨이 각본을 썼으며, 나탈리 로빈과 스티븐 M.L. 애런슨의 동명의 소설을 원작으로 한 2007년에 공개 된 영화이다. 이 영화는 1940년대부터 1970년대까지 미국 한 명문가의 비극적인 실화를 토대로, 매혹적인 여성 '바바라'와 '브룩스'의 불안정한 결혼 생활과 정신분열증으로 고통받는 아들 '안토니'와의 비정상적인 유대 관계 등을 그렸다. 줄리안 무어, 스테펀 딜런, 에디 레드메인, 엘레나 아나야와 휴 댄시가 출연했다.

2007년 런던 영화제에서 오피셜 셀렉션 부분에 초청 되었고, 2007년 선댄스 영화제와 2007년 칸 국제영화제에서 상영 되었다. 2008년 미국 인디펜던트 스피릿 어워즈(독립 영화상) 최우수 각본상에 후보 지명 되었다. 대한민국에는 제12회 부천 국제영화제와 제9회 메가박스 유럽영화제를 통해 첫 상영 되었다.

재벌과 결혼해 오랜 시간 꿈꾸던 부와 명예를 한꺼번에 얻게 된 '바바라'(줄리안 무어). 모든 것을 누린 듯 보이지만 자신을 조롱거리로 여기는 상류층 사람들과 계속되는 남편 '브룩스'(스테펀 딜런)의 무관심으로 인해 그녀의 삶은 독한 술과 위험한 정사로 채워진다. 바바라는 부서질 듯 불안한 정서를 가진 아들 '안토니'(에디 레드메인)와 연민을 느끼며 정상적인 모자관계 이상의 친밀한 유대감을 갖는다.




</doc>
<doc id="914480" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914480" title="무안경찰서">
무안경찰서

무안경찰서(務安警察署, )는 전라남도지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 전라남도 무안군 무안읍 무안로 479에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


무안경찰서는 1개의 지구대와 6개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914482" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914482" title="벨렌 루에다">
벨렌 루에다

벨렌 루에다(Belén Rueda, 1965년 3월 16일 ~ )는 스페인의 배우이다.


</doc>
<doc id="914484" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914484" title="차도진">
차도진

차도진(, 1983년 7월 15일 ~ )은 대한민국의 배우이다.



</doc>
<doc id="914487" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914487" title="순천경찰서">
순천경찰서

순천경찰서(順天警察署, )는 전라남도지방경찰청이 관할하는 경찰서 중 하나이다. 전라남도 순천시 조비길 2(가곡동 435번지)에 위치하고 있다.

서장은 총경으로 보한다.


순천경찰서는 16개의 파출소를 산하에 두고 있다.



</doc>
<doc id="914490" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914490" title="카르멘 마우라">
카르멘 마우라

카르멘 가르시아 마우라(, 1945년 9월 15일 ~ )는 스페인의 배우이다. 모국인 스페인과 프랑스를 중심으로 유럽 영화계에서 60여년 넘게 활동했으며, 페드로 알모도바르 감독과 알렉스 데 라 이글레시아 감독과 자주 작업하는 것으로 유명하다.

유럽 영화상 여우주연상 2회(1988, 1990), 고야상 여우주연상 3회(1988, 1990, 2000) 수상자이다. 뿐만 아니라, 영화 《귀향》을 통해 동료 여배우들과 함께 칸 영화제 여자배우상을 공동수상했다.




</doc>
<doc id="914492" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914492" title="마리사 파레데스">
마리사 파레데스

마리사 파레데스(Marisa Paredes, 1946년 4월 3일 ~ )는 스페인의 배우이다.


</doc>
<doc id="914493" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914493" title="정지소">
정지소

정지소(, 1999년 9월 17일 ~ )는 대한민국의 여배우이다. 초등학교 2학년 때부터 중학교 2학년 때까지 피겨스케이팅 선수로 활동하다가 2012년 MBC 드라마 《메이퀸》을 통해 아역배우로 데뷔했다. 2019년 영화 《기생충》에 출연 이후 '정지소'라는 예명을 사용하고 있다가 본명을 ‘현승민’에서 ‘정지소’로 개명하였다.




</doc>
<doc id="914494" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914494" title="베로니카 포르케">
베로니카 포르케

베로니카 포르케(Verónica Forqué, 1955년 12월 1일 ~ )는 스페인의 배우이다.


</doc>
<doc id="914498" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914498" title="대원수님은 우리의 해님">
대원수님은 우리의 해님

〈대원수님은 우리의 해님〉은 조선민주주의인민공화국의 제1대~제5대 주석 김일성을 우상화, 찬양하는 조선민주주의인민공화국의 노래이다.




</doc>
<doc id="914499" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914499" title="사이클로프로페인">
사이클로프로페인

사이클로프로페인(cyclopropane) 또는 시클로프로판은 CH의 화학식을 가져 분자에 탄소원자가 세개인 사이클로알케인이다. 결합각이 60도여서 불안정하므로 첨가반응을 잘하지만 브로민수 탈색반응은 잘 하지 못한다. 탄소원자 3개가 한 평면상에 배열되는 구조를 가진다.

사이클로프로페인은 1881년 어거스트 프로인트에 의해 발견되었으며, 그는 또한 그의 논문에게 신물질에 대한 올바른 구조식까지 제시했다.프로인트는 1,3-다이브로모프로페인을 나트륨을 반응시켜, 분자내 부르츠 반응을 통해 이를 합성했다.1887년 나트륨 대신 아연을 이용한 구스타프슨에 의해 그 수율이 향상되었다. 사이클로프로페인은 상업적으로 이용되지 않다가 1929년 헨더슨과 루카스에 의해 마취제로서의 성질이 발견되고, 1936년 산업적으로 생산되기 시작했다. 현재는 비슷한 역할을 하는 다른 물질로 대체되어 쓰이지 않는다.

사이클로프로페인은 에 의해 의학적인 용도로 도입되었다. 사이클로프로페인은 상대적으로 강한, 자극적이지 않고 달콤한 향을 가졌으며, 최소 폐포 농도()는 17.5%, 혈액/기체 분배 계수()는 0.55로 나타났다. 이는 사이클로 프로페인과 산소의 혼합물 흡입으로 인한 마취 유도가 빠르고 불쾌하지 않다는 뜻이다. 그러나 장기간 사용시 급격한 혈압감소로 부정맥을 일으킬 수 있는 잠재성이 있었다. 이는 '사이클로프로페인 쇼크'로 알려져있다. 이러한 이유에서, 그리고 높은 가격과 폭발성때문에 이후 마취의 유도에만 사용되다가 1980년대 중반부터 의학적인 용도로 사용하지 못하게 되었다.

사이클로프로페인은 GABA와 글리세린 수용체에 대해 비활성을 나타내며, NMDA 수용체 대항체로서 작용한다. 또한 AMPA 수용체와 니코틴 아세틸콜린 수용체를 억제하는 효과를 나타내고, 특정 K 통로를 활성화시킨다.

삼각형 형태의 사이클로프로페인의 구조는 60°의 결합각을 나타나게 하는데, 이는 열역학적으로 안정한 109.5°보다 작은 값(sp 혼성 오비탈을 형성)으로서 고리 변형이 크게 나타난다. 또한 수소 원자들의 가려진 입체 배열로 인해 비틀림 변형또한 나타난다. 따라서 일반적인 알케인보다 불안정한 결합을 가지게 되고, 높은 반응성을 가지게 된다.

탄소간의 결합은 굽은 결합으로 기술되는데,이 모형에서 탄소 원자간의 결합은 바깥족으로 굽어있고, 내부 오비탈의 각도가 104°로 나타나게 된다. 이것은 결합 변형의 수준을 감소시키며, sp 혼성 오비탈을 변형시켜 sp 혼성을 나타내게 된다. (만큼의 s 오비탈의 성질을 가짐.) 따라서 탄소간 결합은 일반적인 결합에 피해 π 성질을 가지게 된다.(동시에 탄소-수소 결합의 경우 s 성질을 더 많이 가진다.) 또한 탄소간의 결합은 일반적인 탄소간 결합보다 약하고, 그 결합길이가 151pm로 153pm의 일반적인 알케인 결합 길이보다 짧게 나타난다.(알켄의 경우 146pm를 나타낸다.)

사이클로프로페인의 세 개의 시그마 결합을 형성하는 여섯 개의 전자에 의한 고리형 비편재화에 의한 안정성을 통해 Michael J. S. Dewar는 사이클로프로페인의 변형 에너지(27.6 kcal/mol, 사이클로헥세인을 0 kcal/mol으로 할 때)가 사이클로 뷰테인(26.2 kcal/mol)에 비해 큰 차이를 나타내지 않음을 설명하였다. 이러한 안정화는 벤젠과 같은 분자에서 나타나는 π-방향족성과 달리 σ-방향족성을 나타내게 한다. 다른 연구에서는 σ-방향족성의 역할과 ring current의 존재를 지지하지 않으며, 에너지 측면의 안정화와 사이클로 프로페인의 비정상적인 자기적 특성을 설명하는 대안을 제시한다.

사이클로프로페인은 처음에는 부르츠 반응에 의해 제조되었으나, 나트륨을 아연으로 대체함으로서 그 수율이 향상되었다.

사이클로프로페인 고리는 피레트린과 같은 다양한 생체 분자에서 발견된다. 이러한 고리를 형성하는 반응을 사이클로프로페인화라고 부른다.


</doc>
<doc id="914500" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914500" title="유홍기 (582년)">
유홍기 (582년)

유홍기(劉弘基 582년 ~ 650년)는 중국 당(唐)나라의 군인이다. 본관은 옹주(雍州) 지양(池陽)현 사람이다. 능연각 24공신(凌煙閣二十四功臣)의 한사람이기도 하다.

수(隨)의 하주(河州-지금의 간쑤성(甘肅省) 린샤 시(臨夏))자사 유승(劉昇)의 아들로 태어났다. 유홍기는 어려서부터 소행이 나쁘고, 협객과 교우하고 가정을 돌보지 않았다. 부친의 음관으로 우훈시(右勲侍)에 임명되었다. 수 대업(大業) 말년, 고구려 원정(高句麗 遠征)을 피하고, 부대의 군사와 소를 죽이고 관리를 비판하다가 포박되었다. 1년 여 후에 석방이 된 후, 태원(太原)에 와서 당국공(唐國公) 이연(李淵)을 섬겼다. 이후 이세민(李世民)에게 발탁되어 신뢰를 받았다. 서기 617년, 이연이 태원에서 거병을 하자 유홍기는 병사를 모집해 2천명을 모았다. 왕위(王威), 고군아(高君雅)등이 이연의 행동을 의심하자, 홍기와 장손순덕(長孫順德)은 이연을 재촉해 왕위와 고군아 등을 사로잡았다. 거병 후 서하(西河)를 공격해 송노생(宋老生)을 격파한 공으로 우광록대부(右光綠大夫)에 임명되었다. 당군이 포주(蒲州)에 도착해 맨 앞장을 서서 황하를 건너 풍익(馮翊)을 떨어뜨렸다.

그 후, 위북도대사(渭北道大使)가 되어 은개산(殷開山)을 보좌했다. 이어 부풍군(扶風郡)을 둘러싸고 위수를 건너 장안고성에 이르렀다. 수나라 장수 위문승(衛文昇)의 공격에 대응해 승리했으며 이때 수나라의 다른 장수인 굴돌통(屈突通)도 사로잡았다. 장안이 평정되고 당나라가 건국되자 제일가는 공적을 인정받아 우효위대장군(右驍衛大將軍)에 임명되었다.

당나라군이 설거(薛擧-수나라 중국 군웅의 한사람)를 공격해 천수원(淺水原)에서 싸울때 여덟명의 총관이 이끌던 군대는 모두 궤멸되었지만 유홍기의 군대는 잔존해 있었다. 그러나 화살이 떨어져 설거에게 잡혔다. 618년, 설거가 죽고 그의 아들 설인고(薛仁杲)가 당나라에 평정되면서 유홍기는 귀국해 원래의 관에 복귀했다. 619년, 유무주(劉武周)가 태원을 공격했을 때, 유홍기는 평양에 주둔하며 저항했으나 사로잡혔다. 그 후 자력으로 탈출해서 귀환하였다. 좌일총관(左一總管)에 임명되었다. 620년, 진왕(秦王) 이세민을 따라 백벽(柏壁)에 주둔했다. 정예 2천명을 이끌고 습주(隰州)에서 서하를 향해 유무주의 귀로를 막고 용전했다. 이어 송금강(宋金剛)을 격파하고 임국공(任國公)에 봉해졌다. 622년 유흑달(劉黑闥)에 대한 정벌에 종군한 공으로 정월장군(井鉞將軍)에 임명되었다. 돌궐에 대한 방비를 위해 유주(幽州)의 북동쪽인 자오령(子午嶺)에서 서쪽 임경(臨涇)에 이르는 경계선을 지켰다.

626년, 현무문의 변이 일어나자 진왕 이세민의 휘하에서 세민을 황제로 옹립하는데 공을 세웠다. 그러나 이듬해인 627년, 이효상(李孝常)과의 교우가 있었기 때문에 모반죄에 연좌되어 서민으로 떨어졌다. 1여 년후 복귀해 역주자사(易州刺史)가 되어 작위를 회복하고 소환되어 위위경(衛尉卿)에 임명되었다. 635년, 기국공(夔國公)에 개봉되었으며 노년에 보국대장군(輔國大將軍)에 임명되었다. 그 후, 당태종이 고구려 원정군을 일으키자 전군대총관(前軍大總管)에 임명되어 주필산(駐蹕山)에서 싸웠다. 650년, 1100호(戸)에 가봉(加封)되었고, 곧 세상을 떠났다. 개부의동삼사{(開府儀同三司)-수,당시대에 글을 쓰게 하는 산관(散官), 정일품(正一品)} 병주도독(幷州都督)에 추증되고 소릉(昭陵)에 배장(陪葬)되었다. 시호는 양(襄)이다.
아들 유인실(劉仁実)이 뒤를 이었다.


</doc>
<doc id="914501" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914501" title="사이클로뷰테인">
사이클로뷰테인

사이클로뷰테인(cyclobutane) 또는 시클로부탄은 CH의 화학식을 가져 분자에 탄소원자가 네개인 사이클로알케인이다. 수소 원자의 반발때문에 결합각 무리가 조금 커지지만 탄소원자가 한평면에 있지않다. 강력한 마취제로도 사용이 가능하며, 아프리카에서 맹수를 기절시켜 치료시킬 때 사용하기도 한다.


</doc>
<doc id="914502" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914502" title="사이클로펜테인">
사이클로펜테인

사이클로펜테인(cyclopentane) 또는 시클로펜탄은 CH의 화학식을 가져 분자에 탄소원자가 5개인 사이클로알케인이다.


</doc>
<doc id="914506" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914506" title="도데카헤드레인">
도데카헤드레인

도데카헤드레인(, 도데카헤드란, 분자식: CH)은 20개의 탄소 원자가 정십이면체의 각 꼭짓점에 배치되어 각 탄소 원자에 수소 원자 1개씩 결합한 구조를 가지는 탄화수소 분자이다.



</doc>
<doc id="914508" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914508" title="테트라헤드레인">
테트라헤드레인

테트라헤드레인(, 테트라헤드란, 분자식: CH)은 4개의 탄소 원자가 정사면체의 각 꼭짓점에 배치되어 각 탄소 원자에 수소 원자 1개씩 결합한 구조를 가지는 탄화수소 분자이다. 무리 에너지가 커서 단독으로는 발견되지 않았으며 유도체만 발견되어있다.

테트라헤드레인 화합물 합성은 성공하지 못하였다.



</doc>
<doc id="914518" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914518" title="캐서롤">
캐서롤

캐서롤(casserole)은 가금류 등의 딱딱한 고기를 야채와 양념과 함께 불로 삶는 요리를 만들 때 사용되는 도구이다.


</doc>
<doc id="914519" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914519" title="삼산화 황">
삼산화 황

삼산화황(三酸化黃, sulfur trioxide)은 화학식 SO인 무기 화합물이다. 산소 원자 3개와 황 원자 1개가 결합되어 있다.


</doc>
<doc id="914521" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914521" title="그때처럼 우리가 살고있는가">
그때처럼 우리가 살고있는가

그때처럼 우리가 살고있는가는 조선민주주의인민공화국의 서정 가요이며 옛 군대시절의 추억을 생각하면서 부른 노래로 알려져 있다. 보천보전자악단의 조금화가 불렀다.



</doc>
<doc id="914546" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914546" title="불교 용어 목록 (불)">
불교 용어 목록 (불)

불가견무대(不可見無對)는 무견무대색의 다른 말이다.

불가견무대색(不可見無對色)은 무견무대색의 다른 말이다.

불가견유대(不可見有對)는 무견유대색의 다른 말이다.

불가견유대색(不可見有對色)은 무견유대색의 다른 말이다.

불가라(弗伽羅)는 푸드갈라(,
, , )의 다른 말이다.

불가애과(不可愛果)는 좋아하거나 즐길 수 없는 결과를 말한다. 반대말: 가애과(可愛果)

불난심(亂心)은 난심(亂心)에 상대되는 마음을 가리키는데, 행위할 때의 마음과 다르지 않은 마음을 말한다. 난심(亂心)은 행위할 때의 마음과는 다른 마음을 말한다. 예를 들어, 행위할 때의 마음이 선심(善心)이면 그 이외의 불선심(不善心)과 무기심(無記心)을 말하며, 행위할 때의 마음이 불선심이면 그 이외의 선심과 무기심을 말한다.

불망(不忘) 또는 불망실(不忘失)은 잊지 않는다는 뜻으로, 세친의 《구사론》《대승오온론》, 중현의 《현종론》 등에 따르면 명기(明記: 분명히 기억함)와 함께 염(念)의 마음작용의 본질적 성질 또는 본질적 작용을 이룬다.

불방일(不放逸, , )은 설일체유부의 5위 75법에서 심소법(心所法: 46가지) 중 대선지법(大善地法: 10가지) 가운데 하나이며, 유식유가행파와 법상종의 5위 100법에서 심소법(心所法: 51가지) 중 선심소(善心所: 11가지) 가운데 하나이다. 설일체유부에 따르면, 불방일은 온갖 선법(善法)을 닦는 것이다. 불방일은 선(善)에 대해 전념[專注]하는 것을 본질로 한다. 설일체유부의 이러한 정의와는 달리 "능히 마음을 수호하는 것"을 불방일이라 정의하는 부파도 있다.

불비루(不鄙陋)는 논의 장엄[論莊嚴]을 구성하는 5가지 요소 중 하나인 언구원만(言具圓滿: 말이 원만하게 갖추어진 것)을 구성하는 불비루(不鄙陋)경이(輕易)웅랑(雄朗)상응(相應)의선(義善)의 5덕(五德: 5가지 특질) 가운데 하나이다. 문자 그대로는 '비루(鄙陋)하지 않은 것'으로, 변두리 지방과 변두리 나라의 낮고 속된 낱말과 표현을 사용하지 않는 것을 말한다.

불사선액(不捨善軛)은 문자 그대로의 뜻은 '선(善)의 멍에[軛]를 버리지[捨] 않는다[不]'로, 무족(無足)의 다른 말이다. 불사선액은 불교 경전에 나오는 말로, 소[牛]에게 멍에를 씌움으로써 소로 하여금 도망가지 않고 능히 나아가게 하는 것과 같이 수행자에게 멍에를 지워 선법(善法)에서 벗어나지 않고 열반에 나아가게 하는 것을 말한다.

불선근(不善根)은 탐(貪)진(瞋)치(癡)의 3가지 번뇌를 말한다. 이들 3가지 번뇌는 모든 불선(不善), 즉 악(惡)을 생기게 하고 북돋우는 근본이 되므로 '불선(不善)의 뿌리[根]'라는 뜻에서 불선근이라고 한다.

불선법(不善法, ) 또는 착하지 않은 법은 선법(善法, 착한 법)의 반대되는 말로, 이치에 맞지 않고 현세나 내세에 자기나 남에게 좋지 않은 결과를 가져올 어둠의 성질을 가진 온갖 불선(악)한 행위, 업 또는 교법을 말한다. 악법(惡法)이라고도 한다. 5악(五惡), 10악(十惡), 바라이죄(波羅夷罪), 5역죄(五逆罪) 등의 악업이 불선법에 속한다.

이에 대해 선법(善法, 착한 법)은 5계(五戒)10선(十善)3학(三學)6바라밀(六波羅, 六度) 등 이치에 맞고, 자기와 세상을 이익되게 하는 법(法) 또는 도리(道理)를 말한다. 5계(五戒)와 10선(十善)은 세간(世間)의 선법, 즉 자신과 세상을 편안하고 이익되게 하기 위해 닦는 선법이다. 3학(三學)과 6바라밀(六波羅蜜)은 출세간(出世間)의 선법, 즉 생멸 변화하는 미혹한 세계를 벗어나 해탈 경계에 들어가기 위해 닦는 선법이다. 이들 세간과 출세간의 법(法), 교법(敎法) 또는 도리(道理)들에는 깊고 옅음의 차이가 있지만 이들은 모두 이치에 맞고 자신과 세상을 이익되게 하는 법 또는 도리이기 때문에 모두를 통칭하여 선법(善法)이라 한다.

불선사(不善思) 또는 착하지 못한 사는 사(思)의 마음작용을 3가지로 나눈 선사(善思)불선사(不善思)무기사(無記思)의 3사(三思) 가운데 하나이다. 불선사(不善思)는 불선의 사(思) 즉 불선의 의업(意業)을 짓고 만드는[造作] 것, 즉, 과실(過失)을 짓는 정신적 행위[意業]를 말한다.

1. 불승(佛乘, )에서 불(佛)은 성불(成佛) 즉 불과(佛果) 즉 완전한 깨달음의 뜻이며 승(乘)은 실어 옮긴다는 뜻으로, 수행자를 실어서 완전한 깨달음에 이르게 하는 가르침, 특히 부처의 가르침을 말한다. 즉, 깨달음의 길을 뜻한다. 《화엄경》과 《법화경》에서는 성문승연각승보살승의 3승 등의 구분은 방편설일 뿐이며 오직 하나의 깨달음의 길 즉 1불승(一佛乘) 또는 1승(一乘)이 있다고 말한다.

2. 대승불교에서 6바라밀로 대표되는 자신들의 길[乘]을 가리켜 불승(佛乘)이라고 한 것을 말한다. 즉, 성문승연각승의 2승이 오직 '아공(我空)만을 완전히 깨친 아라한'의 상태에만 이르게 할 수 있는 길임에 비해 자신들의 길인 보살승(菩薩乘) 즉 대승(大乘)은 아공과 법공을 모두 완전히 깨친 성불(成佛)의 상태에 이르게 할 수 있는 길이라고 주장하여 불승(佛乘) 또는 여래승(如來乘)이라고 한다.

불신(,
)은
마음이 청정(淸淨)해지지 못하게 하는 마음작용이다.

불여리소인(不如理所引)은 《대승오온론》과 《대승광오온론》에서 혜(慧)의 3가지 종류로 설하는 여리소인(如理所引)불여리소인(不如理所引)구비소인(俱非所引) 가운데 하나이다.

불여리소인의 문자 그대로의 뜻은 '이치[理]에 맞지 않게[不如] 이끌어냄[所引]'으로, 이치[理]에 맞지 않게 택법(擇法)하는 것을 뜻하며, 《대승광오온론》에 따르면 이것은 외도(外道)들의 택법(擇法) 즉 지혜[慧]를 뜻한다. 한편, 여리소인은 불제자(佛弟子: 부처의 제자)들의 택법 즉 지혜를 뜻하고, 구비소인은 나머지 중생들의 택법 즉 지혜를 뜻한다.

불열(不悅)은 사람을 뜻하는 나라(那羅, , )의 다른 말이다.

불염(不厭: 싫어하지 않음)은 염(厭: 싫어함)의 반대되는 마음작용이다. 염은 유전연기와 그 결과물인 생사윤회를 염오(厭惡: 싫어하고 미워함)하게 하는 선한 마음작용이다. 한편, 흔(欣)은 환멸연기와 그것에 의해 증득되는 열반을 흔락(欣樂)하게 하는 선한 마음작용이다.

불응작(不應作) 마땅히 하지 않아야 할 일을 말한다. 반대말은 응작(應作)으로, 마땅히 해야 할 일을 말한다. 안혜의 《대승아비달마잡집론》에 따르면, 부정지(不正知)의 마음작용은 마음(8식, 즉 심왕, 즉 심법)으로 하여금 소관경(所觀境, 觀察境: 관찰되는 대상)에 대해 응작과 불응작을 분명히 알지[了知] 못하게 하는 작용을 한다.

불퇴전(不退轉)은 무퇴(無退)의 다른 말이다.

불항현행(不恒現行)은 항상 현행하지는 않는다는 뜻으로, 줄여서 불항행(不恒行)이라고도 하다. '불항현행의 심심소' 또는 '불항행의 심심소'라고 칭할 때 흔히 사용되는 낱말이며, 이 경우 제6의식과 제6의식과 상응하는 마음작용(심소)을 말한다.

불해(不害, , , )는 설일체유부의 5위 75법에서 심소법(心所法: 46가지) 중 대선지법(大善地法: 10가지) 가운데 하나이며, 유식유가행파와 법상종의 5위 100법에서 심소법(心所法: 51가지) 중 선심소(善心所: 11가지) 가운데 하나이다. 설일체유부에 따르면, 불해(不害)는 다른 이를 손상시키고 괴롭히지 않는 것을 본질로 하는 의식작용(마음작용)이다.

비단(非斷)은 비소단(非所斷)의 다른 말이다.

1. 비리작의(非理作意)는 한자어 문자 그대로는 '이치에 어긋나는[非理] 생각[作意]' 또는 '이치에 맞지 않는[非理] 생각[作意]'이라는 뜻으로, 올바르지 못한 생각, 참답지 못한 사유(思惟), 여실(如實)하지 못한 사유(思惟), 옳지 못한 사유(思惟)를 말한다.

2. 비리작의(非理作意, 염오작의, 그릇된 작의, 오염된 작의,
)는 염오한 작의(作意), 즉 번뇌에 오염된 작의를 말한다.

설일체유부의 교학에 따르면, 작의는 대지법에 속하며 대지법은 선불선무기의 마음(6식, 즉 심왕, 즉 심법)을 비롯한 모든 마음에서 항상 존재하는 마음작용들의 그룹이다. 따라서 비리작의는 모든 오염된 마음에서 항상 존재하는 마음작용들의 그룹인 대번뇌지법에 소속될 수 있으며, 실제로 《아비달마품류족론》 등에서는 대번뇌지법에 속한 법들로 불신(不信)해태(懈怠)실념(失念)심란(心亂)무명(無明)부정지(不正知)비리작의(非理作意)사승해(邪勝解)도거(掉擧)방일(放逸)의 10가지 마음작용을 들고 있다. 하지만, 비리작의의 본질은 대지법에 속한 마음작용인 작의이므로, 엄격히 말하면 비리작의를 대번뇌지법에 포함시키는 것은 중복이며 그렇기 때문에 대번뇌지법에 포함시키지 않는다고 《아비달마구사론》에서는 말하고 있다.

부파불교의 설일체유부의 논서 《아비달마품류족론》 제3권에 따르면,

부파불교의 설일체유부의 논서 《아비달마품류족론》 제3권에 따르면,

비바사사(毘婆沙師, )는 설일체유부의 논사(論師)들을 가리킨다. 특히, 《아비달마대비바사론(阿毘達磨大毘婆沙論)》의 결집에 관계된 사람들이나 이 논서의 뜻을 따르는 사람들을 가리킨다.

1. 비상(非常, )은 무상(無常, , , )의 다른 말로, '영원하지 않음' 즉 '일시적임'을 뜻한다.

2. 비상(非常, ) 또는 무상(無常)은 불교의 수행법 중 하나인 4제 16행상(四諦 十六行相: 4성제를 관찰하는 16종의 관법 또는 관행) 가운데 하나로, 4성제 중 고제에 대한 4가지 관찰[觀法 또는 觀行]인 비상(非常)고(苦)공(空)비아(非我) 가운데 비상(非常)을 말한다. 이것은 '5취온(五取蘊)이란 인연의 화합에 의해 형성된 것[待緣而成]이므로 항상 존재하는 것[常]이 아니라는 것, 즉 영원한 것[常]이 아니라는 것, 즉 일시적인 것[非常]이라고 관찰하는 것'을 말한다. 즉, 이러한 수행[行相]을 비상(非常)이라고 한다.

《구사론》의 설일체유부의 교학에 따르면, 비소단(非所斷, )은 택멸무위(擇滅無爲)처럼 견도(見道)나 수도(修道) 어느 것에 의해서도 끊어지는 것이 아닌 법(法)을 말한다. 비단(非斷)이라고도 한다. (참고: 견소단(見所斷), 수소단(修所斷))

부파불교의 설일체유부의 논서 《아비달마품류족론》 제3권에 따르면,

1. 비아(非我, , , )는 '(영원하고 불변하며 스스로 존재하는) 나[我, 아트만]가 아니다'는 뜻으로 무아(無我)의 다른 말이며, 비신(非神) 또는 비신(非身)이라고도 한다.

2. 비아(非我, , , ) 또는 무아(無我)는 불교의 수행법 중 하나인 4제 16행상(四諦 十六行相: 4성제를 관찰하는 16종의 관법 또는 관행) 가운데 하나로, 4성제 중 고제에 대한 4가지 관찰[觀法 또는 觀行]인 비상(非常)고(苦)공(空)비아(非我) 가운데 비아(非我)를 말한다. 이것은 '5취온(五取蘊)이란 (영원하고 불변하며 스스로 존재하는) 나[我, 아트만]가 아니다[違我見]라고 관찰하는 것'을 말한다. 즉, 이러한 수행[行相]을 비아(非我)라고 한다.

비지경(非至境)은 근(根)과 직접 접촉하지 않은, 떨어져 있는 대상[境]을 말한다. 부지경(不至境)이라고도 한다.

비촉(鼻觸)은 안촉(眼觸)이촉(耳觸)비촉(鼻觸)설촉(舌觸)신촉(身觸)의촉(意觸)의 6촉(六觸) 가운데 하나이다. 비촉신(鼻觸身)이라고도 한다.

부파불교의 설일체유부의 논서 《아비달마품류족론》 제3권에 따르면,

부파불교의 설일체유부의 논서 《아비달마품류족론》 제3권에 따르면,

비촉소생애(鼻觸所生愛)는 안촉소생애이촉소생애비촉소생애설촉소생애신촉소생애의촉소생애의 6애신(六愛身) 가운데 하나이다.

부파불교의 설일체유부의 논서 《아비달마품류족론》 제3권에 따르면,

비택멸(, )은 설일체유부의 5위 75법 중 3무위(三無爲)의 하나이고, 유식유가행파의 5위 100법 중 6무위(六無爲)의 하나이다.

설일체유부에 따르면, 택멸은 무루의 지혜가 4성제를 개별적으로 간택함으로써 획득되는 멸(滅) 즉 열반(涅槃)임에 비해, 비택멸은 무루의 지혜의 간택력에 의하지 않고 저절로 멸(滅)이 획득되는 무위이다.

비택멸무위(非擇滅無爲)는 비택멸(非擇滅)의 다른 말이다.

비학비무학작의(非學非無學作意)는 부파불교의 설일체유부의 논서 《아비달마품류족론》에서 작의(作意)의 마음작용을 3가지로 나눈 학작의(學作意)무학작의(無學作意)비학비무학작의(非學非無學作意)의 3작의(三作意) 가운데 하나이다.

비학비무학작의(非學非無學作意)는 유학(有學) 또는 무학(無學)의 성자가 아닌 범부의 작의를 말한다.


</doc>
<doc id="914548" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914548" title="간택">
간택

간택에는 다음의 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="914552" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914552" title="H. R. 기거">
H. R. 기거

한스 루돌프 "루어디" 기거(, 1940년 2월 5일 ~ 2014년 5월 12일)는 스위스의 초현실주의 화가, 디자이너이며 그라우뷘덴주 쿠어에서 태어났다.





</doc>
<doc id="914555" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914555" title="ま행">
ま행

ま행이란, 오십음도에 있어서, 제7번째이다. ま, み, む め, も가 포함된다. 어떤 가나도 자음과 모음으로부터 이루어진 음을 가리킨다. ま행의 음의 자음은 모두 양순 비음이다. 자음이 유성이기에 탁음은 존재하지 않고, 청음 뿐이다. 

요음「みゃ」「みゅ」「みょ」는 「み」의 두자음（구개화한 양순비음）과 모음「あ」「う」「お」를 조합한 음이다. 

또한 「みゅ」음에 대해서는, 실제로는 일본어나 한어로 사용되는 예는 거의 없고 거의 외래어전용의 음이라고 해서 상관없다. 


</doc>
<doc id="914557" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914557" title="な행">
な행

な행은 오십음도에 있어 5번째의 행이다. な, に, ぬ, ね, の가 포함된다. 어떤 가나도 자음과 모음으로부터 이루어진 음을 가리킨다. な행의 음의 자음은 모두 유성음이기에 탁음은 존재하지 않고 청음 뿐이다. な행의 두자음의 요소는 로 표시되지만, 그 발음은「な」「ぬ」「ね」「の」에서는 치경 비음, 「に」에서는 구개화한 치경비음 또는 경구개 비음으로 기술되는 음이다. 

요음「にゃ」「にゅ」「にょ」는 「に」의 두자음（ 또는 ）와 모음「あ」「う」「お」을 조합한 음이다. 

な행의 일본식 로마자 표기 및 햅번식 로마자 표기는 둘 다 na ni nu ne no , nya nyu nyo이다. 



</doc>
<doc id="914566" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914566" title="경상북도 소방본부">
경상북도 소방본부

경상북도 소방본부(慶尙北道 消防本部, )는 경상북도를 관할하는 경상북도청 산하의 소방본부이다. 경상북도 안동시 풍천면 갈전리 138-2에 위치하고 있다.

본부장은 소방감으로 보한다.

산하에 18개 소방서, 1개 소방학교, 1개 특수구조단을 두고 있다.




</doc>
<doc id="914572" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914572" title="부산광역시 소방안전본부">
부산광역시 소방안전본부

부산광역시 소방안전본부(釜山廣域市 消防災難本部, )는 부산광역시를 관할하는 부산광역시청 산하의 소방본부이다. 부산광역시 연제구 고분로 216에 위치하고 있으며, 본부장은 소방정감으로 보한다.

산하에 11개 소방서, 1개 소방학교, 1개 특수구조단을 두고 있다.




</doc>
<doc id="914573" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914573" title="전라남도 소방본부">
전라남도 소방본부

전라남도 소방본부(全羅南道 消防本部, )는 전라남도를 관할하는 전라남도청 산하의 소방본부이다. 전라남도 무안군 삼향읍 오룡길 1에 위치하고 있다. 본부장은 소방감으로 보한다.

산하에 14개 소방서, 1개 소방항공대를 두고 있다.









세월호 침몰 사고 당시 관할 문제로 소방항공대의 출동을 최초 접수 후 21분간 지시하지 않았던 것으로 밝혀졌다.



</doc>
<doc id="914574" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914574" title="경상남도 소방본부">
경상남도 소방본부

경상남도 소방본부(慶尙南道 消防本部, )는 경상남도 창원시를 제외한 경상남도 전역을 관할하는 경상남도청 산하의 소방본부이다. 경상남도 창원시 의창구 중앙대로 300에 있다. 2012년 통합창원시가 출범하면서 창원소방서 마산소방서 진해소방서가 창원소방본부로 분리되 나갔다.

본부장은 소방감으로 보한다.

산하에 17개 소방서, 1개 소방항공대를 두고 있다.




</doc>
<doc id="914575" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=914575" title="충청남도 소방본부">
충청남도 소방본부

충청남도 소방본부(忠淸南道 消防本部, )는 충청남도를 관할하는 충청남도청 산하의 소방본부이다. 충청남도 홍성군 홍북읍 충남대로 21에 위치하고 있다.

본부장은 소방감으로 보하며, 산하에 15개 소방서, 1개 소방학교, 1개 광역기동단을 두고 있다.

충청남도 소속 지방소방공무원은 총 3,006명이다. 충청남도 소방본부, 충청소방학교 및 도내 16개 소방서에서 근무하고 있으며, 이중 여성 소방공무원은 402명이다.

충청남도 소속 지방소방공무원은 총 3,006명이다. 충청남도 소방본부, 충청소방학교 및 도내 16개 소방서에서 근무하고 있으며, 이중 여성 소방공무원은 402명이다.




</doc>
