<doc id="500737" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500737" title="처이발상">
처이발상

처이발상()은 몽골 더르너드 주의 주도이며 몽골의 도시 중 네 번째로 제일 규모가 큰 도시이다. 1924년 이전에는 헤롤렝(Хэрулэн), 1924년 이후에는 뱅 투멩(Баян Түмэн)이라고도 불렸다. 지금의 이름인 처이발상은 1921년에 몽골의 공산주의자 허를러깅 처이발상을 기려 명명되었다. 도시의 총면적은 281km이고, 해발 747m에 위치해 있다. 경위도와 시간대는 각각 동경114°32′06″ 북위48°04′42″, UTC+8이다. 인구는 2008년 현재 38,150명이다. 또한, 통용되는 지역번호는'+976 (0)158'이다.

이곳은 수세기 전부터 많은 무역이 성행한 곳이었다. 19세기 때에 도시로 성장하였으며 1940년에는 시베리아 횡단철도의 지선이 부설되어 몽골 동부지역에의 교통의 요지가 되었다.

처이발상 공항(COQ/ZMCD)이 있어 처이발상과 울란바토르 간의 항공편을 정기적으로 운행하고 있다. 러시아 보르자로 가는 화물철도가 놓여있다.한편 보르자 철도역은 만주횡단철도 구간이다.

주목할 만한 것으로는 게오르기 주코프(Гео́ргий Константи́нович Жу́ков)를 기린 할힌골 전투 박물관 등이 있다. 그 외에 도시의 근교에 수력발전소와 석탄광산이 있어 석탄이 채굴되고 있고, 식품가공업·농산물가공업 등이 발달하였다. 또한, 농업대학이 존재한다.


</doc>
<doc id="500738" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500738" title="고스트 위스퍼러">
고스트 위스퍼러

고스트 위스퍼러(Ghost Whisperer)는 2005년 9월 23일부터 2010년 5월 21일까지 CBS에서 방영한 미국의 드라마이다.

유령을 보고 의사소통 할 수 있는 능력을 가진 멜린다 고든 (제니퍼 러브 휴이트)의 일상을 쫓아가면서 이야기를 전개한다. 멜린다는 다른 사람과 비슷한 평소의 삶을 살아가기 위해 노력하며, 앤티크 가게의 주인으로 일하면서 유령들을 반대편의 빛으로 넘어갈수있도록 도움을 준다.




</doc>
<doc id="500751" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500751" title="새뮤얼 오스틴 모펫">
새뮤얼 오스틴 모펫

새뮤얼 오스틴 모펫(Samuel Austin Moffett, 1864년 1월 25일 ~ 1939년 10월 24일)은 미국의 장로교 선교사·교육자다. 한국 이름은 마포삼열(馬布三悅)이다.
인디애나주 매디슨 카운티에서 태어났다.
1890년 조선에 와서 46년간 선교사 생활을 하였으며, 평양에서 22명의 전도사들에게 성서를 가르친 것이 현재 장로회신학대학교 전신인 조선예수교장로회신학교가 되었다. 숭실전문학교 창설에 중심적인 인물이 되었고, 1911년 조선의 독립 운동가를 체포한 105인 사건 때는 미국 장로회 본부 전도국에 보고하여 국제적인 여론을 일으켰다. 1934년 일제의 탄압 때문에 활동할 수 없음을 깨닫고 1936년 미국으로 돌아갔다.

그의 유해는 미국 샌타바버라 근교 카핀테리아 공동묘지에 안장되었다가, 2006년에 장로회신학대학교 내의 이상조기념도서관 앞동산으로 이장되었다.


</doc>
<doc id="500753" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500753" title="손정도">
손정도

손정도(孫貞道, 1872년 7월 26일 ~ 1931년 2월 19일)는 한국의 독립운동가, 감리교 목사이다. 대한민국 임시정부 임시의정원 의장과 교통부 총장으로 활동하였다. 그의 아들은 훗날 대한민국 해군의 아버지로 초대 해군참모총장 및 국방부 장관을 역임한 손원일 제독이다. 윤치호 일가와는 사돈으로, 윤치호의 이복 동생 윤치창이 그의 맏사위였다. 자는 호건(浩乾), 호는 해석(海石), 문세(文世)로 평안남도 출신이다.

1872년 7월 26일 평안남도 강서군(江西郡) 증산면(甑山面) 오흥리(吳興里)에서 손형준(孫亨俊)과 오신도(吳信道)의 장남으로 태어났다. 그의 출생년도는 확실하지 않아 1872년생 설, 1881년생 설, 1882년생 설이 있다. 유교가문에서 태어났으며, 부유한 환경에서 성장했는데 손정도의 아버지 손형준은 전통적인 유림인사였으며 강서 지방에서는 명성이 높은 부농이기도 했다.

유년기에 서당에서 한학을 수학했고, 1888년 사숙(私塾)에 입학하여 한학(漢學)을 수학하였으며 관리 지망생이었다. 1895년 23세에 중매로 고향 이웃 아저씨인 박용(朴鏞)의 첫째 딸 박신일(朴信一)과 결혼하였다. 박신일에게서 장녀 진실(眞實, 다른 이름은 원미(元美)), 차녀 성실(誠實), 장남 원일(元一), 차남 원태(元泰), 삼녀 인실(仁實)이 태어났다.

1902년 과거 시험에 응시하기 위해 평양으로 가다가 날이 저물어 한 가정에 투숙하게 되었는데 바로 그 집이 조씨 성을 가진 목사 댁이었다. 그 날 상투 틀고 갓을 쓴 손정도는 조 아무개 목사로부터 신학문, 서구문화, 기독교에 대한 소개를 받고 유교에서 기독교로 개종하였다.

후일 1976년 그의 장남 손원일은 손정도의 개종과정에 대해 이렇게 회고했다.

기독교로의 개종을 결심한 그는 조 목사에게 부탁하여 상투를 자르고 고향 강서군으로 귀향하였다. 유교가정에서 태어난 손정도는 집안 대대로 모셔온 조상의 신주를 매장하고 사당을 부숴 버렸다.

사당을 철거한 이 일로 그는 친족들에 의해 패륜으로 낙인찍히고 신변의 위협을 당하게 되었다. 결국 어머니 오신도가 새벽에 그를 깨워 잠옷 바람으로 빼돌려 야간도주를 하게 되었다. 손정도는 고향에서 도주하던 날 밤 하늘에서 “도망가라 도망가라”는 성령의 음성을 들었다고 한다. 그는 즉시 아내 박신일을 대동하고 조 목사를 찾아갔고, 조목사를 통해 평양주재 개신교 선교사인 문요한(John Z. Moore:1874-1936)을 소개받고 면담하였다.

문요한과의 상담 후 문요한은 그를 비서 겸 한국어 선생으로 채용하고, 동료 선교사들에게 추천하여 숭실중학교에 추천, 입학을 주선해 주었다. 손정도는 숭실중학교 5회로 입학하였다. 숭실중학교에서 그는 동기로 조만식, 선우혁 등을 만났다. 숭실중학교 재학 중 중학교 선배인 김형직과도 두터운 친분관계를 형성했다. 김형직은 후일 조선민주주의인민공화국의 지도자 김일성의 생부였다.

졸업반이던 1907년 1월에 평양대부흥 운동이 일어났을 때 숭실중학교 안에서 학생들이 시험 부정행위, 절도, 속임수, 험담, 불평 등을 회개할때 참여하였다. 1908년 평양 숭실중학교를 졸업한 뒤 그는 숭실전문학교에 진학하였다. 그러나 관리 지망생의 길을 포기하고 목회자의 길을 걷기로 결심하고 숭실전문학교를 중퇴하였다. 1909년 진남포 신흥리교회의 전도사로 부임, 사역을 하면서 협성신학교에 입학하였다. 그는 감리교 목회자의 길을 걷기로 결심했다.

1909년 미국 감리회 연회에 참석하여 “내외국선교회”를 창립하는데 가담고 중국선교를 시작하려 할 때 선교사를 지원했다. 1910년 만주에 감리교 선교사로 파견되어 활동했다.

1910년 정동교회에서 개최된 연회에 참석, 청나라에 파견될 감리교 선교사로 임명되어 중국어 연수차 베이징으로 건너갔다. 그러나 베이징 체류 중 조성환(曺成煥)을 만났는데 그는 안창호, 전덕기, 김구, 이동녕, 양기탁, 이승만 등이 조직한 신민회의 핵심 인원이었다. 조성환을 통해 안창호와 소개를 주고 받았고 이후 독립운동 지도자들과 교류하면서 독립운동에 투신하게 되었다. 도산 안창호와는 깊이 친해져서 서로 아우님, 형님 하는 호형호제 하는 관계를 맺게 되었다. 안창호와 가까워지면서 그는 기독교 지도자들을 통해 입수한 국내의 소식을 안창호에게 전하고, 국내에 있는 인사들에게는 안창호, 조성환 등과 해외의 독립운동가들이 해외에서 수행하고 있는 독립운동 소식을 국내에 전달하는 소식통 역할을 하였다. 중국 체류 중 한일합방 소식을 접하였다.

1911년 연회참석 차 귀국하여, 그해 4월 "기독교인의 자신력(自信力)"이라는 글을 '그리스도인 회보'에 투고했다. 이 글에서 그는 '기독교인들은 남을 의지하지 말고 자신력으로 행복을 향유해야 하기 때문에, 교회도 마땅히 하나님의 은혜를 받은 각 성도들 스스로의 믿음으로 발달해야 한다'라면서 기독교인 스스로 문제를 해결해가는 자력,자주를 역설했다.
1911년 손정도는 한국에서 집사직을 받았다. 그리고 북경으로 가서 중국인과 조선족들을 위한 선교를 시작했다. 1912년 3월 귀국, 상동교회에서 개최된 미국감리회 연회에 참석하여 선교활동을 보고하자 다시 “청국 봉천 북방 할빈 남방” 선교사로 재파송되었다. 1912년 다시 만주 하얼빈으로 가서 교회를 개척, 선교하여 200명의 신자를 얻고 자력으로 모금과 강연, 설교,노동 등으로 비용을 마련하여 이층예배당을 헌당하고, 한국인들을 위한 공동묘지까지 마련하였다. 그러나 해외 독립운동가들과의 교류로 그는 조선총독부의 눈에 들게 되었다.

1912년 하얼빈(哈爾濱)에서 조선총독부 총독 데라우치 마사타케(寺內正毅)의 암살모의에 가담했다는 혐의를 받고 일본경찰에 체포되어 전라남도 진도로 유배되었다. 유배기간에도 그는 성서를 가르치고 예배를 인도하여 순사, 형사를 비롯하여 유배지 근처의 주민, 수십리 밖의 진도 신자들과 교제를 나누면서 선교활동을 하여 기독교인으로 개종시켰다. 1914년 유배가 풀려 석방되었다.

1914년 6월 정동교회에서 열린 미감리회 연회에서 동대문교회 목사로 파송을 받음으로써 감리교 성직자가 되었다. 이 때 탁사 최병헌이 큰 역할을 하였다. 이후 동대문교회의 담임목사로 1년간 목회하는 동안 손정도 목사의 설교와 간증, 믿음의 실천에 감동받은 신도들이 몰려왔고 교회 건물이 꽉 차자 마당에 서서 예배를 드릴 정도로 신자를 끌어모았다. '동대문교회 100년사'에 의하면, 당시 교회의 규모는 전도사 6명, 지교회수 12곳, 입교인 312명, 학습자 142명, 원입자 469명 등 924명이었으며, 주일학교 학생은 786명이었다. 성직자로 유명세를 타게 되자 평일에도 끊임없이 손님들이 찾아왔으며 무엇인가 열심히 의논했다고 한다.

1915년 감리교로부터 현순 목사의 뒤를 이어 정동교회로 발령되었다. 손정도 목사를 존경한 동대문교회 교우들은 연판장을 돌리며 손정도의 교회 이임을 극구 반대했다. 이 시기는 일본의 억압과 덕수궁에 살았던 고종을 위해 근처의 가옥들을 이전시켜 이화학당, 배재학당 학생들이 주로 참여했다. 그는 1916년 이전에 해산된 엡워스 청년회를 10년 만에 재조직하고, 남반 여반을 갈라놓았던 휘장도 제거했다. ‘손정도식 설교’, ‘손정도식 목회’는 여기서도 효력을 발휘하여 1916년 교세는 입교자가 747명, 학습인 275명, 원입자 930명, 주일학생 820명 등 총2,772명으로 국내 최대의 교회로 발전되었다. 이 때 600원의 헌금으로 교회를 증축, 수리하기도 했다.

1917년 손정도는 우여곡절 끝에 협성신학교 제5기로 졸업했다. 1918년 6월 23일 장로(elder)목사 안수를 받고, 신병치료차 휴직원을 내고 고향 근처 평양으로 이사를 갔다. 이는 독립운동을 본격적으로 하려는 의도에서 계획된 행동이었다.

1919년 초 한국인의 주장을 알리기 위해 만세운동을 벌여야 된다는 여론이 나오자 그는 33인 민족대표에 서명하기로 했다가 파리평화회의에서 의친왕 이강공을 참여시키는 일을 돕기 위해 평양에서 신한청년당에 입당했다. 가정을 돌볼 수가 없었던 그는 박신일사모가 낮에는 기흘병원에서 잡역부로 일하고, 밤에는 재봉틀을 돌리면서 가정생계를 꾸려가야 했다. 박신일의 가장 어려웠던 일은 일경의 감시와 압박을 견디어 내는 일이었다 한다.

그에게는 독립운동을 준비하기 위한 자금조달책 역할과 조직망의 가동을 책임지는 역할이 부여되었다. 손정도는 하란사를 통해 손병희의 애첩인 주산월(朱山月)과 접촉하여 손병희를 설득, 민족대표 33인에 참여, 서명하게 하고 경비문제를 해결하는 실력을 보였다. 손정도는 가족을 평양에 남겨두고 홀로 베이징으로 망명길에 올랐다. 그러나 이강공의 평화회의 참석은 하란사의 급사로 실패하고 말았다. 이 일에 참여했던 핵심인물들은 해석, 현순, 최창식 등 모두 감리교 목사들이었다. 이들의 암호명은 손정도는 입정(立丁), 현순은 석정(石丁), 최창식은 운정(雲丁)으로 입석정(立石丁)이었다.

1919년 2월 국내에서 3·1 운동 시위 계획에 참여하다가 출국, 중국 상하이(上海)로 망명했다.

4월 2일 임시정부 준비에 참여하였다. 파리강화회담에 참석한 김규식으로부터 정부수립 요청을 받고 현순, 안창호 등이 임시정부 조직을 추진하였고 손정도는 뒤에서 실무조직에 착수하였다. 임시정부의 살림꾼이었으나 신변의 노출을 우려한 그는 각종위원회에 그 이름없이 참여하거나 가명, 익명으로 참여하였다. 자신의 신분노출이 조직의 활동에 장애가 될까 하여 익명으로 노고를 감당했던 것이다. 종파를 초월하여 천도교인사들과도 접촉했던 그는 임시정부를 조직하는데 필요한 자금을 천도교로부터 1만원, 미국 선교부로부터 1만원을 얻어낸 것도 모두 해석의 일이었다.

이해 4월 10·11일 양일간 김신부로(金神父路) 회의장에서 열린 제1회 대한민국 임시의정원 회의에서 부의장으로 선출되었고, 의장 이동녕이 이틀 만에 사퇴하자 4월 13일에는 이동녕의 후임으로 제2대 임시의정원 의장이 되었다.

이무렵 서울에서 공포된 조선민국임시정부의 평정관(評定官)에 선출되기도 했다. 1919년 9월 통합임시정부 발족에 참여했고, 통합임시정부가 설립되자 임시의정원 기초위원이 되었다. 1920년 1월 김립(金立)·김철(金徹)·김구(金九)·윤현진(尹顯振)·김순애(金淳愛) 등과 함께 무장독립운동단체인 의용단(義勇團)을 조직하는데 가담했다.

1920년 중반 베이징에서 열린 ‘미국 감리 감독교회 동아시아 총회’(Central Conference of Eastern Asia of the Methodist Episcopal Church)에 한국의 독립을 요청하는 <대한예수교회 진정서>를 발표하고 외교적 역량을 발휘하면서 선교사 수 십인을 접대했다. 비용은 해석이 국내로부터 모금한 것이었다. 그러나 반대파의 음해로 공금 유용죄로 조사를 받게 되어 도산 안창호가 직접 조사하고 국내의 후원자까지 만나서 조사했으나 무혐의 처리되었다. 해석은 큰 상처를 입고 길림성의 목회를 지원하였다.

1921년 3월 3일 이원익(李元益)·김병조(金秉祚)·김인전(金仁全)·조상섭(趙尙燮)·송병조(宋秉祚)·장덕로(張德櫓) 등과 함께 대한야소교진정회(大韓耶蘇敎陳情會)를 조직하고 그 회장이 되어 국내외 각지의 교회에 우리나라의 독립을 원조해줄 것을 청하는 진정서를 발송했다. 한편 이승만이 상하이로 오기를 거부하자 서신을 보내 그를 설득하여, 이승만을 상하이로 오게 하였다.

1921년 8월 임정국무원 교통총장에 임명되었고, 1922년 2월 대한적십자사 총재가 되었으며, 8월에는 김구·여운형 등과 함께 한국노병회(韓國勞兵會)를 조직하고 노공부장(勞工部長)를 지냈다. 동시에 휴일에도 교회활동과 교육활동에도 참여하여 상해 한인교회 상의회(常義會) 위원, 치리 회원, 미션학원 인성학교(仁成學校)의 교장을 맡기도 했다.

1923년 상하이에서 개최된 국민대표회의에 이탁(李鐸)과 함께 평안남도 대표로 참석하여 재정위원에 선임되었다. 홍진·이시영과 함께 임시정부를 유지하기 위해 노력했으나, 일이 제대로 이루어지지 않자 만주에 지린(吉林)으로 되돌아가 선교활동에 전념했다.
1924년 9월 만주 선교사로 파송 받아 북만주 길림성으로 활동무대를 옮겼다. 그러면서도 독립운동가들과 연락, 국민대표자회의가 강제 해산될 무렵, 안창호의 설득에 감화되어 흥사단에 입단, 흥사단원이 되어 안창호와 의논하여 이상촌 건설을 추진했다. 액목현 지역에다 황해도의 재산을 처리하며 동생 손경도의 명의로 경박호 일대에 50향의 땅을 사서 농민호조사를 설립했다. 이는 국내에서 쫓겨나거나 생계를 찾아 떠도는 한민족의 경제자립과 독립운동기지의 견실화 내지는 이상촌 건설을 위한 다목적 사업을 계획했다. 그러나 일본의 밀정에 의해 체포, 구금 등 고난의 길을 걸었으나 선교사업을 이유로 풀려났고 액목현 교회, 그 주변 대분, 대강자 교회, 더 나아가 하바로브스키 선교까지 두루 다니며 돌보았다. 이 무렵에 김일성과 만나 연락을 주고받기도 했다.1927년 만주지방 교민의 복지를 위하여 농민호조사(農民互助社)를 결성하기 위한 준비위원으로도 활동했다.

그러나 건강을 돌보지 않은 탓에 과로와 격무, 체력저하, 스트레스, 고문후유증 등에 시달리게 되었다. 1931년 1월 해석은 한 동포 집에서 저녁을 먹다가 피를 토하고 쓰러져 일본인이 경영하는 동양병원에 입원했다가 별세했다. 별세 당시 그의 나이 60세였다.

장남(첫째 아들) 손원일은 귀국, 대한민국 해군 아버지로, 초대 해군참모총장과 국방부 장관을 역임했다. 그의 삼녀(셋째 딸) 손인실과 셋째 사위 문병기는 미국으로 떠났고, 국내에서 사업을 하던 맏사위 윤치창도 1963년 가족을 이끌고 미국으로 이민을 떠났다. 손정도는 1962년 건국훈장 국민장이 추서되었다.

현재 북한에서는 손정도 목사를 김일성의 은인이자 일제강점기에 활동한 독립운동가로 존경하고 있다. 1926년무렵 만주에서 김일성 주석을 손정도 목사가 친아들처럼 돌보았기 때문에 북한에서는 '김일성 수령의 생명의 은인'으로 부르며,김일성도 "손정도 목사님은 비록 나와 사상은 달랐지만,참으로 민족을 위해 헌신한 애국자"라고 했다. 그래서 북한에서는 2003년 10월 손정도 목사 기념 남북학술토론회를 남한의 신학자들과 같이 열어서, 대한민국 임시정부 의정원 원장으로 활동한 손정도 목사의 업적을 기념하였다.

그와 김일성과의 만남은 김일성의 회고록 7권이 1992년에 출판되면서 알려지게 되었다. 이 회고록 제2권 제1장은 ‘손정도 목사’란 제목 아래 그 관계가 소상히 기록되어 있다. 한마디로 김일성은 해석을 ‘생명의 은인’이라고 소개하고 있다. 부친과 사별 후 김일성이 길림으로 왔을 때 손정도 목사가 목회하는 교회에 출석하면서,길림 육문중학교에 편입하고 물심양면의 지원을 받게 되었다. 손정도 목사의 자녀들과는 형제자매처럼 지냈는데,손정도 목사의 둘째 아들인 손원태 장로와 김일성은 2살 차이였다.

김일성은 길림에서 청소년 조직인 조선인유길학우회를 사회주의 방향으로 이끌면서 혁명 세력화하자 중국공안당국에 체포되어 7달 동안 감옥살이를 했다. 이때 해석은 옥바라지를 하면서 관리들에게 뇌물까지 주며 그를 석방시켰다. 그리고 일본군경의 위협이 다가올 것이니 피하라고 권고하여 재판에 회부되었으면 10년형을 살게 될 것을 면해 주었던 것이다. 김일성은 해석을 “한 생을 목사의 간판을 걸고 항일성업에 고스란히 바쳐온 지조가 굳고 양심적인 독립운동가였으며 이름난 애국지사였다”고 평가하였다. 손원태는 1991년 5월 네브라스키 주 오마하에서 평양으로 가 김일성을 만났고, 철봉리 특각을 선물로 받았고, 김일성의 약속대로 손원태의 80회 생일은 대상 중에서도 평양에서 치러졌다. 북한에서는 1970년대에 예술영화 <조선의 별> 1,2부에서 손정도 목사를 소상히 소개함으로써 손정도 목사에 대해 존경을 보였다.

맏 사위 윤치창을 통해 윤치호·4대 대통령 윤보선 일가와 사돈관계를 형성했고, 증손녀 손정희는 기업인 겸 정치가 홍정욱과 결혼하여 탤런트 겸 영화배우 남궁원 일가와도 사돈관계를 형성했다.





</doc>
<doc id="500755" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500755" title="루스 세인트데니스">
루스 세인트데니스

루스 세인트데니스(, 1879년 1월 20일 ~ 1968년 7월 21일)는 미국의 무용가다.

그녀는 하냐 홀름보다 앞서 순수한 미국인 현대 무용가로서 선구적인 활약을 했던 무용가였다. 이사도라 덩컨이 그리스를 이상(理想)으로 삼았었던 것과는 달리 그녀는 동양의 종교적인 신비주의를 채택한 모던 댄스로 이름을 떨쳤고, 1906년에는 인도 무용 <라다>로 최초의 성공을 거두고 제1인자가 되었다.

그녀의 가장 화려한 활약기는 1914년에 테드 숀(Ted Shawn, 1891년 ~ 1972년)과 결혼한 후 데니숀 무용학교를 세우고 같은 이름의 무용단을 조직했었던 때이다. 그 후, 이 두 사람은 1931년에 이혼하고 동시에 무용단도 해산했지만 오랫동안 미국 현대 무용의 개척자로서 존경을 받았으며, 할리우드에 은퇴해 있는 동안 무용을 종교와 연결시키는 일에 헌신하였다.


</doc>
<doc id="500760" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500760" title="남포동 (부산)">
남포동 (부산)

남포동(南浦洞)은 부산광역시 중구에 위치한 부산의 구도심으로 시장, 백화점, 영화관 등이 밀집해 있는 상업 중심지역이다. 현재도 부산진구 부전동(서면) 다음가는 부산의 주요 도심 지역으로 평가받고 있다.


흔히 부르는 남포동의 도심지역은 중구 남포동, 중앙동, 광복동이다. 남포동은 부산국제영화제의 발상지로 부산극장, 대영시네마, 아카데미극장, 국도극장, 부일극장 등 다수의 극장들이 모여서 극장가를 형성했으나 현재는 부산극장(시너스)과 대영시네마만 남아서 그 명맥을 유지하고 있다. 특히 부산국제영화제의 주무대도 해운대로 옮겨가고, 롯데백화점 광복점내에는 멀티플렉스 상영관인 롯데시네마도 들어서면서 남포동 거리는 극장가로서의 기능은 예전에 비해 많이 위축되었다.

광복동은 광복로로 지칭되는 패션거리가 있는곳으로 부산 최대의 로드샾을 형성하고 있다. 한때 부산에서 가장 지가가 높았던 지역으로 현재도 부산진구 서면 일대 다음가는 지가를 형성하고 있다. 시티스팟이 있는 창선 삼거리를 기준으로 북쪽으로는 구 유나백화점까지, 동쪽으로는 롯데백화점 광복점까지, 서쪽으로는 국제시장까지가 직접적인 광복동이며 인근에는 부평시장, 깡통시장, 국제지하도상가 등이 이어져있다.

중앙동은 부산의 대표적인 업무지구로서 부산항, 부산역이 위치한 옆동네 초량동과 함께 부산지역 중요 업무지구를 형성하고 있다. 참고로 2030년 부산시 도시기본계획에 의하면 부산은 4도심(서면-광복-해운대-강서), 6부도심(하단-사상-신공항-덕천-동래-기장), 5지역특화(가덕-녹산-금정-정관-장안) 체제로 계획되어있다.

자갈치문화관광축제 등이 열리는 전국적 명소로 부산문화관광의 중심지이기도 하다. 자갈치시장, 건어물시장 등 한국 최대 규모의 수산물 집산 시장을 형성하고 있으며, 유흥업소, 극장가, 지하상가 등이 형성되어 있어 유동인구가 많다.

주변에는 용두산공원과 영도대교, 부산 기상청 등 일제시대 근대 건축물들이 보존되고 있다.

 남포역, 자갈치역, 중앙역이 위치하고 있으며 남포지하상가를 통해 남포역과 자갈치역이 지하로 연결되어 있으며, 광복지하상가를 통해 롯데백화점 광복점, 중앙역과 지하로 연결되어 있다.




</doc>
<doc id="500762" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500762" title="Wii 핸들">
Wii 핸들

Wii 핸들(Wii handle)(일본어:Wiiはハンドル)(중국어(간체):Wii的方向盘)은,닌텐도가 개발한 Wii용 하드웨어이다. 한국에서는 마리오 카트 Wii가 발매된 당일 2009년 4월 30일에 같이 발매되었다. 일본 정가는 약 1000엔 정도이며, 한국 정가는 15,000원으로 책정되었다. 현재 위 핸들은 마리오 카트 Wii에서 사용할 수 있으며 앞으로는 Wii 핸들이 사용되는 게임이 더 발매될 예정이다.


</doc>
<doc id="500774" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500774" title="영상 (드뷔시)">
영상 (드뷔시)

영상(Images)은 클로드 드뷔시가 1906년에 작곡한 피아노 작품이다. 총 2권으로 이루어져 있으며 각각 3곡으로 총 6곡으로 구성 되어있다.





</doc>
<doc id="500777" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500777" title="박은혜 (1904년)">
박은혜 (1904년)

박은혜(朴恩惠 1904년 ~ 1963년 10월 31일)는 일제 강점기의 종교가, 교육자이다. 이화여자전문학교 영문과를 졸업하고, 모교인 이화여전 영문과 교수, 경기여자고등학교 교장, 은석국민학교 이사장 등을 지냈다. 언론인 겸 정치인 장덕수(張德秀)의 두 번째 부인이다. 호는 난석(蘭石). 평안남도 출신.

평안남도 평원군에서 태어났다. 정신여학교를 졸업하고 이화여자전문학교에 진학했다.

그 뒤 이화여전 영문과를 졸업하고 미국으로 유학, 1932년 미국 아이오와주에 있는 듀부크대학을 졸업하였다. 그 뒤 뉴욕의 성서신학교에서 사회종교학을 전공, 1935년 종교교육학 학사의 학위를 받고 귀국, 모교인 이화여전에서 영문학과 종교학을 강의했다. 1930년대 후반 미국으로 유학왔던 장덕수와 연애, 1937년 10월 장덕수와 결혼하였다.

8·15해방 후 고황경(高凰京)의 뒤를 이어 경기여자고등학교 교장으로 부임해 15년간 재직하다가 퇴임하였다. 1947년 12월 남편이 자택에서 한국독립당계 자객에게 암살당하는 비운을 겪었으나 뒤에 일어서 교육활동에 전념하였다.

퇴임 후 사립국민학교인 은석국민학교를 설립해 이사장에 취임했다. 저서로는 연설문과 작품의 모음집인 난석소품(蘭石小品)이 있다.





</doc>
<doc id="500781" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500781" title="양주 (술)">
양주 (술)

양주(洋酒)는 서양식으로 제조한 술이다.
서양식으로 제조한 술이라고 해서 반드시 양주로 불리는 것은 아니고 증류주만을 뜻한다.
따라서 맥주 등 발효주는 제외된다.

스웨덴 산의 소맥 보드카. 주명은 “궁극의 순수한”이라는 뜻. 현재 비보로바나 익스트라 지토니아 등의 보드카와 판매량을 다투는 빅 보드카이다. 스웨덴에서는 종래 4곳의 증류소에서 보드카나 아쿠아비트를 제조하고, 판매는 주류전매공사가 행하고 있었는데, 사진의 보드카는 현재 아브솔트 사라는 민영 기업이 판매하고 있다. 이 보드카는 라르프 올슨 스미스라는 사람이 1879에 오프스 증류소에서 생산한 것. 동 증류소는 19세기 후반에 연속식 증류기를 도입했는데, 그 때에 만들어진 것이 아래 관련이미지 중 세 번째 사진의 보드카이다. 향이 감미롭게 피어오르며, 알코올의 자극이 부드럽고, 뒷맛도 약간의 감미를 느낄 수 있다. 시트론은 레몬, 그레이프 프르츠, 맨더린 오렌지, 라임의 방향을 첨가한 상쾌한 맛. 페퍼는 하라페뇨, 그린 페퍼의 매운 맛과 향을 넣은 것. 카랑트는 천연 카시스의 향의 성분을 배합한 것이다.

6년 숙성인 스탠더드 위스키가 시장을 지배하던 1994년, 국내 최초로 12년산 프리미엄 위스키로 첫 선을 보인 임페리얼은 명실상부한 국내 최고의 위스키이다. 한국인의 음용 습관을 고려한 블렌딩으로 한국인이 선호하는 맛과 향을 지니고 있다. 또한 임페리얼은 위조주로부터 소비자를 보호하기 위하여 국내 최초의 위조주 방지 장치인 ‘키퍼 캡’, ‘키퍼 마크’를 선보였으며, 한 단계 업그레이드한 ‘OK마크’에 이어 세계 최초 3중 위조 방지 장치인 트리플 키퍼를 장착하여 그 성공 신화를 계속 이어가고 있다. 임페리얼 17년은 다른 브랜드와는 격이 다른 슈퍼 프리미엄 위스키이다. 최소 17년 이상 숙성된 최상의 원액만 사용하며, 세계 최초로 450ml 용량을 출시하면서도 정통성, 부드러움, 신뢰성을 표방하고 있다.

제조원는 잉글랜드 북서부에 있는데, 사진의 제품은 런던 드라이진의 범주에 들어간다. 라벨에 1761년의 처방에 따라서 만들어진다고 쓰여있다. 단, 현재처럼 프리미엄 진으로서 부활한 것은 1950년이다. 허브향이 진하며, 미국에서 많은 호평을 받게 되었다. 모로코산 코리앙더, 색슨의 안제리카, 이탈리아의 올리스, 독일의 쥬니퍼베리, 영국산 리콜리스, 스페인산 레몬 껍질, 인도지나의 아몬드, 카시아를 향으로 사용하고 있다. 그것이 알코올에 녹아 들어서 상쾌하며 깨끗한 맛의 진이 탄생한다.

미국의 주류기업인 휴브라이 사 제품. 현재 보드카로서는 세계 No.1의 판매량을 자랑하는 제품이다. 스미노프 보드카라는 브랜드는 1818년, 피에르 스미노프가 발표한 것에서 시작되었다. 그러나, 러시아 혁명에 의해서 그의 자손인 우라지밀 스미노프가 파리로 망명해서, 작은 공장에서 망명 러시아인을 위해서 보드카를 만들게 되었다. 이것이 서구에 보드카가 알려진 계기이다. 1933년, 러시아 출생의 미국인 R. 크넷트가 파리를 방문하여 스미노프 보드카의 미국, 캐나다에서의 제조권을 사서 미국으로 돌아왔다. 이를 다시 휴브라인 사가 매수해서 1939년부터 미국산 스미노프 보드카를 발매하기 시작했다. 스미노프 40˚, 50˚은 활성탄 여과에 의한 깨끗한 맛이 특징. 시트래스 트위스트는 스미노프 최초의 플레이버드 보드카. 천연 레몬향과 천연 라임 엑기스를 배합. 블랙은 원료에 100% 러시아 산 그레인을 사용하며, 모스크바에서 제조된 보드카.

밸런타인 사의 전신은 1827년에 죠지 밸런타인이 에든버러에서 창업한 식료품점. 1867년에 아들과 함께 죠지 밸런타인 & 선 사로 개조해서 스카치 위스키업계에 진출했다. 1872년에는 아들인 죠지 밸런타인 쥬니어가 글래스고 시에 지점을 개설. 블렌디드 위스키사업에 정열을 쏟아서 오늘날 밸런타인의 기초를 구축했다. 1919년, 밸런타인 사의 경영권은 버클레이 & 맥킨레이 상회의 손에 들어가 밸런타인 일족의 손을 떠났는데, 이 후 창업자에 대한 경의의 표시로 상표명을 “발레타인”으로 하고 회사명도 그대로 남겼다. 1936년, 동 사는 캐나다의 하이램 워커 사가 취득하게 되고, 1987년 이후에는 알라이드 도메크 산하에 들어갔다. 동 사의 몰트 증류소는 북쪽으로는 오크니섬의 스캐퍼에서 하이랜드 지방의 글렌드로너크, 스페이사이드의 밀톤더프나 토모어, 또한 아일러섬의 러프로이그 등 전부 10여 곳에 이른다. 또한 댐버톤 증류소에서는 글렌 위스키를 증류하고 있다. 밸런타인 파이네스트는 스탠더드 스카치의 베스트셀러. 스코틀랜드 전역에서 40여종의 몰트를 수집해서 균형있게 조합해서 만든 스카치. 훈제향과 오크통의 향이 은은하게 녹아있다. 골드 실 익스트라는 보다 잘 숙성된 몰트를 음미해서 사용한 미들 클래스 스카치. 골드 실 12년 산은 숙성감이 넘치는 프리미엄 스카치. 로열 블루 12년 산은 마스터 블렌더와 로버트 힉스가 25년 간의 경험을 살려서 제조한 신제품. 약 50종의 몰트 원액을 사용. '95년 IWSC(국제주류컴퍼넌스)에서 베스트 블렌디드 위스키 상을 수상했다. 파운더즈(“창업자”라는 뜻)는 죠지 발란타인의 창업 년도를 기록한 고급품. 30년 된 원액을 비롯해서, 충분히 숙성시킨 몰트를 듬뿍 사용하고 있다. 17년 산은 중후한 향기와 강한 맛을 가지면서도, 풍부한 풍만감을 느끼게 하는 부드러운 맛이 특징이다. 30년 산은 “스카치의 최고봉”으로 정평이 나 있는 주옥의 고주(古酒). 30년의 세월이 갈고닦은 위스키 숙성의 극치의 맛을 즐길 수 있다. 년간 총 생산량이 2500 케이스로 한정된 한정품.

말리부 럼 (Malibu Rum)은 바베이도스에서 생산되는 천연 코코넛 추출물로 만드는 럼이다.알코올 함량은 21.0%이며, 브랜드는 페르노리카가 소유하고 있다. 역사 말리부는 원래 퀴라소에서 럼과 코코넛의 풍미가 더해진 과일 증류주로 만들었다.

증류소는 1868년에 약관 20세의 잭 다니엘이 테네시주 린치버그에 건설했다. 미국 최초의 정부등록 증류소이다. 위스키는 증류 직후 3m이상의 목탄층으로 한 방울 한 방울 여과하는 챠콜 멜로윙이라는 공정을 거치면서 제조되기 때문에, 부드러운 맛과 원숙함이 탄생한다. 블랙은 바닐라, 아몬드, 캐러멜 향이 나며, 순하다. 깔끔한 뒷 맛을 느낄 수 있다. 젠틀맨 잭은 증류 원액을 통에 넣기 전과 숙성 종료 시, 2회 목탄층으로 여과한다. 따라서 부드럽고 순한 맛이 탄생한다. 부드러우면서도 감미로움이 느껴지는 풍부한 맛은 코냑이나 몰트 위스키와 통하는 맛이라고 할 수 있다. 마스터 디스틸러는 과거 잭 다니엘이 친한 친구에게만 맛을 보였다는 유래를 가진 초 프리미엄 위스키. 지하실의 특별한 장소에서 숙성시켜 깊고 고급스러운 맛으로 정제된 원액을 제품화한 것으로, 온화한 맛을 즐길 수 있다. 싱글 바렐은 증류소의 저장고에서 색, 향, 맛이 최량의 상태인 숙성통을 선정, 다른 통의 원액을 섞지 않고 수작업으로 병에 넣은 것. 강렬한 맛을 지녀 최고급 궐련에 비유되는 술.

마스트 예거마이스터사는 1878년 빌헬름 마스트(Wilhelm Mast)가 설립했다. 1934년 빌헬름의 아들 쿨트 마스트(Cult Mast)가 허브, 과일, 뿌리 등 56가지의 재료로 만든 리큐어를 개발하여 1935년에 '예거마이스터'란 이름으로 출시했다. 오래 된 천식, 위장병 등을 치료할 약용 리큐어로 개발되어 비터스(Bitters)와 비슷하지만 쓴 맛의 비터스와는 달리 달콤한 맛을 가졌다. 독일에서는 아직도 이 술을 가정 상비약으로 구비해 놓은 집들이 많다.

존 워커 사는 1820년에 창업되었다. 에어셔 출신인 존 워커가 키르마노크의 잡화점을 매수하고, 이때부터 주류 소매업도 시작했다. 1880년, 아들인 알렉산더는 런던에 사무실을 열고, 자가 명의의 스카치 판매량을 크게 늘렸다. 당시의 브랜드명은 국내용이 워커즈 키르마노크 위스키, 수출용이 올드 하이랜드였다. 그것이 지금의 조니 워커로 바뀐 것은 1908년이다. 이때 적 라벨, 흑 라벨의 두 가지 제품이 탄생했다. 이와 같이 탄생한 실크 모자에 빨간 코트를 입은 신사 마크는 1996년에 현대적 디자인으로 변경되었다. 현재의 위스키는 스페이사이드의 카듀, 모트랙, 스카이섬의 타리스카 등의 몰트를 중심으로 약 40종의 몰트, 그레인을 배합해서 제조된다. 적 라벨은 스카치의 톱 셀링 브랜드. 하이랜드 타입의 풍부한 향과 감칠맛이 느껴지는 것이 특징. 흑 라벨은 12년 이상 숙성한 몰트를 배합한 딜럭스 품. 매끄러우며 순하다. 골드 라벨은 1996년에 18년 숙성한 몰트 원액을 배합한 슈퍼 프리미엄 제품으로 다시 태어났다. 스윙은 중후한 몰트를 듬뿍 배합한 고급품. 배가 흔들려도 넘어지지 않도록 특수하게 설계된 병에 들어 있다.

증류주 중에서 세계 최대의 출하량을 자랑하는 빅 브랜드. 동 사의 창시자는 스페인, 카타로니아 출신의 돈 패큰드 바카디. 그는 1830년, 스페인에서 쿠바로 건너가서 1862년에 럼 제조에 종사했다. 당시의 럼이 조잡한 제법에 의해 자극이 강한 풍미를 가지고 있는 것에 만족하지 않았던 바카디는 불순물을 제거한 순하며 무색의 라이트 럼을 만드는 것에 성공했다. 그 후, 이 제품은 라이트 럼의 대명사적인 존재가 되었다. 카스트로의 혁명에 의해서 1960년, 큐버증류소는 모두 국영화되었는데, 그 이전에 멕시코와 프에르트 리코에 진출 기반을 닦은 동 사는 국외로 생산의 거점을 옮겨서 럼을 계속 제조했다. 현재는 영국령 버무더나 바하마, 프에르트, 리코를 본거로 하며, 세계 여러 곳에 증류소를가지고 있다. 사진의 제품은 모두 증류 후 챠콜로 여과하고 오크 통으로 숙성시킨 럼. 셀렉트는 숙성 후에 고급 원액만을 엄선해서 배합한 것. 풍부한 풍미와 맛을 가진다.

음료용어로 “Old Fashioned Glass에 얼음과 필요한 재료만 넣고 만드는 Cocktail”을 말한다.

On the Rock은 “바위 위에”라는 뜻인데, Glass에 얼음을 2~3개 넣어 그 위에 술을 따르면 마치 바위에 따르는 것처럼 보인다는 표현이다.

Straight는 “순수한, 물 타지 않은”이란 뜻이다. 말 그대로 물, 얼음을 넣지 않고 그냥 마시는 것이란 뜻이다.

준 벅(June Bug)이란 ‘6월의 벌레’라는 의미로, 초록의 싱그러운 색깔이 그야말로 여름벌레를 연상시킨다. 벌들이 향기에 매료되어 꽃을 찾아다니듯, 여름날 초록의 상쾌한 색감 그리고 멜론과 코코넛의 달콤한 향기가 가득해 알코올조차 잘 느껴지지 않아 특히 여성들이 많이 찾는 칵테일 중 하나다.

사워(Sour)는 ‘신’, ‘시큼한’의 의미인데, 미도리 사워는 증류주에 산미와 단맛을 더해 만든 칵테일로 나라에 따라 소다수의 용량에 차이가 있다. 소다수를 사용하지 않는 경우와, 레몬 주스와 설탕을 사용하여 새콤달콤한 맛을 내며 청량감을 주는 경우도 있다. 다양한 증류주나 리큐어를 사용하여 여러 가지 사워 칵테일을 만들 수 있다.

1980년대 초 미국 서해안에서 탄생했다는 설과 미국 뉴욕주 남동부의 섬, 롱 아일랜드에 있는 ‘오크 비치 인’의 바텐더 로버트 버트에 의해 창작된 칵테일이라는 설이 있다. 홍차류를 사용하지 않고 홍차의 맛과 색을 표현한 ‘마법의 칵테일’로 불리는 이 칵테일은 스피릿(Spirits)을 많이 사용하지만 마실 때 부드러움 뒤에 강한 알코올 도수가 숨어 있어 일명 ‘칵테일의 폭탄주’라 불리기도 한다. 애주가라면 한 번쯤은 맛보았을 칵테일이다. 롱 아일랜드 아이스 티의 레시피는 세계적으로 표준화되어 있지만, 현재는 변화를 주어 다양한 칵테일이 만들어지고 있다. 5가지 술이 들어가지만 일부에서는 테킬라의 강한 알코올 향 때문에 넣지 않는 경우도 있다. 정확한 레시피보다는 본인의 취향에 맞게 조절하여 만들어보는 것도 좋다.

애플 마티니는 코스모폴리탄과 함께 미국의 인기 드라마 〈섹스 앤 더 시티(Sex and the City)〉에 자주 등장해 우리에게 친숙한 이름이다. 다양한 레시피가 있지만 집에서도 손쉽게 만들 수 있는 재료를 소개하려고 한다. 사과 향이 풍부한 스미노프 그린애플 보드카와 달콤한 스위트 & 사워 믹스가 더해져 첫 느낌의 신선함과 입속의 달콤함이 사람에게 친숙하게 다가가 인기가 좋은 칵테일이다.

달콤한 커피의 풍미가 특징인 이 칵테일은 식후 음료로도 그만이다. 공산주의의 맹주였던 구소련이 암흑의 세계로서 철의 장벽으로 막혀 있던 시절, 아무도 항거할 수 없었던 케이지비(KGB)의 횡포에 저항하겠다는 의미가 담긴 칵테일이기도 하다. 블랙 러시안이라는 이름은 러시아를 대표하는 보드카를 사용한다는 것과 색이 검정인 것에서 유래하였다. 커피 리큐어의 단맛이 독한 보드카를 부드럽게 하여, 알코올 함량이 높은데도 불구하고 감칠맛이 좋은 인상적인 칵테일이다.

모히토의 오리지널 베이스는 럼이다. 럼은 사탕수수를 주원료로 하는 술로, 제당산업이 번창했던 카리브해의 서인도제도 및 바하마제도에서 만들어지기 시작했다. 뱃사람들이 즐겨 마셨다고 하여 ‘해적의 술’이라고 부르기도 하는데, 당시에는 설탕을 정제하고 남은 당밀로 만들어서 가장 값싸고 서민적인 술 중의 하나였다고 한다. 작가 어니스트 헤밍웨이가 사랑한 칵테일 모히토는, 헤밍웨이가 “나의 모히토는 라 보데기타 델 메디오(La Bodeguita del Medio)에 있다”라는 말을 남겨 더욱 유명해졌는데, 이곳은 이제 여행객들이 찾는 유명지가 됐다. 민트와 신선한 라임이 어우러져 더운 여름철에 한잔 마시면 갈증이 해소되는 모히토는 최근 다양한 종류로 만들어지는데, 좋아하는 과일과 다양한 민트를 이용해 자신만의 모히토를 만들어보는 것도 좋겠다.

식후의 양주는 대개 옮겨서 커피나 홍차를 마시는 동안에 서브된다. 이때에는 코냑(Cognac)이나 리큐어(Liqueur)가 적당하다. 코냑은 츄립형의 브랜디 스니프터잔을 사용하며 그 표준 용량은 3분의 1리커가 들어갈 수 있는 크기의 것이 좋다. 이 잔으로 코냑을 들 때는 손바닥으로 이것을 따뜻하게 해서 마시는 것이 그 향과 맛을 즐길 수 있다.

양주의 가격은 천차만별이다. 종류에 따라 다르고 어디서 사는지에 따라 다른다. 시중에서 흔히 볼수 있는 앱솔루트, 스미노프, 예거마이스터는 3~5만원 가격대이고 발렌타인 30년산 같은 경우는 100만원대이다. 하지만 주로 해외로 여행을 갔다 올 때 면세로 사는 것이 대부분이다. (발렌타인 30년산은 면세점에서 38만원이다.) 그리고 클럽이나, 술집, pub, bar 같은 곳에서는 시중가 보다 적게는 1.5배 많게는 2.5배 가량의 가격으로 판다.

xx년산 이라고 하는 표기는 잘못 된 점이다 예를 들어 30년산 이라고 하면 진짜 30년도에 제조되어 약 2000년 역사를 함께한 위스키가 된다 사실 위스키는 법률상 블렌디드 같은 경우 여러가지 위스키를 섞는데 그 중 가장 년수가 작은 위스키의 년도를 책정한다. 앞으론 발렌타인 30년 이라고 부르자

최근에 칵테일이 인기가 되어 bar를 찾는 젊은이들이 많이 생겼다. 칵테일은 대부분 한잔에 6000원 ~ 13000원 가량이다. 신촌, 홍대와 같은 젊음의 거리에 잇는 bar에서는 '칵테일 무한리필'로 여자는 15,000원 남자는 20,000원을 받는다. 하지만 bar에서 타주는 칵테일에 원액이 얼만큼 들어가는지 모르기 때문에 주의하자.


</doc>
<doc id="500783" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500783" title="간호조무사">
간호조무사

간호조무사(看護助務士, )는 간호조무사 자격시험에 합격하여 의사의 진료 보조 및 간호사의 간호를 보조하는 직업이다. 간호 학원에서 1년 과정을 수료한 이후 활동할 수 있으며 대한민국에서는 고등학생들이 직업반을 통하여 3학년 때 위탁 교육을 받고 되기도 한다.

간호조무사는 의사 또는 간호사의 지시, 감독 하에 치료 또는 간호에 필요한 물품의 준비, 병실의 정돈, 검사물이나 결과표의 전달, 환자의 입퇴원수속 등 간호 보조 업무를 수행한다.

대한민국 의료법에서는 간호사와 간호조무사 중에 간호사만을 의료인으로 규정하고 있으며, 간호조무사는 간호 보조와 진료 보조만을 업무로 한다.

간호사는 대학과정의 간호학을 전공한 자가 국가시험에 합격한 후 보건복지부장관의 명의로 된 면허를 받아야 하는 반면, 간호조무사는 간호특성화고등학교, 국공립간호조무사양성소, 간호조무사학원, 간호조무 평생교육과정을 이수한 자가 국가자격시험을 거쳐 보건복지부장관이 자격증을 발급한다.

제80조(간호조무사 자격)

① 간호조무사가 되려는 사람은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람으로서 보건복지부령으로 정하는 교육과정을 이수하고 간호조무사 국가시험에 합격한 후 보건복지부장관의 자격인정을 받아야 한다. 이 경우 자격시험의 제한에 관하여는 제10조를 준용한다.

- 1. 초ㆍ중등교육법령에 따른 특성화고등학교의 간호 관련 학과를 졸업한 사람(간호조무사 국가시험 응시일로부터 6개월 이내에 졸업이 예정된 사람을 포함한다)

- 2. 「초ㆍ중등교육법」 제2조에 따른 고등학교 졸업자(간호조무사 국가시험 응시일로부터 6개월 이내에 졸업이 예정된 사람을 포함한다) 또는 초ㆍ중등교육법령에 따라 같은 수준의 학력이 있다고 인정되는 사람(이하 이 조에서 "고등학교 졸업학력 인정자"라 한다)으로서 보건복지부령으로 정하는 국ㆍ공립 간호조무사양성소의 교육을 이수한 사람

- 3. 고등학교 졸업학력 인정자로서 평생교육법령에 따른 평생교육시설에서 고등학교 교과 과정에 상응하는 교육과정 중 간호 관련 학과를 졸업한 사람(간호조무사 국가시험 응시일로부터 6개월 이내에 졸업이 예정된 사람을 포함한다)

- 4. 고등학교 졸업학력 인정자로서 「학원의 설립ㆍ운영 및 과외교습에 관한 법률」 제2조의2제2항에 따른 학원의 간호조무사 교습과정을 이수한 사람

- 5. 고등학교 졸업학력 인정자로서 보건복지부장관이 인정하는 외국의 간호조무사 교육과정을 이수하고 해당 국가의 간호조무사 자격을 취득한 사람

- 6. 제7조제1항제1호 또는 제2호에 해당하는 사람

② 제1항제1호부터 제4호까지에 따른 간호조무사 교육훈련기관은 보건복지부장관의 지정ㆍ평가를 받아야 한다. 이 경우 보건복지부장관은 간호조무사 교육훈련기관의 지정을 위한 평가업무를 대통령령으로 정하는 절차ㆍ방식에 따라 관계 전문기관에 위탁할 수 있다.

③ 보건복지부장관은 제2항에 따른 간호조무사 교육훈련기관이 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 지정받는 등 대통령령으로 정하는 사유에 해당하는 경우에는 그 지정을 취소할 수 있다.

④ 간호조무사는 최초로 자격을 받은 후부터 3년마다 그 실태와 취업상황 등을 보건복지부장관에게 신고하여야 한다.

⑤ 제1항에 따른 간호조무사의 국가시험ㆍ자격인정, 제2항에 따른 간호조무사 교육훈련기관의 지정ㆍ평가, 제4항에 따른 자격신고 및 간호조무사의 보수교육 등에 관하여 필요한 사항은 보건복지부령으로 정한다.

[전문개정 2015. 12. 29.]
[시행일:2019. 1. 1.] 제80조제2항의 개정규정(이 법 시행 당시 설치ㆍ운영 중인 간호조무사 교육훈련기관에 한한다)
제80조의2(간호조무사 업무)

① 간호조무사는 제27조 [무면허 의료 행위 등 금지] 에도 불구하고 간호사를 보조하여 제2조제2항제5호가목부터 다목까지의 업무를 수행할 수 있다.

② 제1항에도 불구하고 간호조무사는 제3조제2항 [의원 / 치과의원 / 한의원] 에 따른 의원급 의료기관에 한하여 의사, 치과의사, 한의사의 지도하에 환자의 요양을 위한 간호 및 진료의 보조를 수행할 수 있다.

③ 제1항 및 제2항에 따른 구체적인 업무의 범위와 한계에 대하여 필요한 사항은 보건복지부령으로 정한다.
[본조신설 2015. 12. 29.]

제80조의3(준용규정) 간호조무사에 대하여는 제8조, 제9조, 제12조, 제16조, 제19조, 제20조, 제22조, 제23조, 제59조제1항, 제61조, 제65조, 제66조, 제68조, 제83조제1항, 제84조, 제85조, 제87조, 제88조, 제88조의2 및 제91조를 준용하며, 이 경우 "면허"는 "자격"으로, "면허증"은 "자격증"으로 본다. <개정 2016. 12. 20.>
[본조신설 2015. 12. 29.]



</doc>
<doc id="500785" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500785" title="미복 잠행">
미복 잠행

미복 잠행(微服潛行)은 군주가 민생을 살피기 위해 평상복 차림으로 다니던 일이다. 옛날에는 대부분의 백성들이 자기네 왕의 얼굴을 알지 못했기 때문에 이러한 일이 가능했는데, 왕이 미복잠행을 할 때는 안전을 위해서 대개 경호원이 동행하였다. ‘암행’이 뚜렷한 목적과 목표를 갖고 자신의 정체를 숨기고 돌아다니는 행동임에 비해 ‘잠행’은 특정한 목표없이 민생을 살피는 것을 말한다. 조선시대의 기록들에서 미복잠행과 관련된 서술이 드물지 않게 등장한다.

왕은 미복잠행을 하면서 백성들의 생활을 살피며 이를 국정운영에 참고하는 일이 많았고, 백성들의 고충을 해결해주기도 하였다. 또한 자신의 비방을 하는 등 마음에 들지 않는 백성에게는 형벌을 내리는 일도 있었다. 후에는 신문, 방송 등의 미디어를 통해 고위직의 얼굴이 두루 알려지면서 미복잠행은 없어지게 되었다.


</doc>
<doc id="500811" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500811" title="김미영 (만화가)">
김미영 (만화가)

김미영은 대한민국의 만화가이다. 공주전문대 만화학과를 졸업하였고 만화동호회 '꿈꾸는 고치(COCOON)' 출신이며 1998년 만화잡지 윙크에서 단편 〈무지로소이다〉로 데뷔하였다. 
2010년 현재 《기생충》을 인터넷매체에서 재연재하고 있다. 






</doc>
<doc id="500815" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500815" title="범죄특정의 원칙">
범죄특정의 원칙

범죄특정의 원칙은 범죄인을 인도받아 그의 인도 이전에 범죄에 대해 재판을 할 때, 인도청구서에 기재되어 있는 당해 죄명으로만 처벌할 수 있다는 원칙을 말한다. 인도청구서에서 밝힌 죄명보다 중한 죄로 처벌하지 못하는 것은 물론이고 범죄인 인권보호를 위해 그보다 경한 죄로도 처벌하지 못한다.


</doc>
<doc id="500819" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500819" title="반사회성 인격장애">
반사회성 인격장애

반사회성 인격장애(反社會性人格障碍) 또는 반사회적 성격장애(反社會的性格障碍, )는 도덕·양심적 판단을 지각할 수 있으나, 이것이 불필요하다고 생각하여 타인을 속이고, 범죄 행위를 하는 데에 서슴없으며, 착취적이며 지나친 야망과 우월한 태도를 보여 타인에 공감하지 못하며 감정 기복이 심한 정신 장애이다. 이는 성격 장애(또는 인격 장애)의 여러 유형 중 하나에 해당한다.

소시오패스는 보편적 윤리적 관념에 따라 악행과 선행을 구분할 수 있는 지각을 가졌지만, 후천적 요인으로 공감 능력이나 죄책감이 없고 자신의 이익과 목적 달성을 위해서라면 남을 전혀 배려하지 않는 이들을 통칭한다. 이들은 책임을 회피하고 남을 자신의 이익에 맞게 조종하거나 거짓말을 일삼는 등의 특성도 공통적으로 갖고 있다. 소시오패스는 자신의 실체가 발각되면 동정심을 유발하여 위기를 모면하려고 한다.

미국 정신의학계에서는 전문가의 진단을 위한 DSM-IV-TR 진단기준, ICD-10 진단기준 등을 가지고 있다. 반사회성 인격 장애의 진단에 관한 DSM 4 진단기준은 다음과 같다.

A. 다른 사람들의 권리를 침해하고 무시하는 패턴이 15세 이후로 전반적으로 나타나며 다음의 특성 중 3개 이상을 충족시킨다.

B. 적어도 18세 이상에게 진단한다.

C. 15세 이상에 품행 장애를 나타낸 증거가 있어야 한다.

D. 반사회적 행동이 조현증 또는 조증 삽화의 경과 중에만 나타나는 것이 아니어야 한다.

반사회성 인격장애는 치료가 가장 어려운 인격장애이다. 효과적인 치료 수립은 어려운데, 이는 진단 기준을
다르게 하고 행동을 정의하고 측정하는 데에 있어서 차이가 있으며 사회에 있는 환자보다는 수감중인 환자를 치유하는 데에 주목하고 있기 때문에, 사이코패스(psychopathy)와 반사회성 인격장애 사이의 비교연구를 볼 수 없다. 후회(remorse)하는 능력이 극히 낮거나 전무하기 때문에, 반사회성 인격장애 환자는 동기가 충분하지 못하고, 반사회성 행위로 인한 손해나 비용을 헤아리지 못한다. 이들은 실제로 변화하려고 하는 것은 없고 후회하는 체 할 뿐이다. 이들은 성적인 유혹을 할 만큼 매혹적이고 부정직하며, 치료기간 동안 직원과 동료를 조종할 수도 있다. 연구에서는 외래 통원 치료(outpatient therapy)는 성공할 확률이 낮지만, 환자가 완전히 치료에 반응하지 않는다는 정도라고 하는 것은 지나친 것이다.

현재 수행되고 있는 치료 대부분은 수감자들에게 제공되는 것이다. 반사회성 인격장애 환자들은 가석방 등이 요구하는 대로만 치료가 진행된다. 잘못을 한 경우 집단 내 동료들의 지적을 받는 직면(peer confrontation)과 함께, 세심하게 통제되는 구조 및 감독 환경을 제공하는 요양 프로그램(residential program)이 이들에게는 추천된다. 치료 개입에 있어 긍정적인 결과를 보이는 반사회성 인격장애 치료에 관한 연구들도 있어왔다. 대화치료(talk therapy)로도 알려진 심리치료는 치료에 도움이 된다. 도식치료(schema therapy)도 치료 수단으로 연구되고 있다. 찰스 보르둔(Charles M. Borduin)의 보고서는 이 중요한 문제를 증진시킬 가능성이 있는 다중체계치료(multisystemic therapy, MST)의 영향을 특징으로 한다. 그러나 이 치료는 모든 가족구성원의 완벽한 협조와 침여가 필요하다. 일부 연구에서는 반사회성 인격장애가 약물남용(substance abuse)과 같은 다른 장애 치료에 중대한 지장을 주진 않는다고 하는 반면, 다른 연구에서는 정반대의 결론을 보이고 있다.

치료사는 공격 행동, 착취 행동, 학대 행동을 보이는 환자에 대하여 상당히 부정적인 감정을 가질 수도 있다. 이들에게 양심(sense of conscience)을 길러주려는 시도는 반사회성 인격장애의 본질상 극히 어려운 일이기에, 차라리 과거의 실수를 반복하는 것에 대한 논의를 하는 차원으로 접근하는 치료기법이 합리적이고 실용적이다. 이러한 접근법은 친사회적 행동(prosocial behavior)의 실질적이고 실재적인 가치에 주목하고 반사회적 행동을 멀리하는 것에 집중하는 것이다. 그러나 반사회성 인격장애 환자들이 보이는 충동적 공격적 성향에 대해서는 이러한 치료로도 효과를 보기가 극히 제한적이다.

약물치료에 대해서는 연구가 빈약하녀 미식품의약국(FDA)에서 승인해 준 치료약도 없다. 2010년 코크란 보고(Cochrane review) 연구에서는 약물 사용이 8건의 연구가 리뷰에 대한 선정기준을 충족시켰으며, 약물치료에 대하여 권고할 수 없다는 결론에 이르렀다. 그럼에도 불구하고 항정신병약(antipsychotic), 항우울제(antidepressant), 기분안정제(mood stabilizer)와 같은 약물은 공격성과 충동성 증상을 완화하고, 동반하는 다른 장애를 치료하는 데에도 약효가 있다.

사이코패스와 소시오패스의 차이점은 통상 다음과 같다. 사이코패스는 유전적 요인으로 인해 발생하는 선천적인 것으로 타인의 고통에 공감하지 못하며 법적·윤리적 개념이 형성되지 않아 옳고 그름을 판단하지 못하는 이를 뜻한다. 반면 소시오패스는 후천적인 영향으로 탄생하며 나쁜 행동이라는 사실을 알면서도 자신의 이익을 위해 서슴없이 잘못된 행동을 하는 이들을 뜻한다.

전문가들은 대부분 사이코패스와 소시오패스가 정신분석학 및 심리학에서 사용되는 정식 용어로 언급되는 과정에 있으며 명확히 구분될 필요성이 있다고 말한다.사이코패스와 소시오패스 모두 반사회적 인격 장애(Antisocial Personality Disorder·ASPD)를 지닌 인물을 지칭하는 용어라는 설명이다. 둘 다 ASPD에 속하며 책임감에대한 인식 등의 정도에 따라 이름만 달리 붙이는 것이라는 해석도 가능할수있다. 소시오패스에 대한 정확한 정의도 아직 내려지지 않았다. 소시오패스도 선천적인 것이어서 사이코패스와 다를 바 없다고 주장하는 학자들도 있다.
허비 클레클리(Hervey Milton Cleckley)는 1941년에 처음 출판된 그의 저작물 '정신의 마스크'(The Mask of Sanity,정신의 가면)에서 이를 언급한바있다.




</doc>
<doc id="500827" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500827" title="경계선 인격장애">
경계선 인격장애

경계선 인격장애 또는 정서불안 성격장애(境界線人格障碍, )는 정서·행동·대인관계가 매우 불안정하고 변동이 심한 이상 성격으로 감정의 기복이 심한 인격 장애를 말한다.
경계선 인격장애는 불안정한 대인관계, 자아, 감정기복 등 장기적이고 비정상적 행동의 패턴을 보이며, 주로 성인기 초기에 시작하는 인격장애다. 종종 자해 위험을 보이기도 하는데, 환자들은 공허감, 유기공포(fear of abandonment), 해리(dissociation)로 고통받는다. 겉으로 아무 이상이 없어 보일 수도 있다. 약물 남용, 우울감, 식사 장애는 경계선 인격장애와 함께 발생하는 질병 가운데 하나다. 약 10% 자살률을 보인다고 보고된다.
경계선 인격장애의 원인은 정확하지 않으나 유전적, 환경적, 사회적 영향을 받는 것으로 보인다.
경계선 성격장애는 인지행동치료(Cognitive Behavioral Therapy, CBT)를 병행한 심리치료를 받게 된다. 변증법적 행동치료(Dialectical behavior therapy)는 자살 위험을 줄여줄 수 있다. 치료는 일대일로 행해질 수 있으며 그룹으로 진행되기도 한다. 이러한 치료가 경계선 인격장애를 치료할 수는 없으나 경계선 인격장애로 인한 증상들을 완화시켜줄 수는 있다. 몇몇 환자들은 병원을 통한 치료를 요하기도 한다.
매년 약 1.6%의 환자들이 경계선 인격장애를 진단받는다. BPD는 남성과 여성에서 똑같이 발생하지만 여성은 남성보다 치료를 받거나 병원을 찾는 경향이 더 크다보니 진단률에서 여성이 남성보다 3배 높으며 나이 든 사람일수록 낮게 진단된다. 절반 가량의 환자들이 10년 이상의 치료를 받는다. 병명에 대해 논란이 있는데 '경계선'이라는 단어가 사회적인 낙인 찍기를 부추긴다는 이유에서다.
경계선(Borderline)이라는 말처럼, 극히 변덕스럽고 극단적이다. 타인에 대한 평가가 극과 극을 오가며 감정의 기복이 심하다. 친구나 연인을 사귈 때 급격히 가까워지며 극단적인 친밀감을 갖다가도 어떤 시기에는 상대에게 극단적으로 냉담해지는 식이다. 이처럼 대인관계는 지나친 기대를 가지고 가깝게 접근했다가 곧 실망해서 원망하며 멀리하는 양극단의 양상이 반복되는 증세가 나타난다. 행동은 폭발적이고 예측할 수 없으며 기분의 변화가 심하여 정상적인 기분이었다가 바로 우울해 하고 분노하는 등의 상태가 반복적으로 지속되고 자제력이 결여되어 있다. 세상을 극단적인 선과 악으로 이원화하여 생각하기 때문에 종교에 쉽게 빠져드는 경향이 있다. 주요 특징들로는 다음과 같은 것이 있다.

경계선 인격장애의 가장 흔한 증상으로는, 기분 변화와 강력한 정서적 반응에 대한 조절의 어려움과 함께, 작은 거절이나 비판에도 상당히 민감하게 반응하며거절 민감성 (rejection sensitivity), 타인에 대한 정서적 공감이 부족할 뿐 아니라, 극단적인 이상화와 평가절하(idealization and devaluation)를 보인다. 위험하고 충동적인 행동도 보이게 된다.

기타 증상으로는 개인의 정체성, 도덕, 가치관에 대하여 확실하지 못한 느낌, 스트레스를 받을 때 보이는 편집증적 생각, 이인증(depersonalization), 그리고 심한 경우에는 스트레스로 인해 유발되는 현실과의 단절 혹은 정신증적 삽화(psychotic episodes) 등이 있다.

경계선 인격장애가 있는 사람이 언제나 느끼는 감정은 다음과 같이 표현할 수 있다.

"당신이 뉴욕 타임스 스퀘어 광장 한가운데에서 길을 잃고 혼자 서있는 일곱살 아이라고 상상해 보라. 조금 전까지만 해도 당신은 엄마 손을 잡고 있었는데 어느 순간 엄마는 군중속으로 사라져 버렸다. 엄마를 찾으려고 주위를 미친듯이 둘러보지만 엄마는 보이지 않고 무서운 낯선 사람들이 당신을 차가운 눈빛으로 쏘아보며 지나갈 뿐이다."

그들이 느끼는 것은 자신만이 고립된 듯 하고, 불안하며, 혼자라는 사실 때문에 겁에 질리는 감정이다. 주변의 우호적인 사람들은 마치 길 잃은 어린아이인 자신에게 미소를 짓거나, 도움을 베푸는, 군중 속의 몇몇 친절한 사람같은 존재이다. 그러나 그 사람이 곧 떠날 것 같은 행동을 하거나, 마음이 멀어진 징조로 해석할 수 있는 일을 무엇이든 하는 순간, 경계성 인격 장애를 가진 이들은 공포에 질려 허둥대고, 분노를 터뜨리거나, 떠나지 말라고 애원하는 등 다양한 방식으로 반응한다.

경계선 인격장애가 있는 사람들은 다른 사람들보다 더 쉽게, 더 깊은 감정을 느끼고, 그것이 오랜시간 동안 지속된다. 경계선 인격장애의 가장 큰 특징은 정동 불안성(affective instability)인데, 이는 환경적 촉발요인(environmental trigger)에 대하여 비정상적으로 강렬한 정서반응을 보이면서도 기본 정서상태로 돌아오는 것은 매우 느린 것을 말한다. 심리학자 마샤 리네한(Marsha M. Linehan)에 따르면, 경계선 인격장애가 있는 사람들이 느끼는 감정의 민감성(sensitivity), 강렬성(intensivitiy), 지속성(duration)은 긍정적 부정적 영향을 모두 가지고 있다. 이따금 이들은 아주 열렬하고 이상적이며 즐거워하고 사랑스러운 모습을 보이지만 불안, 우울감, 죄책감, 수치, 걱정, 분노 등의 부정적인 감정에 압도당하고 있어, 슬픔(sadness)이 아닌 비통(grief)을, 가벼운 당혹감(embarrassment)이 아닌 수치(shame)와 모욕감(humiliation)을, 짜증(annoyance)이 아닌 분노(rage)를, 긴장(nervousness)이 아닌 공황(panic)을 경험할 수 있다.

경계선 인격장애가 있는 사람들은 거절, 비난, 고립, 실패에 특히 민감하다. 이러한 감정을 다루는 대처기제를 배우기 전에, 이들은 이러한 부정적인 감정을 관리하거나 이로부터 벗어나기 위해 감정적 고립(emotional isolation)이나 자해, 자살행동(suicidal behavior)을 택하기도 한다. 이들은 자신의 부정적 정서에 대한 강렬한 반응을 자각하지만 통제할 수 없기에, 반응을 자각하는 것이 고통을 가져온다고 생각하고 원천적으로 차단한다. 그러나 부정적인 감정은 그들로 하여금 문제 상황을 지각하고 다루는 데 도움을 주기 때문에, 이러한 반응 차단은 환자들에게 오히려 좋지 않다.

경계선 인격장애를 가진 이들은 단발적이고 우발적인 희열감(euphoria)을 느끼면서도 동시에 심각한 불안과 불만 상태인 불쾌감(dysphoria), 우울감, 정서적 심리적 고통 등을 느낀다. 메리 자나리니(Mary C. Zanarini) 등은 이러한 불쾌감 특유의 증상을 극단적인 정서(extreme emotion), 자기파괴적 성향(self-destructiveness), 파편화된 느낌 혹은 자아정체성 결핍(feeling fragmented or lacking identity), 피해의식(feeling of victimization)으로 분류하였다. 이 범주 내에서, 경계선 인격장애 진단은 배신당한 느낌(feeling betrayed), 통제를 벗어난 느낌(feeling out of control), 자해할 것 같은 느낌(feeling like hurting myself)의 조합과 강하게 연관되어 있다. 이들이 겪는 불쾌감의 유형은 상당히 많기에, 고통의 폭은 경계선 인격장애의 진단 기준이 될 수 있다. 

이들은 강렬한 감정상태와 더불어 쉽게 변하는 것(changeability) 혹은 오르락내리락 혹은 왔다갔다 하는 느낌의 기복(fluctuation)과 같은 정서적 불안정(emotional lability)을 겪는다. 비록 불안정성이라는 단어가 우울감과 의기양양하는 감정 간의 급속한 변화를 의미해도, 경계선 인격장애를 가진 이들의 감정기복(mood swing)은 분노와 불안, 우울과 불안 사이를 왔다갔다하는 식의 불안에 가까운 것이다.

경계선 인격장애를 가진 사람들은 타인이 자신을 대하는 방식에 특히 민감하여, 타인이 다정한 모습을 보이면 이를 보고 강렬한 기쁨과 만족을 느끼지만, 타인이 비판이나 상처를 입히면 슬픔이나 분노를 느끼게 된다. 경계선 인격장애 환자들은 다른 사람을 존경하다가도 그 사람으로부터 실망하게 되는 것을 반복하는 이상화와 평가절하(Idealization and devaluation) 상태를 보인다. 환자들은 다른 사람에 대하여 실망하거나 누군가를 상실하거나 자신이 높게 평가하는 사람의 시각에서 존경을 잃게 됨을 감지하면, 그 사람에 대한 감정은 존경과 사랑에서 분노와 혐오로 바뀌기도 한다. 이런 현상을 분열(Splitting)이라고도 한다. 이상화와 평가절하는 기분장애(mood disturbance)와 결합하여, 가족, 친구, 동료 등과의 관계를 망치기도 한다.

이들은 친밀한 관계를 절실히 원하면서도, 불안정 애착유형(insecure attachment pattern), 회피-양가적 애착유형(avoidant or ambivalent attachment pattern), 혹은 두려움을 느껴 무언가에 몰입하는 몰입형 애착유형(fearfully preoccupied attachment pattern)을 보인다. 이들은 세상을 위험하고 악의로 가득한 존재로 인식하기도 한다. 또한 다른 인격장애와 마찬가지로 만성적인 스트레스, 연인관계에서의 갈등, 연인 파트너에 대한 낮은 만족감, 학대, 원치않는 임신 등이 보일 가능성이 높다.

약물 남용, 알콜 중독, 식사장애, 위험한 성행위 또는 여러 파트너와의 무분별한 성관계, 과소비, 난폭 운전 등 충동적인 행동은 경계선 인격장애 환자에게는 흔하게 발견된다. 충동적인 행동에는 관계나 주어진 일에서의 탈주, 도망, 자해 등이 해당된다. 충동적인 행동은 심리적 고통으로 부터 순간적인 안도감을 주기 때문에 경계선 인격장애 환자들이 충동적으로 행동하는 이유가 된다. 이러한 행동들은 죄책감이나 부끄러움을 유발하는데 장기적으로 이러한 행동때문에 환자들은 더욱 고통받는다. 심리적인 고통을 느끼면서 이러한 감정들을 억제하기 위해 충동적인 행동을 하고 충동적인 행동은 죄책감과 수치심을 느끼게 하고 이에 대해 다시 심리적인 고통을 느끼고, 이를 회피하기 위한 충동적인 행동에 더 강한 유인(urges)을 경험하면서 악순환을 이루게 된다. 시간이 경과하면서 충동적인 행동은 심리적인 고통에 대하여 자동으로 대응하게 된다.

자해 또는 자살행동(suicidal behavior)은 정신질환의 진단 및 통계 편람(DSM-5)에서 경계선 인격장애를 규정하는 핵심 진단 기준 중 하나이다. 자해는 경계선 인격장애를 가진 사람들 중 50 ~ 80% 정도가 시도한다. 그 중에서 칼을 이용해 신체를 긋는 방식(cutting)을 가장 많이 사용한다고 보고된다. 구타(Bruising), 불로 지지기(burning), 머리를 심하게 흔들기(head banging), 깨물기(biting) 등은 흔하지 않다. 경계선 인격장애를 가진 사람은 스스로를 칼로 그은 후에 정서적 안정을 얻을 수 있다.

경계선 인격장애를 가진 사람들이 목숨을 잃을 위험은 3 ~ 10% 정도이다. 경계선 인격장애를 진단받은 남성이 여성보다 약 두 배정도 자살로 인한 사망 위험이 높다는 보고가 있다. 또한 자살한 남성들 중 상당 부분이 경계선 인격장애를 진단받지 않았다고도 한다.

자살 시도와 자해의 이유는 각각 다르다. 경계선 인격장애로 인한 자해의 약 70%는 자살을 목적으로 시도한 것이 아니다. 자해의 이유로는 분노를 표현하고 스스로에게 벌을 주며, 해리(dissociation)에 대한 반응 등으로 정상적인 감정을 만드려는 시도, 정서적 고통과 힘든 상황으로부터 주의를 돌리기 위한 목적에서 자해를 시도한다. 반대로, 자살 시도는 다른 것보다 자살이 더 낫다는 믿음이 반영되어 있다. 자살과 자해는 부정적인 감정을 느끼는 것에 대한 반응이다. 그리고 자살과 자해 모두 부정적인 심리 상태를 반영한다. 경계선 인격장애를 가지고 있는 청소년들에게 있어 성적 학대는 자살 행동에 대한 촉발요인이 될 수 있다.

경계선 인격장애 환자들은 자신들의 정체성을 묘사하는 데 어려움을 겪는다. 또한 환자들은 자신들이 선호하는 것, 가치있어 하는 것, 믿는 것, 즐기는 것을 아는 걸 힘들어 한다. 환자들은 종종 그들의 일이나 관계에 있어 장기적인 목표를 수립하는 데 확신을 하지 못하기도 한다. 이러한 어려움은 환자들로 하여금 공허감과 상실감을 느끼게 한다. 자아상(self-image)도 건강한 것에서 건강하지 못한 것으로 급속히 바뀔 수 있다.

환자들이 경험하는 잦은 격렬한 감정은 집중을 어렵게 만들 수 있다. 또한 이들은 해리(dissociation) 경향이 있을 수도 있는데, 이는 맥빠짐(zoning out)의 강렬한 형태로 간주될 수 있다. 해리는 힘든 일 또는 힘들었던 기억을 떠오르게 하는 계기가 되는 일을 경험했을 때 일어날 수 있다. 여기에는 그 일로부터 집중하는 것을 끊게되는 일이 해당되는데, 아마도 격렬한 감정과 그렇지 않으면 일어날 원치않는 행동에 대한 충동을 경험하는 것을 막기 위한 것으로 생각된다. 비록 이러한 행동들이 단기적인 안도감을 주더라도, 바라지 않는 효과를 일으키거나 정상적인 감정에 대한 경험을 무디게 할 수 있다. 경계선 인격장애 환자들의 감정에 포함된 정보에 대한 접근을 줄이는 것으로 일상에서 효과적인 결정을 하는 것을 도와줄 수 있다.
환자의 얼굴 표정이나 목소리가 밋밋해지거나 아무런 감정표현이 없는 상태가 되고, 정신이 다른 데 팔린(distracted) 것처럼 보이기 때문에, 환자가 언제 해리상태인지 아는 사람들도 간혹 있다.

해리는 고통스런 사건이나 고통스런 사건을 상기시키는 일에 반응하여 발생한다. 이는 마음이 자동적으로 고통스런 사건에서 벗어나 다른 곳으로 관심을 돌리는 것인데, 이는 강렬한 감정과 그로 인해 촉발되는 원치 않는 행동 충동(behavioral impulse)을 막기 위한 것으로 보인다. 강렬하고 고통스런 감정을 막는 마음의 습관은 일시적인 안정을 가져다 주지만, 자연스럽게 올라오는 감정을 가로막거나 둔화시켜서 이러한 감정들이 주는 정보, 일상생활에서 결정을 올바르게 내릴 수 있도록 돕는 정보마저 차단하는 부작용도 있다.

경계성 인격장애를 가진 사람들은 적절한 직업을 가지고 있고 증상도 심각하지 않으면 일을 할 수 있다. 그러나 이들은 증상이 심각하여 관계태업(sabotaging relationships)에 들어가 위험한 행동을 하거나 강렬한 분노를 느끼게 되어, 직장에서 제대로 기능을 수행하지 못할 정도가 되면 업무에 지장이 발생한다.

다른 심리장애처럼 경계선성격장애의 원인은 복잡하고 완전히 규명되지 못하였다. 경계선성격장애와 외상후스트레스장애(PTSD)가 관련 있을 수 있다는 사실도 보인다. 연구자들은 어렸을 적 트라우마(trauma)가 기여요인(contributing factor)이 될 수 있다는 것에 대개 동의하지만, 트라우마 이외에 선천적 두뇌 기형, 유전, 신경생물학적 요소, 환경 요소 등의 원인요소에 대한 연구는 비교적 많이 이뤄지지 않았다.

사회적 요소로는 초기 발달과정에서 가족, 친구, 다른 아동들과 어떤 상호작용을 해왔는지 등이 포함된다. 심리적 요소로는 환경에 의하여 형성된 개인 성격, 기질, 그리고 스트레스 대처 능력 등이 있다. 각각의 요소들이 다양하게 존재한다는 것은 경계선성격장애를 일으키는 다양한 요소가 있음을 시사한다.

40%의 경계선 인격장애가 유전력이 있다고 보고된다. 즉, 40%의 경계선 인격장애는 인간의 유전적 변이(Human genetic variation)로 설명할 수 있다. 쌍둥이 연구(twin study)에서도 가족 환경의 복잡한 요인들로 인해 개인 인격장애의 변이에 대한 유전적 효과를 과대평가하였으나 그럼에도 불구하고 쌍둥이 연구를 하는 이들은 경계선 인격장애가 축I(axis)에 속한 장애보다 유전적 요인의 영향을 더 많이 받는 것으로 보인다고 결론지었다. 게다가, 경계선 인격장애를 10가지 인격장애 중 세번째로 유전적인 인격장애로 평가하였다. 쌍둥이, 형제, 그 외 다른 가족 연구도 충동적 공격성에 대한 부분적인 유전력이 있다고 보나, 세로토닌과 유전적 요인을 분석하는 연구에선 행동만이 유전된다고 보고있다.

네덜란드의 711쌍의 쌍둥이와 561명의 부모가 경계선 인격장애의 유전적인 특성을 규명하기 위해 연구에 참여했다. 연구는 9번 염색체가 경계선 인격장애 발현에 영향을 미치는 것으로 조사되었다. 연구자들은 유전적 요인이 경계선 인격장애의 개인적인 차이에 중요한 역할을 한다고 결론지었다. 이 연구자들은 앞선 연구에서 42%의 경계선 인격장애 특성이 유전적 특성에 기인하고 58%가 환경의 영향을 받는다고 결론지었다. 2012년 연구에서는 11번 염색체 도파민 수용체 D4의 7가지 다형질이 부적절한 애착과 관련이 있다고 보았으나, 7가지 다형질과 도파민 운송체의 중첩된 효과가 억제 조절의 비정상과 연관이 있다고 규명되었다. 5번 염색체와도 큰 관련이 있다.

경계선성격장애에 대한 뇌신경영상학 연구에서는 스트레스 반응과 감정 조절에 관여하는 뇌영역이 감소되어, 해마(hippocamus), 안와전두피질(orbitofrontal cortex), 편도체(amygdala)에 영향을 준다는 사실을 발견했다. 일부 연구에서는 핵자기공명분광법(magnetic resonance spectroscopy)을 이용하여, 환자들의 특정 뇌영역에서 N-acetylaspartate(NAA), 크레아틴(creatine), 글루타메이트(glutamate) 관련 복합체, 콜린(choline) 포함 복합체와 같은 신경대사물질(neurometabolites)의 변화를 찾아냈다.

일부 연구에서는 좌우 양쪽 보조운동영역(bilateral supplementary motor area), 치상회(dentate gyrus), 좌우 양쪽 쐐기앞소엽(precuneus) 등에서 회색질(gray matter)이 증가했음을 규명하였다. 이는 좌우 양쪽 후방대상피질(posterior cingulate cortex)에도 범위가 미친다. 환자들의 해마는 PTSD 환자처럼 줄어들어 있다. 그러나 PTSD 환자들과 달리, 경계선성격장애 환자들은 편도체도 줄어들어 있다. 이런 비정상적인 강렬한 활동은 경계선성격장애 환자들이 경험하는 공포, 슬픔, 분노, 수치가 비정상적으로 강하고 오래 지속된다는 것을 의미한다. 또한 타인들이 보이는 이러한 감정들에 대해 상당히 민감하다. 정서적 각성을 조절하는 역할에 있어, 경계선성격장애 환자는 전전두엽피질(prefrontal cortex)이 상대적으로 비활성화되어 있어 감정과 스트레스에 대한 반응을 조절하는 데에 어려움을 겪는다.

경계선 인격장애는 유년기 트라우마와 밀접하고 관련되어 있다. 여러 정신병적 진단들은 유년기에 발생한 트라우마 경험들과 관련되어 있지만, 특정 신경생물학적 요소들은 경계선 인격장애 환자들 내에서 발견되어 왔다. 시상하부-뇌하수체-부신축(hypothalamic-pituitary-adrenal axis, HPA axis)의 기능부전과 비정상적 코르티솔(cortisol) 수치는 유년기 트라우마를 경험한 환자들에게서 검사되어 왔으며, 공식적으로는 경계선 인격장애로 진단되어 왔다. HPA축은 신체가 스트레스에 노출되었을 때에 항상성(homestasis)을 유지하는 기능이 있으며, 아동학대 경험이 있는 사람들에게서 제대로 작동되지 않는 것으로 밝혀졌다. 신체가 스트레스에 노출되면, 시상하부(hypothalamus)의 실방핵(室旁核, paraventricular nucleus, PVN)에서 펩타이드(peptide)성 아르기닌 바소프레신(arginine vasopressin, AVP)과 부신피질자극호르몬방출인자(corticotropin-releasing factor, CRF)를 방출한다. 이 펩타이드들이 온 몸을 돌면, 부신피질자극세포(corticotropic cell)를 자극하여, 부신피질자극호르몬(adrenocorticotropic hormone, ACTH)을 방출로 이어진다. ACTH는 부신피질(adrenal cortex) 내부의 수용체(receptor)와 연결되어 있어, 코르티솔 분비를 자극한다. 무기질 대사 부신피질호르몬 수용체(mineralocorticoid receptor, MR)와 저친화성 수용체(low-affinity type receptor, GR)의 세포내 글루코코르티코이드 수용체 아류형(Intracellular glucocorticoid receptor subtypes)이 다른 신체 영역에서의 코르티솔 영향을 완화하는 것으로 밝혀졌다. MR이 코르티솔에 고친화성이고 스트레스에 반응하여 고포화성(highly saturated)이지만, GR은 코르티솔에 저친화성이고 스트레스에 노출되었을 때에는 고농도로 코르티솔과 결합한다. 또한 환자에게서 FKBP5 다형질(FKBP5 polymorphism)인 rs4713902과 rs9470079과의 연관성도 있다. 유년기 트라우마를 겪은 경계선 인격장애 환자들에겐, rs3798347-T과 rs10947563-A와 연관되어 있으며, 특히 경계선 인격장애와 함께 유년기 신체 학대 및 정서적 유기(emotional neglect)를 모두 경험한 사람들에게서 두드러진다.

시상하부-뇌하수체-부신축(HPA축)은 스트레스에 반응하여 분비되는 코르티솔 생성을 담당한다. 코르티솔 생성은 경계선 인격장애를 가진 사람들에게서 상승되는 경향을 보이며, 이는 HPA축 활동이 항진되어 있음을 시사한다. 이로 인해 이들은 생물학적 스트레스 반응이 더 크며, 이는 이들의 자극감수성(irritability)에 보다 취약한 것을 설명해준다. 트라우마 사건들(traumatic events)이 코르티솔 생성과 HPA축의 활동성을 증가시킨다는 점으로부터, 경계선 인격장애를 가진 사람들에게 있어 평균 이상의 HPA축 활동성이 우세하게 나타나는 것은 유년기와 성숙기에 경험한 트라우마 사건들이 평균 이상으로 우세하게 나타난다는 사실을 반영할 수 있다.

여성 에스트로겐 주기(estrogen cycle)의 개인차는 여성환자들의 증상 표출과도 관련되어 있다. 2003년 연구에 의하면, 월경 주기동안 에스트로겐 수치 변화를 통해서 여성환자들의 증상을 예측할 수 있다고 했다. 일반적인 부적정동(negative affect) 증가를 대조집단으로 하였을 경우 이 연구의 결과는 유의미하다.

아동학대, 특히 아동 성폭력과 경계선성격장애와의 연관성은 매우 강하다. 경계선성격장애를 가진 사람들은 어렸을 때 학대와 방임(neglect)을 당했지만, 그 인과관계는 여전히 논쟁중이다. 반면 경계선성격장애 환자는 언어적, 정서적, 신체적, 성적 학대를 양육자로부터 받았을 가능성이 상당히 높다. 또한 이들은 대부분 초기 유년기에 근친상간이나 양육자 상실을 경험하였다고 진술한다. 경계선성격장애를 가진 사람들은 대체로 자신의 사고나 감정을 양육자들로부터 부정당하였다. 양육자들은 아이에게 보호를 제공하지 못하거나 아이들의 물리적 양육을 무시하였다. 부모 모두 아이들로부터 정서적으로 철회하였거나 아이들을 일관적이지 못하게 대하였다. 게다가 어머니나 여성 양육자로부터 방치되고 아버지나 남성 양육자로부터 학대당한 경험이 있는 경계선성격장애 여성은 비양육자로부터 성적 학대를 경험하였을 가능성이 높다.

초기부터 성장하면서까지 꾸준히 양육자로부터 제대로 대우받지 못하거나 애착에 문제가 있었던 아이는 경계선성격장애로 발전하게 된다고 한다. 정신분석학 관련 저술에서 오토 컨버그(Otto Kernberg)는 아이가 정신적으로 자아와 타자를 명료하게 구분(psychic clarification of self and other)하는 발달과업(deveopmental task)을 달성하지 못하고, 분열(splitting)을 극복하지 못하면 경계선성격으로 이어질 위험이 크다고 보았다.

부적정동(negative affectivity)이 강렬하고 반응을 잘 하는 경우, 혹은 부정적 감정을 느끼는 경향은 유년기 성적 학대보다도 경계선성격장애 증상을 일으킬 가능성이 더 강하다. 뇌 구조의 차이와 일부 환자는 트라우마 이력이 없다는 사실은 경계선성격장애와 경계선성격장애를 동반하는 외상후스트레스장애(post-traumatic stress disorder)와는 다르다는 것을 보여준다. 때문에 연구자는 유년기 트라우마와 함께 발달상의 원인을 검사한다.

2003년 1월 캐나다 토론토대학교(University of Toronto) 앤서니 루오코(Anthony Ruocco)가 출간한 연구서에서는 경계선성격장애라는 것을 보여주는 감정조절장애(dysregulation of emotion)의 기반을 이루는 두 가지 뇌활성도 유형을 조명하였다. 즉 감정적 고통이 고조되는 경험을 담당하는 두뇌 회로 활성도의 증가, 그리고 이러한 고통스러운 감정을 조절하거나 억제하는 두뇌 회로 활성도의 저하가 그것이다. 이 두 신경망(neural network)은 변연계(limbic system)에서 기능부전을 보이지만, 구체적인 관련 영역은 개인마다 다양하여, 이에 관하여서는 신경촬영분석(analysis of neuroimaging) 관련 연구가 더 진전되어야 한다.

또한 초기 연구 결과와는 반대로, 경계선성격장애 중증환자(sufferer)는 대조군에 비하여 부정적 정서성(negative emotionality)이 증가하는 상황에서 편도체(amygdala) 활성화가 줄어드는 현상을 보였다. 『Biological Psychiatry』지의 편집인 존 크리스탈(John Krystal)은 이러한 결과가 경계선성격장애를 가진 사람은 자신의 두뇌로 인하여 불행하거나 비생산적이지는 않지만 정서적으로 격렬한 삶을 살게 될 것이라는 인상을 가중시켰다고 서술하였다. 이들의 정서불안은 일부 두뇌 영역에서의 차이와 관련있다.

거부민감성(rejection sensitivity)이 높은 것은 경계선성격장애 증상이 더 강하다는 것과 관련있으나, 집행기능(executive function)은 거부민감성과 경계선성격장애 증상의 관계를 매개(mediate)하는 것으로 보인다. 즉 계획수립, 작동기억(working memory), 집중, 문제해결 등의 인지과정은 하나의 기제(mechanism)로서, 이를 통해 거부민감성이 증상에 영향을 준다는 것이다. 한 2008년 연구에서는 거부민감성과 경계선성격장애 증상의 관계는 집행기능이 낮을 때 강화되고, 반대로 집행기능이 높을 때 이들의 관계는 약해진다고 하였다. 이는 높은 집행기능이 증상에 대한 높은 거부민감성을 가진 사람을 보호한다는 것을 의미한다.
2012년 연구에서는 작동기억에 문제가 경계선성격장애를 가진 사람들의 충동성(impulsivity)을 증가시키게 한다고 하였다.

가정환경은 아동성학대가 경계선성격장애 발달에 주는 효과에 영향을 준다. 불안정한 가정환경은 경계선성격장애를 야기하지만, 안정된 가정환경은 장애의 가능성을 낮춘다. 안정된 환경이 장애로 발전하는 것을 완충한다고 볼 수 있다.

자기복잡성(자기복합성 혹은 자기다양성, Self-complexity)은 하나의 자아에 여러 특성들(characteristics)이 있다는 것을 의미한다. 이는 현실 자아(actual self)와 자신이 원하는 자아상(desired self-image) 간의 불일치를 줄여준다. 높은 자기복합성을 지닌 사람은 보다 양질의 특성이 아니라 보다 다양한 특성을 원한다. 만약 특성을 한 개인이 과거부터 지금까지 노력을 통하여 취득해 온 것들이라고 생각한다면, 특성은 개인이 사고를 통하여 규정한 추상적인 자질이 아니라 체험해 온 사례들이 된다. 자아를 규정하는 기준(norm)이란 것도 그것을 상징하거나 대표하는 다양한 속성들(attributes)을 하나하나 묘사할 필요가 없다. 이 기준을 인식하는 과정도, '~처럼 되어 보는 것(being like)', 혹은 자아가 실제로 경험함으로써 타자나 대상과 맺는 관계를 이해한다는 것이지, 자아가 가지고 있는 속성을 추상적으로 이해하는 것은 아니다.

2005년 연구는 사고 억제(Thought suppression) 혹은 특정한 생각을 의도적으로 하지 않는 시도는, 정서적 취약성(emotional vulnerability)과 경계선성격장애 증상과의 관계를 매개한다는 것을 발견하였다. 이후 연구에서는 정서적 취약성과 경계선성격장애 증상이 사고 억제를 통해서만 매개되지는 않는다고 밝혔다. 그러나 이 연구가 말하고자 한 바는, 사고 억제는 경계선성격장애 증상과 비수용적 환경(혹은 비수인적非受忍的 환경, invalidating environment)과의 관계를 매개한다는 것이다.
마샤 리네한(Marsha Linehan)의 경계선성격장애에 관한 생물사회적 발달이론에서는, 경계선성격장애는 정서적으로 취약한 아동과 비수용적 환경이 조합하는 가운데에서 발생한다고 보았다. 정서적 취약성은 아이의 기질에 영향을 끼치는 생물학적 유전적 요소로 구성되어 있다고 본다. 비수용적 환경은 아이의 정서와 욕구가 무시되거나 조롱당하거나 묵살되거나 좌절되는 상황 혹은 트라우마나 학대 상황을 말한다.

리네한의 이론은 셰일라 크로웰(Sheila Crowell)이 수정하였다. 크로웰은 충동성(impulsivity) 역시 경계선성격장애를 일으키는 중요한 요소로 보았다. 크로웰은 정서적으로 취약하고 비수용적 환경에 노출된 아이들이 높은 충동성까지 보인다면 더욱 경계선성격장애 성향을 보이게 된다는 것을 발견하였다.

리네한과 크로웰의 이론은, 억제당하는 아이의 성격 특질(personality traits)과 아이 주변 환경 사이의 상호작용을 설명한다. 예를 들어, 정서적으로 민감하거나 충동적인 아이는 부모에게 까다롭게 굴어서, 비수용적 환경을 더 조장할 수 있다. 반대로 부모가 아이를 비수용(invalidation)하는 것은 정서적으로 민감한 아이의 반응성을 더 강화하거나 더 고통스럽게 만들 수 있다.

치료는 우선 경계선 인격장애 특유의 정신병리를 이해해야 한다. 환자의 현실에서 매일 경험하는 대인관계상의 문제점을 중심으로 대화하는 것이 좋다. 정신치료와 약물치료를 병행하는 경우가 많은데, 약물치료에는 항정신병 약물이나 항우울제 등을 사용하기도 한다.
심리치료(Psychotherapy)는 주요 치료법이다. 치료는 일반적인 경계선성격장애 진단이 아니라 개인의 요구에 기반해야 한다. 약물치료(Medication)는 우울과 불안과 같은 다른 장애가 동반할 경우 유용하다. 치유 효과를 높이거나 환자의 자살 시도를 막기 위해서 자가내치유(community care)보다 단기 입원이 더 좋은 건 아니다.

장기적인 심리치료는 최근 경계선 성격장애를 위한 최선의 치료(treatment of choice)가 되었다. 심리치료 중에서도 특히 변증법적 행동치료(dialectical behavior therapy, DBT)와 정신역동 접근법(psychodynamic approach)들은 효과가 있지만 그 영향은 작아, 많은 사람들이 진전을 보이지만 약간의 증상은 여전히 보이기도 한다.

치료가 엄격하게 이뤄질 수록 효과가 훨씬 더 좋다고 할 순 없다. 치료법으로는 역동적 해체 심리치료(dynamic deconstructive psychotherapy, DDP), 정신화기반치료(mentalization-based treatment, MBT), 전이중심 심리치료(transference-focused psychotherapy, TFP), 변증법적 행동치료(dialectical behavior therapy, DBT), 일반적인 정신병 관리(general psychiatric management), 도식중심치료(schema-focused therapy) 6가지가 있다. 변증법적 행동치료가 가장 많이 연구되어 왔지만, 도식중심치료를 제외한 모든 치료법이 경계선 성격장애 치료에 효과가 있는 것으로 밝혀졌다. 설사 그렇다 해도 도식중심치료까지 포함한 모든 치료를 장기적으로 받는 것이 치료를 받지 않는 것보다 좋다. 특히 자해에 대한 충동을 줄여주는데 효과가 있다.

전이중심심리치료는 절대적 사고(absolute thinking)로부터 떨어뜨리는 것을 목표로 한다. 치료 과정에서, 환자들에게 사회적 해석과 자신의 정서를 분명히 표현하도록 하여, 융통성 없는 환자의 시각을 보다 유연하게 바꾸려는 것이다. 치료사는 환자 개인의 느낌들을 다루고 실제로 발생한 상황이든 실제로 있을법한 상황이든 모두 검토하며, 환자 개인의 느낌과 상황에 접근하는 방식도 검토한다.

변증법적 행동치료는 인지행동치료(cognitive behavioral treatment, CBT)와 유사하며, 인지행동치료에 명상(mediation)을 추가하였다. 이를 통해 치료는 환자들이 증상을 관리할 수 있는 기술을 습득하게 한다. 기술에는 정서 조절(emotion regulation), 마음챙김(mindfulness), 스트레스 인내(stress hardiness) 등을 포함한다. 

인지행동치료(Cognitive behavioral therapy, CBT) 역시 경계선 인격장애 치료에 사용된다. 이 치료는 장애로부터 문제를 발견하여 개인의 행동과 신념을 바꾸는 것을 중심으로 한다. 인지행동치료는 자살생각(suicidal thoughts)과 자해행동은 물론 불안과 기분 증상(mood symptom)을 줄여주는 것으로 알려져 있다.

정신화기반치료와 전이중심 심리치료는 정신역동적 원리에 기반하고 있으며, 변증법적 행동치료는 인지행동적 원리와 마음챙김에 기반하고 있다. 일반적인 정신병 관리는 각각의 치료법의 핵심 원리들을 조합한 것이며, 보다 배우기 쉽고 강렬함도 적다. 무작위 통제 실험들에서, 변증법적 행동치료와 정신화기반치료가 가장 효과가 있지만, 이 두 치료법은 많은 공통점이 있다. 치료법을 쉽게 이용할 수 있고 환자들의 금전적 부담도 덜어주고 치료사들에게도 다양한 치료 자원들에 대한 부담을 덜어주기 위해, 연구자들은 이 치료법들의 과정을 줄여줄 수 있는 방법을 개발하고 있다.

일부 연구에서는 마음챙김 명상(mindfulness meditation)이 경계선 인격장애와 관련한 두뇌 구조는 물론, 전반적으로 긍정적인 두뇌 구조 변화를 가져올 수 있다는 점을 지적한다. 마음챙김에 기반한 간섭(Mindfulness-based intervention)은 경계선 인격장애 증상에 진전을 가져다 주며, 마음챙김기반치료를 진행하는 내담자들은 DSM-IV-TR 내의 경계선 인격장애 진단 기준에 해당하는 증상을 더 이상 보이지 않게 되었다.




</doc>
<doc id="500840" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500840" title="마닐라 전투 (1945년)">
마닐라 전투 (1945년)

1945년의 마닐라 전투(Battle of Manila, )는 미국-필리핀 연합군과 일본 제국 간의 전투이다. 이 전투의 결과 3년에 걸친 일본군의 필리핀 지배는 막을 내렸다.

맥아더는 휘하부대중 최정예인 6군을 7함대의 지원 하에 링가옌 만으로 상륙할 계획을 세웠고 예정일은 1945년 1월 9일이었다. 한편 제14방면군장 야마시타 도모유키 대장은 루손 섬 확보를 위한 결전이 불가능한다고 판단한 나머지 예하 병력을 3개 집단으로 나누어 최대한의 지구전을 실시하기로 결심했다. 쇼오부 집단은 카라발로 산악지대의 방어에 주력하고, 켐부 집단은 클라크 비행장 일대를 방어하며, 심부 집단은 남부 루손을 방어하기로 하였다. 일본군의 병력은 쇼오부 집단이 140,000명, 켐부 집단이 30,000명, 심부 집단이 80,000명 등 총 250,000명이었고, 150대의 항공기가 이를 지원하였다.

1월 4일, 850척의 대함대는 레이테 섬을 출발하였다. 항해 도중 가미카제의 공격을 받아 17척이 격침되었으나, 예정된 시간에 링가옌 만을 엄습하였다. 이 작전은 거의 무저항 속에 이루어졌으며, 저녁까지 68,000명의 병력이 상륙하였다. 이후 1 군단이 카라발로 산악 방면을 견제하는 동안, 14 군단은 신속히 남진하여 1월말까지 클라크 비행장 일대를 장악하였다. 일본군은 해군 측의 주장에 따라 마닐라 방어를 결심하였고, 한달간의 치열한 시가전끝에 미군은 마닐라를 점령하였다. 켐부 집단은 병력이 적었던 탓에 미국 14 군단의 맹공을 받아 쉽게 격파되었으나, 심부집단과 쇼오부집단은 끈질기게 버텼다. 그들의 전투 중에서 특히 발레테 고개와 살락삭 협로에서의 전투는 매우 치열하였다. 미군은 점차 일본군의 근거를 박탈해 나갔지만, 종전까지도 저항을 종식시키지 못했다. 7개월에 걸친 루손 지구전에서 미군은 38,000명이 피해를 입었으나, 일본군은 확인된 수만도 170,000명에 달했다.

일본군의 전사자는 약 12,000명, 미군의 피해는 전사자 1,020명 부상자 약 5,600명이었다. 시민의 피해자는 약 10만 명으로 추정된다. 마닐라 해군 방위대의 잔존 병력은 남부를 탈출하여 진무집단의 지휘 하에 코세 부대(지휘관 : 코세 키키 해군 대령)로 개편되었다.

마닐라 소재의 포로수용소 2곳에서 해방된 연합군 포로는 약 5,800명이었고, 필리핀 죄수 약 3,800명이 무사히 미군에 수용되었다. 제14방면군 홍사익 중장 등은 포로를 석방하는 방침을 결정하고, 연합군 침공 이전의 조기 석방도 검토하고 있었지만, 식량 확보 등을 걱정 한 포로의 반대가 있었기 때문에 연합군 부대의 도착을 기다려 인도를 했다.

연합군은 바탄 반도와 코레히도르 섬의 일본군도 제압하면서, 마닐라 만의 안전을 확보하고 재정비한 마닐라의 항구를 병참 기지로 이용할 수 있게 되었다.

전투의 결과, 마닐라시의 건물의 대부분이 피해를 받았다. 인트라무로스 지역의 옛 미국 대사관 앞에 남아있는 철제 깃대에는 엄청난 수의 탄흔이 새겨진 당시의 격전을 연상할 수 있다. 손상된 건물은 전후 복구 과정에서 거의 해체되어 버렸다.

또한 정부 청사나 대학, 교회 등에 담겨 있던 마닐라 시 창건 이래의 역사적 유물도 건물과 함께 파괴되어 버렸다. 아시아, 스페인, 미국의 문화가 섞여 ‘동양의 진주’라고 불렸던 아시아 최초의 국제도시의 유산, 건축물, 미술품도 완전히 소멸했다. 이것은 지금도 필리핀의 국가적 비극으로 알려져 있다.

일본군은 단순히 시가전 연루된 시민들뿐만 아니라 항일 게릴라로 의심되는 시민을 학살했다. 야마시타 장군은 시민 학살에 대한 책임을 지고, 마닐라 군사 재판에서 심판을 받고, 교수형에 처해졌다.(자세한 내용은 야마시타 도모유키 참조).



</doc>
<doc id="500842" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500842" title="히로시마·나가사키 원자폭탄 투하">
히로시마·나가사키 원자폭탄 투하

히로시마·나가사키 원자폭탄 투하(広島・長崎原子爆彈投下, )는 제2차 세계대전이 다 끝나갈 무렵 1945년 미국은 일본에 두 개의 원자폭탄을 투하했는데, 8월 6일 히로시마시에 한 개의 원자폭탄을 떨어뜨렸고 8월 9일 나가사키시에 나머지 한 개의 원자폭탄을 떨어뜨렸다.

원자폭탄 두 개를 떨어트리기 전까지 6개월간 미국은 일본인들이 거주하는 도시 67개에 전락상 집중하여 폭격하였다. 영국, 중화민국과 함께 미국은 포츠담 선언에서 일본에게 무조건 항복하라고 강요하였으나 일본은 항복하지 않았다. 1945년 8월 6일 월요일 미국 대통령 해리 트루먼이 명령하여 원자폭탄 "리틀 보이"(Little boy)가 히로시마에, 3일 후 8월 9일 "팻 맨"(Fat man)이 나가사키에 투하됐다. 이 원자폭탄 두 개는 인류사 최초로 전쟁에서 일반 시민 학살에 쓰인 원자폭탄이었다. 원자폭탄 투하가 결정된 히로시마는 당시 일본군 제2사령부이면서 통신 센터이자 병참 기지였으므로, 일본의 군사상으로 중요한 근거지였다.

원자폭탄을 떨어뜨리고 초기 2개월에서 4개월 동안, 히로시마에서는 90,000명에서 166,000명, 나가사키에서는 60,000명에서 80,000명 정도가 사망했으며, 그중 각 도시 사망자 절반은 원자폭탄을 떨어뜨린 당일에 집계되었다. 히로시마 의료기관은 원폭투하 탓으로 60%가 섬광화상으로, 30%가 건물 잔해물로, 10%가 기타 원인으로 죽었다고 한 이 보고가 있은 후 다음 달에 더 많이 죽었는데 이는 원폭투하 탓에 후폭풍과 피폭과 기타 질병 합병증과 부상 탓에 발생했다. 미국에선 이 사건이 최단기에 가장 많은 시민을 죽였다고 평가하였고 15%에서 20%가 피폭으로, 20%에서 30%가 섬광화상으로, 50%에서 60%가 질병과 부상으로 죽었다고 보고했다. 사망자들 중 대부분은 보통 시민들이었다.

나가사키 원폭투하 6일 후 8월 15일 일본은 연합군에 무조건 항복을 선언했으며, 9월 2일 항복 문서 에 사인하면서 공식적으로 태평양 전쟁과 제2차 세계대전의 종전을 알렸다. 한편 독일은 이미 5월 7일 유럽에서 항복을 선언했다. 이 원폭투하로 인해 전후 일본은 "핵무기를 만들지 않으며, 갖지 않으며, 들여오지 않겠다"는 비핵 3원칙을 수용했다. 이 원자폭탄 투하 사건은 윤리적 문제와 "당시 미국이 정말로 그렇게까지 할 필요가 있었을까"라는 주제로 아직까지 논쟁이 벌어지고 있다.

히로시마 시와 나가사키 시를 대상으로 한 원자폭탄 투하의 역사는 미국의 핵 개발 계획인 맨해튼 계획부터 거슬러 올라간다. 당시 미국과 영국, 캐나다는 비밀리에 초크 강 연구소에서 공동으로 튜브 알로이스 프로젝트를 연구하여, 첫 원자폭탄을 설계·제조하였는데, 이를 맨해튼 계획이라고 한다. 과학적 연구는 미국의 물리학자 로버트 오펜하이머가 맡았으며, 미 육군 공병사령부의 레슬리 그로브스 장군이 프로젝트의 총 책임자를 맡았다. 히로시마에 떨어진, 일명 "리틀 보이"(Little Boy)라고 불리는 포신형 원자폭탄은 테네시주 오크리지에 있는, 우라늄 235를 천연 우라늄으로부터 분리해내는 거대한 시설에서 분리된 우라늄 235로 만들어졌다. 이렇게 만들어진 원자폭탄의 첫 실험은 1945년 7월 16일 뉴멕시코주 앨라모고도에서 이루어졌다. 내폭형에 해당하는 테스트에 사용한 원자폭탄인 트리니티(Trinity)와 나가사키에 투하한 원자폭탄인 "팻 맨"(Fat Man)은 플루토늄 239로 만들어졌으며, 그 합성 요소는 워싱턴주 핸포드의 핵융합로들에서 만들어졌다.

트리니티 실험이 실시된 지 10일이 지난 7월 26일에 미국과 중화민국, 소련 등 연합국 정부 대표는 민주주의 국가로 이행할 것을 요구하는 포츠담 선언을 발표했다. 그러나 일본측은 스즈키 간타로의 공식 성명을 통해 (포츠담)공동성명은 카이로 회담의 재발표라 생각하며, (일본)정부는 (포츠담 회담이) 중대한 가치있는 것이라고는 인정하지 않아 묵살하며, 단호하게 전쟁 완수에 매진한다.(共同聲明はカイロ會談の焼直しと思ふ、政府としては重大な價値あるものとは認めず默殺し、斷乎戰爭完遂に邁進する) 혹자는 이 성명중 묵살부분이 일본에서 거부라는 의미와 결정을 미룬다라는 의미가 둘 다 있는 동음이의어라는 점을 가지고 항복 이후 스즈키 간타로 본인이나 일부 사람들은 묵살 성명이 포츠담 선언의 거부가 아닌 고려 선언이라고 주장하지만, 묵살 문장에서 보이듯 포츠담 선언은 중대한 가치가 없다고 선언했으며, 포츠담 선언의 일본의 무조건 항복을 거부하며 전쟁을 지속하겠다고 명백하게 밝혔기 때문에 스즈키 간타로의 선언은 포츠담 선언의 거부선언이 명백하게 맞다. 결국 정부수장으로부터 일본의 전쟁 선언을 확인한 연합군 정부는 원자폭탄 투하를 집행한다.

원폭 투하의 대상이 된 일본의 도시는 여러 곳이 있었으나 니가타와 교토, 히로시마, 고쿠라, 나가사키의 다섯 도시로 좁혀졌다. 그러나 니가타는 외부의 표적과 더 떨어져 있어서 제외되었다. 1945년 5월 11일 오전 10시 로스알라모스 연구소의 (원자 폭탄 투하)목표 설정 위원회(the Target Committee)에서는 조이스 C. 스턴스(Joyce Clennam Stearns)박사를 중심으로 원자폭탄 투하지를 결정하기 위해 3가지 기준을 가지고 일본 도시들을 선별하기 시작한다.


이날 회의에서 선별된 원폭 투하 후보 도시는 6장소로 교토, 히로시마(AA급 표적), 고쿠라, 요코하마(A급 표적), 니이가타(B급 표적), 도쿄의 황궁(등급 외)이었다.(실제 투하되는 나가사키는 5월 11일 회의에서는 논의되지 않았다.) 그리고 7월 경 나가사키가 후보지에 추가로 오른다. 특징은 모두 "일본의 기초가 된 도시"였다는 점이었다. 교토는 일본 천황의 조상, 히로시마는 조슈 번 번주였던 모리 가문 조상이 살던 땅이며 고쿠라는 조슈 번이 삼은 도시권에 포함된 규슈와 인접한 도시, 나가사키시는 메이지 유신의 배후였던 토머스 블레이크 글로버의 본거지였다. 또한 히로시마시는 청일 전쟁에서 대본영이 위치한 도시이며 당시에도 육군본부가 있었고 특히 일본 최대 군항인 구레에 물자와 부품을 공급하는 배후 공업도시였다. 고쿠라는 간몬 해협에 직면한 평원의 도시이고 청일 전쟁의 전후 처리 조약이 체결된 도시이며 시모노세키와 국영 제1호 제철소가 세워진 야하타의 중간 지점에 위치한 도시였다.

위의 도시들은 대부분 야간의 기습 폭격 대상에서 제외된 도시들이었고 미국 공군은 이 도시들을 치명적인 무기들을 생산할 수 있는 도시로 지정했다. 히로시마는 "도시에 있는 산업지대 한 가운데에 있는 중요 군사 거점이자 병사들의 승선 지점. 레이다 표적에 용이하며 폭격할 시 도시에 크게 손해를 입힐 수 있는 곳. 주변에 언덕이 있어 폭격 효과를 크게 상승시켜줄 가능성이 있음. 호수가 있어 화재를 일으키기엔 적합한 표적은 아님." 이라고 설명됐다. 원자 폭탄 투하의 궁극적 목적은 일본이 포츠담 선언에 따른 무조건 항복을 하게 시키기 위해서였다. 최종 목표 도시를 선정할 때 당시 위원회는 다음과 같이 언급했다. "목표 도시를 설정할 때 가장 중요시한 것은 이 폭격으로 인해 일본이 얼마나 큰 정신적 충격을 얻을 지였고 또한 국제적으로 얼마나 큰 파장을 일으킬 지였습니다. 교토는 일본의 군수 사업에 있어서 중요한 요충지이자 일본인들에게는 정신적 고향과도 같은 곳이기에 목표 도시로 설정하기엔 적합한 도시입니다. 도쿄 역시 일본 천황의 궁이 있다는 점에서 다른 그 어떠한 도시보다 높은 명성을 가지고 있지만 교토처럼 전략적 요충지는 아닙니다."

2차 세계대전 동안, 에드윈 라이샤워가 미국 군정보부 일본 전문가로 복무하면서 교토 원폭 투하를 반대했다는 일설이 떠돌았으나 라이샤워는 자서전에서 그것을 극구 부인하였다.

일설에는 문화재 보호를 위해 교토를 제외했다고 하나 후에 공개된 미군 사료에 의하면 문화재 보호를 위해 폭격을 하지 않는다는 내용은 전혀 없었다. 제 1순위 목표 도시 선정 시 교토가 빠진 이유는 전후 소비에트 연방과의 대립을 예상한 미국은 자칫 교토에 원폭을 투하하면 일본이 소비에트 연방측으로 돌아설 가능성을 염려한 정치적 판단이었다. 히로시마를 폭격한 후 트루먼은 일본이 항복을 하지 않을 시 원자 폭탄 투하는 계속될 것이라고 경고했고 당시 일본 안에서는 본토 결전 주장과 항복이라는 대립이 맞서는 사이 결국 두 번째 원자 폭탄의 투하가 결정됐다. 투하할 도시는 고쿠라로 선정됐지만 폭격을 시행하던 당시 고쿠라는 구름에 가려 시야가 확보되지 못했으며 연료마저 부족하여 오키나와로 가는 길목에 있던 목표도시인 나가사키에 원폭을 투하했다.

당시 히로시마는 대규모 산업도시였으며 군사적으로도 중요한 거점이었다. 많은 병영이 설치돼있었으며 일본 육군 5사단 사령부와 일본 영토 남쪽 전체 방어를 지휘하는 육군참모 하타 순로쿠의 제 2 육군 사령부가 있었다. 그리고 일본 해군 입장에서도 일본 최대 군사항구인 구레항에 인접해 물자와 부품을 공급하는 배후공업도시였다. 히로시마는 작은 규모였지만 병참기지였으며 통신 센터, 물류창고, 부대 집결지의 역할을 하고 있었다. 또한 이 도시는 2차 대전 당시 미군의 폭격을 당하지 않는 몇 안 되는 도시들 중 하나였고 이러한 요인들로 인해 곧 원자폭탄 투하 시 폭발 규모를 측정할 수 있게 만들어주었다.

히로시마 중심부에는 몇몇 강화 콘크리트 빌딩과 가벼운 구조물들이 있었으며 중심부 바로 바깥에는 가옥을 비롯하여 그 사이사이에 나무로 만들어진 작업장이 밀집해있었다. 교외에는 큰 산업단지가 부분적으로 있었으며, 이 산업단지 안에 있는 대부분의 건물들 역시 목조건물들이었다. 전체적으로 화재에 크게 약한 도시였던 것이었다.

전쟁 초기 히로시마의 인구는 381,000명으로 최대인구를 달성했지만 원폭 투하 후 일본 정부가 시행한 체계적 이주 정책에 의해 꾸준히 감소했다. 원폭 투하 당시 인구는 대략 340,000명에서 350,000명을 웃돈 것으로 예상됐다. 하지만 공식 문서가 소멸했기 때문에, 정확한 수치는 알기 어렵다.

히로시마는 원자 폭탄이 투하될 제 1순위 목표 도시였으며 임무 수행 중 변수가 생길 시 이를 대체할 목표 도시는 고쿠라와 나가사키였다. 8월 6일에 투하된 이유는 그 전에는 기상 문제 때문에 시야가 확보되지 못했기 때문이었다. 393사단 폭격 비행중대에 속했던 B-29 에놀라 게이는 일본 본토 영토에서 비행시간으로 6시간 떨어진 서태평양 티니언 섬 북쪽에 있던 비행장에서 이륙하여 히로시마로 향하였으며, 제 509 혼성부대 폴 티베츠 대령이 폭격기를 조종하고 지휘했다. 에놀라 게이는 두 기의 다른 B-29 폭격기와 함께 일본 본토로 향했는데, 그 두 기 중 한 기는 찰스 W. 스위니 소령이 지휘하는 그레이트 아티스트로 원폭투하 후 결과 측정을 담당했으며, 나머지 한 기는 조지 마쿼트 대위가 지휘하는 폭격기로 처음에는 기체명이 정해지지 않았으나 후에 네세서리 이블이란 이름으로 정해졌다.

티니언 섬에서 이륙한 후 각 폭격기는 산개비행을 하다가 이오 섬 고도 2,440 미터에서 재 집합한 후 일본 본토로 향했다. B-29 에놀라 게이는 목표도시 히로시마에서 고도 9,855 미터 상공에서 시야를 확보했다. 본토로 향하는 동안 해군 대령 윌리엄 파슨스가 이륙 시 끼칠 영향을 최소화하기 위해 분리해뒀던 원폭 리틀 보이를 장착했고, 보조를 담당하던 모리스 젭슨 소위가 히로시마에 도착하기 30분 전에 안전 장치를 분리했다.
원폭 투하가 있기 한 시간 전, 일본 조기 경보 레이다는 본토 남쪽 부근에서 일부 미국 비행편대가 오고 있는 걸 발견했다. 히로시마를 포함해 많은 도시에 라디오 방송 등을 통해 공습경보가 울렸다. 오전 8시 무렵, 히로시마 레이다 관측소 측에선 본토로 향해오는 비행기 기체의 숫자가 몇 안 되는 것으로 파악하고 공습경보를 해제했다. 연료와 기체를 아끼기 위해 비행편대가 지나가게끔 방치했다는 것이다. 기존 라디오 방송에서는 실제로 B-29 폭격기들이 포착될 시 방공호로 대피하라는 내용을 방송했다. 하지만 이미 아침 7시 31분에 기상 관측 비행기 스트레이트 플러시가 고도 9,800 미터 상공에서 히로시마의 기상 상태가 양호하다는 내용을 담은 전언을 모스 부호로 보낸 상태였다. 아침 8시 9분 티베츠 대령은 원자폭탄 리틀 보이를 투하했다.

60 킬로그램의 우라늄 235가 담긴 포신형 핵분열 무기 리틀 보이는 히로시마 현지 시각 08시 15분에 투하됐다. 리틀 보이는 고도 9,470 미터 상공에서 43초 동안 떨어져 도시 위 580미터 상공에서 폭파됐다.B-29 에놀라 게이는 후폭풍의 영향을 받기 전까지 도시에서 벗어나 11.5 마일(약 18.5 킬로미터)을 비행했다.

리틀 보이는 옆바람 때문에 본래 조준했던 아이오이 다리에서 240 미터 벗어난 히로시마 외과 병원에 투하됐다. 리틀보이는 TNT 13킬로톤에 상응하는 폭발을 일으켰으며, 반경 1.6 킬로미터 이내의 모든 것을 파괴했으며 11 제곱킬로미터에 해당하는 화재를 일으켰다.미국은 도시의 12 제곱 킬로미터가 파괴된 것으로 측정했으며, 일본은 히로시마의 69%의 건물들이 파괴됐으며 그것을 제외한 31%의 건물들 중 6~7%가 손상을 입었다고 보고했다.

히로시마의 인구 중 70,000명에서 80,000 명, 약 30% 가 원폭 투하 당시 그 자리에서 즉사하였으며 70,000여명이 부상당했다. 또한 도시의 90%의 의사들과 93%의 간호사가 사망하거나 다쳤다. 이들은 도시에서 가장 큰 피해를 받은 시내에 있었다.

도쿄 NHK는 히로시마 NHK의 방송이 갑작스럽게 중지하게 되자, 다른 전화선을 이용해 방송 연결을 다시 시도하였으나 실패했다. 약 20분 후 도쿄 철도 전신 센터는 히로시마 북쪽으로 향해있는 전신이 기능을 하지 않는다는 보고를 받았다. 히로시마에서 16킬로미터 떨어진 일부 철도역들에서 비공식적으로 엄청난 폭탄 투하가 있었다는 보고했으며, 이 보고는 일본 군 참모 본부에 전해졌다.

참모 본부는 반복적으로 히로시마 군지휘부에 연락을 시도했으나 아무런 답변이 오지 않았으며 이것은 곧 지휘부에 혼란을 일으켰다. 당시 일본은 3기의 비행기가 그렇게 큰 폭발을 일으키지 않을 것이라고 판단했기 때문이다. 참모본부는 히로시마에 즉시 비행기를 보내 피해를 조사하고 도쿄에 보고할 것을 명령했다. 지휘부는 큰일은 아닐 것이라고 판단했으며 그러한 폭탄투하는 없다며 그저 소문일 뿐이라고 단정 지었다.

비행기는 히로시마 남서쪽으로 향했다. 3시간 여 동안 비행을 한 끝에 비행기 조종사와 함께 파견된 참모 장교는 히로시마에서 약 160킬로미터 떨어진 곳에서 원폭으로 인해 생긴 거대한 연기구름을 목격했다. 비행기는 곧 도시에 다다랐으며 히로시마에 있던 모든 것이 불타고 연기에 뒤덮여있는 광경을 목격하며 히로시마 상공을 비행했다. 참모 장교는 이 사실을 도쿄에 보고한 후 즉시 피해를 측정했다.

1945년 8월 8일 미국은 도쿄 라디오에서 히로시마 폭격을 알리는 내용을 담은 보고를 받았다. 당시 라디오 내용은 이러했다. “사람, 동물, 모든 생명을 가지고 있는 것이 말 그대로 죽음 속에 그슬렸습니다."

미국 에너지부의 기록에 따르면 히로시마 원폭 투하 당시 즉사한 사망자가 대략 70,000명이라고 돼있다. 의료 물자 부족 때문에 화상과 피폭 및 관련 질병을 입은 환자들은 더욱 더 부상이 심해져 1945년 말 히로시마 원폭 투하로 인해 생긴 총 사망자는 90,000명에서 166,000명이었다. 일부는 1950년까지 피폭으로 인한 암과 같은 장기질환 등 때문에 사망한 사람들까지 합하면 약 200,000명에 이를 것이라고 추산했다. 이 중 한국인 사망자는 3만명에 달한다. 또 다른 연구에 따르면 1950년부터 1990년까지 일본에서 암과 백혈병으로 죽은 사람들 중 9%가 히로시마 원폭 당시 피폭을 맞은 사람들이라고 발표했다.

일본은 지진이 잦은 환태평양 조산대에 위치하기 때문에 일부 강화 콘크리트 건물들은 굉장히 견고한데, 히로시마에도 이런 건물들이 있었으며 이 건물들 중 일부는 원폭에도 붕괴되지 않았다. 생존자 노무라 에이조(野村 英三)는 그라운드 제로에서 170미터 떨어진 강화 콘크리트 건물(전후엔 레스트 하우스로 바뀜) 지하에 대피해있어 살아남은 것으로 가장 많이 알려져 있다. 또한 그라운드 제로에서 300미터 떨어진 히로시마 은행에 있던 다카쿠라 아키코(高蔵 信子)도 대표적인 생존자 중 한 명이다. 원폭 투하가 이루어진 후 폭발은 샛길보다는 큰 길을 향해 퍼져나갔으며 이것은 히로시마 산업 전시관이 폭발에서 붕괴되지 않게 해주었다. 히로시마 산업 전시관은 그라운드 제로에서 150미터 떨어진 곳에 있었다. 후에 이 건물은 히로시마 평화 기념관으로 명명됐으며 1996년 미국과 중화인민공화국의 반대를 무릅쓰고 유네스코 세계 유산으로 지정됐다. 또한 히로시마 원폭 투하 희생자들을 기리는 위령비가 세워졌다.

나가사키시는 일본 본토 남쪽에 있는 가장 큰 항구 도시 중 하나였으며 제 2차 세계대전 당시 대규모 산업 지대를 포함하고 있었고 군수품, 선박, 무기 전쟁 물자를 생산하는 도시였기에 히로시마와 마찬가지로 굉장히 중요한 역할을 담당하는 도시였다.

히로시마의 모습과는 달리 제 2차 세계 대전 당시 나가사키 대부분의 건물들은 목재로 지어진 전통 일본식 집 형태를 띠고 있는 것이 많았다. 수많은 공장과 사무실들 또한 폭발과 화재에 약한 재료나 나무로 지어졌었다. 또한 나가사키는 계획도시가 아니었기 때문에 시민들 중 대부분이 산업 지대 공장에 굉장히 근접한 곳에서 살고 있었다.

나가사키는 원폭 투하가 있기 전에 한 번도 대규모의 공습을 겪지 않은 도시였지만 1945년 8월 1일 수많은 재래식 고성능 폭탄들이 도시 투하됐다. 이로 인해 도시 남서쪽에 있는 조선소와 부두가 피해를 일부 입었으며, 미쓰비시 중공업 공장과 군수공장이 타격을 받았으며 6발의 폭탄이 나가사키 의과 대학과 병원에 떨어졌으며 그 중 세 발이 직접타격을 받았다. 피해는 비교적 적은 편이었으나 나가사키 시와 아이들을 둔 주민들에게는 큰 염려를 불러일으켰으며 곧 나가사키 주민들은 안전을 위해 도시에서 벗어나 시골지역으로 이주했다. 따라서 원폭투하가 이루어졌을 당시 도시의 인구는 줄어들고 있었다.

나가사키 북쪽에는 영국 연방 포로 수용소가 있었다. 이들 중 일부는 석탄 광산에서 노동했으며 원폭투하를 목격했다.

1945년 8월 9일 아침 미국 찰스 393사단 비행 중대 찰스 스위니 소령이 지휘하는 B-29 벅스카가 두 번째 원자폭탄 팻 맨을 싣고 주요 목표 도시 고쿠라로 향했다. 임무 계획은 히로시마 임무와 거의 동일했다. 두 기의 B-29가 팻 맨을 실은 비행기를 뒤따라가면서 기상 관측 및 사진 촬영과 원폭 투하 결과 측정을 맡았다. 스위니 소령은 비행기에 이미 팻 맨을 장착한 상태였지만 전기 안전 플러그는 해제하지 않은 상태였다.

기상 관측을 담당하는 비행기가 고쿠라, 나가사키 모두 시야확보를 스위니 소령에게 보고했다. 그러나 벅스카가 일본 해안에 있는 재 집합 장소에 도착할 무렵 그 뒤를 따르던 세 번째 B-29 빅 스팅크를 조종하던 제임스 I. 홉킨슨 중령이 재 집합에 실패했다. 벅스카와 다른 B-29는 빅 스팅크 없이 40여분 동안 상공을 활주했지만 원폭 투하 계획에서 30분이나 지연됐기 때문에 스위니 소령은 홉킨슨 중령 없이 원폭 투하를 결정했다.

30분 후 B-29는 고쿠라에 다다랐으나 이미 구름이 도시 70%를 가려버려 육안으로 폭격을 하지 못하게 됐다. 도시 상공을 3회 배회한 스위니 소령은 이륙 전 예비 탱크의 연료 공급 펌프를 수리 받지 못해 연료가 부족하게 된 상태가 되어 대체 목표 도시인 나가사키로 향했다. 나가사키에 대한 시야가 확보되지 못할 시 벅스카는 오키나와에서 원폭을 옮겨 필요한 경우 바다에 버려야할 상황이었다. 당시 핵폭탄 발사 준비원이었던 미 해군 중령 프레더릭 애시워스는 나가사키의 시야가 확보되지 못 할 시, 레이다를 이용해 원폭 투하를 하기로 결정했다.

일본 현지 시각 07시 50분 경, 나가사키에 공습경보가 울렸으며 08시 30분에 경보가 완전 해제됐다. 10시 53분, 두 대의 B-29가 포착되자 일본군은 정찰 비행기로 확정하고 아무런 경보를 울리지 않았다.

몇분 후 11시 00분, B-29 그레이트 아티스트를 조종하던 프레드릭 C. 벅 대위는 세 개의 기기들을 낙하했는데, 이 기기들 안엔 캘리포니아 대학교 버클리에서 세 명의 과학자들과 함께 원자 폭탄을 연구한 도쿄 대학 사가네 료키치 교수에게 담긴 편지가 담겨있었다. 이 편지의 내용은 사가네 교수가 대중들에게 원자폭탄의 위험성을 알리라는 것이었다. 이 편지는 일본군 장교들이 앞서 찾아내었고, 한 달이 지나서야 사가네 교수에게 전해졌다. 1949년 이 편지에 관련된 인물인 루이스 앨버레즈는 사가네 교수를 만나 사인했다.

11시 01분, 나가사키에서의 마지막 1분에 벅스카의 폭격수였던 커미트 비핸 대위가 타격지점을 육안으로 확인했다. 약 6.4 킬로그램의 플루토늄 239가 담긴 팻 맨이 나가사키 산업 지대에 투하됐다. 팻 맨은 43초 후 나가사키 남쪽에 있는 미쓰비시 중공업 공장, 군수공장과 북쪽에 있는 미쓰비시-우라카미 어뢰제작공장 사이에 정확히 투하돼 도시 위 상공 439 미터에서 폭발했다. 본래 타격지점에서 북서쪽으로 거의 3킬로미터 떨어진 곳에서 폭발된 것이다. 폭발은 우라카미 계곡에서 한정된 채 일어나 나가사키의 주요 부분은 언덕으로 인해 보호를 받았다. 팻 맨은 TNT 21 킬로톤에 상응하는 폭발을 일으켰으며, 진주만에 91타입 어뢰를 공급하던 미쓰부시-우라카미 어뢰 제작공장이 파괴됐다. 폭발반경은 약 1-2 킬로미터로 측정됐고 후에 화재가 북쪽에서 남쪽까지 3킬로미터 퍼졌다. 폭발지점에는 순식간에 섭씨 3,900도의 열이 달아올랐으며 후폭풍의 바람 속도는 1005 km/h로 측정됐다.

이 원폭 투하로 인해 40,000명에서 75,000명에 이르는 사람이 즉사했으며, 1945년 말까지 총 80,000여 명이 사망한 것으로 측정됐다. 또한 최소 8명에서 최대 13명의 전쟁 포로가 원폭 투하에 사망된 것으로 확인됐으며, 그 명단은 이러하다.


알려지지 않은 숫자지만 히로시마 원폭 생존자들 중 일부가 두 번째 원폭이 투하되기 전 나가사키로 이주했다.
전하는 바에 따르면 나가사키 원폭 투하 당시 나바호족 출신 미국인 전쟁포로 조 키에유미아(Joe Kieyoomia)가 후폭풍에서 살아남았다고 한다. 1963년 고쿠라 시와 다른 시를 통합시켜 발족된 기타큐슈시에는 나가사키의 종과 평화 기원비가 있다.

히로시마와 나가사키 원폭 투하 후 미국은 그 해 8월 셋째 주에 한 기, 9월과 10월에 각각 세 기를 추가로 투하하려는 계획을 세웠다. 맨해튼 프로젝트 총 책임자 레슬리 그로브스 장군이 8월 10일 미군 참모총장 조지 마셜에게 ‘다음 투하는 8월 17일 혹은 18일 뒤에 날씨조건이 만족 되는 대로 이루어져야한다’라는 제안을 했다. 마셜은 이 제안에 지지한다는 내용을 담았지만 동시에 ‘대통령의 허락이 있을 때까진 그 시기에 투하를 하지 못할 것’이라는 답변을 보냈다. 또한 몰락 작전 계획 수립이 시작되기 전 이미 미국 육군성에서는 일본이 항복을 하지 않는다는 가정 하에 어떤 식으로 본토공습을 시행할지 의논하였다. 그러나 일본이 항복을 선언하자 곧 추가 원폭 투하 여부 의논은 종식됐다.

미 전시 내각은 8월 9일까지 일본에게 네 가지 조건을 수용하여 항복할 것을 요구했다. 8월 8일 소련이 얄타 협정에 근거를 두고 소-일 불가침 조약을 파기, 일본에 선전포고를 하자 히로히토는 기도 고이치에게 “소련이 우리에게 전쟁을 선포했으니 즉시 상황을 수습하라”는 명령을 내렸다. 한편, 대한민국 임시 정부에서도 1945년 9월에 일본을 공격하기로 예정이 되어 있었다. 기도는 즉시 제국 회의를 열어 외무 대신 도고 시게노리에게 연합군의 항복 요청을 기존의 네 가지 조건에서 한 가지 조건으로 축소시켜 수락하라고 이야기했으며 동시에 “천황의 지위에 흠이 갈 수 있는 요구에는 타협하지 말 것”이라고 전했다. 8월 12일 히로히토가 황가에 항복의사를 밝혔으며 연합군 측에서 천황제를 방치하려는 움직임이 보이자 이틀 후 14일 히로히토는 연합군 측에 항복을 선언하는 내용을 일본 전역에 방송했다. 이에 다음날 군부 측에서는 항복 선언에 반대하는 봉기가 일어났으나 곧 수그러들었다. 그리고 이후 4만여 명의 미군이 히로시마를 점령했고, 2만 7천 명이 나가사키를 점령했다. 또한 9월에 연합국(영국, 미국, 중화민국, 소련)이 일본을 분할 점령할 목적이 있었는데 이 역시 일본이 예상보다 빨리 항복하는 바람에 무산되고 말았다.

다음은 최고책임자였던 히로히토의 조건없는 항복 방송 중 원자폭탄에 관한 부분이다.





</doc>
<doc id="500853" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500853" title="잔대">
잔대

잔대("Adenophora triphylla", Japanese lady bell)는 국화목 초롱꽃과의 여러해살이 풀이다. 사삼(沙蔘), 딱주, 제니, 잔다구 등의 이름으로 부르기도 한다. 한국, 일본, 중국 등지에 분포한다.

줄기는 곧게 서며 높이 50~100cm 정도이고 꺾으면 흰색의 액이 나온다. 잎은 긴 타원형 또는 달걀 모양인데 4-5개가 돌려나기하며 줄기와 잎에는 털이 있다. 7~10월에 줄기 끝에 담자색의 꽃이 여러 개 돌려 달린다. 꽃부리는 종 모양이고 길이 13~22mm이다. 암술대는 3개로 갈라지며 꽃부리보다 다소 길고 수술은 5개이며 꽃통으로부터 떨어지며 수술대는 밑부분이 넓고 털이 있다. 삭과는 끝에 꽃받침이 달린 채 익으면 술잔 모양이다. 열매는 10월경에 맺고 갈색으로 된 씨방에는 먼지와 같은 작은 종자들이 많이 들어 있다. 연한 잎과 뿌리는 나물로 먹으며 꽃이 아름다워 관상용으로 심는다. 한방에서는 뿌리를 말려서 강장·해열·거담제로 사용한다.


거담, 강장, 청열 거담, 기음 부족, 폐열의 해수, 음허 해수 등

봄에 새싹을 나물로 먹고,뿌리는 이른 봄 또는 가을에 채취하여 구워먹거나 꿀절임을 해서 먹는다.
또 말린것은 차로 먹기도 한다.


</doc>
<doc id="500856" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500856" title="자기애적 인격장애">
자기애적 인격장애

자기애성 인격장애(自己愛性人格障碍, )는 과도한 자신이 중요하다는 느낌(feelings of self-importance), 존경에 대한 과도한 요구, 타인에 대한 공감 결여가 장기간에 걸쳐 나타나는 것을 특징으로 한다. 이들은 권력과 성공 혹은 외모에 대하여 오래동안 생각하는 경향이 있다. 또한 이들은 일반적으로 주변사람들을 이용한다. 이러한 자기애적 행동은 유년 초기부터 시작하며, 광범위한 상황에 걸쳐서 발생한다.

장애의 원인은 밝혀지지 않았다. 미국정신의학협회(American Psychiatric Association, APA)에서 발행하는 정신질환 진단 및 통계 편람(Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, DSM)에서는 클러스터B(cluster B) 인격장애로 분류되어 있다. 진단은 보건 전문가의 개인 면접을 통해 내려진다. 자기애성 인격장애의 증상은 조증(mania)부터 약물사용장애(substance use disorder)에 이르기까지 다양하다.

치료법은 제대로 연구되어 있지 않다. 전문치료는 어려운데 장애를 가진 이들이 스스로의 정신건강에 문제가 있다고 보지 않기 때문이다. 약1%의 사람들이 삶에서 자기애성 인격장애의 영향을 받고 있는 것으로 생각된다. 여성보다는 남성에게 많이 보이며 나이가 어릴 수록 더 강하다. 1925년 로버트 웨일더(Robert Waelder)가 처음으로 자기애성 인격(narcissistic personality)이란 말로 묘사했으며, 1968년 하인츠 코헛(Heinz Kohut)이 자기애성 인격장애(narcissistic personality disorder)라는 용어를 처음으로 고안하였다.


자기애성 인격장애로 인하여서 정신건강 회복을 위한 치료를 찾는 경우는 드물다. 환자들이 심리치료나 정신의학치료를 받으면 이들은 삶에서 겪는 어려움에 자극받거나 자신의 다른 정신건강 관련 장애로부터 안정을 찾는다. 이러한 정신건강 관련 장애로는 우울장애(depressive disorder), 약물사용장애(substance use disorder) 혹은 약물중독(drug addiction), 조울증(bipolar disorder) 혹은 조성우울(manic depression), 거식증(anorexia nervosa) • 반추장애(rumination disorder) • 식욕이상항진증(bulimia nervosa)과 같은 식이장애(eating disorder) 등이 있다. 이들이 심리요법치료(psychotherapeutic treatment)로 가기까지 빙 돌아가게 되는 것은, 자기애성자는 보통 통찰력이 빈약하고, 자신의 행동으로 정신적으로 건강하지 못한 주변환경이 조성됨을 모르며, 때문에 자신의 인지와 행동이 사회적으로 부적절하고 문제가 있다는 걸 깨닫지 못하는데, 이는 매우 긍정적인 자아상(very positive self-image) 즉 과장된 자기개념(inflated self-concept) 때문이다.

자기애성 인격장애 치료의 기본은 심리치료이다. 1960년대, 미국 심리학자 하인츠 코헛(Heinz Kohut)과 오토 컨버그(Otto Kernberg)는 임상시험 전략(clinical strategies)을 가지고 당시 기존 지식에 도전하였는데, 정신분석학적 치료법을 자기애성 인격장애 환자에게 적용한 것이었다. 이들의 주장으로는 이러한 방식이 장애를 효과적으로 치료한다는 것이다. 당시 등장한 심리치료는 전이중심치료(transference-focused therapy), 메타인지치료(metacognitive therapy), 도식치료(schema therapy)가 있었으며, 모두 자기애성 인격장애의 특정 하위유형(subtype)을 치료하려는 것이었다.

환자의 정신건강 회복은 동반장애(comorbid disorder) 증상에 대한 향정신제치료(psychopharmaceutical treatment)로서 가능해졌다. 약물치료 외에도, 심리학자 엘사 로닝스탐(Elsa Ronningstam)은 치료사와 환자의 치료동맹수립(alliance-building), 환자의 치료에 대한 주체의식(sense of agency)과 반성능력(reflective ability) 배양이 병적 수준의 자기애를 변화시키는데 있어서 핵심요소라고 하였다.

정신약물(Psychiatric medication)은 자기애성 인격장애 치료에 직접적으로 도움되지 않지만, 장애와 함께 발병하는 우울, 불안, 충동성(impulsiveness)을 치료하는 방식으로 사용 가능하다. 기타 관계 영역에서의 정신건강치료 상담은 관계 당사자들이 치료에 동시 참여할 때에 가장 효과가 크다.

향정신제치료와 약학상의 개입의 효과는 아직 체계적이고 실증적으로 조사되지는 않았다. 실제 임상 치료상의 가이드라인은 아직 만들어지니 않았고, 최근 추천되고 있는 치료는 임상 환경에서 장애의 이론적 정신역동모델(psychodynamic model)과 실제 임상에서 환자들과의 경험에 크게 의존하고 있다.

다른 정신 관련 장애 치료로서 심리치료를 받고 있는 환자들에게 자기애성 인격장애가 존재하면, 치료 진전이 더뎌지고 중도포기 확률은 그만큼 높아진다.



</doc>
<doc id="500861" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500861" title="연극성 인격장애">
연극성 인격장애

연극성 인격장애(演技性人格障碍) 또는 히스테리성 인격장애(Histrionic personality disorder, HPD)는 지나치게 극적(劇的)이며 매우 흥분하기 쉽고 과장된 행동을 일삼아 연극을 하는 듯한 장애이다. 증세를 보면 최근 들어 코로나바이러스감염증-19와 관련된 이슈 이후 이 증상이 나타나는 사람들도 많이 늘어나는 것과도 연관이 있다.




</doc>
<doc id="500863" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500863" title="회피성 인격장애">
회피성 인격장애

회피성 인격장애(回避性 人格障碍, Avoidant Personality Disorder, AvPD)는 친밀한 대인 관계를 원하면서도 상대에게 거부당하는 것이 두려워 사람들을 피하는 인격장애이다.

회피성 인격장애를 겪고 있는 사람들은 다른 사람과의 대인관계를 원하면서도 그것이 두렵고 관계를 유지하는 데 어려움을 겪는 특징이 있다. 이들은 주로 겁이 많고 걱정이 많다. 행동이 서투르며 긴장되어 있다. 사회공포증과 비슷한 특성을 나타내기도 해서 두 가지 모두로 진단하기도 한다. 사회적 상황에서의 공포와 대인관계 불안정성이 후기 아동기 또는 초기 청소년기부터 나타났다면 사회공포증보다 회피성 인격장애에 더 알맞다. Widiger(1995)에 따르면 회피성 인격장애를 겪는 사람은 자신이 매력이 없으며 열등하다고 느끼는 경우가 많다고 한다. 사회공포증을 겪는 사람은 사회적인 상황이 아닌 경우엔 자신에게 자부심을 느끼는 경우도 있는 반면, 회피성 인격장애의 경우는 그런 사고가 잘 일어나지 않고 많은 상황에서 열등감을 느낀다.

자신의 감정을 드러내는 것과 남들 앞에 나서는 것을 극도로 꺼린다. 사회공포증과 달리 가까운 상대에게도 감정을 드러내는 걸 꺼린다. 편의점 직원, 식당 종업원 등 일회성으로 만나는 사람에게도 자신이 어떻게 보일지 지나치게 신경쓰기도 한다.

회피성 성격장애를 겪는 사람은 부정적 평가에 대한 공포감이 있기 때문에 사회적, 직업적 측면에서 타인들과 접촉을 피하려고 하는 경향을 보인다. 의존성 인격장애 또는 자기애성 인격장애가 있는 경우도 타인으로부터의 비판을 받아들이기 힘들어하는 경향을 보이는데, 이 둘과의 차이점은 예를 들면 자기애성 인격장애의 경우 비판에 대해 거부하고 자신의 결점을 부인하는 쪽으로 반응하는 반면, 회피성 인격장애는 비판을 쉽게 인정하고 자신이 멍청하다거나 가치없다고 생각하는 식으로 반응한다. 또한 분열성 성격장애는 타인이 자신을 어떻게 바라볼지에 대해 걱정하는 경향이 없는 반면, 회피성 인격장애는 이런 걱정이 많은 차이점이 있다.

두 인격장애 모두 내향성이고 대인 관계가 어렵다는 특징이 있으나, 분열성 인격장애를 겪는 사람은 차갑고 긍정적인 정서의 정도가 낮은 반면에, 회피성 인격장애를 겪는 사람에게서는 따뜻함과 긍정적인 정서가 어느 정도 나타난다. 타인과 관계를 맺을 때 이런 특징이 억제되어 있지만 조금씩 드러나는 것이 회피성 인격장애의 특징이다.



</doc>
<doc id="500865" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500865" title="의존성 인격장애">
의존성 인격장애

의존성 인격장애(依存性人格障碍, Dependent Personality Disorder, DPD)는 내향성과 불안한 증세라는 면에선 회피성 성격 장애와 비슷하지만, 이들은 자신의 모든 행동과 결정을 다른 사람에게 맡기는 모습을 보인다. 자신의 행동을 자신이 책임져야 하는 상황이 오는 것을 두려워하며, 타인의 보살핌을 얻기 위해서는 어떤 일이라도 자처해서 하는 모습을 보인다.

의존성 인격장애는 타인에게 여러 면에서 심리적으로 의존하는 것을 특징으로 한다. 이는 자신의 정서적 신체적 욕구를 충족하기 위하여 타인에게 의존하는 것으로 장기적 조건이다. 일부분에서만 독립성을 달성하였다. 의존성 성격장애는 클러스터 C 성격장애(Cluster C personality disorder)로 과도한 공포와 불안을 특징으로 한다. 유년 초기에 발생하며 다양한 맥락에서 발생하며 개인으로서 제대로 기능(functioning)하지 못한다. 증상은 극단적인 수동성, 관계가 끝날 때 나타나는 파괴적인 행동이나 무기력, 책임 회피, 심각한 복종 등이다.


임상연구자들은 다음 네 가지로 의존성 성격장애를 정의한다.<br>

이외에도 여러 관련 기구들에서도 의존성 성격장애에 관한 진단 방식을 정의하였다.

미국정신의학협회(American Psychiatric Association)가 제공하는 '정신질환 진단 및 통계 편람(Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, DSM) IV-TR판(DSM-IV-TR)'에서는 의존성 성격장애 진단이 포함되어 있다. 돌봄받고자 하는 욕구가 일상에서 과도하게 나타나며, 이는 복종적이고 집착적인 행동과 분리 불안을 야기한다. 이는 성인 초기에 시작하여 다양한 맥락에서 나타날 수 있다.

DSM-IV에 수록된 의존성 성격장애를 포함한 여러 성격장애 정의에서는, 동반질병(comorbidity) 진단이 과도한 것, 적용 범위가 충분치 못한 것, 정상적인 심리적 기능과의 경계가 제멋대로인 것, 동일한 진단을 받은 개인간에도 불균등한 모습을 보이는 것 등의 문제가 발생하였다.

DSM-5(2013)에서는 의존성 성격장애에 관한 8가지 특성으로 구성된 1개의 기준을 마련하고 있다. 아래의 요소들 중에 5가지 이상에 해당하면 의존성 성격장애에 해당한다.

1. 타인으로부터 과도한 충고와 위안이 없이는 일상에서 결정을 내리기 힘들다.<br>
2. 자기 삶의 대부분을 타인이 책임져 주기를 바란다.<br>
3. 지지나 인정을 잃을 것을 두려워하여 타인에게 반대 의견을 표현하기 힘들다.<br>
4. 스스로 무언가를 시작하거나 하기가 힘들다. 이는 동기나 에너지가 부족해서가 아니라 판단이나 능력에 대한 자기자신감이 부족하기 때문이다.<br>
5. 타인으로부터 양육과 지지를 과도하게 받고자 하고, 언짢은 일을 타인에게 해달라고까지 한다.<br>
6. 스스로를 돌볼 수 없다는 두려움이 지나쳐서 혼자 있을 때 불편하거나 무기력함을 느낀다.<br>
7. 친밀한 관계가 끝나면 돌봄과 지지의 근원으로 다른 관계를 급히 찾아나선다.<br>
8. 스스로를 돌봐야 하는 상황에 처하는 것에 대하여 비현실적일 정도로 두려워한다.<br>

세계보건기구(World Health Organization)가 제공하는 ICD-10은 의존성 성격장애를 '제5장 정신 및 행동 장애(Chapter V Mental and behavioural disorders)' 'F60.7절 의존성 성격장애(F60.7 Dependent personality disorder)'로 수록하였다. 아래 사항 중 4개 이상에 해당하면 의존성 성격장애로 분류된다.

1. 자신의 삶의 중요한 결정을 타인이 하도록 내버려둔다.<br>
2. 자신의 욕구를 의존하는 사람의 욕구로 종속시키고, 타인의 바람에 과도하게 순응한다.<br>
3. 의존하는 사람에게 합리적인 요구조차 하기 힘들다.<br>
4. 스스로 돌볼 수 없다는 두려움이 지나쳐서 혼자 있을 때 불편하고 무기력하다.<br>
5. 밀접한 관계에 있는 사람에게 버려지고 스스로 돌봐야 한다는 두려움에 사로잡혀 있다. <br>
6. 타인으로부터 과도한 충고와 위안 없이는 일상에서 결정을 내리기 힘들다. <br>

관련 특성들은 스스로 무기력하다거나 무능하다거나 활력이 부족하다고 느끼는 것을 포함한다.<br>

또한, 무력증을 동반하고 적절치 못하며 수동적이고 자멸적인 성격(장애)를 포함한다.

여느 특정 성격장애 진단이 일반 성격장애 기준을 충족하기도 한다는 것은 ICD-10의 필요조건이다.

SWAP-200은 의존성 성격장애에 대한 진단적 기준에 있어서 DSM에 대한 외부 타당도(external validity)로만 한정된다는 한계를 극복하는 것을 목표로 하면서 제시된 진단 도구이다. 이는 임상 현실의 복잡함이 전제된 가정 하에서, 성격장애에 실험에 기반한 접근법을 만드려는 노력에서 발생하는 질병분류학적 대체 체계가 될 수 있다. 의존성 성격장애는 SWAP-200의 맥락에서 임상적 원형으로 여겨진다. 별개 증상이라기 보다는 성격 경향과 같은 종합 묘사적 성격 기준(composite description characteristic criteria)을 제공한다.

Q-Sort 방식(Q-Sort method)과 원형 매칭(prototype matching)에 기반하여, SWAP-200은 외부 관찰자의 판단에 기반한 성격 평가 절차이다.

SWAP-200에 따른 의존성 성격장애 정의는 다음과 같다. <br>
1. 타인에게 빠르고 강렬하게 밀착하고, 관계의 이력이나 맥락에 상관 없는 감정이나 기대심리가 생긴다. <br>
2. 타인에게 환심을 사거나 복종하기에, 감정적 신체적으로 학대받는다고 느끼는 관계에 들어간다. <br>
3. 수치심, 부적절함, 우울함을 느낀다. <br>
4. 무력함을 느끼고 타인의 영향을 잘 받는다. <br>
5. 자주 불안해지고 죄책감을 느낀다. <br>
6. 자신의 분노, 그리고 자신의 욕구와 목표를 충족시키려는 노력을 인식하고 표현하는데 어려움이 있다. <br>
7. 괴로울 때 스스로를 안정시키고 위안하지 못하여, 타인에게 자신의 감정을 조정해줄 것을 요구한다. <br>

정신역동적 진단 메뉴얼(The Psychodynamic Diagnostic Manual, PDM)은 의존성 성격장애에 대하여 처방적인(prescriptive) 의미가 아닌 묘사적인(descriptive) 의미로서 의존성 성격장애에 대하여 접근하며 실증적 지원을 받았다. PDM은 의존성 성격장애의 두 유형을 포괄한다.<br>
1. 수동적-공격적(Passive-aggressive)<br>
2. 역전적-의존적(Counter-dependent)<br>

PDM-2는 원형적 접근을 취하여 적용하는데, SWAP-200과 같은 실증적 측정법을 사용한다. 시드니 블랫(Sidney Blatt)이 제시하였듯, 발달적 관점과 실증에 기반한 관점에 영향을 받았다. 이 모델은 의존성 성격장애에 주목할 때 특히 흥미로운데, 정신병리학(psychopathology)은 심리적 발달에 있어서 다른 두 주요 좌표의 왜곡에서 왔다고 주장한다.<br>
1. 의존성/내적투사 차원(The anaclitic/introjective dimension)<br>
2. 관련성/자기인식 차원(The relatedness/self-definition dimension)<br>

의존성 성격 조직(anaclitic personality organization)은 개인간 상호관련성(interpersonal relatedness)에 어려움을 보이며, 다음과 같은 행동을 보인다.<br>
내적투사 성격 유형(introjective personality style)은 자기인식(self-definition)에서의 문제와 관련되어 있다.

유기공포(fear of abandonmet)를 가지고 있다는 점에서, 의존성 성격장애와 경계선 성격장애 사이엔 유사점이 보인다. 그러나 의존성 성격장애는 경계선 성격장애들이 겪는 충동적인 행동, 불안정한 정동(unstable affect), 나쁜 자아상 혹은 자기파괴행동, 불안정한 대인관계는 보이지 않는다.

타인의 주의나 관심을 강하게 요구하는 점에서는 유사하지만, 의존성 성격장애는 과장된 행동, 허언증, 표면적으로 높은 자기평가는 보이지 않는다.

애착대상으로부터 떨어지는 것을 싫어하는 것은 유사하지만, 의존성 성격장애는 의존대상이 없어지면 새로운 대상을 찾지만, 분리불안장애는 특정 인물에 집착한다.

아래의 조건들은 의존성 성격장애에서 흔히 공존하는 병증(comorbid)이다.

어릴 때 아이들이 어떤 일을 독자적으로 하려고 시도할 때 부모가 미묘한 방법으로 처벌하는 경우, 또는 아이들의 어떤 자율적 행동이 부모와의 밀착관계에 손상을 가져올 수 있다는 것을 부모가 아이들에게 주입시킬 경우 등이 성인이 될 때까지 자율적 행동을 습득하지 못하게 한다.

그러나 정확한 원인은 알려져 있지 않다. 2012년 연구에 의하면, 55~72% 정도는 부모에게서 유전된다고 한다. 의존성 성격(dependent personality)과 의존성 성격장애(dependent personality disorder)와의 차이는 주관적이기에, 진단에 있어서는 젠더 역할 기대(gender role expectations)와 같은 문화적 영향을 민감하게 고려해야 한다.

아이들의 의존적인 특성은 부모의 과보호(overprotectiveness)와 권위적인 행동(authoritarianism) 등으로 증가하는 경향을 보인다. 따라서 아이들의 자율성 배양을 제한하고, 타인은 강력하고 유능하다는 것을 가르치게 되면, 의존성 성격장애를 발전시키는 가능성도 그만큼 증가하게 된다.

무시, 학대, 심각한 질병 등 개인의 초기 생애에서 트라우마나 부정적인 경험은 이후 삶에서 의존성 성격장애를 포함한 다양한 성격장애 유발 가능성을 높인다. 특히 대인관계 스트레스가 높고 사회적 지지가 적은 개인에게서 자주 발생한다.

남성보다는 여성에게서 발생 빈도가 높은데, 이는 젠더 역할에 관한 사회적 기대가 어느 정도 원인을 제공하는 것으로 보인다.

의존성 성격장애는 심리치료(psychotherapy)가 수반된다. 치료의 주목적은 개인을 보다 독립적이고 건강한 관계를 형성하는데 도움을 주는 것이다. 이는 자존감과 자신감을 늘리는 형태로 진행된다. 장애로 인하여 우울증과 불안증까지 겸하는 경우에는 약물치료도 병행되지만, 약물치료로서 장애로 유발되는 주요 문제들까지 치료되는 것은 아니다. 약물치료 처방을 받고 약물을 투약하는 환자는 중독과 약물남용에 빠지기 쉽기에 계속해서 주시해야 한다.



</doc>
<doc id="500867" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500867" title="강박성 인격장애">
강박성 인격장애

강박성 인격장애(強迫性人格障碍, obsessive compulsive personality disorder, OCPD)는 질서·규칙·조직·효율성·정확성·완벽함·세밀함에 집착하거나 정신에 대한 통제·대인관계에 대한 통제·환경에 대한 통제에 지나치게 관심을 가져서, 융통성과 효율성이 떨어지고 대인관계도 악화되며 새로운 경험을 하려 하지 않으며 전체적인 것을 보는 능력이 결여된 이상 인격장애이다. 일중독이나 인정 없고 인색한 모습이 보이기도 한다. 안정을 취하기 어렵고, 무언가를 하면 시간이 별로 없다는 느낌을 항상 받으며, 목표 달성을 위해 더 많은 노력이 필요하다고도 자주 느낀다. 일에 대한 계획을 분 단위까지 쪼개어서 세우는 것은 환경에 대한 통제를 하거나 통제를 넘어선 예측 불가한 사건들이 발생하는 것을 싫어하는 강박 성향을 보이는 것이다. 강박성 인격장애는 남자에게 더 자주 발생하며 가장 흔한 성격장애이기도 하다.

강박성 인격장애의 원인은 유전적 요소와 환경적 요소가 결합된 것으로 보인다. 이는 강박장애(obsessive-compulsive disorder, OCD)와는 확연히 구분되며, 양자 간의 관계는 이론이 분분하다. 몇몇 연구에서는 강박성 인격장애(OCPD)와 강박장애(OCD)의 동반이환 비율(comorbidity rate), 즉 동시에 발생할 확률이 높으며, 융통성 없고 의례를 행하는 것처럼 하는 행동을 취하는 외형상의 유사성을 모두 가지고 있음이 밝혀졌다.
이 두 장애 중 어느 한 쪽을 가지고 있는 경우, 저장강박증(hoarding), 질서정연함, 대칭성과 조직성을 추구하는 행동을 보인다. 그러나 이러한 행동들에 대한 태도는 두 장애 사이에서 차이를 보인다. 강박장애를 가진 사람들은 이런 행동들에 대하여 달가워 하지 않으며 건강하지 못한 것으로 인식한다. 불안으로 발생한 비자발적인 생각의 산물이기 때문이다. 반면, 강박성 인격장애는 자아친화적(egosyntonic)인데, 즉 장애를 가진 사람은 이러한 행동들을 이성적이고 바람직한 것이라고 인식한다는 것이다. 이는 루틴을 지나치게 고수하려는 태도, 타고난 조심성, 완벽 추구 성향에 의한 결과물인 것이다.

강박성 인격장애의 주요 증상은 다음과 같다.<br>
(1) 과거 사건을 기억하는데 몰입해 있음<br>
(2) 세세한 일에 집중함<br>
(3) 사회 관습, 규칙, 규제에 대한 과도한 준수<br>
(4) 필기나 스케줄 목록 작성에 대한 강박<br>
(5) 신념에 대한 엄격성<br>
(6) 임무 완수를 방해할 정도로 비합리적인 수준의 완벽주의 추구<br>
강박성 인격장애 증상은 크고 작은, 일시적 혹은 급성적 혹은 만성적 고통을 유발하며, 환자의 직업적, 사회적, 이성관계적 생활에 지장을 준다.



치료법으로는 심리치료, 인지행동치료(cognitive behavioral therapy), 행동치료(behavior therapy) 혹은 자가치료(self-help)가 있다. 혹은 약물처방도 가능하다. 행동치료에서 환자는 강박(compulstion)을 보다 건강하고 생산적인 행동으로 바꾸려는 심리치료적 방식을 논의한다. 인지분석치료(Cognitive analytic therapy)는 행동치료의 효과적인 형태이다.

환자가 강박성 인격장애라는 사실을 받아들이지 않거나 자신의 생각이나 행동이 옳으며 따라서 생각이나 행동을 바꿔서는 안된다고 생각하게 되면 치료는 끝이 난다. 일반적으로 약믈치료만 단독으로 사용되지는 않는다. 선택적세로토닌재흡수억제제(Selective serotonin reuptake inhibitors, SSRIs)는 사소한 것들에 빠지게 되는 것이 줄어들고 이들의 융통성 없는 태도를 줄이는데 도움을 주기 때문에 심리치료와 함께 사용하면 유용할 것이다.

환자는 우울장애 환자보다 개인 심리치료를 받을 가능성이 세 배 더 높다. 보통은 일차 진료(primary care)를 이용하는 경우가 더 높다. 장애를 위한 치료 옵션에 관한 제어 연구는 없다. 개선된 치료 옵션을 찾기 위한 연구가 더 필요하다.




</doc>
<doc id="500869" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500869" title="테오도로스 자고라키스">
테오도로스 자고라키스

테오도로스 "테오" 자고라키스(, 1971년 10월 27일, 리디아 ~)는 은퇴한 그리스의 축구 선수이다. 그는 UEFA 유로 2004에서 우승을 거둘 당시 그리스 국가대표팀의 주장이었고, 전 PAOK 회장이었다. 2014년 5월 유럽 의회 선거에서 당선된 그는 그리스 대표 유럽 의원이 되었다.

자고라키스는 수비형 미드필더로 주로 우측 중원을 맡았다. 그는 카발라에서 데뷔하였는데, 이 클럽은 그의 죽마고우인 지시스 브리자스의 출신 구단이기도 하다. 자고라키스는 그리스 2부리그 우승을 도와 팀의 승격에 지대한 공을 세웠다.

1992-93 시즌, 자고라키스는 겨울에 카발라를 떠나 PAOK에 합류해 당시 스타 수집을 하던 클럽의 영입 목록에 이름을 올렸다. 그는 1997년 12월까지 PAOK에서 활약하였는데, 이 중 뒤에 2년동안 팀의 주장으로 활약했다. 그는 팬들 사이에서 상징적인 존재로 자리잡았다.

자고라키스는 겨울 이적시장에 또다시 팀을 떠나 레스터 시티에 정착하였다. 잉글랜드에서, 그는 2회 연속 웸블리 스타디움에서 열린 리그컵 결승전에 출전하여 1999년에는 토트넘 홋스퍼에 패하였고, 이듬해 결승전에는 트랜미어 로버스를 이겼다. 테오도로스 자고라키스는 레스터 시티에서 활약하면서 1999년 1월 16일에 맨체스터 유나이티드를 상대로 환상적인 득점을 성공시켰다. 이에도 불구하고, 마틴 오닐 감독은 그를 주전으로 기용하기 꺼려하였고, 이는 그리스 복귀의 계기가 되었다.

그는 아테네 연고의 축구 클럽 AEK로 이적하였고, 미할리스 카프시스, 바실리스 라키스, 데미스 니콜라이디스, 그리고 바실리오스 치아르타스와 같은 국가대표팀 동료와 함께하였다. AEK 소속으로, 자고라키스는 2002년에 라이벌 올림피아코스를 이기고 그리스 컵을 우승했다.

2004년 7월 14일, 그는 AEK를 떠나 볼로냐와 연간 €1.5M의 2년짜리 계약을 체결하였다. 포르투갈에서 열린 대회에서 MVP로 선정된 이 32세의 미드필더는 빚이 쌓인 그리스의 AEK를 떠나 볼로냐로 자유 이적하였다. 주세페 가초니 프라스카라 볼로냐 구단주는 신문 인터뷰에서 ""자고라키스는 우리 그리스의 바조이다."" 라고 인터뷰했다. 2004-05 시즌, 자고라키스는 팀의 주전으로 활약했으나, 팀은 파르마에게 플레이오프에서 패하며 세리에 B로 강등되었다. 이후 여름에 그는 상황에 맞게 주급을 충당하지 못하게 됨에 따라 팀에서 방출되었다.

자고라키스는 결국 PAOK와 고작 연간 €700,000에 2년 계약을 체결하였다. 자고라키스가 테살로니키의 마케도니아 공항에 도착했을때, 7000명의 서포터가 그의 복귀를 환영하였다. 그러나, 복귀할 당시 팀의 상황은 대혼란기였고, 클럽은 재정 및 행적적 문제를 떠안고 있었다.

1994년 9월 7일, 자고라키스는 페로 제도와의 경기에서 그리스 국가대표팀 경기 첫 출전 기회를 잡았다. 그는 아테네에서 열린 덴마크와의 2006년 FIFA 월드컵 예선전 경기에서 101번째 출전과 첫 골을 기록했다. 총 120번의 국가대표팀 경기에 출전한 그는 2012년 10월 12일에 요르기오스 카라구니스가 국가대표팀 121번째 경기에 출장하기 전까지 그리스의 국가대표팀 최다 경기 출장 선수였다. 그는 2004년 11월 17일, 카자흐스탄전에서 자신의 100번째 경기에 출전하였으며, 국가대표팀 주장을 가장 오래 맡은 선수였다.

자고라키스는 UEFA 유로 2004에서 그리스가 우승하는데 지대한 공을 세웠고, UEFA에 의해 대회 MVP로 선정되었고, 이후 토너먼트의 팀에도 들어갔다. FIFA는 자고라키스는 2004년 FIFA 올해의 선수 목록에도 이름을 올렸고, (그는 스페인과 레알 마드리드의 전설인 라울과 17위로 동률을 이루었다.) UEFA가 주관한 2004년 유럽 올해의 선수 후보에도 이름을 올렸으나, (그는 5위를 차지했다.) 위대한 전설들인 호나우지뉴, (수상자) 티에리 앙리 (4위) 에 밀렸다. 그는 국가대표팀 경기 최다 연속 출전 기록 (부상이나 명단 제외 없이 연속 출장한 횟수로 57경기, 2006년에 부상으로 결장한 경기 제외) 을 지니고 있으며, 이 기록을 데뷔때부터 12년을 이어갔다.

14년을 그리스 국가대표팀 주장으로 활약하고, 자고라키스는 2006년 10월 5일에 국가대표팀 은퇴를 선언하였다. 그러나, 2007년 8월 22일, 그는 테살로니키 툼바 경기장에서 열린 스페인과의 친선 경기에서 기념적인 마지막 국가대표팀 경기에 출전하였다. 그는 15분 출전한 후 팬들로부터 연호되고, 기립박수를 받으며 야니스 구마스와 교체되어 나갔다.

2007년 5월 28일, 5번째 수페르리가 엘라다 올스타 게임 이후, 자고라키스는 프로 축구계 은퇴를 선언하였다. 소문이 무성한 가운데 6월 18일, 그는 PAOK의 신임 회장으로 취임했다고 발표되었다.

클럽은 몇년간 재정적으로 위험한 상황이 지속되어 왔다. 자고라키스는 재정 정책에 손을 보아 사업가들을 끌어들이고, 매출을 증대시키고 클럽의 팬층을 유동화시켰다. 정책을 하나로 묶는 그의 답은 다음과 같았다: "PAOK의 힘은 서포터와 팬에서 나옵니다... 이 결정은 제가 내린 것이 아닙니다." (현역 은퇴하고 행정업을 맡기 위해) "제가 자신의 클럽을 사랑하지 않았다면. PAOK의 상황은 매우 어려워졌을 것이며, 이 문제를 숨기려고만 하지 않을 것입니다; 대신, 구단을 압박하는 재정적 문재를 해결하기 위해 저는 최선을 다하겠습니다."

이후, 그는 빚을 줄이고 팀을 개편하는데 착수하였고, 전 팀동료인 지시스 브리자스를 기술 고문으로 내정했다. 2008년 말, PAOK는 대부분의 빚을 청상하는데 성공하였고, 입장권 수입과 광고 매출이 증가하였고, 팀의 그라운드 위의 성적도 페르난두 산투스 감독의 지휘 하에 상당히 개선되었다.

2008년 12월 15일, 자고라키스는 클럽의 주식을 발표하였고, 가치는 €22.3M이었다. 그는 소규모 투자자들을 유치하기 위해 노력하였고, 비록 총합이 전세계급 위기 상황에 극복될 것처럼 보이지 않았으나, 그는 자본 유입이 PAOK를 과거 문제에서 해결하고 향후 클럽 발전에 집중할 수 있도록 하리라 자신하였다.

2009년 10월 8일, 자고라키스는 회장직 사임을 발표해 팬들과 언론을 놀라게 했다. 클럽의 공식 웹사이트에 나온 짧은 대목에, 그의 개인적 문제가 이 결정으로 이끌었다고 발표되었다. 그의 직위는 가까이 지내던 동료인 지시스 브리자스가 맡았다.

그에도 불구하고, 그는 과거의 동료들과 함께하였고, 브리자스와 홈경기를 자주 관전하였다. 자고라키스는 1월 20일에 자신의 결정을 번복해 회장으로 다시 취임하였고, 브리자스는 회장직에서 내려와 부회장이 되었다.

그는 유럽 의회의 신민주주의당 후보로, 2014년 5월 25일의 선거에 출마했다. 그는 유럽 의회로 당선되어 유럽 국민당 (기독교 민주당)의 일원이 되었다.







</doc>
<doc id="500870" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500870" title="2001년 FIFA 세계 청소년 축구 선수권 대회">
2001년 FIFA 세계 청소년 축구 선수권 대회

2001년 FIFA 세계 청소년 선수권 대회는 2001년 6월 17일부터 7월 8일까지 아르헨티나에서 열린 13번째 FIFA 세계 청소년 축구 선수권 대회이다. 아르헨티나의 여섯 도시(부에노스아이레스, 코르도바, 멘도사, 로사리오, 살타, 마르델플라타)에서 개최되었다. 아르헨티나의 하비에르 사비올라가 11골을 넣어, 골든 부트를 차지하였다.



각 조에서 3위를 한 팀들 중 성적이 좋은 4팀이 본선에 진출했다. 그 결과는 아래와 같다.



</doc>
<doc id="500873" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500873" title="2003년 FIFA U-17 세계 축구 선수권 대회">
2003년 FIFA U-17 세계 축구 선수권 대회

2003년 FIFA U-17 세계 축구 선수권 대회는 2003년 8월 13일부터 8월 30일까지 핀란드에서 개최된 10번째 FIFA U-17 세계 축구 선수권 대회이다. 핀란드에 위치한 4개 도시(헬싱키, 탐페레, 라흐티, 투르쿠)에서 개최되었다. 이 대회 결승전에서는 브라질이 스페인을 1-0으로 꺾고 역대 3번째 우승을 기록하였다.



"모든 경기는 현지 시간을 기준으로 한다. (EEST/UTC+3)"

----



</doc>
<doc id="500876" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500876" title="오시">
오시

오시는 다음을 가리키는 말이다.







</doc>
<doc id="500877" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500877" title="초공간">
초공간

초공간(超空間, )은 초대칭 전하를 운동량과 동등하게 다루기 위하여, 시공에 초대칭 전하를 생성하는 반가환 스피너 좌표를 추가하여 얻는 공간이다.
이 위에 초장을 자연스럽게 정의할 수 있다. 초대칭을 다루는 여러 형식 체계 가운데 하나로, 특히 비확장 (formula_1) 평탄한 초대칭을 다룰 때 유용하나, 확장 초대칭이나 초중력에서도 쓸 수 있다. 압두스 살람과 존 스트래스디()가 1974년에 도입하였다.

일반 장론의 경우, 마당은 시공 위에 분포하여, 좌표 공간이 시공과 같지만, 초장의 경우, 그 좌표 공간은 시공의 좌표 말고도 반가환 (그라스만) 차원을 포함한다. 이 차원은 대개 반가환 바일 스피너로 나타낸다. 만약 formula_2개의 초대칭이 있다면, 각 초대칭에 하나의 왼손 반가환 스피너와 하나의 오른손 반가환 스피너가 대응돼, 총 formula_3개의 복소 차원이 추가된다. 즉 초공간 위의 한 점은 다음과 같이 적는다.
여기서 formula_5와 formula_6는 반가환 (왼손, 오른손) 바일 스피너 차원이고, formula_7는 민코프스키 차원이다.

반가환수의 테일러 급수는 유한하므로, 초장은 실제 시공 위에서는 일련의 일반적 마당으로 나타나게 된다.
손지기 초장은 좌표 변환을 통하여 일반적인 초공간 대신에 스피너 좌표의 일부를 없앤 손지기 초공간() 위에 정의할 수 있다. 예를 들어, 비확장 초대칭의 경우 왼손지기 초공간은 좌표 formula_7와 formula_9만을 가지고, formula_10를 포함하지 않는다.

초공간은 수학적으로 초다양체로 나타낸다. 초다양체는 비가환 공간 (noncommutative space)의 특별한 경우로, 다만 그 비가환성이 일반적인 비가환 공간보다 매우 적다. 비가환 공간은 일반적 공간의 가환적인 구조를 대수학적으로 추출하여 일반화한 것으로, 일반적인 기하학적 구조 (위상 공간, 거리 공간)를 따르지 않는다. 이에 따라, 초공간을 형식적인 구조 이상으로 해석하기 힘들다.
평탄한 초공간은 곡률이 없으므로 상대적으로 다루기 쉽다. 민코프스키 공간 formula_11은 푸앵카레 군 ISO(p,q)에서 로렌츠 군 SO(p,q)에 대한 잉여류 공간(여기서는 로렌츠 군이 정규 부분군이므로 몫군)으로 나타낼 수 있다.

마찬가지로 평탄한 초공간은 초푸앵카레 군을 로렌츠 군에 대한 잉여류로 정의할 수 있다. 이를 위하여, 초푸앵카레 군의 페르미온적 생성자를 반가환 스피너로 생각하여, 형식적으로 모든 괄호를 교환자로 만든다. 따라서, 초공간의 좌표는 4차원 벡터와 일련의 그라스만 스피너로 나타내어지게 된다.

평탄한 초공간은 곡률이 없지만 (평탄성), 꼬임을 가진다. 따라서 공변 미분을 정의하여야 한다.


</doc>
<doc id="500879" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500879" title="하와이 대학교">
하와이 대학교

하와이 대학교 시스템()은 줄여서 UH로 알려진 미국 하와이주의 주립 대학교 시스템이다. 하와이 대학교 시스템은 3개의 대학교와 7개의 커뮤니티 컬리지, 3개의 대학 센터, 4개의 교육 센터, 하나의 고용훈련원과 다양한 다른 연구 기관이 하와이주의 6개 섬에 흩어져 있는 형태이며, 석사, 학사, 박사 학위를 취득할 수 있다. 하와이 대학교 시스템의 주행정청은 호놀룰루의 하와이 대학교 마노아에 위치해 있다.





전체 하와이 대학교 시스템에는 50,317명의 학생이 있으며, 그중 44,122명은 대학 학부생이다. 평균적으로 42%는 남학생이고, 58%는 여학생이다. 민족 분포는 백인 20%, 일본인 20%, 필리핀인 15%, 하와이 원주민이나 원주민 혼혈은 13%이고, 32%는 기타 민족 출신이다.

2012년 세계 대학 학술 순위에서 하와이 대학교 마노아가 미국의 에모리 대학교, 영국의 런던 정치경제대학교, 대한민국의 서울대학교, 중국의 칭화 대학 등과 함께 101-150위권을 기록했다.


</doc>
<doc id="500883" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500883" title="은색큰갈라고">
은색큰갈라고

은색큰갈라고("Otolemur monteiri")는 갈라고과에 속하는 야행성 영장류의 일종이다. 앙골라에서 탄자니아, 케냐 서부와 르완다에 이르는 산림지대에서 흔히 발견된다.

이 종은 2001년 콜린 그로브스에 의해 갈색큰갈라고에서 분리되었다.

2종의 아종이 있다.


</doc>
<doc id="500889" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500889" title="토머스 &amp; 맥 센터">
토머스 &amp; 맥 센터

토머스 & 맥 센터(Thomas & Mack Center)는 미국 네바다주 패러다이스에 위치한 실내 경기장이다. 과거 IHL 라스베이거스 선더의 홈경기장으로 사용했으면, 현재 NBA 서머리그 경기장으로 사용하고 있다. 그리고 NBA 올스타전 최초로 NBA 연고지가 없는 곳에서 열린 첫 번째 올스타 게임이다.


</doc>
<doc id="500890" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500890" title="Re'Requiem">
Re'Requiem

Re'Requiem()는 대한민국의 스페셜포스 클랜이자, SF 프로리그의 프로게임팀이다. 클랜 소재지는 경상남도이다.

Re'Requiem 클랜 홈페이지.


</doc>
<doc id="500893" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500893" title="화각 (공예)">
화각 (공예)

화각(華角)은 쇠뿔을 이용한 공예 기법 또는 그 제품이다. 장식적이며, 주로 궁의 장이나 가구 등에 쓰였다.



</doc>
<doc id="500894" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500894" title="2010년 브라질 대통령 선거">
2010년 브라질 대통령 선거

2010년 브라질 대통령 선거는 브라질의 제36대 대통령과 부통령을 뽑는 선거로, 브라질 현지 시각 기준으로 2010년 10월 3일 1차 투표가, 10월 31일 2차 투표가 치러졌다. 1차 투표가 치러진 같은 날, 연방 하원의원·상원의원 선거와 26개 주의 주지사 및 주의회의원 선거도 동시에 치러졌다. 10월 31일 2차 투표는 10월 3일 1차 투표에서 과반 득표자가 나오지 않을 경우, 1차 투표에서 1위와 2위를 한 두 후보를 대상으로 실시하게 되어 있다. 9명의 후보가 출마하여 1차 투표에서 노동자당의 지우마 호세프 후보가 46.91%로 가장 많은 표를 얻었고, 사회민주당의 조제 세하 후보가 그 뒤를 이었다. 이에 따라 이 두 후보가 2차 투표에서 다시 격돌한 결과 지우마 호세프 후보가 56.05%를 얻어 최종적으로 대통령 당선을 확정지었다. 지우마 호세프는 2011년 1월 1일 취임하였다.

브라질 헌법에 따르면 대통령의 3선 출마가 금지되어 있어 노동자당 소속의 현 루이스 이나시우 룰라 다 시우바 대통령은 출마하지 않았다.




</doc>
<doc id="500896" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500896" title="2010년 브라질 총선거">
2010년 브라질 총선거

2010년 브라질 총선거는 브라질에서 2010년 10월 3일 치러지는 선거이다. 제36대 대통령과 하원의원 513명 전원에 대한 총선거 및 상원의원 81명 중 44명에 대한 선거가 동시에 치러진다. 또한 26개 주의 주지사 및 주의회의원 전원에 대한 지방선거도 동시에 치러진다. 대통령 선거에서는 브라질 노동당의 지우마 호세프가 당선됐다. 총선의 하원선거에서는 룰라주의자 블록이 359석, 중도우파 블록이 136석, 환경주의자가 15석을 차지했으며, 상원선거에서는 룰라주의자가 54석, 중도우파가 25석을 차지했다.


</doc>
<doc id="500903" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500903" title="흰포크여우원숭이">
흰포크여우원숭이

흰포크여우원숭이("Phaner pallescens")는 난쟁이여우원숭이과에 속하는 영장류의 일종이다. 서부 마다가스카르의 피헤렌나나 강 남쪽에서부터 소아랄라까지에서 발견된다.


</doc>
<doc id="500906" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500906" title="정준">
정준

정준의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="500909" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500909" title="정준 (배우)">
정준 (배우)

정준(鄭俊, 1979년 3월 6일 ~ )은 대한민국의 배우이다.

1991년 영화배우 첫 데뷔하였으며 이어 같은 해 1991년 MBC 드라마 《고개숙인 남자》에 단역으로 드라마 첫 출연하였고 이후 1992년 MBC 특채 탤런트 선발되었다.







</doc>
<doc id="500914" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500914" title="오르반 빅토르">
오르반 빅토르

오르반 빅토르(; , 1963년 5월 31일 ~ )는 헝가리 정치가이자 법률가이며, 4차례에 걸쳐 헝가리 총리직을 맡고 있다(1998년 ~ 2002년, 2010년 ~ ). 또한 보수정당인 피데스 (Fiatal Demokraták Szövetsége의 약어, 한국어 번역: 청년민주동맹)의 당대표이다.

세케슈페헤르바르에서 태어나, 외트뵈시 로란드 대학교(Eötvös Loránd University)에서 법을 전공하여 1987년에 졸업했다. 그 후 옥스퍼드 대학교의 펨브로크 칼리지(Pembroke College, Oxford)에서 정치학을 공부하였고, 이후에는 1989년 중앙유럽 혁명 초기 개혁주의 학생운동(피데스의 전신)의 수장으로서 정치에 본격적으로 뛰어들었다. 이 과정에서 너지 임레(Imre Nagy)를 포함한 1956년 헝가리 혁명 당시 순교자들의 면례에서 자국 내 소련 군대의 철수를 요구하는 연설을 하여 유명세를 얻었다. 이후 1990년에 헝가리 내 공산주의가 종식되고 민주주의로 전환됨에 따라, 오르반은 국회의원으로 선출되어 1994년까지 피데스의 수장으로 활동했다. 이후 그는 당시 중도우파, 고전적 자유주의, 인종차별폐지주의적 성향을 띠고 있었던 피데스를 우파 포퓰리즘적 민족보수주의 정당으로 탈바꿈시켰다. 1998년 선거에서 피데스가 최다 의석을 확보한 뒤, 오르반은 우파 연합정권의 총리로서 4년간 정권을 운영했다.

피데스가 2002년과 2006년 선거에서 헝가리 사회당(Magyar Szocialista Párt, MSZP)에게 근소한 차이로 패한 뒤, 오르반은 8년 동안 야당의 대표로 활동했다. 그 와중에 2006년 당시 사회당 정권의 총리이었던 주르차니 페렌츠(Ferenc Gyurcsány)의 일명 ‘가을연설(Őszöd speech)’로 인해 사회당의 인기가 급락하였고, 2010년에는 압도적인 득표 차로 우파정권이 다시금 집권함에 따라 오르반은 총리로 재당선 된다. 이후 오르반 내각은 주요 헌법과 법률 개혁을 강행했고, 이 과정에서 야당과 외국의 비판을 받기도 했다. 2014년 피데스는 선거에서 또다시 승리하면서 다시금 압도적 다수정당의 지위를 얻었지만, 보궐선거의 결과로 현재는 단순 다수정당을 유지하고 있다.

1963년 5월 31일 사업가이자 농학자인 아버지 괴죄 오르반과 특수 교육자이자 언어 치료사인 어머니 얼츠셰벳 사이에서 장남으로 태어났다. 오르반은 헝가리 페예르 주(Fejér County)의 도시 세케슈페헤르바르(Székesfehérvár)에서 태어나, 페예르 주의 다른 도시들에서 유년시절을 보내며 초등교육을 받았다. 이후 1977년에는 가족과 함께 세케슈페헤르바르로 이사를 갔다.

그는 세케슈페헤르바르에 있는 테레키 고등학교에 영어를 습득했다. 이후 2년의 군복무를 마치고 부다페스트에 소재한 외트뵈시 로란드 대학교()에서 법학을 전공했고, 폴란드 연대 운동을 주제로 석사논문을 썼다. 1987년 대학을 졸업한 후 그는 솔노크(Szolnok)로 이사하여, 2년간 사회학자로서 부다페스트의 농림축산식품부 관할 경영교육 기관에서 업무를 수행했다.

그 후 오르반은 소로스 재단 장학금을 받으면서, 1989년에 옥스퍼드대학 펨브로크칼리-지에서 헝가리인 정치 철학가 지비그니크 펠치스키()의 지도 아래 정치학을 공부했다. 이후 1990년 1월에는 옥스퍼드를 떠나고 공산주의가 갓 종식된 헝가리로 돌아와, 자국의 첫 민주의회 선거에 출마하게 된다.

1986년 오르반은 법률가인 어니코 레베이(Anikó Lévai)와 결혼한다. 오르반 부부는 슬하에 은퇴한 축구선수 가스파르(Gáspár)를 포함하여 5명의 자식을 두었다. 2016년 6월에는 장녀인 라헬(Ráhel)과 사업가 이슈트반 티보르(István Tiborcz)사이에서 첫 손자 얼리스(Aliz)가 태어났다. 종교활동에 있어서 오르반은 칼뱅파 헝가리 개혁교회의 일원이지만, 그의 아내는 로마 가톨릭 교도이다. 취미 생활로서 그는 스포츠를 매우 좋아하는데, 그 중에서도 특히 축구를 상당히 좋아한다. 실제로 그는 펠추트(Felcsút)의 축구 팀에서 프로 선수로 뛴 경력이 있다.

14~15세 시절, 그는 고등학교에서 공산주의 청년 조직()의 비서로 활동했다(이는 헝가리 대학입학 필수 조건이었다.)오르반은 나중에 인터뷰에서 그의 정치적 관점이 군복무 시절 급격히 바뀌었다고 밝혔으며, 이전의 자신은 공산 정권의 “순진하고 헌신적인 지지자”였다고 자평했다.

1988년 3월, 오르반은 피데스(Fiatal Demokraták Szövetsége의 약어, 번역: 청년 민주 동맹)의 창립 멤버 중 하나였으며 피데스의 초대 대변인으로 활동하였다. 오르반을 포함한 첫 피데스 당원들은 대부분 공산당 정권을 반대하던 Bibó István College for Advanced Studies의 학생들이었다. 대학교에서 오르반은 급진적인 학생으로서 사회과학 저널인 Századvég ("End of Century")의 편집자 활동을 한다. 1989년 6월 16일, 오르반은 1956년 헝가리 혁명()에서 희생된 나기 임레(Imre Nagy)와 다른 순교자들의 면례를 맞아 부다페스트의 영웅광장()에서 연설을 했다. 해당 연설에서 오르반은 자유로운 선거와 소련 군대의 철수를 요구했으며, 이 연설은 전국적인 환호를 불러일으켰다. 1989년 여름에 그는 콰베르 라슬로(László Kövér)와 함께 피데스의 대표로서 헝가리 원탁 회의()에 참여한다.옥스포드에서 헝가리로 돌아온 이후, 그는 1990년의 국회의원 선거에서 소속 정당의 폐슈트 주(Pest County) 지역구 국회의원으로 당선된다. 그는 피데스의 교섭단체장으로 임명되었으며 임기가 끝나는 1994년까지 이 직책을 수행했다. 임기 도중인 1993년 4월 18일에 그는 피데스의 첫번째 당 대표로 선출된다. 그가 이끄는 동안 피데스는 급진적 자유주의 학생 조직에서 중도 우파 인민당(center-right people’s party)으로 서서히 변화했다. 이 보수로의 선회는 당의 심각한 분열을 불러일으켰고, 몰나르 페테르(), 포도르 가보르(), 셀레니 주전너() 등의 멤버들이 당을 떠나 자유민주연합(SZDSZ) 등에 새로이 둥지를 튼다. 자유민주연합은 초기에는 피데스의 강력한 우군이었지만 이후에는 피데스의 정치적 적수로 부상한다.

1994년의 국회의원 선거에서 피데스의 지지율은 5% 수준을 간신히 넘겼고, 오르반은 페예르 주 지역 국회의원으로 당선된다. 그는 1994년부터 1998년까지 유럽 통합 문제 위원회(the Committee on European Integration Affairs)의 의장으로 재직했고, 1995년에는 면책, 적합성 및 자격 위원회(Immunity, Incompatibility and Credentials Committee)에 잠시 재직하였다. 그가 의장으로 재직하던 1995년에 피데스는 헝가리 시민당(Hungarian Civic Party, "Magyar Polgári Párt")을 당의 약식 명칭으로 채택했다. 피데스가 우파 진영에서 점차 영향력을 키워가는 동안, 기존의 대표 우파 보수주의 정당이었던 헝가리 민주 포럼(, MDF)은 많은 지지를 잃었다. 1996년 4월 오르반은 뉴아틀란틱이니셔티브(, NAI)의 헝가리 전국 위원회 의장으로 당선된다.

1992년 9월, 오르반은 자유민주당()의 부의장으로 선출되었다. 그러나 피데스는 2000년 11월에 자유민주당을 떠나 유럽 인민당(the )에 가입하였다. 이 기간에 오르반은 헝가리의 중도 우파들이 연합할 수 있도록 노력을 기울였다. 2002년 10월 포르투갈 에스토릴()에서 열린 유럽 인민당 의회에서 그는 부의장으로 선출되었고, 2012년까지 직책을 유지했다.

1998년에 오르반은 헝가리 민주 포럼() 그리고 독립소지주당(, FKGP)와 성공적으로 연합을 이루어냈고, 1998년 42%의 지지율을 받으며 국회의원 선거에서 승리했다. 이를 통해 빅토르 오르반은 헝가리 역사상 두 번째로 젋은 나이로 총리가 되었으며, 1998년부터 2002년까지 직무를 수행했다.

새 정부는 곧바로 국가 행정에 대한 급격한 개혁을 시작했으며, 정부 부처들을 재조직하고 경제를 관리하는 상급 부처를 만들었다. 또한, 사회보장기금 위원회와 중앙집권적 사회보장연금을 폐지하였다. 독일의 모델을 따라 오르반은 총리의 권한을 강화했고 그의 내각 업무를 감독하는 새 장관을 임명했다. 이 과정에서 수천 명의 공직자들이 자리를 잃었다(입법부와 행정부간의 구별은 이루어지지 않았으며, 이는 집권당의 강력한 ‘승자 독식’을 불러일으켰다). 전체적인 개혁은 중앙집권적 방향으로 이루어졌다.

반대 정당들의 격렬한 시위에도 불구하고 정부는 2월에 국회 총회를 3주에 한번만 열기로 결정하였으며, 국회의 입법활동과 정부에 대한 감시 기능을 축소시켰다는 비판을 받았다. 이후 3월 후순에 정부는 가결에 2/3의 동의를 필요로 하던 국회 규칙을 과반으로 축소시키려는 시도까지 했지만, 헌법재판소에 의해 위헌판결이 내려졌다.

오르반 내각의 몇몇 고위 공직자들은 크고작은 사건들에 연루되기도 하였다. 국무총리실에서 일하던 국무장관 중 두 명은 미국의 군수업체인 록히드 마틴의 뇌물 스캔들에 연관되어 5월 중 사임하였다. 이는 대형 전투기 계약을 앞두고서, 두 국무장관과 오르반의 정당에 소속된 32명의 다른 보좌관들이 미국 상원의원 2명에게 편지를 보내, 부다페스트에 위치한 록히드(Lockheed)의 매니저가 헝가리 주재 미국 대사로 임명되도록 해달라는 로비를 하였기 때문이다. 또한 국세청장 역시 8월 31일에 사임하였는데, 이는 야당측의 지속적인 부정 거래 의혹 제기로 인한 것이었다. 1998년 하반기에는 두 가지 도시계획 프로젝트(새 국립극장 건설()과 네번째 지하철 노선 건설())의 취소여부를 두고 부다페스트 시의회와 정부 사이에 긴장감이 흐르기도 하였다.피데스가 주도하는 연립정부 세력과 반대진영 간의 관계는 점점 악화되었다. 반대측의 저항에도 불구하고 정부는 헝가리 중앙은행 총재, 부다페스트시 검사장, 헝가리 라디오 등을 비롯한 주요 기관의 장을 친-정부 인사들로 빠르게 교체해 나갔다. 이에 더해 오르반은 10개월 동안 의회의 대정부 질문 시간에 나타나지 않았다. 또한 오르반의 “의회는 반대파 없이도 작동한다” 등의 발언은 그가 오만하고 공격적인 통치자의 이미지를 갖는데 기여했다.

브뤼셀에 위치한 국제기자연맹()에서는 헝가리 공영방송이 파산 위기를 맞자 언론에 대한 헝가리 정부의 부적절한 정치적 영향 행사를 비판하는 보고서를 발행하기도 하였다.

2001년에 일어난 수많은 정치 스캔들로 인하여 부다페스트의 권력을 쥐고 있던 정치연합은 실질적으로 해체되었다. 2월에 벌어진 뇌물 스캔들로 인해 독립소지주당()에 여러 혐의를 받았고 주요 인사들이 기소되는 등 많은 파장이 일었다. 그 결과 조제프 토르기안()은 독립소지주당 당대표와 농림부 고위직에서 모두 사임하게 되었다. 독립소지주당은 해체되었고 여기에 소속되었던 여러 국회의원들은 정부쪽 파벌로 자리를 옮겼다.

오르반은 세금과 사회보험 납부액을 4년간 서서히 줄이면서 동시에 인플레이션과 실업을 줄이는 것을 목표로 했다. 새 정부가 처음 취한 조치들 중에는 대학교 등록금을 없애는 것과 모든 임산부를 대상으로 한 복지정책이 포함되어 있었다. 정부는 사회주의-민주주의적인 안정화 정책을 지속하겠다는 의지를 표명했으며 GDP의 4.5%에 달하는 재정적자를 줄이겠다고 공언하였다. 전임 사회주의 노선 내각은 국가 경영 기업들의 민영화를 거의 대부분 달성한 상태였으며 종합적인 연금 개혁을 실시했었다. 그러나 이들은 두 가지 큰 사회경제적 이슈인 보건개혁과 농업개혁을 미루었고, 이는 오르반 정부에서 해결해야 하는 문제로 남았다.

오르반 정부는 여러 경제적 성과를 보였다. 인플레이션은 1998년 15%에서 1999년 10%, 2000년 9.8%, 2001년 7.8%로 줄어들었다. GDP 성장률은 상당히 안정적이었는데, 1999년에는 4.4%, 2000년에는 5.2%, 2001년에는 3.8%를 기록했다. 재정적자는 1999년의 3.9%에서 2000년에는 3.5%, 2001년에는 3.4%로 감소하였으며 국가 채무는 GDP의 54% 수준으로 감소하였다. 또한 오르반의 내각이 집권하면서 헝가리가 EU와 유로존(Eurozone)에 가입할 수 있을 것이라는 희망이 보였다. 그러나 EU()에 가입하기 위한 협상은 1999년 가을, EU가 신규가입 신청국에 대한 심사국을 6개국에서 12개국으로 늘리면서 지연되었다. 비록 2004년 EU에는 가입하였지만, 헝가리는 아직까지도 유로존에는 미가입 상태이다.

오르반은 전례 없는 예산증액과 긴축 통화정책을 시도했음에도 불구하고, 1999년 10%에서 2000년 9.5%로 단 0.5%p의 인플레이션 감소를 이뤄 인플레이션을 충분히 줄이지 못했다는 이유로 비판을 받았다. 하지만 그럼에도 불구하고 투자는 지속적인 증가세를 보이고 있었다.

1999년 3월 러시아의 반대가 무산된 이후 헝가리는 체코, 폴란드와 함께 에 가입하였다. 이 결과 공산주의 붕괴 이후 유럽의 안정을 추구하던 헝가리의 노력은 무산되었다. NATO에 가입함으로 인하여 헝가리는 유고슬라비아(Yugoslavia)의 코소보 사태()에 개입하고 코소보 반군의 현대화를 도울 의무가 생겼다. NATO 가입은 또한 유고슬라비아의 무역 제재와 그로 인한 경제적 피해를 야기했다.

헝가리는 1999년에 헝가리 주변국(루마니아, 슬로바키아, 세르비아-몬테네그로, 크로아티아, 슬로베니아 및 우크라이나)에 살고 있는 약 300만명의 헝가리계 소수민족에 영향을 미치는 ‘신분법’(status law)을 발표함으로서 국제언론의 관심을 끌었다. 이 법은 교육 및 보건 혜택과 취업 권리를 제공했으며, 1920년 트리아농 조약(Trianon Treaty)의 암운을 걷어내는 효과를 불러일으켰다. 주변 국가들, 특히 루마니아는 해당 법이 모욕적이라고 반발하였으며 내정에 대한 간섭이라고 보았다. 신분법을 긍정적으로 바라보는 사람들은 이 법을 비판하는 국가들 또한 이미 유사한 법을 자국의 소수민족에게 적용하고 있다고 반박하였다. 2001년 12월에 이뤄진 오르반과 루마니아의 수상인 아드리안 나스타세()간의 협의 이후 신분법은 개정되었고, 루마니아는 개정 신분법을 묵인하였다. 슬로바키아는 2002년 선거 이후 들어선 새 정부가 추가적인 양보를 하면서 신분법을 받아들였다.

다가오는 2002년의 선거에도 불구하고 정당들에 대한 국민들의 지지율은 부진한 편이었다. 피데스와 주요 야당인 헝가리 사회주의 정당(MSZP)은 각각 26% 정도의 비등한 지지율 수준을 보였다. 2001년 9월에 갤럽에서 실시한 여론조사에서는 피데스-헝가리 민주주의 포럼 연합이 33%의 지지율을 보일 것이며, 사회주의 정당이 28%, 그리고 다른 야당들이 각각 3%를 얻을 것으로 예상되었다. 반면 이 기간에 독립소지주당(FKGP)에 대한 국민들의 지지율은 1998년의 14%에서 2001년 1% 수준으로 추락할 것으로 예상되었다. 하지만 무려 약 40%의 유권자들이 아직 지지 정당을 결정하지 않은 것으로 나타났다. 사회주의 정당은 이미 총리 후보를 전임 재무장관이었던 페테르 메드제시()로 선택한 상태였지만 이는 지지율을 상승시키는 데에 크게 효과적이지 못했다. 선거의 다크호스는 급진적 민족주의 성향을 띈 헝가리 정의당(, MIÉP), 그리고 이들의 지도자였던 이스트반 슈르카()였다. 오르반과 그의 정당은 2002년 선거 이후 연합을 이뤄야 될 수도 있다는 가능성 때문에 헝가리 정의당을 무시할 수 없었다.

2002년의 총선은 10여 년간 헝가리가 경험한 선거 중 가장 뜨거웠다. 국내에서 역사적으로도 심각한 수준의 문화적, 정치적 균열이 발생한 시기였다. 결국 오르반의 연합은 총선에서 참패했다. 상대방인 헝가리 사회주의 정당(MSZP) 그리고 자유주의 정당인 자유민주연합(Alliance of Free Democrats-SZDSZ)의 연합이 승리하였다. 투표율은 무려 73.5%로 나타났다. 이외에 의회 진출에 성공한 정당은 헝가리 민주주의 포럼()밖에 없었다. 인민주의적 독립소지주당(FKGP)과 우파 계열인 헝가리 정의당은 모든 의석을 잃었다. 따라서 새로운 국회의 정당 수는 기존의 6개 당에서 4개 당으로 축소되었다. 헝가리 정의당은 선거부정을 주장하고 재개표를 요구했으나, 중앙선거위원회는(Central Elections Committee) 재개표가 필요하지 않다는 결론을 내렸다. 위원회의 주장은 유럽 안보협력 기구(Organization for Security and Co-operation in Europe)에서 파견된 참관인들의 주장과 대부분 일치하했으며 그들이 선거에 대해 실질적으로 가한 비판은 공영방송이 피데스에 유리하도록 편향성을 가졌다는 것밖에 없었다.

오르반은 2001년에 미국 기업 연구소(American Enterprise Institute-대표적인 보수적 성향의 연구소)로부터 자유상(Freedom Award)을 받았으며, 이에 더해 폴락상(Polak Award)과 대십자 건국 훈장(The Grand Cross of the National Order of Merit) 상을 받았다. 또한 2002년에는 사회적 시장경제상(Förderpreis Soziale Marktwirtschaft), 2004년에는MériteEuropéen상을 받았다. 또한 2004년 4월에 그는 성 그레고리 기사단의 교황 대 십자훈장(Papal Grand Cross of the )을 수여 받았다.

2004년 유럽연합 의회선거에서() 여당인 헝가리 사회당(MSZP)은 상대인 보수주의 피데스 정당에게 크게 패배했다. 피데스는 47.4%를 득표했고, 헝가리에게 배정된 24석 중 12석을 차지했다. 2006년 총선에서 오르반은 피데스 당원으로 출마한다. 이 선거에서 피데스가 다수를 차지하는데 또다시 실패하자, 오르반은 당 지도자로서의 능력을 의심받기 시작했다. 그러나 오르반은 이후 사회주의-자유주의 연합에 대항해나가는 과정에서 자신의 지위를 서서히 되찾게 된다.2006년 9월 17일에는 헝가리 사회당(MSZP)이 2006년 5월 26일에 가졌던 비공개 미팅의 녹음파일이 유출되는 사건이 일어났는데, 해당 자료에는 헝가리 총리인 주르차니 페렌츠()의 외설적인 발언이 담겨있었다. 이에 대해 11월 1일, 오르반과 피데스는 11월 4일(소비에트의 1956년 혁명 진압일)에 전국에서 대규모 시위를 벌이겠다는 계획을 발표했다. 그러나 시위의 규모가 예상보다 작았으며, 연말에는 열기가 대부분 수그러들게 된다. 2006년 10월 1일 피데스는 지방선거에서 승리를 거두게 된다. 비록 자유당(Liberal Party)에 부다페스트(헝가리의 수도, 정권을 상징)를 아깝게 내줬지만, 피데스는 헝가리 주요도시 23곳 중 15곳의 시장선거에서 승리했으며, 20개의 지역의회 중 18개에서 다수의석을 확보하였다. 이로써 피데스는 헝가리 사회당 정부를 견제할 힘을 얻게 된다. 이 일련의 과정을 통해 오르반은 2007년 5월 다시 한번 피데스 당대표로 선출된다.

이후 피데스는 여당인 사회당을 상대로 병원 입원비와 의료비, 고등교육에 대한 교육비 등에 관한 정부의 개정안을 철회할 것을 주장하였고, 이는 2008년 3월 8일 국민 총 투표로 이어졌다. 총 투표 절차는 2006년 10월 23일 오르반은 7가지 투표질문을 국가유권자청(National Electorate Office)에 접수하였고, 이중 3개가 2007년 12월 17일에 인가되었다. 일각에서는 투표율이 유효투표율을 넘을 수 있을지 의문을 제기하였지만, 투표 결과 유권자의 50.5%가 투표에 참여하였으며 80% 이상의 투표자가 피데스에 지지의사를 밝힘으로써 사회당(MSZP)과 자유민주연합(SZDSZ)의 연립은 큰 타격을 입게 된다. 2009년 유럽연합의회선거()에서 피데스는 다시 한번 큰 차이로 승리했으며, 56.36%의 득표율로 헝가리에게 배정된 22석 중 14석을 차지하게 된다.

2010년 4월 총선에서 긴축 대신 경제 성장을 기치에 내건 피데스는 52.73%의 득표율을 기록하면서 압승, 전체 의회 의석 386석의 3분의 2를 넘는 263석을 확보하는데 성공했다. 오르반은 총리 취임 직후 긴축을 요구하는 국제 통화 기금(International Monetary Fund, IMF)의 지원을 거부했으나 상황이 여의치 않자 구제금융을 요청했고, 이후 오르반은 특별세를 징수하는 등의 정책을 통해 2013년 구제금융 부채를 조기상환했다.

높은 지지율에 힘입어 오르반은 헌법을 개정하여 전통적인 이성결혼만을 허용하는 등 기본권을 대폭 축소하고, 헌법재판소장 임명권을 의회로 이전하며, '국가의 지적, 정신적 통일 수호'에 어긋나는 언론 보도나 각종 시위에 대한 규제를 강화하였다. 또한 선거구를 여당에게 유리하도록 개편하여, 기존 헝가리 의회의 386석을 199석으로 축소하는 등 수많은 독소조항을 담고 있다. 뿐만 아니라 중앙은행법 역시 개정하여, 대통령은 중앙은행 총재뿐 아니라 부총재 2명의 임명권까지 갖는다. 유럽연합(EU), IMF는 중앙은행의 독립성 훼손에 대한 항의표시로 헝가리 정부와 구제금융 관련 협상을 중단한 상태이다.

중앙은행법 개정과 동시에 미디어법 등까지 개정하면서 기본권을 제약한다는 비판을 받자 EU와의 갈등은 고조되었으며, 이에 오르반은 2014년 총선을 앞두고 "다국적 기업과 은행들, EU 관리들이 헝가리를 공격하려 한다", "탐욕스러운 저들이 이득을 얻지 못하도록 정책을 펴 나갈 것"이라고 EU와 외국 기업들을 비판하는 등의 행보를 이어갔다. 이후 계속되는 자유민주주의에 반하는 성명과 인터넷세의 도입, 부정부패의 발견 등으로 논란이 되고 있다. 따라서 그의 두번째 임기에는 반정부 시위가 급증했는데, 2014년 11월 인터넷세 도입에 반대한 부다페스트 시위는 대표적인 사례이다.

2014년의 총선에서 오르반의 피데스는 비록 득표율은 44.54%로 2010년 총선에 비해 10% 가량 떨어졌으나, 연립여당 기독교민주인민당(Kereszténydemokrata Néppárt, KNDP)와 합쳐 여전히 의회의 199석 중 133석을 가져가는 대승을 거두면서, 오르반의 세번째 수상 임기가 시작되었다. 여기에는 국제 통화 기금의 차관을 모두 갚으며 IMF 체제에서 벗어났고, 유로화 위기에도 극심한 경기 침체 없이 선방한 점이 크게 기여했다. 오르반 역시 이런 점을 의식하여, 국내은행의 점유율을 높이고, 국채 발행을 확대하며 주요 공공 서비스의 국유화 등 경제 부문에 집중한 공약을 전면에 내세웠다.
오르반은 2015년 4월, 헝가리의 형사 처벌 제도가 너무 관대하다고 지적하면서 사형제 재도입 논의를 시작할 것을 제의했다. 하지만 이 같은 발언에 대해 EU 지도부는 EU의 기본 가치와 규범에 위배되는 것이라고 비판했다. 오르반은 EU의 경고를 수용하여 논의를 중단하였다. 오르반은 최근 러시아와 독일 사이의 가스 파이프라인인 노드 스트림 II(Nord Stream II)에 반대하고 있다. 그는 기존에 헝가리를 공유하는 발칸 파이프라인, 즉 사우스 스트림(South Stream)의 무산에 대해 지속적으로 이의를 제기하였다. 사우스 스트림은 러시아가 우크라이나 크림 위기에 개입했다는 이유로 유럽 연합으로부터 경제 제재를 당한 뒤부터 불가리아가 가스관 건설에 난색을 표하면서 포기하였다.

오르반은 외국인 정책에 있어서 매우 강경한 태도를 보이고 있다. 2015년 1월 샤를리 엡도 총격 테러가 일어난 이후 오르반 총리는 """이민정책은 반드시 중단되어야 한다", "우리는 다른 문화적 특징을 가진 많은 소수민족들이 우리에게 섞이는 것을 원하지 않는다" 등의 외국인 반대 발언을 했다. 특히 유럽 난민 사태 당시 오르반 총리는 강경한 태도로 주목을 받았다. 오르반 총리는 2015년 9월 독일 등이 시리아 등지에서 오는 난민을 수용하겠다고 하자 "무슬림 난민이 몰려오면 유럽의 번영과 정체성, 기독교적 가치가 위협받게 될 것"이라고 하며 반대했다.
오르반은 더블린 조약에 의한 EU 난민할당제에 가장 강경하게 반대하는 입장중 하나이다. 헝가리는 일찌감치 국가비상사태를 선언하고, 난민 입국을 막았으며, 동시에 난민이 들어오는 남쪽 국경 전체에 장벽을 쌓아서 국경을 차단했다. 동시에 자국에 이미 들어온 난민들은 열차에 태워서 난민을 받겠다고 한 서유럽 국가들로 대거 보내 버리기도 했다. 또한 국경에서 8km 떨어진 곳에서까지 경찰이 난민을 체포해 세르비아로 돌려보낼 수 있도록 허용하는 법을 통과시켜서 헝가리를 거쳐가려는 난민들은 세르비아에서 발이 묶인 상태이다. 이 때문에 난민들의 항의 시위가 일어나고 있으며 세르비아, 오스트리아와도 충돌을 빚고 있다. (이후 지속적인 오르반의 對난민 태도에 대해서는 아래 유럽 난민 문제에 대한 입장 문서 확인)

유럽연합에 대한 온건한 회의주의, 포퓰리즘 그리고 일국보수주의가 혼합된 오르반의 정치 철학은 영국 보수당(Conservative Party)의 데이비드 캐머런(David William Donald Camaron), 폴란드 법과 정의당(PiS)의 야로스와프 카친스키(Jarosław Kaczyński), 프랑스 국민전선(Front National)의 마린 르 펜(Marine Le Pen), 스페인의 포데모스(Podemos), 이탈리아의 마테오 렌치(Matteo Renzi), 미국의 도널드 트럼프(Donald John Trump), 러시아의 블라디미르 푸틴(Владимир Владимирович Путин), 터키의 레제프 타이이프 에르도안(Recep Tayyip Erdoğan) 등 다양한 정치가와 비견되곤 한다.

오르반이 자신의 정치적 관점을 가장 구체적으로 보여준 건 2014년 루마니아 하르기타 주(Hargita megye) 연설에서였다. 오르반은 파편화된 개인상을 전제하는 전통적 자유주의 관점에 반대하며, 공동체의 건설과 결집을 중시하는 국가상을 지향한다. 이러한 국가상은 인권과 같은 자유주의적인 개념들을 존중하지만, 개인이 아닌 집단을 정치행위자로 전제하기 때문에 반-자유주의 노선으로 간주된다. 실제로 오르반은 국가가 국내자급자족, 국가자주권, 가족주의, 완전고용 그리고 문화유산의 보존을 촉진해야한다고 밝혔으며, 터키, 싱가포르, 러시아, 중국 같은 나라를 모델로 삼아 나아가야 한다고 주장했다.

오르반의 2, 3차 집권은 국제적 논란거리가 되었고, 그의 정치적 관점에 대한 반응은 제각각이었다. 2011년 그의 임기 중에 추진된 개헌은 입법권과 행정권을 중앙 집권화하는 동시에 시민의 기본권을 침해하고, 언론의 자유를 일부 제한하며, 사법부와 헌법재판소를 약화시킨다는 이유로 비판에 직면했다. 이러한 이유에서 몇몇 비판자들은 그를 민족통일주의자, 포퓰리스트, 권위주의자, 친푸틴주의자, 독재자 등으로 묘사했다. 하지만 최근에는 유럽 난민 사태와 유럽연합 내 IS 테러 등의 사태들이 겹치면서 오르반의 국수주의, 보수주의적 정치철학이 부각되기 시작하였다.

오르반의 사회적 보수주의, 유럽연합에 회의적인 민족주의, 헌법 개정, 그리고 일명 “비자유적 민주주의”에 세계의 이목이 집중되고 있다. 미국의 정치저널 폴리티코(Politico)는 그의 극우적 정치철학에 대해 “국가주권의 수호와 유럽 주류세력에 대한 불신을 앞세운 농민과 노동자들의 분노의 메아리”라 평하고 있다. 오르반은 유럽 주류 정치에서 외면받아 왔지만, 이제는 유럽연합에서 가장 영향력 있는 리더 중 한 사람으로 여겨지고 있으며, "유럽 주류 우파의 탈리스만"으로 불리고 있다.

2015년 난민문제가 본격적으로 불거짐에 따라 더블린 조약에도 불구하고 난민들이 등록절차를 거치지 않고 헝가리를 통해 유럽지역에 무차별적으로 유입되기에 이르렀다. EU가 이에 대한 뚜렷한 해결책을 내놓지 못하자, 2015년 6월 17일에 오르반은 불법난민 유입에 대응할 목적으로 세르비아 국경에 장벽 건설을 결정한다. 이러한 방벽 건설에 대해 다른 유럽 국가들이 강력한 규탄을 지속적으로 이어나가는 가운데, EU 또한 방벽 건설에 유감을 표명하고 불법 난민문제를 다른 방식으로 해결할 것을 촉구했다. 특히 헝가리와 함께 난민의 주요 유입국인 세르비아와 그리스는 헝가리가 난민문제에 대한 책임을 지지 않으려 한다고 강력하게 비판하고 나섰다.

하지만 오르반은 이에 굴하지 않고 장벽을 하나씩 완성해나갔다. 2015년 9월 14일 세르비아 국경지대에 장벽 공사를 완료한 데에 이어, 2015년 9월 18일에는 크로아티아 국경지대에 장벽 공사를 시작하여 동년 10월 16일에 공사를 완료하였다. 높이가 4m에 달하는 전기장벽에 수백 명의 군인들을 배치하여 최루탄과 물 대포를 이용하여 난민들의 유입을 철저히 통제하고 있으며, 이에 따라 난민들의 유입이 급격히 감소하게 되었다. 이 외에도 다양한 국경지대에 대한 방벽 설치가 시작 또는 고려단계에 있다.


시리아 꼬마 난민의 비극적인 죽음을 담은 사진이 전세계적으로 유포됨에 따라 국제사회에 자성의 목소리가 높아졌다. 이러한 분위기의 일환으로 장클로드 융커(Jean Claude Juncker) EU 집행위원장은 2015년 9월 국정연설을 통해 EU 회원국이 이탈리아, 그리스, 헝가리를 통해 유입된 난민 16만 명을 할당 수용해야 한다고 제안했다. 융커 위원장은 기존 EU 난민 수용 쿼터인 4만 명에 더하여 추가로 12만 명을 EU 회원국에 의무적으로 할당해야 한다고 밝혔다.

이에 오르반은 이러한 난민 할당수용안에 대해서 반대 입장을 드러냈다. 그는 난민을 가리켜 ‘위험에 처한 망명자’가 아니라 ‘독일식 삶을 원하는 이민자’일 뿐이라고 폄하했다. 오르반 총리는 오스트리아 공영 방송과의 인터뷰에서도 “시리아인을 포함한 이주민의 절대다수는 시리아 등지에서 탈출한 이후 더는 위험한 상황이 아니다. 터키나 다른 지역 난민 캠프에서의 삶이 대단히 훌륭하지는 않겠지만 안전하다.”고 말했다. 이어서 그는 “유럽 국경을 완전히 차단하지 못하는 상태에서 얼마나 받아들일지 논의하는 것은 의미가 없다.”고 밝히면서 “이번 위기의 가장 큰 원인은 EU가 국경을 통제하지 못하기 때문”이라고 비판했다. 헝가리는 시리아 등지의 난민들이 유럽에 입성한 후 독일 등 서유럽 국가로 가기 위해 거쳐야 하는 관문 국가로, 오르반 내각은 앞서 밝혔듯 이에 따라 국경에 방벽을 건설한 데 이어 국경에 군대를 파견하는 하는 등 난민 유입 차단을 위한 강력한 대책을 내놓았다. 오르반은 “난민이 유럽의 기독교 뿌리를 흔든다.”는 민감한 반 난민 발언도 서슴지 않고 있다.

2015년 9월 14일 유럽 각국은 4만 명의 난민을 수용하는 분배안에 대해 합의했지만, 12만 명의 난민에 대한 추가 할당 수용안에 대해서는 합의점을 찾지 못해 난항을 겪었다. 특히 관문국가인 남유럽 국가들이 반대의사를 굽히지 않자, 결국 2015년 9월 22일 벨기에 브뤼셀에서 열린 EU 내무장관 회의에서 각국 장관들은 추가적인 12만 명을 28개국에 분산 수용하는 안을 표결에 부쳐 가중 다수결로 의결했다. 이날 표결에서 체코와 헝가리, 루마니아, 슬로바키아는 반대표를 던졌으며 핀란드는 기권한 것으로 나타났다. 국가별 할당 인원은 해당 국가의 인구 규모와 국내총생산을 40%씩, 실업률과 지난 5년간 난민 수용 규모를 10%씩 고려해 결정되었다.
오르반 정부은 EU의 난민 할당수용안에 불복하는 소송을 제기하면서, 12월 10일 난민을 대상으로 한 새로운 망명법을 시행하였다. EU 집행위원회는 헝가리가 새로 시행한 망명법이 난민의 망명 신청 권한을 부당하게 제한하고 있다면서 이 법이 EU규정을 위반했는지에 대한 공식 조사 절차를 시작했다고 밝혔다. 오르반은 이에 즉각 반발하여 EU 집행위원회의 조사가 헝가리가 난민 분산 수용을 거부하고 있는데 대한 ‘정치적 보복’이라고 비난했다. EU는 난민 수용을 거부하는 국가에 대한 EU의 연대기금 지급을 보류하는 등의 추가적인 제재 방안도 검토하고 있는 것으로 전해졌다. 그럼에도 불구하고 유럽 내에서 오르반의 강경 정책에 대한 우호적인 분위기가 감돌기 시작하였으며, 그 증거로 유럽 내 선거에서도 강경한 난민정책을 기조로 하는 우파성향 정당들이 절대다수 득세하는 흐름이 현재까지 이어져오고 있다.
EU 통계에 따르면 헝가리는 2015년 망명신청자의 90%를 거절, 다른 유럽 국가들과 비교하여 망명신청자 수가 많은 것을 감안하면 상당히 많은 난민을 거절했다. 또한 헝가리는 EU의 난민할당제에 따라 16만 명 중 1천294명을 수용해야 하지만, 이에 의거한 난민 수용은 거부하고 있는 실정이다. 많은 잡음을 낳은 EU 난민 할당제에 대해서 오르반은 헝가리 국민투표를 열기로 결정하였다. 오르반 정부는 10월 2일에 “헝가리 의회의 승인 없이 유럽연합이 비헝가리인을 헝가리 내에 의무적으로 재정착하도록 만드는 것을 원하는가?”라는 질문으로 EU가 부과한 난민할당 쿼터 수용여부를 결정하는 국민투표를 시행했다. 투표결과 투표자의 98.3%에 해당하는 320만 명은 정부의 쿼터수용 반대를 지지했으나, 실제투표율이 유효투표율인 51%를 밑도는 43.9%에 그친 것으로 드러나면서 투표가 무효화되었다.

이에 불구하고 오르반 총리는 난민할당제 국민투표 결과에 대해 “우리는 유럽연합 회원국 중에서 이 문제를 국민투표로 풀어내려는 최초이자 유일한 국가라는데 자부심을 느껴야 한다. 헝가리 국민이 난민 문제에 직접 방향을 제시한 것이 중요하다.”고 밝혔다. 또한 오르반은 국민투표가 무효화와 관계없이 국민의사를 반영하여 향후 헌법 개정 등 필요한 조치를 해나가겠다고 밝히면서 “헝가리 국민은 우리가 누구를 받아들여 함께 살 것인가 하는 문제를 헝가리 국민 스스로 정해야 한다는 사실을 보여줬다.”고 강조했다. 이번 난민할당제 국민투표는 유럽연합의 지시이행 여부에 법적 영향을 미치지 않기 때문에 오르반 총리는 이번 투표가 EU본부에 압박으로 작용하기를 기대하고 있다.
헝가리의 좌파성향 신문매체인 네사바샥(Népszabadság)이 2016년 10월 8일 수익문제로 갑작스레 사업을 잠정 중단하였다. 그러나 회사 수익을 위해 사업을 중단한 결정을 이해할 수 없다는 평가와 더불어, 네사바샥이 오랫동안 오르반 총리의 소속당인 피데스당의 정책들과 핵심인사들의 비리를 다뤄왔다는 점이 더해져, 개헌 시도에 앞서 정치적 압력을 받은 것이 아니냐는 추측이 나오고 있다. 10월 25일에는 피데스와 깊게 연루된 오피머스 신문(OPIMUS PRESS Zrt)이 네사바샥을 인수했다는 소식이 전해졌다. 예전에도 오르반 총리의 신임을 받던 장관의 비리를 다뤘던 헝가리 웹사이트 오리고(Origo)의 수뇌부가 교체되고 그 즉시 해당 사이트에서 오르반 내각에 대한 비판이 멈췄던 바가 있었다.

이후 2016년 10월 10일에 오르반 총리는 난민의 대규모 정착을 사실상 금지하는 내용을 골자로 한 헌법 개정안을 제출했다. 오르반은 이날 의회 웹사이트에 개헌안을 공개하며 외국인들이 EU의 일방적 지시에 따라 헝가리에 재정착할 수는 없을 것이라고 못박았다. 그는 “(EU 시민이 아닌) 외국인은 의회가 정한 헌법 규정에 따라 헝가리 당국이 각 개인의 요청을 판단한 경우에만 헝가리에서 살 수 있다”며 EU의 난민할당제에 대한 거부 의사를 명확히 했다. 또한 “국가의 형태와 구조, 영토, 국민은 헝가리의 헌법적 정체성에 포함된다.”고 명시하면서 이는 어떤 외부의 법으로도 수정될 수 없다고 명시했다. 헝가리 내 극우 요빅(Jobbik)당은 이에 대해 자신들이 연초에 제안했던 헌법 개정안과 유사하다는 전제 하에 이를 지지하겠다는 의사를 밝혔다. 하지만 오르반 총리의 피데스당은 연초 개정안의 소급적용이 이뤄진다면 헝가리가 EU에서 추방되는 결과가 초래될 수 있다며 거부의사를 밝혔다. 오르반은 자신의 결단이 체코, 폴란드, 슬로바키아의 EU 난민할당제 반대에 힘을 실어주길 기대하고 있다. 헌법 개정은 의회 3분의 2의 찬성이 있어야 성사될 수 있으며, 2016년 11월 8일 표결에 부쳐질 예정이다.


</doc>
<doc id="500926" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500926" title="대릉 (위나라)">
대릉 (위나라)

대릉(戴陵, ? ~ ?)은 중국 삼국시대 위나라의 장수이다.

220년, 장수교위로 있을때 조비(曹丕)가 사냥을 좋아하여 사냥을 자주하지 않는 것이 좋다고 여러 번 간언하다가 조비의 노여움을 사 처형을 당할 뻔 하였으나 감형되어 목숨을 건졌다.

232년, 제갈량(諸葛亮)이 기산을 쳐 들어와 사마의(司馬懿)가 기산을 지키고 있을 때 정병 4천여 명을 이끌고 상규성을 수비하였다.

이후의 기록은 전해지지 않는다.

삼국지연의에서의 대릉은 장합(張郃)의 부장이 되어 촉군의 진채를 공격하였으나, 여러 번 제갈량의 계략에 걸려 장합의 구원으로 살아남는다. 그 후 사마의의 명으로 장호(張虎), 악침(樂綝)과 함께 제갈량의 팔괘진을 공격했으나, 붙잡혀 알몸으로 돌려 보내진다.

그 이후에는 등장하지 않는다.


</doc>
<doc id="500935" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500935" title="허소 (자장)">
허소 (자장)

허소(許劭, 150년 ~ 195년)는 후한 말기의 관료로, 자는 자장(子將)이며 여남군 평여현(平輿縣, 현재의 허난성 주마뎬시 핑위현) 사람이다.

종형 허정과 함께 매월 초하룻날(월단)에 인물비평의 모임을 가진 「월단평」으로 유명하다.

조조를 ‘청평할 때는 간적, 난세에는 영웅’이라 평했다.
군(郡)의 공조(功曹)로 출사하여 태수 서구의 존경을 받았다. 유요를 찾아가 의탁하였다. 195년 손책의 공격으로 유요와 함께 예장으로 도주했는데 나이 46세에 죽었다.

사촌형인 허정과는 사이가 좋지 않았다.

사서가 아닌 소설 《삼국지연의》에서는 조조에게 “치세의 능신, 난세의 간웅”이란 평을 남길 때만 등장한다.


</doc>
<doc id="500941" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500941" title="신 첩혈쌍웅">
신 첩혈쌍웅

《신첩혈쌍웅》(新牒血雙雄, Thunder Cop)은 홍콩에서 제작된 곽요량 감독의 1996년 느와르,액션 영화이다. 오기륭 등이 주연으로 출연하였다. 대한민국에는 1996년 JJ비디오에서 비디오가 18세 이상 관람가 등급으로 출시되었다. 상영시간은 90분이다.

1980년 대 말, 특수경찰관 위룡은 약혼녀 이화화에게 보석을 선물하기 위해 보석을 준비하나 이화화가 악당들에게 납치된다.






</doc>
<doc id="500942" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500942" title="파동-입자 이중성">
파동-입자 이중성

파동-입자 이중성(波動粒子二重性, )은 양자역학에서 모든 물질이 입자와 파동의 성질을 동시에 지니는 성질이다. 고전역학에서는 파동과 입자가 매우 다른 성질을 지니지만, 양자역학에서는 두 개념을 하나의 개념으로 통합한다.

역사적으로 파동-입자 이중성은 빛이 과연 입자인지, 아니면 파동인지에 대한 논란으로부터 비롯되었다. 빛이 두 가지 성질을 모두 지닌다는 사실이 실험을 통해 증명되었고, 이후 빛 뿐만이 아니라 다른 모든 물질도 입자와 파동의 성질을 둘 다 지닌다는 사실이 발견되었다.

물질의 파동-입자 이중성에 대한 논의는 '빛'에 대한 논의로부터 시작되었다.

빛의 정체에 대한 논의는 아주 오래전부터 계속되었다. 위의 '역사'부분에서도 언급하였듯 고대의 데모크리토스, 아리스토텔레스부터 르네 데카르트, 아이작 뉴턴, 크리스티안 하위헌스, 토머스 영, 제임스 클러크 맥스웰, 하인리히 루돌프 헤르츠, 알베르트 아인슈타인에 이르기까지 많은 과학자들이 빛의 정체에 대해 논쟁하였고, 현재는 빛이 입자적 성질과 파동적 성질을 모두 가지고 있다고 설명한다.

아인슈타인은 광자의 에너지가 광자의 진동수에 비례함을 보였다. 즉, 입자적 성질을 가진 광자가 파동이 가지는 성질인 진동수를 동시에 표현하였다.

이중 슬릿 실험은 토머스 영이 한 실험으로 빛의 간섭무늬를 관찰하여 빛의 파동설을 강력하게 뒷받침한 실험이다.
이후 이 실험은 빛 뿐 아니라 일반적인 물질(전자 등)들로도 행해졌다. 실험에 대해 간단히 설명하겠다.
1 단일 슬릿

2 이중 슬릿

다시 한번 정리해보겠다. 2-1의 결과를 입자설로 설명을 하자면 처음에 스크린에 점과 같은 모양이 나오는 것은 당연한 것이며, 여러 입자가 동시에 두 슬릿을 통과하면서 서로 충돌하는데 그 경로가 스크린에 파동의 간섭무늬와 같은 모양을 나타내도록 충돌하는 것이라고 말할 수 있다. 같은 결과를 파동설로 설명을 하자면, 파동의 간섭무늬가 나온 것은 당연한 이야기이고, 처음에 점으로 표시되는 현상은 가는 파동이 아주 얇은 슬릿을 통과하기때문에 마치 점처럼 스크린에 나타났다고 설명할 수 있다.
하지만 2-2,2-3은 입자설로도, 파동설로도 설명하기가 어렵다. 왜냐하면 '하나씩' 보냈기 때문에 간섭을 할 수가 없는데 결론은 간섭을 한 것과 같기 때문이다. 그래서 사람들은 빛은 스스로 간섭을 한다는 이상한 결론을 내렸고, 빛은 누군가에게 관측당하면(2-3) 스스로 간섭하던 것을 멈추고 입자와 같이 행동을 한다는 한층 더 이상한 결론을 내렸다. (물질의 이중성 중 코펜하겐 해석 참조)

광전효과란 빛을 금속 등의 물질에 비추어주었을 때 전자가 튀어나오는 현상이다.

‘빛의 파동설’에 따라 광전효과의 결과를 예측해보면, 빛은 파동이므로 빛의 파장이 짧아질수록(즉 빨간색 빛에서 보라색 빛으로 갈수록) 에너지가 커진다. 또한 파동은 중첩 이 되므로 긴 파장의 빛이라도 빛의 세기(빛의 양)만 크게 해주어도 에너지가 커질 것이다. 이처럼 빛의 에너지가 큰 경우에는 빛을 비춰줬을 때 튀어나오는 전자의 개수도 더 많고 전자의 운동에너지 역시 더 클 것이다.

하지만 광전효과의 실험 결과는 파동설의 예측과는 달랐다. 물론 짧은 파장(혹은 보라색)의 빛을 비추어주었을 때에는 전자가 큰 운동 에너지를 가지고 튀어나왔다. 하지만 보라색 빛이라도 튀어나오는 전자의 개수가 많지는 않았다. 즉 파장과 튀어나오는 전자의 개수는 무관했다. 그리고 만약 빛이 파동이라면 비록 긴 파장의 빨간 빛이라도 세게 비추어주기만한다면 중첩 될 수 있기 때문에 충분히 에너지가 커져 빛에 의해 전자가 튀어나와야했다. 하지만 긴 파장(혹은 빨간색)의 빛을 강하게 비추어줬을 때에는 전자가 튀어나오지 않았다. 이는 마치 전자를 튀어나올 수 있게 하는 한계 파장(혹은 에너지)가 존재하는 듯한 양상이었다. 그리고 같은 파장의 빛을 비추어주면 빛의 세기에 따라 튀어나오는 전자의 개수는 달랐지만 튀어나오는 전자의 운동에너지는 같았다. 즉 빛에 의해 튀어나오는 광전자(photoelectron)의 운동에너지는 오직 빛의 파장에만 관계가 있었다. 또한 튀어나오는 총 전자의 수는 (한계 파장, 혹은 에너지 이상의) 빛의 세기에만 관계가 있었다.

빛의 파동설로 광전효과를 설명하기에는 앞에서 말했듯이 한계가 있다. 이를 설명하기위해 아인슈타인(Albert Einstein)은 플랑크(Max Karl Ernst Ludwig Planck)의 양자 가설을 빛을 바라보는 관점에 도입, 빛을 입자로 생각하였다. 후에 아인슈타인은 이로 인해 노벨 물리학상을 받았다. 아인슈타인에 의하면 위의 현상은 다음과 같이 설명된다. 빨간 빛은 에너지가 작은 입자들이 모인 것이고, 보라색 빛은 에너지가 큰 입자들이 모인 것이라고 생각하자. 빨간 빛의 경우, 각각의 빛 알갱이(혹은 입자)들의 에너지가 작으므로 아무리 많은 양의 빛 입자들을 전자에 쏘아주더라도 전자는 결합을 끊고 나가기에 충분한 에너지를 얻지 못하므로 금속에서 전자가 방출되지 못한다. 하지만 보라색 빛은 전체 빛의 세기가 약하더라도 각각의 빛 알갱이들이 큰 에너지를 갖고 전자와 충돌하기 때문에 전자를 금속에서 빠져나올 수 있게 할 뿐 아니라 빠져나온 전자는 큰 운동 에너지를 가지게 되는 것이다. 물론 강한 보라색 빛, 즉 큰 에너지를 가진 빛 알갱이들을 많이 비춰주면 당연히 많은 전자들이 크고 동일한 운동 에너지를 가지고 방출될것이다.

아인슈타인의 광전효과를 간단히 정리하자면, 빛은 광자라는 알갱이로 이루어져있으며, 이 광자 하나하나가 가지는 에너지가 클수록 충돌하여 빠져나오는 전자의 에너지가 크다는 것이다.

일반적으로 모든 물질은 입자성과 파동성을 동시에 가지고 있다. 다만 파동으로 생각했던 빛이 입자라는 사실이 먼저 밝혀진 것이다. 입자라고 생각한 전자가 파동임을 보인 것은 프랑스의 루이 드 브로이이다. 그는 1924년, 모든 물질은 파동의 성질을 가지고 있다고 주장하고 물질마다의 파동을 ‘물질파’라고 주장하였다. 1927년에 미국의 데이비슨이 실험적으로 전자에 파동적 성질이 있다는 것을 증명하였다. 모든 물질에 파동성이 있지만 그것을 확인하기 힘든 이유는 파장이 매우 짧기 때문이다. 정확한 계산은 밑의 '드 브로이 물질파' 설명을 참고하도록 한다.

물질파란 물질마다 가진 파장을 의미한다. 이는 이론 물리학자인 드 브로이가 발표한 논문에서 나오는 것으로, 이 논문의 주 내용은 모든 물질은 파동성과 입자성을 동시에 가지며, 그 파장은 입자의 운동량에 반비례하고 진동수는 입자의 운동에너지에 비례한다는 것이다. 물질파 파장은 다음과 같이 나타내진다.
여기서 formula_2는 물질파의 파장, formula_3는 플랑크 상수, formula_4은 입자의 질량, formula_5는 입자의 속력이다. 이 식은 이후 데이비슨-저머 실험에 의해 증명되었다.

거시적인 세계에서 일상적인 물체의 물질파를 확인하기 힘든 이유는 플랑크 상수가 매우 작은데 비해 운동량이 크기 때문이다. 즉 그 파장이 매우 작고, 그 파장은 현재 우리가 관측할 수 없을 정도로 작기 때문이다. 하지만 원자 이하의 세계를 다루는 경우(양자역학)에는 운동량이 매우 작기 때문에 파장이 쉽게 관측할 수 있을 정도로 크다. 그래서 물질의 이중성이 원자이하의 세계에서 더 뚜렷하게 관찰된다.

전자를 이용해서도 ' 빛을 이용한 이중 슬릿 실험 '과 같은 실험을 수행하고 같은 결과를 얻을 수 있다. 유일한 차이는 단색광이 아닌 전자를 이용한다는 점이다.

이중 슬릿 실험에서는 쏘아주는 물질의 파장을 통해 스크린에 나타날 무늬간의 간격도 알 수 있고, 역으로 무늬간의 간격과 슬릿과 스크린사이의 거리, 두 슬릿 사이의 거리를 통해 물질의 파장을 역으로 추적할 수도 있다.

오른쪽 그림을 참고하면서 수식을 보도록 하자.
formula_6 는 파장이 두 슬릿을 통과하여 스크린의 한 점에 도달할 때 두 경로의 차이이다. 그리고 a 는 두 슬릿 사이의 간격을 의미한다. 그렇다면 이들의 관계는 다음과 같이 표시할 수 있을 것이다.

그리고 큰 삼각형을 주목하자. 슬릿에서 스크린까지의 거리를 d로 두고, 스크린에서 제일 밝게 나타난 부분으로부터 그 다음 밝은 무늬까지의 거리를 x로 두면 그들의 관계는 다음과 같이 나타낼 수 있을 것이다.
그런데 formula_9가 작을 경우 formula_10 와 formula_11는 거의 같다고 근사시킬 수 있다.
또한 d가 x에 비해 많이 클 경우, formula_13 와 formula_14는 거의 비슷하다.
위의 식들을 정리하면 다음과 같은 관계식을 얻을 수 있다.

그리고 x가 제일 밝은부분으로부터 그 다음 밝은 부분까지의 거리라고 하였으니, 보강 간섭이 일어나는 곳이다. 즉 이 x가 파장의 정수배(이 경우에는 n=1)가 된다는 의미이다.

마지막 두 식을 이용하면 우리가 알고있는 값들(a, d, x, formula_6)로 파장을 알아낼 수 있다.

이중 슬릿 실험, 특히 관측의 유무에 따라 광자, 혹은 전자의 특이한 행동 - 관측하지 않으면 파동처럼, 관측하면 입자처럼 행동 - 을 설명하기 위해 여러가지 접근이 시도되었다. 그리고 그것을 조금 더 확장하여 이중 슬릿 실험에서 뿐 아니라 고전 역학으로 쉽게 설명되지 않는 여러 현상들이 어떠한 물리적인 의미를 가지게 되느냐에 대해서도 논의하게 되었고, 그로 인해 '양자역학'과 여러 해석들이 탄생되었다. 여기서 몇가지 해석들을 간단히 소개하도록 하겠다.

코펜하겐 해석은 보어(Niels Henrik David Bohr), 하이젠베르크(Werner Karl Heisenberg) 등 당대 유명한 물리학자들이 함께 만든 것으로서 양자역학에서 가장 널리 받아들여지고 있는 정통해석이다. 코펜하겐 해석의 관점에서는, '관측'이 중요시 여겨진다. 즉, 관측하기 전에는 여러가지 상태가 중첩되어 존재한다. 코펜하겐 해석은 이를 확률을 의미하는 파동함수(슈뢰딩거 방정식)로 나타낼 수 있다고 한다.(좀 더 자세히 말하자면, 슈뢰딩거 방정식의 파동 함수의 제곱이 확률밀도에 비례한다고 본다.) 하지만 관측하는 그 순간 상태는 더 이상 확률이 아닌 특정한 한가지로 정해지게 된다고 주장한다. 즉, 하나의 상태는 객관적인 사실로 존재하는 것이 아니라 관측자와의 상호작용의 결과라고 주장한다.

예를 들자면, 이중 슬릿 실험 결과를 해석할 때에는 있는 실험 결과를 있는 그대로 받아들여서 관측하기 전 까지는 파동이었다가 관측하는 순간 입자가 된다고 주장한다. 즉, 스크린에 도달하여 관측되기 전 까지는 파동이므로 전자(혹은 빛)는 동시에 두 슬릿을 통과할 수 있다. 좀 더 엄밀하게 말하자면, 두 슬릿을 각각 A슬릿, B슬릿으로 두었을 때 처음에 전자(혹은 빛)를 보내면 전자(혹은 빛)가 '슬릿 A를 통과 할 가능성'과 ' 슬릿 B를 통과 할 가능성'이 동시에 존재한다. 이 말을 다르게 표현하자면, 'A에 있을지도 모르는 전자(혹은 빛)'와 'B에 있을지도 모르는 전자(혹은 빛)'가 동시에 존재하는 것이다. 이는 전자(혹은 빛)의 파동성을 의미한다. 이후 스크린에 도달하여 관측이 되면 그제서야 입자가 된다는 것이다.

코펜하겐 해석의 가장 기본적인 두가지 원리는 상보성 원리와 불확정성 원리이다.
간단히 소개하겠다.

불확정성 원리는 하이젠베르크가 주창한 것으로, 위치와 운동량은 동시에 온전하게 측정될 수 없으며 두 측정값의 오차는 특정 값보다 줄어들 수 없다는 것이다. 간단히 다음과 같이 나타내진다.

x: 위치
p: 운동량

이 원리는 양자역학을 위해 새로 만들어낸 것이 아니라 양자역학의 통계적 해석으로부터 얻어진 결과이다. 이 오차보다 줄어들 수 없는 이유에 대한 한가지 견해는 '관측'을 할 때 관측대상에게 아무런 영향을 주지 않는 것이 불가능하기 때문이다. 예를 들자면, 전자기파로 어떤 대상을 관측할 때 위치를 정확하게 알아내기 위해 짧은 파장을 이용하게되는데 파장이 짧아질수록 전자기파의 에너지가 커지기 때문에 전자기파의 운동량은 점점 더 불확실해지고 그 측정값의 오차가 점점 더 커지게 된다. 따라서 위치와 운동량의 측정값 곱은 어느 한계치보다 작아질 수 없다

코펜하겐 해석은 여러 과학자들의 비판을 받아왔다. 그 중 한가지 이유는 우리가 '관측'을 하는 행위가 너무 중요해서 그로 인해 세상이 결정된다는 것은 너무 말도 안되는 이야기라고 생각되었기 때문이다. 아인슈타인은 '누군가 달을 보고 있을때만 달이 존재하는가? 그렇지 않을 것이다'라며 끝까지 이 해석을 받아들이지 못하고, 여러 사고실험, 특히 'EPR 역설'로 이 해석에 반기를 들었다. 하지만 이후 '벨의 부등식'과 그 부등식의 실험적 검증으로 인해 아인슈타인이 틀렸고 양자역학의 원리가 옳다는 것이 증명되었다. 또한 슈뢰딩거는 '슈뢰딩거의 고양이'라는 사고실험을 통해, 이러한 불확정성이 원자 이하의 미시세계가 아닌 거시세계로 확장된다면 얼마나 이상하게 느껴질지 생각해보게끔 만들고, 이를 통해 이 해석에는 문제가 있을 것이라고 주장하였다. 하지만 관측의 중요성을 강조하여 혹자는 '인간의 마음은 양자역학을 넘어선 특별한 존재이다. 그래서 관측에 따라 물질의 상태가 정해지는 것이다' 라고도 하였다.

드브로이-봄 이론() 또는 파일럿 파동 이론()은 데이비드 봄이 주장한 것으로, 전자(혹은 입자)는 이동하기 전에 파동을 내보내고(파일럿파) 전자(혹은 입자)는 이 파동을 타고 이동한다는 것이다. 이 해석이 코펜하겐 해석보다는 좀 덜 이상하게 여겨질 수도 있겠지만 안타깝게도 파일럿파는 관측되지 않을 뿐더러 입자보다 먼저 움직이는 파동이므로 앞으로도 관측이 불가능하다. 파일럿 해석의 결과는 확률을 나타낼 뿐이며 코펜하겐 해석이 식도 더 간단하므로 코펜하겐 해석이 더 보편적으로 받아들여지고 있다.

휴 에버렛()이 주장한 해석으로서 인간에게도 (관측대상에게 그랬듯이) 양자역학을 적용, 인간 역시 여러 상태가 중첩되어있는것으로 이해하였다. 그래서 확률에 따라 가능한 여러가지 경우의 수만큼의 세계가 존재하며, 그 세계들 간에는 상호작용이 없다고 하였다. 이 해석 역시 몇 개의 우주가, 얼마나 존재하는가, 확률에 따라 어떻게 결정되는가 등의 몇가지 문제점을 가지고 있지만 코펜하겐 해석과 더불어 현재 제일 보편적으로 받아들여지는 해석이다.

1986년부터 장회익과 여러 한국의 물리학자, 철학자들이 모여서 만들어가고있는 해석으로서 현재까지도 발전해나가고있는 해석이다. 이 해석의 장점은 상보성 원리나 불확정성 원리 등을 도입하지 않고 양자역학을 이해하려고 시도한다는 것이다. 이 해석을 간단히 정리하자면, 물리적인 대상에는 확률이 존재하지 않고 인식에만 확률이 존재한다는 것이다. 그리고 측정하는 순간 세계가 늘어나는 것이 아니라 불연속적으로 새로 시작한다고 보는 것이다.

이처럼 양자역학은 뉴턴 이후부터 이제까지 물리학자들이 가진 결정론적 사고 - 물리법칙으로 모든 미래를 예측할 수 있다 - 가 맞는 것인지에 대해 다시 한번 생각하게끔 만들어주었다. 양자역학의 여러 논쟁들과 해석들은 매우 철학적이다. 하지만 과학계에서는 철학적인 논의는 뒤로 하고, 일단 이론을 적용하여 계산하였을 때 많은 현상들을 예측할 수 있었기 때문에 일단 양자역학을 받아들이고 그 활용에 더 집중하고 있다.





</doc>
<doc id="500949" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500949" title="드라켄즈버그산맥">
드라켄즈버그산맥

드라켄즈버그 산맥(Drakensberg Mountains)은 남아프리카에서 가장 높은 산맥으로 최고봉은 타바나누토레냐나 산(해발 3482m)이다. "드라켄즈버그"는 아프리칸스어로 "용의 산"을 의미하고, 줄루어로 우쿠하란바( "창 장벽")로 불린다. 크와줄루 나탈 국가와 프리 스테이트를 분리하는 산이며, 그 북서 코드 부분은 남아프리카 공화국과 레소토의 국경을 형성하고 있다. 레소토 영토 내에 위치하는 것은 《말루티 산맥》(Maluti Mountains)으로 불린다.

이 산맥은 남아프리카 공화국 동부에 위치하고, 남서에서 북동으로 약 1000km에 걸쳐 뻗어있다. 서부는 오렌지 강과 바르 강에 침식되어 있으며, 동부와 남부에는 투게라 강을 비롯한 많은 강이 흐르고 있다.

일대에는 일년내내 비와 안개가 발생할 수 있고, 겨울이 되면 일정하게 눈도 내린다.

지리적으로, 드라켄즈버그 산맥은 본래 아프리카 고원의 잔재 있어서, 사암으로 이루어진 기반암 위에 두께 1500m 이상의 현무암층이 실려 있다. 따라서 산허리 험준한 괴와 솟아 오른 봉우리가 혼합된 산의 모습을 보여준다. 사암벽 군데군데 입을 들여다 하는 동굴은 샨족의 동굴 벽화가 남아 있다.

등이 있다. 이들은 모든 레소토와 국경에 있다. 많은 봉우리에 산악인들에게 도전을 자극할만 한 것이며, 주요 봉우리는 모두 등정되었지만, 작은 봉우리리 중 아직 미답의 것도 있다.

드라켄즈버그 산맥의 각종 자연 보호구, 레소토 국경 근처 콰줄루 나탈 주 내에 설정되며, 이들은 함께 유네스코의 세계 유산(복합 유산)에 등록되어있다.

람사르 협약 등록 대상이 되는 습지 등 자연 환경과 산족이 남긴 동굴 벽화가 많이 남아있어서 문화 경관과 양면 평가한 것이다.



</doc>
<doc id="500959" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500959" title="로베르트 코렌">
로베르트 코렌

로베르트 코렌(, 1980년 9월 20일 ~ )는 슬로베니아의 축구 선수로, 포지션은 중앙 미드필더다.

2010년 코렌은 슬로베니아 대표팀의 주장으로 월드컵에 참가하였다. 특히 코렌은 알제리와의 첫 경기에서 결승골을 넣고 슬로베니아의 역사상 첫 승을 이끌었다. 이에 코렌은 이 경기의 공식 맨 오브 더 매치에 올랐다. 그리고 다음 미국과의 2차전에서 중원에서 좋은 모습을 보여주면서 2-2 무승부를 이끌면서 사상 첫 16강 진출을 눈앞에 뒀지만, 잉글랜드와의 최종전에서 1-0으로 패하면서 16강 진출에 먹구름이 꼈다. 그리고 같은 시각, 미국이 알제리와의 최종전에서 인저리 타임에 랜던 도너번의 극적인 결승골로 1승 2무가 되면서 조 1위로 올라섰고, 슬로베니아는 조 3위로 밀리면서 조별리그에서 탈락하고 말았다.



</doc>
<doc id="500961" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500961" title="라인하르트">
라인하르트

라인하르트()의 뜻은 다음과 같다.




</doc>
<doc id="500962" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500962" title="우에키 고시로">
우에키 고시로

우에키 고시로(植木 庚子郎, 1900년 1월 28일 ~ 1980년 3월 11일)는 일본의 정치인이자 재무 관료이다. 제2차 이케다 내각, 제2차 이케다 제1차 개조내각, 제3차 사토 내각의 법무 대신, 제1차 다나카 가쿠에이 내각의 대장 대신을 지냈다.


</doc>
<doc id="500966" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500966" title="김필 (배우)">
김필 (배우)

김필(본명은 김성태, 1972년 4월 24일 ~ )은 대한민국의 배우이다


1991년 연극배우 첫 데뷔하였고 2002년 영화 피아노 치는 대통령으로 정식 영화배우 데뷔하였다.

그는 2009년에 배우 겸 가수 김혜영과 결혼하였다가 2012년에 성격 차이로 이혼하였다. 현재 <김필>이라는 예명을 쓰고 있다.





</doc>
<doc id="500968" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500968" title="쑤저우 역">
쑤저우 역

쑤저우 역(, )은 중화인민공화국 장쑤 성 쑤저우에 위치한 중국 철도 상하이 철로국이 관할하는 기차역이다. 1906년 7월 16일 영업을 시작하였다.


섬식 상대 승강장 3면 5선의 지상 역



</doc>
<doc id="500971" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500971" title="한국의 1위 목록">
한국의 1위 목록

한국의 극치(韓國의 極値)는 한국(한반도) 첫 번째 또는 1위의 일람이다.




1 상하이상하이타워

가장좋은대학 서울대학교

어쩌라고 메시




</doc>
<doc id="500997" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=500997" title="장뱅상 플라세">
장뱅상 플라세

장뱅상 플라세(, 1968년 3월 12일 ~ )는 한국계 프랑스인 정치인으로, 현재 프랑스의 상원 의원이다.

장뱅상 플라세는 대한민국 서울특별시에서 한국인으로 태어나, 생부모로부터 버림받고 보육원에서 권오복(權五福)이라는 이름으로 자라다가 7세 때 프랑스인 가정에 입양된다. 노르망디에서 부모님, 형제, 자매와 함께 즐거운 유년시절을 보냈다. 그의 양아버지 직업은 변호사였다.

경제학과 금융법을 전공한 그는 금융회계사로 사회생활을 시작한다. 이후 8년간 좌파 의회대표 보좌관을 지낸 후, 미셸 크레포(Michel Crépeau) 내각 대표, 라 로쉘(La Rochelle)의 급진좌파(Parti radical de gauche|radical de gauche) 대표 및 시장, 그리고 의회에서 급진시민녹색당(Radical-citoyen-vert)의 대표로 일하고 있다. 장뱅상 플라세는 급진좌파(Parti radical de gauche)에서 탈당한 후 2001년 미셸 크레포의 사망과 함께 프랑스 유럽 생태 녹색당(Les Verts)에 동참하게 된다.

그는 일-드-프랑스(Île-de-France) 지역 녹색당 행정사무국의 당원으로서 2002년부터 2004년까지 선거대표로 출마하였다. 그는 2004년 프랑스 지역선거에서 일-드-프랑스 지역 녹색당의 자유후보 리스트를 지지하였으나 2003년 11월 전국총회(l'assemblée générale régionale)에서 이와 같은 제안은 기각되었다. 그럼에도 불구하고 장뱅상 플라세는 녹색당-사회당(Parti socialiste (France)|PS)의 지역협의에 참여하는 대표적인 협상자 중 하나이다.

2004년 4월 그는 지역고문(conseiller régional)으로 선출되었고 일-드-프랑스 지역고문 녹색당 대표가 되었다. 2005년 이래로 그는 유럽연합의 지역위원회(comité des régions, CDR)에서 일-드-프랑스 지역 대표위원으로 활동하고 있다. 2009년, 그는 "교육분야의 유럽내 협력을 위한 대책 분과"의 대변인으로 임명되었다.

오늘날, 플라세는 "ENVE(환경, 기후변화, 에너지)" 위원회와 "CIVEX(시민, 정부, 기관 및 외부업무)" 위원회의 위원으로 활동하고 있다.

2007년 프랑스 대선에서는 2006년 보르도 녹색당 의회에서 선언한 정치참여 방향에 따라 사회당측에서 에소넬(Essonnel) 선거5구에서 녹색당을 지원하겠다고 약속했음에도 불구하고 사회당과 녹색당의 협의제안을 거절하는 데에 일조하였다. 당시 본 선거5구는 제2차 대선시 세골렌 루아얄의 지지도가 가장 높은 선거구였다.

2008년 6월 30일, 그는 유럽 최초의 생물다양성을 위한 기관인 "나튀르파리프(Natureparif)"라는 일-드-프랑스 지역의 자연 및 생물다양성을 위한 지역기관의 대표가 되었다.

2009년 6월, 그는 유럽 에콜로지(Europe Écologie) 행정사무국의 위원으로 활동하기 시작했다. 그는 파스칼 뒤랑(Pascal Durand)과 함께 유럽 에콜로지의 대변인 및 국가대표이다.

2009년 유럽의회 선거에서 그의 녹색당에 좋은 선거 성적을 거두자 2010년 프랑스 지역선거 1차투표에서 자유후보 리스트 도입을 다시 한번 지지하게 된다.

2010년 3월 26일, 그는 일-드-프랑스 지역의 교통부문 부시장으로 선출되었다.

2011년 12월 23일, 그는 녹색당 상원 원내대표가 됐다.




</doc>
<doc id="501002" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501002" title="접합 (생물)">
접합 (생물)

개체의 접합(接合, )은 무성생식의 이분열과 마찬가지로, 특별한 생식세포를 분화하지 않고 모세포가 그대로 배우자의 성질을 띠고 행동하는 경우로, 접합(좁은 의미)이라고도 한다. 접합은 자주 박테리아 단위의 유성생식 혹은 짝짓기라고 잘못 간주된다. 물론 제한적이나마, 어느정도의 유전적 교환이 있기에 박테리아단위의 원시적 섹스로 볼수도 있겠다.

세균의 접합에서는 성 선모(sex pili)가 유전 물질 교환을 위해 사용된다.

자낭균류 중에서도 단세포인 효모균에서 개체접합을 볼 수 있는데, 이때 양세포가 융합해 버리는 것, 내용물이 한쪽에서 다른 쪽으로 옮겨가는 것 등 종류에 따라 여러 가지 형태가 있다. 접합하는 세포는 생식 세포로서의 특별한 형태를 나타내게 되는데, 이것을 배우자낭이라 부를 수 있다. 난균류의 물곰팡이속에서는 이 배우자낭의 접합에 의한 유성 생식을 볼 수 있다.

접합조식물에는 단세포인 것과 실 모양으로 세포가 이어진 것이 있다. 예를 들어 단세포인 클로스테리움속에는 초승달 모양을 한 세포 중앙부에 핵이 있는데, 2개의 세포가 접근하면, 중앙부에서 세포질이 대롱 모양으로 뚫고 나와 접착, 접합함으로써 접합자를 이룬다. 한편, 실 모양의 것도 접합 방법은 원리적으로 같지만, 어떤 종류는 2개의 실이 서로 마주한 세포 사이에서 클로스테리움속과 유사한 접합이 행해져, 접합자는 2개의 실이 접착하는 중앙부에 생겨 각 세포가 마치 무릎이 접힌 것처럼 굽어진다.

또한, 녹조식물인 해캄(스피로지라속)에서는, 마주 대하는 세포 사이에 생긴 접합관을 통해서 세포 내용물이 한쪽에서 다른 쪽으로 이동하여, 이것을 받아들인 쪽의 세포 속에 접합자가 만들어진다.

형성된 접합자는 얼마 동안 휴면한 후에 발아하는데, 모세포에서 나온 2개의 핵이 그 때까지 접합하지 않는 것도 있다고 한다. 그러나 핵상이 2n인 대부분의 접합자핵은 발아할 때 감수 분열을 하여 핵상이 n인 4개의 핵이 만들어지는데, 이때 4개의 어린 식물이 생기는 것, 2개는 퇴화하고 2개의 어린 식물이 생기는 것(클로스테리움속) 3개가 퇴화하여 1개의 어린 식물이 생기는 것(스피로지라속) 등의 분류가 가능하다.




</doc>
<doc id="501006" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501006" title="토마스 뮐러">
토마스 뮐러

토마스 뮐러(, 1989년 9월 13일, 서독 바이에른주 바일하임 ~ )는 독일의 축구 선수이며, 현재 독일 분데스리가의 바이에른 뮌헨 소속이다. 포지션은 세컨드 스트라이커다. 그는 스피드, 기술, 차분한 성격으로 찬사를 받았고, 직접 득점을 하거나 찬스를 만드는데 꾸준한 모습을 보였다. 바이에른 뮌헨의 유소년팀 출신으로, 그는 루이스 판 할이 감독으로 내정된 2009-10 시즌에 1군으로서 맹활약하기 시작하였다. 그는 분데스리가와 DFB-포칼 더블을 달성한 이 시즌에 거의 대부분의 경기에 출전하였고, 챔피언스리그 결승전에도 올랐다. 이 성과를 바탕으로, 국가대표팀에 차출되었고, 시즌 종료 후에는 2010년 FIFA 월드컵의 23인 최종 엔트리에 이름을 올렸고, 월드컵 본선 6경기에 출전하여 5골을 득점하여 팀이 대회 3위에 오르는데 일조하였다. 그는 대회의 최우수 신인 선수상을 받았고, 5골 3어시스트로 골든 부트를 획득하였다. 주로 뛰어난 위치 선정으로 많은 득점에 성공했는데 이러한 능력 덕분에 그는 독일에서 ‘공간 연주자’()라는 별명을 갖고 있다.

바일하임 출신으로, 뮐러는 TSV 펠의 유소년 팀에서 축구를 시작하였고, 2000년, 10세에 50 km 떨어진 곳에 위치한 푸스발-분데스리가의 클럽 바이에른 뮌헨에 합류하였다. 그는 FC 바이에른 뮌헨 청소년 팀을 거쳤고, 2007년 U-19 푸스발-분데스리가의 준우승 주역이었다. 2008년 3월, 그는 FC 바이에른 뮌헨 II 데뷔전을 치루었는데, 그는 SpVgg 운터하힝과의 레기오날리가 경기에서 슈테판 퓌어슈트너와 교체되어 첫 출전하였고, 같은 경기에서 득점에 성공하였다. 그는 같은 시즌에 레기오날리가 경기를 두번 더 출전하였고, 그 동안 U-19 팀에서도 활동을 계속하였다. 그 다음 시즌, 바이에른 리저브팀은 새로 출범한 3. 리가의 일원이 되었고, 2008-09 시즌의 3. 리가에서 뮐러는 38 경기 중 32경기에 출전하며 주축 선수로 활약하였고, 15번 득점하며 득점 5위에 랭크되었다. 그는 당시 1군 감독인 위르겐 클린스만의 부름을 받아 1군 경기에도 출전하였고, 그는 프리시즌 친선경기에 참가하였고, 2008년 8월 15일에 함부르크 SV와의 푸스발-분데스리가 경기에서 10분을 남겨놓고 미로슬라프 클로제와 교체 투입되며 공식적으로 데뷔하였다. 뮐러는 비록 자신의 성과를 보잘 것 없다고 평가하였으나, 이후 그는 같은 시즌의 분데스리가 경기에 3번 더 출전하였고, 2009년 3월 10일, 7-1로 승리한 스포르팅 CP와의 UEFA 챔피언스리그 경기에서 72분에 바스티안 슈바인슈타이거와 교체 투입되며 첫 유럽대항전 경기를 경험하였다. 그는 바이에른의 마지막 득점을 성공시켰고 팀은 합계 스코어 12-1로 다음 라운드에 진출하였다.

2009년 2월, 뮐러는 리저브팀 동료 홀거 바트슈투버와 처음으로 1군 계약을 체결하였는데, 이는 2009-10 시즌부터 2년 유효하였다. 그는 기존에 임대되거나 여차하면 1군 출전을 위해 이적할 계획이었으나, 루이스 판 할이 신임 감독으로 부임한 후, 두 선수들은 모두 시즌 초를 기점으로 팀 주축이 되었다. 시즌 극 초반, 뮐러는 교체 요원이었으나, 2009년 9월 12일, 그는 보루시아 도르트문트 전에서 2골을 득점하여 5-1 승리를 견인하며 진가를 발휘하였다. 사흘 뒤, 그는 마카비 하이파 FC와의 UEFA 챔피언스리그 2009-10 경기에서 또다시 쐐기골을 뽑아내었다. 그는 분데스리가 이 달의 선수로 선정되며 9월을 마감하였고, 같은 성을 쓰는 바이에른 뮌헨의 전설이자 전 독일 축구 국가대표팀 스트라이커 게르트 뮐러의 찬사를 받았다. 하이파전 이후, 뮐러는 거의 대부분의 경기에 주전으로 출전하였는데, 결장한 경기는 징계로 빠진 FC 지롱댕 드 보르도 전이 유일했다. 그는 같은 대회의 바로 전 경기에서 퇴장당했었다.

2010년 2월, 뮐러는 2013년까지 유효한 재계약을 체결하였다. 시즌 후반기, 뮐러는 1군 활동을 계속하였으나, 프랑크 리베리와 아르연 로번 같은 유능한 윙어들이 넘침에 따라 중앙 공격을 담당하였다. 2010년 4월, 그는 타이틀 경쟁팀인 FC 샬케 04와의 경기에서 결승골을 득점하였고, 팀은 2-1로 승리하였고, 3-1로 승리한 VfL 보훔과의 리그 33라운드 경기에서는, 첫 해트트릭에 성공하였다. 같은 경기에서 팀은 푸스발-분데스리가 우승을 확정지었다. 1주일 후, 바이에른은 뮐러가 주전으로 출전한 헤르타 BSC 베를린과의 경기에서 3-1로 승리한 뒤 우승을 자축하였다. 이 시즌동안 뮐러는 분데스리가 34경기에 모두 출전하였고, 이 중 29경기는 주전으로 출전하였으며, 13골 11어시스트의 스탯을 기록하였다. 1주일 후 베를린을 다시 찾은 바이에른은 SV 베르더 브레멘과의 DFB-포칼 2009-10 결승전에서 4-0 승리를 거두며 국내 더블을 달성하였다. 뮐러는 이 시즌의 컵 대회에서 4골 2어시스트를 기록해 이 대회의 득점 선두로 마무리하였다. 바이에른은 이 시즌에 트레블 달성을 목표로 삼았으나, 마드리드의 에스타디오 산티아고 베르나베우에서 벌어진 2010 UEFA 챔피언스리그 결승전에서 FC 인테르나치오날레 밀라노를 상대하였다. 그러나, 디에고 밀리토에게 득점을 내 주며 0-2로 완패하였다. 뮐러는 선발로 출전하여 하프타임에 0-1로 뒤진 상황에서 동점할 기회를 잠았으나, 줄리우 세자르 골키퍼에게 막히며 무산되었다. 뮐러는 이 경기의 패배에 대해 특히 실망감을 느꼈으나, 1군에서의 첫 시즌에 전 대회를 통틀어 52경기 출전 19골을 기록하며 마무리하였다. "키커지"가 주최한 투표에서, 그는 팀 동료에 의해 2009-10 시즌의 최우수 신인선수로 선정되었고, 올해의 팀에 포함되었다. 뮐러는 그의 성공을 도운 판 할 감독에 감사를 표하였는데, 판 할 감독은 AFC 아약스 시절부터 유소년팀 선수들의 발전을 돕던 선수로, ""내가 있을 때에, 뮐러는 항상 출전을 보장 받을 것"" (Müller spielt bei mir immer) 라며 뮐러에게 자주 기회를 주었다. 뮐러는 그에 대한 답으로 판 할을 "천재적 테크니션"으로 선수를 "날마다 발전시킨다."라고 묘사하였다.

뮐러는 월드컵 후의 휴식을 마치고 연장계약을 체결하였고, 그에 따라 2015년까지 바이에른에 남게 되었다. 그는 다른 바이에른의 월드컵 출전 선수들과 마찬가지로, 대부분의 프리시즌 경기에 불참하였고, 8월 7일에 시행된 FC 샬케 04와의 2010 DFL 슈퍼컵 경기에 복귀하였다. 그는 선발 라인업에 포함되었고, 득점하며 2-0 승리를 도왔다. 2주 후, 그는 2-1로 승리한 VfL 볼프스부르크와의 홈 경기에서 2010-11 시즌의 리그 첫 골을 득점하였다. 뮐러는 시즌 전반기의 모든 경기에 출전하였고, 대부분 선발이였다. 그러나, 팀은 악전고투를 거듭하였고, 뮐러는 전 시즌 처럼 날카로운 골 결정력을 발휘하지 못하고 벤치로 밀려났고, 8월에 0-2로 패한 1. FC 카이저슬라우테른전에서 골찬스를 날린 뒤에는 루이스 판 할 감독의 꾸지람을 듣기도 하였다. 그는 판 할 감독의 철책을 준수하였으나, 8경기동안 무득점으로 침묵한 뒤, 4-1로 승리한 11월 27일의 아인트라흐트 프랑크푸르트전에서 득점하였다. 그는 3주 후, VfB 슈투트가르트와의 연속된 리그전과 컵 경기에서 득점하였다. 그 결과, 그는 모든 대회를 통틀어 8득점을 기록하였고, 이 중 한 골은 9월 15일 2-0으로 승리한 AS 로마와의 UEFA 챔피언스리그 경기 선제골이었다. 그는 팀과 겨울 휴식기를 보내는 동안, 인터뷰에서 "놀라운 프로경력 원년"이라고 2010년을 되돌아보았다. 뮐러는 시즌 후반기를 좋은 기량으로 시작하였으나, 3-1로 승리한 SV 베르더 브레멘 전에서 실망스러운 프리킥으로 아르연 로번을 분노케 하여 논쟁이 벌어지기도 했다. 뮐러는 또다시 시즌 전 경기에 출전하였고 19득점 (리그 12득점) 을 기록하였으나, 바이에른은 리그를 3위로 마치고, DFB-포칼은 FC 샬케 04에 패하며 준결승전에서 탈락하였고, UEFA 챔피언스리그 2010-11의 16강전에서는 FC 인테르나치오날레 밀라노에 패하며 무관으로 마감하였다. 바이에른은 챔피언스리그 원정 1차전에서 1-0 승리를 거두었고, 뮐러는 2차전에서 31분에 득점을 하며 합계 3-1로 앞서 나갔으나, 인테르가 88분까지 연달아 득점하며 3-3 동점을 만들어 냈고, 원정 다득점 원칙에 따라 바이에른이 탈락하였다. 뮐러의 멘토 판 할은 유연치 못한 전략, 이적과 선발 철칙에 대해 맹비난을 받았고, 결국에는 해임되었다. 판 할의 자리는 유프 하인케스가 차지하였다.

바이에른의 첫 아인트라흐트 브라운슈바이크와의 DFB-포칼 2011-12 경기에서, 뮐러는 마리오 고메스와 바스티안 슈바인슈타이거의 페널티킥을 유도한 공로로 맨 오브 더 매치로 선정되었고, 이후 뮐러는 3번째 골을 득점하였고 팀은 3-0으로 승리하였다. 뮐러는 5번째로 출전한 리그 경기에서 첫 리그골을 득점하였고, 바이에른은 FC 샬케 04에게 2-0으로 이겼다. 뮐러는 그 다음 홈경기에서 초반에 선제골을 득점하였고, 팀은 3-0으로 승리를 쟁취하였다. 2011년 11월 26일, 뮐러는 FC 잉골슈타트 04와의 DFB-포칼 경기에서 30분만에 선제골이자 포칼의 시즌 두 번째 득점을 기록하였고, 바이에른은 6-0 대승을 거두었다. 뮐러는 2011년 FIFA 발롱도르 후보에 올랐다. 1월 10일과 1월 15일, 바이에른의 두 차례 연습경기에서, 뮐러는 3골을 삽입하였는데, 두 골은 인도 국가대표팀과의 경기에서 (이 경기에서 바이에른은 4-0 승리를 거두었다.) 기록하였고 나머지 한 골은 바이에른이 4-0으로 이긴 FC 로트바이스 에르푸르트전이었다. VfB 슈투트가르트와의 DFB-포칼 2011-12 경기에서 뮐러는 두 차례 어시스트를 하며 팀의 승리에 일조하였다. 2월 11일, 뮐러는 2-0으로 승리한 1. FC 카이저슬라우테른전에서 헤딩으로 득점하며 2011년 9월 24일부터 지속되던 골가뭄을 해소하였다. 2012년 3월 31일, 1. FC 뉘른베르크전에서 뮐러는 분데스리가 100경기 출전을 자축하였다. 2012년 5월 19일, 뮐러는 강력한 헤딩으로 UEFA 챔피언스리그 결승전에서 선제골을 뽑아내었다. 그는 득점 직후 교체되었다. 그러나, 바이에른은 승부차기 끝에 패하였다. 뮐러는 최근 벤치에서 보낸 시간에 대해 불만족스러워 하였지만 그 가운데서도 바이에른 잔류를 희망하였다.

뮐러의 첫 분데스리가 득점은 2012년 8월 27일, 2. 푸스발-분데스리가에서 1위로 승격된 SpVgg 그로이터 퓌르트와의 경기에서 기록하였고, 바이에른은 3-0으로 승리하였다 9월 2일, 바이에른은 71,000석으로 알리안츠 아레나의 수용력을 확장시킨 뒤 처음으로 홈 경기를 맞이하였는데, 바이에른은 이 경기에서 슈투트가르트를 6-1로 눌렀고 뮐러는 쐐기골을 득점하였다. 뮐러는 바이에른의 리그 초반 신기록 달성에 기여하였는데, 그는 10월 20일 포르투나 뒤셀도르프와의 5-0으로 승리한 경기에서 득점하였고, 팀은 8연승을 기록하였다. 사흘 뒤, 릴 OSC의 신 홈구장 그랑 스타드 릴 메트로폴에서 열린 UEFA 챔피언스리그 2012-13 원정 경기에서 페널티 스폿으로 날아온 골을 시즌 최고의 골로 만들에 냈고, 팀은 1-0 승리를 거두었다.

12월 13일, 분데스리가 전반기 동안 좋은 모습을 보인 그는 뮌헨만큼 편안한 곳은 없다고 "FC 바이에른 뮌헨을 떠나면 갈 곳이 없다 ... 이보다 더 좋은 클럽은 없다." 라 인터뷰하며 충성심을 보였다. 6일 후, 그는 2년 연장계약을 체결하였고, 그에 따라 2017년까지 알리안츠 아레나에 남게 되었다. 분데스리가 겨울 휴식기까지 그는 16번 리그 경기에 출전하여 9득점 7어시스트를 올렸고, 챔피언스리그에서도 3골을 득점하였다. 그는 보루시아 도르트문트와의 DFL-슈퍼컵 2012 경기에서 넣은 골을 포함하여, 시즌 전반기에 13골을 삽입하였다. 뮐러는 후반기 첫골을 VfB 슈투트가르트전에서 득점하였고, 팀은 2-0 완승을 거두었다. 4월 2일, 뮐러는 챔피언스리그 시즌 5호골을 유벤투스 FC와의 8강 1차전에서 득점하였고, 팀의 2-0 승리로 유벤투스의 유럽대항전 18경기 무패기록을 종식시켰다. 2013년 4월 23일, 뮐러는 4-0으로 승리한 FC 바르셀로나와의 챔피언스리그 준결승 1차전, 알리안츠 아레나 홈경기에서 2골 1어시스트를 올렸다. 2차전에서, 뮐러는 또다시 헤딩으로 득점하였고, 바이에른은 3-0 승리로 바르셀로나에게 합게 7-0의 UEFA 챔피언스리그 4강전 역대 최다 점수차 패배를 안겼다. 이후 뮐러는 보루시아 도르트문트와의 챔피언스리그 결승전에서 2-1로 승리하는데 중대한 역할을 하였다. 6월 1일, 뮐러는 DFB-포칼 2012-13 결승전에서 페널티킥으로 득점하였다. 바이에른은 이 경기에서 3-2 승리를 거두며 트레블을 달성하였다. 뮐러는 한 시즌동안 (모든 대회를 통틀어) 23골을 기록하였는데, 13번은 분데스리가에서, 1번은 포칼에서, 1번은 2-1로 승리한 DFL-슈퍼컵 2012에서, 그리고 챔피언스리그에서 8번 득점하였다. 이는 현재까지 개인 역대 최다 득점 기록이다.

뮐러는 2004년에 U-16팀에 차출되는 것을 시작으로, 다양한 연령대의 독일 청소년 축구 국가대표팀 경기에 출전하였다. 2009년 8월, 그는 1-3으로 패한 터키 U-21와의 경기에서 독일 U-21 대표팀 첫 출전을 기록하였다. 그는 U-21 대표팀 일원으로 6경기에 출전하여 한골을 득점하였고, 그 한 골은 11-0으로 승리한 산마리노 U-21 과의 경기 중에 터진 팀의 8번째 골이었다.

같은 해 10월, 뮐러는 바이에른 경기에 주전으로 출전하면서 독일 축구 국가대표팀의 감독 요아힘 뢰프는 공개적으로 그의 차출을 고려하기 시작하였다. 뮌헨 보도진들은 처음에 이를 꺼려했으나, 그 다음달에, 뮐러는 코트디부아르와의 친선경기를 앞두고 스쿼드에 발탁되었다. 그러나, 이 경기는 국가대표팀 골키퍼 로베르트 엥케의 사망과 겹쳐, 같은 주에 일정이 잡힌 칠레전도 취소되었다. 신인 선수의 기회가 적어지고, U-21 국가대표팀이 2011년 UEFA U-21 축구 선수권 대회의 예선전에서 탈락하면서, 뢰프와 U-21 국가대표팀 감독 라이너 아드리온은 U-21 팀에 뮐러가 필요하다는 것을 알고, 뮐러를 U-21 국가대표팀에 복귀시켰다.

그는 2010년 1월 진델핑엔의 훈련 세션때 성인 국가대표팀에 재차출되었고, 이어지는 아르헨티나와의 3월 친선경기의 스쿼드에 이름을 올렸다. 그는 그의 홈 경기장인 알리안츠 아레나에서 선발로 데뷔전을 치루었다. 그는 0-1로 패한 이 경기에서 66분에 토니 크로스와 교체되어 나갔다.

뮐러는 2010년 FIFA 월드컵을 앞두고 독일의 27인 예비명단에 포함된 8명의 바이에른 뮌헨 선수들 중 한명이 되었다. 이탈리아 볼차노현의 훈련 캠프에서 자전거에서 떨어져 경미한 부상을 당한 그는 월드컵 본선에 출전할 23인 최종 엔트리에 무사히 포함되었다. 그는 부상당한 국가대표팀 주장 미하엘 발라크와 같은 성을 가진 게르트 뮐러 가 사용했던 등번호인 13번에 배정되었다. 그는 보스니아 헤르체고비나와의 최종 평가전에서 2번째 국가대표팀 경기에 출전하였는데, 그는 하프타임에 피오트르 트로호프스키와 교체투입되었고, 팀은 3-1 승리를 거두었다. 그는 4-0으로 승리한 오스트레일리아와의 월드컵 첫 경기에서 팀의 3번째 득점을 성공시켰고, 이 과정에서 독일 이달의 골 상을 수상받았다. 그는 독일 국가대표팀의 모든 조별리그 경기를 소화하였고, 팀은 죽음의 조로 평가되는 D조를 1위로 통과하였다. 그는 이어지는 잉글랜드와의 16강전 경기에서 2골을 득점하고 1번 어시스트를 배급하며 독일의 4-1 대승을 견인하였다. 아르헨티나와의 8강전에서 킥오프 이후 3분만에 그는 대회 4호골이자 선제골을 뽑아내었고, 독일은 4-0 승리로 경기를 마무리지었다. 그러나, 그는 전반전에 핸들링 반칙을 범하며 대회 두 번째 옐로우 카드를 받았고, 스페인과의 준결승전에서 팀이 패하는 것을 지켜볼 수밖에 없었다. 그는 우루과이와의 3위 결정전에서 복귀하였고, 선제골이자 대회 5호골을 득점하였고, 독일은 3-2 승리를 거두며 3위를 확정지었다. 독일의 성공은 UEFA 유로 2000의 참사 이후 여러 차례의 변화를 걸쳐서 이루어졌다. 독일은 공격적이고, 개방적인 쪽으로 발전하였고, 뮐러, 자미 케디라, 메수트 외질을 비롯한 재능있는 젊은 선수들을 발굴하였다.

5골을 득점한 뮐러는 공동 최다 득점자가 되었다. 그는 3어시스트를 기록한 덕에 골든슈를 획득할 수 있었다.

그는 다른 후보인 가나의 앙드레 아유와 멕시코의 히오바니 도스 산토스를 제치고 최우수 신인 선수로 선정되었다. 두 개의 개인상을 받은 그는 2006년 FIFA 월드컵의 수상자이자 독일 국가대표팀 동료인 미로슬라프 클로제와 루카스 포돌스키의 뒤를 이었다.

2010년 10월, 그는 독일 국가대표팀 동료 4명과 함께 FIFA 발롱도르 후보 명단에 이름을 올렸다.

2년 전 UEFA 유로 2012에서는 썩 좋은 활약을 보여주지 못했지만 월드컵은 역시 뮐러의 무대였다. 1차전 포르투갈과의 경기에서 뮐러는 해트트릭을 기록하며 포르투갈 격파의 선봉장 노릇을 했다. 독일은 G조의 가장 강력한 경쟁자였던 포르투갈을 상대로 뮐러의 해트트릭과 마츠 후멜스의 헤더골을 묶어 무려 4 : 0 대승을 거두었다. 하지만 2차전부터 독일은 다소 답답한 모습을 보였고 가나를 상대로는 하마터면 질 뻔했다가 2 : 2로 간신히 무승부를 거두었다. 3차전 미국을 상대로도 독일은 일방적인 경기를 펼치고도 좀처럼 미국의 골문을 열지 못했으나 후반 10분, 토마스 뮐러가 세컨드볼을 곧바로 논스톱 슛으로 연결해 결승골을 터뜨리며 1 : 0 승리를 거둘 수 있었다.

브라질과의 4강 경기에서 선제골을 넣었으며, 팀은 7-1 승리를 거두었다.

라움도이터로서 한계를 맞이한 것이 명백하게 드러난 대회였다. 지난 2번의 대회에서 각각 5골씩 뽑아내며 미로슬라프 클로제가 세운 월드컵 최다 득점 기록을 갱신할 유력한 후보로 거론되었으나 이번 대회에서는 이전 2번의 대회에서 보여준 활약의 단 10%도 보여주지 못했다. 1차전 멕시코전에선 멕시코의 타이트한 압박 수비에 고전을 면치 못하며 침묵했고 확실한 킬러가 없었던 게 약점이었던 독일은 결국 0 : 1로 충격적인 패배를 당하고 말았다. 2차전 스웨덴전에서도 뮐러는 선발 출전했지만 큰 활약을 보이지 못했다. 스웨덴과의 경기에서도 독일은 전반 32분에 올라 토이보넨에게 선제골을 허용하며 0 : 1로 끌려갔으나 후반 3분, 마르코 로이스의 동점골과 종료 직전 토니 크로스의 멋진 프리킥 역전골에 힘입어 2 : 1 역전승을 거두며 간신히 16강 진출의 불씨를 살렸다. 3차전 대한민국과의 경기에선 선발 출전 명단에서 제외되었으나 좀처럼 골이 터지지 않고 0 : 0 상황이 지속되는 와중에 스웨덴이 멕시코를 상대로 앞서가니 결국 후반 17분, 레온 고레츠카와 교체 투입되었다. 하지만 대한민국을 상대로도 뮐러는 그리 인상적인 활약을 보여주지 못했고 독일 공격진 전체가 점점 조급함을 이기지 못하고 호흡이 안 맞는 모습을 보였다. 결국 후반 추가시간에 김영권과 손흥민에게 연달아 골을 내주며 0 : 2로 완패하였고 독일은 80년 만에 1라운드 탈락이라는 최악의 성적을 받아들게 되었다. 경기가 끝난 후 뮐러는 눈물을 흘렸다.

매우 다재다능하다. 최전방 스트라이커, 윙어, 중앙 공격수, 쉐도우 스트라이커 등 공격에 관여하는 모든 포지션에 전부 능하다. 일례로 2014년 FIFA 월드컵에서는 원래 공격수였다가 미드필더로 바뀌고 공격수 자리를 미로슬라프 클로제에게 내주었음에도 여기에 배치되고도 매우 능수능란한 플레이를 선보이며 팀을 우승시켰다.

게다가 토마스 뮐러만의 강점이 하나 있다면 축구 지능이 매우 뛰어나서 심리전에 상당히 능하다는 것에 있다. 2010년 FIFA 월드컵 8강 아르헨티나전에서는 지능적인 플레이로 니콜라스 오타멘디를 아무것도 못하게 만들었고 결국 마라도나로 하여금 오타멘디를 하비에르 파스토레와 교체하게 만들어 아르헨티나 수비에 균열을 내고 4-0 대승을 거두었으며 2014년 FIFA 월드컵 조별리그 포르투갈전에서 역시 지능적인 플레이로 페페에게 반칙을 유도하게 만들어 팀의 승리에 기여했다.



</doc>
<doc id="501015" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501015" title="에디스 시트웰">
에디스 시트웰

에디스 시트웰 여사(Dame Edith Louisa Sitwell, DBE, 1887년 9월 7일~1964년 12월 9일)는 영국의 시인이자 비평가이다.





</doc>
<doc id="501020" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501020" title="댄포스쥐여우원숭이">
댄포스쥐여우원숭이

댄포스쥐여우원숭이("Microcebus danfossi")는 마다가스카르에 사는 쥐여우원숭이의 일종이다. 소피아 강과 매바라노 강 사이의 제한된 지역 내의 서부 낙엽성 숲에서 발견된다. 비교적 큰 붉은 쥐여우원숭이로, 꼬리를 포함한 전체 몸 길이는 25~29cm이고, 꼬리 길이는 15 ~ 17 cm이다..



</doc>
<doc id="501024" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501024" title="이온 드라이브">
이온 드라이브

이온 드라이브()는 우주선 추진의 한 방법으로서, 전기 추진 장치이다.

전기 추진 개념의 공식적인 발명가는 러시아의 콘스탄틴 치올콥스키다. 1911년 그의 아이디어가 처음 출판되었다.

그러나 그보다 먼저 1906년 9월 6일 미국의 로버트 고다드가 수필 공책에 전기 추진 개념을 최초로 구상했다.

1916년-1917년, 클라크 대학교의 로버트 고다드가 이온 엔진을 최초로 실험했다. 그 기술은 진공에 가까운 조건의 고고도에서 적합하다고 권고되었으나, 대기 압력 상태에서 이온 추진을 시연했다.

1959년 NASA의 글렌 연구 센터에서 해롤드 카우프만은 이온 엔진을 제작했다. 시험발사는 1960년대에 있었으며, 1964년 SERT-1 관측로켓에 실려 준궤도 비행을 하였다. 로켓이 지상에 추락하기 까지 계획된 31분간의 비행시간 동안 가동했다.

일본 JAXA의 2003년 세계최대 고체로켓 뮤파이브로 발사한 하야부사는 태양을 두바퀴 돌아 약 20억km를 비행한 후, 소행성 이토카와에 착륙해서 시료를 채취하고 지구로 귀환하는 500 kg 무게의 탐사선이다. JAXA는 하야부사를 통해 소량의 연료로 우주를 장기간 계속 비행하는 기술을 확보했다. 전기의 힘으로 크세논을 이온화해 분사하는 엔진 3대는 1천시간 이상이나 가동을 계속했다.

일본 JAXA는 지구 상공 180 km의 초저고도를 도는 신형 정찰위성을 개발중이다. 아리랑 정찰위성이 고도 800 km 를 도는데 비해 약 5배 고도가 낮다. 기존의 1/5 비용으로 운용이 가능하다. 무게 500 kg 에 이온 엔진을 사용한다는 점이 하야부사 (탐사선)와 비슷하다. 기존 정찰위성이 고도 180 km 를 돌지 못하는 이유는, 공기저항 때문이다. 떨어지는 속력을 보완해 주어야 하는 문제가 있다. 무게 20톤의 미국 정찰위성은 평소엔 고도가 높다가, 유사시에만 잠시 고도 180 km 로 하강하는데, 계속 고도 180 km 를 유지하지는 못한다.

한편, ESA는 2009년 고스 탐사선을 발사했다. 고도 250 km 를 돌며, 최첨단인 T5 이온 엔진을 장착했다. 영국의 콰인티크사는 기존 이온 엔진보다 더 강력한 추진력을 얻을 수 있는 초속 50 km의 속도를 내는 T5 이온 엔진을 개발했다. 엔진 무게는 불과 3 kg이다. 고스 탐사선의 엔진으로 사용된다.



</doc>
<doc id="501031" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501031" title="로콧">
로콧

로콧(, )은 러시아의 우주발사체이다. 소련의 UR-100N (SS-19 스틸레토) 대륙간 탄도 미사일을 개조한 것이다. 유럽의 EADS 아스트리움과 흐루니체프가 합작설립한 유로콧에서 사용한다.

상업용 발사비는 1400만 달러(한화 170억 원)이다.

1998년 국정원은 러시아 캄차카에서 로콧을 고철로 분해해 수입하여, 재조립하는데 성공했다.

2006년 7월 5일 최초발사된 북한 대포동 2호는 로콧과 무게가 비슷하다. 로콧처럼 1단 엔진도 4개이다. 로콧과 같은 액체연료인 UDMH를 사용한다.

2010년 현재 한국의 유일한 정찰위성인 아리랑 2호는 2006년 7월 28일 로콧으로 발사했다.




</doc>
<doc id="501037" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501037" title="김혜영 (1972년)">
김혜영 (1972년)

김혜영(金惠英, 1972년 7월 24일 ~ )은 조선민주주의인민공화국 함경북도 청진에서 태어나 대한민국에 귀화한 대한민국의 여성 영화배우 겸 텔레비전 연기자이며 가수이다.

1992년 조선민주주의인민공화국에서 연극배우 첫 데뷔하였고 1998년 대한민국에 귀순하였다.

대한민국 귀순 이후 신상옥 감독을 흠모하게 된 그녀는 동국대학교 연극영화학과를 학사 졸업하였고 2002년 대한민국 육군 군의관 소령의 남성과 결혼하였다가 2005년에 이혼하였고, 2009년 배우 김성태와 재혼하였다가 2012년에 성격 차이와 금전적 이유로 두번째 이혼하였다. 현재 자기 양육권(아들 하나)을 유지하고 있다.










</doc>
<doc id="501043" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501043" title="최성">
최성

최성(崔星, 1963년 8월 10일 ~ )은 대한민국의 정치인이다. 제17대 국회의원을 지내고, 민선 제5·6기 경기도 고양시장이다. 본관은 탐진이며, 광주광역시 출신이다.

1963년 8월 10일 광주광역시에서 출생해 학강초, 동신중, 송원고를 졸업하고 고려대학교 정치외교학과를 학사 학위했다.

1989년 한국기독교사회문제 연구원 상임연구원으로 시작해 아태평화재단 책임연구위원을 역임하고 제15대 김대중대통령직인수위원회 전문위원을 걸쳐 김대중 정부시절 청와대 행정관을 역임했다. 그리고 그의 모교인 고려대학교 아시아문제연구소 연구교수로 재직해서 제16대 노무현대통령직인수위원회 자문의원을 역임하고 고양생활경제연구소 소장을 역임했다.

2004년 4월 열린우리당 후보로 17대 국회의원 선거에서 경기도 고양시 덕양구을에 출마해 당선되었다. 의정 기간 동안 열린우리당 원내부대표와 국회개혁 초선연대 대표간사,국회 남북교류협력의원모임 대표, 통일외교통상위원회 의원, 예산결산특별위원회 의원, 열린우리당 경기도당 정책위원장을 역임하였다.

2008년 4월 18대 국회의원 선거에서 통합민주당 후보로 출마를 했지만 한나라당 김태원 후보에게 패하며 낙선되었다. 그는 낙선후 덕양을 당협위원장, 민주당 정책위부의장, 민주당 경기도당 지방자치위원회 위원장, 노무현재단 자문위원, (사)한반도 평화경제연구원 원장과(사)세계경제인네트워크 회장을 역임하였다.

2010년 6월 2일에 실시된 제5회 전국동시지방선거 경기도 고양시장 선거에서 민주당 후보로 출마해 3선에 도전했던 한나라당 후보인 강현석 후보로 꺾고 민선5기 고양시장에 당선되었다.

이후 2014년 6월 4일에 제6회 지방 선거에서 새누리당 후보이자 전직 시장인 강현석 후보와 재대결을 벌인 끝에 또 다시 강현석 후보를 꺾고 재선에 성공하였다.

2017년 1월 26일 제19대 대통령선거 더불어민주당 경선에 예비후보로 가장 먼저 등록하고 출마를 선언하였다.

더불어민주당 제19대 대통령후보 선출을 위한 경선 결과, 최성 고양시장은 0.3%의 득표율을 얻은 것으로 나타났다. 경선 투표에 참가한 총 투표자 164만2640명의 표(투표율 76.6%) 중에서 최 시장이 확보한 득표수는 4943표에 그쳤다.

2018년 1월 31일 제7회 전국동시지방선거 경기도 고양시장 더불어민주당 경선 예비후보로 등록하고 출마를 선언하였다. 경기도당 공천 심사에서 이재준에 밀려 탈락하였다.

친형은 최진 대통령리더십연구원 원장으로 20대 총선 당시 광주 동·남 갑에 더불어민주당 후보로 출마했으나, 현역 장병완에 패해 낙선한 바 있다.




</doc>
<doc id="501066" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501066" title="스트렐라 (로켓)">
스트렐라 (로켓)

스트렐라(, , 화살)는 러시아의 우주발사체이다. 소련의 UR-100NU를 개조한 것이다. 2003년 12월 5일에 최초로 발사되었다.
스트렐라도 로콧처럼 UR-100을 상업용으로 개조한 것이다. 그러나, 로콧은 기존의 2단 ICBM 위에 3단 로켓을 추가했으나, 스트렐라는 거의 개조가 없어 2단 ICBM을 그대로 사용한다. 또한 로콧은 지하 사일로의 ICBM을 꺼내 지상 발사대에서 발사하나, 스트렐라는 지하 사일로에서 그대로 발사한다.



</doc>
<doc id="501071" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501071" title="UR-100">
UR-100

UR-100 또는 SS-11 세고는 소련의 대륙간 탄도 미사일이다. 미국의 미니트맨 대륙간 탄도 미사일에 대응해 개발되었고 1967년부터 1974년까지 사용되었다. 미니트맨은 3단 고체 추진 로켓이지만 UR-100은 2단 액체 추진 로켓이다. 2008년 12월 현재, 러시아 전략로켓군은 97발의 UR-100NU를 보유하고 있다.

미국 35톤 미니트맨 미사일에 대한 대응조치로 개발된 소련의 42톤 UR-100 미사일은, 최초에는 핵출력 1.1 Mt 수소폭탄 1개를 탑재했지만, 후속 버전에는 핵출력 220 kt 수소폭탄 3발을 탑재했다. 미국 미니트맨 미사일도 최초에는 1.2 Mt 수소폭탄 1개를 탑재했지만, 후속 버전에는 170 kt 수소폭탄 3발을 탑재했다.

소련의 UR-100은 액체 연료를 사용하기 때문에 오랜 액체 연료의 주입시간이 필요하지만 미국의 미니트맨은 고체 연료를 사용하기 때문에 즉시 발사할 수 있다. 소련도 1988년 고체 연료를 사용하는 토폴 대륙간 탄도 미사일을 실전배치했다.

2009년 12월 러시아 전략로켓군은 고체 연료를 사용하는 RS-24 대륙간 탄도 미사일을 실전배치했다. 러시아는 기존의 액체 연료를 사용하는 대륙간 탄도 미사일들을 RS-24 대륙간 탄도 미사일로 교체하고 있다.
러시아는 구형인 RS-18과 RS-20를 순차적으로 미국의 미사일 방어(MD) 체제를 무력화시킬 수 있는 RS-24로 교체할 방침이다. RS-18은 UR-100N, SS-19를 말하며, RS-20는 SS-18을 말하는데, 모두 액체 연료를 사용하는 대륙간 탄도 미사일이다.
UR-100은 2단 액체연료 로켓이다. 1단은 추력 22.2톤 RD-0216 3개, 추력 22.2톤 RD-0217 1개로 모두 88.8톤의 추력을 낸다.



SS-11 Mod-1 UR-100은 1965년 4월 19일에서 1966년 10월 27일까지 바이코누르 우주 기지에서 여러차례 시험발사를 했다. 최초의 사일로 발사는 1965년 7워 17일에 있었다. UR-100은 1966년 11월 24일 최초의 3개 연대에 배치되었으며, 1967년 7월 21일 실전배치가 시작되었다. 핵탄두는 미국을 겨냥한 ICBM용 소형 500 kt급 핵탄두, 유럽과 아시아를 겨냥한 IRBM용 대형 1 Mt급 핵탄두의 2가지 버전이 있었다. 무게 39.4 - 42.3톤, 길이 16.925 m, 직경 2 m, 2단 액체연료, 사거리 11,000 km, CEP는 1,400 m이며, 지하 사일로 발사형이었다. 1단 엔진은 22톤 추력 노즐 4개로, 90톤 추력이다. 액체연료는 UDMH, 액체산화제는 사산화 이질소를 사용했다. 최고고도는 1,000 km, 1984년 퇴역했다.

2017년 7월 4일, 북한이 2단 액체연료 화성 14호를 발사했는데, 2단 액체연료를 사용하고, 무게 40톤에 1단 추력 90톤 정도라는 점은 UR-100과 비슷해도, 외양은 많이 다르다.
2018년 11월 28일, 무게 50톤 누리호 시험발사체를 나로우주센터에서 발사했다. 원래 2단 로켓으로 1단에 KRE-075, 2단에 KRE-007, 인공위성 100 kg을 발사하려고 계획했지만, 이후에 1단 엔진만 장착해서 무게 8톤의 화물을 준궤도로 발사하기로 게획이 변경되었다. 한국은 말을 아끼지만, 무게 50톤에 액체연료 2단 로켓으로 유명한 것은 러시아의 SS-11 핵미사일이 있다.

두 로켓의 기술적 차이가 크지 않기 때문에, 누리호 시험발사체는 전세계를 핵공격할 수 있는 ICBM으로 전용될 수 있음을 알 수 있다.




</doc>
<doc id="501073" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501073" title="중사이구">
중사이구

중사이구(중시 구, , , Central and Western District)는 홍콩 섬의 북부에 위치한 홍콩의 18개 구의 하나이다. 면적은 12.52km²이고 인구는 2006년 기준으로 250,064명이다. 가장 교육 수준이 높고, 소득 수준이 두 번째로 높은 구인 반면, 상대적으로 작은 면적 때문에 세 번째로 인구가 적은 구이기도 하다.

중완은 홍콩의 중심 업무 지구이자 도심 지구이다. 서부는 홍콩에서 가장 초기에 정착이 이루어진 지역의 하나인 빅토리아 시티의 일부이다.

중사이구는 홍콩의 도시 개발 계획이 가장 먼저 시작된 곳이다. 또한 빅토리아 시티는 영국 식민지 시대에 홍콩의 수도였다. 수이강커우(水坑口)에 깃발이 올라간지 6달 후인 1841년 6월에 영국은 이곳을 점유하였다. 1857년에 영국 정부는 빅토리아 시티까지 시를 확장하였고 7개의 구로 분할하였다. 이 지역은 1860년에 중국인 상인들이 주변 지역의 유럽인 소유의 부동산을 사들이기 시작하기 전까지는 본래 유럽인 지역이었다. 중구는 주요 유럽인 업무 지구였기 때문에 최초의 대형 은행인 HSBC가 세워지게 되었다. 서구는 중국인들을 위한 상업 지구였다.

1880년에 스탕취(石塘嘴)가 세워졌고 이어서 20세기에는 케네디 타운이 세워졌다. 1890년대까지 약 20만 명에 이르는 홍콩 인구의 다수가 지구에 집중되었고 대개 빅토리아 시티에 거주했다.

홍콩의 2001년 인구 조사에 따르면 중사이구에는 261,884명, 89,545세대가 살고 있었다. 18개 구 중에서 중사이구는 완쯔 구에 이어 2번째로 소득 수준이 높은 구이다. 세대 당 구성원 수는 2.8명으로 완짜이 구와 유젠왕 구의 2.7명에 이어 3번째로 적었다.

중사이구는 홍콩 섬의 북서부에 위치한다. 동쪽은 완쯔 구가 에워싸고 있고 남쪽은 난 구, 북쪽은 빅토리아 항이다. 구는 또한 홍콩 섬 서쪽의 두 개이 무인도인 칭차우 섬(青洲)과 샤오칭차우 섬(小青洲)을 포함한다.




</doc>
<doc id="501074" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501074" title="LGM-30 미닛맨">
LGM-30 미닛맨

LGM-30 미닛맨(LGM-30 Minuteman)은 미국 보잉사가 제작한, 무게 35톤의 대륙간 탄도 미사일이다. 항속 거리는 13,000km이고 최고 속도는 28,400km/h이다. 미닛맨은 1962년에 실전 배치되었다.

전에는 피스키퍼 핵미사일도 있었지만 폐기되었고, 2009년 기준으로 미국의 유일한 지상발사형 장거리 핵미사일이다. 미국의 나머지 장거리 핵전력은 잠수함에서 발사되는 트라이던트 미사일과, 장거리 핵폭격기가 있다. 미국 공군은 2030년까지 미닛맨을 사용할 계획이다.

소련 흐루니체프사는 이에 대응해 무게 40톤의 UR-100 핵미사일을 만들었고 1967년에 실전배치했다. 미닛맨은 3단 고체 추진 로켓이지만 UR-100은 2단 액체 추진 로켓이다.

소련의 UR-100은 액체 연료를 사용하기 때문에 오랜 액체 연료의 주입시간이 필요하지만 미국의 미닛맨은 고체 연료를 사용하기 때문에 즉시 발사할 수 있다. 소련도 1988년 고체 연료를 사용하는 토폴 대륙간 탄도 미사일을 실전배치했다.

2009년 12월 러시아 전략로켓군은 고체 연료를 사용하는 RS-24 대륙간 탄도 미사일을 실전배치했다. 러시아는 기존의 액체 연료를 사용하는 대륙간 탄도 미사일들을 RS-24 대륙간 탄도 미사일로 교체하고 있다.

LGM-30A 미닛맨-I은 무게 250 kg, 핵출력 1 Mt W59 수소폭탄을 장착한 무게 200 kg Mk-5 대기권 재진입체(RV:Re-entry Vehicle) 1발을 탑재한다. 합해서 탄두중량은 450 kg이다.
LGM-30B 미닛맨-I 개량형과 LGM-30F 미닛맨-II는 핵출력 1.2 Mt W56 수소폭탄을 장착한 Mk-11C 대기권 재진입체(RV:Re-entry Vehicle) 1발을 탑재한다. 미닛맨에 대한 대응조치로 개발된 소련의 UR-100 초기버전도 핵출력 1.1 Mt 수소폭탄 1개를 탑재했다.

LGM-30F 미닛맨-II의 탄두중량은 680 kg (1,490 lb)이다. 1.2 Mt W56 수소폭탄은 무게 270 kg (600 lb)이므로, W56을 탑재하지 않은 Mk-11C RV의 자체 무게는 410 kg으로 추정된다.

LGM-30G 미닛맨-III는 3개의 W62 핵탄두 3개를 탑재한다. W62 핵탄두는 무게 253 lb (115 kg), 핵출력 170 kt인 수소폭탄으로서, 마크-12 대기권 재진입체(RV:Re-entry Vehicle)에 탑재된다. W62 핵탄두를 탑재한 마크-12 RV의 무게는 800 lb (363 kg)이므로, RV 자체 무게는 248 kg 으로 추정된다. 3개의 탄두이므로 탄두중량은 1,089 kg이다. 1970년 부터 1976년까지 W62 핵탄두 1,725발이 생산되어, 610발이 2010년까지 LGM-30G 미닛맨 III에 장착되어 사용될 계획이다. LGM-30G 미닛맨-III의 사거리는 13,000 km이다.

미닛맨에 대한 대응조치로 개발된 소련의 UR-100 후기버전도 핵출력 220 kt 수소폭탄 3개를 탑재했다.

LGM-30G 미닛맨-III는 170 kt W62 핵탄두를 350 kt W78 핵탄두로 교체했다. W78 핵탄두 1,083발을 생산했다. 마크-12A 대기권 재진입체(RV:Re-entry Vehicle)의 무게는 800 lb (363 kg)이다.

2005년 부터, LGM-30G 미닛맨-III는 350 kt W78 핵탄두를 475 kt W87 핵탄두로 교체했다. W78 핵탄두는 둔감화약을 사용하지 않아 보관 유지가 위험했는데, W87 핵탄두는 둔감화약을 사용해 보다 안전하다. 마크-21 대기권 재진입체(RV:Re-entry Vehicle)의 무게는 600 lb (272 kg)이다. W87 핵탄두 무게는 180-270 kg이다. 따라서, 핵탄두와 RV의 총무게는 500 kg 정도로 추정된다. 3발이 들어가므로, 1.5톤이다.

미니트맨 ICBM은 이후에 민간용 위성 발사 서비스도 했다. 미노타우르 1호, 미노타우르 2호는 LGM-30B 미니트맨 II를 개조한 것이다. 미노타우르 3호, 미노타우르 4호, 미노타우르 5호는 LGM-118 피스키퍼 ICBM을 개조한 것이다. 출처는 없지만, 미사일의 고체연료 수명은 10-20년인데, 수명이 다해가는 ICBM을 폐기하기 보다는 인공위성을 발사하는데 사용하는 것으로 추측된다.
미니트맨의 발사 관제 컴퓨터가 아직도 8인치 플로피 디스크를 사용하는 1976년형 16비트 컴퓨터를 사용한다는 게 2016년 적발되었다. 인터넷이 안되서 오히려 보안성이 높다는 희한한 변명도 했다. 미국 국방부는 당장 최신 컴퓨터로 교체했다.
개발이 취소되었지만, 미국은 1960년대 LGM-30A 미닛맨 I의 성능을 가진 미젯맨 미사일을 개발했다. 동일한 성능인데, 무게가 30톤에서 13톤으로 3배 줄어들었다.




</doc>
<doc id="501096" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501096" title="스파르타쿠스 (동음이의)">
스파르타쿠스 (동음이의)

스파르타쿠스는 로마 제국 시대 때 반란을 일으킨 검투사 노예이다. 스파르타쿠스는 또한 다음 뜻으로 쓰인다.



</doc>
<doc id="501098" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501098" title="산드로 로셀">
산드로 로셀

알렉산드레 로셀 이 펠리우(, 1964년 3월 6일 ~ 스페인 바르셀로나)는 2010년 7월 부터 임기를 시작하는 FC 바르셀로나의 회장이다. 소시오들이 직접 참여한 회장 선거에서 로셀은 과반수가 넘는 역대 최다 득표로 당선되었다.

ESADE에서 MBA를 수료했으며, 나이키의 스포츠 마케팅을 담당했다. 2003년 FC 바르셀로나의 회장 선거에서 호안 라포르타 진영의 핵심 멤버로 활동하면서 클럽에서의 커리어를 쌓기 시작했다. 그러나 라포르타가 회장으로 당선된 이후 둘의 사이는 멀어졌고, 2010년 선거에서는 대대적으로 반(反) 라포르타를 주장하며 당선되었다. 2003년 호나우지뉴를 캄프 누로 영입해 온 장본인이기도 하다.




</doc>
<doc id="501099" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501099" title="Eufonius">
Eufonius

eufonius(유포니어스)는 2003년 10월 11일에 데뷔한 일본의 음악 유닛이다. riya가 보컬 담당 및 대부분의 작사를 담당하고 있으며, 키쿠치 하지메가 키보드 반주 및 작곡, 편곡, 그리고 약간의 작사를 담당하고 있다. 또한 마사시 오쿠보라는 세 번째 멤버가 있어서, 유닛의 서포트를 담당하고 있다. 줄임말은 eufo. eufonius라는 유닛명은 riya의 작곡 혹은 보컬 명의로 사용되기도 한다.

eufonius는 16권의 싱글, 12권의 앨범, 그리고 여러 컴필레이션 음반과 OST 등을 발표했으며, 2005년 5월부터는 웹 라디오 <frequency-e> 방송에 정규 출연하고 있다.


음악계 동인 그룹에서 가수로서 활동하고 있던 riya와 게임 애니메이션 관련 음악의 작・편곡가로서 활동하고 있던 키쿠치가 인터넷상에서 알게 되어 2004년에 결성했다. 그룹명은 영어로 "고음조의, 듣기 좋은"을 의미하는 형용사 "euphonious"를 모방한 것.

M3나 코믹 마켓 등으로 인디즈 활동을 실시하던 중, 싱글 앨범인 「」(날개치는 미래)를 거쳐 메이저에도 진출했다.





</doc>
<doc id="501101" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501101" title="둥구 (홍콩)">
둥구 (홍콩)

둥 구(, Eastern District)는 홍콩의 18개 구의 하나이다. 면적은 18.9km²이고 인구는 2006년 기준으로 587,960명이다. 18개 구 중에서 2번째로 인구가 많은 구이자, 3번째로 주민 수입이 많은 구이다.

홍콩 섬의 북동부에 위치하고 코즈웨이 베이(銅鑼灣, Causeway bay), 톈하오(天后, Tin Hau), 포트리스힐(Fortress Hill), 베이자오(北角, North Point), 쿼리베이(鰂魚涌, Quarry bay), 슈치완(筲箕灣, Shau Kei Wan), 츠완(柴灣, Chai Wan)과 같은 동부 지역을 포함한다.

원래는 어촌의 후미, 채석장, 조선소였던 둥 구는 현재 대부분이 주택지이고 약간의 공업지대와 몇 개의 대형 쇼핑몰이 있다. 대부분의 공공 주택단지는 사이완호부터 차이완까지 위치하는 반면에 대형 민간 주택단지는 타이쿠싱, 콘힐에 위치한다. 상업 중심은 예전에 공업 지역이었던 쿼리베이 서부에 개발되었다. 호텔과 상업용 건물 또한 해안을 따라 포트리스힐 주변에 개발되었다.

과거에 이 구는 잉황도(King's Road)로만 연결되어 있어 러시아워 때 혼잡으로 악명 높았으나, 1980년대에 둥구 주랑(Island Eastern Corridor)과 홍콩 MTR 홍콩섬 선(Island Line)의 건설로 해결되었다.



</doc>
<doc id="501103" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501103" title="남구 (홍콩)">
남구 (홍콩)

난 구(남 구, , Southern District)는 홍콩의 18개 구의 하나로, 홍콩 섬의 남부에 위치한다. 면적은 38.95km²이고 인구는 2006년 기준으로 275,162명이다. 18개 구 중에서 4번째로 인구가 적다.

남 구는 남쪽으로 남중국해에 면해있고 북쪽으로 언덕과 저수지를 배후에 둔다. 구의 동부는 반농촌 지역이고 홍콩에서 가장 인기있는 해변의 일부가 있다. 구의 서부는 주택지와 공업지가 혼재되어 있다.

남구를 다룽완(大浪灣), 애버딘(샹강쯔, 힁공싸이, 香港仔), 압리저우(鴨脷洲), 전신 베이(공신완, 鋼綫灣), 폭푸린(薄扶林), 황주강(黃竹坑), 딥워터베이(선수이완, 삼수이완, 深水灣), 전수이완(친수이완, 淺水灣), 스탠리(첵추, 赤柱), 다이탄(大潭), 스아오(石澳) 등을 포함한다. 홍콩해양공원(香港海洋公園)은 황추 강에 위치한다.



</doc>
<doc id="501104" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501104" title="조디 윌리엄스">
조디 윌리엄스

조디 윌리엄스(, 1950년 10월 9일)는 미국의 사회운동가 겸 교사로, 1997년 지뢰 금지 국제 운동과 함께 노벨 평화상을 수상했다.

1972년 버몬트 대학교에서 문학 학사 학위를 취득했으며 1974년에는 버몬트 대학교에서 스페인어 문학 석사 학위를 취득했다. 그 후 1984년에 존스 홉킨스 대학교에서 국제 관계 석사 학위를 취득했고 1992년에는 지뢰 금지 국제 운동을 창설했다. 1997년에 체결된 오타와 협약에 큰 공헌을 했다.


</doc>
<doc id="501106" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501106" title="클레어쥐여우원숭이">
클레어쥐여우원숭이

클레어쥐여우원숭이("Microcebus mamiratra")는 쥐여우원숭이속("Microcebus")에 속하는 여우원숭이의 일종으로 비교적 최근에 발견된 종이다. 마다가스카르의 안트시라나나 주에 있는 노지베 섬과 로코베 보호 구역을 포함하는 마네호카 마을 근처의 육지에서 산다. 학명 "mamiratra"는 말라가시어에서 유래했으며, 그 의미는 "뚜렷하고 밝다"는 뜻이다. 속칭은 마다가스카르의 유전학 연구를 지원하는 "시어도어 F.와 클레어 M. 허바드 가족 재단"의 이름을 따서 지었다. 이 종은 삼비라노쥐여우원숭이("Microcebus sambiranensis") 그리고 북부적갈색쥐여우원숭이("Microcebus tavaratra")와 관련이 있는, 또 다른 새로운 종, "M. species nova # 5"와 밀접한 관련이 있다.

이 여우원숭이의 몸무게는 60 g으로 이는 쥐여우원숭이속 종들의 평균치 정도이다. 상체의 털은 붉은 갈색을 띠며, 등 가운데는 어두운 색을 띤다. 꼬리 또한 붉은 갈색이지만, 배 아래쪽은 희거나 크림색을 띤다. 전체 몸 길이는 꼬리 길이 15~17 cm를 포함하여, 26~28 cm이다.

클레어쥐여우원숭이의 종 지위는 최근의 쥐여우원숭이에 대한 광범위한 핵 DNA와 유전자 계통수 연구에 의해 위협받고 있다. 연구 결과에 의하면, 클레어쥐여우원숭이의 미토콘드리아 DNA는 삼비라노쥐여우원숭이와 다르지만, 핵 DNA는 그렇지 않다. 이것은 암컷의 유소성 경향 때문이다. 암컷은 자신들이 태어난 지역에 가까이 머물기때문에, 모계 유전되는 미토콘드리아 DNA는 일종의 작은 지역 내에서 비슷한 경향이 있는 반면에, 어떤 종 내의 핵 DNA는 더 넓은 지역에서 비슷한 경향이 있다. 이 연구에 의하면, 클레어쥐여우원숭이가 바로 이와 같은 경우이다. 이 때문에 클레어쥐여우원숭이는 더 이상 별도의 종으로 인정되지 않는다고 간주되었다.


</doc>
<doc id="501110" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501110" title="봉골라바쥐여우원숭이">
봉골라바쥐여우원숭이

봉골라바쥐여우원숭이("Microcebus bongolavensis")는 마다가스카르에 사는 쥐여우원숭이의 일종이다. 소피아 강과 마하잠바 강 사이의 봉골라바 숲과 암보디마하비보 숲을 포함한 제한된 지역 내의 서부 낙엽성 숲에서 산다. 비교적 큰 쥐여우원숭이로, 꼬리 길이 15 ~ 17 cm를 포함하여, 전체 몸 길이는 26 ~ 29 cm이다.


</doc>
<doc id="501112" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501112" title="김석희">
김석희

김석희(金碩禧, 1952년 1월 2일 ~ )는 한국의 번역가이다. 로마인 이야기의 번역자로 유명하다.



</doc>
<doc id="501113" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501113" title="냉국">
냉국

냉국(冷국)은 냉수에 간장, 식초로 간을 하고, 고춧가루, 깨소금, 참기름, 파 등을 넣은 국이다. 냉국의 재료로는 미역, 오이가 주로 사용된다. 이외에도 다시마, 더덕, 머위, 북어, 톳, 파, 굴, 김, 토란, 감자 등이 다양하게 이용된다.
다른 음식들처럼 냉국도 인스턴트 식품의 한 종류로 만들어져 팔리고 있다.



</doc>
<doc id="501115" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501115" title="신기군">
신기군

신기군(神騎軍)은 고려 시대의 군 조직의 하나이다. 신보군 · 항마군과 더불어 별무반을 이루었던 기병 부대이다. 1104년(숙종 9년)에 임간과 윤관이 여진 정벌에 실패한 원인을 분석하여 보고하면서 기병 양성을 건의한 바에 따라 편성되었다.



</doc>
<doc id="501116" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501116" title="완자이구">
완자이구

완자이 구(완쯔 구, , , Wan Chai District)는 홍콩의 18개 구의 하나로, 홍콩 섬의 북부에 위치한다. 면적은 10.02km²이고 인구는 2006년 기준으로 151,196명이다. 18개 구 중에서 가장 주민 수입이 높고 2번째로 교육 수준이 높으며, 2번째로 인구가 적고, 3번째로 주민 평균 연령이 높다. 또한 공공 주택 단지가 없는 유일한 구이기도 하다. 부유한 지역으로 5명 중 1명이 100만 홍콩 달러가 넘는 유동성 자산을 가지고 있다.

완자이 (완쯔)로 불리는 지역은 서쪽의 감중(金鐘, Admiralty)부터 동쪽의 퉁뤄 만 사이를 포함한다. 홍콩 컨벤션 센터가 있는 완쯔의 북부는 1970년대 후반에 바다를 매립해 만들어진 땅이다. 이곳은 고층 빌딩과 호텔이 집중해 있다.

행정적으로 완자이 구는 완자이, 코즈웨이베이, 해피밸리, 자뎬 산(Jardine's Lookout), 쓰투바 길(Stubbs Road), 다컹 등의 지구를 포함한다.

1997년, 홍콩의 영국으로부터 중국으로의 이양식이 완자이 북부의 홍콩 컨벤션 센터에서 열렸다.



</doc>
<doc id="501120" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501120" title="대한문전">
대한문전

대한문전(大韓文典)은 유길준이 1909년(융희 3년)에 지은 근대적인 문법책이다. 대한문전은 품사를 8종으로 나누어 문장 구조를 분류하였다. 서구어의 문법을 국어에 적용한 최초의 문법책으로, 근대 국어 문법 형성에 많은 영향을 끼쳤다.
대한문전은 총설, 언어론, 문법론의 3편으로 구성되어있다.



</doc>
<doc id="501121" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501121" title="군통구">
군통구

군통구(, Kwun Tong District)는 홍콩의 18개 구의 하나로, 가우룽에 위치한다. 면적은 11.05km²이고 인구는 2006년 기준으로 587,423명이다. 3번째로 인구가 많은 구인 반면에 주민의 수입은 평균 이하이다.

인구 밀도가 52,123/km²으로 가장 높은 구이나, 또한 홍콩의 가장 큰 공업 지역의 하나이다. 환경 오염, 빈곤, 고령화가 문제되고 있다. 2001년의 통계 수치에 따르면 빈곤층의 비율은 22.5%, 노년층의 비율은 15.5%였다. 게다가 군통 구에는 홍콩에서 가장 많은 124,803명에 이르는 빈곤층이 살고 있다.

군통 구는 군통(觀塘, Kwun Tong), 응아우타우콕(牛頭角, Ngau Tau Kok), 가우룽 만(九龍灣, Kowloon bay), 싸우마우핑(秀茂坪, Sau Mau Ping), 야우통(油塘, Yau Tong), 레이위문(鯉魚門, Lei Yue Mun) 등의 지구를 포함한다.



</doc>
<doc id="501122" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501122" title="효행록">
효행록

효행록(孝行錄)은 효도에 관한 전기를 모아 엮은 책이다. 고려 후기 권준이 중국의 이름난 효자 24명의 전기를 모아 화공에게 그림을 그리게 하고 이제현에게 찬을 받아 아버지 권부에게 보이자, 권부가 다시 효자 38명의 전기를 덧붙여 엮었다. 뒤에 권부의 증손 권근이 이를 교정하고 주를 달아 《효행록》이라 하였다.


</doc>
<doc id="501123" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501123" title="웡다이신구">
웡다이신구

웡다이신 구(웡타이씬 구, , , )는 홍콩의 18개 구의 하나로, 홍콩 섬의 유일한 내륙구이다. 면적은 9.36km²이고 인구는 2016년 기준으로 425,235명이다. 18개 구 중에서 교육 수준, 평균 수입이 가장 낮고 인구 밀도가 2번째로 높다.

구는 쥔섹산(鑽石山, Diamond Hill), 왕타우함(橫頭磡, Wang Tau Hom), 록푸(樂富, Lok Fu), 쭉윈(竹園, Chuk Yuen), 웡다이신(黄大仙, Wong Tai Sin), 치완산(慈雲山, Tsz Wan Shan) 등의 지구를 포함하고 몇 개의 공공 주택단지가 있다. 구민의 85% 이상이 공공 주택에 살고 있다.

구의 이름은 이곳에 위치한 황대선을 봉헌한 웡타이신 사에서 유래한 것이다. 당나라 양식으로 세워진 즈롄 정원이 있다.



</doc>
<doc id="501131" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501131" title="원종문류">
원종문류

《원종문류》(圓宗文類)는 고려 시대의 대각국사 의천(義天: 1055~1101)이 편찬한 책으로, 《화엄경》을 중심으로 한 원종(圓宗: 화엄종을 뜻한다)의 교리를 요약하고 고승들의 역대 저술을 모아 편찬한 책이다. 전체 22권으로 알려져 있지만 현존하는 것은 1권의 〈제부발원류(諸部發願類)〉, 14권의 〈제문행위류상(諸文行位類上), 22권의 〈찬송잡문류(讚頌雜文類)〉뿐이다.



</doc>
<doc id="501134" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501134" title="신품사현">
신품사현

신품사현(神品四賢)은 신라 · 고려 시대의 신품이라 불릴 만큼 글씨가 빼어난 경지에 이른 네 사람을 일컫는다. 신라의 김생, 고려의 유신 · 탄연 · 최우가 이에 속한다. 신품사현의 글은 송광사에 있는 유신의 〈보조국사비문〉과, 청평사의 탄연이 쓴 〈문수원기〉에 남아있다..


</doc>
<doc id="501136" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501136" title="가우룽싱구">
가우룽싱구

가우룽싱 구(, , Kowloon City District)는 홍콩의 18개 구의 하나로, 가우룽에 있다. 면적은 9.97km²이고 인구는 2006년 기준으로 362,501명이다. 18개 구 중에서 3번째로 교육 수준이 높고, 수입은 가우룽의 구 중에서 가장 높다. 주룽청 구의 주택 지구의 인구 밀도는 상대적으로 낮다.

호만틴(何文田, Ho Man Tin), 훙함(紅磡, Hung Hom), 카이탁 공항, 가우룽통, 마타우와이(馬頭圍, Ma Tau Wai), 토우콰완(土瓜灣, To Kwa Wan), 웡보우 화원(黄埔花園, Whampoa Garden), 가우룽싱(九龍城)을 포함한다.

가우룽싱 구는 예전에 구룡성채가 있던 곳이다. 이곳은 현재 성채 공원이 되어 있다.

예전에 홍콩의 국제공항이었던 카이탁 공항 또한 이곳에 위치했다. 이곳의 일부는 카이탁 크루즈 터미널로 재개발 되었다. 1982년에 홍콩 정부는 홍콩을 18구로 나누기로 결정했고 주룽청과 훙칸과 같은 이웃 지역은 현재의 가우룽싱 구에 속하게 되었다.



</doc>
<doc id="501145" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501145" title="삼서위보구">
삼서위보구

삼서위보 구(, , Sham Shui Po District)는 홍콩의 18개 구의 하나이다. 가우룽의 삼서위보(深水埗, Sham Shui Po), 청사완(長沙灣, Cheung Sha Wan), 라이지곡(荔枝角, Lai Chi Kok), 스톤커터스아일랜드(응옹쉰자우)(昂船洲, Stonecutters Island)를 포함한다. 면적은 9.48km²이고 인구는 2006년 기준으로 365,540명이다. 홍콩에서 가장 가난한 구이고 인구 중 노동자의 비율이 높으며 주민의 수입이 가장 낮고 교육 수준도 4번째로 낮다.

삼서위보구는 일찍이 1950년대와 1960년대부터 인구가 밀집한 구였다. 18개 구 중에서 세대 수입이 가장 낮고 65세 이상의 노년층 비율이 가장 높다. 새로운 이민자의 비율 또한 매우 높다.

라이지곡의 메이푸 신촌은 1966년에 세워진 홍콩 최초의 대형 민간 주택 단지이다.

삼서위보구에는 4개의 철도 노선이 통과한다.

홍콩 지하철



</doc>
<doc id="501152" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501152" title="야우짐웡구">
야우짐웡구

야우짐웡구(, )는 홍콩의 18개 구의 하나로, 가우룽 반도의 서쪽에 위치한다. 가우룽의 도심 지역에 해당한다. 면적은 6.55km²이고 인구는 2016년 기준으로 342,970명이다. 홍콩의 구 중에서 3번째로 인구 밀도가 높다.

예전에는 야우짐 구(油尖區) 와 웡곡 구(旺角區, 몽콕 구) 로 나뉘어 있었다. 1994년에 이들 구가 합쳐지면서 3개의 주요 지구인 야우마데이(油麻地, 야우마테이) , 짐사저이(尖沙咀, 침사추이) , 웡곡(旺角, 웡곡)의 머릿 글자를 합쳐서 현재의 구 이름이 만들어졌다.


야우짐웡 구에는 5개의 지하철 노선이 통과한다.




</doc>
<doc id="501154" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501154" title="귀스타브샤를마리 뮈텔">
귀스타브샤를마리 뮈텔

귀스타브샤를마리 뮈텔(, 1854년 ~ 1933년)은 조선에 파송되어 일제 강점기까지 활동한 프랑스의 로마 가톨릭교회 선교사로 한국이름은 민덕효(閔德孝)이다.
밀로스의 명의주교(1890~1923)로 서품되었으며 모푸스에스티아의 명의주교(1923~1926) 이어서 라티아리아의 명의 대주교를 지냈다 조선대목구가 분리되어 조선대목구가 이름변경된 경성대목구장을 지냈다 경성대목구는 일제때 서울대목구의 전신이다

1881년 조선에 와서 선교에 힘썼다. 1885년 파리 대학 학장이 되어 돌아갔다가, 1890년 제8대 조선 교구장이 되어 다시 조선에 왔다. 조선 가톨릭 교회의 확립을 위해 힘썼으며, 신학교를 창설하고, 명동성당 등을 건립하였다. 한문에 능하였고, 순교자의 공적을 조사하였으며, 가톨릭 교회의 자료를 수집·보존하는 데 힘을 기울였다. 1906년 경향신문을 발간하였고, <황사영 백서>를 프랑스어로 번역하였다. 뮈텔 주교는 대한성공회와도 관련이 있는데, 성공회신문에 실린 뮈텔주교의 글에 따르면 한국에 오는 배에서 대한 성공회 3대교구장인 마크 트롤로프(한국명 조마가)주교를 만났다.

뮈텔의 일기와 편지를 번역한 한국교회사연구소 설립자이자 천주교회의 원로인 최석우 신부에 따르면, 뮈텔은 조선인들에 대해 차별적인 우월의식이 있었으며, 동양의 미개한 지역에 와서 봉사한다고 생각해 조선인 성직자마저 동역자로 인식하지 않았다고 한다. 2011년 한국교회사연구소가 개최한 심포지엄에서는, 뮈텔을 비롯한 프랑스 선교사들이 항일 의병들을 약탈자와 산적에 비유하고 3·1 운동에 참여하였던 대신학생들을 퇴학시키는 등 조선인 신자들의 독립운동 등 현실참여를 봉쇄하고 오직 신앙만을 강조했으나 정작 자국의 국가적 위기인 제1차 세계대전 때는 다르게 행동했던 사실을 지적하였다.

1919년 안중근이 이토 히로부미를 저격하는 거사를 수행할 당시, 뮈텔은 안중근을 일방적으로 출교하고 그와 로마 가톨릭교회의 관계를 전면 부정하였으며, 처형을 앞두고 종부성사를 위해 프랑스인 사제를 보내달라는 안중근과 그 일가족의 요청을 외면하였을 뿐 아니라, 자발적으로 안중근을 찾아가 종부성사를 집행한 프랑스 선교사 니콜라조세프마리 빌렘을 징계하는 등의 행각을 벌인 사실이 그의 일기를 통해 밝혀졌다. 뮈텔은 안중근의 의거를 ‘살인행위’로 단죄하고 이토 히로부미를 추모하는 모임에 참석하기도 했다.


</doc>
<doc id="501160" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501160" title="박구">
박구

박구(베이 구, , , North District)는 홍콩의 18개 구의 하나로, 신계의 북서부에 위치한다. 가우룽의 도심 지역에 해당한다. 판링상수이 신시진이 구내에 위치한다. 면적은 137.31km²이고 인구는 2006년 기준으로 280,730명이다. 홍콩의 구 중에서 2번째로 인구 밀도가 낮다.

북쪽으로 선전허를 경계로 선전 시와 접한다. 홍콩에서 중국 본토로 가는 주요 접근로이다.

통계에 따르면 인구의 70%가 펀링상수이 신신마을(粉嶺/上水新市鎮, Fan Ling-Sheung Shui New Town)의 공공 주택에 살고 있다. 4만 명의 농민들이 사타우곡(沙頭角, Sha Tau Kok)와 타구링(打鼓嶺, Ta Kwu Ling) 주변에 살고 있다.




</doc>
<doc id="501167" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501167" title="잼위키">
잼위키

잼위키(JAMWiki)는 자바의 표준 Java EE 플랫폼과 서블릿, 그리고 JSP와 스프링 프레임워크를 사용하여 만들어진 위키 소프트웨어이다. 제작자는 Ryan Holiday이며 적용된 라이선스는 GNU 약소 일반 공중 사용 허가서 2.1판이다.

현재 최신 안정 버전은 2012년 1월 29일에 릴리즈된 1.1.5이다.

잼위키는 전반적으로 미디어위키와 거의 같은 모습을 하고 있으며 문법도 미디어위키와 거의 같다.



</doc>
<doc id="501168" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501168" title="킹 샤카 국제공항">
킹 샤카 국제공항

킹 샤카 국제공항(, KSIA)은 남아프리카 공화국의 중요한 항구인 더반에 있는 국제공항으로 2010년 5월 1일에 더반 국제공항의 대안으로 개항했다. 라 머시 공항()이라고도 한다. 줄루족이 다수를 차지하고 있는 지역이기 때문에 공항 이름은 19세기 줄루 왕국의 초대 국왕인 샤카 줄루에서 따 왔다.

이 공항은 1970년대에 건설이 시작되었다. 1975년에 빗물 배수 시스템과 기반이 완성되는 등 순조롭게 건설되고 있었으나 1982년에 경기 침체와 국제사회의 제제 등으로 인해 공사가 전면 중단되었다. 2004년 5월 15일 남아프리카 공화국이 2010년 FIFA 월드컵 개최국으로 선정됨에 따라 공사를 다시 시작해 2010년 5월 1일 개항했다.



</doc>
<doc id="501174" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501174" title="사이궁구">
사이궁구

사이궁 구(시궁 구, , , Sai Kung District)는 홍콩의 18개 구의 하나이다. 신제의 사이궁 반도 남부와 가우룽의 동부를 차지하고 있다. 행정 중심은 사이궁(西貢, Sai Kung)이지만, 구의 인구는 칭쥔아오 신마을(將軍澳新市鎮, Tseung Kwan O New Town)에 집중되어 있다. 면적은 136.39km²이고 인구는 2006년 기준으로 406,442명이다. 홍콩의 구 중에서 2번째로 크고, 주민의 평균 연령이 2번째로 젊다.

인구가 밀집된 홍콩 섬이나 가우룽과는 대조적으로, 사이궁 구의 중심부는 아름다운 풍경과 매력적인 작은 마을, 깜짝 놀랄만한 바다 경치를 특징으로 하는 해안 지역이다. 이 지역은 자연 그대로의 해안과 조용한 장소로 잘 알려져 있다.




</doc>
<doc id="501176" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501176" title="GPI">
GPI

GPI는 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="501188" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501188" title="트위키">
트위키

트위키(TWiki)는 펄을 사용하여 만들어진 위키 소프트웨어이다. 첫 제작자는 Peter Thoeny이며 현재 많은 수의 공헌자가 있다. 적용된 라이선스는 GNU 일반 공중 사용 허가서 2판이며 그 이후 판을 따를 수도 있다. 현재 최신 안정 버전은 5.1.4이다.




</doc>
<doc id="501189" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501189" title="화만">
화만

화만(花鬘)은 《경극》에만 등장하는 가공 인물로, 맹획(孟獲)과 축융(祝融)의 딸이며 관색(關索)의 부인이다. 호삼랑이라고 일컫는다.
225년, 운남(雲南)을 원정 온 관색(關索)과 싸우다 포로가 되었고, 서로에게 끌렸다. 맹획(孟獲)이 촉나라에 항복 하였을때 관색과 혼례를 치뤘다고 한다. 몇 년 후 병사하였다.


</doc>
<doc id="501199" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501199" title="베스-추미노 모형">
베스-추미노 모형

베스-추미노 모형(Wess–Zumino model)은 가장 단순한 초대칭적 이론의 하나다. 그 단순함으로 인하여, 역사적으로 최초로 발견된 초대칭적 이론의 하나였고, 또 교과서에서 예제로 쓰인다.

1974년에 오스트리아의 율리우스 베스와 이탈리아의 브루노 추미노가 도입하였다.

대부분 마이너스인 계량 부호수 (+−−−)를 쓰자.
formula_1개의 왼손 손지기 초장 formula_2이 있다고 하자. 베스-추미노 모형은 이 초장으로 만들 수 있는 모든 4차원에서 재규격화할 수 있는 항을 포함한다. 이러한 항은 F항과 D항이 있다. 즉 라그랑지안은 다음과 같다.
이를 가지고 쓸 수 있는 4차원에서 재규격화할 수 있는 가장 일반적인 초퍼텐셜 formula_4는 다음과 같다.
손지기 초장은 곱해도 (공변 미분의 라이프니츠 법칙에 인하여) 손지기 초장을 이루므로, 초퍼텐셜의 F항을 취하여 라그랑지언을 적을 수 있다.

F항 말고도, 장이 운동 에너지를 가지려면 D항이 필요하다. 초장을 formula_7와 같이 곰하면 벡터 초장을 얻는다. 따라서 가장 일반적인 4차원에서 재규격화할 수 있는 F항은 다음과 같다.

이론의 현상론을 다루려면, 라그랑지언을 초장이 아닌 일반적 장으로 고쳐 써야 한다.
보조장 formula_11는 오일러-라그랑주 방정식으로 없앨 수 있다. 질량항이나 상호작용항이 없는 경우(formula_12)는 보조장이 든 항을 단순히 없애면 된다.

보조장을 제외하고, "n"개의 마요라나 입자 formula_13와 "n"개의 복소 스칼라 입자 (또는 스칼라-유사스칼라 입자 쌍) formula_14를 포함하는 것을 알 수 있다.


</doc>
<doc id="501200" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501200" title="사틴구">
사틴구

사틴구(사톈구, , , Sha Tin District)는 홍콩의 18개 구의 하나이다. 신계의 9개 구 중 하나로, 사틴(沙田, Sha Tin), 다이와이(大圍, Tai Wai), 마온산(馬鞍山, Ma On Shan), 포단 (火炭, Fo Tan), 시우렉윈 (小瀝源, Siu Lek Yuen), 마리우서이(馬料水, Ma Liu Shui) 등의 지구를 포함한다. 면적은 69.40km²이고 인구는 2016년 기준으로 659,794명이다. 홍콩의 구 중에서 가장 인구가 많다.

사틴해의 매립지에 세워진 사틴 신시진은 청먼강(城門河, Shing Mun River Channel)의 강둑을 따라 주요 주택 지구를 이룬다. 1970년대 초에 이곳은 인구 3만 명의 농촌이었다. 사틴의 첫 번째 공공 주택 단지인 레이윈(瀝源, Lei Yuen)이 1976년에 완공된 후에 주거지는 팽창하기 시작했다. 오늘날 구 인구의 약 65%는 홍콩의 거자유기옥계획(居者有其屋計劃)하에 세워진 공공 주택에 살고 있다. 마온산까지 확장된 사틴의 인구는 현재 64만 명에 이르러, 주요 신시가지가 되었다. 사틴과 마온산의 신시가지(沙田/馬鞍山新市鎮)의 총 면적은 20km²이다.

1574년에 세워진 다위안은 이 지역에서 가장 오래되고 큰 성곽 마을(圍村)이다. 사틴은 신제의 매립지에 세워졌다.

원래 이름은 레이윈(瀝源, Lei Yuen)이였으나 영국의 식민지 시절, 영국의 기록관이 사틴와이에 거주하는 마을 주민들에게 이 구역 이름을 물었을 때 그들은 사틴이라고 대답하여, 영국의 기록관이 원래 이름인 리위안을 모르고 사틴이라고 기록하여, 샤틴이라는 이름의 구역의 역사가 시작되었다.




</doc>
<doc id="501202" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501202" title="한윤 (후한)">
한윤 (후한)

한윤(韓胤, ?~197년)은 중국 후한 말기에 원술(袁術)의 막료이다.

원술(袁術)을 섬겼다.

원술의 아들과 여포(呂布)의 딸의 혼례를 치루기 위해 여포의 딸을 맞이하였다. 하지만 진규(陳珪)로부터 조조(曺操)와 대적할 위험성이 있다는 얘기를 들은 여포는 한윤을 붙잡아 허창으로 보내었고, 한윤은 조조에게 처형 당했다.
《삼국지연의》에서도 원술의 아들과 여포의 딸의 혼례를 치루기 위하여 여포에게 방문하였다. 이때 원술과 동맹을 추진하려는 진궁(陳宮)과 함께 의기투합 하였으나, 유비(劉備), 조조에게 결탁한 진규(陳珪)의 방해 공작으로 여포에게 붙잡혔다. 재차 파견된 원술의 사자가 여포에게 죽자, 목에 칼이 채워진 채 허창에 호송되어 조조에게 처형당했다.


</doc>
<doc id="501205" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501205" title="다이보구">
다이보구

다이보 구(다푸 구, , , Tai Po District)는 홍콩의 18개 구의 하나이다. 다이보(大埔, Tai Po), 다이보카우(大埔滘, Tai Po Kau), 팅콕(汀角, Ting Kok), 촨완 해(船灣海, Plover Cove/Shuen Wan Hoi) 등의 지구와 토로 해협(赤門海峽, Tolo Channel/Chek Mun)의 양안, 시궁 반도의 북부를 포함한다. 신가이에 위치한다.

윈롱(元朗, Yuen Long)처럼 다이보(大埔, Tai Po) 지역은 전통적인 시장촌이다. 다이보 신마을(大埔新市鎮, Tai Po New Town)은 린춘허(林村河, Lam Tsuen River)와 다이보허(大埔河, Tai Po River) 어귀의 매립지와 다이보 주변 지역을 개발한 것이다. 면적은 148.05km²이고 인구는 2006년 기준으로 293,542명이다. 홍콩의 구 중에서 3번째로 인구 밀도가 낮다.

다이보 홍콩의 북부, 사톈의 북동부에 위치한다. 다이보 공업 단지가 있기는 하지만 여전히 홍콩에서 가장 오염이 덜 된 구 중 하나이다. 주룽과 달리 다이보는 인구 밀도가 낮다. 오래되고 작은 마을들이 산을 따라 많이 있다.




</doc>
<doc id="501207" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501207" title="초장 (물리학)">
초장 (물리학)

초장(超場, ) 또는 초다중항(超多重項, )은 초공간 위에 정의된 장이다.

파키스탄의 압두스 살람과 미국의 존 스트래스디()가 1974년에 도입하였다.

초대칭을 포함한 이론을 만드려면, 일반적인 장을 적절히 조합하여 만드는 것은 번거롭고 까다롭다. 이는 마치 상대론적 이론을 3차원 벡터로 정의하려는 것과 마찬가지다. 초장을 사용하면 이론을 자동적으로 초대칭을 포함하도록 정의할 수 있다. 이와 같이 초장을 정의하려면, 물리적인 공간에 반가환 차원을 더하여 초공간을 정의한다. 만약 N개의 초대칭이 있다면, 4N개의 반가환 차원이 존재한다. 초장은 반가환 차원에 대하여 해석적이라고 가정한다. 반가환수의 테일러 급수는 유한하므로, 초장은 실제 시공에서 일련의 바일 스피너, 스칼라, 및 벡터장으로 나타나게 된다.

일반적인 초장은 필요없는 자유도를 포함하므로, 대개 손지기 초장과 벡터 초장 등으로 추가 조건을 부여하여 쓴다. (아래의 설명은 MSSM과 같이, N=1인 경우다. N>1인 경우는 더 복잡하다.)

formula_1 초공간은 formula_2로 이루어진다.

손지기 초장(, XSF)는 초공간의 초대칭 차원에 대한 공변 미분을 0으로 놓아 정의한다. 즉 왼손 손지기 초장 formula_3의 경우
formula_4을 만족하고, 오른손인 경우 formula_5을 만족한다.

손지기 초장은 하나의 바일 페르미온과 하나의 복소 스칼라 보손 (또는 두 실 스칼라 보손)을 나타낸다. 따라서, 표준 모형의 바일 페르미온 (쿼크, 렙톤)과 복소 스칼라 (히그스 보손)는 초대칭화하면 손지기 초장에 속한다.

왼손 손지기 초장은 일반 장으로 나타내면 다음과 같다. 통상적으로, 다음과 같은 초대칭 불변 조합을 정의하자.
그렇다면 왼손지기 초장의 테일러 급수는 다음과 같다.
즉, 이는 스칼라장 formula_3와 왼손 바일 스피너 formula_9, 그리고 스칼라 보조장 formula_10로 이루어진다.
이들은 초대칭에 따라 다음과 같이 변환한다.
여기서 formula_14은 무한소 초대칭 변환 도움변수다.

벡터 초장(, VSF) formula_15는 formula_16을 만족시키는 초장이다. 하나의 실수 벡터 보손과 하나의 마요라나 페르미온을 나타낸다. 따라서, 표준 모형의 게이지 보손은 초대칭화하면 벡터 초장에 속한다.

그 테일러 급수는 다음과 같다.
여기서
위 표현은 베스-추미노 게이지()에서의 벡터 초장이다. 일반적인 벡터 초장은 더 많은 수의 보조장을 가지나, 이는 초게이지 변환()
으로 없앨 수 있다 (formula_22는 손지기 초장인 초게이지 변환 매개변수). 일반적으로 (선형) 초대칭 변환은 베스-추미노 게이지를 보존하지 않으므로, 이 경우 초대칭 변환을 적으려면 추가 보조장을 도입하거나, 아니면 비선형 (아쿨로프-볼코프) 초대칭 변환을 사용해야 한다.


</doc>
<doc id="501216" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501216" title="레이도구">
레이도구

레이도 구(리다오 구, , , Islands District)는 홍콩의 18개 구의 하나이다. 신계의 일부이다. 면적은 175.03km²이고, 인구는 2006년 기준으로 137,122명이다.

홍콩 전체 면적의 16%, 인구의 2%를 차지하며, 홍콩에서 가장 넓은 구이자 인구가 가장 적은 구이다. 이러한 이유로 구의 인구 밀도는 1km²당 783명에 불과하다. 외딴 섬들은 홍콩 섬과 가우룽 반도의 주민들에게 휴식 공간을 제공한다는 점에서 중요하다. 주민의 평균 연령은 3번째로 낮다.

홍콩은 반도와 236개의 섬으로 이루어져 있는데, 레이도 구는 홍콩에서 가장 넓은 란터우 섬을 중심으로 홍콩 남부와 남서부의 20여개의 섬들로 이루어져 있다. 홍콩의 중심인 홍콩 섬(4개의 구)과 200여 개의 다른 섬들은 레이도 구에 속하지 않는다. 홍콩에서 레이도(離島, Lei Dou)라는 말은 주로 레이도 구의 섬들을 가리키는 의미로 쓰인다.

란터우 섬(大嶼山, Lantau Island)의 북동쪽 일부와 마완 섬(馬灣島, Ma Wan Island)은 췬완에 행정과 교통을 의존하고 있기 때문에 전통적으로 췬완구에 속한다. 칭이 섬(青衣島, Tsing Yi Island)은 한때 췬완 구의 관할이었으나 현재는 콰이칭 구(葵青區)에 속한다. 사이쿵의 섬들은 시궁구(西貢區)의 일부이고, 토로 해협의 섬들은 다푸구(大埔區)의 일부이다.

란터우 섬 북쪽 홍콩 국제공항 인근에는 퉁충 신시가지가 있고, 란터우 동부에는 대규모 민간 주택 단지인 디스커버리 베이(愉景灣, Discovery Bay)가 있다.

란터우 섬의 무이워(梅窩, Mui Wo), 타이오(大澳, Tai O), 청 차우(長洲, Cheung Chau), 라마 섬(南丫島, Lamma Island), 펭 차우(坪洲, Peng Chau) 등에 주요 주거 지역이 있다.




</doc>
<doc id="501217" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501217" title="맥아더쥐여우원숭이">
맥아더쥐여우원숭이

맥아더쥐여우원숭이("Microcebus macarthurii")는 마다가스카르의 마키라 자연공원 동부의 강 사이에서만 유일하게 알려져 있는 쥐여우원숭이의 일종이다. 이 종의 이름은 이 종의 발견을 포함한 연구에 재정 지원을 한 맥아더 재단의 창립자를 기리기 위해 지어졌다.


</doc>
<doc id="501220" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501220" title="터보차저">
터보차저

터보 차저(Turbocharger)는 내연기관에서 필연적으로 발생하는 엔진의 배출가스 압력을 이용해 터빈을 돌린 후, 이 회전력을 이용해 흡입하는 공기를 대기압보다 강한 압력으로 밀어넣어 출력을 높이기 위한 기관이다. 공기를 압축하면 온도가 높아지는데, 이 때문에 효율이 떨어지는 우려가 있어 인터쿨러(Inter cooler)와 함께 사용되는 경우가 많다.

최초는 항공기 엔진을 위해 만들어진 기술이었지만, 이제는 주로 자동차 엔진에 이용된다. 디젤 엔진에 장착하는 터보차저는 비교적 구조와 설계가 간단해 최근 양산되는 디젤 자동차들은 대부분 터보차저를 장착하고 있다. 최근 세계적으로 우수한 연비를 내는 자동차에 대한 요구가 늘면서 배기량을 줄이는 다운사이징이 유행하기 때문에 최근들어 가솔린 차량에도 사용빈도가 늘고 있다.

과거는 자동차 레이스용 차량에도 대거 적용돼 일본 혼다나 독일 포르쉐 등이 우수한 경기 결과를 내기도 했으나, 레이서의 안전을 보장하고 특정 기업의 독주를 막기 위해 터보차저는 F1을 비롯한 대부분 레이스에서 금지되었지만 F1의 경우 효율을 위해 다시 허용되었다.
[파일:4-Stroke-Engine.gif|섬네일]][파일:4-Stroke-Engine.gif|섬네일]][파일:4-Stroke-Engine.gif|섬네일]][파일:4-Stroke-Engine.gif|섬네일]][파일:4-Stroke-Engine.gif|섬네일]]
[파일:4-Stroke-Engine.gif|섬네일]]

배기관으로부터 폐기되고 있던 배기가스의 에너지(온도·압력)를 이용해 터빈을 고속 회전시켜, 그 회전력으로 원심식 압축기를 구동하여 압축한 공기를 엔진 내부로 보내는 구조로 되어 있다. 이것에 의해, 내연기관 본래의 흡기량을 넘는 혼합기를 흡입·폭발시키는 것을 통해 외관의 배기량을 넘는 출력을 얻게 된다. 일반적으로 기관회전수가 2000rpm 이상 되어야 터보차저가 흡입되는 공기를 가압한다.

터보차저는 엔진의 기본 한계를 뛰어넘어 체적대비 출력 효율을 높이기 위한 목적을 가지고 있다. 자연흡기방식의 엔진에서는 피스톤이 상사점에서 하사점으로 내려올 때(흡입행정) 실린더 내부의 체적변화로 압력이 대기압 이하로 낮아지면서(진공상태) 공기와 연료의 혼합기가 자연스럽게 실린더로 흡입된다. 흡입된 공기와 연료 혼합기의 양이 많아져야 폭발행정에서 피스톤을 밀어내는 힘이 커지기 때문에, 연소실로 공급되는 공기 양과 이에 따른 연료 양은 엔진의 한계를 결정하는 중요한 요소가 된다.
터보차저는 달팽이 모양의 용기 안에 터빈과 가스압축기(compressor)가 하나의 축에 연결된 구조로 이루어져 있고, 배기 매니폴드에서 유입된 배기가스를 터빈 입구로 보내 터빈의 날개를 회전시킨다. 이 회전력으로 가스압축기를 동작시키고, 가스압축기는 공기를 압축해 엔진의 공기흡기구로 전달하게 된다. 압축된 공기는 더 많은 연료와 혼합되고 이 혼합기가 엔진 실린더 안으로 전달되어 엔진의 효율을 높이는 것이다.

터빈의 회전속도는 자동차용 가솔린 엔진 등 소형의 경우 200,000RPM(매분 20만 회전)를 넘는 것도 있다. 뜨거운 배기가스(8~900℃)를 직접 받기 때문에 그 열에 의해 터빈이나 하우징이 붉게 발광할 정도다.


운전자가 가속페달을 밟은 후 터보차저가 동작할 때까지 시간 지연이 발생하는데 이를 터보랙(turbo-lag)이라 한다.
이 현상이 발생되는 이유는 과급기에서 과급이 되는 정도까지 배기가스를 공급해 줄 때만 터보의 기능을 하기 때문이다.


</doc>
<doc id="501225" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501225" title="자유 가자 운동">
자유 가자 운동

자유 가자 운동()은 2007년 6월 부터 시작된 이스라엘에 의한 가자 지구 봉쇄에 대항해서 2008년 8월에 첫 구호선 운항을 시작하여, 41년 만에 처음으로 가자 항구에 국제선을 입항시킨 옛 팔레스타인 인권기구와 활동가들의 연합 단체이다.
1984년 노벨 평화상을 받은 데스몬드 투투 대주교와 미국의 노엄 촘스키 교수 등을 포함한 70여명 이상의 후원자로 발족된 이 자유 가자 운동은 가자 지구에 대한 실상을 알리고 봉쇄를 풀고자 노력하고 있다.

가자 지구의 감옥과 같이 봉쇄된 환경에 대한 국제적인 관심을 환기시켜, 국제사회에서 이스라엘 점령지역에 대한 지원을 종식시키고 그 정책을 재고하도록 희망한다.
이스라엘은 2007년 6월 팔레스타인 하마스가 가자 지구를 장악하자 이웃국가 이집트와 함께 가자 지구를 봉쇄했다. 이 때문에 가자 지구 사람들은 식수 같은 생필품이 모자라 심한 고통을 겪었고, 유엔을 비롯한 국제사회는 봉쇄 철회를 요구해 왔다.

특히 가자 지구에 대한 이스라엘의 봉쇄 조치에 따라 읽을 권리를 요구하면서 책 보내기 운동을 전개하고 있다.

자유 가자 운동에 동참하는 기구로는 국제 연대 운동

도 있다.

적극 참여하고 있는 활동가로는 제프 할프, 헤디 엡스타인, 로렌 부스 및 기독교인, 유대인 및 이슬람 단체 등 다양하며, 핵심 그룹은 2010년 6월 현재 약 200여명 정도로 알려져 있다.
정부를 제외한 전 세계 시민으로부터 자발적인 후원을 받아 기금을 충당하며, 말레이시아 페르다나 세계 평화 기구로부터 받은 30만 유로가 가장 큰 규모로 알려졌다.

자유 가자 운동이 유태인의 나라에 위협을 가하고 있다고 이스라엘 정보국은 평가한다.

11명의 전 현직 유럽의회 의원 을 포함한 24명의 승객이 의료약품을 싣고 가자로 항해했다.
마잌 쿠시맨 교수와 팔레스타인 대학교 영국협의체(BRICUP)의 조나손 로젠헤드 교수 그리고 이스라엘의 회유를 거부한 11개 대학교 학생들이 가자로 여행했다.
자유 가자 운동은 이번에는 카타르 이드 자선단체로부터 두 명의 사절단과 함께 다시 가자로 돌아갔다. 이 역사적인 항해로 카타르가 가자 억압을 뚫은 첫 아랍국가가 되었다.
2008년 12월 말에 있었던 가자지구에 대한 이스라엘의 대량학살에 응대하여, 자유 가자 운동은 억류된 가자에 비상 파견단을 보냈다. 의료 용품 3톤 이상, 외과의사 3명, 키프로스 의원인 엘레나 데오하루스 박사 및 전직 미 상원의원이자 녹색당 총재 경선자인 신시아 맥키니도 함께 배를 탔다.
이스라엘 해군은 배로 세 번이나 돌진했으며, 거의 가라앉을 뻔 하였다.

자유 가자 운동은 위엄있는 돌진에 바로 이어, 새 배 – 인류애 정신을 마련했다. 억류된 가자를 위한 또 다른 임시 계획을 시도했다. 그 배에는 17개 나라를 대표하는 36명의 승객과 선원이 탔다.

6월 29일 인류애 정신은 가자 해안을 향한 여행을 또다시 시작했다. 배에는 11개국에서 모인 21명의 언론인과 인권 운동가들이 타고 있었는데, 그 중에는 노벨 평화상 수상자인 메어리드 코리건과 대통령 경선자였던 신시아 맥킨니 전직 미 상원의원도 있었다. 거기에 의약품 3톤, 크레용, 장난감, 올리브 나무 20그루, 시멘트 및 이스라엘의 12월/1월 대학살 시 파괴된 20 가구에 전력을 공급할 수 있는 구리선 등 가자 지구에 전하는 상징적인 선물들을 함께 싣고 있었다.

6월 30일 이른 아침에는 이스라엘 해군이 배를 돌리지 않으면 발포한다고 선원과 승객을 위협하기 시작했다. 그로부터 12시간을 추격하면서 위협한 후에 이스라엘 해군은 기습하고 배를 이스라엘로 납치한 후 승객 21명을 7월 3일 ~ 7일간 강제 이송할 때까지 억류했다.

이스라엘의 강경대응과 폭력적인 충돌은 전 세계에 가자 위기에 대한 경각심을 일깨우는데 도움을 주었다. '인류애 정신' 피랍 사건을 주제로 한 4만 건 이상의 뉴스, 수필, 블로그, 경고 행동과 라디오나 텔레비전 프로가 있었다.

이스라엘과 외교 관계도 없고 이스라엘 정부의 정통성을 인정하지도 않음에도 불구하고, 바레인 왕은 개인자격으로 적극적으로 나서서 이스라엘로 하여금 '인류애' 정신에서 납치된 5명의 바레인 억류자를 풀어주도록 중재했다. 아랍 연방 사무총장은 성명서를 발표했다.

그리스 정부는 가자 자유 운동을 위해 이스라엘과 공식적으로 중재에 나섰다. 전직 아일랜드 외무장관인 미칠 마틴은 즉시 억류자들을 석방하고 이스라엘의 가자 장벽에 대한 고집을 끝내야 한다고 성명서를 발표했다.

UN의 가자 점령 지구에 대한 인권 특별 보고자 리첼 폭은 인류애 정신을 억류하는 것은 '불법적'라는 항의 서한을 발송하고, 이스라엘에 의한 봉쇄는 중지되어야 한다고 반복했다. 영국 의회는 자국 승객에 대한 이스라엘의 불법적인 납치에 대해 공식적인 의사일정을 잡았다.

전직 말레이시아 수상인 마하티르 모하마드는 이스라엘과 미국 정부를 둘 다 지명하여 억류자들을 풀어주도록 가자 봉쇄 해제를 촉구하는 국제 법안 발의를 제안했다.

1차
친팔레스타인 국제인권운동 조직인 '자유 가자 운동'과 터키의 이슬람 구호단체 '인도적 구호기금(IHH)'이 구성한 이른바 6척의 '자유 함대'(Freedom Flotilla)는 2010년 5월 30일 오전 터키 남부 섬나라 키프로스를 출발했다. IHH와 자유 가자 운동이 마련한 6척의 배에는 식품, 전동휠체어, 건축자재 등 구호품과 대다수 터키인을 비롯한 유럽의 인권운동가 등 686명이 타고 있었다. 유럽의회 이슬람계 의원 수십 명이 포함된 것으로 알려졌다.

예정대로라면 5월 31일에는 가자 항구에 도착할 예정이였다. 이스라엘군은 " 자유 함대에 가자지구 북쪽 아슈도드 항구로 뱃머리를 돌리면 구호품은 이스라엘군이 가자지구에 전달하겠다고 알렸지만 자유 함대 측이 이를 거부했다"고 주장했다. 군함 3척과 헬리콥터로 편성된 이스라엘 해군은 5월 31일 새벽 4시 30분에 2척의 고속정으로 가장 큰 터키 국적선인 마비 마르마라 호 양측에 접근하면서 배를 멈추기 위해 헬기로 특수대원을 내렸고, 긴급상황을 파악한 활동가 30 여명이 갑판 위에 모여들었다. 양측의 충돌과정에서 자유 가자 운동 측 활동가 9명이 사망했으며, 20~30여명이 부상했다.(최초에는 최소 19명이 사망하고, 60여명이 부상한 것으로 알려졌다.)

이스라엘 측이 공개한 동영상에는 활동가들은 쇠막대와 새총으로 격렬히 저항하는 장면이 담겼으며, 군인들이 진압에 나서자, 흥분한 시위대는 군인들의 권총 등을 빼앗으려 들면서 군인 1명을 바다에 빠뜨렸다고 이스라엘 국방부는 주장했다. 상황이 악화되어 이스라엘 군인 현장 지휘자가 작전본부에 발포 승인을 요청하자 "사격해도 좋다"는 승인이 떨어졌다. 이스라엘 국방부는 숨진 활동가 2명이 군인들에게 총을 쐈다고 주장했지만 확인되지 않고 있다.

자유 함대 탑승자 중 480여명은 이스라엘 남서부 아슈도드의 베르세바 감옥에 수감됐고, 강제추방에 동의한 45명은 추방됐다. 아슈도드에는 이스라엘인들이 모여 오히려 외국 정부, 언론들에 항의하는 시위를 했다. 하지만 하레츠는 "이스라엘 스스로를 외톨이로 만들어버린 2008년 가자 침공에서 아무 교훈도 얻지 못했느냐"며 정부를 비판했다.

이스라엘 정부 마크 레게브 대변인은 영국 BBC와의 인터뷰에서 "배에 있던 운동가들이 먼저 쇠파이프와 칼을 휘두르며 달려들었고 총까지 쏘았다"고 주장했다. 그러나 자유 가자 운동 지도부의 그레타 베를린 씨는 "명백한 거짓말이다. 운동가들은 배를 빼앗기지 않기 위해 기관실과 엔진실을 지키려고 했을 뿐"이라고 반박했다. 이스라엘 병사 5 ~ 10명도 다친 것으로 알려졌다.

이스라엘 정부는 매주 구호품 15,000t을 가자 지구에 들여보내고 있다고 주장하지만 유엔은 그 정도는 가자 지구 사람들에게 필요한 수준의 4분의 1밖에 안 된다고 지적했다. 이 때문에 가자 지구 주민들은 이집트 쪽으로 판 땅굴들을 통해 필요한 물품을 몰래 들여오고 있다. 자유 가자 운동은 2008년 9월부터 이날까지 모두 9차례에 걸쳐 해상으로 가자 지구에 구호품을 전달하려는 시도를 했고 이번이 가장 큰 규모다.
하마스는 전 세계 이슬람인의 궐기를 촉구했고, 마흐무드 압바스 팔레스타인 자치정부 수반은 '학살'로 규정하며 사흘간의 애도 기간을 선포했다.

자국민 사상자가 많았던 터키 이스탄불에서는 시민 1만여 명이 이스라엘 규탄시위를 벌였다. 남미를 순방 중이던 레제프 타이이프 에르도안 터키 총리도 일정을 취소하고 급거 귀국했다. 프랑스 스웨덴 스페인 오스트리아 등은 자국 주재 이스라엘대사를 소환했고, 러시아 영국 독일 이탈리아 등은 이스라엘의 행위를 개탄했다. 그리스는 이스라엘과의 군사훈련을 중단한다고 밝혔다. 반기문 유엔 사무총장은 "큰 충격을 받았다"며 철저한 진상조사를 요구했다. 미국 정부는 깊은 유감을 표명하면서 "이번 비극이 벌어진 정황을 파악하는 중"이라고 밝혔다.
2차
'자유 가자 운동'은 애초 8척의 구호선을 키프로스에서 가자 지구로 동시 출발시키려 했으나 기술적인 이유로 '레이철 코리' 등 2척의 선박은 다른 6척에 비해 출항이 지연됐다.

2010년 6월 5일 낮 12시 30분 경 의약품과 건설자재 1,000톤을 실은 아일랜드 구호선 레이철 코리호가 가자 지구에서 약 30km 떨어진 공해상까지 접근하자, 이스라엘은 해군 특공대를 투입해 선박통제권을 장악했다. 특공대 투입 당시 이 배에는 메어리드 코리건 등 활동가 11명과 승무원 9명이 탑승하고 있었으나 유혈충돌은 발생하지 않았다고 전해졌다.

이스라엘군은 나포한 레이철 코리 호를 아슈도드 항으로 압송했다.

2010년 5월 31일 이스라엘 특수부대가 팔레스타인 가자지구로 향하던 국제 구호선 '자유 함대'(Freedom Flotilla)를 공해상에서 공격해 9명이 숨진 사건에 대해, 이스라엘은 국제사회의 조사를 거부하고, 자체 조사위를 구성했다.

2010년 7월 12일 이스라엘 군 내부 조사위원회는 정보수집과 작전계획에 실수가 있었지만 공격은 정당했다고 발표했다. 또, 수집 및 기관간 정보 공유 부족 등을 지적하고, 격렬한 저항에 대비한 예비작전 계획도 세우지 않았다고 지적했다.

지오라 에일란드 위원장은 “정보 및 의사결정, 작전 과정에서 일부 전문적 실수를 발견했다”고 말하고, 상당한 고위층에서 실수가 있었으며 이런 실수에 대해 누구의 해임도 건의하지 않았지만, 군 고위층의 개편이 있을 수 있다고 밝혔다.

2010년 7월 27일 레제프 타이이프 에르도안 터키 총리는 영국 데이비드 캐머런 총리와 합동 기자회견에서 이스라엘의 가자 구호선 급습을 “해적행위”라고 강하게 비난하며 “이스라엘은 빨리 사과하고 보상을 해야 할 뿐 아니라 가자지구 봉쇄를 풀어야 한다”고 말했다.

데이비드 캐머런 영국 총리는 이스라엘이 봉쇄하는 팔레스타인 가자지구 상황을 “정치범 수용소”와 같다고 표현하면서 “가자 주민은 야외 감옥에 갇힌 것과 같은 상황에서 끊임없는 공격과 압박 속에서 살고 있다”며 이스라엘의 봉쇄 중단을 촉구하고, “가자지구의 상황은 바뀌어야 한다”며 “가자는 정치범 수용소로 계속 남아 있어서는 안 된다”고 이스라엘을 압박했다.




</doc>
<doc id="501226" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501226" title="다바오">
다바오

다바오시(, , )는 인구 약 140만의 필리핀 제 2의 도시로, 필리핀에서 2번째로 큰 민다나오 섬의 중심 도시다.

20세기에 들어서면서 다바오 만 연안과 강을 중심으로 농업이 발달하였고, 국제 항구를 통해 농산물 수출 등 무역이 활발한 도시이다. 또한 이곳은 제2차 세계대전 당시 일본군에게 점령되어 해군기지로 이용되기도 하였던 곳이다.

강수량과 일조량이 풍부하여 바나나, 파인애플, 두리안, 망고 등의 각종 열대 과일과 커피 재배, 그리고 제재업등이 활발하며, 동쪽에서는 철광이 생산되는 곳이기도 하다.

또한 필리핀의 최고봉인 아포 산 (해발 2,954m)이 다바오 시 인근(30분 거리내)에 위치하고 있으며, 필리핀 메트로 마닐라 퀘존시에 본교를 둔 University of the Philippines(UP)의 지역분교가 다바오에 위치하고 있다. 다른 주요 교육 시설로는 아테네오 데 다바오 대학 (아테네오 데 마닐라의 분교가 아닌, 독립/개별 대학이다. 아테네오 대학들은 예수회 소속이란 공통점이 있다) 등이 있다.

또한 대한민국의 한진건설이 시공한 프란시스코 방고이 국제공항이 2003년에 완공되어 인근 주변 국가인 싱가포르, 인도네시아 등의 교통로로도 이용되고 있다.




</doc>
<doc id="501232" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501232" title="중소기업">
중소기업

중소기업(中小企業)은 상 요건을 충족한 기업을 말한다. 동법 시행령에 따라, 업종별로 중소기업의 기준 요건이 다르며 어떤 경우에도 상시 근로자 수가 1천명 이상인 기업이거나, 자산총액이 5천억원 이상인 기업이거나, 자기자본이 1천억원 이상인 기업이거나, 직전 3개 사업연도의 평균 매출액이 1천5백억원 이상인 기업은 중소기업에 해당하지 아니한다.(시행령 제3조 제1항) 2010년 기준 대한민국의 중소기업의 숫자는 약 280만개로 추정된다. 한국에서는 중소기업 사용자들이 권익보호를 위해 조합을 구성하여 활동하고 있다.

법 시행령 별표 1, 〈중소기업의 업종별 상시 근로자 수, 자본금 또는 매출액의 규모기준(제3조제1항제1호 관련)〉에 근거하며, 숫자는 분류기호이다.



</doc>
<doc id="501233" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501233" title="중앙재난안전대책본부">
중앙재난안전대책본부

중앙재난안전대책본부(中央災難安全對策本部, )는 대한민국에 있는 대규모 재난의 대응·복구 등에 관한 사항을 총괄·조정하고 필요한 조치를 하기 위하여 행정안전부에 두는 기관으로, 행정안전부 장관을 중앙본부장으로 하여 구성되지만, 해외에서 발생한 재난의 경우에는 외교부 장관이, 방사능 재난의 경우 중앙방사능재난대책본부장인 원자력안전위원회 위원장이 본부장의 권한을 행사한다.

행정안전부 장관이 건의하거나 국무총리가 직권(직무상의 권한)으로 본부장을 국무총리로 변경할 수 있으며, 이 경우 차장은 행정안전부 장관이나 외교부 장관, 원자력안전위원회 위원장 중 1명이 각 재난 유형에 따라 보임되며, 본부장은 필요에 따라 중앙사고수습본부장이나 시·도재난안전대책본부, 시·군·구재난안전대책본부를 지휘할 수 있다.

각 재난 유형에 따라 대통령령으로 정한 조직과 보직은 다음과 같으며, 해외 재난이나 방사능 재난의 경우 외교부 장관이나 원자력안전위원회 위원장이 지명하는 공무원으로 보한다.

2020년 코로나19에 대응하기 위해, 국무총리가 본부장인 중앙재난안전대책본부(중대본)이 정부서울청사 중앙재난안전상황실에 설치되었다. 구성은 다음과 같다. 중대본과 방대본은 다른 조직이다.




</doc>
<doc id="501238" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501238" title="제위보">
제위보

제위보(濟危寶)는 빈민과 병자들을 구제하기 위하여 고려 시대에 설립된 국가 기관이다. 제위포라고도 부른다. 보는 원래 일정한 기금을 모아 그것을 늘려 감으로써 사업을 운영하는 일종의 공공단체였다. 제위보는 963년(광종 14년)에 설치되어 잉여 곡식이나 돈을 비축했다가 대출해주어, 그 변리를 가난한 사람이나 의지할 데 없는 나그네를 구호하고 질병을 치료해 주는 데에 사용하였다. 문종대에 직제를 정비하여 부사(副使) 1명(7품 이상), 녹사(錄事) 1명을 두었고, 뒤에 사(使) 1명을 추가하였다. 중기 이후로 그 기능이 약화되고 1391년(공양왕 3년)에 폐지되었다.



</doc>
<doc id="501239" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501239" title="대전차자주포">
대전차자주포

대전차자주포()는 적의 기갑을 파괴하기 위해 대전차포 혹은 야전포를 탑재한 무한궤도차량 및 반궤도 차량이다. 약한 방어력이 단점이지만 차량의 크기에 비해 낼수 있는 화력이 강하다는 장점과 탱크에 비해 가성비가 좋고 양산에 용이하다는 점, 그리고 빠른 기동성으로 단점은 어느정도 보완되었다. 2차 세계대전 이후 도태되었던 구축전차와는 달리 지금도 그 명맥을 이어가고 있다.

독일의 대전차 자주포는 판처예거()라고 불렸다. 주로 도태되어 구식이 되어 버린 전차의 차체를 이용하여 만들어졌다. 높은 기동성과 가벼운 중량 그리고 기존의 전차를 웃도는 관측능력, 약한 방어력을 상쇄하기 위한 강력한 화력이라는 요소를 염두에 두었던 판처예거는 1939년 1호전차 B형의 차체에 스코다 47mm 대전차포를 장비한 1호 대전차포를 개발하면서 첫선을 보이지만 실전에서의 평가는 그다지 좋지 못하였다.

그로부터 2년후인 1941년 독일은 기존의 대전차포가 소련의 중전차인 KV-1을 격파하기는커녕 중형전차인 T-34조차도 격파할 수 없다는걸 경험하였다. 그리하여 독일은 기존의 대전차포보다 대구경인 75mm pak 40 대전차포를 생산하여 어느정도 문제를 해결하는듯 보였으나 대전차포가 대구경화되면서 늘어난 중량으로 인해 인력으로는 간단한 진지변환도 힘들어지는 등 기동성이 떨어지는 심각한 문제가 생기게 되었다. 이에 대한 해결책으로 가용할 수 있는 군용 트럭으로 대전차포를 견인하는 방법과 같이 여러 방법을 써보았으나 기동성을 예전만큼 향상하기는 어려웠다.

문제 해결이 어려워지자 독일은 1942년 2호 전차와 38(t) 전차의 차체를 이용한 마더 1, 마더 2, 마더 3을 급조하다시피 개발한다. 대구경 대전차포와 전차 차체의 결합으로 마더 1,2,3으로 다시 탄생한 판처예거는 상당히 취약한 장갑을 보유했지만 소련의 T-34를 격파하기에 부족함이 없는 화력을 가지게 되었다.

판처예거는 돌격포와 같이 포병 관할이었으며 독립 여단으로 구성하여 기갑 부대의 일부로 사용하기도 하였다.

소련의 대전차 자주포는 독일과 같이 포탑을 제거한 무포탑 전차이었다. 특징으로 자주포의 역할도 대부분 수행이 가능했었다는 점이다. 그뿐만 아니라 2차 세계대전중에는 따로 대전차 자주포로 구분되지 않고 자주포로 분류되었다. 상당히 강력한 화력을 가지고 있어 일단 명중만 한다면 독일의 판터나 티거를 격파할 수 있었다. 대부분 얇은 장갑과 부무장인 기관총의 부재로 보병 공격에 매우 취약하여서 ISU-122처럼 부무장이 추가된 차량이나 SU-152, ISU-152처럼 장갑이 두꺼운 차량이 생산되기도 하였다.

2차 세계대전 기간 동안 mark1의 차체를 사용한 SU-85와 SU-100 그리고 IS-2와 구성 요소를 공유할 수 있는 ISU-122, ISU-152가 생산되었으며 T-70의 차체를 사용하여 만들어 보병 지원용으로 쓰인 SU-76 같은 다양한 차량이 존재한다.



</doc>
<doc id="501251" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501251" title="전운옥편">
전운옥편

《전운옥편》(全韻玉篇)은 《강희자전》의 체제를 본떠서 만든 조선 후기의 한자사전이다. 주석은 간단하며, 한글로 음을 달고 한시를 짓는 사람을 위하여 사성의 운자를 붙였다. 정조 때 처음으로 간행되었다. 정확한 저자는 알 수 없으나, 한국에서는 조선 초기부터 운서의 색인을 겸해서 반드시 옥편을 부수시키는 관례가 통용된 점으로 보아 전운(全韻)이 바로 《규장전운》(奎章全韻)을 뜻하며 전운옥편은 결국 규장전운의 옥편으로 편찬된 것으로 추측된다. 서문과 발문 없이 상, 하편 총 2권으로 되어 있다.

《전운옥편》의 편찬자와 편찬 시기는 알려져 있지 않으나, 규장전운과 관련된 한자사전인 것으로 보인다. 중국과 한국에서는 일반적으로 운서가 편찬되면 이를 색인할 수 있도록 운서를 간략화한 한자사전을 짓는 것이 관례였고, 또 규장전운의 서문에 해당하는 〈어정규장전운 의례〉에 “또 새로이 옥편을 지어 생생자(生生字)와 정리자(整理字)로 인쇄하여 널리 편다.”라는 구절이 있기 때문이다. 생생자의 주조가 1794년이고, 정리자의 주조 및 규장전운의 반포가 1796년이었으므로, 전운옥편은 일러도 1796년에 간행되었을 것이다. 전운옥편은 규장전운보다 규범적인 면이 덜하다.

대략 1898년 겨울에 신촌자(愼村子) 황필수(黃泌秀, 1842~1914)가 전운옥편의 한자음을 교정한 《교정전운옥편》(校正全韻玉篇)을 편찬하였다. 약 138자의 한자음이 교정되었다.

한국에서는 1536년에 최세진이 편찬한 《운회옥편》(韻會玉篇)이 최초의 한자사전이나, 한자의 뜻을 풀이하지 않아 그저 운서에 기록된 한자음을 쉽게 찾을 수 있는 색인 역할을 할 뿐이었다. 이와 달리 전운옥편은 한국에서 최초로 한자의 뜻을 상세히 적어 비로소 한자사전의 틀을 갖추었고, 이는 이후에 한국에서 나온 한자사전을 편찬하는 기준이 되었다. 그 뜻풀이는 규장전운보다 월등히 자세하다.

전운옥편에 수록된 글자 수는 10,840자로, 이를 214부수와 획순에 따라 배열하였다. 부수와 획이 같은 한자는 먼저 운목(韻目)에 따라 배열하고, 운목까지 같은 한자는 평상거입의 순서를 따랐다. 대부분의 글자가 규장전운의 음을 그대로 실었지만, 220여 자는 정음(正音)을, 390여 자는 속음(俗音)을, 1자는 정음과 속음을 규장전운의 음과 함께 적었다. 정음과 속음이 정확히 무엇을 가리키는지는 학자들마다 의견이 다르나, 이돈주, 이승자, 정경일 등 대한민국의 여러 음운론자는 정음과 속음 모두 《화동정음통석운고》의 한자음과 규장전운의 한자음이 다른 경우에 표기하되, 정음은 화동정음통석운고에 실린 정음을, 속음은 화동정음통석운고에 실린 속음을 가리킨다고 보았다. 그 외에, 중국에서 쓰이는 한자음은 적지 않았으며, 역사적인 두음 법칙의 영향으로 규장전운에는 초성이 /ㄹ/인 한자음이 전운옥편에는 ‘정음’이나 ‘속음’ 표시 없이 /ㄴ/으로 된 경우가 종종 있다.





</doc>
<doc id="501254" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501254" title="은데벨레인">
은데벨레인

은데벨레인(Ndebele People)은 아프리카에 사는 아프리카 토착 종족이다. 보통 남은데벨레인과 북은데벨레인으로 나뉜다. 남아프리카 공화국을 중심으로 사는 남 은데벨레족은 ‘남 트란스발 은데벨레’라고도 불리며, 브론코스츠프르츠를 중심으로 살고 있다. 북 트란스발 은데벨레는 대부분 인근의 소토와 츠와나 언어와 문화에 적응되었다. 그들의 구어는 때때로 북소토의 방언과 유사하게 들리며, 그들 고유의 언어는 점점 사라져가고 있다. 신세대는 대개 북 소토어를 말한다.



</doc>
<doc id="501257" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501257" title="오가와 준지">
오가와 준지

오가와 준지(, 1957년 8월 30일 ~ )는 일본의 전 프로 야구 선수이자 야구 지도자이며 전 도쿄 야쿠르트 스왈로스 감독이다. 지바현 나라시노시 출신이며 현역 시절 포지션은 외야수였다.

2010년 시즌 도중부터 2014년 시즌까지 야쿠르트 감독을 4년 반 맡았으며 감독 퇴임 후 2017년까지 야쿠르트 구단 시니어 디렉터를 맡다가 2018년 시즌부터 다시 야쿠르트의 감독을 맡게 됐다.

지바현 나라시노시 출신으로 고교 시절 팀내 중심 선수로서 활약하여 제57회 전국 고등학교 야구 선수권 대회에서 팀을 우승으로 이끌었다. 이후 주오 대학에 진학하면서 도토 대학 야구 리그 통산 98경기에 출장, 351타수 80안타, 타율 2할 2푼 8리, 5홈런, 39타점을 기록했다. 대학 졸업 후 사회인 야구팀인 가와이 악기에 입단하여 활동하다가 1981년 프로 야구 드래프트 회의에서 야쿠르트 스왈로스로부터 4순위로 지명을 받아 입단했다.

프로 1년차부터 1군에서 뛰었지만 주로 대타로 뛰면서 수비 요원으로서 기용되었다. 그렇지만 원래 장타력이 있는 타자로서 무려 세 차례나 11개 홈런을 기록했다. 1991년에 방출 통보를 받아 이듬해인 1992년 스미 미쓰오와의 맞트레이드로 닛폰햄 파이터스에 이적하여 같은 해 현역에서 은퇴했다.

이후 1996년 ~ 1998년에는 친정팀인 야쿠르트에서 2군 수비 주루 코치를 맡았고, 1999년 ~ 2007년에는 9년 간 야쿠르트의 2군 감독을 맡았다. 다카다 시게루 감독이 취임한 2008년부터 1군 수석 코치로 승격했고, 2010년 5월 27일부터는 다카다 감독이 팀 성적 부진으로 사임하면서 감독 대행으로 취임해 6월에는 14승 8패의 성적을 기록하여 팀 승률 6할대의 성적을 달성하는 등 기대 이상의 성적을 남겼지만, 팀은 최종적으로 A클래스(1위~3위) 진입에 실패했다(최종 성적은 4위). 와카마쓰 쓰토무 감독 시절인 2004년 이후 6년 만에 정규 시즌 승률인 5할대의 이상을 달성했다.

이후 구단 측은 팀 재건의 높은 평가를 받아 2011년부터 감독으로 정식 취임이 결정되면서 2년 간의 계약을 맺었고 2014년 시즌 종료 후 팀 성적 부진에 대한 책임을 물어 감독직에서 물러났다.









</doc>
<doc id="501258" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501258" title="만분율">
만분율

만분율(萬分率)은 수를 10000과의 비로 나타내는 방법으로, 베이시스 포인트라는 단위(드물게 퍼 밀리아드로 사용되며, 유니코드에는 퍼 텐 싸우전드)를 사용하며, 기호는 ‱(U+2031)이다. 금리를 나타낼 때 쓰인다.



</doc>
<doc id="501263" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501263" title="아우구스트 폰 바서만">
아우구스트 폰 바서만

아우구스트 폰 바서만(August Paul von Wassermann, 1866년 2월 21일 ~ 1925년 3월 16일)은 독일의 세균학자다.

밤베르크에서 출생하여, 대학을 졸업한 뒤 코흐 연구소의 조수로 있으면서 전염병을 연구하였다. 1913년 신설 베를린 왕립 실험 치료 연구소 소장이 되어 디프테리아 독소, 콜레라 백신 등의 연구에 전력하였다. 매독 진단에 획기적인 발전을 가져오게 한 '바서만 반응'을 발견하였다.


</doc>
<doc id="501264" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501264" title="콰이칭구">
콰이칭구

콰이칭구(쿠이칭 구, , , Kwai Tsing District)는 홍콩의 18개 구의 하나이다. 신제의 일부이다. 콰이충(葵涌, Kwai Chung)과 칭이 섬(青衣島, Tsing Yi Island)의 두 개의 지구로 이루어져 있다. 콰이칭은 신제의 일부이다. 면적은 21.82km²이고 인구는 2006년 기준으로 523,300명이다. 구민들의 교육 수준은 3번째로 낮고 수입도 평균 이하이다.

콰이칭은 1980년대 초에 홍콩의 구 의회가 성립될 때는 독립된 구로서 존재하지 않았다. 원래는 췬완 구의 일부였으나 1985년에 콰이충지칭이 구(葵涌及青衣區)로서 새로 설치되었고 1988년에 줄여서 콰이칭 구로 개칭되었다.

콰이충과 칭이 섬 사이의 란바러 해협(藍巴勒海峽, Rambler Channel)의 해안을 따라 국제적으로 유명한 컨테이너 터미널이 있다. 칭마 대교(青馬大橋, Tsing Ma Bridge)는 칭이 섬 북서쪽 끝에서 시작해 북란타우 공로를 거쳐 홍콩 국제공항까지 이어진다.

구민의 75% 이상이 공공 주택에 살고 있다.




</doc>
<doc id="501266" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501266" title="농카이주">
농카이주

농카이 주()는 태국의 주로, 이산 지방의 최북단에 있다. 나콘파놈 주, 사꼰나콘 주, 우돈타니 주, 르이 주와 이웃하고 있다. 주의 북쪽은 라오스의 비엔티안 주, 비엔티안 시, 볼리캄사이 주와 접경한다. 주도는 농카이이다.

주는 라오스와의 경계를 이루는 메콩 강의 계곡에 위치한다. 남쪽은 고지이다. 라오스의 수도 비엔티안은 주도 농카이로부터 25km 밖에 안 떨어져 있다. 태국, 라오스, 오스트레일리아 정부 합작으로 세워졌으며 1994년에 개통한 태국-라오스 우호교가 이들을 연결한다.

농카이 주는 란쌍 왕국, 아유타야 왕국 쌍방의 지배를 번갈아 받은 것으로 유명하다.

주에는 9개의 암프(군)이 있다.

2011년 븡깐 군이 분리 독립하였다.



</doc>
<doc id="501269" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501269" title="췬완구">
췬완구

췬완 구(, 취안완 구, Tsuen Wan District)는 홍콩의 18개 구의 하나이다. 신계에 위치하고 홍콩 지하철의 췬완 선에 의해 연결된다. 면적은 60.70km²이고 인구는 2006년 기준으로 288,728명이다. 주민들의 소득은 신계 안에서 가장 높다.

구내의 췬완은 췬완 신시진의 일부이다.

구는 1982년에 설치되었고 오늘날의 취안완 구 및 쿠이칭 구를 포함했다. 쿠이융지칭이 구가 1980년대 중반에 분리되었고 이후 쿠이칭 구로 개칭되었다.




</doc>
<doc id="501278" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501278" title="튄문구">
튄문구

튄문구(툰먼구, , , Tuen Mun District)는 홍콩의 18개 구의 하나이다. 예전의 이름은 칭산(青山)이었으나 1970년대에 개칭되었다. 가우룽 반도에서 32km, 위엔룽에서 남서쪽으로 18km, 췬완에서 서쪽으로 18km 떨어진 홍콩 서단에 위치한다. 면적은 84.45km²이고 인구는 2006년 기준으로 502,305명이다. 구의 일부는 신계에서 가장 큰 대규모 주택단지의 하나인 튄문 마을(屯門新市鎮, Tuen Mun New Town)이다. 홍콩의 18구 중에서 2번째로 교육 수준이 낮다.

고고학자들에 따르면 신석기 시대 이래로 튄문에 어부들이 정착하기 시작했다. 결과적으로 20세기에 튄문의 주요 경제 활동은 어업과 농업이었다. 1950년대에는 해적질과 밀수가 활발한 곳이었다.

계획 당시 칭산 신시진이었던 신시가지의 이름은 최종적으로 이 지역의 역사적 이름을 채택해 튄문 신시진으로 결정되었다. 튄문(屯門)은 중국어로 '진영이 있는 관문'을 의미한다. 신시가지는 1970년대 후반부터 칭산 만(青山灣)의 매립지에 조성되기 시작했다. 1980년대 초에 신시가지가 만들어진 후에 구는 튄문으로 명명되었다.



</doc>
<doc id="501280" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501280" title="윈롱구">
윈롱구

윈롱구(위안랑구, , , Yuen Long District)는 홍콩의 18개 구의 하나로 신계의 북서쪽에 위치한다. 면적은 138.43km²이고 인구는 2006년 기준으로 534,192명이다. 홍콩에서 가장 평균 연령이 낮은 구이자, 신계에서 가장 주민 소득이 적은 구이다.

윈롱구는 홍콩에서 가장 큰 충적 평야인 윈롱 평원(元朗平原, Yuen Long Plain)을 포함한다. 구는 윈롱 시 중심 및 평산(屏山, Ping Shan), 하춘(廈村, Ha Tsuen), 감전(錦田, Kam Tin), 새전(新田, San Tin), 십팔(十八, Shap Pak), 천수위(天水圍, Tin Shui Wan) 등의 지구를 포함한다.

구내에는 2개의 신시가지가 개발되어 있다. 윈롱 신마을(元朗新市鎮, Yuen Long New Town)은 1970년대 후반부터 윈롱 시 중심의 전통적인 시장 마을에 개발된 것이다. 천수위 새마을(天水圍新市鎮, Tin Shui Wan New Town)은 1990년대 초부터 구내의 양어지를 매립해 세워진 것이다.




</doc>
<doc id="501282" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501282" title="박혜숙">
박혜숙

박혜숙(1948년 8월 13일 ~ )은 대한민국의 배우이다.

1968년 영화 《백야》의 단역을 통하여 영화배우 첫 데뷔하였고 이듬해 1969년 영화 《눈 나리는 밤》에 단역 출연하였고 이어 같은 해 1969년 연극배우 데뷔하였으며 곧이어 같은 해 1969년 서울중앙방송(지금의 KBS 한국방송공사) 특채로 서울중앙방송 TV 드라마에 첫 출연하였고 1년 후 1970년 TBC 동양방송 10기 공채 탤런트 정식 데뷔하였다.







</doc>
<doc id="501287" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501287" title="북마케도니아 데나르">
북마케도니아 데나르

데나르(, ), 복수형 데나리(, )는 북마케도니아의 통화로, 1 데나르는 100 데니(, )에 해당된다. "데나르"라는 이름은 고대 로마의 화폐 단위인 데나리우스에서 유래된 이름이다. 1, 2, 5, 10, 50 데나르 동전과 10, 50, 100, 200, 500, 1000, 2000, 5000 데나르 지폐가 통용되며 시중에서는 보통 1000 데나르권 까지만 사용된다.



</doc>
<doc id="501291" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501291" title="은데벨레">
은데벨레

은데벨레(Ndebele) 또는 마타벨레(Matabele)는 다음을 가리킨다.




</doc>
<doc id="501306" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501306" title="윤치호 (동음이의)">
윤치호 (동음이의)

윤치호의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="501319" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501319" title="요하네스버그 (동음이의)">
요하네스버그 (동음이의)

요하네스버그(Johannesburg) 또는 조해니스버그는 다음과 같은 뜻이 있다.




</doc>
<doc id="501330" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501330" title="웨스트엔드 연극">
웨스트엔드 연극

웨스트엔드 연극(West End theatre), 또한 흔히 말하는 웨스트엔드는 영국 런던에 위치하고 있는 연극공연을 뜻한다. 미국의 브로드웨이와 함께 '뮤지컬의 명소'라고 불리고 있다. 웨스트엔드 뮤지컬은 쇼를 중시하는 브로드웨이와는 달리, 음악을 중시하고 문학`철학적 주제를 다룬 작품이 많다.

웨스트엔드에는 50여개 이상의 뮤지컬 전용극장이 있다. 〈캣츠〉,〈레미제라블〉, 〈오페라의 유령〉, 〈미스사이공〉 등의 세계 4대 뮤지컬이 이 곳에서 처음 발생하였다. 매년 4조원 이상의 티켓 매출을 창출하고 있다.

영국은 뮤지컬이 처음 만들어진 곳이었지만, 그동안 미국 브로드웨이에 그 인기를 넘겨주었다. 하지만 1990년대 후반 작곡가 앤드루 로이드 웨버와 제작자 캐머런 매킨토시의 등장으로 그 주도권이 영국으로 다시 오게 되었다. 2010년 현재 연극 〈쥐덫〉, 〈맘마미아〉, 〈빌리 엘리어트〉 등이 상영되고 있다.


</doc>
<doc id="501333" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501333" title="캣츠">
캣츠

캣츠는 다음과 같은 의미를 가지고 있다.



</doc>
<doc id="501334" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501334" title="캐츠">
캐츠

캐츠(Katz)는 다음 뜻으로 쓰인다.




</doc>
<doc id="501335" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501335" title="세 친구 (시트콤)">
세 친구 (시트콤)

《세 친구》는 MBC 문화방송에서 2000년 2월 14일부터 2001년 4월 9일까지 매주 월요일 밤 10시 55분에 방송된 대한민국 최초의 성인 시트콤이다.

또 2001년 8월 20일부터 2001년 11월 2일까지는 여름 개편을 맞이해 매주 월요일부터 금요일까지 오전 10시 30분에 앙코르로 방송되었다.

이 시트콤 작품의 연출은 송창의 감독이다. 이 작품은 남자 셋 여자 셋의 후속작 버전으로 30대 이야기를 다루고 있다. 시트콤 최초로 37%라는 최고 시청률을 기록하여 백지연의 백야 이후 이어진 MBC의 월요일 심야 시간대 징크스에서 벗어났으나 '성희롱 백서' 편이 "과장된 상황설정으로 성희롱이라는 문제의 심각성을 희석시키고 남성중심의 시각에서 장난식으로 풀어가 왜곡된 성의식을 양산시킬 수 있다"는 지적을 사 민언련 선정 '2000년 6월 나쁜방송' 불명예를 안아야 했다.












</doc>
<doc id="501347" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501347" title="파셴 계열">
파셴 계열

파셴 계열()은 수소 스펙트럼에서 볼 수 있는 가장 긴 파장의 적외선의 선 계열을 의미한다. 들뜬상태에서 E3 위치 에너지 준위로 전이될 때 방출된다.


</doc>
<doc id="501348" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501348" title="브래킷 계열">
브래킷 계열

브래킷 계열()은 수소 스펙트럼에서 두 번째로 파장이 짧은 적외선 계열을 말한다. 1922년 프레드릭 순머 브래킷이 관측하였고, 들뜬상태에서 E4 위치 에너지 준위로 전이될 때 방출된다.


</doc>
<doc id="501351" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501351" title="푼트 계열">
푼트 계열

푼트 계열()은 수소 스펙트럼 중 세 번째로 파장이 짧은 적외선 계열을 말한다. 1924년 오거스트 헤르만 푼트가 발견하였다. 푼트 계열의 빛은 들뜬상태에서 E5 위치 에너지 준위로 전이될 때 방출된다.


</doc>
<doc id="501352" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501352" title="험프리 계열">
험프리 계열

험프리 계열()은 수소 스펙트럼에서 네 번째로 파장이 짧은 적외선 계열을 말한다. 1930년경 험프리가 발견하였으며, 이 계열의 빛은 들뜬상태에서 E6 위치 에너지 준위로 전이될 때 방출된다.


</doc>
<doc id="501363" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501363" title="고대 그리스 연극">
고대 그리스 연극

고대 그리스 연극에서는 고대 그리스의 연극에 대해 서술한다.

고대 그리스에서의 희극 및 비극 등의 기원은 기원전 2,000년에 크레타 섬이나 미케네 등을 중심으로 개화한 에게 해 문화의 농경제사로 거슬러 올라간다. 봄이면 풍요를 기원하고 가을에는 결실을 감사하는 해마다의 연중행사에서 연극적인 시도가 생겨났음은 다른 모든 문화에서도 볼 수 있는 바이다.

즉, 고대의 그리스나 이탈리아에서도 자연의 영위나 신의 배려가 자기들 인간에게 많은 이익을 가져다 주기를 바라는 소망에서, 각지의 위정자나 농민들이 일체가 되어 제신에게 바치는 기도·무용·설화 등이 후세에 연극을 육성시키는 모태(母胎)가 되었다고 여겨진다.

그리고 그리스인의 전승에 의하면 가장 오랜 '오르케스타라'는 공장(工匠) 다이다로스에 의해서 아리아드네(후에 디오니소스의 아내)를 위해 크레타섬 크노소스에 만들어졌다고 하며, 또한 인간의 얼굴을 본뜬 상당히 사실적인 가면(假面)은 슐레이만이 미케네의 왕궁 분묘에서 발굴한 바 있다.

뿐만 아니라 그 후의 고전기(古典期) 아테네에서 완성된 희극·비극에서도 기도나 무용, 설화나 배우의 가면 사용, 또는 극장 내에서의 제단이나 극장이 자리잡은 성역 등, 연극을 내외에서 지탱하고 있는 형식적인 여러 요소가 남아 있는 것으로 보아도 매우 옛날로 거슬러 올라가는 제사적 기원을 짐작할 수 있다.

제사에서 움튼 연극의 싹은 미케네 문명의 붕괴나 그 뒤에 엄습한 소위 암흑시대에도 여전히 생장을 거듭했을 것이다. 그 후 호메로스의 영웅 서사시가 삶에 깃들인 극적인 기복(起伏)에 표현을 주었고, 또한 각지의 서정시인들이 제사에서의 기도나 길흉의 이야기 등을 중핵(中核)으로 하여 고도로 문학적인 합창시(合唱詩)를 만들게 된 뒤부터 신이나 영웅을 본뜬 제사적인 영위도 또한 새로운 생명과 그 표현에 치중한다.

후세에 와서 비극의 발생사(發生史)를 돌아본 뒤 아리스토텔레스는 <시학(詩學)>에서 호메로스의 <일리아스>로부터는 1편의 비극밖에 나오지 않는다고 했으며, 또한 비극은 디튀람보스(說話敍情詩)의 지휘자로부터 생겨났다고 말한 바 있거니와, 이것을 바꿔 말하면 호메로스는 <일리아스>에서 영웅 아킬레스로 하여금 집념으로 시작되고 체념으로 끝나는 비극의 내면적 구조를 분명히 하였으며, 서정시의 독창자들에서 필요한 표현형식을 개척하며, 앞으로 다가올 극작가들의 선구가 되었다고 하겠다.

초기의 극작 시도는 기원전 6세기를 통하여 코린토스, 시큐온 등 펠로폰네소스의 문화적 중심지나 남이탈리아의 시칠리아 등 각지에서 활발하였으며, 특히 아티카(Attica)의 마을 이카리아 출신의 테스피스의 이름이 아티카 비극의 시조로서 전해지고 있다. 그 활약연대는 솔론 시대(B.C. 590년경)라고도 하고, 페이시스트라투스 시대(B.C. 530년경)라고도 한다. 그리고 솔론의 시에는 후에 아이스킬로스 비극의 모랄을 형성하는 망집(妄執)과 파멸의 인과라고 일찍부터 불리고 있었다. 또한 페이시스트라투스의 시대에는 처음으로 아크로폴리스의 남쪽 벼랑에 극장의 초석이 깔려 있었음이 고고학적으로 확인되고 있다. 아무튼 기원전 6세기의 연극적인 시도는 주신 디오니소스를 중심으로 한 마을축제 여흥의 전통에 약간의 문학적·연기적인 요소를 가미한 것이었으리라. 관객들이 자리잡은 좌석도 목제의 초라한 벤치로, 오래되면 부서질 염려도 있었다.

당시 여러 마을이나 수도 아테네에서 융성해진 서사시의 경연이나 여러 가지 합창시의 경연 가운데에서 대두한 비극·희극에서 특히 두드러진 것은 다른 여러 장르에는 없는 휴포크리테스(배우)의 등장이라 하겠다. 비극의 경우에는 합창대에서 천으로 만든 가면을 쓴 배우가 나타나, 이야기의 주역이 될 신이나 영웅, 미녀 또는 중대한 일을 예지하는 사자(使者) 등의 역할을 맡으며 합창대와 대사를 주고받고는 서로 노래를 맞춰보기도 한다.

현존하는 바큐리데스의 작품 <테세우스>는 기원전 5세기 중엽의 작품으로서 테스피스 등이 연출했던 초기 극시(劇詩)의 옛모습을 간직하고 있다. 초기의 희극은 처음보다 즉흥적인 아마추어 연극의 색채가 짙었기 때문인지 배우의 수가 제한되지 않았던 모양이나 비극의 배우는 작가이기도 하고 연출가 또는 작곡가이기도 하여, 연기뿐만 아니라 독창의 기술도 갖고 있어야만 했다. 말하자면, 좌장(座長)으로서의 재능이 테스파스 등의 창시자에게는 필요했던 것이다.

아무튼 비극배우의 출현으로 관객의 흥미가 지금까지는 없었던 새로운 초점을 발견한 것만은 분명하며, 또한 작가=배우의 입장에서도 이 새로운 가능성의 개발에 온갖 힘을 기울였음은 말할 나위도 없다. '클라이맥스를, 갈등을, 인간을 어떻게 해서 신화전설로부터 파악해 내어 재연할 수 있느냐'는 것이야말로 비극의 창시기로부터 완성기에 이르기까지의 약 1세기 간에 걸쳐 작가와 연기자가 몇 세대를 두고 직면했던 문제이다.

처음에 말하였듯이 그리스의 연극은 그 발생에 있어서 사회 공동체의 번영과 평화의 기원에 뿌리를 박고 있으며, 그 사회적 모태는 그 후의 연극 발달사에서 갖가지 중요한 단계에 명백한 흔적을 남기고 있다. 그리고 테스피스 등의 비극이나 그 무렵의 희극 발달로 당시 농민보호의 정책에 중점을 두었던 페이시스트라투스의 융합정책에 자극을 받은 것으로 여겨진다. 또한 다음 세대에 비극 상연이 아테네의 국가적 원조 아래 대대적으로 행하여지게 되었고, 이윽고 아이스킬로스(Aischylos) 등의 대시인들이 많이 나온 것도 기원전 508년 무렵부터 아테네의 정치적 체질을 근본적으로 개혁하여 민주정치의 기초를 닦기에 이른 클레이스테네스의 개혁이 인심수습을 노려 행한 문화정책의 산물이라고 해야 하겠으며, 그 후 고전기를 통한 아테네 연극은 바로 민주적 치세(治世)의 도구라 해도 과언이 아닐 것이다.

00실제로 디오니소스 신역(神域)의 아테네 국립극장에서의 상연기록은 현존하는 비문자료(碑文資料)에 의하면 기원전 501년 봄부터 시작되고 있다. 그때부터 해마다 3명의 부유한 시민이 선택되어 세 비극시인의 작품생활을 위한 비용을 부담하게 되었으며, 기원전 486년 봄부터는 역시 5명의 시민들이 희극 상연을 위해서 봉사하고 있었다. 이 제도는 펠로폰네소스 전쟁 중에 일부가 감축된 이외에는 거의 기원전 4세기 후반까지 유지되었다.

아테네에서의 희극과·비극의 상연은 또한 레나이온 극장에서도 열렸으며 여기서도 기원전 440년경부터 디오니소스 극장에서와 거의 같은 제작제도가 민주주의 국가와 부유시민들의 협력으로 유지되었던 모양이다. 이와 같은 제작체제가 희극과 비극의 발전에 중대한 영향을 미쳤음은 부정할 수 없다. 여러 신구 가치의 공존과 언론의 자유를 표방하는 이 사회가 연극적 표현에서 추구한 것은 주역의 독백연기가 자아내는 도취가 아니라 각각의 입장을 지킨 '주역들'의 주장이 자아내는 긴장과 해결이었다. 그리스 비극이 대시인인 아이스킬로스를 통하여 두 인간의 대화극(對話劇)으로 변용을 보인 근본적 이유를 거기에서 볼 수 있다. 이리하여 드라마가 만들어내는 주장과 주장의 갈등은 아이스킬로스의 비극에서는 다시 고차원(高次元)의 예지, 즉 신의 간섭을 기다리며 해결에 이른다.

그러나 다음 세대에 오면 두 인간이 자아낸 대립을 신의 힘이 아니라 인간의 힘으로, 즉 제3의 배우의 등용으로써 무대 위에서 해결하려는 방향으로 옮겨진다. 다시 말해서 소포클레스(Sophokles)에 의한 3자대화(三者對話)의 극적 완성이 그 성과인 것이다. 대화의 탄생에서 3인 대화의 완성으로 그리스 비극은 형태와 내용의 완성을 이룩하나 이 사이의 대화 기교란 놀랄만큼 정교하며, 특히 주목할 점은 치밀한 대화가 새겨내는 개개 인물의 성격 발견이라고 하겠다. 이리하여 오이디푸스나 안티고네, 또는 히폴리토스 안에서도 우리는 그 인물이 아니고는 발견할 수 없는 독자적인 특성의 짜임새가 그대로 드러난 인간성을 볼 수 있는 것이다.

높은 것을 낮은 곳으로, 낮은 것을 높은 곳으로 이끄는 두 개의 사회적인 힘의 교착(交錯)은 기원전 5세기의 아테네처럼 급속한 민주화의 물결을 탄 폴리스 사회의 특색이기도 하며, 비극·희극은 그 움직임을 예민하게 반영한 것이라고 하겠다. 따라서 반대로 그 사회적 조류가 정체(停滯)했을 때에는 연극 또한 그때까지의 활기를 현저하게 상실한다.

기원전 404년 아테네의 항복으로 펠로폰네소스 전쟁이 끝난 뒤 아테네의 연극계에서는 두드러진 시인도 나타나지 않고, 또 옛날의 부유한 시인들도 빈곤해져 연극 보호자들로서의 봉사도 곤란해졌을 뿐 아니라, 희극작가들도 시사 정치 문제에는 직접 개입하지 않게 된다. 기원전 4세기에 들어와서도 해마다의 상연은 계속되었으나 레퍼토리로는 구시대 대시인의 명작 등을 부활·상연했으며, 또한 배우의 수 등도 격감한 모양으로 한때는 겨우 세 사람이 교대로 각 작품의 역할을 맡았던 상황이 상연기록에 적혀 있다.

이윽고 연극상연이 옛날보다 더욱 왕성해진 뒤에도 작품이나 작가들보다는 배우의 연기가 관객의 흥미를 끌게 된 것이 이 시대의 특색이다. 소포클레스의 <엘렉트라>를 연기하는 배우가 뼈 상자에 자기의 죽은 아들의 재를 넣어 오레스테스를 슬퍼하는 장면에서 실감나는 연기를 보였다는 점 등은 이야기의 진위보다도 배우 중심이었던 당시의 풍속세태를 말하고 있다는 점에서 흥미롭다. 그리고 오늘날에 전해지는 에우리피데스의 시작(詩作) 가운데 배우의 대사 삽입이 자주 있었던 것도 역시 4세기경으로 생각된다.

기원전 4세기 후반의 정치가 뤼쿠르고스는 3대 비극 시인의 작품이 멋대로 개작(改作)되는 것을 막기 위하여 배우는 국가의 문서고(文書庫)가 보존하는 오리지널에 의존해야 함을 제정한 바 있다. 후에 이 오리지널이 알렉산드리아 학부(學府)로 넘어가 교정을 본 다음 비잔틴 시대에 몇 번인가 다시 개작과 사본을 한 뒤 그 가운데의 몇 부가 르네상스기(期)의 이탈리아까지 유포되어 오늘날에 이르렀다고 생각된다. 또한 기원전 4세기 후반에는 비극·희극의 역사나 그 발생·발전의 인식에 의거한 연극구조의 연구가 철학자 아리스토텔레스와 그 제자들의 손으로 이루어졌다. 이미 몇 번인가 언급했던 아테네 국립극장 상연기록이라는 것도 아리스토텔레스가 편찬한 자료를 모태(母胎)로 했으며, 또한 그 자료에 의거하여 그의 <시학(詩學)>이 저술되었던 것이다. 그의 제자들은 당시 수백편이나 남아 있던 비극·희극의 여러 작품을 정리하여 후세의 연극연구에 기초를 닦았던 것이다.

그러나 아테네 연극의 전통은 학문적 연구의 대상으로만 되어버리는 것이 아니라 기원전 4세기 말에 이르러 마지막 창조의 빛을 발했다. 기원전 330년경부터 대두한 신희극과 그 대표적 작가 메난드로스의 등장이 바로 그것이다.

여기에는 지난날의 비극에서 거친 신화를 통해 사람을 위협한 신의 모습은 없고, 또한 외설스런 의상을 두른 아리스토파네스의 기상천외한 웃음도 없다. 그리고 시민 전체의 소리라고도 할 수 있는 합창가도 모습을 감추기 시작한다. 그러나 그 대신 시정(市井)의 일반 사람들이 갖가지 성격으로 말미암아 생활 속에서 자아내는 인간과 인간의 드라마의 예술적 표현을 보게 된다.

주로 연애가 극적 사건의 계기가 되고 기구한 운명이 사건을 진행시키는 실마리가 되어, 있는 그대로의 약하기도 하고 사랑스럽기도 한 인간의 모습이 사실적이고 따뜻한 입김으로 묘사되는 것이다. 섬세한 뉘앙스의 남녀는 얼핏 기원전 5세기의 희극과 비극의 웅대한 인물상에 비해 위축되어 있는 것 같기도 하고, 알렉산더 대왕



</doc>
<doc id="501380" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501380" title="연극의 역사">
연극의 역사

연극의 역사에서는 동양 및 서양 연극의 흐름을 다룬다.

동양의 고전극을 말할 때 그 범위와 대상은 우선 중국·한국·일본·인도·동남아시아의 여러 지역 안에 있어서의 고유한 전통극을 말한다. 그 발전은 종교적으로 상호 공통적인 밀접한 관계를 갖고 있는 불교·유교의 사상과, 지리적·자연적 조건에 의한 특수한 그들의 샤머니즘 신앙이 동화하여 그 형식과 내용을 규정하고 있다.

중국은 공자를 중심으로 한 유가의 사상으로 동서문화를 지배하고 있으며, 인도는 불교국으로서 아시아 전지역에 걸쳐 문화적으로 군림하고 있다. 한국과 일본문화의 저류에도 이들 불교사상과 유교사상이, 그리고 남방 여러 섬나라 국가인 자바와 발리에서도 인도의 문화권으로서, 힌두교·불교의 영향을 많이 받고, 그들 원시적인 제례와 동화되어 있다. 그러나 이들 여러 민족들의 연극은 그들의 재능에 따라 실로 다종다양한 형태와 동작으로 구상화되어 있다.

한 가지 공통점은 서양연극과는 달리 그 극적 주제를 개별적인 인간성의 탐구에 두지 않고, 전체적·종합적·우주적 상징성에 이를 두고 있다는 점이다. 이 점은 동양의 고전극이 서구연극에 비하여 오늘날 부진한 상태의 한 원인도 될 수 있겠으나, 한편 연극의 본원적인 의미를 전하고, 본질적인 요소의 환원이라는 관점에서 본다면 동양고전극의 장점이라고도 할 수 있다.

동양연극의 특징은 과백극(科白劇)으로 발전한 서구연극과는 달리, 무악(舞樂)과 마임으로 연결되고 있다는 점이다. 과백은 그의 부수물에 지나지 않으며, 무악과 마임은 상징적 형상화의 언어적 구실을 하게도 된다. 원래 무대의 사실성을 배제하고 있는 한 장면에서의 독무와 무언극, 혹은 반주의 북소리 하나라도, 그것을 아는 사람에겐 백마디의 대사보다 많은 의미를 전하게 된다.

상징과 암시로 시종하는 동양의 전통적인 고전극은, 대부분의 나라에서는 연기자의 개성과 성별까지도 무시되고 또 소멸되어 있다. 그러므로 동양고전극으로는 인도의 산스크리트 연극을 예외로 하고는 중국의 경극이나, 일본의 노오와 가부키, 그리고 한국의 탈춤에는 예로부터 여자의 출연을 볼 수 없음은 도덕적 관념에서라기보다 실질적으로도 구태여 여역(女役)을 여자가 할 필요성을 느끼지 아니하였던 것이다.

배우란 한 인간으로 가화(假化)된 영적 존재이다. 때문에 동양에 있어서의 배우의 훈련이란 대개 어느 나라를 막론하고 초인적인 기량과 천변만화의 능력을 구사할 수 있어야 한다. 중국 경극 중의 무기와 인도 카타칼리 무용극은 그 대표적인 예이다. 특히 동남아 각국에 있어서의 고전극의 하나로 대표되는 영희(影戱) 및 인형극 같은 것은 인간의 육중한 몸짓 대신 신비와 마력에 가까운 인형놀이로써 형이상적 연극의 이상형을 이룬 것이라 일러 온다.

중국 고전극의 전통은 <시경>에서 보이는 민간의 계절적 오락과 종교적 제례 및 공자 이후 유학의 예학사상에 기초하고 있다. 진대(秦代)에는 각저희라고 하는 무악형식의 가무희(歌舞戱)가 있었고, 이것이 당대(唐代)의 대면(大面)·발두희(撥頭戱) 등으로 계승된다. 그러나 본격적인 극문학이 싹튼 것은 원대(元代)에 와서의 원곡(元曲：北曲)이다. 이는 다시 16세기 초 명나라 중기에 있어서의 희문(戱文：南曲)과 19세기 청말(淸末)까지의 곤곡(崑曲) 및 피황(皮黃), 즉 경극(京劇)으로 이어진다. 이는 말할 것도 없이 그들 국극(國劇)을 대표하는 고전극으로서, 소위 그들이 화극(話劇)으로 명명하는 신극과 대립·발전하여 오고 있다.
삼국의 가무는 중국의 수·당대에 그곳에 소개되었고, 특히 고구려의 가무는 수의 7부악(七部樂), 당의 10부악(十部樂)에 들 만큼 매우 우수한 것이었다고 생각된다. 그 내용은 불명하나 호선무(胡旋舞)와 지서가무(芝栖歌舞) 등의 이름이 전하고 있으며, 또 이백의 시에도 고구려 가무의 신운(神韻) 넘치는 무태(舞態)를 엿보게 하는 구절이 있다. 그러나 수·당에 소개된 이들 삼국의 가무가 궁중가무인지의 여부는 알 길이 없다.

한국의 궁중가무는 고려조에 정립되고, 조선조에 발전하였다고 말할 수 있다. 고려의 궁중 가무에는 헌선도무·수연장무·오양선·포구락·연화대무 등의 당악정재(唐樂呈才)와, 무고·동동무·무애무 등의 속악정재가 있었다. 조선조에 들어와서는 전기 고려의 헌선도 이하 5종의 당악에 더하여 금척(金尺)·수보록·근천정(覲天庭)·수명명(受明命)·하황은(荷皇恩)·하성명(賀聖明)·성택(聖澤)·육화대(六花隊)·곡파(曲破) 등이 제정되고, 향악정재로서는 보태평(保太平)·정대업(定大業)·봉래의·아박(牙拍)·향발·무고·학무·학연화대처용무합설(鶴蓮花臺處容舞合說)·교방가요(敎坊歌謠)·문덕곡(文德曲)이 있어오다가 왕조 말엽인 순조조에 이르러 초무(初舞)·첨수무(尖袖舞)·광수무(廣袖舞)·공막무(公莫舞)·가인전목단·보상무·춘앵전·장생보연지무·망선문(望仙門)·경풍도(慶豊圖)·만수무·헌천화(獻天花)·춘대옥촉·영지무(影池舞)·박접무(撲蝶舞)·침향무(沈香舞)·춘광호(春光好)·향령무(響鈴舞)·제수창(帝壽昌)·첩승무(疊勝舞)·최화무(催花舞)·연백복지무(演百福之舞)·무산향(舞山香)·항장무 등 대량의 신작가무가 나타났다. 그러나 이 가운데에서 현재까지 전하고 있는 것은 장생보연지무·연백복지무·포구락·춘앵전·처용무 등 극소수에 불과하다.

당악정재는 원래 당대의 기무악이지만 송대(宋代)의 음악도 일괄하여 그렇게 부른 것이며, 속악(俗樂) 내지 향악은 한국 고유의 것을 말한 것이다. 그러나 향악이라 할지라도 그 원류(源流)는 대륙에 있는 경우도 있으며, 그것이 토착화한 데 불과한 것도 없지 않다. 궁중가무 중 당악정재는 대개 국태민안(國泰民安)과 왕실의 번영을 기원 내지 찬양하는 취향에서 연출되었으며, 연출시기는 국혼(國婚)이나 왕족의 탄신·수연(壽宴) 기타의 경사일이며, 세모와 정초에 베풀어지기도 하였다. 구성요소는 대체로 악사(樂師)·무기(舞妓)·창사(唱師)·가기(歌妓)와, 의장(儀仗)을 비롯한 각종 소도구로 되어 있다. 내용은 물론 무용과 음악이 주된 것이며, 약간의 연극성을 지니고 있어 일종의 가무극(歌舞劇)이라고 볼 수 있다. 음악면에서 볼 때 구호(口號)와 치어(致語), 그리고 창사(唱詞)의 구별이 있는바, 구호와 치어는 송사(頌辭)로서, 구호는 한시(漢詩), 치어는 병려문(騈儷文)인 것이 보통이다. 창사(唱詞)는 대개 국한문체의 노래이지만, 한시에 토를 단 정도에 불과하지않다.

향악정재 역시 송축(頌祝)의 성격을 지닌 것으로, 다만 당악정재보다 화려하고 오락성이 짙다고 말할 수 있으며, 구성요소도 당악정재와 대동소이하다. 다만 음악면에 있어서는 당악정재에 있는 구호나 치어가 없고 창사만이 있으며, 그 창사는 한문투의 것도 있으나 순수 문학의 노래인 경우가 많다. 예를 들어 봉래의(鳳來儀)에서 용비어천가를, 아박(牙拍)에서 동동가를, 무고에서 정읍사를, 그리고 학연화대처용무합설에서 처용가와 정과정곡을 부르는 따위이다.

현재 고려·조선 양조에 걸쳐 장구한 세월동안 연행되어 온 궁중가무극이 대부분 자취를 감추었을 뿐 아니라, 그 진상을 파악·이해할 수 있는 자료가 충분하지 못한 것은 매우 유감이다. 무희(舞戱)의 대강의 내용과 진행과정은 <악학궤범> 등에서 규찰(糾察)될 수 있으나, 구호와 치어의 창출법(唱出法)이나, 창사의 가락 같은 것에 관해서는 근거가 될 만한 별다른 자료가 없다. 궁중 가무극은 전술한 바와 같이 춤과 노래로 엮어진 것이지만, 가사내용과 그에 따른 무용과의 유기적 관계는 대체적으로 말하여 미약하다. 이것은 연극적인 측면에서 볼 때 극적 요소가 희박하다는 것을 의미한다. 그러나 연극성이 전연 무시되고 있는 것은 물론 아니며, 저마다 다소의 극적요소를 지니고 있다. 가령 처용무 같은 것을 보면 그 창사인 처용가의 구나적(驅儺的) 내용을 반영시켜, 악귀를 외방(外方)으로 멀리 몰아내는 동작임을 쉽게 간취할 수 있다. 또 항장무는 검무의 일종이지만 초한시(楚漢時)의 항우와 유방의 홍문연 고사(鴻門宴故事)를 그대로 연출하는 것이어서 그것은 완연한 무용극이었다. 궁중 가무극의 연극적 빈약성은 유연표일한 무자(舞恣)와 청아한 악성(樂聲)에 치중한 그 성격상의 소치라고 생각된다.
일본의 고전극으로 대표되는 것은 노오(能)와 교겐(狂言)·가부키·조루리 등이다. 노는 13세기 말에 성립된 상류계급의 오락에 공(供)하였던 일종의 가면극이었으며, 교겐은 그 형태면에서는 비슷하나 코믹과 풍자로 된 촌극으로서 노와 함께 연출된다. 가부키는 17세기 초에 원래는 무녀에서 출발하여, 그 후 대중오락으로 각광을 받고 있다. 조루리 역시 가부키와 함께 고도의 기술과 섬세한 기법으로 조종되는 인형극 중에서 최상의 형식이다.
인도의 산스크리트 연극은 그들 고전문화의 정화(精華)라 일컬어지는 것으로서 일찍부터(2-3세기경) 서구 양식의 극문학을 갖고 발전해 오고 있다. 이러한 그들의 극문학은 상류계급인 바라문 계급에 의하여 발달하고, 특수한 언어와 꿈으로 엮어진 그들의 연극은 무대라는 하나의 제약성을 도외시하고 있다.

남방 제도 국가인 자바, 발리 섬의 가면극과 영희(影戱) 및 인형극도 결국 그들의 고전극으로서 정리됨에 있어서는 무엇보다도 인도 고전 산스크리트 연극의 영향이 컸었다.

서양연극사의 시대구분을 보면, 고대극·중세극·근세극·근대극·현대극으로 세분하기도 하고, 고전극·근대극·현대극으로 대별(大別)하기도 한다. 후자는 고전극과 근대극을 뚜렷이 대구별하는 구분법이다.

근대극의 '근대'는 'moderne'의 역어(譯語)로서, 'moderne'이라는 말에에 '신시대'라는 뜻이 포함되어 있는 것이다. 따라서 서양 연극사를 고전극·현대극으로 2분하는 경우 근대극은 현대극에 포괄되어야 할 것 같지만, 19세기 후반으로부터 20세기 초에 걸쳐 자연주의를 핵으로 하였던 근대극도 이제는 이미 이끼가 끼었음에 틀림이 없다. 그리고 그것은 반(反)리얼·실존·부조리·반(反)연극의 현대극과는 뚜렷이 구별되어야 하겠기에 근대극도 고전극으로 볼 수 있다.

연극을 인간활동과의 관계에서 보면 비극의 형태에는 운명비극·성격비극·환경비극의 세 가지가 있다. 운명비극은 주인공이 신(神)과, 성격비극은 주인공이 자신과, 환경비극은 주인공이 환경과 대결하는 비극이다. 운명비극은 그리스극이 대표하고, 성격비극은 근대극이 개발하였으며, 환경비극은 근대극의 특징이다.

그리스의 비극은 거의 모두 주인공이 신과 대결하는 운명비극이지만, 극시인에 따라 각각 특색이 나타나 있다. 아이스킬로스는 신을 그렸고, 소포클레스는 인간의 형체를 가진 이상을 그렸고, 에우리피데스는 진실의 인간을 그렸다.

그리스극이 비극 우위인 것과는 대조적으로 로마극은 희극 우위였다. 그러므로 세네카의 비극작품은 상연할 기회도 못가졌고, 플라우투스나 테렌티우스의 희극이 판을 쳤다. 그러나 이 두 희극작가의 작품도 대개가 그리스의 희극시인 아리스토파네스나 메난드로스의 작품의 번역 내지 번안에 불과한 것이어서 높이 평가할 것이 못된다. 다만 로마극은 그리스의 고전을 르네상스기에 되살려주는 교량적 역할을 하였다. 그리고 근세 최대의 희극 작가 몰리에르가 로마희극에 힘입은 바 많았음도 사실이다.


중세에 들어서면서 그리스·로마의 전통연극은 일단 중지되고 이른바 암흑시대를 이루지만, 여기에 세 가지의 새로운 연극형태, 즉 성사극(聖史劇)·소극(笑劇)·도덕극이 나타났다. 그러나 이것들은 르네상스기에 이르러 그 전통이 끊어지고, 소극만이 오늘날에도 명맥을 유지하고 있다.


중세의 암흑을 뚫고 근세의 여명을 재촉하는 르네상스 운동이 이탈리아에서 시작되어, 프랑스·스페인 등 로망계(Roman系)는 물론이요 인접한 여러 나라에도 파급되어 15세기 후반에서 17세기 말에 이르는 2세기 반 동안은 유럽 전체에 문예부흥·종교개혁·인문주의의 풍조로 인한 변혁과 격동의 시기를 초래하였다. 이것이 유럽의 역사상 유례없는 전환기인 르네상스 시대이다.

연극사로 보면 영국의 엘리자베스 왕조 연극의 현란한 폭발과 셰익스피어의 출현, 베가·몰리나·칼데론 등으로 '황금세기'를 이룩한 에스파냐의 연극, 코르네유·라신·몰리에르를 배출한 17세기 프랑스의 연극이 거의 때를 같이하여 성관(盛觀)을 이룬 시기이다. 30년 전쟁의 후유(後遺)로 다른 나라에 비하여 약 1세기 늦어진 독일에 있어서 진정한 인문주의 운동은 괴테와 실러에 의해 전개되었다.


유럽에 있어서 18세기는 영국의 명예혁명에 이어 프랑스 혁명이 성공하여, 신흥 시민계급이 귀족계급에 대체하여 정치·경제의 전면에 진출한 세기이다. 시민계급이 경제사회와 정치분야에서 점차 중요성을 띠게 됨에 따라서, 의식·무의식간에 연극의 주인공으로 시민이 등장하게 된 것은 당연한 일이다. 이리하여 18세기의 연극사에 있어서 주되는 사건은 시민극의 탄생이다. 시민극의 특징은 종래의 운문(韻文)을 대신하여 산문으로 쓰여진 것, 그리고 주인공은 언제나 중산계급의 소시민인 것 등이다.

19세기 초에 대두한 낭만주의 연극은 고전주의 연극에 대한 일종의 반동이라고 하겠다. 그들의 특징은 형식과 질서에 구애되지 않은 자유로운 삶의 무한한 유동에 맡겨 분방한 감정을 표출하는 것이며, 현실을 있는 그대로 재현하는 것이 아니라 있을 수 있는 가능의 세계에까지 상상력을 확대해 가는 것이다. 그러나 낭만주의 연극은 19세기 후반에 들어와서는 현실적·사실적인 자연주의의 기치를 들고 대두한 근대극 운동에 의하여 자연 쇠퇴하고 말았다.

근대극은 한마디로 말하면 인간이 환경과 대결한 비극이다. 19세기 후반 유럽의 사회환경은 자본주의의 성숙에 따라 세기말적 경향이 짙어가고, 사회의 불안과 인간의 불행이 오로지 이 환경의 부조리에서 온다는 점에 착안하여 거기 숨은 문제점들을 파헤쳐내자는 것이 근대극의 초점이었다. 돌이켜 보면 서양의 고전연극은 시대를 따라 내용과 형식에 다름은 있으나, 한결같이 인간성의 영원한 체계를 추출하려는 작업에 이바지한 문화재들이다.


근대극 이후부터 오늘에 이르는 연극을 우리는 현대 연극이라고 부른다.

근대극이란 서구의 소시민 사회의 형성과 더불어 시작되어, 1860년과 70년대에 입센의 사실주의 연극을 정점으로 연극계를 지배한 흐름이다. 그러나 제1차 세계대전을 계기로 이 근대극 조류에 대한 거센 반항이 보이기 시작했으며, 특히 제2차 세계대전 이후부터는 세계의 극계가 견고하게 구축되었던 사실주의 연극으로부터 과감히 이탈 내지는 항거하는 추세를 보이기 시작하였다.

사실주의 연극이란, 무대는 인생 그 자체의 표현이며, 상자형(箱子型) 무대에서 공연되어야 한다는 철칙을 지켜왔다. 관객은 네모진 방 속에서 생활하고 있는 사람들의 모습을 그 중 한쪽 벽을 몰래 걷어 올리고 보고 있는 것이라는 이른바 제4면벽(第四面壁) 이론을 믿어 왔었다. 무대의 연기자들은 관객이 제거된 한쪽 벽을 통해 보고 있다는 사실을 의식하지 않고 일상생활 그대로를 하고 있어야만 한다는 생각이 지배적이었다. 사실주의 연극은 대사 내지 회화를 중심으로 한 연극이었다. 인간의 감정과 의사를 표현하는 가장 중요한 수단을 말(言語)이라고 생각한 것이 사실주의 연극이었다. 뿐만 아니라, 모든 사건은 질서정연한 논리에 입각해서 진행되었다.

이러한 몇 가지 사실에 대해 그 근본부터 부정하고자 하는 새로운 움직임이 곧 현대극이라고 보아도 무방하다. 내적 자아가 유달리 강력한 작자는 인생을 흡사 사진을 찍듯이 무대에 나타내는 사실주의 연극에 반발하여, 과장과 전도(轉倒)의 수법으로 무대에 표현하고자 시도하였다. 스트린드베리에서 시작된 이 표현주의 운동은 독일의 이른바 '표현주의'를 형성케 하였으며 뒤에 미국의 라이스와 오닐에 이르러 표현주의 연극은 극계에 많은 영향을 미쳤다.

또 독일 작가 브레히트가 1930년대에 이미 그 이론을 완성한 소위 서사극(敍事劇)은 무대가 인생 그 자체라는 사실주의 연극에 반발하여, 무대는 일상생활에서 일어날지도 모르는 어떤 사건의 가능성을 시범(demonstration)할 뿐이라는 주장을 하여 많은 추종자를 낳게 하였다. 이들은 연극이 극한 상황에 처해 있는 어떤 인간의 특수한 사건을 보일 것이 아니라, 시간과 공간의 폭을 넓혀 긴 시일 그리고 다양한 장소를 제공하여, 관객이 특수한 사건에 동화되지 않고 냉정하게 판단을 하는 것이어야 한다고 주장했다. 관객은 시작부터 끝까지 인생을 보러 온 것이 아니라 연극을 보러 왔다는 점을 명심하여야 하며, 어디까지나 냉철한 이성으로 대하되 감정적인 반응을 보여서는 안 된다는 것이다.

2차대전 후에는 전통적인 가치관이 무너지고, 인간관이 흔들리기 시작하여, 이것이 곧 연극에도 영향을 주었으며 부조리 연극(不條理演劇：theatre of absurd)을 낳게 하였다. 사회는 물론, 인간의 사고·행위가 부조리한 모습을 띠게 되었기 때문이다. 이오네스코, 베케트가 그 대표적인 작가라고 할 수 있다.

현대연극에 있어 가장 극단적인 연극운동의 하나는 전체연극(全體演劇)이라고 볼 수 있다. 종래의 연극에서는 희곡 즉 문학이 연극의 중심을 이루어 왔었다. 연극을 종합예술이라고 하면서도, 결국 모든 예술 요소가 희곡 문학을 무대에 펼쳐 놓기 위해 종속적 역할밖에는 할 수 없었다. 그러나 연극의 발생과정을 보면 연극의 특징은 문학에서 시작된 것은 아니다. 약동하는 감정, 강력한 욕망이 자연발생적으로 폭발해서 생긴 것이 연극이었다. 이 운동의 주창자였던 아르토는, 우선 텍스트(text；희곡작품)를 불사르라는 슬로건을 내세웠다. 연극은 그 본연의 목적으로 돌아가야 한다는 것이다. 연극은 관객들에게 오락을 주고 아름다운 이야기를 해야만 하는 것은 아니다. 그것은 이미 텔레비전이나 영화에서 더 잘하고 있다.

이러한 경향 이외에도 관객석과 무대의 차이를 거부하여, 보다 적극적으로 관객의 참여를 촉구하는 환경극장(環境劇場), 고정무대를 거부하고, 한국의 민속·가면극을 연상케 하는 게릴라 극장 등 수많은 실험적 연극이 오히려 오늘날의 연극을 어지럽게 하고 있다.

현대극이란 다시 말하면 현대를 사는 인간들에게 알맞은 연극을 말한다. 현대의 인간이란 과거의 그 어떤 인간들보다도 혼돈된 상황에서 살고 있다. 질서며 전통적인 가치관, 그리고 논리는 찾아볼래야 찾아볼 수 없는 것이 오늘날의 사회이다. 따라서 전통적인 가치관과 논리의 산물인 사실주의 연극은 더 이상 우리들에게 감명을 주지 못한다. 현대연극은 복잡하며, 분화 과정에 있다. 오늘날을 대변하는 뚜렷한 연극이, 하나의 이즘으로서 형성되기에는 아직도 시간이 필요하다.

오스트리아에서는 전통적인 작극술을 밟은 호흐발더가 장로(長老)인 메르, 쵸콜의 뒤를 이어 전후에 등장하였으며, 이어 프우바아레크, 츠자네크, 큐넬트, 베티, 라팔트 등이 활약했다. 도발적인 <관객을 욕한다>의 작가 한트케는 비트적인 신풍(新風)으로 독일에도 진출했다.

폴란드의 현대극은 1863년의 폭동이 실패로 끝난 뒤, 바르샤바의 지성인과 문인들이 중심이 된 '영 폴란드'(Young Poland) 운동의 일환으로 획기적인 발전을 이룩했다. 이 운동은 1890년에서 1914년까지 절정에 이르러, 모든 예술의 꽃을 피움으로써 폴란드 문화사에 가장 빛나는 시대를 가져왔다. 이 기간 중에 연극의 일반적인 경향은 사회와 인간심리를 탐구한 가브리엘라 자폴스카(Gabriela Zapolska, 1860-1921), 타데우시 리트네르(Tadeusz Rittner, 1873-1921), 브워지미에시 페르진스키(Włodzimierz Perzyński, 1878-1930) 등의 사실주의·자연주의 연극과, 19세기 낭만파의 상징주의 및 실험적인 연극이었다. 후자의 대표적인 인물은 시인이며 화가인 스타니스와프 비스피안스키였다.

제1차 세계대전이 끝나고 폴란드가 독립한 뒤, 연극은 자유로운 발전을 할 수 있었다. 폴란드 도처에 극장이 건립되기 시작해 바르샤바 제1의 '폴리스 극장'이 개장(1913)됐고, 여기서 버나드 쇼의 <사과 수레(The Apple Cart)>가 세계 초연되었다. 그 밖에 주목할 극장은 '레두타'(1919), '아테네움'(아방가르드 극장으로 유명), '보구슬라브스키 극장' 등인데, 특히 보구슬라브스키 극장장이며 명연출가인 레온 실러(Leon Schiller, 1887-1954)는 고든 크레이그의 제자로서 폴란드 현대 연극운동을 일으켰다.

한편 극작가들은 이제까지의 폴란드의 문제만을 다루던 국한된 범위를 벗어나, 현대 유럽 연극의 큰 조류에 가담하려고 했으며, 이러한 현상이 잘 반영된 것이 1920년대와 1930년대의 희곡이었다. 그 대표적인 작가는 야로스와프 이바슈키에비치(Jarosław Iwaszkiewicz, 1894-1980)와 예지 샤니아프스키(Jerzy Szaniawski, 1886-1970)인데 전자는 19세기 예술가인 쇼팽과 상드, 푸시킨, 발자크를 주제로 한 작품들을 남겼으며, 후자는 주로 희극으로 뛰어났다. 또한 이 시기에 빠뜨릴 수 없는 작가로는 자기 시대보다 앞서 있어 정당한 평가를 받지 못했던 비키이비치이다. 그는 양차대전 사이의 연극과 1956년 이후의 부조리 연극을 연결해 주는 선구적 전위작가였다.

제2차 세계대전이 종결되고 공산 정권이 수립된 이후 폴란드 연극은 3기로 나누어 몇 개의 뚜렷한 조류로 구분된다.

그 첫기간은 대략 1945년에서 1949년까지로, 폭격으로 잿더미가 된 극장을 복구하고 살아 남은 연극인들이 많은 극단을 조직하던 시기이다. 당시 극작가들은 주로 전쟁의 참화와 국내의 새로운 사회·정치적 상황을 다루었는데, 예지 자니아브스키의 <두 개의 연극>(1946)과 예지 자구르스키(Jerzy Zagórski, 1907-1984) 및 예지 안제예프스키(Jerzy Andrzejewski, 1909-1983) 합작인 정치희극 <빈켈리이드의 날>(1946)이 대표작이었다. 이 희극은 어느 의미에선 현대 폴란드 문학에서 집요하게 문제가 되고 있는 낭만적 가치 및 과거의 이상과 리얼리즘 내지 프래그머티즘을 내세우는 신실증주의(新實證主義)간의 갈등에서 비롯되었다고 볼 수 있다.

다음 시기는 1949년에서 1956년까지로서, 사회주의 리얼리즘을 폴란드에 이식하기 위해 문학에 통제를 가함으로써 연극은 질식상태에 빠졌다. 따라서 연극은 정해진 패턴을 따르는 도식적인 것이 되거나, 아니면 의식적으로 현실문제를 피하거나 역사를 빌어 간접적으로 표현했다. 이 기간에 나온 대표작이 크루츠코브스키(Leon Kruczkowski, 1900-1962)의 <독일인>(1949)으로, 안제예프스키의 소설 <재(灰)와 다이아몬드>, 므로제크의 희곡들, 양 코트(Jan Kott)의 <우리의 동시대인 셰익스피어>가 나오기까지 서방 세계에 가장 잘 알려진 작품이 되었다.

제3기는 1956년의 '해빙'에서 1966년의 봉기까지로, 모든 예술이 상당한 자유를 누리던 시기이다. 이 시기에 극장수는 백개가 넘었다. 그 중에 드라마틱극장·현대극장·루도비극장이 유명하다. 작품은 권력의 본질과, 개인과 사회 역사와의 관계를 분석하는 것이 주였지만, 보다 더 주목할 만한 사실은 젊은 작가들에 의한 개혁과 실험이었다. 그들의 전위적인 활동은 이오네스코, 베케트, 핀터가 폴란드에서 공연됨으로써 적지 않은 영향을 받아, 그러한 연극을 발전시키려는 노력이 일어났을 뿐만 아니라, 그들의 선구자인 비키이비치를 재발견하게 되었다. 오래 망각된 그에 대한 연구가 활발해짐은 물론, 그에게 영향을 받은 곰브로비츠(Witold Gombrowicz, 1904-?)와 그 두 사람을 계승한 로제비치와 므로제크는 다같이 세계적인 명성을 얻은 폴란드 최고의 작가가 되었다. <경찰>(1958) <스트립쇼>(1961) <탱고(Tango)>(1965) 등의 주요 작품에서 므로제크는 자기가 선택한 세계에서 벗어날 수 없는 인간의 가망없는 상황을 묘사하는 반면, 로제비치는 <카드 인덱스(The Card-Index)>(1960) <증언>(1962)에서 이상(理想)의 시와 평범한 인도주의는 발붙일 곳이 없고, 도덕적인 책임을 회피하려 하는 오늘의 세계에서의 정신의 파탄을 개탄하고 있다.

그 밖에 50년대와 60년대에 활약하고 있는 작가로는 헤르베르트(Zbigniew Herbert, 1924- ), 그로초비아크(Stanisław Grochowiak, 1934- )가 있다. 헤르베르트의 <철학자의 동굴>(1956)은 영역(英譯)되기도 하였다. 그리고 연출 분야에서 세계적인 주목의 대상이며 광범위한 영향력을 미치고 있는 연출자가 그로토브스키(Jerzy Grotowski)이다. 그는 폴란드에서 가장 실험적인 극단인 '폴란드 실험극단'을 창설하여, 이제까지의 연극미학을 혁명적으로 부정하고, 소위 '가난한 연극'이라는 새로운 연극론과 연출법으로 연극의 본질을 탐구하고 연극에 새로운 생명을 불어 넣고 있다. 그의 극단은 유럽과 미국을 순회하여 그곳 연극계를 놀라게 한 바 있다. 폴란드는 인형극과 아동극에 있어서도 독자적인 발전을 보이고 있다.

냉전시대의 서방국가들과 동유럽간의 정치적인 긴장은 오히려 저마다 자기 나라의 문화에 대한 지식을 확장시킬 수 있는 계기가 되었으며, 그 결과로 오늘날 폴란드의 연극은 일찍이 볼 수 없는 영향력과 존경을 누리고 있다. 이제 해가 갈수록 폴란드 연극의 특이성, 서방연극에서 받은 부채와 그로부터 자립할 수 있는 정도가 점점 명확해지고 있으며, 한편 60년대의 로제비치와 므로제크 이후 폴란드 연극이 추구하고 있는 과정과 아울러 유럽에서 가장 흥미 있는 연극과 극문학을 발전시킨 과거의 폴란드 연극이 근자의 많은 번역과 문화 교류를 통해 밝혀지고 있다.

제1차 세계대전이 끝나고, 1918년 자유 체코정부가 수립되면서 다른 분야보다 뒤떨어졌던 체코 연극은 발전을 보기 시작했다. 새로운 극장들이 생기고, 연출과 공연술이 높은 수준으로 향상되어, 젊은 전위적인 작가들의 작품을 미학적으로나 양식적으로 손색없이 공연할 수 있게 되었다. 한편 전시대의 연극 가운데 상징주의 경향은 리얼리즘이나 자연주의보다 강했다. 스라메크(Fráňa Šrámek, 1877-1952)의 희곡은 서정성으로 뛰어났는데, 특히 <여름>의 주제는 투르게네프와 베데킨트의 영향을 받았다.

1918년 이후 체코연극에 영향을 미친 새로운 조류는 독일의 표현주의로서, 차페크 형제의 유명한 <R.U.R> <곤충희극>이 나왔다. 그들은 현대문명의 파괴적인 힘에 대해 경고를 내리고, 인류의 끝없는 야망에 적절한 한계를 가질 것을 요구했다. 차페크 이외의 최고작가로는 프란티세크 랑게르로서 정교한 극적 구성으로 유명했다. 그의 작품은 버나드 쇼와 영국의 풍속희극을 느끼게 하는 계열과 표현주의 계열로 나뉜다. 전자에는 희극 <바늘 구멍으로 들어가는 낙타>(1923), 후자에는 <교외>(1925)가 대표적이다. 한편 러시아의 영향하에 노동계급의 사회주의 연극운동이 일어나기도 하였다.

1930년대에 들어와서 체코연극은 급속한 쇠퇴를 보였다. 20년대의 작가들이 무대를 여전히 지배했지만, 이미 지적으로나 테크닉 면에서 쇠퇴했었다. 제2차 세계대전, 독일의 점령, 전후 스탈린 시대는 연극을 궁지로 몰아 넣었고, 새로운 작가의 출현을 불가능하게 했다. 특히 1948년 이후 러시아의 사회주의 리얼리즘은 치명적인 장애가 되었다.

1956년 이후 검열이 완화되면서 몇몇 젊은 작가들이 등장했는데, 그 가운데 토폴과 하벨이 가장 유망하다. 토폴의 <시로브타이드의 끝>(The End of Shro­vetide)(1963)은 종래의 리얼리즘에서 떠나 체코의 민족의식을 양식화시켰다. 하벨은 이오네스코처럼 언어와 커뮤니케이션에 관심을 가지며, 므로제크처럼 공산주의 관료계급의 의미없는 슬로건에 위협받는 언어의 운명을 다루고 있다. <가든 파티>(1963) <비망록>(1965)이 있다.

체코의 극장은 국립극장을 위시해서 전체적으로 매우 우수한 시설을 갖추고 있고, 특히 스보보다의 무대장치에서 괄목할 발전을 보이고 있다. 인형극과 아동극이 성하며, 젊은 연기자들이 운영하는 소극장운동이 매우 활발하다.

헝가리의 현대극은 19세기경에 시작된다. 1837년에 최초의 영구 극장이 개관하고, 이 극장은 40년에 정부의 보조를 받아 국립극장이 되었다. 극장장인 지글리게티(Ede Szigligeti, 1814-1878)는 극작가로 수백 편의 희곡을 썼으며, 헝가리 국민극과 뮤지컬 코미디의 창시자였다. 1860년대 초에 수많은 극작가의 등장과 더불어 두 번째 헝가리어 극장인 국민극장이 세워지고 1864년에는 최초의 연극학교가 개교했다. 헝가리 오페라하우스가 설립된 것은 1884년이었다.

20세기로 들어서면서 많은 새로운 극장이 부다페스트에 세워졌고, 브로디(Sándor Bródy, 1863-1924), 라코시(1842-1929) 등 새로운 작가들을 배출했다. 브로디는 현대 부르주아 연극을 처음으로 시도한 작가였다.

제1차 세계대전이 발발하기 전 헝가리 극문학에는 두 개의 뚜렷한 조류가 형성되었는데, 하나는 모리츠(Zsigmond Móricz, 1879-1942)에 의한 헝가리의 도시와 지방을 묘사하는 것이고, 또 하나는 몰나르와 헤르체그(Ferenc Herczeg, 1863-1954)의 보다 세계적이고 세련된 주제를 다루는 것이었다. 이 두 사람은 세계적으로 알려진 20세기 헝가리의 대표적인 작가인데, 몰나르의 <릴리옴(Liliom)>(1909)은 로저스-해머시타인에 의해 뮤지컬화됐다.

제1차 세계대전이 끝나자 경제공황이 닥치고 연극은 쇠퇴했다. 그런 가운데서도 우수한 배우들이 속출하고 헬타이(Heltai Jenő, 1871-1957), 일례스, 비로(1880-1948?), 코도라뉘(1899-?), 네메트 라슬로 등이 등장, 50년대와 60년대까지 큰 활약을 했다. 1949년에 극장이 국유화되었으며, 극예술이 전국적으로 확대되어 각처에 국립극장과 연극센터가 설립되었다. 이에 따라 관객의 수가 급증하였고, 배우는 영구히 생계를 보장받게 되었다. 극예술 아카데미(1957)와 연극연구소의 설립은 극계에 자극을 주었다. 새로운 작가로는 메스테르하지(Mesterházi Lajos, 1916- ), 다르바스(1912- ), 후베이 미클로스(Hubay Miklós, 1918- ) 등이 있고, 최근에는 주르코 라슬로(Gyurkó László)가 주목을 받고 있는데 <나의 사랑 엘렉트라>(1968)가 있다.

헝가리에는 현재 직업극단을 제외하고, 약 3,000개의 아마추어 극단이 공장이나 지방단체의 보조를 받아 활동하고 있다.

루마니아는 터키의 정치적인 지배와 슬라브 국가들과 국경을 접하고 있기 때문에, 통일된 국민문화를 발전시킨 것은 겨우 19세기부터였다. 새로 각성된 국민의식이 발전하면서 탄생한 것이 '연극협회'였으며, 이것은 뒤에 국립극장의 모체가 되었다. 초기 대표자의 한 사람이었던 알렉산드리(1821-1890)는 극작가로서 많은 작품을 새 극장에 제공했으며, 그와 동시대 작가였던 하스데우(1838-1907)는 루마니아 연극 사상 처음으로 사극을 썼다. 그 뒤를 이은 카라기알(Ion Luca Caragiale, 1853-1912)은 루마니아 최고의 극작가로서 부르주아 계급을 신랄히 풍자했다.

'연극협회'는 2년 뒤인 1854년에 국립 극장이 되었고, 1877년 국립 오페라와 국립 극장이 '루마니아 연극 연기협회'로 통일되는 한편, 국내 작가들을 격려하고 외국의 걸작들을 공연하였다. 기카의 연출로 셰익스피어의 많은 작품이 공연되어 파스칼리, 마노레스큐, 로마네스큐 등 훌륭한 배우를 배출했다. 한편 앙트완과 스타니슬라브스키의 연출법이 다발리스, 엘리아드에 의해 도입되기도 했다. 다발리스는 자연주의 연극을 루마니아에 도입했을 뿐만 아니라, 빅토르 위고식의 낭만 사극을 쓰기도 했다.

루마니아에 상징주의가 들어온 것은 에프티뮤(Victor Eftimiu, 1889-?)와 마니유(1891-?)에 의해서였는데, 이들은 메테를링크와 후기 입센의 스타일을 루마니아 민속에 결합시켰다.

금세기에 접어들면서 연극은 사회극과 사극이 지배했다. 사회극의 대표적인 작가는 로만(1853-1908)이었고, 사극은 델라브란체아(Barbu Ștefănescu Delavrancea, 1858-1918)였다. 2차 대전 후 공산정권이 수립되면서 사회주의 리얼리즘이 지배하다가 해빙이 되면서 극작가들은 다양한 실험으로 극적 표현의 길을 찾았다. 이 새로운 경향이 두드러진 최근의 예는 오프로이우의 현대 영화예술을 도입한 <나는 에펠탑이 아니다>(1964), 바랑가(Aurel Baranga)의 피란델로적인 <여론>(1967)이다. 공산정권의 수립은 연극을 선전 도구로 삼음으로써 36개의 지방 극장을 세웠고, 국립극장에는 부설로 시극장, 노동자극장, 군인극장, 청년극장, 아동극장, 유태인극장 등이 추가되었다.

유고의 연극은 역사가 오래되었고 전통이 길다. 그러나 유고의 풍부한 현대극을 올바르게 평가하자면 다음과 같은 사실을 염두에 두어야 한다. 1991년에 세르비아와 몬테네그로만이 유고 연방으로 남고 나머지는 독립하였다. 유고슬라비아는 주로 슬로베니아·크로아티아·세르비아 및 마케도니아로 구성된 다민족 국가로서, 1918년에 겨우 통합되었고, 1945년 헌법으로 6개 공화국으로 구성된 연방국가가 되었다. 유고 소수민족의 고대 연극 전통은 지정학적으로나 언어상으로 다양하게 발전해 왔기 때문에 유고는 다른 유럽 국가들처럼 단일한 연극문화 중심지가 없다는 것이다. 그러나 연극활동의 중심지가 언어의 단위에 따라 성장해 옴으로써, 현재의 세르비아 연극은 베오그라드와 노비사드, 크로아티아 연극은 자그레브와 두브로브니크, 슬로베니아는 류블랴나와 트리스테, 마케도니아는 스코플례와 비톨라로 정착이 되었고, 각 공화국은 2, 3개의 직업극단이나 실험 극단을 갖고 있다. 자그레브에 크로아티아 국립극장이 생긴 것은 1861년이고, 베오그라드의 세르비아 국립극장은 1869년, 류블랴나의 슬로베니아 국립극장은 1892년이다.

양차 세계대전 사이, 유고의 연극은 자금 부족에 엄격한 검열로 곤란을 겪는 가운데서도 연기와 공연의 수준은 상당히 향상되었고, 레퍼토리도 확대되어 버나드 쇼, 입센, 피란델로의 작품이 포함되었다.

당시의 국내 작가로 뛰어난 극작가는 포포비츠(Jovan Sterija Popović, 1806-56), 보이노비츠(Ivo Vojnović, 1857-1929), 누지케(Branislav Nušić 1864-1938), 캉카(Ivan Cankar, 1876-1918) 등이었다. 포포비츠는 풍자희극 <애국자>(1849)를 썼고, 그 뒤를 계승한 누지케의 <민중의 선량>(1896), <괴인물>(1887), <병자>(1936) 등의 풍속 희극은 유고 연극의 중요한 레퍼토리가 되었다. 캉카는 슬로바키아 현대문학 운동의 중심 인물로, 누지케와는 전혀 달리 논쟁적이고 이데올로기적인 <악한들>(1912), <베타이노비의 왕>(1902)등을 썼다. 보이노비치는 발랄한 지중해풍의 <듀브로브니크 3부작>(1902), <파라솔을 든 여인>(1912) 등의 작품이 있다. 연출로는 스튜피카와 가벨라가 활약했고, 스튜피카는 유고의 라인하르트라 불리었다.

1941년 독일의 침략으로 연극활동은 중단되었다가 해방과 더불어 극단들이 조직되어, 1949년에는 그 수가 66개가 되면서 각 지방 도시마다 활발한 연극 활동이 전개되었지만 역시 중심지는 베오그라드, 자그레브, 류블야나 정도였다. 이들은 자국의 우수한 작가가 드물기 때문에 주로 외국의 작품들을 공연했다.

제2차 세계대전 전에 유고에는 24개의 극장이 있었는데, 1962년에는 52개로 증가하여 120개의 아마추어 극장, 30개의 아동극장이 있다. 이들은 모두 정부의 보조를 받기 때문에 싼 요금으로 여러 계층의 관객들에게 연극을 즐길 수 있게 해 주고 있다. 그러나 정부의 간섭은 거의 볼 수 없다. 유고 연극의 중요 행사는 '듀브로브니크 예술제'로, 1950년부터 해마다 개최되며, 세계각국으로부터 극단·연극인이 참가하고 있다.

유고는 공산권 국가 중에서 실험극이 가장 왕성하여, 이오네스코, 베케트, 페터 바이스, 올비, 하벨 등의 전위적인 작가와 유고의 신인작가의 작품들이 공연되고 있다. 그 중 부라토비츠는 베케트의 <고도를 기다리며>를 개작하여 <고도가 왔다>(1966)를 발표해서 주목을 끌었다.

1950년대 이후 유고 연극의 레퍼토리의 다양성은 새로운 유고 사회가 지니고 있는 다이내미즘의 불가피한 결과라 하겠다. 이러한 다이내미즘은 두 세계대전 사이에 유고 정부가 가한 정치적·예술적 억압에 대한 반동이며, 또한 1948년 소련연방으로부터 탈퇴한 결과의 자연적인 현상이다. 그 탈퇴는 모든 예술 분야에 자유화를 촉진시켰던 것이다. 현대의 유고 작가들은 외국의 예술적 성과에 끊임없이 도전받음으로써 양식상의 변화를 겪고 있다. 그들은 신사실주의적인 르포에서 초현실주의적인 드라마에 이르기까지 여러 가지의 주제를 다루고 있으며, 그들의 새로운 연극은 의도적으로 논의를 추상화하고, 역사적인 마르크시즘과 실존적 변증법에 다 같이 영향을 받고 있는 것이다.

터키의 압정하(壓政下)에 있던 불가리아의 연극역사는 짧다. 터키 통치하의 고립시대가 지나고 바조프(Ivan Vazov, 1850-1921)가 나타나 다면적인 예술활동을 시작함과 동시에 불가리아의 극단은 유럽의 영향에 한층 민감하게 되었다. 그 결과 도덕극이나 애국적인 드라마가 진부하게 느껴지기 시작했다. 키리로프(1878-1936)의 <종달새>나 카리마(1872-1948)의 <잠을 깨다> 등은 입센의 영향을 받고 있다. 상징주의나 니체 철학의 윤리감도 하리스토프(Kiril Khristov, 1875-1944)의 비극에 나타나고 있다. 스트라시미로프(Anton Strashimirov, 1872-1937)는 전설을 제재로 하여 <성 이반 리르스키>라는 비극을 쓰는 한편 <보리아보의 결혼식>이라고 하는 전원희극(田園喜劇)을 비롯해 <라베카> <적교(吊橋)> <흡혈귀> 등의 작품을 남기고 있다. 프랑스의 상징주의와 안톤 체호프의 영향은 야보로프(Peio Yavorov<또는 Iavorov>, 1877-1914) 속에서 융합되었다. 그의 비극적인 사랑을 테마로 한 희곡 <비토샤 산의 산기슭에서>(1911)라는 작품에서는 그 시대의 사회에 대한 혐오가 스며나오고 있다. 그 밖에 <천둥이 칠때> <메아리치다> 등의 작품이 있다. 토도로프(Petko Todorov, 1879-1916)도 또한 상징극을 썼다. 그는 불가리아 고대의 민요나 전승(傳承)의 세계에 입센의 후년의 극에서 보이는 무드나 테크닉을 시도했다. <벽돌직인(職人)> <요정(妖精)> <용(龍)의 결혼> 등이 그 대표작이다.

제1차 세계대전이 끝나면서 불가리의 연극활동은 또다시 활발해졌다. 국립극단은 당초 배우인 사라호프(Sarafov)에 의해서 이끌어졌으나 나중에는 상징파의 시인 밀레프(Geo Milev, 1895-1925)가 이끌어 갔다. 그래서 많은 배우가 모스크바의 예술극단에서 배우고 레퍼토리도 모스크바의 것을 모방하게 되었다. 1925년 러시아의 배우 맛살리티노프(N. O. Massalitinov)가 소피아에 와서 국립극단과 부속학교의 지도를 담당했다. 그에 따라 러시아의 영향은 결정적인 것이 되었다.

2개의 대전 사이에 극작상의 유파(流派)로 된 것은 아무 것도 없었다. 그러나 헤이도크 극(불가리아의 로빈 후드에 해당하는 영웅으로 터키의 압정에 반항함)과 국민적인 영웅을 그린 사극(史劇)의 인기는 계속되었다. 그와 함께 농민의 어리석음과 욕심은 요브코프(Yordan Yovkov, 1880?-1937)의 <백만장자>(1930)라는 작품 속에서 통렬하게 풍자되었고 코스토프(St. Costov)는 <금광(金鑛)>(1925) 등의 작품에서 도시의 부르주아 계급을 야유했다. 또한 미카일로프스키(Stoyan Mikhaylovski, 1856-1927)는 유머러스한 가정극을 가벼운 수법으로 그린 <신들이 웃을 때> <부부애(夫婦愛)의 비극> 등을 상연하고 있다.

1945년 이후의 불가리아의 극장은 크게 번영하여 배우·가수·인형조종자들이 각자의 극장을 가지게 되었다. 그러나 그들의 오리지널 각본은 탄생하지 않았다. Ｋ. 유리야노프와 라스테스베티노프(Asen Raztesvetinov, 1897-?)는 지금까지 성행한 헤이도크 극의 시추에이션을 나치즘에 저항하는 공산당원으로 바꾸어서 각본을 썼다. 그 밖의 프로파간다 극에는 지다로프(Kamen Zidarov)의 <황제의 자비>와 Ａ. 그리아스키의 <약속> 등이 있다. 1953년 스탈린이 죽은 뒤 소련의 압력이 누그러짐에 따라 한 공산당원이 공산당 안에서 중요한 위치를 차지해 가는 모양을 그린 지에노프의 <공포>같은 작품을 상연할 수가 있게 되었다.

남유럽, 즉 지중해 연안의 여러 나라의 연극은 우선 이탈리아로부터 시작해야 할 것이다. 17세기 후반의 이탈리아는 거의 프랑스 연극의 추종에 전렴하여, 독자적인 연극활동에는 볼 만한 것이 없었고, 한편, 국가적 통일이 겨우 실현되었음에도 불구하고 정부의 보조를 받는 상설 극단은 존재하지 않는다. 이와 같은 침체를 깨고, 시인 가브리엘레 단눈치오가 나타났다. 연극사상에 있어서 단눈치오의 위치는 프랑스의 영향에서 벗어난 본래의 이탈리아연극의 재건으로 굳혀졌다. 따라서 단눈치오의 모방자가 많이 배출되었다. 그 중에서도 루소 디 상 세콘도(1887-1956)는 그 영향 밑에서 등장하여 <인형극>(1918)으로 독자적인 작품을 보여 주었다. <신연극(新演劇)>이란 표제의 단막물 희곡집은 영화의 수법을 받아들인 점에서 독창적이며, 또한 최후의 작품 <프로셀파나의 유괴(誘拐)>(1933-54)는 고대 신화의 어댑테이션으로 성공했다.

한편, 단눈치오 양식에 대한 반항으로서 미래파와 황혼파(黃昏派：Crepuscolarsmo)가 각기 연기면에서도 활약했다. 전자는 Ｆ.Ｔ. 마리네티(1876-1944)를 창시자로 하고, 후자는 Ｆ.Ｍ. 마르티니(1886-1931)를 대표로 하는데, 시극 <우롱(愚弄)의 야식(夜食)>(1900)의 셈 베넬리(1877-1949)가 그 계열에 속한다. 그러나 이탈리아의 작가로서 현대연극에 가장 깊은 영향을 준 것은 피란델로이다.

피란델로와 동기의 작가로서는 부르주아 연극의 제1인자로서 이탈리아의 베른시타인이라 불리는 Ｄ. 니코데미(1874-1934), 이에 대하여 사회에 통용하는 피상적인 가치를 부정하고 명작 <가면과 진짜얼굴>(1913)을 쓴 Ｌ. 캬렐리(1880-1947), 또한 <자기 자신과 만나는 사나이>(1918)로 알려진 그로테스크극의 Ｌ. 안토넬리(1882-1942)를 들 수 있다. 상징적인 작풍(作風)으로서 죽음에 대한 삶의 승리, 과거에 대한 미래의 승리를 주장하는 우고 베티(1892-1953)는 시인으로 출발하여 1927년 <여주인공>으로 극단에 등장했다. <재판소의 부패>(1949)는 형이상학적이고 사회적인 드라마이다.

전후의 세대로서는 거편(巨篇) <로마냐의 여인>(1957)에서 서사극에 관해 브레히트풍(風)의 솜씨를 보인 Ｌ. 스쿠알치나(1922-?), 도덕적인 극과 이데올로기적인 극의 이원성(二元性)을 교묘하게 통일한 <가정의 재판>(1954)의 디에고 팟브리(1911- )가 특히 주목된다. 한편 나폴리에서 나타난 Ｅ. 데 필립포(1900-?)는 코메디아 델 아르테의 근대판이라고도 할 수 있는 단막물 소극(笑劇)을 쓴 배우겸 연출가였는데, 1945년 이후 크게 탈피하여 '신사실주의(新寫實主義)'에 대응하는 문제작 <백만장자의 나폴리>(1945) <공포 제1호>(1950) <사랑스러운 사람> 등을 발표함으로써 나폴리 방언극(方言劇)을 전 유럽적 연극으로 확대시켰다.

제2차 세계대전의 참화(慘禍)에서, 이탈리아의 연극은 이러한 형태로 부흥되고 있으며, 항구적(恒久的)인 극단조직이 상설극장을 획득하는 예를 각지에서 볼 수 있다. 그 대표적인 예는 밀라노의 피콜로 테아트르일 것이다. 또 한편으로는 라틴어에 의한 고대극의 복고적 상연도, 로마를 중심으로 한 고대극장의 유구(遺構)를 이용해서 활발히 행하여진다.


고대극의 상연을 말한다면, 마땅히 그리스 연극 활동을 큰 특징으로 들 수 있다. 유럽 열강 등의 외교정책상의 타협의 산물이라고는 1827년 겨우 터키의 통치에서 벗어나, 독립국 그리스의 탄생 이래, 고대극의 부흥이 국민의식과 연결되었다. 1967년에 발굴된 아테네의 로마시대의 유적 '헤로도스 앗티코스 극장'에서, 이미 소포클레스의 명작 <안티고네>가 상연되었다. 금세기 초기의 연출가 포토스 폴리티스는 옥내의 극장으로 옮겨 근대화에 노력했으나, 주류는 역시 옥외의 공연이며, 1927년에는 고대의 성지인 델포이의 유서 있는 극장에서 시케기아노스 부부(夫婦)의 주창(主唱)에 의해 '델포이 연극제'가 개최되었고, 한편 아테네에서는 1936년 이후 헤로도스 앗티코스 극장에 그리스 국립극단이 정착하였다. 제2차 세계대전과 이어 계속된 내전(內戰)으로 고대 극장에서의 활동은 중단되었으나 1955년부터는 외국인을 유치하는 관광정책에 의해 추진된 '아테네 페스티벌'의 테두리 속에서 아이스킬로스·소포클레스·에우리피데스의 비극과 아리스토파네스의 희극 상연이 채택되었고, 더욱이 유적으로서의 보존도(保存度)가 가장 좋은 에피다우루스의 극장을 사용하여 '에피다우루스'라 칭한 연극제도 거행한 바 있다.

국립극단은 알렉시스 미노티스의 연출 밑에, 카티나 파크시누와 안나 시노디누라는, 각기 전전(戰前)·전후의 세대를 대표하는 두 여배우를 중심으로, 특히 코러스 훈련에 힘을 경주하고, 근대 그리스에 의한 정통적인 고대극에의 복고를 기도하여, 에우리피데스의 <헤카베> <메디아> 등에서 성과를 올리고 있는 데 대하여, 칼로로스 쿤이 이끄는 '예술극장'은 자립극단으로서 전부터 전위적인 연출에 특색을 보였고, 아이스킬로스의 <페르시아인(人)>과 아리스토파네스의 <새>의 상연으로 주목을 끌고 있다. 또한 1957년에 디미트리스 론디리스 밑에서 결성된 '피라이콘 극단'은 고대극의 상연 목록을 쥐고, 해외 순회상연을 전문으로 활동하고 있다.

그러나 이와 같은 복고운동과 병행하여서 근대 그리스어에 의한 창작도 성하다. 이미 터키로부터 독립하기 이전에 Ｊ. 잔베리오스(1787-1856)는 이탈리아의 비극시인 알피에리의 영향 밑에 사극(史劇)을 집필한 바 있는데, 의욕에 불타는 신흥 그리스의 작가군이 19세기에 배출되었다. 이오니아 출신의 안토니오스 마테시스(1794-1856)가, 1829년 실러의 영향을 받아 내놓은 5막의 비극 <바실리코스>는 새로운 고전으로서 오늘날에도 상연되고 있으며, 아테네의 데메트리오스 베르날다키스(1833-1907)는 셰익스피어극에서 배운 <마리아 덱사파트리>(1838)를 발표, 1865년 직업극단에 의해 상연되어 특필할 만한 성공을 거두었다.

한편, 민중적 전통에 뿌리박은 장르로서 1880년경부터 가창부(歌唱部)가 있는 희극이 발생했는데, 데메트리오스 코로미라스(1850-1898)의 <마르라의 운명>이 그 대표작이다. 또한 프랑스풍(風)의 풍속희극이 니콜라스 라스카리스(1868-1945)에 의해 창작되었고, 소극작가 티모스 모라이티니스(1875-1952)도 같은 시기에 활약했다.

금세기에 들어와서는 다음에 열거하는 작가군이 독자적인 활약을 보였으나, 1967년 4월 쿠데타로 성립된 군사정권은 연극을 엄한 통제하에 두고, 작곡가이며 가극 <죽은 형제의 노래>(1963)의 작자인 미키스 테오도라키스(1925-)는 정치운동을 했다는 혐의로 추방되었고, 많은 배우가 반(反)정부적인 언동을 추궁받아 출연금지 처분을 받고 있었다. 작품 내용도 검열을 받아야 했으며, 고대극이라 해도, 예를 들어 아이스킬로스의 <프로메테우스>처럼, 권력에 저항하는 인물을 주제로 한 것은 상연 종목에서 제외되었다. 극평론가 마리오스 프로리티스가 주재하는 연극 전문지 <테스피스>도 발행이 정지되었었다.

두 대전 사이에 등장한 작가로서는 비시리스 로타스(1889-)의 비극 <남편이 발광한다>(1939)가 있고, Ｐ. 카기아스(1901-?)는 <사랑의 안내>(1939)에서 가벼운 터치로 인생문제를 다룬 바 있다. 그러나 이 시기에 가장 심각한 작품을 쓰고, 현재도 활약하고 있는 것은 알레코스 리도리키스(1907)로서, <위험기>로 극단에 진출했다. 안게로스 텔자키스는 사극에 있어서 양심을 둘러싼 영원의 문제를 추구하여, <미카엘 황제>(1936)나 <십자가와 검(劒)>(1939)을 쓰고, 전후에는 <토마스와 그 두 개의 영혼>(1961)을 내었다. 도스토옙스키의 <백치(白痴)>의 각색으로 알려져 있는 마노리스 스쿨디스(1901-?), 비잔틴 문화에서 착상해 창작을 하고 있는 게오르게 테오토카스(1906-)도 모두 이 세대에 속한다. 희극면에서 활약한 디미트리스 푸사사스는 7백회도 넘는 상연기록을 가진 <트럼프꾼>으로 가장 성공한 작가인데, 그 밖에도 게오르게 로소스(1910-?), 니코스 체크라스(1911-?)가 있다.


전후의 세대로서는 게오르게 세바스티고그(1917- )가 앞서 말한 칼로로스 쿤의 '예술극장'을 위하여 전위적 경향의 작품인 <콘스탄티노스와 헬레네의 축연>(1942)을 쓰고, 같은 계열에는 알렉시스 솔로모스(1918- )와 니코스 치포로스(1911- )가 있다. 게오르게 차베레스(1916- )의 <달 이야기>(1946)는 이색적인 작품으로서, 비참한 운명 속에 가라앉는 고귀한 영혼을 그리고 있다.

스페인의 로르카극의 영향도 현저하며, 노티이스 페르기아리스(1920- )의 <결혼의 노래>(1949), 이아코스·캄파넬리스(1922- )의 <건초 안에서의 춤>(1956)이 있고, 한편 안티 테아트르의 영향은 1959년에 조직된 '12번째의 커튼'으로 불리는 젊은 극작가 그룹에서 볼 수 있다.

'황금세기(黃金世紀)'(시그로 데 오로)의 연극으로, 프랑스를 비롯한 유럽 여러 나라에 깊은 영향을 끼친 에스파냐는, 18세기 이후에는 반대로 영향을 받는 입장이 되었다. 즉 프랑스 고전주의가 세운 연극의 규칙은 레안도르 페르난데스 데 모라틴(1760-1828)에 의해 도입되어, 그 낭만주의의 색채는 호세 에체가라이(1833-1916)에 이르기까지, 분명히 엿볼 수 있다.

19세기 말의 극단의 제1인자이며 약 60편의 작품을 쓰고, 1906년에는 노벨상을 받은 에체가라이의 작품은 그 폭이 매우 넓은 것이다. 수학자에서 정치가가 되어, 장관으로 재직 중에는 익명(匿名)의 첫 작품 <할부장(割符帳)>(1874)을 발표하고 정계에서 은퇴한 이후 본격적으로 극작에 전념했다. 중상(中傷)으로 비극적 결과를 맞는 3각관계를 그린 <무서운 매개(媒介)>(1881)는 그 대표작이라고 할 수 있는데, 낭만파풍의 운명극이 빠지기 쉬운 복잡한 줄거리의 구성상 약점을 벗어나 최종 장면까지 극을 무리없이 전개하여 나가는 강한 필력을 보여주고 있다. <돈 환의 아들>(1891)은 입센의 <유령(幽靈)>을 모방한 작품으로서, 그릇된 의사의 진단으로 절망한 주인공은 태양을 찾아 절규하며 죽어간다. <미친 신(神)>(1900)은 종교적 편집(偏執)을 분석한 문제작이다.

거의 같은 시대에 여러 자작소설을 각색한 벤트 페레스갈도스(1843-1920)가 있다. 수녀원으로 들어가는 처녀를 사랑하는 전기기사(電氣技師)를 주인공으로 한 <엘렉트라>(1901)는 물의를 일으켰으나 그 이후로는 오히려 상징주의적인 작품으로 전환한다.

다음으로 볼 수 있는 현대극의 여러 경향과 병행하여, 고전극 부흥의 움직임은 정부에서도 적극 장려하고 있으며, 로오베 데 베가나 칼데론은 물론, 코르네유의 <르 시드>의 원형인 기롄 데 카스트로의 <엘 시드의 청년시대>의 복고적 상연 등 흥미 깊은 것이 많다.

하신토 베나벤테와 같은 계류(系類)인 알바레스퀸테로 형제(세라핀 1871-1938, 호아퀸 1873-1944)는 안달루시아의 서민생활을 깊은 애정을 가지고 그려냈다. 이들 작품으로는 <중정(中庭)>(1900), <꽃들>(1901), <여호도(女護島)>(1920) 등이 있다. 또 그레고리오 마르티네스셰라(1881-1948)는 승려나 가정부인을 주인공으로 한 작품을 많이 썼는데, 대표작으로는 <요람의 노래>(1911) 등이 있다.

또한 프란시스코 빌랴스페사(1866-1936)는 프랑스 <시라노 드 베르주라크>풍의 작품을 남기고 있다. 그러나 부르주아 연극에 대한 가장 강한 반항은 시인 라몬 델 발레 인클란(1866-1936)에게서 볼 수 있다. 이들 작품은 아주 난해하여 상연하기가 매우 어렵다. 특히 야만극(野蠻劇：코메디아스 바르바라스)에 의해 새로운 비극의 장르를 개척하여, 단순한 공포극(恐怖劇)과는 이질적인 세계를 전개한다. 시극으로서는 <후작부인 로자린다>(1912)가 있으며, 독특한 풍자극도 많다.

미겔 미우라(Miguel Mihura)는 추리극 작가로 <대수롭지 않은 여인>(1953) 등이 있다. 알폰소 파소(1926- )는 하층계급을 묘사하는 사회성을 지닌 작가인데, <남편을 위한 독약>(1953) 등의 추리극도 쓰고 있다. 또한 안토니오 부에로 발레호(1916- )도 사회의 모순 앞에 절망하여, <어느 단계의 이야기>(1949)에서는 20년간에 걸친 한 집안의 역사를 취급했다.


북유럽은 19세기까지만 하여도 덴마크어 문화와 스웨덴어 문화의 지배 밑에 있었다. 북유럽의 몰리에르라고 불리는 루트비히 홀베르크(Ludvig Holberg, 1684-1754)를 제외하고는 북유럽은 주목할 만한 극작가는 없다. 19세기 후반, 그야말로 혜성처럼 나타난 입센과 스트린드베리는 북유럽의 연극의 이름을 세계적으로 떨치게 했으나 그 후에도 또다시 빛을 잃고 있다.

홀베르크는 노르웨이 서안의 베르겐에서 태어났다. 코펜하겐에서 활약한 그는 오히려 덴마크의 연극에 속하는데, 대표작 <언덕 위의 옛페>, <에라스무스 몬타누스>는 날카로운 풍자에 가득찬 제1급의 희극이다. 18세기 후반부터 각 도시에 아마추어 극단이 나타나기 시작했고, 19세기에 베르겐에서 극장도 생겼다. 덴마크인의 배우들에게 독점되었던 노르웨이 무대는 올레 불(Ole Bull, 1810-80)이 1850년에 들어와서 연 노르웨이 극장을 얻어 처음으로 노르웨이어에 의한 상연의 길을 터놓기 시작했다. 이 극장에서 입센은 7년간, 비에른스티에르네 비에른손은 2년간의 청년시절을 보냈다.

노르웨이 연극은 입센과 비에른손에서 시작된다고 해도 과언은 아니다. 입센은 네살 아래인 뵈른손으로부터 경제적·예술적 도움을 받았다. 비에른손의 사실적 사회 문제극 <파산>(1875)은 입센의 <사회의 기둥>보다 2년이나 앞서 나온 것이다. <인력 이상(人力以上)>(제1부·1883)은 비외른손의 최고걸작으로 이름높다. 그 뒤에 나온 사실주의 작가로는 군네르 헤이베르크(Gunnar Heiberg, 1857-1929)가 유명하다.

금세기의 노르웨이 무대는 많은 배우들을 낳았는데, 극작은 헬게 크로그(Helge Krog, 1889-1963)와 노르달 그리그(Nordahl Grieg, 1902-1943)로 대표된다. 크로그는 입센 계통의 사실주의 작가로서 <도상(途上)>(1931), <결별(訣別)>(1936) 등이 있다. 그리그는 표현주의로 기울어졌는데, <패배>(1937)는 파리 코뮌에서 제목을 딴 걸작이다. 제2차 세계대전중 나치 점령군에게 지배되었던 노르웨이 극장은, 전후에 다시 활기를 되찾았다. 일련의 새로운 연출법인 '페르귄트' 연출은 유럽 여러 나라에서도 객연(客演)되어 주목을 끌었다. 작가로서는 보르겐(J. Bor­gen, 1902-?), 베소스(T. Vesaas, 1897-?), 스카게스타(T. Skagestad, 1920- ), 비외르네베(J.Bj rneboe) 등이 주목할 만하다. 한편, 두 종류의 노르웨이 공통어 중 소수세력인 신(新) 노르웨이어는 오슬로의 노르웨이 극장을 본거지로 하여 그 진보성을 자랑하고 있다. 신 노르웨이어의 극작가로서는 가르보르크(A. Garborg, 1863-1953), 뒤운(O. Duun, 1876-1939) 등이 유명하다.

18세기의 홀베르크에 이어 19세기 초엽의 낭만파를 대표하는 극작가로서는 엘렌실레게르(A. Oehlenschl ger, 1779-1850)가 있다. Ｊ.Ｌ. 헤이베르크(1791-1860)와 함께 그는 청년기의 입센에게 큰 영향을 주었다. 극작면에서는 노르웨이와 스웨덴의 후광을 입고 있던 덴마크도 20세기에 들어와서는 카이 뭉크(Kaj Munk, 1898-1940), 셰르 아벨(Kjeld Abell, 1901-1961)의 주목할 만한 두 작가를 낳았다. 나치에게 학살된 뭉크의 애국적 희곡 <닐스 엣베센>, 헤롯왕(王)의 이야기를 취급한 <이상주의자>는 덴마크 근대극의 대표작이다. 아벨은 반(反)자연주의 작가로서 <안나 소피 헤드비크> <구름 위의 나날> 등을 썼다. 나치 점령기의 저항운동은 아벨의 <시르케보르크>, 피셰르(L. Fischer, 1904-1956)의 <전선(戰線)>, 소야(C. M. Soya, 1896-?)의 전후작(前後作) <후일(後日)에> 등에 반영되어 있다. 1950년 이후의 덴마크 연극은 시극열(詩劇熱)에 덮여 있다.

18세기에 들어와 처음으로 직업극단이 생긴 스웨덴 연극은, 올로프 달린(Olof Dalin, 1709-1763)이 그 대표작가이다. 구스타프 3세때, 오페라가 유행하기 시작한 이후, 스웨덴의 연극은 융성의 길을 걷고 있다.

19세기의 낭만적 경향은 무대면에서 매우 현저했다. 1819년에 상연된 <햄릿>, 21년 실러의 <마리아 슈트아르트>가 새로운 시대를 알렸다. 뛰어난 배우가 속출하고, 1853년의 <햄릿>에서 27세로 주역을 맡은 에두아르드 슈바르츠는 내면적인 연기기술의 개척에 큰 공훈을 세웠다.

스웨덴 연극이 세계적으로 유명해진 것은 스트린드베리에 의해서이다. 1880년대에 그와 똑같은 자연주의적 경향을 대표하는 작가로서는 레플레르(A. C. Leffler, 1849-1892)나 베네딕트손(V. Benedictsson)이 있었다. 스트린드베리의 표현주의적 작풍을 계승한 사람은 라게르크비스트(P.F. Lagerkvist, 1891-1974)이다. <천국의 비밀>(1919), <자기의 생명을 되살린 사나이>(1928) 등을 쓴 그는 소설가로서도 유명하여, 1951년에 노벨상을 받았다. 이 밖에 벨그만(H. Belgman, 1883-?), 다게르만(S. Dagerman, 1923-1954) 등도 중요하다. 오늘날 스톡홀름뿐만 아니라, 웁살라, 마르메 등의 도시에서도 연극이 성하며 스웨덴이 북유럽 연극의 중심지가 되었고, 가장 진보적이고 높은 수준에 있다 함은 모두 인정하고 있는 사실이다.

핀란드는 스웨덴어를, 덴마크는 아이슬란드어를 오랫동안 공용어로 사용해왔기 때문에, 자국어 문학의 발전이 늦었다. 핀란드어 극장이 처음으로 생긴 것은 1872년이었다. 또 창성기(創成期)를 대표하는 작가로는 키비(A. Kivi), 칸트 부인(M. Canth)이 있다.

오늘날 인구 4백만의 핀란드가 7천 이상의 아마추어 극단과 많은 극장을 갖고 있다는 것만 보아도 일반인의 연극적 흥미의 깊이를 알 수 있다. 한편 전체의 8-9%의 스웨덴어 인구를 위해, 5개의 스웨덴어 극단이 있으며, 그 중에서도 헬싱키의 스웨덴 극장은 유명하다.

아이슬란드 연극은 19세기 낭만파의 국민시인 요쿰손(M. Jochumsson, 1835-1920)에 의해서 시작된다. 그의 작품 <무법자>는 오늘날에도 되풀이되어 상연되고 있다. 최초의 무대 창립에 공을 세운 에이나르손(I. Einarsson, 1851-1939)에게는 <원단(元旦)의 밤>(1871)이 있다.

1911년 아이슬란드 대학이 설립되고, 1918년에 덴마크로부터 벗어난 다음에는 차츰 자국어의 문학이 일어나 스테판손(D. Stefansson, 1895-1964), 토어다르손(A. Thojarssbon, 1917- ) 등의 극작가가 나왔다. 노벨상을 받은 락스네스(X. Laxoess, 1902-?)의 뛰어난 희곡도 있다. 수도인 레이캬비크의 인구는 5만여 명이며, 2개의 레퍼터리 극장을 갖고 있다.

라틴아메리카 제국의 연극 사정은 나라마다 크게 다르다. 금세기 중엽의 라틴아메리카 연극은 아르헨티나·멕시코·브라질·우루과이·쿠바의 순으로 발달하였고 그 밖의 국가들은 그보다 상당히 떨어진다.

20세기초 영화가 등장하자 라틴아메리카 전반에 걸쳐 연극은 일시적으로 타격을 입었다. 그러나 30년대 이후 극작가들이 19세기 후기 스페인 작가의 모방을 중지하고 유럽이나 뉴욕의 우수한 연극으로부터 기교와 형식을 직접 받아들인 결과 이 때부터 라틴아메리카의 연극은 활기를 되찾기 시작했다.

제2차대전 이후 라틴아메리카 연극계는 아르헨티나의 오스바르드 드라군, 멕시코의 세르지오 마가냐, 브라질의 호르헤데 안도라데와 알리아노 사우스아, 쿠바의 비루히리오 비뉴라, 칠레의 아레한드로 시베킹 등 유능한 작가가 많이 나타났으나 정치정세의 불안정, 검열강화 등에 의해 창조적이고 독자적인 연극을 전개하는 데까지는 이르지 못한 느낌이다.

20세기초 아르헨티나에 국민연극운동이 일어나 크리오죠(유럽에서의 이주민의 자손)와 새로운 이민과의 알력을 그린 작품이 만들어졌다. 이 운동을 통해 일군의 극작가가 탄생했는데, 그 가운데 가장 유명한 것이 우루과이 사람인 프로레치오 산체스(1875-1910)였다. 그의 작품에는 자연주의적인 사회극이 많은데, 희극 분야에서도 활약했다. 부에노스아이레스에는 상업극장이나 실험적인 소극장의 수도 많으며 특히 '데아트로 콜론(콜럼부스좌)'은 전속 가극단, 교향악단, 발레단을 가지고 활발히 움직이고 있다.

멕시코의 연극은 아르헨티나와 어깨를 겨눌 정도에는 이르지 못하지만 로돌포 우시글리의 <그늘의 왕관>(1947)이나 자비에라 비라우르치아의 <위험한 게임>(1950)을 비롯한 많은 극작가들의 노력에 의해 근래에 와서 눈부신 발전을 보이고 있다.

국가의 강력한 지원을 받고 있는 브라질 연극은 상당히 높은 수준에 이르고 있다. 현대의 저명한 극작가로서는 호라시 카마르고(<신이 너에게 보상하지 않음은>을 1932년에 발표)와 기르에르메 피게레드(<여우와 포도>를 1935년에 발표)를 들 수 있다. 또한 기르에르메 피게레드는 현대 세계 명배우의 한 사람으로 꼽히고 있다.

쿠바의 연극은 빛나는 역사를 가지고 있으면서도 20세기초에는 심한 불황에 빠졌다. 한때 부포스 쿠바노스(bufos cubanos)란 정치풍자극이 유행한 적도 있었지만 이것도 1920년대에는 쇠퇴하였다. 그러나 30년대에는 작곡가와 극작가에 의한 자르주엘라 쿠바나(zarzuela cubana)라는 일종의 뮤지컬 코미디가 탄생되어 국내뿐 아니라 스페인이나 라틴아메리카 제국에까지 인기가 높았다. 50년대에 와서는 야외극장에서의 발레 공연이나 지방을 순회하는 극단 활동이 활발해졌다. 59년 이후의 쿠바 연극은 카스트로 정권의 정치선전의 도구로 화한 경향이 짙다.


</doc>
<doc id="501383" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501383" title="르네상스 연극">
르네상스 연극

연극사상 르네상스기에 해당되는 시기는 종교극 혹은 비속한 희극에 대하여 고대 그리스·로마의 연극을 부활시키고, 정신적으로 인간중심의 연극이 되고 형식상으로도 고대극의 영향을 받은 국민연극이 유럽 각국에서 형성되었던 시기로 16-17세기경을 말한다. 당시 이탈리아·스페인·영국·프랑스 등을 전후하여 활발하게 발전했다.

당시의 이탈리아에서는 세네카의 영향을 볼 수 있는 인문주의적 연극(특히 비극)이나 가톨릭교회, 특히 학교에서 라틴어 학습을 위해 보존되고 있던 로마 희극, 나아가서는 15세기 후반부터 시작되어 16세기 말에 대유행을 한 목가극 등의 장르도 존재했다. 특히 목가극은 이 시기에 창조된 장르로 베르길리우스의 <농경시>의 대화화에서 시작되었으며, 대개는 전원을 배경으로 하는 젊은 남녀 양치기들의 사랑과 시련을 소재로 했다. 줄거리는 황당무계하나 거기에는 어떤 종류의 심리적 상징주의를 볼 수 있으며, 꿈의 세계, 연애심리의 분석, 추상적이긴 하나 우아한 인간성을 묘사했다. 그리고 프랑스·영국을 비롯한 전 유럽에 파급되고 목가소설과 함께 연극사와 문학사상에까지 무시 못할 발자취를 남겨놓았다.

7세기부터 15세기까지의 에스파냐는 사라센 세력과 싸움을 했던 시기였으므로 가톨릭교와 국왕에의 충성이라는 관념이 중세적인 형태로 보존되고 봉건적인 색채를 남기면서도 절대왕정의 번영기로 돌입하고 있었다. 에스파냐인의 국민적 자각은 이 특수한 정세 아래 성립했다. 그러므로 당시의 연극은 종교적인 색채가 강할 뿐만 아니라 야외상연으로 중세적 색채를 더욱 짙게 띠고 있다. 거기에 덧붙여 에스파냐적 열광이라는 특징이 있다. 

에스파냐 연극의 아버지로 불리는 환 델 엔시나(1469?-1529?)의 <에글로가스(牧歌)>는 드라마풍의 대화로 양치기와 천사가 주요인물이며 중세 성탄제극의 변형이라 하겠다. 그 후 미모스(momos), 즉 가면을 쓴 발레와 파스토라레스(목가극)가 행해졌으나 배우는 빈약한 장비로 도시나 지방을 순회했다. 바르톨로메 데 토르레스 나아로(1521년 사망)의 희곡집 <프로팔라디아>(1517)의 서문은 호라티우스를 따른 5막 형식 등의 연극론이나, 희극과 비극의 구별은 작품면에서 전혀 무시되고 있었다. <하인의 식당> <세라피나> <라 이메네아> 등의 작품이 있고, 특히 마지막 것은 후대의 에스파냐극에서 한 특색이 된 '외투와 칼의 희곡'의 효시라고 하겠다. 이러한 연극은 대도시의 건물 안뜰에서 거행되었으며 상연 때는 소란하기 짝이 없었다고 한다.

로페 데 루에다(1510?-1565)는 이러한 실정에 대한 교회의 간섭과 귀족의 보호로부터 연극을 해방시키려고 했다. 이어 환 데 라 쿠에바(?-1610?)에 의해 에스파냐 코미디의 방향이 결정되었다. 4막 구성으로, 문체의 운율은 잡다해도 된다고 했으며, 3일치(三一致)의 규칙은 오늘의 기호에 적합하지 않다고 하여 무시하고, 자기 나라의 연대기나 사시(史詩)에서 제재를 구하는 태도를 내세웠다. <사모라의 포위> <베르나르도 엘카르피오> 등이 그의 민족사극에서 대표작이라 하겠다. 

에스파냐의 르네상스 연극은 로페 페릭스 데 베가 카르피오(Lope Felix de Vega Carpio, 1562-1635)에 의해 참된 황금시대의 막이 열린다. 그의 생애 자체가 사랑과 모험으로 가득찬 것이나 그 작품의 양도 매우 방대하여 소설·산문·시를 제외한다 해도 코메디아 1,800편, '아우토스 사크라멘토스(聖餐神秘劇)'는 400편을 헤아린다. 그리고 후자는 극적요소가 강한 1막물의 음악극으로서 성서나 성인전(聖人傳)에서 제재를 구한 종교극의 일종이다. 그는 만년에 성직을 가졌으므로 신자의 고해를 듣고 인심의 미묘한 움직임에 통달했다고 하나 선천적인 재능도 놀라운 것이었다. 특히 쿠에바를 선구로 하는 민족사극의 장르, '외투와 칼의 희극'으로 불리는 변화무쌍하고 경쾌한 연애극에 뛰어났으며, 심리면에서도 격렬한 정조관념·명예·체면이라는 관념의 도입, 그라시오소라고 불리는 경구(警句)를 지껄이는 단역의 배치, 극의 중심에 대한 여성의 배치 등 작극술적 면에서 많은 독창성을 보였다. 그의 <현대 희극 신작법>(1609)이라는 연극이론은 귀중한 자료라고 하겠다. 변화를 구하기 위해 비극·희극의 혼합을 주장하고 3일치의 법칙은 줄거리의 일치만을 필요로 하며 인물묘사는 자연을 따라 해야 하고 자연스런 말씨를 중시하라고 주장한다. 3막 구성으로, 3막의 중간쯤에 클라이맥스를 설정, 운율은 장면에 따라 변화시킨다고 하는 수법도 코메디아의 특색을 이룬다. 내용적으로는 명예·체면에 대한 감정을 모티브로 하라고 권했다.

<세비야의 난봉꾼과 석상의 초대>로 불후의 문학적 인간상 돈환을 창조한 티르소 데 몰리나(Tirso de Molina, 1571?-1648)도 베가와 마찬가지로 성직자였으며, <여자의 지혜> <불신지옥(不信地獄)>등 400편의 작품을 남겼다. 그 밖에 귈렌 데 카스트로(Guillen de Castro, 1569-1631)는 <젊은날의 엘 시드> 및 속편 <엘 시드의 무훈(武勳)>으로 훗날 코르네유에게 <르 시드>의 오리지널을 제공했으며, 환 루이스 데 알라르콘(Juan Ruiz de Alarcon, 1580-1639)의 <의심스런 진실>은 역시 코르네유의 <거짓말쟁이 사내>의 오리지널이 되었다. 이 밖에 프란시스코 데 로하스소리아(1607-1648), 아구스틴 모레토 이 카바냐(1618-1669) 등 명장(明匠)이라고 할 만한 작가도 있다.

황금세기의 마지막을 장식하는 사람은 페드로 칼데론 데라바르카(Pedro Calderon de la Barca, 1600-1681)이다. 그는 베가와 함께 스페인 코미디의 쌍벽이라 하겠으나, 작품의 다양성, 분방한 창의라는 점에서는 베가나 티르소에 미치지 못한다. 그의 본령(本領)은 무대효과의 심원함과 운문의 서정미에 있다. 주요한 모티프는 국왕에의 충성, 가톨릭 교회에의 절대귀의, 극단적인 체면감정, 정조관념의 고양(高揚) 등 네 가지 점이라 하겠으며, 그것이 한계가 되어 있는 <살라메라의 촌장(村長)> <인생의 꿈> 등이 대표작으로서 아우토스 사크라멘토스(聖餐神秘劇)로는 제1인자였다. 칼데론의 이름은 상류계급에 떨쳤으며 그 영향은 19세기의 독일 낭만파에 미친다.

코메디아의 상연 장소로는 16세기 말에 마드리드, 발렌시아, 세비야 등에 상설극장이 있어 건물의 안뜰 한쪽에 무대가 설치되고 그것을 둘러싼 3방향의 집 창을 통해서 귀족들이 관람했으며, 무대 정면에 민중의 벤치가 있었다. 무대장치는 엉성하고 간략했으며 막은 없고, 막간(幕間)이 되면 무대를 비워둔 채 잠시 시간이 흐르기를 기다리거나 대화로 알리거나 했다. 다만 의상은 매우 화려하여, 자기가 좋아하는 여배우의 옷차림에 가산을 탕진한 자도 있었다. 그러나 시대고증이나 지방색의 배려는 전혀 없었다. 극단의 배우로서는 가란(젊은이), 다아마(귀부인), 바르바(수염)라고 부르는 노인역, 감시역의 두에니야(老女), 미남인 그라시오소, 여기에 하인·하녀·농부 등의 역할이 고정되어 있었다. 여배우의 등장은 16세기 말 이후로, 그 이전에는 소년이 여자 역할을 맡았다.

16세기 초~중엽에 걸쳐 한편에서는 중세 종교극의 전통을 계승하고, 다른 한편에서는 이탈리아·프랑스 등 대륙에서 옮겨온 르네상스 문화의 신·구를 포함한 모든 요소를 흡수하면서 서서히 순수연극에의 확립으로 향하고, 말로가 활약하는 1580년까지는 희극·비극·사극(史劇)·희비극 등 각 장르가 제각기 독자적인 발전을 이룩하여 셰익스피어를 정점으로 하는 엘리자베스 왕조 연극에서 훌륭하게 개화했다.

우선 희극은 도덕극에서 파생한 인터루드(幕間：코믹)의 흐름을 따르는 자기 나라의 전통과 플라우투스나 테렌티우스의 로마 고전극, 아리오스토의 이탈리아 희극 등 외래연극의 영향을 받아 가장 순조롭게 발전했다. 그 싹은 1530년대, 예컨대 존 헤이웃의 <4명의 Ｐ>와 같은 도덕극보다도 세속화한 오락성이 강한 막간(幕間) 코믹에서 발견되나, 영국 최초의 본격적 희극인 <레이프 로이스타 도이스타>(니콜라스 유달 作, 1553년경 상연, 1566년 출판)나 <거튼 할머니의 바늘>(작자 불명, 1566년 케임브리지 대학 상연, 1575년 출판)은 고전극의 5막형식을 갖추면서도 일상의 서민생활, 농촌의 풍물에 뿌리를 박은 토착의 희극성을 창조한 것이었고, 또한 아리오스토의 희극을 번안한 <어림짐작>(조지 갸스코인 作, 1566년 法學院에서 상연)은 새로운 형식을 시도한 최초의 영어산문 희극으로서, 어느 것이나 모두 릴리를 비롯한 엘리자베스 왕조 희극의 초석을 이룬 것이다.

비극은 아직 영국 자체의 전통을 지니지 못하고 오로지 고전극의 모방에서 출발하였으며, 특히 세네카의 영향을 최대로 받아 엘리자베스 왕조 연극의 융성을 가져다 주는 원동력이 되었다. 영국 고대사에서 취재한 <고보더크>(토머스 노튼과 토머스 새크빌의 합작, 1561년에 法學院, 다음해에는 궁중에서 상연)는 1560년대의 세네카풍 유혈비극의 걸작일 뿐만 아니라 무운시(無韻詩)를 사용한 최초의 본격적 비극으로서 연극시적 가치가 있고 <리어왕>에도 적지 않은 영향을 주었으나, 영역(英譯) <세네카 비극집(悲劇集)>(1581)의 간행을 계기로 하여 세네카풍 비극의 유행은 1580년대에 절정에 달했으며, 토머스 키드(Thomas Kyd)의 <스페인 비극>이나 말로, 셰익스피어 초기의 비극, 나아가서는 마스턴, 존 웹스터, 타아너 등 후대의 비극에까지 깊이 침투해 갔다.

비극과 병행하면서 독자적인 발전을 계속한 것이 각종의 영국 편년사(編年史)에서 취재한 연대사극(年代史劇)이다. 일찍이 1540년대에 존 베일의 <존 왕>에서 그 싹을 볼 수 있으며, 홀의 사서(史書) <랭카스터, 요크 양가(兩家)의 통합>(1548)이나 호린셰드의 <연대기(年代記)>(1586)에 자극을 받은 국민의식의 자각과 역사에 대한 관심, 나아가서는 스페인 무적함대의 전멸(1588)에 의한 국위앙양·애국심의 진전과 함께 이 장르의 인기는 1590년대에 급속히 높아져 피일의 <에드워드 1세>, 말로의 <에드워드 2세>를 비롯하여 셰익스피어의 독자적인 역사극이 속출했다.

사극과 함께 영국의 독특한 장르로서 주목되는 희비극은 토착의 전통과 고전극의 영향을 혼합하면서 1560년대부터 발달하여 셰익스피어의 만년, 보먼트와 플레처에 의해서 전성기를 맞았다. 이 밖에 중세 종교극이나 궁정 가면극도 지류이긴 하나 17세기 초엽까지 계속했듯이 르네상스의 영국 연극은 중세 연극과 명확하게 구별되는 것이 아니라 일반적인 르네상스 문화의 특징과 마찬가지로 신·구(新舊) 두 요소의 혼합, 자기 나라의 전통과 외래물과의 공존, 귀족성과 시민성의 융합 등 복잡한 다면성을 지니는 것이었다. 전문적 극장이 설립되기 이전, [[라틴어]를 필수로 하고 고전극의 연구가 왕성했던 학교·대학·법학원·궁정 등에서 상연된 초기의 희극·비극이 상류계급이나 인텔리 취향이었음에 반하여 대중 앞에서 상연되었던 연대사극·후기비극은 일반 대중의 기호를 직접 반영한 것이었다. 귀족에서 도제(徒弟)까지 모든 계층을 통하여 연극 애호열이 높았던 엘리자베스 왕조 연극, 그 대표인 셰익스피어극에서 이와 같은 종합적인 특질을 가장 두드러지게 찾아볼 수 있다.

15세기 말엽에 프랑스에 도입된 인문주의는 궁전 및 귀족을 중심으로 하는 새 지식인에게 침투했다. 그들은 비속화하면서도 여전히 민간에 잔존했던 중세 연극을 부정하고 고대를 모방한 새 연극을 대망했다. 1548년에 고등법원의 성사극(聖史劇) 상연금지가 아무런 반대도 받지 않았음은 이 때문인 것이다.

개신교인이나 그들을 지지한 사람들은 중세극이 가지고 있던 가톨릭 정신에 반발하였기 때문에, [[성경]]에 근거한 비극을 쓰려는 움직임이 보이는 [[테오도르 드 베이즈]](1519-1605)의 <희생을 바치는 아브라함>(1550) 이외에는 볼 만한 작품이 없다. [[롱사르]]는 스스로 [[아리스토파네스]]를 프랑스어로 번역, 1549년에 상연시켰고, 고대를 모범으로 하면서도 [[프랑스어]]의 비극을 쓰도록 권장했으며 [[바이프]]나 [[레미 벨로]]는 로마극 및 이를 모방한 이탈리아극을 수입·소개했다. 

[[에티엔 조델]](1532-73)은 이 취지에 의거하여 1552년에 [[프랑수아 1세]] 앞에서 [[프랑스어]]로 된 최초의 비극 <사로잡힌 클레오파트라>를 상연토록 했다. 이 희곡은 문학사적인 면에서는 의미가 있으나 서정적인 영탄(詠嘆)이 많고 극행위가 없어 가치가 낮다고 하겠다. 

한편 이와 병행하여 작극상의 법칙이 문제가 되어 [[아리스토텔레스]]의 <[[시학 (아리스토텔레스)|시학]](詩學)>이나 [[세네카]]의 희곡에 근거를 두는 이론이 등장했다. [[이탈리아]]에서 귀화한 [[스칼리제]](Scaliger)는 비극의 정의나 합창을 다루는 법, [[삼일치의 법칙]] 등에 대해 언급했으며, 시인이며 극작가인 [[장 드라 타이유]](1540-1608)는 자기가 지은 성서비극 <분노하는 사울왕>의 서문에서 격렬한 줄거리를 배격하고 장소의 통일을 권장했다. 

당시의 비극시인으로서는 [[가르니에]](Garnier, 1544-90)가 뛰어났다. 그는 법조계에서 문학으로 옮긴 사람으로서 1568년부터 1583년까지 사이에 7편의 비극과 1편의 희비극을 쓴 바 있다. 세네카의 영향을 받아 격언적(格言的)인 대사를 도입하고, 긴 대사가 많은 등 문제가 있기는 했으나 차차로 내용이 충실해졌다. <유대 여자들>(1583)은 성서에서 취재한 비극으로서 서정적 비창미(悲愴美)가 풍부한 걸작이라고 하겠다. 그의 극은 16세기 말부터 17세기 초에 걸쳐 영국·프랑스의 두 나라에서 환영을 받았다. 이 밖에 경제학자인 몬크레티안(1575-1621)이 <스코틀랜드 여자>(1601)로 대표되는 서정적 비극을 시도했다는 것이 두드러지나 합창을 배제할 수 없었음은 16세기 비극의 서정성을 증명하는 것이라고 하겠다.

희극 면에서는 역시 [[조델]]이 <유제이드>를 1553년에 발표하고 [[그레방]](1538-70) 등의 <재무관(財務官)의 아내>(1558) 등이 상연되었음을 들 수 있겠다. 이러한 극의 비극·희극은 일반 민중보다 지식계급을 대상으로 했으나 그 가운데는 [[장 드 라 타이유]]의 <연적(戀敵)>이 성공작이라고 할 수 있겠다. [[플로렌스]] 태생의 [[피에르 라리베이]](1540?-1611?)는 로마의 아류인 이탈리아 희극을 번역하고, 소재면에서 훗날의 희극에 영향을 미쳤으나 문체는 조잡하기 이루 말할 수 없었다. 이탈리아계의 기교와 에스파냐풍의 공상이 뒤섞여 트래지코미디(喜悲劇)라는 계열을 낳았으며 라리베이의 희극도 이 계열에 가깝다고 하겠다. 

[[가르니에]]의 <부라다망트>(1582)는 희비극의 걸작이라 하겠으며 1612년부터 20년에 걸쳐 몇몇 희극을 쓴 [[트로트레르]]에게도 희비극은 있다. 또한 목가극도 활발하여 몬크레티안도 1편(1602)을 쓴 바 있다. 이러한 희비극이나 목가극은 일반 관객도 동원할 수 있게 되었으나 합법칙적(合法則的) 비극은 16세기 후반부터 17세기 초기에 걸쳐 약 50편을 헤아리면서도 일반 대중의 환영을 받지 못했다. 민중은 여전히 이탈리아풍의 즉흥적 희극에 이끌렸으며 투퓨르팡, 그로=기욤, 타바랑 등 희극 명배우의 이름이 남아 있다. 파리에는 중세극 상연용의 부르고뉴 극장밖에는 상설극장이 없었으며 그 병렬무대는 합법칙적 연극보다도 자유분방하고 공상적인 희비극, 목가극에 적합했다. 플에이야드파(派)의 고전주의는 이와 같은 여러 방향으로 일탈한 뒤 1630년 전후에 고전극에의 복귀운동으로서 계승되는 것이다.

[[분류:나라별 연극]]
[[분류:서양 문화]]
[[분류:르네상스]]

</doc>
<doc id="501385" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501385" title="고대 로마의 연극">
고대 로마의 연극

플라우투스들이 로마 국문학을 독자적인 높이로 승화시키기 수백년 이전부터 이탈리아 반도의 남북에서는 갖가지 소박한 초기 연극적인 조류가 흐르고 있었다.

아테네의 비극 시인 아이스킬로스는 시칠리아의 각 도시에서 비극을 상연하고 자기 자신도 시칠리아의 겔라에서 사망했다. 그 후 다시 에우리피데스의 각 작품은 특히 환영을 받았던 모양이다. 그뿐만 아니라 시라쿠사의 독재자 디오니소스에 이르러서는 스스로가 비극의 창작에 열중했다고 하며, 이러한 것으로 보아 그리스 비극의 현저한 유행을 짐작할 수 있겠다.

그러나 남이탈리아 곳곳에서의 독자적인 연극활동은 주로 희극 창작과 상연에로 기울어졌다. '즐거운 비극(Hilarotragodia)'이라 불렸던 이 희극은 오래전부터 남이탈리아에 식민(植民)한 펠로폰네소스의 주민들이 이 땅에 가져왔던 모양으로, 주로 서사시나 전설의 영웅·미녀를 황당무계한 상황에 두고, 여러 모로 엎치락 뒤치락하는 연기를 하게 한다는 취향의 것이다.

기원전 300년경 시라쿠사의 시인 린턴이 이를 문학적으로 정리하였다고 하나 작품은 완전히 없어져 전해지지 않고 있다. 그러나 당시 시칠리아나 남이탈리아의 각지에서 사 온 항아리 등에는 장식으로서 이런 종류의 연극에 나오는 각 장면을 그린 것이 많다. 그래서 그 당시의 왕성한 유행을 알 수 있는 동시에 시인들이 즐겨 사용한 대식한(大食漢) 헤라클레스, 간계(奸計)의 오디세우스, 인간 이하로 그 품성이 저열한 제신들의 각 테마와 어느 극에서나 등장하는 기본적인 3-4개의 타입을 볼 수 있다. 뿐만 아니라 이윽고 '아테라나 극'의 이름으로 로마에 전해지는 연극의 원형을 여기서 엿볼 수 있다. 또 플라우투스가 <암피트루오>에서 사용했던 정경설정 등도 예로부터 이 '즐거운 비극'의 테마로서 즐겨 사용되어 왔다. 그러나 한편 시정(市井)의 갈등을 다룬 극도 있고, 플라우투스의 <카시나>, <메르카토르>, <아시나리아> 등에서 볼 수 있는 한 여자를 둘러싼 부자간의 싸움이나, <아우룰라리아>의 도둑 소동 등의 원형으로 생각되는 정경도 묘사되고 있다.

이 소란스러운 연극은 이윽고 남이탈리아의 그리스 사람들로부터 캄파니아 지방의 오스크인 사이에 번지며 변형한다. 브코, 막스, 도세누스, 팝스의 네 가지 기본적 희극인물의 타입으로 설정되고 '아테라나 극(劇)'이라는 이름으로 로마에 보급된다. 한두 개의 병화(甁畵)에 의하면, 이에 이르러 구(舊)희극과 다분히 공통되고 있던 노골적인 희극의상은 개정되고 파로스는 없어졌으며, 노예 등 하층인물의 의상도 그때까지의 것보다 약간 긴 것을 착용하게 되었다. 이것 역시 순회 배우의 일단(一團)이 보급시키는 종류의 연극으로서, 극장의 양식도 간단하게 조립할 수 있는 목조무대(木造舞臺)가 사용되고, 거리의 광장이나 혹은 기성 경기장의 오케스트라에 즉석무대가 만들어졌던 모양이다.

에트루리아인의 문화는 초기 로마인의 종교를 비롯하여 정신생활의 각 분야에서 큰 영향을 주었으며, 처음으로 에트루리아의 예능인들이 로마를 찾아온 것은 기원전 364년이었다. 라틴어의 히스트리오(배우)는 에트루리아어(語)의 히스테르(댄서)에서, 그리고 페르소나(연기자 내지는 가면)는 가면을 쓴 에트루리아의 댄서 페르스에서 유래된다. 이러한 음악·춤·노래는 로마 공화국 초기의 농민들 사이에서 많이 불렸던 이른바 파스켄니시(詩) 등과 혼합되어 사투라(혼합시)의 모태가 되었다고 한다. 그리고 이를 전후하여 앞서 말한 남이탈리아에서의 희극이 오스크인(人)을 통해 로마에도 보급되고, 로마인의 취향을 유발시켜 로마 연극이 대두하는 직접·간접적 계기가 되었던 것이다.

로마에서의 연극창작의 움직임은 기원전 3세기 후반인 리비우스 안드로니쿠스의 그리스극 번역에서 시작된다. 기원전 240년부터 207년에 걸쳐 소포클레스, 에우리피데스, 메난드로스의 작품을 잇따라 라틴어로 번역·상연했으며, 이와 함께 남이탈리아의 희극 테마를 개량한 2-3개의 작품도 상연했던 모양이다. 이러한 작품의 대부분은 등장인물이 그리스인이며 의상 또한 그리스풍이기 때문에 '그리스 옷차림의 연극(Fabula palliata)'이라고 불리었으나, 결국 이와 병존하여 <로몰로스> 등 로마 고유의 영웅 소설을 테마로 한 극작이 나에비우스에 의해 저술되었으며, 로마 귀족의 의상을 사용한 때문에 파불라 프라에텍스타타(Fabula Praetextata)라 불리고, 또 로마의 시민생활을 모방한 희극도 등장인물이 로마인의 토가를 착용했기 때문에 파불라토가타(Fabula Togata)라는 이름으로 구별짓게 되었다. 그러나 이러한 작품은 모두 상실되고 겨우 전해지는 극작품의 제명이나 인용단편, 또한 당시의 도제 인형배우 등에서 편린(片鱗)을 엿볼 수 있음에 불과하다.

공화제 시기의 로마에서는 연극은 1년 중 일정한 국가의 축제일에 안찰관(按察官)의 감독하에 개최되었으나 차차 그 빈도가 늘어만 갔다. 가장 오래되고 성대한 '로마인의 축제', 기원전 220년부터의 '민중의 축제', 기원전 212년부터의 '아폴로 축제', 기원전 194년의 '큐베레 축제' 등 해를 거듭하면서 연극제의 수는 늘어가고, 기원전 200년경에는 1년에 10여 일밖에 연극이 상연되지 않았지만 아우구스투스의 치세하에선 국가가 지정한 상연일이 40여 일이나 되어 있었다. 또한 그 밖의 정례·개선 등이 있을 때마다 특별 상연이 있었던 모양이다.

신희극이 착실하게 로마의 관객을 매혹시키고 있을 무렵에 아테네의 3대 비극작가의 여러 작품도 엔니우스(Ennius, B.C. 239-B.C.169), 파쿠비우스(Pac­uvius, B.C. 220-B.C. 130경), 아키우스(Accius, B.C.170-B.C.86경) 등의 손으로 라틴어로 개작되고 있었다.

이러한 극작가들의 작품은 거의 전부 없어져버려 겨우 작품의 이름과 인용에 의한 단편(斷片)만이 전해질 뿐이나 에우리피데스의 여러 작품을 모방한 것이 많았다. 그러나 그리스의 원작과 비교하면 약간의 단편에서이긴 하나 과장되고 수사적(修辭的)인 대사가 두드러지며 또한 그들이 즐겨 사용한 테마는 걸핏하면 피비린내나는 자극적인 제재가 많았던 모양이다. 뒤에 호라티우스는 비극작가 지망자들을 훈계하면서 그리스의 대시인들이 말하고자 한 바를 잘 배우고 절도와 균형이 잡힌 작품을 쓰도록 타이른 바 있으나 그 충고도 헛되었던 것으로 생각된다.

이들의 번역 시구(詩句)에서 볼 수 있는 것과 똑같은 그로테스크한 과장은 당시의 조각이나 벽화에 그려진 비극가면이나 배우의 의상에서도 볼 수 있다. 거대한 눈과 입, 높다랗게 맨 머리, 그것에 어울리도록 큼직한 패드를 넣은 의상, 그리고 키를 돋보이게 한 굽이 높은 신발 등은 이 시대에 와서 최고도로 발전했던 모양이다. 이와 같은 의상을 걸친 배우가 그 수사적인 대사를 낭랑하게 읊을 때 얼마나 장중한 분위기를 전달할 수 있었는지 혹은 생기를 잃은 둔중한 중압감으로 시종(始終)하였는지에 대해서는 충분한 자료가 없기 때문에 모두가 분명치 않으나, 로마의 관객은 이보다 오히려 가면이 없는 촌극(寸劇)이나 무용 내지는 곡예 등을 환영했던 모양이다.

그 동안에 또한 극장 그 자체의 구조도 그리스의 고전기(古典期) 내지 헬레니즘의 양식과는 현저하게 다른 것이 되어버렸다. 남이탈리아의 구(舊) 그리스 식민 도시에서는 옛시대의 극장이 희극을 상연했으나 로마에서는 아직도 상설적인 극장이 없었으며, 경기장이나 거리의 광장에 가설무대를 설치하여 관객을 모으고 있었다. 이윽고 공화제 말기가 됨에 따라 그리스풍 극장의 바탕 위에 로마 고유의 조건에 적합한 것을 만들어 냈다.

두세 개의 중요한 변경을 든다면 완전한 원(圓)이었던 오케스트라는 반원(半圓)이 되고, 무대와 오케스트라가 한 건조물에 포함되었다. 그리고 후자의 무대는 그 면적이 넓어지는 한편 일찍이 합창대가 차지했던 오케스트라는 근세의 오페라 극장과 마찬가지로 귀빈석으로 변해버렸다. 무대의 배경은 실내의 벽면처럼 반주(半柱)나 그림·조각으로 장식되고, 호화로운 장식적 분위기를 지니는 경우도 있었다. 또한 그리스에서는 구릉지의 경사면을 이용하여 설치하는 것이 상례였으며, 극장은 성역화(聖域化)되었으나 로마에서는 평지에 지은 콜로세움상(狀)의 것이 많고, 그 외면은 주열(柱列)이나 조각 등으로 호화롭게 장식되어 있고, 내부의 좌석도 신분이나 계급의 상하에 따라 엄연히 구별되어 있었다. 그리고 그리스에서는 고도의 문학 작품을 감상하는 곳이었던 극장은 로마에서는 모든 것을 구경시켜 주는 관람장이며 문예작품의 상연은 그 일부에 불과했던 것이다.



</doc>
<doc id="501387" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501387" title="말로">
말로

말로(末路, Mahlo, Malo, Malou, Malot, Malraux, Marlowe)는 다음과 같은 뜻을 갖는다.




</doc>
<doc id="501394" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501394" title="폴 로빈슨">
폴 로빈슨

폴 로빈슨(Paul Robinson)은 영어권에서 사용하는 이름이다.



</doc>
<doc id="501399" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501399" title="앨런 스미스">
앨런 스미스

앨런 스미스(Alan Smith 또는 Allan Smith 또는 Alan Smyth )는 영어권에서 사용하는 이름이다.



</doc>
<doc id="501402" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501402" title="PIGS">
PIGS

PIGS 또는 PIIGGS는 돼지들이란 뜻으로, 2010년 유럽 국가부채위기가 닥친 포르투갈, 이탈리아, 아일랜드, 그리스, 스페인, 영국을 말한다. 원래는 PIGS 4개국이었는데, I 아일랜드, G 영국이 추가되어 PIIGGS 6개국을 지칭한다.

이번 피그스 문제는 그리스의 재정위기가 원인이라고 알려져 있다. 2009년말 기준 PIGS 국가의 GDP 대비 재정적자 비율은 그리스 13.6%, 스페인 11.2%, 포르투갈 9.4%, 이탈리아 5.3% 순이다. 그리스에 투자한 국가들은, 프랑스 788억달러, 독일 450억달러, 영국 154억달러, 네덜란드 122억달러, 포르투갈 98억달러, 아일랜드 86억달러, 이탈리아 69억달러 등이다.

2010년 4월 11일, 파이낸셜타임스는 조지 소로스가 "독일이 그리스에 시장금리보다 낮은 대출을 지원하지 않으면 유로존과 유럽연합은 와해될 것"이라고 경고했다고 보도했다. 소로스는 그리스에 대한 대출금리가 너무 높은 점을 지적했다. 만약, 그리스가 유로존을 이탈하게 된다면, 유로존의 해체, 나아가 EU의 해체로 연결될 것이라고 지적했다.

2010년 5월 12일, 뉴욕타임스는 그리스 위기 전개 상황이 1998년 러시아 디폴트 상황과 똑같이 닮았다는 보도를 하였다.

2010년 5월 17일, 존 코크레인 시카고대학 비즈니스스쿨 교수는 월스트리트저널 기고문을 통해, 1조달러에 육박하는 유로존 안정기금이 효과를 발휘하지못할 것이라면서, 독일과 프랑스가 유럽지역의 부채와 적자를 감당할 만큼 충분히 세금을 부과하거나 자금을 빌려올 수 없을 것이기 때문에, 그리스 디폴트가 유로화 구제의 최선의 방법이라는 주장을 하였다. 독일과 프랑스는 유럽내에서 GDP 순위 1, 2위를 차지하고 있는 경제강대국이다.

2010년 5월 18일, 삼성경제연구소는 그리스발 위기 진화를 위해 EU 통합의 최대 수혜국인 독일이 나서야 한다는 내용의 보고서를 발간했다. 독일은 EU 내에서 GDP 1위, 즉 최고경제강대국이다.

2010년 6월 11일, 미 경제전문채널 CNBC 인터뷰에서, 미국 경제전문가는 국가채무가많은 그리스에 대한 유로존의 지원방안이 잘못됐다면서, 그리스가 8월에 디폴트를 맞을 것이라고 경고했다.



</doc>
<doc id="501403" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501403" title="루크 영">
루크 영

루크 영(Luke Young)은 영어권에서 사용하는 이름이다.



</doc>
<doc id="501405" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501405" title="데이비드 제임스">
데이비드 제임스

데이비드 제임스(David James)는 영어권에서 사용하는 이름이다.



</doc>
<doc id="501407" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501407" title="글렌 존슨">
글렌 존슨

글렌 존슨(Glen Johnson)은 영어권에서 사용하는 이름이다.



</doc>
<doc id="501409" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501409" title="애덤 존슨">
애덤 존슨

애덤 존슨(Adam Johnson)은 영어권에서 사용하는 이름이다.



</doc>
<doc id="501420" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501420" title="앤드루 존슨 (동음이의)">
앤드루 존슨 (동음이의)

앤드루 존슨(Andrew Johnson)이라는 이름을 가진 사람은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="501422" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501422" title="현대 HD 1000">
현대 HD 1000

현대 포터 HD 1000(Hyundai HD 1000)은 현대자동차에서 1977년 3월부터 1981년까지 생산한 차량으로 트럭과 미니버스 등 두 종류로 생산했다. 미쓰비시로부터 설계도를 그대로 들여온 2세대 포터 및 그레이스와는 달리 영국 포드의 트랜싯 프레임과 플랫폼, 현대 포니의 디자인을 바탕으로 독자 개발한 모델이며, 엔진은 현대자동차가 영국 퍼킨스로부터 면허를 받아 생산하였다. 트럭 모델과 밴 모델은 포터라는 이름이 붙여져서 포터의 1세대 모델로 볼 수 있다.

경쟁 차종은 AC076, AV076이었다. 1980년에는 차량 전면부가 부분 변경되었고, 앞 범퍼도 알루미늄에서 검정색 플라스틱으로 바뀌었으며, 그 해에 누적 생산량 30,000대를 달성했다.

1981년에 전두환 전 대통령이 밀어붙인 자동차 산업 합리화 조치로 인해 강제 단종되었다. 이후 1986년에 미쓰비시 미쓰비시 델리카의 승합차 모델과 트럭 모델로부터 설계도를 들여와서 출시한 그레이스와 포터가 HD 1000의 빈 자리를 채우게 되었다. 총 9,209량이다.



트럭(포터) 1977년 3월 시판

미니버스 포터 미니버스 1978년 1월 시판




</doc>
<doc id="501423" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501423" title="케빈 필립스">
케빈 필립스

케빈 필립스(Kevin Phillips)는 영어권에서 사용하는 이름이다.



</doc>
<doc id="501429" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501429" title="플레인필드 (코네티컷주)">
플레인필드 (코네티컷주)

플레인필드(Plainfield)는 미국 코네티컷주 윈드햄 군에 있는 읍(town)이다. 2000년의 인구는 14,619명이다. 플레인필드 리 (남쪽, 우편번호 06374), 무섭 리 (북동쪽, 06354), 워레건 리 (북서쪽, 06387), 센트럴 리 (서쪽, 06332)로 구성한다. 각 리는 고유의 우체국과 소방소를 가지고 있다. 플레인필드의 지역번호는 860번이다.



</doc>
<doc id="501430" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501430" title="김대기">
김대기

김대기는 다음 사람 등을 가리킨다.



</doc>
<doc id="501435" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501435" title="매슈 테일러">
매슈 테일러

매슈 테일러(Matthew Taylor)은 영어권에서 사용하는 이름이다.



</doc>
<doc id="501439" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501439" title="스티븐 테일러">
스티븐 테일러

스티븐 테일러(Steven Taylor) 또는 스티브 테일러(Steve Taylor)는 영어권에서 사용하는 이름이다.



</doc>
<doc id="501443" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501443" title="마틴 테일러">
마틴 테일러

마틴 테일러(Martin Taylor)은 영어권에서 사용하는 이름이다.



</doc>
<doc id="501451" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501451" title="최소 초대칭 표준 모형">
최소 초대칭 표준 모형

최소 초대칭 표준 모형(最小超對稱標準模型, , 약자 MSSM)은 표준 모형에 초대칭과 R반전성을 최소한으로 가미하여 얻은, 기본입자를 다루는 이론이다. 아직 실험적으로 검증되지 않았고, 대형 강입자 충돌기에서 검증을 위한 실험들이 진행중이다.

MSSM은 1981년에 그리스의 사바스 디모풀로스(Σάββας Δημόπουλος)와 미국의 하워드 조자이가 계층 문제를 풀기 위하여 도입하였다. 또한 MSSM은 (다른 초대칭 이론과 같이) 게이지 결합상수의 대통일을 가능하게 하고, 또 자연스러운 암흑 물질 후보(LSP)를 제공한다.

MSSM은 하나의 초대칭 (N=1)만을 포함한다. 더 많은 초대칭을 포함하는, 이른바 확장 (extended) 초대칭 이론은 낮은 에너지 눈금에서는 (즉, 전약력 계층 문제를 해결하기 위하여서는) 현상론적으로 불가능하다.

MSSM은 표준 모형을 보수적으로 확장한 것이다. 따라서 표준 모형의 각 장을 초장으로 확장한다. 즉 페르미온과 힉스 보손은 손지기 초장 (chiral superfield, XSF)으로, 게이지 보존은 벡터 초장(vector superfield, VSF)으로 확장한다. (표준 모형의 보존과 페르미온은 같은 초다중항으로 넣을 수 없다.)

초대칭을 보존하려면 같은 힉스 이중항이 위 꼴의 쿼크와 아래 꼴의 쿼크에 동시에 결합할 수 없다. 따라서 두 개의 힉스 이중항 formula_1와 formula_2를 도입한다.

MSSM에서, 모든 재규격화 가능한 항을 포함하면, 상수를 미세동조(微細同調, )하지 않고서는 양성자가 지나치게 빨리 붕괴하게 된다. 이러한 문제를 피하기 위하여, MSSM에서는 R 반전성이라는 Z 대칭을 도입한다. 이는 대개 모든 표준 모형의 입자 (힉스 포함)을 +1, 초대칭 입자를 −1로 주어, 라그랑지안의 모든 항이 R반전성 +1을 가지도록 하는 것이다. R 반전성을 도입하면, 가장 가벼운 초대칭 입자(, LSP)는 안정하다. 이는 암흑 물질의 유력한 후보다.

R 반전성 말고도, 양성자 붕괴를 막는 여러가지의 이산대칭이 있다. 이들 모형에서는 대개 LSP도 붕괴하므로, 암흑 물질 후보를 제공하지 않는다.

MSSM은 두 개의 힉스 이중항을 포함하므로, 표준 모형의 1개의 힉스와 달리, 총 5종의 힉스 보존을 포함한다. 이 중 둘 (h, H⁰)은 중성 스칼라, 둘(H⁺, H⁻)은 대전 스칼라, 하나(A)는 중성 유사스칼라다.

이 밖에도, 표준 모형의 각 입자에 대하여 초짝입자가 존재한다. 이들의 명명법은 페르미온의 경우 접두사 "스-" ("스칼라"의 줄임)를 붙이고, 보존의 경우 "-온"을 "-이노"로 바꾼다. (이는 중성미자의 영명인 "뉴트리노"와는 관계없다.) 예를 들어 쿼크의 초짝입자는 스쿼크, 힉스의 초짝입자는 힉시노, 게이지 보존의 초짝입자는 게이지노 등이다.

정리하여, MSSM의 입자 목록은 다음과 같다.

즉 같은 질량을 가진 입자를 하나로 치면, 표준 모형 입자 이외에 32개의 미발견된 서로 다른 입자(12종 스쿼크, 9종 슬렙톤, 7종 보지노, 4종 힉스)가 존재한다.

각 손지기 페르미온은 하나의 보존 (스페르미온)에 대응한다. 표준 모형의 쿼크와 렙톤은 디랙 입자로 두 손지기 페르미온을 합친 것이므로, 두개의 (대전된) 스칼라에 대응된다. 따라서 (질량 고유기저로 세면) 총 12종의 스쿼크와 9종의 슬렙톤이 존재한다. (중성미자는 모두 왼손잡이기 때문에 스뉴트리노는 3종밖에 없다.) 일반적으로, 같은 전하를 가진 스쿼크와 슬렙톤 (즉 위 꼴의 쿼크, 아래 꼴의 쿼크, 대전 렙톤, 중성미자)는 질량 고유기저를 취하면 섞이게 된다. 실제로, 섞임은 3세대를 제외하고는 측정하기 힘들 정도로 미미하다.

전약력의 4종의 게이지 보존 (B, W⁰, W⁺, W⁻)에 대하여 하나의 마요라나 페르미온이 대응한다. 이를 게이지노라고 부른다. 또한 힉스 (H⁰, H⁺, H⁰, H⁻)에 대하여 각각 힉시노가 대응한다. 이들은 섞여 중성인 것들은 4종의 뉴트랄리노 (Ñ₁, Ñ₂, Ñ₃, Ñ₄), 대전된 것들은 4종의 차지노 (χ̃₁⁺, χ̃₁⁻, χ̃₂⁺, χ̃₂⁻)를 만든다. 이 말고도 8종의 글루이노가 있다. (이들은 색을 지녀 섞이지 않는다.)

초대칭은 낮은 에너지 눈금에서 관측되지 않으므로, 초대층은 자발대칭파괴를 겪어야만 한다. 여기에는 D항 파괴와 F항 파괴 등 여러 방법이 있으나, 이는 MSSM의 초장으로는 불가능하다. 따라서 이를 아직 알려지지 않은 새 입자로 인한 것이라고 가정하고, 그 현상론적인 효과를 직접 집어넣는다. 이 때 초대칭으로 인한 계층 문제의 해법을 보존하기 위하여, 특정한 항만을 삽입한다. 이러한 과정을 부드러운 (soft) 초대칭 파괴라고 부른다. 초대칭이 깨지면서 골드스톤 입자가 발생한다. 초대칭은 페르미온적 대칭이므로, 골드스톤 입자는 페르미온이다. 이를 골드스티노라고 부른다. 초중력 모형에서는 골드스티노가 그래비티노 (중력자의 초짝입자)를 삼켜 질량을 얻는다.

MSSM은 표준 모형의 여러 결함을 해결하려고 도입되었지만, 그래도 여러 결함을 가진다.




</doc>
<doc id="501477" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501477" title="데이비드 힐리">
데이비드 힐리

데이비드 힐리(David Healy)는 영어권에서 사용하는 이름이다.



</doc>
<doc id="501483" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501483" title="가우룽반도">
가우룽반도

가우룽 반도(, )는 홍콩에 속하는 중국 본토 남부에 위치하는 반도이다. 가우룽 반도는 가우룽과 신제 지역을 포함한다.
1973년도 KBS-TV 드라마에 《구룡반도》가 있었다 김희갑, 신구, 선우용녀 등이 출연했다 북한대남전략 거점으로 묘사됐던 것같다

지리적으로 '가우룽 반도'라는 용어는 비자 산, 스쯔 산, 다라오 산, 페이어 산 등의 산맥의 남쪽 지역을 가리킨다. 반도는 홍콩의 18개 구 중 5개의 구를 포함한다. 반도의 북동쪽에는 주룽 만이 있다.

반도는 몇 차례의 바다의 매립을 통해 크게 확장되었다. 매립지의 남쪽과 서쪽의 대부분은 1904년 이전에 매립된 것이다. 침샤추이의 해안을 따라 이루어진 몇 차례의 소규모의 매립은 1982년에 완공되었다. 서 주룽 매립지는 1995년에 대부분이 완성되었고 홍콩 공항 핵심계획(香港機場核心計劃)의 일부를 구성하고 있다.

실제 가우룽의 경계가 성립되기 이전에 가우룽 반도는 중국 왕조 시기에 피난처 역할을 했다. 1287년에 남송의 마지막 황제 소제는 몽골의 군주 쿠빌라이 칸으로부터 도망쳐 가우룽 반도의 동굴로 피난하였다. 1600년대에 명나라가 멸망한 후에 황제의 많은 신하들은 만주족을 피해 가우룽 반도에 은신처를 마련했다.

역사적으로 가우룽 반도는 1860년의 베이징 조약으로 할양된 가우룽의 영토를 가리키나, 지리적으로는 스쯔 산, 페이어 산 등 산맥의 남쪽을 가리킨다.


</doc>
<doc id="501484" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501484" title="그랜드포크스">
그랜드포크스

그랜드포크스(Grand Forks)는 미국, 노스다코타주에서 세 번째로 큰 도시이자 그랜드포크스 군의 군청소재지이다. 2008년 7월에 인구가 51,313명으로 집계 되었으며, 주변 지역을 합한 인구는 97,190명 이었다. 미네소타주, 이스트그랜드포크스와 함께 그랜드포크스는, 종종 그레이터 그랜드포크스 혹은 그랜드 시티스로 불리는, 그랜드포크스 ND-MN 대도시 통계 지역의 중심을 형성한다.

레드리버밸리 로서 알려진 매우 평평한 지역안의 레드 강 서쪽 둑에 위치한, 그랜드포크스는 홍수로 잘 넘치는 경향이 있으며 1997년 레드강 홍수 로 크게 파괴되었었다. 원래 프랑스인 모피 무역업자들이 Les Grandes Fourches 라고 부르던, 그랜드포크스는 1870년 증기선 선장 알렉산더 그리그스가 설립하였으며 1881년 2월 22일 에 정식 마을로 편입되었다. 레드 강과 레드레이크 강의 분기 (fork)에 위치하였기 때문에 명칭이 그랜드포크스로 지어지게되었다.

역사적으로 농업에 의존적인 도시의 경제는 현재 고등교육, 방위, 의료, 제조, 식품가공, 과학연구를 포괄하고있다. 그랜드포크스는 그랜드포크스 국제공항과 그랜드포크스 공군기지가 항공을 담당하고 있으며, 시의 노스다코타 대학교는 주에서 가장 오래된 고등교육기관이다. 알레러스 센터 와 랄프인젤스태드 아레나 는 운동경기나 기타 이벤트를 주최하며, 노스다코타 예술박물관과 체스터프리츠 강당은 시에서 가장 큰 문화현장이다.

유럽인과 미국인의 정착 전에, 레드 강과 레드레이크 강의 분기점 상, 현재 도시가 자리 잡고 있는 지역은 원주민을 위한 중요한 만남과 무역의 장소였다. 초기 탐험가들, 모피상, 무역업자들은 당시 그 지역을 "The Grand Forks"를 뜻하는 "Les Grandes Fourches"로 불렀다. Les Grandes Fourches는 1740년대까지 프랑스 모피상들에게 중요한 무역 거래소였다. 미국 우체국이 1870년 6월 5일에 세워졌고, 마을의 명칭이 Grand Forks로 변경되었다. 증기선 선장 알렉산더 그리그스는 "그랜드포크스의 아버지"로 여겨진다. 1870년 후반 그리그스의 증기선이 항해 중 레드 강에서 얼어붙으면서, 선장과 승무원들은 할 수없이 그랜드포크스에서 겨울을 나기위하여 캠핑을 하게되었다. 그리그스는 1875년에 마을의 지도를 그렸고 1881년 2월 22일에 공식적으로 편입되었다. 도시는 1880년 그레이트노선 철도와 1887년에 노선패시픽 철도가 들어온 후 빠르게 성장하였다. 노스다코타가 다코타준주로부터 생겨난 독립적인 주로서 공식적으로 인정받기 6년전인 1883년에 노스다코타 대학이 설립되었다. 1900년대 초기 절반은 다운타운 그랜드포크스의 남쪽과 서쪽에 새로운 지역의 꾸준한 성장과 발전을 목격한다. 1920년대 시의 북쪽지역에 주소유 노스다코타 밀 앤드 엘리베이터가 건설되었다.1954년에 공군 기지를 위한 부지로 선택되었다. 그랜드포크스 공군기지는 지역사회에 수많은 새로운 직업과 거주자들을 가져왔다. 현재 군사기지와 노스다코타 대학은 도시경제의 없어서는 안될 구성요소가 되었다. 1950년대 이후 50년은 구 지역을 벗어나 성장을 하였다. 주간고속도로 제29호선이 시의 서쪽지역에 건설되었고 남쪽지역에 사우스포크스 프라자와 콜럼비아 몰이 건설되었다.

1997년 레드강 홍수가 발생하면서, 대규모의 피해를 입었다. 파고, 위니펙과 함께, 그랜드포크스는 레드리버밸리에서 가장 큰 피해를입은 도시가 되었다. 홍수가 절정일 때, 큰 불이 시내지역의 11채 건물을 파괴했다. 새로운 제방 체계를 만들기 위하여 많은 지역이 허물어졌으며, 10년이 지나서야 완성된 모습을 볼 수 있었다. 레드 강과 접경한 땅은 그레이터 그랜드포크스 그린웨이로서 알려진 단단한 광장으로 변모했다. 홍수 이후, 그랜드포크스는 도시 전체를 통틀어 공적이며 사적인 발전을 보이는 상태이다. 2001년에 알레러스 센터 와 랄프인젤스태드 아레나 가 문을 연다. 2007년에 위니펙에 본부를 둔 캐나드 인스 호텔 체인이 알레러스 센터 근처에 13층 규모의 워터파크를 갖춘 건물로 문을 열었다. 2007년으로서 그랜드포크스는 1997년 홍수전보다 더 많은 인구가 있으며 세금이붙는 판매가 홍수전 수준을 넘어섰다.

그랜드포크스는 파고-무어헤드 지역 으로부터 북쪽으로 119 km, 위니펙 으로부터 남쪽으로 233 km 떨어진 곳에 위치한다. 그랜드포크스는 레드리벌밸리로 알려진 지역안의 레드 강 서쪽둑상에 자리 잡고 있다. 단어 "포크스" (forks)는 레드 강과 다운타운 그랜드포크스 근처에 위치한 레드레이크 강의 분기점이라는 것을 의미한다. 미국국세조사국에 따르면, 그랜드포크스시는 전체 49.9 km의 면적을 갖고 있다. 세계에서 가장 평평한 지역 중 한곳이기 때문에, 고도가 거의 없다. 그랜드포크스시 근방에 어떤 호수도 없지만, 구불구불한 레드 강과 잉글리시 하류가 시를 관통하여 흐르며 다소간의 휴식공간을 제공한다. 레드리버밸리는 마지막 빙하기동안 빙하가 남쪽지역을 깍아낸 결과이다. 빙하가 사라지면서, 아가시즈 호라 불리는 빙하호가 만들어졌다. 시의 서쪽에 구불구불한 언덕에서 당시 호숫가의 흔적을 찾아볼수있다.



</doc>
<doc id="501488" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501488" title="AIMP">
AIMP

AIMP(Artem Izmaylov Media Player)는 러시아 개발자인 Artem Izmaylov가 처음 만들었고, 지금은 AIMP 개발 팀에서 공동으로 개발하는 무료 음악재생기이다. XMPlay의 BASS엔진을 기반으로 가볍고 안정적인 음악재생기를 지향한다. 버전 3.00부터는 자체 오디오 엔진을 사용한다. 윈도 2000 또는 그보다 높은 버전의 윈도 OS에서 사용 가능하며 윈도 2000에서 사용시 GDI+ 라이브러리가 필요하다.








</doc>
<doc id="501492" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501492" title="중완">
중완

중완 (), 혹은 센트럴()은 홍콩의 홍콩 섬 북부의 한 지역이다. 중완은 홍콩의 핵심 상업지구이며, 많은 다국적 금융기관의 본부가 있다. 또, 많은 나라의 총영사관과 영사관이 이 지역의 정부산(政府山, 광둥어 발음은 '징부산')에 모여 있다. 행정 구역상으로는 중시 구에 속한다.

빅토리아항에 근접하고 있어, 1841년의 영국 식민지 시대 초기부터 무역과 금융 활동의 중심으로서의 역할을 했고, 1997년의 중화인민공화국으로의 홍콩 이양 후에는 행정상의 중심으로서의 역할을 담당하고 있다. 센트럴은 홍콩에서 일찍부터 번창한 빅토리아 시티의 중심지였다.

'중완' (中環, 중환)이라는 말은 홍콩 섬이 영국 식민지가 되었을 당시, 상환 (上環), 서환 (西環), 하환 (下環) 등과 함께 빅토리아 시를 나누던 일종의 행정구역인 '사환규약' (四環九約) 중 하나로 붙여진 명칭이다. 영어 지명인 '센트럴' (Central)은 1980년대 초 홍콩 지하철 공도 선 개통을 앞두고 중완 역의 영어명칭을 '센트럴'로 번역하여 붙인 이후로 정착화된, 비교적 얼마되지 않은 지명이다. 일부 고지도에서는 지금의 빅토리아 피크 근처에 '관다이로' (, 군대로)라고 표기해 놓기도 하였으며, 짐사저이와 함께 '중문' (中門)을 이루며 남중국 연안의 주요 항구로 기능하였다. 중완의 동쪽 지역은 1980년대 감중 역 (애드미럴티 역)이 완공된 이후 감중 (애드미럴티)란 이름으로 불리게 되었다.

중완은 홍콩 섬 북부 연안에 자리잡고 있으며, 가우룽의 최남단 지역인 짐사저이와는 빅토리아항을 사이에 두고 마주보고 있다, 서쪽으로는 성완 (上環)을 마주하며 애버딘 가가 그 경계를 이룬다. 동쪽으로는 감중 (金鐘, 애드미럴티)와 마주하며 중완에 있는 중심업무지구가 동쪽으로 확장된 업무지구라 할 수 있다. 그 때문에 감중은 가끔씩 중완의 일부로 보기도 한다. 남쪽으로는 빅토리아 피크의 산등성이를 절반 정도 차지하고 있는 반산구 (半山區)와 접한다. 중완과 반산구 간의 경계는 명확하게 정해져 있는 것은 아니다.

행정구역상으로는 중사이 구 (中西區, 중서구)에 속하며 구의회 선거에서는 감중과 함께 '중완' 선거구를 이룬다. 선거구의 경계는 매 선거마다 조정되곤 한다.

1841년 영국군이 처음으로 상환의 수항구 (水坑口)에 발을 내딛었다. 이들은 홍콩 섬 북부 연안에 시가지를 건설하기로 결정하고, 오늘날 중완 일대를 주요 군시설과 행정청사 부지로 삼았다. 이후 서양인과 중국인이 무역과 거주를 위해 이 일대에 몰려들기 시작하였고 1842년에는 코크레인 가와 그레이엄 가 사이에 '캔턴 바자르' (지금의 홍콩 중앙시장)을 형성하였다. 그러나 머지않아 중국인들은 성완 일대에만 살도록 제한하고, 이들 구역은 서양인 거주 전용구역이 되었다. 중완에는 서양 양식을 띄고 위생시설을 갖춘 서양식 건물이 속속 들어섰으며, 이른바 빅토리아 시티의 영역이 거의 대부분을 잠식하고 있었다. 중완 지역에 인구가 몰리면서 홍콩 전체 인구도 증가해, 1841년에는 5,000명 수준이던 인구가 1848년에는 24,000명으로 급격히 늘었다. 이 시기 정부산 (政府山) 인근에는 홍콩 예빈부를 비롯한 홍콩 총독부 건물들이 들어섰다. 또 영국군 막사, 해군기지, 총사령부, 국기게양소 등의 군시설도 중완 동쪽 끝에 건설됐다. 1860년부터 1880년대까지는 시청, 왕립극장, 금융시설 등이 들어서면서 중완은 명실상부한 홍콩의 중심지가 되었다.

1904년에는 폴 차터 경과 제임스 존스턴 케스윅 등의 주도로 진행된 프라바 간척계획 사업으로, 중완 앞바다를 메꿔 약 59에이커 (약 0.24km²)에 달하는 간척지가 생겨났다. 1920년대에 접어들면서부터는 중완을 통한 수상무역의 성황으로, 홍콩이 경제적 발전을 이룩해나가는 발판이 되어주었다. 1970년대부터 1980년대는 중완의 전성기로서 각 은행 본사를 비롯한 고층빌딩이 여럿 들어서기 시작하였다. 또 금융시장의 부흥과 더불어 홍콩의 상업활동 대부분이 이곳 중완에서 이뤄졌으며, 홍콩 사람들은 이곳에서 일하는 것을 자랑스레 여겼을 정도였다. 다만 이미 지을 대로 지어버린 중완의 땅이 얼마 남지 않은 반면 수요는 아직도 높은 상황에서 사무실 임대료가 치솟기 시작하자, 각 회사들은 홍콩 섬내 다른 지역으로 이전하기 시작했고 그 결과 성완, 감중, 완자이 등의 지역이 대신 발전하기 시작하였다. 그럼에도 불구하고 중완은 아직까지도 홍콩 금융시장의 심장부로서 상업활동이 활발히 이뤄지고 있다.

수십년 전만 해도 중완 부근의 영국 군시설은 계속해서 남아있었지만, 1980년대 군시설 철수를 계기로 수차례에 걸친 재개발 작업이 이뤄졌다. 지금은 홍콩 공원 내 국기게양소 (Flagstaff House) 정도만 남았으며, 이곳 역시 홍콩 다기문물관으로 쓰이고 있다. HSBC 홍콩 본부 구역내에는 홍콩 대회당이 새로 세워지고, 홍콩 제일의 도로인 퀸스 로드가 이곳을 지나가며, 금융구역 역시 항만을 따라 간척지까지까지 확장하는 등 발전을 지속하고 있다.






</doc>
<doc id="501493" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501493" title="센트럴">
센트럴

센트럴(Central)이라는 이름을 가진 것으로는 다음이 있다.


</doc>
<doc id="501498" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501498" title="빅토리아시티">
빅토리아시티

빅토리아시티(Victoria City, 維多利亞城)는 홍콩이 1842년에 영국의 식민지가 된 후, 최초로 도시화 된 거주지의 하나이다. 당초에는 퀸스타운(Queenstown)으로 불렸지만, 곧 빅토리아 시티라는 이름으로 알려지게 되었다. 거의 모든 정부 기관의 본부가 놓여져 있기 때문에, 영국의 식민지 시대에는 홍콩의 수도로 알려지기도 했다.

빅토리아 시티는 현재의 중시 구에 위치하고, 1843년 당시의 영국 여왕인 빅토리아 여왕을 기념하여 이름 붙여졌다. 빅토리아 시티는 홍콩 섬에 있고 원래는 현재의 중완, 감중과 상환의 일부를 포함하는 것이었다.

1857년, 영국 정부는 빅토리아 시티의 범위를 확대해, 4개의 지구인 4환(四環)으로 분할했다. 4환은 서환(四環, 오늘날의 시환으로, 케네디타운, 스탕쥐, 시잉판이 포함된다.), 상환(上環, 오늘날의 쇵완.Sheung Wan), 중환(中環), 하환(下環, 오늘날의 완짜이, 灣仔)이다. 하환을 제외한 서환, 상환, 중환은 오늘날에도 같은 명칭이 사용되고 있다. 4환은 한층 더 9약(九約, 약은 지구 또는 가구와 비슷한 개념)으로 분할되었다. 1903년, 빅토리아 시티의 경계를 명시하기 위해 경계석이 설치되었고 현재도 6개의 경계석이 남아 있다. 1890년대에는, 6km 이상에 걸쳐서 펼쳐진 주요 도시가 되었다. 건물에는 화강암과 벽돌이 사용되었다. 버스와 새롭게 나타난 트램이 이 지역의 주요 교통 수단이 되었다.

현재 홍콩에서 빅토리아시티라는 이름을 가진 정식 행정구역은 존재하지 않고, 관습적인 명칭으로만 사용되고 있다.




</doc>
<doc id="501503" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501503" title="마조알라포크여우원숭이">
마조알라포크여우원숭이

마조알라포크여우원숭이 ("Phaner furcifer")는 마다가스카르 북부와 서부 해안가 숲에서 발견되는 포크여우원숭이의 일종이다. 마조알라포크관여우원숭이 또는 동부포크표지여우원숭이로도 알려져 있다.

마조알라포크원숭이는 온대 지역의 낙엽성 숲에서 나무 수지에서 먹이의 대부분을 구하며 살아간다. 이 원숭이는 이 물질을 쉽게 꺼낼 수 있도록 발달되어 있다. 대부분의 원원류처럼, 일종의 "머리 빗모양의 이빨"을 지니고 있어서, 나무 껍질의 곤충 구멍으로부터 분비되는 수지를 긁어내는 데 사용한다. 이 치아 구조는 길고 앞이 뾰족한 아랫니로 구성되어 있다.

암컷은 한 해 동안에 단지 3일 내지 4일만, 통상 6월에 발정기를 겪는다. 11월 또는 12월에 한 마리의 새끼를 낳는다. 새끼는 처음 태어나서는 부모의 나무 구멍 안에서 생활하며, 처음에는 어미에게 안겨서, 그 다음에는 등에 업혀서 길러진다.


</doc>
<doc id="501519" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501519" title="완자이">
완자이

완자이 혹은 완짜이(, )는 홍콩 섬 중심부의, 상업, 주택, 관청가이다. 홍콩 18구 중에서는 가장 평균소득 수준이 높은 완자이 구에 속한다. 업무가인 중완, 상업지구인 코즈웨이베이에 끼어 있는 지구이다.

홍콩의 출입 사무를 담당하는 입경사무대루(入境事務大楼)가 완쯔에 있다. 이 외에 경찰 본부·세무 당국 등, 인접하는 중완과 함께 홍콩의 정치의 중추가 많이 완쯔에 모여 있다.

또한 홍콩 컨벤션 센터가 이곳에 있다. 거북이의 등껍질을 형상화 한 건물이 바다를 향해 돌출해 서있다.

지금 간선도로의 지위는 헤네시 길(軒尼詩道)나 글로스터 길(告士打道) 등이 대신하고 있지만, 예부터의 간선도로인 퀸스로드 이스트(皇后大道東)나 트램이 지나고 있는 존스턴 길(莊士敦道) 가에는 홍콩 특유의 어수선한 상점가, 주택가가 펼쳐진다. 이곳은 길에 좁은 천막이 쳐지고 시장이 서, 많은 사람으로 떠들썩하다.

또 고지대의 산에는 고급 주택지가 펼쳐져 있다. 이들은 완쯔의 평균 소득을 끌어 올리고 있다.

교통은 홍콩 지하철 공도 선의 역이 있는 것 외에 트램이나 버스, 주룽에서부터 짐사저이, 훙칸 등으로의 페리 편이 있다.


</doc>
<doc id="501521" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501521" title="페르디난트 바이어">
페르디난트 바이어

페르디난트 바이어(Ferdinand Beyer, 1803년 7월 25일 ~ 1863년 5월 14일)는 독일의 작곡가다. 피아노 교칙본 <바이엘>을 지은 사람으로 우리나라에도 잘 알려져 있다. 피아노곡, 실내악곡을 많이 작곡하였다.


</doc>
<doc id="501527" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501527" title="플레인필드">
플레인필드

플레인필드(Plainfield)는 몇몇 지역 이름으로 다음을 가리킨다.

캐나다:

미국:


</doc>
<doc id="501529" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501529" title="V (2009년 드라마)의 에피소드 목록">
V (2009년 드라마)의 에피소드 목록

《V》(브이)는 2009-2010년에 미국 ABC에서 방송된 SF드라마이다. 엘리자베스 미첼, 조엘 그레치, 모레나 바카린, 스콧 울프, 로라 반데르부트 등이 출연한다. 케네스 존슨이 1983년 만들었던 동명의 드마라를 26년만에 리메이크한 것이다. 《V》는 ABC채널을 통해 2009년 11월 3일에서 2010년 5월 18일까지 모두 12개의 에피소드가 방송되었다. 한국에서는 2010년 4월 2일부터 케이블TV인 채널CGV을 통해 매주 금요일 밤 방송되었다.





</doc>
<doc id="501541" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501541" title="짐사저이">
짐사저이

짐사저이(), 혹은 침사추이()는 홍콩에 있는 가우룽 남단의 상업지구이다.

야우짐웡 구에 속한다. 조던로드(佐敦道,Jordan Rd)와 개스코인로드(加士居道, Gascoine Rd) 이남 및 홍콩 지하철 췬완 선 이서로 둘러싸인 지구를 가리킨다. 또 조던로드와 오스틴로드(柯士甸道, Austin Rd)에 둘러싸인 지역을 통칭 조던(佐敦)으로 부르고, 또 채텀로드사우스(漆咸道南)와 홍콩 지하철 동철선으로 둘러싸인 지역을 짐사저이둥(尖沙咀東), 통칭 짐둥(尖東,East Tsim Sha Tsui)으로 부른다.

가우룽에서 가장 활기를 보이는 상업지역으로, 상점 및 더 페닌슐라 홍콩, 인터컨티넨탈 홍콩, 샹그릴라 호텔, 호텔 닛코 홍콩과 같은 고급 호텔들이 많이 서있다. 가우룽과 홍콩 섬을 연결하는 스타 페리의 승강장과 홍콩 지하철 동철선의 침둥 역, 홍콩 지하철 췬완 선의 짐사저이 역 및 버스 터미널도 있어, 홍콩 교통의 요충지 역할을 한다.

역전은 왕래가 매우 많고 여러 인종의 사람들이 붐빈다. 영화 중경삼림의 무대나 된 중경대하도 역에서 바로 있고, 값싼 여인숙이나 인도 요리점, 환전소가 있다. 대안의 중완에 비해 어수선 한 상점이 처마를 나란히 하고 있지만 사무용 빌딩에는 기업의 사무소도 많다.

홍콩 태공관이나 홍콩 예술관, 홍콩 과학관 등의 문화 시설, 홍콩의 기상청에 해당되는 홍콩 천문대, 중국 대륙 방면 전용의 페리 부두인 중강 부두, 군용 철거지가 있던 옥내·옥외 풀이 있는 가우룽 공원이 이곳에 있다. 서안의 광둥 길가에는 근대적인 사무용 빌딩이나 쇼핑센터가 늘어서 있다. 또 여기에서 볼 수 있는 센트럴의 야경은 빅토리아 피크와 함께 유명하다.


</doc>
<doc id="501543" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501543" title="롤런드 힐">
롤런드 힐

롤런드 힐 기사(, 1795년 12월 3일 ~ 1879년 8월 27일)은 영국의 교육자이자 발명가이다. 아동의 자주적인 활동을 위한 교육법을 실행하여 새로운 교육 제도를 만드는 데 힘썼으며 1840년에 세계 최초로 우표를 고안, 발행하여 근대 우편 제도를 확립하였다.



</doc>
<doc id="501552" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501552" title="웡곡">
웡곡

몽콕(, , )는 홍콩의 가우룽 북부의 야우짐웡 구에 있는 번화가를 가리킨다.

동쪽의 나단로(彌敦道)가 상가, 서쪽이 주택가의 성격을 가지고 있고, 지하철 (홍콩 지하철 췬완 선·군통 선·둥충 선)과 버스·소형 버스가 빈번히 지나고, 하루 종일 사람으로 넘치고 있다. 전자 상가와 교통의 요충지를 겸한 거리이다. 너얀 거리(女人街, 퉁초이 가)가 있는 것으로도 알려져 있다. 몽콕은 세계에서도 인구밀도가 매우 높은 것으로도 알려져 평균 1km²당 13만 명이다.

2004년 5월에 퉁초이 가(通菜街)와 스유 가(豉油街)가 교차하는 곳으로부터 2m의 깊이의 지반에 대량으로 후한이나 진나라, 당나라의 도기와 제도 공구가 출토되어, 이곳에 수천 년 전부터 사람이 거주하고 있었음이 밝혀졌다.

왕자오는 예전에는 광둥어로 몽곡(芒角)으로 불렸다. 홍콩으로 온 이민자들이 몽(芒)을 몽(望)으로 발음한 것에 의해, 1860년부터 현지를 통치하고 있던 영국측이 MongKok이라고 표기했다. 현재의 지명은 1930년에 홍콩 정부가 개명한 것이다. 하지만 영어 이름은 MongKok으로부터 개명하지 않았다. 현재의 수상 생활자 중 일부는 몽곡(望角)으로 부르는 사람도 있다.

홍콩이 영국에 할양 되고 나서 큰 발전을 이루어 여러가지 물자의 교차점이 되어 갔다. 왕자오는 매립으로 만들어진 지역으로, 1950년대까지 해안에 있었지만 지금은 번화가와 주택지구로 구성된다.


</doc>
<doc id="501553" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501553" title="가장국가">
가장국가

가장국가(家長國家)는 권력에 의한 지배관계를 가족의 관계로 대체하는 것이 옳다는 사상이다. 따라서 공적인 정치적 지배는 최대의 가부장으로서의 군주의 은정이라고 하며 또한 개인의 사적인 가족생활도 공적인 정치의 기초로서 직접 공권력과 연속성을 갖는다.

가장국가가 존속하는 조건은 가부장제에 기초한 가족제도가 강력하게 존재하고, 정치가 사가적 현상(私家的現象)이며, 그 목적은 대가족적 국가의 수장인 군주의 번영에 있다는 의식이 널리 존재하는 데 있다. 봉건제나 천황제가 그 전형이다.


</doc>
<doc id="501556" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501556" title="감사 (회계)">
감사 (회계)

감사(監査, )는 행정관청·지방공공단체·영조물의 사무처리나 경리·회계의 실태를 조사하여 그 결함을 지적하고 주의를 주는 일을 말한다. 재무감사와 사무감사로 나뉘며 전자는 경리지출의 조사, 후자는 사무처리의 상황조사 및 합리화를 목적으로 한다.

이사의 업무집행과 회계를 감사할 권한을 가진 주식회사의 필요상설기관을 말한다. 주주총회 보통결의로 선임하며 감사자격에 대해서는 특별한 제한이 없다. 종임은 이사와 동일하며 다만 주주총회에서 감사를 해임결의 하는 경우 당해 감사는 그 해임의 부당성에 관해 의견을 진술할 수 있다.
감사는 상법 기타 법령이나 정관에서 정한 권한과 의무를 선량한 관리자의 주의의무를 다하여 이행하여야 하고, 악의 또는 중과실로 선량한 관리자의 주의의무에 위반하여 그 임무를 해태한 때에는 그로 인하여 제3자가 입은 손해를 배상할 책임이 있다.
[이사및감사지위확인][공2017상,863]

【판시사항】

주식회사의 이사 또는 감사의 지위를 취득하기 위한 요건(=주주총회의 선임결의와 피선임자의 승낙) 및 이때 피선임자가 대표이사와 별도의 임용계약을 체결하여야 하는지 여부(소극)

【판결요지】

이사·감사의 지위가 주주총회의 선임결의와 별도로 대표이사와 사이에 임용계약이 체결되어야만 비로소 인정된다고 보는 것은, 이사·감사의 선임을 주주총회의 전속적 권한으로 규정하여 주주들의 단체적 의사결정 사항으로 정한 상법의 취지에 배치된다. 또한 상법상 대표이사는 회사를 대표하며, 회사의 영업에 관한 재판상 또는 재판 외의 모든 행위를 할 권한이 있으나(제389조 제3항, 제209조 제1항), 이사·감사의 선임이 여기에 속하지 아니함은 법문상 분명하다. 그러므로 이사·감사의 지위는 주주총회의 선임결의가 있고 선임된 사람의 동의가 있으면 취득된다고 보는 것이 옳다.

상법상 이사는 이사회의 구성원으로서 회사의 업무집행에 관한 의사결정에 참여할 권한을 가진다(제393조 제1항). 상법은 회사와 이사의 관계에 민법의 위임에 관한 규정을 준용하고(제382조 제2항), 이사에 대하여 법령과 정관의 규정에 따라 회사를 위하여 그 직무를 충실하게 수행하여야 할 의무를 부과하는 한편(제382조의3), 이사의 보수는 정관에 그 액을 정하지 아니한 때에는 주주총회의 결의로 이를 정한다고 규정하고 있는데(제388조), 위 각 규정의 내용 및 취지에 비추어 보아도 이사의 지위는 단체법적 성질을 가지는 것으로서 이사로 선임된 사람과 대표이사 사이에 체결되는 계약에 기초한 것은 아니다. 또한 주주총회에서 새로운 이사를 선임하는 결의는 주주들이 경영진을 교체하는 의미를 가지는 경우가 종종 있는데, 이사선임결의에도 불구하고 퇴임하는 대표이사가 임용계약의 청약을 하지 아니한 이상 이사로서의 지위를 취득하지 못한다고 보게 되면 주주로서는 효과적인 구제책이 없다는 문제점이 있다.

한편 감사는 이사의 직무의 집행을 감사하는 주식회사의 필요적 상설기관이며(제412조 제1항), 회사와 감사의 관계에 대해서는 이사에 관한 상법 규정이 다수 준용된다(제415조, 제382조 제2항, 제388조). 이사의 선임과 달리 특히 감사의 선임에 대하여 상법은 제409조 제2항에서 “의결권 없는 주식을 제외한 발행주식총수의 100분의 3을 초과하는 수의 주식을 가진 주주는 그 초과하는 주식에 관하여는 의결권을 행사하지 못한다.”라고 규정하고 있다. 따라서 감사선임결의에도 불구하고 대표이사가 임용계약의 청약을 하지 아니하여 감사로서의 지위를 취득하지 못한다고 하면 위 조항에서 감사 선임에 관하여 대주주의 의결권을 제한한 취지가 몰각되어 부당하다. 이사의 직무집행에 대한 감사를 임무로 하는 감사의 취임 여부를 감사의 대상인 대표이사에게 맡기는 것이 단체법의 성격에 비추어 보아도 적절하지 아니함은 말할 것도 없다.

결론적으로, 주주총회에서 이사나 감사를 선임하는 경우, 선임결의와 피선임자의 승낙만 있으면, 피선임자는 대표이사와 별도의 임용계약을 체결하였는지와 관계없이 이사나 감사의 지위를 취득한다.



</doc>
<doc id="501565" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501565" title="노스웨스트주">
노스웨스트주

노스웨스트 주(, , )는 남아프리카 공화국 서북부에 위치한 주로, 주도는 마피켕이다. 면적은 116,320km²로 남아프리카 공화국에서 네 번째로 좁다. 2007년 인구는 3,271,948명, 인구밀도는 28.1명/km²으로 남아프리카 공화국에서 세 번째로 적다.

아파르트헤이트의 말기인 1994년 케이프 주와 트란스발 주 두 주의 일부가 합쳐서 새롭게 탄생되었다. 여기에는 보푸타츠와나의 반투스탄 지역이 포함되어 있었다.

츠와나어 사용 인구가 64.8%, 아프리칸스어가 9.2%, 코사어가 7.6%이다.



</doc>
<doc id="501569" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501569" title="경영자혁명">
경영자혁명

경영자혁명은 오늘날의 주식회사에서는 주주와 경영자가 분리되어 경영자가 지배력을 갖게 된다는 사실을 말한다. 그 후에 단지 주식회사만이 아니라 자본주의 사회 전체에 확대되어서 오늘날의 자본주의 사회에서는 자본가가 아니라 경영자가 지배력을 갖는다는 경영자 혁명론이 주창되었다. 


</doc>
<doc id="501571" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501571" title="삼서위보">
삼서위보

삼서위보(, Sham Shui Po)는 홍콩 가우룽 북서부의 주택, 상공업 지구이다. 행정구역으로는 삼서위보구에 속한다.

홍콩 가우룽 반도의 북서부에 위치하는 지구로, 홍콩 안에서 특히 소득 수준이 낮은 지구이며, 베이징어를 쓰는 중국 본토계의 주민이 비교적 많은 지구이다.

버스는 편수, 계통 수 모두 많고 지하철 췬완선의 삼서위보역이 근처역이다.

고등 컴퓨터 중심 등 전자상가가 있어, 같은 가우룽의 몽콕과 함께 '홍콩의 아키하바라'로 불린다. 이곳은 주말만 되면 상점 안은 사람으로 빽빽이 가득 찰 정도로 혼잡함을 보인다.

또 복식 관계, 장난감 등의 도매상이 많은 거리로서도 알려져 있다.

한편 가우룽 유수의 쇼핑몰의 하나인 드래곤 센터(사이가우룽중삼/서구룡중심)이 이곳에 있고, 건물의 최상층에는 옥내 제트 코스터가 있다(현재는 운전되지 않고 레일과 차량이 방치되어 있다).

또 매립지 서쪽의 해안에는 고층의 인구 주택지가 펼쳐지고 홍콩 지하철 둥충선의 남청역이 있다. 남청역 주변도 넓은 의미에서 삼서위보 지구에 속한다.


</doc>
<doc id="501573" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501573" title="화각">
화각

화각의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="501575" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501575" title="경제의회">
경제의회

경제의회(經濟議會, economic council)는 지역대표제의 원리에 의하여 선출되는 의원으로 구성되는 일반의 입법의회에 대해서, 직능대표제의 원리에 따라서 각각의 직능집단(농업·어업·공업·상업 등)에서 선출되는 이익대표의원이 구성하는 의회를 말한다. 

노사의 대립, 갖가지 직능집단의 이해의 분화·상극을 배경으로 해서 이것을 조정할 의도에서 제1차 세계대전을 전후해서 주창되었다. 바이마르 공화국의 독일에서는 입법권은 없었으나 일반의회를 보강하는 역할도 했는데 히틀러가 이를 폐지할 때까지 존속했다. 


</doc>
<doc id="501576" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501576" title="계급의식">
계급의식

계급의식(階級意識, class consciousness)은 어느 계급의 구성원이 계급에 소속함으로써 갖는 사회의식. 그 계급의 생활을 반영해서 본능적·감각적인 단계에 있는 것과 계급의 사회적 지위·요구·역사적 사명, 정치적 임무 등을 자각한 보다 높은 단계의 것이 있다.



</doc>
<doc id="501579" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501579" title="공공의 복지">
공공의 복지

공공의 복지(commonweal)는 개인의 행복이나 이익보다도 사회 또는 국가 전체의 이익이 우월하다는 관념이다. 고대나 중세에서도 주장되었으나 특히 17~18세기의 절대주의 시대의 지배자층이 종래의 귀족과 새로운 시민층에서 일어나는 저항을 배제하고 지배를 정당화하는 이데올로기이다. 히틀러는 이를 근거로 사권(私權)을 제한하고 기본적 인권에 공격을 가하였다.

오늘날 복지의 의미는 더욱 확대되고 중요하게 여겨지고 있다. 사적 소유권 등에 대한 공공적 통제나 개인생활에의 국가적 배려 등 분명히 진보적 역할과 의미를 갖는 것이나 동시에 사회의 모순을 국가의 공공성의 명목하에서 은폐하는 역할도 수행하고 있다.


</doc>
<doc id="501595" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501595" title="영장주의">
영장주의

영장주의(令狀主義)는 기본적 인권을 침해하는 경우가 없도록 하기 위하여 강제처분에는 법관의 영장을 받도록 하는 원칙이다. 한국도 영장주의를 따르고 있다. 즉, 강제처분을 함에는 원칙적으로 법원 또는 법관의 사전 영장이 필요하다는 것이다.

체포, 구속, 압수 또는 수색에 있어서의 영장주의는 헌법적 요청이다. 이 때의 영장은 법관이 수사기관에 대하여 주거에의 출입과 물건의 압수, 수색을 허가하는 뜻을 기재한 서면이다. 영장에는 처분의 대상, 시각, 장소가 구체적으로 명시되어야 하며, 이른바 일반영장은 금지된다. 영장발부에는 주거에 대한 압수나 수색이 객관적으로 필요한 것으로 인정될 만한 충분한 사유가 필요하고, 영장은 적법한 절차에 따라 검사의 신청에 의하여 법관이 발부한 것이어야 한다.



</doc>
<doc id="501596" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501596" title="도트피치">
도트피치

도트 피치() 또는 화점간격이라고 불리는 도트피치는 액정을 구성하는 점의 간격을 이야기한다. RGB 3색을 위한 인접한 점사이의 거리를 이야기하며 도트피치는 모니터의 해상도를 결정하게 된다. 모니터의 크기에 따라 글자크기가 좌우되는 것이 아니라 해상도와 도트피치에 따라 표현할 수 있는 글자의 크기가 달라지게 된다.



</doc>
<doc id="501597" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501597" title="구속적부심사">
구속적부심사

구속적부심사(拘束適否審査)는 수사기관의 피의자에 대한 구속의 적부를 법원이 심사하여, 그 구속이 위법·부당하다고 판단되는 경우 구속된 피의자를 석방하는 제도이다.

영국·미국에서의 인신보호절차에서 유래하는 것으로, 본래는 적법절차에 의하지 아니하거나 권한 없는 자에 의하여 불법으로 구속된 자를 구제하기 위하여 법원에 인신보호영장을 신청하는 제도였다. 구속된 피의자 또는 그 변호인·법정대리인·배우자·직계친족·형제자매·호주·가족이나 동거인·고용주는 구속영장의 발부가 법률위반이거나 구속 후 중대한 사정변경이 있어 구속을 계속할 필요가 없을 때에는 관할법원에 구속의 적부를 청구할 수 있다. 피구속자 또는 관계인의 청구가 있으면, 법관이 즉시 본인과 변호인이 출석한 공개법정에서 구속의 이유(주거부정, 증거인멸의 염려, 도피 등)을 밝히도록 하고, 구속의 이유가 부당하거나 적법한 것이 아닐 때에는, 법관이 직권으로 피구속자를 석방하게 하는 제도를 말한다. 피의자의 석방제도라는 점에서 피고인의 석방제도인 보석제도와 다르다.



</doc>
<doc id="501598" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501598" title="Thank You My Teens">
Thank You My Teens

《Thank You My Teens》(땡큐 마이 틴즈)는 일본 싱어송라이터 YUI가 자신의 20번째 생일을 축하하고, 그의 10대 시절에 감사를 표하기 위해 만들어진 YUI의 첫 공연이자 그 DVD의 이름이다. 이 DVD에는 YUI의 최근 콘서트 투어와 그 뒷이야기에 대한 동영상이 들어있다. 이 DVD는 특히 YUI의 2번째 투어 콘서트인 CAN'T BUY MY LOVE 중 시부야에서 열린 콘서트에 대해 다루고 있다. 뿐만 아니라 홋카이도, 후쿠시마, 오키나와에서 열린 콘서트에 대해서도 다루고 있다. 이 DVD는 14,000장이 팔렸다.

이 DVD에는 숨겨진 비밀이 있다. DVD 타이틀 페이지에서 "YUI"를 클릭하면, 세컨드 사운드 채널로 YUI와 YUI라디오의 호스트인 시게조의 코멘트가 들려나온다. 이 코멘트는 그들이 DVD를 보면서 각 장면과 각 곡에 대해 생각한 것을 말하는 코멘트이다.

이 DVD에는 YUI 스티커도 들어있다.



</doc>
<doc id="501602" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501602" title="국가배상청구권">
국가배상청구권

국가배상청구권(國家賠償請求權)이라 함은 공무원의 직무상 불법행위로 손해를 받은 국민이 국가 또는 공공단체에 대하여 정당한 배상을 청구할 수 있는 권리를 말한다.

국가배상청구권에 관해서는, 그것이
가 문제되고 있다.

헌법 제29조는 국가배상청구권의 주체를 국민이라고 규정하고 있으므로 국가배상청구권은 대한민국 국민에게만 인정된다. 외국인에 대해서는 국가배상법 제7조의 상호보증주의에 따라 한국국민에 대하여 국가배상책임을 인정하고 있는 외국의 국민에게만 예외적으로 국가배상청구권이 인정된다. 또한 국가배상청구권은 자연인뿐만 아니라 법인에게도 인정된다(통설).

국가배상청구의 유형에는
의 두 유형이 있다.

국가배상청구권이 성립하기 위해서는 ‘공무원’의 ‘직무상’의 ‘불법행위’로 ‘손해’가 발생하여야 한다.

2차연평해전 당시 보수세력은 정부와 여성부에 대해 연평해전 전사자에 대해 보상금 문제로 비난하였으나 이 문제는 김대중 대통령과 여성부와 상관 없는 문제다.

문제되는 이중배상금지는 헌법 29조 2항은 흔히 `유신헌법`으로 불리는 1972년 제7차 개정 때 도입됐다. 그 이전엔 전사 장병 유가족이나 부상 장병들은 법이 정하는 보상금을 받고 지휘관의 잘못된 지시 등에 대해 국가에 손해배상 소송을 청구할 수 있었다.

그러나 박정희는 그들에게 보상금을 적게 주기 위해 1967년 국가배상법 2조를 제정해 직무수행 중 입은 손해에 대해 보상을 받을 경우 국가에 잘못이 있어도 손해배상을 청구할 수 없고 대신 개정된 연금법 법정 액수만 받았는데 당시에 군인 월급 36월치가 전부였고 2004년 까지 계속되었다.

1987년 민주화가 되면서 개헌 논의가 일어났으나 민정당과 타 정당내 박정희 잔여세력의 반대로 무산되었다.
2차 연평해전이 일어나고 군인 여러 명이 전사하면서 보상금문제가 크게 대두되었으나 헌법상 문제로 이중배상금지 문제는 해결하지 못하였다. 정부는 2차 연평해전 전사자 유족들에게 국민성금을 해서 우회적으로 보상했고 2002년 연금법 개정 법안을 발의하여 2004년 1월에야 통과시켰다. 참여정부는 군인연금법 시행령을 개정하여 적과의 교전과정에서 전사한 군 장병의 유족들이 최고 2억 원의 사망 보상금을 받을 수 있도록 하고 연금 대상자인 부사관 이상 간부에 대해서는 보상금을 높였다.


</doc>
<doc id="501606" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501606" title="법률 불소급의 원칙">
법률 불소급의 원칙

법률 불소급의 원칙 또는 사후법의 금지란 행위 당시 적법한 행위에 대하여 사후에 형사책임을 지우는 소급 입법(ex post facto law, retroactive law)의 금지를 말한다. 소급입법금지원칙이라고도 한다.

한국 헌법은 모든 국민은 행위시의 법률에 의하여 범죄를 구성하지 아니하는 행위로 소추되지 아니한다고 규정하고 있다(헌법 제13조 제1항 전단). 이는 적법한 행위에 대하여 사후에 이를 처벌하는 소급법을 제정하지 못하도록 하는 동시에, 또 그러한 방법으로 형을 가중하는 것도 금지하는 것이다.
진정소급입법이라 함은 이미 과거에 종료된 사실 또는 법률관계에 대하여 사후에 그 전과 다른 법적 효과를 발생시키게 만드는 입법을 의미하고,

이러한 진정소급입법은 원칙적으로 금지 (예외적으로 소급 가능)

부진정소급입법이라 함은 과거의 일정 시점에 개시되었지만 완결되지 않고 진행과정에 있는상태의 사실 또는 법률관계와 그 법률적인 효과에 장래적으로 개입하는 입법

을 의미하고, 원칙적으로 허용



</doc>
<doc id="501608" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501608" title="바륨별">
바륨별

바륨별(Barium star)은 G형에서 K형 사이의 거성으로, 스펙트럼에서 이온화된 바륨, Ba II(λ = 455.4nm)의 흡수선이 강하게 나타나는 별이다. 또 바륨별은 CH의 띠스펙트럼에서도 강하게 나타난다. 바륨별은 윌리엄 비델만과 필립 키넌이 처음으로 정의했다.

바륨별의 시선속도를 관측하면 모든 바륨별은 쌍성이라는 것을 시사하며,IUE(국제자외선탐사위성)의 자외선 관측으로 몇몇 바륨별 계의 백색 왜성을 찾았다.

바륨별은 쌍성계에서 물질 전달의 결과로 생성된 것으로 여겨진다. 물질 전달은 과거에 주계열이었던 별이 현재는 거성일 때 발생한다. 그 동반성인 주는 별은 점근거성가지의 탄소별이며, 그 내부에서 탄소와 S과정의 원소를 생성한다. 이런 핵융합으로 생긴 물질들은 대류로 인해 별의 표면과 섞인다. 주계열성의 “오염된” 표층의 물질들 중 일부는 주는 별과 같이 AGB 진화의 끝에서 물질을 잃고, 후에 백색 왜성으로 진화한다. 우리는 이 계를 물질 전달 후 긴 시간동안 관측한다.

별이 진화하는 동안, 바륨별은 시간이 갈수록 G형이나 K형의 임계값보다 커지고 차가워진다. 이 때, 일반적인 별은 M형 별이지만, 과다한 S과정이 스펙트럼의 특징을 변형시킨다. 별의 표면온도가 M형의 온도일 때, 별에서 S과정 원소의 분자 특성인 지르코늄, 산화 지르코늄(ZrO)의 흡수띠가 나타난다. 이 때, 별은 “외부의” S형 별로 나타나게 된다.

역사적으로, 바륨별은 수수께끼였는데, 표준 항성 진화 이론에서 별 진화에 있어서 G형과 K형 거성이 진화과정을 따라서 합성된 탄소와 S과정으로 인한 원소가 별의 표면과 섞이기에는 충분히 떨어지지 않았기 때문이다. 수수께끼는 쌍성계가 발견되면서 자연스레 풀리게 되는데, 특수한 스펙트럼형을 이런 원소가 생성되는 동반성에 넣음으로써 풀렸다. 물질 전달 사건은 천문학적 시간척도에서 간단히 알려준다. 물질 전달에 대한 가설에서는 바륨별의 스펙트럼 특성이 주계열성이어야 한다고 예측한다.

CH 별은 항성종족 II의 별과 진화상태, 스펙트럼 특성, 궤도자료가 비슷하며, 더 늙고, 바륨별에 비해 상대적으로 중원소 함량이 낮은 것으로 생각된다.

프로토타입형 바륨별은 염소자리 ζ이다.


</doc>
<doc id="501611" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501611" title="끌어올림">
끌어올림

천문학에서, 끌어올림(Dredge-up) 또는 준설은 별의 대류층이 핵융합이 이미 이루어진 핵 인근의 층까지 확대되는 별의 진화 과정을 말한다. 결과적으로, 핵 융합으로 만들어진 물질들이 끌어올려져 별 대기의 바깥층과 섞이고, 이 핵종은 별의 스펙트럼에서 나타날 수 있다.
"첫 번째 끌어올림"은 주계열성이 적색거성의 단계에 접어들 때 발생한다.
대류의 혼합의 결과로 바깥쪽 대기는 수소 융합의 고유 스펙트럼이 바깥쪽 대기에 나타나게 된다: 즉, C/C와 C/N비율은 내려가고 표면에서 리튬과 베릴륨은 감소할 것이다.
태양질량의 4 ~ 8배되는 별에게는, CNO 순환에 의한 헬륨 융합이 핵에서 끝나고, 대류층으로 올라오는데, 그것을 "두 번째 끌어올림"이라고 한다.
이 두 번째 끌어올림으로 표면의 C와 O가 줄어들면서 He와 N의 비율을 증가시킨다.

"세 번째 끌어올림"은 무거운 별이 점근거성가지에 접어들었을 때에 발생하고, 섬광 현상(flash)이 헬륨 연소 껍질을 따라 발생하게 된다. 이 과정은 헬륨, 탄소 그리고 S-과정의 결과물을 표면으로 끌어올린다. 그 결과, 탄소가 산소에 비해 크게 증가하며, 탄소별을 만들 수 있게 된다.


</doc>
<doc id="501612" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501612" title="Skaf">
Skaf

SKAF(SK Application Framework)는 기존 Feature Phone 환경에서 WIPI 기반에 다양한 부가서비스를 탑재하였던 것처럼, 스마트폰 환경에서 부가서비스들을 빠르게 개발하고 적용할 수 있도록 하는 의도에서 개발되었다. 하지만 시장 상황은 윈도 모바일의 침체와 심비안의 저조한 한국 시장 점유율 등으로 인해 스마트폰 환경이 안드로이드로 통일됨에 따라 그 도입 취지가 무색하게 되었다. 결국 안드로이드 초기 모델에만 적용되고 이후부터는 모두 제거된다.



</doc>
<doc id="501618" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501618" title="솔개 631급 고속상륙정">
솔개 631급 고속상륙정

솔개 631급 고속상륙정(솔개631級高速上陸艇)은 대한민국 해군에서 사용하고 있는 공기부양정이다. 한진중공업이 5년에 걸쳐 건조하였으며, 전차 1대와 병력 24명 또는 병력 150명을 태우고 시속 74km로 항해할 수 있다.

한진중공업에서 5년여간의 건조기간을 거쳐 제작(총 건조비 495억원 소요)하여 2007년 4월에 대한민국 해군에 인도됐다. 총 2척을 건조하였으며, 전차의 수송이 가능하다.

상륙작전시 함정에 탑재되어 레이다 탐지 및 유도탄 사정권 외곽 원거리에서 적 해안 고속상륙 돌격지원 임무를 수행하게 된다. 솔개는 다목적 강습상륙함인 LPH-6111 독도과 LPH-6112 마라도에 탑재되어, 해병 및 특수전 요원의 상륙작전을 지원한다.




</doc>
<doc id="501619" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501619" title="남아프리카 공화국의 세계유산">
남아프리카 공화국의 세계유산

남아프리카 공화국의 세계 유산은 유네스코의 세계 유산에 등록되어 있는 남아공화국의 문화, 자연 유산의 목록이다.






</doc>
<doc id="501620" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501620" title="소니 알파 넥스">
소니 알파 넥스

소니 알파 넥스()는 소니에서 발매된 미러리스 카메라이다. 주로 소형 컴팩트 카메라와 렌즈교환형 카메라의 장점을 갖추었다. 초기 발매는 소니 알파 NEX-3과 소니 알파 NEX-5로 나뉘게 되는데 두 제품 모두 14M pixel과 손떨림방지 그리고 APS-C 센서와 동영상녹화기능을 가지고 있다.


</doc>
<doc id="501622" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501622" title="가우룽싱">
가우룽싱

일찍이 진나라 (221 BC-206 BCE)에서와 같이, 구룡시는 진주 생산으로 유명했다. 송나라 (960-1279) 동안, 구룡시는 중국 정부에 의해 지배 소금 마당의 부분이었다 쿤 푸 청 (官 富 場)의 일부였다. 지역의 일부는 청나라 시대에 건립 원래 구룡 성채의 위치였다. 이것은 지금 구룡 성채 공원입니다.구 카이 탁 국제 공항은 지역에 위치했다

주룽청 / 카우룬 씨티Kowloon City(, , 광둥어:가오롱씽)은 홍콩 주룽의 지역이다. 명칭은 구룡성채에서 유래하고 행정적으로는 주룽청 구에 속한다.

행정상의 주룽청 구와 비교해서 주룽청 지구는 남쪽으로 프린스에드워드 로드(太子道), 북쪽으로 록푸(樂富), 동쪽으로 카이닥 수로(啟德明渠), 서쪽으로 가우룬짜이(九龍仔)와 모호하게 경계하고 있다.


</doc>
<doc id="501626" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501626" title="삼원보">
삼원보

삼원포(三源浦)는 일제 강점기에 서간도에 세워진 독립 운동 기지이다. 이시영, 이상룡등이 산업을 일으켜 민족의 경제적 토대를 마련하고 청소년들을 모아 근대적 교육과 군사훈련을 시키면서, 만주에 동포들을 무장시켜 독립 전쟁을 치룰 준비를 하였다. 3·1 운동 이후 독립군은 이 삼원보를 터전으로 무력 항쟁을 펼칠 수 있었다.

현재의 중국 퉁화 시 류화 현에 있는 삼원포 조선족 진()에 해당하는 곳이다.



</doc>
<doc id="501630" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501630" title="첵추">
첵추

첵추(, 광둥어:첵추, 적주) 또는 스탠리()는 홍콩 섬 남동부의 주택, 보양 및 군사 지구이다. 행정구로서는 남구에 속한다.

홍콩으로 이주가 시작되었을 때, 홍콩 섬에서 가장 번창하던 거리였다. 첵추는 원래는 어촌이었다. 이윽고 여기에 군사시설이나 감옥이 만들어짐과 동시에 풍광이 맑고 아름다운 장소로서, 외국인이 많이 주거지를 짓게 되었다. 그러므로 현재 많은 외국인을 이 거리에서 볼 수 있으며 해안가에 줄지어 선 상점도 외국인을 대상으로 한 분위기인 것이 많다.

첵추는 해변이 있어 해수욕객으로 활기참과 동시에, 관광객 전용의 상품을 팔고 있는 첵추 시장(赤柱市場)이 있다. 그러므로 관광 코스의 하나가 되고 있다. 스탠리의 감옥은 홍콩에서는 유명한 것이며, 감옥 박물관이 감옥의 앞에 있다.

첵추는 철도가 없고 2층 버스나 미니 버스의 노선이 지나고 있다. 2층 버스는 중완·침사추이와, 미니 버스는 홍콩 지하철 췬안 역으로 통한다.

감옥이나 군사시설이 있어 안 좋은 이미지가 떠오르기 쉽지만, 환경이 좋고 지중해풍의 상점가가 있는 거리도 특징이다.


</doc>
<doc id="501633" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501633" title="카이저 치프스 FC">
카이저 치프스 FC

카이저 치프스 FC()는 남아프리카 공화국 요하네스버그를 연고로 하는 축구 클럽이다. 남아프리카 공화국에서 가장 많은 팬들을 보유하고 있고, 보츠와나, 짐바브웨, 잠비아에도 많은 팬들이 있다. 약 1600만 명의 팬들이 있다고 추정된다.

북아메리카 축구 리그의 애틀랜타 치프스에서 뛰던 구단주 카이저 모타웅이 1970년 1월 7일 설립했다. 소웨토에 위치한 또다른 클럽인 올랜도 파이러츠 FC와는 소웨토 더비를 이루고 있다.



</doc>
<doc id="501635" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501635" title="샹강쯔">
샹강쯔

애버딘(Aberdeen) 또는 샹강쯔(香港仔)는 홍콩의 홍콩 섬 남해안에 있는 지역으로, 난 구에 속한다. 애버딘 항은 애버딘과 야리저우의 사이에 있는 항구이다. 애버딘은 전통적으로는 애버딘의 마을, 황주컹(黄竹坑)과 야리저우로 구성되는 지역의 총칭이지만, 가끔 애버딘의 마을만을 가리키기도 한다.

항구 위에 살고 있는 중국 남부의 수상 생활자와 점보 왕국(珍寶王國)과 같은 해상 씨푸드 레스토랑으로 관광객에게 잘 알려져 있다. 중국 남부의 수상 생활자의 상당 수는 수산업에 종사하고 있으며 항구 위의 보트에 사는 수십 명의 이민자도 있다.

예전에는 석배만(石排灣)으로 불리고 있었다. 1845년, 당시의 영국 외교 대신이자 애버딘의 백작인 조지 해밀턴 고든을 기념해 애버딘으로 이름 붙여졌다.

홍콩의 이름의 기원은 샹강쯔(香港仔, 광둥어:횡공짜이)로 생각되고 있다. 명나라 때의 지도에는 야리저우싱에 향항촌(香港村)이라는 지명이 쓰여져 있다. 황죽갱에 둘러싸인 또 하나의 마을인 향항위(香港圍)는 청의 건륭제 시대에 설립되었다. 홍콩은 '향기의 항구'를 의미하고 신제의 향나무인 밀향수(蜜香樹)는 중국의 다른 도시로 수출하기 위해서 이곳으로 옮겨졌다.

일본 통치 시대에는 홍콩의 기원이라는 뜻으로 엔코코(원홍콩, 元香港)으로 불리고 있었다.


</doc>
<doc id="501649" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501649" title="미가도시락">
미가도시락

미가도시락(味家도시락)은 대한민국의 단체 도시락 전문 업체이다. 1991년에 설립되었다. 일본 유수의 도시락 체인업체인 본가(本家) 가마도야와의 기술제휴로 국내에 설립되었다. 2010년 6월 기준으로 종로점, 목동점을 비롯한 서울 및 수도권에 지점이 있고, 영남권에 미가도시락 부산지사와 부산 구포점을 비롯한 10개 지점이 있다.

체육대회, 야유회, 단합대회 등 단체행사에 필요한 도시락을 전문적으로 만들어 배달한다. 테이크 아웃(Take out) 방식이 아닌 배달을 전문으로 한다.



</doc>
<doc id="501652" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501652" title="미쓰에이">
미쓰에이

미쓰에이(miss A)는 JYP 엔터테인먼트 소속의 다국적 4인조 걸그룹이었다. 미쓰에이라는 이름은 "모든 면에서 A클래스급 실력을 지닌 뒤 아시아 최고가 되겠다"는 의미를 갖고 있다. 2010년 7월 1일 첫 번째 싱글 "Bad But Good"을 발매해 데뷔했고, 같은 해 9월 두 번째 싱글 "Step Up"을 발매했다. 이후 2011년 7월 18일 첫 번째 정규 음반 "A Class"를 발매했다. 2012년 2월에는 첫 번째 EP 음반 "Touch"를 발매하였고 그해 10월 두 번째 EP 음반 "Independent Women Part Ⅲ"를 발매했다. 2013년 11월 6일 두 번째 정규 음반 "Hush"를 발매했다. 2015년 3월 30일에는 1년 5개월만에 7번째 미니앨범 Colors를 발매했다. 2016년 5월 20일, 지아가 팀을 탈퇴하고 2017년 11월 9일, 민이 팀을 탈퇴해 2인 체제가 되었으나 한 달 후인 2017년 12월 27일 공식 해체하였다.

미쓰에이는 중국 등의 아시아시장을 겨냥해 만들어진 그룹으로, JYP 관계자는 "한국과 중국을 중심으로 아시아 전역을 아우르는 대대적인 활동을 펼칠 것"이라고 밝혔다. '미쓰에이(miss A)'란 팀명 또한 '모든 면에서 A클래스급 실력을 지닌 뒤 아시아(Asia) 최고가 되겠다'는 뜻과 '실력과 퍼포먼스 등 모든 면에서 에이스(Ace)가 되겠다'라는 뜻을 품고 있다.

미쓰에이로 데뷔 전인 2006년 페이는 광저우에서 JYP 관계자에게 길거리 캐스팅됐으며, 지아는 2007년 베이징 학교에서 열린 JYP 오디션에 참가해 합격했다. 둘은 3년 간 한국에서 트레이닝을 받았고, 2009년에는 혜림 등과 함께 중국판 원더걸스인 5인조 그룹 시스터즈로 현지에서 6개월 간 활동했다. 이후 혜림은 원더걸스에 합류했고, 나머지 멤버들도 탈퇴한 뒤 2010년 3월 수지가 새로 합류했다. 수지는 2009년 Mnet 《슈퍼스타K 1》 예선현장에서 캐스팅되어 JYP 오디션에서 합격했다. 본래 미쓰에이는 중국인 페이, 지아와 한국인 수지로 구성된 다국적 3인조 그룹으로 데뷔할 예정이었으나, JYP USA 연습생인 민의 합류로 4인조로 재정비하였다. 민은 초등학교 6학년 때 오디션에서 발탁돼 2003년부터 7년 동안 미국에서 데뷔를 준비했으나 무산되었고, 2010년 4월 미쓰에이의 마지막 멤버로 합류했다.

2010년 6월 15일 2AM의 멤버 조권이 삼성전자 중국지사에서 제작하고 페이, 지아, 수지가 출연한 광고형 뮤직 비디오 "Love Again"을 트위터에 공개하였는데 조회수가 10만건이 넘으며 화제를 모았다. 6월 29일에는 멤버들의 사진과 영상이 공개되었고, 7월 1일 데뷔 싱글 "Bad But Good"의 발매와 동시에 Mnet 《엠 카운트다운》에서 타이틀곡 "Bad Girl Good Girl"로 데뷔하였다. 이후 《뮤직뱅크》, 《쇼! 음악중심》, 《인기가요》에서 지상파 데뷔 무대도 가졌으며, 미쓰에이는 섹시한 의상과 신인답지 않은 퍼포먼스로 눈길을 끌었다. 데뷔곡 "Bad Girl Good Girl"은 박진영의 작품으로, 각종 온라인 음원 차트에서 쟁쟁한 선배 가수들을 제치고 실시간 및 일간 차트에서 1위를 석권하였으며 7월 22일에는 엠카운트다운에서 데뷔한 지 불과 3주 만에 1위를 수상하였는데, 이때 미쓰에이는 데뷔 후 가장 빨리 1위를 차지한 걸 그룹 1위로 기록되었다. 또한 연달아 뮤직뱅크, 인기가요에서도 정상을 차지하였고, 음원차트에서는 4주 연속 1위를 하며 신예답지 않은 파워를 보여줬다. 결국 "Bad Girl Good Girl"은 가온 차트를 비롯해 멜론, 엠넷, 소리바다, 몽키3, 네이버 뮤직 등 대한민국의 거의 모든 음원 사이트에서 2010년 연간차트 1위를 기록했고, 미쓰에이는 한국 갤럽 조사에서 선정한 최고의 여자 신인으로 뽑히기도 했다. 또한 Mnet 아시안 뮤직 어워드에서 신인상과 대상인 올해의 노래상을 수상했고, 골든 디스크와 하이원 서울가요대상에서는 본상을 수상했다. 그 후 9월 27일 미쓰에이는 두 번째 싱글 음반 "Step Up"을 발매하였다. 타이틀곡 "Breathe"는 자메이카 레게톤 리듬의 곡이다. 미쓰에이는 10월 7일 엠카운트다운을 시작으로 싱글 활동을 펼쳤는데, "Breathe" 후렴구의 물구나무 춤 등의 고난이도 퍼포먼스가 눈길을 끌었다. "Breathe"는 가온 디지털 차트 2위에 올랐고, 10월 21일 엠 카운트다운 1위에 이어 12월 31일 뮤직뱅크 1위를 하기도 했다. 한편 11월 22일에는 중국에서 첫 쇼케이스를 열었다.

2011년 5월 2일, 미쓰에이는 첫 정규 앨범 발매에 앞서 김연아 선수의 아이스쇼를 위해 영어로 녹음한 "Love Alone"을 공개했다. "Love Alone"은 미국의 프로듀서인 푸에고가 작곡했으며, 미쓰에이는 올댓 스케이트 스프링 2011 무대에 참가하기도 했다. 이후 7월 18일 미쓰에이의 첫 정규 음반 "A Class"가 발매되었다. 타이틀곡 "Good-bye Baby"는 공개와 동시에 각종 실시간 차트 1위에 올랐고, 가온 차트에서도 1위에 올랐으며, 컴백 1주 만에 엠 카운트다운, 뮤직뱅크, SBS 인기가요 등 음악 프로그램 정상을 차지했다. 또한 "Good-bye Baby"의 안무 중 구렁이 춤 등이 인기를 끌었으나, 안무로 인해 마이크를 다리에 고정시킨 것이 가터벨트를 착용한 것 같다며 논란이 일기도 했다. 한편 미쓰에이는 정규 앨범 활동을 끝낸 후 본격적인 중국 진출을 준비하였다. 9월 30일 대만에서 정규 1집의 스페셜 에디션 판을 발매해 현지 차트 1위에 올랐으며, 홍콩에서도 음원과 앨범을 발매했다. 이후 미쓰에이는 TV출연, 팬미팅 등으로 프로모션 활동을 이어갔고, 아시아송 페스티벌과 중국 CETV 아시아 10대 스타 시상식에서 아시아 신인상을 수상하였다. 11월 17일에는 중국 정규 앨범 발매와 함께 3D 상영회도 열었다.

2012년 2월 20일 미쓰에이는 첫 번째 미니 음반 "Touch"를 발매하였다. 앞서 19일 동명의 타이틀곡 "Touch"의 뮤직비디오를 공개했는데, 공개 하루 만에 조회수가 100만 건이 넘으며 화제가 되었다. 미쓰에이는 이번 앨범에서 처음으로 섹시 컨셉을 선보이며 여성미와 성숙미를 강조했다고 밝혔는데, 무대에서의 블랙, 화이트의 시스루 의상과 눈물 메이크업 등이 눈길을 끌었고 특히 활동 초반에 입었던 테이핑 의상은 붕대 의상이라 불리며 화제가 되었다. "Touch"는 가온 디지털 차트와 코리아 K-Pop 핫 100 2위에 올랐고, 쇼 챔피언, 엠 카운트다운, 인기가요, 뮤직온탑에서 1위에 올랐다. 한편 3월 22일 "Touch"의 중국어 버전 뮤직비디오가 공개되었고, 다음 날인 23일에는 대만과 홍콩에서 "Touch"의 중화권 스페셜 앨범을 발매해 차트 1위에 올랐다. 미쓰에이는 4월 1일 인기가요에서 활동을 마무리했고, 그 주에는 후속곡 "Over U"로 활동했다.

그 후 10월 15일 미쓰에이의 두 번째 미니 앨범 "Independent Women Part III"가 발매되었다. 미쓰에이는 10월 18일 《엠 카운트다운》에서 컴백무대를 가졌다. 타이틀곡 〈남자 없이 잘 살아〉는 당당하고 독립적인 여성상을 그린 서던 힙합 곡으로, 가온 디지털 차트 3위까지 올랐다. 11월 2일에는 중화권에서 이번 앨범의 스페셜 에디션 판을 발매했고, 이후 대만에서 팬미팅과 쇼케이스 등을 열며 중화권 프로모션도 꾀하였다. 2013년 2월 16일에는 싱가포르에서도 쇼케이스를 열었다.

2015년 3월 30일, Hush 이후 1년 5개월 만에 세 번째 미니앨범이자 일곱 번째 프로젝트 앨범 Colors를 발매하였다. 이번 곡은 JYP 엔터테인먼트의 대표 박진영이 작사·작곡에 참여하지 않고 블랙아이드필승이 작사·작곡에 참여하였으며, 6곡 중 2곡 I Caught Ya는 수지가 작사에 참여하였고 Stuck는 민이 작사에 참여하였다. 타이틀곡 다른 남자 말고 너는 대중적인 힙합과 트랩 리듬이 인상적인 곡으로 여자들의 적극적인 사랑방식을 대변해주는 곡이다. 앨범 발매후 2일 만에 국내 10대 음원차트에서 모두 1위를 차지하는 쾌거를 이뤘다.

2016년 5월 20일, 멤버 지아는 JYP 엔터테인먼트와의 계약 만료로 팀을 탈퇴했다. 2016년 7월 19일, 멤버 페이는 솔로 데뷔하였다. 2017년 11월 9일, 멤버 민은 JYP 엔터테인먼트와의 계약 만료로 팀을 탈퇴했다. 2017년 12월 27일에 해체되었다.





</doc>
<doc id="501679" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501679" title="라니아 (음악 그룹)">
라니아 (음악 그룹)

라니아(RaNia)는 대한민국의 3인조 걸그룹이다. 2020년 6월 26일 멤버 혜미가 직접 라니아 활동을 마무리 하고 새로운 이름으로 B.S로 데뷔한다고 밝혔다. 역시 멤버 영흔도 7월 1일 B.S로 데뷔한다고 밝혔다. 7월 7일 팀명이 블랙스완임을 밝혔다. 





</doc>
<doc id="501696" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501696" title="루스텐버그">
루스텐버그

루스텐버그(Rustenburg)는 남아프리카 공화국 노스웨스트 주의 도시이다. 마갈리스버그 산맥(Magaliesberg) 기슭에 위치한다. Rustenburg Local Municipality의 일원으로 해당지자체의 규모는 인구 549,575명에 면적 3423km이다. 러스텐버그라고도 쓰이긴 하지만, 국립국어원의 외래어표기법은 루스텐버그이다. 시내 로열 바포켕 경기장은 2010 FIFA 월드컵 경기장의 하나로 사용되었다.




</doc>
<doc id="501700" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501700" title="아마야 소이치로">
아마야 소이치로

아마야 소이치로(, 1983년 11월 8일 ~ )는 일본의 프로 야구 선수이며, 전 센트럴 리그인 히로시마 도요 카프의 소속 선수(외야수)이다.

후쿠이 현립 후쿠이 상업고등학교 시절 배팅 센스와 준족으로부터 ‘호쿠리쿠의 이치로’라고 불리고 있었다. 2학년 여름에 열린 현 대회에서는 결승전에서 승리하며 팀의 고시엔 대회의 출전을 이끌었다. 그러나 고시엔 대회에서는 7번·우익수로 출전했지만 팀은 첫 경기에서 패했고 당시 팀메이트는 1년 선배인 야마기시 미노루가 있었다.

3학년 봄에 열린 고시엔 대회에서는 3번 타자로서 출전해 1차전에서눈 1홈런 3안타와 1이닝 2도루의 맹활약을 보였다. 3학년 여름의 고시엔 대회에서도 출전해 통산 3차례 연속 출전을 했다. 50m 달리기를 6초대에 주파할 정도의 빠른 발과 선구안이 좋을 뿐만 아니라 날카로운 스윙의 인정을 받으면서 2001년 프로 야구 드래프트 회의에서는 히로시마 도요 카프로부터 9순위 지명을 받아 입단했다.

프로 1년차인 이듬해 2002년에는 2군에서의 성적은 40타수 2안타와 저조한 타율(.050)을 기록했지만 2003년 시즌에서는 타격이 급속도로 향상해 2군에서의 1번 타자를 맡았다. 한때는 타율 4할대를 넘어 시즌 전반기는 2군에서의 타격 1위를 독주하고 있었다. 후반기가 되면서 서투른 바깥쪽의 변화구를 공격받아 타율이 급격히 떨어졌지만 최종적으로 2군에서의 성적은 타율 2할 6푼 6리, 6홈런, 27개의 도루를 기록하는 등 웨스턴 리그 도루왕 타이틀을 석권했다. 특히 사사구가 많아지면서 출루율은 3할 5푼을 넘었다.

전년도의 오프로부터 대응하고 있었던 ‘한발타법’(一本足打法)을 안하게 되면서 원래의 시계추타법()으로 되돌리는 등 타격면에서의 시행 착오를 계속했다. 데뷔 후 처음으로 1군 캠프에 참가했지만 시범 경기에서의 1할 3푼 3리라는 타율로 뚜렷한 결과를 남길 수 없었다. 8월 20일에 데뷔 3년 만에 1군으로 승격했지만 2타수 무안타와 단 1개의 도루를 기록하지 못해 결국 8월 30일에 2군으로 떨어졌다. 1군 재승격 후인 10월 3일의 한신 타이거스전에서 프로 데뷔 처음으로 선발 멤버에 오르는 등 첫 번째 타석에서 1군 무대에서의 첫 안타를 날렸고, 적극적인 주루 플레이로 2루로 출루하는 주루 플레이를 하는 등 기대 이상의 성적을 남겼다.

웨스턴 리그에서는 개인 최고 타율인 2할 9푼 7리, 6홈런, 출루율 4할 1리, 그리고 2위와의 20개 차이를 낸 42개의 도루를 기록해 2년 연속 도루왕의 타이틀을 석권했다.

그러나 2005년 오프에는 왼발 인대가 끊어지는 부상을 당해 시즌 개막은 2군에서 시작했다. 6월 14일 2군에서의 주니치 드래건스전에서는 2차례의 슬라이딩 했을 때 오른쪽 어깨의 탈구를 일으키면서 부상에 시달렸고, 최종적으로 2군 경기의 성적은 타율 2할 5푼 8리, 19개의 도루(도루 실패 13회)를 기록하는 것에만 그쳤다.

이듬해 5월에는 1군에 승격했지만 약 1개월 동안 2군에서 머물렀고, 주로 대주자로서의 출루를 했지만 도루는 한 개도 없이 타격에서도 8타수 무안타를 기록하는 등 기대 이상의 성적을 남길 수 없었다. 한편으로 2군에서는 3할 6푼 6리라는 최고 출루율의 타이틀을 석권함과 동시에 통산 세 번째가 되는 도루왕(24개)을 차지했다. 빠른 발에 비해서 좀처럼 7할을 넘지 않았던 도루 성공률은 86%를 기록하며 개인 최고 성적을 남겨 도루의 기술도 향상했다. 그러나 2군에서의 타율이 2할 5푼 2리는 프로 1년차를 제외하고는 개인 최저 성적이며 단 한 개의 홈런도 없이 시즌을 마감했다.

5월에는 일시적으로 1군에서의 주전 자리를 빼앗는 등 시련을 겪었지만, 견제구로 귀루할 때에 왼쪽 어깨를 다치면서 그 후 1군으로 복귀하는 일은 없었다.

춘계 캠프에서 마티 브라운 감독으로부터 타격에 대한 재능을 극찬을 받아 3월 28일의 개막전(주니치 전)에서 1번·중견수로서 선발 멤버에 발탁되었다. 4월 5일의 요코하마 베이스타스전에서의 연장 10회에 상대 투수인 나스노 다쿠미로부터 본인으로서는 최초로 끝내기 안타를 때려내 4월 중순에는 타격 1위 자리에 서는 등 과제를 남겼던 타격이 크게 향상했다. 작년까지는 어설픈 수비 플레이가 눈에 띈 외야 수비도 본래의 넓은 수비 범위가 살리게 되면서 아카마쓰 마사토와 함께 철벽의 외야를 형성했다. 최종적으로 규정 타석에 못 미친 3타석에 닿지 않으면서 타율도 2할 6푼 3리로 떨어졌지만, 개인 최다인 135경기에 출전하는 등 비약적인 시즌을 보낼 수 있었다.

4월 3일의 개막전에서 8번·우익수로 선발 출전하면서 4월에는 성적이 오르지 않았지만 5월 되면서 본래의 상태를 되찾아 4할대의 타율을 기록해 팀 타율이 2할대 전반으로 침체되는 가운데 3번 타자로서의 기염을 토하고 있었지만 5월 13일의 한신 타이거스전에서 부상을 당하는 등 팀내의 장기적인 전력 이탈을 피할 수 없게 되었다. 그러나 경이적인 페이스를 끌어올리면서 49일 후에는 웨스턴 리그에서의 실전 복귀를 7월 15일의 요코하마 베이스타스전에서 1군에 복귀, 부상의 영향으로 94경기 출전하는 것에 머물러 전년도와 같이 규정 타석에는 채우지 못했지만, 본인으로서는 최초로 3할 대의 타율과 5개의 홈런, 41타점을 기록했다.

시범 경기에서 타율 3위의 3할 9푼 6리를 기록해 3번·중견수로 발탁되었지만 막상 시즌에 들어가면서 타율 1할대 후반부터 2할대 전후를 넘나들 정도의 심각한 타격 부진에 시달리면서 타격 호조를 이룬 아카마쓰와 히로세 준에게 선발 멤버자리를 빼앗기는 일이 많아졌다. 후반기부터는 다소 회복했지만 전반기에 일어났던 타격 부진의 영향을 받아 2할 4푼 5리의 타율로 성적이 떨어졌다. 4월 28일의 요코하마 베이스타스전에서 팀에서는 쇼다 고조(1989년 10월 15일의 주니치전에서 1경기 6도루를 기록) 이후 21년 만이 되는 1경기 4도루를 기록했고 8월 27일의 요미우리 자이언츠전에서는 연장 11회에 상대 투수 노마구치 다카히코으로부터 역전 끝내기 3점 홈런을 날리는 등 타격 요소에서는 인상적인 활약은 보였지만 아카마쓰와 투수의 좌우로 병용되는 등 완전하게 주전 자리를 차지하는 데에는 이르지 않았다.

개막 초부터 타격 부진을 겪으면서 5월에는 타율 1할 대에 기록할 정도로 침체되었고 결국 2군으로 떨어지는 경험을 했다. 6월에 1군 복귀한 이후에는 회복한 것처럼 보였지만 여름 이후에 다시 컨디션이 떨어지면서 대타나 대주자, 수비 요원으로의 기용이 많아졌고 타율 2할 1푼이라는 저조한 성적을 남겼다.








</doc>
<doc id="501704" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501704" title="송창의 (연출가)">
송창의 (연출가)

송창의(宋昌儀, 1953년 1월 23일 ~ )는 대한민국의 언론인 출신 공연연출가이다. 본관은 여산이다.






</doc>
<doc id="501710" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501710" title="특이별">
특이별

천체물리학에서, 특이별(Peculiar star)은 적어도 별의 표면에서 다른 별에 비해 드문 금속 함유량을 가지고 있는 별을 일컫는다.

화학적 특이별(CP 별)은 뜨거운 주계열성 사이에서는 흔하다. 이런 뜨거운 특이별은 그 스펙트럼을 기본으로 4가지로 분류하는데, 가끔 2가지로 사용되기도 한다. 분류 기준은 그들이 가지고 있는 특이성을 기준으로 분류한다.

Am 별(CP1 별)에서는 홀이온화 된 칼슘이나 스칸듐의 선이 약하게 나타나고, 반면에 중금속은 풍부하게 나타난다. 또한 Am 별은 느린 회전자가 될 경향이 있으며 7,000K ~　10,000K의 유효온도를 가지고 있다. Ap 별(CP2 별)에서는 강한 자기장이 있고, 규소, 크롬, 스트론튬, 유로퓸 등과 같은 원소가 풍부하며, 일반적으로 느린 회전자이다. 또한 이 별은 8,000K ~ 15,000K의 유효온도를 가지고 있다. 그러나 특이별의 유효온도를 계산함에 있어서 문제는 대기 구조에 의한 복잡화이다. HgMn 별(CP3 별)에서는 고전적으로 Ap 카테고리를 부여받았으나, 고전적 Ap 별과 달리 강한 자기장이 없어서 따로 분류됐다. 이름이 의미하는 것처럼, 이런 별은 홀이온화된 수은과 망가니즈가 풍부하게 나타난다. HgMn 별, 역시 아주 느린 회전자이다. 10,000K ~ 15,000K의 유효온도를 가지고 있다. 약한 헬륨 별(CP4 별)은 존슨의 UBV계로 관측으로 고전적으로 예측된 것 보다 약한 헬륨 선이 나타난다.

일반적으로 특이한 표면 성분이 항성이 형성된 후에 일어난 과정에 의한 뜨거운 주계열성에서 관측됐다고 생각된다. 이러한 과정들은 몇몇 원소, 특히 헬륨, 질소, 산소에서 야기되는데, 별의 대기에서 그 층 아래로 “정착하기 위해”, 망가니즈, 스트론튬, 이트륨, 지르코늄 같은 원소가 별 내부의 바깥쪽에서 표면으로 “공중에 뜬” 상태이다. 그 결과로 특이한 스펙트럼이 관측된다. 별의 중앙의 별 전체의 대량의 성분이 평균 이상의 그것이 만들어지면서 가스 구름의 성분이 나타내는 화학적 혼합물이 풍부하다고 추정된다. 이러한 확산과 공중 부양이 발생하기 위하여 생성되어 온전한 채로 남는 층은 별의 대기가 전달성 혼합은 발생시키지 않는 대류를 일으킬만큼 안정적이어야 한다. 이 안정성을 야기시키는 메커니즘은 일반적으로 이런 유형의 별에서 관측되는 대단히 큰 자기장이다.

또한 화학적으로 특이하게 차가운 별의 계열이 있지만, 이 별은 보통 주계열성이 아니다. 이 별은 보통 그 계열의 이름이나 구체적인 표지로 확인된다. 자세한 설명이 없는 화학적으로 특이한 별은 보통 뜨거운 주계열성들 중에서 하나의 구성원임을 의미한다.

더 차가운 많은 화학적 특이별은 별의 내부에서 그 표면으로의 핵융합에 의한 생산물의 혼합의 결과이며, 나머지는 쌍성계에서의 물질 전달의 결과이다.


</doc>
<doc id="501715" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501715" title="아빠가 여자를 좋아해">
아빠가 여자를 좋아해

《아빠가 여자를 좋아해》는 2010년에 개봉한 대한민국의 영화이다. 성전환 수술을 받고 여성으로 살고 있는 MTF 트랜스젠더 지현에게 성전환 수술 이전에 생긴 아들 유빈이 친아빠를 찾으려 가출해왔다며 나타나자 지현이 결국 며칠간 남장을 하고 아빠 노릇을 한다는 내용을 담고 있다. 배우 이나영이 남자로 변신해 특히 화제를 불러일으켰다.




</doc>
<doc id="501719" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501719" title="송창의">
송창의

송창의의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="501722" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501722" title="지렁이도마뱀류">
지렁이도마뱀류

지렁이도마뱀류(Worm lizard)는 뱀과 도마뱀에 유사하게 뱀목에 속해있는 동물이다. 그들은 다리가 없고 보통 땅속에서 산다. 보통 아프리카와 남아메리카에 분포하며, 보통 15 cm 는 넘지 않는 길이이다. 오른쪽 폐가 가느다란 몸에 맞게 작아져 있으며(뱀은 왼쪽이 작아져 있다). 머리가 통통하며, 독특하게도 입 중앙에 하나의 이가 있다. 눈이 퇴화되어 피부 밑에 있으며, 외이가 없다. 이들은 육식성이며 턱 힘이 강하여 자기보다 큰 먹잇감도 뜯어먹을 수 있다. 그들은 거의 대부분 난생이며 일부 난태생인 경우도 있다. 그들은 뒤로 움직일 수 있다.



</doc>
<doc id="501725" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501725" title="김희수 (배우)">
김희수 (배우)

김희수(1999년 4월 17일 ~ )은 대한민국의 배우이다.

2005년 아역 영화배우로 첫 데뷔하였다.



</doc>
<doc id="501736" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501736" title="테크네튬 별">
테크네튬 별

테크네튬 별(Technetium star) 또는 더 정확하게 테크네튬 풍부성(星)은 가벼운 방사성 금속 테크네튬 스펙트럼 흡수선이 나타나는 별이다. 가장 안정적인 테크네튬의 동위원소인 Tc은 반감기가 420만년이기 때문에, 금속 테크네튬이 별이 생성되기 전에 일반 물질로 변환되기에는 너무 짧은 시간이다. 그래서 1952년, 스펙트럼에서의 테크네튬의 발견은 항성 핵합성에 관한 확실한 증거가 된다.
더 극단적인 경우들 중 하나는 쌍둥이자리 R이다.

테크네튬을 함유한 별은 소위 점근거성가지 계열에 속한다. 이 계열의 별은 약 100,000년의 간격을 두고 헬륨 껍질 연소로 전환한다. 이것이 소위 말하는 “끌어올림”이다. 테크네튬 별은 M, MS, S, SC 그리고 C-N형에 속한다. 테크네튬 별은 가장 흔한 장주기 변광성이다.

현재 연구에서는 AGB 별에서 테크네튬은 몇몇 진화과정 후에 생성되고, 많은 테크네튬 별의 스펙트럼에서는 금속선이 보이지 않는다고 밝혀졌다.
테크네튬의 존재는 별의 생애에서 소위 “"세 번째 끌어올림"”으로 불리는 현상과 관련이 있다.



</doc>
<doc id="501742" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501742" title="구혜령">
구혜령

구혜령(1970년 12월 31일 ~ )은 대한민국 뮤지컬 배우 겸 영화 배우이다.







</doc>
<doc id="501753" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501753" title="윤성효">
윤성효

윤성효(尹星孝, 1962년 5월 18일, 김해시 ~ )는 전 대한민국 축구 선수 및 현 지도자이다.

연세대학교를 졸업하고 1985년 한일은행 축구단에 입단한 후, 포항제철, 대우 로얄즈 등에서 활약하다가 1996년에 수원 삼성 블루윙즈에 이적하였고, 수원에서 현역 생활을 마쳤으며 1993년 시즌 뒤 본인(윤성효)의 맞트레이드 상대였던 안성일은 1994년 시즌 후 대우의 취약 포지션인 미드필드 보강에 따라 김동기와 맞트레이드되어 대우에 복귀했고 이 과정에서 윤성효 안성일 두 선수는 1995년에 대우에서 한솥밥을 먹기도 했다.

- 수원 삼성 -

1999년 수원 삼성 블루윙즈에서 은퇴한 후, 수원의 트레이너를 거쳐 2군 코치로 지도자 생활을 시작하였다. 2000년에는 플레잉 코치로 잠시 현역에 복귀했었으며 이후 수원의 코치로 2003년까지 머물렀다. 2004년에는 숭실대학교 감독으로 부임해 전국 대학축구 선수권 등 8개의 트로피를 가져왔다. 숭실대학교에서 김영후, 박주호, 양상민, 온병훈, 고무열 등의 선수들을 발굴했다.

2010년 6월, 차범근 감독의 후임으로 수원 삼성 블루윙즈의 감독으로 부임하였다.

2010년 후반기에 팀을 맡아 리그 7위까지 끌어올리고 2010년 FA컵에서 팀을 우승시키며 기대감을 갖게 하였으나, 2011 시즌부터 한계가 드러나기 시작했다. 2011년 AFC 챔피언스리그 4강에 진출하였으나, 알 사드에 득실차로 밀려 결승 진출에는 실패하였다. 2011년 K리그에서는 최종 순위 4위를 기록하며 2012년 AFC 챔피언스리그 출전권 획득에도 실패하였다.

2012년 K리그에서도 시즌 초반 1위를 유지하는 등 좋은 출발을 보였으나 시간이 지나면서 결국 전술 부재와 한계를 드러내며 우승권에서 멀어지며 최종 순위 4위를 기록하였다. 2013년 AFC 챔피언스리그 티켓 획득 여부와 동시에 시즌 3·4위를 결정짓는 시즌 마지막 포항 스틸러스 원정 경기에서 0:3으로 대패하며 AFC 챔피언스리그 티켓의 자력 획득에도 실패하였다. 포항이 2012년 FA컵에서 우승했었기에 이미 AFC 챔피언스리그 진출을 확정지은 상태였고, 이에 따라 어부지리로 출전권을 따냈다.

결국 2012 시즌 종료 후 성적 부진과 전술 부재의 내용없는 축구로 팬들과 구단으로부터 경질 압박을 받았고, 2012년 12월 12일 감독직에서 스스로 물러나 수석 코치인 서정원에게 감독직을 넘겼다.

삼성이라는 모기업 자본에 큰 영향을 받았던 황금기를 그 같이 망쳐버린것이다. 숭실대 출신들을 대거 영입하는 등 당시 영입해온 선수들의 떨어진 기량과 달리 연봉과 몸값은 터무니 없이 비쌌고 
<br>후임 감독인 서정원과 수원 삼성은 속히 말하는 윤성효의 잔해를 치우는데 힘을 많이 쏟았다. 
<br>많은 투자에도 바뀌지않는 구단의 실정에 모기업의 시선은 급격히 달라졌고 지원을 서서히 줄여나가 수원 삼성 구단의 자립심을 기르게 하기 위한 행동을 실시하였다.
<br>이는 당시 K리그에서 당대 최고의 지원을 받은 윤성효 감독이지만 감독의 "역량부족"으로 활약은 미비했기 때문이다. 윤성효 감독의 수원 삼성은 그렇게 흑역사가 되어버렸다.

- 부산 아이파크 -

수원 감독 재임 기간 동안 유독 FC 서울과의 경기에 강한 모습을 보여 주었으며, 2010년 8월 28일 이후로 부산 아이파크의 감독으로 옮긴 첫 시즌이었던 2013년까지 FC 서울과의 라이벌 매치에서 8연속 무패 행진을 이어갔었다.

2012년 12월, 안익수가 성남 일화 천마로 옮기게 되자 안익수의 후임으로 부산 아이파크의 감독으로 부임하였다. 부산에서 어린 선수들을 이끌며 FC 서울, 전북 현대 모터스 등의 강팀을 격파하여 윤성효라는 이름과 아멘이라는 단어를 합성하여 효멘이라는 별명이 붙게 되었다. 또한 특히 수원 삼성 감독 당시부터 보였던 FC 서울에 강한 면모를 부산에서도 이어가자 '윤성효는 서울을 이기는 부적'이라는 의미에서 윤성효의 얼굴이 합성된 '성효 부적'이 주목을 받았다. 당시 부산 소속 임상협이 이를 응용하여 부적 세레모니를 보여주기도 하였다.

K리그 클래식 2013 정규리그 최종전이었던 포항전에서 역전승을 일구며 성남과의 골 득실차에서 앞서며 극적으로 상위 스플릿에 안착하였다. 상위 스플릿 마지막 경기에서는 울산을 꺾으며 최종 순위 6위를 기록하였으며, 부산과 무승부를 거두어도 우승을 확정지을 수 있었던 리그 1위 울산을 격파함으로 인해 울산이 남겨두고 있던 2위 포항과의 최종전을 극적인 상황으로 만들었다.

2015년 7월 13일 팀의 성적 부진으로 부산 아이파크의 감독직에서 해임됐다.

- 김해 시청 -

이후 고향인 김해시에서 꾸지뽕을 재배하며 잠시 야인 생활을 하다가, 2017 시즌을 앞두고 계약이 만료된 김귀화 감독의 후임으로 내셔널리그 축구팀인 김해시청의 감독에 취임했다.

2018년 3월 9일, 윤성효 감독, 자식같은 선수들에게 갑질 논란이 일었다. "우리는 윤성효 감독에게 장난감 취급 당했다"라는 제목으로 스포츠니어스 김현회, 홍인택 기자가 취재하였다. 기사에 의하면 선수들은 축구판이 좁아서 윤성효 감독의 영향력과 그로 인한 해꼬지가 두려워 그러한 갑질을 당하고 있었다고 한다. 그게 사실이라면 참으로 분통터질 일이지만, 부디 그 영향력, 앞으로 좋은 곳에 쓰여지길 기대하여 본다.






</doc>
<doc id="501754" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501754" title="피터 모카바 스타디움">
피터 모카바 스타디움

피터 모카바 스타디움(Peter Mokaba Stadium)은 남아프리카공화국 림포포 주 폴로콰네(이전 명칭 피터스버그)에 있는 축구 경기장으로, 2010년 FIFA 월드컵에 사용되었던 경기장이다. 경기장의 수용 인원은 46,000명이다. 피터 모카바 스타디움은 ANC 청소년 리그의 이전 지도자인 피터 모카바의 이름을 따라 지어졌다.



</doc>
<doc id="501762" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501762" title="라자스펠트 예상">
라자스펠트 예상

미국 미시간 대학교 '' 교수가 1984년 예측한 명제다. 실수와 허수로 이뤄진 복소수를 데이터로 하는 다차원 공간에 대칭성이 많은 좌표들이 존재한다면 이에 대응하는 공간에도 대칭성이 많은 좌표의 무리가 존재해야 한다는 예측이다.


</doc>
<doc id="501766" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501766" title="도시권 통신망">
도시권 통신망

도시권 통신망()은 큰 도시 또는 캠퍼스에 퍼져 있는 컴퓨터 네트워크이다. LAN과 WAN의 중간 크기를 갖는다. DSL 전화망, 케이블 TV 네트워크를 통한 인터넷 서비스 제공이 대표적인 예이다.




</doc>
<doc id="501769" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501769" title="로열 바포켕 스타디움">
로열 바포켕 스타디움

로열 바포켕 스타디움(Royal Bafokeng Stadium)은 남아프리카 공화국 루스텐버그 근처 포켕에 위치한 축구, 럭비, 육상 경기장이다. 로열 바포켕 네이션이 건설하여 운영하고 있다. 프리미어 축구 리그 클럽인 플래티넘 스타즈 FC의 홈 경기장으로 사용되고 있다.

로열 바포켕 스타디움의 수용인원은 44,530명으로, 2010년 FIFA 월드컵의 경기장으로 사용된다.

포켕에서 1999년 로열 바포켕 네이션에 의해 개장되어 운영되었다. 이곳은 프리미어 사커 리그 클럽의 플래티넘 스타즈의 홈구장이며, 레오파즈는 쿠리에컵 동안 그들의 평상시 홈그라운드인 올렌파크보다 대규모의 관중을 수용한다.

이 경기장의 수용능력은 2010년 FIFA 월드컵 첫 다섯 경기와 16강의 한 경기를 치루기 위해 38,000에서 44,530까지 확장되었다.




</doc>
<doc id="501779" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501779" title="더 크로스 (대한민국의 음악 그룹)">
더 크로스 (대한민국의 음악 그룹)

더 크로스(The Cross)는 대한민국의 남성 가요 그룹이며, 김혁건, 이시하으로 구성되어 있다. 1999년 실용음악학원에서 만난 김혁건과 이시하가 더 크로스를 결성하고 2001년 Mnet 뮤직페스티벌 록 솔로 부문 대상을 수상하였고 2003년 데뷔 앨범 <Melody Quus>을 발표하였다. <Don't Cry>, <당신을 위하여>, <난장이가 쏘아올린 작은 공> 등이 히트하였다. 김혁건이 탈퇴한 뒤 아마추어 가수였던 김경현을 영입, 타이틀곡 <떠나가요, 떠나지마요>, <사랑하니까>, <미친 사랑> 등 히트곡을 발표하며 활동을 하였다. 2009년 김경현이 탈퇴하였고, 워낙 <Don't Cry>가 최고 히트한 대표곡이라 2005년에 탈퇴하였던 김혁건을 2011년에 재영입하였다. 2012년 오토바이 사고로 인해 김혁건이 사지마비 장애인이 되어 팀의 활동 여부가 불투명해졌으나, 이시하와 소속사의 도움으로 김혁건은 보컬로 복귀하게 되었고, 2015년 1월 <항해> 앨범을 발매하였다. 2016년 3월 MBC 복면가왕에서 우리동네 음악대장(하현우)이 더 크로스의 데뷔곡 'Don't Cry'를 부름으로써 2003년 데뷔곡이 다시 인기를 얻었다.그리고 2020년 2월 14일에는 투유 프로젝트 슈가맨 3에서 김혁건의 힘든 이야기를 듣고 이시하랑 함께 <Don't Cry> 등 을 부르고 이슈가 됐다.





</doc>
<doc id="501781" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501781" title="음봄벨라 스타디움">
음봄벨라 스타디움

음봄벨라 스타디움(Mbombela Stadium)은 남아프리카 공화국 넬스프루트에 있는 관중 43,500명을 수용할 수 있는 축구 구장이다. 경기장은 기린의 형태를 하고 있고, 크루거 국립공원의 근처에 경기장이 있다. 월드컵 대회에서는 이탈리아 대 뉴질랜드 등의 1차 리그 4경기만 열렸다.



</doc>
<doc id="501797" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501797" title="2010년 FIFA 월드컵 선수 명단">
2010년 FIFA 월드컵 선수 명단

다음은 2010년 FIFA 월드컵에 참가한 선수 명단이다.

본선에 진출한 32개 국가대표팀들은 23명으로 구성된 선수 명단을 등록해야 하며 이 선수 명단에 포함된 선수들만 대회에 참가할 수 있다. 본선에 참가하는 각국의 협회는 23인의 선수 명단을 2010년 6월 1일까지 제출하였다. 만약 명단을 제출한 이후에 부상당한 선수가 존재할 경우에는 1차전으로부터 24시간 전까지 대체 선수를 투입할 수 있도록 허용되었다.


 

 










 
























</doc>
<doc id="501811" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501811" title="청원권">
청원권

청원권이란 국민이 국가기관에 청원을 하는 권리를 말한다.

모든 국민은 법률이 정하는 바에 의하여 국가 기관에 문서로 청원할 권리를 가진다(헌법26조1항). 청원이란 국정에 관한 희망을 국가 기관에 대하여 청구하는 것을 말한다. 국가 기관에는 제한이 없어서 행정기관은 물론 국회, 법원에 대하여도 청원할 수 있다.

국가는 청원에 대해 심사할 의무를 진다(26조 2항). 청원은 자유롭게 희망을 개진(開陳)하고 국가는 이에 대하여 수리(受理)심사할 의무가 있으나 재결(裁決)이나 결정이 필수적이 아닌 점에서 소원(訴願)이나 소송(訴訟)과 다르다. 그러나 청원법(請願法)은 청원의 수리와 심사뿐 아니라 심사 결과의 통지 의무까지 규정하고 있다.

또한 청원은 권리 또는 이익이 반드시 침해됨을 요하지 않고 제3자를 위하거나 공공 이익을 위하여도 할 수 있다.

청원권을 실질적 권리로 만드는 제도가 스웨덴의 옴부즈만 제도이다.


</doc>
<doc id="501812" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501812" title="파리엥트포크여우원숭이">
파리엥트포크여우원숭이

파리엥트포크여우원숭이 ("Phaner parienti")는 마다가스카르 북서부의 삼비라노 지역에서 발견되는 포크여우원숭이의 일종이다. 파리엥트포크관여우원숭이 또는 삼비라노포크여우원숭이로도 알려져 있다. 이 여우원숭이는 잿빛의 상체에 밝은 갈색의 몸을 지니고 있으며, 얼굴의 포크 모양 무늬와 머리에서 꼬리 끝까지 이어지는 등의 줄무늬가 눈에 띠는 특징이다. 이 줄무늬는 머리에서 갈라져 코에서 다시 모이며, 꼬리 끝은 흰털로 씌워져 있다. 저지대와 중고도의 습한 숲에서 발견되며, 야행성 동물이다. 일종의 잡식성 동물로 나무의 수지, 식물의 수액, 곤충 그리고 유충 등을 먹는다. 다른 여우원숭이들, 특히 코쿠렐큰쥐여우원숭이가 떠난 둥지에서 잠을 잔다. 이 종들은 비교적 잘 알려져 있지 않지만, 서식지 파괴로 멸종 위험에 놓여 있다. 마조알라포크여우원숭이 ("Phaner parienti")의 아종 중 하나로 간주되어 왔다.


</doc>
<doc id="501815" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501815" title="카를 프리드리히 루돌프 스멘트">
카를 프리드리히 루돌프 스멘트

카를 프리드리히 루돌프 스멘트(Carl Friedrich Rudolf Smend, 1882년 1월 15일 ~ 1975년 7월 5일)는 독일제국 시대에 출생하여 바이마르 공화국에서 통합론을 발표한 헌법학자로서 히틀러 시대에 정치적 압박을 받았으나 제2차 세계대전 후에 서독 헌법학의 주요 인물이 되었던 독일 헌법학자이다.

독일의 학자로 루돌프 스멘트와 율리우스 스멘트 형제가 있었는데, 루돌프 스멘트의 아들이 카를 프리드리히 루돌프 스멘트이다. 그러나, 한국 헌법학에서는 루돌프 스멘트라고 하면, 아버지 루돌프 스멘트가 아니라 아들 루돌프 스멘트, 즉 헌법학자인 카를 프리드리히 루돌프 스멘트를 말한다.

2010년 현재 한국의 헌법학에서는 켈젠(1881년생), 스멘트(1882년생), 슈미트(1888년생)를 자주 언급하는데, 이 셋은 모두 서로 다른 학문적 경향을 주장한 동년배 학자들이다. 실증주의의 켈젠은 스위스로 망명을 가서 나중에 미국인이 되었으며, 통합주의의 스멘트는 히틀러로부터 소외되었고, 결단주의의 슈미트는 히틀러의 헌법학자로 이름을 떨쳤다. 스멘트의 한국인 제자는 없지만, 그의 제자인 콘라드 헷세(Konrad Hesse)의 제자로서 계희열 전 고려대학교 교수가 있다. 

우리나라 헌법학계에서는 권영성 전 서울대학교 교수의 독일 스승 라이프홀츠 교수도 스멘트 학파에 속하는 학자였다. 또한 허영 전 연세대학교 교수는 권영성 전 교수와 쌍벽을 이루었던 헌법학자인데, 그의 스승인 독일 뮌헨대학교 페터 레르혜(Peter Lerche) 교수의 학문적 입장도 스멘트의 제자인 헷세의 입장과 많은 점에서 일치하였다. 결국 학설상 차이가 없는 것은 아니었지만 서울대, 고려대, 연세대의 헌법학자들이 모두 스멘트의 학문적 영향을 받았다고 할 수 있다. 2010년 현재 한국과 독일의 헌법 이론과 판례는 모두 스멘트의 통합론에 의거하여 구성된 것이라고 해도 과언이 아니다. 

한편 켈젠은 법실증주의자로서 실정법의 완결성과 그에 대한 기속을 강조하는 입장이며, 슈미트는 초기에 이에 반대하여 자연법론을 취하였다가 구체적 질서론을 주장하며 나치의 불법체제를 옹호하는 어용학자가 되었다. 스멘트 역시 법실증주의에 반대하며 통합론을 주장하였으나, 통합론은 사실 국가론이었다. 스멘트는 기본권을 물적 통합의 요소로 보았는데, 그 개념의 난해성으로 인하여 연구가 부족한 많은 사람들이 스멘트는 기본권을 권리(주관적 공권)가 아니라 의무(객관적 질서)라고 하여 켈젠에 가까운 주장을 했다고 날조하기도 한다. 스멘트는 베를린 대학교 교수로 재직중 나치의 정치적 압력을 받아 괴팅겐 대학교로 자리를 옮겼고, 그 이후로는 교회법 연구에 몰두하였다.

스멘트의 통합론에 대하여 줄기차게 비판을 가하고 있는 학자로는 80년대 이후 헌법학의 주류에서 밀려난 김철수 전 서울대학교 교수와 그의 제자인 성균관대학교 출신의 김효전 전 동아대학교 교수가 있다. 이들은 자칭 자연법론을 주장하지만 자연법론도 그 내용이 매우 다양하기 때문에 어떠한 자연법론인지 그 실체를 명확하게 밝혀야 하는데 그렇게 하지 않는다. 그로 인하여 이들은 슈미트의 이론을 추종하는 학자들로 분류된다. 다른 한편 마르크스주의적 입장에서 스멘트의 통합론을 파시즘 이론으로 간주하는 국순옥 전 인하대학교 교수와 민주법학 연구자들이 있는데, 이 역시 통합론의 악용 가능성을 일방적으로 강조하는 입장으로서 통합론에 대한 정확한 연구 성과는 아니다.
독일은 역사적으로 시민혁명이 없는 나라로 집단주의가 강하고, 국왕을 선하게 본다. 반면에 미국은 역사적으로 국왕에 저항권을 행사하여 시민혁명으로 건국한 나라로서, 개인주의가 강하고, 국왕을 나쁘게 보아 삼권분립과 인권을 세계최초로 만든 나라다.


</doc>
<doc id="501817" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501817" title="집단주의">
집단주의

집단주의(, 集團主義)는 각 개인끼리 모여서 상호(相互) 협력하여 사회생활을 영위(英偉)하는 사회학적 원리이며 개인주의(Individualism)의 반대어이다. 원시시대에서 인류는 집단적으로 행동하지 않으면 멸종에 처할 확률이 높은 취약한 존재였다. 인류는 그들 생활 및 종족 유지(維持)에 필수적인 사냥, 육아, 채집 등을 분업하여 '집단체'를 만들었으며, 인류 등장 이후 지금까지 집단주의 문화는 발달되어왔다. 군대, 기업 등도 이러한 집단주의 문화를 수용한 집단체라고 볼 수 있다. 집단주의를 기반으로 해서 다양하고도 복합적인 요소(要素)들을 목표로 가지며, 집단적 자립이 가능한 거대한 집단체를 공동체(국가·촌락)라고 한다. 경우에 따라서, 인간이 아닌 짐승도 집단 생활을 한다.



</doc>
<doc id="501818" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501818" title="통합주의">
통합주의

통합주의(統合主義)는 독일 헌법학자 스멘트가 만든 것으로서, 2010년 현재 한국, 독일의 통설 판례인 헌법이론이다.


</doc>
<doc id="501821" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501821" title="공동체주의">
공동체주의

공동체주의(, 共同體主義)란 개인주의에 반대되는 정치사상으로, 20세기 후반에 등장하였다. (영어 철자 상 '공산'주의Communism와 혼동할 수 있으므로 주의를 요한다) 마이클 샌델, 알래스데어 매킨타이어, 마이클 월저, 찰스 테일러 등이 대표적인 학자이다. 

개인의 자유를 중시하는 전통적인 자유주의와 개인의 책임을 강조하는 보수주의의 입장을 절충한 입장을 말한다. 또한 공동체주의는 '미덕' 혹은 '덕성'(virtue)이라 불리는 가치를 중시하는 인간중심적 이론이다. 에치오니(Amitai Etzioni) 등이 주창한 공동체주의는 자유주의와 달리 개인의 자유보다는 평등의 이념, 권리(right)보다는 책임(responsibility), 가치중립적 방임보다는 가치판단적 담론을 중시한다. 공동체주의는 근대 개인주의의 보편화에 따른 윤리적 토대의 상실, 즉 고도산업사회화에 따른 도덕적 공동체의 와해와 이기적 개인주의의 팽배에 의한 원자화 등의 현상에 대한 불만의 이론적 표출로 볼 수 있다.

정치철학계 용어로서의 공동체주의와 다르게 일상용어로서의 공동체주의는 집단주의의 동의어로 쓰이는 편이다.



</doc>
<doc id="501830" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501830" title="국제 차 문화대전">
국제 차 문화대전

국제 차 문화대전(티월드 페스티벌,Tea World Festival)은 차(茶) 전문행사이다. 2003년 서울 코엑스에서 첫 개최를 하였으며 개최 초기에는 '국제 차(茶) 문화대전' 이라는 명칭으로 시작했으나 현재는 '티월드 페스티벌(Tea World Festival)' 이라는 명칭으로 불리고 있다.

국제 차 문화대전은 국내 차(茶) 문화 증대 및 인구저변 확대에 기여한다는 취지로 시작되었다. 전시회 주제로 여러가지 차(茶) 제품과 다기(茶器) 및 다구(茶具)들을 전시,판매하고 있으며 다류(茶類) 및 다기(茶器) 관련 기업 및 단체가 참가하여 제품들을 출품전시한다. 동시에 차(茶) 산업 종사자와 소비자간의 상호교류를 표방하는 역할도 하고 있으며 단순히 차(茶) 문화를 떠나서 건강,사랑,인정(人情)을 나누는 전시회, 친환경 자연사랑 전시회를 표방하기도 한다. 각 부스별로 참관객들을 대상으로 한 차(茶) 시음행사를 하기도 한다.





</doc>
<doc id="501831" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501831" title="독한 것들의 진짜 운동법">
독한 것들의 진짜 운동법

《독한 것들의 진짜 운동법》은 퍼스널 트레이너 트레이너 강(강창근)이 쓰고 성균관대학교 의과대학 박용우 박사가 감수한 도서이다. 한국경제신문에서 발행했다.

12주 독한 다이어트 운동법을 소개한다. 인터넷 다이어트 카페 '성공 다이어트/비만과의 전쟁' 운영진이자 전문 퍼스널 트레이너인 저자가 그간의 경험을 토대로 신속정확ㆍ효과만점ㆍ지속가능한 운동법의 핵심을 설명하고 시범해 보인다.



</doc>
<doc id="501834" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501834" title="사틴">
사틴

사틴(沙田, Sha Tin, 보통화: 사톈)은 홍콩 산가이에 있는 주택·상업지구이다. 행정구로서는 홍콩에서 가장 인구가 많은 구인 사틴구에 속한다.

넓은 의미의 사틴은 이 사틴 구 전체를 가리켜, 좁은 의미의 사틴 뿐만 아니라 포탄(火炭), 레이스 코스(馬場), 마리우쉐이(馬料水), 홍콩 중문 대학, 시우렉원(小歷源, 마온산(馬鞍山) 등 넓은 범위를 가리키지만, 여기에서는 한 지구로서의 사틴(좁은 의미의 사톈)에 대해 설명한다.

홍콩의 베드타운이자 위성도시로서의 양상을 나타내고 있다. 홍콩에서 가장 인구가 많지만, 함께 인구가 많은 가우룽의 군통 지구와 비교하면, 소득 수준이 중간 이상인 고소득 주민 비율이 높은 것이 특징이다.

원래는 토로 만(吐露港)에 이어지는 깊은 후미가 있는 농촌, 어촌에 지나지 않았지만, 1970년대, 홍콩 정부가 적극적으로 추진한 신제의 신도시 건설 계획의 일환으로서 후미는 매립되었고, 후미의 일부는 홍콩 최대의 하천 싱문 강으로서 남겨졌으며 나머지는 주위에 고층주택을 지어 지금의 사톈의 거리 형태가 되었다.

사틴에는 모든 정부 기관이 모여 있어 지역의 중심으로서의 역할을 하고 있다. 또 공원, 수영장, 스포츠 시설 등 레저 시설과 문화 시설의 관리 운영을 주관하는 홍콩 정부의 강악급문화사무서(康楽及文化事務署)의 본부가 사틴에 있다. 관광 명소로서 홍콩 문화박물관(香港文化博物館)과 풍차를 돌리면 행운이 온다는 차공묘(車公廟)도 이곳에 있다. 또 뉴타운 플라자(新城市廣場)라는 역과 직접 연결되는 쇼핑몰이 있다.

또 고속도로 1호선의 종점(기점은 홍콩섬 남구의 애버딘), 9호선, 2호선이 만나는 자동차 교통의 요지이기도 하다.

신도시의 양상을 보이고 있는 사톈이지만, 옛 주민도 있고 옛 마을도 아직 점재하고 있다.



</doc>
<doc id="501841" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501841" title="베이자오">
베이자오

베이자오(, )는 홍콩, 홍콩 섬 북부의 상업, 주택지구이다. 행정구로서는 둥구에 속한다. 홍콩섬의 북동부에 위치하고 2층 노면 전차 트램과 지하철 신강 선이 달리며(노스포인트 역) 페리 부두도 있는 교통의 요충지이다. 관광지라기보다는 오직 홍콩 시민으로 떠들썩한 번화가가 트램이 달리는 큰 길에 존재한다. 홍콩에서만 볼 수 있는 간판이 길 앞에 서 있어 독특한 활기로 가득 차 있다. 한편, 고지대에는 고층 주택이 펼쳐지고, 그 중에서도 바오마 산(寶馬山)에는 고소득자층이나 외국인이 많이 사는 저택 거리가 펼쳐진다.


</doc>
<doc id="501846" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501846" title="2010년 대한민국 재보궐선거">
2010년 대한민국 재보궐선거

2010년 대한민국의 재보궐선거는 공직선거법 규정에 의해 7월 28일과 10월 27일에 치러졌다.




서울 은평구 을
인천 계양구 을
광주광역시 남구
강원도 원주시
강원도 철원군·화천군·양구군·인제군
강원도 태백시·영월군·평창군·정선군
충청북도 충주시
충청남도 천안시 을

2010년 7월 28일 재·보궐선거 결과, 한나라당이 5석, 민주당이 3석으로 한나라당이 기존의 예상을 깨고 승리하였다.
반면 6.2지방선거에 이어 이번 재보선에서도 승리를 거둬 정국주도권을 쥐려한 민주당은 3곳 의석만을 확보하는 초라한 성적을 거뒀다. 한나라당은 지방선거 참패의 후유증에서 벗어나 하반기 정국을 주도할 수 있게 됐다. 특히 이명박 대통령의 최측근이 출마해 이번 재보선 최대 격전지로 떠올랐던 서울 은평을과 충북 충주에서는 내용적으로도 완승을 거뒀다.

민주당은 압도적으로 유리한 환경에서도 광주 남구, 이광재 강원지사의 지역구였던 강원 태백.영월.평창.정선과 원주에서만 승리를 거두고 후보단일화를 한 서울 은평을과 충북 충주에서 패했으며 광주 남구의 경우 오병윤 민주노동당 후보에 거센 추격을 허용하는 등 내용적으로도 좋지 못한 성적표를 올렸다. 이 때문에 민주당은 선거 패배에 대한 책임론을 놓고 정세균 대표 등 현 지도부는 퇴진압박을 받게 됐다.
민주당이 야권 후보단일화에 성공했음에도 이처럼 참패한 것은 야당의 안일한 공천에 대한 유권자의 냉담한 심판으로 풀이된다. 지방선거에서 야권이 큰 승리를 거둔 뒤 역견제 심리가 작용했다는 분석도 있다.
이후 국회의원 의석 수는 한나라당 172석, 민주당 87석, 자유선진당 16석, 미래희망연대 8석, 민주노동당 5석, 창조한국당 2석, 진보신당 1석, 국민중심연합 1석, 무소속 7석이 됐다.




광주광역시 서구청장

경상남도 의령군수
경상남도 거창군 제2선거구

부산광역시 사상구 나선거구
부산광역시 사상구 라선거구
전라남도 곡성군 가선거구

이번 선거에서 한나라당은 경남 의령군수를 포함하여 거창군 광역의원, 부산 사상구의 기초의원 두 명까지 후보를 낸 네 곳에서 모두 당선되었다. 한편 전통적으로 민주당이 강세를 보이던 광주 서구청장은 무소속 김종식 후보가 37.88%의 득표율로 민주당, 국민참여당 후보를 누르고 당선되었다. 그리고 민주당은 전남 곡성군에서 기초의원 한 명을 당선시킨 것으로 그쳤다.



</doc>
<doc id="501848" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501848" title="이환경 (작가)">
이환경 (작가)

이환경(李煥慶, 1950년 6월 20일 ~ )은 대한민국의 방송 작가이다.

그는 어려운 가정 형편으로 초등학교를 졸업한 이후 건설 현장과 공장 등에서 100여 가지의 직업들을 전전하다가 1980년 KBS 한국방송공사 텔레비전 드라마 《종소리》를 통해 작가로 첫 데뷔를 하며, 이듬해 1981년 《KBS TV문학관 - 갯바람》을 통해서 정식으로 작가 데뷔를 했다. 무풍지대, 훠어이 훠어이, 전설의 고향 등 작품을 집필하였고 이후 1996년 용의 눈물을 시작으로 정통사극을 표방하는 집필 작품 전문 각본가로 많이 알려져있기도 하다. 2002년에는 영화 《싸울아비》를 통해 영화 시나리오 작가로 데뷔하였다.
한편, 자신의 집필작 중 하나인 KBS 1TV 태조 왕건이 "우리 역사의 사각지대라고 할 수 있는 후삼국시대를 생생하게 되살려 새로운 역사드라마의 지평을 열었다"는 호평을 받아 제 14회 한국방송작가상 드라마 부문 수상자로 선정됐는데 역대 한국방송작가상 드라마 부문 수상작 중 유일한 사극이었으나 SBS 녹두꽃이 동학 농민혁명을 전봉준의 영웅적 일대기가 아닌 민초들의 삶과 항쟁에 초점을 맞춰 그려냈다는 호평을 받아 제 32회 한국방송작가상 드라마 부문 수상의 영예를 안게 되어 '유일한' 사극이란 단어에서 벗어났다. 자신의 집필작 중 하나인 SBS TV 야인시대는 종영된 지 몇년 후 내가 고자라니 열풍이 불어 인터넷에서 엄청난 인기를 끌기 시작하여 야인시대가 하나의 문화로 자리잡았다.






</doc>
<doc id="501854" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501854" title="이환경">
이환경

이환경의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="501855" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501855" title="윌리엄 스킬렌드">
윌리엄 스킬렌드

윌리엄 스킬렌드(1926년 4월 26일 ~ 2010년 2월 21일)는 영국 런던대학교의 한국문학 교수였다.

1953년부터 스킬렌드는 런던 대학교의 아시아 아프리카학 대학원(SOAS)의 초빙 한국어와 한국문학 강사가 되었다가, 그 다음에 교수가 되었다.

컬럼비아 대학교 한국연구센터(The Center for Korean Research, Columbia University)의 공식 한국학 프로그램은 한국어 교수 직책이 생겨난 1962년에 시작되었다. 초빙교수는 스킬렌드였다. 그는 1964년에 고향인 영국으로 돌아갔고, 그의 후임으로 부임한 개리 레드야드 박사는 2000년 퇴임할 때까지 컬럼비아대학교에서 한국역사를 강의하였다.

1977년, 그가 유럽에서 한국학을 연구하는 학자들의 모임으로 유럽한국학회(AKSE The Association for Korean Studies in Europe)를 설립했다.


</doc>
<doc id="501858" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501858" title="김진 (1978년)">
김진 (1978년)

김진(1978년 7월 19일 ~ )은 미국의 디자이너이다.



OST



</doc>
<doc id="501861" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501861" title="황의돈 (1953년)">
황의돈 (1953년)

황의돈(黃義敦, 1953년 12월 20일 ~ )은 대한민국의 제41대 육군참모총장을 지낸 군인이다. 정보특기 최초로 대장에
진급하였으며, 2010년 12월 부동산 투기 의혹과 관련해 직위에서 물러났다.






</doc>
<doc id="501863" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501863" title="조제">
조제

조제는 다음을 가리킨다.


</doc>
<doc id="501864" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501864" title="지윤남">
지윤남

지윤남 (池尹南, 1976년 11월 20일 ~ )은 조선민주주의인민공화국의 전직 축구 선수다. 2010년 FIFA 월드컵에서 조별 리그 잔경기에 출전하였고, 첫 경기인 브라질과의 경기에서 조선민주주의인민공화국의 대회 첫 골을 넣음으로서 조선민주주의인민공화국의 월드컵 본선 통산 6번째 골의 주인공이 되었다. 브라질전 이후로는 인민복근이라는 별명으로도 불리기도 했다.

주로 왼쪽 풀백을 보며, 수비적인 풀백보다는 공격적인 역할을 부여받는 윙백을 선호한다. 강한 체력과 힘을 바탕으로 한 공격 가담을 많이 하며, 공·수 모두에 강한 면을 보인다.




</doc>
<doc id="501865" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501865" title="웨슬리 (동음이의)">
웨슬리 (동음이의)

웨슬리(Wesley)는 영어권 국가에서 사용하는 이름이다. 네덜란드어권에서는 베슬러이()라고도 한다.



</doc>
<doc id="501866" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501866" title="부산영상위원회">
부산영상위원회

부산영상위원회 (Busan Film Commission)는 1999년 12월에 대한민국 최초로 설립된 영상위원회이다.






</doc>
<doc id="501868" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501868" title="B형 준왜성">
B형 준왜성

B형 준왜성(── 型準矮星, subdwarf B)은 분광형이 B형인 준왜성의 한 종류이다. B형 준왜성은 H-R도에서 “멀리 떨어진 수평가지”에 존재한다. 이 별은 적색 거성이 핵에서 헬륨으로 융합될 때, 외부의 수소층을 잃는 일부 별의 진화에서 마지막 단계임을 보여준다. 이런 너무 이른 질량 손실이 일어나는 이유는 확실하진 않지만, 쌍성계의 별의 상호작용은 주된 메커니즘의 하나로 생각된다. 단(單)준왜성은 두 백색 왜성 간의 병합으로 생성된다. B형 준왜성은 다른 백색 왜성보다 밝고, 구상 성단처럼 오래된 항성계 내 뜨거운 항성의 성분이 많다.
B형 준왜성은 자외선이미지에서 잘 보인다.

B형 준왜성은 더 큰 거성 단계를 거치지 않고 백색 왜성이 된다.

B형 준왜성의 질량은 태양질량의 반 정도이며, 1%의 수소와, 나머지의 헬륨으로 이루어져있다. 반지름은 태양반경의 0.15배 ~ 0.25배이며, 온도는 20,000K ~ 40,000K이다.

변광성에는 3종류의 변광성 목록이 있다.

첫째로 B형 준왜성 변광성(sdBV)이 있는데, 90 ~ 600초의 주기를 가지고 있다. sdBV는 EC14026 이나 바다뱀자리 V361로도 불린다. 새 명명법으로 sdBV이 있는데, 여기서 r은 영어로 “빠른(rapid)”을 의미한다.

두 번째로 45 ~ 180분의 긴 주기를 가진 변광성이 있다. 새 명명법으로 sdBV로 붙여졌는데, 여기서 s는 영어로 “느린(slow)"을 의미한다. 이 별은 밝기의 변화가 매우 적어서 0.1%밖에 일어나지 않는다. sdBV는 PG1716 이나 헤라클레스자리 V1093, 줄여서 LPsdBV로 불린다. 장주기 변광성은 29,000K ~ 35,000K의 온도를 가지고 있다.

양쪽의 주기를 모두 가지고 있는 별을 “하이브리드”라고 하며, 표준 명명법을 sdBV로 한다. 프로토타입은 살쾡이자리 DW이고 HS 0702+6043 또한 확인됐다.


</doc>
<doc id="501869" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501869" title="라파엘 (동음이의)">
라파엘 (동음이의)

라파엘() 또는 하파엘() 또는 라파얼() 또는 래피얼()에는 다음과 같은 뜻이 있다.





</doc>
<doc id="501876" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501876" title="마르코">
마르코

마르코()는 마크에서 비롯한 이탈리아어 이름이다.





</doc>
<doc id="501885" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501885" title="현대L&amp;C">
현대L&amp;C

현대L&C(Hyundai L&C)는 2014년 7월 한화첨단소재(현 한화솔루션)의 건자재 분야가 분리되어 설립된 현대백화점그룹의 계열사이다. 현대L&C의 사명에는 새로운 생활문화공간을 창조하는 기업이라는 ‘Living & Creative’의 뜻과 함께 끊임없는 도전과 변화를 주도해 새로운 기업문화를 창조한다는 ‘Leading & Challenging’의 의미가 함께 내포되어 있다.

2016년 5월 바닥재, 창호, 인테리어 스톤, 인테리어 필름, 경질 필름 등 기존 건자재 분야에 벽지와 인테리어&가구 사업 부문을 추가한 현대L&C는 제품 포트폴리오 확대해 경쟁력을 갖추고 한 차원 높은 토털 인테리어 솔루션 기업으로 거듭나고 있다. 2017년에는 경기도 평택에 본사 직영 창호 가•시공센터 “Q-WINDOW 기술센터’를 설립하고 본격적으로 B2C 완성창 사업에 본격 나섰다.

글로벌 네트워크 또한 꾸준히 강화하고 있는 현대L&C는 2015년 하반기 독일 프랑크푸르트에 새롭게 법인을 추가했다. 이로써 2018년 1월 기준 현대L&C는 총 4개의 해외 사업장(캐나다 제조법인/미주 판매법인/유럽 판매법인/상해 판매법인)을 운영하고 있다. 건축자재를 현지에서 직접 생산·공급함으로써 빠르게 변화하는 시장 흐름을 읽고 소비자들의 수요에 맞는 제품을 출시하여 유연하게 대응할 수 있다는 점에서 지속적으로 해외 시장 진출에 관심을 갖고 투자를 이어가고 있다.





</doc>
<doc id="501887" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501887" title="다나카 히로야스">
다나카 히로야스

다나카 히로야스(, 1982년 5월 24일 ~ )는 일본의 전 프로 야구 선수이며 야구 해설가이자 지도자이다. 현 요코하마 DeNA 베이스타스 2군 내야수비 겸 주루코치이다. 교토부 기즈가와시 출신이며 현역 시절 포지션은 내야수였다.

초등학교 2학년 때부터 야구를 시작했고 고등학교 1학년과 2학년 때에 2루수로서 전국 고등학교 야구 선수권 대회에 출전한 경력이 있다. 고시엔 대회에서의 성적은 23타수 16안타 37타점을 기록했다.

고교 졸업 후 2001년 경에 와세다 대학에 입학하면서 1학년 춘계 시즌부터 주전 2루수를 차지해 도쿄 6대학 리그전의 모든 경기에 출장했다. 3학년 추계 시즌에는 베스트 나인에 선정되었고 아오키 노리치카와는 각각 1·2번 타자, 도리타니 다카시와는 2루와 유격수를 각각 맡아 주루와 공격, 수비를 모두 갖춰진 2루수로서 활약한다. 4학년 때는 주장을 맡아 도리타니가 빠진 이후에는 유격수도 담당했다. 역대 24번째가 되는 대학 통산 100개 이상의 안타를 때려냈고 통산 95경기 출장해 368타수 102안타, 타율 2할 7푼 7리, 6홈런, 44타점을 기록했다.

또, 대학 시절에는 1학년 춘계 시즌의 개막전인 메이지 대학과의 경기(1차전)에서 1번·2루수로 출전(참고로 4타수 4개의 삼진)한 이래 전 경기와 전 이닝을 출전한 상태에 4학년 추계 시즌을 맞이하는 등 ‘철인’이라고도 불렸다. 그러나 4학년 추계 시즌인 호세이 대학전에서 왼손에 사구를 받아 부상당해 그 후에도 경기 출전은 계속되었지만 찰과상의 영향으로 전 이닝 출장은 달성할 수 없었다. 2학년 때(2002년)에는 제1회 세계 대학야구 선수권 대회 일본 대표팀 선수로 발탁되었고 2002년과 2003년에는 2년 연속으로 미일 대학야구 선수권 대회 일본 대표팀의 선수로서 활약을 했다.

2004년 프로 야구 드래프트 회의에서 야쿠르트 스왈로스가 자유 획득 범위로 교섭권을 얻어 계약금 1억 엔에 성과급 지급 5,000만 엔, 연봉 1,500만 엔(금액은 추정)의 계약을 맺고 입단했다.

입단 이후부터 시즌 개막을 1군에서 보냈지만 출전 기회를 얻지 못한 채 5월이 되면서 2군에 빠졌다. 한때는 부진에 시달렸지만 8월에는 2군에서 월간 MVP로 선정되었고 2군에서의 시즌 성적은 신인이면서도 타율 2할 8푼 6리의 성적을 남겼다.

시범 경기에서는 기대 이상의 활약을 보였고 월드 베이스볼 클래식에서 부상을 당한 이와무라 아키노리의 부재도 있어 처음으로 2번·2루수로서 개막전 선발 엔트리에 올랐지만 이와무라의 복귀까지는 뚜렷한 결과를 남기지 못했다. 이후에는 그렉 라로카가 원래의 2루수에 들어가면서 포지션이 비어있지 않아 다시 2군에 내려갔다. 그러나 7월에는 미야모토 신야의 부상에 의해 공석이었던 유격수 자리를 차지하면서 1군에 승격되었다. 그 후 미야모토가 1군에 복귀하면서 일시적으로 선발 명단에서 제외되었지만 이번에는 라로카가 이탈하면서 결과적으로 1군에 정착, 정규 시즌에 처음으로 홈런을 날리는 등의 활약을 보여 9월에는 5번 타자로서의 출전도 이뤄졌다. 최종적으로는 75경기에 출전해 타율 2할 6푼 6리, 5홈런, 22타점을 기록했다.

그 해에 라로카가 퇴단하면서 개막 이후부터 주전 2루수로서 기용되었다. 작년과 같이 시범 경기에서 호조를 보였고 시즌 개막 후인 5월 경에는 본래의 힘을 발휘하면서 팀의 주전으로 정착했다. 중반에는 2번·2루수로서 와세다 대학 시절에 1·2번을 짰던 1년 선배인 아오키와 다시 야쿠르트에서 1·2번을 짰고 8월 25일에는 자신의 첫 끝내기 적시타를 때려내는 등 팀에 없어서는 안될 선수로 급부상했다. 프로 3년째에는 처음으로 규정 타석을 채워 132경기에 출전하여 타율 2할 9푼 5리, 5홈런, 51타점 외에도 리그 최다인 51개의 희생타, 8개의 3루타를 기록하는 등 처음으로 베스트 나인에 선정되었다.

개막 이후부터 3개의 안타를 때려내며 맹타상을 기록했고 4경기에서 11개의 안타를 때려내는 등 타율이 급상승해 4월 종료 시점으로 4할 대의 타율을 유지하고 있었다. 여름이 되면서도 3할 대의 타율을 유지하였고 후반기에는 갑작스럽게 무너지면서도 2할 9푼의 높은 타율을 남겼다. 수비에 관해서도 작년 시즌 8차례의 실책을 반감시키는 4차례의 실책으로 9할 9푼 5리의 수비율을 남겨 리그 1위를 기록했다. 팀에서는 유일하게 전체 144경기를 모두 출전했고 시즌 종료 후에는 수비의 관한 평가가 엇갈리면서 12개 구단에서는 처음으로 계약 갱신 보류자가 되었다. 그 해 8월에 개최된 베이징 올림픽 야구 일본 대표팀 1차 후보에 오르기도 했다.

시즌 개막 이후부터 주전 2루수로서의 시즌을 맞이했고 당초에는 7번 타자였지만 가와시마 게이조의 부진으로 7월부터는 2번 타자로 활약했다. 8월까지는 타율 2할 8푼 2리로 예년과 같은 수준의 성적을 남겼지만 9월과 10월에 월간 타율이 1할 7푼 2리라는 낮은 타율로 부진에 시달려 결국 타율 2할 5푼 8리와 홈런 4개는 모두 개인 최저 성적으로 끝났다. 희생타의 성공률은 높았고 38개의 희생타는 리그 최다 희생타를 기록했다.

수비에서는 적극적인 플레이로 몇 차례나 팀을 구했고 7월 10일의 요코하마 베이스타스전에서 동점이었던 9회초 원아웃 1, 3루의 위기 상황에서 2루 직선 타구를 처리해 팀의 끝내기 승리로 연결했다. 실책은 3개에 불과했고 수비율 9할 9푼 6리는 2년 연속 2루수 부문에서 리그 최고 성적을 남겼다.

개막 초부터는 타격 호조를 이루면서 시즌을 맞이해 팀은 극심한 빈타에 시달릴 정도의 침체를 겪고 있는 와중에도 3할 대의 타율을 유지하며 팀의 중심 타자로서 활약했다. 한때 타율이 개인 최고 성적이 되는 3할 2푼대까지 끌어 올려 처음으로 시즌을 통한 3할의 타율을 기록했다. 또, 장타력이 낮은 타자이면서도 리그 3위에 해당하는 67개의 볼넷을 선택하는 등 선구안의 장점을 발휘했고 개인 최고 출루율인 3할 8푼 5리를 기록했다.

타격면에서의 부진이 계속되어 타율이 2할 5푼 2리라는 저조한 성적을 남겼다. 그런데도 리그 1위인 62개의 희생타(역대 3위)를 기록하는 등 2번 타자로서 팀 승리에 기여했다.

팀의 새로운 방침에 따라 1번 타자로 지명되었다.












</doc>
<doc id="501889" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501889" title="지니 (동음이의)">
지니 (동음이의)

지니(Genie)는 다음을 가리키는 말이다.






</doc>
<doc id="501898" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501898" title="조제프 베르나르">
조제프 베르나르

조제프 베르나르(Joseph Bernard, 1866년 ~ 1931년)는 프랑스의 조각가다. 리옹 미술 대학을 졸업하자 파리로 가서 오귀스트 로댕의 제자가 되었다.

독창성이 짙고, 아름답게 조각해 내는 그의 탁월한 솜씨는 장식적인 면에서 크게 호평을 받고 있다. 작품으로 <항아리를 든 소녀> <기도> <푸른 등불> 등이 있다.



</doc>
<doc id="501911" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501911" title="진위대">
진위대

진위대(鎭衛隊)는 1895년(고종 32)에 설치한 한국 최초의 근대식 지방 군대이다. 을미사변 이후 들어선 제4차 김홍집내각은 훈련대를 해산하고, 육군을 서울의 친위대와 지방의 진위대로 재편했다. 처음에는 전주와 평양에 1개의 대대씩 배치하고, 각 대대는 2개의 중대로 구성했다. 대한제국 때는 외세의 간섭을 막고 정권을 안정시키기 위해진위대의 병력을 대폭 증강했다. 1900년에는 강화, 수원, 대구, 평양, 북청, 의주에 본부를 두는 6개 연대를 설치하고, 각 연대는 3개 대대, 각 대대는 5개 중대로 구성하여 약 2만 명의 병력을 갖추었고, 후에 제주에도 진위대를 신설했다.

그러나 1905년 일본이 러일전쟁에 승리한 뒤 진위대의 병력을 감축해, 총병력이 3천 명도 안되었다. 그나마 1907년에는 중앙의 시위대를 해산한 뒤 진위대마저도 점차 해산해 나갔다. 이에 진위대 병사들은 해산령이 떨어지기 전에 먼저 의병투쟁에 합류하기도 하였다.


</doc>
<doc id="501914" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501914" title="음봄벨라">
음봄벨라

넬스프루이트() 또는 음봄벨라()는 남아프리카 공화국 음푸말랑가 주의 엘란제니 행정구 음봄벨라 지방자치단체에 위치한 도시이다. 2000년까지 독립적인 지방자치단체였다. 2010년 FIFA 월드컵 개최를 앞둔 2009년 10월 남아프리카 공화국 정부가 도시의 공식 명칭을 본 도시가 위치한 지방자치단체의 명칭에 맞춰 음봄벨라로 일방적으로 변경하였으나, 지역 상공회의소를 중심으로 중앙정부의 결정에 대해 소송을 제기하여 2013년 11월 대법원의 보류 판단으로 명칭변경 절차 진행이 진행되지 않다가, 2014년에 대법원에서 승인되었다. 음봄벨라 지방자치단체의 중심지로, 해당 지자체의 규모는 인구 588,794명에 면적 5,394km이다.

이웃 나라 모잠비크 국경에서 60km 서쪽에 위치하여 시내에는 주로 요하네스버그와 비행에 사용되는 크루거 넬스푸르트 국제 공항 및 카지노가 있다. 또한 근처의 크루거 국립공원과 모잠비크를 여행하는 관광객을 위한 중요한 경유지가 되어 있다. 음봄벨라 경기장에서 2010 FIFA 월드컵 경기가 개최된다.

음봄벨라 경기장에서 2010년 FIFA 월드컵 경기가 개최된다.



</doc>
<doc id="501923" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501923" title="뇌서">
뇌서

뇌서(雷緖, ? ~ ?)는 유비에게 귀부한 양주 여강군 사람이다.

여강(廬江)의 유명한 호족이였다.
원소와 조조가 대치하고 있을 무렵에 양주자사 엄상이 손책 측의 여강태수 이술에게 살해당하자, 혼란을 틈타 여강의 매건(梅乾) · 진란 등과 함께 수만 명의 무리를 모아 강회 지역을 휩쓸었다. 

이후 조조 측의 양주자사 유복(劉馥)이 뇌서에게 투항할 것을 권유하자 투항하였다. 그러나 208년에 여강(廬江)에서 반란을 일으켜, 행령군(行領軍)으로 임명된 하후연(夏侯淵)에게 공격을 당해 격파되었다. 

그후 부하 수만 명을 인솔하여 형주(荊州)의 유비(劉備)에게 귀순하였다.

뇌박과는 관계가 있을 것으로 보이나 불명이다.


</doc>
<doc id="501927" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501927" title="미트라교">
미트라교

미트라 밀교(Mithraic Mysteries 또는 Mysteries of Mithras)는 미트라(Mithras)라는 신을 주된 신앙 대상으로 하는 밀의종교()이다. 미트라 밀교는 기원후 1세기부터 4세기까지 로마 제국에서 로마 군인들 사이에서 널리 믿어진 컬트 종교였다. 로마인들은 또한 이 종교를 페르시아 밀교(Mysteries of the Persians)라고도 칭하였다. 현대의 역사가들은 이 종교를 미트라교(Mithraism)라고 부르며 때로는 로마 미트라교(Roman Mithraism)라고도 한다.

미트라 밀교 숭배자들은 7계위로 이루어진 복잡한 비전 전수(initiation) 체계를 가지고 있었다. 미트라 밀교의 비전가들은 자신들을 "신덱시오이(syndexioi)"라 불렀는데 이 낱말은 "악수로 하나된 사람들"을 뜻한다. 미트라 밀교의 숭배자들은 지하 신전에서 만나 예배 의식을 가졌는데, 이 지하 신전의 유적이 지금도 다수 존재한다. 미트라 밀교의 예배 장소 또는 지하 신전을 미트라에움()이라 한다. 미트라 밀교의 중심지는 로마에 있었던 것으로 보인다.

로마 제국 전역에 퍼진 신비 종교였던 미트라 밀교의 비전가들은 자신들의 종교의 교의와 의식에 대해 엄격히 비밀을 지켰고 따라서 자신들의 교의나 신학을 기술한 문헌을 남기지 않았다. 이 때문에 미트라 밀교에 대한 현대의 지식과 정보는 미트라 밀교의 모임 장소, 기념물, 아티팩트 등을 포함한 많은 고고학적 유물들과 이들에 대한 해석을 바탕으로 하고 있다. 미트라에 대한 아이코노그래피 중에서 가장 특징적인 것들은 미트라가 바위에서 태어나는 아이콘과 미트라가 황소를 죽이는 아이콘과 미트라가 솔(태양)과 함께 만찬(晩餐)을 하는 아이콘이다. 이들 중 두 번째의 황소를 죽이는 아이콘을 토럭터니(tauroctony)라 한다. 또한 미트라 밀교에는 식사 의식(儀式)이 있었다. 약 420개의 유적지에서 미트라 밀교과 관련된 유물들이 나왔다. 발견된 유물들 중에는 약 1000개의 명문(銘文), 700개의 토럭터니, 그리고 약 400개의 기념물들이 있다. 로마에 최소한 680~690개의 미트라에움이 있었던 것으로 추정되고 있다. 미트라 밀교과 그 신학에 대한 글로 쓰여진 묘사나 해설로서 현존하는 것은 사실상 없다고 할 수 있다. 관련 유물들에 새겨진 글들로부터 제한적인 정보를 얻을 수 있을 뿐이며, 고대 그리스와 라틴 문학 속에 간단한 언급들이 있을 뿐이다. 물리적 유물들에 대한 해석은 확실치 않으며 이론(異論)이 많다.

로마인들은 미트라 밀교가 페르시아의 어떤 밀의종교 또는 조로아스터교에서 기원한 것이라고 여겼다. 그러나 1970년대 초 이후로 많은 학자들이 이러한 기원설에 대해 의문을 제기하였고, 이에 이들은 미트라 밀교를 로마 제국의 종교 세계의 독특한 산물인 것으로 보고 있다. 이런 문맥에서 일부 학자들은 미트라교를 초기 기독교와 라이벌 관계에 있었던 종교들 중 하나로 보기도 한다.

미트라교의 신앙의 대상인 미트라(Mithras, 정확히는 "미트라스") 신의 이름은 라틴어로, 그리스어로는 "Μίθρας (미트라스)"라고 표기되었다. 미트라(Mithras)라는 이름은 고대 페르시아의 신의 이름이었던 미트라(Mithra)의 한 변형인 것으로 학자들은 보고 있다. 이 견해는 프란츠 퀴몽(: 1868~1947) 이래의 미트라교를 연구하는 학자들 사이에서 널리 받아들여진 견해이다. 미트라(Mithra)의 그리스어인 "Μίθρας (미트라스)"가 나타나는 초기의 예로는 기원전 4세기의 크세노폰(기원전 430?~354?)의 저작으로, 아케메네스 왕조의 시조로 페르시아 제국을 세운 키루스 2세(재위: 기원전 559~530)의 전기인 《키루스의 교육()》이 있다.

라틴어 낱말과 고대 그리스어 낱말의 정확한 형태는 어형 변화 또는 격 변화 때문에 차이가 있다. 라틴어를 사용한 숭배자들이 "미트라(Mithras)"를 주격으로 사용한 고고학적 사례가 있다. 그러나 포르피리오스의 저작인 그리스어로 된 《육식의 기피에 대하여(De abstinentia)》에는 에우불로스와 팔라스가 미트라교의 역사에 대한 책을 저술했다고 되어 있는데 이 책은 현존하지 않는다. 포르피리오스의 말 표현에 따르면 이들 두 저자들은 "미트라(Mithra)"라는 이름을 격 변화를 하지 않는 외래어로 취급했던 것으로 보인다.

다른 언어에서 미트라(Mithras)와 관련된 신의 이름들이 사용된 예로는 다음의 경우들이 있다.


학자들은 이란어 "미트라(Mithra)"와 산스크리트어 "미트라(Mitra)"는 모두 "계약, 협정, 약속"을 뜻하는 인도이란어 낱말인 "미트라(mitra)"로부터 온 것으로 보고 있다.

현대의 역사가들은 이들 이름들이 동일한 신을 가리키는지에 대해 서로 견해가 다르다. 존 힌넬스(John R. Hinnells)는 미트라(Mitra)미트라(Mithra)미트라(Mithras)는 모두 서로 다른 지역들에서 숭배된 같은 신의 다른 이름이라고 본다. 반대로, 데이빗 울란지(David Ulansey)는 황소를 죽이는 미트라는 기원전 1세기에 숭배되기 시작한 신으로 옛 이름이 새로운 신에게 적용된 것이라고 본다.

고대 이란 종교 학자인 메리 보이스()는 로마 제국의 미트라교는 역사가들이 생각하는 것보다는 이란 종교적인 내용을 덜 가지고 있는 것으로 보이나 그럼에도 불구하고 "미트라(Mithras)라는 이름이 대변하는 것처럼 이란 종교적인 내용은 여전히 미트라교의 중요한 부분이다"라고 하였다.

"밀의(Mystery)" 또는 "신비(Mystery)"라는 용어는 라틴어 미스테리움(mysterium)과 그리스어 미스테리온(mysterion)에서 유래된 낱말이다. 대개 단수형 대신 복수형이 사용되는데 그리스어 복수형 미스테리아(μυστήρια mysteria)에서 유래한 것이다. 이러한 유래에 따르면, 밀의(Mysteries) 또는 신비(Mysteries)는 "비밀한 의식들 또는 교의들"을 뜻한다. 때문에 영어 Mysteries는 문맥에 따라 밀교, 신비, 비의, 비전 전수 의식, 신비 제전, 제전, 신비 종교, 신비주의 종교, 밀의종교 등으로 번역되고 있다.

이러한 어떤 "밀의종교(Mystery)"를 따른 사람을 "미스테스(mystes)", 즉 밀의가(mystic)라고 한다. 이 문맥에서 미스테스(밀의가)는 "비전 전수를 받은 사람" 즉 비전가(initiate)를 뜻한다. 미스테스(밀의가)라는 낱말은 한편으로는 또는 차단하다"를 뜻하는 "미에인(myein)"으로부터도 유래했는데 이 유래는 비밀엄수, 즉 눈과 입을 닫는 것을 가리키며 또는 오직 비전가들만이 의식에 참여하거나 참관할 수 있다는 것을 가리킨다.

따라서, 위의 어원적 유래에 따를 때 "밀의종교(Mysteries)"는 그 모든 종교적 활동이 비비전가들 또는 비입문자들에게는 닫혀 있으며 그 교의와 수행법이 일반 대중에게는 비밀로 되어 있는 컬트 종교를 뜻한다.

미트라교에 대해 알려진 많은 내용들은 관련된 부조와 조각을 해석하여 얻어진 것들이다. 그리고 이 유물들의 해석에 대해서는 많은 시도가 있었으며 그 해석에는 여러 이견이 있다.

로마 제국에서의 미트라() 숭배의 가장 특징적인 아이콘은 토럭터니()라 불리는, 황소를 죽이는 미트라 신의 이미지이다. 미트라에 대한 다른 이미지들은 로마 신전들에서 발견되는데, 예를 들면 솔()과 만찬을 함께 하는 미트라의 이미지와 바위에서 미트라가 탄생하는 이미지가 있다. 그러나 항상 토럭터니가 중심적인 역할을 하는 아이콘이다. 이 아이코노그래피의 배후에 있는 신학적 교의를 재구축하는데 이용될 수 있는 원천 문헌은 극히 드물다. 

황소를 죽이는 신의 아이콘, 즉 토럭터니는 로마 미트라교에만 나타나는 것으로 보인다. 데이빗 울란지는 이 아이콘은 이란 종교 전통과 로마 종교 전통간의 차이를 보여주는 가장 중요한 사례"라고 말한다: "... 이란의 신 미트라()가 황소를 죽이는 것과 조금이라도 관련이 있다고 하는 증거는 없다."

모든 미트라에움에서 가장 중요한 아이콘은 미트라가 황소를 죽이는 장면을 묘사한 것으로, 이 장면은 토럭터니()라고 불린다.

토럭터니의 이미지는 벽화인 경우도 있고 부조인 경우도 있고 입체 조각품인 경우도 있다. 그리고 토럭터니 장면 주위에 주변 세부 사항들이 함께 있는 경우도 있고 생략된 경우도 있다. 중심 아이콘인 토럭터니에서, 미트라는 아나톨리아식의 의복을 하고 프리기아 모자를 쓰고 있는데, 힘이 다빠져 지친 상태의 황소를 무릎으로 누르면서 왼손으로는 황소의 양코를 잡고 오른손으로는 황소를 칼로 찔러 죽이고 있다. 그러면서 미트라는 어깨 너머로 왼쪽 위에 있는 태양신 솔()을 보고 있다. 개와 뱀, 각각 한 마리가 흘러내리는 피로 다가가고 있다. 전갈이 황소의 생식기를 붙잡고 있다. 까마귀가 황소 주위를 날고 있거나 황소 위에 앉아 있다. 세 개의 밀알이 황소의 꼬리로부터 나오는 것이 보이는데, 칼로 찔린 상처로부터 나오는 사례도 있다. 황소는 흰색인 경우가 흔하다. 미트라 신은 황소 위에 자연스럽지 않은 자세로 앉아 있는데, 오른다리는 황소의 발굽을 눌러 움직이지 못하게 하고 있고 왼다리는 구부려서 황소의 등 또는 옆구리를 누르고 있다. 양쪽 옆에는 각각 한 명씩, 미트라와 유사한 복장을 한 총 2명의 횃불을 든 사람들 또는 신들이 있는데, 이들은 카우테스()와 카우토파테스()라고 불린다. 카우테스는 위로 향한 횃불을 들고 있고 카우토파테스는 아래로 향한 횃불을 들고 있다. 때때로 카우테스와 카우토파테스는 횃불 대신에 양치기의 지팡이를 가지고 있는 것으로 나타나기도 한다.

토럭터니의 이벤트는 동굴 속에서 일어나는데, 말하자면, 미트라가 황소를 사냥한 후 그것에 올라타서 황소의 힘을 압도한 후에 동굴 속으로 끌고들어간 후에 일어난다. 때때로 동굴은 원으로 둘러싸인 것으로 묘사되어 있는데, 이 원 둘레에는 황도대의 12 궁도들이 나타나 있다. 동굴 밖의 왼쪽 위에는 태양신인 솔()이 불타는 왕관을 쓰고 있는데 , 종종 4두2륜 마차인 콰드리가()를 몰고 있는 모습으로 묘사되어 있다. 종종 한 줄기의 광선이 솔에서 미트라에게로 발출 또는 비추이고 있는 것으로 나타나 있다. 동굴 밖의 오른쪽 위에는 달의 여신인 루나()가 초승달과 함께 나타나 있는데 종종 2두2륜 마차인 비가()를 몰고 있는 모습으로 묘사되어 있다.

어떤 사례들에서는 중앙의 토럭터니가 왼쪽, 위, 오른쪽으로 이어지는 일련의 보조적인 장면들로 둘러싸여 있다. 이 장면들은 미트라에 대한 일련의 이야기를 담고 있는데, 미트라가 바위에서 태어나는 이야기, 물의 기적 이야기, 황소를 사냥하고 타는 이야기, 솔과 만나고 솔이 미트라에게 무릎을 꿇는 이야기, 솔과 악수하는 이야기, 황소 고기를 솔과 함께 먹는 만찬 이야기, 전차를 타고 하늘로 올라가는 이야기로 되어 있다. 산타 프리스카() 미트라에움의 스투코(치장벽토 부조)와 같은 어떤 사례들에서는 미트라 신이 그리스로마의 영웅들이 흔히 취하는 누드 모습으로 나타나 있다. 어떤 부조들은 양면으로 이루어져 있는데, 즉, 한쪽 면을 본 후 축을 따라 회전시켜, 보는 사람이 이동하지 않고도, 다른 쪽 면을 볼 수 있는 구조로 되어 있다. 이 경우 한 쪽에는 황소를 죽이는 장면이 토럭터니가 부조되어 있고 다른 면에는 황소 고기로 만찬을 하는 장면이 부조되어 있다. 이것은 황소를 죽이는 장면이 의식의 전반부에서 사용되고, 이 의식이 끝나면 부조를 돌려서 의식의 후반부에서 두 번째 장면을 사용했다는 것을 보여준다. 많은 미트라에움에서, 중심 컬트 아이콘으로서의 일차적인 토럭터니외에도 여러 이차적인 토럭터니들이 함께 발견되었으며, 또한, 집 또는 다른 장소에서 개인적인 예배 용도로 사용했으리고 추정되는 작은 휴대용 토럭터니 버전들이 발견되었다.

미트라교의 아이코노그래피에서, 토럭터니 다음으로, 두 번째로 가장 중요한 아이콘은 만찬 장면이다. 만찬 장면의 특징적인 부분은 미트라와 태양신이 죽임을 당한 황소에 기대 앉아서 만찬을 하고 있는 모습이다.

1926년에 이탈리아 로마 근처의 피아노 로마노()에서 발견되어 현재 파리의 루브르 박물관에 소장 중인 양면 부조의 앞면에는 토럭터니가 부조되어 있고 뒷면("오른쪽 사진")에는 만찬 장면이 부조되어 있다. 이 만찬 장면의 가운데에는 죽임을 당한 황소가 놓여 있는데, 황소의 머리와 뒷다리 하나가 보이고 있다. 미트라와 솔()이 죽은 황소에 기댄 상태로 나란히 앉아 있다. 부조를 쳐다볼 때, 오른쪽에 미트라가 있고 왼쪽에 솔이 있다. 미트라는 왼손에 횃불을 들고 있고 오른손을 솔의 등쪽으로 내뻗고 있다. 솔은 망토만 두르고 있는데, 망토는 옷을 어깨에 고정시키는 브로치를 사용하여 오른쪽 어깨 위에서 매여 있다. 솔의 머리 뒤의 광배에는 11개의 광선이 묘사되어 있는데, 이 양면 부조의 앞면의 토럭터니 장면의 왼쪽 위 모서리에 있는 솔에는 12개의 광선이 있는 것으로 보아, 1개가 목에 가려져 있는 것으로 보인다. 솔은 왼손에 채찍을 들고 있고 오른손을, 부조를 쳐다 볼 때 왼쪽 아래에 있는, 횃불을 들고 있는 자에게로 내뻗고 있다. 이 횃불을 들고 있는 자는 솔에게 뿔로 만든 술잔 또는 뿔모양의 술잔인 리톤()을 바치고 있다. 오른쪽 아래에서는 다른 한 명의 횃불을 든 자가 있는데 이 사람 또는 신은 위로 향한 횃불을 왼손에 들고 있다. 이 사람 또는 신의 오른손에는 카듀셔스가 들려 있는데, 카듀셔스는 하단 중앙에 있는 제단 아래로 내뻗어져 있다. 카듀셔스의 끝은 땅에서 솟아나고 있는 물 또는 불 속으로 뻗어있다. 이것들이 물인지 불인지에 대해서는 학자들간에 이견이 있다. 볏이 있는 뱀이 하단 중앙의 제단을 휘감고 있다. 왼쪽 위 모서리에는 달의 여신인 루나가 구름 속에서 오른쪽으로 바깥쪽을 보고 있다. 미트라, 솔, 횃불을 든 자들 모두의 의복에는 빨간색으로 칠한 흔적이 있다.

로버트 터칸(Robert Turcan)은 카듀셔스의 끝이 닿아 있는 것은 물이 아니라 불꽃이라고 해석하였다. 그는 카듀셔스가 메르쿠리우스()의 물품이고 신화에서 메르쿠리우스는 저승 사자()의 역할을 하므로, 이 장면에서 카듀셔스로 불꽃을 이끌어내는 것은 인간의 영혼들을 사후세계로 보내는 것을 가리키며 카듀셔스와 불꽃은 미트라교의 이러한 교의를 표현하고 있는 것이라고 주장하였다. 로버트 터칸은 또한 이 부분을 토럭터니와 연결시키고 있는데, 그의 주장에 따르면, 죽임을 당한 황소의 피가 제단 아래의 땅을 적시고, 그 피로부터 영혼이 카듀셔스에 의해 불꽃의 형태로 끌어내어지고 있다.

미트라는 바위로부터 태어난 것으로 묘사되고 있다. 바위로부터 탄생하는 미트라의 아이콘은 토럭터니와 만찬 아이콘 다음으로, 세 번째로 중요한 미트라교의 아이콘이다.

이 바위로부터의 탄생 아이콘의 전형적인 경우, 미트라는 태어날 때 이미 아기나 어린아이가 아닌 청년의 상태인 것으로 나타나는데, 한 손에는 새로운 빛을 비추이는 횃불을 들고 다른 손에는 황소를 죽일 칼을 들고 바위로부터 출현하는 것으로 나타나 있다. 이 바위를 어머니 바위(mother rock) 또는 풍요와 다산의 바위(fecund rock)라는 뜻의 페트라 제네트릭스()라 부른다. 바위로부터 탄생하는 미트라는 머리에 프리기아 모자를 쓰고 있으며, 다리를 벌린 상태로 있는 경우도 있고 다리를 오므리고 있는 경우도 있다. 전자의 다리를 벌린 경우는 남성의 생식기를 가진 모습으로 나타나는데 이를 통해 미트라가 남신이라는 것을 분명히 하고 있다. 반면 후자의 다리를 오므린 경우는 남성의 생식기가 나타나 있는 경우도 있고 가려진 상태의 것도 있는데, 이 가려진 상태의 것은 미트라가 남성이라고 단정하지 않는 경우로 미트라가 여성일 수도 있다는 것 혹은 양성일체라는 것을 시사한다.

하지만, 이러한 전형적인 모습과는 다른 변형된 모습들로 나타나는 다음과 같은 사례들이 있다. 어린아이가 바위에서 나타나는 사례가 있으며, 한 사례에서는 미트라가 한 손에 구체를 들고 있다. 그리고 번개를 들고 있는 사례들도 있다. 또한 바위로부터 불꽃이 쏘아져 나오는 사례도 있으며 미트라의 프리기아 모자로부터 불꽃이 쏘아져 나오는 사례도 있다. 한 동상의 경우 기단부, 즉 바위에 구멍이 숭숭 나있어 샘의 역할을 할 수 있도록 되어 있다. 다른 하나의 동상의 바위에는 물의 신의 얼굴이 새겨져 있다. 때때로 미트라는 활과 화살과 같은 다른 무기를 가지고 있기도 하며 또한 개뱀돌고래독수리다른 종의 새사자악어바닷가재달팽이가 주위에 있는 사례도 있다. 어떤 부조들에는 바다의 신인 오케아노스라고 확인되는 수염이 있는 인물이 나타나 있으며 어떤 부조들에서는 4명의 바람의 신들이 나타나 있다. 이 경우 4원소를 모두 부르는 것을 묘사한 것으로 여겨진다. 때때로 빅토리아루나솔사투르누스가 미트라의 탄생시에 어떤 역할을 하는 것으로도 보인다. 특히, 사투르누스()는 미트라에게 칼을 주어 미트라가 강력한 행위를 할 수 있게 돕는다.

어떤 사례들에서는 카우테스와 카우토파테스가 나타나 있기도 하며 또한 이들이 목동으로 나타나 있는 경우들도 있다.
몇몇 사례들에서는 바위 대신에 고대 그리스와 로마에서 사용된 손잡이가 달린 단지 또는 항아리인 암포라()가 보이며, 소수의 변형된 사례에서는 알 또는 나무에서 태어나는 것으로 나타난 것도 있다. 어떤 사례들에서는 횃불 또는 촛불로 탄생을 축하하는 광경으로 묘사된 것도 있다.

미트라 밀교의 가장 특징적인 아이콘들 중의 하나는 사자 머리를 한 나체의 인물인데 이 아이콘은 미트라에움에서 종종 발견된다. 사자 머리의 인물 아이콘을 (leontocephaline)이라 한다.

에서는, 뱀이 사자 머리의 인물을 휘감고 있는데 뱀의 머리는 흔히 이 인물의 머리, 즉 사자 머리 위에 놓여 있으며, 맨 오른쪽에 있는 그림에서 보는 바와 같이, 뱀의 머리가 사자의 입 안에 들어가 있는 사례도 있다. 사자는 대부분 입을 벌리고 있는데 이것은 무서운 모습을 표현한 것이다. 이 사자 머리의 인물은 대개 4개의 날개를 가지고 있으며 손에 2개의 열쇠와 1개의 홀(笏)을 들고 있는데, 1개의 열쇠를 쥐고 있는 사례들도 있다. 때때로 미트라는, 맨 오른쪽에 있는 그림에서 보는 바와 같이, 대각선 십자가가 새겨진 구체 위에 서 있는 모습으로 나타나기도 한다. 오른쪽에 있는 두 중 왼쪽의 것에서, 4개의 날개는 사계절을 상징하며 번개가 가슴 부위에 새겨져 있다. 이 아이콘의 기저부에는 불카누스의 망치와 부젓가락, 그리고 메르쿠리우스의 수탉과 지팡이가 있다. 인간의 머리를 한 아이콘들이 드물게 발견되기도 한다.

당시의 이집트 신화와 나스티시즘의 신화적 표현 양식에서 동물의 머리를 한 아이콘 또는 인물상은 널리 퍼져 있는 것이었다. 그러나 미트라 밀교의 과 정확히 상응하는 아이콘 또는 인물상이 발견된 예는 없다.

오른쪽에 있는 두 그림 중 왼쪽의 아이콘에서 보이는 봉헌된 비문을 해독해보면, 이 인물의 이름은 (미트라가 아니라) 아리마니우스()이다. (하지만 이 해독은 고고학적 증거가 아주 확실한 것은 아니다.) 아리마니우스는 그 이름만으로 볼 때 조로아스터교의 판테온에서 악마적 존재인 아리만과 동일한 존재이다. 비문들에 따르면 아리마니우스는 명백히 미트라 컬트 종교의 어떤 한 데우스(: 신(diety)을 뜻하는 라틴어)이다 (오스티아의 222, 로마의 369, 판노니아의 1773과 1775).

어떤 학자들은 이 사자 머리의 인물은 아리만이라고 보고 있으며 반면 어떤 학자들은 이 사자 머리의 인물은 아이온(), 즉 주르반() 또는 크로노스()라고 보고 있다. 비록 이 사자 머리 인물 또는 신의 정확한 이름 또는 정체에 대해서 학자들 간에 서로 의견이 다르지만, 이 인물 또는 신이 시간과 계절의 변화와 관련이 있다는 것에는 대체로 모든 학자들이 동의하고 있다.

베르마세렌(M.J.Vermaseren)에 따르면 미트라교의 새해와 미트라의 탄생일은 모두 12월 25일이었다. 그러나 베크(Beck)는 이 견해에 대해 강하게 반대하고 있다. 만프레드 클라우스는 "미트라 밀교에서는 자신들만의 공개적인 의식 또는 축제가 없었다. 12월 25일에 열린 나탈리스 인빅티(: 무적의 존재(태양)의 탄생) 축제는 태양을 기리는 일반적인 축제이며 결코 미트라 밀교에 특정한 것이 아니었다"라고 말하였다.

미트라 밀교의 의식들에 대해서는 비밀이 엄수되었는데, 이 의식들을 보여주는 미트라교 자체의 조각상이나 1차적인 설명은 현존하지 않는다. 다만 기원후 4세기에 이집트에서 발견된 〈미트라 전례서()〉가 유일한 예외라고 볼 수도 있다. 〈미트라 전례서〉에 대해서는 미트라교의 문헌이라고 보는 학자들도 있고 그렇지 않은 학자들도 있다. 프란츠 퀴몽(: 1868~1947)은 후자에 속하는데 그는 〈미트라 전례서〉를 미트라교의 문헌으로 보지 않았으며, 현재까지의 대다수의 학자들은 프란츠 퀴몽의 견해를 따라 〈미트라 전례서〉에 담긴 내용이 미트라교의 실제 교의라고 보지 않는다. 미트라에움들의 벽은 대개 백색 도료를 발라 원래 그림이나 부조를 볼 수 없도록 처리되어 있다. 그리고 이렇게 처리되지 않은 것들은 대부분 낙서가 광범위하게 그려져 있거나 새겨져 있다. 그렇기는 하지만, 미트라교의 의식들을 보여주는 미트라교 자체의 조각상이나 1차적인 설명 문헌이 현존하지 않으므로, 미트라에움의 벽에서 보이는 이들 그림과 부조와 함께 미트라교의 기념물들에 새겨진 명문(銘文)들이 미트라교 연구의 원천 문헌을 이루고 있다.

이러한 제약에도 불구하고, 많은 미트라에움의 유물로부터 명백히 알 수 있는 점은 미트라교의 대부분의 의식들은 만찬 또는 연회와 관련되어 있었다는 것이다. 즉, 식기류와 잔여 양식이 미트라에움마다 거의 언제나 발견되며, 또한 동물 뼈와 아주 대량의 잔여 양식이 발견되는 경우도 흔하다. 특히 대량의 버찌 씨가 발견되었는데 이것은 미트라교의 축제가 열린 계절이 6월말과 7월초의 한여름이었다는 것을 시사한다. 청동 명판(銘板)의 형태를 하고 있는 비루눔 알붐( album: 비루눔 목록)에는 미트라교의 기념 축제 중 하나가 184년의 6월 16일에 열렸던 것으로 기록하고 있다. 베크(Beck)는 종교적 축제가 이 날에 열렸다는 것은 하지에 대해 특별한 의미가 부여되었다는 것을 보여준다고 주장한다. 또한 북유럽과 중부유럽에서 난방이 되지 않는 동굴에서 석조 대좌에 비스듬히 기대 앉는 것은 두드러진 여름철 행동들 중 하나였다. 만찬 시에 미트라교의 비전가들은 미트라에움의 길이 방향으로 양 옆에 배치된 석조 벤치에 비스듬히 기대 앉았는데, 보통 15~30명이 만찬을 함께 할 수 있는 공간이 있었다. 하지만 40명 이상이 함께 만찬을 할 수 있는 미트라에움들도 아주 드물게 있었다. 로마 제국의 거의 모든 신전 또는 종교적 성지에는 지상에 트리클리니움()이라 불리는 식당방이 있었다. 그리고 이 식당방들은 대개 콜레기움()이라 불린 로마 시대의 클럽의 구성원들이 정기적으로 연회 또는 만찬을 가지는 용도로 사용되었다. 콜레기움의 만찬이 그 구성원들에게 제공한 역할과 유사한 역할을 미트라교의 만찬도 그 교인들에게 제공하였을 것으로 보인다. 실제로, 로마의 콜레기움에 입회할 수 있는 자격은 특정 가문들, 지역 인사들 또는 전통 있는 무역상들로 제한되는 경향이 있었는데, 미트라교는 이런 콜레기움에 가입하지 못한 사람들에게 클럽(동호회)에 참여할 수 있는 기회를 제공하는 역할을 하였다. 한편, 미트라에움의 규모가 반드시 해당 미트라에움에 속한 전체 교인의 규모와 일치하는 것은 아니었다.

교회의 제실(祭室)에 해당하는 미트라에움의 안쪽 끝에는 토럭터니 부조나 그림 아래에 여러 개의 제단들이 있었다. 또한 미트라에움의 주실(主室)과 곁방(대기실) 혹은 배랑(拜廊) 둘 다에는 대개 상당한 수의 보조 제단들이 있었다. 이 제단들은 표준 로마 양식으로 되어 있는데, 미트라의 보살핌과 은총에 감사하여 미트라에게 해당 제단을 바친 비전가의 이름이 새겨져 있다. 타다 남은 동물 내장이 주제단에서 흔히 발견되는데 이는 동물 공희가 정기적으로 행해졌다는 것을 보여준다. 그러나, 대개, 미트라에움에서는 동물을 죽이는 희생 의식을 행하는 시설이 발견되지는 않는다. 동물을 죽이는 희생 의식은 고대 로마의 종교에서 매우 특화된 전문화된 기능이었는데, 각 미트라에움은 이러한 희생 의식을 공공 컬트 종교의 전문적인 빅티마리우스()의 도움을 받아 이들과의 협력하에 다른 장소에서 행했던 것으로 보인다. 미트라에움에서는 하루에 세 번 태양을 향해 기도를 바쳤는데 일요일을 특별히 신성하게 여겼다.

미트라교가 내적으로 일관된 단일한 교의를 가졌는가 하는 것에는 의문의 여지가 있다. 미트라교의 교의는 지역마다 달랐을 수도 있다. 그러나 아이코노그래피는 비교적 모든 지역에서 일관되고 있다. 미트라교에는 중심적인 역할을 한 신전 또는 종교적 중심지가 없었다. 각 미트라에움에는 소속된 담당자들 혹은 사제들이 있었음에도 불구하고, 미트라교에는 로마 가톨릭 교회의 주교단과 같은 중앙 감독 기관이 없었다. 두라 에우로포스()의 미트라에움과 같은 몇몇 미트라에움들의 벽화에는 두루마리를 들고 있는 예언자들이 묘사되어 있다. 그러나 미트라교의 현자들 중 이름이 알려져 있는 사람은 없으며, 미트라교의 경전의 제목이나 교의의 이름을 가리키는 어떠한 언급도 존재하지 않는다. 미트라교의 비전가가 현재 속한 미트라에움에서 다른 미트라에움으로 이적할 때 자신의 현재 계위가 그대로 유지되는 것으로 알려져 있다.

미트라교의 신전을 뜻하는 미트라에움이라는 낱말은 현대에서 만들어진 말로 미트라교의 교인들은 자신들의 신성한 건축물들을 스페레움(speleum, 동굴), 안트룸(antrum, 동굴 혹은 공동), 크립타(crypta, 지하 복도 혹은 회랑), 파눔(fanum, 성소), 또는 템프룸(templum, 신전 또는 성소)이라 불렀다. 현존하는 미트라에움 유적들은 미트라교의 신성한 장소들의 실제적인 물리적 건축 구조를 보여준다.

미트라에움들은 지하에 위치하는데 창이 없고 아주 독특하다. 도시에서는 주로 대형 아파트 규모의 건물의 지하실을 미트라에움으로 개조하여 사용하였으며 도시가 아닌 곳에서는 직접 굴착하여 아치형의 지붕을 만들거나 천연 동굴을 개조하여 미트라에움으로 사용하였다. 미트라에움은 대부분의 경우 규모가 작고, 외적으로 드러나지 않으며, 큰 비용을 들이지 않고 건설되었다. 미트라교는 기존 종교적 센터를 확장하기보다는 새로운 센터를 짓는 것을 대체로 더 선호하였다. 미트라에움은 미트라가 황소를 데려와 죽인 동굴을 상징한다. 석조로 된 둥근 천장을 만들 수 없는 경우에는 라스와 플라스터를 사용하여 이러한 효과를 모조하였다. 미트라에움은 대개 샘 또는 개울 가까이에 위치하는데, 이것은 신선한 물이 미트라교의 어떤 의식들에 필요했다는 것을 보여주며, 웅덩이 또는 집수지가 종종 함께 조성되어 있다. 미트라에움의 현관에는 대개 배랑 또는 곁방이 있으며 음식을 저장하고 준비하기 위한 다른 보조적인 방들도 흔히 발견된다.

미트라에움의 기본 형태는 다른 컬트 종교의 신전들 또는 성소들과는 완전히 달랐다. 고대 로마 종교들의 표준적인 건축 양식에서, 신전은 신의 거주처로서 기능하였다. 신은 신전에 거주하면서 열린 문들과 주랑 현관을 통해 개방된 마당()에 차려진 제단에서 행해지는 희생 의식을 보는 것으로 신전들 또는 성소들이 디자인되었다. 이러한 구조는 고대 로마의 종교들의 의식이 해당 종교의 비전가들에게만 접근이 허락된 것이 아니라 콜리토레스(colitores), 즉 비전가가 아닌 숭배자들에게도 참관이 허락되었을 가능성을 시사한다. 미트라에움은 구조적으로 이와는 반대였다.

미트라에움은 로마 제국 시대에서 흔한 것이었는데, 상당한 수가 로마, 오스티아 안티카(), 누미디아, 달마티아, 브리타니아, 라인 강 유역, 도나우 강 유역에서 발견되었다. 반면, 그리스, 이집트, 시리아에서는 발견된 것이 거의 없다 (참고: 미트라에움 분포 지도). 발터 부르케르트(Walter Burkert)는 미트라교의 의식들이 비밀 의식의 성격을 가졌다는 것은 미트라교의 가르침과 실천들이 미트라에움 내에서만 행해질 수 있었다는 뜻한다고 말한다. 반면, 벨기에의 플랑드르 지방의 도시인 티넨()에서 새로이 발굴된 유적들은 미트라교의 만찬 또는 축제가 대규모였으며 이 신비 종교가 일반적으로 믿어지고 있는 것만큼 비밀엄수주의적인 것은 아니었다는 것을 보여준다.

《수다》의 "미트라(Mithras)" 항목에서는 "여러 등급으로 이루어진 테스트를 거쳐 자신이 경건하고 독실하며 흔들림이 없는 사람이라는 것을 증명하기 전에는 그 누구도 그것(미트라 밀교 또는 미트라 밀교의 궁극적 진리)으로의 입문이 허락되지 않았다."라고 말하고 있다.
나지안조스의 그레고리우스(329?~390)는 "미트라 밀교의 시험"을 언급하였다.

미트라 밀교의 비전에는 7 계위가 있었는데, 히에로니무스는 이들의 목록을 나열하고 있다. 만프레드 클라우스(Manfred Clauss)는 비전 계위들의 총 수인 7은 틀림없이 고대의 행성들과 관련이 있다고 주장한다. (Ostia Mithraeum of Felicissimus)에는 이들 비전 계위들을 묘사하고 있는 모자이크 그림이 있다. 이 그림에는 비전 계위들에 관련된 것이거나 아니면 단지 행성들을 상징하는 것인 문장(紋章)들이 함께 그려져 있다. 또한 각 계위 옆에는 그 계위와 관련된 특정한 행성의 신의 보호를 받게 되는 것을 기리는 명문(銘文)이 그려져 있다. 낮은 계위에서 높은 계위의 순서로 나열된 미트라교의 비전 계위들은 다음 표와 같다:

두라 에우로포스의 미트라에움처럼 신자들의 목록을 보여주는 낙서가 남아 있는 경우가 있다. 이 목록에는 미트라교의 비전가들의 이름이 그들의 계위와 함께 기재되어 있다. 비루눔()의 미트라에움에서는 알붐 사크라토룸(album sacratorum), 즉 신자들의 목록이 명판에 새겨진 것이 발견되었는데 이 목록은 새 신자가 비전을 받고 들어옴에 따라 매년 업데이트되었다. 이러한 목록들을 상호 비교함으로써 한 미트라에움에서 다른 미트라에움으로 이적한 비전가들을 확인할 수 있는 경우가 있다. 또한 이들 미트라교의 비전가들의 목록과 당시의 다른 목록들, 즉 병역자 명단 또는 미트라교 이외의 종교의 신전의 신자 명단 등과 비교함으로 미트라교의 비전가들이 어떤 사람들이었는지를 찾는 것도 때때로 가능하였다. 또한 미트라교의 비전가들의 이름이 제단이나 다른 성물의 명문(銘文)에서 발견되는 경우도 있다. 1990년의 만프레드 클라우스의 보고에 따르면, 250년 이전에 새겨진 미트라교인의 이름들 중 약 14%만이 비전 계위를 가진 것으로 확인되었는데 그는 이것이 미트라교의 모든 비전가들이 7계위들 중의 하나에 속했다는 전통적인 견해가 틀렸다는 것을 보여준다고 말하였다. 만프레드 클라우스는 미트라교의 각 비전 계위는 사케르도테스(sacerdotes), 즉 특정한 사제 계층을 가리키는 것이라고 보았다. 이에 반해 고돈(Gordon)은 메르켈바흐(Merkelbach)를 비롯한 다른 학자들이 지지해 온 이전의 이론이 맞다고 보았는데, 특히 두라 에우로포스의 목록의 경우 모든 이름에 미트라교의 비전 계위가 있다는 것에 주목하였다. 이들과는 달리, 비전 계위에 관한 것은 시간이 흐르면서 그 관습이 변천했거나 또는 미트라에움마다 그 관습이 달랐다고 보는 학자들도 있다.

봉헌문(奉獻文)이나 명문(銘文)에는 최고 계위인 파테르(pater)가 가장 많이 발견된다. 한 미트라에움에 이 최고 계위의 인물이 여러 명 있었던 것이 특별한 일이 아니었던 것으로 보인다. 아버지 중의 아버지라는 뜻의 파테르 파트룸(pater patrum)이라는 호칭도 종종 발견되는데 이것은 해당 인물이 해당 미트라에움에서 최고위의 지위를 가진 인물이라는 것을 나타내기 위한 것으로 보인다. 높은 사회적 지위를 가진 사람들이 미트라에움에 가입할 때 곧바로 파테르(pater)라는 계위를 가진 몇몇의 예가 있는데, 특히 4세기의 율리아누스(재위 355~363, 로마황제로는 361~363) 때의 이교도 부흥기의 로마에서 이러한 사례가 나타났다. 이것은 몇몇 미트라에움에서 미트라교를 지지하는 사회적 고위 인사들에게 명예직으로서의 파테르(pater)라는 계위를 부여했기 때문인 것으로 보인다.

각 계위로 들어가기 위해서는 해당 비전가는 반드시 특정한 시련 또는 테스트를 감내하며 통과해야 했던 것으로 보인다. 예를 들어 열기냉기위험 등에 노출되는 것이 이러한 시련에 포함되었다. 3세기초에 만들어진 '시련의 구덩이(ordeal pit)' 하나가 카로버그()의 미트라에움에서 발견되었다. 폭군으로 유명했던 로마 황제 콤모두스(재위 180~192)가 즐거움을 위해 미트라교의 비전의 시련들을 살인의 형태로 재연하면서 즐겼다는 기록이 있다. 3세기 후반에 이르러서는, '시련의 구덩이'들을 땅으로 메워 없앤 것에서 보듯이, 미트라교는 비전의 시련들의 가혹도를 완화했던 것으로 보인다.

미트라교 공동체로의 들어가는 것이 허락되는 것은 최종적으로 "파테르(pater)"와 악수를 하는 것으로 이루어졌는데 이것은 미트라와 솔이 악수를 하는 것을 재연한 것인었다. 이러한 이유로 미트라교의 비전가들은 악수로 하나된 자들이라는 뜻의 "신덱시오시(syndexioi)"라 불리었다. 이 낱말은 프로피센티우스(Proficentius)의 비문에 사용되었는데 비기독교를 공격한 4세기의 기독교 저작인 《세속적인 종교의 오류에 대하여(De errore profanarum religionum)》에서 이 책의 저자 피르미쿠스 마테르누스()는 미트라교의 악수와 관련된 이러한 종교적 관습을 조롱하였다. 고대 이란에서 오른손을 잡는 것은 협정을 결론짓고 마무리한 것이나 양자간에 어떤 진지한 혹은 신성한 이해(理解)가 있었다는 것을 나타내는 전통적인 행위였다.

미트라교의 주요 신화적 장면들에 나오는 주요한 신인 솔과 미트라의 행위들은 미트라교의 계위 체계에서 가장 상위에 속한 파테르(Pater)와 헬리오드로무스(Heliodromus)에 의해 의식에서 재연되었다. 미트라교의 비전가들은 신성한 만찬(성찬)을 가졌는데 이것은 미트라와 솔의 만찬을 재연한 것이었다.

마인츠()에서 발견된 컵이 있는데, 이 컵에 새겨져 있는 부조는 미트라교의 비전들 중 하나를 묘사하고 있는 것으로 여겨지고 있다. 이 부조에는 미트라의 모습으로 변장한 파테르(Pater)가 활을 당긴 상태로 앉아 있는 장소로 비전가가 인도되고 있는 장면이 묘사되어 있다. 그리고 비전가에게 상징과 신학을 설명하는 역할을 하는 한 명의 미스타고그(: 비법 전수자, 밀교 해설자)가 비전가와 동행하고 있다. 이 부조에 새겨진 의식은 "물의 기적(Water Miracle)"이라고 불리는 장면을 재연하고 있는 것으로 여겨지는데, 물의 기적은 미트라가 바위에 번개를 내려치고 그 결과 바위로부터 물이 분출되는 신화적 장면이다.

로저 베크(Roger Beck)는 마인츠의 컵과 포르피리오스의 글을 근거로 하여 미트라교에 3번째 행렬 의식이 존재했다는 가설을 세웠다. 로저 베크는 이 의식을 태양의 주자의 행렬(Procession of the Sun-Runner)이라 불렀는데, 그에 따르면, 이 행렬 의식은 밀레스(Miles) 계위의 한 비전가가 앞을 이끌고 카우테스와 카우토파데스()를 나타내는 두 인물이 헬리오드로무스(Heliodromus) 계위의 비전가를 호위하는 가운데 태양이 황도대를 돌듯이 헬리오드로무스 비전가가 미트라에움을 도는 것을 재연하는 의식으로, 이 의식에서 미트라에움은 우주를 나타낸다.

이와 같이, 대다수의 미트라교의 의식들은 미트라교의 신화 또는 설화에 나오는 에피소드들을 비전가들이 재연하는 것으로 이루어져 있었다고 학자들은 보고 있다. 이러한 에피소드들 중 주요한 것으는 바위로부터 미트라가 탄생하는 것, 화살로 통을 쳐서 물이 나오게 하는 것, 황소를 죽이는 것, 솔이 미트라에게 복종하는 것, 미트라와 솔이 죽은 황소에 기댄 상태로 만찬을 하는 것, 미트라가 전차를 타고 승천하는 것 등이다. 한편, 이 에피소드들과 현존하는 부조들에 나타난 정규적인 묘사들에서 특기할 만한 사실은 여성이 전혀 등장하지 않는다는 점이다.

미트라교의 신자 목록, 즉 비전가 목록에는 여성이 들어 있는 경우가 전혀 없기 때문에 일반적으로 미트라교는 남성만이 참가 가능했던 종교인 것으로 믿어지고 있다. 고대의 학자인 포르피리오스가 여성 미트라교 신자 혹은 비전가를 언급한 것으로 보이는데, 이에 대해 20세기초의 역사가인 게덴(A.S. Geden)은 포르피리오스의 언급은 오해에서 비롯된 것이라고 기술하고 있다. 게덴은 동방의 컬트 종교에서 의식에 여성들이 참여하는 것이 없지는 않았지만 미트라교의 경우 군인들의 영향력이 지배적이었던 것을 볼 때 미트라교에 여성들이 참여했던 것은 아닌 것으로 보인다고 말하였다. 한편, 데이비드 요나단(David Jonathan)은 2000년에 발표된 자신의 논문에서 "최소한 로마 제국의 몇몇 지역에서는 여성들이 미트라교의 그룹들과 관련되어 있었다"고 말하였다. 미트라교의 신자들 또는 비전가들은 주로 군인들이었고, 또한 상인들, 세관원들, 하급 관료들도 있었다. 4세기 중반의 이교도 부흥기 때까지는 지도적인 귀족 가문이나 원로원 가문에서 미트라교의 비전가가 나오는 경우는 사실상 거의 없었으며 있다고 하더라도 극히 소수였다. 미트라교의 비전가들은 대다수가 자유민이나 노예였다.

미트라교의 레오(Leo) 계위로 들어간 사람들은 고통이나 해악을 가져오는 그 모든 것 또는 순수하지 못한 그 모든 것으로부터 자신의 손을 순수하게 유지해야만 했다는 포르피리오스의 진술에 대해, 만프레드 클라우스는 이 진술은 지켜야 할 도덕 또는 윤리가 미트라교의 신자들에게 명해져 있었다는 것을 뜻한다고 말하였다. 배교자 율리아누스의 《황제들(Caesares)》의 한 구절에서는 "미트라교의 계명들"에 대해 언급하고 있다. 테르툴리아누스는 자신의 논서 《화관론(De Corona Militis)》에서 미트라교인들은 군대에서 화관(花冠), 즉 축하의 관을 쓰는 것이 공식적으로 면제되었는데, 이것은 "자신들의 왕관은 오직 미트라뿐"이라는 교의에 기반하여 미트라교의 비전 전수 의식에는 수여된 관을 물리치는 의식이 들어있는데 이를 바탕으로 한 것이라고 하였다.

고고학자인 마르텐 베르마세렌(Maarten Vermaseren)에 따르면 기원전 1세기의 콤마게네 왕국()에서 나온 증거물에 의할 때 "미트라에게 바쳐진 경외"는 언급되고 있지만 "밀의종교에 대해 바쳐진 경외"는 언급되고 있지 않다.
콤마게네의 안티오코스 1세(: 재위 69~34 BC)가 넴루트 산()에 세운 거상(巨像)에는 미트라가 프리기아 모자를 쓰고 있는 모습으로 나타나 있다. 그리고 이 미트라는 다른 신들과 안티오코스 1세와 나란히 왕좌에 앉아 있다. 이들의 왕좌들의 뒷면에는 그리스어로 된 명문(銘文)이 있는데 이 명문에는 아폴론과 미트라와 헬리오스의 이름이 소유격의 형태로, 즉 "Ἀπόλλωνος Μίθρου Ἡλίου (Apollonos Mithrou Heliou)"로 언급되어 있다.

베르마세렌은 또한 기원전 3세기에 파이윰에 있었던 한 미트라 컬트 종교에 대해 보고하고 있다. 바네트(R. D. Barnett)는 기원전 1450년경의 미탄니의 왕 사우슈타타르(재위 1440-1410 BC)의 옥새에 새겨진 문장(紋章)은 토럭터니 장면의 미트라를 묘사한 것이라고 주장하였다.

미트라 밀교의 기원과 확산에 대해 학자들은 격렬한 논의를 펼쳐왔는데, 이 주제들에 대해 학자들은 서로 극명하게 다른 견해를 가지고 있다. 클라우스(Clauss)에 따르면, 미트라 밀교는 기원후 1세기가 되어서야 출현하였다. 반면 울란지(Ulansey)에 따르면, 역사가 플루타르코스는 기원전 67년에 아나톨리아 남동부 해안의 한 지방인 킬리키아의 해적들()이 미트라의 "비밀 의식들"을 실천하고 있었다고 말하였는데, 미트라 밀교의 초기에 대한 이 증거를 기반으로 판단할 때 미트라 밀교는 기원전 1세기 중반에 출현하였다.
그러나, 다니엘스(Daniels)에 따르면, 미트라 밀교의 기원에 대한 이 주장들은 모두 해당 주장을 명확한 사실로 확정할 수 있게 하는 증거가 없다. 발견된 고고학적 유물에 따르면, 독특한 지하 신전인 미트라에움들, 즉 미트라교의 신전들은 이전부터 존재해온 것이 아니라 기원후 1세기 후반에 갑작스럽게 나타났다.

미트라교에 관련된 명문(銘文)들과 기념물들은 마르텐 베르마세렌(Maarten J. Vermaseren)의 저작인, 2권으로 이루어진 《CIMRM》, 즉 《코르푸스 인스크립티오눔 에트 모누멘토룸 렐리기오니스 미트리아카에(, "미트라교 명문 및 기념물 집성")》에 목록으로 정리되어 있다. 미트라가 황소를 죽이는 토럭터니 장면의 가장 초기의 유물은 로마에서 발견된 CIMRM 593인 것으로 여겨지고 있다. 이 유물에 날짜가 새겨져 있지는 않다. 그러나 이 유물에 새겨진 명문(銘文)에 따르면 티 클라우디우스 리비아누스(T. Claudius Livianus)의 집사인 알키무스(Alcimus)가 이 유물을 봉헌한 것이라 되어 있다. 베르마세렌(Vermaseren)과 고든(Gordon)의 주장에 따르면, 이 리비아누스는 기원후 101년에 로마 황제의 근위대의 지휘관이었던 리비아누스로 따라서 이 유물은 기원후 98~99년에 세워진 것으로 추정된다.

황소 위에 칼을 잡고 서 있는 인물이 들어 있는 5개의 작은 테라코타 판이 크림 반도의 케르치 부근에서 발굴되었다. 베스코우(Beskow)와 클라우스(Clauss)의 추정에 따르면 이 테라코타 판들의 제작 연대는 기원전 1세기 후반이며 베크(Beck)의 추정에 따르면 기원전 50년부터 기원후 50년 사이이다. 이 판들이 미트라를 묘사한 것이라고 인정할 경우 이 판들은 가장 초기의 토럭터니 유물이 될 수 있다. 이 판들에 나타나 있는 황소를 죽이는 인물은 프리기아 모자를 쓰고 있다. 하지만 베크와 베스코우는 이 인물이 토럭터니에 나타나는 표준적인 인물 모습과는 다르다는 점을 지적하고 있다. 또한 이 판들 중 맨 첫 번째 것이 여성의 무덤에서 발견되었다는 점이 이 판들과 미트라교를 연결시키기 어렵게 하는 요소가 되고 있다. 이러한 이유로 베크와 베스코우는 이 판들에 묘사된 장면이 토럭터니라고 확정하기에는 논쟁의 여지가 있다고 보고 있다.

로마의 에스퀼리누스 언덕의 마르셀리노-피에트로 성당(SS. Pietro e Marcellino) 근처에서 발견된 제단 또는 블록에는 플라비우스 히기니우스(T. Flavius Hyginus)가 봉헌한 것임을 나타내는 라틴어와 그리스어의 두 언어로 된 명문이 새겨져 있는데, 플라비우스 히기니우스는 노예 신분에서 해방된 로마 제국의 자유민이며 이 유물의 연대는 기원후 80~100년으로 추정된다. 이 명문에는 이 제단이 무적의 태양신 미트라( )에게 바쳐진 것이라 쓰여 있다.

CIMRM 2268은 모이시아 인페리오르의 노바에/스테클렌()에서 발견된 부서진 기단부 또는 제단으로 카우테스와 카우토파테스가 나타나 있다. 연대는 기원후 100년으로 추정된다.

다른 초기 유물로는 다음의 것들이 있다: 베노시아(Venosia)에서 발견된 그리스어 명문(銘文)이 있는데 사가리스(Sagaris)라는 이름의 악토르()가 봉헌한 것으로 연대는 기원후 100~150년으로 추정된다. 테오도투스(Theodotus)라는 이름의 미트라교 사제가 의학과 치료의 신 아스클레피오스에게 바친 키푸스()가 레바논의 시돈에서 발견되었는데 기원후 140~141년의 것으로 추정된다. 다른 초기 명문으로 로마 제15군단 아폴리나리스()의 백인대장인 사키디우스 바르바루스(C. Sacidius Barbarus)가 봉헌한 명문이 있는데 이 명문은 판노니아의 카르눈툼()의 도나우 강 기슭에서 발견되었으며 연대는 기원후 114년 이전의 것으로 추정되고 있다.

다니엘스(C.M.Daniels)에 따르면, 위의 마지막 세 번째 카르눈툼 명문은 도나우 강 지역에서 발견된 가장 초기의 미트라교 봉헌물이며, 도나우 강 지역은 이탈리아와 함께 미트라교가 최초로 뿌리를 내린 두 지역이다. 이탈리아가 아닌 지역의 미트라에움으로 연대를 추정할 수 있는 가장 초기의 것은 네카어 강 유역의 뵈킹엔(Böckingen)에서 발견된 미트라에움으로 연대는 기원후 148년 또는 그 이후로 추정된다. 한편, 카이사레아 마리티마(, 해변의 카이사레아)에서 발견된 미트라에움은 팔레스타인 지역에서 발견된 유일한 미트라에움인데 기원후 1세기 말에 성립되어 3세기 후반까지 사용된 것으로 추정된다.

로저 베크에 따르면 미트라교의 초기 단계(80?~120 AD)의 종교적 장소들로 증명된 곳은 다음과 같다:
출토된 도자기를 사용해 연대를 추정할 수 있는 미트라에움:

연대를 추정할 수 있는 봉헌물:

보이스(Boyce)에 따르면, 미트라교를 언급하는 최초의 문헌은 기원후 80년경의 라틴 시인 스타티우스와 기원후 100년경의 플루타르코스의 저작이다.

스타티우스의 서사시 〈테바이드()〉 (c.80 AD)에는 미트라가 동굴 속에서 뿔을 가진 어떤 생명체와 싸우는 것을 묘사하고 있다. 이 묘사는 태양신 포이보스에게 바치는 기도 속에 들어있다. 이 동굴은 "페르세이(persei)"라는 형용사가 붙어있는데 대개 이 형용사는 문맥상 "페르시아의(Persian)"라는 뜻으로 해석된다. 그러나 번역자인 모즐리(J.H.Mozley)에 따르면 "페르세이(persei)"는 문자 그대로는 "페르시안(Persean)"을 뜻하는데, 이것은 페르세우스와 안드로메다의 아들인 페르세스()를 가리킨다. 그리고 그리스의 전설에 따르면 이 페르세스는 페르시아인들의 선조이다.
그리스의 전기 작가 플루타르코스(기원후 47~127)에 따르면, "미트라의 ... 밀의"가 기원전 1세기에 활동하였던, 아나톨리아의 남서부 해안 지방인 킬리키아의 해적들에 의해 실행되었다: "이 해적들은 유사한 기이한 희생 의식을 바쳤다. 내가 유사하다고 말하는 것은 올림포스의 신들에게 바치는 희생 의식들과 유사하다는 것이다. 이들은 어떤 비밀한 의식들을 행했다. 이 비밀한 의식들 중 미트라의 비밀 의식이 지금까지 이어지고 있는데, 이 미트라의 비밀 의식은 원래 이 해적들에 의해 설립된 것이다." 플루타르코스는 이 킬리키아 해적들이 로마 공화정과 폰토스의 미트리다테스 6세 간의 미트리타데스 전쟁 시에 특히 활동적이었으며 미트리다테스 6세를 지지했다고 말하고 있다. 고대의 역사가인 아피아노스(: 95?~165?)도 미트리다테스 6세가 해적들과 관련이 있음을 언급하고 있다. 베르길리우스(70~19 BC)에 대한 세르비우스(: fl. 4세기 후반)의 기원후 4세기 후반의 주해에는 폼페이우스가 이 해적들 중 일부를 이탈리아 남부의 칼라브리아에 정착시켰다고 말하고 있다.

역사가 디오 카시우스(2~3세기)는 아르메니아의 트리다테스 1세()가 네로(재위 37~68)의 재위 시에 로마를 공식적으로 방문했을 때 이 방문 기간 동안 미트라라는 이름이 언급되었던 것에 대해 이야기하고 있다. 이 공식 방문은 파르티아의 보노네스 2세의 아들이었던 아르메니아의 트리다테스 1세가 기원후 66년에 로마 황제 네로로부터 왕위를 수여받는 대관식을 치르기 위한 것이었는데 이것은 파르티아와 로마 제국 간의 전쟁을 종결하는 것을 확증하는 것이었다. 디오 카시우스의 기록에 따르면, 아르메니아의 트리다테스 1세가 네로로부터 왕관을 받기 직전에 네로에게 말하길 자신은 로마 황제를 "미트라(Mithras)"인 것으로 존경한다고 말했다. 미트라교 연구가인 로저 베크는 이 에피소드가 미트라교가 로마 제국에서 대중적인 종교가 되는데 기여했을 가능성이 있다고 보고 있다.

신플라톤주의 철학자 포르피리오스(234~305?)는 자신의 저서 《님프의 동굴에 대하여(De antro nympharum)》에서 미트라 밀교의 기원에 대한 이야기를 하고 있다. 자신의 이야기는 에우불로스(Eubulus)로부터 전해들은 것이라고 하면서, 포르피리오스는 미트라교의 원래 신전은 샘이 있는 천연 동굴인데, 이 동굴을 자라투스트라가 페르시아의 산맥 속에서 발견했다고 말하고 있다. 이 동굴을 발견했을 때 자라투스트라는 이 동굴이 세상 전체를 상징하는 이미지라고 생각하였고 따라서 이 동굴을 세상의 창조자(데미우르고스)인 미트라에게 바쳤다고 포르피리오스는 말하고 있다. 같은 책의 이 언급 뒤에 나오는 부분에서, 포르피리오스는 미트라와 황소를 행성과 황도대의 별자리와 연결시키고 있다. 이 연결에 따르면, 미트라는 별자리로는 양자리와, 행성으로는 화성과 관련이 있으며 황소는 금성과 관련이 있다.

포르피리오스는 미트라교의 사멸이 가까웠던 시기에 《님프의 동굴에 대하여》를 저술하였다. 이러한 점에 바탕하여, 로버트 터칸(Robert Turcan)은 이 저작에 들어있는 미트라교에 대한 포르피리오스의 진술들이 정확한 것이라는 견해에 이의를 제기하였다. 로버트 터칸은 포르피리오스의 진술들은 미트라교인들이 믿고 있었던 바를 표현한 것이 결코 아니며 미트라 밀교에 대해 부여한 의미들 중 3세기 후반의 신플라톤주의자들의 마음에 들었던 것을 신플라톤주의자가 표현한 것일 뿐이라고 보고 있다. 그러나, 메르켈바흐(Merkelbach)와 베크(Beck)는 포르피리오스의 《님프의 동굴에 대하여》가 "미트라 밀교의 교의로 완전히 채색되어 있다"고 본다. 베크는 고전학자들이 포르피리오스의 진술을 소홀히 여겨왔으며 그의 진술에 대해 불필요한 회의적인 시각을 취해왔다고 주장한다. 베크에 따르면, 포르피리오스의 《님프의 동굴에 대하여》는 미트라 밀교의 종지(宗旨)와 그 종지가 어떻게 실현되었는가에 대해 이야기하고 있는 고대의 문헌인데, 이러한 부류의 고대의 문헌으로는 그 명확성에 있어서 유일한 문헌이다. 데이빗 울란지(David Ulansey)는 포르피리오스가 "아스트랄적 개념들(: 아스트랄계별의 세계황도대의 별자리와 관련된 사유 체계 및 개념들)이 미트라교에서 중요한 역할을 했다"고 확증하는데 이것은 미트라교와 관련하여 중요한 내용이라고 하였다.

미트라스(Μίθρας, Mithras)라는 그리스어 이름이 〈미트라 전례서()〉라고 알려진 고대 후기의 텍스트에서 나타나고 있다. 〈미트라 전례서〉는 파리의 대마법 파피루스(Paris Great Magical Papyrus: 프랑스 국립도서관 Suppl. gr. 574)라고 불리는 문헌의 일부이다. 〈미트라 전례서〉에서 미트라는 "위대한 신"이라는 호칭으로 불리고 있으며 태양신 헬리오스와 동일한 신으로 여겨지고 있다.

〈미트라 전례서〉라고 이름 붙여진 이 텍스트가 미트라교를 표현하고 있는 텍스트인지에 대해서는 학자들 사이에 이견이 있다. 프란츠 퀴몽()은 그렇지 않다고 주장하였다. 마빈 마이어()는 그렇다고 본다. 한스 디테르 베츠()는 〈미트라 전례서〉가 그리스 전통이집트 전통미트라교 전통의 혼합주의적 산물이라고 보고 있다.

미트라교에 대한 학문적 연구는 프란츠 퀴몽(1868~1947)으로부터 시작되었다. 그는 1894~1900년 동안 《Textes et monuments figurés relatifs aux mystères de Mithra (프랑스어: 미트라 밀교에 관련된 문헌과 기념물)》이라는 책명을 가진 프랑스어로 된 2권의 책을 출판했다. 이 책의 일부의 영문 번역판이 1903년에 《The Mysteries of Mithra (미트라 밀교)》이라는 책명으로 출판되었다.

이 책의 처음 32 페이지 분량에서 프란츠 퀴몽은 그 내용을 요약하고 있는데, 이 요약에 따르면 로마 미트라교는 페르시아의 국교인 "마즈다교(: 조로아스터교)가 로마화된 형태"로, 이 페르시아의 국교가 동양에서 서양으로 전파되어 형성된 종교라는 것이 퀴몽의 가설이다. 그는 페르시아 문헌에서 미트라(Mithras)라고 나오는 고대 아리아인의 신이 베다 찬가들에 나오는 힌두 신 미트라()와 동일한 신이라고 보았다. 퀴몽에 따르면 미트라 신은 "마즈다교의 판테온을 대표하는 많은 신들을 동반하고서 로마로 왔다". 퀴몽은 마즈다교의 이 로마화()에 대해 "서양에서 어떤 변화들을 겪었지만, ... 그 변화들은 대체로 표면적인 수준이었다"고 보았다.

퀴몽의 이론은 1971년에 열린 미트라교 국제학술대회(International Congress of Mithraic Studies)에서 존 힌넬스(John R. Hinnells)와 고든(R.L. Gordon)으로부터 맹렬한 비판을 받았다. 존 힌넬스는 미트라교가 이란에서 기원했다는 견해를 전적으로 거부하지는 않았다. 하지만 퀴몽의 이론에 대해 다음과 같이 말하고 있다: "미트라교에 대한 퀴몽의 가설, 즉 그에 의해 재구축된 미트라교 신학은 이제는 더이상 유효하지 않다고 결론내릴 수 밖에 없다. 그의 가설은 이란의 자료들로 뒷받침되지 못하고 있으며 또한 현존하는 텍스트들에서 보이는 이란 전통의 사상들 또는 개념들과는 실제로 충돌하고 있다. 무엇보다도, 그의 가설은 실제의 로마 아이코노그래피와는 일치하지 않는 이론적인 재구축이다." 존 힌넬스는 토럭터니 장면에 대한 퀴몽의 재구축된 신학에 대해 논의하는데 이에 대해 "퀴몽이 제시한 미트라에 대한 묘사는 이란의 텍스트들에 의해 단순히 뒷받침되지 못하고 있는 정도가 아니며, 알려진 이란의 신학과 심각한 정도로 실제로 모순된다"고 주장하였다. 다른 논문에서 고든은 퀴몽이 미트라교가 조로아스터교에서 기원했다는, 자신의 이미 결정된, 모델에 맞추기 위해 이용 가능한 증거들을 왜곡했다고 주장하였다. 고든은 미트라교가 페르시아에서 기원했다는 이론은 완전히 근거가 없으며 서양에서의 미트라교는 완전히 새로운 창조물로 봐야 한다고 보았다.

루터 마틴(Luther H. Martin)은 다음과 같이 비슷과 견해를 표명하였다: "신의 이름을 예외로 할 때, 달리 말하자면, 미트라교는 대체로 로마 문화의 문맥 속에서 전개되고 발달했으며 또한 로마 문화의 문맥 속에서 가장 잘 이해될 수 있다."

그러나, 호페(Hopfe)에 따르면 "미트라교의 기원에 대한 모든 이론은 미트라교가 고대 아리아인의 종교의 미트라(Mithra/Mitra)와, 비록 명확하지 않은 관련이라 할지라도, 어떤 관련이 있다는 것을 인정하고 있다." 1975년의 제2차 미트라교 국제학술대회에 대해 보고하면서, 우고 비앙키(Ugo Bianchi)는 자신은 "동양과 서양의 미트라교의 관계에 대해 역사적 사실성(事實性)의 측면에서 의문을 가지는 것"에 대해 환영하는 입장인데 그렇다고 해서 이러한 의문이 "로마인들 자신에게 명확했던 것, 즉 미트라가 '페르시아'의 신(더 넓게는 인도-이란의 신)이었다는 것을 폐기해야 한다는 뜻이어서는 안 될 것이다"라고 하였다.

보이스()는 "자라투스트라 이전에 최고신의 관념이 이란인들 사이에서 존재했다거나 또는 미트라() 혹은 다른 어떤 신이 고대의 이란인들의 판테온 혹은 조로아스터교의 판테온 바깥에서 그 신 자신만의 독자적인 컬트 종교를 가졌다는 것을 보여주는 만족할만한 증거는 아직 나타나지 않았다"고 말하였다. 그러나 그녀는 또한 말하길, 비록 최근의 연구들에서는 그 교인들 스스로는 자신의 종교를 페르시아의 종교라고 인식하고 있었던 미트라교의 이란적 측면이 "적어도 이 종교의 로마 제국 하의 형태에서는" 최소화되는 식으로 결론이 나고 있지만, 미트라()라는 이름 그 자체만으로도 "이란적 측면이 일정한 중요성을 가진다"는 것을 보여주기에 충분하다고 말하였다. 또 그녀는 "미트라 밀교가 페르시아에서 기원했다는 것은 미트라 밀교를 언급하고 있는 초기 문헌들에서 인정하고 있는 바이다"라고 하였다.

베크(Beck)는 1970년대 이후로 학자들이 대체로 퀴몽의 이론을 거부하고 있으나, 조로아스터교가 기원전의 시대 동안 어떠했는가에 대한 최근의 이론들은 동양에서 서양으로의 전파라는 퀴몽의 이론의 새로운 형태를 가능하게 하고 있다고 말하였다. 그는 다음과 같이 말하고 있다. "...미트라 밀교에 페르시아의 유산들이 남아 있다는 의심할 바 없는 사실과 실제의 마즈다교를 구성했던 요소들에 대한 더 나은 이해 덕분에 현대의 학자들은 로마 미트라교가 이란 신학의 한 연속체라는 가설을 세울 수 있었다. 이 가설 또는 이론은 참으로 미트라교에 대한 학문적 연구의 주류, 즉 후대 학자들이 받아들이거나 수정하거나 혹은 거부하는 퀴몽의 모델이다. 이란의 교의가 동양에서 서양으로 전파되었다는 이론을 위해, 퀴몽은 비록 가설적이라 할지라도 타당하다고 여겨지는 중간 매개체를 상정하였는데, 그것은 이란인의 디아스포라 때에 마기족이 아나톨리아로 왔다는 것이다. 이보다 더 문제거리이며 퀴몽과 그의 계승자들에 의해 결코 제대로 설명된 적이 없는 문제는 이란의 교의가 동양에서 서양으로 전파된 후 실제의 로마 미트라교인들이 어떻게 서양적인 외관 뒤에 상당히 복잡하고 정교한 이란의 신학을 유지해 왔는가 하는 것이다. 두 명의 '마기'가 두루마기를 가지고 있는 모습이 묘사된 두라 에우로포스의 이미지들을 제외하면, 이러한 교의들의 전달자들에 대한 직접적이고 명확한 증거는 존재하지 않는다...어느 정도까지는, 퀴몽의 이란 패러다임, 특히 로버트 터칸(Robert Turcan)의 수정된 이론은 실제로 일어났을 듯한 확실히 타당한 모델이다."

베크(Beck)는 또한 "아나톨리아에서 형성되었고 아나톨리아로부터 확산되었다는 오랜 퀴몽의 이론은 ... 결코 죽은 이론이 아니며 그렇게 되어서도 안 될 이론이다"라고 말하고 있다.

베크(Beck)는 미트라교가 그리스와 동양의 종교 둘 다에 대해 얼마간의 지식을 가졌던 한 사람에 의해 로마에서 창시되었다는 이론을 제시하고 있다. 그렇지만, 미트라교에서 사용된 개념들 중의 얼마간은 헬레니즘 왕국들을 거쳐온 것일 수 있다고 본다. 그는 "미트라(Mithras), 특히 그리스의 태양신 헬리오스와 동일시된 미트라(Mithras)"가 기원전 1세기 중반에 콤마게네의 안티오코스 1세에 의해 설립된 혼합주의적인 그리스-이란 왕궁 컬트 종교의 신들 중의 하나였다고 진술하고 있다. 이 이론을 제안하면서 베크는 자신의 시나리오가 두 가지 이유로 퀴몽의 이론 계열에 속한다고 할 수 있다고 말하고 있다. 첫째는 자신의 이론이 아나톨리아와 아나톨리아인에 대해 재검토하고 있다는 것이며, 더 중요한 것으로, 둘째로는 퀴몽이 사용했던 최초의 방법론을 고수하고 있다는 것이라고 한다.

메르켈바흐(Merkelbach)는 미트라 밀교는 본질적으로 특정한 한 사람 혹은 특정한 복수의 사람들에 의해 로마 시라는 특정 장소에서 창시되었는데, 이 창시자 혹은 창시자들은 이란 신화를 자세히 잘 알고 있던 고대 로마의 동부 속주 또는 동부 국경 주변의 국가 출신의 사람으로, 이란 신화를 자신의 새로운 비전 계위 체계에 짜넣었다고 말하고 있다. 또한 메르켈바흐는 이 창시자가 플라톤주의의 요소들을 미트라 밀교에 결합시킨 것으로 보아서 그가 그리스인이거나 그리스 말을 하는 사람임에 틀림없다고 말하고 있다. 그리고 메르켈바흐는 미트라교의 신화들은 로마 제국의 관료 체제를 배경으로 하여 만들어진 것으로, 원래 로마 제국의 관료들을 위해 만들어진 것이었다고 보고 있다. 클라우스(Clauss)는 대체로 메르켈바흐의 이 이론에 동의하고 있다. 베크(Beck)는 이 이론을 "가장 그럴듯한 시나리오"라고 말하고 있으며 "지금까지 미트라교는 대체로 이 종교의 이란 선조로부터 마치 (《톰 아저씨의 오두막》에 나오는) 톱시()처럼 성장해 나타난 것처럼 다루어지고 있는데, 만약 이러한 의견이 한 이론으로 공개적으로 표명된다면 그 이론은 가장 그럴듯하지 않은 시나리오들 중 하나가 될 것이다"라고 말하고 있다.

고고학자인 루이스 호페(Lewis M. Hopfe)는 로마 제국의 시리아 속주에는 오직 3개의 미트라에움만이 있었는데 이는 서쪽에 더 많은 미트라에움들이 있었던 것과 대비된다고 말하고 있다. 그는 "고고학적 유물들이 가리키는 바에 따르면 로마 미트라교는 그 중심지가 로마 시에 있었다... 미트라교라고 알려진 완전히 발달된 종교는 로마 시에서 시작되어 군인들과 상인들에 의해 시리아로 전파된 것으로 보인다"라고 진술하고 있다.

울란지(Ulansey)는 다른 현대의 학자들과는 다른 견해를 가지고 있는데, 그는 미트라 밀교는 그리스 천문학자 히파르코스가 발견한 천문학적 현상인 세차 운동에 대한 종교적 반응으로 그리스-로마 세계에서 시작되었다고 주장한다. 울란지의 주장에 따르면, 세차 운동의 발견은 당시까지 알려져 있던 방식과는 다른 방식으로 전체 우주가 운동하고 있다는 것을 발견해낸 것으로, 이 새로이 발견된 우주적인 운동은 우주의 천체들을 이동시킬 수 있고 이와 같은 우주적인 이동을 통해 우주를 운행하고 다스리는 강력한 새로운 신이 존재하고 있는 것을 보여준다고 미트라교의 창시자들은 생각했다.

그러나 이와 같은 의견들, 즉 미트라교가 로마, 로마 동쪽 국경 지역 또는 그리스-로마 세계에서 시작되었다는 이론들과는 달리, 비바르()와 캠벨(L. A. Campbell)과 비덴그렌(G. Widengren)은 이들 각자의 주장의 구체적인 모습은 다소 다르지만, 로마 미트라교는 이란의 미트라 숭배의 어떤 형태의 연속이라고 모두 공통적으로 주장하였다.

안토니아 트리폴리티스(Antonia Tripolitis)는 로마 미트라교는 베다 시대의 인도에서 기원하였으며, 미트라교가 서쪽으로 전파되는 동안, 즉 페르시아와 바빌론을 거쳐 헬레니즘 세계와 로마 세계로 전파되는 동안 만나게 된 여러 문화들의 많은 특징들을 미트라교인들이 수용하여 자신들의 종교적 체계 속에 결합시켰다고 보고 있다.

미트라 밀교가 로마 제국에서 확대됨에 있어, 최초의 중요한 확대가 상당히 일찍이 발생했던 것으로 여겨지는데, 이 때는 안토니누스 피우스(재위 138~161)의 재위 후반기와 마르쿠스 아우렐리우스(재위 161~180)의 재위 때이다. 당시에 미트라 밀교는 모든 핵심 요소들이 완전히 갖추어져 그 요소들이 미트라 밀교 속에서 확고히 자리를 잡고 정규적으로 실천되고 있는 상태였다.

미트라교 전파의 절정기는 기원후 2~3세기였는데, 당시에 미트라교는 "놀라운" 속도로 퍼졌다. 한편, 당시는 솔 인빅투스(무적의 태양신)에 대한 신앙이 널리 퍼진 시기이기도 하였다. 당시에 팔라스(Pallas)라고 불린 인물이 논문을 작성하여 미트라에게 헌정하였으며 이 때를 얼마 지나지 않아서 에우불로스(Euboulus)가 《미트라의 역사(History of Mithras)》를 저술하였으나, 이 두 저서는 모두 상실되어 현존하지 않는다. 4세기의 역사서인 《히스토리아 아우구스타()》에 따르면, 로마 황제 콤모두스가 미트라교의 신비 의식에 참가하였다. 하지만, 미트라교는 로마의 국가적 후원을 받는 종교들 중 하나가 된 적은 없었다.

미트라교가 사멸된 시기를 확정하는 것은 어려운 작업이다. 베크(Beck)는 "[4]세기의 꽤 초기에 미트라교는 로마 제국 전역에서 사실상 사멸된 상태였다"라고 말하였다. 성립 연대가 4세기 또는 그 이후인 명문(銘文)들은 소수이다. 클라우스(Clauss)는 로마 제국의 엘리트들에 의한 4세기 후반의 "이교도 부흥" 시에, 기독교로 개종하지 않은 로마 원로원 의원들이 작성한 명문(銘文)에 나열된 컬트 종교들 중에 미트라교가 들어있다고 말하였다. 울란지(Ulansey)의 주장에 따르면, "기독교가 힘과 세력을 얻어가는 것과 동시에 미트라교는 쇠퇴하였으며 5세기가 시작될 때는 사멸된 상태였다. 이 때는 기독교가 미트라교와 같은 라이벌 종교를 무력으로 말살시킬 수 있을 정도의 강력한 힘을 가진 때였다." 스파이델(Speidel)에 따르면, 기독교인들은 이 두려운 적(미트라교)과 맹렬히 싸웠으며 4세기 동안 미트라교를 억압하였다. 미트라교의 신전들이 파괴되었으며 더 이상 종교는 개인의 선택의 문제가 아니었다. 루터 마틴(Luther H. Martin)에 따르면, 기독교를 신봉한 로마 황제 테오도시우스 1세(재위 379~395)가 발표한 4세기의 마지막 10년 동안의 반(反)이교 칙령과 더불어 로마 미트라교는 사멸되었다.

산타 프리스카() 미트라에움과 산 클레멘테() 미트라에움처럼 교회의 지하에서 발견된 미트라에움들 중 몇몇의 경우, 기독교가 미트라교를 아래에 두고 있다는 것을 상징하는 형태로 교회의 평면도가 만들어졌다. 마크 험프리스(Mark Humphries)에 따르면, 몇몇 지역들에서 미트라교의 성물들이 의도적으로 조심스럽게 숨겨져 있는 것은 미트라교인들이 기독교의 공격에 대비하여 조심스러워했다는 것을 시사한다. 그러나, 라인 강 국경지대와 같은 지역들의 경우, 종교적인 요소들만으로는 미트라교의 사멸을 설명하기에 충분치 않으며 야만 부족의 침입과 같은 요소도 미트라교의 사멸에 일정 역할을 했던 것으로 보인다.

미트라교가 5세기에 들어서기까지 계속되었다는 증거는 사실상 존재하지 않는다. 특히, 미트라교의 신자들이 봉헌한 많은 동전들의 무더기가 로마 속주 갈리아 벨기카의 폰스 사라비(: 지금의 자르부르)의 미트라에움에서 발견되었는데, 이 동전들은 로마 황제 갈리에누스(재위 253~268)부터 테오도시우스 1세(재위 279~395)까지의 동전들이다. 이 미트라에움이 파괴될 당시 기독교인들은 이 동전들을 가져가지 않고 바닥에 흩뿌렸는데 그 이유는 이 동전들이 오염된 것이라고 생각했기 때문이다. 그러므로, 이 동전들은 미트라에움이 언제까지 기능하고 있었던지에 대해 신뢰할만한 연대를 추정할 수 있게 해주고 있다. 어떤 미트라에움이건 그것이 5세기에도 계속 사용되었다는 것을 증명해 주는 자료는 존재하지 않는다. 미트라에움들에서 발견된 모든 일련의 동전들 중 가장 늦은 시기의 것이 4세기 말의 동전들이다. 미트라 밀교는 이시스 밀교보다 먼저 사라졌다. 이시스는 서양 역사의 중세(5~15세기)에서도 이교의 여신으로 기억되고 있었지만 미트라는 고대 후기(2~8세기)에서 이미 잊혀진 상태였다.

퀴몽은 자신의 책에서 말하길, 미트라교는 알프스 산맥과 보주 산맥의 외진 칸톤들에서 5세기에도 살아남아 있었을 수 있다고 하였다.

프란츠 퀴몽에 따르면, 미트라가 황소를 죽이는 장면인 토럭터니 이미지는 조로아스터교의 우주론의 한 이벤트가 그리스-로마의 양식으로 표현된 것인데, 이 이벤트는 기원후 9세기의 조로아스터교 문헌인 《분다히쉰()》에 기술되어 있다. 이 이벤트에서는 악의 세력에 속한 (미트라가 아니라) 아흐리만()이 소과에 속한 생명체로 묘사되고 있는 원초 생물체 가바에보다타()를 죽이고 있다. 퀴몽은 이 신화의 다른 버전이 과거에 존재했었으며 그 버전에서는 아흐리만이 아니라 미트라가 그 소과의 생물체를 죽였다고 주장하였다. 그러나 힌넬스(Hinnells)는 이러한 다른 버전의 신화는 알려져 있지 않으며 따라서 이런 신화가 존재했다는 것은 단순한 추측에 불과하다고 말하였다: "미트라가 황소를 죽이는 장면은 [조로아스터교의 문헌이건 혹은 다른 문헌이건 간에] 알려진 이란의 문헌들 그 어느 곳에도 나오지 않는다."

데이빗 울란지(David Ulansey)는 미트라에움 그 자체에서 천문학적 증거들을 볼 수 있다고 말하였다. 그는 3세기에 신플라톤주의자인 포르피리오스가 동굴과 같은 모습의 미트라교의 신전에 대해 "세상의 한 이미지(an image of the world)"라고 기술했던 것과 자라투스트라가 미트라가 만든 세상과 닮은 동굴 하나를 봉헌했다고 기술했던 것에 주목할 필요가 있다고 말하였다. 또한 그는 카이사레아 마리티마()의 미트라에움의 천장에는 파란색 페인트의 흔적이 있는데 이것은 하늘과 별들을 묘사하기 위해 천장이 채색되었음을 뜻하는 것일 수 있다고 하였다.

베크(Beck)는 토럭터니에서 보이는 천체 상징물들에 대해 다음 표와 같은 목록으로 정리하였다:

토럭터니 장면의 미트라(Tauroctonous Mithras 또는 TM: 아래 표에서 "미트라"로 표시)에 대응되는 천체가 무엇인가에 대해서는 여러 의견이 있다. 베크(Beck)는 이 의견들을 다음 표와 같이 요약하였다.

울란지(Ulansey)는 미트라가 밤하늘에서 황소자리 바로 위에 위치한 페르세우스자리로부터 유래한 것으로 보인다고 말하였다. 그는 미트라와 페르세우스 사이에 아이코노그래피적으로 그리고 신화적으로 다음과 같은 유사성이 있다고 지적하였다: 둘 다 젊은 영웅들이다, 단검을 지니고 있다, 프리기아 모자를 쓰고 있다. 울란지는 또한 페르세우스가 고르고를 죽이는 장면이 토럭터니와 유사하며, 두 인물은 모두 지하의 동굴과 관련이 있으며, 더 나아가, 둘 다 페르시아와 관련이 있다고 언급하였다.

마이클 스파이델(Michael Speidel)은 미트라를 오리온자리와 관련시키는데, 그 이유는 오리온자리가 황소자리에 가까우며 미트라와 오리온이 둘 다 넓은 어깨를 가지고 있고, 끝부분은 벌어져 있고 허리부는 좁은 옷을 입고 있으며, 허리에 벨트를 메고 있는 것에서 서로 닮았으며, 이러한 모습은 오리온자리의 모습이기 때문이라고 말하였다.

베크(Beck)는 스파이델(Speidel)과 울란지(Ulansey)가 문자 그대로 지도를 읽는 태도를 고수하는 것을 비판하였는데, 이들의 이론은 "잘못된 길로 꾀어 이끄는 도깨비불()"이라고 혹평하였다. 베크는 토럭터니를 문자 그대로 별자리표()로 읽는 것은 두 가지 중요한 문제를 일으킨다고 주장하였다. 첫째는 (스파이델과 울란지의 노력에도 불구하고) 미트라 그 자신에 대응되는 별자리를 찾기가 어렵다는 것이고 둘째는 별자리표와는 달리 토럭터니의 각 요소는 한 가지 이상의 대응물을 가질 수 있다는 것이다. 미트라를 한 별자리로 보기 보다는, 토럭터니 장면의 다른 상징물들이 나타내는 천상의 무대의 제일의 여행자, 별자리들을 통과하면서 움직이고 있는 무적의 태양신()으로 보아야 할 것이라고 주장하였다.

그러나 다시 메이어(Meyer)는 〈미트라 전례서〉가 미트라교의 세계를 반영하고 있으며 미트라가 세차운동을 일으킨 신이라는 울란지(Ulansey)의 이론이 맞다는 것을 확인해 주는 문헌일 수 있다고 주장하였다.

혼합주의는 고대 로마 종교의 특징이었는데, 미트라교도 고대 로마 종교의 이러한 혼합주의적 성격의 일부였다. 거의 모든 미트라에움에는 다른 컬트 종교의 신들에게 바쳐진 상들이 있었으며, 그리고 다른 신들의 신전에서 미트라에게 봉헌한 명문(銘文)이 흔히 발견되곤 하는데, 특히 유피테르 돌리케누스()의 신전에서 그러하다. 미트라교는 고대 로마의 다른 전통적인 종교들의 대체물이 아니었으며 고대 로마의 다수의 종교적 실천 형태들 중의 하나였다. 예를 들어, 많은 미트라교 비전가들이 고대 로마의 시민 종교에 참여하고 있었던 것이 발견되었으며 또한 미트라교 비전가들 다른 신비 종교의 비전가들 목록 속에서 발견되기도 하였다.

미트라교는 다른 이교의 신들과 관련이 있었다. 또한 미트라교가 기독교와 연결 관계가 있었다는 것을 지적하는 저술가들이 있다.

오르페우스교()의 교의와 사상은 미트라교에 가끔씩 영향을 끼쳤다. 오르페우스교에 따르면, 파네스()는 태초에 시간이 시작될 때 세계 알()에서 나와서 우주를 창조하였다.

미트라와 파네스의 혼합주의에 대한 문헌적인 증거들이 있다. 소피스트인 제노비오스(: fl. 117~138)와 철학자이자 수학자였던 스미르나의 테온(: fl. 100)의 저작에서 창조의 8원소의 목록이 나온다. 제노비오스의 저작에 나오는 8원소는 불(), 물(), 흙(), 하늘(), 달(), 태양(), 미트라(), 밤()이다. 제노비오스의 저작에서는 이 목록에는 7번째 원소가 '미트라(Mithras)'로 나오는데, 이와는 달리 스미르나의 테온의 저작에서는 7번째 원소가 '파네스(Phanes)'로 나오며 나머지는 동일하다.

로마의 한 미트라에움에서 발견된 조각상의 기단부에 새겨진 그리스어 명문(銘文)은 "솔-미트라-파네스 신에게 바치는"이라고 되어 있다. 하드리아누스 성벽의 베르코비키움()에서 발견되어 현재 영국의 뉴캐슬대학교에 소장 중인 부조에는 미트라가 우주 알()에서 나오는 모습이 묘사되어 있는데, 이 우주 알은 알의 모양이면서 또한 황도대의 고리와 같은 모습으로 나타나 있다. 울란지(Ulansey)는 다음과 같은 의견을 부연하고 있다:

다른 하나의 혼합주의 부조가 이탈리아 북부 에밀리아로마냐주에 있는 도시인 모데나에 있다. 이 부조에는 파네스가 알에서 나오는 장면이 묘사되어 잇는 그의 주위로 불꽃들이 쏘아져 나오고 있으며 황도대의 12 궁도들로 둘러싸여 있다. 이 모습은 뉴캐슬대학교에 소장 중인 부조와 매우 유사하다. 이 자료들 외에도 미트라와 파네스가 같은 신으로 여겨졌다는 것을 가리키는 더 추가적인 자료들이 있다.

대여섯 명문(銘文)에서 미트라는 무적의 태양신을 뜻하는 "데우스 솔 인빅투스(deus sol invictus)"라는 호칭으로 불리고 있다. "인빅투스(invictus)"라는 낱말이 사용된 것은 이 호칭이 널리 사용되었다는 것을 뜻한다. 그러나 미트라교는 고대 로마 후기의 국가 공인의 종교였던 솔 인빅투스() 컬트 종교처럼 국가의 후원을 받는 종교가 된 적은 결코 없었다.

로마 속주 노리쿰의 카르눈툼()에서 발견된 미트라에움들은 동시대의 유피테르 돌리케누스()의 신전과 밀접한 연계하에 건축된 것으로 보인다. 그리고 유피테르 돌리케누스교와 미트라교의 두 컬트 종교 간에는 상당한 유사성이 있었던 것으로 보이는데, 두 컬트 종교는 모두 비밀한 의식을 가진 신비 종교였으며, 모두 군인들 사이에 널리 퍼졌으며, 각자의 성직자와 비전가에 대한 호칭이 서로 비슷하였다. 두 개의 큰 규모의 미트라에움이 아나톨리아의 돌리케(: 현재의 가지안테프)에서 발견되었는데, 대개의 경우와는 달리 이들은 초기에 건설된 미트라에움으로 여겨지고 있다.

비록 미트라가 "솔 인빅투스", 즉 무적의 태양신이기도 하지만, 미트라와 솔이 미트라교의 아이코노그래피의 대여섯 장면에서 서로 다른 인물로 나타나고 있다. 이 장면들 중 특히 두드러진 것은 솔과 미트라가 함께 만찬을 하는 장면이다. 다른 눈에 띄는 장면들로는, 솔의 뒤에서 미트라가 솔의 전차를 타고 승천하는 장면과, 두 신이 악수를 하는 장면과, 고기 조각이 하나 혹은 다수의 꼬치에 꿰여 놓여 있는 제단을 앞에 두고 두 신이 앉아 있는 장면이 있다. 아주 특이한 장면으로, 솔이 미트라 앞에서 무릎을 꿇고 있는 장면이 있다. 이 장면에서 솔은 어떤 물건을 손에 들고 있는데 이 물건은 페르시아 모자나 황소의 우둔살(궁둥이살)로 해석되고 있다.

초기 기독교와 미트라교의 관계에 대한 사고(思考)는 2세기의 기독교 저술가인 순교자 유스티노스(: 100~165)의 언급에 기초하고 있다. 그는 미트라교인들이 기독교의 성찬 의식을 악마로부터 전수받아 모방하고 있다고 비난하였다. 그는 다음과 같이 말하였다:그러므로 또한 악마들은 [성찬식을] 모방하여 전함으로써 그 똑같은 것[= 성찬식]이 미트라 밀교에서 행해지도록 만들었다. 이 밀교에서는, 여러분이 이미 알고 있거나 혹은 알 수 있게 될 특정한 말과 함께, [성찬식의] 그 빵과 물 잔이 비전가의 앞에 차려진다.

기독교 호교론자 또는 변증론자인 테르툴리아누스(160?~225?)가 기록한 바에 따르면, 미트라교의 비전 의식의 예비 의식으로, 비전가는 목욕 의식을 받았으며 이 목욕 의식의 끝에서 이마에 표식을 받았다. 테르툴리아누스는 이 의식들이 기독교의 세례 성사와 견진 성사의, 악마로부터 전수받았거나 영감을 받아 이루어진, 모조품이라고 기술하였다.

마빈 메이어()의 주장에 따르면, "초기 기독교는 ... 전반적으로, 많은 면에서 미트라교와 닮았다. 그 닮은 정도는 기독교 호교론자 또는 변증론자들로 하여금 서둘러서 그 유사점에 대한 창의적인 신학적 설명을 만들게 할만큼의 정도였다."

호페(Hopfe)는 이 라이벌 종교에 대한 기독교계 원천 자료는 지극히 부정적인 입장에 서 있는데 이것은 기독교 저술가들이 미트라교를, 악마로부터 전수를 받았거나 또는 영감을 받아, 자신들의 종교를 모방하여 만들어진 종교라고 여겼기 때문이라고 주장하고 있다. 고든(Gordon)은 미트라교와 기타 다른 그리스-로마 신비 종교에 대한 기독교 호교론자 또는 변증론자들의 정보는 자료로서 신뢰할 수 없는 것이라고 말하고 있다.

1882년에 에르네스트 르낭(1823~1892)은 두 라이벌 종교에 대해 다음과 같은 생생한 묘사를 발표하였다: "만약 기독교의 성장이 어떤 치명적인 병폐에 의해 저지되었더라면 세상은 미트라교의 것이 되었을 것이다." 그러나, 현대 학자들은 이 이론에 대해 이의를 제기하였다. 레너드 보일(: 1923~1999)은 1987년에, 알려진 미트라에움으로는 로마의 전체 도시에 단 50개의 미트라에움만이 있었다는 것을 지적하면서 "기독교에 대한 미트라교의 '위협'이 ... 너무 과장되고 있다"고 말하였다. 에스퀘라(J. A. Ezquerra)는 두 종교의 지향점들이 서로 달랐기 때문에, 즉 미트라교는 보편적인 경향이나 야망을 갖고 있지 않았기 때문에 미트라교가 로마 세계를 지배할 것이라는 위협은 결코 실재하지 않았다고 주장하고 있다. 에드윈 야마우치()는 2007년에 르낭의 저작에 대해 언급하기를, "거의 150년 전에 출판된 것으로 원천 자료로서의 가치가 없다. 르낭의 미트라교에 대한 지식은 아주 적었다..."라고 하였다.

그러나, 보이스(Boyce)에 따르면, 비록 미트라교가 동방에서 영향력이 컸던가 하는 것은 의심스럽지만, 서방에서는 미트라교는 기독교의 강력한 적이었다. 필리포 코렐리(Filippo Coarelli)는 1979년에 40개의 실제의 또는 가능성이 있는 미트라에움들의 일람표를 만들었으며 로마 제국에는 "최소한 680~690개의" 미트라에움들이 있었을 것이라고 추정하였다. 루이스 호페(Lewis M. Hopfe)는 400개 이상의 미트라교 유적이 발견되었는데, 이 유적들이 동쪽으로는 두라 에우로포스까지, 서쪽으로 영국까지 로마 제국 전역에 널러 퍼져 있었다고 말하고 있다. 또한 그는 미트라교가 기독교의 라이벌이었을 수 있다고 말하고 있다.

데이빗 울란지(David Ulansey)는 르낭의 진술이 의문의 여지 없이 "다소 과장된 것"이라 본다. 하지만, 그는 미트라교가 "로마 제국에서의 기독교의 주요 경쟁자들 중의 하나"였다고 보고 있다. 울란지는 미트라교의 연구가 "기독교가 탄생하게 된 문화적 모체"를 이해하는데 중요하다고 보고 있다. 또한, 울란지는 미트라교에 대한 자신의 천문학적 해석에 기반하여, 미트라가 예수 그리스도처럼 "우주 너머에서 온 존재"로 여겨지고 있었다는 점에서 "미트라교와 기독교 간에 깊은 유사성"이 있다고 주장한다. 그는 미트라와 예수가 "어느 정도까지는, 궁극적 신비와 만난다는 면에서, 인간의 영혼 속에 있는 한 가지 깊은 열망의 두 가지 모습의 현현일 수 있다"고 말하였다.

반면, 로널드 내시(Ronald Nash)와 에드윈 야마우치를 포함한 학자들은 미트라교와 기독교의 관계에 대해 다른 해석을 제시하였다. 야마우치는 미트라교의 교의에 대한 문헌적 증거들의 대부분은 신약성경이 이미 널리 유포된 후에 쓰여진 것으로 미트라교가 기독교에 영향을 주었다기 보다는 오히려 기독교가 미트라교에 영향을 준 것으로 보인다는 주장을 제시하였다.

한편, 2세기의 철학자 켈수스()는 영지주의의 분파들 중 오피스파의 사상이 미트라교에 영향을 끼쳤다는 증거로 해석될 수 있는 언급을 하였다.

가끔 미트라가 예수처럼 처녀 잉태로 태어났다고 말해진다. 그러나 고대의 기록에는 미트라가 그렇게 태어났다는 신화가 존재하지 않는다. 《미트라교 연구(Mithraic Studies)》에 따르면, 미트라는 단단한 바위로부터 성인의 모습으로 태어났다. "미트라는 프리기아 모자를 쓴 상태로 바위 덩어리로부터 솟아나오듯이 태어났는데 다만 몸 전체가 나온 모습이 아니라 아직 맨몸의 몸통만 보이는 상태인 것으로 묘사되어 있다. 미트라는 두 손 각각에 불이 밝혀진 횃불을 들고 높이 들고 있으며 페트라 제네트릭스(petra genetrix)로부터 미트라의 몸 주위로 붉은 불꽃들이 쏘아져 나오고 있다."

데이빗 울란지(David Ulansey)는 미트라가 바위로부터 탄생했다는 신화는 페르세우스가 지하 동굴로부터 탄생했다는 신화로부터 유래한 믿음이라고 추정하고 있다.

미트라가 12월 25일에 태어났다고 종종 말해지고 있다. 그러나 베크(Beck)는 미트라가 12월 25일에 태어났다는 것은 사실이 아니라고 말하였다. 그는 이 주장을 가장 진부한 사실 왜곡이라고 말하였다. 이어서 그는 이 주장에 대해 다음과 같이 말하고 있다: "실제에 있어서, 미트라가 12월 25일에 태어났다는 것에 대한 유일한 증거는 〈필로칼루스의 달력()〉에 나타나 있는 12월 25일자의 기념일 중에 인빅투스(Invictus: 무적의 존재)의 탄생일 축제가 있다는 것이다. '인빅투스(Invictus)'는 당연히 아우렐리아누스(재위 270~275)의 태양신인 솔 인빅투스()이다. 이 태양신과는 다른 신이며 더 초기의 신이며 국가 공인의 신이 아닌 솔 인빅투스 미트라(Sol Invictus Mithras)가 12월 25일에 태어났다는 것은 그래야 할 필요도 없고 나아가 그럴 가능성도 없다."

미트라교는 로마의 밀의종교들 중에서도 특별히 '대중적인' 혹은 '공공적인' 면이 없었다. 미트라에 대한 예배는 오직 비전가들에게만 한정되었으며, 미트라교의 비전가들은 미트라에움에서 비밀히 자신들의 예배 의식을 가졌다. 클라우스(Clauss)는 다음과 같이 진술하였다: "미트라 밀교에는 대중적인 혹은 공공적인 의식이 없었다. 12월 25일에 열린 '나탈리스 인빅티(natalis Invicti: 무적의 존재(태양)의 탄생)' 축제는 태양 또는 태양신에 대한 일반적인 축제였으며 결코 미트라 밀교에 특정한 축제가 아니였다."

스티븐 하이만스(Steven Hijmans)는 일반적인 "나탈리스 인빅티" 축제가 크리스마스와 관련이 있는지에 대해 자세히 논하고 있는데, 미트라의 탄생일을 가능성 있는 크리스마스의 기원들 중 하나로 보지는 않는다.

로마의 산타 프리스카 미트라에움( Mithraeum, 기원후 200년경)의 벽에는 "에트 노스 세르바스티(?) . . . 산구이네 푸소(et nos servasti (?) . . . sanguine fuso: 그리고 당신은 우리를 구원하였습니다 . . . 흘린 피로써)"라는 텍스트가 칠해져 있다. 비록 이 텍스트에 나오는 "당신"이 아마도 미트라가 죽인 황소를 가리키는 것이 아닌가 하고 여겨지지만, 어떤 원천 자료도 미트라교의 구원에 대해 언급하고 있지 않기 때문에 그리고 "세르바스티(servasti: 유지하다, 지키다, 보존하다)"라는 단어는 단지 추측에 의해 선택된 단어에 지나지 않기 때문에 텍스트의 전체 의미는 불분명한 상태이다.

로버트 터칸(Robert Turcan)에 따르면, 미트라교의 구원은 개인의 영혼이 이 세상 너머의 다른 세상, 즉, 기독교의 천국이나 불교의 극락과 같은 이상향으로 가게 된다는 것과는 별로 관계가 없었다. 미트라교의 구원은 결국 선의 세력의 승리로 끝날 선의 세력과 악의 세력과의 우주적인 전쟁에 인간이 참여한다는 조로아스터교적 패턴에 기반한 것이었다.

도나우 강 유역에서 발견된 기념물들에는 횃불을 든 자들이 함께 있는 곳에서 미트라가 암벽에 활을 쏘는 장면이 있는데, 명백히, 이것은 물이 나오게 하기 위한 것이다. 클라우스(Clauss)는 이 물의 기적은 식사 의식 다음으로 가장 유사한 말하였다.

테르툴리아누스는 미트라교의 비전가들이 이마에 표식을 찍었다고 말했는데, 그 방식이 어떤 것이었는 지에 대해서는 언급하지 않았다. 이 표식이 십자가였는지, 낙인이었는지, 문신이었는지 혹은 어떤 종류의 영구적인 표식이었는지에 대해서는 아무런 자료도 없으며, 페르 베스코브(Per Beskow)는 미트라교에서 비전가들의 이마에 표식을 찍었다는 아이디어 자체가 "학자적인 신화(scholarly myth)"라고 말하였다.

X자형 십자가가 그려져 있는 원이 미트라에움들에서 흔히 발견되는데, 특히 레온토세팔린과의 연계하에서 많이 나타난다.

18세기 말부터 몇몇 저술가들은 중세 기독교 미술의 얼마간의 요소들이 미트라교의 부조들에서 발견되는 이미지들을 반영하고 있다고 말하였다. 프란트 퀴몽도 이들에 속하는데, 그는 여러 요소들의 조합이라는 관점에서 보다는 개별 모티프를 독립적으로 연구하였으며 이 요소들이 같은 방식으로 기독교 미술에 결합되어 있는 지를 연구하였고 그 결론으로 위와 같은 견해를 가졌다. 퀴몽은 기독교가 이교(異教, )를 누르고 승리한 후에, 미술가들이 원래 미트라교를 위해 고안된 스톡이미지()들을 성경에 나오는 새롭고 낯선 이야기들을 묘사하는 데에 사용하였다고 주장하였다. 그는 "작업장의 목조르기(stranglehold of the workshop)"는 최초의 기독교 아트워크들이 아주 많이 이교의 미술에 기반하여 만들어졌던 것을 의미하는데, "의상과 자세를 약간 바꿈으로써 이교의 장면이 기독교의 그림으로 변형되었다"고 말하였다.

이후, 일련의 학자들은 중세의 로마네스크 미술(11~13세기) 속에 미트라교 부조와의 유사성이 있는 지에 대해 논의하였다. 베르마세렌(Vermaseren)은 이러한 영향을 확인할 수 있는, 유일하게 확실한 예는 불의 말들이 끄는 전차를 따고 엘리야가 승천하는 이미지라고 말하였다. 디먼(Deman)은 개별 요소들을 독립적으로 비교하는 것은 유용하지 않으며 요소들의 조합이 연구되어야 한다고 말하였다. 그는 또한 이미지가 유사한 것이 사상적 영향을 받은 것인지 혹은 단순히 기술적 전통의 문제인지를 판별할 수 있게 하는 기준은 아니라고 지적하였다. 그는 미트라교의 이미지와 유사한 중세의 부조들을 열거하고 있다. 그러나 그는 이 목록으로부터 어떤 결론들을 이끌어내는 것은 거부하고 있는데 그 이유는 이 목록으로부터 이끌어내는 결론들이 모두 주관적인 결론 그 이상이 될 수 없기 때문이라고 하였다.

가장 잘 보존된 미트라에움들 중의 대여섯 곳들, 특히 산 클레멘테() 미트라에움과 산타 프리스카() 미트라에움처럼 로마에 소재한 것들이 기독교 교회 아래에서 발견되었다. 이러한 발견은, 로마 판테온과 같은 비기독교 시민 종교의 신전들과 사원들이 교회로 사용된 것과 비슷한 방식으로, 미트라에움을 기독교 예배를 위해 사용한 것이 기독교가 취했던 일반 경향이지 않았는가 하는 논의와 주장을 불러 일으켰다. 그러나, 이들 로마의 미트라에움들의 경우, 미트라에움 위에 교회를 세우기 전에 잡석과 쇄석으로 미트라에움을 매운 후 교회를 세운 것으로 보인다. 따라서 이들 로마의 미트라에움들은 미트라에움이 계획적으로 기독교 교회로 사용되었다는 것을 증명하는 확정적인 사례가 되지 못한다. 브리튼 제도의 초기 기독교 교회에 대한 연구에 따르면, 만약 증거가 있다고 한다면, 그 증거들이 가리키는 방향은, 최소한 브리튼 제도의 경우, 이전에 미트라에움으로 사용되었던 장소를 피해서 교회 부지를 선정하는 경향이 있었다는 것이다.

한편, 미트라교의 부조가 기독교 교회에 사용된 최소한 1개의 알려진 사례가 있다. 이것은 영국 링컨셔주 링컨의 고우츠(Gowts)에 소재한 성 베드로 교회(church of St Peter)에 추가된 11세기 초의 탑이다. 매우 많이 풍화된 상태의, 여러 개의 열쇠를 들고 있는 미트라교의 사자 머리를 한 인물상이 이 교회탑에 들어 있다. 아마도 이 인물상은 로마 제국 시대의 링컨에 소재했던 한 미트라에움의 유적에서 가져온 것으로 여겨지고 있다. 하지만, 이 인물상이 교회탑에 들어 있게 된 이유는, 명백히, 이 인물상이 사도 베드로를 나타낸 것이라고 오인하였기 때문으로 보인다.




</doc>
<doc id="501934" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501934" title="No World Order">
No World Order

No World Order는 2001년에 발매된 독일의 파워 메탈 밴드 감마 레이의 7번째 정규 음반이다. 80년대 뉴 웨이브 오브 브리티시 헤비 메탈의 음악적 스타일에 많은 영향을 받았다. 




</doc>
<doc id="501943" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501943" title="영 머니 엔터테인먼트">
영 머니 엔터테인먼트

영 머니 엔터테인먼트(Young Money Entertainment)는 미국의 랩가수 릴 웨인이 설립한 음악 레이블이다. 2005년에 설립됐으며, 현재 캐쉬 머니 레코드와 유니버설 뮤직 그룹의 자회사이다.



</doc>
<doc id="501944" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501944" title="노손">
노손

노손(盧遜, ? ~ 263년)은 나관중의 《삼국지연의》에만 등장하는 가공 인물로, 남정관(南鄭關)을 지키던 촉나라의 장수이다.
263년, 위나라의 장수 종회(鍾會)가 남정관으로 쳐들어 오자, 제갈량(諸葛亮)이 개발한 제갈노(諸葛弩)와 복병을 이용하여 위나라의 선봉 허의(許儀)를 쫓아냈다. 

종회가 친히 공격해 오자 화살비를 쏟아부었고, 종회가 퇴각하자 병사를 거느리고 추격하였다. 종회가 다리를 건너다 다리가 무너져 말이 빠지고 홀로 달아나자 쫓아가 찌르려 했으나, 순개(荀愷)가 쏜 활에 전사하였다. 한편, 이 사건에 머리끌까지 화가 난 종회는 노손이 사살되자마자 바로 허의를 잡아다 참수형에 처했다. 


</doc>
<doc id="501953" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501953" title="폴로콰네">
폴로콰네

폴로콰네()는 남아프리카 공화국 림포포 주 카프리콘 카운티에 있는 도시로 림포포 주의 주도이다. Polokwane Local Municipality 를 구성하는데 해당 지자체의 규모는 인구 628,999명에 면적 3766km이다.

림포포 최대의 도시로 2003년 피터즈버그(Pietersburg)에서 명칭을 개칭했다. 1840년 무렵 영국이 지배하는 케이프 식민지에서 이주한 네덜란드계 주민 보어인 (아프리카너)가 이곳을 개척하였다. 원주민과의 전투에서 승리하고 1886년 피터즈버그를 건설했다. 이름은 개척자들의 지도자였던 피터 쥬베르에서 유래한다. 보어 전쟁 때 영국군이 지은 보어인 수용소가 이 곳에 있었다.

2007년 11월 아프리카 민족회의(ANC) 전당 대회가 개최되어 58년 만에 의장 선거를 실시하여 제이콥 주마 부의장이 타보 음베키 의장을 제치고 의장에 취임했다.

축구 클럽인 워너즈 파커 FC는 이 곳을 연고지로 한 구단이다.




</doc>
<doc id="501955" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501955" title="박영희 (1896년)">
박영희 (1896년)

박영희(朴寧熙, 1896년 ~ 1930년)는 한국의 독립운동가이다. 호는 검추(劍秋). 아명은 박두희, 박영섭이다. 일명은 박초변이다.

1896년 충청남도 부여에서 출생하였다.

1915년 이시영과 함께 만주로 망명하여 신흥무관학교를 졸업한 뒤 교관, 학도감으로 근무하였다. 1919년 대한정의단이 무장독립투쟁 수행을 위해 대한군정부의 간부와 북로군정서 사관연성소에서 학도단장을 지냈으며, 1920년 청산리 전투에 참전하였다.

1924년 1월에 대한독립군단, 5월에 북로군정서의 행정부장으로 지냈고 1925년 3월 닝안에서 신민부가 조직될 때 김좌진, 남성극, 유현 등과 같이 대한독립군단 대표로 참가하였고, 신민부 보안사령관으로 임명되어 군사활동에 주력하며 신민부가 목릉현, 소추풍에 설립한 성동사관학교에서 백종렬과 함께 교관으로서 독립군을 양성에 힘썼다.

1930년 소련으로부터 항일운동 협조를 받기 위해 신민부에서 블라디보스토크로 파견되었다가 1927년 게빼우에 체포되어 1930년 고루지게에서 공산당에게 피살되었다.






</doc>
<doc id="501959" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501959" title="카나메모">
카나메모

카나메모()는 일본의 만화가인 이와미 쇼코가 그린 4컷 만화이자, 이를 바탕으로 제작된 애니메이션 작품이다. 호분샤의 4컷 만화 잡지인 '망가 타임 키라라 MAX'에서 2007년 6월부터 2013년 12월호까지 연재가 되었으며, 2008년 9월부터 출간된 단행본은 총 6권이 발행되었다. Feel Studio가 제작한 애니메이션은 2009년 7월부터 9월까지 총 13화로 방송되었다.

부모님을 여읜 뒤 하나뿐인 가족이었던 할머니까지 여의게 된 중학교 1학년생의 소녀인 나카마치 카나는 오갈데가 없는 신세가 되어 방황하게 되는데... 이러한 그녀를 받아 준 곳은 다름아닌 '신문보급소'로, 온갖 개성이 넘치는 멤버들과 함께 그 곳에 동거하면서 여러가지 에피소드가 벌어진다. 신문보급소의 사람들은 모두 활기차고 자기 중심적인 미소녀이다.












2009년 7월부터 9월까지 TV 도쿄와 그 계열국의 방송국에서 총 13화로 애니메이션이 방영되었다. 원작을 바탕으로 하지만 오리지널적인 요소가 추가되어 있으며, 여러모로 원작에 비해 과감한 연출이 시도되었다.






조기조침! 카나메모라디오()라는 타이틀로 토요사키 아키와 키타무라 에리가 2009년 7월 4일부터 10월 24일까지 각각 진행한 프로그램으로, 애니메이션의 방영에 맞춰 갱신되었다.



</doc>
<doc id="501963" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501963" title="불안">
불안

불안(不安) 또는 '불안감'이란 신체적 혹은 정신적으로 분명한 위협을 인지하였을 때 나타나는 공포와는 다른 감정일뿐만아니라 안정이 되지 않는 심리적인 상태나 감정을 의미하거나 또는 생물학적으로 어떠한 위험이 개체의 존재를 위협할수있다는 가능성을 지각함으로써 불확실한 미래에 대처하는 효과적인 문제해결과정에서 발현하는 감정 상태를 지칭하기도 한다.

실존주의에서의 불안은 인간의 근본적인 모순에서 발생하는 정신현상이다. 키에르케고르는 불안을 유한과 무한, 시간과 영원성, 자유와 필연 등 인간의 근본적인 모순에서 비롯되는 것이라고 한다. 하이데거에게 불안은 현존재와 세계 사이에 가로놓여진 무의 자각에서 생겨난다. 사르트르는 즉자와 대자 사이에 선험적인 무가 있으며 따라서 주체는 존재와 비존재의 불일치를 근본적으로 해결할 수 없는 상황에 놓여 있는데 이러한 모순을 하나의 의식 속에 통일시키려는 노력 속에서 인간이 자신의 실존(불일치)에 불성실한 존재로 살아갈 때 불안이 발생한다고 보았다. 여기에서의 불안은 모두 단순한 심리현상이 아닌 인간존재의 불가피한 조건에 해당한다.

공포가 위협적인 상황에 처했을 때 생존을 위하여 상황을 회피하거나 맞설 수 있도록 근육에 긴장을 높이고 교감신경계와 부교감신경계의 흥분을 유발하여 위협적 상황에 대처할 수 있도록 신체적, 정신적 준비를 하는 적응적 기능을 한다면, 이러한 위협적 상황이 없을 때에도 염려와 긴장을 포함한 정서적 불편감을 경험하게 되는 것을 불안이라고 한다. 때로는 공포스러운 상황에 있더라도 그 신체적, 정신적 반응이 지나칠 때에는 비적응적이 되고 기능저하를 유발하여 병적인 상황에 이를 수 있다.

프로이트는 불안이나 공포는 리비도가 가로막혀 성적 출구를 찾지 못해서 일어나는 것으로 보았다. 1926년 프로이트는 위험에 대한 신호라고 보고 분리불안에서 불안이 기원한다고 주장하며 자신의 이론을 구체화했다. 해리 스택 설리반의 경우 불안을 자존심과 자기 존중이 위협받을 때 느끼는 감정이라고 보았다. 프로이트가 이러한 감정을 피하기 위해 방어기제가 작동된다고 보았고 설리반은 안전작동(security operation)이 발휘된다고 보았다.

불안에 대한 진화심리학적 추측은 불안감이 잠재적 위협을 벗어날수있는 심리적 각성 상태를 제공하기 때문이다. 또한, 불안감은 잠재적 위협을 회피하게 만들며, 더 안전한 행동을 추구하게 만든다. 통계학적으로 불안증 환자들은 사고에 의한 사망률이 매우 낮다.
HAM-A(Hamilton Anxiety Scale)을 이용하여 피험자의 불안 상태를 정량적으로 측정할 수 있다. 이 척도는 근심, 긴장, 공포, 불면, 신체적 불편함 등을 포함한 14가지 변수를 이용하여 불안 수치를 나타낸다.

Preliminary tests of a cognitive model of generalized anxiety disorder.
Wells A1, Carter K.) https://psycnet.apa.org/record/1999-05267-006
Richard G. Heimberg CHAPTER 4 A Cognitve Model of Social Phobia , David M. Clark,Adrian Wells)https://books.google.co.kr/books?hl=ko&lr=&id=rXrekuSy2bsC&oi=fnd&pg=PA69&dq=a+cognitive+model+of+social+phobia&ots=gSfK9dvUhm&sig=wwwOnmfC-CCGOUMwY5ps0zRAJI4#v=onepage&q=a%20cognitive%20model%20of%20social%20phobia&f=false


</doc>
<doc id="501965" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501965" title="후안 알베르토 스키아피노">
후안 알베르토 스키아피노

후안 알베르토 "페페" 스키아피노 비야노(, , 1925년 7월 28일 ~ 2002년 11월 13일)는 전 우루과이계 이탈리아 축구 선수이다. 포지션은 공격수와 미드필더였다.

1943년 페냐롤에서 축구 경력을 시작했다. 이후 월드컵에서의 활약을 바탕으로 1954년 9월 세계 이적료 신기록을 갈아치우고 이탈리아 세리에 A의 AC 밀란으로 이적, 171경기에 나와 60골을 넣었다. 1957-58 시즌 유러피언컵 결승전에도 출전했으나 레알 마드리드 CF에게 2-3으로 패하였다. 1954년에는 이탈리아 축구 국가대표팀에도 선발되어 1958년까지 4경기에 출전했다. 1960년 AS 로마로 이적한 후 1962년 그곳에서 은퇴했다.

1950년 FIFA 월드컵에서 우루과이 축구 국가대표팀으로 뛰며 우루과이의 우승을 이끌었다. 특히 스키아피노는 '마라카낭의 비극(Maracanazo)'이라 불리는 브라질과의 결승전에서 동점골을 넣었다.



</doc>
<doc id="501968" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501968" title="정다연">
정다연

정다연(鄭多燕, 1966년 11월 27일 ~ )은 몸짱아줌마로 널리 알려져 있는 피트니스 트레이너이다.

인천광역시 출생으로 남편과 두아이와 함께 경기도 파주시에 거주하고 있다. 정다연은 2002년 11월 인터넷 신문 <딴지일보>에 자신의 다이어트 체험기를 연재하며 일약 스타가 되었으며, 2003년에 대한민국에 <몸짱>이라는 신조어가 탄생되었다. 그래서 정다연을 <원조몸짱>이라 부르기도 한다.

몸짱신드롬은 2003년 대한민국 10대 뉴스에 선정될 정도로 사회적 파장을 일으켰다. 정다연으로 인해 생겨난 <몸짱>이라는 신조어는 일시적인 유행어에 그치지 않고 보통명사가 되어 널리 사용되었다. 정다연의 다이어트 방식은 <대한민국의 고등학교 과학교과서>에도 2페이지에 걸쳐 소개가 되었다.

2004년에는 대한민국의 전라남도 광양에서 진행된 그녀의 다이어트 특강에 10,000명이상이 참여하여 대한민국에서 가장 많은 관중이 참여한 다이어트 강연으로 기록을 세웠다. 같은해 1월에는 일본의 NHK 방송을 통해 정다연에 대한 특집 프로그램이 전 세계로 방영되었다. 2005년에는 국회에서 <대한민국 최고의 인물>로 선정되어 국회연설을 하기도 하였고, 2006년에는 SBS TV 를 통해 방영된 리얼 다큐멘터리 프로그램인 <초고도비만 탈출기>라는 프로그램을 기획하고 직접 트레이너로 출연하고 125kg의 여성을 74kg으로 105kg의 여성은 55kg으로 감량시키는데 성공하였다.

정다연은 ‘한류 다이어트’의 선구자로도 유명하다. 2007년도에 일본에서 발간된 그녀의 저서 <몸짱 다이어트 프리미엄>은 아마존 집계 일본 전체 서적 베스트 셀러 1위에 일주일간 오르기도 하였다. 또한, 2010년에는 일본에서 출간된 그녀의 서적 3종이 일본전체 베스트셀러 1,2,3위를 차지하는 진기록을 세우기도 하였다. 또한, 2009년도에는 그녀가 고안한 <피규어로빅스:FigureRobics>를 DVD로 출시하여 같은해 일본 다이어트 DVD 분야 판매 순위 1위의 기록을 세웠다.

그녀는 현재 다이어트의 중요성을 알리며 독창적이고 효과적인 휘트니스 프로그램을 개발하는 일에 전념하고 있다. 한국과 일본에서 <JETA:Jung Dayeon's Exercise Trainers Association>을 운영하고 있으며
JETA를 통해 양성된 트레이너는 2011년 12월 현재 250여명에 달한다.


</doc>
<doc id="501970" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501970" title="동진버스">
동진버스

동진버스(東進―)는 강원도 강릉시 강변로534번길 45 (입암동)에 본사를 둔 시내버스 운송 업체이다.

1980년 5월 6일에 설립되었고, 총 90대의 시내버스를 보유하고 있다. 2000년대 초반 강원여객으로부터 강릉시내버스 사업을 양수, 강릉시의 모든 시내버스 노선을 독점하고 있다. 2009년 1월 1일부터 회수권제를 폐지시키고 교통카드제를 도입했다.







</doc>
<doc id="501971" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501971" title="YAHHO!!">
YAHHO!!

《YAHHO!!》는 일본의 여성 성우 겸 가수인 호리에 유이가 발매한 통산 11번째 싱글이다. 2009년 8월 26일 스타 차일드로부터 발매되었다.

싱글로는 처음으로 자신이 직접 작사와 작곡을 도맡은 앨범이다. 애니메이션 《카나메모》의 엔딩 곡인 YAHHO!!와 daisy의 2곡을 담고 있으며, 대표곡인 YAHHO!!의 경우 실제로 애니메이션의 엔딩 주제가로 사용하는 곡은 'YAHHO!! 카나메모Ver.'로 이 앨범에 실린 곡과는 백 코러스 부분에서 차이가 있다. 'YAHHO!! 카나메모Ver.'의 곡은 2009년 9월 9일 발매된 《카나메모 캐릭터송&사운드 트랙 앨범 카나메로》에 수록되었다.

에피소드로, 호리에 유이는 자신의 라디오 진행 프로그램인 '호리에 유이의 천사의 알'의 제360회 방송분(2009년 8월 23일)에서 타이틀명이 야후(Yahoo!)와 비슷해 오인당한 경우가 있다고 밝힌 적이 있었다.




</doc>
<doc id="501973" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501973" title="스멘트">
스멘트

스멘트(Smend)는 다음의 인물을 가리킨다.



</doc>
<doc id="501980" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501980" title="색경">
색경

색경(穡經)은 조선 숙종 때의 문신인 서계 박세당이 지은 농업책이다. 

저서에선 과수 · 원예 · 수리 · 기후 · 양잠 등 농사에 관한 여러가지 내용을 다루고 있다. 주자학을 비판했던 지은이가 농촌 생활을 바탕으로 하여 박물학의 학풍을 이룬 저작으로 《서계집》에 수록되어 있다.


</doc>
<doc id="501983" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501983" title="이오니아 인">
이오니아 인

이오니아 인( - 人, )은 도리아인, 아이올리스인, 아카이아인과 함께 그리스 고전기 시대의 그리스인을 구성하는 4개의 주요한 부족 중의 하나이다. 이들이 사용했던 언어인 이오니아 방언은 도리아어, 아이올리스어와 함께 고대 그리스 세계의 주요한 세 언어의 하나였다.

그리스 고전기에서 "이오니아인"이라는 단어는 크게 세 가지 의미를 가졌다. 가장 좁은 의미에서는 소아시아(아나톨리아) 내의 이오니아 지역에 사는 사람들만을 지칭하였다. 좀 더 넓은 의미로는 에우보이아, 키클라데스 제도 등 이오니아인이 세운 도시를 포함하여, 이오니아 방언으로 말하는 사람들 모두를 지칭하였다. 마지막으로 가장 넓은 의미로는, 아티케 그리스어(아티케 방언)를 포함한 여러 동부 그리스어 방언들로 말하는 사람들 모두를 지칭하였다.

그리스 고전기에 널리 받아들여졌던 이오니아의 성립에 대한 신화에 따르면, 이오니아인이라는 명칭은 크수토스의 아들인 이온의 이름을 붙여졌으며, 이오니아 인은 과거에는 펠로폰네소스 반도 북부의 에이길리우스 지방(아래 지도에서 "ACHAEA")에 살았다고 한다. 도리아인이 펠로폰네소스 반도를 침입했을 때, 펠로폰네소스 반도 동부의 아르골리다(아래 지도에서 "ARGOLIS")와 펠로폰네소스 반도 남부의 라케다이모니아(아래 지도에서 "LACONIA")에 거주하고 있던 아카이아인들이 도리아인들에 의해 쫓겨났는데, 이들 쫓겨난 아카이아인들이 펠로폰네소스 반도 북부의 에이길리우스 지방에 도착하여서는 다시 그곳에 살고 있던 이오니아인을 쫓아냈다는 것이다. 그 이후로 에이길리우스 지방은 아카이아(아래 지도에서 "ACHAEA")라고 불리게 되었다. 에이길리우스 지방에서 쫓겨난 이오니아 인들은 고대 그리스 동부의 아티카(아래 지도에서 "ATTICA")로 가 일부는 그곳의 주민들과 같이 살았고, 나머지는 소아시아(아나톨리아) 해안에 정착하게 되었고, 그 결과 소아시아 해안에 이오니아가 성립되었다.


</doc>
<doc id="501986" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501986" title="단 노리히코">
단 노리히코

단 노리히코(, 1956년 2월 11일 ~ )는 일본의 건축가, 도시계획가이다.

가나가와현에서 작곡가 단 이쿠마의 차남으로 태어났다. 조부는 남작 단 이노. 누나는 나오코(名保紀, 미술사학자), 딸은 하루카(遥香, 일본의 배우).

1979년 도쿄대학 공학부 건축학과 졸업 후 대학원에서 마키 후미히코(槇文彦)에 사사. 1984년 미국 예일대학 건축학부 대학원 수료. 아이치 만국박람회 일본 유치안 작성에 참가. 유치 후 환경 중시형 원안의 기각과 평지 조성의 부활에 대해, 구래의 일본의 개발 수법을 엄격하게 비판, 해상의 숲의 보전에 길을 열었다.
나가노현 다나카야스오 전 지사의 아래에서, 가루이자와정의 환경보전을 위한 마스터 아키텍트로 취임(2003-2006). 유니버설 폼(ユニヴァーサルフォーム論, Universal Form)론 등을 통해서 건축과 풍경의 일체화나, 신마치야론(新町屋論, new townhouse theory)등 새로운 가로 재생형의 도시론을 제창한다.
현재 타이페이 국제 공항 제1 터미널이나 일월담 풍경 관리소(日月潭風景管理所)의 계획, 니혼바시 무로마치 지구(日本橋室町地区)의 마스터 아키텍트로서 가구(街区)의 재생 계획등을 다루고 있다.





</doc>
<doc id="501987" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501987" title="페니 웡">
페니 웡

페니 웡(, , 1968년 11월 5일~)은 오스트레일리아의 레즈비언 정치인이다.

하카계 말레이시아인 아버지와 오스트레일리아인 어머니 사이에서 태어났으며, 말레이시아에서 태어나 8세 때 오스트레일리아로 이주했다. 오스트레일리아 노동당 소속이며, 2002년부터 사우스오스트레일리아주를 대표하는 오스트레일리아 상원의원을 지내고 있다. 케빈 러드 내각에 입각하여 2007년 12월부터 2010년 9월까지 초대 기후변화 수자원장관(Minister for Climate Change, Energy Efficiency and Water)직을, 이어서 2013년까지 재무장관 직을 지냈다.


</doc>
<doc id="501988" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501988" title="세노라">
세노라

세노라(細奴羅, ? ~ 674년)는 대몽국(대몽국이라는 국명은 제4대 왕 귀의왕 피라각이 육조를 통일할 때까지 계속되었다.)의 제 1대 국왕이다. 묘호는 몽고조(蒙高祖). 시호는 기가왕(奇嘉王)이다.

초년에 아버지가 살해당해 어린시절을 힘들게 보냈지만 장낙진의 사위가 된 후 뛰어난 지도력과 몽사천(영창(永昌)과 요주(姚州) 사이의 강)의 물산을 이용하여 자신의 세력을 키웠다. 당대(唐代)에 와서는 얼하이 호에는 육조(六詔)가 난립하였는데, 각각 몽수(蒙嶲), 월석(越析), 시랑(施浪), 등섬(邆賧), 낭궁(浪穹), 몽사(蒙舍) 등이다. 그중에서 오직 몽사조만이 당나라의 세력권에 들어 와있었고, 나머지 오조(五詔)는 당시 당나라의 주적인 토번의 세력권에 있었다. 이러한 상황은 후에 당나라가 몽사조의 수령 피라각의 통일 전쟁을 지원하는 계기가 된다.

세노라는 오만족(烏蠻族) 출신의 사룡(舍龍)의 아들이다. 몽사 또는 몽사조가 건립되기 전, 사룡이 뇌산(牢山)에서 살해당하자 적을 피해 몽사천(蒙舍川)으로 도망쳤다. 그 후, 자신의 이름은 '세노라'라고 고친다. 원래 이름은 용독라(龍独邏)였다. 그러다가 당나라의 수령대장군 장낙진(張樂進)에의 눈에 들어 사위가 되었다. 이를 기반으로 세노라는 몽사 혹은 몽사조를 일으키고 10년간 힘을 키웠다. 축적된 힘을 바탕으로 백국(白國)을 합병해 마침내 649년, 웨이샨(巍山)일대를 통일하였다. 얼마 지나지 않아 어농산(於巄山)에 수도를 두어 그곳에 농우성(巄屽城)을 쌓으니 자신감을 얻은 세노라는 칭왕해 국명을 대몽국(大蒙國)이라 하고 나라를 건국하였다.
674년, 서거하고 아들인 라성염은 왕위에 오른다.

전설에 따르면, 세노라는 원래 작은 마을의 농부였다고 한다. 하지만 관음의 선택으로 649년, 농부에서 몽사(蒙舍)의 부족 연맹에의 수령이 되었다.

세노라는 653년, 대몽국을 세워 스스로 왕위에 올랐다. 그 후, 당나라와 수교하는 등 친당 정책을 폈다. 이에 당 고종 이치는 세노라를 외주(巍州) 자사(刺史)로 봉하기도 하였다.



</doc>
<doc id="501994" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501994" title="라성염">
라성염

라성염(羅盛炎, 634년 ~ 712년) 또는 라성(羅盛)은 대몽국의 제 2대 국왕이다. 묘호는 세종(世宗). 시호는 흥종왕(興宗王)이다. 아버지 세노라가 죽자 674년에 즉위하여 712년에 죽었다.

634년, 아버지 세노라의 아들로 태어났다. 653년, 육조중 하나인 몽수(蒙嶲)가 공격해오자 구원군을 청하기 위해 사신으로 당나라에 파견된다. 이에, 당나라는 요주 총관 이의원(李義援)을 파견하여 대몽국을 구원했다. 673년에 아들 성라피를 얻자, 라성염이 크게 기뻐하여 "내게 또 아들이 생겼으니 비록 당나라 땅에서 죽더라도 좋다"라고 말하기도 하였다. 라성염은 실제로 712년, 장안에 가있을 때 서거하고 만다. 674년, 즉위하여 장건성(張建成)을 재상으로 삼아 나라를 다스렸다. 675년, 요주만(姚州蠻)이 반란을 일으켜 토번에 항복하자 당은 어사(御史) 이지고(李知古)에게 토벌하게 하였다. 그 후, 712년에 서거하여 아들 염각이 왕위에 올랐다.



</doc>
<doc id="501998" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=501998" title="애니 리버비츠">
애니 리버비츠

애나루 "애니" 리버비츠(, 1949년 10월 2일~)는 미국의 사진작가이다. 롤링 스톤과 배니티 페어 지 등에서 활동했다.

코네티컷주 출신의 유대인으로, 부친은 공군 대령, 모친은 현대무용가였다.

1973년 '롤링 스톤'誌의 치프카메라맨이 되어, 1975년 롤링 스톤스의 투어 촬영을 게재해 유명해졌다. 1980년 존 레넌과 그의 처 오노 요코의 사진을 촬영했는데, 몇 시간 뒤에 레넌은 암살당했다.

1983년 배니티 페어誌로 옮겼고, 1991년 데미 무어의 임신한 모습을 누드로 표지에 올려 논란을 낳았다. 1998년 보그誌로 옮겼다.

1989년에 에세이스트인 수전 손택과 만나, 2004년 손택일 죽을 때까지 친밀한 관계를 맺었다. 3명의 아이가 있는데, 큰딸 세라 캐머런 리버비츠(Sarah Cameron Leibovitz)를 52세의 나이에 출산했다. 2005년에 낳은 쌍둥이(수전과 새뮤엘)는 대리모에게서 태어났다.


</doc>
<doc id="502000" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502000" title="성라피">
성라피

성라피(盛羅皮, 673년 ~ 728년)는 대몽국의 제4대 국왕이다. 묘호는 몽태종(蒙太宗). 시호는 위성왕(威成王)이다. 아버지 라성 또는 라성염의 뒤를 이었다. 후에 육조를 통일한 귀의왕 피라각의 아버지이다. 또한 성라피는 대몽국(大蒙國)이라는 국명을 서거할 때까지 쓴 마지막 왕이다(피라각은 육조를 통일한 뒤, 국명을 남조국이라 했다. 하지만 몽씨(蒙氏) 왕조는 902년까지 계속 유지되었다.).

673년, 아버지인 몽세종 라성염이 당나라에 입조하기 위해 장안으로 갔을 때에 태어났다. 그 후, 698년에 아들인 피라각을 얻었다. 712년에 또 아들을 낳았는데, 염각(炎閣)에게 아들이 없어 양자로 주었다. 이 과정에서 아들의 이름을 각라봉(閣邏鳳)으로 바꾼다. 712년, 그러다가 염각이 갑자기 사망하자 몽태종으로 즉위했다. 다음 해에 당에 입조해 대등 군왕(臺登郡王) 사호주 자사(沙壺州刺史)로 봉해졌고, 그의 아들인 피라각은 과주 자사(瓜州刺史)와 양주 자사(楊州刺史)를 겸하였다. 또한, 그의 차남인 숭(崇)은 강동 자사(江東刺史), 삼남인 성(成)은 축주 자사(祝州刺史)를 받았다. 720년에 당나라와 마찰을 빚어 대항하기도 하였다. 725년에는 왕희지를 성인으로 모셔 묘를 짓고 제사를 지내기도 하였다. 728년에 사망하였다.



</doc>
<doc id="502004" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502004" title="피라각">
피라각

피라각(皮羅閤, 698년 ~ 748년)은 남조의 제 5대 국왕(재위 : 728년 ~ 748년)이다. 시호는 귀의왕(歸義王)이다. 대몽국의 수령에서 738년, 당나라의 지원을 받아 육조를 통일하고 국명을 남조국이라 하여 나라를 세웠다. 이후, 738년에 당 현종 이융기는 후에 피라각을 몽귀의왕(蒙歸義王), 운남왕으로 봉하였다. 피라각은 748년에 죽었으며 피라각 다음에 즉위한 왕인 각라봉은 대몽국 때부터 계속된 친당정책을 버리고 당나라에 대항하였다.

당은 토번을 견제하기 위해 737년에 어사 엄정회(嚴正誨)를 파견해 남조의 통일 전쟁을 지원했다. 피라각은 이러한 지원세력을 업고 737년에 석화성(石和城)과 석교성(石橋城)를 공격해 주변 25여 부족을 흡수하였으며 종래에는 육조를 통일하고 도읍을 웨이샨(巍山)으로 정해 남조국을 건국했다. 그 후, 739년에는 수도를 태화성(太和城)으로 옮겼다. 피라각 때에도 전통적으로 당나라와의 수교했으며 서로 합심해 토번을 견제하였다.


</doc>
<doc id="502005" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502005" title="오흐리드">
오흐리드

오흐리드()는 북마케도니아 남서부에 위치한 도시로, 면적은 383.93km, 인구는 42,003명(2002년 기준)이다. 오흐리드시의 행정 중심지이며 오흐리드호 동쪽 지방에 위치한다.

시내에 교회 365개가 세워져 있기 때문에 "북마케도니아의 예루살렘"이라고 부르기도 한다. 오흐리드와 오흐리드호는 1980년 유네스코가 지정한 세계유산에 선정되었다.



</doc>
<doc id="502011" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502011" title="육조 (나라)">
육조 (나라)

육조(六詔)는 당대(唐代)에 얼하이 호에 난립해 있던 6여 개의 국가 또는 부족을 의미한다. 이들은 각각 몽수(蒙嶲), 월석(越析), 시랑(施浪), 등섬(邆賧), 낭궁(浪穹), 몽사(蒙舍) 등의 부족연맹이었다. 육조의 조(詔)는 부(部) 혹은 장(長)의 의미를 가지고 있다. 육조는 738년, 몽사조(蒙舍詔)의 피로코에 의해 하나로 통합되었다.








</doc>
<doc id="502013" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502013" title="오흐리드호">
오흐리드호

오흐리드호(, )는 북마케도니아와 알바니아의 경계 지역에 위치한 호수이다. 면적은 358km, 최대 길이는 30.4km, 최대 너비는 14.8km이며 높이는 693m, 평균 수심은 155m, 최대 수심은 288m, 길이는 87.53km(북마케도니아: 56.02km, 알바니아: 31.51km)이다.

호수의 전체 면적 가운데 248km는 북마케도니아에, 110km는 알바니아에 위치한다. 동쪽으로 약 10km 정도 떨어진 곳에 위치한 프레스파호와는 표고차가 150m 정도에 달한다. 프레스파호에서 흘러나온 물은 카르스트 지형을 띤 대지를 거쳐 오흐리드호 방향으로 흐른 다음에 알바니아에서 흑드린강을 거쳐 아드리아해로 흘러간다.

오흐리드호와 인접한 주요 도시로는 북마케도니아 오흐리드, 스트루가, 알바니아 포그라데츠가 있다. 호수 주변에 위치한 습지는 펠리컨, 오리, 고니, 독수리를 비롯한 여러 철새들이 겨울을 보내는 곳이다. 1979년에는 유네스코가 지정한 세계유산에 등록되었다.


</doc>
<doc id="502015" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502015" title="동자와주">
동자와주

동자와주()는 인도네시아의 주로, 자와섬 동부에 위치한다. 주도는 수라바야이며 인구는 36,294,280명(2005년 기준), 면적은 47,922 km이다.

서쪽으로는 중앙자와주, 북쪽과 남쪽으로는 자와해, 인도양과 접하며 동쪽으로는 발리 해협을 경계로 발리섬과 접한다. 바웨안섬과 이웃한 마두라섬, 마두라섬의 동쪽에 위치한 군도를 포함한다. 동자와주의 주도인 수라바야는 인도네시아에서 두 번째로 큰 도시이자 대표적인 산업 중심지이자 항구 도시이다.



</doc>
<doc id="502019" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502019" title="아카마쓰 마사토">
아카마쓰 마사토

아카마쓰 마사토(, 1982년 9월 6일 ~ )는 일본의 전 프로 야구 선수이자 지도자이다, 현재 센트럴 리그인 히로시마 도요 카프의 2군 외야 수비 주루 코치이다.

교토부 교토시 후시미구 출신으로 유치원생 시절 지역의 소년 야구팀에 참가하고 있었던 형의 영향으로 야구를 시작했다. 초등학교 시절에는 1루수 이외의 모든 포지션을 맡았다. 교토 시립 후지노모리 중학교 시절에는 고다 구미와 동창생으로 야구부원이었던 고다와 키스톤 콤비(아카마쓰는 유격수)를 구성했다고 한다.

헤이안 고등학교에 진학하여 2학년 때는 투수 겸 외야수로서 춘계 고시엔 대회(제71회 선발 고등학교 야구 대회)에 출장하여 팀을 8강 진출에 기여했다. 고등학교 동창생으로는 후에 히로시마 도요 카프에서 팀 동료가되는 기시모토 히데키가 있다. 또한, 고등학교 시절에는 유일하게 히로시마 스카우트로부터 입단 권유를 받았지만 당시에는 아직 프로에 입문할 자신이 없어서 감독과 상담하여 대학 진학을 선택했다.

리쓰메이칸 대학에서는 야수로 전향해 3학년 추계 시즌에 1경기 5안타, 4학년 춘계 시즌에서 1경기 5개 도루라는 간사이 학생 리그의 타이 기록을 남겼다. 4학년 봄에는 주장으로서 팀을 리그 우승으로 이끌었고 또한 다니고 있던 산업사회학부 산업사회학과에서는 가수 쿠라키 마이와 학과 동기이다. 2004년 프로 야구 드래프트 회의에서는 우타자의 외야수의 보강을 노리고 있었던 한신 타이거스로부터 6순위로 지명을 받아 입단했다.

프로 첫 해에는 신인이면서도 2군에서 안타를 양산하는 등의 활약으로 같은해 프레시 올스타전에 출전했다. 2군에서의 성적은 타율 3할 6푼 3리, 홈런 7개, 도루 29개 등의 성적으로 웨스턴 리그 수위 타자, 도루왕, 최다 득점, 최고 출루율 등 타격 부문 4관왕을 차지했다. 장타율 5할 2푼 9리는 웨스턴 리그 4위에 해당되며 본인도 “자신은 홈런 타자”라고 말했다. 1군에서는 대주자로서 2경기에 출전하여 프로 데뷔 첫 도루를 기록했다.

이듬해 2군에서 타율 3할, 홈런 4개, 팀내 1위인 15도루를 기록하는 등 2년 연속 웨스턴 리그 타율 1위, 최고 출루율을 획득했다(타율 1위이지만 수위 타자는 특례에 의해 가노 게이스케가 차지했다). 6월 10일에는 2번·중견수로 1군에서의 처음으로 선발 출전했다.

2군에서는 타율 2할 4푼 6리를 기록하며 부진에 시달렸지만, 26개의 도루로 통산 두 번째의 웨스턴 리그 도루왕을 획득했다. 1군에서는 아카호시 노리히로의 부상 등으로 개인 최다인 28경기에 출전하여 8개의 도루를 기록했다. 그 해 시즌 종료 후 한신의 기숙사를 나와 교제중인 여성과 동거생활을 시작했다는 사실을 스스로 밝혔고 12월 14일에는 그 여성과 입적한 사실을 자신의 블로그를 통해 밝히기도 했다. 이듬해 2008년 1월 6일에는 FA 이적으로 한신에 입단한 아라이 다카히로의 인적 보상으로 히로시마 도요 카프에 이적했다.

시즌 개막 직후 오른쪽 어깨 관절 상방 관절순 손상으로 등록 말소되었으나 4월 중순에 복귀했다. 4월 29일 요미우리 자이언츠전(도쿄 돔)에서 프로 데뷔 후 첫 홈런인 1회 선두 타자 홈런을 날린 데 이어 이튿날 같은 구장에서 열린 요미우리와의 경기에서도 두 경기 연속으로 선두 타자 홈런을 때려냈다. 프로 1, 2호로 두 경기 연속 1회 선두 타자 홈런을 때린 것은 일본 프로 야구 역사상 최초이다. 그 다음날인 5월 1일에도 또 다시 홈런을 날리는 등 1990년 이시이 히로오 이래 프로 첫 홈런에서 세 경기 연속 홈런을 기록했다. 그 해에는 좌타자인 아마야 소이치로와 병용되었기 때문에 규정 타석에는 미치지 못했지만 개막 이후 줄곧 오른쪽 어깨 통증과 싸우면서도 시즌 내내 착실한 수비를 펼쳐 수치 이상의 기여를 보였다. 주루 면에서도 타고난 재능을 발휘해 도루 횟수는 12개에 그쳤으나 높은 성공률(8할 7푼 5리)을 기록했다. 12월 20일에는 호적에 올렸던 여성과 히로시마 시내에서 결혼식을 치렀다.

4월 3일의 개막전(요미우리전)에서 1번·중견수로 선발 출전해 본인으로서는 처음으로 개막전 엔트리에 합류했다. 게다가 이 경기에서 상대방보다 앞서게 되는 2점 적시타를 때려냄으로써 경기 수훈 선수로 선정, 히어로 인터뷰의 주인공이 되었다. 올스타전에도 팬 투표를 통해 처음으로 선정돼 두 경기를 통해서 2안타 2도루의 활약을 보여주었다는 평가를 받아 ‘팬들의 마음을 가장 빛나게 해준 선수’ 에게 주어지는 ‘마쓰다 악셀러상’을 수상했다. 시즌 후반기에는 아마야나 스에나가 마사후미와 병용되는 일도 늘어났지만 처음으로 규정 타석을 채우는 등 내실있는 시즌을 보냈다. 또 타율은 작년보다 떨어지면서 같은 해에 규정 타석에 도달한 선수들 중에서는 가장 낮았으나 득점권 타율은 작년에 1할 9푼 5리에서 팀내 1위인 3할 3푼까지 끌어 올리는 등 승부에서 강함을 보인 시즌이기도 했다. 외야 수비면에서는 시즌 초반 팀 평균 자책점이 2점대로 양호했던 것에 대해 투수 코치인 고바야시 간에이로부터 “아카마쓰나 아마야의 수비 범위에 힘입은 바가 크다”라는 극찬을 받았다.

2월에 열린 스프링 캠프에서 왼쪽 넓적다리 뒷근육 통증에 의한 전력 이탈로 3군에서 재활훈련하는 등의 순탄찮은 세월을 보내게 되었다. 그러다가 3월 중에 열린 2군 교육 리그에서 실전에 복귀했고 4월 4일에 1군에 등록, 3할을 넘을 정도의 승부가 강한 타격으로 3번 타자로도 기용되는 등 부상이나 재활 훈련에 의해 출발이 늦어지긴 했으나 외야수 경쟁에 참여했다. 그 해의 하이라이트는 8월 4일에 열린 요코하마 베이스타스전에서 무라타 슈이치가 때린 좌중간 담장으로 거의 넘어갈 뻔한 홈런성 타구를 펜스에 한 걸음 기어올라가 보기좋게 잡아냈다. 이 수비 플레이는 미국 야후!의 톱 뉴스로 오르는 등 해외 언론들로부터 큰 주목을 받았다. 미국 CBS는 야마모리 마사후미를 소개하면서 “일본 야구 역사상 가장 충격적인 캐치였다”라고 평가했다. 미국 스포츠 전문 방송 ESPN 역시 전 세계의 모든 스포츠 경기에서 선정되는 ‘금주의 톱 10’의 1위로 선정해 이를 대대적으로 다루었다. 또 인터넷 동영상 사이트인 유튜브에서도 관련 동영상 조회수가 100만 건을 넘는 등 하룻밤 만에 일본 국내외로부터 엄청난 반향을 불러 일으켰다.

시즌 후반기에는 컨디션을 회복한 아마야에게 선발 자리를 양보하는 일도 많았지만 타율과 도루는 자신의 최고 기록을 올리는 맹활약을 펼쳤다. 규정 타석에는 도달하지 못했으나 본인의 첫 타이틀이 된 골든 글러브상을 수상했다.











</doc>
<doc id="502027" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502027" title="TIME 연합">
TIME 연합

T.I.M.E. (Top International Managers in Engineering) 연합은 국제 교류를 목적으로 하는 53개의 유럽 소재 이공계 대학교들로 구성된 네트워크이다. 회원 대학간의 학기교환, 복수학위, 협동연구 등 여러가지 프로그램이 이루어지고 있으며 또한 주요기업들과의 산학협력에 중점을 두고 있다. TIME 연합의 결성은 1989년 프랑스의 상트랄 대학원 연합을 이끌고 있는 에콜 상트랄(École Centrale Paris) 공과대학의 주도하에 시작되어 점차 연합의 규모를 넓혀갔다. 현재는 유럽에 속하지 않은 대학들도 참가하고 있다.

아래 목록은 2018년 기준 회원대학의 일부이다.





</doc>
<doc id="502034" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502034" title="콜트 아나콘다">
콜트 아나콘다

콜트 아나콘다(Colt Anaconda)는 .44 스페셜, .44 매그넘, .45 콜트탄을 사용하는 더블액션식 리볼버권총이다. 콜트 제조회사가 제조하였다.




</doc>
<doc id="502035" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502035" title="아나콘다 (동음이의)">
아나콘다 (동음이의)

아나콘다의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="502045" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502045" title="존 벤">
존 벤

존슨 벤은 영국의 논리학자, 도덕 철학자다.

케임브리지 대학 교수를 역임했다. 존 스튜어트 밀의 영향을 받은 귀납적 논리학과 해밀턴의 연역적·형식주의적 논리학을 종합하여 조지 불과 마찬가지로 기호논리학을 조직했다. 특히 집합의 포함 관계를 나타내는 '벤 다이어그램'은 유명하다.


</doc>
<doc id="502049" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502049" title="마르틴 베하임">
마르틴 베하임

마르틴 베하임(Martin (von) Behaim, 1459년 10월 6일 ~ 1507년 7월 29일) 은 독일의 항해가·지리학자다. 1485년 서아프리카를 탐험하였고, 항해용 기구를 만들었다. 오늘날 남아 있는 지구본 중에 가장 오래된 지구본을 만들었다. 그는 콜럼버스의 친구이기도 했다.


</doc>
<doc id="502050" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502050" title="문희옥">
문희옥

문희옥(文喜玉, 1969년 7월 27일 ~ )은 대한민국의 가수이다.

문희옥은 강원도 삼척군 장성읍(현 태백시)에서 2남 3녀 중에서 4째로 태어났다. 이후 학업을 위해 서울로 상경하였고 서울 은광여자고등학교 2학년에 재학 중이던 1986년에 학교 장기자랑에서 주현미의 〈비내리는 영동교〉를 불러 실력인정을 받아 작곡가 안치행이 운영하던 소속사 안타프로덕션에서 1여년간 트레이닝을 받았다. 그리고 1987년에 전라도, 경상도, 함경도 등 지방 사투리 창작곡들을 담은 《8도 디스코 사투리 메들리》(이호섭 작사/안치행 작곡)를 발표하며 가수로 데뷔하였다. 데뷔 당시 문희옥은 고등학교 3학년 재학 중에 있었으며 《8도 디스코 사투리 메들리》에 수록된 노래 《천방지축》(전라도 사투리), 《삼수갑산 비둘기》(함경도 사투리) 등 각 지방의 사투리 노랫말로 구성된 창작곡들을 감칠맛나게 불러 당시 일주일 만에 360만장이라는 어마어마한 음반판매량을 기록했다. 데뷔와 동시에 큰 성과를 거두자 자신이 다니던 고등학교의 주선으로 학교 강당에서 생애 처음으로 리사이틀 공연을 하였다. 하지만 기대했던 만큼이나 성공을 거두지 못했는데 그 이유는 문희옥처럼 하이틴 스타가 트로트 장르를 한다는 것이 맞지 않았기 때문이다. 그리고 당시 시대상으로 사투리는 공중파 무대에서 활동하기가 금지되었기 때문에 그 해에 표준어 가사로 된 앨범 《빈손》(이정화 작사/안치행 작곡)을 발표하였다.

1988년 문희옥은 어려운 가정형편 속에서도 열심히 공부하여 서울예술대학 실용음악학과에 입학하였고 대학생 가수가 되었으며 그 해 슬로우 템포의 정통 트로트 《가는 님 가는 정》(정은이 작사/ 남국인 작곡)을 발표하였다. 데뷔와 동시에 큰 성과를 거두어 대중들의 사랑을 받았던 문희옥은 1989년에 정통 트롯 리듬을 경쾌하게 현대화한 폭스 트로트 《사랑의 거리》(정은이 작사/ 남국인 작곡/ 김용년 편곡)로 방송 음악다방 등지의 인기차트에서 상위권에 올라 가수로서의 전성기를 맞이하면서 트로트 가수의 막내로서 기대를 모았다. 《사랑의 거리》는 정재은이 1984년에 먼저 취입하여 불렀는데 2절 까지 밖에 없었는데 문희옥이 2집 타이틀곡으로 리메이크 하면서 2절이 끝나고 1절을 한번 더 반복하면서 3절로 하였다. 또한 일본 오사카에서 교포 위문 공연을 시작으로 일본에도 진출하였다. 문희옥은 1990년에 《강남 멋쟁이》(정은이 작사/ 남국인 작곡)가 히트하여 인기가도를 달리고 있을 때 당시 KBS 가요대상을 수상한 선배가수 현철과 혼성듀엣으로 《잘했군 잘했어 메들리》를 발표하였는데 기존에 무명가수가 혼성 듀엣한 음반이 아닌 인기가수로서 혼성 듀엣한 음반으로서 처음이었다. 그리고 《항구 메들리》, 《해금가요 메들리》 등을 발표하면서 기존의 메들리 음반을 발표하고 정통 트로트를 고수하던 이미자, 김연자, 주현미의 뒤를 이어 대한민국에서 몇 안되는 정통 트로트 가수이자 메들리 가수로 자리를 굳히게 되었다. 1991년에 발표한 엔카풍의 정통 트로트 《성은 김이요》(조동산 작사/ 원희명 작곡)는 문희옥하면 떠오르는 노래 중 하나로 손 꼽히며 당시 제14대 국회의원 선거 때 김씨 후보자들에게 전폭적인 지지를 받으면서 상위권에 재도입에 성공했다. 그리고 선거철을 맞아 각 유세장에서 가사바꿔 부르기 노래로 각광을 받아 드디어 트로트계 정상의 자리에 안착했다.

데뷔와 동시에 트로트 장르에서 최고 가수로 명성을 떨치던 문희옥은 1990년 대 《순정》, 《해변의 첫사랑》, 《현해탄》을 히트시키며 트로트 여제로 등극하였지만 락, 댄스 음악이 1990년 대에 대한민국 가요계의 주류를 이루었고 포크, 트로트 음악은 슬럼에 빠졌다. 그 중에서 정통 트로트를 고수하는 가수였던 문희옥은 방송출연 비중이 줄어들었다. 1995년에 회사원 김 씨와 결혼한 이후 약 3년간 공백기를 가지게 되었지만 1998년에서야 《정 때문에》(박용진 작사/ 박용진 작곡)가 히트하면서 가수 재개에 성공하였다. 문희옥은 주로 트로트 음악을 하였으나 지금까지의 정통 트로트에서 벗어난 세미 트로트 장르를 시도하기도 했다. 그 중 2002년에 발표한 《하늘 땅만큼》(정찬우 작사/ 김정호 작곡)은 패스트 템포 리듬의 트로트로 자신의 음악적 성향을 다양하게 해주는 색다른 음악이었다. 2006년에는 《사랑이 남아있을 때》(김병걸 작사/ 임종수 작곡)를 발표하고 정통 트로트로 성향을 바꿔 다시금 트로트 여제의 영향력을 행사했다. 특히 문희옥은 다양한 음악 장르를 소화해내며 SBS 오락프로그램 《도전 1000곡》에서 여러번 우승을 거머쥐고 2011년에 방송한 tvN 오락프로그램 《오페라스타 2011》에 출연하여 실력파 가수로 인정받았다.






</doc>
<doc id="502057" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502057" title="서주경">
서주경

서주경(, 1970년 7월 13일 ~ )은 대한민국의 가수이다. 대표곡으로 《당돌한 여자》, 《쓰러집니다》가 있다.

서울에서 태어난 서주경은 경북으로 내려가 학업을 마치고 1990년에 연예협회주관 각 지방 대표 옴니버스앨범에 진주대표로《내 고향 진주》라는 음반을 내며 본명인 조연희로 활동을 시작하였다. 1991년에 TOP프로덕션에서 전국공개오디션에 참가와 동시에 합격하여 작곡가 김영광의 작품으로 1집 음반을 발표하였고 1993년, 예명 서주경으로 공식 데뷔를 하고 데뷔곡으로 《발병이 난대요》(정은이 작사/ 남국인 작곡)를 발표하였다. 서주경은 1996년에 《당돌한 여자》(강은경 작사/ 임강현 작곡)를 발표하였는데 이 곡은 폭발적인 인기를 얻으면서 일약 스타덤에 오르게 되었고 1999년에 제 7회 I.B.U 국제가요제 금상을 수상하며 서주경의 최고의 히트곡이자 대표곡으로 특히 여성층들이 즐겨부르는 애창곡으로 자리잡았다. 이후 밤무대와 각종 행사장을 뛰면서 빠쁜 나날을 보냈다. 한창 바쁜 시기에 교통사고를 여러번 당해 한동안 잠정 은퇴를 해야만 했다. 그 후 2004년에 가수로 복귀했다. 복귀 후 2006년에 발표한 《쓰러집니다》(장대성 작사/ 김진룡 작곡)가 대중들에게 알려지면서 두번째 전성기를 이루었다. 이 곡은 4,50대 연령층들에게 널리 불리는 곡이기도 하다.






</doc>
<doc id="502067" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502067" title="김천해">
김천해

김천해(金天海, 1898년 ~ ?)는 일본공산당에서 활동했던 공산주의자이자 조선민주주의인민공화국의 정치가로, 본명은 김학의(金鶴儀)이다.




</doc>
<doc id="502068" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502068" title="노사카 산조">
노사카 산조

노사카 산조(, 1892년 3월 30일 ~ 1993년 11월 14일)는 일본의 정치인이다.




</doc>
<doc id="502072" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502072" title="천지를 먹다 II: 적벽대전">
천지를 먹다 II: 적벽대전

《천지를 먹다 2》(天地を喰らう2, Dynasty Wars II)는 모토미야 히로시의 동명 만화를 원작으로 1989년 캡콤이 개발한 횡스크롤 아케이드 게임의 후속작으로서 1992년 개발되었다. 동탁 타도 이후 손권과 힘을 합쳐 조조를 타도하기까지의 과정을 묘사하고 있다. 최대 3명의 플레이어가 삼국지 촉의 5명의 장군(관우, 장비, 조운, 황충, 위연)중 한명을 골라 플레이 할 수 있으며, 전작과는 달리 거의 완전한 횡스크롤 격투게임이다.

플레이어의 목표는 제 1장에서는 신야에서 조조군의 장수 하후돈과 허저가 이끄는 부대를 격파하는 것이며, 제 2장에서는 조조가 이끄는 군대를 손권과 힘을 합하여 토벌하는 것이다. 또한 3명의 플레이어는 게임 목표를 달성하기 위해서 서로 협력하여 싸울 수도 있다. 이 게임은 오른쪽이나 왼쪽으로 진행되며 플레이어는 각각 스테이지마다 적군으로부터 살아남고 또 적장을 죽여야 한다.

플레이어는 공격, 점프 2개의 버튼으로 진행한다. 전작과는 달리 아주 완벽에 가까운 롤플레잉 격투게임화 되었으며 전작에서 항상 타고 다녔던 말은 아이템화되어 게임이 시작되었을 때만 타고 나온다. 또한 징을 먹으면 말이 나오며 이 말에 탑승할 수 있다. 음식은 체력을 회복시킨다.

조작키는 A공격, B버튼이 점프, A버튼과 B버튼을 같이 누르면 초필살기(체력저하)로 이는 기존의 대전격투게임에서 사용된 버튼구조이다. 또한 각 캐릭터마다 필살기가 존재한다.

모두 5명의 캐릭터가 있으며, 각 캐릭터마다 다양한 체력과 공격력 및 필살기를 가지고 있으며 각개 다른 무기를 장착하고 있다. 관우와 장비는 맨주먹, 조운과 위연은 검, 황충은 활로 무장되어 있다.


승마를 하게 되면 관우,장비,조운은 무기가 장창으로 바뀌며(관우는 청룡언월도, 장비는 장팔사모로 바뀌며 조운은 말그대로 장창) 황충과 위연은 도보시와 마찬가지로 활과 검을 사용한다. A키를 연타하면 황충만 활3발이 빠르게 나가는 기술이 사용되며 나머지 장수들은 스트리트 파이터의 캐릭터 혼다의 백열장수같이 빠르게 무기를 휘두르는 기술을 사용한다. B키를 연타하며 달리게 되면 초필살기와 같은 기술을 쓰며 달릴수 있다. 뒤로갔다가 앞으로 나가면서 A키를 사용하면 불이붙는 창공격(황충은 화살)을 하게되지만 별 소용은 없어보인다. ↓+B키를 사용하면 강공격을 하며 말에서 내릴 수 있다.

모두 9개의 스테이지가 있으며, 모두 원작 삼국지연의에서 나오는 전장들이다.


엔딩은 조조를 죽이느냐 죽이지 못하느냐로 나뉘며 조조를 죽일 경우 촉한은 위나라를 정벌하고 난 이후 동오와 병합하여 새로운 한 왕조를 부흥시킨다. 반면 조조를 죽이지 못할 경우 촉한과 동오는 멸망한다.



</doc>
<doc id="502083" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502083" title="서양 근대 연극">
서양 근대 연극

유럽의 근대극은 18세기 중엽 이후 19세기에 걸쳐 산업혁명이 진행되고 자본주의가 차차 진전하는 과정에서 신흥 시민계급이 세력을 얻고 근대 시민사회를 형성하는 시기에 태어난 시민극(市民劇)에서 그 단서를 볼 수 있다.

그때까지의 고전주의 연극에서는 '비극'에서 영웅·왕후·귀족 들의 불행이나 비참한 사건을 다루고 '희극'에서는 인간의 어리석음이나 악덕을 그 대상으로 삼아 왔으나, 이윽고 지금까지의 고전주의 연극의 규범에 의한 '비극'도 아니고 또한 '희극'도 아닌 중간적인 장르, 다시 말하면 그때까지는 희극의 대상밖에 되지 않았던 일반 서민·평범한 사람의 생활을 성실하게 다룬 '시민극'이 태어나게 된다.

넓은 뜻에서의 근대연극은 19세기 후반부터의 사실주의 연극, 19세기 말엽부터 20세기 초두에 걸쳐서의 이른바 '근대극' 운동의 시기를 포괄적으로 포함하고 있다. 그러나 흔히 '근대극'이라고 불리는 것은 19세기 말엽부터 20세기 초두에 걸쳐 프랑스에서 일어났으며 이윽고 유럽 각국에 파급되어 갔던 자유극장 운동을 중심으로 한 고도의 예술적 내용을 지향하는 연극 혁신운동을 가리킨다.

이 연극 혁신운동은

19세기 연극의 주요한 특징으로서 자유방임 정책이 적용되어 연극 흥행의 면허제도가 폐지되었으며, 차차 연극이 기업화되어, 상업극장이 융성해짐으로써 '연극의 상품화'라는 현상이 유럽각국에 현저해졌음을 들 수 있다.

영국에서는 두를리 레인 극장과 코벤트 가든 극장의 두 극장이 면허 독점의 대극장이었으며 본격적인 희곡의 상연을 허락받고 있었으나, 1843년에 흥행독점 철폐 법안이 의회를 통과한 이후 음악희극 등을 상연하고 있던 소극장의 활동도 자유로워졌으며, 극장 수도 차차 증가했다.

프랑스에서는 대혁명으로 한때 흥행이 자유로워졌으며 나폴레옹 1세가 테아트르 프랑세즈를 관영극장으로서 보호했고, 파리에서는 4개 극장에 한정시켜 독점권을 주었다. 후에 나폴레옹 3세 시대에 들어와, 1864년에 겨우 연극흥행의 자유를 얻기에 이르렀다.

독일에서는 각지의 영주가 극장을 갖고 그곳에서 이탈리아 오페라나 프랑스 희극 등이 상연되고 있었다. 옛날에는 바이마르 궁정극장(宮廷劇場)에서의 괴테처럼 뛰어난 지도자에 의해 효과를 올려 온 곳도 있었으나 이러한 궁정극장의 대부분은 영주의 개인적 취미에 지배되고 있었다. 1869년에 북독일연방에서 연극흥행의 자유가 인정되고 이윽고 독일 전토에 걸쳐 상업극장이 활기를 띠기 시작했다.

유럽 각국에서의 연극흥행의 면허 철폐와 자유화에 의해 각국에 상업극장이 급격한 증가를 보였음은 자본주의의 진전에 따르는 필연적인 결과였으나, 한편 경제적인 효율을 높이기 위해 객석이 많이 차지하는 대극장을 건설하게 되었으며, 그와 함께 연극의 전문지식을 갖지 못한 극장 지배인이나 기술이 없는 아마추어 출신의 배우들이 많이 배출되게 되었다.

연극의 기업화·상품화에 따라 관객에게 영합한 저속한 연극이 제공되고 또한 수석배우 제도(액터 매니저 시스템)가 확립됐다. 이윽고 배우장(俳優長)을 중심으로 한 스타의 인기에 중점을 두는 연극을 상연하게 되어 특정 스타의 배역만을 강조한 스타 중심주의(스타 시스템)가 횡행했다. 수석 배우는 자기 매력을 과시하기 위해 희곡을 멋대로 고쳐 쓰고 연극의 내용과 관계없이 자기 중심의 연출을 하거나 과장된 연기로 관객의 눈을 끌려고 했다. 19세기 중엽부터는 이탈리아의 그랜드 오페라의 영향도 받아 장치나 의상은 차차 화려해지고 연출방법도 고정화·형해화(形骸化)하여 예술적인 내용이 없는 흥미 위주의 연극이 유행하게 됐다.

수석배우 제도와 스타 시스템에 의한 상업극장의 융성은 한편으론 투기적인 불안정을 항상 지녀, 흥행적인 안정성을 확보하기 위해 하나의 무대가 크게 히트하면 그것을 되도록 장기흥행하려는 롱런 시스템(long-run system)이 생겨났으며, 이익을 보증하는 것, 즉 레퍼토리도 통속성을 노리는 천박하고 안이한 각본으로 이루어지고, 배우도 타성에 젖어 상업연극은 차차 질적 저하를 초래하며 비속화하지 않을 수 없게 되었다. 그리고 이러한 경향은 상업극장뿐만 아니라 궁정극장이나 국립극장에까지 미쳤다.

이와 같은 연극의 상업화에 수반하여 생겨난 여러 가지 폐단과 타락에 도전하여 인습을 타파하고 새롭고 자유로운 표현을 추구하는 연극 혁신운동이 곧 19세기 말에 일어난 유럽의 근대극운동이었다.

19세기 연극에서 압도적인 세력을 지녔던 상업극장에서 연극의 상품화와 결부되어 자주 상연되었던 것이 소위 '잘 만들어진 연극(well-made play)'이었다. 대표적인 작가는 프랑스의 외젠 스크리브로서 50년 동안의 극작생활에서 400여 편이나 되는 방대한 양의 각본을 썼으며, 사상적으로 새로운 맛은 없고 대부분 형식적인 인물의 구성과 교묘하게 엮어진 극 편성, 재치가 흐르는 대화 등의 잔재주가 능숙한 각본이었다. 그러나 이것은 19세기 중엽까지의 프랑스 극단에서 큰 성공을 거두었다. 이 경향은 순식간에 유럽 전토로 번졌으며 스크리브 직계의 후계자라고 할 수 있는 빅토리안 사르두나 풍속극을 쓴 에밀 오지에, <춘희(椿姬)>의 작가 뒤마 피스 들에 의해 19세기 후반의 극단도 상투적인 풍속극이 유행하기에 이르렀다.

이와 같은 '잘 만들어진 연극'의 성행과 스타 시스템에 의한 상업극장의 타락에 대하여 인간의 보다 진실한 모습과 적나라한 생활을 무대에 반영시키려는 움직임이 나타나기 시작했다.

19세기 중엽에는 산업자본의 발달에 수반되는 신흥 부르주아 계급의 성숙과 생물학을 중심으로 하는 자연과학의 발달, 잇단 발견과 발명에 의한 기술의 급속한 진보 등으로 과학정신이 싹트기 시작했고 실증주의적인 견해가 차차 보급되기 시작했다. 콩트의 실증주의 정신은 환경을 중시하는 텐의 과학적인 문학 연구의 방법으로 계승되었고, 생물진화의 사실을 밝힌 찰스 다윈의 <종의 기원>이 1859년에, 클로드 베르나르의 <실험의학 연구 서설>은 1865년에 발표되어 커다란 영향을 주었다.

이러한 근대정신으로 배양되어 문학 면에서는 플로베르, 졸라, 공쿠르, 도데, 모파상 등 자연주의 작가가 나타나 과학적 실증주의의 입장에서 유전(遺傳)이나 환경에 따라 결정되는 인간의 적나라한 모습을 냉정하게 관찰하고 객관적으로 묘사한 작품이 나타나기 시작했다. 그들은 희곡도 썼으며 그 가운데에서도 에밀 졸라는 자연주의 연극의 창조자가 되었다. 졸라는 소설 <테레즈 라캥>을 각색 상연하여 스스로 그 실험에 힘썼으며, 1881년에는 <연극에서의 자연주의> 2권을 발표했다. 그는 연극이 "현실이라는 테두리 안에서 검토된 인간의 문제"를 다루고 "성격과 환경이 만들어내는 드라마를 추구해야 한다"고 했다. 그리고 선인형(善人型)·악인형(惡人型)의 뚜렷한 유형적 등장인물을 배격하고, 현실 사회에 사는, 과학적으로 분석되고 허위가 없는 인간의 모습을 무대에서 추구했던 것이다. 졸라를 비롯한 프랑스 자연주의 작가의 희곡은 거의 성공하지 못했으나 프랑스에서 자연주의 희곡의 대표작이 된 것은 앙리 베크의 <까마귀떼>(1882)였다.

근대 시민사회에서의 절실한 문제를 사실적으로 그린 희곡은 이미 19세기 전반부터 나타나기 시작했었다. 예컨대 독일에서 뷔흐너의 <보이체크>(1836)가 그 선구를 이루었으며 헤벨의 <마리아 막달레나>(1844)나 그 영향을 받은 루트비히(Otto Ludwig, 1813-65)의 <세습 산림 관리인>(1850) 등에서 사실적인 시민비극의 싹을 볼 수 있다. 또 러시아에서는 그리보예도프의 <지혜의 슬픔>(1824)이나 알렉산드르 오스트롭스키의 <뇌우(雷雨)>(1859)가 있다.

시민생활 속에 비극을 정착시킨 사실주의 시민비극의 전통은 노르웨이의 뛰어난 극작가 입센에 의하여 근대극의 가장 유력한 장르로서 확립되었다. 입센은 초기에 노르웨이의 전설이나 역사에서 취재한 낭만주의적인 희곡을 썼으며 스크리브나 헤벨의 기법에서도 영향을 받았으나 <청년동맹>(1869), <사회의 기둥>(1877)을 비롯하여 <인형의 집>(1879), <유령>(1862), <민중의 적> 등에서 지배계급의 부패·타락의 적발, 세속적인 그리스도 교회와의 항쟁, 근대적인 자아의 각성, 인간성의 해방, 남녀 평등사상의 철저, 과학적인 세계관의 확립, 유전(遺傳)의 영향 등 해체기의 시민사회에 내재하는 갖가지 문제를 객관적인 수법으로 날카롭게 묘사했다.

입센과 거의 같은 시기에 활약했던 스웨덴의 작가 스트린드베리도 <아버지>(1887), <영양(令孃)줄리>(1888) 등에서 자연주의 비극의 높은 수준을 제시했으며, <어둠의 힘>(1880)의 톨스토이나 <해가 뜨기 전>(1889), <쓸쓸한 사람들>(1891), <방직공(紡織工)>(1892)의 하우프트만에 의해 자연주의 희곡의 도달점이 제시되었다.

이러한 자연주의 희곡에서는 시민이나 노동자를 주인공으로 하면서 그 생활의 현실을 객관적으로 포착하고 희곡의 행위가 전시대(前時代)처럼 살인·복수와 같은 외면적 행동으로서 과장되게 나타나는 것이 아니라 등장인물의 행동, 내면적 행동으로서 리얼하게 표현되었다. 따라서 운문의 사용을 그만두고 보다 사실적으로 하기 위해 산문을 사용하고, 신변의 제재를 흔히 쓰이는 말로 쓰고 자연스럽지 못하다고 여겨지는 독백이나 대사를 추방했다. 또한 입센이 부활시킨, 막이 오를 때에는 이미 사건이 일어나고 그 과거의 사건이 등장인물에 큰 힘을 미치는 리트로스펙티브한 수법(回顧破裂方式)도 근대극의 드라마투르기로서 유력한 것이 되었다.

그러나 입센이나 하우프트만의 희곡이 만년에 이르자 차차 상징적·신비적 경향을 띠어 왔듯이 자연주의의 기계적인 결정론, 과학 만능주의에 반발하여 19세기 말에는 메테를링크를 비롯한 반자연주의 작가들이 출현하게 된다. 환경이나 유전에 의해서 좌우되는 인물들이 만들어내는 드라마가 아니라 인간의 영혼 내부에 드라마의 근원을 탐구하는 시도가 꾀해지는 것이다. 메테를링크나 안드레예프, 스트린드베리의 이른바 <꿈의 희극>에서 그 구체적 예를 볼 수 있다.

또한 세기말의 퇴폐적인 풍조 속에서 슈니츨러나 후고 폰 호프만스탈의 탐미적인 정조극이 태어났다. 입센에 의해서 확립된 근대 희곡은 이러한 신비주의·상징주의·유미주의의 작가들을 포함하여 19세기 말부터 20세기 초엽에 걸쳐서의 유럽 각국의 자유극장 운동과 결부되어 다방면에 걸쳐 다채롭게 꽃피고, 나아가서는 조지 버나드 쇼나 안톤 체호프에 이르러 완성을 보게 되는 것이다.

19세기 후반부터 대두한 새로운 희곡의 출현을 배경으로 그 희곡의 상연을 통하여 새로운 연극혁신운동이 일어났다. 그것은 우선 프랑스에서 생겨났으며, 독일·영국·러시아로 번져 나갔다.

프랑스에서는 당시 가스 회사의 평범한 사원이었던 앙투안에 의해 1887년에 '자유극장(Théâtre Libre)'이 창설되었다. 앙투안은 소년 시절부터 연극에 흥미를 갖고 회사에 근무를 하는 한편 '세르크르 고로와'라는 아마추어 극단에서 배우로서 사실적인 연기의 창조에 노력해 왔다.

그는 졸라 문하의 젊은 작가들과 사귀어 공쿠르나 졸라의 후원을 얻어 당시의 극단 풍조에 불만이 많은 동지들과 함께 '자유극장'의 창설공연을 하여 호평을 얻었다. 레퍼토리는 졸라의 소설을 각색한 <작 다므르> 등 1막물 4개이며 연기자는 상점에 근무하는 노동자나 양장점의 여직공 등 아마추어 배우들이었다. 앙투안은 졸라의 자연주의 연극론과 함께 '생의 단편'을 무대에 실현시켜 '움직임에 의한 생명'의 극보다도 '생명에 의한 움직임'의 극을 지향해야 한다는 장 줄리앙의 연극론에 공명하여, 종래의 과장된 몸짓이나 낭랑하게 읊는 연기술을 거부하고, 자연스러운, 인생의 진실한 모습을 무대에 재현시키려고 노력했다. 무대에서는 관객석 앞에 제4의 벽은 없다 해도 실제로 거기에 있는 것처럼 연기를 하도록 요구하고 '앙투안의 등(背)'이라고 비유된 객석에 등을 돌린 연기도 여기서는 승인되었다. 또한 소도구 등도 무대에 직접 실물을 갖고 나왔으며 의상도 흔히 일상생활에서 쓰는 것을 사용했다. 이처럼 지나친 사실주의, 연극에서의 허구의 현실과 실인생의 현실을 혼동한 점 등으로 차차 매너리즘에 빠졌으나 당시의 침체하고 형식화된 극계에 큰 충격을 주고, 보다 진실한 연극의 실현에 힘쓴 그의 공적은 위대하다.

'자유극장'은 톨스토이의 <어둠의 힘>, 입센의 <유령> <들오리>, 스트린드베리의 <영양 줄리>, 하우프트만의 <방직공> 등의 상연으로 획기적인 성공을 거두었다. 또한 당시의 극단에서는 햇빛을 보지 못했던 자기 나라 신진작가들의 새로운 희곡을 계속해서 상연했음도 경시할 수 없다. 이러한 작가에는 포르토리슈(Georges de Porto-Riche, 1849-1930), 외젠 브뤼(Eugene Brieux, 1858-1932), 프랑수아 드 퀴렐(Fran ois de Curel, 1854-1928), 조르주 쿠르틀린(Georges Courteline, 1858-1929) 들이 있었다. '자유극장'은 예약회원을 모집하여 그 경제적 기초를 굳히려 했으나 경영은 극히 곤란하여 부채 때문에 1894년에는 앙투안의 손에서 떨어져 나갔으며 1896년에는 마침내 폐장하고 말았다.

1890년에는 시인 폴 포르에 의해 반(反)자유극장의 운동으로 '예술극장'이 태어났으며 메테를링크의 상징극 등이 상연되어 주목을 끌었다. 그러나 예술극장은 또 뤼네포의 손으로 옮겨진 뒤 얼마 후에 활동을 중지했다.

독일에서는 19세기 중엽 이후에 하인리히 라우베나 프란츠 딩겔시타트가 연출을 담당했던 부르크 극장에서 역사적 사실주의 연극에의 길이 열려 있었으나 그것을 구체적으로 실현한 것은 소도시 마이닝겐의 궁정극단으로서, 이는 마이닝겐공(公) 게오르크 2세가 이끄는 '마이닝겐 극단(Die Meiningen)'이었다. 마이닝겐 공은 보덴시테트에게 관리를 맡겼던 궁정극장을 1870년에 스스로 주재하여 연출가 루트비히 크로네크의 조력을 얻어 1874년부터 1890년에 걸친 17년 동안에 독일 국내를 비롯한 유럽각지의 36개 도시에 셰익스피어, 실러, 입센 등의 작품으로 순회공연을 하여 2,694회의 상연을 가졌다.

역사가이며 화가이기도 했던 마이닝겐공(公)은 사극(史劇)을 상연함에 있어서 장치·의상의 사실(史實)을 고증하고 역사적으로 정확한 것을 만들어냈다. 연기도 스타 시스템을 부정, 각자에게 제각기의 역할을 주었으며 특히 군중 장면의 연출에 뛰어났었다. 마이닝겐공이라는 한 사람의 통솔자를 통해 앙상블이 이루어진 무대를 창조했던 것이다. '마이닝겐 극단'이 각국의 젊은 연극인에게 준 영향은 크다고 하겠으며, 앙투안을 비롯하여 아챠, 스타니슬랍스키도 이 극단의 순회공연에 의해 근대극에 대한 깊은 관심을 갖게 되었던 것이다.

독일에서는 1870~1880년에 걸쳐 입센, 뵈른손, 스트린드베리, 톨스토이 등이 소개되면서 겨우 자연주의 연극에의 관심이 높아졌다.

앙투안의 '자유극장'이 와서 공연한 바도 있고 하여 '자유극장'을 모범으로 하여 오토 브람이 중심이 되어 '자유무대'(Freie B hne)가 창립된 것은 1889년의 일이었다. 창립공연으로는 입센의 <유령>을 상연하고 이어 하우프트만의 처녀 희곡 <해가 뜨기 전>을 다루어 큰 반향을 일으켰다. 하우프트만은 이 상연으로 일약 자연주의 극작가로서의 지위를 확립했으며 또한 <평화제(平和祭)> <쓸쓸한 사람들>이 다루어졌다. 한편 톨스토이, 스트린드베리, 베크 등 외국작가의 근대희극도 소개되어 성공을 거두었다.

회원제도를 취하고 있던 '자유무대'는 1894년에 브람이 '독일극단'을 주재했기 때문에 그 활동은 끝났으나 다음해인 1895년에는 할베의 '친근극장(親近劇場)', 그 다음해에는 브라이프트로이와 알베르티의 '독일무대'가 태어나는 등 독일에서의 근대극운동이 활발해졌다. 또한 독일에서는 예술적으로 뛰어난 내용의 연극을 값싼 입장료로 대중에게 제공하는 관객조직 '민중무대(Volksb hne)'의 운동이 일어났으며 1890년에는 빌레 박사에 의해 '자유 민중무대'가 설립되었다. 이러한 운동들은 영리적인 연극 흥행에 대항하는 조직으로서 주목을 끌 만한 것이었다.

영국에서는 1870년대의 초기에 에드먼드 고스나 윌리엄 아처에 의하여 입센이 소개되었으며 또한 대륙에서의 연극 혁신운동이 소개되고 영국에서도 자유극장의 필요성이 절실히 요청되었다. 때마침 그라인은 1891년, 앙투안의 '자유극장'을 모방하여 런던에서 '독립극장'(The Independent Theatre)을 창설, '자유무대'와 같은 <유령>으로 막을 올렸다. 이 창립공연은 찬부 양론이 격렬하게 대립하여 한때 '독립극장'의 존속마저 위험시되었으나 버나드 쇼는 부도덕 작가라는 평가를 받았던 입센을 적극적으로 옹호했다. 쇼의 처녀 희곡 <홀아비 집>은 1893년에 '독립극장'에서 상연되고 그 성과에 자신을 가진 쇼는 이후 <워렌 부인의 직업>, <악마의 제자>, <인간과 초인> 등 잇따라 희곡을 써서 영국 근대 극작가의 제1인자가 되었다. 쇼와 함께 활약했던 작가로는 오스카 와일드, 제임스 매슈 배리, 존 골즈워디 등을 들 수 있다.

'독립극장'은 예약회원 제도를 취하기는 했어도 경영은 곤란했으며 1897년에 활동은 정지되었다. 이 '독립극장'의 뜻을 이어받은 것이 휄렌의 제창으로 1899년에 창립된 '무대협회(The Stage Society)'이다. 후에 법인 조직이 되었지만 쇼나 그랜빌=베이커가 참여하여 직업배우의 재교육을 행했으며 레퍼토리 시스템을 채용, 조지 버나드 쇼를 비롯한 자기 나라 작가의 여러 작품이 잇따라 상연되었다.

러시아에서는 19세기에 그리보예도프, 고골리, 오스트로프스키 등에 의해서 근대 사실극에의 과정이 준비되었으나 1882년에 흥행면허가 철폐되고 연극계는 한때 활발한 상황을 보였다. 1886년에는 톨스토이의 <어둠의 힘>이 나타났으며 이윽고 입센도 소개되어 각국의 자유극장 운동의 영향 아래 차차 새 기운이 높아지기 시작했다. 이러한 가운데에서 스타니슬랍스키와 네미로비치단첸코 등에 의해 '모스크바 예술극장'이 조직된 것은 1898년의 일이었다.

스타니슬랍스키와 네미로비치단첸코는 연기과잉 연극이나 스타 시스템의 폐해, 그릇된 연출이나 안이한 장치 등, 지금까지의 연극계 인습을 철저하게 비판하여 그것을 타파하기 위해 '생활 속에 예술을, 예술 속에 생활을'이란 표어 아래 사실적인 연기로 자기 배역에 충실하려는 배우의 예술을 창조했다. 제1회 공연을 레프 톨스토이의 <황제 표도르>로 장식했으며, 또한 안톤 체호프의 <갈매기>의 압도적인 성공으로 '모스크바 예술극장'과 창작가 체호프는 굳게 맺어졌다. 그 후에도 체호프는 <세 자매>(1901), <벚꽃동산>(1903)을 이 극단에 제공했다. 또한 '모스크바 예술극장'은 <밑바닥>의 작가 고리키도 발견해 냈다.

뛰어난 자기 나라 작가와 결부된 내면적인 연기창조의 방법인 스타니슬랍스키 시스템을 확립시켰으며, 각국의 자유극장 운동 가운데에서 가장 뛰어난 예술적 성과를 올린 것이 '모스크바 예술극장'이라 하겠다.

오랫동안 영국의 지배를 받았던 아일랜드에서는 그 독립운동과도 관련을 지니면서 새로운 국민연극 수립의 운동이 일어났다. 1899년에 예이츠와 그레고리 부인(Lady Gregory, 1852-1932)은 에드워드 마틴, 조지 무어와 함께 '아일랜드 문예극단'(The Irish Literary Theatre)을 창설, 예이츠의 <캐슬린 백작부인>을 상연하여 더블린에 큰 반향을 일으켰다. 3년 후에는 발전적 해산을 하여 1902년에 페이 형제가 예이츠를 회장으로 추대하여 '아일랜드 국민연극협회'를 탄생시켰다. 다음 해의 런던 공연을 계기로 호니만 여사의 자금 제공을 받아 애비 극장(Abbey Theatre)을 재건하고, 이후 '아일랜드 국립극단'이 됐다.

예이츠, 그레고리 부인 외에 민족성이 풍부하고 시정이 넘치는 극시인 싱의 출현으로 아일랜드 국민연극운동은 일약 근대극운동의 독자적인 성격을 형성하기에 이르렀다. 그리고 '아일랜드 극단'에 의한 1910년대의 미국 순회공연은 미국에서의 소극장운동에 신선한 자극을 주기도 했던 것이다.

이렇게 해서 프랑스의 '자유극장'에서 발단한 근대극운동은 짧은 기간 사이에 각국으로 번져갔으며, 희곡 존중의 정신이 중시되고 스타 시스템에 대한 앙상블이 잡힌 무대창조에 유념(留念), 희곡·배우·장치·의상·조명 등 각 분야의 무대에 있어서의 통솔자로서 연출자가 태어났음은 근대극운동의 큰 특징이라고 하겠다. 극장내의 예술적 통솔자로서 독립된 기능을 갖는 '연출의 확립'은 이미 마이닝겐공(公)이나 앙투안, 브람 등에 의하여 그 선구적인 작업이 이루어져 왔던 셈이다. 고든 크레이그(Edward Gordon Craig, 1872-1966), 막스 라인하르트에 의하여 더욱 명확한 무대예술의 창조이념과 연출자의 역할이 인식되게 되었다. 이 밖에도 그랜빌 바커(Harley Granville-Barker, 1877-1946), 스타니슬랍스키, 네미로비치단첸코 등이 연극사에 남긴 역할도 잊을 수 없다. 그리고 극장기구의 개혁이나 기계와 기술의 발달에 따르는 무대설비의 현저한 진보로 연출자의 작업은 더욱 복잡해지고, 근대극장은 무대기구의 구사(驅使)로 극장예술을 더욱 발전시키게 되는 것이다. 이리하여 근대극 운동은 완성되어 이윽고 제1차 세계대전을 경계로 하여 유럽 각국에 선풍처럼 일어나는 현대연극의 다채로운 활동을 준비하는 기반이 되었던 것이다.

19세기 후반의 근대극 확립에 따라 무대 예술은 전등의 발명으로 혁명적인 발전을 보인다. 주요한 개혁자는 스위스 태생의 아돌프 아피아(Adolphe Appia, 1862-1928)와 영국인인 에드워드 고든 크레이그(Edward Gordon Craig, 1872-1966)이다.

그때까지의 바그너 악극의 무대장치에 불만을 품은 아피아는 배우의 배경으로서 묘사된 장치가 아니라 함께 효과를 내는 입체적인 장치를 구하고, 필연적으로 요구되는 그림자의 중요성을 강조하는 조명효과를 연구했다. 1899년에 출판된 <음악과 무대미술>에 포함된 아피아의 무대 디자인은 그의 이론을 유감 없이 실현한 것으로서 큰 영향을 주었다. 그 장치는 수평선을 기반으로 하는 단순함을 취지로 하여 상징성을 중시한 것이다.

유명한 영국 여배우 엘렌 테리의 아들로 태어난 크레이그는 처음에 배우로서 출발했으나 이윽고 무대미술로 옮겨 아피아와 대조적인 수직선을 기반으로 한 독창적인 디자이너로서, 20세기 무대장치의 한 방향을 제시했다. 그러나 1912년의 모스크바 예술극장에서 상연된 <햄릿>을 위한 장치처럼 크레이그의 독창성은 자주 실현 불가능성을 드러냈다. 그는 또한 배우보다도 작가·장치가를 겸하는 연출가의 절대권력을 주장하는 연극론을 전개, 라인하르트에 이르러 그 이론의 가장 충실한 실현자를 발견해냈다고 말할 수 있겠다.


</doc>
<doc id="502086" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502086" title="고리키">
고리키

고리키의 다른 뜻은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="502088" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502088" title="싱">
싱

싱은 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="502091" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502091" title="막스 라인하르트">
막스 라인하르트

막스 라인하르트(Max Reinhardt, 1873년 9월 9일 ~ 1943년 10월 30일)는 오스트리아 태생의 배우이며 연출가다.

첫 무대는 1893년 잘츠부르크에서 였으며, 이듬해 베를린의 독일 극장으로 옮겨 오토 브람의 지도 아래 노인역(老人役)에서 뛰어난 재질을 보여 호평을 받았다. 1903년에 배우를 그만두고, 연출로 옮겼다.

연극의 문학으로부터의 개방을 목적으로 삼아, 고대 그리스를 따르는 배우와 관객의 일체화를 지향하여 객석에 무대가 튀어나오게 하거나 극장 이외의 장소에서 무대를 구하거나 했다. 건축적인 장치를 즐겨 사용했으며 군중장면의 처리에 뛰어났던 라인하르트의 연출은 그 장대성으로 관객을 압도, 연극의 제식적(祭式的) 요소를 되찾았다. 1910년에 빈에서의 <오이디푸스 왕(王)>, 이듬해의 <기적극(奇蹟劇)>의 상연은 그 좋은 예라고 하겠다. 1920년에 잘츠부르크의 연극제를 창시, 호프만스탈이 번안한 중세 도덕극 <예더먼>을 성당 앞에서 상연했다. 이러한 연출은 연극을 저속화시켰다는 비난을 모면할 수 없으나 그는 동시에 실내극장이나 소극장에서의 면밀하고 뛰어난 연출도 하였다.


</doc>
<doc id="502093" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502093" title="계관시인">
계관시인

계관시인(桂冠詩人, )는 국가나 왕에 의해 공식적으로 임명된 시인 또는 그 칭호를 말한다.

고대 그리스 신화에서 월계관은 아폴론 신에게 신성한 것을 상징하였고, 월계수 잎으로 만든 화환은 시인이나 영웅들에게 영광의 상징이었다. 그리하여 이러한 전통이 확산되었고, 시인들이 시를 지으며 우승자가 월계수로 만든 화환을 머리에 썼다는 옛 이야기를 바탕으로 후대에도 그러한 전통이 이어졌다.

14 세기초 《에케리니스》를 저술한 알베르티노 무사토(Albertino Mussato, 1261년 ~ 1329년)가 옛 방식을 본받아 계관시인이 되었다. 또한 14세기 이탈리아 시인이자 인문주의자인 페트라르카에게 로마 원로원이 1341년 계관시인의 칭호를 준 것으로 유명하다. 1517년 독일의 인문주의자 울리히 폰 후텐(Ulrich von Hutten)이 신성 로마 제국의 황제 막시밀리안 1세로부터 계관시인의 칭호를 받은 사례도 있다.

영국에서는 왕실이 계관시인의 칭호를 주고, 왕가의 경조사 때에도 시를 읽게 하였다. 왕실에서 연금을 받은 것을 계관시인의 자격으로 정의하면 벤 존슨이 사실상 최초였으며, 지위가 계승된 것을 기준으로 하면 존 드라이든을 최초로 손꼽기도 한다.




</doc>
<doc id="502108" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502108" title="함평군의 농어촌버스">
함평군의 농어촌버스

함평군의 농어촌버스는 전라남도 함평군의 대표적인 시내 대중교통 수단이다.

2010년 현재 2개의 노선이 운행중이며, 운수업체로는 함평교통과 함평군민교통이다. 함평군민교통에서 운행하는 버스는 모두 100번을, 함평교통에서 운행하는 버스는 모두 500번을 달고 운행하며, 번호만 같고 운행 시간마다 행선지가 다른 점이 특징이다. 100번은 모두 함평시외버스터미널을 기점으로 하여 운행하지만, 500번은 일부 노선의 경우 광천터미널을 기점으로 하여 운행하기도 한다.

2018년 10월 1일 기준이다.


2015년 11월 기준이다.

함평군민교통에서 운행한다.

함평교통에서 운행한다.



</doc>
<doc id="502112" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502112" title="뉴 논스톱">
뉴 논스톱

《뉴 논스톱》은 MBC에서 2000년 7월 31일부터 2002년 5월 17일까지 방송된 청춘 시트콤이다. 앞서 방영했던 청춘 시트콤 《점프》와 《가문의 영광》이 흥행에 실패하며 조기종영을 하자, 청춘 시트콤의 한계라 보고 가족 시트콤인 일일시트콤 《논스톱》을 방송하게 된다. 하지만 이것 또한 흥행에 실패하자 50회 만에 김형자 외 몇몇 주요 인물을 전면 교체하고 제목 앞에 "NEW"만 붙여 《뉴 논스톱》으로 다시 시작하게 된다. 이 시트콤으로 《남자 셋 여자 셋》 이후 한동안 침체기였던 MBC 시트콤을 부활시켜 《논스톱 3》, 《논스톱 4》, 《논스톱 5》 등으로 시즌을 이어가며 '청춘 시트콤 = 논스톱'이라는 공식을 만든다.

초기 주 무대 설정이 두 자매(효진과 재은)의 엄마 김형자가 운영하는 ‘하숙집’과 효진이 아르바이트를 하는 '정원관의 카페’, 그리고 ‘문화대학교’와 ‘강의실’ 등이었다. 하지만 104회(논스톱 회차 포함) 이후로 주 무대가 하숙집에서 기숙사로 옮겨지고 학교와 강의실은 그대로 사용된다. 재은의 엄마 형자가 두 번째 전 남편(이동신)과 재결합하고 부산으로 가게 되자 아이들은 모두 기숙사로 거처를 옮기게 된다. 그리고 재은의 언니였던 효진은 기숙사 사감으로 캐릭터가 변한다. 이후 박경림을 시작으로 조인성, 정다빈, 김정화, 장나라, 정태우 등이 차례대로 기숙사로 들어오게 된다.

 초기 하숙집 배경 (51회 ~ 103회)












</doc>
<doc id="502113" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502113" title="장성군의 농어촌버스">
장성군의 농어촌버스

장성군의 농어촌버스는 전라남도 장성군의 대표적인 시내 대중교통 수단이다.

2014년 현재 27개의 노선이 운행중이며, 운수업체로는 장성군민운수이다. 모두 장성터미널을 기·종점으로 하여 운행하며 노선마다 구간이다른 것이 특징이다.

2013년 10월 1일 기준 요금이다.


2015년 11월 기준이다.



</doc>
<doc id="502123" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502123" title="군통">
군통

군통(, , )은 중국의 홍콩, 구룡 동부의 상공업, 주택지 지역의 총칭이다.

구룡의 동부에 위치하고 구룡의 지구 이름의 하나이다. 전역이 구룡 5구의 하나인 군통 구에 속하고 있다.

홍콩에서는 예부터 공업 지구로서 번창해 동 주룽의 교통, 상업, 행정의 중심지이다. 동 주룽 정부합서는 이곳에 있다.

홍콩의 옛 공항인 카이탁 공항과 가까워, 공장가, 창고가 등이 나란히 늘어서 한때 번창했지만, 공항이 폐쇄되어 이전이 되고 나서는 그 지위는 상대적으로 저하되었고, 침사추이 등 주룽의 중심으로부터 떨어져 있어 오랫동안 발전되지 못했다.

현재는 공장이나 창고로서 사용되던 건물도, 중국과 홍콩의 이중 과세의 철폐를 하는 등 중국 본토에서 생산하는 편이 유리해지면서 실제 생산 거점이 중국으로 이전이 되고 나서는 내부 장식을 해 사무실로서 사용되고 있는 곳이 대부분이다. 또 공업 빌딩이 나란히 서있는 군통은 이렇다 할 만한 관광 자원이 없어, 외국의 관광객과는 거의 관계가 없는 장소였지만, 24시간 영업 쇼핑센터 'apm'이 완성되어 화제가 되고 있다. 중심지로서의 지위는 저하되어 정체하고 있기는 하지만 군통이 주룽 동부의 중심 도시인 것에는 변화는 없다.

군통은 구룡의 홍험(紅磡) 등처럼 옛 홍콩의 상점가가 남아 있지만, 버스 터미널 주변에는 잡다한 상점이 나란히 서있어, 밤낮이나 휴일, 평일과 관계 없이 많은 사람들로 붐비고 있다. 또 영화 타락천사의 무대로도 유명하다. 덧붙여 영화 안에서 잘 나오는 철도선은 홍콩 지하철 군통 선이다.

젠사쥐, 홍험, 구룡 청(가우룽씽,九龍城)과 함께, 홍콩 섬으로 가는 페리의 주룽측 관문의 하나이며, 많은 2층 버스, 미니 버스의 터미널 역할을 하고 있다. 일찍이 해저 터널이 뚫리기 전에 군통 부두는 홍콩 섬으로 가기 위한 카페리의 출발점의 하나였다. 그 흔적으로서 주룽이나 신제로부터 페리를 타고 홍콩 섬으로 가는 사람들을 위해, 군통 부두 발착의 버스가 지금도 많이 운행되고 있다. 또 홍콩 최초의 지하철인 MTR 군통 선이 지나서 일찍부터 교통이 발달해 있었다.



</doc>
<doc id="502125" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502125" title="조윤형">
조윤형

조윤형(趙尹衡, 1932년 11월 26일 ~ 1996년 2월 2일)은 대한민국의 정치인이다. 조병옥의 큰아들이며 조순형의 친형이다. 제5,6,7,8,13,14대 국회의원 총 6선을 역임하였고 14대 국회 임기 중에 사망하였다. 본관은 한양이다.



</doc>
<doc id="502129" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502129" title="홍콩의 행정구역">
홍콩의 행정구역

홍콩은 지리적으로 18개의 구로 나뉜다. 각각의 구는 예전에는 구 위원회로도 알려진 구 의회를 가지고 있다. 이들 구는 홍콩이 영국의 통치 하에 있던 1980년대 초에 설치되었다.

1982년 구제가 시행된 이래 두 차례의 행정 구역 개편이 있었다.


</doc>
<doc id="502143" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502143" title="게오르크 뷔히너">
게오르크 뷔히너

카를 게오르크 뷔히너(, 1813년 10월 17일 ~ 1837년 2월 19일)은 독일의 극작가다. 동 시대의 낭만적 경향과는 거의 관계를 맺지 않은 채 두세 작품만을 남기고 요절한 천재이다. 1930년대에 라인하르트나 오손 웰즈에 의하여 부활 상연됨으로써 높이 재평가를 받게 되었다.

대체로 천재는 개인적 성향이 강한 데 반해 뷔히너는 참다운 삶의 의미를 자신의 삶 안에서 찾은 것이 아니라 자신의 삶 밖에서, 즉 더불어 사는 삶에서 찾았다. 그는 유복한 시민계급, 즉 유산계급의 아들로 태어나 대학교육을 받고 미래가 보장된 신분을 지녔음에도 불구하고 독재정권 타도를 위해 반체제운동에 가담했는가 하면, 굶주리는 농민을 위해 투쟁에 앞장섰다. 그는 자신이 다니던 대학도시 기센에서 ‘인권협회’를 조직하기도 하고, 농민의 혁명의욕을 고취시키기 위해 헤센 급전이라는 정치적 전단(傳單)을 작성하여 배포하기도 했다.

뷔히너의 천재성은 문학 창작에서만 드러나는 것이 아니라 그의 학문세계에서도 드러난다. 그의 독서량은 범인(凡人)들의 상상을 초월한다. 그는 그토록 짧은 기간에 문학과 철학, 종교를 비롯한 고대의 정신문화에 관한 서적을 폭넓게 읽었는가 하면, 현대 문학과 철학, 역사를 포함한 인문학 서적을 탐독했으며, 성서를 정독했다. 뷔히너의 한 친구의 말에 의하면 그는 “특히 셰익스피어, 호머, 괴테, 각종 민요, 아이스킬로스 그리고 소포클레스를 좋아했으며”, “장 파울과 주요 낭만주의 작가들”을 읽었다. 뷔히너는 이렇듯 읽기에만 몰두한 것이 아니라 읽은 것을 옮기고 그것에 대한 평론을 쓰기도 했다. 그가 남긴 데카르트론이라든가 스피노자론 등에는 합리주의 내지 관념론에 대한 날카로운 비판이 담겨있다.

의사인 아버지의 강요에 못 이겨 택할 수밖에 없었던 전공이지만 그는 공부를 시작한 지 약 5년 되던 해인 1836년 9월에 물고기 신경조직에 관하여라는 논문으로 슈트라스부르크 대학에서 박사학위를 받았으며, 같은 해 11월에는 취리히 대학으로부터 초빙을 받아 대학 강단에 서기도 했다. 그러니까 그는 불과 23세에 대학교수가 된 것이다. 하지만 뷔히너는 안타깝게도 여기서 삶을 마감한다. 그는 취리히 대학에서 시험 강의를 한 지 채 3개월이 지나지 않은 1837년 1월 말 발병하여 다음달 2일부터 병석에 눕는다. 그 후 불과 일주일 만에 혼수상태에 빠져들고, 끝내 같은 달 19일에 세상을 떠난다. 뷔히너의 임종을 지켜본 약혼녀 빌헬미네 예글레는 그의 마지막 순간을 다음과 같이 회고한다. “그이는 조용히 숨을 거두었습니다. 저는 그이의 두 눈을 입맞춤으로 감겨드렸어요.” 스물네 살의 한창 나이에, 이제 막 정신세계가 영글어 본격적으로 꽃을 피울 나이에 질풍노도처럼 살아온 뷔히너, ‘질풍노도’의 사나이 뷔히너는 열병 장티푸스에서 영영 회복되지 못하고 이국땅에서 홀연히 세상을 떠난 것이다. 그가 취리히의 크라우트가르텐 공동묘지에 묻히던 날, 장례식에는 지역 유지들과 대학 관계자들이 대거 참석하여 그의 죽음을 애도했다.

그가 남긴 작품은 희곡 3편(당통의 죽음, 레옹스와 레나, 보이체크)과 소설 1편(렌츠)에 불과하다. 하지만 이 4편의 작품이 일으킨 파문은 해일이 되어 독일문단을 뒤덮는다. 그는 “이상적인 인물들만을 원하고” 정선되고 다듬어진 문어(文語)만이 공용어로 통용되던 당시의 독일 문단에 결함을 지닌 인간들, 예컨대 당통과 같은 쾌락주의자와 렌츠와 같은 광인을, 보이체크와 같은 제4계급, 즉 기층민을 작품의 주인공으로 내세워 이들로 하여금 외설을 입에 담고, 토막언어를 사용하게 했던, 이른바 당대 문단의 이단아였다. 작품의 등장인물을 영웅이 아닌 ‘반(反)영웅’으로 설정하고, 이들로 하여금 다듬어진 문어(文語)가 아닌 일상어로 말하게 하는 데 그치지 않고, 외적 언어가 주류를 이루던 당시에 ‘의식의 흐름’ 기법의 모태가 되는 내면의 언어, 즉 ‘경험언어’를 그의 소설 ≪렌츠≫에 도입하기도 했다.

나아가 그는 완결된 문체와 더불어 완결된 구성, 즉 폐쇄형식만이 문학의 예술성을 담보해 주던 독일 문단에서 과감하게 미완의 형식, 즉 개방 형식을 들고 나왔다. 뷔히너의 작품 중 그의 생전에 출판된 것은 ≪당통의 죽음≫ 단 한 편뿐이었다. 더욱이 이 작품은 독창성이 부족하고, 등장인물들의 언어가 비속하며, 작품의 구성이 엉성하다는 혹평을 면치 못했다.

뷔히너의 문학은 이토록 치열한 삶을 산 사람의 ‘심정 고백’이다. 그의 작품이 경향성을 띠는 이유도 바로 여기에 있다. 물론 그의 작품에서는 경향성이 작품의 문학성을 훼손하지 않는다. 아니 오히려 그와는 반대로 경향성이 문학적 완성도를 높여 준다. 이를테면 그의 경향성은 벤야민이 “정치적으로 올바른 경향은 문학적 경향 또한 내포하고 있다. 함축적이든 명시적이든 올바른 정치적 경향 속에 깃들어 있는 이러한 문학적 경향이 바로 작품의 질을 결정하게 된다”라고 말했던 바로 그 경향성이다.

그의 작품 전집이 출간된 것은 그가 세상을 떠나고도 40여 년이 지난 1879년이었다. 독일문학사에 커다란 획을 그은 클라이스트, 횔덜린, 카프카 등이 그랬던 것처럼 뷔히너도 당대의 사람들에게는 인정을 받지 못했던 것이다. 그러나 뷔히너의 보이체크가 독일의 시적 리얼리즘 문학을 대표하는 켈러에 의해 “에밀 졸라의 ≪나나≫보다 사실성이 더 뛰어나다”는 평가를 받은 이래로 뷔히너는 더 이상 독일문학의 이단아가 아닌 혁명아, 총아로 부활하게 된다. 독일 자연주의 문학을 창도한 하웁트만은 1887년에 베를린의 어느 문학협회가 개최한 강연회에서 뷔히너의 “힘 있는 언어”와 “생생한 묘사” 그리고 “자연주의적 인물 서술”을 극찬했는가 하면, 그의 작품 ≪사도(使徒)≫와 ≪선로지기 틸≫은 뷔히너의 영향을 받은 최초의 작품으로 기록되기도 한다. 뷔히너는 베데킨트, 트라클 등과 같은 표현주의의 대표적인 극작가 및 시인을 비롯해서 브레히트, 첼란, 막스 프리슈 , 페터 바이스 등 수많은 독일 현대 작가들에게 영향을 끼쳤다. 그 밖에도 12음계를 창안한 작곡가 알반 베르크의 오페라 보체크(Wozzeck) 또한 뷔히너의 보이체크를 소재로 했음은 널리 알려진 사실이다. 오늘날 독일 문단에서 뷔히너가 차지하는 자리, 즉 그의 의미는 더없이 크다. 이는 우선 뷔히너의 이름으로 수여되는 문학상이 오늘날 독일 문단에서 가장 권위 있는 문학상으로 자리매김 되었다는 사실에서도 입증된다. 그런가 하면 하인리히 뵐, 엘리아스 카네티, 귄터 그라스 등 독일의 노벨문학상 수상자들은 뷔히너 문학상 수상 소감에서 모두가 한결같이 자신이 뷔히너 문학의 영향권에 있음을 자랑스럽게 고백한다.


</doc>
<doc id="502147" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502147" title="미얀마의 역사">
미얀마의 역사

미얀마의 역사는 길고 복잡하다. 여러 민족이 이 지역에 살았고 그중 가장 오래된 것은 아마도 몬족이나 쀼족일 것이다. 9세기에 버마족이 중국-티베트 국경 지대로부터 이라와디 강 계곡으로 이주해왔고 현재 미얀마의 다수 민족을 이루고 있다.

미얀마의 역사는 현재의 미얀마 뿐만 아니라 중국, 인도, 방글라데시, 베트남, 라오스, 타이와 같은 이웃 국가와도 관련있기 때문에 상당히 복잡하다.

고고학적인 증거는 현재의 미얀마 지역에 꽤 오래전부터 문명이 존재했음을 보여준다. 가장 오래된 고고학적 발견은 샨 주의 빠다린 동굴의 벽화이다.

몬족은 이라와디 강 계곡의 하류로 이주한 최초의 집단으로 생각되며, 이들은 기원전 9세기 중반에 버마 남부의 지배적인 민족이 되었다.

티베트버마어족의 쀼족이 기원전 1세기 후반에 도래해 몇 개의 도시 왕국을 세웠다. 그중 가장 강력한 것이 이라와디 계곡 중류의 퓨국이었다. 몬족과 쀼족의 왕국들은 중국과 인도 사이의 육상 교역로 역할을 했다. 쀼족의 왕국들은 9세기 초에 강력한 남조 왕국(현재의 윈난 성)의 몇 차례의 침입을 받아 급격히 쇠퇴하였다.

티베트버마어를 사용하는 버마족이 7세기부터 현재의 윈난 성의 남조 왕국으로부터 이라와디 계곡으로 이주하기 시작했다. 849년에 버마족은 버간에 몇 개의 작은 왕국들을 세웠다. 그러나 아나우라타 왕(1044~1077)의 치세가 돼서야 비로소 버간의 영향력은 현재의 미얀마 전체로 확장되었다.

1057년에 아나우라타가 몬의 수도인 타톤을 점령한 후에 버마족은 몬족으로부터 상좌부불교를 받아들였다. 짠지타(1084~1112) 왕의 치세 때 몬족 문자에 기초한 버마족 문자가 만들어졌다. 무역으로 번영하면서 바간의 왕들은 나라 곳곳에 웅장한 절과 불탑을 세웠다.

버간의 힘은 13세기에 점차 쇠약해졌다. 몽골의 쿠빌라이칸은 1277년에 고지 버마를 침공하였고 1287년에 버간 시를 약탈하였다. 이로써 버간의 2세기에 걸친 이라와디 계곡 지배는 종식되었다.

몽골인들은 찌는 듯한 이라와디 계곡에서 오랫동안 머물 수 없었다. 그러나 샨족이 몽골족과 함께 윈난 성에서 이주해 와 이라와디 계곡, 샨 주, 라오스, 시암, 아삼으로 퍼져 나갔고 동남아시아의 강력한 세력이 되었다.

바간 제국은 몇 개의 작은 왕국들로 쪼개졌다.

이 기간의 특징은 잉와와 버고, 잉와와 샨 사이의 계속되는 전쟁이다. 잉와는 잠시 라킨을 지배하였고(1379~1430) 몇 차례 버고를 격퇴하기도 했으나 결코 옛 제국을 통합할 수 없었다. 그럼에도 불구하고 버마족의 문화는 황금기를 맞이하였다. 한따와디 버고는 번영하여 버고의 여왕 신사우부(1453~1472)는 쉐다곤 파고다에 도금을 하였다.

15세기 말에 계속되는 전쟁으로 잉와는 점차 쇠퇴하였다. 주변 지역은 독립하거나 자치를 하게 되었다. 1486년 따웅우의 민찌뇨 왕(1486~1531)은 잉와로부터 독립해 작은 독립 왕국을 세웠다. 1527년에 샨족은 마침내 잉와를 점령하여 거의 2세기에 걸친 힘의 균형은 깨지게 되었다. 샨족의 고지 버마 지배는 1555년까지 계속되었다.

잉와로부터 피난 온 버마족에 의해 힘을 보강한 따웅우 왕국의 젊고 야심찬 떠빈슈웨티 왕(1531~1551)은 버고의 강력한 몬족 왕국을 격퇴하고 1540년에 저지 버마를 통일하였다. 떠빈슈웨티의 계승자인 바인나웅(버인나웅) 왕(1551~1581)은 계속해서 마니푸르(1556), 샨(1557), 치앙마이(1557), 아유타야 왕국(1564, 1569), 란쌍 왕국(1574)을 정복하여 동남아시아 서부의 대부분이 그의 지배하에 들어오게 되었다. 바인나웅은 버마 서부 해안 전체를 지배하는 라킨의 침공을 준비하던 중에 1581년에 사망하였다.

바인나웅의 거대한 제국은 그의 사후에 곧 해체되었다. 아유타야의 시암인들은 1593년에 버마인들을 몰아냈고 따닌타이까지 진출하였다. 1599년에 라킨 군은 포르투갈 용병의 도움을 받아 왕국의 수도 바고를 약탈하였다. 포르투갈의 용병장 드 브리투(Filipe de Brito e Nicote)는 곧 라킨 왕에 대항해 반란을 일으켰고 버마에서 가장 중요한 항구인 시리암을 포르투갈 지배하에 두었다. 버마는 혼란에 빠졌다.

버마족 왕 아나욱펫룬(1605~1628)은 전열을 가다듬어 1611년에 포르투갈인들을 격퇴하였다. 아나욱펫룬은 버마 북부, 남부, 샨의 소왕국들을 재규합하였다(라킨과 따닌타이는 제외). 따룬 왕(1629~1648)이 전쟁으로 피폐해진 나라를 재건한 후에 100년 동안 왕국은 천천히 쇠퇴하였다. 몬족은 1740년에 프랑스인들과 시암인들의 지원을 받아 반란에 성공하여 1747년에 저지 버마에서 독립하였고 1752년에는 따웅우의 근거지인 잉와를 점령해 멸망시키기에 이른다.

얼라웅퍼야 왕(1752~1760)은 1752년에 쉐보에 꼰바웅 왕조를 건국하였다. 그는 1755년에 양곤을 세웠다. 1760년에 죽을 때까지 얼라웅퍼야는 버마를 재통합하였다. 1767년에 신뷰신 왕(1763~1777)은 아유타야 왕국을 약탈하였다. 중국의 청나라는 1765년부터 1769년까지 4차례 침공하였으나 모두 실패하였다. 중국인들의 침입은 1770년대 후반에 시암인들이 버마인들에 대항해 방콕을 기반으로 하는 새로운 왕국을 세울 수 있게 해주었다.

보도퍼야 왕(1782~1819)은 1780년대와 1790년대에 시암을 재정복하려 했으나 실패하였다. 보도퍼야는 1784년에 바간이 멸망한 이래 거의 독립해 있던 서부의 라킨 왕국을 점령하였다. 보도퍼야는 또한 1813년에 공식적으로 반란의 기운을 보이는 보호국인 마니푸르를 병합하였다.

바지도 왕(1819~1837) 때 마하 반둘라 장군은 1819년에 마니푸르의 반란을 진압하였고 아삼 왕국을 점령하였다. 새로운 점령으로 버마와 영국령 인도가 서로 접하게 되었다. 영국인들은 제1차 영국-버마 전쟁(1824~1826)에서 버마인들을 격퇴시켰다. 이로써 버마는 라킨(아라칸), 아삼, 마니푸르와 따닌타리(테네싸림)을 할양해야만 했다.

1852년에 영국은 왕권 다툼으로 쇠약해진 버마를 공격하였다. 3달 동안의 제2차 영국-버마 전쟁 후에 영국은 저지 버마의 이라와디, 양곤, 바고와 같은 해안의 영토를 점령하였다.

민돈 왕(1853~1878)은 1859년에 만달레이를 세워 수도로 삼았다. 그는 영국과 프랑스가 버마를 놓고 서로 경쟁하도록 조종하였다. 이 과정에서 민돈은 1875년에 카야를 포기해야만 했다. 그의 계승자인 티바우 왕(1878~1885)은 거의 무기력했다. 1885년에 영국은 프랑스가 라오스를 점령한 것에 놀라 고지 버마를 점령하였다. 제3차 영국-버마 전쟁은 수도 만달레이를 점령하는 것과 관련이 있었기 때문에 단지 한 달 밖에 걸리지 않았다. 버마 왕실은 인도의 라트나기리로 추방되었다. 영국군은 버마의 심장부 뿐만 아니라 샨, 친, 카친 구릉 등의 버마 전체를 진압하는데 최소 4년이 걸렸다. 소규모의 저항은 1896년까지 계속되었다.

버마인의 영국을 상대로 한 독립 운동은 제1차 세계대전 중에 시작해, 세계 대공황 이후 젊은 지식층의 사이에 퍼졌다. 1930년에는 타야와디 지방에서, 농민이 무장 봉기를 실시해, 저지 버마 전역에 퍼졌지만 1931년에 진압되었다.

1937년, 인도로부터 독립해 영국 연방내의 자치령이 되었다. 1942년, 아웅산이 버마 독립 의용군을 인솔해 일본군과 함께 싸워 영국군을 몰아냈고 도하에 있는 버마국 정부에 대해서 쿠데타를 일으켜, 영국측과 내통하였다. 연합군이 버마를 탈환하면서 버마국 정부는 일본으로 망명했다. 일본군에 승리했지만, 영국은 독립을 허락하지 않고 다시 영국령이 되었다. 현 미얀마 연방 정부는 그 건국을 버마 연방이 성립한 1948년으로 하고 있어, 버마국과의 연속성을 인정하지 않았다. 현 미얀마 국군은 1942년의 버마 독립 의용군 건군을 국군건군으로 하고 있다.

1947년 2월 12일, 팡롱 조약에 따라 자치 공화국으로 승격되다.

독립 후, 버마는 우 누뽕(U Nu Ppong)의 신정권을 수립하였으나 크나큰 정치적 혼란의 소용돌이에 빠지게 된다.

연방을 구성하고 있는 소수 종족들은 아웅산이 약속했던 자치주의 실현을 요구하고 무장 공산주의자들의 공산정권 수립을 주장하는 등 이념과 정파별로 정쟁이 계속되면서 버마민주공화국 건국을 혼란으로 몰고 간다.

대표적인 세력들은 아웅 산 등이 결성하고 독립 후 집권여당이 된 반파시스트 인민자유연맹(AFPFL), 점진적 공산정권 수립을 주장하는 트로츠키류의 백기파 공산주의자들이 결성한 CPB(Communist Party of Burma), 즉각적인 공산정권 수립을 외치던 스탈린의 적기파 BCP(Burmese Communist Party)와 이와 같은 공산당에서 이탈하여 정식 버마 연방군에 흡수되지 못한 인민 의용군(PVO), 카렌족을 대표하는 카렌 민족 방위군(KNDO)과 샨족, 몬족, 카렌족 등 소수민족의 세력들이 이합집산의 형태로 조직화하거나 세력화하였다.

우 누 수상은 공산주의자들을 제도권 내로 흡수하고 소수종족의 자치를 약속하는 등 폭동을 진정시키려 하지만 이는 연방 분열 불가를 주장하는 군부로부터 불신을 사게 되는 요인으로 작용하게 된다.

아웅 산과 초대 수상이 된 우 누 등 독립 민족주의자들은 자본주의를 제국주의와 동일시하며 식민잔재를 철패하고 평등사회 구축을 위해서는 사회주의 건설이라는 뜻은 같이 하였으나 아웅산은 종교를 배제한 대신 우 누 수상은 '불교교리가 바로 사회주의 이론의 핵심이다. 그러므로 버마인의 가치추구는 물질적인 것이 아니라 신앙에 기초한 정신 세계이며 그것은 자본주의가 아니라 사회주의이며 "불교 사회주의"여야 한다'고 주장하였다.

1954년 우 누 수상은 복지 국가론을 주창하며 그 실현을 위하여 산업 국유화의 전단계로 농지 국유화 등 정책을 펴지만 오히려 경제 위축만 가져오고 실패하고 만다.

한편 선거 공약을 이행하지 않고 친여 성향의 상공인과 결탁하고 일관성 없는 정책으로 지도력을 상실하면서 여권이 분열하는 사태에 이르게 되고 이러한 혼란 상황에 공산당과 꺼인 반군의 제휴로 내전이 확대되면서 결국 1958년 10월 군사령관인 네윈의 위기관리내각에 권력을 넘기고 물러난다.

2년여 동안 위기관리 내각을 맡았던 네윈은 정정을 안정시키고 1960년 공명정대한 선거를 통하여 다시 집권한 우 누에게 정권을 이양하고 군으로 원대 복귀한다. 그러나 우 누는 불교 국가 복지론을 강조하는 정책을 펴 다시 새로운 내분으로 나라를 혼란하게 만들었다. 즉 우 누는 불교를 국가의 종교로 하는 불교국교화법 제정을 추진하면서 타 종교는 물론 소수종족별 심한 반발을 사면서 무장봉기를 확산하는 결과를 가져 오게 된다.

기독교, 무슬림, 토속 종교 등 전국적으로 종교적 저항에 부딪치면서 소수종족이 불교국교화법에 반대한다면 자치 연방제를 재고하지 않겠다고 선언함으로써 소수종족의 무력 봉기를 부채질하였다.

양곤 가톨릭 대주교의 종교 자유 보장책과 타종교 박해 방지 대책 없는 법제화 추진은 국민단합에 심대한 문제가 될 것이라는 경고에도 불구하고 1961년 8월 국회에서 통과시켰다.

불교국교화가 비불교도 및 소수종족의 심한 반발을 사자, 우 누는 제4차 헌법 개정안에 모든 종교의 자유화를 선언해 버리는데 이제는 불교 승려들의 반발을 초래하였고 반 회교 폭동이 발생했다. 나아가 1961년 3월 1일 소수종족에 대한 자치권을 의회에서 논의하기에 이르렀는데 이것은 불교 국교화를 무색케 할 뿐만 아니라 국토의 분할을 용납 할 수 없다는 네윈을 비롯한 군부의 반발에 부딪치면서 마침내 다음날 3월 2일 쿠데타로 이어지는 결과를 가져 왔다. 그 결과 버마민주공화국은 붕괴되었다.

1983년, 아웅 산 테러 사건이 일어났는데 이 사건은 조선민주주의인민공화국(북한) 공작원들이 한국 대통령및 각료들을 암살하기 위한 목적으로 방문장소였던 아웅 산의 묘소에 설치한 폭탄이 터져 한국인각료와 미얀마인 다수가 살상된 사건으로, 사건 당시에 한국(남한)측은 버마가 같은 공산주의 국가라는 이유로 당국이 연관된 것으로 오해하였으나, 사건을 조사한 미얀마 정부가 북한 외교관을 추방하고 국교를 단절함으로써 오해는 해소되었다. 아웅 산은 버마(미얀마) 독립의 영웅으로 대단한 추앙을 받는 인물이었기에, 미얀마에서는 북한을 대대적으로 규탄하는 움직임도 일어나기도 하였다. 후일 네윈 장군은 한국(남한)에 답방하였다.

네윈은 1988년까지 군사 독재체제를 유지했지만, 경제정책의 실패로부터 심각한 인플레를 부르는 등, 버마의 경제 상황을 악화시켰다. 1988년에는 네윈 퇴진과 민주화를 요구하는 대중운동이 일어나 네윈 장군은 7월에 BSPP 의장을 물러난다(8888 항쟁). 같은 해 9월 18일에 신군부가 쿠데타로 정권을 장악하였다. 총선거를 공약으로 했기 때문에, 전국에서 수백개의 정당이 결성되었다. 군부는 국민통일당을 결성해 체제 유지를 도모했다.(미얀마연방공화국(The Republic of the Union of Myanmar)은 1989년 6월 버마(Burma)에서 현재의 미얀마(Myanmar)로 명칭을 바뀠다.) 민주화 지도자 아웅산수찌 등은 민족민주동맹(NLD)을 결성했지만, 아웅산수찌는 선거 전의 1989년 7월 20일에 가택연금 되었다. 이후, 그녀는 장기 연금과 해방을 반복해 겪었다. 1990년 5월의 총선거에서는 NLD와 민족 정당이 압승했지만, 군정은 선거 결과에 근거하는 의회 소집을 거부해, 민주화 세력의 탄압을 강화했다. 일부의 총선거 당선자는 국외로 피해 망명 정권으로서 버마 연방 국민연합정부 (NCGUB)를 수립했다. 군사 정권은 1994년부터 2007년에 걸쳐 신헌법 제정을 향해서 기본 원칙을 심의하는 국민 회의를 단속적으로 개최해 왔다. 2008년 5월 10일 및 같은 달 24일에 신헌법안에 대한 국민투표가 실시, 가결된 일로, 정권이 주장하는 개혁개방의 로드맵은 새로운 단계로 나아가고 있다.

2005년 11월, 정부 기관이 양곤으로부터 중부 핀마나 근교에 건설 중인 행정 수도로의 이전을 시작해, 2006년 10월 10일에 정식으로 행정 수도 네피도로의 천도를 공표했다. 2007년 9월 18일, 연료의 가격 인상을 배경으로, 불교 승려들이 대규모 반정부 데모를 해 참가자는 며칠 동안 수 만명 규모로 늘어났다. 그에 대해 군사 정권은 무력 탄압을 실시해, 일본인 저널리스트 나가이 겐지를 포함해 다수의 사상자를 냈다(2007년 미얀마 반정부 데모). 군부는 2008년 개헌 국민투표를 거쳐 이런 민주화 운동의 반발을 무마하려고 했다.

2010년 2월 13일, 정부는, 최대 야당 민족민주동맹(NLD)의 틴 우 부의장의 가택연금을 해제했다. 틴 우는 2003년 5월부터 구속되어 있었다.

2010년 2월 15일, 국제 연합 인권이사회의 킨타나 특별 보고자가 미얀마를 방문해 가택연금 중인 아웅 산 수 지 와의 면회를 요구했다. 작년 2월 이래 3번째의 방문이다.
이해 11월 13일, 가택연금이 해제됐다.

2012년의 보궐선거에서 NLD는 압승을 거두었으나 여전히 대부분의 의석은 여당이 가지고 있다.

2015년 미얀마 총선거가 실시되었고, 국민민주연맹이 상하원의 과반수를 넘는 수의 의석을 차지해 첫번째 민주 정부가 구성되었다


</doc>
<doc id="502149" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502149" title="앙리 베크">
앙리 베크

앙리 베크(Henry François Becque, 1837년 4월 9일 ~ 1899년 5월)은 프랑스의 극작가·비평가다.

처음에는 유럽에 유행했던 오지에, 뒤마 피스, 사르두 등 이른바 '잘 만들어진 희곡'의 영향 아래 극작을 했으나 1882년에 현실생활의 충실한 묘사를 내용으로 하는 <까마귀떼>로 프랑스 연극사상 하나의 전환점을 만들었다. 계속해서 쓴 <파리의 여자>(1885)도 베크의 날카로운 인간관찰과 뛰어난 극작술을 나타내는 걸작이다. 베크는 앙투안의 자유극장에 의한 최초의 사실파 극작가로 지목되나 연극을 17세기의 전통으로 되돌리기를 주장하고 <까마귀떼> 이후의 작품에서 프랑스 고전주의 연극으로 돌아갔다고도 생각할 수 있겠다.


</doc>
<doc id="502150" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502150" title="오스트롭스키">
오스트롭스키

오스트롭스키()는 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="502152" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502152" title="국제공산당 자금사건">
국제공산당 자금사건

국제공산당 자금사건(國際共産黨資金事件)이란, 한인사회당이 코민테른(국제공산당)으로부터 받은 운동자금을 이르쿠츠크의 전러한인공산당(全露韓人共産黨)이 탈취하여 일어난 사건을 말한다. 이사건은 1차 사건과 이동휘의 측근인 한형권, 김립이 국제 공산당에서 받은 자금을 사회주의 운동가들에게 나눠준 2차 자금사건으로 나눌 수 있다. 대한민국 임시정부와 김구는 사회주의자들이 지원받은 자금을 임시정부에 상납하지 않고 좌파 혁명가들끼리 나눠서 가졌다는 이유로 이동휘, 여운형, 안병찬 등을 임시정부에서 축출하고, 이동휘의 직계 부하이자 레닌에게서 200만 루블을 지원받은 운송책 한형권과 김립의 사살령을 내린다. 김립은 상하이의 한 거리에서 임정 경무국장 김구가 보낸 경무국원 노면직과 오종균에 의해 암살된다.

국제공산당은 일본 제국주의에 항거하는 한민족을 도우려고 하였고 국제공산당은 한인 독립운동에 200만루블을 원조하기로 결정하였다. 그러나 1922년 레닌이 지원한 자금 중 이동휘, 한형권 등과 함께 60만 루블만을 받아가지고 와서 사용하였으며 한인사회당은 1919년 4월 25일 블라디보스토크 신한촌에서 대회를 열어 코민테른(국제공산당) 가입을 결정하고, 박진순 등 대표 3명을 모스크바에 있는 코민테른에 파견하여 선전비로 400만 루블을 받아오게 한다. 그런데 이들이 모스크바를 떠나 이르쿠츠크에 머무르는 동안 문제가 발생했다.

대표들이 머물기 몇년 전, 볼셰비키당 이르쿠츠크 지부인 "이르쿠츠크 공산당" 내의 한인들이 "전러한인공산당"을 조직하였는데 이들의 주장에 따르면 당시 볼셰비키당에서 파견된 보리스 스미야스키의 지원하에 자신들만이 유일한 시베리아 한인들의 정통적인 당이라고 선언한 바가 있었다는 것이다. 이들은 9월 10일 한인사회당 일행이 이르쿠츠크에 도착하자 정통성을 지닌 우리 당이 마땅히 코민테른 자금을 가져야 한다며 자금을 탈취했다.

당시 상해대한민국 임시정부 국무총리이자 고려공산당원이었던 이동휘는 그해 11월에 이 소식을 듣고 다시 박진순을 모스크바에 파견하여 이르쿠츠크파의 자금탈취 횡포를 규탄했고 "한인사회당을 끝까지 지원해달라"는 내용의 탄원서, "상해 임시정부는 실질적으로 한인사회당의 정부이며 한인사회당은 공산주의 운동을 위하여 심신을 바치겠다"는 내용의 서약서를 보냈고, 한인사회당은 유일한 조선사회주의 당으로 인정받게 되어 활발한 활동을 전개하였다.

1차 자금사건은 사회주의운동 세력 내의 이르쿠츠크파, 상해파의 내부노선 투쟁을 불러왔고, 2차 자금사건은 대한민국 임시정부 내의 한인사회당의 사회주의 노선과 민족주의 노선간의 분열을 불러왔다. 특히 2차 사건에 의해 사회주의 세력인 한인사회당이 민족주의 세력에 의해 대한민국 임시정부에서 축출되었으며, 임정 주류세력이 사회주의 계열을 크게 적대하게 되었다. 또한 국제적으로 임시정부에 대한 국제적 신용을 실추시켜 자금확보가 어려워지게 되었다.

이동휘는 이듬해 1920년 1월 하순에 자신의 측근 한형권을 모스크바에 파견하였고 한형권은 1922년 겨울까지 모스크바에 머물러 레닌과 비밀협정을 성취시켜 볼셰비키정부로부터 금화 200만 루블을 새롭게 지원받았다. 1920년 10월 그는 이중 60만 루블을 우선 제공받지만, 60만 루블을 상해까지 운반하기 힘들었기 때문에 20만 루블은 모스크바에 맡기고 40만 루블만 상해로 가져왔다.

상해로 가는 도중 그는 치타에서 한인사회당 대표로 코민테른에 파견되어 가는 김립과 만나 이 자금을 임시정부에 보내지 않고 한인사회당의 운동자금으로 사용할 것을 협의하였다. 12월에 김립이 상해로 가지고 온 코민테른 자금은 많은 좌파 운동가의 독립자금으로 사용되었지만 이 자금의 소재를 둘러싸고 상해 임시정부와 한인사회당 사이에 알력이 발생한다.

레닌이 지원한 자금을 내놓지 않고 한인사회당 등 한·중·일 좌파 혁명가들의 사업비로 쓰게 하였다. 레닌의 자금을 한·중·일 좌파 혁명가들의 독립운동과 혁명운동에 사용하고 상하이 임시정부에는 내주지 않자 임시정부는 그가 레닌이 보낸 독립운동 자금을 유용했다고 성토하였다.

임시정부 관계자는 이동휘에게 자금관계에 대한 경과보고를 요구하나, 이동휘는 이에 응하지 않았다. 그리고 김립이 코민테른의 일부 자금을 개인적으로 사용한다는 소문이 퍼지자 1921년 1월 이동휘,김립,한형권 등은 한인사회당 대표회를 소집하여 자금분쟁과 관련한 최종적 태도를 확정하고 마침내 이동휘는 국무총리직을 사임하였다.

일경문서에 의하면 이동휘, 문창범, 박용만 등의 일파가 1921년 2월 22일 재노령 각지 대표자 100여 명을 하바로프스크에 소집하여 한족공산당본부를 동지에 설치하기로 하는 한편 선전원을 갖이에 파송하고 니콜라예프스크에서 파르티잔 부대를 규합, 무력정비를 하여 1921년 여름을 기해 간도로 남하할 계획이라고 하였다. 이후 김립, 원현준 양인은 선전위원으로서 간도, 연길현 숭례향명월구에 4월 8일 나타나 7일간 머무르며 선전에 종사한 후 지부를 설치하고 15일 명월구를 떠나 영고탑으로 향하면서 양 위원은 훈춘현 태평구에도 지부를 설치하고 그 지방에 200여 명의 무력단체를 조직하였다.

1921년 5월부터 국민대표자회의가 열렸다. 그러나 이무렵 미국에서는 워싱턴 회의가, 모스크바에서는 극동인민대표회의가 연달아 열리고 있어 국민대표회의가 잠시 중단되었다.

1921년 6월 김립 등은 자유시 참변(自由市慘變) 발생 후 상해파 고려공산당의 간부들이 거의 러시아로 이동하여 이르쿠츠크 집단과의 군권투쟁을 벌이고 있을 때, 혼자서 상해본부를 지키고 있었다. 이때 김철수 등 소수가 와서 상하이의 고려공산당 근거지를 함께 지키고 있었다.

당시 임시정부는 신규식 등이 이끌며 내분을 종식하려 노력했다. 그러나 무장투쟁계열의 인사들은 결코 물러서지 않았다. 1922년 1월에 열린 임시 의정원 회의에서 이동휘와 김립 등은 성토문을 발표했다. 두 계열은 이 자리에서 피 튀기는 난투극을 벌였다. 결국 의정원 의원이 대거 사퇴했고 "반동의 괴수는 모화주의자 신규식이다."라는 비난이 쏟아졌다.

한편 상해파와 이르쿠츠크파는 사회당의 주도권을 놓고 서로 경쟁하는 관계에 있었다. 1921년 6월 자유시참변(自由市慘變) 발생 후 상해파 고려공산당의 간부들이 거의 러시아로 이동하여 이르쿠츠크집단과의 군권투쟁을 벌이고 있을 때, 운송책의 한 사람이었던 김립은 혼자서 상해본부를 지키고 있었으며, 1921년 말 임시정부에서 보낸 김구의 부하인 오면직, 노종균 등 청년들이 김립을 찾아 1922년 2월 11일 상하이 불조계의 자베이(閘北) 거리에서 암살당했다. 도로변에서 암살당한 그의 시신은 며칠 뒤 고려공산당원 김철수에 의해 수습된다.

김립은 다른 한국인 사회주의자인 김철수, 유진희, 김하구와 함께 있다가 이들의 은신처를 알아내 잠입한 오면직과 노종균, 양여주 등의 총격을 받고 죽었다. 곧 상하이 불조계 근처의 한 병원으로 이송되었으나 과다출혈로 사망하였다.

원래 레닌이 지불한 200만 루블의 목적은 한국인 및 각국의 사회주의자들의 활동 자금으로 지원하는 것이 목적이었다. 후일 박노자는 "1922년 초기에 상하이 임시정부가 한인사회당의 간부인 김립(1880~1922)을 “레닌이 보낸 독립운동 자금을 유용했다”고 성토한 데 이어 김구 부하인 오면직, 노종균 두 청년이 1922년 2월11일에 상하이의 거리에서 김립을 사살했다. 이 암살을 ‘정당한 응징’으로 묘사한 <백범일지>의 권위가 절대적이기에 김립이 '응분의 대가를 받았다'는 통설을 의심한 이들이 여태까지 거의 없었지만, 반병률 교수(한국외대)의 연구에 의하면 김립의 ‘횡령 행위’가 사실이라기보다는 정적이 유포한 뜬소문이었다."고 평가했다.

임시정부에 자금을 내놓지 않고 공산주의 독립운동가들의 자금으로 사용한 그의 암살을 ‘정당한 응징’으로 묘사한 <백범일지>의 권위만으로 응분의 대가를 받았다는 설이 통설이었지만 비판적인 견해도 있다.

김립의 "횡령 행위"는 사실이라기보다는 한인사회당 등 공산주의 정당에 대해 적대적인 세력이 유포한 뜬소문이었다. 레닌 정부의 바람대로 김립과 그의 동지들에게 세 차례에 걸쳐 나눠서 전달된 200만루블의 자금은 한인사회당과 고려공산당 등에 어렵게 운반해 주어 한·중·일 좌파 혁명가들의 독립운동과 사회주의 혁명 사업비로 활용되었지만, 그 자금이 김구 등 임시정부의 우파 지도자들의 손에 들어가지 않았던 것이 화근이 됐던 것으로 보고 있다.

오면직·노종균은 김구의 부하였으며 김립을 암살한 것은 김구의 지시에 따른 것이었다. 김철수는 문서처치와 김립의 시신을 다른 사람에게 맡기고 바로 은행으로 가서 남은 돈을 다른 곳으로 옮겨두었다. 한편 상하이의 한인 사회주의자 최동욱, 이호반, 한광우 등은 임시정부에 대해 김립에 대한 복수를 기도하기도 했다. 시신은 상하이 송경령공원(원 상해 만국공묘)에 안장되었다. 또한 이때 상하이로 들어오던 안병찬 역시 임시정부 경무국원이 쏜 총에 맞고 현장에서 즉사한다.

그가 암살당하자 상하이로 급하게 건너온 한인 사회주의자들은 분개했다. 한편 그의 동지들은 김립을 죽이고 지운 김철수마저 죽이려는 김구를 죽이고자 했으나 지운은 독립운동 동지들끼리 피를 흘려서는 안된다고 간곡히 말린다. 이 보고를 접한 소련 공산당에서는 상하이에 있는 한인 공산당 조직을 해소하고 조직을 이동할 것을 지시했으며, 상하이 임시정부에 대한 호의를 거두게 된다.

사후 김구가 백범일지에 기록한 대로, 그가 군자금 40만 루불을 사적으로 유용, 낭비한 것으로 알려져 부정적인 평가가 주를 이루게 되었다. 그러나 1990년대에 와서 구 소련 비밀문서 등이 공개되면서 그가 임정의 자금을 횡령하지 않았다는 것이 서서히 알려지기 시작하였다.

한편 이태준은 김립에게서 돈의 일부를 받아 베이징으로 가져가다가 몽골을 점령한 백군파에게 붙들려 총살되었다.

김립의 암살로 인해 나머지 140만루블은 구경도 못하게 되었는데, 이 증발한 자금이 당시 동아일보 주필 장덕수를 통해 동아일보로 흘러들어갔다는 의혹이 있다. 이 소문을 들은 박열 등 불령사 회원들이 1923년 4월 미국 유학을 가기 위해 도쿄를 경유하던 장덕수를 치요다 구 간다에서 붙잡아 두들겨 패는 사건이 발생했다(장덕수 구타사건). 그러나 장덕수가 자금을 횡령했다는 의혹에 대한 구체적인 물증은 존재하지 않는다.





</doc>
<doc id="502156" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502156" title="김만겸">
김만겸

김만겸(金萬謙, 1866년~1929년)은 한국의 사회주의계열 독립운동가이다. 이르쿠츠크고려공산당의 핵심 간부였다.



</doc>
<doc id="502163" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502163" title="미터마이어쥐여우원숭이">
미터마이어쥐여우원숭이

미터마이어쥐여우원숭이("Microcebus mittermeieri")는 마다가스카르의 안자나하리베-수드 특별 보존 지구에 사는 쥐여우원숭이의 일종이다. 이 종의 이름은 국제보전단체의 대표를 지낸 러셀 미터마이어를 기리기 위해 지어졌다. 미터마이어쥐여우원숭이는 동부 해안의 쥐여우원숭이들 중에서 가장 작다. 몸은 밝은 적갈색에서 오렌지색 색조와 팔다리 바닥면과 함께 고동색을 띤다. 배 쪽은 희끄므레한 갈색을 띠며, 주둥이 위쪽으로 눈 사이에 독특한 흰 반점이 있다. 꼬리 끝은 검다.

이 발견은 2006년 6월 21일, 별도의 종인 졸리쥐여우원숭이("Microcebus jollyae")와 시몬스쥐여우원숭이("Microcebus simmonsi")의 발견과 함께 마다가스카르 안타나나리보의 국제보전단체 국제 심포지움에서 발표되었다. 또한 이 새로운 종들은 국제영장류학회지("International Journal of Primatology")에 공식 발표되었다.


</doc>
<doc id="502165" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502165" title="프랑크 베데킨트">
프랑크 베데킨트

프랑크 베데킨트(Benjamin Franklin Wedekind, 1864년 7월 24일 ~ 1918년 3월 9일)는 독일의 극작가다.

하노버에서 태어났다. 저널리스트로 사회생활을 시작하여 서커스의 선전 담당이나 비서가 되면서 곳곳을 여행했다. 1897년, 배우 겸 프로듀서로서 자신의 희곡을 상연했다. <봄이 눈뜰 때>(1891), <땅의 영(靈)>(1895), <판도라의 상자>(1903) 등이 대표작이나, 성(性)의 해방을 지향하여 부르주아 사회의 위선(僞善)을 폭로하는 이러한 작품은 상징적 스타일을 취하고 독일 표현주의 연극의 선구로 간주되고 있다.


</doc>
<doc id="502166" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502166" title="이제니">
이제니

이제니(제니퍼 리(Jennifer Lee, 제니퍼 리), 1979년 7월 20일 ~ )는 대한민국의 배우이다.

그녀는 미국 시애틀에서 태어나 한국에 살다 다시 미국으로 이주해 LA에 살고 있다




</doc>
<doc id="502168" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502168" title="미셸장 스덴">
미셸장 스덴

미셸장 스덴(Michel-Jean Sedaine, 1719년 7월 4일 ~ 1797년 5월 17일)는 프랑스의 극작가다. 파리에서 출생하였다.

시민극의 장르에서 자연스런 인간성을 그런대로 묘사한 극작가다. <천성(天成)의 철학자(Philosophe sans le savoir)>(1765)는 스덴의 가장 훌륭한 작품이며, 그는 대상인(大商人) 반데르크라는 인물을 통해 한 집안의 부친으로서의 고뇌나 애정이나 권위를 묘사함과 동시에 결투라는 악습에 대한 항의, 귀족의 교만에 대한 부르주아의 긍지를 그려 시민극의 전형을 만들었다.

1765년에 프랑스 극장에서 초연, 상연 횟수 21회라는 기록적인 성공을 거두었다.


</doc>
<doc id="502170" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502170" title="시민극">
시민극

시민극()이란 한마디로 말해서 18세기의 합리주의적 사고나 신흥 부르주아지의 요구에 부흥함으로써 이러한 비극을 쇄신하려고 한 소박한 사실극의 시도였다고도 할 수 있다.

18세기에 들어오자 프랑스의 '대세기(大世紀)'의 작가들을 낳은 고전주의 문학도 야릇한 퇴색을 보이기 시작했다. 난숙했던 귀족문화 속에서 사교생활로 지새는 지배계급들에게도 이미 라신이 떨쳤던 그러한 정열은 존재하지 않았으며, 그의 후계자들은 고전비극의 여러 규칙을 준수하기에 급급할 뿐, 비극은 냉정하고 인공적인 허구의 유희로 변해 버렸다.

18세기의 대표적인 철학자 볼테르가 시민극에 관심을 품은 계기의 하나는 그가 영국에 망명중 접했던 셰익스피어의 작품이었다. 셰익스피어극의 거친 에너지에 감동을 한 그의 눈에 당시의 프랑스 비극이 얼마나 무기력한 몰골로 비쳤을 것인지 짐작할 수 있겠으나 고전주의의 충실한 신봉자였던 그는 근본적인 개혁을 하지 않고서도 이를 개량할 수 있다고 생각했었다.

즉 고전극에서는 주로 고대 그리스와 고대 로마에 한정되었던 배경을 중국·인도·아메리카 등 모든 지방이나 세기로 확대시키고 비극의 요인도 연애 뿐 아니라 종교적 광신이나 정치적 야심 등을 다루어, 화려한 장치나 의상을 써서 여기에 생기를 주려고 앴다. 작품에는 <오셀로>를 연상시키는 비극 <자이르>, 모성의 비극을 그린 <메로프>나 그 밖의 작품들이 있으나 깊은 심리적 창조가 결여되어 있어 걸작이라고 하기는 어렵다.

볼테르는 장르의 엄연한 구별을 준수했으나 <방탕아> <나닌>등의 희극에서는 시대의 풍조에 부응하여 감동과 미소의 융합을 꾀하고 있다. 결국 그는 비극 쇄신의 필요와 수단을 익히 알면서도 편협한 취미와 창조성의 부족으로 인해 이를 완수하지 못했으나, 고전극에서 시민극으로 혹은 낭만파극으로 이행하는 한 과정으로서의 역할을 다했다고 하겠다.

고전주의 문학의 장르에서는 비극은 역사상 왕후귀족의 것이었으며, 희극은 서민들의 결점이나 오류를 소재로 하는 것으로 결정돼 있었으나 이러한 정의는 참으로 불합리한 것이다. "고뇌나 눈물은 오히려 서민들의 지붕밑에 있었던"(디드로) 것이다. 신흥 부르주아지가 자기들을 주인공으로 하여 그 고뇌와 기쁨이나 도덕적인 주장을 전개하는 새로운 연극을 추구한 것은 당연한 결과였다.

그들의 요구는 우선 시민에게 허락되었던 희극이라는 장르 속에서 성실하고 감동적인 요소를 채택하려는 시도로서 나타나 데투시(Destouches, 1680-1754)의 <거만한 남자>, 니벨 드 라 쇼세(Nivelle de La Chausse, 1692-1754)의 <유행의 편견> 등이 나왔다. 특히 후자는 그 극단적인 감상성(感傷性)으로 인해 '눈물을 주세요 희극'이라 불리면서 시대의 취미에 호응하여 한때는 대단히 유행했던 것이다. 라 쇼세가 41년에 발표한 <멜라니드>는 희극성이 전혀 없는 가정극으로서 운문으로 쓰였다는 점을 제외하면 시민극과 흡사하며, 그가 시민극 선구자의 한 사람임을 부정할 수 없게 한다.

시민극의 발생을 유럽 전체에서 생각한다면 선구는 영국이라고 하겠으며, 영향을 받아 이론을 확립시킨 것이 프랑스, 실제로 걸작을 내놓은 것은 독일이라 하겠다.

자본주의의 선진국이었던 영국에서는 소설 분야에서도 리처드슨처럼 작가 자신이 중산계급의 출신으로, 자기들 계급의 요구에 적절히 부응하는 소설을 써서 국외에 미치는 반향을 불러 일으키고 있다. 실제로 그의 <클라리사>나 <파멜라>는 프랑스에서는 소설 분야뿐만 아니라 많은 시민극에도 영향을 주어 후에 상술하는 극작가 메르셰 등도 이 작가의 통찰력을 높이 평가하고 있다.

극작가로서 가장 영향이 컸던 작가는 릴로(George Lillo, 1693-1739), 에드워드 무어(Edward Moore, 1712-1739)일 것이다. 전자의 <런던의 상인 또는 조지 번웰의 이야기>는 선량한 청년이 어느 창녀에게 열중한 나머지 돈이 곤궁하여 고용주의 물건을 훔치고 마침내는 유산에 탐을 내어 숙부를 살해하는 죄를 범한다는 비극이며, 후자의 <도박자>는 명우 개리크와의 합동작품으로 도박이 어느 남자의 인생을 파괴하고 감옥과 자살로 몰아넣는다는 비극이다. 이러한 묘사의 리얼리티는 당시의 프랑스 작가들에게 대단한 감명을 주었던 것이라 할 수 있다.

고전주의의 예절이 몸에 밴 프랑스 작가의 눈을 보다더 생생한 표현으로 돌리게 한 것은 영국의 시민극이었다. 디드로는 릴로와 무어의 작품을 시민적 가정비극의 전형으로 들고 있다. 그런데 새로운 관객의 취미에 부응하려는 연극의 동향은 이상에서 말했듯이 여러 측면에서 나타나 이미 부정할 수 없게 되었으며 여기에 이론을 확립시킨 사람이 백과전서의 편자(編者) 디드로였다.


디드로가 의도한 시민극은 당시의 시민생활을 사실적으로 무대에 표현하려 했던 것이나 사상적 성격으로 말미암아 자주 상연금지를 당했으며, 또한 보수적인 파리의 대극장은 이를 받아들이지 않았다. 이 때문에 시민극은 줄곧 극장을 구하지 못해 고난을 겪었고 보르도, 리옹, 마르세유 등 지방도시의 극장이나 파리의 '불바르(큰 거리)' 극장에까지 진출하거나 또는 오를레앙 공(公)과 같은 연극 애호가의 살롱에서 그 활로를 찾기도 했다.

연극 그 자체도 음악을 곁들인 시민 변장을 하거나 과거의 역사에서 소재를 구하여 정치적 의도를 위장했다. 그래도 콜레(Charles Colle, 1709-83)의 <앙리 4세의 사냥대회>는 현 정치 체제에 대한 간접적 비판이라 하여 공개가 허락되기까지는 2년이나 걸렸으며, 메르셰(1740-1814)의 <리쥬의 주교 장 앙뉴이에>는 성 바톨로메 대학살에서 소재를 구한 것으로 종교 문제에 대한 비판이라 하여 상연은커녕 출판조차 비밀리에 하지 않을 수 없었다. 그리고 그의 <식초 장수의 손수레>는 <극예술 신론(新論)>에서 말한 민중극의 주장을 실현한 것으로, 시민극을 더욱 대중에게 개방하였다.

영국의 작가의 영향을 받아 프랑스에서 꽃핀 시민극은 그 당시로서는 열광적으로 환영받았던 것조차도 오늘날에 와서는 거의 감상할 수 없는 것이 되었다. 18세기에는 신선했던 새 사상도 이미 상식에 지나지 않는다는 점과 시사성에 의존하는 정치적 작품이 많았다는 것도 원인이라 하겠다. 그러나 결국은 예술성의 결여가 최대 결함이었다. 이러한 점에 있어서는 독일의 시민극이 훌륭하게 반증을 보이고 있다.


</doc>
<doc id="502175" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502175" title="이라와디강">
이라와디강

이라와디 강(, Irrawaddy River)은 미얀마 중앙을 흐르는 강이다. 에야와디 강(Ayeyarwady River)으로도 부른다.

미얀마에서 가장 중요한 강이며 많은 하항을 가진 수운의 요지이다. 유역 면적은 411,000km²(158,700평방 마일)이고 전체 길이는 2,170km(1,350마일)이다. 최대의 지류는 이라와디 삼각주 중앙부에서 합류하는 친드윈 강으로, 미얀마 북동부의 나가 구릉을 수원으로 하고 있다.

이라와디 강은 히말라야 산맥의 남단에서 발원한 느마이 강과 말리 강이 카친 주에서 합류해 형성된다. 이후 미얀마를 북쪽에서 남쪽으로 종단하고, 9개로 나뉘어 광대한 삼각주 지대를 형성하며 안다만 해로 흘러든다. 철도나 도로가 정비되기 전의 식민지 시대에는 '만달레이로의 길'로 불리고 있었다.

어원은 산스크리트어로 '코끼리의 강'을 의미하는 airavati로부터 왔다고 추정되고 있다. 1989년에 연방 정부는 이 하천의 영어 표기를 옛 버마어의 발음에 유래하는 Irrawaddy로부터, 현대 버마어의 발음에 가까운 Ayeyarwady로 개칭했다.

강으로부터 이름을 붙인 이라와디돌고래라는 종이 있다.


</doc>
<doc id="502178" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502178" title="삼일치의 법칙">
삼일치의 법칙

삼일치의 법칙()은 프랑스 고전 연극에서 규칙중 하나다.

아리스토텔레스는 그의 <시학(詩學)>에서 비극은 "가능한 한 태양의 1회전하는 기간"에 한정하고, 그 줄거리는 "쉽사리 기억할 수 있는 크기"로, 극중의 사건은 거의가 "동시에 실현하는 것을 모방할 수는 없다"고 말했다. 이들은 그리스 비극들을 상연할 때의 외적 조건이었으며, 스카리졔 전후(前後)에 이탈리아에서 프랑스로 들어온 문예부흥기의 연극이론은 이를 엄밀한 규칙으로 해석했으며, 샤플랭 등 지식인은 삼일치 또는 삼단일(三單一)의 법칙으로서 프랑스 고전극에 도입했던 것이다.

이를 단적으로 표현한 것이 부알로(Boileau)의 다음의 말이다.
이것은 고전극의 중요한 요건이 되어, 1637년에 코르네유의 <르 시드>의 대성공 때 생겨난 '르 시드 논쟁'의 쟁점의 하나는 이 비극이 시간적·장소적으로 단일하지 않다는 것이었다. 그리고 리슐리외의 명을 받은 샤플랭이 '<르 시드>에 관한 아카데미의 의견'을 발표하기까지 문단과 사교계가 둘로 갈라지는 등의 소동을 빚었다.

즉 코르네유에게는 이러한 법칙이 부담이었으며 라신은 이를 편하게 소화시키고 있었다. 라신의 《베레니스》 서문에는 이렇게 적혀 있다.



</doc>
<doc id="502180" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502180" title="벌레스크">
벌레스크

벌레스크()란 제1의미로는 셰익스피어 등과 같이 선행한 예문 작품을 패러디하는 양식을 말하며 일반적으로는 성적(性的)인 웃음을 유발하는 콩트나 누드까지는 이르지 않는 여성의 매력을 강조한 춤을 포함한 쇼를 말한다.

원래의 뜻은 고귀한 대상을 야비하게 표현하는 정신으로서 1600년경 이탈리아로부터 프랑스에 들어왔다. 초기에는 재치있는 말을 농하는 경향을 띠었으며 예술 형태로서는 1650년경에 유행했던 패러디를 낳았다.

그 대표적인 것으로는 폴 스카롱(1610-1660)의 <가짜 비르지르>가 있다. 스카롱은 <조드레> 등 천박하면서도 유쾌한 희극작품을 남겼다. 또 하나의 대표자 시라노 드 베르주라크(1619-1655)는 박학한 무신론자로 야릇한 저작을 남겼으며 사상적으로는 몰리에르에게 영향을 미쳤다 한다.

뷔를레스크의 연극계에서의 한 경향은 희비극 등의 유행에서 찾아볼 수 있다. 목가극적 비극의 명작 <피라므와 티스베>를 쓴 테오일 드 비오(Theohile de Viou, 1590-1626)는 사상적으로 시라노와 가깝다. 또한 메레(Mariet, 1604-1686)의 희비극과 전원극을 혼합시킨 작품 <시르바넬>도 뷔를레스크적 연극의 한 예라고 하겠다.


</doc>
<doc id="502184" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502184" title="시탕강">
시탕강

시탕 강(, Sittang River) 은 미얀마 중남부의 바고 구를 흐르는 강이다. 페구 산맥에 의해 이라와디 강 수계와 분리된다. 강은 만달레이 남동부의 샨 고원 가장자리에서 발원해 남쪽으로 흘러 마르타반 만으로 빠져 나간다. 총 길이는 420km이고 평균 유량은 50,000m3/s이다. 

비록 꽤 평평한 지역을 흐르지만 시탕 강은 조수로 악명이 높아 하구는 막혀 있다. 강은 연중 40km, 3달 동안은 90km가 항해 가능하다. 강은 주로 수출을 위해 남쪽으로 목재를 운반하는데 사용된다. 유속이 빨라서 미얀마 동부의 교통 수단으로서의 가치는 낮다. 히말라야에서 흘러 온 흙이 아니기 때문에 이라와디 강 유역에 비해서는 덜 비옥한 편이다.


</doc>
<doc id="502186" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502186" title="프랑스 연극">
프랑스 연극

프랑스 연극은 중세의 가톨릭 전례극에서 시작하였으며 후기 중세의 세속극, 17세기의 고전주의 비극 등의 발전과정을 거쳤다.

중세 프랑스에서 극문학이 본격적으로 흥성한 것은 15세기이다.

16세기에 도입된 그리스와 로마 고전극의 영향은 합창대의 존재나 서정적인 긴 대사 등에 나타나 이론상의 요구를 충분히 만족시켜 주지는 못했다. 16세기 후반부터 1630년경까지의 프랑스 연극계의 주류는 오히려 이상주의적인 합법칙(合法則) 연극에 대한 반동이라고도 할 수 있는 바로크 연극(baroque drama)이었다. 그 주요한 장르는 에스파냐의 영향을 받은 희비극이다. 이 바로크의 특징은 운동성과 정념의 전면적 표출 및 표현의 자유분방에 있다. 당시의 관객이 요구한 괴이 모험에 대한 취미를 줄거리의 변화로 충족시킨 것이 희비극이며, 초자연적인 무대로 우아한 연애를 펼쳐 보인 것이 이탈리아계의 목가극(牧歌劇)이었다. 그러나 프랑스에서는, 후자는 오히려 당시에 크게 유행했던 오노레 뒤르페(Honore d' Urf,e 1568-1625)의 장편소설 <아스트레>(1610-27) 등의 전원소설에 흡수되어 연극의 장르로서는 별로 발전하지 못했으나 라캉의 <전원극(田園劇)> 같은 유명작도 있다.

희비극의 활발한 움직임이나 자유로운 줄거리 등은 관객을 매혹시켰다. 1628년 상연된 장 드 실랑드르(Jean de Schelandre)의 희비극 <틸과 시돈>에 보낸 프랑수아 오지에(Fran ois Ogier)의 서문은 바로 희비극 옹호의 이론이라 하겠다. 실재의 인생에도 즐거운 일이나 슬픈 일은 섞여 있기 때문에 무대 위에서도 쌍방의 혼합이 자연스럽다는 이러한 희비극은 코르네유의 <르 시드>가 발표된 1636년경까지 크게 유행했다.

이 장르의 대표적 작자는 알렉산드르 아르디(Alexandre Hardy, 1570-1632?), 장 드 메레(Jean de Mairet, 1604-86), 트리스탕 레르미트(Tristan l' Hermite), 로트루(Rotrou, 1609-50) 가 있다. 특히 아르디는 부르고뉴 극장의 전속 작가로서 약 600편의 작품을 남겼으며, 그의 공적은 합창을 배제하고 라틴풍의 번잡한 수사법을 폐지했으며 무대의 움직임을 중시했다는 점에서 크다고 하겠다.

이리하여 프랑스 연극은 연극성이라는 점에서는 꾸준한 진보를 보였으나, 국내에는 종교전쟁의 여운이 아직 가라앉지 않았고 앙리 4세가 광신자의 손에 쓰러지는 등 불안한 사회정세를 반영시키고 있었으며, 연극의 세계도 여전히 피비린내 나는 것이나 황당무계한 작품이 환영받고 있었다.

이것이 루이 13세의 치세가 되어 리슐리외(duc de Richelieu, 1585-1642)의 정치로 사회정세가 안정되면서 우아·세련을 요구하게 된다. 후에 몰리에르가 <재치를 뽐내는 아가씨들>에서 통렬히 풍자한 브레시오지테(才人才媛氣質)는 당시 이 새 풍조의 지도적 역할을 다했다.

상류계급에서는 명사나 귀부인을 중심으로 하는 귀족 문인이 모이는 살롱(salon)이 형성되고, 언어나 예의 범절을 세련케 하는 곳이 되어 지식인에 의한 국어의 순화운동과 결부되는 커다란 힘이 되었다. 이러한 살롱은 이상적 인간상으로서 우아하며 교양이 높고 더구나 용감하고 성실한 '오네콤(紳士)'의 상(像)을 만들었다. 이와 같은 운동이 번짐에 따라 극계나 작품에도 이러한 이상에 입각한 예절이 요구되기 시작했다.

루이 13세는 칙령으로 '배우에게 모든 부도덕한 언동을 금'하고 재상 리슐리외는 추기경의 저택에 훌륭한 무대를 설치한 뒤 스스로 집필하였고, 또한 한 무리의 작가들에 대한 지원자가 되어 아카데미 프랑세즈의 창립(1635)에 기여했다.

이러한 상황 아래 고전적 교양이 깊은 지식인의 발언력이 연극문학에 대해서도 강대해지고 '비앙세안스(예의범절)', '프레상브랑스(사실적)', '장르의 엄연한 구별'. '삼일치의 법칙' 등 고전주의의 원칙이 형성되었으며, 1634년에 메레의 비극 <소포니브스>는 프랑스 최초의 합법칙 연극으로서 성공했다. 그리고 당대 문단의 원로격인 장 샤플랭(Jean Chapelain, 1595-1674)은 리슐리외의 동의를 얻어 <연극예술에 관한 서간>을 발표, 삼일치의 법칙을 비롯하여 고전극의 법칙을 주장했다.

전세기(前世紀) 이후 파리에는 부르고뉴 극장 이외의 상설극장은 없었으나 1628년에는 비극배우 몽드리 극단이 마레 극단을 창설, 1658년에는 몰리에르 극단이 프티 부르봉에서 공연하게 된다. 17세기 초엽에는 중세적 병렬무대가 남아 있었으나 1618년에 니콜라 사바티니의 <연극기계장치 제작의 실제>가 발행되고 이탈리아식 장치가 채택되었다. 조명은 촛대를 매달아 사용했으며 상연중에는 이를 끌어내어 촛불의 심지를 자르는 등의 방법을 썼다.

1548년, 수난극 상연조합이 부르고뉴 공(公) 저택 자리의 일부에 신설한 부르고뉴 극장은 17세기의 초엽까지 촛불 조명이었으며, 한 그루의 나무가 숲을 나타내고 물 한그릇에 담긴 물이 바다를 나타내는 식의 장치에 의존하고 있었다.

이것이 고전주의 이론과 이탈리아 무대장치의 도입으로 개혁되었다. 1629년에 건립된 마레 극장이나 1637년에 리슐류가 세운 팔레 루아이얄 극장은 그 영향을 받아 원근화법, 기계 구성의 장치를 설치하여 달이나 별, 또는 구름이 레일 위를 가고 실린더의 응용으로 장막이 흔들리는 등의 장치를 했었다. 의상도 호화로워졌으나 시대색이나 지방색에는 별다른 관심이 없었고 일반적으로 비극은 로마풍의 의상, 희극은 서민풍의 의상을 사용했다. 극장은 폭이 좁고 비좁았으며, 무대의 양쪽에는 상류계급의 관객을 위한 벤치가 있었으며 일반 대중석은 맨바닥에 마련되어 있었다.

1660년경에는 1주 3회의 공연이 보통이었으며 상연시간도 차차 늦어져 저녁 무렵에 개막을 했다. 희극의 제목은 여러 색깔의 간판에 게시되었으며 또한 각 극장의 인기배우, 즉 부르고뉴 극장에서는 베를로즈나 프로리들, 마레 극장에서는 몽드리, 팔레 루아이얄 극장에서는 몰리에르나 그랑쥬가 인기와 재능을 발휘하여 작품의 선전에 임했다. 당시는 그 개막전의 배우 인사가 선전에 큰 구실을 했었다. 작품은 작가가 직접 극장에 갖고 와서 교섭을 하거나 살롱에서 낭독되어 유력자의 추천을 받는 등의 형식으로 제공되었다.

시대가 달라짐에 따라 희극 분야에 음악과 무용을 곁들이기 시작했다. 마자랭이나 리슐리외 지휘하에 이탈리아풍 오페라가 시연(試演)되고 음악가 륄리(1633-1686)가 몰리에르와 협력하여 연희 여흥의 음악이 곁들인 무용희극, 음악무용이 곁들인 전원극 등을 주문 생산했다. 그리고 이러한 것들이 궁정의 홀이나 정원에서 상연되어 오페라나 스펙터클 계열의 발달을 가져왔다.

17세기 초엽의 배우는 주로 지방을 순회하는 유랑극단의 연예인에 불과했으며 레퍼토리도 빈약했다. 도시에서는 부활제 전에 서는 장날과 7월부터 9월의 상 롤랭의 장날 등에는 약장수의 선전이나 가두 행상인의 선전이 왕성했으며 그것을 담당하는 자는 거의 희극배우와 다름이 없었다. 당시 배우들은 시즌마다 파리에서 계약, 극단을 조직하여 지방으로 순회공연을 하는 관습이 있었으나, 17세기 초엽에는 바르랑 르 콩트 극단이 부르고뉴 극장에서 장기 공연을 가져 아르디의 작품을 소개했다.

당시 소극의 연기로 인기를 얻은 배우로는 그로 귀욤, 고티에 가르규, 튀르류팡의 트리오가 있었으며, 비극의 영역에서는 프롤리돌 벨레로즈, 몽프르리를 들 수 있다. 특히 몽프르리는 고운 목소리와 풍부한 성량으로 여자 역까지 맡았다고 한다.

여배우로는 샹메레를 들 수 있는데, 라신의 에르미온(<앙드로마크>), 베레니스(<베레니스>)를 잘 연기했으며 라신의 애인이기도 했다. 희극에서는 레이몽 푸아송이 유명하여 크리스팡의 역이라는 하인 역할은 그가 창시한 것이다. 마레 극단에서는 코르네유의 작품을 많이 상연했었으며 코르네유의 배우는 몽드리였다. <르 시드>의 로드리그는 크게 인기를 얻었으나 43세의 젊은 나이에 중풍으로 은퇴했다. 그 뒤는 프로리돌이 이었다. 그는 부르고뉴 극단 출신으로 자연스러운 연기로써 유명했다.

몰리에르 극단에서는 우선 단장 자신이 일류의 배우였다. 몰리에르의 잘 알려져 있는 초상화는 그가 스칼라무슈로 분장한 것으로, 이 역은 신기(神技)나 다름이 없었다고 한다. 그를 지도했다고 하는 마를렌 베자르, 그리고 그녀의 동생, 또는 사생아로 그의 아내가 된 아르망드 베자르, 또한 라신에게 스카웃되어 몰리에르와 불화의 씨가 된 뒤 파르크 등이 인기여우였다. 몰리에르의 마지막이며 또한 자식처럼 사랑했던 제자 바론은 다음 계승자를 노리는 젊고 우수한 배우였다.

배우는 교회에서 자동적으로 파문을 당하게 되고, 임종 때 배우직의 포기를 선서하지 않으면 성직자로부터 임종성사를 받을 수 없는 상태였기 때문에 배우의 실제적인 생활은 상당히 문란했었다. 예컨대 몰리에르의 결혼의 수수께끼를 비롯하여 라신의 첫번 애인 라 뒤 파르크에게는 남편이 있었고 두 번째 애인 라 샹메레도 남편이 있었을 뿐만 아니라 라신 이외에도 많은 관계를 맺었던 것 등을 들 수 있겠다.

1673년에 몰리에르가 사망한 뒤로는 미망인 아르망드와 그 보좌역 라그랑지는 당시 부진했던 마레 극단을 흡수하여 1670년에 건립된 게네고가(街)의 극장에 의지했으나 1680년에 왕명으로 부르고뉴 극장과 합병, 오늘날의 코메디 프랑세즈가 탄생했다.


프랑스 연극이 19세기적인 부르주아극에서 탈각(脫殼)하는 단서를 만든 것은 1887년 '자유극장'을 창설하고 졸라가 말하는 이른바 '연극에 있어서의 자연주의'를 실천한 앙드레 앙투안이었다. 이와 대립하여 1890년에 '예술좌(藝術座)'를 일으켜 '연극에 있어서의 상징주의'를 주장, 메테를링크를 소개한 폴 포르도 빠뜨릴 수가 없다. 그 이후 자연주의와 상징주의의 대립 속에서 프랑스 연극은 근대화되어 갔는데, 그것이 참으로 현대적인 20세기의 연극으로 이행하는 것은 제1차 세계대전 전후로 생각할 수 있다.

물론 오늘날에도 파리에는 50개소가 넘는 소극장이 장기흥행을 계속하고 있고, 지방의 연극도 연간 백만명에 이르는 관객을 동원하고 있는 프랑스에서는 상연되는 작품이나 그 연출도 다종다양하다. 그 중에는 소위 불바르극(劇)처럼 아직도 19세기 연극의 껍질을 쓴 것들도 많다. 예를 들어 마르셀 아샤르는 아직 건재하며, 극히 최근까지도 매년 교묘한 풍자희극을 발표하여 왔고, 제2차 세계대전 후 불바르극의 왕이라는 앙드레 루생은 자작품(自作品)이 파리의 세 극장에서 동시에 상연되는 대성공을 거두었다. 최근에는 프랑수아즈 사강이 씁쓸한 현대의 우수(憂愁)를 옛 그릇에 담아 불바르의 전통을 계승해 나가려고 하고 있다. 그러나 한편으로는 같은 파리의 무대에서 19세기적인 감각으로는 이해할 수 없는 전위극(前衛劇)이나 외국극이 상연되어 좋은 평판을 얻고 있다. 그리고 불바르극 자체도 그 영향을 받아 점차적으로 변질되어 가고 있다는 사실은 페리시안 마르소의 작품 등을 보아도 분명하다.

즉 1910년대를 경계로 해서 19세기 혹은 그 이전과는 분명히 다른 몇 개의 경향이 프랑스 연극에 일반적으로 인정되는 것도 부정할 수 없는 사실이다. 연극의 20세기를 특징짓는 이 새로운 경향으로서 연출의 융성, 연극의 사회적 역할의 자각, 외국 연극과의 교류의 발전 등을 들 수 있다.

연출의 융성이란 특히 20세기에 들어와 연출가의 권위·재능이 무대창조에 있어서 주도적인 역할을 하게 되었다는 뜻이다. 장 비라르가 말한 것처럼 "극의 창조자는 작가가 아니라 연출가"들이 된 것이다. 이것은 물론 프랑스에 한한 것이 아니라 오늘날 연극의 세계적인 경향이지만, 연극이 전통적으로 문학에 의존하고 있고, 따라서 작가의 권위가 절대적이었던 프랑스에선 특필할 만한 변화라고 하지 않을 수 없다. 이와 같은 연출가의 지배는 고전의 재연에 있어서도 신작의 상연과 마찬가지로 새로운 연극의 형식을 낳았고, 여러 가지 실험을 가능케 했다.

1913년 콜롱뷔에좌를 창설한 자크 코프는 연극을 상업주의의 해독으로부터 구하고, 명실공히 그 이름에 부끄러움이 없는 예술로 승화시키기 위해 금욕적인 소극장 운동을 일으켰다. 코포의 후계자인 샤를 뒤랑과 루이 주베는 그의 정신을 이어받아 조르주 피토에프와 가스통 바티를 참가시켜서 두 대전 사이의 황금 시대를 만들어 냈다.

또한 이들의 이른바 정통파에 대하여 장 콕토나 안토난아르트, 더 나아가서는 오오탕 라라, 이토킨에 의한 전위적인 실험이 쌓여져, 그 결과 두 대전 사이에 프랑스에서 오늘날 볼 수 있는 연출의 거의 대부분이 이미 시도되었다. 제2차 세계대전 후의 극계에 군림한 쟝 빌라르 또는 장 루이 바로 등의 업적도 연출에 관한 한 그것들을 완성하고 세련시킨 데 불과하다.

연출의 개혁이라는 신무기를 손에 든 프랑스 연극은 연극의 사회적인 의미나 역할에 관한 19세기적 관념을 재검토했다. 연극이 어떤 관객에 대해 호소할 수 있고 무엇을 가져오는 것인가에 대한 대답은 이미 근대연극의 과제이기도 했으나, 17세기 이래 중앙집권제가 확립되어 모든 것이 파리로 집중되고, 파리의 부르주아를 위한 연극의 상업적 융성이 뿌리깊이 박혀 있는 프랑스에서는 쉬운 일이 아니었다.

그래도 20세기에 들어와서는 예컨대 피르맹 제미에에 의한 국립순회극단의 구상처럼, 연극의 지방분산이나 지방연극의 구상이 진지하게 고려되었고, 그것이 2차대전 후에는 열매를 맺어, 한편으로는 국립시민극장이나 국립지방연극센터의 활동이 발전하고, 다른 한편으로는 시즌 오픈에서의 연극제(演劇祭)가 되어, 지금까지 무대와 접할 기회가 적었던 층의 관객을 동원했다.

작품의 내용도 이에 따라 변화되어, 20세기 초엽에 있어서의 개인주의적인 심리극은 서서히 연극의 주류에서 후퇴하고, 실존주의 연극이나 전위극이 이를 대신하여 들어앉았으며, 전후에는 가톨릭시즘의 찬가(讚歌)인 클로델극이 일반적인 명성을 얻게 되었다. 20세기의 프랑스연극은 새로운 관객을 획득하고, 거기에다 어떤 의미의 세계관을 부여하려는 움직임을 보이고 있다.

연출예술의 확립, 연극의 사회적 역할에 대한 자각이 20세기 전반의 프랑스 연극의 방향이라고 한다면, 1950년대 이후는 더욱 새로운 특징이 가해진 듯 보인다. 그것은 외국 연극과의 교류의 발전이다.

단순한 외국극의 소개라면 제2차대전 전에도 뤼네 포나 피토에프에 의한 북구작가나 피란델로, 체호프의 상연 등이 있었을 정도로 수적으로는 결코 적지 않았다. 그러나 일찍이 셰익스피어를 야만인이라 부르던 파리의 관객들에게는 외국극이란 일종의 이국정취의 대상은 될 수 있어도 연극의 주류로서 받아들여지지 않았다.

그런데 50년대에 나타난 이른바 반연극파(反演劇派)의 작가들이 그 대부분은 외국 출신이면서 얼마 후에는 국립극장에까지 진출한 일, 1953년부터 파리에서 시작된 만국연극제가 원어극(原語劇)이면서도 성공한 일, 60년대에 브레히트극이 유행하여 그것이 프랑스 극계 전반에 큰 영향을 준 일, 더욱이 웨스커나 바이즈가 재빨리 상연된 일들을 종합해서 생각하면, 연극에 있어서의 프랑스의 중화사상(中華思想)이 소멸되지는 않았으나 크게 변질되어 왔음을 알 수 있다. 프랑스연극은 회화나 음악보다 50년이나 늦게 겨우 배타주의를 버리고, 오히려 세계의 연극, 적어도 유럽 연극의 중심이 되려고 하고 있다. 이러한 현상은 유럽 전체의 금후의 연극에 새로운 모습을 주게 될지도 모른다.






</doc>
<doc id="502188" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502188" title="한화 (동음이의)">
한화 (동음이의)

한화는 다음을 가리키는 말이다.


</doc>
<doc id="502189" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502189" title="행복주식회사">
행복주식회사

만원의 행복은 스타들의 사치스런 생활을 바꾸기 위해 만들었던 프로그램이며 2003년 11월 15일부터 2008년 10월 2일까지 MBC에서 방송된 프로그램이다. 2003년 10월 15일 파일럿으로 방영될 당시에는 김제동 신정환이 공동 진행을 맡았으나 정규 편성되는 과정에서 중도하차했다.

2008년 봄 개편부터는 목요일 오후 6시 50분으로 시간대를 옮겨서 편성했다. 그러나 시청률이 갈수록 떨어진 데다가 식상한 포맷 등의 이유 탓인지 결국 같은 해 가을개편으로 막을 내렸다.
한편 종영이후인 2019년 2월 18일부터 새로 개국한 MBC ON에서 다시 방송 중이다.

만원을 갖고 1주일 동안 생활해야 한다.

일주일동안 하루마다 미션을 꼭 해야 한다. 실패 시 500원이 차감된다. 2008년 초부터는 미션 베팅금액을 놓고 미션에 성공하면 베팅한 금액을 가져갈 수 있으나 실패하면 차감되는 룰로 변경되었다.

중간점검 게임을 통해 이긴 사람은 상대방의 잔액을 바꾸거나 지킬 수 있다.

일주일 동안 만원의 행복 미션 도전이 끝난후 잔액이 많은 사람이 우승으로 확정된다. 우승자는 효도관광상품권을 선물로 받으며, 도전자들의 잔액은 불우이웃 돕기에 쓰여진다.


</doc>
<doc id="502190" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502190" title="수호이 Su-37">
수호이 Su-37

수호이 Su-37 또는 Flanker-F는 러시아의 시제형 다목적 전투기이다. Su-35 시제기에 추력편향 엔진을 장착한 1인승 전투기이다.

소련은 세계최강이라고 불리는 미국의 F-15에 대응하기 위해 Su-27(나토명 플랭커)을 개발했다. 그러나 Su-27은 전자조종장치가 아니라 기계식조종장치인데, 이것을 F-15와 같은 전자조종장치로 개조한 것이 Su-35이다. Su-35에 추력편향 엔진을 장착한 것이 Su-37(나토명 플랭커-F)이다. 전투기는 공중전에서 매우 빠른 360도 회전이 필요하다. 추력편향 엔진을 장착하면, 360도 회전시간이 획기적으로 줄어든다.

Su-35는 처음에 Su-27M 이라고 불렸다. Su-27M 시제기 (T-10S-70)는 1988년에 최초로 비행했다. Su-27에서 바뀐 점은 카나드 날개 장착, 엔진 업그레이드, 새로운 레이다, 디지털 FCS 채택이다. Sukhoi changed the Su-27M's designation to Su-35 in 1993. Later Su-35 prototypes added a glass cockpit and modified tailfins.

Su-35에 2차원 추력편향 노즐을 장착하여 Su-37 가 되었다. Su-37 시제기는 1996년 4월에 초도비행했다. Su-37는 1996 Farnborough 에어쇼에 모습을 드러냈다. Yevgeny Frolov가 조종했다. Su-37 2호기는 1998년에 모습을 드러내었다.

수호이사는 Su-27 시리즈들, 예를들어 Su-30MKI, Su-35BM등 에도 이러한 개조, 즉 디지털화, 레이다 개량, 추력편향 엔진을 추가 등을 할 것이라고 했다.

Su-37은 1인승, 전천후 다목적 전투기이다. Su-27에서 여러가지 개조를 했다. MESA 레이다를 장착했고, 지형맵핑, 후미에 접근경보레이다도 장착했다. 메탈소재인 Su-27와 달리, 복합소재를 사용했다. 2차원 추력편향이 가능한 AL-37FU 엔진을 사용하여 코브라 기동이 가능하다.

러시아 전투기 최초로 조종석에 HOTAS를 채택했다. 플라이 바이 와이어 기능이 있다.





</doc>
<doc id="502193" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502193" title="존 릴리 (작가)">
존 릴리 (작가)

존 릴리(John Lyly, 1553년 또는 1554년 ~ 1606년 11월)은 영국의 극작가다.

옥스퍼드 대학 출신으로. 소설 <유퓌즈>(1578)로 문단에 데뷔한 이후에는 소위 '유퓌즘'의 화려한 문체를 특색으로 하는 산문희극 7편과 운문극(韻文劇) 1편을 창작하였다. 일상생활을 다룬 사실적인 <봄비 어머니>를 제외하고는 모두 고대 신화·전설에서 취재한 시적 환상의 세계, 낭만적인 분위기를 기조로 하면서 <알렉산더와 캠퍼스피> <사포와 파오>(1584), <엔디미온>처럼 엘리자베스 1세 여왕 찬미를 뜻한 우의적(友誼的)인 궁정희극, 에스파냐왕 펠리페 2세에 대한 풍자를 깃들인 <마이다스>(1588-90), 서정으로 가득찬 목가극풍의 <갈라디아>(1588) 등 다채로운 작품이 있다. 이러한 희곡은 변장의 기교나 우아한 대화, 세련된 말에 의한 산문의 매력 등으로 당시 운문이 전성했던 극계에 신선미를 가져다 주는 동시에 사실주의·고전주의·낭만주의를 하나로 융합시킨 독특한 희극을 확립하고 있다.


</doc>
<doc id="502194" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502194" title="미얀마의 행정 구역">
미얀마의 행정 구역

미얀마는 7개의 관구(tyne)와 7개의 주(pyi-ne)의 14개의 행정 구역으로 나뉜다. 관구의 이름은 에야와디 관구와 타닌타리 관구를 제외하고는 구도의 이름이기도 하다. 또한 관구와 주는 민족 간의 경계가 되어 관구는 버마족이 다수를 이루는 반면, 주는 소수 민족이 다수를 이룬다.

에야와디 관구는 인구가 가장 많고, 양곤 관구는 인구 밀도가 가장 높다. 카야 주는 인구가 가장 적다. 면적은 샨 주가 제일 크고 양곤 관구가 제일 작다. 구와 주는 군(kayaing)으로 나뉜다.

1900년에 미얀마는 영국령 인도의 주가 되었고 2개의 하위 행정 구역으로 나뉘었다. 저지 버마의 수도는 랑군(양곤)이었고 다시 아라칸, 이라와디, 페구, 테나시림의 4개로 분할되었다. 고지 버마의 수도는 만달레이였고 다시 메이크틸라, 민부, 사가잉, 북연방 샨 주, 남연방 샨 주, 와의 6개로 분할되었다.

1922년 10월 10일에 카레니 주의 Bawlake, Kantarawaddy, Kyebogyi는 연방 샨 주의 일부가 되었다. 1940년에 민부 구는 마궤 구로 개칭되었고 메이크틸라 구는 만달레이 구의 일부가 되었다.

독립 후인 1948년 1월 4일에 아라칸 구로부터 친 구릉 지역이 분리되어 친 주가 되었고 만달레이 구의 미치나 군과 바모 군이 쪼개져 카친 주를 형성했다. 또한 테나시림 구의 일부로부터 카렌 주가 설치되었다. 연방 샨 주로부터 카레니 주가 분리되었고 연방 샨 주와 와 주가 합병해 샨 주가 되었다.

1952년에 카레니 주는 카야 주로 개칭되었다. 1964년에 페구 구로부터 랑군 구가 분리되었고 구도는 페구로 이전되었다. 또한 카렌 주는 카우둘레 주로 개칭되었다.

1974년 네 윈이 정권을 잡은 후에 친 구는 주가 되었고 주도는 팔람에서 하카로 이전되었다. 카우둘레 주는 다시 카렌 주가 되었고 테나시림 구로부터 몬 주가 분리되었다. 몬 주의 주도는 모울메인, 테나시림 구의 수도는 다웨이가 되었다. 또한 라킨 구가 주가 되었다.

1989년 군부 쿠데타 후에 버마의 많은 구의 이름이 버마어의 발음을 반영해 바뀌었다.


</doc>
<doc id="502195" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502195" title="나주교통">
나주교통

나주교통(羅州交通)은 전라남도 나주시의 시내버스 기업으로, 1988년 11월 30일에 설립되었다.

본사는 전라남도 나주시 왕곡면 영산포로 30-9에 위치해 있다. 






</doc>
<doc id="502197" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502197" title="영국 연극">
영국 연극

엘리자베스 왕조 연극이라 함은, 엄밀히 말하면 엘리자베스 1세 여왕의 치세(1558-1603) 기간 중의 연극이나, 넓은 뜻으로는 다음 왕조인 제임스 1세와 찰스 1세의 시대도 포함하며 청교도에 의한 극장폐쇄(1643)까지의 영국 연극에 대한 총칭이다. 여기서는 영국 최초의 극장 창설(1576) 이후의 실질적인 엘리자베스 왕조의 연극을 중심으로 약 60년간의 연극에 대해 개설하기로 한다.

편의상 제1기-셰익스피어 이전, 제2기-셰익스피어의 시대, 제3기-셰익스피어 이후로 크게 나눈다면,

<고보더크> 이후 유행했던 세네카풍 유혈비극의 절정을 이루는 것이 토머스 키드의 <에스파냐 비극(The Spanish Tragedy)>(1587)이다. 이것은 복수의 테마, 망령, 연쇄적 살인, 광기, 극중극의 효과적 사용 등이 <햄릿>의 원형을 생각케 하며 셰익스피어의 비극에도 영향을 미쳤으나, 특히 마스턴이나 존 웹스터 등 일련의 비극에 계승되었다.

키드와 전후하여 극단에 등장했던 말로는 셰익스피어와 같은 해에 태어났으나 <탬벌레인 대왕>을 비롯하여 <포스터스 박사> <말타섬의 유태인> <에드워드 2세>등 개성적인 비극을 잇달아 발표하여 셰익스피어의 선구자로 천분을 발휘했다. 특히 웅대한 여운을 지닌 정열적인 무운시(無韻詩)를 구사하여 극적 효과를 올렸다. <탬벌레인 대왕>은 유럽·소아시아에 걸친 광대한 지역을 무대로 하여 초인형(超人型)의 영웅을 배치한 스케일의 크기와 신선한 박력등으로 엘리자베스 왕조의 사람들을 압도하고 영국 르네상스 연극을 대표하는 획기적인 작품이 되었다. 또한 <에드워드 2세>나 <말타섬의 유태인>의 바라바스와 같은 성격창조로 셰익스피어의 성격 비극에 영향을 미치는 등 엘리자베스 왕조 비극의 발전에 큰 공헌을 했다.

한편, 희극의 분야에서는 <알렉산더와 캠퍼스피> <엔디미온> 등에서 이탈리아 르네상스의 보티첼리를 상기시키는 풍순(豊醇)하고 우아한 세계를 창조해 낸 릴리가 주로 궁정귀족을 위해 활약했다. 그러나 그는 이 때문에 늘 일반대중의 기호를 만족시키는 극단의 주류에서 벗어난 고독한 존재였으며, 셰익스피어 초기의 희극이나 낭만희극뿐 아니라 18세기를 거쳐 현대에까지 흐르고 있는 영국 연극의 전통의 하나인 하이 코미디(高級喜劇)의 선구자로서 공적을 남겼다.

이 밖에 <파리스의 규탄>(1581), <노처(老妻)의 이야기>(1590) 등으로 서정적 목가적이거나 공상적인 낭만희극의 세계에 유머와 풍자를 교묘하게 묘사를 한 조지 피일(1558?-1596), <제임스 4세>(1594), <수도사 베이컨과 수도사 번게이>(1591) <광기(狂氣)의 올란도>(1594) 등으로 희극, 비극, 환상, 감상이 기묘하게 혼합된 세계를 묘사한 로버트 그린(1558?-1592)이 셰익스피어의 선구자로서 주목되고 있다.

1592년부터 1596년까지의 사이에 제1기에서 활약했던 극작가들이 잇달아 사망하거나 또는 릴리처럼 극작가로서의 생명이 끝남과 동시에 셰익스피어는 명실공히 극단의 왕자로서 20년 가까이 군림하여 엘리자베스 왕조 연극을 융성기로 이끌었다. '기질희극'이라는 독창적인 세계를 확립시킨 벤 존슨과 희비극의 장르에서 성공한 보먼트, 플레처를 제외하고 다른 극작가들은 제각기의 분야에서 활약하면서도 셰익스피어의 위대한 빛 앞에서는 그림자 구실밖에 하지 못했던 것이다.

기질희극의 걸작 <각자는 각자나름>으로 두각을 나타낸 벤 존슨은 또한 셰익스피어가 비극에 전념한 17세기 초두에 <볼폰> <연금술사(鍊金術師)> 등 인간의 어리석음과 악덕·탐욕 등의 천박함을 통렬히 폭로한 사실적인 풍자희극에서 독특한 날카로움을 보였다. 고전주의적 입장에 선 그는 낭만주의 경향이 짙은 당시의 극단에서 고립되는 반면 왕정 복고기의 풍속희극에서 선구적 역할을 다한 이색적인 존재였다.

이 시기에 주목되는 것으로는 앞서 말한 희비극 이외에 토머스 데커(T.Dekker, 1570-1632)의 <구두가게의 휴일>(1600)과 같은 사실적인 시민희극의 걸작, 토머스 헤이우드(1575-1633)의 <온정으로 살해당한 여자>(1603) 같은 가정비극의 원형이 탄생했다는 것과 또한 존 마스턴(1575-1634)의 <안토니오의 복수>(1600), 조지 채프먼(1560-1634)의 <비슈이 담보어의 복수>(1610) 등 세네카풍 복수비극이 계속 되었다는 점을 들 수 있겠다.

전기(前期)와 겹쳐서 복수비극의 계통에 속하는 작품으로 존 웹스터의 <백마(白魔)>(1611-12), <멜피 공작부인>(1614), 시릴 터너(1575-1620)의 <복수자의 비극> <무신론자의 비극> 등이 속출했으며 잔인한 살인, 죽음과 퇴폐로 가득찬 일련의 공포비극으로 대표되는 이 시기는 셰익스피어의 은퇴와 함께 엘리자베스조 연극이 쇠퇴의 경향을 띠고 있음을 명백히 나타내고 있다. 이 퇴폐적 무드는 1620-30년대에 최고조를 이루어 광적인 정열과 병적인 정신상태를 다룬 존 포드(1586-1639)의 <상심(傷心)> <가엾도다, 창부(娼婦)>(1633)를 비롯하여 필립 매신저(1583-1640)의 <순교의 처녀>(1620) <로마의 배우>(1626), 토머스 미들턴(1580-1627)의 <바뀐 아이>(1622), 제임스 셜리의 <매국노>(1631), <추기경>(1641) 등 수많은 비극을 낳았다.

한편 희극의 분야에서 매선저의 <구채신반제법(舊債新返濟法)>(1621-2) <도회의 여자>(1632), 셜리의 <재원(才媛)>(1628), <쾌락을 좇는 여자>(1635) 등이 존슨식 풍자희극에서 후대의 풍속희극에의 계보를 나타내는 것으로서 주목되나 몇 해 후의 극장 폐쇄령과 함께 엘리자베스 왕조의 연극도 완전히 종말을 고하게 된다.

당시의 극장에는 근대 극장과는 다른 특수한 구조를 지닌 '공설극장'과 근대극장과 흡사한 '사설극장'의 두 종류가 있다. 공설극장은 원래 극장 대신으로 사용하였던 여관의 안뜰에서 발전한 것으로, 전체의 구조는 바깥쪽이 거의 원형과 비슷한 다각형(8각형-6각형)을 이루고 안뜰의 연장인 마당의 중간쯤까지 튀어나온 무대와 그것을 둘러싼 3층 건물의 관람석으로 이루어져 있었으며, 일반 관람석에 해당하는 마당은 노천(露天)으로, 말하자면 옥외극장인 셈이었다.

최대의 특징은 무대 구조에 있으며, 앞·중간·뒤의 3개 부분으로 된 넓은 1층의 무대와 내부 무대의 윗부분에 있는 2층을 필요에 따라 자유자재로 구사할 수 있는 입체적 기능을 지녔다. 무대 중앙과 내부 무대 사이의 간막이 구실을 하는 막 이외에는 관람석과 무대를 차단하는 막이 없으며, 예컨대 독백이나 대사를 읊을 때도 관람석과 가장 가까운 무대 전방에서 직접 관객에게 지껄이는 식의 친근감을 자아낼 수 있게 되어 있으며, 막을 올리거나 내리는 등의 장치 및 대규모의 무대장치도 없기 때문에 장면의 전환이 신속하게 처리되었다. 또한 수시로 내부 무대와의 간막이 막을 제거할 수 있도록 되어 있어, 동시에 무대 전부를 사용하거나 셋, 혹은 두 부분으로 나누어 사용할 수 있는 등, 유동성과 유연성이 있는 연출도 가능했다. 그리고 마당은 서서 관람하는 자리이므로 무대의 높이도 구경하기에 알맞도록 꾸며졌고 소도구를 두는 장소로도 이용됐던 무대 밑에는 망령(亡靈) 등의 출입구로서 오르내리는 설비가 갖춰져 있었다.

조명장치 같은 것은 없고, 오후 2시부터 백주의 햇볕 아래 상연되므로, 시간·장소의 암시나 정경 묘사 등은 모두 대사에 의존해야만 했으며, 관객이 상상력을 즐길 수 있도록 하기 위해 풍부한 레토릭, 음악적인 말이 중요한 요소를 차지하며, 또한 호화로운 의상이 관객의 눈을 즐겁게 해 주었다.

입장료는 마당의 일반석이 1페니, 앉아서 볼 수 있는 상석도 3펜스라는 낮은 요금으로 일반 대중을 위한 극장이었다. 한편, 사설극장은 궁정이나 귀족의 대저택에 있는 홀의 연장이며, 고정된 좌석이 완비된 장방형의 옥내극장으로서 주로 겨울철에 이용되었고, 인공조명·대도구·막의 사용 등 근대극장의 원형과 흡사한 것이었다. 입장료도 공설극장의 몇 배(6펜스에서 2실링 반)나 비싸고 귀족이나 동 상류계급을 위한 극장이었기에 레퍼토리도 낭만희극이나 로맨스극이 많았다.

대표적인 극장으로서는 공설극장에서 시어터 극장(1576년에 제임스 버비지가 세운 영국 최초의 극장), 글로브 극장(1599), 로즈 극장(1587), 포튠 극장(1600) 등이 있었고 사설극장으로는 블랙플라이어즈 극장이 있었다.

헨리 8세의 치하 때부터 각지에 극단이 있어 지방 순회공연을 했으나, 배우는 가장 비천한 직업의 하나로 간주되었기 때문에 사회적으로 인정받는 수단으로서 당시의 극단은 모두 귀족의 보호를 받았으며, 그 보호자의 관직(官職) 이름을 정식으로 붙이는 것이 상례였다.

1580년대의 대표적 극단인 '퀸즈 멘(여왕극단)'을 대신하여 90년대부터 17세기 초엽에 걸쳐 2대 세력을 떨쳤던 극단으로는 '로드 체임벌린즈 멘'과 '로즈 애드미럴즈 멘'이 있었다 (모두가 흑사병의 유행으로 인한 극장폐쇄·극단해산의 공백기간 후인 1594년에 결성되었다).

전자는 셰익스피어가 소속한 극단으로 시어터 극장과 글로 극장을 본거지로 삼았으며 또한 겨울철에는 블랙플라이어즈 극장까지 병용하여 셰익스피어의 거의 전작품은 물론, 벤 존슨, 보먼트, 존 웹스터 등의 작품도 상연했다. 1603년에 제임스 1세가 즉위하여 킹스 멘(國王一座)으로 개칭, 계속해서 왕실의 보호 아래 전성을 누렸으나 단장 리처드 버비지(1567-1619)가 사망하자 해산했다.

셰익스피어 자신은 간부 배우로서 참여, <햄릿>의 망령역이나 존슨의 <각자는 각자 나름>에 출연한 기록도 있다. 버비지는 극장의 창설자 제임스 버비지의 아들로 1548년경부터 주연 배우로서 두드러진 활약을 보였으며, 리처드 3세, 햄릿, 오셀로, 리어왕 등의 비극 주인공 등 거의 모든 배역을 맡아 당대에 으뜸가는 비극배우의 명성을 떨쳤다. 특히 그는 성격묘사의 연기력으로 높은 평가를 받기도 한 연기자였다.

한편, '로드 애드미럴즈 멘'은 대흥행주인 필립 헨즈로와 그의 사위 에드워드 알렌(1566-1626)을 중심으로 하는 극단으로 로즈 극장, 포튠 극장을 무대로 하여 주로 크리스토퍼 말로의 작을 상연했다. 알렌은 위스터 백작의 극단에 소속했었으나 후에 헨즈로의 인정을 받고 1592년경부터 단장격으로 활약, 탬벌레인, 포스터스, 바라바스 등의 인기배역으로 버비지와 어깨를 겨루는 일류 비극배우로서 명성을 떨쳤다.

당시의 희극배우로는 궁내장관 극단에 소속된 윌리엄 캠프와 로버트 어밍의 두 사람이 피터, 터치스턴, 페스테 등의 어릿광대 역을 능숙하게 해내어 인기가 높았다. 그리고 당시는 아직 여배우가 없었으며, 여자 역은 변성기 이전의 소년배우(주로 성가대 출신의 소년배우 극단에 소속)가 맡아 상연되었었다.


20세기의 영국에 있어서의 연극 발전은 대체로 3기로 나누어 생각해 볼 수 있다. 즉, 처음 30년간을 버나드 쇼가 지배하던 시대, 다음 25년간은 다만 침체기라고 밖에는 설명할 수 없다. 그러나 끝으로 1956년 이후 영국연극은 존 오즈번의 <성난 얼굴로 돌아보라>를 신호로 소위 '분노'의 시대로 돌입, 영국연극의 르네상스를 맞는다.

그라인(Jack Thomas Grein, 1862-1935)의 '독립극장'(The Independent Theatre, 1891)과 윌리엄 아처(William Archer, 1856-1924)의 '신세기 극장'(The New Century Theartre, 1897)의 창설로 영국의 이 새로운 연극운동은 20세기로 접어들자 박차를 가하기 시작, 전(前)시대의 연극을 대담하게 개혁하는 희곡과 공연이 쏟아져 나왔다. 따라서 영국극계는 새로운 부흥기를 맞는 듯, 20세기 첫 10년 간에 절정을 이루었다. 이 시기에 가장 두드러진 특징은 그 작품의 형식에 있어 사회적·도덕적 문제를 제기하는 '사회문제극'과 사회 사상을 고취시키는 사상극이 풍미한 것이며, 한편으론 이러한 작품을 공연해 줄 수 있는 실험적인 레퍼토리 극장이 영국 각지에 창설되었다는 점이다.

이 시기에 가장 재능있고 뛰어난 작가는 작품·이론 양면으로 새로운 연극운동의 기수가 되었던 버나드 쇼로서, 그는 피네로(Arthur Wing Pinero, 1855-1934)나 헨리 아서 존스(Henry Arthur Jones, 1851-1929)와 함께 사실적인 문제극을 확립시켜 놓았다. 그러나 버나드 쇼가 그와 동시대 작가나 같은 계열의 후배 작가들보다 월등하게 뛰어났던 것은 입센의 옹호자이면서도 단지 거기에 머무르지 않고 광범위하고 독창적인 실험을 거듭해왔으며, 희극적 구성과 위트, 날카로운 대사감각, 그리고 자신의 독특한 철학으로 연극을 옹졸한 사실적 사회극의 속박으로부터 해방시켜 주었기 때문이다. 그러나 그의 활동은 1910년대가 전성기에 해당되었고, 40년대까지 계속해서 작품을 발표했으나, 30년대 이후부터는 큰 주목을 끌지 못하게 되었다.

그와 같은 계열의 작가로서는 그랜빌 바커(Herley Gran­ville-Barker, 1877-1946), 제임스 매슈 배리, 존 골즈워디, 스탠리 호턴(Stanley Houghton, 1881-1913), 존 어빈(St. John Ervine) 등이 있는데, 골즈워디는 자연주의적인 작품을 쇼보다 더 써서 성공을 거두었다.

1920년대와 30년대에 와서는 문제극이 쇠퇴하면서 그 반동으로 시극(詩劇)이 다시 일어나 오든, 이셔우드가 시와 산문을 혼합한 사회비평적인 시극을 썼으나, 예이츠와 엘리엇만이 관심을 끌었다. 그러나 1945년 이후에 다시 전후 시인들의 활약으로 시극이 놀랄만큼 부흥, 엘리엇의 작품이 상업적인 성공을 거두고 크리스토퍼 프라이의 발견으로 절정에 이르렀다.

30년대의 대표적인 작가는 극작술이 뛰어난 문제극과 희극을 쓴 존 보인턴 프리스틀리, 구성은 약하지만 능란한 화술을 구사한 제임스 브라이디가 있지만, 유성영화의 출현은 그들로부터 많은 관객을 빼앗아 갔다.

한편 희극에서는 19세기의 풍속희극을 계승, 20년대에 활약한 서머셋 몸과 노엘 카워드가 신구세대간의 갈등과 도덕적 혼란을 사실적으로 묘사했고, 특히 카워드는 오스카 와일드 이래 가장 세련되어, 고급 희극을 쓴 작가로 인정받고 있는 반면, 그만한 새로움은 찾을 수가 없다. 그외 제임스 배리가 일련의 사회희극을 남겼다.

전후의 영국극계는 시극의 부흥 이외에는 이렇다 할 만한 것이 없고 오히려 저급한 희극이나 스릴러들이 판을 쳐, 아가사 크리스티의 <쥐덫>은 52년부터 오늘까지도 계속 공연되고 있다. 다만 새로운 극작가로 유스티노프와 래티건이 등장했고 그 중에 래티건은 뛰어난 기교로 상업적인 성공을 거두었지만 영속적인 가치나 새로운 방향을 예시할 만한 작품을 남기지는 못했다.

더욱이 텔레비전의 보급으로 문을 닫는 극장이 많아졌고 순회공연이 급격히 퇴조함으로써 극계는 더욱 저조해졌다. 그러한 가운데서도 런던극계의 명맥을 유지한 것은 '올드빅'을 중심으로 한 셰익스피어극 상연이 예술적 성과를 올렸고, 아누이, 베티(Ugo Betti, 1892-1953), 브레히트 등과 50년대 후반 베케트와 이오네스코 등 유럽 작가들의 작품을 훌륭히 공연한 것이다.

그런데 이러한 극단의 꾸준한 활동이 가능했던 것은 영국에서 연극사상 처음으로 정부가 레퍼토리 극단에 보조를 해 주었기 때문이었는데, 1940년부터 시작된 이 보조는 1963년 영국 최초의 국립극장을 탄생케 했고, 로렌스 올리비에가 극장장으로 임명되었다.

1956년은 침체된 연극계에 돌파구를 연 것뿐만 아니라, 과거와 현재 사이에 뚜렷이 선을 그어버린 혁명적인 해라 하겠다. 이 해에는 과거의 연극과는 전혀 새로운 오즈번의 <성난 얼굴로 돌아보라>가 로열코트 극장에서 공연되어 획기적인 성공을 거둔 것도 놀라운 일이려니와, 그 결과로 불과 5년 전까지만 해도 소설로써 재능을 발휘했을 많은 젊은이들이 갑자기 희곡으로 그 넘치는 에너지를 폭발시키고, 또한 그것을 받아줄만한 극단과 관객을 발견할 수 있었다는 것은 놀라운 사실이다.

1956년 이후에, 오즈번을 위시해서 노먼 프레드릭 심프슨(N. F. Simpson, 1919- ), 앤 젤리코, 웨스커, 딜래니, 로버트 볼트, 피터 섀퍼, 비언, 핀터, 아든, 존 화이팅, 콥스(Bernard Kops, 1928- ) 등 수없이 많은 작가들의 등장은 불과 3, 4년 사이에 런던을 세계 연극의 중심지로 만들었고, 뒤이어 리빙스(Henry Livings, 1929- ), 머서(David Mercer, 1928- ), 오튼, 모티머(John Mortimer, 1923), 우드(Charles Wood, 1932- ), 스토파드, 본드(Edward Bond, 1936- ), 사이먼 그레이(Simon Gray, 1936-) 등이 배출되었다.

그들은 안일한 기성 세대에 대해 타협 없는 공격을 가하고 복지국가를 표방하는 획일적인 자세에 반항을 시도함으로써 흔히 '앵그리 영맨'이라는 통칭이 부여되었지만 작가 개개인의 출신성분이나(대개는 하층계급출신임) 그들의 자질 및 경향이 너무도 다양하기 때문에 어느 유파(流派)나 어떤 운동으로 묶어버릴 수 없다는 것이 하나의 뚜렷한 특징이 되고 있다.

그러나 그들이 지니고 있는 공통적인 특성을 굳이 찾는다면

무엇보다도 중요한 점은 그들이 확고하게 연극에 바탕을 두고 있다는 점이다. 그들은 극작가가 되기 전 이미 배우·연출 등으로 연극에 종사했었고, 극작가로 성공을 한 뒤에도 소설이나 시를 쓰지 않으며, 대개 텔레비전·라디오·영화에 관계하지만(주로 생활 때문에) 언제나 다시 연극으로 돌아온다.

이들은 연극의 생명을 배우로부터 극작가로 옮겨 놓았을 뿐만 아니라, 또한 무대 자체를 개혁, 가능적이고 상징적인 장치를 활용시켰고, 무대와 객석 간의 제4의 벽을 파괴시키는 데 노력했다. 그로부터 이제 10여 년이 지난 오늘날에는 과거와 같은 광채를 잃었거나 아주 침묵해 버린 작가들도 많고, 그 뒤를 잇는 작가들이 별 새로움을 보태지도 못하고 관객도 역시 새삼 놀라움을 느끼지 못하게 되었지만 그들이 끼친 넓고 깊은 영향은 좀처럼 지워지지 않은 채 앞으로의 영국 연극사에 계속 주류를 형성해 나갈 것이다.

영국에는 현재 약 2,000개 정도의 극장이 전국에 산재해 있다. 물론 극계(劇界)의 중심은 런던이며 그 대부분의 극장이 웨스트 엔드에 집중되어 있으나 가장 중심이 되는 것은 1977년에 개관한 '영국 국립극장'이다. 그 밖에 유명한 극장이 변두리나 교회에도 있다. 새들러즈 웰즈, 코벤트 가든 극장, 로열 코트 극장, 마메이드, 올드빅, 아트 시어터 등 상업 베이스의 이른바 레퍼토리 시스템 극장은 공공기관의 보조금을 받아 공연하고 있으나 대부분은 기업적인 흥행 위주의 상업극장이다.

클럽 조직의 극장으로 아트 시어터를 비롯한 몇 개의 극장이 있으며 리젠트 공원의 야외극장에서는 매년 여름 셰익스피어극을 상연하여 유명하다. 한편 지방도시에도 유명한 극장이 많으나, 이들 극장은 1920-30년대에는 한때 쇠퇴의 길을 걸었다. 그러나 1940년대에 이르러 각 도시와 중앙정부의 보조금을 얻어 다시 성황을 되찾았으며, 특히 브리스틀·리버풀·노팅엄·벨파스트·버밍엄·맨체스터·글래스고 등의 극장은 레퍼토리 극단으로서 유명하다. 위에서 설명한 극장 가운데 버밍엄 레퍼토리 극장은 배리 잭슨경이 많은 사재를 들여 창립한 것이며 20세기에 있어서 이 극장이 영국의 연극에 남긴 공적은 크다. 또한 이 극단에서 랄프 리처드슨, 로렌스 올리비에, 폴 스코필드 등의 명배우가 배출되었다. 한편 브리스틀의 올드빅은 전속극단은 물론 독자적인 배우학교도 가지고 있다. 또한 이 극단은 영국에서 최초의 연극강좌를 개강한 바 있는 브리스틀 대학과도 제휴하여 모범적인 레퍼토리 시스템을 갖는 일류극단이며, 매년 정기적으로 런던과 다른 지방에서 공연을 행하고 있다.

영연방 제국들은 영화의 위세에 눌려 연극은 위축상태를 면치 못했으나 제2차 세계대전 후 영국의 극단이 캐나다·오스트레일리아 등에 순회공연을 한 것이 계기가 되어 연극 부흥의 불길이 일어났다.

1954년 엘리자베스 여왕의 오스트레일리아 첫 방문을 기념하여 연극·오페라·발레의 진흥을 목적으로 한 엘리자베스 연극재단이 설립되었다. 총경비의 3분의 2는 일반 국민들로부터의 성금으로 충당되고 나머지 3분의 1을 정부가 출자했다. 시드니의 마제스틱 극장이 엘리자베스 극장으로 명칭이 바뀌어 재단의 본부가 되고 런던 올드빅 극장의 연출가였던 휴 헌트가 초대 극장장이 되었다.

1953년, 온타리오 주 스트랫퍼드에서 셰익스피어 페스티벌 시어터가 발족되어 매년 여름 셰익스피어극이 공연되고 있다. 초기에는 커다란 천막속에서 공연되었으나 1957년에 타일론 거슬리의 설계에 의한 상설극장이 건설되고 전속연출가로 페스티벌 시어터의 창설자이기도 한 거슬리 자신이 취임했다. 초기에는 영국으로부터 유명한 배우들이 객원으로 와서 공연했으나 현재는 캐나다 배우의 진출이 많아졌다. 퀘벡 주의 몬트리올에는 국립배우학교가 설립되어 영어와 프랑스어를 사용하여 배우 양성이 추진되고 있다. 온타리오주의 토론토에는 데이비스 형제가 이끄는 크레스트 극단이 다종다양한 작품을 공연하고 있는데, 그들이 런던 공연시 영국작가의 작품을 선택한 것은 우수한 캐나다 작가가 없음을 말해 주는 것이다. 60년대에는 토론토에 설비가 완벽한 근대적 극장 오키프 센터가 개설되었다.

대도시조차 상설극단을 유지할 만한 연극인구를 갖고 있지 못할 뿐 아니라, 순회극단은 각 도시간의 지리적 거리가 너무 멀어 경비를 회수하기 어려워 전문극단이 성립하기 어려운 실정이었다. 뉴질랜드 유일의 직업극단인 '뉴질랜드 플레이어스'도 재정적 지원이 부족하여 1960년 순회공연을 중단하지 않을 수 없었다. 그러나 1961년 플레이어스의 창설자였던 리처드 캠파언의 노력으로 뉴질랜드 연극좌가 조직되어 일년에 한 작품을 가지고 각 도시를 순회공연하고 있으며, 정부의 예술위원회로부터 원조도 받아 뉴질랜드 연극의 기둥이 되고 있다.


</doc>
<doc id="502202" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502202" title="수호이 Su-35BM">
수호이 Su-35BM

수호이 Su-35BM은 러시아의 대형, 장거리, 다목적 전투기이다. 수호이 Su-35를 개조한 것으로, 수호이사는 4.5세대 전투기라고 말한다. 그러나 AESA 레이다가 없기 때문에, 미국 기준에 의하면 4세대 전투기이다. Su-35BM은 2007년 MAKS 에어쇼에 공개되었다.

Su-35BM은 2009년 8월 18일 Maks 2009 에어쇼에서 공개행사를 했다. 또한 이 에어쇼에서 러시아 공군은 48대의 Su-35S 전투기를 2015년까지 인도받는 계약에 서명했다. 이것은 최초의 Su-35 계약이다. 양산 1호기는 2010년에 조립되었고 현재 양산중이다.



</doc>
<doc id="502208" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502208" title="미놀타 X-300">
미놀타 X-300

미놀타 X-300은 1981년에 미놀타가 발표한 35mm 일안 반사식 카메라(SLR)이다. 대한민국에선 삼성이 수입·판매하였다. 조리개 우선 모드를 지원한다.

미놀타 X-300은 미놀타 X-700를 기초로 만든 모델이며, 출시가격을 낮추기 위하여 X-700에서 TTL 측광, 피사계 심도 미리보기, 프로그램 노출 모드, 뷰파인더에서의 조리개 노출 설정 확인 등의 기능을 제거한 기종이다. 미놀타 X-300은 출시 이후 미놀타 X 시리즈의 기본 모델이 되었다. 또한 1999년에 발표된 미놀타 X-300s의 본래 모델이기도 하다.


</doc>
<doc id="502209" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502209" title="PL-9">
PL-9

PL-9은 중국판 사이드와인더 미사일이다. 적외선 유도, 단거리 공대공 미사일이다. 2010년 5월 북한이 주력기로 사용하려고 중국에 공식으로 무상제공을 요청했다가 거절당한, 중국산 F-16인 청두 J-10‎ 등 중국의 모든 전투기에서 사용한다.

중국은 이스라엘에서 파이톤 3 미사일을 수입해 PL-8 라고 이름을 붙였다. PL-8 미사일을 통해 기술을 익힌 중국은 PL-9 미사일을 독자 개발했다.



</doc>
<doc id="502236" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502236" title="친드윈강">
친드윈강

친드윈 강(Chindwin Myit)은 미얀마의 강으로, 이라와디 강의 가장 큰 지류이다.

친드윈 강은 미얀마의 카친 주의 후카웅 계곡의 타나이 강, 타브예 강, 타완 강, 타론 강이 만나는 곳에서 발원한다. 타나이 강의 상류는 모가웅에서 북쪽으로 12마일 떨어진 쿠몬 산맥의 슈웨다웅기 봉이다. 강은 후카웅 계곡에 도달하기 전까지는 북쪽으로 흐른다. 강은 이후 서쪽으로 방향을 바꿔 평야의 가운데를 통과하고 타브예, 타완, 타론 강과 합류해 친드윈 강을 형성한다.

친드윈 강은 밍긴까지는 대체로 남서쪽으로 흐른다. 중앙 평원으로 진입하면서 남동쪽으로 흐르고 모니와의 서쪽을 통과한다. 강은 이 지점에서 사가잉 구와 마궤이 구의 경계를 형성한다. 이후 파코쿠 북동쪽, 밍기안 부근에서 이라와디 강과 합류한다.

친드윈 강 유역의 대부분의 산지와 삼림이다. 접근하기 어렵기 때문에 많은 부분이 훼손되지 않은 채 남아있다. 미얀마 정부는 최근에 후카웅 계곡에 아주 큰 호랑이 보호 구역을 설정하였다.

친드윈 강은 수운 역할을 한다. 유역의 티크나무숲은 고대 이래로 귀중한 자원이었다. 후카웅 계곡은 호박이 많이 생산되는 것으로 유명하다. 강을 따라 비취가 매장되어 있다.



</doc>
<doc id="502238" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502238" title="MSDU">
MSDU

MSDU는 맥 계층 서비스 데이터 단위 (MAC Service Data Unit)의 약자이다.

OSI 7계층상 데이터 링크 계층은 LLC 계층과 맥 계층으로 나뉘는데 이 가운데 LLC 계층이 맥 계층 위에 있다. MSDU는 상위에 있는 논리 링크 컨트롤(Logical Link Control) 계층으로부터 맥 계층이 데이터를 받는 단위이다. LLC와 MAC 계층을 묶어 데이터 링크 계층이라고 부른다.




</doc>
<doc id="502240" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502240" title="케샤">
케샤

케샤 로즈 세버트(, 1987년 3월 1일 ~ )는 케샤(Ke$ha)라는 이름으로 활동하고 있는 미국의 팝 가수이자 싱어송라이터, 랩 가수이다. 케샤가 18살이였던 2005년, 닥터 루크의 레이블사인 케모사비 엔터테인먼트와 계약을 했다. 이후 케샤는 다른 가수들의 백보컬, 작곡으로 참여 하는 등의 음악 활동을 했고, 2009년 플로 라이더의 1위 싱글 "Right Round"에 피처링으로 참여했다.

케샤의 데뷔 앨범 "Animal"과 리패키지 "Cannibal"은 모두 2010년 발매되었다. 케샤의 데뷔 싱글 "Tik Tok"은 빌보드 핫 100 1위는 물론 각종 신기록을 새우며 상업적인 대성공을 거뒀고, "Cannibal"의 리드 싱글 "We R Who We R"도 빌보드 핫 100 1위에 올랐다. 활동중에 케샤는 브리트니 스피어스의 "Till the World Ends" 등 다른 가수들의 작곡에 계속 참여하고있다.

현재 닥터루크한테 강간과 노예계약을 당했다는 이유로 소송을 진행중이다. SNS에서 #freekesha라는 태그운동과 엄청난 이슈를 몰고있는데, 몇년전부터 진행된 복잡한 소송때문에 거의 3년이 넘도록 활동을 하지않고있다. 2017년 7월 6일에 새 앨범인 "Rainbow"의 첫번째 싱글인 "Praying"이 발매되면서 다시 활동할 기미가 보이고 있다.

케샤는 1987년 캘리포니아주 로스앤젤레스에서 싱어송라이터였던 어머니 피비 서버트밑에서 태어났고 아버지는 태어날때부터 만날 수 가없어 누군지를 몰랐다. 당시 케샤의 가정은 형제들과 어머니 모두 재정적으로 힘들었고 그들은 복지 수당 및 여러 도움으로 생계를 유지했다. 케샤가 유아였을적 어머니인 피비의 무대를 자주 보았다. 이후 1991년 피비의 가족들은 모두 테네시주 내슈빌로 이사를 떠났다. 이후 케샤의 남동생 루이스가 태어났다. 피비는 케샤에게 작곡하고 작사, 노래하는 방법을 가르쳐줘 간간히 케샤는 자작곡을 만들기도했다. 케샤의 집은 2005년에 패리스 힐튼과 니콜 리치의 버라이어티 프로그램 《The Simple Life》에 나와 케샤도 출연하기도했다.

이후 Franklin High School과 Brentwood High School에 입학한다. 하지만, 학교에 적응하지 못해 17세에 고등학교를 중퇴했고 나중에 검정 고시에 지원한다. 그리고 그녀는 닥터 루크와 맥스 마틴의 설득에 의해 로스앤젤레스로 학업을 중단하고 음악 경력을 쌓아가기 위해 떠났다.

2009년 8월, 케샤의 데뷔 싱글 "Tik Tok"이 디지털 싱글로 발매되었고, 두 달 뒤 라디오에서도 발표되었다. 노래는 11개 나라에서 1위를 차지하며 상업적인 대성공을 거두었는데, 첫 주 610,000 만건의 디지털 다운로드 건수로 한 주동안 가장많은 세일즈를 기록한 여자 가수가 되었고 해외 라디오 방송횟수 집계에서도 11,224회를 기록하며 17년만에 기록을 세웠다. 또한 빌보드 핫 100에서 9주 연속 1위를 하며 1977년, 데비 분이 세웠던 여성 가수의 데뷔 싱글 빌보드 차트 최장기간 1위 기록을 33년 만에 갱신했다. 2010년 10월에는 미국에서 5,000,000만 다운로드 건수를 넘어 5× 플래티넘 인증을 받았다. 한국에서도 인기를 얻어 각종 팝 차트 1위를 차지했었고 싸이월드 디지털 뮤직 어워드 1월 인터내셔널 아티스트 오브 더 먼스를 수상했다. 케샤의 데뷔 앨범은 "Animal"로 2010년 1월 발매되었고 음악 평론가들로부터 여러가지 평을 받았는데, 메타크리틱 평균 평가 점수를 보면 54/100점이였다. 《롤링 스톤》은 "혐오스럽고 이상하지만 우스꽝스러우면서 기억하기 쉬운 음반"이라고 했다. 앨범은 미국, 캐나다 그리고 그리스 음반 차트에서 1위로 데뷔하였다. 이후 두 번째 싱글 "Blah Blah Blah", 세 번째 싱글 "Your Love Is My Drug", 네 번째 싱글로 "Take It Off"로 발매되었다. 이 싱글들은 미국, 호주, 캐나다 등지에서 10위권안에 진입하며 상업적인 성공을 거뒀다. 2010년 9월경을 기준으로 "Animal"은 200만 장 정도가 팔리고있다. 쓰리오쓰리와 타이오 크루즈는 케샤와 피쳐링으로 참여하기도했다. 미국의 라디오 DJ로 일하고 있는 DJ 스톨른이 누드 사진을 유출시켜 문제가 됐으며 훨씬 강도높은 사진도 소유하고 있다며 케샤를 긴장시켰지만 케샤는 필요하면 언제든지 출연하겠다며 사건을 마무리했다.
한편, 2010년 5월 테네시 주 내슈빌 홍수의 피해자를 돕기 위해 2010년 6월 16일 케샤는 자선 콘서트를 열었다. 케샤는 이날 수익금으로 총 7만달러를 벌어들였다. 모든 수익금은 이주민들을 위해 썼고, 홍수에 의해 버려진 애완동물들을 위해 현지 동물 보호소에 개 사료 1000파운드(450Kg)치를 기부했다. 또한 리한나의 Last Girl on Earth 투어에서 북아메리카를 지원하는 게스트로 출연하기도 했다. 또한 2010년 11월 7일 스페인 마드리드에서 열린 2010 MTV 유럽 뮤직 어워드에서 신인상을 수상했다. 이후 케샤의 "Animal"은 몇곡을 더 추가해 EP형식의 "Cannibal"이라는 제목으로 11월 22일 다시 발매된다. 이에 앞서 발매된 리드 싱글 "We R Who We R"는 빌보드 핫 100 1위로 데뷔 했다. 두 번째 싱글 "Blow"는 2011년 초 핫 100 차트 상위권을 차지했다. 2011년 6월까지 케샤는 미국에서 2,100만 건의 디지털 다운로드 판매량을 올리고있다. 2011년 4월에는 케샤의 첫 리믹스 앨범 ""을 발매했다.

2012년 12월 4일 케샤는 두 번째 정규 앨범 "Warrior"를 발매 후, 앨범의 첫 싱글 "Die Young"을 2012년 9월 25일 발매했다.
현재 복잡한 소송과 섭식장애와 같은 정신적 이유로 3년가까이 활동을 하지않고있다.

2017: "Rainbow"

세 번째 앨범 Rainbow 2017년 8월 11일에 발매된다고 알리며 활동을 시작할 기미를 보였다. 첫 번째 싱글인 "Praying을" 발매되면서 활동을 시작했다.7월 13일에는 두 번째 싱글인 Woman이 7월 23일에는 Learn To Let Go를 발매했다.

케샤는 마돈나, 데비 해리, 퀸, 조니 캐쉬, 아론 네빌, 밥 딜런 그리고 비스티 보이즈, 벨벳 언더그라운드, 토킹 헤즈, 블론디와 같은 음악가들에게 영감을 받았다. 케샤는 딜런의 "Nashville Skyline"을 가장 좋아하는 음반으로 꼽았고 케샤의 데뷔 음반 "Animal"은 비스티 보이즈의 음반 "Licensed to Ill"에서 영향을 받았다고한다.




</doc>
<doc id="502243" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502243" title="오리지날 클라시코">
오리지날 클라시코

오리지날 클라시코(Original Clasico)는 K리그 소속인 수원 삼성 블루윙즈와 FC 안양간의 더비 경기로 2013년 2월 2일 FC 안양이 창단되면서 시작되었다.

2013년 FC 안양이 창단하면서 2013년부터 시작된 수원 블루윙즈와 FC 안양 간의 경기부터는 오리지널 클라시코로 양측 서포터 합의하에 부르기로 하였다.

1996년부터 이어져 온 안양 LG 치타스와 수원 삼성 블루윙즈의 라이벌 매치였던 지지대 더비가 2004년에 안양 LG 치타스가 서울특별시로 연고지를 옮기고 구단 공식 명칭을 FC 서울로 변경하면서 안양과 수원, 두 도시 간의 더비는 더이상 볼 수 없게 되었다. 2012년 10월 안양시민프로축구단 FC 안양의 창단이 결정되고 2013년 2월 2일 FC 안양이 창단하면서 예전 안양 팬과 수원 삼성 블루윙즈 팬 간의 축구 더비가 부활했고 2013년 FA컵 32강전에서 두팀이 맞붙었다.



</doc>
<doc id="502244" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502244" title="계작살">
계작살

계작살(鷄鵲殺)은 K리그 소속인 성남 FC (천안 일화와 성남 일화 시절 포함)와 수원 삼성 블루윙즈간의 더비 경기이다.

계작살이라는 명칭은 성남 일화 천마가 성남 FC로 변경된 후 명칭 변경의 필요성이 제기되어 성남의 마스코트인 까치 ‘작’(鵲)과 마계대전에 인용됐던 수원의 닭 ‘계’(鷄)를 조합해 만들어진 합성어로 피가 튀는 혈투의 의미도 함축하였다.

과거 사용되었던 마계대전(馬鷄大戰)이라는 명칭은 2000년대 중반, 성남 일화 천마와 수원 삼성 블루윙즈가 전성기를 구가하며 두 팀의 경기가 수준 높은 모습을 보였을 때 인기를 끌던 김성모의 만화 마계대전 이 성남의 상징인 천마(天馬)와 수원 삼성의 비하어인 닭(鷄) 와 같은 음이 나서 붙여진 별명으로 일부 수원 팬들은 계마대전(鷄馬大戰), 조마대전으로 부르기도 한다.

1996년 천안 일화 천마와 수원 삼성 블루윙즈가 첫 대결을 펼친 이후 연고지를 충청남도 천안시에서 경기도 성남시로 옮기며 수원시와 지역적으로 가까워져 수도권 인근 수원시와 지역적으로 가까워져 수도권 인근에 위치한 두 팀의 지역적인 관계로 인하여 성남 일화 천마와 수원 삼성 블루윙즈 간의 라이벌 관계가 형성되었고, 이후 안양 LG 치타스와 부천 SK가 각각 2004년과 2006년 서울특별시와 제주도로 연고지를 옮기면서 수도권을 대표하는 대표적인 더비 경기로 자리잡게 되었다.

양 팀과의 과거의 악연에서 형성된 K리그 클래식을 대표하는 또 다른 더비 경기인 지지대 더비와 달리 마계대전은 K리그 클래식을 대표하는 양 팀간의 성적으로 맞물려있는 클래식 더비의 성격을 가지고 있어, 무림의 최고수들끼리 한판승을 벌인다는 의미인 '마계대전(魔界大戰)'의 중의적인 의미 또한 포함하고 있다.

K리그 클래식의 판도를 주도해온 라이벌답게 성남과 수원 양 팀은 중요한 길목에서 서로 맞붙기도 하였는데, 2000년 대한민국 슈퍼컵을 시작으로, 2000년 아디다스컵 결승, 2006년 K리그 챔피언 결정전, 2009년 FA컵 결승. 2010 AFC 챔피언스리그 8강전, 2011년 FA컵에서 우승을 다투었다.































천안 일화 천마 vs 수원 삼성 블루윙즈 전적 (1996-1999)

천안 일화 천마 vs 수원 삼성 블루윙즈 전적 (1996-1999)

천안 일화 천마 vs 수원 삼성 블루윙즈 전적 (1996-1999)






</doc>
<doc id="502245" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502245" title="KAB-500L">
KAB-500L

KAB-500L은 러시아의 레이저 유도 폭탄이다.

KAB-500L은 무게 500 kg의 비유도식 범용폭탄인 FAB-500에 반능동 레이저 시커, 조종날개 등을 부착해 레이저 유도 폭탄으로 만들었다는 점에서, 미국의 페이브웨이와 유사하다.

KAB-500L은 길이 3.05 m (10 ft) 무게 525 kg (1,155 lb)이다. 러시아 정보로는 CEP 7 m (23 ft)의 정확도라고 한다.

Su-30MKI에 장착하여, 인도 공군에서도 사용한다.

중국의 LT-2 레이저 유도 폭탄은 러시아의 KAB-500L과 매우 유사하다. 아마도 중국이 KAB-500L의 역공학을 통해 LT-2를 만들었을 것으로 추정된다. 2008년 Zhuhai Airshow에서, LT 시리즈 개발자는 미국의 페이브웨이를 따라 만든 것이라고 하였다.



</doc>
<doc id="502248" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502248" title="준조세">
준조세

준조세란 조세 이외의 부담금, 사회보험료, 행정제재금, 수수료, 기부금 및 성금 등 모든 비자발적 부담을 통칭하는 개념으로 쓰이고 있다. 전국경제인연합회 등 기업 입장에서 작성된 개념으로 학문적으로 합의된 정의는 없다.

준조세의 범위

준조세와 유사개념 비교

부담금이란 행정주체가 특정의 공익사업과 관련이 있는 당사자에게, 그 사업에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 부담하게 하는 공법상의 금전지급의무를 말한다.








</doc>
<doc id="502249" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502249" title="육조 (동음이의)">
육조 (동음이의)

육조는 다음의 여러가지가 있다.



</doc>
<doc id="502255" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502255" title="파도바의 마르실리우스">
파도바의 마르실리우스

마르실리우스(, , 1275년 ~ 1342년)는 중세의 유명한 정치철학자이다. 이탈리아 파도바에서 태어나 파도바 대학교에서 의학을 공부하였으며 파리 대학교에서는 오컴의 윌리엄 밑에서 신학과 철학을 배웠다. 그는 파리에서 의학, 철학, 신학을 가르쳤으며 1313년에는 파리 대학교의 총장이 되었다. 그는 자신의 논쟁적인 저작 평화의 수호자를 루트비히에게 헌정하고 세속 정부 권력의 독자성을 강력하게 옹호함으로써 제권주의자의 면모를 보여주었다.



</doc>
<doc id="502256" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502256" title="시제루스">
시제루스

시제루스(Siger of Brabant, 1240년 ~ 1280년대)는 파리의 아베로에스주의자들을 이끈 대표적인 중세의 철학자 중 한명으로 이중진리론을 주장하였다.



</doc>
<doc id="502258" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502258" title="에리아이">
에리아이

에리아이(Erieye)는 스웨덴의 사브사가 개발한 조기경보기용 AESA 레이다이다. 원래 에릭슨사 제품인데, 사브사에 합병되었다.

에리아이는 브라질의 엠브라에르 R-99 또는 EMB-145나 스웨덴의 사브 2000 비행기 등 다양한 비행기에 장착된다.

레이다는 300도의 방위를 탐지한다. 최대 450km 탐지거리, 적의 전자전 방해가 심한 경우에는 최대 350 km의 탐지거리를 갖는다. 피아식별(IFF) 기능과 대수상레이다 모드도 갖추고 있다.

에리아이는 나토의 대공 시스템과 완벽하게 호환된다.

스웨덴은 그리스에 에리아이 시스템을 대여해 주었다. 사브사는 파키스탄에 6대의 시스템을 판매하는 80억 크로나 상당의 계약을 체결했다. 최근에, 태국 공군은 사브 340 비행기에 장착한 에리아이 시스템을 구매계약했다. 이것은 스웨덴 그리펜 전투기 구매계약의 일부이다.




</doc>
<doc id="502262" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502262" title="발굽">
발굽

발굽은 유제류의 발 끝에 있는 단단한 부분을 말한다.

각질의 조성은 파충류 이상의 고등 척주동물의 진피 위에 분포되어 몸을 보호하는 비늘,털,뿔,새의 부리등을 형성 각화한 편평세포로 이루어진다. 발 바닥에서는 특히 두꺼워져 각질이 진행에 따라 조갑을 이루게 되는데, 이 발톱을 발굽이라 한다. 발굽을 가진 유제류에는 장비류(목)의 코끼리과 우제류(소목)에 소과,사슴과,멧돼지과, 기제류(말목)은 말과, 코뿔소과, 맥과 등이 있다. 그러나 영장목의 사람과나,식육목의 고양이과,개과 등의 것은 발톱이라 불린다.


</doc>
<doc id="502264" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502264" title="EL/M-2032">
EL/M-2032

EL/M-2032는 이스라엘이 개발한 전투기용 기계식 레이다이다. 기계식 레이다 가운데는 가장 성능이 좋은 것으로 알려졌다.

한국은 이스라엘과 20대의 레이다 구매에 1억 5천만 달러 계약을 체결했다. 대당 75억원 정도이다. 이는 매우 비싸게 계약한 것으로 알려졌으나, 훈련, 장착, AS 등의 비용이 포함된 것이라고 한다. 레이다를 뺀 T-50 훈련기는 250억원, 레이다를 넣은 FA-50 전투기는 400억원으로 알려져 있다.

원래 F-5는 전자식 디스플레이가 없는, 기계식 조종석의 전투기이다. 대한민국이 사용중인 모든 F-5 전투기에는 전자식 디스플레이가 없다. 최근 싱가포르, 칠레, 브라질은 F-5에 전자식 디스플레이를 장착하도록 개조했다.

싱가포르는 49대의 현대화된 F-5를 F-5S (1인승) F-5T (2인승)으로 명명했다. AN/APG-69 레이다와 비슷한 성능을 내는 Galileo Avionica에서 제작한 FIAR Grifo-F X밴드 레이다, 다기능 디스플레이를 장착한 조종석, AIM-120 암람, 이스라엘의 파이톤 5 미사일을 장착했다.

남아메리카 유일한 OECD 가입국인 칠레는 이스라엘 엘빗사의 도움으로 최신형으로 개조했다. F-5 Tiger III Plus라고 부른다. 이스라엘 엘타사의 EL/M-2032 레이다를 장착했다.

영국, 프랑스, 러시아, 독일 등과 함께 GDP 2조 달러 국가인 브라질은 최신개량형을 F-5M (Modernized)라고 명명했다. 역시 이스라엘에서 개조했다. DASH 헬멧마운트 시스템과 연동되는 이스라엘의 파이톤 5 미사일을 장착했다. GRIFO 레이다를 장착했고, 디지털 조종석으로 바꾸었다. F-5M은 이스라엘의 더비 중거리 공대공 미사일을 장착할 수 있다.

Cruzex 2006 다국적 워게임에서, 브라질의 F-5M 1대는 프랑스 Mirage 2000N 2대를 격추했다. Mirage 2000N은 2대의 Mirage 2000C와 E-3 센트리 조기경보기의 지원을 받고 있었다. 이러한 결과는 이스라엘제 더비 중거리 공대공 미사일이 조기경보기의 데이터링크에 의해 연동되어 가능했다. 조기경보기는 에리아이 AESA 레이다를 장착한 브라질산 엠브라에르 R-99였다.

이스라엘은 태국의 F-5 전투기도 개조했다. F-5T Tigris 라고 부르며, 파이톤3와 파이톤4 미사일을 장착했다. Dash 헬맷마운트 시스템과 연동된다. 그러나 태국 전투기는 중거리 공대공 미사일은 장착하지 못한다.

한국은 22대의 TA-50과 60여대의 FA-50에 EL/M-2032 레이다를 장착할 예정이다. 2010년말 까지 LIG넥스원에 의해 국내개발이 완료되어, 2011년 부터 전력화할 예정이다.

인도 해군은 15대의 시 해리어를 업그레이드 했다. 이스라엘 엘타의 EL/M-2032 레이다를 장착하고, 라파엘의 더비 미사일을 장착했다. 이 업그레이드는 2012년까지 인도 해군에서 사용될 수 있게 할 것이다. 인도 해군은 시 해리어 함대를 유지하기 위해서, 영국 해군에서 퇴역한 8대의 시 해리어 FA2에 관심을 나타내고 있다.

루마니아 공군은 이스라엘 엘빗사와 루마니아 Aerostar SA사가 참여하여 MiG-21을 업그레이드했다. LanceR-A 버전은 동서방의 정밀폭격무기 장착이 가능한 지상 공격용이다. R-60, 빔펠 R-73, 파이톤 3 공대공 미사일도 장착한다. LanceR-B 버전은 훈련기 버전이며, LanceR-C 버전은 요격기 버전이다. 2개의 LCD MFD, 헬멧 마운트 사이트, 엘타 EL/M-2032 레이다를 장착했다.




</doc>
<doc id="502267" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502267" title="대몽">
대몽

대몽국(大蒙國)의 전신은 당대(唐代)에 난립한 얼하이 호의 육조(六詔)중 하나인 몽사(蒙舍)또는 몽사조(蒙舍詔)이다. 몽사조의 장(長)인 세노라가 653년, 스스로를 왕으로 칭하여 국명을 '대몽국'이라고 하였다.



</doc>
<doc id="502276" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502276" title="아라칸산맥">
아라칸산맥

아라칸 산맥(Arakan Mountain Range) 또는 아라칸 요마(Arakan Yoma)는 미얀마 서부의 산맥으로, 라킨 해안과 이라와디 강 계곡 사이에 위치한다. 네그라이스 곶부터 마니푸르(인도)까지 총 길이는 950km이고 나가 구릉, 친 구릉, 루샤이 구릉, 팟카이 구릉을 포함한다. 최고봉은 해발 3,070m의 낫마타웅 산이다.

아라칸 산맥은 라킨 해안과 미얀마의 다른 지역을 나누기 때문에 역사적으로 사실상 미얀마와 인도 대륙 사이의 관문이었다. 또한 라킨족이 버마족으로부터 언어적, 문화적으로 분리시키는 역할을 하였다. 또한 버마족의 침입을 막는 방책 역할을 해, 아라칸에 독자적인 정권이 성립하는 것을 가능케 하였다.


</doc>
<doc id="502278" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502278" title="장 보댕">
장 보댕

장 보댕(Jean Bodin, 1530 ~ 1596)은 프랑스의 종교 개혁기의 법학자이자 사상가이다. 고등법원 소속 변호사로서 리옹의 로마법 교수였으며, 경제사상사적으로 중요한 인물이다. 프랑스 절대왕정의 이론적 기초에 결정적 기여를 한 정치학자로 칼뱅파 위그노에 속했다.



</doc>
<doc id="502279" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502279" title="존 플레처">
존 플레처

존 플레처(John Fle­tcher, 1579년 ~ 1625년)는 영국의 극작가다.

합작이 당연한 것처럼 여겨졌던 당시, 특히 희비극 분야에서 활약한 명콤비로서 보먼트(Francis beaumont)와 플레처 두 사람의 이름을 함께 부른다. 1설에 의하면 50편 이상이나 합작했다고 하나 현존하는 작품은 6-7편에 불과하다.

그 가운데 <필라스터>(1609), <처녀의 비극> <왕으로되 왕이 아니다>(1610-11)의 3편이 영국 연극의 고유한 장르를 완성시킨 낭만적 희비극의 대표작으로서, 셰익스피어의 낭만극에 영향을 미친 공적과 함께 높이 평가된다. 보먼트가 견실하고도 남성적인 외향성을 나타내고 있음에 대하여 플레처는 섬세하고 기교적인 목가극의 세계에서 묘미를 발휘하였다고 한다. 그리고 플레처는 셰익스피어(<헨리 8세>)를 비롯하여 매신저와의 합작도 많았다.



</doc>
<doc id="502280" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502280" title="틴 팝">
틴 팝

틴 팝(Teen Pop)은 청소년을 겨냥하여 창작하고 마케팅을 펼치는 팝 음악의 하위장르를 말한다. 틴 팝은 팝, R&B, 댄스, 일렉트로닉, 힙합, 컨트리, 라틴, 락과 같은 다른 장르를 포함한다. 오토튠으로 보정된 보컬, 안무 댄스, 시각적 어필(사진발이 잘 받는 얼굴, 특이한 체격, 깔끔한 헤어 스타일과 패션) 강조, 반복되는 후렴 가사와, 사랑, 관계, 자아 성찰, 우정, 고뇌, 반항, 성인으로 다가가는 시기, (아티스트의 나이와 관계없이) 성장과 같이 10대들의 화젯거리에 초점을 맞춘 가사 등이 틴 팝의 주요한 특징이다. 틴 팝은 종종 "옆집에 살 법한 소년소녀"의 이미지를 구축한다.

올뮤직은 틴 팝을 10대를 대상으로 한 댄스 팝, 팝, 어반 발라드의 총칭이며, 1980년대 후반부터 1990년대까지 대체로 형태가 자리잡혀 1990년대 후반에 황금기를 맞이한 장르라고 보았다. About.com의 빌 램(Bill Lamb)은 틴 팝 사운드를 "단순하고, 직설적이고, 기억하기 매우 쉬운 멜로디 라인"으로 정리하면서, 팝 음악의 여러 장르를 합쳤지만 팝 음악의 주류를 벗어나지 않는다고 보았다. [..] 그에 따르면 팝 음악은 가수에게 최대한 집중하고 듣는 사람의 귀에 바로 꽂히도록 설계되었다. 어떤 저자들은 틴 팝 음악을 "다른 음악 장르보다 빠르게 버려지고, 지적으로 도전적이지 않고, 더 여성스럽고, 더 단순하고, 더 상업적인 음악"으로 여긴다. 멜라니 로위(Melanie Lowe)는 틴 팝은 중산층이나 중상류층의 평범한 사춘기 초반 소녀들을 주요 목표로 하면서, 그들이 겪는 신체적, 정서적 혼란을 반영하는 갈등, 즉 당연하게 여겨지는 순진함과 명시적인 성적 취향 사이의 충돌을 특징으로 한다고 기술하였다.

10대를 대상으로 하는 대중 음악은 1940년대 말 프랭크 시나트라가 틴 아이돌이던 스윙 시대 말기에 일반화되었으나, 폴 앤커(Paul Anka), 프랭키 애벌론(Frankie Avalon) 등 틴 아이돌의 황금 시대는 1960년대 초였다. 1970년대에 가장 인기있던 10대 대상 그룹은 디 오스먼즈(the Osmonds)였다.

1960년대와 1970년대의 반문화(counter-culture) 이후 뉴 에디션, 데비 깁슨, 뉴 키즈 온 더 블록, 카일리 미노그, 티파니 다위시, 마티카 등의 등장과 함께 틴 팝의 첫 번째 부흥이 일어났다. 1990년 초까지 틴 팝은 그런지와 갱스터 랩이 1991년 말에 북미에서 주류에 등장하기까지 음악 차트를 지배하였다. 이 시기 영국에서 틴 팝은 1990년대 중반 브릿팝이 주요한 흐름이 될 때까지 보이 밴드인 테이크 댓의 활동으로 인기를 유지하였다.

1996년 걸 그룹 스파이스 걸스가 데뷔 싱글인 "Wannabe"를 발표하였고, 이 싱글은 스파이스 걸스를 영국에서 팝 스타로 만들어 주었으며, 다음 해에는 미국에서도 스타가 되었다. 이러한 흐름 속에서 핸슨, 백스트리트 보이즈, 엔싱크, S Club, 5ive, 데스티니스 차일드와 같은 틴 팝 그룹과 가수 또한 유명해졌다. 1999년 십대 팝 가수 브리트니 스피어스, 크리스티나 아길레라, 제시카 심슨, 맨디 무어의 성공은 올뮤직이 "팝 롤리타"라고 부른 경향의 발전을 두드러지게 하였다.

2000년대 초반과 중반 미셸 브랜치, 에이브릴 라빈, 힐러리 더프, 린제이 로한, 애슐리 심슨, 조조, 리한나, 테일러 스위프트 등의 십대 가수가 성공하였고, 이들의 성공은 십대 지향 음악의 새로운 타당성을 시사하였다.

2000년대 초부터, 많은 10대 스타들이 디즈니와의 관계를 통해 경력을 발전시켰다. 2007년까지 디즈니와 함께 아메리칸 아이돌 수상자인 조딘 스파크스, 데이비드 아출레타, 니켈로디언 스타 미란다 코스그로브, 빅토리아 저스티스, 키키 파머, 아리아나 그란데와 같은 다른 10대 팝 스타들이 등장했다. 마일리 사이러스, 셀레나 고메즈, 조나스 브라더스, 제시 매카트니, 데미 로바토는 디즈니 채널에서 경력을 쌓기 시작한 10대 팝 가수들의 몇몇 예들이다.

어셔의 제자인 캐나다 가수 저스틴 비버의 등장으로 특히 전통적인 남성 10대 아이돌의 틴 팝에 대한 관심이 되살아났다. 데뷔 앨범 발매 당시, 비버는 빌보드 핫 100의 탑 40에 들어간 유일한 4곡으로 기록을 세웠다. 빌보드 핫 100의 앨범에서 모든 곡을 보낸 최초의 아티스트였다. 이것은 소셜 미디어, 특히 숀 멘데스와 찰리 퍼스의 새로운 10대 예술가들의 물결을 일으켰다. 원 디렉션, 파이브 세컨즈 오브 서머, 리틀 믹스, 그리고 피프스 하모니 또한 10대 그룹들을 재도입했는데, 대부분이 《더 엑스 팩터》와 같은 히트곡 경쟁 쇼들 덕분이었다.

2005년, AKB48은 아이돌 문화와 일본 팝을 국내외에 알리기 위해 만들어졌고, 이후 수년간 국내와 국제적으로 자매 그룹과 라이벌 그룹이 확대되었다. 2016년, AKB48의 두 번째 국제 자매그룹인 SNH48은 BEJ48, GNZ48, SHY48, CKG48과 같은 중국 현지 자매그룹을 발표하여 아이돌 문화를 중국적 방식으로 통합시켰다.

2010년, 아크 뮤직 팩토리의 설립은 오토튠의 지나친 사용으로 인해 이들 아티스트들의 큰 비판에도 불구하고 레베카 블랙과 제나 로즈와 같은 새로운 세대의 틴 팝 아티스트들에게 인터넷을 통해 기여했다. 일본의 틴 팝 문화에 대해서는 '아이돌'의 카테고리가 중요한 역할을 하고 있다. 모모이로 클로버 Z는 2013 ~ 2017년 조사에 따르면 여성 아이돌 그룹 중 1위로 꼽히고 있다.

2010년대 후반, 미국의 가수 빌리 아일리쉬는 사운드클라우드를 통해 다음과 같은 것을 개발했다. 데뷔 앨범 《When We All Fall Asleep, Where Do We Go?》를 통해 2000년대에 태어난 첫 번째 아티스트로서 미국에서 1위를 차지했으며, 역대 최연소 여성 앨범이 영국에서 발매되었다.




</doc>
<doc id="502281" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502281" title="요하네스 알투지우스">
요하네스 알투지우스

요하네스 알투지우스(Johannes Althusius, 1563-1638)는 독일의 법학자 ·정치철학자. 사회계약설 수립자이다.



</doc>
<doc id="502285" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502285" title="마르타반만">
마르타반만

마르타반 만(Gulf of Martaban)은 미얀마 남부의 안다만 해에 있는 만이다. 만의 이름은 항구 도시 모따만(예전 이름은 마르타반)에서 유래한다. 시타웅 강과 살윈 강이 이곳으로 흘러든다. 마르타반 만의 지리적 특성은 조수가 강하다는 것이다. 만 서쪽의 '코끼리의 코' 부분의 최고 조류의 높이는 4~7m에 달한다.


</doc>
<doc id="502287" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502287" title="몽사">
몽사

몽사(蒙舍)는 오만족(烏蠻族, 오만족은 이족彛族, 납서족納西族, 율속족傈僳族 등의 선조)의 여섯 부족중 하나를 일컫는다. 여섯 부족으로 나뉘여 있었기 때문에 중국에서는 육조(六詔, 詔는 왕王과 비슷한 개념 혹은 국國의 뜻)라고 불렀다. 이 육조중 몽사조(蒙舍詔)는 웨이샨(巍山) 근방에 있었는데, 이는 육조중 가장 남쪽에 존재한 것이었다. 그래서 남조(南詔)라고도 불리었다. 남조(南詔)는 후에 대몽국의 수령인 피로코가 육조를 통일후, 도읍를 웨이샨(巍山)으로 하여 국명을 남조국(南詔國)이라고 바꾸었을 때, 정식으로 국명이 되었다.


</doc>
<doc id="502288" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502288" title="월석 (나라)">
월석 (나라)

월석(越析) 또는 월석조(越析詔)는 육조중 하나이다. 월석조는 당대(唐代)에 납서족의 마사(麻沙) 또는 마사(磨沙)가 건립하였다. 이후에 몽사조(蒙舍詔) 또는 대몽국(大蒙國)의 왕, 피로코에 의해 합병당하고 역사에서 사라졌다.


</doc>
<doc id="502302" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502302" title="철기">
철기

철기(鐵器)는 주철이나 강철을 소재로 주조, 단금한 철을 주재료로 해서 만든 도구이다. 냄비, 솥, 쇠주전자 등과 같은 조리 도구가 대표적인 철기이다. 그 외의 철기로는 누름돌, 장식물, 꽃병, 풍경 등이 있다.

철기는 제작 방식에 따라 주조품(鑄造品)과 단조품(鍛造品)으로 나뉜다. 강도, 내열성, 내구성이 뛰어난 장점을 갖고 있는 반면 녹슬기 쉽고 충격에 약하며 깨지기 쉬운 단점도 갖고 있다.

철기는 선사 시대부터 인류가 널리 사용했으며 철기 시대에는 농기구, 공구, 무기 등과 같은 철기가 많이 생산되었다. 기원전 2500년부터 기원전 2000년 사이에 고대 메소포타미아, 고대 이집트에서 자연철을 이용한 철기가 처음 등장했다. 기원전 5세기경에는 아나톨리아 지방에서 단철을 강철로 변환시키는 방식이 널리 보급되면서 철제 무기, 농기구가 제작되었다.

중국에서는 기원전 16세기부터 기원전 11세기 사이에 상나라 시대에 철기가 처음 등장했다. 전국 시대에는 철제 농기구가 널리 전파되었고 서한 후반에는 철제 무기가 널리 보급되었다. 한반도에서는 기원전 3세기경부터 중국을 통해 철기가 처음 등장했고 삼국 시대에는 신라, 가야에서 철제 농기구, 무기가 널리 제작되었다.



</doc>
<doc id="502303" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502303" title="매춘법">
매춘법

이 문서는 세계 각국의 성매매 관련 정책을 서술하는 문서이다.

국가가 성매매를 승인하여 이를 직업으로 인정하면서 세금을 받는다. 인신매매를 처벌하고 알선 행위와 호객 행위를 규제한다.

국가가 성매매에 따로 관여하지 않지만 인신매매와 알선 행위를 처벌하고 호객 행위는 규제한다.

국가가 성매매를 금지하며, 이를 어길 경우 벌금형, 징역형 등 법적 처벌을 받으며 일부 국가는 사형에 처한다.

독일은 공창제를 시행하였으나 성 매매업이 빠르게 퍼지면서 가격의 하락, 성매매 종사자들의 노동환경 악화, 인신매매의 증가 등 문제점이 늘어났다. 심지어는 성 판매가가 햄버거 하나 값까지 떨어지기도 했다고 한다. 이는 애초 독일 정부가 '성매매 종사자가 적절하게 고용계약을 체결하고, 사회보험을 제공하며, 사회적 보호를 향상시키기 위해서'라는 도입 취지를 무색하게 하는 결과였다. 이에 대해 독일 주간지 슈피겔은 "성매매 합법화 어떻게 실패했나"라는 특집기사를 통해 독일과 달리 성매매 종사자 대신 성 구매자를 처벌하는 방식을 택한 스웨덴을 성공 사례로 재조명했다. 실제 스웨덴의 불법 인신매매 피해자 수는 독일보다 62배 더 낮다.

이외에도 독일에선 노동사무소가 IT기술자 출신인 한 실업여성에게 성매매를 추천해주는 일이 발생했다. 실업여성이 이를 거부하자, 일자리를 추천해주었지만 거절했다는 이유로 실업수당을 끊으면서 사회적으로 큰 파장을 일으키기도 하였다. 결국 해당 공무원이 여성에게 사과하여 마무리되었다.
반면 공창제가 성범죄를 줄인다는 주장도 있다. 벨기에 정부는 시범적으로 앤트워프 시에서 공창제를 시행했는데 하자마자 마약, 성폭행, 살인 등의 강력범죄가 44% 줄어들었다고 밝힌 바 있다. 그러나 앤트워프 시에서 강력 범죄가 줄어든 원인이 성매매 합법화 때문이라고 단정할 수는 없다는 견해도 존재한다. 인과관계를 명확히 알 수 없다는 의견이다. 또한 앤트워프 시의 성매매 업소들은 이용자에게 지문채취와 신원확인을 요구하고, 위생을 강조, 시설도 호텔급으로 지어 운영하는 등 일반적으로 떠올리는 성매매 업소와는 다른 것을 알 수 있다.



</doc>
<doc id="502304" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502304" title="브나로드 운동">
브나로드 운동

브나로드 운동(, )은 1930년대 초에 일어났던 한국의 학생 운동이다.

1931년 김성수, 송진우 등은 농촌의 문맹자가 많은 것을 보고, 농촌 계몽운동을 준비한다. 이는 농촌에도 소학교와 중등 학교를 세우고, 나이가 많은 고령자와 장년층을 위해 야학을 설치하여 글과 숫자를 깨우치게 하자는 것이 취지였다. 한편 1930년 이후 서울을 비롯한 지방 각 학교에서는 동맹휴학 등이 그칠 새 없이 일어났고, 날이 갈수록 일제의 조직적 탄압과 감시는 심해갔는데, 이 무렵 새로운 학생 운동으로 등장한 것이 ‘브나로드 운동’이다.

1929년부터 학생들은 여름방학을 이용하여 문맹타파운동을 전개하였고, 사회적으로 커다란 호응을 얻었다. 김성수, 송진우 등은 대학생들과 대학 출신 인텔리들에게 이를 호소했고, 이들의 호소에 심훈, 최용신, 곽상훈, 박순천 등의 대졸 출신 인재들이 각지의 농촌으로 가서 봉사, 계몽활동을 하게 된다. 1931년 7월 학생들은 동아일보의 후원을 얻어 ‘브나로드’라는 슬로건 아래 농촌계몽에 나섰다. ‘브나로드’란 원래 러시아어로서 ‘민중 속으로’라는 뜻이다.

이 운동은 학생계몽대를 중심으로 하여 학생강연대·학생기자대로 나누어 전개되었다. 학생계몽대는 남녀 고교생으로 구성하여 한글과 산술을 가르쳤고, 학생강연대는 지금의 대학교인 전문학교 이상의 학생들로 구성되어 학술강연·시국강연·위생강연을 담당했으며, 학생기자대는 고교와 전문학교 학생 즉 지금에 빗대면 고등학교와 대학교 학생으로 구성되며 여행일기·고향통신·생활수기 등을 신문에 투고하도록 하였다. 심훈 작가가 쓴 농촌계몽소설인 《상록수》를 읽어보면 신학교와 농업학교에서 공부한 지식인들인 채영신과 박동혁이 농촌공동체에서 한글교육, 공동답 만들기로써 활약하는 이야기가 나온다.

하지만, 1935년을 넘어서면서부터 한국의 민족운동은 모든 면에서 암흑기에 들어갔다. 학생들은 조선총독부의 학무국과 경무국으로부터 반일사상 고취를 의심하여 방문, 소환, 전화 항의 등을 받았으나 별다른 혐의접이 없어 운동 자체를 막지는 못했다. 심훈의 소설 《상록수》에 채영신과 채영신의 본보기인 최용신 감리교회 전도사가 야학에서 공부하는 학생 수 제한등의 탄압을 받는 이야기가 나온다. 

이는 1938년 일제 당국의 탄압을 받고 중단되지만, 해방 이후 대한민국 대학의 농촌 봉사활동 (농활) 운동으로 이어진다.

"브나로드"라는 뜻은 "민중속으로" 라는 러시아 어이다.



</doc>
<doc id="502308" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502308" title="SPYDER">
SPYDER

SPYDER(Surface-to-air PYthon and DERby)는 이스라엘 라파엘사가 개발한 지대공 미사일 시스템이다. 체코의 타트라 차량에 파이톤 5 미사일과 더비 미사일을 장착한 것이다.

스파이더는 빠른 반응속도를 갖는 중거리 미사일 시스템이다. 비행기, 헬기, UAV, 정밀유도무기 등을 요격할 수 있다. 이 시스템은 고정된 한 지점을 방어하거나, 전투지역에 있는 부대의 일정영역을 방어한다.

SPYDER-SR 시스템은 360도를 방어한다. 미사일은 목표물 확인 즉시 5초 안에 발사된다. 사거리는 최대 20 마일, 요격고도는 최저 50 피트 최대 120,000 피트이다. 전천후 주야간 동시다중목표물의 요격이 가능하다.

지휘통제 유닛은 IAI에서 개발했다. 트럭 견인식 박스이며, 엘타 EL/M-2106 ATAR 레이더, 피아식별장치, VHF/UHF 통신장치를 장착했다. 통신장치를 통해 발사부대 내부용 교신과 상위 요격부대와 교신된다. 엘타 EL/M-2106 ATAR 3차원 탐색 레이더는 동시에 500개의 목표물을 추적할 수 있다. 전천후 주야간 작동을 한다. 레이다는 진보된 ECCM 장비를 갖추어 전자전이 심한 적에도 대응할 수 있다.

인도는 18개의 스파이더 시스템을 4억 1500만 달러에 구매하려고 하였으나, 부정부패 사건으로 현재 수사중이다. 계약은 2002년 8월에 취소되었다.




</doc>
<doc id="502312" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502312" title="신플람스 연맹">
신플람스 연맹

신플람스 연맹()은 벨기에의 정당이다. 네덜란드어 사용지역인 플란데런 지역을 기반으로 하는 중도우파 계열 정당이다.

2001년 네덜란드어권 여러 정당들의 연합으로 결성되었고, 벨기에 네덜란드어권 지역의 분리 독립을 주장한다. 2010년 6월 13일 총선에서 사회당을 1석 차이로 제치고 가장 많은 의석을 확보, 연정 구성에서 주도권을 쥐게 되었다. 당 대표는 2004년부터 바르트 더 베버르(Bart De Wever)가 맡고 있다.

2014년 총선에서 승리를 거두어 여당이 되었으나, 2018년 12월에 혁신운동, 열린 플람스 자유민주당과 이민자 관련 문제에서 충돌하여 연정을 탈퇴해 다시 야당이 되었다.



</doc>
<doc id="502315" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502315" title="방과 후 티타임">
방과 후 티타임

방과 후 티타임

방과 후 티타임()은 일본의 방과 후 티타임의 미니 앨범이다. 2009년 7월 22일에 포니캐년을 통해 발매되었으며, 대한민국에서는 2011년 5월 2일에 포니캐년 코리아가 발매하였다. 수록된 전곡은 《케이온!》에 등장하는 아키야마 미오가 작사를, 코토부키 츠무기가 작곡을 하였다는 설정을 가지고 있지만, 실제 작사, 작곡, 편곡은 다른 인물들이 담당하였다.






</doc>
<doc id="502316" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502316" title="애니콜 울트라 메시징 II">
애니콜 울트라 메시징 II

애니콜 울트라 메시징 II(), 혹은 삼성 미라지()는 삼성전자에서 2008년 7월 16일에 출시한 스마트폰이다.

각 모델별 차이는 아래와 같다.



</doc>
<doc id="502317" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502317" title="EL/M-2075">
EL/M-2075

EL/M-2075 팔콘은 이스라엘 IAI와 엘타가 제작한 조기경보기 레이다 시스템이다. 주된 사용목적은 정보를 제공하여 제공권의 유지와 정찰을 수행하는 것이다. 전미과학자연맹은 1999년과 2008년 기사에서, EL/M-2075 팔콘이 현재 세계 최고의 시스템이라고 기술했다. 팔콘은 현재 이스라엘, 인도, 중국, 싱가포르의 4개국에서 사용중이다. EL/W-2085에 이어, 2016년 현재 EL/W-2090이 최신형이다.

EL/M-2075은 고체소자 L밴드 AESA 레이다이다. 팔콘은 6개의 위상배열소자를 사용한다. 동체 좌우면에 각각 2개씩 4개, 기수에 1개, 꼬리날개에 1개. 각 부위는 768개의 액체냉각식, 고체소자의 송수신모듈로 구성되어 있다.

AESA 레이다는 랜덤으로 선택된 주파수로 매우 짧게 송수신하고 주파수를 변경하기 때문에, 적의 피탐지레이다가 알아채지 못하며, 적의 전자방해도 어렵게 한다. 370 km 떨어진 100개의 목표물이 동시에 추적된다. 동시에, 12개 이상의 공대공 미사일 또는 공대지 미사일을 유도한다.

20-40초마다 목표물의 위치를 업데이트하는 기존의 돔형 조기경보기와 달리, 팔콘의 AESA 레이다는 2-4초마다 목표물의 위치를 업데이트한다.

팔콘 레이다 시스템은 보잉 707, 보잉 767, 보잉 747, 에어버스 시리즈, 걸프스트림 G550, 일류신 Il-76 등 다양한 비행기에 설치할 수 있다. 1989년 칠레와 계약하여, LanChile 보잉 707 여객기로 사용되던 것에 팔콘 시스템을 설치했다. 1993년 초도비행하여, 1994년 5월 칠레 공군에 인도되었다. 콘도르라고 불렀다.

이스라엘 공군은 3대의 걸프스트림 G550 비행기를 구매했다. 새로운 조기경보 레이다 시스템이 장착될 것이다. 시스템은 Eitam으로 불린다. 2007년, 4대의 비슷한 G550-Phalcon 비행기가 싱가포르에 수출되었다. 업그레이드된 E-2C Hawkeyes를 대체하게 될 것이다. 4대는 2010년까지 모두 인도될 예정이다.

중국이 팔콘 시스템을 탑재한 러시아산 A-50 메인스테이 조기경보기를 2000년에 구매했다. 그러나 미국의 반대로 계약이 취소되었다. 독자개발하여 KJ-2000을 만들었는데, 서방당국은 A-50 메인스테이 조기경보기라고 보고 있다.

2004년 3월 이스라엘은 인도에 3대의 팔콘을 판매하는 11억 달러어치의 계약을 성사시켰다. 인도는 별도 계약으로 러시아에서 5억달러를 주고 3대의 Il-76 비행기를 수입했다. 러시아에서 비행기 인도가 지연되어, 팔콘 조기경보기의 인도가 지연되었다. 2008년 6월 추가로 3대가 더 계약되될 것 같다는 언론의 보도가 있었다. 인도는 2009년 5월 25일 1호기를 인도받았다. 이스라엘에서 8시간 동안 비행하여 Gujarat에 위치한 Jamnagar 공군기지에 착륙했다. Il-76 비행기에 팔콘 시스템을 탑재한 조기경보기를 A-50 메인스테이라고 부른다.

2006년 8월 4일, 한국의 E-X 사업에서 팔콘이 탈락하고 보잉사의 E-737이 선정되었다.





</doc>
<doc id="502335" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502335" title="애니콜 멀티터치 II">
애니콜 멀티터치 II

애니콜 멀티터치 II()은 삼성전자에서 2008년 7월 16일에 출시한 스마트폰이다.



</doc>
<doc id="502344" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502344" title="김양 (가수)">
김양 (가수)

김양(, 1979년 9월 23일 ~ )은 대한민국의 가수이다.








</doc>
<doc id="502345" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502345" title="최진희">
최진희

최진희(崔辰煕, , 1957년 1월 3일 ~ )는 대한민국의 트로트 가수이다. 전라북도 익산시에서 출생한 그녀의 현재 주요 거주지는 대한민국 경기도 의왕시 내손동이다.

최진희는 전라북도 이리에서 태어났다. 고등학교 3학년 때 친구와 상경해 오아시스레코드사의 오디션에 합격하였고 데뷔 초창기 음악 학원에 드나들다가 또래 여자아이들과 뜻을 모아 6인조 밴드 《양떼들》을 결성해 활동하였다. 그 후 명동 등지 클럽에서 실전 경험을 쌓았으며, 호텔 삼정·도쿄 등 유명한 나이트클럽으로 옮겨 다니면서 실력 있는 밴드로서 인정받기 시작했다. 가창력이 돋보인 최진희는 1982년 호텔 엠버서 나이트클럽에서 활동할 때 또 다른 팀인 《에이원쇼》의 악단장인 김희갑의 눈에 띄어 김희갑이 맡았던 KBS 드라마 《청춘행진곡》의 주제가였던 〈그대는 나의 인생〉을 부르며 하루아침에 스타가 되었다. 뒤늦게 결성한 그룹사운드 <한울타리>의 첫번째 음반을 발매하게 된 〈그대는 나의 인생〉은 베이스 기타 주자였던 허영래와 같이 부른 곡으로 한울타리라는 이름으로 발표되었다. 이 곡은 1984년도 라디오 방송횟수 1위를 기록할 만큼 선풍적인 인기를 끌었다.

최진희는 1984년에 김희갑의 곡으로 수록된 데뷔 앨범을 발표하면서 솔로로 활동하기 시작하였다. 그 중 타이틀 곡이었던 〈사랑의 미로〉는 감미로운 발라드풍 멜로디와 서정스러운 가사로 이루어진 곡으로 폭발하는 듯한 반응을 끌어모아 국민 애창곡으로 등극하였다. 그러나 이곡은 김중순 작사 태원 노래의 <너의 사랑> 이 원곡이다. 특히 이 곡은 조선민주주의인민공화국 외국민요집에 수록되어 있고 당시 국방위원장 김정일의 애창곡으로 알려져 북한에서도 많은 인기를 얻기도 하였다.

〈그대는 나의 인생〉, 〈사랑의 미로〉를 부르면서 스타덤에 올랐던 최진희는 1985년부터 KBS 10대 가수상을 받았고 MBC 드라마 《물보라》의 주제가였던 〈물보라〉로 제21회 백상예술대상에서 주제가상을 받았으며, 1986년 〈바람에 흔들리고 비에 젖어도〉를 불러 서울국제가요제에서 금상을 받는 등 많은 상을 받았고 김수희, 심수봉, 주현미와 1980년대 트로트 중흥 시대를 대표하는 가수로 4각(四却) 체제를 이루었을 만큼 많은 인기를 얻었지만, 최진희는 트로트 성향을 보이면서 포크풍·발라드풍을 약간 혼합한 듯한 곡을 자주 불렀다.

1987년 〈우린 너무 쉽게 헤어졌어요〉가 수록된 앨범도 무려 50만 장 이상이 팔릴 만큼 1980년대 가요계를 주름잡았으며 뉴질랜드 ABU 가요제 금상을 받았다. 1989년에 〈미련 때문에〉를 발표하면서 트로트로 성향을 바꾸며 일본 NHK TV에 출연하고 일본의 음반사와 계약해 일본에도 진출하였으며, 같은 해 이수만과 롯데칠성의 따봉주스 CF에도 출연하였다. 1991년에는 음반 판매량을 기준으로 상을 받는 골든디스크상을 비롯하여 KBS 10대 가수상을 받았다. 트로트에만 치중하지 않고 발라드, 포크 곡도 많이 불렀고 그 중에서 1994년에 히트한 〈꼬마인형〉, 1999년에 히트한 〈천상재회〉가 대표이고 30대에서 40대 주부에게 영향을 끼치면서 인기가 급상승하였다.

2003년 임종수 작곡으로 유갑순이 1983년에 발표한 <기억> 이라는 곡을 본인이 새로 가사를 써서 리메이크한 트로트 〈가져가〉로 활동했고 2005년에 1978년에 혼성그룹 작은새의 여성 멤버였던 노두옥이 1978년에 발표한 〈미워도 내사랑은〉을 제목을 새로 달고 댄스리듬으로 편곡하여 발표한 〈여정〉을 히트시켰으며 트로트 인기 차트에서 상위권을 석권했다. 2008년 이후, 여러 사정이 겹쳐 몇년 간 잘 활동하지 못 했다고 밝혔다. 2012년, MBC 설 특집 프로그램 《나는 트로트 가수다》에 출연하였으며 2013년 12월, 최진희 데뷔 30주년 천상콘서트를 개최하였다. 2015년, MBC 예능 프로그램 《미스터리 음악쇼 복면가왕》에 출연하여 뛰어난 음악 실력을 보여주었다.










</doc>
<doc id="502346" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502346" title="생명윤리학">
생명윤리학

생명윤리학(生命倫理學, Bioethics)은 생명에 관련된 윤리, 도덕의 문제를 다루는 철학이다. 생물학과 의학 분야의 기술적 발전에 따라 기존의 도덕적 관념과 배치될 수 있는 이슈에 관해 다루고 있다. 윤리학, 정치학, 법학, 철학, 의학 등을 광범위하게 포괄하는 분야이다.

생명윤리학(Bioethics)은 생명(Bios)과 윤리학(Ethics)의 합성어로, 오늘날 생명과학의 발전과 더불어 생명을 어디까지 인위적으로 조작할 것인가, 개인의 생명존중 등이 문제시되고 있다. 과학기술과 인간가치의 관련을 생각하고 그 윤리를 묻는 분야이다. 유전자조작이나 세포융합 등 생명과학 혹은 생물공학(biotechnology)의 발전에 따라 종래의 생명관 만을 고집할 수 없게 되었고 따라서 근래에는 생명을 어디까지 인위적으로 조작할 것인가 등의 문제가 현실적인 문제로 자주 대두되고 있다.

생명윤리학은 생물학과 의학의 진보에 의해 야기된 새로운 상황과 가능성에서 대두되는 일반적으로 논란이 되고 있는 윤리적 이슈에 관한 학문이다. 그것은 또한 의료 정책과 관행과 관련된 도덕적인 판단력이기도 하다. 생명공학 기술은 생명 과학, 생명 공학, 의학, 법률, 법과 철학의 관계에 있어서 발생하는 윤리적 문제들에 대해 우려하고 있다. 그것은 또한 기본적인 치료와 다른 의학 분야에서 발생하는 일반적인 치료법의 더 일반적인 질문에 대한 연구도 포함하고 있다.

생명 윤리학은 삶의 경계에 관한 광범위한 논의를 다루었는데, 그것은 종교적으로 문화적으로 거부할 수 있는 삶의 경계, 대리모, 할당된 건강 자원의 할당에 관한 것이다. 그들은 종종 그들 자신의 정확한 한계에 대해 동의하지 않는다. 그들은 그 분야가 그 자체에 관계되어야 하는지 그리고 생물학과 의학에 관련된 모든 질문들에 대한 윤리적 평가에 대해서 논쟁을 벌인다. 일부 의학자들은 윤리적인 평가나 기술 혁신의 도덕적인 면에 대해서만 윤리적인 평가를 내릴 것이며, 의학적 치료법의 적절한 때를 고려할 것이다. 다른 이들은 윤리적인 평가의 범위를 넓히고, 두려움을 느낄 수 있는 모든 행동의 도덕성을 해치는 도덕성의 도덕성을 포함시킬 것이다. 생명윤리학의 범위는 생명 공학, 유전자 요법, 생명 연장, 인간 유전 공학, 생명 공학 등 생명 공학의 범위를 넓혀 나갈 수 있다. 이러한 발달은 미래의 발달에 영향을 미칠 것이며 생명 윤리와 생명체의 기본적인 생물학적 과정과 같은 생명의 기본적인 생물학적 과정과 같은 생명을 다루는 새로운 원리들을 요구할 것이다.



</doc>
<doc id="502350" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502350" title="애니콜 스타일 보고서">
애니콜 스타일 보고서

애니콜 스타일 보고서()은 삼성전자에서 2008년 10월 1일에 출시한 휴대 전화이다.

전면부에 터치스크린을 채용한 점이 특징이며 다른 이름으로 소울폴더라고 불린다.



</doc>
<doc id="502361" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502361" title="서양 중세 연극">
서양 중세 연극

서양 중세의 연극은 기독교적 종교극과 넌센스 코믹을 위주로 하는 세속극으로 크게 나눌 수 있다. 그러나 세속극이 제대로 된 형태로 나타나기 시작한 것은 후기에 와서이며 그 비중도 종교극보다는 훨씬 작다. 따라서 중세사회가 대체로 교회를 정점으로 하는 공동체 사회였듯이, 그 연극은 교회적인 종교극이 태반을 이룬다 해도 과언이 아니다.

일반적으로 종교극의 근원은 미스터리움(秘儀)에 있다. 종교극을 미스터리 플레이(흔히 신비극이라고 번역된다)라고 부르는 것은 그 때문이다. 비의에는 정화와 신의 현현(顯現)이라는 두 요소가 있어야만 한다. 기독교에서는 그것이 비적(秘蹟)과 성체(聖體)에 해당된다. 즉 빵과 포도주가 그리스도의 살과 피로 되는 성변화를 중심으로 하는 미사 전례가 이 '비의'이므로, 전례로부터 기독교적 종교극이 생겨날 가능성이 있었던 셈이다.

그러나 미사가 "가장 아름답고 고귀한 드라마"라고 한 자크 코포(프랑스 근대극 운동의 개척자의 한 사람)의 말은 어디까지나 비유적인 것으로 미사가 곧 연극일 수는 없다. 왜냐하면 '비의'는 본래 신도들만의 것, 즉 신도들이 모인 단체 내에서는 공적이지만, 외부에 대해서는 은밀히 숨겨진 것(秘儀)이기 때문이다. 이것이 연극이 되기 위해서는 당초에는 그리스도의 제자들만이 참여할 수 있었던 천국의 '비의'를 널리 사람들에게 이해시키기 위해 눈에 보이는 구체적인 것, 즉 그리스도가 복음에서 비유라고 말한 것을 통해 사람들을 교리로 이끌려는 움직임이 전제가 되어야만 한다.

서구에서는 그 움직임이 10세기에 태동한다. 예컨대 그 무렵에 영국 윈체스터의 대주교 성 에셀월드의 말처럼 '무식한 대중 및 새 수세자(受洗者)의 신앙을 굳히기 위하여' 부활제의 전례 가운데에서 본래의 전례에 없었던 것의 추가를 권장하고 있는 것이다.

미사 전례에서 연극으로의 과정은 서구교회의 독창이 아니다. 비잔틴의 동방(그리스) 교회에서는 이미 2세기 이후 구약성서에서의 구세주의 예언이 대화화(對話化)되고, 4세기 후반 이후는 신약과 사도서간(使徒書簡)도 원문에서는 대화로 되어 있지 않은 부분이 대화로 짜여졌다. 성모 마리아에의 수태고지나 그리스도와 악마와의 대화가 이 무렵에 생겨났다. 당시의 동방에는 그리스 연극의 전통이 아직도 남아 있어 고대의 수사법이 중시되었다. 그래서 고대극의 오리지널에 따라 만들어지고 사제(司祭)와 조제(助祭) 사이에 주고 받는 호밀리아(homilia)라고 불리는 이러한 그리스어로 된 대화는 그 당시의 연극과는 물론 아무런 관계도 없고 연극을 의도하지도 않았으나, 그것은 연극이 싹트기 시작하기 이전의 형태라고 할 수 있겠다.

오늘날 완전히 남아 있는 이 무렵의 호밀리아는 성 메토디오스(Met­hohios：311년 또는 312년 殉敎)가 쓴 <향연, 또는 순결에 관해서>뿐이며, 나머지는 단편들이다. 진정한 극이라고 할 수 있는 최초의 가장 오랜 수난극은 <수난의 그리스도>(다만 주인공은 마리아)이다. 이것은 원래 그리스의 교부(敎父)였던 나티안츠의 그레고리오스(Gregorios)의 작품으로 믿어져 왔으나 오늘날에 와서는 의문시되고 있다. 그러나 그가 미사 전례를 연극화한 개척자의 한 명임에는 틀림이 없다.

아리아니즘이라는 이단의 창시자인 아레이오스(Areios, 336년에 사망)는 고래(古來)의 민족적 예능을 기독교의 미사 전례에 살리기 위해 탈리아(Thalia)를 만들었다. 이것은 카덴차가 있는 통속음악을 반주로 하여 송가(頌歌)와 시편(詩篇)을 낭창(朗唱)하는 방법이다. 또한 여기에 맞추는 리드미컬한 몸짓도 정해져 있었다.

그때까지의 시편의 단조로운 낭독을 고수하고 있었던 정통교회는 탈리아에 반대하여 15년 동안이나 싸웠지만 마침내 자기 편에서도 새로운 스타일의 교회가(敎會歌)를 도입하지 않을 수가 없게 되어 안티 탈리아(anti­Thalia)를 만들었다.

교회가로 인해 교창(交唱)이나 리드미컬한 낭창과 몸짓이 미사 전례를 다채롭게 채색하여 이에 춤도 곁들이게 됐으며, 4세기 말에는 보통 무용과 별로 차이가 없던 것이 성인(聖人) 찬양을 위해서 교회내에서 상연하게 되었다. 5세기의 전반에 성 프로클로스(Proklos, 446년 사망)가 상연한 <크리스마스 엔코미아(聖誕祭讚歌)>는 현존하는 단편 중에서도 뚜렷한 극적인 성격을 나타내고 있다.

비잔틴 시대 그리스어 종교극은 6세기에 최초의 융성기를 맞이했다. 약간의 예를 든다면 비잔틴 최고의 교회시인인 사제 로마노스(Romanos, 490경-560경)의 작품이라는 1천 편 정도의 '콘타키온' 가운데에는 성탄제극(聖誕祭劇)이라고 할 수 있는 것이 있다. 6세기 말에는 황제 마우리 키오스의 호위인 메난데르(Menander)의 작품이라는 순교극이 나타났다. 콘스탄티노플의 총주교인 게르마노스 1세(Germanos, 624-733)의 작품이라는 7세기 후반의 성탄제극은 마리아의 소녀시대와 수태고지, 구세주에 대한 악마의 기도(企圖), 그리스도의 탄생과 이집트 도피의 3부로 이루어진다. 또한 이 극에 나오는 희극적 장면은 고대 미모스 극(劇)의 영향을 생각나게 한다.

726년부터 843년까지의 우상파괴운동은 연극에도 파급되어 교회 내에서의 연극적 표현이 어려워졌으나, 그 동안에도 다마스커스의 요안네스(Joannes)가 쓴 <수잔나>, 스테파노스 사바이타(Stefanos Sabbaita)의 <그리스도의 죽음>, 이그나지오스 디아코노스(Ignazios Diakonos)의 <아랍의 노래> 등 뛰어난 극이 만들어졌다.

파괴운동이 끝난 뒤 교회와 국가의 후원으로 다시 숨을 돌린 교회 내에서의 연극은 이전보다 더 성대하게 연출에 주력했으며 10세기에 두 번째의 융성기를 맞이했다. 그 정점은 10세기 또는 늦어도 11세기 초에 콘스탄티노플의 하기아 소피아 교회나 다른 교회당에서 상연되고 그 후에 몇 번이고 되풀이된 그리스 지방어(地方語)에 의한 대수난극이다.

여기에는 나사로의 소생, 그리스도의 예루살렘 입성(入城), 최후의 만찬과 세족(洗足), 유다의 배반과 베드로의 부인(否認)을 포함한 감람산 재판, 십자가형(十字架刑), 매장, 부활 등의 주요한 장면이 망라되고 있다. 비잔틴보다 훨씬 뒤늦게 출발한 서구가 이미 시민에 의한 교회당 밖의 종교극의 극성기를 맞았던 15세기에 이르러서도 데살로니카의 시메온(Simeon)은 동방과 서방을 비교하여 동방에서는 평신도가 예외적인 극외에는 참가할 수 없고, 보통은 대주교·주교 및 사제들이 위계(位階)와 덕망에 따라 배역을 분담했으며, 그리스도와 마리아의 역은 특히 신앙이 두터운 성직자만이 맡게 되어 있었다고 지적하고 있다. 물론 시메온은 동방교회 쪽의 신앙심이 더 깊다고 주장하나, 이 증언은 연극이나 예술 일반에 국한하지 않고 모든 역사의 발전을 좌우하는 서구와 동방과의 본질적인 차이를 교묘하게 표현하고 있다. 그 후 1453년 터키에 의한 콘스탄티노플 점령으로 비잔틴 교회의 종교극은 막을 내렸으며, 그 역사는 최근까지 망각되고 있었다.

비잔틴에서는 비의(秘儀)를 신도 이외에게는 글자 그대로 숨기는 태도와 흉내를 내는 표현이 뚜렷이 다른 길을 걸었다. 한편으로는 교회 안에 깊숙이 숨겨진 데 비해 다른 한편으로는 대중의 눈을 되도록 끌기 위해 성당의 한가운데에서 공개되었다. 이러한 동방사상은 비잔틴 문화의 서구전파와 함께 5-6세기부터 10세기 사이에 우선 음악에서 시작되어 미술, 연극의 순서로 차차 강하게 서구로 침투하였다. 서구에서의 성탄제극과 부활제극의 성장, 1100년에 프랑스에서 처음으로 나타난 예언자극, 13세기에 이탈리아·프랑스 및 독일어권에서 일어난 대규모 수난극 등은 모두가 비잔틴에서 기원된 것이다.

서구에서 종교극이 싹트기 시작한 것은 10세기부터이다. 처음에는 당시 프랑크 제국의 문화중심지였던 잔크트 갈렌(스위스 북동부)에 있는 베네딕트 수도원의 수사(修士) 투틸로(Tutilo, 850년경-913년)의 부활제·트로푸스라는 것이 종래의 정설(定說)이었다. 이것은 그리스도의 유체에 향유를 바르기 위해 무덤을 찾는 여인들과 그리스도의 부활을 알리는 천사 사이에 주고 받는 교창(交唱)으로 이루어진다. 그러나 근년에 와서 프랑스의 학자 셀리는 933년-936년에 리모즈의 산 마르시알 수도원에서 있었던 동명의 부활제 트로푸스(進行句)의 존재를 지적함과 동시에 성탄제 전야의 전례를 중세연극의 출발점으로 보았다. 또한 이탈리아의 학자 데 바르톨로미어스는 로마의 성 베드로 대성당에 있는 스콜라 칸토룸에서 생겨난 교창집(交唱集)을 가장 오랜 원형(原型)으로 보기 때문에 현재로는 어느 것이 원형인지 단정하기 어렵다.

아무튼 이들은 그리스어의 호밀리아와 마찬가지로 아직 연극이라고는 할 수 없다. 부활제의 밤에 주의 부활을 정신적으로 기다리는 사제나 신도들의 긴장감과 부활의 기쁨을 통한 해방감이 부활제 트로푸스의 연극화를 촉진하였음은 의심할 나위도 없는데, 그것이 바로 연극적인 생명으로 눈뜨는 것은 트로푸스에 묘지방문이라는 행위가 따를 때인 것이다.

에델월드가 975년에 만든 <묘지방문>의 중심 장면에서는 천사가 세 사람의 마리아에게 십자가와 그것을 덮었던 흰 보를 가리키고 다음에 마리아들이 흰 보를 펼쳐 보이며 신도들에게 주의 부활을 알리는 장면이 노래 사이에 들어간다. 이것이 단순한 상징이나 또는 전례적 행위가 아니라 "이는 무덤 앞에 앉은 천사와 주님의 몸에 향유를 바르기 위해 온 여자들의 시늉으로서 행해진다"라고 한 대본의 말로 보아도 극임이 분명하다.

3세기까지 그리스도의 탄생일이라고 했던 1월 6일의 공현축일(公顯祝日)은 원래 부활의 축제에서 온 것이다. 이것은 이미 고대 이집트에선 오시리스 밀의(密儀：太陽神 탄생의 축제)이며, 기독교화 이전의 비잔틴에서는 봄의 축제였던 씨앗의 보존을 비는 농경민 신앙이 기독교에서의 성탄제와 부활제로 계승되었던 것이다. 훗날의 기독교적인 유럽의 사육제극(謝肉祭劇)이나 4계(四季)의 극도 이교시대(異敎時代)의 게르만인·켈트인에게도 있었던 풍습을 바탕으로 하는 것이므로, 종교극의 희극적 장면에서 발전한 것은 아니다. 1100년 독일어권에 나타난 부활제극(復活祭劇) 가운데 베드로와 요한의 경쟁장면은 게르만인의 풍습에서, 그리고 향유상인(香油商人)의 장면은 켈트인의 엉터리 의사의 연극에서 온 것이라 하겠다. 그러나 물론 이러한 이교적 요소는 훨씬 후에 가서 부활제극에 융합되었던 것으로 그것이 극 발생의 원동력이 된 것은 결코 아니다.

유럽의 기독교적 부활제극에는 일찍부터 몸짓이 나타나 있었다. 예컨대, 그리스도의 무덤을 찾는 마리아들은, 영국에서는 무엇인가를 찾는 몸짓으로 표현되고, 뉘른베르크(독일)에서는 고개를 숙이고 등장하여 얼굴을 손으로 가리고 울다가 눈물을 닦는 시늉을 한다. 그리고 이러한 가창극(歌唱劇)에서는 목소리에 표정을 담았다. 다만 교회의 생각으로는 세속적인 정감을 자아내지 않기 위해 그 노래는 박자를 맞춘 리드미컬한 음악이 되어서는 안 되었으며, 단조로운 송가조(頌歌調)여야만 했기 때문에 그대신 출연자는 목소리의 강약으로 자신의 역할을 특징지으려 했다. 예컨대 천사는 고상한 목소리로 무덤에 달려가는 사도 베드로와 요한에게 부활을 알리는 것 등이다.
의상은 처음에는 오직 고대 후기의 평상복이나 예복에서 온 성직복 또는 제복(祭服)이 사용되었으나 그것도 무차별한 것이 아니고 되도록이면 배역에 어울리도록 연구했다. 그리고 전례없는 소도구도 이용되었다. 12세기의 몽산 미셸에서는 부활한 그리스도가 맨발에 턱수염을 기르고 손에는 촛불을 들고 왕관을 쓴 모습으로 등장했다. 또한 13세기의 푸르리 수도원(스위스)에서는 극의 도중에 의상을 바꾸었다. 그리스도는 처음에 긴 하의를 걸친 정원사의 모습으로 등장하여 손에는 삽을 쥐고 있었으나 부활 후에는 다르마티카(上衣)에 삼각모를 쓰고 오른손에 십자가와 기(旗), 왼손에는 복음서를 들고 나타난다.
상연의 장소는 대개 교회 안이었다. 부활제극의 무덤 장면으로는 주제단(主祭壇)과 옆 제단, 지하 성당이나 혹은 성가대석 등 여러 곳이 사용되었다. 또한 그 표현으로는 암시적인 경우도 있었고, 상당히 구상적(具象的)인 세트를 장식하는 경우도 있었다. 프라하에서는 교회 중앙의 넓은 장소에 책상을 두고 향유상인(香油商人)의 장면이라 했다. 투르(프랑스)에서는 후세의 동시무대와 같은 원리로 장면마다 다른 연희장소(演戱場所：복도)가 준비됐다. 성탄제극에서는 제단을 마굿간으로 만드는 경우가 많다. 푸르리의 <사울(바울)의 회개>극에서는 내진(內陣)의 한쪽이 예루살렘, 반대쪽을 다마스커스로 나타내고 주인공이 거기를 왕복한다. 13세기의 베네딕트 보이에론(독일)의 대수난극에서는 16이상의 장면이 있는 동시무대를 교회 안에 설치했다. 이 무렵까지는 1204-1205년의 리가의 예언자극과 1244년 파도바(이탈리아)의 수난극, 부활제극을 제외하고는 라틴어 종교극에서 시중(市中)의 광장을 사용한 예는 없다.

라틴어의 가창극에 대한 지방어의 침입은 1100년경 프랑스에서 시작되어 얼마 후 대본의 장대화(長大化), 동시무대의 장면 수의 증가 및 평신도의 진출이 필연적으로 종교극을 교회 밖이나 혹은 거리의 광장으로 끌어냈다고 하겠으나 지방어에 의한 교회당내의 연극도 상당히 있다. 독일어에 의한 가장 오랜 대수난극인 1330년의 잔크트 갈렌 수난극은 교회 안에서 상연되었다.

그리고 독일어권에서 최대규모의 종교극인 1514년의 보오첸의 4일간에 걸친 수난극도 그곳 교회에서 상연되었으며, 또한 런던에서는 16세기 전반까지 지방어의 종교극이 자주 교회 안에서 상연되었다. 이탈리아에서는 비잔틴의 '엔코미아'와 흡사한 극적 찬가(劇的讚歌)인 이탈리아어의 '라우다'가 13세기 이후, 그것에 바탕을 둔 종교극은 15세기까지 교회 내에서 개최되고 있다. 이러한 것은 기본적으로는 성실한 극이라 하겠으나, 교회 안에서 상연한다 하여 외설·잔인한 장면이나 혹은 연출을 삼갔던 것은 아니며, 한마디로 말해서 시대가 바뀜에 따라 교회의 내외를 불문하고 비속화·오락화·서민화의 정도가 짙어지기 시작했다.

시민계급의 대두와 그 표현의욕은 연극을 차차 교회 밖으로, 공공의 광장으로 끌어낸다. 이미 12세기 후반에는 지방어로서 가장 오랜 앵글로 노르만어(語)의 아담과 이브, 카인과 아벨 및 예언자들의 극이 교회앞에서 상연되고 있다. 이러한 성서의 극화뿐만 아니라 기독교 개종 이전의 민족전설을 지방어로, 기독교적 색채로 분식(扮飾)하는 것도 각지에서 활발해졌다. 이 지방어화와 발맞춰 이탈리아의 '라우다'를 예외로 하고는 합창 이외의 부분은 모두 노래를 부르는 것이 아니라 말로 읊는 것이 된다.

1200년경 아라스(프랑스)의 보델(J. Bodel)이 쓴 니콜라우스극은 50년 후의 파리 루트부프(Ruteboeuf)의 <테오필>과 함께 14세기의 유명한 마리아 기적극으로 발전한다. 12세기에 프랑스의 정복하에 있었던 영국에서도 앵글로 노르만어의 기적극이 유명했다. 이러한 야외극의 주최자는 상업 길드나 수공업 조합이다.

성체제(聖體祭)의 개혁(1311) 이후는 특히 패전트극이 즐겨 상연되었다. 이것은 이교시대의 봄의 퍼레이드(行列)의 풍습을 계승한 성체행렬의 행사의 일환으로서, 길거리에서 몇몇의 작은 장면을 상연하는 것이며, 중세 말기에는 3일에서 1주일가량 계속되는 커다란 행사로 발전했다. 패전트에서는 각 조합이 담당한 장면을 수레 위에 가설(車舞臺)하고 그러한 수레를 차례로 끌고 다녀 일련의 극을 연출한다. 결국 이것도 병렬적인 동시무대의 한 형식이라고 하겠다. 그러나 독일어권에 있는 것과 같은 입체적 동시무대가 영국에서 사용된 예도 있다.

1375년 이후 체스터서 헨리 프란시스(Francis)가 성서의 일부를 영어의 대화조로 각색, 영어로 된 성서극의 길을 개척했다. 이 무렵 영국의 교회는 인심교화를 위해 성서의 낭독이나 설교 대신에 그것을 도덕적인 극의 형식으로 상연할 것을 권장했던 것이다. 여기서 종교극과 세속극과의 중간에 놓여있는 모랄리티 플레이(도덕극)라는 새 장르가 생겨났다. 선과 악, 신과 악마가 인간의 영혼을 획득하려고 서로 싸우는 그 중심주제는 아직 중세기에서는 15세기 말의 대표작 <에브리먼>처럼 화해적 결말로 끝나고 있으나 그 후 바로크 시대로 계승되어 근대적 갈등극의 뿌리를 박았다.

독일어권에서 프랑스의 뒤를 이은 곳은 오늘날의 스위스 북서부이다. 13세기 중엽에는 아르가우의 베네딕트회 수도원 무리에서 독일어 최초의 종교극이 태어나고, 그 뒤 20-30년이 지나 무리의 계통을 이은 잔크트 갈렌 성탄제극이 나타난다. 그러나 13세기말에 마인츠 지방에 탄생한 '라인부활제극'은 무리와 관계가 없으며 오히려 라틴어의 전통을 직접 계승한 것이라고 하겠다. 독일어권에는 순교자극이나 마리아 기적극이 프랑스만큼은 많지 않다.

중세 후기의 특징을 이루는 것으로, 앞서 말한 여러 가지 종교극의 어느 것보다도 훨씬 더 규모가 큰 것은 직접 간접으로 비잔틴의 영향을 받아 발전한 예수의 생애 및 수난의 극, 즉 대수난극이라고 하겠다. 그것은 우선 비잔틴과 가장 밀접한 관계가 있는 이탈리아에서 생겨났다. 즉 유럽에서 가장 오래되었다고 하는 1150년경의 라틴어의 몬테 카시노 수난극이다. 이탈리아에서는 1500년경의 로마 곤팔로네(Gon­falone)의 수난극으로 절정에 달했다. 독일에선 14세기 전반에 프랑크푸르트가 로마베르크라 불리는 광장에서 야외의 수난극을 시작하여 스위스와 오스트리아를 포함하는 모든 독일어권에 파급되었던 것이다.

오늘날 그 모습이 가장 상세하게 알려져 있는 것은 15세기에 시작되어 전형적인 입체적 동시무대를 사용한 루체른의 수난극이다. 이것은 부활제극이라고 불리나 그것은 부활제의 전후에 개최된다는 의미로서 내용은 그리스도의 인류구제의 역사를 모두 포함하고 있으며 그 중심에 수난이 있으므로 수난극으로 분류해도 된다. 공연 비용의 일부를 시가 부담하기도 하나 주최자는 1470년에 설립된 포교단체이다. 이것은 15세기에 적어도 3회나 열렸고, 16세기에 들어와서 처음으로 연출자를 두었다.

역대의 연출자 가운데에서 가장 유명한 사람은 상세한 연출 메모를 남긴 치자트(R. Cysat)이다. 1583년의 그의 연출에서는 회장이 되었던 광장의 중앙에 높다란 2중의 판자를 치고 이것이 지면과 인접한 집의 2층 창문과 함께 3층의 입체적 동시 무대를 구성한다. 각 장면은 지정된 일부를 사용할 뿐만 아니라 장면에 따라서는 2, 3층 전체를 활용하고 또한 3층의 지붕에서 물을 흘러내리게도 했다.

주요한 배역은 성직자·관리·도시 귀족 및 동업조합이 차지했다. 일반적으로 극의 역할은 사회적 지위와 일치되어야만 한다고 생각되던 시기였으므로 하층민은 가벼운 역할밖에는 출현할 수 없었다. 상연일에는 아침 일찍부터 출연자 전원이 분장하여 행렬을 짜고 회장에 들어간다. 앞장을 선 악마의 한 무리는 보안 담당도 겸하고 있어 상연중에 소란을 피우는 자가 있으면 지옥의 문 안으로 끌어넣었다. 행렬의 마지막을 장식하는 것은 사도(使徒)와 마리아를 거느린 그리스도의 일행이다. 분장이 되어 있으므로 분장실은 필요 없으나 저녁까지 걸리는 연극의 출연차례를 기다리기 위하여 광장의 한구석에 판자로 둘러싸인 각 장면의 출연배우의 대기소가 만들어져 있다. 주변의 3, 4층 건물의 민가들은 거의 관람석의 구실을 하나 일부는 앞서 말한 대로 극에 이용되고 있다.

루체른 수난극의 개막을 장식한 행렬은 16세기의 프랑스에서는 규모가 훨씬 더 컸다. 1380년 이후의 파리 성(聖) 제네비에브 수난극과 15세기 초의 아라스 수난극, 중엽에 와서 파리 그레방(Greban) 수난극 등은 모두 며칠씩이나 걸렸다. 그 가운데에서도 몽스(벨기에)에서 1501년에 8일 이상이나 걸쳐 계속되었던 수난극은 68개의 장면을 일부는 고정시키고 일부는 서로 엇바꾸는 병렬적 동시무대를 사용하고 350개의 배역을 150명이 담당했다. 1333년에 보베에서 아름다운 소녀가 마리아로 분장하고, 1468년에 성녀 카타리나를 소녀가 맡은 일이 있으나 이것은 오히려 특례이고 몽스에서는 대부분의 여자 역을 젊은 남자가 맡았다. 사제(司祭) 또한 중요한 역으로 참가하고 있다. 유명한 장치도(裝置圖)가 현존하고 있는 1547년의 바랑셰느 수난극의 무대는 천국에서 지옥(龍의 입)까지 11개의 장면이 잇닿은 병렬적 동시무대의 전형적인 예이다. 로마식 타원극장을 이용한 1536년의 부르지에서 상연되었던 그레방의 <사도전극(使徒傳劇)>은 사도의 역사를 전부 극으로 만들었기 때문에 배역 수 494, 출연자 300명으로 40일이 걸렸다. 그러나 이러한 종교극의 거대화가 시의 재정적 파탄과 시민의 감성적 마비를 불러일으킨 것은 당연하여 종교개혁을 기다리지 않아도 어차피 쇠퇴하기 마련이었다. 1548년에 파리에서 있었던 수난극의 금지령은 그 일단을 말한다고 하겠다.

중세 말기의 네덜란드 종교극은 대체로 다른 나라만큼 규모가 크지는 않다. 그러나 1465년경으로 짐작되는 프라만어(語)의 <나이메헨의 마리아>와 같은 두드러진 예도 있다. 이것은 극에서 수레가 등장하고 그 수레 위에서 다시 극중극이 연출된다고 하는 재미난 구성뿐만 아니라 오늘날 보아도 손색이 없는 문화적으로 높은 수준을 지닌 마리아 기적극이다. 이 밖에 이베리아 반도나 스칸디나비아 및 슬라브에서도 앞서 말한 중세 종교극의 발전과 보조를 같이했음은 의심할 여지도 없다.

고대 연극, 혹은 근세 고전극처럼 장소와 때와 줄거리의 통일 등은 전혀 고려하지 않고, 장소는 오직 하나, 세계이며, 때는 항상 현재이고 극의 줄거리는 인간의 타락과 구제라는 것으로 제한된 중세의 종교극은 출발점인 전례(典禮)에서 마지막의 연극적 완성까지 항상 기독교의 비의(秘儀)를 비유 형상화하는 것에 에너지를 기울여 왔다. 그것은 일부가 그대로의 형태로 현대에도 계승되었으나 많은 요소가 고전고대(古典古代)와 함께 셰익스피어 이후의 서유럽 정신을 형성하는 초석이 되었다.

중세에서 가장 오래 된 세속극으로는 메이데이(오월제)라고도 불리는 봄의 축제극이다. 1262년에 프랑스의 음유시인 아담이 <5월주(五月柱)>를 쓴 바 있다. 이 표제는 고대 그리스나 그 밖의 기독교 이전의 유럽 어디서나 있었던 생명의 정령을 부르는 주술적인 풍습을 상기시킨다. 1285년에 나폴리의 궁정과 얼마 뒤에는 아라스에서 상연된 아담의 <로방과 마리온>은 봄의 신부와 그것을 빼앗는 도적과의 펜테코스테(기독교의 聖靈降臨祭)극에서 생겨난 것이며 영국의 <로빈훗과 소녀 마리온>에 해당된다. 14세기 중엽부터 알프스 지역에 번진 제비꽃 따기를 중심으로 하는 '나이트하르트'의 가장 오랜 판은 케른텐의 성 바오로 수도원에서 탄생되었다. 그러나 전 58행의 이 작은 극은 15세기의 티롤에서는 원래의 5월제에 비속한 농민코믹(희극)을 덧붙여 2,200행, 출연자 183명의 방대한 극으로 성장했다.

파르스(farce)는 프랑스의 사육제인 넌센스극에서 시작된다. 현존하는 가장 오랜 대본은 16세기의 것이나 14-15세기에 이미 매우 활발해졌다. 일반적으로 간소하고 장치가 없는 무대를 광장이나 옥내의 홀에 설치하고 사람들은 대개 가면을 쓰고 등장한다. 주최자는 거의가 바보회(會)라고 불리는 동업단체이다. 아비뇽에서는 학생의 파르스 배우가 인기를 모아 소공업의 기능공과 겨뤘다고 한다.

작자 불명의 유명한 <파트랑 선생>은 1465년에 르왕에서 초연되어 15세기 말까지는 25회나 판을 거듭했고 오늘날까지 상연되고 있는 넌센스극이다. 유명한 것으로는 1512년에 파리에서 상연된 <바보왕자>가 있다. 네덜란드의 소테르니엔, 또는 쿠르프텐이라고 불리는 희극의 주요 테마(남녀의 싸움, 가정소동, 간통)는 프랑스의 파르스나 독일의 사육제극과 공통되고 있다.

독일어권의 사육제극은 그 어원(Fas(e)nacht의 Fas는 결실, 성기를 나타낸다)이 나타내듯이 주술·제의를 기원으로 한다. 뉘른베르크에서는 한 무리의 연극 패거리가 집집으로 몰려 다니며 그곳의 의자나 책상을 사용해서 일장의 넌센스극을 벌이고는 집집마다 돌아가며 그것을 되풀이한다. 스위스나 그 밖의 독일어권 알프스 지역에서는 이와 같은 실내극 이외에 때로는 수레 무대(車舞臺)를 사용하는 야외극도 있었다. 이탈리아의 코메디아 델 아르테나 영국의 코미디언 등 근대 최초의 직업배우의 선배인 중세의 곡예사, 가두 예능인들도 그런 나름대로 고대 마임극의 전통을 후세에 전하는 데 한 구실을 담당했다.



</doc>
<doc id="502362" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502362" title="조은주">
조은주

조은주는 대한민국 미스코리아 출신 디지틀조선일보 기자이다. 미스코리아 선, 미스 유니버시티 세계대회에서 1위를 수상했으며, 디지틀조선일보 기자로 활동중이다. 
수상





</doc>
<doc id="502370" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502370" title="피터즈버그">
피터즈버그

피터즈버그(Petersburg 혹은 Petersburgh)는 여러 의미로 쓰인다.






</doc>
<doc id="502372" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502372" title="애니콜 햅틱 II">
애니콜 햅틱 II

애니콜 햅틱 II()는 삼성전자에서 2008년 9월 25일에 출시한 휴대 전화이다.

각 모델별 차이는 아래와 같다.


</doc>
<doc id="502392" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502392" title="이정신">
이정신

이정신(, 1991년 9월 15일 ~ )는 대한민국의 가수, 배우이다. 음악 그룹 씨엔블루의 멤버이다.









</doc>
<doc id="502393" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502393" title="강민혁 (가수)">
강민혁 (가수)

강민혁(, 1991년 6월 28일 ~ )은 대한민국의 드러머, 배우이다. 음악 그룹 씨엔블루의 구성원이다.










</doc>
<doc id="502396" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502396" title="낭만주의 연극">
낭만주의 연극

낭만주의의 고전적 강요에 대한 반발과 표현의 자유의 확인이라는 정신은 공통된다 해도 그 성격이나 방향은 각국에 따라 상당히 다르며, 특히 연극 면에서 그것은 현저하다. 이탈리아의 만초니가 1820년에 <카르마뇰라 백작(Il Conte di Carmagnola)> 서문에서 삼일치의 법칙의 폐기를 주장하고 그 영향 아래 프랑스의 스탕달이 쓴 <라신과 셰익스피어>(1823)와 위고의 <크롬웰 서문>(1827)은 모두 셰익스피어를 이념으로 하여 갖가지 장르를 종합한 드라마를 주장했으며, 위고는 '오늘날은 드라마의 시대'라고 논했다. 위고나 만조니도 작가로서 낭만주의의 대표적 희곡을 썼으며 독일에서는 슐레겔 형제의 이론과 티크, 클라이스트의 실제 작품은 분리되고 있다. 그리고 오스트리아의 작가 그릴 파르처를 간과할 수는 없다. 그러나 셰익스피어에의 존경은 각국이 공통적이다. 영국의 낭만주의는 시에 집중되고 있으며 연극면에서는 거의 볼 만한 것이 없고 다만 바이런과 셸리에게 희곡이 있을 정도이다.

일반적으로 독일 낭만주의 연극이라 하면 18세기말-19세기의 30년 전후까지 독일에서 지배적이었던 문학과 연극 사조를 가리키며, 전대(前代)의 계몽주의·고전주의와 겹쳐지는 면을 지님과 동시에 후대의 사실주의·자연주의의 싹으로서의 면도 지니며, 또한 낭만주의 그 자체의 모순된 성격 및 예술운동에서의 낭만적인 것의 주기성에서 상당히 폭이 넓고 연속적인 주조(主潮)로서 파악할 수 있다. 따라서 넓은 뜻에서의 독일 낭만주의 연극은 18세기 중엽의 레싱의 연극혁신에서 비롯되며 슈투름 운트 드랑(질풍노도운동)에서 괴테, 실러의 고전주의적 완성을 거쳐 클라이스트, 뷔흐너에 이르기까지 큰 흐름을 형성한다.

17세기의 독일은 바로크 연극의 전성기였으며, 18세기에 들어서자 오성(悟性) 존중의 계몽주의가 일어나 합리주의적 입장에서 바로크 연극의 황당무계함을 배척하고, 프랑스 고전극을 규범으로 하는 연극 혁신의 움직임이 라이프치히 대학 교수 고트셰트(Johann Christoph Gottsched, 1700-66) 및 노이베린 극단을 중심으로 일어나 극작에서의 삼일치의 준수, 어릿광대의 무대로부터의 추방 등 여러 가지 혁신이 이루어졌다. 이 곳스셰트식의 형식 존중과 프랑스 모방에 대하여 스위스파를 비롯한 젊은 세대로부터는 격렬한 공격이 가해졌으며, 특히 레싱은 아리스토텔레스 시학이나 디드로 연극론을 근거로 하여, 차라리 셰익스피어의 자유분방한 형식에 의거해야 한다고 주장하면서, 극작·평론 분야에서의 다채로운 실천활동을 통하여 독일 시민극의 길을 개척하였다.

계몽주의의 견고한 구습을 타파하고 개성의 자유로운 발현을 부르짖는 젊은 문학세대의 반향은 루소의 자연사상이나 클롭슈토크, 허먼, 헤르더의 이론에서 결정적 동인(動因)을 얻고 이어 슈투름 운트 드랑에 이르러 폭발했으며 형식파괴와 인습타파는 더욱 추진되었다. 이에 앞장선 작가가 젊은 괴테, 실러였으며 클링거(Friedrich Maximilian Klinger, 1752-1831), 렌츠(Jakob Mi­chael Reinhold Lenz, 1751-92) 등이 그 뒤를 따라 반계몽주의의 열광은 절정에 이르렀다.

이 운동의 문학적 연소의 시기는 짧았으며 두드러진 작품도 많지 않으나 괴테, 실러에게서 고전주의적 고요와 완성을 보았으며 또한 낭만주의에의 길을 준비한 공적이 크고 영국·프랑스에 준 영향도 무시할 수는 없다. 이 기성질서에 대한 반항의 폭풍도 1785년경에는 겨우 가라앉아 다시금 이성을 회복하는 움직임이 보이기 시작했다. 고전주의는 만년의 괴테, 실러에게 <파우스트(Faust)>, <발렌슈타인(Walle­nstein)> 등 인류의 유산이라 할 수 있는 위대한 작품을 낳게 했으며 독일의 문학·연극사에서의 최성기를 이룩하고 낭만주의에게 자리를 양도했다.

낭만주의는 고전주의에 대한 대립이라기보다 오히려 그 전개이며 독일적 소산이라고 하겠다. 중세에의 회귀적 경향이 짙었으나 이성을 배격하는 것이 아니라 이른바 '낭만주의적 아이러니'에서 볼 수 있듯이 합리주의와 주관주의의 통합을 목표로 함과 동시에 나폴레옹 전쟁에 의해서 상처를 입은 독일인에게 국민적 각성을 촉구하는 독일적인 국민운동이었다. 이 운동은 우선 예나와 베를린에서 시작되었다. 슐레겔(Schlegel) 형제가 창간한 잡지 <아테네움>, 특히 형인 아우구스트 빌헬름의 셰익스피어 작품의 번역출간 및 <극예술·극문학 강의> 등이 이론적 구실을 다했던 것이다.

그러나 소설을 예술의 최고 형식으로 삼는 낭만주의의 미학은 희곡 분야에서는 사극에서 동화극, 몽환극, 종교극, 운영비극, 희극에 이르기까지 다양한 면을 보였음에 비해 일반적으로 내용이 빈약했었다. 다만 클리이스트의 작품은 레싱의 희극과 함께 독일 연극사상 불멸의 금자탑을 수립했으며, 또한 티크의 동화극 <돈 주앙과 파우스트>나 <해학·풍자·아이러니 및 보다 깊은 의미> 등 기상천외한 희극을 쓴 그라베(Christian Dietrich Grabbe, 1801-1836)는 오늘날 재평가되는 기미가 보인다. 이 밖에 베르너의 운명비극, 브렌타노의 <퐁세 데 레온>, 아이헨도르프(Jos­eph won Eichenforff, 1788-1857)의 <구혼자(求婚者)>, 후기 낭만주의인 플라텐(August Graf von Platen)의 <불길한 포크> 등의 희곡이 이 시기의 대표작이라고 하겠다. 당시 갈채를 받았던 쾨르너의 애국적 희곡은 통속미가 짙다. 그리고 바로크 연극의 서민적인 전통과 양식을 살려 낭만주의 연극에 새로운 국면을 보인 것으로는 빈 낭만주의의 연극이 있다.

독일 낭만주의 연극은 레싱에 의해 시작된 고전극 형식과 사회적 인습을 타파시키는 풍조를 널리 추진시켰으며, 국가적 민족적 각성을 촉구함과 동시에 자아 중심주의, 민족주의, 반어적(反語的) 전개 등에 의해 근대 및 현대의 문학·연극운동에 앞장서는 면도 있었으나 그 반면 감정의 한정 없는 해방, 고답적인 주지주의, 현실도피나 신비주의적 경향 등으로 일찍부터 괴테가 통찰했던 퇴행적인 일면을 드러내기도 했다.

넓은 뜻에서의 낭만주의적 경향은 근대·현대의 극작가에게서도 한 시기의 현상으로서 나타나 입센, 메테를링크, 하우프트만, 와일드, 다눈치오 등의 청년기 희곡에서 그 단편을 엿볼 수 있다.


정통적인 고전파 연극이 존넬펠스의 연극 개혁이나 부르크 극장의 설립으로 확립되기 이전에 오스트리아에서는 18세기의 시초부터 독특한 민중연극이 발전하고 있었으나, 19세기의 전반에 이르러 전자(前者)의 방향에서는 코린을 거쳐 오스트리아의 국민적 고전극 작가라고 할 수 있는 프란츠 그릴파르처가 등장하고, 후자의 선에서는 페르디난트 라이문트가 나와 요정극(妖精劇)이라는 장르에서 민중연극을 문학적인 수준까지 높였다. 또한 그 요정극에서 출발한 네스트로이는 경쾌한 음악이나 시사적인 노래를 곁들인 희극을 많이 발표했으며 그 경향에는 비더마이어 시대의 시민생활에서 취재한 현실주의가 차차 강하게 나타나기 시작했다.


프랑스 연극 사상에서 낭만주의 연극이 그 주류를 차지했다고 할 수 있는 시대는 뒤마 페르의 <앙리 3세와 그 궁정>이 초연된 1829년부터 위고의 <성주(城主)들>의 상연이 완전히 실패하는 1843년까지의 약 15년간에 지나지 않으며, 작가로서는 뒤마 페르, 비니, 위고, 뮈세(A.Musset)의 네 작가를 들 수 있고 따라서 여기에 포함되는 극작품의 수도 결코 많지는 않다. 고전비극이 쇠퇴하면서도 약 2세기에 걸쳐 프랑스 연극의 주류를 이루었다는 점을 생각하면 이는 비교도 할 수 없이 짧은 생명이지만, 그러나 연극사상에서 차지하는 의미는 매우 중대하다. 아니 오히려 고전극의 지배가 길었던 만큼 그 타도에 성공한 낭만주의 연극의 역사적 의의는 크다고 하겠다.

비극의 갱신이라는 18세기 이후의 명제가 그 완성을 보기 위해서는 프랑스 혁명에 의한 정치적 자유의 획득을 기다려야만 했었다. 낭만주의는 이와 똑같은 의의 아래 이루어진 예술적인 자아의 복권 요구이며 그런 만큼 연극 분야에서는 고전극의 '보편성, 절도, 이성'에 바탕을 둔 모든 규칙의 완전한 철폐가 첫째 목표가 되었음은 당연하다고 하겠다.

그러나 당시 프랑스 극단(劇壇)의 형편을 보면 이른바 상류계급 취향인 순문학으로서의 고전주의 연극의 존속과 병행하여 전세기(前世紀)의 드라마(正劇)를 일부 합류시킨 멜로드라마(대중극)가 대혁명 이후 파리의 서민층에 유행하고 있었다. 여기서는 애초부터 고전극적 제약이 문제가 되지 않았으며, 화려한 무대에서 펼쳐지는 복잡한 줄거리의 흥미나, 공포와 유머의 혼합, 강렬하고 감동적인 장면 등이 많은 관객을 동원했던 것이다. 낭만주의 연극의 지도자가 된 위고도 어릴 때는 멜로드라마의 애호자이며 실제로 그의 극작품의 어떤 것, 예컨대 <뤼크레스 보르지아(Lucrece Borgia)>(1833) 등은 '멜로드라마의 코르네유'라고 불리었던 픽세레쿠르(Pixerecourt)의 작품을 상기시키는 것이 있다.

낭만주의 연극과 이 대중극과의 관계는 프랑스 비극의 쇄신을 지향하는 그들에게 있어서 자랑할 만한 것이 못되었음은 말할 나위도 없다. 그들이 스스로 스승으로 삼았던 작가는 독일의 슐레겔, 실러 및 영국의 셰익스피어뿐이다. 스탈 부인 이후의 독일열에 의해 1814년에 슐레겔의 <극예술 및 문학에 관한 강의>가 프랑스어로 번역되고, 극작에서는 실러의 <군도(群盜)> 및 그 밖의 작품이 압도적인 영향력을 갖고 많은 모작(模作)이나 번안 작품을 낳았다. 셰익스피어의 소개에 관해서는 볼테르 이후 뒤시스(J. F. Ducis), 르 투르느르, 기조 등이 시도하고 있으나 모두가 고전극의 제약을 탈피하지 못했으며 참다운 감동을 전하지 못했다.

그런데 1827년, 켐블, 킨, 스미드슨 등 영국의 명배우들의 영어를 사용한 극 상연이 낭만주의의 청년들에게 대단한 감명을 주었음은 뒤마나 베를리오즈 등의 회고록이 전하는 대로이다. 이후 셰익스피어의 영향은 실러를 능가할 정도가 되었으며 2년 후에는 비니의 <오셀로>, 또는 <베니스의 상인>이 그 대담성에도 불구하고 일단은 성공을 했던 것이다. 비니는 이 밖에 시인의 순교(殉敎)라는 주제를 간결한 필치로 묘사한 걸작 <차타턴>을 마리 드르바르의 열연으로 성공시켰으며, 뒤마는 뛰어난 무대감각으로 낭만주의적 주인공 <안토니>를 무대 위에 실현시켰다. 그러나 낭만주의극에 있어 가장 중요한 작가는 이 운동의 지도자인 위고와 고전극에 비견되는 걸작을 남긴 뮈세라고 하겠다.


18세기 말부터 19세기 초기의 영국은 시와 소설의 전성기이며 정통연극의 불모의 시기이기도 했다. 이 시기의 연극은 드루리 레인 극장(Drury lane)과 코벤트 가든 극장의 두 극장에서 상연되는 것과 상연을 궁극의 목적으로 삼지 않는 이른바 '서재극(書齋劇)'에 속하는 시극의 두 종류에 불과했다. 낭만주의 연극이라는 것은 센티멘털한 멜로드라마나 소극(笑劇) 등 스펙터클풍의 극을 주류로 하는 전자에 대해 후자, 즉 독일 낭만주의와 중세 취미에 매혹된 시인들의 작품을 가리키는 것이다. 일찍부터 독일문학을 연구하여 괴테의 <괴츠 폰 베를링겐>(1779)을 번역한 월터 스콧을 비롯하여 영국 낭만주의 시인들의 대부분이 극작에 손을 댔으나 워즈워스(William Wordsworth, 1770-1850)의 <변경(邊境)의 사람들>(1795-6)이나 콜리지(Samuel Taylor Coleridge, 1772-1834)의 <회한(悔恨)>(1813)처럼 실러의 <군도>의 영향을 현저하게 볼 수 있는 것, 또는 중세 암흑시대를 배경으로 하면서 셰익스피어적이며 낭만적인 세계를 그리려 한 키츠(John keats)의 <오토 대제(大帝)>(1820) 등은 모두 연극으로서는 실패작이었다. 그들 가운데 비교적 극작가의 소질을 엿볼 수 있는 사람은 셸리와 바이런 두 사람이다.

셸리에게는 우주적 규모의 장대한 극시 <해박한 프로메테우스(Prometheus Unbound.)>와 엘리자베스 왕조 연극을 모델로 한 비극 <쌍시 일족(一族)>(1819)이 있으며, 특히 후자는 낭만주의 시극 가운데에서 가장 주목되는 대표작으로서 높이 평가받고 있다.

한편 바이런은 드루리 레인 극장의 위원일을 본 적도 있고 드라마에 대한 실제적인 흥미를 가장 적극적으로 보인 시인으로서, <맨프레드(Manfred)>(1817)를 비롯하여 <카인(Cain)>, <마리노 팔리에르(Marino Faliero)>(모두 1821), <워너(Werner)>(1822)등, 양적으로 다른 시인들을 능가할 뿐만 아니라 희곡에서도 본질적으로 상연 가능한 적성을 갖추고 있었다. 그의 생존중에 상연된 유일한 작품 <마리노 팔리에로>나, 죽은 후 6년 만인 1830년 상연되고 <괴츠>나 <군도(群盜)>의 영향이 가장 짙은 <워너>가 대표하고 있듯이 연극적 기교에 대한 풍부한 지식을 가진 작가는 적어도 낭만주의 시인 가운데에서 극작가로서의 성공에 이르는 최단거리에 올랐다고 말할 수 있겠다. 그리고 실제로 바이런을 극작가로서 재평가하려는 기운도 근년에 와서 서서히 높아지고 있다.

고전극의 완결된 극형식과 비교하여 형식에 있어서는 유동적이고 내용적으로는 환상적인 낭만주의 연극은 이미 확립되어 있던 일정한 무대의 범위 안이라고는 하나 마땅히 극장 공간의 확대를 요구한다. 티크처럼 무대를 앞뒤 뿐만이 아니라 상하의 공간으로 나누어 프랑스에서는 유명한 <에르나니>의 장치를 담당한 바 있는 시셀리(1782-1862)의 회화적인 무대가 유명하며 바이런도 관계한 바 있는 런던의 드루리 레인 극장은 가스등의 도입으로 조명을 초자연적 분위기를 만들어냈다. 그러나 영국에서는 거대한 관람석을 갖는 스펙터클적인 극장이 지배적이라는 폐단도 유발시켰다. 독일의 싱켈은 많은 낭만주의 오페라의 장치에도 손을 댔으며 이탈리아에서는 바니아라가 오페라 미술을 완성했다. 낭만주의의 일면인 고대나 중세에의 동경은 미술에도 정확한
규규


</doc>
<doc id="502397" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502397" title="이종현 (가수)">
이종현 (가수)

이종현(, 1990년 5월 15일 ~ )는 대한민국의 前 배우이자 대한민국의 대한민국 보이 그룹 씨엔블루의 멤버였다. 중학생 때, 유도부에 속해 있었으며, 금메달도 땄었다고 한다.


2016년 6월 30일 주식 부당 매입 혐의로 검찰 조사를 받아 벌금 2천만 원의 약식기소 처분을 받았다.

수사 결과에 따르면 이종현은 2015년 7월 15일 새벽 지인으로부터 유명 연예인 영입 관련 정보를 듣고 같은 날 아침 영입 사실이 언론에 보도됐는지 제대로 확인치 않고 소속사 주식을 매수했다고 한다. 

2016년 10월 17일 검찰의 보도 자료를 통해 3번째 사건에 의하면 고위급 임원 2~3명만 관여하며 비밀리에 영입을 추진해 오다 해당 연예인의 계약이 확정되자마자 새벽 영입 사실을 알려 준 사람은 단순 지인이 아닌 소속사 고위급 임원이라 한다.
2019년 2월 경에 클럽 버닝썬 폭행 사건을 시작으로 발발한 버닝썬 게이트 속에서 평소 친분이 있던 드럭 레스토랑 정준영과 같은 소속사의 FT아일랜드 최종훈이 불법 영상물을 공유하던 단체 대화방에 참여한 멤버 중 하나로 지목되었다.

이종현은 해당 사건의 주요 피의자 빅뱅 승리와 친분이 두터운 최종훈과 달리 승리와는 별 친분이 없는 것으로 보이는 데다 기사에 따르면 정준영의 단톡방에는 정준영, 승리와 모두 친분이 있는 멤버들이 모인 승리 단톡방과 정준영과의 친분만 있는 정준영 단톡방이 따로 있었다고 하는데, 이종현의 경우 후자에 속하는 것으로 추정되기 때문이다.

3월 11일 정준영 관련 보도가 나온 뒤 단톡방의 가수 최씨와 이씨가 최종훈과 이종현이라는 의혹에 대해 소속사인 FNC 측은 11일과 12일 이틀 가량 침묵해 의혹이 증폭되었다.

13일 오전 회사는 최종훈과 이종현은 정준영과의 개인적인 친분은 있지만 이번 사태와는 관련이 없다며 소속 가수에 대한 악성 소문에는 법적 대응할 것이라며 선을 그었다.

하지만 같은 날 17시 경 함께 거론되었던 최종훈의 카톡 내용과 경찰 유착 의혹이 실명으로 보도, 이에 최종훈은 물의를 일으킨 데 대해 사과하고 그룹에서 영구 탈퇴하고 연예계 은퇴를 선언했다. 하지만 이종현은 여전히 혐의를 인정하지 않았다.

바로 다음 날 저녁 SBS 8 뉴스는 승리와 정준영 등 단톡방 멤버로 이종현을 새로 지목하고 서로 성관계 영상을 공유하거나 여자를 물건처럼 취급하는 대화 내용을 공개했다.

논란이 확대되고 이로 인해 인스타그램에 이종현을 비판하는 댓글이 쇄도해서인지 보도가 나온 다음 날 본인 인스타의 소개 글과 내용을 모두 지우기에 이른다.

15일 발표된 소속사의 전문에서 4~5년 전에 단톡방에서 나가서 기억이 안 난다고 말했고 연예계 은퇴 없이 그냥 자숙만 하겠다고 나서 대대적인 비판이 쏟아지고 있다. 해당 부분에 반박할 근거가 아직까지 없고, 이후 단톡방 생성과 삭제가 반복적으로 이뤄졌다고 밝혀졌다. 때문에 지워지고 다시 만들어지던 도중 나갔을 가능성이 있다. 물론 반박할 근거가 나온다면 뒤집어질 가능성이 충분히 있다.

결국 씨엔블루 팬들은 그룹에서 내쫓으라는 성명을 발표하였다. 더불어서 2차로 씨엔블루 보이콧을 선언했다. 하지만 21일에 단톡방 멤버 최종훈만 소속사와 계약 해지를 했는데 이때 반응이 왜 이종현만 없냐는 비난이 많았다.

거기다 과거에 동료 여가수들을 성추행했다는 의혹도 나오고 있지만 소속사는 사실 무근이라고 악성 소문에 대응하겠다고 말했다. 성추행에 대해서는 확실히 밝혀진 바가 없다.

이 사건 때문에 5개월 전 디시인사이드 씨엔블루 갤러리의 한 게시글에 달린 댓글 두 개가 재조명되었다. 해당 글은 이종현은 걸그룹 멤버와 성관계하기로 유명하며 경찰서에도 몇 번 갔다 왔고 또한 정준영이랑 같이 미성년자를 추행했다는 내용이다.

다만 그는 승리, 정준영, 최종훈과 달리 수사를 받거나 기소되었다는 소식은 없고 조용한 편이다. 아마도 범죄 행위 자체는 한 적 없었거나 범죄 행위를 입증하지 못한 것으로 보인다. 애당초에 저게 사실이었다면 군 검찰로 이송되어 조사를 받았을 것이나 그런 관련 소식도 전혀 없다. 그렇지만 심각한 문제가 있는 언행을 일삼았다는 것은 사실이고, 그것만으로도 크게 실망한 팬들이 많아 이제 재기는 한동안 어려울 것으로 보인다.

즉, 법적으로는 무혐의다. 단순히 말만 하고 정작 행위는 하지 않았을 가능성이 크고 말로는 처벌할 수 없기 때문이다. 그러나 하이라이트 용준형과 비슷하게 도덕적으로는 큰 죄를 저질렀다는 것은 사실이며, 동시에 지탄받아 마땅하다. 

참고로 이 사태가 처음 발발하자마자 이씨의 정체에 대하여 누리꾼들은 먼저 적발된 최종훈과 같은 그룹 멤버이자 역시 정준영과 친분이 있는 이홍기를 가장 먼저 의심하였으나, 이 사태를 처음 보도한 강경윤 기자가 이홍기는 사건과 무관하고 이씨는 다른 사람이라고 밝혔고, 나중에 SBS 보도를 통해 이종현이었음이 밝혀져 이홍기는 누명을 벗었다.
군 복무 중이던 8월 28일 뜬금없이 인터넷 방송인 박민정에게 인스타 메시지로 뱃살이 귀엽다는 메시지를 보내 또 논란이 되었다.

이에 대한 대체적인 반응은 자숙을 하고 와도 모자랄 판에 여전히 정신 못 차리고 있냐는 반응이다.

결국 이 사건의 여파로 씨엔블루에서도 탈퇴하였다.







</doc>
<doc id="502398" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502398" title="레싱">
레싱

레싱(Lessing)은 독일인의 성씨이다.



</doc>
<doc id="502400" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502400" title="Bluelove">
Bluelove

Bluelove는 그룹 씨엔블루(CNBLUE)의 두 번째 미니앨범으로, 2010년 5월 19일 발매되었다. 타이틀곡은 "Love"로, 씨엔블루는 이곡으로 6월 10일 M.net 엠카운트다운에서 1위를 차지하였다. 7월 11일 SBS 인기가요에서 마지막 무대를 가졌다. 현재까지 92,351장 판매되었다. (2010년 ~ 2011년 상반기)




</doc>
<doc id="502410" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502410" title="윤한봉">
윤한봉

윤한봉(尹漢琫, 1948년 2월 1일 (1947년 음력 12월 22일) - 2007년 6월 27일)은 전 민족미래연구소장이다.

1948년 전남 강진에서 태어났다. 1980년 5월 지역 학생운동세력의 주모자로 지목돼 수배생활을 했다. 그는 1981년 4월 화물선 레오파드호에 숨어 35일을 연명해 미국으로 밀항했다. 그는 미국에 가 민족학교와 재미한국청년연합 등을 결성해 대한민국의 민주화운동을 지원해오다 1993년 5.18 수배자 가운데 마지막으로 수배가 해제되자 귀국했다. 수년후에 미국을 방문한 그는 자신이 설립한 단체의 구성원들의 주도권 다툼에 개입해 그의 오랜 활동에 오점을 남겼다.

귀국 이후 5.18기념재단 설립에 주도적인 역할을 했으며 민족미래연구소장과 들불야학기념사업회장 도맡았지만 정작 본인의 피해 보상을 거부했다.

그의 사후 (사) 합수 윤한봉기념사업회가 결성돼 살아남은 자의 죄의식을 버리지 못하고 평생을 치열하게 살아온 그를 기리고 있다.



</doc>
<doc id="502413" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502413" title="셸리">
셸리

셸리의 다른 뜻은 다음과 같다.




</doc>
<doc id="502415" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502415" title="법사상사">
법사상사

법사상사(法思想史)는 법철학과 사상의 역사를 연구하는 기초법학의 한 분야이다. 고대, 중세, 르네상스 시대의 법사상과 현대의 법사상 등을 다루며 대표적인 인물로 칸트, 헤겔, 몽테스키외가 있다.


</doc>
<doc id="502417" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502417" title="아우구스트 빌헬름 슐레겔">
아우구스트 빌헬름 슐레겔

아우구스트 빌헬름 슐레겔(August Wilhelm von Schlegel, 1767년 9월 8일 ~ 1845년 5월 12일은 독일의 시인이자 비평가다. 낭만주의 연극의 선구자이기도 하다.

그는 하노버에서 태어나 괴팅겐 대학교에서 신학 및 고전어를 배우고, 1798년 이후에 예나 대학교 교수로서 괴테, 실러와 친교를 맺었다. 또한 동생 프리드리히와 함께 잡지 <아테네움(Athenaeum)>을 창간, 낭만주의의 이론적인 지주가 되었다.

1797년 이후 셰익스피어의 작품 17편을 번역 간행하고 1801년 베를린 대학교, 18년에는 본 대학교의 교수가 되고 그 동안에 <극예술·극문학 강의> 등 수많은 업적을 남겼다. 동생과 함께 독일에서의 동양 언어학의 창시자, 스탈 부인(Madame de Stael)의 상담역으로도 유명하다. 셰익스피어, 칼데론(Calderon)의 번역을 통하여 독일 극문학의 발전에 기여한 공적은 크다.


</doc>
<doc id="502422" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502422" title="차하리아스 베르너">
차하리아스 베르너

차하리아스 베르너 (Friedrich Ludwig Zacharias Werner, 1768년 11월 18일 ~ 1823년 1월 17일)은 독일의 시인이자 극작가다.

쾨니히스베르크에서 태어나 프로이센의 관리가 되었으나, 후에 가톨릭으로 개종(改宗), 사제가 되었다. 호프만이나 슐레겔과 교분을 맺었으며 또한 사극(史劇) <마르틴 루터>로 괴테의 인정을 받았다. 대표적인 희곡으로는 근친상간과 상해를 다룬 <2월 24일>로 운명비극의 선구적 작품이 되었으나 문학적 평가는 낮다고 하겠다.


</doc>
<doc id="502425" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502425" title="요한 네스트로이">
요한 네스트로이

요한 네스트로이(Johann Nepomuk Eduard Ambrosius Nestroy, 1801년 12월 7일 ~ 1862년 5월 25일)는 오스트리아의 극작가다.

첫 작품 <악령 룸파치바가분 두스(Der base Geist Lumpazivagabundus)>(1883)는 아직 요정극이라 하나 이미 일상의 차원, 서민계급의 사서나 통렬한 풍자에 중점을 두고 있었으며, 걸작이라는 <기분풀이> <수호신> 등은 오히려 리얼리즘으로 손꼽을 수 있는 풍자희극이다.

그는 또한 낭만주의 가극(마이어베어, 바그너)을 패러디화하고 있으며 이는 독일 후기 낭만주의의 작가(프라텐)의 지적인 패러디 희극의 시도와 비교할 수 있다.

낭만주의 시인이라고도 할 수 있는 레나우의 <돈 주앙> 등은 무대와는 별로 관계를 맺지 않았었다.


</doc>
<doc id="502426" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502426" title="프란츠 그릴파르처">
프란츠 그릴파르처

프란츠 그릴파르처(Franz Seraphicus Grillparzer, 1791년 1월 15일 ~ 1872년 1월 21일)는 오스트리아의 극작가다.

괴테, 실러의 고전주의에 영향을 받은 오스트리아 최초의 고전적인 극작가로서 19세기 초엽의 낭만주의 연극으로부터도 많은 영향을 받았다. 빈에서는 1808년 이후 낭만주의의 거성 슐레겔이 극문학을 강의하고 있었으며, 운명극의 작가 베르너는 만년에 가톨릭으로 개종하여 빈에서 설교사가 되어 있었다.

그릴파르처의 처녀작 <여자 조상>(1817)은 분명히 낭만주의의 운명극을 본뜬 것이며 또한 오스트리아적 성격이나 비더마이어적인 교훈을 반영하고 있다고는 하나 실재와 가상의 2원(二元)을 테마로 한 <꿈도 인생>(1834)에서는 낭만주의적 요소를 볼 수 있다. 이 표제(表題)는 또한 셰익스피어와 함께 낭만주의의 사람들에 의해 재발견된 칼데론의 작품에 의하고 있다.

그릴파르처는 또한 극시의 운문에서도 독일 고전극으로 확립된 5각 억양격(五脚抑揚格)이 아니라 4각 억양격을 시도하고 있다. 일련의 사극 중 대표작인 <오토카르왕의 행복과 최후(Konig Ottokars Gluck und Ende)>(1825), <합스부르크가(家)의 형제싸움>은 고전적인 작풍이나, 프라그의 전설적 건국을 다루는 <리부사(Libussa)>에서는 그 국민적·국가적 지향(志向)에 있어서 낭만주의와도 통한다. 이 테마는 브렌타노가 <프라그 창립>에서 다룬 것과 같다. 그러나 무한한 확대를 너무 구한 나머지 정통적인 드라마 형식에서 벗어나거나 단편인 채 끝나버리는 낭만극에 비하면 그릴파르처는 완결된 극 형식에서 벗어나지는 않는다. <사포(Sappho)>(1819), <금양모피(金羊毛皮, Das Goldene Vlies)>(1822), <바다의 물결, 사랑의 물결(Des Meeres und der Liebe Wellen)>(1840) 등의 대표작은 차라리 고전적인 경향이 짙다고 하겠다.

그릴파르처의 작품은 희극 <속이는 자에게 재앙 있으라>의 실패(1838) 이후 만년에 재평가를 받기까지 한동안 빈의 무대에서 자취를 감추었으며 이 시기는 민중극의 전성기이기도 했었다.


</doc>
<doc id="502427" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502427" title="페르디난트 라이문트">
페르디난트 라이문트

페르디난트 라이문트 (Ferdinand Raimund, 1790년 6월 1일 ~ 1836년 9월 5일)은 오스트리아의 극작가다.

황당무계한 역사 대활극이나 코믹 등의 계보에 속하면서도 18세기 말부터 등장한 마술극, 요정극(妖精劇：모차르트의 <마적>도 이와 관련이 있다)을 예술적인 수준으로 높인 사람이 라이문트다. 초차원적(超次元的)인 요정의 세계와 평범한 시민 세계의 교차를 바로크적인 무대전환으로 구사하면서 묘사해 나가는 이 음악희극에는 오스트리아 특유의 2원주의(二元主義)나 비더마이어적 세계관을 강하게 나타내면서도 초험적(超驗的)인 세계와의 관계에 있어서 낭만극이라고 부를 수 있을 것이다.

<백만장자가 된 농부> <알프스왕과 염세주의자> <낭비가> 등은 그가 남긴 이 장르의 걸작이며 <사로잡힌 환상>은 예술 자체를 테마로 한 비유적인 요정극이다.


</doc>
<doc id="502430" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502430" title="루초">
루초

루초()는 이탈리아어권 국가에서 사용하는 이름으로, 루키우스()라는 이름의 줄임말이다. 포르투갈어권에서는 루시우()라고도 한다.



</doc>
<doc id="502439" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502439" title="안투느스">
안투느스

안투느스()는 포르투갈어권 국가에서 흔히 사용하는 이름이다. 안투니스라고도 한다.



</doc>
<doc id="502447" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502447" title="골든 베이스볼 리그">
골든 베이스볼 리그

골든 베이스볼 리그(Golden Baseball League, GBL)는 2005년 시작된 미국, 캐나다, 멕시코의 독립야구리그이다. 현재 5팀씩 2개 리그로 10팀이 있으며, 2011년부터 새너제이를 연고로 하여 한인 독립리그 팀이 참가할 예정이다.




</doc>
<doc id="502448" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502448" title="오렌지 카운티 플라이어스">
오렌지 카운티 플라이어스

오렌지 카운티 플라이어스(Orange County Flyers)는 미국의 골든 베이스볼 리그에 참가하고 있는 프로야구팀이다. 굿윈 필드를 홈구장으로 사용하고 있다.



</doc>
<doc id="502451" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502451" title="피란만">
피란만

피란만(, , 또는 , )은 아드리아해 북부에 위치한 트리에스테만의 일부로 면적은 약 19km이다. 만의 이름은 슬로베니아의 피란 마을에서 유래되었다.

슬로베니아와 크로아티아는 1991년 이후부터 피란만을 중심으로 한 해상 경계선을 놓고 분쟁을 벌여왔다. 이는 유고슬라비아 시절의 해상 경계선이 명확하게 그려지지 않았기 때문이다. 2009년 11월 4일 스웨덴 스톡홀름에서 슬로베니아와 크로아티아 양국 총리와 유럽 연합 의장이 중재 협정을 체결하면서 양국 간의 경계 분쟁은 종식되었다.


</doc>
<doc id="502452" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502452" title="화순교통">
화순교통

화순교통(和順交通)는 화순군의 농어촌버스 업체이다. 본사는 전라남도 화순군 화순읍 자치샘로 26-1에 위치하고 있으며, 화순군 면허를 사용하고 있다.

1987년 9월 28일에 설립되었으며 55대의 차량을 보유하고 있다.




</doc>
<doc id="502463" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502463" title="담양운수">
담양운수

담양운수(潭陽運輸)는 전라남도 담양군의 농어촌버스 업체였다. 최후 본사는 전라남도 담양군 담양읍 천변5길 54-33에 있었다.



자일대우버스의 차량과 현대자동차의 차량을 같이 운용한다. 원래는 대형버스를 고집했으나 2000년대에 들어서면서 중형버스 위주로 출고하면서 현재에 이르게 되었다.




</doc>
<doc id="502464" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502464" title="장서">
장서

장서의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="502472" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502472" title="외곽순환선">
외곽순환선

외곽순환선의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="502473" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502473" title="서갑숙">
서갑숙

서갑숙(徐甲淑, 1961년 7월 16일 ~, )은 대한민국의 배우이다.

1983년 MBC 15기 공채 탤런트로 데뷔하였다. 1988년 13세 연상인 배우 노영국과 결혼했으나 1997년 이혼하였다.




1999년 자신의 성편력을 담은 자전적 에세이 《나도 때론 포르노그라피의 주인공이고 싶다》를 출간하여 파문을 일으켰다. 여자친구와 한 남자를 상대로 한 혼음과 9시간에 걸친 마라톤 정사 등 성 체험을 적나라하게 묘사한 책 내용으로 인해, 출간 당시 극심한 외설 논쟁에 휩싸였으며 이로 인해 사회적 물의를 빚자 출연 중인 KBS 드라마 《학교 2》에서 퇴출을 당했다. 방송출연정지 처분을 받기도 했으며 검찰로 부터 음란성 여부를 내사 받기도 했다. 2007년 10월 케이블 YTN 스타 《서세원의 生쇼》에 출연하여, 1999년의 책 출간을 후회한다고 고백했다.



</doc>
<doc id="502474" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502474" title="인터넷 영화 대본 데이터베이스">
인터넷 영화 대본 데이터베이스

인터넷 영화 대본 데이터베이스()는 영화 대본에 관한 온라인 데이터베이스이다.




</doc>
<doc id="502483" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502483" title="피스보트">
피스보트

피스보트(Peace Boat)는 일본 도쿄에 본부를 두고 있는 국제비영리단체이다. 평화 증진, 인권, 평등, 지속 가능한 발전, 환경보호를 위해 일한다. 피스보트는 전 세계의 사회적, 정치적으로 긍정적인 영향을 끼치기 위해 노력한다. 이를 위해 글로벌 교육 프로그램, 공정 무역, 협력 프로젝트, 변호 활동 등을 한다. 이러한 프로그램들은 다른 시민단체나 일본의 커뮤니티, 동북아시아 등 국제적으로 수행해 나간다. 이들은 주요 활동을 세계를 여행하는 배인 피스보트로 수행한다. 피스보트는 중립적이고 세계 여러 나라 사람들이 국경이나 언어에 상관없이 어울릴 수 있도록 도와준다. 일본에 7개의 피스센터, 스위스 제네바에 1개를 갖고 있다.

1982년 한일 교과서 파동을 계기로 일본에서 배운 역사가 사실이 아닐지도 모른다는 의문을 가진 일본의 젊은이들이 직접 현지에 가서 역사문제를 확인해보자고 생각한 것이 피스보트 결성의 출발점이 되었다.

1983년 일본 피스보트 창립
1983년 9월 2일 ~ 1983년 9월 14일 피스보트 첫 번째 출항
2005년 8월 12일 ~ 2005년 8월 27일 환경재단 피스&그린보트 첫 출항
2006년 12월 12일 ~ 2006년 12월 26일 환경재단 피스&그린보트 두 번째 출항
2007년 7월 14일 ~ 2007년 7월 28일 환경재단 피스&그린보트 세 번째 출항
2008년 11월 20일 ~ 2008년 11월 27일 환경재단 피스&그린보트 네 번째 출항
2009년 12월 28일 ~ 2010년 4월 9일 68번째 출항, 세계 여행

피스보트는 그들의 주된 활동을 평화를 위해 세계를 여행하는 배 위에서 한다. 3개의 세계 여행과 1개의 단기 아시아 지역 여행은 보통 매년 열린다. 3달 짜리 세계 여행은 보통 15~20개국의 800명의 지원자들을 받는다.

피스보트는 세계 여행 중 평균 15개의 항구를 방문한다. 지역 현실을 이해하기 위한 교육 프로그램을 실시하고, 컴퓨터나 학교 물품, 자전거 등 공급한다. 또한 지역 캠페인 도우며, 사회적으로 환경적으로 공정한 여행 환경을 조성한다.

글로벌 대학, 국제 학생 프로그램, 글로벌 교육, 영어/스페인 교육, 일본에서의 글로벌 교육 등

피스보트에 의해 동기부여 받은 참가자들은 피스보트의 파트너들과 협력하여 평화 활동을 할 수 있다. UPA(The United People's Alliance), P-MAC(Peace Boat Mine Abolition Campaign), Peace Ball(Peace through Sports), Fair Trade, SPACE(Share Peace Art Culture Energy) 등이 있다.


</doc>
<doc id="502485" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502485" title="마궤 관구">
마궤 관구

마궤 관구()는 미얀마 중부에 위치하는 행정 구역이다. 북쪽으로 사가잉 관구, 동쪽으로 만달레이 관구, 남쪽으로 바고 관구, 서쪽으로 라킨 주, 친 주와 접한다. 마궤 관구는 미얀마의 7관구 중 가장 큰 관구이다.

약 2000년 전의 퓨족의 고대 도시가 마궤 관구에 위치했다. 


5개의 군으로 구성된다. 

마궤 관구의 인구는 420만 명이다. 전체 인구의 95% 이상이 버마족이고 소수의 친족, 라카인족, 카렌족, 샨족이 살고 있다. 인구의 약 98%가 불교도이다. 

마궤 관구의 주요 생산품은 석유이다. 이곳에서 미얀마의 석유와 천연가스의 대부분이 생산된다. 마궤 관구는 석유 뿐만 아니라 식용 기름을 많이 생산하기 때문에 '미얀마의 기름 단지'라는 명성을 얻고 있다. 다른 산업으로는 시멘트, 면직, 담배, 철, 청동이 있다. 

농업 또한 중요하다. 주요 작물은 참깨, 땅콩이 있다. 다른 작물로는 쌀, 기장, 옥수수, 해바라기, 콩과 담배, 토디, 양파, 감자가 있다. 

공식적인 통계에 따르면 마궤 관구에는 3859개의 학교가 있지만 70개 만이 고등학교이다. 구 초등학생의 10%만이 고등학교에 진학한다. 구의 12개의 대학 중 대부분은 마궤와 파코쿠에 위치한다. 


</doc>
<doc id="502487" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502487" title="마궤">
마궤

마궤(Magwe)는 미얀마의 마궤 구의 수도이다. 마궤 공항이 있다.


</doc>
<doc id="502490" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502490" title="예난자웅">
예난자웅

예난자웅()은 미얀마의 마그웨 구의 도시로, 이라와디 강 연안에 위치한다.

도시의 이름은 버마어로 '기름 강'을 의미한다. 이름에서도 알 수 있듯이 오래전부터 석유 산업이 발달해왔다.


</doc>
<doc id="502491" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=502491" title="파코쿠">
파코쿠

파코쿠(버마어:, Pakokku)는 미얀마 마그웨 구의 도시이다. 바간에서 북서쪽으로 13miles 떨어진 이라와디 강가에 위치한다. 만달레이에 이어 두 번째로 중요한 승가 교육의 중심지이다.


</doc>
