<doc id="12658" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12658" title="유비">
유비

한 열조 소열황제 유비(漢 烈祖 昭烈皇帝 劉備, 161년 ~ 223년 6월 10일(음력 4월 24일))는 중국 삼국시대 촉한의 초대 황제(재위: 221년 5월 15일(음력 4월 6일) ~ 223년 6월 10일(음력 4월 24일))이다. 자는 현덕(玄德)이다.

아버지를 일찍 여의고 어머니와 돗자리를 짜고 팔아 연명하다가 청년 시절 황건적의 난이 일어났을 때 동리에서 의병을 모집하였다.이것이 그의 파란만장한 삶의 시작이자 중국 대륙 전체가 군웅할거 시대로 난세가 펼쳐진다. 황제로 즉위하기 전에는 한나라의 황실 성씨였으므로 유황숙(劉皇叔)이라고도 불렸다.유비는 제갈량을 촉나라의 승상으로 삼아 한나라를 일으키려 했다.

유비의 조상은 중산정왕인 유승이다.

유비는 탁군 탁현(지금의 허베이 성 바오딩 시 줘저우 시)이 고향인 사람으로, '한나라의 황손'이었다. 연의에서의 표현이지만, 그는 팔이 길어 그대로 뻗어 무릎까지 닿고, 귀도 남달리 커서 거울을 사용하지 않고도 자신의 귀를 볼 수 있었다고 하는데, 이러한 상은 부처의 귀와 그밖에 특이한 모습을 조합하여 삼국시대 이후 기나긴 세월동안 민중의 바람이 만들어낸 영웅의 모습이다. 유비는 어려서 아버지 유홍을 여의었는데, 어머니와 함께 짚신과 멍석을 만들어 생계를 꾸려나갔다. 집안 동남쪽에 높이 다섯길이 넘는 큰 뽕나무가 있어 그 모양새가 마치 황제가 타는 가마의 덮개처럼 보였는데,“이 마을에서 귀한 인물이 날 것이다”라고 예언한 사람이 있었다고 한다. 아직 어려 철이 없던 유비는 나무에 올라 향리의 친구들을 내려다보며 자신도 이런 가마를 탈 것이라고 우스개 소리를 했다고 한다. 이를 전해들은 집안어른 유원기는 어린 유비에게 주의하기를, "함부로 황제의 가마를 타겠다는 말을 하지 말거라. 구족이 멸한다."

집안어른 유원기(劉元起)의 지원으로 그는 열다섯 살에 노식의 문하에서 수학했다. 이때 공손찬도 유비와 함께 공부했다. 그러나 유비는 독서를 그다지 즐겨하지 않았고 개나 말 같은 동물들을 좋아하였고, 화려한 의복을 걸치거나 음악을 듣는 일에 관심을 보였다. 그러나 그는 소싯적부터 명마(名馬)를 감별할 줄 알았고, 항상 말수가 적었으며, 늘 남을 공손히 대하였고, 감정을 겉으로 드러내지 않았다. 황건의 난 때 장각(張角)은 청주, 유주, 서주, 기주, 양주, 연주, 예주, 형주 등으로 세력을 점점 확장해 나가고 있었다. 후한말의 혼란했던 시기에 유비는 기꺼이 천하호걸과 교류했으므로 젊은이들이 앞다투어 그의 밑으로 모여들었다. 그중에서도 관우, 장비와는 같은 침대에서 함께 잘 정도로 유달리 친하여 그 은혜가 형제와 같았다.

영제 말, 황건의 난이 일어나자 유비는 관우, 장비와 함께 주군(州郡)에서 모집한 의병들을 이끌고 교위인 추정의 군대에 가담해 장순, 장거의 난을 진압하여 그 공적으로 중산국(中山國) 안희현위(安喜縣尉)에 임명되었다. 그러나 이내 독우(督郵)가 유비를 쫓아내려 하였으므로 유비는 그를 현의 경계까지 끌고 가 곤장 200대를 때린 후 떠났다.(독우는 사람이름이 아니고 후한말에 있던 하급 관리를 가리키는 명칭으로, 조정에서 내려보낸 일종의 감찰사에 해당되는 직책이었다. 그당시 안희현을 시찰하였던 독우는 평소 유비와 친분이 있던 사람이었다고 한다.) 이후 단양에서 도위(都尉) 관구의(毌丘毅)의 모병에 응하여 함께 행동하다가 하비에서 적을 무찌른 공로로 유비는 하밀승(청주 북해국 하밀현의 현승)에 제수되었지만, 이내 그는 다시 관직을 버렸다. 그 뒤 유비는 고당위(청주 평원국 고당현의 현위)에 임명되어 현령으로 승진하였지만, 적에게 격파되어 공손찬에게로 달아났다.

공손찬은 유비의 동문으로 형제가 없었던 유비에게는 거의 친형이나 다름없을 정도로 친밀한 존재였다. 공손찬은 유비를 조정에 천거하여 별부사마(別部司馬)에 제수되도록 조치하였고, 청주자사 전해(田楷)와 함께 기주목 원소 (袁紹)와 싸우도록 하였는데, 그가 자주 전공을 세웠으므로 조정에 이를 보고하고자 표를 올렸고, 덕분에 유비는 평원의 상(相)으로 임명되었다. 이윽고 조조가 서주를 정벌하자 서주목 도겸(陶謙)이 전해에게 구원을 요청해 왔으므로 유비는 전해와 함께 도겸을 돕게되었다. 이때부터 유비는 전해 밑을 떠나 도겸에게 몸을 의지하여, 예주자사에 임명된 후 소패에 주둔하였으며, 도겸이 죽은 후에는 도겸의 유지를 받들고 주위의 권유를 받아 서주를 지배하게 된다. 그러나 하비의 모든 호족들이 유비를 반겼던 것은 아니었기 때문에, 이 일은 훗날 유비가 여포에게 하비를 빼앗기는 결과를 초래하였다.

196년(건안(建安) 원년) 유비는 조조로부터 진동장군에 임명되어 원술(袁術)과 대치하게 되어 하비성을 비우게 되었는데, 그 사이에 하비의 호족들 중 한명이었던 성문도위 조표는 여포의 연합 세력의 한명이었던 진궁과 내통하여 배신하였다. 여포는 하비를 기습하여 유비의 처자를 사로잡았다.

유비가 여포에게 화친을 구하자, 여포는 유비의 처자를 유비에게 되돌려보내었고, 유비는 소패에 내몰려졌다. 그러나 소패에서 유비가 1만여 명의 병사를 모집하자, 여포는 이를 꺼림칙하게 여겨 유비에게 공격을 감행하였다. 유비는 패주하여 조조에게 귀부하였는데, 조조는 유비를 후대하여 예주목으로 삼았고, 유비가 소패에서 군사를 모아 여포를 견제하는 것을 지원하였다. 이에 여포는 고순을 보내 소패를 공격하였고, 조조는 하후돈(夏侯惇)을 지원군으로 보냈으나, 결국 유비와 하후돈은 고순에게 패배하여 다시 유비의 처자는 사로잡혀 여포에게 보내졌다.

10월, 이에 조조는 친히 여포를 정벌하여 유비와 함께 하비를 포위하였는데, 여포의 부장 후성, 송헌, 위속 등이 배신하여 여포를 옳아 맨 뒤, 조조의 군세를 성안으로 맞이하였다. 여포가 자신을 살려 쓰도록 조조에게 말하여 조조가 의심을 품자, 유비는 여포가 앞서 행하였던 패악을 조조에게 귀뜸했고 이를 잘알고 있던 조조도 이에 동의했다.조조는 여포를 교수형에 처하였다.

유비는 조조와 함께 허도(許都)로 귀환해 좌장군에 임명되었고, 조조로부터 후한 대우를 받았다. 조조의 참모 정욱(程昱) 등은 “유비는 영웅의 자질이 있고 민심을 얻고 있으므로 남을 섬길 사람이 아니다”라고 말하여 죽일 것을 권하였지만 조조는 받아들이지 않았다. 그 무렵 헌제의 국구인 거기장군 동승(董承)이 조조를 주살하라는 헌제의 밀칙을 받았는데, 유비도 은밀히 이 계획에 가담했다. 어느 날 조조는 유비를 식사에 초대해 “지금 천하에 영웅이 있다면 그대와 나뿐이다.”라고 말했다. 유비는 이 말을 듣고 놀라 들고 있던 젓가락을 떨어뜨렸다. 《화양국지(華陽國志)》에 따르면, 이때 천둥이 쳤기 때문에 유비는 그 탓으로 돌렸는데, 이것은 《삼국지연의》에서도 마찬가지로 기술되었다. 그래서 유비는 조조 주살 계획이 탄로나기 전에 원술 토벌을 빙자하여 서둘러 조조 밑을 떠났다. 그리고 유비는 원술을 멸한 후 조조가 준 증표를 이용하여 피한방울 흘리지 않고 하비를 점거하였다. 그는 곧 서주자사 차주(車胄)를 죽인 뒤. 관우를 하비에 남겨 성을 수비하도록 명한 뒤 소패로 돌아갔다. 이때 다수의 군현들이 조조를 배반하여 유비의 군세는 수만 명에 이르렀다. 유비는 세력을 키움과 함께 손건을 원소에게 사신으로 보내 조조에 대항하는 밀접한 관계를 맺었다. 여기서 그는 황제였던 헌제를 만나는데 삼국지연의에 따르면 어느날 유비가 군웅이던 시절 헌제는 유비를 만나게 된다 그런데 유비가 자신과 성이같자 그의 가계도를 조사했고 그가 경제의 아들인 중산정왕유승의 후손이라는 것을 알게된다 헌제역시 경제아들인

정발왕의 후손이었다 그가 자신의 황친인것을 알자 그를 유황숙이라 부르며 그를 굉장히 아꼈다고 한다 유비역시 헌제를 위해 군사를 일으키기도했고 헌제가 죽은줄알고

촉한건국후 상복을 입고 제사를 지내고 헌제에게 효민황제라는 칭호를 주기도했다

이때 조조는 왕충(王忠)과 유대(劉岱)를 보내 유비를 공격하나 그들은 패배하였다. 200년 조조는 친정하여 유비를 토벌하였는데, 유비는 패배하여 유비의 수하 장수들은 흩어져 유비는 홀로 청주로 달아났다. 당시 청주자사 원담은 유비가 예전에 무재로 조정에 천거한 사람이었으므로, 원담은 이에 보답하고자 군사를 보내 유비를 맞이하였으며 원소에게 이를 알렸다. 원소는 장수를 보내 유비를 영접하였고, 업(鄴)에서 2백 리(80km) 떨어진 곳까지 나아가 유비를 대단히 환영했다. 한편 전투에서 승리한 조조는 유비의 처자와 관우를 사로잡아 허도로 귀환했다. 이로부터 원소와 조조는 관도에서 대치하게 되었는데, 여남의 황건적 유벽 등이 조조에게 반기를 들고 원소에게 호응하자 원소는 유비와 유벽를 허 아래로 파견하여 공략하였다. 이때 조조로부터 달아난 관우가 유비에게 돌아왔다. 조조가 조인을 보내 유비를 공격하자, 이내 유비는 원소에게 돌아갔다.

유비는 원소 밑을 벗어나고자 원소에게 형주의 유표(劉表)와 협공하도록 진언하였다. 이리하여 원소는 유비를 여남에 파견하여 황건적 공도의 무리와 합쳐 수천 명의 병사를 이끌고 여남에 진을 쳤다. 조조는 채양(蔡陽)을 시켜 유비의 군세를 공격하도록 했지만 채양은 패배하였고 난전 중 전사하였다. 삼국지연의에서는 관우가 조조의 곁을 떠나서 유비에게 갈 때 관우를 죽여야한다고 주장했지만 묵살되었으며, 이후 관우가 진기를 죽이자 하후돈이 나와 그가 채양의 외종질이라고 언급한다.

진기가 죽은 것을 알게 되자 조조에게 거듭 관우를 추격할 것을 허락해달라고 요청했다가 묵살되었지만 관우가 장비가 있는 고성으로 들어가 있는 것을 알게 되자 채양은 조조의 명으로 여남을 가던 도중에 멋대로 고성으로 진로를 바꿔 싸움을 걸었다. 이 때 장비가 채양의 병사를 관우가 끌고 온 조조군의 병사로 오해하고 화를 내자 관우는 적장의 목을 베어 결백을 증명하겠다면서 장비 또한 북을 세 통 두드리는 사이에 베어 오라고 하자 관우는 북 소리가 한 통을 다 채우기도 전에 베면서 장비와의 오해를 푸는 요소로 등장한다.

여담으로 관우가 조조 휘하에 있을 때 장료, 서황을 비롯한 다른 장수들은 관우를 존중하였는데 채양 혼자서만 관우에 대해 불복했다는 언급이 관우가 조조를 떠날 때 나오며 진기가 죽기도 전에 이미 채양은 관우를 추격하겠다고 나섰다. 조조는 원소를 격파한 뒤 몸소 남하하여 유비를 격파하였다.

이후 유비는 유표에게 귀의하였다. 유표 역시 교외에서 직접 유비를 영접하는 등 유비는 상빈으로서 대우하였다. 유표는 유비에게 군사를 주어 신야에 주둔하도록 했다.

배송지가 《삼국지》에 주석으로 인용한 두 가지 이야기가 있다. 주연 중 유비가 잠시 변소에 들렀는데, 그는 허벅지에 살이 쪄있는 것을 보고 눈물을 흘렸다. 그가 주연으로 돌아왔을때 그의 얼굴에 남겨진 눈물 자국을 본 유표가 그 이유를 묻자, 유비가 답하기를,“저는 말안장을 떠나본 일이 적기 때문에 허벅지에 살이 찌지 않았는데, 그런데 지금은 말에 오르지 않은지 일곱해가 되어 어느덧 허벅지에 살이 붙었고, 세월이 흘러 저는 노년에 가까운데 아무런 공적도 세우지 못하고 있는 것이 한탄스러워서 눈물을 흘린 것입니다." 이것이 유명한 ‘비육지탄(脾肉之嘆)’이란 고사다. 또한 유표의 부하 괴월(蒯越), 채모(蔡瑁) 등이 연회 중에 유비를 살해하려고 하자, 유비는 적로를 타고 도망하였다. 단계를 만나 유비는 힘을 내라며 적로를 다그쳤는데, 놀랍게도 적로는 세길이나 뛰어올라 유비는 단계를 무사히 벗어날 수 있었다고 한다. 배송지는 또한 이 일이 실제로는 없었을 것이라는 손성의 비판을 뒤에 덧붙였다.

서서는 제갈량을 추천하였는데, 이에 유비가 그를 세번 찾아간 끝에 그를 만날 수 있었다.제갈량은 당시 지식인들 사이에서 보편적으로 알려져 있던 천하삼분지계에 대한 자신의 견해를 유비에게 피력하였는데, 이를 들은 유비는 크게 기뻐하였다.그러나 유비는 제갈량을 시험해보고자 그가 형주를 취할 때 그에게 군수물자 조달임무를 맡겼는데, 공명은 이를 훌륭하게 해내었다.관우와 장비는 유비가 제갈량과 가까워지는 것에 불만을 품게되었으나,유비는 제갈량을 얻은 것을 물고기가 물을 만난 것에 비유하며, 그들을 달랬다. 이것이 곧 수어지교라는 고사의 유래이다.삼국지연의에서 나오는 이야기와 큰 차이는 없으나, 위략과 구주춘추와 같은 사서의 내용을 보면 제갈량이 유비를 직접 찾아갔다고 써져있다.그러나 이를 반박하고자 진수는 출사표를 인용하여 본전에 실었다.제갈량은 소설인 삼국지연의와는 다르게 지략가의 면모보다 정치가로서의 역할수행을 하였다.

한편 조조는 하후돈과 이전에게 유표를 공격하라 명을 내렸는데, 유비가 박망 지역에서 이를 막아낸다. 유비는 자기 진영을 불태우고 도망가는 것처럼 꾸미고 복병을 써서 그들을 완전히 격파했다.

삼국지연의에선 제갈량이 지휘한 것으로 나오지만 이는 사실과 다르다. 당시 박망파전투는 205년으로 제갈량은 없었던 시절이고 유비가 지휘하여 하후돈을 격파한 것이다.

208년 조조가 북쪽에서 내려오니 이때 형주 주민의 상당수가유비를 따라나서 하루에 겨우 10리(4 km) 정도밖에 행군하지 못했다.그래서 유비에게 “먼저 행군하여 강릉을 지켜야 한다”라고 진언하는 자도 있었다.그러나 유비는 “지금 사람들이 나만 의지하고 있는데,어찌 이들을 버리고 갈 수 있겠는가?”라고 말했다.

조조가 기병 5천 명을 급파했기 때문에 유비는 당양의 장판교에서 추격당해 크게 패하고 만다. 유비는 유표의 큰아들 유기(劉琦)가 있는 하구로 도망쳤다. 그 후 유비는 손권(孫權)과 동맹을 맺어 적벽에서 조조의 대군을 격파했다. 그리고 유기를 형주 자사로 천거하는 한편, 무릉, 장사, 계양, 영릉 등 4군을 평정하였다. 그 후 유기가 죽자 군신들은 유비를 형주자사로 추대했으므로 손권은 유비를 두려워해 자기 여동생인 손부인(孫夫人)과 결혼시켜 유비와의 관계를 돈독히 하려 애 썼다.

211년 익주자사 유장(劉璋)이 조조의 침공을 두려워하자 유장의 별가종사였던 장송(張松)은 유비로 하여금 장로(張魯)를 토벌하게 하자고 진언했다. 이를 받아들인 유장은 법정(法正)을 유비에게 파견했다. 그러나 실은 장송이나 법정 모두 유비를 익주의 새 주인으로 맞으려는 의도를 가지고 있었는데 이는 촉의 지형, 병기, 인마의 적고 많음 등의 정보와 지도를 제공한 장송의 행동에서 추측할 수 있다. 드디어 유비는 부군사 중랑장 방통(龐統)과 함께 익주로 들어서고, 유장은 몸소 마중나와 맞이했다. 유장은 유비를 행대사마 겸 사례교위로 천거하고 병사를 증강시켜 백수의 주둔군을 지휘하도록 했다. 유비는 곧바로 장로를 토벌하지 않고 은혜를 베풀어 인심 장악에 힘을 썼다.

211년 조조가 손권을 토벌하자 손권은 유비에게 구원을 요청했으므로 유비는 유장에게 1만 명의 병사와 군수 물자를 요청했다. 그러나 유장은 늙은 병사 4천 명과 요구한 군수 물자를 절반 밖에 보내지 않아, 이에 유비는 격노했다. 때 마침 장송은 “지금 촉 공략을 앞에 두고 어찌해서 떠나려는 것인가?”라는 내용의 편지를 유비에게 보내려고 하는데, 형 장숙(張肅)이 이 사실을 유장에게 알려 장송이 처형된다. 이때부터 유비와 유장의 사이는 매우 악화되었다. 유비는 백수관을 지키는 양회(楊懷), 고패(高沛)를 참살한다. 유비는 지름길로 관중에 이르러서, 여러 장수들과 군사와 처자들을 인질로 잡고, 병사를 이끌고 황충(黃忠), 탁응 등과 함께 진격해 부성(涪城)에 도착하여 그 성을 점거했다. 유장이 유괴(劉璝)·냉포(冷苞)·장임(張任)·등현(鄧賢) 등을 보내 부성에서 유비를 막게 했지만 모두 격파되어 패하여, 퇴각하여 면죽(緜竹)을 보전했다.

유장이 다시 이엄(李嚴)을 보내 면죽의 여러 군대를 감독하게 했지만, 이엄은 부하들을 통솔하여 유비에게 항복했다. 유비의 군대는 더욱 강해지니, 여러 장수들을 나누어 파견해 군 아래의 현들을 항복시켰고, 제갈량, 장비, 조운(趙雲) 등이 병사를 거느리고 강을 거슬러 올라 백제(百帝)성과 강주, 강양을 평정하였으며, 오직 관우만이 남아 형주를 진수했다. 그리고 유비가 진군하여 낙성을 포위하는데 이때 유장의 아들 유순(劉循)이 성을 지키고 있었고, 공격 당한지 1년이 되었다.

214년 낙성이 격파되자 유비는 제갈량, 장비, 조운을 이끌고 성도를 포위하고 유장의 항복을 받아냈다. 유비는 익주 자사를 겸하게 되고, 유장의 옛 신료도 그대로 고관으로 취임시켰으며 백성들에게 전답과 집을 돌려주는 등 익주민들의 인심을 얻으려 하였다. 자치통감에 따르면 유비의 이런 조치로 인해 익주사람들이 화목해졌다고 하며 이로서 유비는 촉한의 기반을 구축했다.

215년 유비는 형주를 둘러싸고 손권과 대립하였으며, 결국 형주 동부의 강하, 장사, 계양을 오나라에 양보하는 것으로 매듭지었다. 218년 유비는 마초(馬超)와 장비를 시켜 무도의 하변을 취하게 하고 그 곳 이민족들과 연계하여 무도를 혼란스럽게 만든다. 조조가 조홍(曹洪)에게 군사를 주어 마초를 물러나게 한다. 유비는 양평관에 주둔하고, 219년 봄 군대를 이끌고 정군산에 진지를 구축해 하후연(夏侯淵)과 치열한 쟁탈전을 벌였다. 유비는 황충에게 명해 높은 곳에 올라 북을 크게 치게 하고 적군이 혼란에 빠진 틈을 이용해 공격, 하후연을 무찔러 죽였다. 이에 조조가 대군을 이끌고 한중으로 나섰지만, 유비는 한중을 끝까지 사수하며 상용까지 공략했다. 그리고 같은해 7월 위왕 조조에 맞서 한중왕에 오른다. 같은해에 형주에 있던 관우는 위의 조인(曹仁)이 지키는 번성을 공격하다가 손권에게 배후를 찔려 참수당했다. 결국 오나라에게 형주를 빼앗기고 만다.

220년(위나라 황초 원년) 위왕 겸 대장군 대 승상 조비(曹丕)가 한 헌제에게 강제로 선양 받아 황제가 되었는데, 이 때 삼국지연의에는 헌제가 살해되었다고 전해진다. 물론 실제론 헌제 살해 소식은 물론 그릇된 소문이었지만, 삼국지연의에선 상당히 와전되었다. 그리고, 제갈량은 유비에게 황제로 즉위하도록 권했고, 221년 4월 마침내 유비는 황제로 즉위했다. 연호를 장무(章武)로 하고, 유선(劉禪)을 황태자로 세웠다.

대부분의 신하들이 칭제를 권했지만, 전부사마 비시는 상소를 올려 “강대한 적을 아직도 이기지 못하고 있는데, 즉위하는 것은 오히려 사람들의 의심을 사기 쉽지 않습니까? 옛날 한 고조께서는 초와 약정을 맺어, 진나라를 격파시킨 사람을 왕으로 칭했습니다. 그런데 어찌 전하께서는 문 밖에 나가지도 않고 황제에 오르려 하십니까?”라고 하였다(삼국지 촉서 비시전). 이에 유비는 비시를 좌천한다.

유비는 손권이 관우를 해한 것에 분노하여 오나라를 정벌하려고 했었고, 장비마저 범강과 장달에게 살해당한다. 결국 유비는 황제에 오른 이후 직접 오나라 정벌에 나섰다. 위나라를 강하게 의식한 조운이 간했으나 유비는 이를 따르지 않았다. 222년(장무 2년) 2월, 유비는 친히 제장들을 이끌고 자귀에서 진군하여 무릉에 다다른다. 유비는 시중 마량(馬良)을 보내여 오계 소수민족을 회유하고, 진북장군 황권(黃權)에게 장강 북쪽의 제군을 통솔하게 하여, 이릉에서 오군과 맞선다. 연의에서 유비는 75만 대군을 일으켰다고 기록되지만, 실제 정사의 기록으로 추정하여 볼 때, 당시 유비가 이끌었던 촉한의 군세는 4만 ~ 8만 명 규모의 익주 본대와 형주 유랑군, 이민족의 연합군(총합 10~12만 가량)으로 추정된다.

6월, 육손은 병사들에게 띠풀을 소지하도록 하여 화공으로써 유비군을 공격하고, 형세를 갖춘 뒤 동시에 공격하여 장남(張南), 풍습 등의 촉장의 머리를 베고 40여 곳의 진영을 격파하였다. 그리고 마인산에 포진된 유비의 군대를 포위, 공격해 유비군의 진영을 붕괴시키는데 촉군은 이 전투에서 대패하여 죽은 군사가 8만이 넘었다고 기록되어 있다. 정벌에 실패한 유비는 겨우 달아나 백제성으로 들어간다. 육손은 군사들을 이끌고 촉군을 계속 추격하였지만, 조비가 이를 알아채고, 오나라 강동 땅이 비어있는 틈을 타 오나라 본국을 공격하였기에 육손은 군사를 돌릴 수 밖에 없었다.

8월, 유비는 군사를 거두어 무현으로 돌아온다. 10월, 손권은 위나라의 침공을 맞이해 백제성에 머물고 있는 유비가 다시 공격할 것을 우려해 사신을 보내 화친을 청했고 이에 유비가 응답하였다. 223년 4월 관우, 장비의 사망과 이릉전쟁으로 인해 병이 심해진 유비는 제갈량에게 후사를 부탁하고, 이엄을 보좌로 삼고 영안궁에서 63살의 나이에 붕어(崩御)하였고, 8월에 혜릉(惠陵)으로 이장되었다.

263년 촉한은 멸망했다. 그와 함께 유선과 그의 일곱 후손들은 모두 위나라 내지(內地)로 옮겨졌다. 그 후, 유선의 6남인 유순(劉恂)이 안락공직을 이었으나 영가의 난에 휘말려들어 유비의 적자손들은 절멸당하였다. 그러나 유선의 동생인 유영(劉永)의 손자 유현(劉玄)은 살아남아 성한(成漢)으로 도망가 황제 이수(李壽)에게 안락공의 칭호를 받는다. 그 후, 동진(東晉)의 장수 환온(桓溫)은 성한을 공략, 멸망시켰는데 도중에 환온을 따라온 역사가 손성은 유비의 증손자이자 마지막 후예인 유현을 만났다고 한다. 그 후 유현의 소식은 불분명하지만 그의 후손은 중국 각지에 퍼져 촉한 소열황제 유비의 혈통을 잇고 있다고 전해진다.

선주는 홍의(弘毅-포부가 크고 굳셈), 관후(寬厚-너그럽고 후함)하고 지인(知人-사람을 알아 봄), 대사(待士-선비를 잘 대우함)하니 한 고조의 풍도와 영웅의 그릇을 갖추었던 것 같다. 나라를 들어 제갈량에게 탁고했으나 심신(心神-마음)에 두 갈래가 없었으니 실로 군신(君臣)의 지공(至公-지극히 공정함)함은 고금의 성궤(盛軌-아름다운 본보기)다. 기권(機權-기지와 임기응변), 간략(幹略-재능과 모략)은 위무제에는 미치지 못해 이 때문에 그 영토는 협소했다. 그러나 꺾일지언정 굽히지 않고 끝내 남의 아래에 있지 않았으니, 저들의 기량으로 필시 자신을 용납하지 못하리라 헤아리고, 오로지 이익만을 다투지 않고 해로움을 피하려 했다 말할 수 있겠다.

"유비는 교활한 적이며, 매우 많은 일을 겪었고, 그의 군대가 처음 집결했을 때, 그의 생각은 조밀하고 전일하였으므로 침범할 수 없었다. 현재는 매우 오랫동안 출병하여 우리의 편의를 차지하지 못했고, 병사들은 피곤하고 사기는 떨어졌으며, 또 새로운 계책은 없다. 앞과 뒤에서 협공 하여 적을 잡을 때는 바로 오늘이다.유비가 앞뒤로 군사를 사용한 것을 살펴보면, 실패는 많았고 성공은 적었으므로, 이로부터 걱정할 가치가 없다고 추단했던 것이다." "유비는 천하에 이름이 알려졌으며 조조도 그를 두려워하고 있다. 오늘 그가 우리의 경내에 있는데, 이것은 강대한 적수인 것이다. 여러분들은 모두 국가의 은혜를 받았으니, 마땅히 서로 화목해야 하며 함께 이 적을 무찔러서 위에서 받은 은혜를 보답해야만 하는데, 서로 순종하지 않고 있다. 이것은 우리들이 해야만 되는 일이 아니다."


유비는 자기자신을 온전히 다스리지 못해 꾀를 부리곤했다. 모든 일에 속과 겉이 틀리며 본심을 늘 숨기며 남을 속이고 자기의 화를 피하기 위해 서슴없이 행동하였다.


무릇 군자라 한다면 속임수를 쓰지않고 당당히 군을 통솔해 싸워 이겨서 나라를 취하는 법이다.그러나 유비는 속임수로 유장을 속여 나라 안으로 들어와 배신하여 나라를 빼앗았으니 참으로 군자의 도리가 아니다.


선주는 비록 전패(顚沛-넘어짐)하여 험난함에 처했으나 신의를 더욱 밝히고, 형세가 궁핍하여 사정이 위급한데도 그 말이 도(道)를 잃지 않았다. 경승(景升-유표)의 고명을 따르니 삼군(三軍)이 진정으로 감복하고, 부의지사(赴義之士-대의를 쫓는 선비)를 연모하니 그들이 기꺼이 패배를 함께 했다. 그가 뭇 사람들의 마음(物情)을 얻은 까닭을 살펴보자면, 어찌 다만 투료무한(投醪撫寒-술을 내버리고 백성의 빈한함을 어루만짐)하고 함료문질(含蓼問疾-여뀌를 머금어 그 쓴 맛을 감수하며 질병을 보살핌)한 데에 그치겠는가! 그가 끝내 대업을 이루었으니 또한 마땅하지 않은가!


조조가 말하였다.

현덕께선 원소와 원술을 어떻게 보시오?

유비가 말하였다.

영웅이라 생각합니다,

조조가 말하였다.

지금 천하의 영웅은 오직 사군(유비)과 나 조조뿐이오, 본초(원소) 같은 무리는 족히 여기에 낄수 없소!,`

라며 유비를 영웅으로 칭찬하였다.


유비가 여포에게 깨지고 조조에게로 왔을 때 정욱은 “유비는 크고 뛰어난 재주가 있고 인심까지 후하게 얻고 있으니 끝내 아래에 있을 사람이 아닙니다.”라고 하며 죽일 것을 권하였다.


조비는 유비가 이릉 전투에서 습하고 험한 지세로 인해 700리에 이르는 장사진을 쳤다는 것을 듣고는 “유비는 싸움에 밝지 못하다”고 하였다.


유비는 영웅다운 자태를 갖고 있음으로 `몸을 굽혀 다른 사람의 아래에 있을 사람이 아닙니다.


유비는 인의를 중시한 나머지 앞에 보이는 이익을 놓치고 포기하는 것과 결단력이 부족하고 판단함에 있어 또한 부족한 인물로 묘사하는데 중국의 작가 루쉰은 이 때문에 유비의 진면모가 가려지고 이상한 인물로 그려졌다며 연의의 작가인 나관중을 비판하였다. 그러나 이는 본디 중국의 영웅상이 남을 포용하고 인재를 적시에 쓰며 덕을 베푸는 인물이었기에 나관중이 주인공인 유비의 인물상을 그렇게 묘사한 것이다.

 전한 경제─중산정왕 유승-----육성정후 유정-----동군범령 유웅─유홍─소열제 유비


</doc>
<doc id="12659" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12659" title="강유">
강유

강유(姜維, 202년 ~ 264년)는 중국 삼국 시대 촉한의 장군으로 자는 백약(伯約)이며 옹주 천수군 기현(冀縣) 사람이다. 위나라의 관리였는데 제갈량의 제1차 북벌 때 촉나라로 귀순하였다. 제갈량에게 재능을 인정받아 촉나라에서 중요직책을 맡으며 중히 쓰였으며 제갈량, 장완, 비의, 동윤 등 촉한사영이 세상을 떠나자 촉나라의 병권을 잡아 대장군이 되었다.

주로 외치를 담당하여 주도적으로 북벌을 실행했고 위나라와 일진일퇴의 공방을 펼쳤으나 당시엔 큰 공로는 없었다. 비의 사후, 본격적으로 병권을 잡고나서 조수, 적도에서의 대승으로 한때 옹주 전체를 함락시킬 뻔 했기도 했고 농서에서 강족같은 이민족들에게 상당한 영향력을 행사했으나 단곡 전투의 패배 이후엔 별 다른 소득을 거두지 못하고 이후 잦은 북벌로 백성들이 피곤해 한다는 이유로 인해 중앙정계에서 사실상 배제되었다. 촉한의 멸망 후에는 위나라 점령군 종회를 이용해 그 재건을 꾀했지만 실패로 돌아갔다. 264년 자결하였다.

아버지 강경(姜冏)은 군에서 공조(功曹)로 일했으며 강유가 어렸을 때 강족으로부터 태수를 지키다 전사하였다. 정현의 학문을 좋아했으며 입신양명에 뜻이 있어 자신을 목숨 바쳐 따르는 무리를 양성하였다. 군에서 상계연(上計掾)으로 근무했고, 주의 종사(―從事)도 지냈다. 아버지의 순직으로 인해 중랑(中郞)이 되어 천수군의 군무에도 참여하였다.

228년(건흥 6년) 촉나라 승상 제갈량이 기산(祁山)으로 진출하였다. 이때 옹주자사 곽회는 천수군을 순찰 중이었고, 천수태수 마준은 강유, 공조 양서, 주부(主簿) 윤상, 주기(主記) 양건(梁虔) 등을 데리고 곽회를 수행하고 있었다. 곽회는 긴급히 상규현(上邽縣)으로 달려갔고 마준도 여러 현들이 호응한다는 소식에 곽회를 따라갔다. 강유는 기현으로 복귀해야 한다고 간언했지만 마준은 강유 등도 믿지 않았다. 강유는 어찌하지 못하고 태수와 떨어져 가족이 있는 기현으로 돌아왔다. 기현 사람들의 바람에 따라 제갈량의 진영으로 가 회담하는데 장합이 촉군 선봉 마속이 선점하고 있던 가정(街亭)을 뚫어냈다. 제갈량은 서현(西縣)의 1,000여 가와 강유 등을 끌고 퇴각하였다.

제갈량의 촉망을 받아 창조연(倉曹掾)에 봉의장군(奉義將軍)을 겸하고 당양정후(當陽亭侯)로 봉해졌다. 230년, 정서장군(征西―)에 임명되고 중감군(中監軍) 혹은 호군(護軍)을 맡았다. 234년, 보한장군(輔漢―)으로 옮기고 우감군(右監軍)을 담당했으며 평양후(平襄侯)로 진봉됐다. 238년(연희 원년) 대장군 장완을 따라 한중군에 주둔하였다. 239년 장완이 대사마가 되었다. 강유는 그 사마가 되어 소규모 분견대로 수차례 위나라를 침범하였다. 243년, 진서대장군(鎭西―)으로 승진하고 양주자사를 겸하였다. 장완은 강유와 함께 상용기습작전을 기획하나 장완 본인의 병세 때문에 실행하지 못했다.

244년 낙곡 대전에선 왕평이 시간을 끄는 사이 비의와 함께 중앙군을 이끌고 깊숙히 몰아쳐 위나라 군대를 몰아내었다.

246년, 장완이 병사한 이후 그의 권한은 제갈량이 생전 안배해 둔 후계자인 비의에게로 옮겨졌다. 246년 11월, 강유는 농서로 진격하여 곽회와 하후패를 이기고 돌아왔으며 247년 위장군으로 승진하고 대장군 비의와 함께 녹상서사에 오른다. 강유 역시 녹상서사였지만 비의가 대장군, 강유가 위장군인만큼 실제적으론 비의가 강유의 상관이었다. 문산군(汶山郡) 평강현(平康縣)의 반항하는 이민족들을 토벌하였다. 한편 농서군, 남안군, 금성군, 서평군 일대의 강족 아하소과, 벌동(伐同), 아차새(蛾遮塞) 등이 위나라에 반기를 들고 촉나라에 연락을 취하였다. 양주의 유명 호인(胡人)인 치무대(治無戴)도 이에 가담하였다. 강유가 토촉호군(討蜀護軍) 하후패가 진을 치고 있던 위시(爲翅)로 치고 올라갔으나 곽회가 풍중(渢中)을 거쳐 내려오는 바람에 후퇴하였다. 곽회는 다음 해까지 대적하는 강족들을 몽땅 소탕하였다. 강유는 패주한 치무대를 강천(彊川)으로 나가 영접하고, 음평태수 요화는 성중산(成重山)에 요새를 쌓으면서 패배한 강족들을 거둬들였다. 곽회는 부대를 나눠 하후패는 답중(沓中)에서 강유를 저지하고, 자신은 요화를 공격하였다. 강유는 위군의 뜻밖의 기동에 더 서쪽으로 가지 못하고 요화를 구원하러 갈 수밖에 없었다.

249년, 국산(麴山)에 의거해 성 두 개를 축조하고 구안과 이흠(李歆)을 주둔시켰다. 위나라의 신임 옹주자사 진태는 그 보급로를 끊어 말려 죽이려 하였다. 구안 등은 진태를 도발하는 한편 눈을 녹여가며 어렵사리 버텼다. 강유가 이들을 구하기 위해 우두산(牛頭山)에서 나오자 정서장군 곽회가 조수(洮水)로 이동하며 강유의 퇴로까지 끊으려 하였다. 강유는 포위망이 완성되기 전에 철수하였고 고립무원에 빠진 구안 등은 저항을 포기하였다. 강유는 철수하다 말고 다시 방향을 돌렸는데 남안태수 등애가 어떻게 알고 백수(白水) 북쪽에 진을 치고 있었다. 이에 요화로 하여금 맞은편에 진영을 설치해 그 시선을 붙잡아두고 자신은 동쪽으로 60리 거리에 있던 조성(洮城)을 습격했는데 등애는 혹시라도 강유가 다시 돌아올지도 모른다고 생각해 먼저 와있어 허사가 되었다. 250년, 다시 서평군으로 출진했으나 이기지 못하고 돌아왔다.

강유는 서방의 풍속에 익숙하고 그 무재도 자신했으므로 여러 강인과 호인들의 도움을 받아 농산(隴山)의 서쪽 지역을 아우를 수 있다고 여겼다. 매양 대군을 일으키고 싶어했지만 비의가 “우리는 제갈승상이 아니오. 승상조차 중국을 평정하지 못했는데 하물며 우리야! 나라를 지키고 백성을 잘 다스려 사직을 보존해야 합니다. 대업은 능력자를 기다려야지 요행을 바라서는 안 됩니다.”라며 제지하여 10,000명 이상을 운용하지 못했다.

253년 정월, 비의가 피살당했다. 여름, 드디어 수만 명을 동원해서는 석영(石營)과 동정(董亭)을 지나 남안을 포위하였다. 진태가 낙문(洛門, 落門, 천수군 기현 소재)으로 와 대치하였고 강유는 식량이 바닥나 철군하였다. 254년, 독중외군사(督中外軍事)를 더하였다. 농서군 적도현장(狄道―) 이간(李簡)이 성을 들어 투항하였다. 이를 기회로 농서군을 휩쓸고 다녀 양무현(襄武縣)에서 서질을 무찌르고 하관(河關), 적도, 임조(臨洮) 세 현의 주민들을 데려왔다.

255년, 이전에 귀순해온 거기장군 하후패 등과 같이 또 적도로 진격하였다. 국가도 작고 백성들도 힘들어한다며 무력을 남용해선 안 된다고 반대하는 장익도 대동하였다. 일단 기산, 석영, 금성(金城) 세 군데로 진군한다며 거짓 정보를 흘리고는 수만 명을 통솔해 부한현(枹罕縣)으로 갔다가 적도로 내달렸다. 곽회 사후 정서장군을 이은 진태는 여기에 속지 않고 옹주자사 왕경더러 적도로 나아가 자신을 기다리라 명하였다. 강유는 시간을 주지 않고 조수 서쪽에서 왕경을 대파하였다. 왕경군은 수만 명이 죽거나 뿔뿔이 흩어졌으며 만여 명만이 적도성으로 물러났다. 이에 등애마저 당황하여 옹주를 포기하는게 좋겠다는 발언을 했으나 진태는 이를 거부하였다. 한편 장익이 지금의 크나큰 공적도 훼손될 수 있다며 작전을 더 지속하는 것은 사족(蛇足)이라고 말렸지만 강유는 그대로 적도를 에워쌌다.

진태는 신속하게 부풍군 진창현(陳倉縣)과 천수군 상규현을 경과하고 몰래 고성령(高城嶺)도 넘어 밤중에 적도의 동남쪽 산에 당도하였다. 진태의 군대가 갑자기 적도 남쪽에서 나타나자 강유는 일부 군사를 인솔하여 산을 타고 진태의 군사를 습격했으나 이미 고지에 자리잡은 진태에게 이길 수 없어 돌아갔다.

이어 양주의 위군까지 금성을 지나 적도로 오고 있었고 진태와 왕경이 비밀리에 날짜를 정하고 함께 강유의 퇴로를 막으려고 하자 이 계획을 들은 강유군은 즉시 퇴각했다. 구원받은 왕경은 "식량은 열흘분도 못 남았습니다. 만일 때에 이르러 구원병이 오지 않았다면 성을 들어 궤멸해 옹주를 잃게 되었을 것입니다."라며 진태에게 감사했다. 한편 강유는 위나라 영토 내 적도 남쪽인 종제(鍾提, 鍾題)로 군을 물렸다.

256년 적도 전투의 공으로 대장군에 이르렀다. 이번엔 기산으로 출정했는데 안서장군(安西―) 등애가 미리 방비를 하고 있었다. 방향을 동정으로 틀어 남안으로 질주하니 등애도 무성산(武城山)에서 맞섰다. 이에 교전해봤지만 뚫기 어려웠다. 진서대장군 호제(胡濟)와 동쪽의 상규에서 합치기로 약속하고 밤중에 위수를 건너 재빠르게 기동하였다. 그러나 알 수 없는 이유로 약속 날짜에 호제는 제 시간에 도달하지 않았고 결국 상규 앞 단곡(段谷)에서 등애 군과 회전을 하여 대패당했다. 장수 십 수 명이 사망하고 천여급이 참수되는 등 많은 사람이 죽거나 흩어졌다. 여론은 강유를 원망하였고 농서의 협력 세력들도 요동쳤다. 스스로 후장군으로 관직을 깎되 대장군의 업무는 그대로 보았다.

257년(연희 20년), 위나라의 정동대장군(征東―) 제갈탄이 회남에서 반란을 일으킨 덕분에 관중의 병력이 동쪽으로 빠졌다. 강유는 진천(秦川) 지방을 목표로 수만 명을 이끌고 낙곡(駱谷)을 나서 침령(沈嶺)에 다다랐다. 그 앞의 위나라 성채 장성(長城)에는 비축된 곡물만 많을 뿐 수비병이 적어 대다수가 몹시 두려워하였다. 그럼에도 진태의 후임 정서장군 사마망이 막아서고, 진서장군으로 옮긴 등애도 농서로부터 지원을 왔다. 강유는 망수(芒水)에 군영을 설치하고 연거푸 싸움을 걸었으나 사마망과 등애는 꿈틀도 하지 않았다. 이 해, 연이은 출병으로 촉한사람들이 초췌하니 초주가 진지의 협조하에 북벌을 쉬고 때를 기다리자는 내용의 <구국론>을 짓는다. 그런데 정작 초주의 구국론을 당시 사람들이 주의깊게 살피지 않았다.

258년(경요 원년), 제갈탄이 패망했다는 소식에 성도로 환군하였다. 이 해, 내치를 총괄하던 진지가 죽고 환관 황호가 권력을 잡았다. 강유는 다시 대장군 직위를 회복하였으나 262년까지 4년간 북벌을 쉬고 별다른 움직임을 보이지 않았다.

선주인 유비 때부터 촉나라의 방어 계획은 적을 경계서부터 겹겹이 막아 아예 한중 분지로 들어오지 못하게 하는 것이었다. 왕평이 조상을 상대로 대승을 거두었던 낙곡 전투의 기본 전략도 그것이었다. 강유는 다음과 같이 건의하며 이를 개편하였다. “이 방법은 《주역》의 중문격탁(重門擊柝)에는 부합하지만, 적을 막기만 할 뿐 큰 이익을 꾀할 수는 없습니다. 적의 공격 징후가 포착되면 한중 일대의 군사와 곡식을 한성(漢城, 한중군 면양현 소재)과 낙성(樂城, 성고현 소재)으로 집중시켜 적을 평지로 들이고, 쓰촨 분지로 향하는 관문들을 강화하는 게 낫습니다. 유사시에는 유격병을 투입해 빈틈을 노립니다. 적들은 쓰촨 분지로 진입하지 못하고 길게 늘어지기만 한 보급선에 고통받을 것입니다. 적들이 총퇴각할 때 비로소 출성하여 한꺼번에 들이치면 적들을 쓸어버릴 수 있습니다.” 그리하여 독한중 호제는 자동군(재동군) 한수현(漢壽縣, 옛 가맹)으로 이전하고, 감군 왕함(王含)은 낙성에, 호군 장빈(蔣斌)은 한성에 머물렀다. 서안(西安), 건위(建威), 무위(武衛), 석문(石門), 무성(武城), 건창(建昌), 임원(臨遠)에도 수비 거점을 마련하였다.

262년, 황호의 방자함을 싫어하여 처형해야 한다고 유선에게 아뢰었다. 유선은 “황호는 보잘것없는 신하일 뿐이오. 지난날 동윤이 치를 떨던 것도 내 안타까웠었소. 그에겐 신경쓸 가치가 없소.”라 답하였다. 유선과 황호의 관계는 생각보다 끈끈했기에 강유는 아차 싶었다. 황호가 유선의 칙명을 받고 사과하러 왔다. 강유는 답중에서 맥곡 농사를 짓겠다는 구실로 성도를 빠져나왔다. 동년 10월(음력), 강유는 4년만에 조양(洮陽)을 찔러봤다가 후화(侯和)에서 정서장군 등애에게 격파당하고 답중으로 후퇴하였다. 단곡 이후 강유는 공적을 세우지 못했고 따라서 교체하자는 의론이 있었다. 황호는 강유를 내리고 평소 친밀했던 우대장군 염우를 올리고 싶어했다. 강유는 일이 생길까 우려하여 성도로 귀환하지 않고 답중에 그대로 눌러앉았다.

263년, 위나라 진서장군 종회가 촉나라를 도모하고자 관중군을 훈련한다는 보고를 받았다. 그래서 좌거기장군 장익과 우거기장군 요화를 각각 양안관구(陽安關口)와 음평교두(陰平橋頭)에 미연에 배치해야 한다고 표를 올렸다. 황호가 무당을 불러 점을 치니 쳐들어오지 않는다는 점괘가 나와 유선은 그 표문을 공론에 부치지 않았다.

가을, 종회가 낙곡으로, 등애가 답중으로 대거 남하해서야 조정에서는 요화를 답중으로, 장익과 보국대장군(輔國―) 동궐을 양안관구로 파병하였다. 옹주자사 제갈서마저 건위로 남진했으므로 요화는 강유의 주요 후퇴로인 음평에서 대비하였다. 강유는 음평으로 패주하였다. 관구는 장서가 관성을 나가 항복하면서 부첨의 분전에도 불구하고 호열에게 함락됐는데 장익과 동궐은 이제야 한수현에 닿았다. 종회는 한성과 낙성은 포위만 해두고 바로 촉나라의 중심부를 향해 쇄도하였다. 강유와 요화는 음평을 포기하고 장익·동궐과 합쳐 검각에서 항전하였다. 강유는 종회의 회유에 답하지도 않고 수비에만 임하였다. 종회는 검각을 돌파하지 못하고 무척이나 길어진 병참선에 철병을 고려하였다.

겨울, 등애가 측면의 무인지경인 산과 계곡 700여 리를 개척해 내려갔다. 강유(江油)의 수비대장 마막은 항복하고 광한군 면죽현(緜竹縣)을 사수하던 위장군 제갈첨은 패사하였다. 검각에선 유선이 성도를 고수한다는 둥, 오나라로 망명한다는 둥, 그게 아니고 남쪽의 건녕군으로 피난간다는 둥 소문만 무성하였다. 진위를 파악하고자 광한현과 처현(郪縣) 방면으로 내려갔다. 얼마 안 가 유선의 항복 조서가 내려와 과(戈)와 갑옷을 내던지고 종회가 있는 부현(涪縣)으로 출두하였다. 장졸들은 분하여 칼로 돌을 찍었다. 종회의 왜 늦었냐는 물음에 낯빛을 바로 하고 눈물을 흘리며 오늘 보는 것만도 빠르다고 답하였다. 종회가 비범하게 여겼다.

종회는 강유를 후대하여 출타할 때는 같은 수레에 태우고 앉을 때도 동석을 내주었으며 중원의 명사인 태초나 공휴도 그에 미치지 못한다며 칭찬을 아끼지 않았다. 강유는 종회에게 딴 마음이 있음을 알아채고 촉나라 부흥에 이용할 목적으로 바람을 더 넣었다. “듣건대 군께서는 회남에서부터 그 계책에 허점이 없었다고 합니다. 진나라가 창대해진 것은 모두 그 덕택입니다. 이렇게 촉나라까지 정복하여 그 위엄과 덕망이 세상에 진동하니 백성들은 그 공을 존경하고 군주도 그 지모를 두려워할 정도입니다. 그런데도 어찌 이대로 돌아가려 하십니까? 한신은 한나라를 배반하지 않았어도 천하가 평정되자 의심을 받았으며 문종은 범려의 조언을 듣지 않았다가 허망하게 죽었습니다. 그들이 어리석어서 그런 것이었겠습니까? 이해관계가 그런 겁니다. 군께선 이미 엄청난 공과 덕을 이루셨으니 도주공(陶朱公=범려)이 배를 띄워 월왕 구천을 떠난 것을 본받아야지 않겠습니까? 공훈과 몸을 보전하려면 아미산(峨嵋山)에 올라 장량처럼 신선 적송자(赤松子)를 따라가야지 않겠습니까?” 종회는 강유의 본심도 모르고 등애를 참소하였다.

264년 정월, 등애는 체포되어 중앙으로 압송되었다. 사마소는 촉 지방의 정세가 심상찮음을 감지하고 병사 10만을 장안으로 보내 대비하게 했다. 종회는 사마소의 움직임에 압박을 느끼고 서둘러 익주목을 칭하며 반란을 일으켰다. 종회는 위나라 장수들을 잡아들인 다음 수십개의 큰 구덩이를 파고 수천개의 몽둥이를 준비하여서는 외부의 병사를 불러들이게 하여 차례대로 때려죽여 구덩이 속에 넣으려 하였다. 한편 강유는 종회가 위나라 장수들을 죽이면 자신이 종회를 주멸하고 위나라 병사들도 죄다 묻은 후에 유선을 복위시킬 속셈이었다. 유선에게 ‘며칠만 치욕을 견디시면 신이 위태로운 사직을 다시 평안케 하고, 어두워진 일월을 다시 환하게 하겠습니다.’라고 밀서를 전했다. 종회는 강유에게 50,000명을 줘 선봉으로 삼으려 했는데 마침 구건이 음식물을 전해준다고 속이고 잡혀있던 호열을 만나 종회의 계획이 담긴 밀서를 그의 아들 호연에게 몰래 전하니 남아 있던 위나라 장수들과 병졸들이 사실을 알고 분노하여 성도로 너나없이 몰려들었고 마침 무기를 배분하던 중인 종회와 강유를 습격하였다. 강유는 어떻게 하면 좋겠냐고 두려워하는 종회에게 "오로지 적을 격퇴할 뿐."이라고 말하고 손수 위나라 군사 대여섯명을 죽였으나 결국 전사했고 종회도 살해당했다. 이때 강유의 나이 63세였으며 그 시체는 참혹하게 찢겨 훼손되었고 그 처자들도 주살되었다.






</doc>
<doc id="12660" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12660" title="레드 스페셜">
레드 스페셜

레드 스페셜()은 영국 록 밴드 퀸의 기타리스트 브라이언 메이의 자작 기타이다. 브라이언 메이는 이 기타를 종종 Fireplace나 Old Lady라고 언급하기도 하였다. 1963년 학창시절 전기 기타를 살 돈이 없어 아버지인 해럴드 메이와 함께 18개월 동안 만든 수제 기타로, 바디는 100년 된 벽난로의 마호가니 목재를 사용했고, 트레몰로 암은 자전거 스프링과 칼날 등의 재료를 사용했다. 그래서 연주할 때에는 다른 기타와 다른 독특한 음색이 나온다. 피크대신 6펜스 동전을 사용한다. 만들어진 지 50년이 지난 지금도 레코딩이나 공연에서 항상 메인 기타로 애용되고 있다.

레드 스페셜 이란 이름은 적갈색으로 칠해진 기타의 색에서 유래 되었고 Fireplace 란 별명은 이 기타의 넥이 오래된 벽난로의 목재를 이용해서 만든 것에서 유래 되었다.

대다수 뮤지션들의 메인 악기와는 다르게 레드 스페셜은 브라이언 메이와 그의 아버지에 의해 손수 만들어졌다. 1963년 8월부터 제작을 시작했는데, 기타의 대부분 목재는 18세기에 만들어진 마호가니 벽난로로부터 얻어진 것들이다. 브라이언 메이는 자신이 원하는 넥의 모양을 얻기 위해 나무를 손으로 직접 깎았는데 그에 의하면 넥에 2개의 벌레 먹은 구멍이 있었다고 한다. 지판은 오크목 재질이며 프렛의 개수는 24개이다. 바디의 재질은 오크와 마호가니로 이루어 졌으며 오크 재질 센터 블록에 마호가니 측재를 붙인 후, 앞뒤로 마호가니 판을 붙여 솔리드 바디 형태를 가진 세미 할로우 바디 기타가 되었다. 선반 모서리 장식을 벗겨내 바디 바인딩 장식 용도로 사용하였다. 그리고 3개의 픽업과 수제 브릿지 트레몰로 시스템을 장착하였다. 브라이언 메이는 원래 픽업도 직접 만들어 장착하려 했지만, 그 소리를 마음에 들지 않았기에 Burns사의 Tri-Sonic 픽업을 구입한 후, 스피커 하울링 현상을 줄이기 위하여 극성을 반대로 바꾸고 코일을 반대방향으로 감는 등의 개조를 하여 장착하였다.

브라이언 메이는 마음에 드는 톤을 찾아내기 위해 오랜 기간동안 픽업 배선 테스트를 하였고 그 결과 레드 스페셜에는 기존의 전기 기타들에서는 볼 수 없는 아주 다른 독특한 픽업 배선이 적용되었다. 기존 전기 기타는 두 픽업 조합시 서로의 극성을 반대로 하여 노이즈를 줄이는 험버킹 즉 In-Phase 방식을 이용하는데 반해, 픽업의 극성을 바꿀 수 있는 페이즈 전환 스위치를 적용하여 기존 악기들로는 낼 수 없는 Out-Of-Phase 사운드가 가능하도록 하였다. 이를 통해 하모닉스가 강조된 매우 독특한 톤을 얻을 수가 있었는데, Bohemian Rhapsody의 기타솔로에 바로 이 톤이 이용되었다. 또한 픽업 On-Off 스위치를 통해 세 개의 픽업들을 각각 On-Off 할 수도 있어 이들의 조합을 통해 무궁무진한 톤을 만들어 낼 수 있다.

트레몰로 시스템은 오래된 철제 칼날과 모터바이크 엔진의 밸브 스프링 2개를 이용하여 제작하였고, 트레몰로 암 사용으로 인한 튜닝의 틀어짐을 줄이기 위해 롤러브릿지도 직접 제작하여 적용하였다. 같은 이유로 제로 프렛을 적용하기도 하였다.

브라이언 메이는 원래 Vox사의 디스토션 이펙터를 본딴 디스토션 회로를 내장시켰고 스위치는 페이즈 스위치 앞부분에 위치 시켰지만 디스토션 회로를 이용하는 것보다는 Vox AC30앰프의 자연스러운 오버드라이빙이 더 나은 사운드를 만들어내는 것을 발견하고 나서, 해당 회로는 제거되었고 스위치 구멍은 절연 테이프로 막아놓았다. 복원 수리 후인 90년대 말 이후에는 별모양 장식으로 막고 있다.

레드 스페셜의 첫번째 공식 레플리카는 영국 기타 제작자인 John Birch가 만든 것이고 이는 브라이언 메이에 의해 파손되기 전까지 백업 악기로 사용되었다. Birch 모델은 We Will Rock You 및 Spread Your Wings 뮤직비디오 촬영에 사용되기도 하였다. 이 기타는 메이플 재질이고 내추럴 피니시라는 점이 오리지널 레드스페셜과 다르다. 파손되고 난 후 브라이언 메이는 미국 기타 제작자 John Page에 수리 의뢰를 맡겼지만, 20년 후 수리되지 못한채 다시 되받았다. 브라이언은 다시 영국 기타 제작자인 Andrew Guyton을 통해 수리를 하였고 현재는 브라이언이 소유하고 있다.

레드 스페셜의 또다른 공식 레플리카들은 Guild사 및 Burns사에 의해 80년대 및 90년대에 하이엔드 및 저가형 모델로 제작 되었다.
길드사는 1983년 부터 85년 그리고 1993년 부터 95년 사이에 레플리카 모델들을 제작, 생산하였고 번스사는 2001년 이후 레플리카 모델을 제작, 생산하였으나 현재는 두 회사 모두 제작하지 않고 있다. 번스 모델의 경우에는 제작 과정에 브라이언이 직접 참여하기도 하였으며 2001년에 Guitarist Magazine에서 최고의 전기기타로 뽑히기도 하였다. 현재 공식적으로 레드스페셜 레플리카를 제작 및 생산하고 판매하는 회사는 Brian May Guitars (http://www.brianmayguitars.co.uk)이며 여기서 제작되는 기타는 번스 모델과 외양 및 스펙 면에서 거의 동일하다.

일본의 커스텀 기타 제작회사인 KZ GuitarWorks에서는 2008년에 정식으로 허가를 받은 레플리카 모델인 Brian May Super 모델을 제작 생산하기도 하였는데 그 품질은 오리지널 못지 않다고 한다. 현재는 생산을 하지 않는다. Dillon사는 비공식 저가 레플리카 모델을 만들었는데 형태는 Burns사 모델과 유사하다. 미국의 커스텀 업체인 RS Guitars는 하이엔드 급의 레플리카 모델을 만들었으나 2011년 회사 대표인 Steve Turpin가 브라이언 메이를 만난 후에 더이상 만들고 있지 않다. 오스트레일리아의 기타 제작자 Greg Fryer는 1996년과 1997년에 브라이언 메이의 허가 하에 3대의 레드스페셜 레플리카 모델을 만들었다. 또한 브라이언 메이는 그로 하여금 오리지널 레드 스페셜의 x-ray 촬영을 하여 기타 내부 구조 정보를 얻고 이를 바탕으로 CAD/CAM 복원을 하도록 하였다. Fryer는 3대의 레플리카모델에 각각 John, Paul, George Burns라고 이름을 붙였는데 이는 비틀즈의 두 멤버 이름과 미국 유명 코미디언의 이름을 딴 것이다. 3대의 기타 중에서 John과 George Burns는 브라이언 소유가 되었고 Paul은 Fryer자신이 소유하였다. John과 Paul이 오리지널 레드스페셜과 동일하게 제작된 반면 George Burns는 보다 강한 톤을 위해 뉴기니산 로즈우드 지판이 적용되었다. John은 브라이언의 메인 백업기타로 스탠다드 튜닝으로 사용되고 있다. 그리고 George Burns는 라이브 공연때 드롭 D튜닝 세팅을 하여 Fat bottomed girls와 Another one bites the dust를 연주할 때 사용하고 있다. 2004년에 영국의 기타 제작자인 Andrew Guyton은 레드 스페셜 기타의 제작 40주년을 축하하는 의미로 50대의 레플리카 모델을 만들었다. (이중 10대는 초록색) 브라이언은 Guyton이 만든 스캘럽 지판이 적용된 레플리카 모델을 받아 소유하고 있다. Guyton은 파손되었던 John Birch 레플리카 모델을 수리하기도 하였다.


</doc>
<doc id="12661" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12661" title="로큰롤 명예의 전당">
로큰롤 명예의 전당

로큰롤 명예의 전당(Rock and Roll Hall of Fame)은 미국 오하이오주 클리블랜드에 있는 로큰롤 기념관이다.

다양한 전시물과 사진·비디오·유품 등이 소장되어 있고 명예의 전당 상설전시관의 역할을 한다. 박물관은 상설전시 외에도 건물 1, 2층에서 대규모 전시와 다양한 임시 전시회를 연중 개최하며 음악회·강연회·토론회·수련회 등 다양한 프로그램을 운영한다.

재단은 비영리단체인 음악계에 종사하는 인사들로 이루어지며 공공 투자, 기업체의 후원금, 개인 기부금, 회원의 회비, 박물관 입장료 및 매점 판매수익 등으로 운영된다. 선정 대상은 공연자(performers), 비공연자(non-performers), 락앤롤에 영향을 미친 자(Early Influences), 배후 활동자(Side Men), 평생공로자(lifetime achievement) 등으로 나뉜다.

이 중 공연자는 첫 레코드 발매 후 25년이 지나야 자격이 주어지는데, 로큰롤의 발전에 얼마나 기여했는지가 주요 심사 기준이 된다. 로큰롤 역사를 연구하는 학자로 구성된 재단의 지명위원회가 매년 공연자 부분의 후보를 지명하며, 전 세계 약 1,000명의 록 전문가에게 투표지를 발송하여 가장 많은 표를 획득한 공연자나 투표자의 과반수 이상을 득표한 공연자가 해마다 대략 5∼7명 선정된다.

비공연자 부문에는 작곡가, 제작자, 디스크 자키, 레코드사 임원, 언론인, 그리고 로큰롤의 발전에 큰 영향을 미친 음악업계 종사자가 선정된다. 락앤롤에 영향을 미친 자 부문에는 로큰롤 이전의 음악가로서 로큰롤의 형성이나 록의 대표적 음악가에게 영향을 미친 자가 선정되고, 비공연자 및 로큰롤에 영향을 미친 자 부문은 특별선정위원회에서 대상자를 선정한다.

그밖에 배후 활동자 부문은 2000년에 새로 생겼으며 녹음이나 공연에서 보조 작업을 맡는 음악가들을 대상으로 한다. 주로 제작자들로 구성된 별도의 선정위원회가 이 부문의 대상자를 선정한다.

선정자가 되면 축하공연을 비롯하여 박물관의 명예의 전당 전시실에 공연자 부문 선정자의 모든 노래를 들을 수 있는 기기가 설치되고, 3개의 대형 스크린을 통해 활동상과 음악을 소개하는 영화가 소개되며 선정자의 서명이 새겨진 유리잔과 선정자의 각종 기념품이 전시되는 명예를 누리게 된다.

2009년 10월 29일, 매디슨 스퀘어 가든에서 30일에 걸쳐 로큰롤 명예의 전당 25주년 기념 콘서트를 개최하였다. 스티비 원더, 제리 리 루이스, 브루스 스프링스틴, U2, 패티 스미스, 메탈리카, 믹 재거, 루 리드, 사이먼 & 가펑클, 오지 오스본, 제프 벡, 아레사 프랭클린, 스팅 등 저명한 음악가들이 참석하였다.


</doc>
<doc id="12662" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12662" title="로저 테일러">
로저 테일러

로저 테일러(, 1949년 7월 26일 ~ )는 영국의 싱어송라이터로, 록 밴드 퀸의 드러머이다.

킹스린에서 태어나 3살 때 콘월주의 트루로로 이주하였으며, 7세에 친구들과 'the Bubblingover Boys'라는 작은 밴드를 만들기도 하는 등 어릴 적부터 로큰롤에 관심을 갖기 시작했다.

그는 처음에 기타에 관심이 많았으나, 얼마 후 드럼이 자신에게 적합하다는 것을 깨달았다고 한다.

그는 13세부터 트루로 스쿨()에서 교육을 받았는데, 동창 친구들로 이루어진 세미프로 밴드 'Reactions'에서 리드 보컬이 탈퇴하자 15살 때 리드 보컬을 맡아, 최초의 "드럼 치는 보컬"로 불렸다.

트루로 스쿨 졸업 후에는 런던 호스피털 메디칼 칼리지(현 )에 입학하여 치의학을 전공했다. 그때 막 '스마일' 이라는 밴드를 결성하려던 브라이언 메이가 드러머 구인광고를 냈고, 로저는 이에 응모하여 스마일에 가입하게 되었다. 그 후 해부 등 학교에서 배우는 일이 적성에 맞지 않아 학교를 나온 로저는, 프레디 머큐리와 함께 켄징턴의 상가에서 조그만 상점을 경영하다가 생물학으로 전공을 바꾸어 대학을 졸업하였다.

스마일을 거쳐 이후 퀸에서 활동하며, 록 음악계에서 명성을 얻었다. 로저 테일러는 〈I'm in Love with My Car〉, 〈Drowse〉, 〈Fun It〉, 〈Rock It〉 등에서는 보컬을 맡기도 하였다.

그는 1987년 프레디 머큐리의 건강 이상으로 순회공연을 할 수 없게 되자 퀸 멤버들의 동의를 얻어, 드러머가 아닌 리드 보컬로서 밴드 '더 크로스(The Cross)'를 조직한다. 더 크로스의 잘 알려진 곡은 〈Heaven for Everyone〉 등이 있다.

프레디 머큐리 사망 후에도 브라이언 메이, 폴 로저스, 애덤 램버트 등과 함께 음악활동을 계속하고 있으며 2013년에는 더 크로스를 재결성하기도 했다.



</doc>
<doc id="12664" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12664" title="히브리어">
히브리어

히브리어(, , )는 아프리카아시아어족의 셈어파로 분류되는 언어이다. 고대 가나안 지방에 살고 있었던 유대인(히브리인)의 모어로서 사용되었던 고전 히브리어(이 언어로 성경의 원본인 구약성경이 저술되었기 때문에 성서 히브리어라고도 불림)와, 현재 이스라엘의 공용어인 현대 히브리어가 있다. 현대 히브리어는 '이브리트'(Ivrith)라고 불리며, 고대의 구약성경에 쓰였던 히브리어는 '성스러운 말'이라는 뜻의 '라숀 하-코데쉬'()라 일컬어진다.

고전 히브리어는 유대인들이 세계 각지로 분산되기(디아스포라) 전부터 서서히 쓰이지 않게 되어, 이후의 시대에 각 지역에 분산된 유대인들은, 대신에 아랍어, 라디노어, 이디시어 등의 언어들을 일상언어로 사용하였다. 이 때문에 히브리어는 2000여 년 이상 유대교의 언어로서의 성경(타나크)나 미쉬나 등의 연구, 종교의식, 기도, 또는 다른 언어를 사용하는 서로 떨어진 유대인 공동체 사이의 커뮤니케이션 수단에서나 사용되었을 뿐이었다. 그러나, 20세기에 접어들어, 히브리어는 이스라엘의 건국과 함께 현대 히브리어로 다시 살아나게 되어, 현재 이스라엘로 이주하여 오는 유대인들의 언어로서 자리잡아 현재에 이르고 있다.

이 언어를 일컫는 데 사용되는 '히브리'는, 기원전 유프라테스 강을 넘어 가나안 지역으로 이주해온 사람들을 '헤브루인'이라 불렀던 것에서 유래한다. 기원전 3000년경, 갈대아 지방의 우르(현재의 텔 무가이어, 이라크 지역)에서 가나안 땅(현재의 이스라엘 지역)으로 이주했다고 하는 아브라함 일족과, 그 자손들을 이르러 '헤브루인'이라 한 것에서, 그들이 사용하는 언어를 '헤브루어', '히브리'어 등으로 부르게 된 것이다.

이 언어는 아랍어와 비슷하게, 문장을 쓸 때 오른쪽에서 왼쪽으로 쓰는 특징을 갖고 있으며, 자음을 나타내는 표기는 반드시 존재하나, 모음을 나타내는 기호는 없는 경우가 많아, 언어 습득에는 어느 정도 익숙해질 필요가 있다. ''라는 이름의 모음 기호는 존재하고 있으나 이 기호는 일반적인 경우 생략되며, 외래어 표기나 성서 등의 중요한 글에서 매우 정확히 표기할 필요가 있는 경우나, 히브리어 초급 교과서에서 히브리어를 표기하는 경우 정도에나 쓰인다.

히브리어에는 아랍어에서 온 차용어가 상당수 있으나, 그 형태가 변화하여 원래와는 어느 정도 차이가 있는 경우가 많다.

고대 서양에서 히브리어는 약 3300년 전 유대인, 즉 히브리인이 쓰던 말을 뜻하였다. 유대인의 말은 그들이 믿는 유대교와 매우 밀접한 관계를 지니고 있다. 다시 말해 히브리어는 유대교의 경전 토라에 쓰인 언어이기 때문이다. 구약성서에서는 유대인이 쓰는 말을 ‘가나안의 말(이사야 19,18)’이라고 부르기도 하였다. 더러는 셈족의 말을 민족의 이름을 따서 유대어라고 부르기도 한다.

히브리어의 문자는 다음과 같다. 일부 문자는 단어의 끝에서는 다른 모양을 가지며 원래 모양의 밑에 따로 나타냈다.
히브리어 문자는 원래 모음이 없는 자음만으로 구성된 문자였다. 고대 유대인들은 모음 없이 자음만으로 글을 썼고, 타나크의 내용을 거의 암기하여 그것을 구전으로 후세에 전해주었다. 그러다 시간이 흐르면서 히브리어는 점차 잊혀졌고, 아람어가 통용되면서 히브리어가 사어(死語)가 되자, 7세기에 '마소라 학자'들이 자음만 있던 히브리어 문자 표기에 모음을 추가해 달기 시작했다.



</doc>
<doc id="12665" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12665" title="유대교">
유대교

유대교(, , ) 또는 유태교(猶太敎), 유다교는 유대인들의 '신앙과 철학이며 삶의 방식'이다. 현대의 유대교는 유대종교의 일부인 바리새파만이 전해져 현재의 유대교가 되었다. 과거 유대종교의 유파인 사두개, 바리새, 에세네, 젤롯 등의 다양한 유대종파가 있었으나 기원후 1세기 이후에 단절되었다. 이후 바리새 유파만이 남아 현재의 주류 유대교를 형성하였다. 현재 유대교는 바리새파의 해석 전승에 따라 정경인 《타나크》(히브리 성서)에서 시작되었고 탈무드와 같은 이후의 성서의 원본으로 탐구되어 온, 유대교는 유대인들에 의하여 퍼졌다. 전세계 신도수는 약 1,400만 명이다.

현재의 유대교에 영향을 끼친 고대 유대종교의 유파는 바리새파다. 학술적으로 유대종교의 시작은 바벨론에서 돌아와 재건한 성전을 중심으로 하는 기원전 5세기가 기준이다. 기원전 10세기경의 이스라엘 왕국의 성전 종교가 있으나 현대 유대교에는 간접적인 반영이 있으며 직접적으로 전해지지 않는다. 기원전5세기 유대종교는 성전을 재건하고 제사장이 된 레위지파 후손을 몰아내고 제사장 직분을 차지한 사두개파와 기원전 3~2세기경부터 헬라주의의 영향하에서 형성된 바리새파와 에세네파가 있다. 이들은 기원후 70년까지 상호 영향을 끼치며 발전하였지만, 70년 로마제국의 이스라엘 저항 평정과 유대종교의 중심지인 예루살렘 성전 파괴, 반로마제국자들 축출로 친로마제국 성향의 바리새파만이 현재 유대교의 뿌리로 존속하게 되었다.





로마제국 공격에서 남은 바리새파는 기존 유대종교 유파가 사라진 상태에서 기존 유파의 자료와 자신들의 전승을 바탕으로 유대인의 중심인 유대종교를 재건하고, 기존의 자료와 해석들과 유대종교의 기준을 결정해야 하는 역할을 담당하게 되었다. 이 역할의 활동의 기준이 되는 사건은 기원후 90년 얌니아에서 열린 바리새파의 회의다. 이 회의에서 바리새파의 대학자였던 랍비 요하난 벤 자카이를 중심으로 기존 유대종교와 차이를 둔 바리새파 유대교의 기준을 재형성하였다. 정경으로 당시 헬라주의 영향을 받은 문헌을 제외한 고대 문헌만으로 율법서, 역사서, 성문서인 24권(기독교에서는 이를 39권으로 구분한다.)을 새로 시작되는 바리새파 유대교의 정경으로 정하였다. 성전이 아닌 정경을 중심으로 하는 바리새파의 견해를 중심으로 정경과 회당을 중심으로 하는 유대교의 새로운 시대를 열었다.

기원후 1세기부터 현재까지 바리새파에서 발전한 유대교가 전해지며, 유대교는 바리새파의 유대종교를 의미하게 되었다. 따라서 현재 유대교 전승의 기준은 기원후 1세기 이후에 형성된 것이 대부분이고, 그 이전 기록들은 기원후 3~4세기에 바리새파의 견해 아래에서 재편집되거나 해석되어 전한다. 현재 기록된 유대교의 기준은 사두개파나 에세네파와 차이를 둔 바리새파에서 발전한 기준들에 따른다.

이후 바리새파의 전승에 따라, 유대교는 야훼가 시나이산에서 모세에게 그의 율법과 계명을 성문과 구술의 토라(Torah) 형식으로 시현하였다고 전한다. 이것은 역사적으로 카라이트(Karaites) 학파에 의하여 도전을 받았는데, 이 학파는 유럽 중세 시대에 번창하였고 오늘날 수천 명의 신도들을 거느리고 있다. 성문의 토라 만이 밝혀졌다고 주장하는 하나의 운동이다. 오늘날 인본주의적 유대교와 같은 자유주의 운동은 무신론적일 수도 있다. 유대교는 4,000년 이상 계속되는 역사를 갖는다고 주장한다. 유대교는 가장 오래된 유일신 종교 중의 하나이며, 오늘날까지 존속하는 가장 오래 된 종교이다. 히브리서/이스라엘 사람들은 에스델(the Book of Esther)과 같은 정경(타나크) 후기 책 속에서 유대인으로 이미 지칭되었으며, 유대인(Jews)이라는 용어는 “이스라엘의 자손”이라는 호칭을 대체하고 있었다.

고대 유대종교의 정경과 종교적 가치들은 기독교, 현대의 유대교, 이슬람과 바하이교를 포함하는 후기 아브라함의 종교들 속에서 중요한 역할을 한다. 유대종교의 가치는 기독교가 계승한 종교적 가치를 통해 다양한 측면에서 세속적인 서양 윤리와 민법에 직접적으로 또는 간접적으로 영향을 미쳐왔다. 현재 유대인들은 유대인으로 태어난 사람들과 유대교 개종자들을 포함하는 다민족 종교 집단이다.

역사적으로, 특별 법정이 유대인의 율법을 시행하였으며, 오늘날은 이들 법정들이 아직도 존재하지만, 그러나 유대교의 실천은 대부분 자발적이다. 신학적이고 법률과 관련된 문제에 관한 권한은 임의의 한 사람 혹은 조직에 주어져 있지 않고, 성서와 많은 랍비와 이들 텍스트를 해석하는 학자들에게 귀속된다. 현대의 유대인들은 유대인으로 태어난 사람들과 유대교 개종자들을 포함하는 다민족성의 종교 집단이다.

할라카(, )는 유대교의 종교적 율법의 총체를 가리키는 낱말이다. 할라카에는 모세 율법, 즉 히브리 성서인 《타나크》에 들어 있는 율법들인 613 계명과 후대의 탈무드 율법과 랍비 율법 그리고 유대교의 관습()과 전통()이 포함된다.

모세 율법()은 신이 모세와 맺은 계약에 따라 모세를 통해 고대 이스라엘 민족에게 주었던 율법으로 〈토라〉—모세오경 또는 펜타튜크라고도 한다—속에 따로 기록해 둔 것을 말한다.

탈무드 율법()은 탈무드 시대(1-500 CE)의 현자들 또는 랍비들인 탄나임과 아모라임의 가르침에 근거하여 《탈무드》로부터 유도된 율법이다. 《탈무드》는 기원후 220년 경에 형성된 미슈나와 기원후 500년 경에 형성된 게마라로 구성되어 있다.
랍비 율법()은 랍비 계명이라고도 한다. 후대에 제정된 것으로 총 7 가지가 있다. 모세 율법 613 가지와 합하여 이루어진 총 620 가지의 율법은 유대교의 율법(계명, 미쯔바)을 완성시킨다고 말한다. 탈무드에 따르면 모든 도덕률은 신의 법칙 또는 신의 계명이거나 이들로부터 유도된 것이다.

유대교 관습()은 민하그(, , 복수형: 민하김, Minhagim)라고 한다.

기원후 70년 예루살렘 성전의 파괴 이후인 90년 바리새파 회의인 얌니아 회의에서 재구성되어 시작되는 현재의 유대교는 물리적 성전에 대한 중요성을 더 이상 언급하지 않는다.

〈토라〉(, )의 문자 그대로의 뜻은 "가르침" 또는 "법칙·율법"이다. 토라는 히브리 성서 또는 구약 성경의 첫 다섯 편으로, 창세기·탈출기·레위기·민수기·신명기를 말한다. 모세오경() 또는 펜타튜크(, )라고도 한다.

현대의 유대교 전통에 따르면 〈토라〉는 모세가 야훼로부터 직접 받았거나 또는 영감을 받아 기록한 것이라고 한다. 물리적 성전을 필요로 하지 않는 바리새파의 전승으로 인해 〈토라〉가 유대교에서 가장 중요한 정신적 성전이다. 모세가 야훼로부터 받았다고 하는 십계명과 모세가 기록하였다고 하는 토라는 유대교의 종교적 토대를 이룬다. 또한 모세는 유대교에서 가장 중요한 예언자이다. 〈모세오경〉은 단순히 〈토라〉라고도 불리며 또는 〈글로 쓰여진 토라〉라고도 불린다. 유대교 전통에 따르면, 〈글로 쓰여진 토라〉에 담지 못한 내용이 구전 율법 즉 구전 토라의 형태로 전승되어 내려왔다.

《탈무드》(, )는 유대교의 율법, 윤리, 철학, 관습 및 역사 등에 대한 랍비의 토론을 담은 유대교의 주석으로 주류 유다교의 중심을 이루는 문헌이다.

《탈무드》는 기원후 220년 경에 형성된 《미슈나》와 기원후 500년 경에 형성된 《게마라》로 구성되어 있다. 《미슈나》는 유다교의 구전 율법 즉 구전 토라를 최초로 집성하여 기록한 것이다. 《게마라》는 미슈나에 대한 토론과 탄나임 즉 미슈나 시대(1-220 CE)의 현자들 또는 랍비들의 관련 저작을 포함하고 있다. 이 때문에 《게마라》에서 다루는 주제는 〈토라〉에 한정되지 않고 《타나크》 전체를 포괄하는 경우가 흔하다. 또한 《게마라》에서는 《미슈나》에 포함되지 않은 탄나임의 견해를 수록하여 《미슈나》의 해당 구절들과 비교하는 경우가 다수 있는데, 이러한 《미슈나》 밖의 탄나임의 견해를 바라이타라고 한다.

현재는 크게는 율법의 문자적 해석을 주장하는 보수파와 자유로운 해석을 주장하는 개혁파로 나뉜다.

2007년 세계 유대인의 인구는 1,300만 명이었으며, 이 가운데 약 40%가 이스라엘에 거주하고, 나머지 40%가 미국에 거주한다. 가장 큰 유대인의 종교 운동은 정통파 유대교, 보수파 유대교와 개혁파 유대교로 분류할 수 있다. 이들 간의 주요 차이는 유대 법에 대한 접근법을 근원으로 한다. 정통파 유다교에서는 토라와 유대 법은 신성한 기원을 가지며, 영구적이고 불변의 것으로서, 그것들을 엄격히 따라야 한다고 주장한다. 보수파와 개혁파 유대교는 좀더 개방적이다. 보수파 유다교가 일반적으로 개혁파 유대교보다 유대교의 요구사항에 대하여 “전통적인” 해석을 권장한다. 전형적인 개혁의 입장은 유대 법은 모든 유대인으로부터 준수가 요구되는 한 집합의 제한과 의무라기 보다는 한 집합의 일반적인 지침으로 보아야 한다는 것이다.


기독교는 고대 유대종교를 모태로 하는 종교이다. 현재의 바리새파 계열의 유대교도 고대 유대종교를 뿌리로 한다. 기독교는 현재의 유대교와 그 맥을 달리하나 유대종교 경전을 구약으로 사용하고, 유대종교의 해석인 메시아 개념 등 종교적 가치를 수용했다. 기독교의 신약성경인 사도행전에 따르면 초대 기독교 내 보수파인 예루살렘 교회는, 진보파이자 헬라계 사도 바울로와 헬라계 유대인들의 교회와는 달리 유대종교의 다른 유파처럼 유대종교의 한 유파로 인식하기를 원하였다. 그러나 이미 사도시대인 기원후 50년경 초대 교회 내부에는 기존 유대종교와 다르다는 분리파와 유대종교 내부에 남자는 잔존파가 경쟁하였으나 70년 예루살렘 성전 파괴 이후 잔존파의 입지가 완전히 없어져 잔존파는 현재 기독교를 이룬 분리파에게 흡수되어 사라졌다. 유대종교내부에서도 경쟁하던 유파들이 70년 이후 성전파괴와 로마제국의 반로마 제국 유파 척결 등으로 유대종교에서 다른 유파가 사라진 상황에 바리새파는 유대종교의 재건 회의인 얌니아 회의(90년}에서 기독교와 완전한 단절을 결정하고 지금까지 이른다.

유럽 에서 사는 유럽계 유대인은 기독교인으로부터 경계를 받았으며, 유럽인들은 종교보다 인종적인 유대인으로 구분하여, 이들은 유럽 본토인이 기피하는 사업인 사채업과 광산업 등에 종사하였다. 그로 인해 차별과 장기적 또는 단기적인 학살과 강제 이주 등의 피해를 받았다. 이런 피해 사유로 표면적으로는 유대인이 예수를 죽인 민족으로 보는 편견이라고 주장하나, 실제는 유럽 본토인들이 사채업을 하던 유대인에게 빌린 돈을 갚지 않고, 재무적 압박에서 벗어나기 위한 방편으로 강제이주와 학살, 차별을 주도한 때문이었다. 현대까지도 유럽에서는 유대인에 대한 왜곡된 인식과 차별이 존재하며, 유명한 과학자인 아인슈타인도 초등학생 때 로마 가톨릭을 믿는 교사가 유대인을 비난하여 학생들에게 따돌림받았다고 한다.




</doc>
<doc id="12667" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12667" title="다윗의 별">
다윗의 별

다윗의 별이란 ‘다윗 왕의 방패’라는 뜻을 가진 히브리어 "Magen David"에서 비롯되었으며, 유대인 그리고 유대교를 상징하는 표식이다. 다윗 왕의 아들 솔로몬 왕은 이스라엘과 유대를 통합한 후 다윗의 별을 유대 왕의 문장으로 삼았다고 전해지며, 때문에 다윗의 별은 오늘날 이스라엘 국기에 조상의 얼을 기리기 위해서 그려져 있다.

일부 유대 출처에 의하면 다윗의 별은 숫자 7을 중시한다고 주장한다. 여섯 모와 중심을 합하면 일곱이 되기 때문이다. 이것을 언급한 가장 오래된 유대 글은 카라이인 Judah Hadassi이 쓴 Eshkol Ha-Kofer이다. 12세기에 쓰인 이 글은 이렇게 말한다.
"일곱 천사들의 이름은 메즈나의 앞에 있다: 미카엘, 가브리엘 등등...비슷하게 "다윗의 별" 이라고 불리는 싸인은 천사 각각 이름 옆에 위치되어있다."

숫자 7은 유대교에 중대한 의미가 있다. 하나님의 일곱 령, 메노라 등등에 드러난다.

나치 독일은 유대인들을 사회로부터 격리시키기 위해서, 두가지 정책을 실시했다. 하나는 미국에서 인디언들을 인디언보호구역에 강제이주시켜 자유를 빼앗은 것처럼, 유대인들을 게토라고 불리는 특정지역에 감금시킨 것이다. 이러한 감금정책은 많은 유대인들이 굶어죽거나 병들어 죽게 했다. 또 하나는 노란색의 다윗의 별을 반드시 달도록 한 것이다. 사람들의 눈에 띄게 하여 사회에서 격리시킨 것이다. 실례로 안네의 일기로 유명한 안네 프랑크는 은신처로 이동하는 과정을 적으면서, "네덜란드 사람들이 자신들을 가엾게 보았지만, 노란별을 단 우리를 그들은 도와주고 싶어도 돕지 못했다"라고 했다.


</doc>
<doc id="12669" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12669" title="판타지">
판타지

판타지(Fantasy)란 공상 혹은 상상, 상상의 산물을 뜻하는 단어이다.

판타지는 여러 분야에서 다른 의미로 통용된다.
문학에서의 판타지는 장르문학의 한 형식을 일컫는 용어이다. 또한 판타지 소설을 축약하는 말로도 쓰인다.

문학에서의 판타지는 문학의 보편적 특성중 하나를 일컫는 용어이다. 이 때의 판타지는 모방과 함께 문학을 이루는 근본 본성의 하나라고 여겨지며, 현실을 모방한 것이 아닌 상상력이 작용하는 모든 것으로 파악된다.

심리학에서의 판타지는 의식적, 무의식적이건 마치 이야기처럼 전개되는 정신작용을 일컫는 용어이다.

음악에서의 판타지는, 형식에 구애되지 않고 악상이 떠오르는 대로 자유롭게 작곡하는 기법을 일컫는 용어이다.




</doc>
<doc id="12670" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12670" title="힌두교">
힌두교

힌두교() 또는 사나타나 다르마()는 인도 신화를 기반으로 발생한 인도의 민족종교로 인도를 비롯한 남아시아에서 널리 믿는 종교다. 힌두교를 범인도교라 함은 힌두(Hindū)는 인더스강의 산스크리트 명칭 ‘신두(Sindhu:大河)’에서 유래한 것으로, 인도와 같은 어원이기 때문이다. 힌두교라고 할 때 민간 힌두교 전통과 베다 힌두교 전통에서 비슈누파와 같은 박티 전통에 이르기까지 다양하고 복잡한 전통 전체를 뜻한다. 또한 요가 전통과 카르마 개념에 기초한 매일의 도덕적 삶과 힌두 결혼 풍습과 같은 사회적 일반 규범도 포함한다.

힌두교는 기독교와 이슬람교 다음 가는 세계에서 3번째로 신도 수가 많은 신앙으로, 그 수는 2005년 기준으로 9억 4천만명에 달한다. 힌두교의 발생은 고대 인도의 종교 사상인 베다와 인도 신화에서 비롯하며, 베다 사상은 기원전 1500년 이전으로 거슬러 올라간다. 베다는 종교로서 그리고 글로서 오늘날 남겨진 문학 가운데 가장 오래된 것으로 여겨지고 있다. 힌두교는 여러 신들의 존재를 부정하지 않는 다신교적 일신교(택일신교 또는 일신숭배)로서, 교주(敎主) 즉 특정한 종교적 창시자가 없는 것이 특징이다.

힌두교로 번역되는 영어 힌두이즘(Hinduism)이라는 명칭은 영국이 인도를 식민지로 삼으면서 인도의 종교에 자의적으로 붙인 이름이다. 원래 힌두교 신자들은 자신들의 종교를 힌두교라고 부르지는 않았으며, 영원한 다르마(법칙)라는 의미의 '사나타나 다르마()라'고 불렀다. 산스크리트어 사나타나 다르마는 힌두교의 기본 교의를 지칭하는 말이다. 사나타나()는 영원하다는 뜻이며 다르마()는 법(法) 또는 법칙으로 번역된다.

힌두이즘이란 말은 서양에서 종교를 포함한 인도 문화의 특질을 총칭한 표현이다. 따라서 가장 넓은 뜻의 힌두교는 인도에서 행해지는 모든 종교가 포함된다. 그러나 일반적으로 힌두교라고 말할 경우에는 외래 종교인 이슬람교조로아스터교(특히, 파시교)기독교 등이 제외되며 또한 인도 고유의 종교 중에서도 불교자이나교 등이 제외된다. 가장 좁은 뜻의 힌두교는 불교와 자이나교의 진출로 한때 후퇴하였던 베다 힌두교 전통, 즉 브라만교가 8세기경에 새로운 종교적 형태로 대두한 것을 의미한다.

일반적으로 힌두교라고 할 때는, 민간 힌두교 전통과 베다 힌두교 전통으로부터 비슈누파와 같은 박티 전통에 이르기까지, 위의 타 종교들을 제외한 여러 다양하고 복잡한 전통들 전체를 뜻한다. 이 일반적인 의미의 힌두교에는 또한 요가 전통이 포함되며, 카르마 개념에 기초한 매일의 도덕적 삶과 힌두 결혼 풍습과 같은 사회적 일반 규범도 포함된다.

힌두교는 고대 인도에서 발생하였다. 힌두교의 주요 경전인 베다는 기원전 1500년 경에 성립되어 베다 산스크리트어로 기록되었다.

근대 이전에 인도 부근의 네팔, 인도네시아 지역에 전파되었으며 근대에 이르러 인도인들의 이주에 따라 세계 각지로 전파되었다.
힌두교의 많은 신들과 주요 사상은 불교에 큰 영향을 주었으며 불교의 전파와 함께 힌두교의 신화와 전설이 전파되었다.

현재 힌두교를 국교로 하는 나라는 네팔이다. 인도는 종교의 자유를 인정하나 많은 사람들이 힌두교를 믿는다. 또한 힌두교는 굽타왕조의 지원 아래 확산되었다.

힌두교의 근본 경전은 베다우파니샤드이며 그 외에도 브라마나수트라 등의 문헌이 있는데, 이 모든 것들은 인도의 종교적사회적 이념의 원천이 되고 있다. 또한 경전에 준하는 것으로 《마하바라타》와 《라마야나》(라마의 기행)의 2대 서사시가 유명한데, 특히 전자의 일부인 《바가바드 기타》는 널리 애창되고 있다. 이 외에 푸라나탄트라아가마상히타 등이 힌두교 각 파에서 존중되고 있다.

조금 부유한 북쪽지방과 브라만 계급과 크샤트리아 계급중에서는 비슈누파가 많고 남쪽의 가난한 지방과 수드라 계급과 불가촉천민인 하리잔에게는 시바파가 많다.

힌두교의 기본 교의는 우주의 법칙과 인간의 윤회를 근간으로 한다. 힌두교의 교의를 이루는 기본 개념들은 대부분 이후 불교, 자이나교, 시크교 등 인도에서 발원한 다른 종교에 도입되었다.


힌두교에 따르면 우주는 생성, 발전, 소멸을 반복한다. 브라흐마신이 우주를 생성하고 비슈누신이 우주를 유지, 발전시키며 시바신이 우주를 소멸시킨다. 마치 계절이 바뀌듯 우주의 시간도 바뀌어 결국에는 낡은 우주가 소멸되고 새로운 우주가 만들어진다.

윤회()는 돌아간다는 뜻이다. 흔히 수레바퀴로 상징된다. 수레바퀴가 한바퀴 돌아 제자리로 돌아가듯 인간 역시 이 번 생애에서 다음 생애로 돌아간다는 뜻이다.

힌두교의 교의에 의하면 인간 역시 우주 안에서 끊임없이 낳고 죽기를 반복하며 윤회한다. 인간이라 하더라도 다음 생애에는 짐승으로 태어 나기도 하며 천신으로 태어나기도 한다. 이러한 수없이 많은 윤회의 과정에서 사람은 한 인생을 살면서 쌓은 업()에 의해 다음 생애가 결정된다. 다르마에 따른 삶을 살다 죽으면 다음 생애에는 보다 고귀한 존재로 태어난다. 다르마에 어긋나는 삶을 살면 고귀한 존재라 할지라도 다음 생애에는 비천한 존재로 태어난다.

브라흐만()은 우주의 진리 또는 우주 자체를 가리키는 말이다. 힌두교의 최상위 목표는 '참된 나'인 아트만이 '우주의 진리'인 브라흐만과 하나가 되는 것이다. 카스트 제도의 가장 상위계층을 브라만이라고 칭한 것은 이들이 스스로 브라흐만을 구하는 것이 자신들의 업이라고 생각했기 때문이다.

힌두교의 신은 브라흐마(), 비슈누(), 시바()의 삼주신()과 여러 남신, 여신들로 이루어져 있다.

힌두교에서 "생명"은 "숨"과 같은 의미로 쓰였으며 아트만의 원래 뜻은 숨쉰다는 뜻이다. 한국에서 생명을 목숨으로 표현하는 것과 유사하다. 숨쉬는 생명 아트만()은 '나'를 말한다. 그러나, 끊임없이 윤회하는 삶에서 지금의 나는 '참된 나'가 아니다. 지금의 나는 과거의 윤회를 거치는 동안 내가 쌓은 업(, 業)에 의한 것이다. '참된 나'는 윤회의 과정에서 계속하여 존재하여 없어지지도 않고 변하지도 않는 '나라는 생명의 본질'을 뜻한다.

카르마()는 업(業)으로 한역(漢譯)된다. 살아가면서 하는 모든 행위를 말한다. 업에는 다르마()에 마땅한 업과 다르마를 거스르는 업이 있다. 선업(善業)으로 한역(漢譯)되는 '선한' 카르마는 다르마에 마땅한 업을 쌓는 것을 의미하며 선업을 쌓으면 다음 윤회에 보다 존귀한 존재가 된다. 다르마를 거스르는 악업(惡業)을 쌓으면 다음 윤회에 보다 미천한 존재가 된다.

다르마()는 법(法)으로 번역된다. 이때 '법'이 의미하는 바는 우주에 존재하는 영원한 법칙이기도 하며 모든 생명이 마땅히 따라야할 본질을 말하기도 한다. 고대 인도에서 유래한 신분제도인 카스트 제도에 의한 각 신분의 다르마는 브라만의 지혜, 크샤트리아의 용맹, 바이샤의 근면이다. 플라톤이 《국가》에서 제시한 삼계급설과 유사하다.

모크샤는 브라만과 합일되는 것 또는 깨달음을 얻는 것을 말한다.

힌두교의 교의에 의해 힌두교도들은 현세의 부귀를 전생에 의한 보상으로 생각하며 현세의 고난을 내세의 보상을 받기 위한 기회로 여기게 된다. 이러한 성격으로 인해 힌두교는 현세적이며 세속적인 성격이 강한 기복 신앙의 성격과 명상 요가 고행과 같은 신비주의적 성격을 동시에 지닌다.

힌두교인들은 소고기를 먹지않는다. 그 이유는 절대인격신 바가반 크리슈나는 소를 돌보는 목동이었고 소를 아주 사랑했기 때문이다. 크리슈나께는 유제품을 사랑했으며 "나에게 꽃과 잎 한 송이 물 혹은 우유를 바치면 난 그것을 기쁘게 받아들이겠다."라고 바가바드 기타 9장 28절에서 기록되어있다. 그리고 베다에 따르면 소는 인간으로 되기 전 단계이다. 그러니 소는 신성한 가축으로 여겨지고있으며 아힘사 즉 비폭력은 사나타나 다르마의 기본 윤리이기에 절대 동물을 살생하지않는다.




</doc>
<doc id="12678" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12678" title="니콜라우스 코페르니쿠스">
니콜라우스 코페르니쿠스

니콜라우스 코페르니쿠스( / / , , 1473년 2월 19일 - 1543년 5월 24일)는 당시 진리처럼 믿어온 지구중심설(천동설)의 오류를 지적하고 태양중심설(지동설)을 주장하여 근대 자연과학의 획기적인 전환, 이른바 '코페르니쿠스의 전환'을 가져온 폴란드의 천문학자이다. 여러가지 이름 표기는 그가 태어난 곳(폴란드)과 그의 모국어(독일어) 그리고 그가 즐겨 쓴 라틴어를 감안하여 세가지 언어로 표기한다. 인공원소 코페르니슘의 이름이 코페르니쿠스의 이름을 따 지어졌다. 그는 라틴어, 폴란드어, 독일어, 그리스어, 그리고 이탈리아어를 모두 말할 수 있었다.

코페르니쿠스는 현재의 폴란드 중북부에 있는 당시의 한자동맹 도시인 토룬(폴란드어 Toruń, 독일어 Thorn)에서 관리이자 주철업을 하는 아버지 니콜라스 코페르니크과 당시의 프로이센의 슐레지엔 지방 출신인 어머니 바르바라 바첸로데 사이에서 네명의 자녀 가운데 막내로 태어났다. 열 살이 되던 해에 아버지를 잃고 외삼촌 밑에서 여의고 토룬에서 초등 및 중고등학교를 다닌 후 코페르니쿠스는 1491년 당시 독일의 작센에 속했던 폴란드 남부지방의 대도시 크라카우(현 크라쿠프)로 가 대학에 입학하여 1494년까지 수학 및 천문학을 공부하다. 대학을 졸업한 후 1495년 이탈리아의 볼로냐로 가 삼촌의 권유로 신학과에 입학한다. 이탈리아에 머무르면서 코페르니쿠스는 또한 로마 및 파도바 대학에 등록하여 강의를 들은 것으로 기록되고 있다.

코페르니쿠스는 아리스토텔레스에 근거하여 논의에만 몰두하던 스콜라학의 학문적 전통을 따르지 않고 천체관측과 궤도 계산을 위주로 하던 실지천문가였다. 코페르니쿠스가 등장하기 전에는 고대 그리스에서 르네상스에 이르기까지 우주의 성질에 대한 통념이 기본적으로 변한 것이 없었다. 그러나 코페르니쿠스의 등장으로 암흑기에서 과학혁명으로의 길로 나아갈 수 있는 계기가 되었다. 그는 지구와 태양의 위치를 바꿈으로써 지구가 더 이상 우주의 중심이 아님을 천명했는데, 이것은 당시 누구도 의심하지 않던 프톨레마이오스의 우주 체계에 정면으로 도전한 것이었다. 그리고 이 도전은 지구가 우주의 중심이고 인간은 그 위에 사는 존엄한 존재이며 달 위의 천상계는 영원한 신의 영역이라고 생각했던 중세의 우주관을 폐기시키는 결과를 가져왔다. 당시 코페르니쿠스가 행했던 인간중심의 지구중심설에서 객관적인 입장의 태양중심설로의 발상의 전환을 ‘코페르니쿠스적 전환’이라 이른다. 흔히 대담하고 획기적인 생각을 이르는 말로 쓰이기도 하는데, 그만큼 코페르니쿠스의 이론은 당시 사람들에게 큰 충격을 주었었다.

이탈리아 유학시기에 접한 플라톤주의와 고대문헌 조사의 영향으로 태양중심설을 구상하게 된 코페르니쿠스는 레기오몬타누스가 쓴 프톨레마이오스 체계에 대한 핵심적 문제제기가 실린 책 <요약>을 접하고 자신의 우주 모델에 대한 개략적인 생각을 더욱더 발전시켜나갔다. 그 후 1510년에 태양 중심의 천문체계의 기본적인 틀을 완성했으며 그로부터 얼마 지나지 않아 <짧은 해설서Commentariolus>라는 제목이 붙은 짧은 요약본 형태의 원고를 지인들에게 돌렸다.

<짧은 해설서> 발표 후 코페르니쿠스는 끊임없는 연구를 통해 1543년《천구의 회전에 관하여(De revolutionibus orbium coelestium)》를 발표한다. 우주와 지구는 모두 구형이며 천체가 원운동을 하는 것처럼 지구도 원운동을 할 수 있다고 주장했다. 또한 행성을 하나, 하나 따로 생각한 것이 아니라 태양을 중심으로 한 행성체계로 보아 행성간의 관계를 부여함으로써 프톨레마이오스의 모델과 큰 차이점을 두었다.

책에 대한 즉각적인 반응은 매우 미약했으나 시간이 흐를수록 널리 퍼져 나갔다. 1616년 로마 가톨릭교회로부터 금서목록에 추가되기도 하였으나 후대에 이르러 천문학과 물리학이 발전할 수 있는 토대를 마련해 줌으로써 혁명적 씨앗으로서의 역할을 다했다. 코페르니쿠스의 체계는 관측 결과와 완전히 부합한 것은 아니어서, 이후 많은 과학자들. 특히 케플러, 갈릴레이, 뉴턴 등에 의해 수정되고 보완되어 오늘에 이르고 있다.

니콜라우스 코페르니쿠스는 1473년 2월 19일, 폴란드 토룬에서 4남매 중 막내로 태어났다. 그가 태어난 토룬은 폴란드의 번창한 도시로 발트해에서 약 150킬로미터 남쪽에 위치하고 있다. 1470년대 토룬의 인구는 약 만 명이었고 많은 상인들과 공장주들이 이곳에서 외국과 무역을 했다. 1200년대 프로이센의 영토로 이교도인 슬라브인의 땅이었던 토룬은 동유럽의 게르만 기사단에게 정복당한 후 기독교로 개종되어 약 200년 간 기독교 통치자들의 지배 아래 있었다. 1400년대 초, 폴란드의 지도자들이 이에 반발하여 게르만 기사단과 전투를 벌였고 토룬은 폴란드의 영토가 되었다. 부유한 상인이었던 니콜라우스의 아버지는 정치적 활동도 활발하여 그 후에 벌어진 또 한 번의 전투에서 토룬의 다른 상인들과 연합해 폴란드 왕을 경제적으로 지원했다. 코페르니쿠스의 어머니인 바바라 바첸로데 또한 토룬에서 유명한 상인의 딸이었다. 니콜라우스라는 이름의 그의 아버지의 이름을 딴 것이다. 소년 시절에는 니클라스로 불리다가 크라쿠프의 대학에 가게 되면서 라틴어 철자법에 따라 니콜라우스가 된 것으로 보인다.

코페르니쿠스의 아버지는 그가 열 살 때 죽었다. 그의 큰누나는 수녀가 되었고, 작은 누나는 상인과 결혼했다. 코페르니쿠스 형제는 대학에 다닐 수 있을 지가 불확실해졌지만 외삼촌의 도움으로 학업을 이어갈 수 있었다. 당시 서른 여섯 살이었던 외삼촌 루카스 바첸로데는 두 개의 가톨릭 교구 운영 위원회 위원이었다. 운영 위원회는 참사회라고도 불렸는데 각 교구의 경제적인 업무를 맡고 있었다. 바첸로데는 먼저 코페르니쿠스 형제를 자신이 졸업한 세인트 존스 스쿨에 보냈다. 코페르니쿠스는 이 학교에서 라틴어를 읽고 쓰는 능력을 갖추고 기본 산술 등을 배웠다. 그 후 형제는 무슨 가톨릭 학교에 입학했다. 토룬의 비스툴라 강 상류에 위치한 이 학교는 폴란드의 수도인 크라쿠프에 위치한 크라쿠프 대학교에 들어가기 전 준비단계였다.

크라쿠프 대학은 야기옐론 대학이라 불리기도 하는데 야기옐론 왕조는 게르만 기사단의 침입을 막아 발트해에서 흑해에 이르는 대국을 건설했으며 16세기에 정치적, 문화적 번영을 누렸던 강력한 왕조였다. 이 왕조의 왕들은 정치적으로 강건했을 뿐 아니라 예술과 과학 분야를 지원해 폴란드의 문화가 프랑스나 이탈리아의 전통 문화와 맞먹을 정도가 되게 했다. 특히 크라쿠프 대학의 천문학 연구는 북유럽에서 최고 수준이었다. 코페르니쿠스는 Nicolaus Nicolai de Thuronia라는 이름으로 1491-1492년 겨울 학기에 크라쿠프 대학에 등록했다. 당시 유럽의 대학의 교육 과정은 대부분 비슷했다. 학생들은 신부, 의사, 법률가가 되기 위한 교육을 받았다. 십대 후반에 대학에 입학하면, 우선 4년 동안 일반적인 학문과 예술을 공부했다. 그 후 일부 학생들은 신학, 의학, 법률 중에서 한 분야를 택해 여러 해 동안 더 공부했다. 코페르니쿠스는 예술 과정에서 공부를 시작했다. 강의는 라틴어로 진행되었고 많은 과목들이 고대 그리스 철학자인 아리스토텔레스가 쓴 책들과 함께 이루어졌다.
아리스토텔레스는 자연과 우주 전체를 밀접한 논리적 관계로 묶어 하나의 체계로 설명하고자했다. 그는 자연의 모든 사물은 흙, 물, 공기 불이라는 네 가지 원소로 이루어져있다고 생각했다. 그에 따르면 하늘은 완벽하여 영원히 변하지 않으면 하늘의 별과 태양, 행성들은 제 5원소인 에테르로 이루어져있다고 주장했다. 신은 우주에 질서를 부여했으며 우주가 그 질서에 따라 움직이도록 관리한다. 인간은 물질적 요소와 영적인 요소가 섞여 이루어진 존재로 생각되었다. 유럽의 교수들은 아리스토텔레스의 저술들을 분석하고 해설을 달아 학생들을 가르쳤다. 코페르니쿠스는 이 해설서들을 공부하고, 동료들과 토론하며 후에 펼칠 자신의 사상의 밑거름을 쌓아갔다.
학생들은 또한 수학, 천문학, 유클리드 기하학 등을 공부해야 했다. 교재로는 유클리드의 <기하학 원론>과 사크로보스코의 <천구>가 쓰였다. 유클리드는 기원전 300년 경 알렉산드리아에서 활약한 수학자로 그가 저술한 <기하학 원론>은 그의 연구와 더불어 그 이전의 수학자들의 연구를 집대성한 책이다. 이 책은 1900년대 초까지 기하학 교재로 사용되었다. <천구>는 1200년대 초에 영국의 수학자 사크로보스코가 쓴 책으로 하늘과 지구의 형태나 사계절의 변화 등을 설명하고 있다.
대학에서 코페르니쿠스는 다양한 천문학적 지식을 접했다. 아리스토텔레스의 동심원 우주 이론과 프톨레마이오스의 이심, 주전원의 개념은 서로 논리적으로 모순되는 부분을 가지고 있었고 이것은 후에 코페르니쿠스가 자신의 새로운 우주 체계를 제시하는 바탕이 되었다. 아리스토텔레스, 프톨레오마이오스 뿐만 아니라 전통적인 행성 이론을 수정한 많은 학자들의 책을 공부했다. 게오르그 푸르바흐는 1450년대에 비엔나에서 <새로운 행성 이론>이란 책을 쓴 학자로 그의 책에는 프톨레오마이오스의 옛 모델을 수정한 내용이 담겨있다. 코페르니쿠스는 푸르바흐가 만든 일식과 월식의 시간, 위도 등을 담은 표를 베끼거나 다른 여타 표들을 정리하는 등 천문학적 관심을 높여갔다.

코페르니쿠스는 크라쿠프 대학의 예술 과정에서 4년간 공부한 뒤 학위를 받지 않고 1495년 가을, 대학을 떠났다. 그의 외삼촌 바첸로데는 1489년에 바르미아의 대주교로 선출되었다. 그는 사실상 그곳을 다스리는 통치자였다. 1495년 코페르니쿠스가 외삼촌을 만나기 위해 프롬보르크에 도착했을 때, 바르미아 가톨릭 대교구 참사회 위원 중 한 명이 사망했다. 바첸로데는 그 자리에 니콜라우스를 임명하려 했다. 바티칸의 허락을 받은 뒤, 코페르니쿠스는 그 해 여름 참사회 회원이 되었다. 다음 해, 바첸로데의 뒤를 이어 성직자가 되기 위해 코페르니쿠스는 이탈리아 볼로냐 대학에서 교회법을 공부하게 되었다. 모든 자금은 바첸로데가 지원했다. 코페르니쿠스가 공부한 교회법은 판사의 권한, 판결을 내리는 과정과 규정, 성직자들이 성사를 행하고 재산을 소유하는 것에 대한 권리와 의무, 결혼에 대한 모든 법률과 규정, 여러 범법 행위에 대한 처벌 등에 대해 교회의 운영과 관련시켜 내린 판결들을 모아놓은 것이었다. 성직자들에게는 일반적인 법이 아닌 교회법이 적용되었다. 볼로냐에서 공부하던 무렵, 코페르니쿠스는 참사회 회원으로서의 권리를 입증하는 공증서를 받은 뒤 경제적으로 자립할 수 있게 되었다. 이것은 코페르니쿠스가 다시 천문학에 몰두할 수 있음을 의미했다. 1497년 초, 코페르니쿠스는 도메니초 마리아 다 노바라는 볼로냐 대학의 천문학 교수의 집에서 하숙했다. 그는 노바라의 천문학 관측을 도우면서 천문학적 지식을 넓혀갔다. 또한, 그는 레기오몬타누스의 <알마게스트의 발췌본>을 공부했다.
1500년 여름, 코페르니쿠스는 볼로냐 대학에서 4년 동안의 법률 공부를 마치고 로마로 여행을 떠났다. 여행에서 돌아와, 1501년 6월 말, 그는 프롬보르크에서 열린 바르미아 가톨릭 대교구 참사회로부터 2년 동안 더 공부할 수 있도록 허가받았다. 1501년 10월, 코페르니쿠스는 파도바 대학의 의학 과정에 등록했다. 대학의 의학 강의는 2세기 무렵 로마의 의학자인 갈레노스의 저술을 바탕으로 했다. 2년 동안의 학업이 끝나고 1503년 5월 31일, 코페르니쿠스는 볼로냐에서 멀지 않은 페라라 대학에서 교회법 박사 학위를 받았다.

1503년 가을, 바르미아로 돌아온 코페르니쿠스는 참사회 위원으로서 활동을 시작했다. 그는 교회 소유 재산의 관리 감독, 로클로우 교회 학교의 수업 진행 감독 등의 일을 맡았다. 또한, 그는 외삼촌인 바첸로데 대주교의 비서, 주치의로 일하면서 그에 해당하는 수당도 받을 수 있었다. 이 업무를 위해 그는 대주교의 공관인 리츠바르크 성에 머물렀다. 그는 여가 시간에 그리스어를 독학하며 이를 위해 그리스어로 쓰인 몇몇 편지들을 라틴어로 번역하기도 했다. 대표적인 것은 코페르니쿠스가 1509년에 번역한 테오필락투스의 <도덕, 시골뜨기, 사랑꾼의 편지들>이다.

그는 바쁜 생활 속에서도 천문학을 놓지 않았다. 그는 1504년에 행성들이 게자리에서 하나로 만나는 대화합을 꼼꼼하게 관찰하고 기록했다. 기존의 천문학 표와 비교해 본 결과 그는 몇몇 차이를 발견했다. 레기오몬타누스의 <알마게스트의 발췌본> 또한 계속 공부하고 있었는데 레기오몬타누스의 몇몇 해석은 코페르니쿠스가 태양중심설을 펼치는데 중요한 단초가 되었다. 그는 다양한 분석과 계산을 통해서 자신의 태양중심설을 발전시켜갔다. 1510년, 코페르니쿠스는 바첸로데 대주교의 비서직을 그만두고 프롬보르크의 가톨릭 참사회 위원으로만 일하기 시작했다. 남은 시간에는 천문학 연구에 집중했다. 그는 그 때까지 자신의 생각을 정리하여 새로운 행성의 배열을 커다란 여섯 장의 종이 위에 옮겼다. 이것이 바로 <짧은 해설서>이며 코페르니쿠스는 이것의 필사본을 자신의 몇몇 친구들에게 돌렸다. 그는 이 얇은 책에서 등속 중심 개념에 대해 문제를 제기했으며 태양 중심 우주론을 제시했다.

틈틈이 천문학 연구에 몰두하면서도 코페르니쿠스는 성실하게 참사원의 임무를 다했다. 1511년부터 1513년까지 그는 참사회의 고문으로서 참사회 업무 수행에 필요한 서류와 문서들을 작성하고 재정 거래를 관리했다. 1512년, 루카스 바첸로데가 죽고 코페르니쿠스의 볼로냐 대학 동료였던 파비안 루찬스키가 그 뒤를 이어 대주교가 되었다. 코페르니쿠스는 동프로이센의 프라우엔부르크로 옮겨가서 성당 참사회원으로 일했다. 참사회원은 성당의 미사를 계획하고 건물을 관리하는 직책이므로 그다지 일이 많지 않아 남는 시간에 천문학을 연구했다. 1516년에 코페르니쿠스는 바르미아 참사회의 영토를 관리할 임무를 맡아 소작농 문제를 해결하고 1517년에는 화폐 개혁에 대한 논문을 쓰기도 하는 등 다양한 활동을 벌였다.
1520년, 계속해서 바르미아에 대한 약탈 행위를 벌여오던 게르만 기사단이 프롬보르크를 공격했다. 코페르니쿠스는 폴란드 국왕과 동료 위원들에게 원조를 요청하는 등 프롬보르크를 지키기 위해 노력했고 프롬보르크는 함락되지 않았다. 1522년, 코페르니쿠스는 왕립 프로이센 의회의 회의에 참석해 은전 주조 개혁에 대해 논의했다. 1523년, 파비안 루찬스키 대주교가 사망했다. 코페르니쿠스는 다음 대주교가 선출될 때까지 참사회 위원들에 의해 임시 대주교로 선출되었다. 1525년, 폴란드와 게르만 기사단은 최종 평화안에 서명했다. 그 무렵 일어난 루터의 종교 개혁은 바르미아에도 영향을 끼쳤다.

경력이 높은 회원이 되어 할 일이 감독과 조언 등으로 줄어들면서 1530년대, 코페르니쿠스는 천문학 연구에 몰두할 수 있었다. 1529년 그는 <천체의 회전에 관하여>를 집필하기 시작했다. 그는 자신의 관찰과 연구를 바탕으로 프톨레마이오스의 이론을 완전히 개정하려고 하였다. 코페르니쿠스의 이런 계획이 알려지면서 주변의 많은 사람들이 출판을 권유했다. 1533년에는 교황의 비서가 코페르니쿠스의 이론을 교황과 추기경들에게 설명하기도 했다. 그의 이론을 들은 쇤베르크 추기경은 그의 업적을 치하하며 자신에게 그의 이론을 알려달라는 편지를 쓰기도 했다.
결국 1542년, 계속된 교정 끝에 코페르니쿠스의 <천체의 회전에 관하여>가 출판되었다. 코페르니쿠스는 원래 이 책의 제목을 <회전>이라 칭하려 했지만 인쇄소에서 <천체의 회전에 관하여>로 바꾸어 출판했다. 책은 출판되었지만, 그 해 코페르니쿠스는 뇌출혈을 겪었다. 그 후 그는 몸의 오른쪽 부분이 마비되었다.

기원전 고대 그리스의 에우독소스와 아리스토텔레스는 지구중심설을 주장했다. 에우독소스는 지구를 중심으로 여러 층의 천구가 겹쳐진 모습의 우주를 상상했으며, 아리스토텔레스는 우주를 크게 두 부분으로 나누어 달을 기준으로 지상계와 천상계를 명명하였다.

태양중심체계를 처음으로 주장한 사람은 기원전 3세기 사모스의 아리스타르코스(Aristarchos, 310?~230B.C.)이다. 그는 저서 『태양 및 달의 크기와 거리에 대해서』에서 태양은 지구에 비해 6~7배 더 넓고 그 크기는 지구의 300배에 달한다고 서술하였다. 그는 태양이 지구보다 크기 때문에 태양의 연주운동은 지구의 공전으로 말미암은 것이고 항성의 일주운동은 지구의 자전에 의한 것이라고 주장했다. 이런 아리스타르코스의 태양중심설이 받아들여지지 않은 이유 중 하나로는 당시의 과학기술로는 별의 시차에 의한 효과를 관측할 수 없었던 것이 있었다.

기원전 3세기 무렵의 아폴로니우스와 기원전 2세기의 히파르코스는 행성이 단순히 원운동을 하는 것이 아니라, 원 위에 있는 작은 원 위를 움직인다고 생각했다. 이 작은 원을 주전원, 큰 원을 대원이라고 부른다. 두 가지 이상의 원운동이 합해져 행성의 진행방향이나 속도가 변화하는 것으로 보이며, 이것으로 행성의 접근에 의한 밝기 변화, 순행과 영행의 속도차이를 대략적으로 설명할 수 있다.
각각의 행성들을 관측해 보면, 이들은 항성들을 배경으로 동쪽으로 움직인다. 그러나 일 년에 한 번 정도 각각 다른 시기에 잠시 정지했다가, 몇 주 동안 서쪽으로 움직인다. 이런 현상을 ‘역행 운동’이라 부른다. 서기 150년 무렵 알렉산드리아의 천문학자 프톨레마이오스는 이런 역행 운동을 설명하기 위해 기하학적 모델을 제시했다. 그의 모델은 두 개의 원으로 구성되어 있다. 큰 원은 지구를 중심으로 회전하는 ‘모원’이다. 작은 원은 모원에 의해 운반되는 ‘주전원’이다. 행성은 주전원을 따라 돈다. 프톨레마이오스에 따르면, 이 두 원운동을 결합함에 따라 행성이 모원 속으로 들어가 지구에 가장 가까웠을 때, 하늘을 배경으로 하여 움직이는 것처럼 보인다.

프톨레마이오스의 이론에 따르면, 태양은 원궤도를 따라 일정한 속력으로 움직인다. 하지만 그 원의 중심은 지구의 중심과 일치하지 않았다. 그 원은 지구에서 태양까지 거리의 약 3.5 퍼센트 정도 거리만큼 떨어진 곳에 놓여 있는 이심원이었다. 그는 태양이 이 이심원 궤도를 일 년에 한 번 회전하며, 이심원 궤도 자체가 지구 둘레를 하루에 한 번 회전하는 것으로 보았다. 즉, 이심원 궤도는 별들에 대하여 고정된 상태로 있으며, 태양의 이심원 궤도, 행성들의 궤도가 지구에 대하여 하루에 한 번 회전하는 것이다.

13세기 초, 영국의 천문학자 존 오브 할리우드는 파리에서 활동하면서 라틴어식 이름인 요하네스 시크로보스코라는 필명으로 ‘천구’라는 책을 썼다. 그 책은 기본 교재로서 인기가 있었다. 하지만 이 책에는 행성들의 운동에 대한 설명이 거의 없다. 그래서 다음 세대인 13세기 중엽이 되자 좀더 발전된 교재인 캄파누스가 쓴 ‘행성의 도구’가 등장했다. 이 책은 프톨레마이오스의 이론이 어떻게 작용하는지를 간단한 역학적 방법으로 설명해 놓았다.

14세기 우마이야 왕조의 다마스쿠스에 있던 이븐 알 샤티르(Ibn Al Shatir)는 천동설의 입장에서 동시심을 제거하여 코페르니쿠스와 같은 체계를 생각했다. 원운동에서 직선왕복운동을 일으키는 방법은 그에 앞서 13세기의 나시르 알 딘 알 투시(Nasir al-din al-Tusi)에 의해 제시되었다. 그들의 업적이 코페르니쿠스에게 영향을 미쳤을 가능성도 지적되지만, 그것을 입증하는 기록은 없다.

15세기 중엽 비엔나 대학의 게오르그 푸르바흐는 프톨레마이오스의 ‘행성의 도구‘를 새롭게 해석해 새로운 책 ’새로운 행성 이름‘을 썼다. 그는 투명한 수정으로 된 틀로 프톨레마이오스의 모원과 주전원을 만들어 보려 했다. 즉, 우주의 구성과 운동을 실제 물질을 사용해 주체적으로 표현해 보려 한 것이다.

코페르니쿠스는 행성의 궤도에 대한 프톨레마이오스의 모델이 행성들의 위치를 잘 예측해주기는 하였지만, 아리스토텔레스가 정립해 놓은 원칙에서 많이 벗어나 있음을 깨달았다.

고대 그리스의 철학자들은 지구를 중심으로 하늘의 천체들이 등속 원운동을 한다고 믿었다. 왜냐하면 원운동은 시작도, 끝도 없이 영원히 계속될 수 있다고 생각했기 때문이다. 그러나 이런 이론적 요구를 실제로 만족시키기는 매우 어려웠다. 우선 태양의 궤도가 문제였다. 사계절의 길이는 사람들이 생각한 것처럼 각각 약 91.25일이 아니라, 봄(춘분부터 하지까지)은 92.75일, 여름(하지부터 추분까지)은 93.75일, 가을(추분부터 동지까지)은 89일로 각각 다르다. 이를 통해 우리는 처음의 가정을 부정하여 태양의 운동 속도가 일정하지 않거나 태양의 궤도면이 지구를 중심으로 하지 않을 수도 있다고 추측해 볼 수 있었다.

또한 프톨레마이오스의 모델이 주장하는 바와는 달리 행성들의 겉보기 운동은 매우 불규칙했다. 예를 들어 화성은 평균 속력에 비해 훨씬 더 느리게 움직일 때도 있었고, 훨씬 더 빨리 움직일 때도 있었다. 그리고 2년에 한 번 정도, 별들 사이에서 화성이 동쪽으로 점점 느리게 움직이다가 멈춘 뒤 여러 달 동안 뒤로 움직이더니 다시 동쪽으로 움직이기 시작했다. 이처럼 별들을 배경으로 행성이 서쪽으로 느리게 움직이는 운동을 가리켜 역행한다고 말한다.

프톨레마이오스가 역행 현상을 설명하기 위해 도입한 가설은 천체들의 영원한 운동을 설명하는 데 사용된 고대의 개념들에 들어맞지 않았다. 그래서 커다란 원의 둘레를 움직이는 작은 주전원의 운동이 일정하지 않도록 만들어야 했다. 그는 지구와는 다른 등속 중심이라는 점을 도입해, 이 점을 중심으로 각운동의 속력이 일정하도록 했다. 새로운 개념의 도입으로 모델은 더욱 복잡해졌지만, 그 영향을 계산하는 것은 어렵지 않아 행성들의 표를 만드는 데 쓰이게 되었다.

한편 중세 아랍 천문학자들은 등속 중심이라는 개념을 사용하는 데 강한 거부감을 느꼈다. 그들은 원의 둘레를 움직이는 운동의 속력이 그 원의 실제 중심에 대하여 일정하지 않고, 다른 어떤 점에 대해 일정하다는 사실을 받아들이지 않았다. 따라서 그들은 프톨레마이오스의 동속 중심을 사용하지 않으려고 여러 가지 시도를 했다. 하지만 그들이 제시한 방법은 결국 또 다른 작은 주전원들을 만들어 회전하도록 하는 것일 뿐이었다.

이 외에도 코페르니쿠스로 하여금 프톨레마이오스의 모델보다 더 정교한 모델을 구축하도록 만든 요인들이 더 있다.

첫째, 프톨레마이오스 모델에서와 같이 태양과 달을 포함하여 각각의 행성들이 주전원을 그리면서 지구의 중심에서 약간 벗어난 궤도를 따라 돌고 있다고 하면 우주를 총체적이고 일관되게 설명할 수 없다.

둘째, 프톨레마이오스가 주장한 달 궤도의 편차가 지나치게 크기 때문에 달은 한 달을 기준으로 했을 때 일정 기간 지구 가까이 접근해 있어야만 했다. 따라서 외견상의 크기 역시 계산이 가능할 정도로 크게 달라야 했는데, 사실은 그리 명확하게 드러나지 않았다.

그리스 시대의 에우독소스(Eudoxos, 400?~350?B.C.)는 동심천구설을 주장하였는데, 그는 여기서 지구를 중심으로 한 27개의 천구들로 천체의 움직임을 설명하려 했다. 실제 천체의 회전궤도는 원형이 아니며 그 속도가 일정하지 않다는 사실을 몰랐지만, 에우독소스의 가설은 후에 아리스토텔레스에 의하여 채용되었다.
아리스토텔레스(Aristoteles, 384~322B.C.)는 우주를 크게 두 부분으로 나누었다. 지구를 중심으로 두고, 달을 기준으로 지구와 가까운 공간을 '지상계', 달 윗 공간을 '천상계'로 말이다. 그에 따르면 두 세계는 각각을 이루는 물질부터 다른데, 지상계는 흔히 볼 수 있듯 불, 물, 흙, 공기의 4원소로 이루어져 있고, 천상계는 눈에 보이지 않는 에테르로 차있다. 두 세계에서 일어나는 운동도 차이가 난다. 아직 지구가 원형이라는 확실한 인식이 없을 적, 아리스토텔레스는 지상계에서 일어나는 운동은 직선운동이 주를 이루고, 천상계에 있는 천체들은 등속원운동을 한다고 믿었다.

현재 기록이 남아 있는 아리스타르코스(Aristarchos, 310?~230B.C.)의 유일한 저서는 『태양 및 달의 크기와 거리에 대해서』이다. 그는 별이 당시 사람들이 생각하던 것보다 훨씬 더 멀리 있다고 주장했으며, 한 별이 다른 별 주위를 도는 것과 같은 특정한 움직임을 보이지 않는다고 하였다. 이는 별이 너무 멀리 있어서 육안으로는 관찰하기가 힘들고 망원경을 통해서만 증명이 가능했다. 따라서 대중 사이에 쉽게 받아들여지지 않았다.
아리스타르코스는 삼각법을 이용하여 지구와 태양 사이의 거리가 지구와 달 사이의 거리의 18~20배라고 하였다. (실제로는 약 400배이다.) 또 그는 에라토스테네스가 사용한 방법을 사용하여 지구의 둘레를 측정하고 달과 태양에 대해서도 탐구하여 태양의 겉넓이와 부피를 알아내기도 하였다.

히파르코스(Hipparchos, 190?~120?B.C.)는 사실은 천체의 회전 궤도가 정확한 원이 아니기 때문에 생기는 오차를 설명하기 위해 주전원을 도입하고 회전속도가 변하는 것은 이심이라는 개념을 사용했다.

코페르니쿠스가 주장한 태양중심설은 현재의 태양계의 구조와는 차이가 있다. 프톨레마이오스의 구조와 거의 비슷하고 단지 우주의 중심에 있던 지구와 달의 위치를 태양과 바꾸어서, 태양이 우주의 중심에 오게 하였다. 원형 궤도와 주전원, 이심 등의 기존의 지구 중심적 구조는 그대로 차용하였다. 이러한 코페르니쿠스의 체계화된 태양계의 구조설을 코페르니쿠스 체계(Copernican system)라고 한다.

코페르니쿠스의 새로운 모델은 프톨레마이오스 모델이 가지고 있던 몇 가지 문제점들을 해소해 주었다.

첫 번째는 행성들의 배열순서와 그것들의 주기에 관한 문제였다. 프톨레마이오스는 지구 주위를 도는 행성들을 회전주기가 짧은 순서대로 지구와 가깝게 배치하였다. 하지만 그렇게 하면 태양과 금성, 수성의 회전주기가 약 1년 정도로 비슷하기 때문에 그 셋의 순서를 결정하기가 어려웠다. 사실 이 문제는 공전의 중심 자체가 바뀌어서 생긴 문제이기 때문에 태양을 중심에 두는 코페르니쿠스의 모델에서는 발견되지 않았다.

두 번째는 행성들의 역행 운동에 대한 문제였다. 지구중심설로서 이를 설명하려면 주전원과 등속 중심 등을 사용하여 매우 복잡했지만 코페르니쿠스의 체계에서는 우주구조 자체로서 설명할 수 있게 되었다.

하지만 코페르니쿠스의 변혁이 완벽한 것은 아니었다. 아리스토텔레스와 프톨레마이오스의 우주관의 전체 골격은 그대로 두고 세부만 바꾼 변혁이었기 때문에 기본적으로 천구는 그대로 존재했고, 행성과 지구는 여전히 이 천구들에 고정되어 돌도록 되어 있었다. 무엇보다도 원을 중요시하는 경향을 그대로 고수했다. 코페르니쿠스는 천체의 가장 자연스러운 운동은 등속원운동이라고 생각하여 그에 맞지 부합하지 않는 관측 데이터에 맞추기 위해 주전원, 이심 등을 그대로 도입하였다.

짧은 해설서는 니콜라스 코페르니쿠스(Nicolaus Copernicus)의 우주 모델의 기본 틀을 서술한 40쪽 짜리 원고형태의 요약본이다. 1510년 무렵 필사본으로 발표되었으며 현재 비엔나에 있는 오스트리아 국립 도서관에 단 세 권만이 남아 보관되어 있다. 책은 행성들이 태양을 중심으로 회전하고 있다는 내용을 담고 있다. 그는 후에 더욱더 아이디어를 발전시켜 1543년, 그의 걸작이라고 칭송받는 《천구의 회전에 관하여(De revolutionibus orbium coelestium)》을 출판하게 된다.

코페르니쿠스는 [짧은 해설서Commentariolus]의 복사본을 크라쿠프에 있는 몇몇 자신의 지인들과 동료들에게만 돌렸다. 비록 그가 살아있을 때 출판 되지는 않았지만, 그 당시 사람들에게는 알려지게 되었다. 코페르니쿠스가 자신의 생각을 공식적으로 출판했을 때 교회로부터 박해받을 위험을 크게 우려했다는 증거는 없다. 실제로 1533년, 교황 클레멘스 7세(Pope Clement Ⅶ) 와 여러 추기경들이 참석했던 바티칸의 강연에서 교황의 비서였던 로마의 요한 비드만스타트(Johann Albrecht Widmannstetter)는 코페르니쿠스의 이론의 대략적인 내용을 강의 했다. 교황과 추기경들은 그 이론에 관심을 가졌으며 1536년 11월 1일, 바티칸 강연에 참석했던 추기경 중 하나인 니콜라스 폰 쇤베르크(Nicolas von Schönberg)는 코페르니쿠스에게 편지를 써서 그 책의 출간을 재촉하기도 했다.

짧은 해설서의 복사본은 코페르니쿠스가 죽은 뒤에도 존재했지만, 그 뒤에 사람들에게 점점 잊혀짐에 따라 소멸되었다. 때문에 19세기 후반, 필사본이 발견되어 출판되기 전까지 짧은 해설서의 존재는 간접적으로만 확인되었었다.

코페르니쿠스는 짧은 해설서에서 우주에 대한 7가지의 새로운 상정을 다음과 같이 제시했다.


《천구의 회전에 관하여(De revolutionibus orbium coelestium)》는 1543년 코페르니쿠스가 출판한 책으로 태양은 우주의 중심이며 지구는 태양 주위를 돈다는 태양중심설(지동설)에 관한 내용을 담고 있다. 앞서 쓴 ‘짧은 해설서’는 천구의 회전에 관하여의 전신이 되었으며 꾸준한 연구를 통해 코페르니쿠스는 자신의 우주모델에 관한 내용을 1532년 거의 마무리 지었다. 1539년 5월 수학자이며 천문학자였던 레티쿠스는 코페르니쿠스의 노트를 읽고 코페르니쿠스 체계에 관한 해설서를 집필해 1540년에 출판하였고, 노트를 책으로 출판해야 한다고 강력하게 주장했다. 결국 1542년부터 루터파 신학자 안드레아 오시안더의 감독 아래에서 인쇄 작업이 시작되었다. 그런데 책이 출판되기 전부터 마르틴 루터가 코페르니쿠스 모델에 반대하였다. ‘여호와가 그 자리에 서 있으라고 명령했던 것은 지구가 아니라 태양’이라는 말이 성경에 분명 써 있다고 맹비난을 퍼부었다. 루터주의자였던 오시안더는 책의 내용이 사람들에게 환영받지 못할 것이며 교회와 마찰을 일으킬 것이라 생각하여 코페르니쿠스의 허락 없이 코페르니쿠스의 체계는 ‘계산상의 편의를 위한 추상적인 가설에 지나지 않는다.’는 내용의 서문을 추가하기도 하였다.


</doc>
<doc id="12682" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12682" title="독일 문학">
독일 문학

독일 문학이란 일반적으로 독일어로 쓴 문학 작품을 통틀어 일컫는다. 때문에 독일 이외에 독일어를 공용어로 쓰는 다른 나라들, 이를테면 오스트리아, 스위스, 라트비아 지역, 예전의 체코 등의 문학이 여기에 포함된다. 독일어 문학의 시대적 구분은 독일어가 생기기 시작한 중세 후기에서 현대 독일 문학까지 다음과 같이 나누어 볼 수 있다.

게르만 민족은 그들의 게르만 신화의 뿌리를 인도-게르만 공통신화 혹은 인구공통신화가 서려 있던 중앙아시아에서 찾고 있다. 게르만 민족종교의 본질은 게르만 신화에서 찾아 볼 수 있으며 원시적 철학과 민족문학의 발생을 게르만 신화에서 엿볼 수 있으므로 게르만 민족역사를 형성한 근원적 동기를 게르만 신화에서 찾게 된다.

게르만 민족의 신화와 전설 그리고 종교적, 언어적 문학적 요소의 흔적은 다음과 같은 옛 문헌과 자료에서 찾아 볼 수 있다. 로마의 타키투스와 그리스의 플루타코스 등의 고대 작가들의 책, 루네 기념비, 마녀의 주문, 고대고지독일어로 쓴 메르제부르크 주문, 교회 문학작품, 에다, 스칼덴, 사가 등이 그것이다.

발음, 문법상 3단계의 변화를 했다.


Skope가 궁정에서 퇴출되자 음유시인(Spielleute)으로 전락했다.

중고독일어 시대의 문학으로서, 십자군 창설 전부터 종교개혁 전까지를 가리킨다. 이를 다시 기사문학의 융성기인 전기와, 기사문학의 쇠퇴기에서 근대에의 과도기인 후기로 나눌 수 있다. 성지 회복(回復)을 위한 십자군의 대원정은 독일에 프랑스의 풍속 ·문명 ·정신문화 등을 침투시키는 결과를 가져왔고, 기사들은 그 때까지 지식계급을 독점하고 있던 사제들과 대등한 지위를 확보하게 되었는데, 이것이 곧 기사문학 융성의 기반이 되었다.

한편 중세문학에 있어서 큰 몫을 한 것은 서사시이며, 이에는 궁정서사시와 민중서사시가 있었다. 전자의 대표적 작가로는 《파르치팔》을 쓴 볼프람 폰 에셴바흐, 《트리스탄과 이졸데》(10년 경)를 쓴 고트프리드 폰 스트라스부르크가 있고, 민중서사시로는 게르만의 영웅 전설을 집성한 《니벨룽겐의 노래》가 있다. 13세기 초에 쓰인 것으로 추정되는 작자 미상의 이 서사시는 2부작으로, 전편은 지크프리트의 죽음, 후편은 크림힐트의 복수가 중심 테마인데, 독일민족의 용맹과 충절 및 비극성을 그린 작품으로서 오늘날에도 널리 읽혀지고 있다. 또 서정시에도 발터 폰 데어 포겔바이데를 비롯한 많은 작가들이 활약하였다. 중세의 서정시인은 보통 민네징거라고 불리는 연애시인들로, 귀부인에게 바치는 사랑의 시를 많이 썼다.

중세 후기에는 기독교적 신앙이 문학에 더욱 큰 영향을 미치고 있었다. 따라서 문학의 형태는 종교 문학의 형태를 띠는 경우가 많아 성서적 소재를 문학으로 가공한 각종의 작품들이 발표되었다. 신비극이나 기적극, 도덕극 등은 대표적인 종교 문학의 형태들이다.

신구(新舊) 양교의 종교적 대립이 마침내 30년 전쟁으로 발전하자 독일의 전국토는 황폐화하고 문화는 퇴보하였으며 학문은 소수 학자들의 전유물이 되고 말았다. 당시의 문단을 지배한 학장시인(學匠詩人)들은 오직 고답적인 작품만을 존중하고 외국숭배사상에 사로잡혀 라틴어로 시를 썼다. 이런 경향을 대표하는 시인이 M.오피츠였다. 17세기 후반에 이르러 지나치게 형식만을 고집하는 그들의 까다로운 시풍에 대한 반항운동이 일어났으나, 이들도 역시 시가(詩歌)의 근원인 자연으로 돌아가지는 못하고 다시금 외국작품을 본뜨는 경향으로 흘렀다. 그런 가운데에서도 H.J.C.von 그리멜스하우젠은 민중의 생활을 적나라하게 그렸으며, 그의 대표작인 《짐플리치시무스의 모험》(1669)은 오늘날까지 널리 읽히고 있다. 극단은 외국 오페라에 만족하고, 민중은 비속한 외설 취미를 받아들이고 있었다.

이와 같은 풍조를 쇄신하고자 1720년대 중반에 고트셰트가 연극계 개혁의 횃불을 들었다. 그러나 그의 의도가 지나치게 고답적인데다가, 프랑스 고전주의자들의 잘못된 견해에서 출발한 옹색한 주장이었기 때문에 결국은 J.J. 보드머, J.J. 브라이팅거 같은 스위스 청년시인들의 반격을 받게 되었다. 그들은 공상과 감정의 해방을 부르짖으면서, 프랑스 문학 대신 영국 시인 존 밀턴의 《실낙원》을 찬양하였다. 한편 18세기 중엽에는 아나크레온파(派)로 일컬어지는 시인들도 나타나, 한때 쾌활한 향락주의로 시단에 활기를 불어넣으려고 하였다.
제 2차 세계대전 후 서독과 동독으로 나뉜 독일의 문학은 각자 다른 방식으로 발전하게 된다. 서독의 문학은 시대의 진행에 따라 여러 형태가 나타난다. 전쟁 직후에는 전쟁에 대한 경험을 문학으로 옮기는 양상이 주가 되었으며, 1968년 베트남 전쟁으로 독일 내 젊은이들의 시위가 활발했을때는 비인간화, 자본주의의 모순, 빈부격차 등의 사회문제를 다룬 비판 문학이 발달하였고 1970년대 들어 여성문학, 극사실주의, 부조리극 등 여러 종류의 문학들이 등장한다. 이에 반해 동독은 전후 문학을 체제 과시 및 선전 등에 사용하여 문학과 정치간의 관계가 유착될 수 밖에 없었다. 하지만 1956년 흐루시초프의 스탈린 비판 이후 단순히 정치와 유착된 문학이 아닌 순수예술로서의 문학이 나타나기 시작했으며 1971년 동독의 서기장 에리히 호네커가 예술과 문학의 창작에 있어 모든 가능성을 인정함에 따라 시대 비판적, 친서방적인 문학들이 등장하기 시작한다.


</doc>
<doc id="12683" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12683" title="호밀밭의 파수꾼">
호밀밭의 파수꾼

《호밀밭의 파수꾼》()은 제롬 데이비드 샐린저의 소설이다.

이 소설은 1951년에 출판되어 오늘날까지 문제작으로 남아있으며, 이 소설의 주인공인 홀든 콜필드는 십대의 불안을 상징하는 인물로 남아있다.

이 책은 열여섯 살인 홀든 콜필드가 지난해 겪었던 경험을 1인칭 시점에서 이야기하는 구조로 이루어져 있다. 홀든은 국어(영어)를 제외한 모든 과목에서 낙제한 뒤 명문 사립기숙학교인 펜시 고등학교에서 퇴학당한다. 홀든은 그의 부모님께 퇴학통보가 담긴 편지가 부모님에게 전달될 때까지 걸리는 며칠간을 자신의 집이 있는 뉴욕 시에서 보낼 계획을 세우고 뉴욕 시로 떠나며, 이 때의 경험이 책의 주요 줄거리를 이루고 있다.

이 책은 크리스마스 휴가 바로 전에 펜시 고등학교에서 쫓겨난 뒤 홀든의 72시간, 3일의 생활을 다룬다. 이미 여러 학교에서 쫓겨났고 부모님을 마주 대하고 싶지 않았기 때문에 홀든은 학교를 일찍 떠나고 뉴욕 시에서 홀로 며칠을 보내기로 하지만, 뉴욕에서 자신의 꿈을 찾지 못한 채 서서히 미치광이가 되어 버린다. 끝에서 독자는 홀든이 자신의 심리학자와 이야기를 나누는 것을 알게 된다.
제목은 호밀밭의 파수꾼이 되는 홀든의 장래 희망을 말하는 것이다. 그것은 로버트 번스의 서정시인 〈호밀밭을 걸어오는 누군가를 만나면〉에서 한 소절을 잘못 인용한 것이다. "'만약 한 몸'이 '호밀밭으로 오는 한 몸'을 만난다면"

그것은 순수함을 지키려고 애쓰는 순수함에서 나온 생각이다. 홀든은 아이들이 노는 호밀 들판에 서 있는 자신을 상상한다. 그의 상상 속에서 그 들판 바로 옆에는 절벽이 있다. 홀든은 그 들판에 서서, 아이들이 절벽에 너무 가까이 가면 붙잡아서 절벽 아래로 떨어지지 않게 지켜 주려고 한다 - 즉, '호밀밭의 파수꾼'이 되고 싶다고 한다. 이것은 아이들이 자신의 순수성을 잃어버리고 홀든이 몹시 경멸하는 '위선자들(phony)'로 자라나는 것의 은유이다.

이 책은 엉터리와도 관련 있다. 그는 전에 다녔던 고등학교인 후튼의 교장 선생을 비롯하여, 거의 모든 주변 사람들을 '위선'으로 단언한다. 홀든은 주위에서 보는 '위선자들'을 자주 골라냄으로써 정직하지 못한 것과 가식을 경멸한다. 그 자신의 우울함과 인간적인 실패로 깊이 상처받은 십대 소년으로서 홀든은 그가 마주치는 행복하거나 성공한 것처럼 보이는 사람들은 모두 거짓말쟁이나 바보라고 믿는다.

위에서 말했듯이 이 책이 주로 다루는 주제는 가짜, 허위(phony)에 대한 비판이다.
주변 사람들이 추구하는 좋은 집과 차, 많은 돈, 아름다운 여자와 안락한 삶 등의 통속적인 가치가 홀든에게는 의미 없는 것으로 다가 오고, 그런 삶은 자신의 삶이 아니라고 여긴다.
이렇듯 홀든은 미국의 가치관으로 볼때에는 사회 부적응자이지만, 자신만의 가치관 속에서는 자신의 신념을 지켜나가는 정상적인 인물일 뿐이다.

소설의 어조가 우울하긴 하지만, 홀든의 풍자적인 비평은 유머를 더한다. 홀든이 하느님의 이름을 욕하며 크리스마스 트리를 꺼내는 남자 몇을 볼 때, 그는 비판한다. : "크리스마스 트리를 들어올리면서 저런 말을 하다니 정말 대단했다."

호밀밭의 파수꾼은 거의 나올 때부터 논쟁에 휩싸여 왔다. 호밀밭의 파수꾼을 금지하는 주된 이유는 공격적인 언어의 사용, 혼전 성관계, 알코올 남용, 매춘이었다. 가장 엉뚱한 이론에 따르면 그 책은 FBI나 CIA가 모든 사람을 맨츄리안 캔디데이트로 변하게 하는 불법 정신 통제의 도구란는 것이 살인자인 마크 채프먼은 살인을 한 직후 체포될 때 그 책을 갖고 있었고 잠깐 후에 경찰에게 진술할 때 그 책을 언급했다.







</doc>
<doc id="12685" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12685" title="2005년 세계 박람회">
2005년 세계 박람회

2005년 세계 박람회는 2005년 3월 25일부터 9월 25일까지 일본 아이치현(현청 소재지인 나고야시를 포함)에서 개최된 세계 박람회이다. 행사 당시 공식 명칭은 2005년 일본 국제 박람회 (2005年 日本國際博覽會, The 2005 World Exposition, Aichi, Japan)였으며, 줄여서 ‘아이치 만박(愛知万博, 아이치엑스포)’이라고 했다. 애칭은 ‘사랑·지구박(愛・地球博)’이다.


사람과 자연이 어떻게 공존해 나가는가, 라는 주제를 통해 환경 엑스포를 목표로 했다.

부주제로는 다음 세가지를 내걸어 종합 박람회를 지향했다.





</doc>
<doc id="12690" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12690" title="존 디콘">
존 디콘

존 디콘(, 1951년 8월 19일 ~ )은 영국의 음악가로, 록 밴드 퀸의 베이시스트로 활동했다.

존 디콘은 영국 중서부의 레스터 시에서 태어났다. 7세 때부터 기타를 배우기 시작하여 나중에 베이스로 전향했다. 현재 킹스 칼리지 런던의 일부인 첼시 칼리지(Chelsea College)에서 전자공학을 전공한 그는 2학년 때인 1971년 퀸의 멤버가 되었다

1974년에는 퀸의 3집 앨범 《Sheer Heart Attack》 수록곡 〈Misfire〉를 처음으로 작곡하였고, 후에는 〈I Want to Break Free〉, 〈Another One Bites the Dust〉, 〈Spread Your Wings〉, 〈My Life Has Been Saved〉 등을 작곡하게 된다.

1986년에는 프로젝트 밴드 '디 이모털스(The Immortals)'와 함께 싱글 〈No Turning Back〉을 작업, 발매하기도 하였다. 이 곡은 영화 《비글스(Biggles: Adventures in Time)》에 수록되었다.

그가 즐겨쓰던 베이스는 펜더 프레시전 베이스(Fender Precision Bass)라고 하며, 그는 손가락 주법과 피크 주법을 모두 사용한 베이시스트의 대표적 유형으로 꼽힌다. 퀸의 다른 멤버들과는 달리 노래를 부르지 않았으며, 무대 위에서도 상당히 조용한 인물로 평가됐다.

1997년에 발매한 컴필레이션 앨범 《Queen Rocks》를 마지막으로 은퇴하였다.




</doc>
<doc id="12692" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12692" title="사형">
사형

사형(死刑, ) 또는 극형(極刑), 생명형(生命刑)은 사람의 생명을 박탈하여 사회로부터 영구히 제거시키는 형벌로, 살인이나 전쟁범죄와 같이 극범죄를 범한 자에게 내려지는 형벌이다.

사형의 기원을 찾자면 인류의 역사 초기로까지 거슬러 올라간다. 가장 오래된 실정법인 기원전 18세기의 함무라비 법전은 '눈에는 눈, 이에는 이'라는 동해보복(同害報復) 사상에 입각한 형벌을 제시하였다. 사형은 역사상 가장 오래된 형벌이다. 일례로, 구약성서에서 알 수 있는 당시 율법(토라)은 대부분 사형으로 범죄를 응징하고 있다. 한편, 고조선의 8조금법에도 "사람을 살해한 자는 죽음으로 갚는다."는 조항이 있는 것으로 보아 사형이 집행됐음을 알 수 있다.

영국에서는 1500년부터 1550년까지 7만 명 이상이 사형으로 목숨을 잃었다. 화형이나 시체 훼손 등 현재보다 잔인한 형벌을 실시하였다. 18세기 서구 계몽주의 사상이 '인간 존엄성'을 강조하면서 사형은 점차 줄어들기 시작했다. 근대 형법학의 아버지라고 불리는 체사레 베카리아는 저서 《범죄와 형벌》에서 최초로 사형제 폐지를 주장했고, 그 후 서구 사회에서 치열한 논쟁을 거치게 된다. 베카리아는 “인간은 오류 없는 존재일 수 없으므로 사형을 내릴 만큼 충분한 확실성이 결코 보장될 수 없다. 사형은 국민에 대한 국가의 전쟁이요, 법을 빙자한 살인이다.”라고 주장했고, 이러한 견해가 서구에서 점차 확산되었다.

1961년 국제사면위원회(국제엠네스티)가 출범하였고, 1977년 12월 사형에 무조건 반대한다는 ‘스톡홀름 선언’을 발표하면서 처음으로 16개국이 이 안에 서명하게 된다. 2014년을 기준으로 전 세계 162개 국가가 사형제를 법률상 폐지하거나 10년 이상 사형을 집행하지 않아 실질적으로 폐지하였다.

사형제도를 유지해야 하는지, 폐지해야 하는지에 대해서는 여러가지 부분에서 논란이 있다.

사형제 유지론을 주장하는 사람들은 사형제가 범죄 예방에 효과가 있다고 주장한다. 하지만 사형제 폐지론자들은 미국 학자 셰링이 사형 집행과 범죄 발생의 함수관계에 대해 연구한 결과 통계적으로 아무런 관계가 없었으며 사형에 해당하는 범죄를 저지르는 사람들은 대다수가 인격적 정신적 결함이 있거나 정신적으로 자제가 불가능한 격정 범죄자들이므로 범행 순간에는 사형 제도가 있다는 사실을 잊는다며 사형은 억제적 요소가 없다고 주장한다.

사형제 폐지론자들은 법원이 잘못된 판결을 내릴 경우 사형당한 사람을 부활시킬 수 없다는 치명적인 문제가 있다고 주장한다. 특히 독재 국가에서 정권에 의한 정치적 살인까지도 있을 수 있다고 우려한다. 하지만 사형제 유지론자들은 문명화된 선진국들의 경우 과거보다 월등히 발달된 범죄 수사 기법들과 정착된 민주주의, 그리고 사형 선고는 법원이 더욱 신중을 가하여 판결을 내리는 점 때문에 그런 오판 가능성은 거의 없으며, 기존의 자유형에서도 오판을 돌이킬 수 없다는 점은 같다고 주장한다. 사형제 유지론자들은 또한 절차적/제도적 장치를 통해서 오판가능성을 줄여나가거나 제거할 수 있다고 반박한다고 할 수 있다. 게다가 영화 7번방의 선물에서도 그에 대한 문제가 나왔다.

1950년 7월 24일 안동 농업창고에 보관 중인 백미 1가마를 훔쳐 인민군에게 제공하고 양민 1명을 살해하여 1951년 1월 12일 대구지방법원 안동지원에서 국가보안법위반 및 비상사태하의 범죄처벌에 관한 특별조치령 위반으로 사형 언도를 받고 형이 확정되어 교수형 집행을 대기중이던 이만규(32) 피고인의 판결문에 "사형에 처한다"고 돼 있으나 그 적용법조에 무기징역에 해당하는 국가보안법 제3조와 비상사태하의 범죄처벌에 관한 특별조치령 제3조 1호, 제4조 3호, 제4조 5호, 형법 제55조, 형법 제45조, 제46조로 돼 있는 것을 대구고등검찰청에 의해 뒤늦게 발견되어 검찰총장에 의해 대법원에 비상상고를 하였다. 1960년 2월 17일 대법원 형사부(재판장 오필선)는 "형법 제55조를 적용한 것은 위법하다"며 "비상상고는 이유있다"고 인정하였다.

일부 법학자들은 대한민국 헌법은 제10조 등에서 생명권을 보장하고 있으며 제37조2항에서 기본권을 제한하는 경우에도 본질적 내용을 침해하지 못한다고 규정하고 있는 점을 들어 사형제도는 생명권에 대한 본질적 내용을 침해하는 것이므로 위헌이라고 주장한다. 하지만 대한민국 헌법재판소는 헌법 제110조제4항에 비상계엄시 사형을 명시한 것을 근거로 사형제를 합헌으로 보았다.

세계적으로 사형제를 폐지하고 종신형 또는 장기의 징역형(예. 스페인은 최장 40년)으로 대체하는 국가가 늘어나고 있는 추세이다. 이러한 사형제의 폐지는 제2차 세계대전 이후 인권 의식의 강화와 민주화의 영향으로 확산되고 있는데, 유럽연합은 사형제의 폐지가 가입의 필수 조건이며, 그 밖에 가톨릭권 국가들과 영연방에 속하는 국가들이 다수를 차지하고 있다.

대한민국은 1997년 12월 30일을 마지막으로 더는 사형을 집행하지 않고 있는데, 국제사면위원회에 따르면 10년 이상 사형을 집행하지 않은 나라는 실질적 사형 폐지 국가로 본다.

국제연합(UN)의 아동의 권리에 관한 협약(1990년 9월 2일 발표)에 따르면, 사형 존치국이라도 만 19세 미만의 사람이 범한 죄에 대해서는 사형에 처할 수 없다. 이 조약은 미국을 제외한 전 세계의 모든 UN 가입국이 비준하였다.

아동권리협약을 비준하지 않은 미국도 2005년에 연방대법원에서 만 19세 미만에 대한 사형은 위헌이라고 판결하였으며, UN에 가입할 지위가 없는 중화민국도 형법에 이를 규정하고 있기 때문에 전 세계 모든 나라에서 만 19세 미만에 대한 사형은 금지되어 있다.

냉전 체제 때문에 1991년 9월이 되어서야 조선민주주의인민공화국과 동시에 UN에 가입한 대한민국에서는 소년법에서 만 16세 미만의 사형을 금지하다가 아동권리협약이 발효되기 1년 전인 1989년 7월 1일부터 이미 만 19세 미만의 사형을 금지하였다.

국제앰네스티의 2014년 조사결과에 따르면 162개 국가에서는 사형 제도가 없거나 10년 동안 집행한 바 없으며, 36개 국가에서는 사형을 계속 집행하고 있다. 그리고 2006년 한 해 동안 25개국에서 적어도 1,591명에게 사형이 집행되었으며, 55개국에서 적어도 3,861명이 사형을 선고받았다. 독일은 1949년에, 프랑스는 1981년에 사형제를 폐지했다. 루마니아의 경우 니콜라에 차우셰스쿠 부부에 대한 사형집행을 끝으로 1990년 1월 1일 사형 제도를 폐지하였다. 리히텐슈타인은 1984년 사형 제도를 폐지했다. 중국은 본토에서는 사형제를 채택하고 있지만, 특별행정구인 홍콩과 마카오는 반환 후에도 사형 제도를 채택하지 않았다. 심지어 마카오는 사형, 종신형이 없으며, 법정 최고형이 징역30년이다.

대한민국에는 사형 제도가 있으며, 집행 방법으로는 일반 형법은 교수형을, 군(軍) 형법은 총살형을 채택하고 있다. 범죄자의 범행 당시 나이가 만 18세 미만이면 사형이 선고되지 않고 소년법과 특정강력범죄의 처벌에 관한 특례법의 특칙에 따라 징역 20년이 선고된다.

2009년 국정 감사에서 10월 11일 법무부 자료에 따르면 정부는 1949년 7월 14일 살인죄로 사형에 처한 이후, 1997년 12월 30일까지 모두 919명에게 사형을 집행했다. 다만 1997년 12월 30일에 23명에게 사형이 집행된 이래 더 이상 사형 집행이 이루어지지 않고 있으며, 2016년 2월 기준으로는 민간인 57명, 군 교도소 내 사형확정자 4명을 포함하여 대한민국의 사형수는 총 61명이다. 1976∼2016년 이뤄진 연평균 사형 선고(전체 624건)는 1980년대 22건, 1990년대 23.9건, 2000년대 7.3건, 2010년대에는 1.6건이다 노태우 정부 연평균 25.8건으로 가장 많은 사형 선고가 있은 이후 노무현 정부에서 5건 박근혜 정부에서는 0.8건을 기록했다. 국가보안법 위반자에 대한 사형 선고는 1980년 이후 18건이지만 1991년을 마지막으로 그 이후의 사형 선고는 모두 살인, 강도 등 강력범이다.

2007년 10월 10일, "세계 사형폐지의 날"을 맞아 한국의 일부 단체들이 "사형폐지 국가 선포식"을 가졌으며, 같은 해 12월 30일에 10년 동안 사형을 집행하지 않게 됨으로써 국제엠네스티의 규정에 의하여 "실질적 사형 폐지국"이 되었다. 천주교와 대한 성공회 등 기독교계 일부와 국제엠네스티 한국지도부에서도 사형 제도를 폐지할 것을 요청하고 있는데, 기독교계 중 사형 폐지를 주장하는 천주교, 대한 성공회 등에서는 인간이 다른 인간의 생명을 함부로 빼앗을 수 없다는 점과 흉악한 범죄를 저지른 사형수라 할지라도 회개할 기회를 주어야 한다는 점을 근거로 들고 있으며, 예수도 십자가형으로 죽은 사형수라는 점을 주장한다. 국제엠네스티 한국지부에서도 사형 집행 과정에서의 사형수에 대한 인권침해를 지적하면서 반대하고 있다.

중국은 사형제도가 집행되고 있는 국가 중 하나이다. 총 46가지의 사형이 있으며, 사법 관행에 가장 흔히 사용되는 사형 범죄로는 의도적인 살인, 강도, 강간, 의도적인 폭력 및 밀수, 인신 매매, 마약 범죄가 있다.

중화인민공화국 형사소송법에 의한 절차는 다음과 같다.

사형 집행은 군인에 대해서는 총살로, 민간인에 대해서는 약물 주사로 집행된다.


인도네시아 법은 살인, 폭동, 가중처벌이 가능한 절도, 테러, 마약거래 등 다양한 범죄에 대한 유죄선고 가운데 사형을 허락하며, 일반적인 범죄에 대해서는 교수형으로 사형을 시행하나 사형에 해당하는 범죄자가 현역 인도네시아군 소속 군인인 경우나 마약사범인 경우에는 총살형 집행대에서 선고가 이행된다, 법무부 자료에 따르면 현재 인도네시아에는 사형수 136명이 있으며 그 가운데 64명이 마약사범인 것으로 알려졌다.
조코 위도도 대통령은 지난번 마약사범 5명에게 사형집행을 강행했으며 이들에 대해 강경한 정책을 바꾸지 않을 것임을 밝혀서 인도네시아 자카르타대교구장 이냐시오 수하료 대주교가 조코 위도 대통령의 ‘마약사범 처벌에 관한 정책’을 비판했다. 수하료 대주교는 “아무도 다른 사람의 생명을 앗아갈 수는 없다”며 “교회의 가르침은 사형을 허락하지 않는다”고 강조했고, “사형은 정의를 반영하지 않은 형벌”이며 “도덕적으로 틀렸을 뿐 아니라 범죄를 제지하는 효과도 없다”고 전했다.
또 인권계통에 종사하는 많은 사람들은 조코 위도도 대통령이 사형에 대한 인도네시아의 태도를 바꿀 ‘개혁가’로서의 이미지를 희망해왔다. 하지만 지난해 12월 초 요그야카르타 가자마다대학교에서 그가 연설한 바에 따르면, 그는 망약대범해 관대한 처분을 내리는 것을 거부했다. 대통령은 “매일 마약사범 40~50명이 죽는다”며 “정부에게는 0%의 관용도 허가하지 않는 강력한 결단이 필요하다”고 말했다. 인도네시아의 가장 큰 이슬람단체인 나둘라툴울라마 또한 대통령에게 마약거래상인과 생산자, 소비자에게도 사형을 구형하는 것을 지지한다는 뜻을 밝혔다. “사형은 정의를 반영하지 않은 형벌”이며 "도덕적으로 틀렸을 뿐 아니라 범죄를 제지하는 효과도 없다”고 했다.
한편, 유럽 연합은 유럽 연합 기본권 헌장 제2조에 의해 사형제도를 원천적으로 금지하고 있다. 특히 타국에서 사형 판결을 받았거나 혹은 사형 판결이 예상되는 범죄자가 유럽 연합으로 도주한 경우, 대한민국을 제외하고는 절대로 타국으로 인도하지 않고 해당 국가 측에 수사 기록을 넘겨줄 것을 요구해 이를 토대로 직접 재판을 열고 도주국의 형법에 준한 법정형을 선고한다. 터키가 유럽 연합 가입을 위해 1984년 이후 집행하지 않은 사형 제도를 2004년에 법률상 완전히 폐지한 것도 이 때문이다. 유럽 연합은 전 세계적으로 사형제도를 폐지해야 한다는 입장을 강하게 보이고 있는데, 한 예로 베트남이 2011년 법을 개정하면서 총살형을 약물주사형으로 대체하였으나 시행 초기 유럽 연합의 제재로 사형 집행에 필요한 독극물을 수입하지 못해 어려움을 겪은 바 있다. 또한, 유럽 의회는 2010년 대한민국 헌법재판소에서의 사형 합헌 결정을 매우 탐탁치 않게 여겨 이를 비판하는 입장을 보였다. 유럽에서 사형을 집행하는 국가는 구 소련 가맹국이었으며 최후의 독재국가인 벨라루스 뿐이다.

미국연방대법원은 1972년 Furman V. Georgla 사건에서 사형을 선고하는 것에 대하여 3:4로 위헌판결을 선고하였다. 1976년 Gregg V. Georgla 사건에서는 7:2로 사형은 "잔혹하고 이상한 형벌이 아니며, 따라서 사형제 자체는 합헌"이라고 하여 견해를 변경하였다. 그런데 이 사건에서 연방대법원은 특정한 경우에 사형이 위헌이 될 수 있다고 하였다. 그리하여 그 후 연방대법원은 강간죄를 사형으로 처벌하는 것이나(Locker V. Georgla), 미성년자(만 18세 미만) 소년에 대한 사형선고는 위헌이라고(Thompson V. Oklahoma) 판결하였다.

미국은 33개 주는 사형을 존치하고 워싱턴 DC와 17개 주(워싱턴 D.C., 알래스카주, 하와이주, 아이오와주, 메인주, 매사추세츠주, 로드아일랜드주, 웨스트버지니아주, 위스콘신주, 노스다코타주, 버몬트주, 미네소타주, 미시간주 등)는 폐지했으며 폐지한 주에서 최고형은 종신형이다.

민간인에 대한 사형은 주로 교수형으로 집행하는 것이 일반적이며, 독살형, 총살형으로 집행하는 국가도 있다. 그 밖의 사형 집행 방법은 극히 드문 사례에 속한다.

전 세계에서 사형을 시행하는 모든 국가에서 현역 군인(군 사형수)에 대한 사형은 대한민국 국군(군형법 제3조) 및 미국군, 이라크군, 나이지리아군, 중국 인민해방군, 일본 자위대 등 등 전 세계 사형을 시행하는 모든 국가에서 공통적으로 군인의 전통적인 사형 집행 방법인 총살형의 방식으로 집행한다.

단 예외적으로 베트남군.미군한정으로만 약물 주사형과 총살형 중에서 베트남 현역 군인 사형수의 선택에 따라 사형 집행 방법이 총살형과 약물 주사형 중에서 결정된다.

다음은 사형제에 관해 다룬 영화들이다.



</doc>
<doc id="12696" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12696" title="X-SAMPA">
X-SAMPA

확장된 SAM 음성 기호(X-SAMPA: eXtended Speech Assessment Methods Phonetic Alphabet)는 런던 대학교의 음성학 교수인 존 C. 웰스가 1995년에 고안한 SAMPA의 변형이다. X-SAMPA는 모든 국제 음성 기호를 7비트 ASCII 코드에 대응함으로써 표현할 수 있는 언어가 제한적이었던 SAMPA를 보완한다.




</doc>
<doc id="12698" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12698" title="등차수열">
등차수열

수학에서, 등차수열(等差數列, , )은 연속하는 두 항의 차이가 모두 일정한 수열을 뜻한다. 예를 들어 1, 3, 5, 7, 9, ...은 등차수열이다. 이때 두 항의 차이는 이 수열의 모든 연속하는 두 항들에 대해서 공통적으로 나타나는 차이므로, 공차()라고 한다. 예를 들어, 앞의 수열의 공차는 2이다.

수열의 첫항을 formula_1, 공차를 formula_2라고 할 때, 일반항을 다음과 같이 나타낼 수 있다.

formula_4번째 항을 formula_5, 공차를 formula_2라 하면
등차수열의 일반항은 다음과 같다.

물론 여기에 formula_8을 대입하면 잘 알려진 일반항으로 다음을 얻는다.
이를테면 제5번째 항이 9이고, 공차가 2라면

등차수열에서 연속하는 두 수의 차이를 공차(公差)라고 한다. 보통 formula_2로 표시한다.

예시를 들면 다음과 같다.

세 수 formula_20, formula_21, formula_22가 이 순서로 등차수열을 이룰때, formula_21를 formula_20와 formula_22의 등차중항이라고 한다.
세 수 formula_20, formula_21, formula_22에 대하여 formula_21가 formula_20와 formula_22의 등차중항이면 등차수열의 정의에 의해서 formula_32 이므로 다음이 성립한다.

등차중항은 두 수를 1:1로 내분하는 등분점이라고 생각하면 쉽다. 세 수 formula_20, formula_21, formula_22가 이 순서로 등차수열을 이룰때, formula_21는 formula_20와 formula_22의 이등분점이다. 네 수 formula_20, formula_21, formula_22 formula_2가 이 순서로 등차수열을 이룰때, formula_21는 formula_20와 formula_2의 1:2 내분점이고 formula_22는 formula_20와 formula_2의 2:1 내분점이다. 즉, formula_21와 formula_22는 삼등분점이 된다.

수열의 정의상 함수처럼 생각하면 이를 내분점, 혹은 외분점의 의미로 받아 들일 수 있다. 항의 비로 표현이 가능하다.

등차급수()는 다음과 같은 공식으로 나타난다. 초항부터 n번째 항까지의 합 formula_52은

이것은 다음과 같은 방법으로 증명할 수 있다.

결론적으로 등차급수는 formula_62의 평균값 x formula_62의 항의 개수로 정리 할 수 있다.(단, formula_62은 유한수열)

등차급수의 공식은 실생활에서는 도형의 넓이(ex-사다리꼴의 넓이)를 구하는데 주로 사용된다.

사람들은 다음과 같은 형태의 합을 쉽게 계산 할 수 있다.

formula_66임을 쉽게 알 수 있다.

등차수열의 합도 이와같은 방법을 이용할 수 있다. 즉, 양 끝의 합이 0이 되도록 양 끝의 합의 평균을 구해 항의 개수만큼 빼주는 것이다.

그 평균값을 m이라 하면

양변 m을 n개 빼주면 우변은 위와 같은 형태로 쉽게 0이 되어버린다.

첫항과 공차가 동시에 0이 아닌 어떤 등차수열 formula_72에 대하여, 이 수열의 무한합 formula_73은 항상 발산한다.



</doc>
<doc id="12716" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12716" title="프랑스의 행정 구역">
프랑스의 행정 구역

프랑스의 영토 구성은 1982년 지방자치법에 바탕을 둔 등급별 행정 구역으로 이뤄졌으며, 각 지방 단체간의 균형에 맞추어 구성된 지방 단체가 실질적인 지방 자치권을 행사하고, 국민에 의하여 선출된 의회와, 비선출직이지만 법에 근거하여 프랑스 공화국의 통합과 평등권을 보장하는 국가 지방 자치 부서가 그 행정을 맡는다.

프랑스의 지방 단체는 3단계로 구성되는데, 보통법상 지방 단체라고도 불리는 코뮌, 데파르트망, 레지옹이 그 체계를 이룬다. 특별 지위 단체와 해외 단체가 여기에 더해져, 프랑스의 지방 단체를 완성한다. 코뮌과 데파르트망 사이 네번째 중간 등급은 범(汎)코뮌적 협력 조직(고유 세법이나 대표직 등을 가진 EPCI)으로 구성되는데, 이 행정 구역은 지방 단체가 아니나, 이 행정 구역의 심의 의회는 코뮌 구성원들이 선출한 의원으로 구성된다.

옛 프로뱅스와 역사적 지역을 부분적으로 계승한 행정 레지옹(région administrative)은 2016년 행정 개편이 있기 전, 1960년을 기점으로 형성되어, 1982년 지방 단체의 지위를 획득, 2003년부터 헌법에 법문화되었다. 2015년 1월 16일 법에 따라, 행정 레지옹의 수는 2016년 1월 1일자로 27개에서 18개(프랑스 본토에 13개, 해외에 5개)로 변화하였다.


</doc>
<doc id="12717" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12717" title="프랑스의 주">
프랑스의 주

프랑스에서 데파르트망()은 국가의 영토 구획 및 개별 권한을 가진 지방 단체를 모두 의미한다. 모든 데파르트망에는 알파벳 순서에 따라 두 자리 숫자로 된 번호가 매겨져 있는데 이 고유번호는 1790년에 최초로 부여된 이후 여러 차례의 변동을 거쳐 1976년에 현재의 체계가 완성되었다. 최초에는 우편번호 부여의 목적이었으나 현재는 우편번호 외에도 사회 복지, 교육, 차량번호 등에도 쓰이고 있다.

데파르트망에 속한 지방은 국가에 소속되어 소임을 다하는 지사(préfet)가 행정을 맡으며, 법적으로 정의된 몇몇 지방 자치 권한을 행사하고자 제정된 지방 단체로서의 데파르트망 (프랑스 지방 단체)을 통하여 그 행정이 이뤄진다. 그러나 행정구역과 지방 단체는 반드시 일치하지 않는데,


데파르트망에 속한 지방은 상원의원 선거를 위한 선거구 등으로도 운용된다.

프랑스 데파르트망의 창설은 1789년 입헌 의회가 제정하여 1790년 3월 4일부터 효력을 발휘한 1789년 12월 22일 법령에 기원을 둔다. 데파르트망의 경계는 이르게는 왕정 시기인 1665년부터 구상된 르네 다르장송의 지방 재구획 계획에, 그 계획이 법문화된 1787년 칙령에, 콩도르세의 1788년 칙령에 큰 영향을 받았다.

데파르트망과 각 지방 단체에서는 합법적으로 법률과 규칙의 시행이 가능하며, 거기에다 프랑스 본토에서는 바랭, 오랭, 모젤 데파르트망에서 시행되는 알자스-모젤 지방법이 존재한다.



</doc>
<doc id="12720" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12720" title="프랑스의 국기">
프랑스의 국기

프랑스의 국기는 파랑, 하양, 빨강의 세 색으로 된 세로 삼색기이다. 삼색기()라고도 불린다. 파랑은 자유, 하양은 평등, 빨강은 우애를 상징(자유, 평등, 박애)한다. 국기의 비율은 2:3이며, 세 가지 색의 폭은 같다.

1790년 프랑스 왕국 시대에 제정된 첫 국기는 빨강, 하양, 파랑의 세로형 국기였다. 1794년 2월 15일 지금의 파랑, 하양, 빨강으로 바뀌었고, 이 당시에는 파랑 30, 하양 33, 빨강 37에 가로세로 비율이 3:2인 비율의 국기를 사용하였다. 지금처럼 같은 폭으로 쓰게 된 것은 나폴레옹 보나파르트 시대 때였다.

나폴레옹이 실각하고 부르봉 왕조는 왕정복고를 실현하였다. 루이 18세가 정권을 잡은 1815년부터 7월 혁명으로 샤를 10세가 퇴위한 1830년까지는 하양색 한 가지 색으로만 그려진 국기를 사용하였으며, 백합을 많이 그려 넣은 기는 왕족의 기로 사용하였다.

제2차 세계 대전 중인 1940년에 나치 독일에 항복함으로써 프랑스 제3공화국은 무너진다. 그리고, 샤를 드 골 주도의 자유 프랑스와 필리프 페탱 주도의 비시 프랑스로 분열된다. 자유 프랑스는 추축국과 맞서 싸운 반면, 비시 프랑스는 반대로 추축국에 협력했다. 아이러니하게도 필리프 페탱 장군은 제1차 세계 대전 중에 있었던 베르됭 전투 당시 동맹국을 무찌른 프랑스의 영웅이었다고 한다. 그리고 제2차 세계 대전이 끝나고 반역자로 몰려 수감 생활을 하다가 1951년에 눈을 감았다.

깃발도 마찬가지로 그들의 이념에 따라 바뀌었다. 자유 프랑스는 프랑스 국기 중앙에 국토 수복을 상징하는 빨강색 로렌 십자를 삽입한 반면, 비시 프랑스는 마찬가지로 국기 중앙에 전통적인 십자가와 프랑스 원수를 상징하는 7개의 노랑색 오각별을 삽입했다. 당시 필리프 페탱이 프랑스 원수(종전 후 원수 계급이 박탈됨)였기 때문이다.

프랑스의 영향을 받아 세로형 삼색기를 쓰는 나라들은 이탈리아(사르데냐 왕국 시대였던 1848년부터 국기로 적용), 아일랜드(1937년에 국기로 적용), 루마니아(공국 시대였던 1866년부터 국기로 적용), 안도라(1866년부터 국기로 적용), 아프가니스탄(1928년부터 국기로 적용) 등이 있다. 어떤 이들은 페루의 국기도 삼색기에 포함되어야 한다고 주장한다.

프랑스의 식민지들은 독립하기 이전에는 왼쪽에 프랑스 국기가 그려진 기를 사용하였다. 프랑스로부터 독립한 레바논 또한 지금의 빨강, 하양, 빨강의 가로형 국기를 사용하기 이전에는 프랑스 국기 중앙에 녹색 삼나무가 그려진 기를 사용했다.

기니, 말리, 세네갈, 코트디부아르, 카메룬, 차드 등은 프랑스로부터 독립했지만 여전히 세로형 삼색기를 사용한다. 특히 프랑스 식민지배를 받았던 차드는 프랑스의 파란색에 범아프리카색의 노란색과 빨간색을 더하였고 말리와 세네갈, 카메룬은 범아프리카 색으로 불리는 초록, 노랑, 빨간색을 응용하여 만들었다, 세네갈은 노란색 부분에 초록색 별을 더하였으며 카메룬은 이와는 다르게 빨강과 노랑이 각각 배치를 다르게 하였고 빨간색 부분에 노란색 별을 추가하였다. 기니는 말리의 국기와 구분을 위해 범 아프리카 3색이면서 빨간색이 왼쪽, 초록색이 오론쪽인 배치의 국기를 사용한다. 코트디부아르는 유럽의 아일랜드 국기와 비슷해 보이는데 아일랜드 국기와 반대되는 배색의 형식으로 황토색이 왼쪽, 초록색이 오른쪽에 배치되어 사용하고 있다. 

한때 아프리카 르완다도 독립 당시에는 기니의 국기와 비슷하면서 노란색 부분에 'R' 이라는 검은색 문자를 삽입하였으나 유혈 참사에 트라우마를 안아온 국민들의 국기 교체 요구로 현재는 다른 형태의 국기로 변경되어서 이쪽과는 무관하게 되었다. 



</doc>
<doc id="12732" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12732" title="화악산 (경기/강원)">
화악산 (경기/강원)

화악산(華岳山)은 경기도 가평군과 강원도 화천군의 경계에 있는 높이 1,468m의 산이다.

경기도에서 제일 높은 산으로 경기 5악의 하나로 운악산, 관악산, 송악산, 감악산 중에서도 맏형 격인 산이고, 남한에서 10번째 이내에 드는 높이를 자랑한다.



</doc>
<doc id="12733" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12733" title="화악산 (경상도)">
화악산 (경상도)

화악산(華岳山)은 해발 937.5m 높이의 대한민국 산이다.

경남 밀양시 부북면과 경북 청도군 청도읍에 결쳐 있다. 화악산을 중심으로 북쪽에는 남산(870m)이, 남동쪽에는 철마산(627.3m)이 위치해 있으며, 인근 지역에서 가장 높은 산이다.




</doc>
<doc id="12753" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12753" title="류트">
류트

류트(lute)는 16세기에서 18세기까지 유럽에서 널리 유행했던 기타와 유사한 현악기이다. 줄의 수는 6줄, 8줄, 10줄, 13줄(테오르보)등 다양하며, 표기의 매체으로서는 태블러처(tablature)가 사용되며, 방법으로서는 크게 이탈리아식과 독일식으로 나뉜다. 류트를 연주하는 사람을 루티스트(Lutist), 혹은 루트니스트(Lutenist)라하며, 제작자는 루티어(Luthier)라고 한다.

류트는 16세기와 17세기에 유럽에서 가장 널리 쓰인 발현악기(撥絃樂器)이다. 류트의 기원은 멀리 사산조 페르시아의 바르바트(barbat)라는 악기이다. 이것이 중국으로 전파되어 비파가 되었고, 아랍, 북아프리카를 거쳐 서방으로 전파된 것이 류트가 되었다. 10세기에 아라비아에서는 우드(Al'ud,oud)라는 이름으로 사용되었다. 16세기 초, 르네상스 시대에 6줄로 발전되어 보급되었고, 그때부터 류트를 위한 곡들이 쏟아졌다. 점점 줄 수는 8줄, 10줄로 늘었고, 계속된 발전의 결과 마침내 17세기에 류트는 최고 전성기에 들었다. 영국에서는 다울랜드(J.Dowland)등의 작곡가들이 활약하였다. 바흐가 실제로 류트 조곡(Lute Suites)을 쓰기도 하였다.

18세기 하이든의 작곡 이후, 산업혁명의 발전으로 류트가 전체적으로 소실되었었다. 그러나 20세기 이후 미국과 영국의 복원자들의 노력으로 다시 현대에 이르러서는 류트 음악을 희미하게나마 들을 수 있게 되었다. 대한민국의 루티스트와 루티어로서는 김영익이 있다.

류트의 구조상의 특징은 복현이며 프렛이 있고, 줄감개집은 지판(指板)의 뒤로 굽었으며 앞판(響板)에는 아름다운 장식으로 된 둥근 울림구멍(響口, Rosette)이 있다. 고전적 류트의 줄은 르네상스와 아칠류트는 가장 높은 음을 내는 1코스, 바로크류트는 1, 2코스, 테오르보는 모든 코스가 단현이고 나머지는 복현으로 6코스 르네상스류트의 경우 합계 11현(1x1+2x5)이다. 르네상스 류트의 조현(調絃)은 사－사, 다－다, 바－바, 가－가, 라1－라1, 사1이다.



</doc>
<doc id="12760" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12760" title="이시하라 신타로">
이시하라 신타로

이시하라 신타로(, 1932년 9월 30일 ~ )는 일본의 작가, 정치인이다. 1999년부터 2012년 10월까지 도쿄도지사를 지냈다. 배우 이시하라 유지로의 형이며 슬하에 4남(장남 이시하라 노부테루 (중의원 의원), 차남 이시하라 요시즈미 (배우 겸 기상예보사), 삼남 이시하라 히로타카 (자민당 심사원 의원), 사남 이시하라 노부히로 (화가))을 두고 있다.

이시하라는 소설가로 활동을 하면서 우익적인 정치 생활을 시작하였다. 그는 작가 미시마 유키오와 절친하였고, 훗날 미시마가 자살했을 때도 장례식에 참석하였다.






</doc>
<doc id="12762" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12762" title="이스라엘 (동음이의)">
이스라엘 (동음이의)

이스라엘의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="12764" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12764" title="강수진">
강수진

강수진은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="12765" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12765" title="강수진 (남자 성우)">
강수진 (남자 성우)

강수진(1965년 10월 19일 ~ )은 대한민국의 성우이다. 1988년 KBS 21기 공채 성우로 데뷔하였다.

주로 애니메이션 주인공 역할을 담당하는 경우가 많으며, 국내에서 가장 많은 인기를 얻고 있는 만화 명탐정 코난의 성우로 꼽힌다.
키 166cm에 혈액형은 AB형이다. 경기상업고등학교, 서울예술대학교 방송연예과를 졸업하였다. 1988년 입사하여 1991년 프리랜서가 되었다.

굵은 글씨는 메인 캐릭터.














</doc>
<doc id="12766" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12766" title="이스라엘">
이스라엘

이스라엘국(, , )은 중동•서아시아에 유대인들이 세운 국가이다. 비교적으로 작은 지역이지만 지리적으로 다채로운 특징을 가지고 있다. 기본법에서 스스로 민주 국가임을 정의하고 있다.

1947년 11월 29일, 유엔 총회가 영국의 위임 통치를 받던 팔레스타인의 강제적인 분할 계획을 채택하여 실행을 추진하였으나, 유대인의 국가가 생긴다는것 자체에 만족한 유대인과 달리, 유대인을 축출코자 하였던 아랍인은 분할안을 부정하여 추후 이스라엘을 침공하게 된다. 1948년 5월 14일, 세계 시오니즘 단체 경영이사, 그리고 팔레스타인 유대인 기구의 대통령 다비드 벤 구리온은 "에레츠 이스라엘에서 유대 국가를 수립하고 이스라엘 국가로 한다"고 선언했다.

1948년 5월 14일, 영국의 위임통치 종료와 함께 독립이 되었다. 영국군이 철수한 다음날 동시에, 근처의 아랍 군대는 팔레스타인을 침공하고, 이스라엘 군대와 싸웠다. 이스라엘은 여러 번의 중동 전쟁을 하는 동안 요르단 강 서안 지구, 시나이 반도 (1967년 ~ 1982년 사이), 남레바논(1982년 ~ 2000년 사이), 가자 지구와 골란 고원을 점령했다. 동예루살렘을 포함한 지역을 부분 합병했지만, 요르단 강 서안 지구와의 국경은 논란이 되고 있다. 이스라엘은 이집트와 요르단과 평화 조약을 체결했지만, 팔레스타인과의 분쟁은 여전히 이 지역의 갈등의 불씨로 작용하고 있다.

이스라엘의 금융, 경제 중심지이자 수도는 텔아비브이다. 예루살렘(동예루살렘을 포함할 시)은 이스라엘에서 가장 인구가 많은 도시이다. 다엘 중앙국의 통계에 의하면 이스라엘의 인구는 8,051,200명으로 2013년에 추산되었다. 그 중 6,045,900명은 유대인이며, 아랍인(드루즈파와 동예루살렘 포함)은 1,663,400명으로 두번째로 큰 그룹을 형성하고있다.
이스라엘은 다민족국가로서 대부분의 이스라엘의 아랍인들은 이슬람교도이며, 네게브 사막의 베두인족과 같이 비교적으로 적지만 중요한 집단이다. 나머지는 기독교인들과 드루즈인이다.
그 외의 다른 소수자들은 마론파, 사마리아, 아프리카계 히브리인, 아르메니아인, 체르케스인 등이 있다. 이스라엘은 또한 비시민권자 외국인 노동자들과 아시아와 아프리카의 망명 신청자들로부터 이민을 받는다.

이스라엘이 위치하는 지역은 고대에는 비옥한 초승달 지대로 알려진 지역이며, 가나안의 땅이라고도 불려, 가나안인을 비롯한 여러 민족이 살고 있었다. 성경의 기술에 의하면, 유대인의 선조에 해당하는 히브리인 또한 이 지역에 거주를 위해 이동해왔으나, 그 자손은 이집트로 이주하였고, 시간이 흐르면서 이집트인의 노예 취급을 받았다. 이윽고 이집트를 탈출하여 이 지역으로 돌아온 히브리인(이스라엘인)은 이 지역을 정복하여 기원전 11세기 경 이스라엘 왕국을 세웠다.다윗과 솔로몬을 거쳐, 기원전 930년 경, 내란으로 인해 이스라엘 왕국은 남북으로 분단되었다. 북쪽의 이스라엘 왕국은 기원전 722년 아시리아에 멸망당하며, 남쪽의 유다 왕국은 기원전 586년에 신바빌로니아에 멸망당했다. 신바빌로니아 또한 페르시아 제국에 멸망하며, 페르시아 제국의 키루스 황제에 의해 신바빌로니아의 포로로 끌려간 유대인들이 다수 돌아와 터전을 재건하게 Kaaka,a,kaka,a전복된다. 그 후 이 지역은 알렉산더 대왕의 동방원정 중에 정복되었다. 알렉산더 대왕의 사후, 마케도니아는 분열하여, 이곳은 셀레우코스 왕조(시리아 왕국)의 지배하에 놓이나, 마카베오 전쟁을 거쳐 유대인의 왕국 하스몬 왕조가 세워졌다.

기원전 1세기 경 하스몬 왕조는 로마 제국의 보호국이 되며, 그 후 로마 제국의 속주인 유다 속주가 된다. 기원후 66년 제1차 유다 전쟁이 발발하나, 70년 로마 제국에 의해 진압된다. 132년 바르 코크바의 난(제2차 유다 전쟁)이 일어나, 135년 다시 로마 제국에 진압되어, 시리아의 속주가 되었다. 이후 유다인들은 중동 전역으로 흩어지며, 난민들이 세운 디아스포라가 다수 발생하게 된다.

636년 동로마 제국이 정통 칼리파에 패배한 이래, 오스만 제국의 멸망에 이르기까지 이 지역의 패권은 거의 이슬람 국가 밑에 놓이게 된다. 1099년 제1차 십자군 전쟁 시기에, 예루살렘을 중심으로 한 그리스도교 국가 예루살렘 왕국이 세워지기도 하였으나, 1187년 하틴 전투에서 아이유브 술탄국에 의해 예루살렘은 다시 점령되어, 1200년 즈음에는 예루살렘 왕국의 세력은 지중해 연안으로 국한되게 된다. 예루살렘 왕국은 1291년 맘루크 술탄국에게 패하여 멸망하며, 1517년 오스만 제국이 맘루크 술탄국을 멸망시키고 이 지역을 지배한다.

제1차 세계 대전에 동맹국으로 참전하여 패전한 오스만 제국은 현재의 터키를 제외한 중동 지역 대부분을 영국과 프랑스에 내주게 되며, 트랜스요르단 (지금의 이스라엘이 위치한 곳. 지금은 팔레스타인으로 불림) 지역은 영국의 식민지가 되었다. 오스만의 세금 정책에 의해 황무지가 되었던 트랜스요르단은 유대인들과 아랍 유민들이 유입되어 여기저기 공동체 마을들이 형성되었다.

현대 이스라엘은 19세기의 시온주의 운동과 20세기 제 2차 세계대전 중 발생한 유대인 학살을 배경으로 1948년, 영국으로부터 독립하였다. 하지만 팔레스타인 지역을 위임 통치하던 영국은 이중적으로 아랍 측에게 맥마흔 선언을 하여, 샤리프 후세인에게 아랍인들이 전쟁에 참여하게 된다면 칼리프 중심의 아랍인의 나라를 이 땅에 지어주겠다는 보장을 하였고, 1916년 6월 5일을 기하여 봉기를 일으켜 스스로 아랍의 왕임을 자처했다. 이후 1917년, 유대인의 지원을 받기 위하여 영국의 외무장관 밸푸어가 가나안 지역에 유대인 국가 건설을 지지하는 밸푸어 선언을 하여, 1920년 영국의 공식 외교 정책이 되었다. 하지만 아랍과 유대인에게 이중적인 약속을 함에 따라, 추후에 유대인과 아랍인 간의 갈등을 유발하게 되는 하나의 계기가 되었다. 영국군이 위임통치령 지역을 철수하기 이전부터 이주 유대인과 아랍인 간 테러와 학살같은 국지적인 충돌이 있었고, 유대인과 아랍인들은 자치 민병대를 조직하기 시작했다. 이후, 영국의 공식적인 철군이 이뤄진 다음날, 이스라엘은 공화국을 선포하였고 그 동시에 아랍인들의 물리적인 침공을 받게 된다. 이것이 제1차 중동 전쟁이다. 이후 유대인들은 기존 이르군과 하가나 등 극우 시온주의 민병대를 확대하여 방위력을 증강시켰다. 이스라엘은 서방으로부터의 무기지원을 받아 아랍 연맹을 물리치고 제1차 중동 전쟁을 승리로 이끌었다는 주장이 있으나, 제 1차 중동 전쟁의 경우에는 미국을 포함한 서방의 지원은 없었고, 되려 전후 피로감에 영국, 프랑스, 미국 어느 나라도 이스라엘에 무기 지원은 커녕 판매조차 소극적이었던 탓에 쏟아지던 전후 물자들을 매입하여 방위력 공백을 메꾸었다. 그리고 이스라엘은 이후 제2차 중동 전쟁(시나이 전쟁)과 제3차 중동전쟁(6일 전쟁)을 승리로 이끌었고, 차후 중동 전쟁들에서 서방의 지원을 얻어낼 수 있었다. 그러나 팔레스타인을 포함한 아랍국가들은 아라비아 지역에서의 유대인 국가 건설에 부정적이었고, 이후 유대인-아랍인 간의 충돌은 지속되었다. 한편, 팔레스티나 지역(가나안 연안)의 아랍인들은 스스로를 팔레스타인 주민, 그들의 거주 구역을 팔레스타인으로 부르기 시작했다. 이는 팔레스타인이라는 공동체가 본래 토착민으로서 거주하고있던 것이 아니라, 20세기 유대인들의 이주와 동시에 이 지역으로 밀려들어온 아랍인들을 뜻한다. 장기간에 걸친 팔레스타인과의 분쟁 결과, 1993년에 PLO와 자치에 합의하여 팔레스타인 자치 정부가 가자 지구와 요르단 강 서안 지구에 세워졌으나 현재까지도 분쟁은 계속되고 있다.

이스라엘에 복수를 다짐하던 안와르 사다트가 이집트 대통령에 취임하면서 다시 중동에는 긴장감이 고조되었다. 1973년 10월 6일, 드디어 이집트는 유대인들의 속죄일 욤키푸르 당일 이스라엘이 점령중이던 시나이 반도를 기습을 감행하기에 이르렀다. (제 4차 중동전쟁) 그러나 이스라엘은 이집트 방면으로는 본토까지 시나이 반도 지역이 완충지 역할을 하였으나, 북부 골란 고원을 넘어서는 시리아군은 바로 본토로 들어오기 때문에, 전략상 시리아군이 포진한 곳을 공습하면서 전세를 역전하기에 이르렀으며 끝내 제4차 중동전쟁(욤키푸르 전쟁)까지 승리로 이끌어냈다. 하지만 이 전쟁으로 이스라엘 또한 많은 피해를 입었다.

이스라엘은 북쪽으로는 레바논, 북동쪽으로는 시리아, 동쪽으로는 요르단, 남서쪽으로는 이집트, 서쪽으로 지중해와 접해 있다. 이스라엘은 지리적 특징상 아시아나 아프리카에 가까우며 민족적 특성상으로도 오히려 아프리카인 이집트에 가깝다. 바다와 사막의 사이에 펼쳐진 지역으로 특이한 기후로 인하여 이웃 민족 간에 분쟁이 일어나기도 하였다. 팔레스틴은 여러 작은 지역들로 나뉘어 있는데 이 작은 지역들은 서로 전혀 판이하다. 이들은 해안평야 지대, 구릉 지대, 중앙 산맥 지대, 요르단 계곡 지대, 트랜스요르단 지대, 그리고 북쪽과 남쪽의 이스르엘 평야 지대와 네게브 광야 지대 등이다.

이스라엘의 기후는 작은 면적에 비해 상당히 복잡한 편이다. 이스라엘의 기후 분포를 이해하려면 이스라엘이 열대성 기후와 온대성 기후의 교차 지점에 있고, 지중해와 아라비아 사막 사이에 위치하고 있으며, 이스라엘 여러 지역간의 지형적인 차이점이 있음을 고려해야 한다.

우선 이스라엘의 기후는 열대성 기후와 온대성 기후로 뚜렷하게 교체되는 계절현상을 보여준다. 연중 4월에서 10월 사이엔 덥고 건조한 긴 여름이 계속되며, 11월에서 이듬해 3월까지의 겨울은 온난하고 다습하다. 이스라엘은 일년이 여름과 겨울로 양분되는 지역이다.

이스라엘 기후는 계절이 뚜렷하게 교차되는 특성으로 인해 더위, 추위, 이슬, 서리, 바람, 눈, 얼음 등의 다양한 기후 현상을 보인다. 해안은 전형적 지중해성 기후여서, 여름에는 32 ~ 37℃까지 올라간다. 한편 고원지대는 더욱 건조하고 서늘한 기후를 보여서 여름에도 지내기 쉽고, 겨울에도 간간이 내리는 비 사이에 밝은 태양이 비치기도 한다. 남부 네겝 지방은 사막 기후이기에 여름에도 밤에는 기온이 급격히 내려가며 대체로 겨울에 지내기 좋은 기후이다. 예루살렘 등의 고원지대는 더욱 건조하고 서늘한 기후를 보이며, 겨울에도 비와 밝은 태양을 볼 수 있다.

또한 이스라엘은 지정학적으로 서쪽의 지중해라는 큰 바다와 동쪽의 거대한 아라비아 사막 사이에 끼어 있다. 그래서 이스라엘은 아열대성 기후와 지중해성 기후가 교차하는 독특한 기후조건을 지니고 있다. 여름철에는 건조하고 뜨거운 열기의 바람으로 견디기 힘든 여름철 기후를 형성한다. 그리고 겨울철에는 건조하고도 차가운 바람으로 체감 온도를 더욱 낮게 만든다. 유다 광야와 사해 주변 지역은 사막기후의 영향력이 크게 나타나는 대표적 지역이다. 따라서 이 지역은 목축문화가 발달했다.

이스라엘의 기후를 결정하는 또 다른 중요한 요소는 이스라엘 각 지역의 지형적 차이다. 지형의 높고 낮음의 차이는 이스라엘에서 강우량을 결정하는 중요한 요인이 되기 때문이다. 약 9개월 동안의 건기 때는 비가 한 방울도 오지 않는 날씨가 계속된다. 바다에 가까운 해안 평야나 중앙 산지의 서편 곧 바다 쪽에 연한 기슭에는 농경에 충분한 양의 비가 내리며, 여름철에도 다른 어느 지역보다 많은 양의 이슬이 내린다. 따라서 이스라엘에서는 바다에 가까울수록 비옥한 농경지가 형성되어 있다.

이스라엘의 우기철은 이른비, 겨울비, 늦은비가 내리는 세 시기로 구분된다. 이른비는 겨울철이 시작기인 10월 ~ 11월경에 내리는 비다. 그 양은 여름 동안 극도로 건조해진 땅에 물기를 뿌려주는 정도이다. 그러나 이른비로 인하여 여름철 동안 마른 땅은 부드러워 지고, 농부들은 땅을 기경하여 파종할 수 있다. 따라서 이스라엘에서는 이른비가 적당한 시기에 내려야 파종을 제때에 할 수 있다. 사막이나 광야지역에도 이른비가 내림으로 목축을 위한 초지가 형성되기 때문에 이른비는 유목민들에게도 매우 중요하였다.

장마비 또는 겨울비는 12월에서 2월 사이에 내리는 본격적인 비이다. 일년 중에 내리는 강우량의 대부분이 이 기간 동안에 내린다. 때로는 천둥과 번개를 동반한 소낙비가 내려 계곡에는 갑작스럽게 급류가 흐른다. 고대 이스라엘은 장마비를 방수가 잘 되어있는 저수조에 모아 여름철 급수를 대비하였다.

‘봄비’라고도 명명되는 늦은비는 3월-4월경에 내린다. 늦은비는 겨울동안 자란 농작물의 마지막 결실을 충실하게 만드는 역할을 한다. 따라서 늦은비는 곡식의 결실에 절대적으로 필요하다. 이스라엘 사람들은 늦은비를 축복의 단비라 불렀다.

강우량은 지역별로 다른데, 중앙산지는 다른 지역보다 많은 비가 집중적으로 내린다. 산간지역에 내리는 대부분의 겨울철 빗물은 석회암층을 침투하여 땅 깊은 곳에 형성된 지하수층으로 내려가며, 이러한 지하수들은 곳곳에서 샘을 이루어 땅 위로 분출한다. 이스라엘에서의 강우량과 비가 내리는 날수는 남쪽보다 북쪽으로 갈수록 많아진다. 또 산지에서의 강우량은 사막에 인접한 동편 기슭보다 바다에 인접한 서편 기슭이 언제나 많다. 그리고 물의 증발 정도는 태양에 더 많이 노출되어 있는 남쪽에서 보다 더 크다. 이 세 가지 요소를 종합하여 볼 때, 이스라엘에서의 서쪽지역과 북쪽지역은 남쪽지역과 동쪽지역보다 강우량이 더 많고 농작물의 재배에도 적합한 지역이다.

이 나라는 공화정이며 의원 내각제를 채택하고 있으며, 대통령은 의례적인 역할을 수행한다. (이스라엘의 정당 참조) 현재 총리는 2009년 3월 31일 취임한 베냐민 네타냐후이다. 이스라엘은 전 세계에 161개국과 외교 관계를 맺고 94개의 대사관을 가지고 있다. 그러나 대부분의 이슬람 국가와는 적대적인 관계에 있으며, 상당수 이슬람 국가들과는 외교 관계도 없고 이들 국가는 이스라엘을 승인하지 않고 있다. 아랍 연맹 회원국 중에서는 이집트, 요르단과만 정식 외교관계를 맺고 있다. 이집트와는 1979년에, 요르단과는 1994년에 평화조약을 각각 체결하였고, 모리타니는 1999년에 이스라엘과 완전한 외교 관계를 수립하였으나 최근 단교했다. 역시 이슬람 국가인 이란과도 외교 관계가 없으며, 인도네시아·말레이시아·파키스탄 등 일부 남아시아·동남아시아의 이슬람 국가와도 외교 관계가 없다. 비이슬람권 국가 중에서는 조선민주주의인민공화국과 쿠바(쿠바 혁명 이후)와만 전통적으로 외교 관계가 없어왔으며, 최근 가자 지구 사태로 라틴 아메리카의 좌파 정권 국가인 니카라과·베네수엘라·볼리비아 그리고 쿠바와 외교관계가 단절되었다. 이스라엘 주변의 이슬람교 국가들이 엘알 이스라엘 항공 등 이스라엘 국적 항공사나 대한항공 등 제3국가 국적의 항공사 소속 비행기들이 자국 영공 통과를 금지하고 있는 것도 이 때문이다.

대한민국과는 1950년 한국 전쟁에서 의료 부대를 파병한 이후, 1962년 4월 수교하여 지금까지 계속 우호적인 관계를 유지하고 있다. 1962년 5월 7일경, 이스라엘은 주일 이스라엘 대사 다니엘 레빈을 한국 대사직(비주재)에 겸임하도록 임명하였다. 그러나 대한민국이 원유 수급과 건설시장 확보를 위하여 아랍 국가와의 관계를 강화하자, 대한민국과 이스라엘의 관계가 위축되었다. 이스라엘은 1978년 주한 대사관을 폐쇄하고, 주일 대사관에서 대한민국 관련 업무를 담당하도록 하여 양국의 관계는 다소 소원해졌다. 그러나 1980년대 이후 관계 개선의 필요성이 커져, 양국은 1992년과 1993년 상주 대사관을 각각 재개설하였고, 다시 우호적인 관계가 유지되고 있다. 대한항공이 이스라엘 텔아비브로 주 3회 (화요일, 목요일, 토요일) 취항하며 이 때는 이스라엘의 적국 영공을 통과하지 않기 위해 지중해 쪽으로 돌아가는 항로를 이용한다. 그리고 이스라엘은 2차 세계 대전 때 대한민국에게 같은 피해자 국가 동정을 느끼는 나라여서 그런지 전 세계에서 유일하게 일본식 다케시마나 일본해가 아닌 한국식 독도랑 동해로 지도에 표기하고, 한일 과거사 문제에서도 나치 독일 전범국 일본을 편들지 않고 한국의 일본군 위안부 소녀상에 손 들어주고, 일본에게 한국인 강제 징용 피해자에게 독일처럼 진정성 있는 과거사 사죄랑 반성을 주장할 정도로 일본보다 한국을 매우 우호하는 친한파 나라로 잘 알려져 있다.
일본 정부에게 면죄부를 줬다고 논란이 가장 많았던 2015년의 박근혜 정부랑 아베 정부가 한일 위안부 협상이 체결되었을 때 한국인 위안부 피해자 할머니들을 편 들어주면서 강력하게 반발한 유일한 나라로 유명하다.

한편 조선민주주의인민공화국은 팔레스타인, 이란, 이라크, 파키스탄, 시리아, 방글라데시, 요르단, 그리고 레바논의 헤즈볼라 세력과 예멘의 후티 반정부군 밑 기타 아랍 국가들을 지지 및 지원하고 있어서 이스라엘과 적대 관계에 있으며, 서로를 승인하지 않고 있다.

최근 르우벤 리블린 이스라엘 대통령의 방한 제안을 대한민국 문재인 정부가 거절했다고 이스라엘 언론이 보도해서 관계가 악화된 거 아니냐는 논란이 있었지만, 이스라엘 언론의 오보로 사실이 아닌 것으로 판명났다. 이스라엘과 조선민주주의인민공화국은 현재까지 양국간의 외교관계가 없다. 특히 조선민주주의인민공화국이 이스라엘의 적국인 팔레스타인을 국가로 인정하며 국교를 수립하였고 아랍-이스라엘 분쟁 당시 조선민주주의인민공화국이 이스라엘의 적이었던 이집트, 시리아 등에 군사지원을 하였던 것으로 알려져서 사이가 좋지 않은 편이다. 이스라엘은 이러한 조선민주주의인민공화국을 적국으로 보고있으며 조선민주주의인민공화국 역시 현재까지 이스라엘을 국가로 인정하지 않는다. 또한 이스라엘은 미국과 더불어 조선민주주의인민공화국이 적국으로 여기는 나라이기도 하며 이스라엘이 미국의 동맹국이기도 하여서 적대관계를 유지하고 있다.

이스라엘과 미국은 건국 이래로 최대이자 친밀한 동맹관계를 유지하고 있으며 미국은 이스라엘과 아랍의 문제에서도 이스라엘을 적극지지하는 노선을 취하고 있다. 팔레스타인의 유엔 정회원 가입여부에 대해서도 양국은 반대 입장을 나타냈으며 정치 외에도 군사면에서 상호간의 교류를 통해서 동맹을 과시하였다. 미국 대통령 도널드 트럼프는 이스라엘을 적극 지지하며 예루살렘을 이스라엘의 공식 수도로 인정하고 주(駐)이스라엘 미국 대사관을 텔아비브에서 예루살렘으로 이전하겠다고 선언하였다.

이스라엘과 시리아 양국 정부는 2008년 5월 이후, 터키의 중재로, 간접 평화교섭을 재개하였다. 그러나 같은 해 여름 에후드 올메르트 총리가 사의를 표명하여 교섭도 중단되었고 게다가 같은 해 말, 이스라엘의 가자 공격을 이유로 시리아는 교섭 동결을 표명하였다. 최대의 쟁점은 골란고원의 귀속문제인데, 시리아와 이란 간의 관계, 시리아가 지원하는 레바논의 시아파 조직 헤즈볼라와 예멘의 시아파 조직 후티 반정부군과의 무장문제, 그리고 친 이스라엘 성향을 지닌 시리아의 마론파 단체의 탄압문제 등도 교섭 과제이다. 미국의 오바마 정권은 시리아와의 관계 수복을 도모하여, 평화교섭재개의 환경을 조성하는데 열의를 보이고 있다. 또한 2009년 3월에 발존한 이스라엘의 베냐민 네타냐후 정권도 교섭재개의 원칙을 향한 자세를 보이고 있다. 그러나 이 정권은 골란 고원 반환에 소극적이고, 시리아도 또한 이 정권에 강한 불신감을 표명하고 있는 등, 교섭재개를 향한 구체적인 움직임은 아직 없다.

자국 헌법상의 수도는 예루살렘(히브리어로는 '예루샬라임', 아랍어로는 '알 쿠드스')이지만 국제적으로 인정되지 않으며, 텔아비브가 사실상의 수도 역할을 하고 있다.

이스라엘은 인접 아랍국가들과 팔레스타인과의 잦은 분쟁 때문에 징병제를 채택한 국가로서 남자와 여자 모두 병역 의무를 지고 있고 병역 기간은 남자는 3년, 여자는 2년에서 3년 동안 복무하도록 규정되어 있다. 특히 유대교를 믿는 사람들과 드루즈교를 믿는 사람들은 군에 복무해야 한다. 하지만 대한민국과는 달리, 1995년부터 폭력에 반대하는 평화주의 신념에 따라 병역을 거부하는 신념에 의한 병역거부를 허용하고 있는데 정부의 까다로운 검증을 거쳐야 한다. 본인이 이슬람교 신자이거나 무종교인 사람이라면 징집이 되지 않으나 자원입대는 허용하고 있다.

이스라엘 방위군(약칭 IDF)은 미국제 최신 장비를 보유하고 있다. 오랜 기간동안 미국의 묵인 혹은 지원하에 핵무기를 개발하여 주변 국가들을 겨냥해 네게브 사막 깊숙한 곳에 수백기의 핵탄두를 숨겨놓았다. 비공식 핵 보유국이다.

이스라엘은 선진국들 중에서 사우디 아라비아와 오만 다음으로 가장 높은 GDP 대비 국방비를 지출하고 있는 나라다. 이스라엘 방위군(IDF)은 이스라엘의 보안 조직들 중 유일한 군사 조직이며 내각에 속한 참모총장의 지휘를 받고 있다. IDF는 육군, 해군, 공군으로 이루어져 있다. 이스라엘 방위군은 1948년 아랍-이스라엘 전쟁 기간 동안 건국 이전부터 존재했던 하가나 같은 준군사조직들이 통합되면서 세워졌다. IDF는 또한 군 정보부에 많이 의지하며 짧은 역사 속에서 여러 주요 전쟁들과 국경 분쟁에 참여하였기 때문에 세계에서 가장 실전에 능숙한 군대가 되었다.

최선임자는 합동참모의장 격인 최고사령관이 소장이다.

초기에는 미미 하였지만, 이스라엘의 경제는 오히려 주변 아랍국가를 뛰어넘고 있는 실정이다. 이스라엘은 종횡단거리가 짧아서 자동차, 버스, 트럭과 가장 멀리 떨어진 곳으로도 쉽게 갈 수 있게 해주는 광범위한 도로망이 주요한 교통수단이 되고 있다. 철도는 전국으로 예루살렘, 텔아비브, 하이파, 나하리야를 오가고 있다. 텔아비브 벤구리온 국제공항은 이스라엘의 가장 큰 주요 국제 공항이다.
2017년 기준으로 이스라엘의 주요 수출 상대국은 미국(27.89%), 영국(8.45%), 홍콩(6.9%), 중국(5.41%)이다. 주요 수입 상대국은 미국(11.7%), 중국(9.44%), 스위스(7.96%), 독일(6.83%), 영국(6.23%)로 주요 수출입 상대 국가는 근방국인 아랍국가에 대비하여 제1세계의 비중이 높다.

2017년 기준으로 총수출액은 61,150백만 달러, 총수입액은 69,116백만 달러이다. 주요 수출 품목은 가공 다이아몬드(12,294백만 달러, 약 구성품(3,841백만 달러), 의약품(3,091백만 달러), 모놀리식 회로, 디지털 제품(2,711백만 달러), 비가공 다이아몬드(2,396백만 달러)이다. 주요 수입 품목은 석유(4,490백만 달러), 비가공 다이아몬드(3,447백만 달러), 가공 다이아몬드(3,289백만 달러), 석유(1,933백만 달러), 사진 장비(1,863백만 달러)이다.
이스라엘에는 공도(公道)라는 도로가 있다. 예를 들자면 공도 제1호선 (이스라엘), 공도 제40호선 (이스라엘), 공도 제60호선 (이스라엘), 공도 제90호선 (이스라엘) 등과 같은 공공도로를 줄여서 공도(公道)라고 가리키나, 이는 일반 국도의 지위를 유지하고 있는 역할을 하는 것이 대표적이다.

국민의 4분의 3 이상이 유대인, 20%가 팔레스타인인이며, 그 외에 많은 소수민족이 있다. 한국인은 유학이나 사업 관계로 소수가 거주한다. 유대인은 건국 이후 주변 아랍 국가와 세계 여러 나라에서 유입되어 그 수가 크게 불어났으나, 최근에는 팔레스타인인의 출생률이 높아 팔레스타인인의 비중이 커지고 있다. 이스라엘 국적의 팔레스타인인은 이스라엘 국민으로서 법적으로 유대인과 동등한 지위를 보장받으며(단, 무슬림인 경우 군복무 의무는 없음), 국회에는 의석의 일정 비율은 팔레스타인인에게 의무적으로 배당하도록 되어 있다. 그러나 팔레스타인인들은 이스라엘에서 소수인으로 불리한 입장에 놓여 있고, 교육과 취업의 기회도 적기 때문에 유대인에 비해 사회·경제적 조건이 열악하다.

그러나 최근 이스라엘 아랍인들이 이스라엘 정계 내에서 노골적으로 아랍계에 대한 내정간섭이 심해지는 논란들이 생기고, 극심한 반유대주의 활동이나 이스라엘 유대인 정착촌에서 지하드 폭탄 테러를 하는 등, 각종 반유대주의적인 행보를 많이 보이는 추세라서 대다수의 이스라엘 유대인들의 현재 이스라엘 아랍인들에 대한 분노와 차별이 늘어나고 있는 추세이다. 

히브리어가 공용어이다. 히브리 문자와 아랍 문자 표기 방식은 모두 오른쪽에서 왼쪽으로 쓴다. 특히, 히브리어는 이스라엘의 국가 언어이다. 1차 세계대전 이후 약 30년에 걸친 영국의 신탁 통치와 미국에서 건너온 많은 이주민의 영향, 정부의 영어 교육으로 영어도 제2언어로 광범위하게 사용된다. 그래서 모든 도로 및 공공장소의 표지에는 히브리어, 아랍어, 영어를 함께 표기한다. 아랍어는 2018년 7월 19일 까지 공용어로 지정 되었는데, 유대민족법이 제정되면서 특수지위의 언어로 격하되었다. 요르단, 이집트, 레바논계 유대인은 아랍어 사용을 많이 한다. 한편 소련에서 건너온 유대인도 많기 때문에 러시아어를 모국어로 쓰는 사람이 아랍어 다음으로 많다.

문맹률은 중동 국가 중에서 가장 낮다. 의무교육은 1학년에서 12학년까지다. 나라 전체에 여덟 개 대학이 있고 여러 단과 대학이 있다. 예루살렘에 위치한 히브리 대학교는 중동에서 사우디아라비아의 킹사우드대학교와 함께 200위 안인 대학교다.

수도인 예루살렘에는 수많은 유대교, 이슬람교와 기독교 성지가 있다.

이스라엘에서는 유대교가 약 80% 이상으로 가장 많은 비율을 차지하는 종교이며, 수니파 이슬람교, 기독교, 메시아닉쥬, 신약성서에도 등장하는 사마리아 사람들이 믿는 사마리아 종교 드루즈교(이슬람과 기독교가 혼합된 사상) 등이 존재한다.

이스라엘의 예루살렘은 기독교와 이슬람교의 성지로 세계 3대 종교의 성지순례객이 끊이지 않는다. 또한 베들레헴, 나사렛, 갈릴리 지역들은 예루살렘과 함께 종교 관광지로서 각국의 관광객들이 찾고 있다. 단, 레바논 접경지역과 가자지구는 군사적 분쟁과 테러 위험이 존재한다.

이스라엘은 지리적으로 아시아에 위치한 나라이지만 아랍권 국가들, 이슬람권 국가들과의 정치적 분쟁으로 인해 아시아의 여러 스포츠 기구에서 축출되었고 현재는 유럽의 여러 스포츠 기구에 가입한 상태이다.

이스라엘 요리는 현지 음식뿐만 아니라 디아스포라에서 온 이민자들이 유대인 음식을 포함한다. 1948년에 국가가 수립된 이후로, 특히 1970년대 후반부터 이스라엘 퓨전 요리가 개발되었다. 이스라엘 요리는 미즈라힘, 스파라딤 및 아슈케나짐 형식의 요리 요소를 채택하여 계속 적용하고 있다. 그것은 전통적으로 팔라펠, 후무스, 샤크슈카, 쿠스쿠스 및 자타르와 같은 레반트, 아랍, 중동 및 지중해 요리에서 먹는 많은 음식을 포함한다. 슈니첼, 피자, 햄버거, 감자 튀김, 쌀과 샐러드도 이스라엘에서 흔히 볼 수 있다.




</doc>
<doc id="12770" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12770" title="드뷔시">
드뷔시

드뷔시(Debussy, Debuchy)에는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="12771" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12771" title="바그너">
바그너

바그너의 다른 뜻은 다음과 같다.





</doc>
<doc id="12773" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12773" title="중설 비원순 고모음">
중설 비원순 고모음

중설 비원순 고모음(中舌 非圓脣 高母音) 또는 중설 평순 폐모음(中舌 平脣 閉母音)은 모음의 하나이다.

혀를 높게 하여 발음하되, 혀가 구부러진 모양을 전설 비원순 고모음 /i/와 후설 비원순 고모음의 중간 형태가 되도록 하여 발음한다. 


</doc>
<doc id="12777" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12777" title="아키시노노미야 마코 내친왕">
아키시노노미야 마코 내친왕

마코 내친왕(, 1991년 10월 23일 - )은 일본의 황족으로 아키시노노미야 후미히토와 기코의 큰딸이다. 아키히토의 첫 손녀이기도 하다. 여동생 가코와 어린 남동생 히사히토가 있다. 사용하는 도장의 문양은 목향가시나무이다.

2004년 3월, 일본의 귀족 학교인 가쿠슈인 유치원, 초등과, 중등과, 고등과를 모두 졸업했다. 그러나 2010년 대학교는 가쿠슈인 대학교로 가지 않고 국제 기독교 대학 교양학부로 진학했고, 국제 기독교 대학 재학 중 2012년 9월, 영국의 에든버러 대학교로 유학을 떠났다 돌아오기도 했다. 2014년 3월 국제 기독교 대학을 졸업했고, 졸업 후 공무에 힘쓰는 듯 했으나 그 해 9월 영국의 레스터 대학교의 대학원으로 진학하여 박물관학을 배우고 이듬해 10월 돌아왔다. 2016년 1월에 석사 학위를 받았다.

매스컴을 피했던 사촌 동생 도시노미야 아이코와 달리 현 천황의 첫 손녀라고 해서 태어난 후 몇 년간 상당한 매스컴의 보도와 관심을 받았다. 미술, 고문서, 건축물 등에 관심이 많은 것으로 전해진다. 가쿠슈인 초등과를 졸업했을 때 제출한 작문에서는 일본의 유적지인 나라와 교토를 여행하고 나라조류연구소에서의 새에 대한 설명을 들으면서 느꼈던 전통 회화에 대한 깊은 애정을 드러냈다. 위의 작문에서 스스로를 직접 '마코 내친왕'이라고 칭해 강한 자의식을 나타내기도 했다.

한때 용모와 관련해 미소녀라는 평판이 높아 인터넷 상에 많은 팬들을 거느리기도 했다. 아버지 후미히토 친왕을 많이 닮았으며, 실제로도 아버지를 많이 따르고 있다고 한다. 공무를 갈 때도 대부분 아버지와 함께 가는 편이다. 고등학생 때는 첫 단독 공무를 수행하기도 했으며 대학생이 된 지금은 점점 더 단독 공무에 나서는 일이 많아지고 있다고 한다.

니코니코 동화, 유튜브 등에서 마코님 모에 등의 제목으로 동영상이 올라와 인기를 끈 일이 있다. 또한 그녀를 일본 애니메이션 풍으로 묘사한 노래 엎드려라 평민들아라는 노래는 57 만회 이상 접속된 일이 있었다.

2015년 10월, 아버지 후미히토 친왕에게서 일본테니스협회 명예총재 자리를 물려받았다고 한다.

2017년 5월, 국제 기독교 대학(ICU)의 동급생이였던 고무로 게이(小室圭)와의 약혼식이 예정되었고 2018년에 결혼한다고 발표 하였으나 고무로가 포덤 대학교 법학대학원으로 유학가면서 2020년으로 연기하였다.



</doc>
<doc id="12778" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12778" title="김대중 납치 사건">
김대중 납치 사건

김대중 납치 사건(金大中拉致事件)은 일본으로 망명 중이던 대한민국의 정치인 김대중이 1973년 8월 8일 오후 1시경 일본 도쿄도의 그랜드 팰리스 호텔 2210호실 부근에서 대한민국 중앙정보부 요원들에게 납치되어, 8월 13일에 서울의 자택 앞에서 발견된 사건이다.

김대중은 1971년의 대통령 선거에서 신민당 후보로 출마, 민주공화당 후보였던 박정희 현직 대통령에게 94만표 차이로 석패했는데, 이 대선 전후 기간 동안 김대중에게는 크고 작은 사고가 잇달아 일어났다. 1971년 1월엔 동교동 자택 마당에 담배갑 은박지로 싼 장난감 권총용 화약에 배터리가 연결된 사제 폭발물이 폭발하는 사건이 발생했다. 이 사건은 처음엔 김대중의 조카인 김홍준(당시 15세)이 장난으로 한 것으로 자백하면서 해프닝으로 일단락 되는듯 싶었다. 그러나 김홍준이 경찰의 위협과 가혹행위로 인해 허위자백한 것으로 이내 진술을 번복하자 경찰 수사는 미궁에 빠졌으며 결국 김홍준은 검찰의 구속 소명자료가 불충분하여 법원으로부터 석방 판결을 받는다. 대통령 선거가 끝나고 총선 유세가 한창이던 그해 5월엔 지원유세에 나선 김대중이 탄 차량과 14톤 대형트럭이 충돌하는 사고가 발생한다. 김대중은 이 사고로 인해 골반 관절 부위에 부상을 당했으며 서거하기 전까지도 이때의 사고를 당시 정권의 암살 음모로 지목했다. 일련의 사건 사고로 인해 신변에 위협을 느낀 김대중은 교통사고 후유증과 지병의 치료차 일본을 왕래하기 시작한다. 1972년 10월 11일 일본 정계 순방을 이유로 일본으로 건너간 김대중은 며칠 뒤인 17일 비상계엄령과 동시에 10월 유신이 선포되자 미국으로 망명을 택한다. 유신 직후부터 김대중은 일본과 미국을 오가며 외신을 통해 유신 체제를 비판, 규탄하였고 1973년 7월 6일 미국 워싱턴에서 한국민주회복통일촉진국민회의(한민통)라는 단체를 조직하여 초대의장으로 취임해 교포 사회를 중심으로 반정부 투쟁을 벌이기 시작한다.

한편, 박정희 정부는 1972년에 10월 유신을 선포하기 전 측근인 이후락 중앙정보부장이 평양을 방문하여 김영주 조직지도부장과 회담을 가졌고 박성철 제2부수상이 5월 29일부터 6월 1일까지 서울을 답방하여 이후락 부장과 회담을 가지게 된다. 그 결과 7월 4일에 조국통일 촉진을 위한 원칙에 대한 합의가 담긴 남북공동성명을 발표하며 남북간 평화 분위기가 조성되었는데, 10월 유신이 있기 전에도 정부에서 북한에 먼저 통보를 해주게 된다.

워싱턴에서 미주 한민통을 조직한 김대중은 일본 지부를 조직하기 위해 일본에 입국, 도쿄의 히비야 공원에서의 반(反)박정희 집회 참가를 앞두고 그랜드팰리스 호텔 2212호에 투숙하고 있었다. 1973년 8월 8일, 같은 호텔에 머물고 있던 양일동 민주통일당 대표의 초청을 받아 가진 회담을 끝내고 나오던 도중 누군가에게 습격을 당했고, 비어 있었던 2210호실에 감금되었다. 김대중은 이 방에서 마취약을 투여받아 의식이 없는 상태에서 오사카로 옮겨져 납치된 것으로 추정된다.

김대중은 나중에 "배를 탈 때 다리에 무게추를 달았다"라고 증언했다. 바다에 수장될 위험이 있는 상황에 처해 있을 때 동해 일본측 해안에서 해상자위대 함정이 추격해 왔고, 사건이 발각될 것을 우려한 요원들은 계획을 변경하여 김대중을 서울의 자택 앞에서 풀어주었다. 이 사건은 박정희가 자신의 유신체제를 비판하는 김대중을 처리하려 했던 사건이다.

사건을 조사한 일본 경찰은 납치 현장에 주일 한국 대사관의 1등 서기관 김동운 중앙정보부 요원의 지문을 발견했다고 밝혔다. 이에 따라 일본 정부의 양해 없이 김대중을 납치해 강제로 한국으로 압송한 것은 일본의 주권을 침해한 것이라는 의견이 대두되었다. 1973년 8월 23일에 열린 참의원 법무위원회에서는 한국 정보기관의 관여 혐의, 주권 침해 여부, 김대중의 재도일(再渡日), 일본의 수사 상황 등을 정부 측에 물었다. 이에 대해 다나카 이사지 법무성 장관은 "나의 제6감으로 볼 때 이 나라 비밀 경찰의 소행이 틀림없다"라고 발언했다. 하지만 오히라 마사요시 외무성 장관은 사건에 대해 단정할 수는 없으며, (한국 정부의)해명 이후 일본의 태도를 결정하겠다고 답변했다. 이 사건으로 납치사건에 대해 동아일보를 비난한 논조를 올린 요미우리 신문은 대한민국 문교부로부터 1973년 8월 26일부로 요미우리 신문 서울지국에 대한 전면 폐국 명령을 받았다(사건이 종결된 후 요미우리 신문 서울지국은 1980년 1월 15일에 다시 개국하게 된다).

이어 한국 정부는 1973년 8월 25일 한국 대사관의 이상진 정무담당참사관을 통해 '일본 국회 등의 논의나 신문의 보도 등에서 한국 정부의 직원이 사건에 개입되어 있는 듯한 내용을 전개하는 것은 유감'이라는 뜻을 전달했다. 그러자 다나카 법무성 장관은 이러한 태도를 가리켜 "매우 괘씸한 변명이다"라고 지적하며, '한국 정부의 그러한 태도는 우리 국회에 대한 중대한 간섭'이라고 비판했다.

주일공사 김재권은 주일 대사관 일등 서기관 신분으로 위장하고 있던 김동운에게 공작 계획의 수립을 지시했다. 김동운의 계획안을 접수한 차장보 이철희와 해외공작국장 하태준은 해외공작단장 윤진원과 함께 계획을 검토했다. 김대중을 그랜드팔레스호텔에서 직접 납치한 사람들은 이미 여러 자료에서 나타난 바와 같이 해외공작단장 윤진원, 주일대사관 참사관 윤영로, 일등서기관 홍성채·김동운, 이등서기관 유영복·유충국 등이고 일등서기관 한춘은 현지정찰임무를 수행했다. 이들 ‘행동대원’은 젊은 말단직원들이 아니었다. 당시 직급으로 윤영로와 한춘은 이사관인 2급 갑, 홍성채·김동운·유영복은 부이사관인 2급 을, 유충국만 서기관인 3급 갑으로 모두 상당히 고위직에 이른 인물들이었다. 이들은 경험이 풍부한 베테랑 정보요원이라 하기에는 너무나 어설퍼 납치 현장에 수많은 유류품과 육안으로 봐도 뚜렷이 보이는 지문을 남겨놓는 결정적인 실수를 저질렀다. 

정보부원들은 원래 양일동이 묵는 2212호의 건너 옆방인 2210호실을 예약했는데 마침 앞방인 2215호실의 문이 열려 있어 두 방에 나눠서 요원들이 대기했다. 그중 2215호에 우연히 이북 담배가 있었다는 것이고, 다량의 유류품을 남기게 된 것은 복도에서 김대중을 배웅 나온 통일당 김경인 의원과 마주쳐 그렇게 되었다고 한다. 2210호실에 있던 납치대원들이 급하게 김대중을 끌고 내려가면서 2215호실에 있던 감시조가 뒤처리를 해줄 것이라 생각했는데, 감시조는 2210호실 상황을 보지 않고 그냥 빠져나와 버렸다. 너무나 어설펐지만 어쨌든 납치는 성공했고, 중앙정보부원들은 일본 경찰의 감시망을 따돌리고 도쿄를 빠져나와 무사히 공작선 용금호가 대기중인 오사카에 도착하여 김대중을 국내로 실어 보냈다.
윤진원은 이 무렵 마음속으로 심한 갈등을 겪고 있었다. 자신의 손으로 처리해야 한다면 토막 살인을 하기에도 충분한 시간이 있었다.자기 손으로 김대중을 살해해야 한다는 것은 너무나 큰 부담이었다. 김대중이 살아날 수 있었던 것은 윤진원도 이후락도 박정희도 모두 자기 손에 피를 묻히기 싫어했기 때문이었다. 1976년 말이나 1977년 초에 중앙정보부에서 작성한 것으로 보이는 ‘KT사건 관여인사 일람표’를 보면, 윤진원에 대해서는 사후관리 방안으로 ‘복직 또는 취직 알선’이라고 한 반면, 김동운에 대해서는 본인이 보직 변경을 희망하므로 상응한 보직을 부여할 것을 건의하고 있는 것으로 보아 김동운은 형식적인 해임 후 바로 복직되었음을 알 수 있다. 김동운은 해직 1년 후에 복직되어 8국 부단장에 임명되었으나 두 달 후 일본이 이 사실을 알고 항의해 와 원남동에 사무실을 얻어 직책도 없이 부이사관급 대우를 받으며 8년 동안 근무하다가 1982년 말 퇴직했다.

이어 1973년 9월 5일, 경시청은 주일 한국 대사관의 김동운 일등서기관을 용의자로 지목했다. 이러한 과정을 거쳐 일본 야당 측에서는 "한국 정부의 주권 침해에 대해 강력히 대응할 것"을 요청했으나 일본 정부 측은 "지금은 진상 규명이 첫째로, 현 단계에서는 주권 침해라고 볼 수 없으며, 지금과 같은 한국과의 관계를 변경할 생각은 없다"라고 답변했다.

1973년 9월 17일 한국 정부는 《김대중 납치 사건 수사 자료》를 발표하고, "용금호에 대해 면밀히 조사했으나, 현재까지 김대중 납치 용의점을 발견할 수 없었다" 라고 일본 정부에 회답했다. 이어 9월 21일에는 일본 국회에서 내각 불신임안이 제출되었으나 부결되었다. 이 불신임안의 제출 이유에는 김대중 납치 사건이 포함되었다.

1973년 11월 1일, 한국 정부는 납치 사건에 대한 주일 한국 대사관 직원의 관여 혐의를 인정하고 사의를 표명하려는 의향을 표명했으며, 김동운 일등서기관을 면직시켰다(다만 이것은 김동운 일등서기관이 범인이라는 이유는 아니었다). 같은 날 박정희 대통령도 다나카 가쿠에이 총리에게 납치 사건에 대해 공식 사과했다. 다음날에는 김종필 대한민국 총리가 일본을 방문해 다나카 총리와 회담을 가졌다.

이듬해인 1974년 8월 6일 일본 수사당국은 수사 보고서를 발표해 김대중 납치 사건의 범인 중 한 사람으로 김동운 일등서기관을 지목했다. 이에 한국 정부는 1974년 8월 14일에 그의 혐의에 대해 증거를 찾을 수 없었다고 일본 당국에 통보했다. 다음날에는 광복절 기념식장에서 일본에서 출생·성장한 재일 한국인 문세광이 박정희 대통령의 암살을 시도했다. 이로 인해 영부인 육영수가 피격되어 사망했으며, 시나 에쓰사부로 자유민주당 부총재가 9월 19일 일본 정부의 특사로 저격 사건의 진사를 위해 한국을 방문, 박정희 대통령과 회담을 가졌다.

1974년 10월 25일에 일본 당국은 한국 정부의 수사 결과는 납득할 수 없다며 상세한 설명을 요구했다. 한국 정부는 이 요청에 따라 1975년 7월 22일에 수사결과에 대해 다시 회답하면서, 사건 후 김동운 일등서기관의 직위 해제 이후 수사를 진행했지만 바람직한 결과를 얻을 수 없어 1975년 8월 14일에 수사를 중단했으며, 이후 비밀리에 수사를 진행했으나 혐의를 입증할 증거가 없어 불기소 처분을 했으며, 이후 도쿄에서 그의 언동이 품위에 어긋난다고 보여 공무원의 지위를 박탈했다는 요지를 통보했다.

1976년 말이나 1977년 초에 중앙정보부에서 작성한 것으로 보이는 ‘KT사건 관여인사 일람표’를 보면, 윤진원에 대해서는 사후관리 방안으로 ‘복직 또는 취직 알선’이라고 한 반면, 김동운에 대해서는 본인이 보직 변경을 희망하므로 상응한 보직을 부여할 것을 건의하고 있는 것으로 보아 김동운은 형식적인 해임 후 바로 복직되었음을 알 수 있다. 김동운은 해직 1년 후에 복직되어 8국 부단장에 임명되었으나 두 달 후 일본이 이 사실을 알고 항의해 와 원남동에 사무실을 얻어 직책도 없이 부이사관급 대우를 받으며 8년 동안 근무하다가 1982년 말 퇴직했다.

일본 정부는 이러한 회답에 1975년 7월 23일에 미야자와 기이치 외무성 장관이 한국을 방문하여 양국의 정기 회담 개최에 합의하고 다음날 귀국했다. 귀국 즉시 미야자와 외무성 장관은 김대중 납치 사건의 결말이 지어졌다고 발언했다.

그러나 김형욱 전 중앙정보부장이 미국 의회에서 '김대중 납치 사건은 한국 중앙정보부의 범행'이라고 발언하면서 사건이 다시 불거졌다. 이어 1977년 7월 1일에 일본 교토통신과의 회견에서 증언을 두고 신빙성이 의심스럽다고 발언한 후쿠다 다케오 일본 총리를 비난하면서, "한일 두 정부가 반성하지 않고 계속해서 나의 명예와 신뢰성에 상처를 입혀 김대중 납치 사건의 진상에 대한 양국 국민의 눈을 가리려 한다면, 더욱 상세한 사실을 밝혀 양국 정부의 죄상을 고발하겠다"라고 밝혔다.

1987년 납치사건을 주도한 이후락 전 중앙정보부장이 사건의 전말에 대해 인터뷰를 한 신동아 10월호의 인쇄 작업을 안기부가 막는 사건이 발생했다. 이후락의 인터뷰가 한일간 외교문제를 일으킬 수 있다는 것이 이유였다. 신동아 기자들은 이에 항의하며 철야 농성을 벌였고 동아일보 측에서 이 사건을 보도하여 유력 외신들에게도 이 사건이 보도되는 등 파문이 확대되었고 결국 안기부 측이 방침을 철회하면서 일단락 되었다.

2006년 2월, 대한민국 외교통상부는 1947년부터 1974년 사이의 비공개 외교문서를 공개하였다. 이로 인해 당시 납치 사건과 관련된 많은 내용이 세상에 알려지게 되었다.




</doc>
<doc id="12781" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12781" title="이나영">
이나영

이나영(1979년 2월 22일 ~ )은 대한민국의 배우이다.


이나영은 1998년 길거리에서 캐스팅되어 청바지 브랜드 잠뱅이 광고 모델로 연예계에 발을 들여놓았다. 차가운 이미지와 신비한 매력으로 데뷔 이후 광고와 스크린, 브라운관에서 맹활약을 펼쳤고, 1999년 일본 영화 《에이지》로 데뷔해 연기경력을 시작한 이후 1999년 드라마 《퀸》과 2001년 영화 《후아유》, 2002년 드라마 《네 멋대로 해라》, 2004년 《아일랜드》 등에 출연하여 독특한 연기를 보여주며 주목받으며 스타덤에 올랐다.

2004년에는 장진 감독의 영화 《아는 여자》로 제25회 청룡영화상 여우 주연상을 수상하며 톱여배우로 자리매김했다. 이후 2006년 영화 《우리들의 행복한 시간》, 2008년 영화 《비몽》, 2010년 영화 《아빠가 여자를 좋아해》 등 여러 작품에 출연하였고, 2010년 드라마 《도망자 플랜 B》로 6년여 만에 브라운관에 컴백하였다. 2012년 영화 《하울링》을 마지막으로 스크린 연기활동을 잠시 중단하고 휴식을 취하며 신중하게 차기작을 고심중이다. 6년후 2018년 11월에는 영화 《뷰티풀 데이즈》에서 아픈 과거를 지닌 채 한국에서 살아가는 젠첸의 엄마 역으로 출연했으며, 2019년 1월 드라마 《로맨스는 별책부록》에서 강단이 역으로 9년만에 드라마에 복귀했다.

2013년 7월 한 언론 매체에서 배우 원빈과 서로의 집을 오고가는 이나영의 모습을 포착·보도하면서 두 사람은 지난해 2012년 8월부터 남몰래 데이트를 즐기며 연인 사이로 발전되었다며 열애를 공식인정했다. 두 사람은 2011년 8월에 이나영이 원빈의 소속사인 이든나인으로 옮기면서 첫 인연을 맺었고, 두 사람들은 모두 평소에 신비주의 배우인 만큼 연애도 다른 사람들의 눈에 띄지 않게 교제해왔다. 2015년 5월 30일 2년 만에 원빈의 고향인 강원도 정선군에서 결혼식을 올렸다. 결혼식에는 두 사람의 가족들만이 유일하게 참석해 가마솥에 국수를 끓여 50여 명의 가족들과 조촐한 피로연을 가진 것으로 전해졌다. 또한 이나영은 패션 디자이너 지춘희의 웨딩드레스를 입은 것으로 알려졌는데, 지춘희 디자이너와는 10년 넘게 친분을 이어올 만큼 각별한 사이로 유명하다.




</doc>
<doc id="12783" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12783" title="이은주">
이은주

이은주(1980년 12월 22일 ~ 2005년 2월 22일)는 대한민국의 배우이다. 1996년 선경 스마트 학생복 모델 선발대회에서 은상을 받고 CF에 출연한 것을 계기로, 이듬해 KBS 청소년 드라마 《스타트》에 출연하면서 데뷔하였다. 1999년 SBS 드라마 《카이스트》를 통해 이름이 알려지기 시작했다. 영화 《오! 수정》으로 2001년 대종상 신인여우상을 받았고, 2004년에는 MBC 드라마 《불새》로 그해 《MBC 연기대상》에서 최우수상(여자)을 받았다. 다른 출연작으로는 영화 《번지 점프를 하다》, 《연애소설》, 《태극기 휘날리며》, 《주홍글씨》 등이 있다. 2005년 자살로 생을 마감하였다.


이은주는 1980년 12월 22일 전라북도 군산시에서 이상열과 최순향의 1남 1녀중 둘째 로 태어났다. 오빠(이광섭)와는 세살 터울이었다. 이은주의 친가는 할머니가 군산에서 유명한 금은방(흥보당)을 운영하는 부유한 집안이었다. 그녀의 아버지는 프로 당구 선수 출신으로 흥보당 일을 돕다가, 흥보당이 문을 닫은 후부터는 당구장(천일당구장)을 차려서 운영하였다.

이은주는 다섯 살 때부터 고등학교 때까지 피아노를 배웠으며, 원래 꿈은 피아니스트였다. 그녀가 군산영광여자고등학교 1학년에 재학 중이던 1996년 어머니와 같이 교복을 사러 갔는데, 매장 주인이 교복모델 대회(선경 스마트 학생복 모델 선발대회) 원서를 주며 나가볼 것을 권하였다. 이은주는 별 관심이 없었으나, 그녀의 어머니가 몰래 원서에 사진을 붙여 보낸 것이 예선을 통과하였다. 어머니가 가져온 잡지에서 예선 통과자 명단을 확인한 이은주는 대회에 초대 가수로 룰라, 터보, 신성우가 출연한다는 내용을 보고, 이들 연예인을 볼 생각으로 서울에 가서 본선에 참가하였다. 그녀는 평범한 외모로 큰 주목을 받지 못하다가 최종 심사에서 노래를 부르며 막춤을 추는 당돌하고 발랄한 모습을 보여 심사위원들에게 깊은 인상을 주었고, 50명의 본선 진출자 중 7명을 뽑는 이 대회에서 은상을 받았다. 당시 대상을 받은 사람은 송혜교였다. 이은주는 같은 해인 1996년 말 스마트 학생복 CF에 출연하였고, 이후 이듬해 KBS 청소년 드라마 《스타트》에 출연 제의를 받으면서 연기자의 길로 들어서게 되었다.

이은주는 《스타트》에 반장인 정남영 역으로 출연했다. 이듬해인 1998년 8월에는 SBS 납량특집드라마《어느날 갑자기》편에 귀신이 찍히는 스티커 사진기에서 사진을 찍은 후 자살하는 여고생 박성주 역으로 출연하였고, 이후 8월 말부터 방송된 SBS 월화드라마 《백야 3.98》에 아나스타샤(심은하 분)의 어린시절 역으로 출연하였다. 이은주의 첫 영화로, 그녀가 강수연(정화 역)의 동생 세화 역으로 출연한 박종원 감독의 《송어》도 1998년에 촬영이 이루어졌다. 《송어》를 촬영할 당시까지만 해도 이은주의 꿈은 음대에 진학해 피아니스트가 되는 것이었다. 그래서 당시 고3 수험생이었던 그녀는 촬영이 끝나면 피아노 학원에 가서 피아노 연습을 했다. 하지만 《송어》를 촬영하면서 연기에 강한 매력을 느껴 결국 피아니스트의 꿈을 포기하고 1999년 단국대학교 연극영화학과에 진학했다. 이후 이은주는 1999년 1월부터 방송된 SBS 드라마 《카이스트》에 쌀쌀맞고 도도한 고학생 구지원 역으로 출연하였는데, 이 작품이 인기를 끌면서 본격적으로 이름을 알리기 시작했다. 그녀는 같은 해인 1999년 한글과컴퓨터가 제작한 인터넷 영화 《예카》(YECA)에도 출연했다. 이은주는 《카이스트》에 같이 출연했던 김정현과 1년여간 교제하기도 했다.

1999년 개봉한 《송어》로 영화계에 첫 발을 내딛은 그녀는, 이후 홍상수 감독의 《오! 수정》에 정보석(재훈 역)의 상대역인 케이블채널 구성작가 양수정 역으로 출연하였다. 이 작품은 2000년 제1회 전주국제영화제 개막작으로 상영되었고, 같은 해 제53회 칸 영화제 ‘주목할 만한 시선’ 부문에도 초청되었다. 《오! 수정》은 2000년 5월 개봉하였으며, 이은주는 이 작품으로 이듬해 열린 제38회 대종상 영화제에서 신인여우상을 수상했다. 한편 그녀는 2000년 KBS 드라마 《성난 얼굴로 돌아보라》에도 조연으로 출연하였으나, 이 작품은 MBC의 인기드라마 《허준》에 밀려 한자리 대의 낮은 시청률을 기록하며 시청자들의 외면을 받았다.

이은주는 다음 작품인 영화 《번지 점프를 하다》에서 이병헌(서인우 역)의 대학 시절 첫사랑 인태희를 연기했다. 2001년 2월 개봉한 《번지 점프를 하다》는 서울관객 50만명을 기록하며 흥행에 성공하였다. 그녀는 같은 해 제작비를 PPL 방식으로 충당한 인터넷 영화 《아미지몽》에도 출연했다. 2002년에는 차태현, 손예진과 같이 영화 《연애소설》에 출연했다. 세 사람 사이의 사랑과 우정을 그린 이 영화에서 그녀는 솔직하고 활달한 성격의 김경희 역을 맡았다. 9월 개봉한 《연애소설》은 서울관객 59만명을 기록하였고, 그녀는 이 작품으로 제23회 청룡영화상 여우주연상 후보에 올랐다. 같은 해 11월에는 그녀가 죽음을 부르는 산부인과 웹사이트에 접속하는 방송국 PD 한수진을 연기한 영화 《하얀 방》이 개봉하였는데, 이 작품은 서울관객 6만9천명을 동원하는데 그쳤다. 그 후 이은주는 2003년 4월 개봉한 영화 《하늘정원》에 안재욱(최오성 역)의 상대역인 김영주 역으로 출연하였다. 이 작품은 평가도 좋지 못했고, 전국관객 13만명을 기록하며 흥행에도 실패했다. 2003년에는 그녀가 출연한 영화로 이듬해인 2004년 초 개봉한 《안녕! 유에프오》와 《태극기 휘날리며》의 촬영도 이루어졌다. 한편 이은주는 이 해 싸이더스에서 아이스타(이후 나무엑터스로 이름을 바꿈)로 소속사를 옮겼다.
2004년 1월 그녀가 이범수(박상현 역)의 상대역인 시각장애인 최경우 역으로 출연한 《안녕! 유에프오》가 개봉하였는데, 이 작품은 전국관객 18만명을 기록했다. 이어 2월 개봉한 강제규 감독의 《태극기 휘날리며》에는 장동건(이진태 역)의 약혼녀 영신 역으로 출연하였다. 《태극기 휘날리며》는 전국관객 1170만명을 동원하며 크게 흥행하였다. 이후 4년여만에 안방극장에 복귀하여 4월부터 방송된 MBC 월화드라마 《불새》에 이서진(장세훈 역)의 상대역인 이지은 역으로 출연하였다. 《불새》는 최고 30%가 넘는 시청률을 기록하며 인기를 끌었다. 이 작품으로 그녀는 그해 연말 《MBC 연기대상》에서 여자 최우수상을 수상했고, 베스트커플상(이서진과 같이 수상)도 받았다. 이은주는 같은 해 10월 개봉한 영화 《주홍글씨》에 한석규, 성현아, 엄지원 등과 같이 출연하여 재즈 가수 최가희 역을 맡았는데, 개봉 전 가진 인터뷰에서 배역에 빠져 6개월간 제대로 자지도 먹지도 못했으며, 체중도 5kg이 빠졌다며 고통을 토로하였다. 《주홍글씨》는 전국관객 140만명을 동원하며 보통의 흥행성적을 거뒀다. 그녀는 이 작품으로 제25회 청룡영화상 여우주연상 후보에 올랐고, 이듬해 사후 제41회 백상예술대상 영화부문 여자 최우수연기상 후보 및 제42회 대종상 영화제 여우주연상 후보에도 올랐다. 이은주는 2004년 12월 이듬해 2월 열리는 제16회 유바리 국제 판타스틱 영화제에 비경쟁 부문 심사 위원으로 초청받기도 했으나, 경험과 연륜 부족을 이유로 고사하였다. 그녀는 자살 4일 전인 2005년 2월 18일 단국대학교를 졸업하였다.

이은주는 2005년 2월 22일 경기도 성남시 분당구 정자동 자택(로얄팰리스)에서 목을 매 자살하였다. 그녀의 시신은 오후 1시경 오빠에 의해 발견되었다. 발견 당시 이은주는 드레스룸(옷방)에서 이동식 옷걸이에 넥타이끈(허리 벨트로 전하는 언론도 있음)으로 목을 맨 상태였고, 손목에는 커터칼로 그은 흔적이 있었다. 경찰은 왼쪽 손목에 커터칼로 그은 흔적이 있고 침대 위에 피를 많이 흘린 것으로 볼 때, 손목 동맥을 잘라 자살하려다 실패하자 목을 맨 것으로 추정된다고 밝혔다. 한편 침대맡에서 발견된 그녀가 쓴 유서 일부가 언론을 통해 공개되기도 했다.

이은주의 사망 직후부터 언론을 통해 사실 확인을 거치지 않은 많은 추측성 기사들이 쏟아져 나왔다. 특히 자살 동기를 놓고 영화 《주홍글씨》의 영향, 금전 문제 등 억측이 분분했으나, 검찰과 경찰은 유족의 진술과 그녀가 남긴 유서 등을 토대로 우울증으로 인한 단순 자살로 결론지었다. 실제 분당서울대학교병원은 그녀가 식욕부진과 불면증으로 1월 24일과 2월 3일 두 차례 병원을 방문했으며, 특히 2월 3일에는 우울증 진단을 받았다고 밝히기도 했다. 2005년 2월 24일 장례를 치렀으며, 화장후 유골은 자유로청아공원내 기독교관에 안치되었다.





</doc>
<doc id="12784" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12784" title="해당과정">
해당과정

해당과정(解糖過程, ) (글루코스(포도당)의 옛 이름인 글리코스(glycose) + 분해를 의미하는 -lysis)은 포도당(CHO)을 피루브산(CHCOCOO)으로 전환하는 대사 경로이다. 이 과정에서 방출되는 자유 에너지는 고에너지 분자인 ATP(아데노신 삼인산)과 NADH(니코틴아마이드 아데닌 다이뉴클레오타이드의 환원형)을 형성하는데 사용된다. 해당과정은 10가지 효소 촉매 반응으로 구성된다. 포도당 이외에 해당과정의 여러 중간생성물들을 통해 해당과정으로 진입할 수 있다. 과당 및 갈락토스 같은 대부분의 단당류들은 해당과정의 중간생성물들 중의 하나로 전환될 수 있다. 해당과정의 중간생성물들은 다른 대사과정에 이용될 수도 있는데, 예를 들어 다이하이드록시아세톤 인산은 지방을 형성하기 위해 지방산과 결합하는 글리세롤의 공급원이다.

해당과정은 에너지대사 과정에서 산소 분자(O)를 사용하지 않는다. 다양한 생물들에서 광범위하게 해당과정이 일어난다는 것은 해당과정이 오래된 물질대사 경로임을 나타낸다. 실제로 해당과정을 구성하는 반응과 해당과정의 유사 경로인 오탄당 인산 경로는 원시 바다와 같은 무산소 조건 하에서 촉매 작용을 일으킨다.

거의 모든 생물에서 해당과정은 세포질에서 일어난다. 가장 일반적인 유형의 해당과정은 구스타프 엠덴(Gustav Embden), 오토 마이어호프(Otto Meyerhof), 야쿱 카롤 파르나스(Jakub Karol Parnas)가 발견한 엠덴-마이어호프-파르나스 경로(Embden–Meyerhof–Parnas pathway, EMP pathway)이다. 해당과정은 엔트너-듀도로프 경로(Entner–Doudoroff pathway)와 다양한 혼합 발효(heterofermentative) 및 정상 발효(homofermentative) 경로와 같은 다른 경로를 지칭하기도 한다. 하지만, 이 문서에서는 엠덴-마이어호프-파르나스 경로로 제한해서 논의하기로 한다.

해당과정은 크게 두 단계로 나눌 수 있다.

해당과정의 전체 반응식은 다음과 같다.

세포 환경에서는 ADP의 3개의 하이드록시기가 모두 −O와 H로 해리되어 ADP를 생성하며, ADP는 Mg와 이온결합을 형성하여 ADPMg를 생성하는 경향이 있다. ATP는 4개의 하이드록시기를 가지는 ATPMg를 제외하고 동일하게 작용한다.

해당과정에서 1분자의 포도당이 2분자의 피루브산으로 분해되며, 이 과정에서 2분자의 ATP가 순생산된다. 발효 과정을 수행하는 대부분의 세포는 사용한 NAD를 재생성하기 위한 추가 반응을 수행하고 최종생성물로 에탄올이나 젖산을 생성한다. 많은 세균들은 NAD를 재생성하기 위한 전자수용체로 무기화합물을 사용한다.

산소 호흡을 수행하는 세포는 훨씬 많은 ATP를 합성하지만, 해당과정을 통해 많은 ATP를 생성하는 것은 아니다. 산소 호흡에서의 추가적인 반응들은 해당과정에서 생성된 피루브산과 NADH + H를 사용한다. 진핵생물에서 산소 호흡은 1분자의 포도당에 대해 대략 32분자의 ATP를 생성하지만, 생성되는 ATP의 대부분은 해당과정이나 시트르산 회로에서의 기질수준 인산화와는 다른 기작인 산화적 인산화에 의해 ATP를 생성한다.

산소 호흡에 비해 무산소 호흡은 포도당 1분자당 ATP 생산량이 적지만, 격렬한 활동 등으로 산소가 부족한 조건에 직면하게 되면 무산소 호흡으로의 대사 흐름이 증가한다.

오늘날 알려져 있는 해당과정의 경로는 완전히 밝혀지기까지 거의 100년이 걸렸다. 전체적인 해당과정의 경로를 밝히기 위해서 수없이 많은 실험들과 각각의 결론들이 합쳐진 결과물이 필요했다.

해당과정을 이해하기 위한 첫 걸음은 19세기에 와인 산업에서 시작되었다. 경제적인 이유로 프랑스의 와인 업계는 왜 발효 과정에서 에탄올이 제대로 생성되지 않고 와인이 종종 맛없게 변질되는지를 조사하고자 했다. 프랑스의 과학자 루이 파스퇴르는 1850년대에 이 문제를 연구했으며, 파스퇴르의 연구 결과들은 해당과정을 밝혀내는 대장정의 시작이었다. 파스퇴르의 실험은 발효가 살아있는 미생물의 작용에 의해 일어난다는 것을 보여주었다. 발효시 혐기성 조건에 비해 호기성 조건에서 효모의 포도당 소비가 감소한다는 사실을 발견했다(파스퇴르 효과).
파스퇴르의 실험은 획기적이었지만, 해당과정의 구성 단계들에 대한 이해는 1890년대에 에두아르트 부흐너의 비세포 발효 실험을 통해 제공되었다. 부흐너는 생명이 없는 효모 추출액(추출액 속에 들어있는 효소의 작용을 통해)을 이용해서 포도당을 에탄올로 전환시키는 것이 가능하다는 것을 입증했다. 이 실험은 생화학에 혁명을 일으켰을 뿐만 아니라, 이 후의 과학자들이 보다 통제된 실험실 환경에서 해당과정을 분석할 수 있도록 해주었다. 일련의 실험들(1905년~1911년)에서 아서 하든과 윌리엄 영은 해당과정의 보다 많은 부분들을 밝혀냈다. 그들은 알코올 발효에서 포도당 소비에 대한 ATP의 조절 효과를 발견했다. 또한 해당과정의 중간생성물인 과당 1,6-이중인산의 역할을 밝혀냈다.

과당 1,6-이중인산에 대한 설명은 효모 추출액을 포도당과 함께 배양했을 때 CO 생성량을 측정함으로써 이루어졌다. CO 생성량은 급격히 증가한 후 점차 느리게 감소하였다. 하든과 영은 무기인산(Pi)이 혼합물에 첨가되면 이 과정이 재개된다는 것에 주목했다. 하든과 영은 이러한 과정이 유기인산 에스터(에스테르)를 생성하고, 추후 실험을 통해 과당 1,6-이중인산을 추출할 수 있을 것이라고 추측했다.

아서 하든과 윌리엄 영은 닉 셰퍼드와 함께 실시한 두 번째 실험에서 발효를 진행시키기 위해서 열에 민감한 고분자량의 부분(효소의 단백질 부분)과 열에 민감하지 않은 저분자량의 부분(ADP, ATP, NAD 및 다른 보조 인자들)이 함께 필요하다는 것을 밝혀냈다. 이 실험은 투석된(정제된) 효모 추출액으로 발효시킬 수 없거나 당인산을 생성할 수 없음을 관찰함으로써 이루어졌다. 끓인 후 투석시키지 않은 효모 추출액과 투석된 효모 추출액을 섞은 혼합물은 발효를 시킬 수 있었다. 효모 추출액을 끓이면 단백질이 변성되므로 단백질이 활성을 잃어버린다. 끓인 효모 추출액과 투석된 효모 추출액의 혼합물이 발효를 시킬 수 있다는 것은 보조 인자가 비단백질이라는 것을 암시한다.

1920년대에 오토 마이어호프는 부흐너, 하덴, 영이 발견한 해당과정의 부분적인 과정들을 서로 연결시켰다. 마이어호프와 그의 연구팀은 근육 조직으로부터 해당과정의 효소들을 추출하여 인위적으로 글리코젠에서 젖산까지 생성하는 경로를 만들었다.

마이어호프와 르네이트 주노비츠 코콜라티(Renate Junowicz-Kockolaty)는 과당 1,6-이중인산이 2개의 삼탄당 인산으로 분해되는 반응을 연구했다. 이전의 연구는 1,3-다이포스포글리세르알데하이드와 산화효소와 보조 인자들을 통해 분열이 일어난다고 제안되었었다. 마이어호프와 주노비츠는 알도스와 이성질화효소 반응의 평형 상수가 무기인산이나 다른 보조 인자 또는 산화효소에 의해 영향을 받지 않는다는 것을 발견했다. 이들은 해당과정의 가능한 중간생성물에서 1,3-다이포스포글리세르알데하이드를 제외했다.

1930년대에 구스타프 엠덴은 우리가 현재 해당과정으로 알고 있는 대사 경로의 상세한 단계별 개요를 제안했다. 해당과정의 복잡성을 결정하는데 가장 큰 어려움은 빠른 분해 반응, 해당 과정 중간생성물의 매우 짧은 수명과 낮은 정상 상태 농도에 있었다. 1940년대에 이르러서 마이어호프, 엠덴, 및 다른 많은 생화학자들은 마침내 해당과정의 퍼즐을 완성했다. 해당과정에 대한 이해는 다음 수십년 동안 확장되었고, 해당과정 조절에 대한 보다 세부적인 내용들과 다른 대사 경로들과의 통합에 대한 내용들을 포함하게 되었다.

처음 다섯 단계는 1분자의 포도당을 2분자의 삼탄당 인산인 글리세르알데하이드 3-인산(G3P)으로 전환시키는데 에너지를 소비하기 때문에 에너지 투자기(또는 준비기)로 간주된다.

해당과정의 첫 번째 단계는 헥소키나아제로 불리는 효소군에 의해 포도당이 인산화되어 포도당 6-인산(G6P)을 생성하는 것이다. 이 반응은 ATP를 소모하지만, 포도당의 농도를 낮게 유지하여 세포막 운반체를 통해 세포 내로 포도당이 계속해서 유입될 수 있도록 한다. 또한 포도당이 세포 밖으로 새어나가는 것을 막는다. 세포는 포도당 6-인산을 위한 운반체가 없으며 포도당 6-인산의 전하로 인해 세포 밖으로의 자유로운 확산이 방지된다. 포도당은 선택적으로 세포 내 녹말 또는 글리코젠의 가인산분해 또는 가수분해로부터 형성될 수 있다.

동물에서 글루코키나이제라고 불리는 헥소키나이제의 동질효소(isozyme)는 간에서 사용되며, 포도당에 대한 친화도가 훨씬 낮으며(정상 혈당 부근에서의 K), 조절 메커니즘도 전혀 다르다. 글루코키네이스의 다른 기질 친화성 및 다른 조절 메커니즘은 혈당량을 유지하는 간의 역할을 반영한다.

보조 인자:
Mg

포스포헥소스 이성질화효소는 포도당 6-인산(G6P)을 과당 6-인산(F6P)으로 재배열한다. 과당은 인산화되어 과당 6-인산의 형태로 해당과정으로 들어간다.

포도당 6-인산이 과당 6-인산으로 전환되는 것처럼 화학식의 변화없이 구조만 바뀌는 것이 이성질화이다. 반응을 진행시키기 위해 포스포헥소스 이성질화효소가 필요하다. 이 반응은 정상적인 세포 조건하에서 가역적이다. 그러나 과당 6-인산의 농도가 낮기 때문에 과당 6-인산을 생성하는 쪽으로 반응이 진행되고 과당 6-인산은 해당과정의 다음 단계에서 지속적으로 소비된다. 과당 6-인산의 농도가 높은 조건하에서 이 반응은 쉽게 역방향으로 진행된다. 이 현상은 르 샤틀리에의 원리를 통해 설명할 수 있다. 케토스로의 이성질화는 아래의 단계 4에서 탄소 음이온의 안정화에 필요하다.

이 단계에서 ATP의 에너지를 소비하는 것에는 다음의 2가지 이유가 있다. 포스포프룩토키나아제-1의 반응은 비가역적이며, 공급된 에너지는 분자를 불안정하게 만든다. 포스포프룩토키나아제-1(PFK-1)에 의해 촉매되는 반응은 ATP의 가수분해 반응과 동반하기 때문에(에너지적으로 유리한 단계) 본질적으로 비가역적이며, 포도당신생합성에서 역반응을 수행하기 위해선 다른 경로가 사용되어야 한다. 이것은 이 반응을 핵심 조절 지점으로 만든다(아래 참조). 이 반응은 또한 속도 제한 단계이다.

또한 두 번째 인산화는 다음 단계에서 2개의 하전된 인산기를 형성하게 하여, 세포 밖으로 자유롭게 기질이 확산되는 것을 막기 위해 필요하다.

동일한 반응은 피로인산 의존성 포스포프럭토키네이스(PFP 또는 PPi-PFK)에 의해 촉매될 수 있는데 이는 대부분의 식물, 일부 세균, 고세균 및 원생생물에서 발견되지만, 동물에서는 발견되지 않는다. 이 효소는 인산 공급원으로 ATP 대신에 피로인산(PPi)을 사용한다. 이 반응은 가역적이며, 해당과정의 대사 유연성을 증가시킨다. 희귀한 ADP-의존성 포스포프럭토키네이스의 변이체는 고세균 종에서 확인되었다.

보조 인자:
Mg

이전 반응에서 분자를 불안정하게 만든 것은 육탄당 고리가 알돌라아제에 의해 두 개의 삼탄당, 즉 다이하이드록시아세톤 인산(케토스)과 글리세르알데하이드 3-인산(알도스)으로 분리되도록 한다. 알돌레이스에는 두 가지 종류가 있는데 동물과 식물에 존재하는 I 형 알돌레이스와 균류와 세균에 존재하는 II 형 알돌레이스로 이 두 종류의 효소는 케토스 고리를 분해할 때 서로 다른 메커니즘을 사용한다.

탄소-탄소 결합의 분해시 다른 위치로 옮겨진 전자는 하이드록시기와 결합한다. 생성된 탄소 음이온은 공명 전하 분포를 통한 탄소 음이온의 자체 구조 및 하전된 이온 보결분자단의 존재에 의해 안정화된다.

삼탄당 인산 이성질화효소는 다이하이드록시아세톤 인산과 글리세르알데하이드 3-인산을 신속하게 상호변환시킨다. 다이하이드록시아세톤 인산을 글리세르알데하이드 3-인산(G3P)으로 변환시키는 것은 글리세르알데하이드 3-인산만이 해당과정에서 직접적으로 계속 분해될 수 있기 때문에 조절을 단순화하는데에 이점이 있다.

해당과정의 후반부는 에너지가 풍부한 분자인 ATP와 NADH를 생성하는 에너지 회수기(payoff phase)로 알려져 있다. 포도당은 준비기에서 2분자의 삼탄당으로 변환되기 때문에 회수기에서 각 단계의 반응은 포도당 1분자당 2회 발생한다. 에너지 회수기에서 2분자의 NADH와 4분자의 ATP가 생성되므로 전체 해당과정을 통해서 포도당 1분자당 2분자의 NADH와 2분자의 ATP가 순생성된다.

글리세르알데하이드 3-인산 탈수소효소에 의해 글리세르알데하이드 3-인산의 알데하이드기는 산화되고, 무기인산이 첨가되어 1,3-비스포스포글리세르산이 형성된다.

2분자의 NAD는 환원되어 2분자의 NADH + H를 생성한다.

인산기(P)가 실제로 인산 음이온(HPO)의 형태로 존재하기 때문에 수소 원자의 균형과 전하의 균형이 둘 다 유지되며, 이는 여분의 H이온을 주도록 해리되고, 양 쪽에 −3의 순전하를 제공한다.

무기인산과 유사한 음이온인 비산(arsenate, AsO)은 인산을 대체할 수 있는 기질로 1-아르세노-3-포스포글리세르산을 형성한다. 그러나, 1-아르세노-3-포스포글리세르산은 불안정하고 쉽게 가수분해되어 다음 단계에서 중간생성물인 3-포스포글리세르산을 형성한다. 이 단계를 우회해서 반응이 진행되더라도 다음 반응에서 1,3-비스포스포글리세르산으로부터 ATP는 생성되지 않을 것이다. 결과적으로 비산은 해당과정의 짝풀림제이다.

이 단계는 포스포글리세레이트 키나아제가 촉매하는 반응으로 1,3-비스포스포글리세르산에서 인산기를 전이해서 3-포스포글리세르산과 ATP를 형성한다. 이 단계에서 해당과정은 손익분기점에 도달하는데 단계 1과 단계 3에서 각각 1분자씩 2분자의 ATP가 소비되었고, 이 단계에서 2분자의 새로운 ATP가 합성된다. 이 단계에서 ATP는 기질수준 인산화로 생성된다. 따라서 세포가 ATP를 충분히 가지고 있을 때(그리고 ADP를 적게 가질 때), 이 반응은 일어나지 않는다. ATP는 대사되지 않을 때 상대적으로 빨리 감소하기 때문에, 이 단계는 해당과정에서 중요한 조절 지점이다.

실제로 ADP는 ADPMg로, ATP는 ATPMg로 존재한다.

보조 인자:
Mg

포스포글리세르산 뮤테이스는 3-포스포글리세르산을 2-포스포글리세르산으로 이성질화시킨다.

에놀레이스는 2-포스포글리세르산을 포스포에놀피루브산으로 변환시킨다. 이 반응은 E1cB 메커니즘을 포함하는 제거 반응이다.

보조 인자:
2 Mg: 하나는 기질의 카복실기와 배위결합을 하는 "입체구조" 이온이고, 다른 하나는 탈수 반응에 참여하는 "촉매" 이온이다.

마지막 단계의 반응은 기질수준 인산화로 피루브산 키네이스를 통해 피루브산과 ATP를 생성한다. 이 반응은 포스포글리세르산이 촉매하는 단계와 유사한, 추가적인 조절 단계로 작용한다.

보조 인자:
Mg

하나 이상의 조절 지점이 존재한다는 것은 이러한 지점들에서 중간생성물들이 다른 대사 과정을 통해 해당과정으로 들어오거나 빠져 나간다는 것을 의미한다. 예를 들어, 첫 번째 조절 단계에서 헥소키네이스는 포도당을 포도당 6-인산으로 전환시킨다. 해당과정을 계속 진행하는 대신, 이러한 중간생성물을 글리코젠이나 녹말과 같은 포도당 저장 분자로 전환할 수 있다. 예를 들어 역반응인 글리코젠 분해는 주로 포도당 6-인산을 생성하고, 매우 적은 포도당을 생성한다. 이렇게 생성된 포도당 6-인산은 첫 번째 조절 지점 이후의 지점을 통해 해당과정으로 들어올 수 있다.

두 번째 조절 단계(해당과정의 단계 3)에서, 포스포프럭토키네이스-1은 과당 6-인산을 과당 1,6-이중인산으로 변환한다. 그리고 다음 단계에서 글리세르알데하이드 3-인산과 다이하이드록시아세톤 인산으로 분해된다. 다이하이드록시아세톤 인산은 트라이글리세라이드를 형성하는데 사용될 수 있는 글리세롤 3-인산으로 전환되어 해당과정으로부터 빠져 나갈 수 있다. 반대로 트라이글리세라이드는 지방산과 글리세롤로 분해될 수 있다. 글리세롤은 다이하이드록시아세톤 인산으로 전환될 수 있고, 두 번째 조절 지점 이후에 해당과정으로 들어올 수 있다.

해당과정의 각 단계에 대한 자유 에너지 변화 ΔG는 ΔG = ΔG°' + RTln Q를 사용하여 계산할 수 있으며, 여기서 Q는 반응지수이다. 이 값을 구하기 위해서는 대사 산물의 농도를 알아야 한다. 이 값을 구하기 위해서는 대사산물의 농도를 알아야 한다. NAD 와 NADH의 농도를 제외한 모든 값은 적혈구를 이용해서 얻을 수 있다. 세포질에서 대략적으로 NAD : NADH = 1000 : 1의 비율이며, 이는 글리세르알데하이드 3-인산의 산화(단계 6)를 보다 유리하게 만든다.

각 단계에서 측정된 농도와 표준 자유 에너지 변화를 사용하여 실제 자유 에너지 변화를 계산할 수 있다.

적혈구에서 대사산물의 생리적 농도를 측정하는 것으로부터 해당과정의 전체 10개의 단계 중 7개의 단계가 평형상태에 있음을 알 수 있다. 큰 음의 자유 에너지 변화가 있는 나머지 3개의 단계는 평형 상태가 아니며 비가역적인 반응으로 이 단계들은 종종 조절의 대상이 된다.

단계 5는 중간생성물인 글리세르알데하이드 3-인산의 농도를 감소시키거나 증가시킬 수 있는 부반응(side-reaction)이다. 글리세르알데하이드 3-인산은 촉매적으로 완벽한 효소인 삼탄당 인산 이성질화효소에 의해 다이하이드록시아세톤 인산으로 전환되는데 그 반응이 평형 상태에 있다고 간주될 수 있을 정도로 그 반응속도가 매우 빠르다. ΔG가 0이 아니라는 것은 적혈구에서의 실제 농도를 정확하게 모른다는 것을 의미한다.

4가지 조절 효소는 헥소키네이스, 글루코키네이스, 포스포프럭토키네이스-1, 피루브산 키네이스이다. 해당과정을 통한 흐름은 세포 내부 및 외부 조건에 따라 조절된다. 해당과정을 조절하는 내부 요인은 주로 세포의 필요에 따라 적절한 양의 ATP를 공급하는 것이다. 외부 요인은 주로 식사 후에 혈액에서 많은 양의 포도당을 이동시킬 수 있는 간, 지방 조직, 근육에 작용한다(조직 유형에 따라 과량의 포도당을 지방 또는 글리코젠으로 저장하여 고혈당을 방지한다). 간은 또한 식사 사이, 단식 중이나 운동 중에 글리코젠 분해 및 포도당신생합성을 통해 혈액으로 포도당을 방출하여 저혈당을 방지할 수 있다.

동물에서는 간과 이자에서 혈당량을 조절하는 것이 항상성 유지의 중요한 부분이다. 이자의 β 세포는 혈당 농도에 민감하다. 혈당 농도가 상승하면 인슐린이 혈액으로 방출되어 특히 간에 영향을 미치고, 지방세포와 근육세포는 혈액으로부터 포도당을 흡수한다. 혈당량이 떨어지면 이자의 β 세포가 인슐린 생성을 멈추고, 인접한 이자의 α 세포에서 혈액으로 글루카곤을 방출하도록 자극한다. 이것은 저장되어 있는 글리코젠 분해와 포도당신생합성을 통해 간에서 혈액으로 포도당을 방출하게 한다. 혈당량의 저하가 급격하거나 심하면 다른 포도당 센서로 인해 부신 속질에서 혈액으로 에피네프린이 방출된다. 에피네프린은 포도당 대사에서 글루카곤과 동일한 작용을 하지만 그 효과는 더욱 두드러진다. 글루카곤과 에피네프린은 간에서 해당과정, 지방산 합성, 콜레스테롤 합성, 포도당신생합성, 글리코젠 분해 대사 경로에서 핵심적인 속도 제한 효소들의 인산화를 일으킨다. 인슐린은 이러한 효소들에 대해 반대되는 효과를 나타낸다. 이러한 효소들의 인산화와 탈인산화(궁극적으로 혈당량에 반응함)는 간, 지방세포 및 근육세포에서 이들 대사 경로들이 조절되는 지배적인 방식이다. 따라서 포스포프럭토키네이스-2(PFK-2)의 인산화는 해당과정을 억제하고, 인슐린의 작용을 통한 포스포프럭토키네이스-2의 탈인산화는 해당과정을 촉진한다.

또한 헥소키네이스와 글루코키네이스는 다른 조직세포로 포도당의 흡수 조절에 호르몬 작용과는 별개로 작동한다. 헥소키네이스는 세포의 포도당 6-인산의 양에, 글루코키네이스는 혈당량에 반응하여 다른 조직에서 해당 과정의 세포 내 조절을 수행한다.

포도당이 헥소키네이스나 글루코키네이스에 의해 포도당 6-인산(G6P)로 전환될 때 포도당 6-인산은 글리코젠 합성을 위해 포도당 1-인산(G1P)으로 전환되거나, 해당과정에 의해 피루브산으로 전환되어 미토콘드리아로 들어가 아세틸-CoA로 전환된 다음 시트르산으로 대사된다. 과량의 시트르산은 미토콘드리아에서 ATP 시트르산 분해효소가 아세틸-CoA와 옥살아세트산을 재생성하는 장소인 세포질로 다시 내보내진다. 아세틸-CoA는 지방산 합성 및 콜레스테롤 합성에 사용되며, 혈당량이 높을 때 과량의 포도당을 이용하는 두 가지 주요 방법이 있다. 이러한 반응을 촉매하는 속도 제한 효소는 간세포에서 인슐린의 작용을 통해 탈인산화될 때 기능을 수행한다. 식사 사이에, 또는 단식 중이거나 운동 중일 때 또는 저혈당 상태일 때는 글루카곤과 에피네프린이 혈액으로 방출된다. 이로 인해 간에 저장된 글리코젠은 다시 포도당 6-인산으로 전환된 다음 간에 존재하는 특이적인 효소인 포도당 6-인산가수분해효소에 의해 포도당으로 전환되어 혈액으로 방출된다. 또한 글루카곤과 에피네프린은 포도당신생합성을 촉진하여 비탄수화물 기질을 포도당 6-인산으로 전환하고, 글리코젠 분해에서 유래한 포도당 6-인산을 합류시키거나 간에 저장된 글리코젠이 고갈될 때 이를 대체한다. 뇌는 대부분의 조건에서 에너지원으로 포도당을 사용하기 때문에, 포도당은 뇌 기능에 있어 중요하다. 포스포프럭토키네이스와 피루브산 키네이스에 대한 조절은 해당과정이 포도당신생합성이나 글리코젠 분해와 동시에 일어나는 것을 방지한다.

모든 세포에는 헥소키네이스가 존재하는데, 이는 세포로 들어온 포도당을 포도당 6-인산으로 전환되는 것을 촉매한다. 세포막은 포도당6-인산을 통과시키지 않기 때문에, 헥소키네이스는 본질적으로 포도당을 인산화시켜서 세포 안으로 들어온 포도당을 세포 밖으로 빠져나가지 않도록 붙잡아둔다. 헥소키네이스는 세포 내에서 높은 농도의 포도당 6-인산에 의해 저해된다. 따라서 세포 내로 포도당이 유입되는 속도는 부분적으로 포도당 6-인산이 해당과정과 글리코젠 합성(간과 근육 같은 글리코젠을 저장하는 세포에서)에 의해 처리되는 속도에 달려있다.

헥소키네이스와는 달리 글루코키네이스는 포도당 6-인산에 의해 저해되지 않는다. 글루코키네이스는 간에 존재하며 혈액 중에 포도당이 풍부할 때 간세포로 들어오는 포도당을 인산화시켜 포도당 6-인산을 형성한다. 이것은 간에서 일어나는 해당과정에 대해 추가적인 조절 단계로 작용한다.

포스포프럭토키네이스-1(PFK-1)는 비가역적인 반응을 촉매하며, 핵심적인 다른자리입체성 조절자인 AMP와 과당 2,6-이중인산(F2,6,BP)를 가지기 때문에 포스포프럭토키네이스는 해당과정에서 주요 조절 지점이다.

과당 6-인산(F6P)이 포스포프럭토키네이스-2(PFK-2)에 의해 인산화될 때 합성되는 과당 2,6-이중인산(F2,6BP)은 포스포프럭토키네이스-1(PFK-1)의 매우 강력한 활성인자이다. 간에서 혈당이 낮고, 글루카곤이 cAMP를 증가시키면, 포스포프럭토키네이스-2(PFK-2)는 단백질 키네이스 A에 의해 인산화된다. 포스포프럭토키네이스-2(PFK-2)와 과당 2,6-이중인산가수분해효소(FBPase-2)는 2가지 기능을 가진 단일 단백질이며, 이 단백질에 존재하는 2가지 다른 효소의 활성부위가 각각의 기능을 수행한다. 글루카곤과 에피네프린은 둘 다 간에서 cAMP의 농도를 증가시킨다. 간에서 과당 2,6-이중인산(F2,6BP)의 농도가 낮으면 포스포프럭토키네이스-1(PFK-1)의 활성이 감소하고, 과당 1,6-이중인산가수분해효소(FBPase-1)의 활성은 증가하므로 포도당신생합성(본질적으로 "해당과정의 역반응")이 촉진된다. 따라서 간은 글루카곤과 에피네프린에 반응하여 포도당을 혈액으로 방출시켜 혈당량을 증가시킨다.

ATP는 포스포프럭토키네이스-1(PFK-1)의 알로스테릭 조절 자리를 두고 AMP와 경쟁한다. 세포의 ATP 농도는 AMP의 농도보다 훨씬 더 높으며, 일반적으로 100배 더 높지만, 정상적인 생리 조건하에서 ATP의 농도는 10% 이상 변하지 않는 반면에 ATP가 10% 감소하면 AMP는 6배 증가한다. 따라서 ATP가 알로스테릭 조절인자라는 것은 상당히 의심스럽다. AMP의 증가는 세포의 에너지 생산이 감소한 결과다.

시험관 내의 실험에서 시트르산은 ATP의 억제효과를 강화하여 포스포프럭토키네이스-1(PFK-1)을 억제한다. 그러나 세포질에서 시트르산은 주로 지방산 합성 및 콜레스테롤 합성을 위한 아세틸-CoA로의 전환에 이용되기 때문에 시험관 내에서의 실험이 생체 내에서 의미있는 효과를 가질지는 의심스럽다.

p53 유도 효소인 TIGAR는 포스포프럭토키네이스-1의 조절에 관여하며, 산화적인 스트레스로부터 보호하는 역할을 한다. TIGAR는 F2,6BP를 조절하는 2가지 기능을 가진 단일 효소이다. TIGAR는 과당 2,6-이중인산의 2번 탄소의 인산기를 떼어내어 과당 6-인산을 생성하는 과당 2,6-이중인산가수분해효소(FBPase-2)로 작용할 수 있다. 또한 TIGAR는 과당 6-인산의 2번 탄소에 인산기를 붙여 과당 2,6-이중인산(F2,6BP)를 생성하는 포스포프럭토키네이스-2(PFK-2)로도 작용할 수 있다.

피루브산 키네이스는 피루브산과 ATP를 생성하는 해당과정의 마지막 단계를 촉매한다. 피루브산 키네이스는 포스포에놀피루브산(PEP)에서 ADP로 인산기를 전이시키는 반응을 촉매하여 1분자의 피루브산과 1분자의 ATP를 생성시킨다.

에피네프린과 글루카곤은 단백질 키네이스 A를 통해 간에 있는 피루브산 키네이스를 간접적으로 조절한다. 단백질 키네이스 A는 간의 피루브산 키네이스를 인산화시켜 비활성 상태로 만든다. 근육의 피루브산 키네이스는 에피네프린으로 인한 단백질 키네이스 A의 활성화에 의해 저해되지 않는다. 단식 중일 때와 같이 포도당을 이용할 수 없는 상황에서는 글루카곤이 분비된다. 따라서 단식 중일 때 해당과정은 간에서 억제되지만, 근육에서는 영향을 받지 않는다. 혈당량이 증가하면 인슐린이 분비되고, 인단백질 인산가수분해효소 I (phosphoprotein phosphatase I)이 활성화되고 피루브산 키네이스가 탈인산화되어 활성화된다. 이러한 조절은 피루브산 키네이스가 촉매하는 반응과 이에 대한 역반응(피루브산 카복실화효소와 포스포엔올피루브산 카복시키네이스)이 동시에 활성화되어 낭비 회로(futile cycle)가 되는 것을 방지한다.

해당과정의 전체 반응식은 다음과 같다.

해당과정이 계속해서 일어난다면, NAD가 고갈되고, 해당과정도 중단될 것이다. 해당과정을 계속 진행시키기 위해서 생물은 NADH를 다시 NAD로 산화시킬 수 있어야 한다. 이것이 어떻게 수행되는지의 여부는 외부의 전자수용체를 이용가능한가에 달려있다.

NAD를 재생성하는 한 가지 방법은 피루브산을 환원시키는 것이다. 젖산 발효라고 불리는 과정에서 피루브산은 젖산으로 환원되고, 이 과정에서 NADH가 NAD로 산화된다.

젖산 발효는 요구르트를 만드는 데 이용되는(젖산은 우유를 응고시킨다) 세균에서 일어난다. 또한 젖산 발효는 저산소 상태(또는 부분적으로 혐기성 상태)인 동물에서 일어나는데, 예를 들면 산소가 부족한 근육에서 발견된다. 많은 조직에서 젖산 발효는 에너지 생성을 위한 최후의 수단이다. 대부분의 동물 조직은 혐기성 조건을 오래 견디지 못한다.

효모와 같은 일부 생물은 에탄올 발효라고 불리는 과정에서 NADH를 NAD로 전환시킨다. 에탄올 발효에서 피루브산은 먼저 아세트알데하이드와 이산화 탄소로 변환된 다음 에탄올로 전환된다.

젖산 발효와 에탄올 발효는 산소가 없을 때 일어날 수 있다. 이러한 혐기성 발효는 많은 단세포 생물이 유일한 에너지 공급원으로 해당과정을 사용할 수 있게 한다.

무산소 조건에서 NAD의 재생성은 척추동물에서 짧고 격렬한 운동을 하는 동안 에너지 생성의 효과적인 수단이 된다. 사람은 단거리 달리기 같은 격렬한 운동을 1분 이상 지속하기 힘들다. 물개, 고래와 같은 잠수동물들은 운동 강도가 낮으면 매우 오랜 시간 동안 근육 활동을 유지할 수 있다. 산소가 부족한 조건에서 NADH의 전자를 피루브산이 받아서 피루브산이 젖산으로 환원되고 NADH가 NAD로 산화되어 NAD를 보충한다. 젖산 발효에서 포도당 1분자당 2분자의 ATP가 생성된다. 젖산 발효를 통해 ATP를 생성하는 속도는 산화적 인산화를 통해 ATP를 생성하는 속도의 약 100배이다. H가 근육에 축적되면 세포질의 pH가 낮아져서 결국 해당과정에 관여하는 효소를 억제하게 된다.

격렬한 운동을 하는 동안 근육의 타는 듯한 느낌은 산소 호흡으로는 더 이상 근육의 에너지 요구량을 따라갈 수 없을 때 산소 호흡에서 발효로 전환되는 동안 H의 방출로 인한 것일 수도 있다. 이러한 H는 젖산에서 일부 생성된다. 낮은 산소 조건에서 신체는 ATP 생성의 효율성은 떨어지지만, ATP 생성 속도는 빠른 방식을 취한다. 대기 중의 산소의 농도가 높아지기 전인 20억년~25억년 전에 발효는 생물에서 에너지를 생산하는 주요 방식이라 생각되어 왔고, 따라서 혐기성 조건에서 NAD를 재생성하는 방식이 호기성 조건에서 NAD를 재생성하는 방식보다 더 오래되었음을 나타낸다.

포유류의 간은 호기성 조건에서 젖산을 피루브산으로 전환시켜 과잉의 젖산을 제거한다(코리 회로 참조).

피루브산의 젖산으로의 발효는 때때로 "혐기성 해당과정"이라고도 불리지만, 해당과정은 산소의 유무에 관계없이 피루브산의 생성으로 끝난다.

젖산 발효에서 NADH는 2개의 전자를 피루브산에게 주고 산화되고, 에탄올 발효에서 NADH는 2개의 전자를 아세트알데하이드에게 주고 산화된다. 그러나, 혐기성 세균은 세포 호흡에서 최종 전자수용체로 다양한 화합물을 사용한다. 이러한 화합물에는 질산, 아질산 같은 질소화합물, 황산, 아황산, 이산화황, 황 같은 황화합물, 이산화 탄소, 철화합물, 망간화합물, 코발트화합물, 우라늄화합물 등이 있다.

호기성 생물은 공기 중의 산소를 최종 전자수용체로 사용하는 복잡한 메커니즘을 발달시켜 왔다.

해당과정에서 생성된 피루브산은 탄수화물을 지방산과 콜레스테롤로 전환시키는 중요한 매개체이다. 이것은 미토콘드리아에서 피루브산이 아세틸-CoA로 전환되는 것을 통해 일어난다. 그러나, 아세틸-CoA는 지방산과 콜레스테롤의 합성을 위해 세포질로 이동되어야 하는데, 이 과정은 직접적으로 일어나지 않는다. 세포질의 아세틸-CoA를 얻기 위해 시트르산 회로에서 아세틸-CoA와 옥살아세트산의 축합반응으로 생성된 시트르산이 빠져나온 다음, 미토콘드리아 내막을 가로질러 세포질로 운반된다. 세포질에서 시트르산은 ATP 시트르산 분해효소에 의해 아세틸-CoA 및 옥살아세트산으로 분해된다. 옥살아세트산은 말산으로 전환된 후 미토콘드리아 기질로 돌아오고, 말산은 다시 옥살아세트산으로 전환되고, 옥살아세트산은 더 많은 아세틸-CoA를 미토콘드리아 밖으로 이동시키는데 사용된다. 지방산 합성의 첫 단계로 세포질의 아세틸-CoA는 아세틸-CoA 카복실화효소에 의해 카복실화되어 말로닐-CoA로 전환되거나, 아세틸-CoA는 아세토아세틸-CoA와 결합하여 β-하이드록시-β-메틸글루타릴-CoA(HMG-CoA)가 되는데 이 반응은 콜레스테롤 합성의 속도 제한 단계로 조절된다. 콜레스테롤은 동물 세포막의 구성 성분으로 사용되거나, 스테로이드 호르몬, 담즙산, 비타민 D를 합성하는데 사용될 수 있다.

해당과정에 의해 생성된 피루브산은 능동수송에 의해서 미토콘드리아 기질로 들어간 후에 피루브산 탈수소효소 복합체에 의해 아세틸-CoA, CO, NADH + H를 생성하거나, 피루브산 카복실화효소에 의해 옥살아세트산을 생성한다. 피루브산 카복실화효소가 촉매하는 반응은 보충대사 반응(anaplerotic reaction)인데 활동으로 인한 조직(예: 심장과 골격근)의 에너지 필요량이 갑자기 증가할 때 아세틸-CoA가 대사되는 시트르산 회로의 용량을 증가시킨다. 시트르산 회로에서 회로를 도는 동안 모든 중간생성물들(예: 시트르산, 아이소시트르산, α-케토글루타르산, 석시닐-CoA, 석신산, 푸마르산, 말산, 옥살아세트산)이 재생된다. 따라서 이러한 중간생성물들 중 하나를 더 많이 미토콘드리아에 첨가해주면 추가된 분량이 시트르산 회로 내에서 유지되고, 회로를 도는 동안 다른 모든 중간생성물들이 증가한다. 따라서 옥살아세트산의 첨가는 모든 시트르산 회로의 중간생성물의 양을 크게 증가시켜 시트르산 회로의 아세틸-CoA를 대사하는 용량을 증가시킨다. 아세틸-CoA 1분자당 9분자의 ATP와 1분자의 GTP를 형성하기에 충분한 에너지를 방출한다.

시트르산 회로에서 옥살아세트산을 제거하기 위해 말산을 미토콘드리아에서 세포질로 이동시켜 재생성될 수 있는 옥살아세트산의 양을 감소시킬 수 있다. 또한, 시트르산 회로의 중간생성물들은 퓨린, 피리미딘, 포르피린과 같은 다양한 물질을 생성하기 위해 끊임없이 사용된다.

이 문단은 포도당이 피루브산으로 산화되는 동안 잠재적인 화학 에너지를 사용가능한 화학에너지로 전환하는 것과 관련된 이화작용에 집중하여 서술한다. 해당과정의 대사산물들은 동화작용에서도 사용되기 때문에 생합성을 위한 탄소 골격의 공급에도 중요한 역할을 담당한다.

다음의 대사경로들은 대사물질의 공급원으로 해당과정에 크게 의존한다.


해당과정과 포도당신생합성은 많은 중간생성물들을 공유한다. 해당과정과 포도당신생합성 모두에서 조절 단계가 있으며 한 경로가 활성화될 때 다른 경로는 자동으로 비활성화된다. 따라서 해당과정과 포도당신생합성을 동시에 활성화시킬 수 없다. 만일 이 두 반응이 같은 세포 내에서 동시에 일어난다면 반응 사이클당 4개의 고에너지 인산 결합(2개의 ATP와 2개의 GTP)이 가수분해되어 낭비된다.

NAD는 대부분의 다른 에너지 생성 반응(예: 지방산의 β산화, 시트르산 회로)에서와 같이 해당과정에서 산화제로 사용된다. 이렇게 생성된 NADH는 궁극적으로 전자를 O로 전달하여 물을 생성하거나 O를 사용할 수 없는 경우 젖산 또는 에탄올과 같은 화합물을 생성하는데 주로 사용된다. NADH는 합성 반응에서는 거의 사용되지 않으며, 포도당신생합성에서는 예외적으로 사용된다. 지방산 합성과 콜레스테롤 합성 반응에서의 환원제는 NADPH이다. 이러한 차이는 NADPH는 생합성 반응에 사용되고, NADH는 에너지 방출 반응에서 생성된다는 일반적인 원리를 보여준다. NADPH의 공급원은 두 가지이다. 말산은 NADP-의존성 말산효소에 의해 산화적으로 탈카복실화되고, 피루브산, CO, NADPH를 생성한다. 또한 NADPH는 포도당을 리보스로 전환시키는 오탄당 인산 경로에 의해 생성된다. 생성된 오탄당은 뉴클레오타이드와 핵산의 합성에 사용되거나, 피루브산으로 분해될 수도 있다.

인슐린에 반응하여 세포는 포도당을 흡수하고, 흡수된 포도당은 해당과정을 통해 분해되어, 혈당량이 낮아진다. 그러나 당뇨병에서 볼 수 있는 낮은 인슐린 수치는 혈당량을 상승시키고, 포도당이 세포로 제대로 흡수되지 못해서 고혈당증을 일으킨다. 간세포는 포도당신생합성을 통해 이러한 고혈당증에 더욱 기여하게 된다. 간세포 내에서의 해당과정은 간에서 포도당 생산 조절에 관여하며, 포도당이 간에서 과잉생산될 경우 고혈당증이 발생한다.

대사과정의 중요성으로 인해 해당과정의 돌연변이는 일반적으로 드물며, 이것은 돌연변이 발생의 대다수가 세포 호흡을 제대로 하지못해 초기 단계에서 세포가 죽어버리는 것을 의미한다. 그러나 일부 돌연변이에서는 만성 용혈성 빈혈을 유발하는 피루브산 키네이스 결핍증이 관찰되기도 한다.

암세포는 정상세포보다 해당과정의 속도가 10배 빠르다. 대부분의 암세포들은 성장 초기에 충분한 산소를 공급할 모세혈관이 부족하기 때문에 저산소 상태에서 성장한다. 따라서 암세포는 ATP를 생성하기 위해 해당과정과 같은 혐기적인 대사과정에 의존한다. 일부 암세포는 해당과정의 특정 효소들을 과발현시켜서 해당과정의 속도를 높인다. 종종 이러한 효소들은 해당과정 효소의 동질효소(isoenzyme)로 피드백 억제에 대한 감수성이 다양하다. 해당과정의 활성 증가는 궁극적으로 혐기성 대사 경로로부터 충분한 ATP를 생성함으로써 저산소증의 영향을 막는다. 이 현상은 1930년 오토 바르부르크(Otto Warburg)에 의해 처음 기술되었으며, 바르부르크 효과(Warburg effect)라고 한다. 이러한 바르부르크 효과를 설명하기 위해 많은 이론들이 제시되었다.

암세포에서 해당과정의 속도가 빠른 것은 의학적으로 매우 유용하다. 양전자 방출 단층촬영(PET)을 이용해 2-F-2-디옥시글루코스(FDG, 방사성 동위원소로 변형된 헥소키네이스의 기질)를 흡수시켜 암세포의 위치를 정확하게 진단할 때 이용한다.

해당과정을 억제함으로써 암을 치료하는 연구가 진행 중인데, 케톤생성 식이요법을 포함한 다양한 방법으로 암세포를 굶겨 죽일 수도 있다.

해당과정의 대사산물의 일부는 다른 이름과 명명법이 있다. 해당과정의 대사산물의 일부는 캘빈 회로와 같은 다른 대사경로의 대사 산물들과 부분적으로 겹친다.




</doc>
<doc id="12786" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12786" title="대한민국 헌법재판소">
대한민국 헌법재판소

헌법재판소(憲法裁判所, Constitutional Court of Korea)는 대한민국의 헌법에 관한 분쟁을 담당하는 헌법상 독립 기관이다. 1987년 제6공화국 때 개정된 헌법에 의해 1988년 출범하였다. 그 이전에는 탄핵재판소, 법원과 헌법위원회가 헌법재판소의 기능을 담당했다. 제2공화국 헌법에서 헌법재판소의 설치가 규정되었으나 5·16 군사 정변으로 실제로 구성하지 못하고 폐지되었다가 1980년대 6월 항쟁의 결실인 1988년 헌법을 통해 다시 만들어졌다.

재판관은 총 9명이다. 대통령과 국회, 대법원장이 각각 3명씩 선출하고 대통령이 임명한다. 헌법재판소장은 대통령이 국회의 동의를 얻어 임명한다.

헌법재판소 재판관의 임기는 6년이며 연임할 수 있다. 정년은 만 70세이다. 나아가 헌법재판소 재판관은 정당에 가입하거나 정치에 관여할 수 없다. 또, 헌법재판소 재판관은 탄핵 또는 금고 이상의 형의 선고에 의하지 아니하고는 파면되지 아니한다.

대한민국의 제헌국회의 헌법기초위원회에서는 법률의 위헌 여부의 심사제도에서 미국식을 따르느냐, 또는 유럽식을 따르느냐로 크게 문제가 되었다. 헌법기초위원회에서 심의의 모안으로 채택하였던 유진오안은 유럽식의 헌법재판소제도를 규정하고 있었고, 참고안으로 채택하였던 권승렬안은 미국식 제도를 규정하고 있었다. 결국은 양자의 타협으로서 채택된 것이 1948년 7월에 제헌 국회를 통과한 제헌헌법상의 헌법위원회제도이다. 제헌헌법상의 헌법위원회는 보통법원이 아닌 헌법재판소의 일종이고, 그 구성은 부통령이 위원장이 되고 국회가 선출하는 국회의원 5인의 의원(양원제 국회가 채택된 후에는 민의원 의원 3인과 참의원 의원 2인의 위원)과 대법원에서 선출한 대법관 5인의 위원으로 구성되었고, 이 점에서 유럽식을 따랐지만, 그 심사절차는 미국식을 따랐다. 즉 헌법위원회는 법률의 위헌 여부의 심사권을 가지지만, 독자적으로는 심사를 하지 못하고, 반드시 법원의 제청에 의해서만 심사를 하고, 또 법원은 법률의 위헌 여부가 재판의 전제가 된 때에 한하여 당해 사건의 담당판사 또는 소송당사자의 신청에 의하여 판사 3인으로서 구성되는 합의부의 결정에 의하여 헌법위원회에 법률의 위헌 여부의 심사를 제청할 수 있었다.

헌법위원회의 위헌결정은 형벌법규를 제외하고는 장래에 향해서만 효력을 발생했는데, 이 점은 유럽 대륙식을 모방했고 미국식과 다르다. 그러나 헌법위원회의 위헌심사 건수는 불과 10건에 미달했고, 더욱 1952년 7월의 제1차 개헌으로 국회의 양원제가 채택되었지만, 자유당 정권이 붕괴될 때까지 참의원의 선거가 없었는데, 자유당 정권은 이를 빙자하여 헌법위원회의 구성을 지연시켰고, 따라서 헌법위원회의 기능은 1952년 이후 그 기능이 사실상 정지되었다.

한편, 탄핵재판의 결정을 위해 탄핵재판소를 설치하였다. 탄핵재판소의 심판관은 대법관 5인과 참의원의원 5인이었으며, 위원장은 부통령이, 부통령 탄핵의 경우에는 대법원장이 되었다.

1960년 6월에 실시된 제3차 개헌으로 헌법위원회 제도가 폐지되고 헌법 제4호상 상설 헌법기관으로서, 대통령·참의원·대법원이 각각 3인씩 임명하는 심판관으로 구성되는 헌법재판소를 설치하여 법률의 위헌 여부의 심사뿐만 아니라, 정당의 해산, 탄핵재판 등과 같은 여러 정치재판권까지도 담당하게 하였다. 그러나, 해당 헌법재판소는 5·16 군사 정변이 일어나 구성하지 못하여, 사실상 헌법이 아닌 법률에 있어 헌법재판소는 구성 및 해산된 바 없었다.

1962년 실시된 제5차 개헌을 통해 헌법재판소가 폐지되고 완전히 미국식을 채용하여 위헌심사권을 보통법원(普通法院)에 부여하고 심사절차에 있어서 구체적 규범통제만을 채택하였다. 한편 탄핵재판을 위해서 탄핵심판위원회가 설치되었다.

당시 대법원의 위헌판단을 위해서는 "대법원 판사 3분의 2이상의 출석과 출석판사 과반수 이상의 찬성"이 필요하다는 법원조직법 759조의 조항이 있었는데, 1970년 8월 7일 국회에서는 법원조직법을 개정해 대법원의 위헌판단을 위해 "출석판사 3분의 2 이상의 찬성"이 필요하다고 법을 개정했다. 국회에서는 이 법의 개정이 "위헌 심사를 신중하게 하기 위해"라고 취지를 설명했지만, 사실 이는 징발보상금배상법 등의 입법에 대한 법원의 위헌 판단을 사전에 막기 위한 사전 공작으로 여겨졌다.

결국 1971년 6월 22일 대법원에서는 개정된 법원조직법과 국가배상법 등 2개의 법에 대한 위헌 결정이 내려졌다. 법원조직법의 경우, 16명의 판사 중 대법원장을 비롯한 5명을 제외한 11명이 찬성함으로써 위헌 판결을 얻을 수 있었다. 위헌 결정이 내려진 또 다른 조항인 국가배상법 2조의 경우, 군인이나 군속 등이 타인의 과실로 인해 전사, 순직 등을 한 경우 일시금이나 유족연금 이외에 국가에 손해배상을 청구하지 못하도록 한 것이었으나, 이 결정으로 인해 국가에 손해배상을 할 수 있는 길이 열리게 되었다. 하지만 결정 이후에 이 위헌 결정에 따라 국가가 배상하도록 판결한 이범렬 당시 부장판사와 최공웅 판사가 향응을 받았다는 이유로 구속 영장이 청구되었고, 여기에 반발한 법원의 영장 기각, 검찰의 2차 청구, 판사들의 집단 사표 등 소위 사법 파동이 일어났다.

1972년 12월 27일 공포된 유신헌법에 의해 대법원의 위헌심판권과 탄핵심판위원회가 폐지되고, 헌법위원회가 설치되었다. 그러나 유신파동의 재발을 막기 위해 헌법위원회법에서는 대법원에 합헌결정권을 부여해 고등법원이나 지방법원이 위헌법률심판을 제청하려고 해도 대법원에서 이를 필요없다고 생각하는 경우 위헌법률심판을 제기하지 않을 수 있도록 했다. 또 1971년 위헌 판결을 낳은 국가배상법의 위헌 시비를 막기 위해 헌법 조문에 군인과 경찰에 대한 배상 제한을 명시했다. 그리고 1973년 3월 24일 유신헌법에 따라 전국 법관들의 보직 개편이 이뤄지면서 1971년 당시 대법원이 위헌심판권을 아직 보유하고 있었던 시절 위헌 판결을 내렸던 판사 9명(방순원, 손동욱, 김치걸, 사광욱, 양회경, 나향윤, 홍남표, 한봉세, 유재방)이 재임용에서 모두 탈락했다. 이에 위축된 대법원은 위헌심판을 단 한건도 제기하지 않아 새로 설치된 헌법위원회 역시 위헌심판을 처리할 수 없었다.
1980년 개헌된 헌법에서도 1971년의 국가조직법과 같이 대법원 전원합의체의 3분의 2의 찬성이 있어야 위헌법률심판을 제청할 수 있도록 했다. 결과적으로 1987년 헌법 개정이 되기 전까지 존재한 헌법위원회는 유명무실한 휴면기관에 불과했다.

제7차 개정헌법에서 헌법위원회로 부활, 제8차 개헌을 거쳐 제9차 개정헌법에서 헌법재판소로 명칭이 바뀌었다. 헌법재판소는 ① 법원의 제청에 의한 법률의 위헌여부심판, ② 탄핵의 심판, ③ 정당의 해산심판, ④ 국가기관의 상호간, 국가기관과 지방자치단체간 및 지방자치단체 상호간의 권한쟁의에 관한 심판, ⑤ 법률이 정하는 헌법소원에 관한 심판 등의 사항을 관장한다(제111조). 특히 헌법에 의거 대법원과 동위의 사법기관으로 그 위상이 강화됨은 물론, 위헌여부심판 또한 일반 개인이 법원을 거치거나, 아니면 헌법소원 형식으로 제청할 수 있어, 단 한건도 위헌심판을 하지 못한 1972년 이후의 헌법위원회와 비교해 막강한 권한을 가지게 되었다.

법관의 자격을 가진 9인의 재판관으로 구성되며 대통령이 임명하되 3인은 국회에서 선출하는 자를, 3인은 대법원장이 지명하는 자를 임명한다. 헌법재판소의 장은 국회의 동의를 얻어 재판관 중에서 대통령이 임명하며 재판관의 임기는 6년으로 하고 법률이 정하는 바에 의하여 연임할 수 있다. 헌법재판소에서 법률의 위헌결정, 탄핵의 결정, 정당해산의 결정 또는 헌법소원에 관한 인용 결정을 할 때에는 재판관 6인 이상의 찬성이 있어야 한다. 헌법은 헌법재판소의 조직과 운영, 기타 필요한 사항은 법률로 정하도록 위임하여 '헌법재판소법'이 제정·공포되어 있다.

2011년 7월 10일 조대현 재판관(야당 추천 국회선출) 퇴임 이후 후임으로 인사청문을 한 조용환 변호사의 경우 천안함사건에 대한 정부의 발표를 믿지만 확신이라는 표현은 부적절하다는 취지의 발언 문제로 선출이 되지 않아 1년 2개월 이상 9인의 헌법재판소가 구성되지 못했다. 2012년 9월에도 약 한 달 간 여야간 정쟁으로 헌법재판관 4인이 임명되지 못해 헌법재판관 9인 중 총 5인이 공석이 되는 위헌적인 사태가 발생했다. 즉, 2012년 9월 14일 퇴임한 김종대.민형기(대법원장 지명), 이동흡(여당 추천 국회선출), 목영준(여. 야 합의 추천 국회선출) 4명의 공석이 추가되었다. 이중 대법원장 지명의 2명은 인사청문회와 국회 본회의 동의로 임명절차를 남기고 있으나 국회선출 3명은 2012년 9월 14일 인사청문결과보고서의 채택과정에서 문제제기 등으로 공백사태가 발생했다. 동의 또는 임명 절차를 온전히 밟아 9인 체제의 헌법재판소가 회복되었다.
헌법재판관 임명시를 기준으로 2017년 1월말, 헌법재판소장에 임명된 시점을 기준으로 다시 6년 임기를 계산할 경우에는 퇴임시기가 2019년 4월이 되는 박한철 헌법재판소장이 2013년 인사청문회 과정에서 "잔여 임기를 적용하겠다"고 밝혔음에도 황교안 대통령 권한대행은 국회에서 "재판관의 임기는 2017년 1월 말로 끝나지만 법제상 헌재소장으로서의 임기는 2년이 남았다", "본인이 판단할 문제"라고 밝혀 헌법재판관 임기와 관련하여 논란이 되었으며 헌법재판소장이 대통령 탄핵심판이 진행되는 도중인 2017년 1월 말에 임기 만료로 퇴임하자 대통령 권한 대행이 신임 헌법재판관을 지명하여야 하는 문제로 다시 논란이 있었으나 결국 헌법재판관 1인이 결원인 상태에서 이정미 헌법재판관이 헌법재판소장 권한을 대행하면서 탄핵심판이 진행되었다.

헌법재판소에 소원할 수 있는 심판의 종류로는 위헌법률심판, 탄핵심판, 정당해산심판, 권한쟁의심판, 헌법소원심판 등이 있다.


헌법재판소법 제45조 위헌결정에 따르면 제청된 법률 또는 법률조항의 위헌여부만을 결정한다. 다만, 법률조항의 위헌결정으로 인하여 당해 법률 전부를 시행할 수 없다고 인정될 때에는 그 전부에 대하여 위헌의 결정을 할 수 있다고 되어있다. 위헌불선언결정, 한정합헌결정, 한정위헌결정, 질적 일부위헌결정, 양적 일부위헌결정, 조건부위헌결정, 헌법불합치결정등으로 재판의 결과가 다양하다.

대한민국 헌법 제113조는 법률의 위헌결정, 탄핵의 결정, 정당해산의 결정 또는 헌법소원에 관한 인용결정을 할 때에는 재판관 6인 이상의 찬성이 있어야 한다고 규정하고 있다.


헌법재판소를 설치하면서 차관급이었으나 1994년 12월 22일 법률 개정으로 국무위원급이 되었다.

헌법재판소의 휘장은 1988년 설치 이후 한자 '憲'(헌)가 새겨진 휘장을 29년간 사용하다가, 2017년 10월 9일 한글날을 맞아 현재의 한글 '헌법'이 새겨진 무궁화 모양의 휘장으로 교체하였다.


헌법재판소가 창설 25주년을 맞이하여 온오프라인 설문조사를 통해 선정한 주요 결정 25선이다.




</doc>
<doc id="12787" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12787" title="표준어 규정">
표준어 규정

표준어 규정(標準語 規定)은 대한민국의 표준어에 대한 규정이다. 현행 표준어 규정은 1988년 1월 19일 문교부 고시 제88-2호로 고시되었고, 1년간의 홍보, 준비 기간을 거쳐 1989년 3월 1일부터 시행되고 있다. 표준어 사정 원칙의 총칙에서 "표준어는 교양 있는 사람들이 두루 쓰는 현대 서울말로 정함을 원칙으로 한다"고 규정하고 있다.



ㅡ



</doc>
<doc id="12791" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12791" title="대포">
대포

대포(大砲, )는 화약의 폭발력을 이용해 물체를 발사하는 병기의 총칭이었으며, 현재 대포는 구경 20mm 이상의 화약식 발사 병기를 가리킨다. 포는 조준이 아닌 탄착점 계산을 통해 사격을 한다.

12세기 초반에 대나무 대포가 등장하였고, 금속을 기반으로 최초로 개발된 형태의 대포는(유럽에서는 1340년경에 최초 실전 사용) 항아리에 화약을 채우고 그 위에 돌을 덮은 후 날려 보내는 식의 구포(박격포)였으며, 이후 발사 거리를 늘리기 위해 포신을 늘이게 되었다. 처음에는 '사석포' 라 불리는 쇠막대기를 연결하여 용접한 형태의 대포가 사용되었지만 16세기 이후 주조 방식으로 대포가 생산되었다. 하지만 이 방법은 완전히 똑같은 주물틀을 만들 수가 없어 대포마다 안정성과 성질이 제각각이였고, 무게도 더 무거웠고 포탄의 속도 역시 느렸다. 펠리페 2세의 초기 통치기에 순진한 발명가인 발타사르 데 리오스는 각 부분을 분해해서 수백명의 군인들이 등에 짊어지고 이동할 수 있는 구경이 큰 대포를 발명하여 제시했지만 채택되지 않았다.

그러나 18세기 후반 프랑스에서 대포의 포신을 깎아 포구를 만드는 방법(대포 천공기)이 개발되면서 어떤 대포이든지 안정성과 성질이 똑같게 되었고 또한 포신의 두께를 얇게 만들어도 안정성에 영향을 주지 않게 되며 따라서 대포의 무게도 더 가벼워졌다. 또한, 유극(포강과 포신 사이의 간격)이 줄어들면서 폭발 가스의 유출이 줄어들어 포탄의 속도가 더욱 빨라졌다.

그러나 전근대의 대포는 대부분 필연적으로 전장식 대포일 수밖에 없었다. 또한 포를 얹어두는 포가의 경우도 포의 발사반동을 제대로 흡수할 수 없었으므로 대형의 대포는 제작하기 어려웠다. 포술 또한 어려운 기술 중의 하나로, 역학의 발전을 통한 포물선 운동에 대한 이해와 균일한 발사장약의 제작법이 나오기 전까지는 포를 명중시킨다는 것이 대단히 어려웠다.

이후 금속 가공 기술의 발전 및 우수한 포가가 출현하면서, 후장식 대포가 출현한다. 따라서 대구경 야포의 양산이 가능해졌으며, 포병 교리의 발전으로 현재와 같은 곡사포 중심의 포병대가 출현하게 된다.

현재는 포의 자주화(자주포)와 장 구경장 포신의 채용으로 빠른 진지 간 이동이 가능하며 장거리 속사가 가능한 포병여단급 부대가 주로 운영된다. 구 소련식 교리를 채용하는 국가에서는 포병군단급의 집단 포병도 운용되고 있다.





</doc>
<doc id="12792" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12792" title="카이스트 (드라마)">
카이스트 (드라마)

《카이스트》는 1999년 1월 24일부터 2000년 10월 8일까지 SBS에서 방영한 일요드라마이며, 한국과학기술원(KAIST)에 다니는 대학생들의 모습을 담았다.

카이스트 1기에서는 전자, 전산학도들에게 포커스가 맞춰져서 실제 세계 최초로 카이스트 김종환 교수가 개발한 로봇 축구와 로봇 동아리 MR 등이 소재로 등장해 인기를 끌었다. 또한 당시 신인급이었지만 지금은 스타로 성장한 많은 배우들과 함께 실제 카이스트 학생들이 드라마에 종종 출연하여 주목을 끄는 등 종영한 지 꽤 시간이 지난 아직까지 마니아층을 가지고 있는 드라마이기도 하다. 

높은 시청률을 기록하며 1기(1~67회)를 마쳤고, 새 단장을 한 카이스트 항공 동아리 '이카루스'를 소재로 한 카이스트 2기(68~81회)가 제작되었으나 전작의 인기에는 미치지 못하고 종영되었다.








</doc>
<doc id="12797" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12797" title="선지">
선지

선지 또는 선지피는 짐승을 잡아서 받은 피이다.

“선지”라는 말은 피를 뜻하는 만주어 "성기"()에서 유래했다.

식혀서 굳힌 선지는 국이나 찌개의 재료로 사용하며, 사골국물에 소의 선지와 시래기를 넣어 선짓국을 끓이기도 한다. 돼지의 선지는 순대의 재료가 된다.


</doc>
<doc id="12799" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12799" title="석기 시대">
석기 시대

석기 시대(石器時代, Stone Age)는 인류 역사를 추적하는 데 고고학 및 역사학에서 쓰이는 낱말로서 인류, 정확히는 인류의 조상인 원인이 돌로 만든 도구를 쓰기 시작한 시대를 일컫는다.

석기는 다양한 종류의 돌로 만든다. 부싯돌과 규질암은 자르는 도구나 무기로 만들어졌고, 현무암이나 사암은 맷돌과 같이 가는 도구로 만들어졌다. 나무, 뼈, 조개껍질, 사슴의 뿔, 그리고 다른 재료들도 필요에 따라 만들어 쓴 것으로 보인다. 이 시기의 말기에는 진흙과 같은 점토도 도기를 만들기 위해 사용되었다. 일련의 기술적 진보가 이후, 동기 시대(Chalcolithic), 청동기 시대, 철기 시대처럼 특징화 된다.

최초의 석기는 에티오피아의 고나에서 발견된 270만년에서 258만년 정도된 것이며, 그 이후로 넓게 확산되었다. 이것은 농경, 동물의 가축화, 그리고 금속을 생산하기 위해 구리 광물을 녹이는 기술이 개발된 이후 끝이 나게 된다. 이 시기는 인류가 아직 문자를 만들지 못했기 때문에 선사 시대라고 표현을 한다.

석기 시대라는 용어는 석기가 다른 재료로 만든 것보다 우세한 시기인 야금술 이전의 오랜 기간을 표현하기 위해 고고학자들에 의해 사용되었다.

때문에 도구를 만들어 쓰는 동물, 즉 호모 하빌리스로서 인간은 기원전 약 2백만 년을 전후로 여러 대륙에서 출현한 것으로 여겨지며 기원전 약 9000-8000년에 석기시대는 끝을 맺은 것으로 고고학계에서는 추측하고 있다.

석기 시대의 시대 범위는 논의가 되는 지역에 따라 모호하며, 이견이 많고, 다양하다. 전체 인류의 석기 시대를 말하는 것은 가능하지만, 어떤 그룹은 금속 제련 기술을 개발하지도 못해 기술적으로 발달된 문화를 접할 때까지 여전히 석기 시대로 남아 있었다. 그러나 석기 시대는 250만년 전에 최초의 고대 인류가 아프리카에서 도구를 만들며 시작되었으며, 오스트랄로피테쿠스 가르히일 가능성이 높다.

아직까지 남아 있는 석기는 이 시기에 고고학적 조사의 주요하면서, 특별한 형태의 유물이다. 이것은 관련 기술이나 표식, 기능을 결정하는 석기 조사와 관련되어 있다. 원재료에서 돌을 깎아 석기를 어떻게 만들었는지를 검사하는 분석과도 관련되어 있고, 실제로 복제품을 만들어 봄으로써 경험적인 고고학을 통해 검사되기도 한다.

세 시대 체계는 인간의 선사시대를 기술적인 분류에 따라 다음과 같이 세가지로 구분한다.

새로운 고고학적 발견으로 새로운 시대와 세부 시대가 추가되어 서로 다른 지역의 상태를 설명하기 위해서 다른 도해가 개발되었다. 석기 시대의 보다 현대적인 시대구분은 구석기 시대에서 신석기 시대를 다음과 같이 분류를 한다.

석기시대(Paleolithic)는 "old"를 뜻하는 그리스어의 παλαιός, palaios와 "stone"을 뜻하는 λίθος, lithos의 합성어로 "고대 석기 시대"라는 의미로 1865년 고고학자 존 러벅이 만든 용어이다. 이 시기는 석기를 도구로 구분된 선사 시대이다. 지상 위의 인류가 99% 이상 이것을 사용하며, 250만년에서 260만년 전까지 거슬러 올라간다. 호모 하빌리스와 같은 고대 인류가 이러한 석기를 사용하며, 농경이 소개되고, 플라이스토세 말기인 기원전 10000년경에 끝난다. 플라이스토세 기는 중석기 시대나 초기 신석기화 또는 준석기 시대에 끝을 맺는다.

플라이스토세 시기에는 인류가 씨족과 같은 작은 단위의 사회로 군락을 이루어 채집과 수렵으로 경계를 이어간다. 팔파이스토세는 뗀석기로 특징이 지어지며, 당시의 사람들은 나무나 골각기 등도 사용을 하였다. 뿐만 아니라 가죽이나 식물의 섬유 등으로 도구를 만들기도 하였지만, 그들의 특성상 커다란 발전을 보지는 못했다. 인류는 호모 하빌리스와 같은 초기의 인류에서 점차 진화를 하였다. 구석기 시대를 거치면서 인류는 호모 사피엔스와 같이 행동적으로 해부학적으로 현대의 인류와 유사한 고대 인류가 간단한 석기 도구를 사용하였다.

DNA와 화석의 증거는 현대 인류가 동아프리카에서 20만년 전에 기원하였음을 나타내고 있다. 플라이스토세 말기에는 특히 중기 또는 후기 구석기 인류가 초기 단계의 예술작품을 만들거나 매장풍습이나 종교의식과 같은 종교나 주술적인 행위를 시작하였다. 플라이스토세의 날씨는 주기적으로 따듯함과 매서운 날씨가 요동치는 날씨인 빙하기와 간빙기의 날씨였다.

구석기 시대(Paleolithic)는 지역에 따라 다르지만, 200만년 전에서 10만년 전의 시기로 추측되고 있다. 유럽, 중근동, 중앙 아시아에서는 호모 하빌리스나 호모 에렉투스가 살고 있었다. 아시아에서는 호모 에렉투스의 일종인 베이징 원인, 란톈 원인, 자바 원인이 잘 알려져 있다.

중기 구석기 시대는 지역에 따라 다르지만, 10만년 전에서 3.5만년 전의 기간이다. 유럽, 중근동, 중앙아시아에서는 97.5만년 전에서 약 3.5 만년 전까지는 네안데르탈인이 지배적이었다. 200만년 전에 시작하는 갱신세는 빙하시대라고도 불리며, 인류가 거주하기 가혹한 기후였다. 채집 수렵 생활을 하는 이 시기의 사람들의 생계원이 되는 동물군과 식물군이 충분히 자라지 못했기 때문에, 인류의 생존에 많은 도전을 받은 시기였다.

후기 구석기 시대는 지역에 따라 차이가 있지만, 약 3.5만년 전에서 1.2 만년 전의 시기로 추측된다. 서유럽에서는 《발전한 구석기 시대》라고도 부르고 있다.

기원전 1만년~기원전 8000년 또는 6000년경의 기간으로, 빙하가 후퇴하여 기후가 온난하게 되었기 때문에 식물이 잘 자라고, 동물도 증가하여 인류가 채집과 수렵으로 먹을 것을 획득하는 것이 쉬워졌다. 중석기 시대는 구석기 시대와 신석기 시대의 사이의 인류 기술의 진화 기간을 가리킨다. 플라이스토세 말기(약 10,000년 전)에 시작되어, 농경의 시작(지역마다 시기가 다름)으로 끝이 난다. 지중해 연안의 시리아, 이집트, 소아시아 등의 근동에서는 플라이스토세 말기에 이미 농업이 시작되었기 때문에 중석기 시대가 짧거나 없는 경우도 있다.

지역에 따라 차이가 있지만, 동양에서는 기원전 8000년경, 중앙아메리카나 메소포타미아에서는 기원전 6000년경에 시작되었다. 지질학적으로 보면 인류가 지금의 동물과 공존하는 홀로세에 속하며, 간석기를 주된 도구로 하고 있었던 시대이기도 하다. 이때가 되어 토기의 사용, 농경이나 가축의 사육이 시작되어, 자급자족의 생활로 변해 《신석기 혁명》이라고 부르기도 한다. 그러나 시작의 시기가 다르듯이, 생활 양식은 지역마다 상당히 차이가 났다.

석기 시대 수렵 채집을 하는 인간이 살고 있는 주변의 음식 문화는 동물과 식물을 포함한다. 이러한 인간들은 동물의 간이나 쓸개, 뇌와 같은 고기 부위를 좋아했다. 이들은 낙농 제품이나 콩이나 곡물류와 같은 탄수화물이 풍부한 먹거리를 소비했다. 석기 시대 사람들은 사냥한 동물들 뿐만이 아니라 나무 잎이나 뿌리를 먹기도 했다. 대두는 신석기 시대 농경 혁명이 일어나기 오래전부터 인간 식생활의 일부였으며, 이스라엘의 케브라 동굴의 무스테리안 층에서 발견된 고고학적 유물로서 증명되었다. 게다가 최근은 증거에서 야생 곡물류를 소비한 연대가 구석기 전기인 2만 3천년 전 이상으로 거슬러 올라간다.

석기시대의 의류는 수렵활동에 의해 채집된 동물의 가죽이나 아무렇게나 걸칠 수 있는 덩쿨과 같은 나뭇잎 등을 사용하였다.

200만년경에 호모 하빌리스는 동아프리카에서 인류 최초의 구조물을 건축했으며, 나뭇가지를 지탱하여 돌을 세웠다. 비슷한 원형 석기 건축물이 50만년 전에 프랑스 니스 부근의 테라 암타에서 발견되었다. 여러 명이 사는 주거지는 석기 시대까지 거슬러 올라가며, 전 세계 곳곳에서 발견되었다.



</doc>
<doc id="12801" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12801" title="프랑스의 레지옹">
프랑스의 레지옹

레지옹()은 프랑스의 지방 행정 구역 단위의 하나이다. 1982년에 시행된 《지방 분권법》에 따라 신설되었으며 자율적인 행정권을 갖고 있는 최상위의 지방 행정 구역이다. 한국의 광역자치단체 단위인 도(道)와 비슷하다.

2016년 1월 1일 기준으로 프랑스 본토에는 13개, 해외 지역에는 5개의 레지옹(해외 레지옹)이 있다. 본토 레지옹 개편 이전까지 프랑스 본토에는 22개의 레지옹이 있었다. 레지옹은 다시 주(département, 데파르트망)로 나뉜다.


해외 레지옹은 하나의 데파르트망이 하나의 레지옹을 이룬다.

2014년 프랑스 의회는 프랑스 본토의 레지옹을 22개에서 13개로 줄이는 법률안을 통과시켰다. 새 레지옹은 2016년 1월 1일에 신설되었다.

합병되는 레지옹
바뀌지 않는 레지옹:
법률안에서 새 레지옹의 임시 이름은 합병되기 이전에 존재했던 레지옹 이름을 붙여서 만들었다. 예를 들어 아키텐, 리무쟁, 푸아투샤랑트 레지옹이 합병되면서 신설된 레지옹의 이름은 아키텐리무쟁푸아투샤랑트로 했다. 하지만 바스노르망디, 오트노르망디 레지옹이 합병되면서 신설된 레지옹의 이름은 간단히 노르망디로 했다.

법률안에서 새 레지옹이 사용할 영구적 이름은 각 레지옹 의회에서 정한 이후에 2016년 10월 1일까지 국무원의 승인을 받으면 된다고 명시되어 있다. 상트르 레지옹 의회는 상트르 레지옹의 이름을 상트르발드루아르로 바꾸도록 했으며 이 변경은 2015년 1월부터 적용되었다.


</doc>
<doc id="12805" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12805" title="해외 레지옹">
해외 레지옹

해외 레지옹(海外 레지옹, )은 프랑스 본토 밖에 위치한 프랑스의 레지옹을 가리킨다. 프랑스는 과거 식민지 영토 확장 시대에 확보한 해외의 지역을 원래 데파르트망의 단위로 관리하다가 이들 지역들을 5개의 레지옹으로 나누어 자치 행정 구역으로 삼고 있다. 프랑스에는 현재 5개의 해외 레지옹(과들루프, 마르티니크, 프랑스령 기아나, 레위니옹, 마요트)이 있다.



</doc>
<doc id="12810" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12810" title="아일랜드의 국기">
아일랜드의 국기

아일랜드의 국기(, )는 흰 바탕에 폭이 같은 초록, 하양 그리고 주황의 세가지 색이 세로로 그려져 있다.

아일랜드의 국기 색상은 다음과 같다.

이 모양의 국기는 처음 1848년에 프랑스 파리에서 아일랜드를 상징하는 수단으로 쓰인 것으로 기록되고 있다. 1922년 아일랜드 자유국으로 독립하면서 정식으로 국기로 채택되었다. 1937년 공화정이 되면서 공식적으로 추인되었다.


아일랜드의 국기는 코트디부아르의 국기와는 색 배치가 반대이다.

전통적으로 "성 파트리치오 십자"나 "네 지방 기"도 아일랜드를 상징하는 데 사용된다. 또한 아일랜드는 럭비나 하키, 크리켓 등과 같은 전통 스포츠에서는 북아일랜드와 연합한 단일팀으로 출전하는데 각 스포츠마다 국기가 다르다.


</doc>
<doc id="12811" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12811" title="더블린">
더블린

더블린(; , , )은 아일랜드의 수도이자 최대 도시이다. 더블린은 아일랜드어로 "Baile Átha Cliath" ( 'bal´a:'k´l´iə/ oder /'bala'klije/) 불리며 그 뜻은 '단단히 다진 땅의 도시' 라는 뜻을 갖고 있으며, 영어의 Dublin은 '검고 낮은 곳'이라는 뜻을 가진 'Dubh linn'에서 왔다고 한다. 2003년 설문조사에 따르면 더블린은 유럽에서 가장 살기 좋은 수도로 뽑혔다.

대다수 아일랜드인들이 거주하고 있으며 최근에는 중앙유럽 국가들이 유럽 연합에 가입함에 따라 많은 수의 중앙유럽인들이 더블린으로 몰려들고 있다.

더블린 시티 대학교(Dublin City University), 유니버시티 칼리지 대학교 (University College of Dublin), 트리니티 대학교 (Trinity College of Dublin) 등이 있다.




</doc>
<doc id="12817" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12817" title="번역 (생물학)">
번역 (생물학)

번역(영어: translation)은 센트럴 도그마(Central Dogma)의 마지막 과정으로, 생체 내에서 DNA로부터 복제된 mRNA의 염기서열을 단백질의 아미노산 배열로 고쳐 쓰는 작업이다.

이 과정은 세포질 내의 단백질 합성 공장과 같은 리보솜에서 일어난다. 리보솜은 두 개의 서로 다른 부분으로 나뉘며, 현재 저해상도의 엑스선 결정 구조가 알려져 있고, 이를 통해 단백질 합성에 관여하는 특이한 아미노산 및 RNA들의 역할이 규명되었다.

리보솜에서는 단백질 합성의 청사진이라 볼 수 있는 mRNA(messenger RNA)의 정보(코돈)를 근거로 이에 상보적으로 결합할 수 있는 tRNA(transfer RNA)가 날라오는 아미노산들을 차례차례 연결시켜서 단백질을 합성한다. 합성이 시작될 때 처음에 메티오닌(Methionine)부터 오는게 일반적이며, 합성을 끝내는 부분의 mRNA에는 특정한 정지신호 역할을 하는 코돈(codon,genetic code)이 있다. 아미노산이 붙어있지 않은 tRNA가 리보솜에 들어와 mRNA의 정지 코돈과 결합하면 아미노산 중합반응이 끝나게 된다. 합성된 단백질은 그 단백질이 갖는 특정한 신호에 의해 목적지로 이동하게 된다.



</doc>
<doc id="12818" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12818" title="생명">
생명

생명(生命) 또는 삶은 생물이 태어나서 죽기 전까지의 과정 및 상태를 말하나 학술적으로 생과 사의 경계는 확실치 않아 계속 논쟁 중이다.

생명이란 자체 신호를 가지고 스스로를 유지할 수 있는 물체를, 그러한 기능이 종료되었거나 (죽음) 또는 그러한 기능이 없어 비활성체로 분류되었거나를 막론하고 그렇지 않은 것과를 구별짓는 특성이다.
생물학적으로 볼 때, 생명체는 다음과 같은 특성을 지니지만 엄밀하지는 않다.

위의 기준을 엄밀하게 적용한다면 다음과 같은 문제가 생긴다.
지구상의 생명체를 연구하는 생물학자들은 살아있는 생명체가 다음과 같은 현상을 보인다고 한다.
지구상의 생명체는 모두 탄소로 이루어진 유기체로 이루어져 있다. 어떤 사람들은 이런 점이 모든 우주의 모든 생명체에도 해당한다고 보지만, 다른 이들은 이 현상을 '탄소 쇼비니즘'이라고 부른다.

살아있는 생명체는 호흡을 해야 한다




단백질의 효소와 생합성을 지배하는 디옥시리보핵산 또는 디엔에이(DNA)의 구조와 특성을 바탕으로, 중요한 생명현상을 설명하려는 생물학의 한 분야이다.
분자생물학의 발달은 1940년대에 DNA가 유전자의 본체임이 밝혀지고, 동시에 DNA의 유전정보가 RNA를 통하여 세포질 속에서 단백질 합성을 지배한다는 사실이 차츰 알려지게 되었다. 더욱이 1953년 J.D.웟슨과 F.H.C.크릭에 의하여 DNA의 이중나선구조의 모형이 제출됨에 이르러 새로운 단계를 맞이하였다.
그 후, 분자생물학의 주류는 DNA의 복제 및 단백질의 생합성을 중심으로 하여 유전의 본질 및 유전의 메커니즘을 설명하고, 나아가서 생물체의 조절작용이나 진화의 현상을 설명하는 것으로 되었다. 따라서, 분자생물학의 중심이 되는 것은 분자유전학으로 볼 수 있다. 그러나 근육의 기본이 되는 수축단백질인 액토미오신이라는 단백질의 분자구조를 바탕으로 근육의 수축운동을 설명한다든지, 뇌에 있어서의 기억의 기작을 단백질이나 RNA의 미세한 구조의 변화로 설명하려는 일 등도 분자생물학에 포함시키고 있다.

영국의 생물학자 찰스 다윈(1809년~1882년)의 생물의 진화론에 관한 저서로서, 1859년 11월 런던의 존 머리사(John Murray社)에서 간행하였다. 다윈은 1858년 7월 1일 린네 학회에서 A.R.월리스와 함께 진화론의 논문을 발표하고 나서, 요약 형식으로 이 책을 간행하였다. 전문 14장으로 구성되고, 변이(變異)의 법칙·생존경쟁·본능·잡종(雜種)·화석(化石)·지리적 분포·분류학 및 발생학 등의 여러 면에서 자연선택을 전개하고 있다. 1872년에 간행된 제6판이 최종판인데, 이때 과학적으로 제기된 여러 이론(異論)에 답한 새로운 한 장(章)이 제7장으로 추가되었다.

W.페리의 자연신학(自然神學)의 토대였던 적응의 현상에 자연적 설명을 부여하려는 것이 이 책을 간행하게 된 목표 중의 하나였다. 간행 직후부터 종교계의 심한 공격을 받았으나, 약 10년만에 생물학계에서 확고한 지위를 획득하였다.

멘델(G.J. Mendel)이 완두콩을 이용한 교배 실험을 통해서 밝혀낸 유전법칙. 1865년에 처음 발표되어 유전학을 만들어 내는 계기가 되었다
멘델 이전에는 유전 현상을 설명하기 위해서, 정자와 난자 속에 있는 액체가 섞여서 부모의 특징이 이어진다는 혼합 이론을 사용하였다. 이 이론에 대항하여 멘델은 부모의 특성, 즉 형질을 결정하는 것은 단위로 환원할 수 있는 물질이라는 것을 밝혀 냈다. 멘델 스스로는 여기에 따로 이름을 붙이지 않았지만 이것이 바로 유전자이다. 즉 멘델은 그의 법칙을 통해 유전자 개념을 처음 과학적으로 확립한 셈이다. 그러나 당초 1865년에 멘델이 처음 이 법칙을 발표했을 때에는 크게 주목 받지 못했다. 하지만 그 성과가 완전히 묻힌 것은 아니고, 다른 학자들의 논문에서도 멘델에 대한 언급을 볼 수 있었으며 1881년에 나온 브리태니커 백과사전에도 멘델의 연구가 소개되어 있었다. 그러다 1900년에 코렌스(C. Correns), 체르마크(E.V. Tschermak), 드 브리스(H. de Vries)가 유사한 연구를 하다가 동일한 시기에 멘델의 연구를 다시 발견하여 세상에 알려지게 되었다. 이 중에서 코렌스가 멘델의 연구 성과에 "멘델의 법칙"이라는 이름을 붙였다.
멘델은 자신의 연구를 위해서 완두콩을 그 재료로 사용했다. 우선 완두콩을 잘 키워서 키가 큰 완두콩과 키가 작은 완두콩을 서로 분리해 낸다. 이렇게 키가 큰 것과 작은 것이 각각 완두콩의 형질이 된다. 키가 큰 것은 큰 것대로 따로 키우고 작은 것은 작은 것대로 따로 키워서, 몇 세대 후에는 무조건 키가 큰 종자와 무조건 키가 작은 종자를 얻는다. 이 완두콩들을 서로 교배를 시켰더니 키가 큰 완두콩이 나오는 종자만을 얻을 수 있었다. 기존 발상으로는 키가 큰 것과 작은 것의 중간 키 정도가 되는 완두콩이 나와야 했는데 그렇지 않은 결과가 나온 것이다. 이런 식으로 한 가지 형질만이 겉으로 드러나는 것을 우열의 법칙이라고 하며, 이때 나타나게 되는 키가 큰 형질을 우성, 반대로 나타나지 않는 키가 작은 형질을 열성이라고 한다. 다음에는 이렇게 얻은 완두콩을 자가수분을 거쳐 다시 키워 보았다. 그러자 키가 큰 완두콩과 작은 완두콩의 비율이 3대 1로 나타났다. 이를 분리의 법칙이라고 한다. 또한 멘델은 완두콩의 키 이외에도 다른 형질로도 실험을 했다. 둥근 완두콩과 주름진 완두콩, 그리고 녹색 완두콩과 노란 완두콩에서도 같은 결과를 얻을 수 있었다. 더군다나 이러한 서로 다른 형질은 상관관계가 없이 서로 독립적으로 우열의 법칙과 분리의 법칙을 나타냈다. 이것을 독립의 법칙이라고 한다. 이 세 가지가 바로 멘델의 법칙이다.
멘델의 법칙은 1884년 멘델이 사망한 후 16년 동안 빛을 보지 못하고 있다가 1900년에 와서 세 명의 연구자에 의해 다시 발견되었다. 네덜란드의 드 브리스는 1890년대에 달맞이꽃을 가지고 독자적인 실험을 해서 멘델의 법칙을 발견했으며 1895년에 멘델에 대해서 알게 되었다. 독일의 코렌스는 완두콩으로 실험을 해서 1899년에 멘델의 법칙을 다시 발견했으며 이때 멘델의 논문을 다시 읽어보았다고 한다. 그 후 멘델과 같은 실험을 했다는 사실에 논문 발표를 꺼리고 있다가 1900년에 드 브리스가 발표하기 직전의 논문에 멘델에 대한 언급이 없는 것을 보고 멘델을 소개하기 위해 "멘델의 법칙"이라는 논문을 썼다. 사실 드 브리스의 논문에는 멘델에 대한 언급이 있었지만 번역하는 도중에 빠졌다고 한다. 마지막으로 체르마크는 오스트리아에서 역시 완두콩을 가지고 연구하고 있었으며 드 브리스의 논문을 보고 급히 자신의 논문을 투고하여, 세 사람의 논문은 같이 게재되었다.
멘델의 법칙은 매우 훌륭한 이론이었으나 이후 연구가 계속되어 유전이 어떻게 이루어지는가를 더욱 잘 알게 된 이후에는 한정적인 상황에서만 성립한다는 사실이 알려지게 되었다. 우선 독립의 법칙은, 해당 형질을 나타내는 유전자들이 서로 다른 염색체에 있을 때에만 성립한다. 이것은 멘델이 매우 운이 좋았음을 알 수 있는 부분이기도 하다. 왜냐하면 완두콩의 상동염색체는 모두 7쌍(formula_1)이며, 멘델이 확인한 7개의 형질은 모두 각각 다른 상동염색체에 있는 형질이었기 때문이다. 또한 우열의 법칙이나 분리의 법칙도 완전한 법칙은 아니다. 불완전우성으로 인해 나타나는 중간유전이 대표적인 예라고 할 수 있다. 그럼에도 불구하고 멘델의 법칙은 그 전까지 수학적인 방법론이 거의 존재하지 않던 생물학에서 통계적인 방법론을 사용하여 정확한 가설을 제시한 이론이자 이후 지속적으로 발전한 유전학을 처음 정립한 법칙으로 널리 인정받고 있다.

유전물질이 자기복제를 하는 것을 일컫는 말로 유전물질의 생합성은 1개의 어미 분자가 주형이 되어 그것과 똑같은 구조와 기능을 가진 새끼 분자 2개가 만들어 내는 일이다. 이것은 반보존적 복제에 의해 이루어진다.
유전물질로서 DNA와 RNA는 고분자화합물이며 생세포 속에서 이 유전물질의 합성은 일련의 생화학 반응에 의해 이루어지는데, 유전물질의 생합성만을 복제라고 하는 것은 1개의 어미 분자가 주형이 되어 그것과 똑같은 구조와 기능을 가진 새끼분자 2개가 만들어지기 때문이다. 더욱이 유전물질의 자기증식은 모두 반보존적 복제에 의해 이루어진다.

같은 종의 생물 개체에서 나타나는 서로 다른 특성.
모든 생물 종(種:species)은 서로 비슷한 모양을 가지며 자신과 닮은 모습의 자손을 남길 수 있다. 그러나 이러한 종 내의 생물은 완전히 같은 모양으로 생기진 않았으며, 또한 이들이 남기는 자손 역시 부모의 형태와 어느 정도 다르다. 이런 식으로 개체간에 서로 다른 특성을 변이라고 한다. 또한 이러한 의미에서의 변이는 각 개체가 가지는 어떠한 특성을 나타내는 것이므로 형질(形質: character, trait)과 비슷한 의미를 가지고 있기도 하다.
변이에는 유전적으로 타고 나는 유전변이와, 개체가 성장해 가면서 환경에 영향을 받아 생기는 환경변이 두 가지가 있다. 유전변이는 일반적으로 부모가 가지고 있는 형질을 이어받는 것이기 때문에 유전학을 통해서 예측할 수 있지만 환경변이는 발생과 성장 과정을 거치며 변화하는 것이기 때문에 그러한 예측이 불가능하다. 개체가 가지는 키, 몸무게, 형태를 비롯하여 동물의 행동 등에 이르기까지 이러한 모든 세세한 차이는 모두 변이에 속한다고 할 수 있다. 이러한 특성은 유전적으로 타고난 것과 자라면서 형성되는 것이 있으며 때로는 이 두 가지의 요인이 동시에 작용하기도 한다.

유전변이는 일반적으로 부모에게서 생식세포를 통해 이어내려오는 유전자 내용을 통해서 자손으로 이어진다. 하지만 유전변이 중에서는 부모에게서 물려받는 것이 아니라, DNA 서열(序列: sequence) 변화와 같은 여러 가지 원인으로 발생하는 완전히 새로운 변이도 있는데 이는 돌연변이(突然變異: mutation)라고 한다. 돌연변이는 그렇게 잘 나타나는 현상은 아니지만, 지금까지 없던 완전히 새로운 변이를 만들어 낼 수 있는 원인이라고 추측된다. 때문에 이러한 돌연변이는 진화에서 매우 중요한 역할을 한다고 여겨지고 있으며, 생물학에서 중점적으로 다루어지고 있다.
변이는 개체간의 차이를 이야기하는 것이기 때문에 단순히 개체변이라고 부르기도 한다. 하지만 일반적으로 개체변이라고 할 때는 유전변이와 환경변이 중에서 후천적인 환경변이만을 가리키는 경우가 많다. 환경변이는 개체가 태어난 후에 유전자와는 상관없이 나타나는 것이기 때문에 자손으로 유전되지 않는다는 특징이 있다. 과거의 진화론에서는 이러한 환경변이, 즉 후천적으로 획득한 형질도 유전된다는 사고방식이 있었으나 현재의 진화론, 특히 신다윈주의(Neo Darwinism)에서는 이러한 획득형질은 유전되지 않는다고 생각하고 있다.
일반적으로는 라마르크(J.B. Lamarck)가 용불용설(use and disuse theory)을 통해 획득형질이 유전된다는 주장을 한 것으로 알려져 있지만, 사실 진화론을 만든 다윈(C. Darwin)도 판게네시스(pangenesis)라는 유전 이론을 통해 획득형질이 유전된다고 보았다. 이러한 입장은 멘델의 연구를 기반으로 한 유전학이 발달되면서 부정되었으며, 현대 생물학에서는 환경변이가 유전된다고 보지 않는다. 때문에 현대 생물학 연구에서는 환경변이보다는 유전변이가 어떻게 나타나는가를 파악하는 것이 더욱 중요한 사항이다. 이러한 입장에서, 현대 생물학은 전체 변이 중에서 유전변이가 나타나는 비율을 유전율(heritability)이라고 정의하고 있다.

생물의 형태나 기능이 환경조건에 잘 적합하여 개체와 종족 유지에 도움이 되고 있는 것 또는 그와 같은 성질이 진화과정에 의하여 성립되어 온 것을 말한다. 보통은 개개의 형질에 대해 그것이 생존 또는 번식하는 데 있어 유용한 것을 말한다. 예를 들어, 꿀샘의 존재는 곤충을 유인하는 데 도움이 되는 적응형질이다. 또는 그와 같은 성질이 진화과정에 의하여 성립되어 온 것을 말하기도 한다.

어떤 생물도 종족을 유지해 가는 데 있어서 전혀 부적합한 형질을 가진다는 것은 있을 수 없으나, 보통 적응이라고 할 경우에는 개개의 형질에 대해 그것이 생존 또는 번식하는 데 있어 유용한 것을 말한다. 식물의 꽃잎이 3개냐 5개냐 하는 것은 반드시 적응에 관계되는 형질은 아니지만, 꿀샘의 존재는 곤충을 유인하는 데 도움이 되는 적응형질이며, 꽃잎에 곤충이 앉았을 때 화분이 곤충의 몸에 잘 묻도록 되어 있는 꿀풀과(科)나 난초꽃의 구조에서는 적응이 한층 두드러진다.

그러나 어떤 형질이 적응된 것인지 아닌지, 또 적응 정도가 어느 정도인지의 판정은 쉬운 문제가 아니다. 집단유전학에서는 어떤 유전자형과 그에 대립하는 유전자형이 다음 대에 남기는 번식가능한 자식의 수의 상대값을 기준으로 하여 적응값의 개념을 세우고, 이것을 적응현상의 수량적 표현으로 삼고 있다. 즉, 몇 개의 대립하는 유전자형이 있을 때, 다음 대에 남기는 번식가능한 자식의 수가 최대인 것의 적응값을 1로 하고, 다른 것은 이것과의 상대값으로 나타낸다.

그리고 한 개체가 성장하는 동안에 환경의 영향을 받아 그 환경에 적합한 형질을 나타낼 때, 그것을 적응이라고 부르기도 한다. 일광의 조사를 많이 받는 생활을 계속하여 피부에 색소가 증대되어 몸을 방호(防護)하는 것은 그 하나의 예이다. 급히 달릴 때 숨이 가빠지거나 또는 밝은 곳이나 어두운 곳에서 눈동자의 크기가 조절되는 것 등의 일시적 변화는 순응(順應)이라 하여 적응과는 구별된다. 또한, 한 개체만의 변화도 조절 또는 순응에 포함시킬 수가 있다. 진화에서 생활조건이 현저하게 변화하여 어떤 형질이 부적합한 채로 잔존되거나, 발달하거나 하면 그 생물은 멸망에 가까워진다.


생물에는 환경에 대한 적응력이 있어, 자주 사용하는 기관은 발달하고 사용하지 않는 기관은 퇴화하여 없어지게 된다는 학설로 J.라마르크가 제창한 진화설이다.

이와 같은 현상이 새로운 종(種)의 진화 원인이라고 그는 생각하였다. 즉, 많은 동물에서 볼 수 있는 특수한 형태나 작용을 갖는 기관은 이렇게 하여 생긴 것이며, 또한 퇴화기관으로 알려져 있는 많은 흔적기관(痕跡器官)도 이렇게 하여 생긴 것이라고 그는 설명하였다.

라마르크(Jean-Baptiste Lamarck)는 1809년에 출간한 《동물 철학 (Philosophie Zoologique)》에서 생물종이 점진적으로 변화하는 기본 원리를 처음으로 제시하였다. 《동물 철학》에는 진화가 일어나는 기본 법칙이 두 가지로 설명되어 있다.

첫 번째 법칙은 종 내에서 특정 형질의 변화가 일어나게 되는 기작에 대한 설명이며, 두 번째 법칙은 그러한 변화가 번식 과정에서 다음 세대에게 전해짐으로써 종의 점진적인 변화를 이끌어낸다는 것이다. 용불용설은 한 개체에서 형질의 변화가 일어나는 원인을 설명하는 이론으로 첫 번째 법칙에 해당된다. 이와 같은 맥락에서 그의 이론을 형질전환 이론(theory of transformation)이라고 칭하기도 한다.
라마르크의 이론은 동물의 형질이 변화하는 기작을 다음과 같이 설명하고 있다.

용불용설의 개념을 설명하는 전통적인 예로 기린의 목이 늘어나는 과정을 들 수 있다. 기린은 일생 동안 높은 가지에 있는 잎을 먹기 위해서 목을 늘이는 것을 되풀이 하였다. 이러한 과정을 오랜 기간 지속한 결과 기린의 목은 점점 늘어나게 되었다. 라마르크는 기린이 목을 늘이는 현상이 일어나는 원인을 "완벽함을 향한 자연적인 경향성 (natural tendency toward perfection)"으로 설명하려 하였다.
라마르크가 이용한 또 다른 예는 물새의 발가락이다. 물새는 물을 가로지르며 수영 하는 행동에서 발가락을 늘이는 노력을 들이게 되었고, 그 결과 수영하기에 더 적합한 길고 물갈퀴가 달린 발가락을 가지게 되었다. 이러한 두 가지 예는 어떤 기관을 사용함에 따라 그 형질이 변화하고 발달해 나가는 과정을 설명해준다.
같은 맥락으로, 라마르크는 어떤 기관을 사용하지 않으면 형질이 약화되어 축소될 것이라고 믿었다. 예로 들어, 펭귄의 날개는 날기 위한 용도로 사용되지 않게 되어 점차 퇴화되어 작아졌을 것이다. 용불용설은 많은 동물에서 볼 수 있는 특수한 형태나 작용을 갖는 기관은 이렇게 하여 생긴 것이며, 또한 퇴화기관으로 알려져 있는 많은 흔적기관(痕跡器官)도 이렇게 하여 생긴 것이라고 설명하고 있다.
개체 수준의 변화는 번식을 통해 다음 세대로 전해져야 유지될 수가 있다. 이를 설명하기 위해 라마르크는 획득 형질이 유전되는 기작을 다음과 같이 설명하였다.
그는 한 개체가 일생 동안 획득한 형질을 자손에게 물려줄 수 있다고 믿었다. 기린의 경우, 목을 많이 사용함으로써 긴 목을 얻은 개체의 자손은 부모의 형질을 물려받아 긴 목을 가질 것이라고 생각하였다. 환경의 변화가 생물체의 행동을 변화시키고, 행동의 변화는 특정 기관의 발달이나 퇴화를 유도한다. 이는 자손에게 전해져서 시간이 흐름에 따라 뚜렷한 형태의 변화가 나타나게 되고, 그 결과 종의 점진적인 변이가 일어나게 된다는 것이다.
라마르크의 첫 번째 법칙은 종의 다양성이 생기는 기작을 설명하기에 적절했지만, 두 번째 법칙은 경험적으로 설명되지 못했기 때문에 당시에는 논쟁의 대상이 되었다. 이후 멘델(Gregor Mendel)이 유전의 분자적인 특성을 밝힘으로써 획득된 형질은 유전되지 않음이 증명되었다. 그럼에도 불구하고, 라마르크의 이론의 의의는 종의 다양성이 생겨나는 기본 원리를 처음으로 제시하였다는 데에 있다. 이로부터, 진화적인 변화는 점진적으로, 끊임없이 일어난다는 현대 진화이론이 발전하였다. 그는 고대의 바다 조개를 연구하면서 오래된 것일수록 생김새가 단순하다는 것을 발견하였으며, 이를 통해 종은 단순한 것에서 출발하여 끊임없이 복잡한 것을 지향한다고 결론지었다.

적자생존은 생존경쟁의 원리에 대한 개념을 간단히 함축한 말이다. 이 말은 다윈(C. Darwin)의 진화론에 대한 원리로 잘 알려져 있지만, 다윈이 처음 사용한 말이 아니며 영국의 철학자이자 경제학자인 스펜서(H. Spencer)가 1864년 "생물학의 원리(Principles of Biology)"라는 저서에서 처음 사용했다.
1851년에 자유시장경제에 대해 서술한 "사회 역학(Social Statics)"이나 1862년의 "철학의 새로운 시스템을 위한 첫 번째 원리(First Principles of a New system of Philosophy)"까지도 스펜서는 적자생존이라는 말을 쓰지 않았고, 이 때는 다윈의 저서 "종의 기원(Origin of Species)"을 보지 않았던 것으로 추측된다. 하지만 다음과 같은 구절을 통해 적자생존이라는 말을 사용하고 있다.

적자생존은 스펜서의 1884년 저서인 "개인 대 국가(The Man Versus The State)"에서 더욱 강하게 사용된다. 그는 여기서 더 좋은 물건과 서비스를 제공하는 회사는 살아남아 시장을 점령하고, 이러한 소비자의 경향에 잘 따라오지 못하는 회사는 경쟁에 의해 도태된다는 이론을 주장했다. "종의 기원" 4판까지 다윈은 자연선택이라는 단어를 주로 사용했다. 하지만 진화론에서 중요한 역할을 한 과학자인 월리스(A.R. Wallace)는 선택(selection)이라는 용어가 인위적인 느낌을 가진다고 생각했고, 다윈도 결국 거기에 동의한다. 그래서 스펜서의 "생물학의 원리"에서 경제학과 생물학을 동일선상에 놓고 적자생존이라는 용어를 쓴 것을 착안, 1869년에 나온 "종의 기원" 5판에서는 자연선택과 동일한 의미로 적자생존이라는 단어를 사용하기 시작한다. 다윈은 여기서 적자생존이라는 문구를 만든 공적을 모두 스펜서에게 돌리고 있으며 자연선택에서 인위적인 느낌을 제거했다는 면에서 이 문구를 높이 평가하고 있다. 그러나 시간이 지나면서 적자생존이라는 문구는 진화론의 모든 것을 설명해 줄 수 있는 문구처럼 일반인들에게 받아들여지기 시작했으며 이는 결국 사회적 다윈주의(social Darwinism)와 우생학(優生學: eugenics)까지 낳는 결과를 초래한다. 이러한 이유 때문에 오히려 진화생물학에서는 적자생존이라는 문구를 쓰지 않게 되었으며 현재 자연선택과는 다른 의미로 보고 있다.
적자생존은 본래 의 번역 용어이다. 때문에 이 문장을 그대로 번역하면 "가장 적합한 자의 생존"이 된다. 이 의미는 적자생존이라는 번역 문장이 되면서 "가장 강한 자의 생존"이라는 식으로 주로 생각되지만, 강하다 약하다 하는 것은 이 "적합"과 아무런 상관이 없다. 적합은 환경에 대한 적응도(fitness)를 이야기하는 것으로, 환경이 변화하는 것에 따라 이 적응도도 변화하기 때문에 이를 강함이나 약함으로 간주할 수 없는 것이다. 실제로 현대 생물학에서 적응도라는 개념을 사용할 때는 다음 세대로 가는 일종의 번식 성공률(reproductive success)으로 본다. 또한 적자생존은 순환적이라는 부분에서 자주 공격을 받아 왔는데 즉 "살아 남기 때문에 적합하고", "적합하니까 살아 남는다"는 식의 순환논리가 되고 만다는 것이다. 이러한 순환논리라는 약점 때문에 현대 진화생물학에서는 적자생존이라는 문구를 잘 사용하지 않는다.


생물은 자연적으로 우연히 무기물로부터 발생한 것이라는 설로 이 설에 의하면 생물은 어버이가 없이도 생길 수 있다고 주장한다. 2000년 전 아리스토텔레스의 주장 이후 논쟁되다 19세기 후반 프랑스의 미생물학자인 루이 파스퇴르의 실험에 의해 이 가설이 거짓임이 확증되었으며, 그 결과 생물은 결코 자연발생하지 않는다는 생물속생설이 확립되었다.

이 설에 의하면 생물은 어버이가 없이도 생길 수 있다. 자연발생에 관한 최초의 관념은 민달팽이 ·개구리 ·쥐 등이 돌연히 나타나는 것처럼 보이는 것에 근거하고 있다. 지금부터 2000년 전 아리스토텔레스도 무척추동물뿐만 아니라 고등척추동물도 자연발생한다고 주장하였다. 17세기에는 독에서 쥐의 새끼를 낳게 할 수 있다는 처방이 발표되었는가 하면, 한편으로는 프란체스코 레디(Francesco Redi)가 썩은 고기에서 구더기가 자연발생한다는 생각은 잘못이라는 것을 실험으로 제시하였다. 18세기 초 끓인 육즙 속에서 미생물이 발생한 것을 보고 적어도 미생물만은 자연발생된다는 니담(John T. Needham)에 대하여, 그것을 반대하는 주장을 스팔란차니(Lazzaro Spallanzani)가 실험으로 제시하였다.

18세기 중엽에는 자연발생에 대한 논쟁이 매우 활발하였다. 이 논쟁은 19세기 후반 프랑스의 미생물학자인 루이 파스퇴르(Louis Pasteur)의 실험에서 완전히 끝을 맺었다. 그는 끓인 고기즙에 공기는 통하면서 미생물이 들어가는 것을 막을 수 있는 S자형 플라스크를 만들어 두었더니 고기즙에 미생물이 번식하지 못한다는 결과를 관찰하였다, 이에 따라 세균의 자연발생이라는 것은 공기 속의 포자(胞子)가 침입하여 번식한 것에 지나지 않는다는 것을 실험으로 증명하여 자연발생설을 부정하였다. 파스퇴르는 이 실험으로 생물은 결코 자연발생하지 않는다는 생물속생설을 확립시켰다.

19세기 초엽에 프랑스의 학자 몽리보는 생명의 씨앗을 지닌 천체 조각들이 지구에 도달함으로써 지구가 생명을 잉태하게 되었을 것이라고 생각하였다. 이러한 개념은 19세기 중엽에 리히터에 의해서 더 발전되었다. 그는 천체가 빠른 속도로 운동할 때 작은 조각들이 떨어져 나왔을 것이라는 가정에 근거를 두고 그의 학설을 전개하였다. 그는 생명력을 가진 미생물의 포자들이 이러한 천체 조각들에 묻게 되었고, 이 조각들이 별들 사이의 우주 공간을 떠돌아다니다가 우연히 지구나 다른 행성에 내려앉게 되었다고 생각하였다. 만일 행성의 습도와 온도가 적합하면 포자들은 그 곳에서 성장하여 지금 그 행성에서 살고 있는 모든 생물들의 조상이 되었을 것이라고 설명하였다.

스웨덴의 유명한 물리화학자 아레니우스는 1906년에 리히터의 학설과 비슷한 배종발달설이라는 학설을 제창하였다. 그는 생명의 씨앗이 빛 또는 우주선의 복사압력에 의해서 다른 행성에서 지구까지 밀려 왔다고 하였다. 아레니우스는 직경이 약 0.2㎛ 되는 세균의 포자가 태양계로부터 제일 가까운 곳에 있는 별에서 지구까지 오는 데 약 9,000년이 걸릴 것이라는 계산을 하였다.



</doc>
<doc id="12819" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12819" title="규소">
규소

규소(珪素/硅素←) 또는 실리콘(←)은 화학 원소로 기호는 Si(←), 원자 번호는 14이다. 4가 준금속으로 탄소보다는 반응성이 떨어지고 저마늄보다는 반응성이 크다.

지구의 지각에서 산소 다음으로 많은 원소로 전체 질량의 27.7%를 차지하며, 우주에서는 질량 기준으로 8번째로 많이 존재하는 원소이다. 지구에서는 점토나 모래, 석영, 장석, 화강암 등의 형태로 산출되며, 주로 이산화규소나 규산염 상태를 하고 있다. 대부분 반도체의 주성분이며, 이산화규소나 규산염의 형태로 유리, 세라믹, 시멘트 등의 주성분을 이루고 있다. 실리콘 수지의 주성분이기도 하다. 현대에 와서는 반도체 제조에 핵심적으로 쓰이나, 대부분은 철 제련, 알루미늄 주조, 실리카겔 제조 등에 사용된다.

대부분의 생명체 내에서는 미량 존재하지만 필수적인 역할을 수행하며, 특히 해면 등 일부 해양 생물의 경우 규소 화합물로 이루어진 골격을 가지고 있다.

규소는 실온에서 고체 상태로 존재하며, 녹는점은 1414℃, 끓는점은 3265℃로 비교적 높은 편이다. 고체 상태일 때보다 액체 상태일 때 밀도가 더 높으며, 물처럼 응고하면 부피가 더 커지는 성질이 있다. 열전도율은 149W·m·K로 비교적 높은 편이므로 단열 목적으로는 사용되지 않는다.

순수한 규소는 금강석과 같은 등축정계 구조를 가지고 있는데 이때 회색의 금속성 광택을 가진다. 상당히 단단하지만 부서지기 쉬운데, 이는 저마늄과 비슷하다. 다른 14족 원소들처럼 원자가전자가 4개이며, 3p 오비탈에 6개의 전자 중 2개를 채우고 있다.

또한, 규소는 반도체의 성질을 나타내는데 전기 저항과 온도가 반비례하는 성질을 보인다. 이는 저항에 비례하여 자유 전자들이 더 많이 생겨나기 때문이다. 압전 효과로 인해 규소 단결정에 압력을 가하면 그 저항 값이 크게 달라지기도 한다.

규소는 다른 원자와 공유할 수 있는 원자가전자가 4개인 준금속 원소로, 다양한 화학 결합을 할 수 있다. 탄소와 비슷하게 주로 4개의 결합을 가지므로 적절한 조건 하에서 다양한 화합물을 만들 수 있다. 그러나 탄소와는 달리 전자를 추가로 더 공유하여 5개나 6개의 결합을 이루기도 한다. 4가 규소 화합물은 비교적 반응성이 낮아 질산과 불산을 제외한 대부분의 산과 반응하지 않으나, 묽은 염기나 할로젠 원소에는 반응한다.

규소 화합물의 미세한 분말은 폐에 축적되어 진폐증을 유발할 수 있으며, 눈, 피부, 호흡기 등에 자극을 줄 수 있다. 또, 규소 화합물의 일종인 실레인(SiH)은 전신에 치명적인 독성을 나타낼 수도 있다.

규소는 자연에 3가지의 안정한 동위 원소(Si, Si, Si)가 존재한다. 이들 중 Si이 92%로 가장 많이 존재하는 동위 원소이며, 고순도의 Si는 킬로그램의 정의를 새로 정의하는 데 사용된다. Si는 주로 핵자기 공명 분광 분석기나 전자 스핀 공명 장치 등에 사용된다. 이들 외에 원자량 22에서 44 사이에 20가지의 방사성 동위 원소가 발견되었으며, 이들 중 가장 안정한 것은 Si와 Si로 반감기가 각각 170년과 157.3분이다. 나머지 방사성 동위 원소들은 모두 반감기가 7초 미만이다. 핵 이성질체는 아직까지 발견된 바 없다.

규소는 질량 기준으로 지각의 27.7%를 차지하며, 산소 다음으로 많이 존재하는 원소이다. 주로 규산염 광물이나 이산화 규소 형태로 발견되며, 순수한 형태로 발견되는 일은 극히 드물다. 이들 중 규소, 산소 및 다양한 금속 원소들의 화합물로 이루어진 규산염 광물은 지각 전체 질량의 90% 가량을 차지한다. 이는 초신성 폭발로 인해 생성되는 원소들 중 규소는 가장 흔한 고체 원소이며 산소는 가장 흔한 비금속 원소이기 때문이다. 이후 태양계에서 원시 행성들이 생성되고 진화할 때 높은 온도로 인해 두 원소가 잘 결합하여 규산염 광물이 다량 형성되었고, 이들이 나중에 지구를 포함하여 내행성이 되는 행성들의 대부분을 이루게 된 것으로 추정된다. 또, 원시 지구에서 철, 니켈 등 다른 금속 원소들은 규산염보다 밀도가 크기 때문에 지구의 핵으로 가라앉아 현재의 지구와 같은 모습이 되었다고 추정된다.

지구에 떨어지는 운석들의 대부분을 차지하는 석질운석을 구성하는 원소이기도 하다.

1787년 프랑스의 과학자 앙투안 라부아지에가 처음으로 규소에 대한 연구를 시작하였다. 그는 더 이상 분해할 수 없는 물질을 ‘원소’로 정의하고 당시 기술로는 분해가 되지 않던 규소 산화물인 실리카를 원소로 보았다. 1808년에는 험프리 데이비가 순수한 규소를 얻으려는 시도를 하고 ‘실리시움(silicium)’이라는 이름을 붙였다. 1823년에는 베르셀리우스가 플루오린, 칼륨, 규소의 화합물에서 순수한 형태의 규소를 얻어냈고, 최초로 이 원소를 발견한 공로를 차지했다.

실용적인 용도로 사용되는 규소의 대부분은 순수한 형태로 정제하는 과정을 거치지 않고 자연에서 발견되는 화합물을 약간 처리하여 사용한다. 지각의 90%는 주로 규소와 산소의 화합물로 이루어진 규산염으로 되어 있다. 이들은 종종 금속 이온들을 포함하고 있는데, 실용적인 목적으로 사용할 때는 이들을 거의 그대로 사용하여 건축 자재, 도자기, 세라믹, 유리 등의 제조에 사용된다.

또, 결합하고 있는 원자가 산소가 아닌 수소나 탄소 등으로 대체되는 경우가 있는데 이들은 다른 규소 원자들과 결합을 형성하고 중합체를 이루어 다양한 종류의 실리콘(silicon)이나 유리, 유기 화합물 등을 만드는데 사용된다. 이들은 방수성, 탄력성, 화학 반응에 대한 저항성 등을 가지고 있는 경우가 많으므로 대개 방수 처리, 조형물 제조, 윤활유, 광택제 등에 사용되며, 최근에는 가슴 성형의 보형물, 콘택트 렌즈, 폭발물 등에도 사용되는 경우가 있다.

자연에서는 규소가 순수한 형태로 발견되는 일이 드물기 때문에 전체 규소 생산량의 약 15% 정도만이 순수한 형태로 분리되어 반도체 등 각종 전자제품의 부품으로 이용되며, 규소 단결정으로 성장시켜 정밀한 회로에 이용하는 것은 5% 가량이다. 그러나 이들이 경제에서 차지하는 비중은 그 생산량에 비해 매우 크다.

순수한 규소 단결정은 반도체 산업에 주로 사용되는 규소 웨이퍼를 생산하는데 이용되며, 이들은 정밀한 전자 제품의 회로에 사용된다. 그러나 순수한 규소는 전기 전도도가 낮고 저항이 매우 큰 반도체이기 때문에 바로 사용하지 않고 붕소나 인 같은 다른 원소들을 소량 첨가한다. 이들은 정공을 추가하거나 남는 전자를 만들어 세기를 제어할 수 있기 때문에 규소 반도체의 전기 전도도를 높여주는 역할을 한다. 따라서 이들은 트랜지스터, 태양 전지, 각종 반도체 제품 등에 중요하게 사용된다.

규산염 광물이 지구상에 매우 풍부한 만큼 규소도 매우 흔한 원소지만 규소를 사용하는 생명체의 수는 적다. 일부 해양 생물은 규소의 유기 화합물을 이용해 골격을 구성하며, 벼와 같은 식물은 규소가 있어야 성장할 수 있다.

또, 규소는 엘라스틴과 콜라겐의 합성에 필수적인데 동물의 대동맥에는 엘라스틴이 많이 함유되어 있으므로 규소도 비교적 많이 포함되어 있다.




</doc>
<doc id="12821" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12821" title="실리콘">
실리콘

실리콘(silicone)은 규소와 산소의 결합(...-Si-O-Si-O-...)을 주축으로 하는 중합체를 의미한다.

결정 형태의 실리콘에 염화 메틸(CHCl)을 반응시켜 다이메틸다이클로로실레인(dichlorodimethylsilane)을 합성한 후 가수분해시키면 실록세인 결합(...-Si-O-Si-O-...)이 형성된다. 중합 방법에 따라 여러 종류의 중합체가 가능하다. 대표적으로 선형의 폴리다이메틸실록세인(polydimethylsiloxane)과 올리고실록세인(oligosiloxane) 분자들로 이루어진 실리콘 수지가 있다.

실리콘은 무색 무취이며 산화가 느리고 고온에서도 안정적인 절연체이다. 윤활제, 접착제, 가스켓, 유방삽입물, 가짜 흉근 등에 쓰인다.



</doc>
<doc id="12823" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12823" title="유도탄">
유도탄

유도탄(誘導彈, , )은 로켓이나 제트 엔진으로 구동되며 유도 장치에 의해 목표물에 이르러 폭발하는, '목표물로 유도 가능한 공격 무기'라고 정의할 수 있다.

14세기에 개발된 초기의 로켓은 화약 또는 그와 유사한 연료를 태움으로써 가속을 얻는 형태의 단순한 형태였고, 적 진영/장비/함선에 불을 지르는 용도로 많이 사용되었다. 그러나 총포류의 발달로 사정거리와 화력 모두가 모자라고 취급하기 어려운 로켓은 16세기 중반부터 제1차 세계 대전까지 전장에서 완전히 사라지게 되었다가 제2차 세계 대전에서 다시 부활한다.

당시 소련군은 대량의 로켓 포병을 운용함으로써 일반 포병들이 하기 어려운 화력집중을 이룩했고, 미군과 영국군은 항공기에서 발사하는 무인 자폭 병기를 설계하기 시작했다. 또한 독일군은 V-2로 포병으로는 불가능한 장거리 공격을 할 수 있는 병기로써의 위력을 보여준다.

제2차 세계 대전 이후, 장거리의 적을 공격할 수 있는 병기로써의 유도탄이 속속 등장했다. 항공전에서 적의 꼬리를 잡지 않고도 공격 가능한 공대공유도탄, 적 함의 사정거리 밖에서 함정을 공격할 수 있는 함대함유도탄, 포병보다 장거리에서 적 진영을 타격 가능한 지대지유도탄, 그리고 대양을 사이에 두고서도 폭격이 가능한 대륙간탄도유도탄 등 많은 형태의 유도탄이 출현하게 된다.

유도탄의 추진 방식은 고체 연료식과 액체 연료식으로 나눌 수 있다. 고체 연료식은 구조가 간단하고 정비가 단순하지만 추진약의 설계 및 추력 조정에서 어려움이 있고, 액체 연료식은 이와는 정반대의 특성을 가지고 있다고 볼 수 있다. 유도탄의 유도 방식은 관성 유도 및 추적 유도 방식으로 크게 나눌 수 있으며, 목표물까지의 거리를 계산하여 유도탄의 비행 특성을 조절함으로써 목표물을 겨누게 된다.



</doc>
<doc id="12824" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12824" title="이지스 전투 시스템">
이지스 전투 시스템

이지스 시스템()은 현대 해전에서 대함 미사일 공격을 방어하기 위한 목표추적시스템 및 방공 미사일, 공격시스템과 이를 운용하는 통합 시스템이다. 엄밀하게 말하면 이지스는 3차원 고정밀 위상배열 레이다를 말한다. 유럽에서 개발된 시스템은 PAAMS라고 부르고 에이파 시스템, 스파이 레이다가 있다. 한편 이지스함은 이지스 시스템을 탑재한 군함으로서 동시에 최고 200개의 목표를 탐지·추적하고, 그 중 24개의 목표를 동시에 공격할 수 있다. 대한민국에서는 2007년에 취역한 세종대왕함이 이지스 시스템을 갖추고 있다.


이지스(Aegis)는 그리스 신화에서 군사를 담당하는 여신 아테나가 걸치고 다니는 제우스의 방패 이름이다. 이 이름을 빌린 미 해군의 함대방공시스템이 이지스 시스템이다. 이지스는 Advanced Electronic Guidance Information System (강화 전자 유도 정보 시스템) 또는 Airborne Early-warning Ground Integrated System (공중 조기경보 지상통합 시스템)의 약어라고도 한다.

현대 해전은 주로 대함 미사일에 의해 이루어진다고 볼 수 있다. 2차세계대전 이후 강력한 해군세력을 형성한 미국 - 북대서양조약기구(NATO)에 대항하여 구 소련은 대함 미사일을 대량 탑재한 해군 폭격기세력을 양성했다. 구 소련 해군 폭격기 세력은, 러시아에서 발진하여 북대서양을 향해 접근해오는 미국의 항공모함 전단에 대해 대량의 대함미사일을 발사함으로써 미 해군의 NATO 지원을 막는다는 기본 전략을 세웠고, 미국은 이에 대항하여 항공모함의 F-14D 톰캣 전투기로 대표되는 방공 전투기 세력과 이지스함을 내세우게 된다.

최초 타이콘데로가 급(Ticonderoga Class, 미군은 흔히 줄여서 "타이코"(Tico)라고 부른다) 순양함에 탑재된 이지스 방공시스템은, 수직발사식 방공미사일과 위상배열 레이다 시스템의 조합으로 설명할 수 있다. 핵심은 위상배열 레이다이다. 이 시스템은 함대 주변의 비행물체들을 추적하며, 그중 함대에 위협적인 대상(즉 적이 발사한 대함미사일 및 접근해오는 적 항공기)을 따로 선택하여 레이다 조준을 할 수 있도록 해 준다. 동시에 수직발사 시스템이 방공미사일을 함대 상공으로 쏘아올리게 되고, 공격순위가 부여된 적을 향해 순차적으로 방공미사일이 유도되는 방식을 통해 함대방공을 이루어내게 된다.

즉, 조준시스템과 미사일을 별개로 운용함으로써, 많은 수의 적이 한꺼번에 공격해오는 경우에도 동시에 관제-요격을 할 수 있는 시스템이라 할 수 있다. 현재는 시스템의 개량을 통해, 함대 전체의 방공미사일을 함대방공의 핵이 되는 이지스함이 지휘/유도함으로써, 방공능력을 더욱 강화했다고 알려져 있다. - 러시아 해군은 이에 대응해, 방공미사일이 추적할 수 없는 초고속의 대함미사일을 개발/실전배치하고 있다.

그러나, 타이콘데로가 급의 경우 발사기에 한 발씩 재장전하여 발사하는 시스템으로서 동시 다발로 공격해오는 대함 미사일 방어에 문제점을 드러냈고, 알레이버크 급 이지스 구축함에 이르서는 32Cell 내지 64Cell로 함미에 수직발사시스템을 설치하여 동시 대응 능력을 높였다. 한국 해군의 KD-2 및 KDX-3을 포함한 현대 이지스함들과 후기형 타이콘데로가 급 이지스함들은 모두 이 방식을 채택한 상태이다(초기형 타이콘데로가 급들은 카리브 해에서 마약 단속 임무에 투입되었다고 한다).

현재 이지스 시스템은 미 해군의 타이콘데로가 급 방공순양함과 알레이버크 급 방공구축함, 일본의 곤고 급 방공구축함, 한국 해군의 KDX-3급 구축함에 탑재되어 있으며, 또한 러시아 해군과 스페인 해군에도 이와 비슷한 함대방공시스템이 개발/탑재되어 있는 것으로 알려져 있다.



</doc>
<doc id="12825" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12825" title="어뢰">
어뢰

어뢰(魚雷, )는 자체적으로 추진하는 폭발성 발사체 무기로, 수면 위 또는 수면 아래로 발사되어 물 속에서 추진하여 표적을 향하며, 충돌할 때나 표적에 접근할 때 폭파되도록 설계된다.본래 어형수뢰의 약자이며 현대식 어뢰는 1866년에 오스트리아 해군의 G. 루피스와 영국인 엔지니어 R. 화이트헤드가 발명했다.
화포가 출현한 이후, 군함은 대구경의 화포를 탑재함과 동시에 두꺼운 장갑을 두르기 시작했다. 이를 격파하기 위해서는 대구경 함포가 필요하므로 군함은 더욱 커질 수 밖에 없었으나, 소형함에게도 대형함을 격파할 수 있는 무장이 출현하게 된다.

어뢰의 시초라 할 수 있는 역사는 좀 더 오랜 역사로 거슬러 올라가야 한다. 처음에는 기뢰가 주로 이용되었는데 어뢰의 조상쯤 되는 무기를 제임스 1세의 지시에 콜네리우스 드레벨(Cornelius Drebbel,1572~1633)이 개발했으며 1626년 라로셸 공성전에 사용되어 폭발하는데 성공했다.
미국 독립 전쟁당시 미국의 터틀(Turtle)급 잠수함이 영국 군함에게 어형수뢰를 발사했으나 실패했다.

1800년대에 풀톤은 프랑스에서 어뢰가 떠있다가 적함에 장착되어 공격하는 방식을 구상하게 되었다.1805년 풀톤은 화약 82kg을 탑재한 어형수뢰를 공개했지만 영국 해군은 해군력이 약한 국가가 해군력 강한 국가에 대한 큰 전쟁 억지력을 발휘할 수 있다는 이유로 구매를 거부하는 등 경계심을 나타냈다. 특히 1812년 전쟁에서 영국 해군 전함 HMS Ramillies가 뉴욕 항구에서 격침되기도 했으며 뉴욕 항구를 보호하는데 성공했다.
1855년,크림 전쟁에서도 러시아 제국에 의해 핀란드 만에서 작전중인 영국 군함이 이형식의 어형수뢰에 공격받기도 했다.

이런 형식의 어뢰는 흔히 기뢰라고도 불렸으며 나중에 현대 어뢰와 현대 기뢰 둘의 조상이 되었다.기뢰는 항구 봉쇄 또는 몰래 잠입하여 적 군함에 부착-폭파하는 형태로 오랜기간 사용되어 왔다. 남북 전쟁에서도 많이 사용되었다.하지만 이 장치는 굉장히 원시적이였고 중간에 폭발하는 사고도 있었다. 그래서 전기 뇌관도 등장하게 되었으며 1862년 미국 해군의 카이로(Cairo)가 이 전기 뇌관 어뢰에 접촉해 침몰하기도 했다. 스파링 어뢰도 존재했었는데 주로 남부에 의해 사용되었다.폭발 장치 30 피트 (9.1 미터) 길이 후 폭발물을 공격 용기의 활에서 앞으로 수중에 돌출해 스파의 끝 부분에 장착했다.
현대식 어뢰는 앞에서도 서술했듯이 1866년 로버트 화이트헤드에 의해 개발되었으며 이 기뢰에 추진 시스템을 부착하여 직접 맞추거나 수중에서 폭파시킬때의 충격을 이용하여 함정을 파괴하는 무기가 바로 어뢰이다.그의 이름을 딴 "화이트헤드 어뢰"가 개발되었다.오스트리아 해군 장교 G 루피스와 개발했으며 1866년 12월 21일,오스트리아 제국 해군 위원회에 의해 배치되게 된다. 특히 아드리아해로 영역을 넓히고 있던 오스트리아 해군입장에선 주변국과의 해군 격차를 매꿀 수 있다고 판단했다.
어뢰는 그 특성상 함포보다 대량의 폭약을 장비할 수 있고, 적절한 공격방식을 선택하면 단 1발로도 적의 대형 전함을 격파할 수 있는 무기였으므로 소형함, 특히 구축함과 경순양함의 주요 무장으로 선택되었다. 또한 수중에서도 쉽게 발사할 수 있었으므로, 잠수함의 기본 무장으로 선택된다.

이런 현대식 어뢰는 많은 분쟁에서 사용되어왔으며 러시아-튀르크 전쟁 (1877년)기간중 1878년,러시아군 어뢰정에 의해 격침된 터키의 증기선이 역사상 최초로 어뢰에 격침당한 군함으로 기록을 남기게 된다.1891년 칠레 내전 기간동안 칠레군 호위함이 보트에서 발사한 어뢰에 의해 침몰되기도 한다. 청나라의 이홍장은 이 소식들을 듣고 감명을 받아 1876년,톈진에서 전기추진식 어뢰를 개발할 수 있는 능력을 확보한다.
러일전쟁에서 러시아 제국과 일본 제국이 양측에 거의 300여 발의 어뢰를 발사했으며 두척의 장갑 순양함과 한척의 구축함이 침몰되는 결과를 낳게 된다.1905년 5월 27일,일본 제국 해군 제독 도고 헤이하치로는 러시아 제국 해군 기함에게 자함의 12인치 함포를 발사해 손상을 입힌뒤 일본군 어뢰정이 접근해 17발의 어뢰가 발사되었으며 결국 그 기함은 900명의 승조원과 함께 바다에 가라앉게 된다.

1차대전 이후 대함거포시대의 해전은, 주력 전함이 서로 견제하는 가운데 구축함과 경순양함이 어뢰로 타격전을 벌이는 형태가 되리라고 예상하고 있었으며 따라서 1차대전 이후 군비경쟁에 돌입한 각국은 우수한 전함과 함께 우수한 어뢰를 개발하는 데 상당한 노력을 기울였다.이탈리아 제국 해군의 어뢰정들이 오스트리아-헝가리 제국해군의 전함을 격침시키는데도 성공했다.그러나 항공기/항공모함의 출현으로 이러한 형태의 해전은 이루어지지 않았다.항공기가 어뢰를 직접 투하해 적 군함을 공격하는 본격적인 뇌격기도 등장하게 되었으며 독일 해군의 유보트급 잠수함들은 무제한 잠수함전을 펼쳐서 3척의 장갑순양함을 침몰시키기 시작해 수백여척의 영국 상선들을 격침시켜 해상봉쇄를 시도했으며 미국 상선들도 침몰시켰고 이는 미국의 1차대전 개입으로 결과가 나타나게 된다.2차대전 시 어뢰는 본격적으로 항공기에서 투하되어 적 함을 공격하는 형태와 잠수함에서 발사되어 적 함을 공격하는 형태로 사용되게 된다. 양대 세계대전 동안 독일군은 유보트를 1,158척을 건조하여, 연합군의 군함 ·상선 5,150척(총톤수 2157만 726t)을 격침시켰다.1차대전처럼 여전히 군함간의 어뢰발사를 동반한 교전도 종종 이루어지게 되었으며 특히 전쟁 초기인 1942년 8월,영국 해군 순양함이 이탈리아 해군 어뢰정의 기습에 침몰당했다.미국 해군 구축함들은 일본 군함들을 상대로 어뢰를 발사했으며 일본 해군 역시 구축함들이 어뢰들을 탑재한채로 수송함을 호위하거나 적함정과 교전하는 '수뢰전대'교리를 사용했다.1944년 사마르 해전에서 미국 해군 구축함 존스턴호가 일본 해군 중순양함 구마노에 어뢰를 명중시켜 함수부분을 완전히 침몰시키게 했다.1945년 5월,영국 해군 구축함이 발사한 어뢰에 의해 일본은 중순양함 하구로가 격침당하는 굴욕을 당하게 된다. 또한 종전 직전 일본 순양함 두 척은 각각 미국과 영국 잠수함의 공격을 받아 침몰하게 된다.당대 세계 최대의 항공모함이였던 시나노역시 미국 잠수함의 어뢰공격으로 격침되기도 했다.일본 제국은 2차대전 말기 최후의 발악으로 가미카제 병기중 하나인 가이텐어뢰를 사용하기도 했으며 말그대로 사람이 직접 조종해 적함을 공격하는 비인간적인 자폭 병기이다.
2차세계대전 이후 어뢰 실전사례도 많으며 한국전쟁당시 미국 해군 뇌격기가 공중에서 어뢰를 발사했었다.6일 전쟁당시 이스라엘 해군 군함이 어뢰와 함포공격을 받았으며 이로인해 46명의 승조원이 사망했다.1971년 제3차 인도 파키스탄 전쟁당시 파키스탄군 잠수함이 인도군 호위함을 격침시켜 18명의 장교와 176명의 승조원이 사망했다.포클랜드 전쟁당시 역사상 최초의 핵잠수함 실전사례가 만들어졌으며 영국 해군 공격원잠이 아르헨티나 해군의 기함인 벨그라도 순양함을 격침시켜 323명이 사망했다.또한,2010년 북한이 발사한 어뢰에 천안함 침몰 사건이 발생해 대한민국에 충격을 주었다.

미사일이 발전하면서, 항공기 탑재형 어뢰는 대함미사일로 대치되게 되고, 현재 어뢰는 잠수함의 주요 무장으로 사용되고 있다. 또한 잠수함을 공격하기 위한 항공기 또는 수상함 탑재형 경어뢰도 사용되고 있다.직접 타격으로 인한 함정의 손상을 일으키기 보단 선체 하부에서 기폭시켜 수중폭발(UNDEX)에 의한 선체 종강도 상실을 유도하여 함정을 격침 시킨다.
미국 해군이나 러시아 해군 수상함들의 어뢰발사관과는 달리 영국 해군, 프랑스 해군의 경우 어뢰발사구획이 선체 내부로 밀폐되어 있는 방식이다.

대한민국은 1974년부터 어뢰 개발을 시작했으며 시제 KT-75어뢰의 수중에서 직진 수행 기능을 테스트해보았다. 그러나 여러 실패를 겪게 되고 1977년에는 바닷속에서 어뢰시제품을 분실하기도 했다.1979년 2월, 미국으로부터 MK44어뢰의 도면을 받아서 만든 시제품 두 기가 수중무기시험장에서 성공적인 시험을 마쳤다.이것을 기반으로 1981년부터 1986년까지 대한민국 최초의 어뢰인 K744가 개발되었으며 Mk44 어뢰보다 천해 유도제어와 음향탐지 성능이 우수하다고 평가받았다. 대한민국의 장보고급 잠수함도입으로 독일로부터 SUT중어뢰들을 구입했으며 돌고래급 잠수정에는 미국제 MK37중어뢰를 구입하려 했으나 미국의 거부로 결국 중어뢰를 독자개발할 필요가 있게 되었고 국방과학연구소를 중심으로 9년간 중어뢰 개발이 진행되었으며 1998년 7월 6일,대한민국은 백상어 어뢰를 개발하게 되었으며 세계 여덟번째 어뢰 독자 개발국의 지위를 얻게 된다. 국방과학연구소는 또한 대잠용 경어뢰도 개발하였으며 1995년 채계개발에 착수한뒤 2004년 청상어 어뢰를 개발해 양산 및 배치하였으며 대한민국 해군의 P-3,링크스,여러 수상함정에 탑재되어 운용중이다. 대한민국 해군은 수직발사관에서 발사해 적 잠수함을 공격할 수 있는 홍상어 어뢰를 2000년부터 국방과학연구소의 주관으로 개발을 시작했으며 2010년부터 1차 사업분 50발이 인도되었는데 2012년 7월 25일,동해상에서 발사 시험을 했으나 목표물을 타격하지 못하고 유실되었고,2012년 9월부터 2013년 2월까지 홍상어 8발을 발사해 품질검사를 했으나 8발 중 5발이 명중해 전투용 적합기준을 충족시키지 못했다.2013년 7월 부터 9월까지 개시된 사격시험에서도 4발중 한발이 명중을 못해 사격시험을 재개하기로 결정했으며 결국 2014년 5월 26일에는 홍상어 3발 모두 표적 명중에 성공했다.차기 중어뢰인 범상어 어뢰는 2007년부터 소요재기되었으며 2012년 8월 부터 개발이 시작되어 2016년 개발 완료할 예정이며 2017년까지 700억원의 예산이 투입된다.

어뢰는 발사관 직경에 따라 크기가 정해진다. 대부분 국가에서 사용하는 잠수함의 어뢰발사관은 533mm구경을 표준으로 사용하기 때문에 이에 맞춰 어뢰의 길이는 대개6~6.5m,중량은1.4~1.5t정도이며 냉전시대에 미국 항공모함을 격침시키기 위해 개발된 러시아제 650mm초대형 어뢰들은 길이가 8m,중량은 3~4t에 이른다. 한편 항공기에서 탑재하는 어뢰들은 크기가 훨씬 작으며,이들 경어뢰는 발사관의 용적에 제한을 받지 않기 때문에 크기가 다양하다.

무선 유도(Acoustic Homing Torpedo)-대부분의 유도 어뢰가 이 방식을 채용하고 있으며 적의 음파를 탐지해 공격하는 방식이다.음향 유도 어뢰라고도 불린다.머리 부분에 소형 소나를 탑재해서 목표 함정이 내는 음파를 추적하거나 스스로 음파를 탐신하여 반사음을 통해서 추적하게되는데 최초 발사 후 항주 중에는 패시브 방식으로 목표가 내는 소음을 탐색하여 유도되고 종말에는 어뢰쪽에서 음파를 직접 쏘아 적함에 부딪혀 되돌아온 반사파를 추적하는 액티브 방식을 사용한다.대한민국 해군의 백상어 어뢰가 이 유도방식을 사용한다. 단점은 기만체에 속기 쉽다.

유선 유도(Wireguided Torpedo)-어뢰와 잠수함 사이에 연결된 케이블이 있어서 잠수함에서 직접 조종할 수 있는 유도 방식이다. 대부분 잠수함용 중어뢰들은 유도케이블을 이용해 어뢰를 직접 조종하는게 가능하다.어뢰는 내부 용적이 적기 때문에 어뢰에 탑재한 소나의 탐지능력이 떨어지는 부분을 잠수함에 탑재한 대형 소나로 보완해주기 위해서이다.어뢰로부터 상황을 전달받을 수도 있고 호밍 유도방식과는 다르게 상대의 기만체에 어뢰가 속는것을 막을 수 있다. 단 잠수함이 직접 조종해야하는 만큼 시간이 오래걸리며 유도 도중에 공격받을 수 있는 단점이 있다. 그래서 어뢰와 잠수함간의 수많은 정보가 교환되어야 하며 이러한 방식은 TVT(Track via Torpedo)로 불리며 패트리어트 미사일의 TVM(Track via Missile)방식과 흡사하다.대한민국 해군이 운용중인 유선 유도 어뢰는 독일제 SUT중어뢰가 있다.

웨이크 호밍 유도(Wake Homing Torpedo)-함이 항진할때 생기는 항적을 추적하는 어뢰로 기만체에 속지 않을 수 있다.개발국가는 러시아, 독일, 프랑스/이탈리아(BlackShark), 스웨덴 등이며 대표적으로 러시아의 UGST와 프랑스와 이탈리아의 Black shark등이 있다.대한민국 해군의 차기 중어뢰인 범상어는 이 유도방식을 사용할 예정이다.

무유도-현재는 기술의 발달로 유도 어뢰들이 사용되지만 북한 해군같은 경우에는 수발의 무유도 어뢰를 동시에 발사해 화망을 구축하는 전술을 여전히 사용하고있다.

제2차 세계대전직후 어뢰는 목표물보다 50%이상 빨라야 한다는 공식이 정립되었으며 이후 등장한 디젤 잠수함들이 20노트였을때 어뢰는 30노트의 속도도 충분했으나 냉전이 도래하면서 핵잠수함이 등장하고 30노트가 넘는 순항속도를 자랑하자 어뢰도 50노트 이상의 속도를 내야했고 서방 각국은 고속의 속도를 낼 수 있는 효율적인 추진방식을 개발했다.

열기관추진 어뢰-냉전시대 기술로는 아직 전기추진식 고속 어뢰를 개발할 수 없었고 화학연료를 쓰는 열기관추진 어뢰가 개발되었다. 영국의 스피어피시어뢰는 가스터빈 엔진에의해 추진되는데 70노트이상의 속도를 낼 수 있어서 소련 해군의 알파급 공격원잠도 추적이 가능했다. 또한 미국의 마크 48 어뢰는 55노트이상의 속도를 낼 수 있으며 스웨덴의 Torpedo2000은 피스톤 엔진으로 50노트 이상의 속력을 낼 수 있다. 단점은 기본적으로 소음이 크며,또한 열기관 어뢰는 항주 중 배기가스를 방출하는데 수심이 싶어질수록 수압 때문에 배기가스를 보내지 못해 속력 저하 현상이 발생할 수 있다. 미국이 이 문제를 해결하기위해 배기가스를 배출하지 않는 폐쇄 사이클 엔진을 채용한 MK-50중어뢰를 개발하기도 했다.

2015년 기준으로 대한민국 해군에는 50노트 이상의 고속 중어뢰는 아직 없다. 대한민국 해군의 백상어 어뢰가 35노트인데 비해 일본의 89식 어뢰는 55노트 이상의 속도를 낼 수 있어 핵잠수함도 추적이 가능하다. 대한민국은 60노트 이상의 속도를 낼 수 있는 차기 중어뢰 범상어 어뢰를 개발할 예정이다.
초공동 어뢰-러시아에서 개발된 초공동 어뢰는 수중 로켓으로 불릴 만큼 빠른 속도를 자랑한다. 초공동 어뢰는 초공동 현상을 이용한 것으로, 기포로 어뢰를 전부 덮어 수중 저항을 최소화 시켜 빠른 속도를 자랑한다. 특히 구 소련은 1970년대 말 최대 시속 380km,즉,시속 200노트의 속도를 가진 VA-111 쉬크발 초공동 어뢰를 개발하는데 성공했고, 이후 러시아는 유도가 가능한 초공동 어뢰를 개발 중에 있다. 이밖에 이란은 후크라는 초공동 어뢰를 개발했으며, 독일은 최대 시속 800km를 자랑하는 바라쿠다 초공동 어뢰를 개발 중에 있다.

대한민국의 국방과학연구소 또한 초공동어뢰를 2015년 말에 개발했다.

어뢰는 흔히 알려진 것처럼 느린 속도에 값도 싼 구식 무기체계가 아니다. 음향유도를 위해 정밀한 소나와 음향분석기를 탑재한 현대의 신형 어뢰들은 사실상 컴퓨터를 탑재하고 있다고 봐도 된다. 가격도 한발당 10~20억 원에 이르는 초고가 무기체계다. 대한민국 해군이 운용중인 독일제 SUT중어뢰는 한발당 100만 달러로 알려져 있다.




</doc>
<doc id="12826" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12826" title="전함">
전함

전함(戰艦, Battleship)은 군함 중에서 강력한 공격력과 방어력을 갖추고 함대함 전투를 위주로 설계, 무장한 대형 함선이다.

해전의 병기는 당시에 사용되는 병기 중에 가장 강력한 것이 탑재되는 것이 일반적인 경향이다. 화포가 개발되고 나서, 군함에는 당연히 대구경의 화포를 다량 탑재하게 되었고, 적의 화포 공격에서 살아남기 위해 두꺼운 장갑을 두르게 된다. 물론 모든 군함을 그렇게 만들 수는 없으므로 소수의 대형함들을 그러한 형식으로 설계하게 되었으며, 1880년대 이후로 이러한 타입의 함정을 통칭해서 전함이라 부르게 되었다.

전장식 화포와 고정식 포가로는 명중률이 나쁠 수밖에 없었으며, 따라서 해전의 양상은 일시에 최대한의 화포를 적에게 발사하는 형태로 이루어지게 되었다. 즉 전열함으로 단종진을 형성하여 함의 한쪽 현에 있는 모든 화력을 서로 퍼붓는 형태로 전투가 이루어지게 된다.

이러한 형태의 전투는 기술이 발전하여 추진 방식이 돛에서 외륜을 거쳐 스크루로 넘어가고 함의 양현에 장비하던 고정포가식 포열이 중장갑 포곽으로 바뀌고 이것이 회전식 포탑으로 발전할 때까지도 이어지게 된다.

기존의 해전양상이 급격히 바뀌게 된 것은 1906년 영국 해군의 전함 HMS 드레드노트(노급전함)가 등장하면서부터이다. 러일전쟁에서 증명된 12인치 함포 10문으로 구성된 화력과 당시로써는 경이적인 속력인 20노트 이상의 전투속도 - 이는 장갑과 무장이 약한 순양함의 속도였다 - 에 구형 8인치급 함포 포격을 버틸 수 있는 중장갑으로 이루어진 이 전함은 각국의 거함거포주의를 촉발하게 되고, 세계 각국의 해군은 드레드노트를 기준으로 하여 전함을 건조하게 된다. 이러한 형태의 전함을 드레드노트형 전함 혹은 노급전함이라고 한다.

드레드노트형 전함의 등장으로 기존의 전함들은 일거에 그 가치를 잃었기 때문에, 드레드노트 등장 이후 열강의 해군 군비 경쟁은 처음부터 새로 시작하는 셈이 되었다. 특히 영국 해군은 다수의 구형 전함을 보유하여 드레드노트 등장 이전까지 2개 해군 표준을 충족하는 부동의 세계 1위 해군국이었으나, 이후 빌헬름 2세 치하의 독일 제국과의 노급전함 건조 경쟁으로 인하여 기존에 보유했던 절대적 우위를 상실하였다. 이러한 영-독 양국간의 긴장은 제1차 세계 대전 발발에 이르는 간접적인 요인으로도 작용했다.

제1차 세계 대전 후에도 영국, 미국, 일본 등 열강의 해군 군비경쟁은 계속되었고, 이에 부담을 느낀 영국의 제안에 따라 1922년 워싱턴 해군 군비 제한 조약이 체결되었다. 이 조약에 따라 주요 열강 5개국(미국, 영국, 프랑스, 일본, 중국)의 주력함 보유 비율이 10:10:6:3:3으로 고정되었고, 기존 함정의 대량 파기 및 신규함정의 건조 제한을 규정하였으며, 신조함의 크기 및 화력 상한선이 각각 35,000톤 및 주포 구경 16인치로 정해졌다.

이로써 양차 세계대전 사이의 전간기 동안 열강의 해군 전력은 정체되어 이른바 해군의 휴일을 맞았으나, 실상은 조약의 제한이 미치지 않는 보조 전력 분야에서 더욱 치열하게 군비 경쟁이 일어났다. 또한 주목할 만한 것은 항공모함의 건조인데, 사실 이 시기에 건조된 항공모함들은 기존에 대형 순양함이나 전함으로 건조 중이던 선체를 주력함 보유 쿼터로 인해 완성시킬 수 없게 되자 워싱턴 조약에 의해 항공모함으로 설계 변경이 인정된 것들이었다. 보조함 건조 경쟁의 해소를 위하여 1930년에 보조함 제한 규정을 마련한 런던 해군 군비 제한 조약이 조인되었다.

그러나 일본은 양차에 걸친 해군 군비 제한 조약에 의한 자국의 해군 함정 쿼터로는 태평양 전선에서 대미 전쟁 억지력을 유지하는 것이 불가능하다고 판단, 1937년의 제2차 런던 해군 군비 제한 조약에의 비준을 거부함으로써 사실상 군축조약은 의미를 잃었고, 이로써 해군의 휴일은 종료되었다. 이후 각국의 신조함은 조약의 크기 제한을 벗어나게 되며, 일본의 야마토급 전함이나 미국의 아이오와급 전함과 같은 거대 전함이 등장하였다.

한편 베르사이유 조약으로 인하여 노급 전함 건조가 원천봉쇄된 독일은 포켓 전함이라는 기존에 없던 종류의 전함을 건조했으나, 1932년 영국과의 양해각서 체결 이후 노급전함으로 회귀하였다.

제2차 세계 대전 중의 해전들은, 이러한 전함들과 대함거포주의의 최후를 알리는 전쟁이었다. 함포 사정거리를 훨씬 넘는 거리에서 공격해오는 수평/급강하 폭격기 및 뇌격기(어뢰 공격기) 앞에 전함들은 제대로 함포사격도 못해본 채 침몰되었으며, 대전 중의 수많은 해전 가운데 전함 대 전함의 포격으로 이루어진 전투는 불과 10여 건에 불과하였다. 특히 태평양 전쟁의 전훈은 항공모함을 해전의 주역으로 만들었고, 전함은 보조적인 존재로 격하되었다. 더욱이 대전 이후 핵 시대의 개막은 전함의 가치를 일거에 소멸시키고 말았다. 1946년 7월에 비키니 환초에서 실행된 핵실험 "에이블" 및 "베이커"는 전함의 방어력이 핵의 위력 앞에서 무의미하다는 사실을 확정짓고 전함의 시대에 종지부를 찍었다.

현재 전함을 운용하는 나라는 없으나, 미국은 퇴역한 아이오와급 전함을 한국전쟁 및 베트남 전쟁 기간 중 재취역시켜 지상군 지원용으로 운용하기도 하였고, 1991년 걸프 전쟁 중에는 순항미사일 탑재 플랫폼으로 개조하여 운용하기도 하였으나 과다한 운용비로 인해 다시 퇴역시켰다. 그러나 미 해군의 직접 화력지원을 필요로 하는 미 해병대에서는 미사일 대비 월등하게 저렴한 가격, 미사일에 못지 않은 파괴력에 아이오와급의 현역 유지를 요구하는 여론이 존재한다.



</doc>
<doc id="12827" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12827" title="항공모함">
항공모함

항공모함(航空母艦, ) 또는 항모(航母)는 군함의 일종으로, 물 위에서 항공기를 전개하고 유지·보수할 수 있는 일종의 '해상 항공 기지'라 할 수 있다. 따라서 항모를 보유한 군대는 육상 기지를 확보하지 못한 지역에서도 항공기를 배치할 수 있어 제공권(制空權)을 크게 확보하게 된다. 항모를 보유한 현대 해군에서는 전략·전술의 중핵이 되므로 '현대 해군의 총아'로 불린다.

제트 폭격기·제트 전투기, 그 밖의 군용기가 이착륙할 수 있는 넓은 갑판과 격납고 및 수리 설비를 갖춘 대형 군함으로 움직이는 항공 기지라 할 수 있다. 이 항공모함의 갑판을 플랫탑이라고 부른다. 또 현대의 항공모함은 배 안에 정찰기·제트폭격기·대잠수함 초계기·공중급유기 등도 싣고 다닌다.

1916년 영국 해군이 순양전함 MS 퓨리어스를 고쳐서 만든 것이 개조 항모로는 최초이지만, 평갑판을 채용한 최초의 현대적 항공모함이라 할 수 있는 것은 HMS 아거스이다. 처음부터 항모로서 설계, 착공, 진수되어 실전 배치된 세계 최초의 항공모함은 1922년에 취역한 일본의 호쇼이다.

항공기를 이용한 공격은 제1차 세계 대전 이후 각국의 선구적인 군인들에 의해 여러가지 형태로 제창되었으며, 기술적으로 놀라운 발전을 이룬 항공기는 당연히 모든 함정에게 두려운 존재로 떠오르게 된다. 거함거포주의 사상 아래에서 대개의 국가들은 함대를 엄호/공격하기 위한 플랫폼으로 항공모함을 준비하였으나, 일본 제국 해군 일부에서는 태평양에서의 제해권을 확보하기 위해 독자적인 항공모함 운용전략을 세우고 항공모함 전력을 강화하는 데 집중적인 노력을 기울였다. 태평양에서 벌어진 미국과 일본의 전쟁은 일본 제국 해군 항공모함에서 발진한 공격부대가 진주만을 기습함으로써 시작되었으며(항모기동전술의 시작임), 미 해군은 이때 살아남은 항공모함 전력을 이용해 일본에 대한 반격전을 수행하게 된다.

이후 태평양에서 벌어진 대부분의 해전에서 미 해군과 일본 제국 해군 간의 승패는 누가 상대방 항공모함을 먼저 발견해서 격파하느냐에 달려 있었다. 따라서 항공모함을 중심으로 하는 기동 부대가 수백 해리의 거리를 두고 탑재한 항공기를 날려 싸우는 형태가 되었고 전함은 해전에서 부차적 존재로 격하되었다.

제2차 세계 대전 후 항공모함이 함대의 주력으로 등장했으나, 충분한 수효의 항공기를 탑재한 항공모함을 운용할 수 있는 국가는 얼마 되지 않았고, 현재 정규 항공모함 전단을 운용하는 곳은 미 해군 하나이다. 또한 현재 전 세계 소수의 국가들이 항공모함을 보유하고 있지만, 그 규모는 미 해군 항공모함에 비해 절반 미만이다. 러시아 해군 및 프랑스 해군은 정규 항공모함을 보유하고 현대적인 항공모함 전단을 구성하기 위해 노력하고 있는 것으로 알려져 있으며, 영국 해군은 본래 정규 항공모함을 보유하였으나 1970년대까지 전량 퇴역 혹은 건조 취소하고 V/STOL 전투기로 구성되는 경항공모함 3척 만을 유지하고 있다. 그러나 영국 해군은 최근 정규 항모 건조 계획(CVF)을 발표하였다.





미 해군의 항공모함 전단은 항공모함 1척을 중심으로 이지스 방공함 1~2척, 구축함 2~5척, 보급함, 공격형 원자력 추진 잠수함으로 구성되는 것이 일반적이다. 함 자체무장은 방공용 발칸포 정도로 빈약하며, 모든 전투기능을 탑재하고 있는 전투기 및 전술기에 의존한다. 일반적인 탑재 전력은 전투공격기 전력으로 F/A-18 호넷 36기 또는 F/A-18E/F 슈퍼 호넷 36기(현재 이쪽으로 대부분 바뀌었다고 알려져 있다.)와 정보전 전력으로 E-2C 호크아이 4기, 전자전 전력으로 EA-6B 프라울러 4기를 탑재하고 (곧 EA-18G 그라울러로 교체된다.) 그 외에 수기의 헬리콥터를 탑재한다.

이 외에 미 해군은 헬리콥터 항모로 구분할 수도 있는 헬기강습상륙함을 다수 운용하고 있다.


퀸 엘리자베스급 항공모함은 포클랜드 전쟁을 치렀던 영국이 경항모의 한계를 절감하고 새로 건조한 항공모함으로 배수량은 6만 5천톤으로 미국의 니미츠급과 러시아의 아드미랄 쿠즈네초프급에 이어 세계에서 세 번째로 거대한 항공모함이 되었다.



영국의 인빈시블급 경항공모함의 영향을 받은 항모로서 V/STOL 전투기를 운용한다. 또한 전략 투사함(Buque de Proyección Estratégica)이라는 계획 하에 경항공모함과 상륙함의 기능을 합친 함정을 건조할 예정이며, 함명은 국왕의 이름을 따서 후안 카를로스 1세로 예정되어 있다.


쿠츠네초프함은 러시아 해군에서 유일하게 운용하고 있는 항공모함으로 최근 러시아 해군참모총장은 신형 항공모함 3척을 새로 건조할 계획임을 밝혔다.


건조 중단된 쿠즈네초프급 항공모함의 2번함 바리야그함을 인민해방군측에서 인수해 취역시켰다. 함재기는 러시아제 수호이 Su-33이다.
함번호는 001형

중국 인민해방군 에서 건조한 항공모함, 함제기는 j 15,j 20이다.
함번호는 002형


영국제 구형 항공모함을 운용하고 있다. 인도해군측에서 인수해 1987년에 재취역하였다. 그러나 비라트 호는 너무 낡았기 때문에 인도는 러시아가 퇴역시킨 키에프급 항공모함 4번함 아드미랄 고르시코프호를 개조하여 비크라마디티야라는 이름으로 재취역시키려 한다. 비크라마디티야는 비록 크기는 작지만 능력에 한계가 있는 해리어 수직이착륙 전투기 뿐만 아니라 강력한 미그29전투기를 탑재할 예정이어서 실전배치되면 강력한 전력으로 활용될 수 있을 것이다. 또한 인도는 이탈리아의 협력을 얻어 비크란트호라는 자국산 항공모함도 건조할 예정이다. 비크란트호는 이탈리아의 신형 항모 콘테 디 카부르급의 설계를 개량하여 비크라마디티야호와 함께 항공모함 함대를 이룰 예정이다.


클레망소급 항공모함 2척을 운용하던 프랑스는 최근 샤를르 드골급 핵추진 항공모함을 취역시켰다. 이 항공모함은 대략 만재배수량 5만톤 가량의 중형 항모이다. 그러나 샤를르 드골 호는 원자로 고장, 프로펠러 고장, 비행갑판이 예상보다 짧아 다시 늘리는 공사 등등 잦은 보수공사로 인해 결함 항공모함으로 악명이 높다. 그리하여 프랑스는 샤를르 드골 호의 2번함을 건조하려던 계획을 포기하고, 영국의 퀸 엘리자베스급 항공모함의 설계를 거액을 주고 사들여 신형 항모를 건조할 계획이다. 신형 항모는 PA2라는 계획명으로 불리며, 퀸 엘리자베스급의 설계에서 프랑스의 라팔 M전투기와 E-2C 조기경보기를 날리기 위해 스키점프대를 없애고 캐터펄트를 장치하는 정도의 개량을 할 예정이다. 또 잔다르크급 헬기항모를 대체할 미스트랄급 헬기항모도 건조하고 있는 중이다.



스페인에서 수입한 프린시페 데 아스투리아스급 경항공모함으로 타이 만의 패권을 장악하기 위해 도입은 했지만 비용상 문제로 인해 호위함대를 구축하지 못한 채 파타야의 해군기지에 발이 묶인 상태이다. 다만 노후되는 것을 방지하기 위해 몇 달에 한번씩 시범 운행을 하고 있다. 함명은 '위대한 차크리 왕조'란 뜻으로 왕실 전용실도 갖춰져 있다.

미국 최초의 항공모함.
엔터프라이즈나 요크타운과 같은 수훈함들이 많은 함급
세계 최초의 슈퍼캐리어


나치 독일에서 건조한 독일 유일의 항공모함으로 체펠린 백작을 기념하여 명명되었다. 킬 조선소에서 건조가 되어 95%정도 완성되었지만 비용상의 문제로 중단되어 독일과 독일의 점령지의 항구에 옮겨다니다가 결국 독일이 패망한 이후 소련에 인수되었다. 그리고 해군훈련의 연습 표적이 되어 최후를 맞았다.

세계 최초로 평갑판을 채용하였다.
세계 최초로 항모로 설계되었다.
취역이 호쇼보다 늦었으나 순양함 수준의 방호력을 가지고 있다.
세계 최초의 장갑갑판항모이다.
세계 최초의 항공모함인 HMS 퓨리어스가 속해있는 함급
두개인데, 하나는 항공모함의 효시가 된 수상기모함 아크 로열과 2차 세계대전에서 활약한 아크로열이 있다.


[제2차 세계 대전] 당시 일본은 많은 항모들을 운용했지만 [태평양 전쟁] 때 전부 격침되거나 퇴역했다. 하지만 현재 [16DDH]라는 차기 구축함 건조를 추진 중이다. 그런데 일본은 구축함이라고 주장하고 있지만, 격납고 및 비행간판 등을 고려할 때 정규 항모 건조에 앞서 시범적으로 건조하는 경항공모함이라는 비판도 거센 편이다. 2007년 8월 23일 [16DDH]의 1번함인 [DDH-181] [휴우가] 함이 진수되었고 2009년 8월 21일 2번함인 DDH-182 이세가 진수되었다. 유사시 항공모함으로 전용될 것이라는 [중화인민공화국] 등 주변국의 우려에 대해 해상자위대 측은 "함재기를 발착시키지는 않을 것"이라고 설명했다.








</doc>
<doc id="12828" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12828" title="순양함">
순양함

순양함(巡洋艦, )은 시대에 따라 의미가 조금씩 다르지만 기원은 단독으로 전술 임무를 수행할 수 있도록 설계된 군함에서 시작되었다. 전열함의 경우는 대규모 해전을 대비하여 대구경 화포를 다수 탑재하고 승조원의 수도 대단히 많으므로, 실제로 해전 상황이 아닌 경우에 투입하는 군함으로는 무리가 많았다. 따라서 적당한 무장과 승조원을 갖추고 장거리 임무를 수행하기 위한 목적으로 운용하는 군함이 필요하게 되었으며, 이 목적에 맞추어 만들어진 함정이 순양함이다.

전열함이 발전하는 것과 동시에, 순양함도 발전하게 된다. 거함거포주의 하에서도 함대 결전을 목적으로 하는 전함과 달리 순양함은 단독 항행으로 통상 파괴전을 수행하거나 전함의 보조 임무를 수행하는 등 다양한 목적으로 운용되었지만, 제2차 세계 대전의 해전 양상이 항공모함에 탑재한 항공기에 의해 또는 지상 기지에서 출격한 항공기에 의해 주도되면서 멀리 떨어진 원양 (남대서양, 인도양 등)에서 행해지는 단독 작전 정도에나 투입되었다.

제2차 세계 대전 이후, 항공모함 전단이 주도하는 미국 해군과 대함 미사일을 통해 충분한 파괴력을 지니게 된 구축함 사이에서 순양함의 존재 의의를 쉽게 찾아보기 어렵게 되었으며, 독특한 전술 교리를 가진 구 소련 러시아 해군의 순양함과 미 해군의 이지스 순양함 외에 순양함을 운용하는 국가는 없다. (이탈리아 해군에 구형 순양함이 배치되어 있기는 하나, 순양함으로써의 운용을 하고 있지는 않다.)

미 해군의 타이콘데로가급 순양함은 이지스 시스템을 탑재하고 항공모함 전단의 함대방공함으로써의 역할을 수행하고 있으며, 러시아 해군의 슬라바급 순양함과 키로프급 순양함은 대량의 대함 미사일 및 대공 미사일을 탑재하고 단독으로 함대전을 벌일 수 있는 미사일 순양함 역할을 수행하고 있다.


</doc>
<doc id="12829" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12829" title="스콜라주의">
스콜라주의

스콜라주의()에서 스콜라는 고대 그리스어에서 '여유'라는 뜻을 가진 스콜레(σχολη)를 라틴어로 (schola) 소리 나는 대로 적은 낱말로서 오늘날 '학파'라는 뜻으로 이해되고 있으며, 특히 9세기에서 15세기에 걸쳐서 유럽의 정신세계를 지배하였던 신학에 바탕을 둔 철학적 사상을 일컫는 데 쓰이고 있다. 때문에 철학사에서는 이 시기의 철학을 통틀어서 흔히 스콜라주의라 부르고 있다.
스콜라 철학은 기독교의 신학에 바탕을 두기 때문에 일반 철학이 추구하는 진리 탐구와 인식의 문제를 신앙과 결부시켜 생각하였으며, 인간이 지닌 이성 역시 신의 계시 혹은 전능 아래에서 이해하였다. 가령 스콜라 철학에서는 신의 존재 문제를 애써 다루었는데, 여기서 스콜라의 철학자들은 이 문제를 단순히 물질적 혹은 추상적인 방법론으로 관찰 또는 연구하지 않고 언제나 기독교의 신앙에 따라 해결하고자 노력하였다. 이와 같은 노력의 산물 혹은 수단으로서 스콜라의 철학자들은 아리스토텔레스의 전통 아래 광범위하게 논리학을 발전시킨 것으로 평가되고 있다.

게르만 민족의 이동 이후에 유럽은 얼마 동안 문화 부진의 시기에 들어선다. 이 무렵의 문화는 대륙이 아니라, 오히려 아일랜드와 잉글랜드에서 어느 정도 유지되었다. 이 동안 북부 갈리아를 중심으로 하는 프랑크 왕국이 발전하고, 카를 대제가 재위할 당시에는 유럽을 거의 통일하였다. 카를 대제에 의해 시작된 학예의 전개는 중세 유럽에 최초의 문화를 개화시킨 것으로 '카롤링거 르네상스'라고 불린다. 카를 대제의 본래 의도는 성직자의 교양을 높여서 바른 기독교 신앙을 전파시키려는 것이었으며, 이를 위해 우선 정확한 라틴어 습득을 요구했다. 대제는 이 운동의 리더로서 잉글랜드 북부의 요크 출신인 아르퀴누스(735경-804)를 초빙하였고. 곧 중세 초기에 섬나라에 보존되었던 문화가 대륙에 이식되었다.

카롤링거 르네상스 후기의 사상가로서 고트샤르크(808경-867)와 스코투스 에리우게나를 든다. 고트샤르크는 아우구스티누스의 영향을 받아 이중예정설(二重豫定說)을 주장하여 이단의 선고를 받았다. 그러나 그의 논설을 둘러싸고 서프랑크 왕국에서는 신학 논쟁이 활발해져 성찬, 신의 예정, 자유 의지 등 여러 문제가 논의되었다. 그러나 이 무렵 사상가의 사상 내용은 고도의 것이라고는 할 수 없으며, 신학도 대체로 교부 등의 주장을 인용하는 정도였다. 그 중에서 독창적이고 뛰어난 사상가는 스코투스 에리우게나 한 사람뿐이었다고 할 수 있다. 그의 ⟪자연구분론(自然區分論)⟫은 중세 전반의 유일한 철학서로 보고 있다. 10세기에 들어서면 유럽 문화는 다시 침체한다.

베렌가리우스(999/998-1088)는 투르 출신으로 신앙에 대해서 이성을 중요시하고 ⟪성스러운 만찬에 대하여⟫에서 성스러운 빵과 포도주는 예수의 살과 피를 갖고 있지 않다고 주장하여 교회로부터 이단으로 몰렸다. 베렌가리우스의 주장을 논박한 것이 골 베크의 수도사이며, 후에 캔터베리 대주교가 된 란프랑쿠스(1004경-1089)이다. 그는 이성에 의해 신앙을 강화하는 것은 인정하였으나, 이성의 악용에는 반대하였다. 최초의 스콜라 철학자라고 일컬어지는 안셀무스는 그의 제자이다. 프랑스의 페트루스 다미아니는 그의 저서 ⟪신의 전능에 대하여⟫에서 철학적 고찰은 헤아릴 수 없는 신의 전능을 나타내기 위한 것이라고 하며, 세속의 학문에 대해 신학의 우위를 강조하였다. 안셀무스는 신의 존재를 성서의 권위에 의하지 않고 이성에만 의거해서 논증하고자 하여 역사적으로 유명한 신의 본체론적(本體論的) 증명을 내세웠다.

안셀무스의 선구적 활동에 의해 준비된 스콜라 철학은 12세기의 논리만능, 인문주의, 신비주의의 물결을 따라 촉진되어, 13세기에는 발전이 절정에 이르렀으며, 중세 문화의 최성기, 중세 사조의 원숙기를 이루었다. 교사 아벨라르두스가 편력하는 곳마다 학생이 모여들어 학원을 이루던 12세기가 지나고, 13세기에는 파리·옥스퍼드에 의해 대표되는 교사와 학생의 길드적 단체인 대학이 새로운 교육 체제와 특권을 갖고 고정화되었다. 강의와 토론이라는 주요 교수 방식이 채택되고 교수 자격도 규정되었다. 그 무렵 출현한 2대 탁발수도회 수도사가 대학의 조직을 유지하는 요원으로 일하였다. 이러한 움직임 가운데서 아리스토텔레스 철학의 물결은 아라비아와 유대의 철학자를 거쳐 유럽으로 밀려왔고, 그리스 원전의 직접 번역과 함께 일세를 풍미했다.

프란체스코회 학파는 많은 점에서 아리스토텔레스 철학과 아라비아 및 유대 철학의 이론을 받아들였으나, 종자적 원리(種子的原理)나 조명설(照明說)에서는 아우구스티누스의 전통을 지켜 보수적 경향을 갖고 있었다. 헬즈의 알렉산데르(1170경-1245)는 ⟪신학대전(神學大全)⟫을 썼고, 아리스토텔레스 철학 전체를 이해하여 교의 확립에 기여하였다. 보나벤투라는 경험적 자연 인식설을 인정하면서, 그 바탕 위에서 신적 조명설을 주장, 신과의 직접적 일치를 말하는 신비주의를 주장하였다. 한편 옥스퍼드의 로저 베이컨 등은 아리스토텔레스보다는 오히려 아라비아 자연 과학자들의 광학 사상(光學思想)을 받아들였다. 반면 도미니코회 학파는 아리스토텔레스의 철학 전체를 적극적으로 기독교에 받아들이고, 이 철학 체계 위에서 아우구스티누스적 신학의 전통을 지킨 중도파(中道派)였다. 따라서 아우구스티누스 주의의 보수파와 아베로에스파의 급진파로부터 동시에 공격을 받았다. 알베르투스 마그누스는 당대 모든 신지식을 기독교에 받아들이고, 아리스토텔레스의 철학 전체를 기독교화시키는 데 노력하였다. 토마스 아퀴나스는 아리스토텔레스 철학을 결정적으로 수용함으로써 기독교와의 대화를 확립하였다.

둔스 스코투스는 토마스 아퀴나스와 대결하며 그의 사상을 전개시켰고, 아우구스티누스를 전면에 내세우며 풍요한 문제 의식을 갖고 아리스토텔레스주의와의 종합을 시도하였는데, 그는 성기 스콜라 철학과 후기 스콜라 철학과의 경계에 위치한다. 옥스퍼드의 수학적 과학 정신과 프란체스코회적 아우구스티누스 주의로부터 이중적 영향을 받으며 토마스 체계의 논증에 대해 엄밀한 척도를 적용하여 가장 깊은 관점으로부터 보정(補正)하도록 하였다. 그가 인용한 겐트의 헨리는 토마스의 주지주의를 배격하고 의지의 우위를 주장하였다. 질료(質料)를 개별화의 원리로 보지 않고 존재와 본질의 실재적 구별을 부정하였다. 에크하르트의 신비주의나 오컴의 윌리엄의 유명론에서 볼 수 있는 근대정신의 싹은 이윽고 근세철학, 자연과학에의 길을 개척하고 근대적 자아(自我)를 탄생시킨다.

중세 말기에 일시 쇠퇴했던 스콜라 철학은 16세기에 이르러 이탈리아, 에스파냐, 포르투갈에서 부흥의 징후를 보이는 등 새로운 시대에 적응하려고 하였다. 경험 과학의 진리나 신교의 주장 등 새로운 견해를 스콜라 철학의 체계에 받아들이는 태도는 일찍이 신앙과 이성의 통일을 본질로 하는 스콜라 철학의 본디 면모였다. 이탈리아의 카예타누스(1469-1534)는 파도바 대학에서 형이상학을 가르치며 같은 대학에서 아베로에스설을 신봉하는 폼포나치를 공격했다. 에스파냐에서는 제수이트회의 폰세카(1528-1599)가 은총과 자유의지의 화해를 주장하고, 제자 모리나(1535-1600)도 같은 주장을 해서 스승보다 더 유명해졌다. 모리나의 주장과 토미즘을 조화시키려고 한 것이 수아레스이다. 그의 설은 제설종합(諸說綜合)이었다. 그러나 이러한 종합은 용이하지 않아 단지 절충했을 뿐이라는 비판을 받았다. 이러한 비평에도 불구하고 스콜라 철학의 전통은 지켜지고 근세에 계승되었다.

스콜라 철학은 아리스토텔레스 철학과의 대결을 통해 전개되었다. 아리스토텔레스 철학의 재발견이 기독교 세계에 던진 파문의 의의는 매우 크다. 철학 자체 안에 감추어진 방법론이나 이교적(異敎的) 세계 해석이 문제가 될 뿐 아니라 재발견의 경로가 된 아라비아 철학자의 주석과의 혼동도 문제를 야기시켰다. 12세기 중기에 발견된 논리학에 이어 아라비아어로부터의 번역으로 《자연학》이, 그리스어로부터의 번역으로 《형이상학》이 들어와 파리에서 읽혀졌다. 이슬람교 아리스토텔레스주의 대표자들의 철학은 교의와 모순되는 점이 많았기 때문에 위험시되고 자연학, 형이상학 관계 저작의 주해를 가르치는 것은 1210년에 재삼 금지령을 받았다. 위원회의 검토로 오류를 제거하기 위해 교수가 금지되었지만, 오류 제거를 위해서는 내용 연구가 필요했기 때문에 효과를 거두지 못했다.

오베르뉴의 윌리엄(1180경-1249)은 지상 세계의 설명에 자연학이 탁월함을 인정하는 한편, 아라비아 철학자의 주장을 비판하였다. 헬즈의 알렉산데르는 아리스토텔레스 철학의 전체를 알아 교의 확립에 기여한 최초의 사람이 되었다. 교의와 상충하는 주석으로서는 아비켄나의 우주의 영원성이나 능동지성(能動知性)의 유일성, 아베로에스의 이중진리(二重眞理) 등이 지적되었다. 유대의 철학자 마이모니데스는 아리스토텔레스와 신플라톤주의의 영향을 받아 학문적인 유대 신학을 총결산하여 기독교 사상가에게 현저한 영향을 미쳤다. 이러한 모색과 탐구의 결과, 13세기에는 모르베카의 윌리엄(1215-1286경) 등에 의해 주요 저작 전체가 그리스어 원전으로부터 번역되어 바른 이해를 얻게 되었다. 토마스 아퀴나스를 중심으로 하는 스콜라 신학자들의 이와 같은 노력의 결과로, 기독교적 아리스토텔레스주의의 건전한 토착화(土着化)가 이루어졌다. 그 결과 1366년에는 아리스토텔레스 연구가 리첸티아 지원자의 의무가 되기까지 했다.

아리스토텔레스 철학이 이처럼 급속히 중세철학에 영향을 끼친 원인으로서는 다음과 같은 시대사정을 생각할 수 있다. 첫째 당시의 기독교 기반의 서양은 이슬람교를 믿는 아라비아 세력의 침략 아래 있었다. 이슬람교는 사상적 무기로서 아리스토텔레스 철학에 의해 체계화된 신학을 이미 갖고 있었다는 것, 둘째는 기독교 철학과 아리스토텔레스 철학의 내적·필연적 연관에 관한 것이다. 말하자면 아우구스티누스 철학의 중심문제는 신과 영혼이어서 자연이 객관적으로 문제시되지 않았었다. 그러기에 아우구스티누스의 사상 속에는 신학과 심리학은 있었으나 자연학이 없었고, 따라서 그의 신학은 자연학의 정초(定礎)인 형이상학적 기초가 결핍되어 있었다. 그러니 기독교 철학이 다만 신과 영혼에만 관련되지 않고 천지만물, 즉 만유(萬有)를 포괄하는 체계를 갖추기 위해서는 아우구스티누스의 사상만으로는 불충분하였다. 이에 아리스토텔레스 철학을 재래의 아우구스티누스 철학과 조화시키기 위하여 나선 이가 신학자이자 철학자인 알베르투스 마그누스와 그의 제자 토마스 아퀴나스이다. 토마스는 아리스토텔레스 철학을 심화시켜 그 '제1동자(第一動者)', 즉 '부동(不動)의 원동자(原動者)'를 만유의 창조 원인인 신으로 파악하였다. 토마스는 자연과 은총(Gratia)을 구별하였으나 아우구스티누스와 같이 대립시키지 않고 은총은 자연을 파괴하지 않고 완성한다(gratia non tollit naturam, sed perficit)이라고 생각하였다. 이리하여 토마스 철학 속에는 아리스토텔레스 철학과 아우구스티누스 신학이 깊은 근저에 있어서 집합된 것이다



</doc>
<doc id="12831" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12831" title="부처님 오신 날">
부처님 오신 날

부처님 오신 날, 또는 석가탄신일()은 불교에서 석가모니가 탄생한 날로, 음력 4월 8일이다. 불교의 연중행사 가운데 가장 큰 명절로서, 기념법회·연등놀이·관등놀이·방생·탑돌이 등 각종 기념행사가 열린다. 대한민국뿐만 아니라 중국·일본·인도 등지에서도 연등놀이가 행해진다. 석가모니가 이 세상에 와서 중생들에게 광명을 준 날이라는 뜻이 크다.

사월 초파일, 그냥 간단히 초파일이라고도 부른다. ‘初八日’이 ‘석가모니 탄생일’을 뜻할 때는 속음인 초파일로 읽고, ‘초여드레날’을 가리킬 때는 본음인 초팔일로 읽는다.

1975년 대통령령에 의해 석가탄신일이 공휴일로 지정된 이후 불교계에서 "석가는 샤카라는 인도 특정 민족 이름을 한자로 표기한 것이고 현재 한글화 추세에 따라 부처님 오신날이 공식 명칭으로 더욱 적합하다"는 이유로 지속적으로 부처님 오신 날이라고 바꿔줄 것을 요구하였고 대통령 보궐선거 기간인 2017년 5월 3일 석가탄신일을 맞아 문재인 후보는 "내년에는 부처님 오신 날로 인사드리겠다"고 했고 문재인 정부가 출범한 이후인 2017년 10월 10일 국무회의에서 관공서의 공휴일에 관한 규정에서 석가탄신일을 부처님 오신 날로 변경하는 내용을 의결하였다.
대한민국, 마카오, 홍콩, 싱가포르에서 공휴일이다. 대한민국에서는 1975년 공휴일로 지정되었다. 일본, 중국에서는 공휴일은 아니나 양력 4월 8일, 음력 4월 8일, 5월 어린이날 등 다양한 날짜에 지낸다.

경(經)과 논(論)에 석가모니가 태어난 날을 2월 8일 또는 4월 8일로 적고 있으나, 자월(子月:지금의 음력 11월)을 정월로 치던 때의 4월 8일은 곧 인월(寅月:지금의 정월)을 정월로 치는 2월 8일이므로 음력 2월 8일이 맞다고 하겠다. 그러나 불교의 종주국인 네팔 등지에서는 예로부터 음력 4월 8일을 석가의 탄일로 기념하여 왔다.

한편 1956년 11월 네팔의 수도 카트만두에서 열린 제4차 세계불교도대회에서 양력 5월 15일을 석가탄신일로 결정하였다. 그러나 대한민국에서는 음력 4월 8일을 석가탄신일로 보고 기념한다. UN에서는 1998년 스리랑카에서 개최된 세계불교도대회의 안건이 받아들여져, 양력 5월 중 보름달이 뜬 날을 부처님 오신 날로 정해 기념행사를 개최하고 있다. 스리랑카에서는 부처님 오신 날이 주요 축제 중 하나다. 사람들은 종교의식에 참여하고 촛불과 특제 연등으로 집과 거리를 장식한다. 일부 점포는 사람들에게 무료로 음식을 제공하기도 한다. 특정한 장소에서는 전구로 장식되어 있는 건물을 볼 수 있는데, 멀리서 보면 부처님의 일생이 그림으로 표현되어 있음을 알 수 있다.
부처님 오신 날을 봉축하는 법요식이 오전 10시에 서울의 조계사를 비롯해 전국 사찰에서 일제히 봉행된다.
태고종, 천태종, 진각종 등 불교종단의 전국 사찰들도 개별적으로 부처님 오신 날 봉축법요식을 가진다.

부처님 오신 날을 맞이하여 각 사찰에서 거리에 등을 내달고 경내에 수많은 등을 밝히는 등공양 행사를 이어 온다.
1996년(불기 2540년)부터는 연등축제로 이름을 붙이고 동대문 운동장 - 조계사에 이르는 제등행렬을 비롯하여 불교문화마당, 어울림마당(연등법회), 대동(회향)한마당 등 행사가 추가되어 종합적인 축제로 전환하였으며 오늘에 이르고 있다.


</doc>
<doc id="12832" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12832" title="건축무한육면각체">
건축무한육면각체

〈건축무한육면각체(建築無限六面角體)〉(부제: )는 이상이 1932년 발표한 시로, 이상이라는 필명이 처음 등장한 시이다.

1932년 시 〈건축무한육면각체〉를 발표하면서 ‘이상(李箱)’이라는 필명을 처음으로 사용했다고 알려져 있다.



</doc>
<doc id="12835" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12835" title="밀집 장창 보병대">
밀집 장창 보병대

밀집 장창보병대 혹은 팔랑크스()는 고대 그리스 시민군의 전형적인 부대 형태 또는 그러한 부대를 운용하는 전술을 말한다. 이후 마케도니아 왕국의 알렉산드로스 대왕이 동방 원정 때에도 이 전술이 효과적으로 사용되었다.

고대 그리스 폴리스의 시민들은 직접 무장을 준비하여 유사시 호플리테스(ὁπλίτης)로 참전했다. 즉, 그리스의 보병은 훈련받은 우수한 병사라기보다는 무장을 갖춘 시민들의 집단이다. 따라서 개개인의 무용이나 현재와 같은 전술적 움직임 대신, 시민단 전체의 유기적인 연결에 집중하게 된다. 그리스식 투구, 흉갑, 정강이받이를 장비하고 왼팔에 묶은 대형의 원형 방패(호플론)로 내 몸 일부와 왼쪽 병사의 몸 일부를 가려주는 형태로 바짝 다가서붙은 밀집진을 형성하며, 드러난 양쪽 날개부분은 소수의 귀족 기병들이 보호해주게 된다. 진과 진이 서로 부딪혀서 먼저 대열이 깨지는 쪽이 전쟁에서 패배하게 되는 것이 일반적인 그리스 폴리스간의 전투였다.
그리스 밀집진의 위력은 비슷한 훈련도를 가지고 제대로 된 대열을 갖추지 못한 보병대와 싸울 때 발휘되었다. 그리스와 페르시아 제국 간의 전쟁에서 지상군의 수효가 충분했을 때 그리스 보병 밀집진을 페르시아군이 돌파한 경우는 없었다.

마케도니아 왕국의 필리포스 2세와 알렉산드로스 대왕은 이를 발전시켜, 종래 그리 길이가 길지 않았던 창의 길이를 몇배로 늘여 기병돌격에서도 버틸 수 있는 사리사를 개발하였다. 한편 과거 양쪽 날개의 보호에만 주력하던 기병대를 증강하여 보병 밀집진이 전열을 유지하는 동안 기병을 이용한 우회공격을 하는 망치와 모루 전술로 동방원정에서 승승장구하게된다.

그러나 이러한 밀집진형은 기동성이 떨어지며 탁 트인 평지에서만 운용가능하다는 전술적인 경직성을 가지고 있어, 이후 로마의 보다 유연한 군단병이나 우수한 기동성을 가진 궁기병대와의 싸움에서는 한계를 보였다.

희랍 군단은 마케도니아가 오기 전에는 폴리스의 시민들이 직접 장비들을 제공하였는데, 그래서 적어도 아테네에서는 최상위 계급의 시민들은 지휘자로 활약하며 그 밑의 상위 시민들은 기병의 역할을 수행하였으며 대다수인 자유농민들이 중장보병이 되었다. 이 옛 방진은 장창보병대라고 보기에는 그냥 밀집 보병대라고 보아야하는데, 이유는 그때 당시의 무기는 약 2.5미터 정도의 도리()여서 마케도니아의 방진처럼 뒤에 있는 보병들이 공격할 수 없었기 때문이다. 위에서 말한 것과 같이 전술적으로 알렉산드로 대왕의 원정 전에는 이런 옛 방진이 경직성이 큰 것이 문제가 되지 않았지만, 트라키아에서 전수 받은 펠타스트()가 이피크라테스 장군에 의해 유행하게 되면서 (특히 이가 아테네의 군대를 지휘할 때 투척병으로 스파르테의 중장갑 보병대를 말살할 때부터) 옛 방진은 점점 쇠퇴하게 되었다. 그러나 이피크라테스 장군은 좀 더 근대화된 방진을 썼는데, 금속 장갑을 세마포 장갑으로 대신하여 개인의 방어력보다는 기동성을 중요시해 경보병을 맞서 싸울 수 있게 하였다. 또한 엑크드로모이도 알렉산드로스 대왕후 생성되어 경보병을 상대하도록 경무장을 하게 하였으며 이런 밀집대에만 의존하지도 않았지만 필요시 밀집대에 서서 싸울 수 있게 하였다.

마케도니아식 장창보병대 전술은 다른 국가들도 본받게 되었다. 스파르테의 용병 장수 크산티포스는 카르케돈에게 이 전술을 유입하게 되었는데, 이는 한니발 장군에게 유용하게 되었다. 또한 게르마니아는 본받지는 않았지만 장창 보병이 있었고, 켈트족도 특히 그리스인과 마케도니아인들과 싸운후 밀집 보병대를 쓰곤 하였다.

마케도니아식 방진은 역시나 강했는데, 그러나 외적이 많지 않아 후계자 국가들은 방진에 더 의존하게 되었고, 그러면서 경보병과 기병의 중요성이 크게 줄어들었다. 그러나 프톨레마이오스 왕조와 셀레우코스 왕조같은 경우엔 자신들끼리 싸웠기 때문에 이가 큰 문제가 되지 않았으나, 필리포스 5세 같은 경우엔 로마의 군단병의 유연성이 기병에게 중화되지 않았기 때문에 트라이키아인들 같은 기존의 "야만인"들을 장창보병대에 입대시켜도 역부족이었다.


</doc>
<doc id="12836" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12836" title="사행진">
사행진

사행진(斜行陣)이란 고대에 사용된 전술진의 일종이다. 그리스 보병 밀집진/phalanx을 가장 효과적으로 운용한 나라는 전통의 육군국 스파르타라고 볼 수 있다. 전 시민이 군무에 종사하는 극단적인 군국주의 국가로, 그들의 잘 훈련된 밀집진은 페르시아 제국과 아테네와의 전투에서 강력한 위력을 보였다. 밀집진과 밀집진이 부딪힐 때 나타나는 현상으로, 개개인의 왼쪽은 잘 보호되어 있으나 장창을 든 오른쪽의 방어는 오른쪽 전우의 방패에 의지하게 되므로 서로 마주본 상태에서 우익이 좌익보다 처지는 양상을 보인다. 따라서 전투는 어느쪽 좌익이 상대방의 우익을 먼저 따라잡아 격파하느냐에 따라 결정되었다. (따라서 우익은 명예로운 자리였다.)

기원전 371년, 레우크트라 전투에서 테베군은 고의적인 사선 진형을 형성하였다. 하나의 대형 밀집진을 형성하는 대신, 몇 개로 나뉜 밀집진을 형성하고 고의적으로 강력한 좌익을 편성한 상태에서 스파르타의 밀집진과 부딪혔다. 결과적으로 유기적인 소집단의 움직임을 보인 테베군이 스파르타군을 포위하여 전쟁에서 승리하게 된다.

이 전투는 수천명 이상의 전투에서 잘 지휘되는 유기적 소집단의 운용으로 강력하고도 단일한 적 병력의 움직임을 오히려 단점으로 만들어보일 수 있음을 보인 좋은 실례라고 할 수 있다. 또한 고전적인 포위섬멸전의 한 실례로써, 지연전을 벌이는 주전선을 우회하는 강력한 조공(助功)으로 적의 주공(主功)을 격파할 수 있음을 보인 예 중의 하나라고도 할 수 있겠다.


</doc>
<doc id="12837" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12837" title="로마 군단">
로마 군단

로마의 군단()은 로마 육군에서 가장 큰 부대 단위이다.

초기 로마 왕정 시절에 "군단"이란 말은 로마 육군 전체를 뜻하는 것일 수도 있지만, 이 시기의 사료들은 수가 적고 신뢰할만하지 못하다. 그후의 군단 조직은 시간이 흘러 크게 변화했음에도, 군단은 일반적으로 대략 5,000명의 병사들로 이뤄졌다. 공화정 시대 대부분의 기간 동안에 군단은 10개의 "마니풀루스"로 구성된 세 개의 열로 나뉘었다 . 공화정 말과 제정 시대 대부분 시기(대략 기원전 100년부터)에, 하나의 군단은 각각 5-600명으로 된, 10개의 코호르스로 나뉘었다. 군단에는 또한 소규모의 "알라" 또는 기병대가 포함되었다. 서기 3세기부터, 군단은 대략 1,000명에서 1,500명 규모로 훨씬 작아졌으며, 그보다 규모가 더 많은 경우도 있었다. 서기 4세기에, 동로마의 국경 수비 군단 ("리미타네이")은 훨씬 더 작아졌을 수도 있다. 군단의 구성과 기능 면에서, 공화정 시기의 군단이 고대 그리스와 마케도니아 팔랑크스의 영향을 많이 받았을 수 있다.

제정 시기의 대부분 동안, 로마 군단들은 로마 시민들에서만 모집됐던 로마군의 정예 중보병을 형성했고, 군대의 나머지는 추가적인 보병 및 로마 기병대의 대부분을 공급해준 보조군들로 이뤄졌다. (시민권을 바라던 속주민들은 보조군에서 명예 제대를 하면 시민권을 부여받았다.) 제정 시기 대부분 동안에, 로마군은 군단병보다는 대부분 보조군으로 구성됐다.

기원전 40년 이전에 창설된 많은 군단들이 최소한 5세기까지는 여전히 활동했으며, 그중에 마케도니카 제5군단은 기원전 43년 아우구스투스가 창설하여 이슬람의 이집트 정복 기간인 7세기 때 이집트에서 활동했다.

로마 군단은 마리우스 군제개혁 (기원전 107년) 때까지 영구 부대가 아니라, 대신 창설되고, 동원되고, 해체되는 것을 반복했기에, 수 백 개의 군단들이 로마 역사에서 언급되고 수가 확인되었다. 현재까지 대략 50여 개의 군단이 식별되었다. 공화정 시기의 군단은 스스로 군사 장비를 마련한 징집된 자들로 이뤄졌고 따라서, 당대 로마군의 구조는 로마의 사회를 반영했다. 네 개의 집정관 군단들(임기 중인 두 명의 집정관들이 나누어 지휘)이 항시 있었고 전쟁 시에는 추가 사단들이 징집될 수 있었다. 기원전 2세기 말부터, 로마는 군대에 들어가기 위한 재산 및 재정적 자격이 불러온 인력 부족을 겪기 시작했다. 이 상황은 집정관 가이우스 마리우스가 재산 자격을 폐지하고, 국가가 복무 기간에 장비 및 보상을 지급함으로써 재산이나 사회적 계급에 상관없이 모든 시민들이 복무를 할 수 있게 하는 법령을 발표하게 했다. 로마군은 자발적이고, 전문적인 상비병이 되었으며, 복무가 로마 시민들을 넘어 시민들이 아닌 자들에게도 확대되어 "보조병"으로서 입대할 수 있었고 복무 활동을 마칠 시의 로마 시민권 및 수반된 모든 권한과 약탈물들을 보상받았다. 아우구스투스 시기에, 그가 물려받은 군단은 대략 50여 개였지만, 이 수를 약 25–35개의 상비 군단으로 줄였고 이때의 기준은 로마 제국의 역사 대부분 모습을 유지했다.

로마 군단은 로마 공화정 시기 3,000명에서 기본 부대 단위 켄투리아로 구성하는, 제정 시기에는 5,200명이 넘는 숫자로 변화하였다. 1세기 중엽까지, 10개의 코호르스 (개당 대략 500명)가 하나의 로마 군단을 이뤘다. 이는 나중에 첫 번째 및 5번 째 코호르스가 인원이 두 배인 160명으로 된, 9개의 코호르스 (개당 80명으로 된 켄투리아 6개로 구성)로 바뀌었다. 4세기 쯤에, 로마 군단은 대략 1,000에서 1,500명으로 훨씬 작아졌고 이보다 많은 경우도 있다. 이 현상은 10,000명 규모의 커다란 대형의 군단과 보조군으로 된 부대 단위가 더 넓어진 영토를 담당하기 위해 본래 임시 파견대 규모였던 작은 부대 단위로 쪼개지면서 나타난 것이다. 4세기에, 동로마의 국경 수비 군단 ("리미타네이")가 훨씬 더 작아진 것으로 보인다. 구성과 기능 면에서, 공화정 시기의 군단은 고대 그리스와 마케도니아 팔랑크스의 영향을 받았을 지도 모른다.

로마 군단의 일반적 규모는 공화정 시기 (보병들은 120명의 군단병으로 된 네 개의 마니풀루스로 이뤄진 코호르스 10개로 나뉘었다)의 4,200명의 군단병과 300명의 에퀴테스 (부유한 계층에서 모집한 인원들로, 초기 로마의 모든 병력들은 직접 본인이 장비를 구했다)으로 된 완편 체제에서 제정 시기 (각 480명으로 구성된 10개의 코호르스로 나뉘고, 첫 번째 코호르스는 900명으로 이뤄졌다)의 5,200명의 군단병과 보조군 120명에 이르기까지, 고대 로마의 역사 기간에 따라 변화했다.

"군단"이 생기기 이전, 로마 왕정 시기와 공화정 초창기 시기에, 로마군은 대략 100명의 "켄투리아"들로 조직되었다고 묘사된다. 이 켄투리아들은 필요시에 편성되어 자신들을 고용하거나 양성한 지휘관에게 응했다. 이러한 독립적 조직은 기원전 2세기까지 경보병과 기병들에서 지속됐으나, 보조 역할이 동맹군으로 대체됨에 따라 이후에 완전히 폐지되었다. 켄투리아의 지휘관 (이후에 켄투리온으로 공식화), 부지휘관, 기수의 역할들은 이 초기 시기에 명시되었다.

로마의 초기 시기는 기록이 되어 있지 않고 신화 속에 쌓여있지만, 그 신화들이 세르비우스 툴리우스의 역할 중에 인구 조사가 실시 되었다는 것을 말해준다. 이 인구 조사로 모든 신체 건강하고, 재산을 보유한 로마인 남성 시민들은 그들이 지닌 재산을 근거로 군복무가 5개로 나뉘었고 그후 큰 규모의 군대 혹은 "군단"의 하급 부대 단위인 켄투리아로 나뉘었다. 군에 입대하는 것은 로마 시민권에 대한 의무이자 분명한 증표얐다. 마리우스 군제 개혁 이전 동안 부유한 지주들은 가장 긴 군 복무를 했다. 이들은 국가가 무너졌더라면, 가장 많은 것을 잃었을 것이다.

로마의 왕들이 쫒겨난 후 공화정이 시작된 어느 시점에, "군단"은 두 개의 분리된 군단으로 나뉘게 되었고, 분리된 각각은 두 명의 집정관 중 한 명에게 할당되었다. 전쟁이 주로 약탈에 치중하던 공화정 초기 시절에, 군단의 모든 전력이 한번이라도 총 동원되었는지는 불확실하다. 세 외국 세력의 위협이 일어난, 기원전 494년에 독재관 마니우스 발레리우스 막시무스는 10개의 군단을 양성했는데, 리비우스가 말하길, 이 규모는 그 이전 어느 시절에 양성한 것보다 많은 수였다고 한다.

또한, 일부 전쟁은 군단 구조에서 벗어난 로마군에 의해 여전히 수행되었는데, 가장 유명한 예가 에트루리아 도시 베이이 (Veii)를 상대로 파비아 씨족의 군대가 벌인 기원전 479년의 전쟁이다 (이 전투에서 파비아 씨족은 전멸당한다). 군단은 로마의 전쟁 활동이 점차 빈번해지고 계획된 작전으로 발점함에 따라 기원전 4세기에 공식적으로 조직되었으며, 집정관의 병력도 각각 두 개의 군단으로 양성됐다.

공화정 때, 군단은 일시적 존재들이었다. 집정관의 군대였던 1군단에서 4군단 (집정관 한 명당 2개씩 배정)을 제외한, 다른 부대들은 전쟁시에 모집되었다. 로마의 이탈리아 동맹시들은 로마 군단 지원을 위해 10개의 코호르스 (보조병들은 군단병으로 조직되지 않았다)를 제공할 것을 요구받았다.

공화정 중엽에, 군단은 다음의 부대들로 구성됐다:

세 개의 열들 각각은 마니풀루스라는 핵심 전술 부대 단위 (주로 10개)로 나뉘었다. 하나의 마니풀루스는 2개의 켄투리아로 구성되고 두 켄투리아의 선임 지휘관의 지휘를 받았다. 이 시기, 하스타티와 프린키페스의 각 켄투리아는 60명으로 구성되고, 트리아리이의 켄투리아는 30명으로 구성됐다. 대략 벨리테스 1,200명, 기병 300명과 함께, 3,000여명 (120명으로 된 마니풀루스 20개, 60명으로 된 마니풀루스 10개)이 공화정 중업 ("manipular") 군단의 명목상 4,500명의 병력을 구성했다.

"로마 공화정 말의 유명한 군단들에 대한 상세 정보는 로마 군단 목록 참고"
"로마군의 하급 부대 참고"

마리우스 의 군제개혁은 켄투리아를 80명으로 확장시키고, 그들을 2개의 켄투리아로 된 마니풀루스보다는 6개의 켄투리아로 된 "코호르스"로 조직하였다. 각 켄투리아는 고유의 군기를 지녔고, 텐트와 맷돌, 노새, 질탕관을 공유하는 8명으로 구성된 부대 단위("콘투베르니아", contubernia) 10개로 이뤄졌다.

기원전 2세기 마리우스 장군의 군제개혁 이후, 군단은 밀집대형을 한 시민 중무장 보병대라는 대중의 상상 속에 익숙한 두 번째이자, 좀더 엄밀한 의미를 띠었다.

기원전 2세기 말, 가이우스 마리우스는 이전의 임시적인 군단을 가난한 계층에서 모집하고, 로마가 더 큰 규모의 군대를 동원할 수 있게하며, 직업 없는 시민들에게 일자리를 마련해준 직업군으로 개혁했다. 그러나, 이는 병사들의 충성심을 로마 당국 그자체보다는 자신들의 지휘관에게 놓는 사태를 낳았고, 이 상황은 궁극적으로 율리우스 카이사르가 자신에게 개인적으로 충성하는 군대를 데리고 루비콘강을 건너고 효과적으로 공화정을 끝내게 하였다.

공화정 말과 제정 초의 군단들은 "마리우스" 군단이라고 흔히 불린다. 기원전 101년 베르켈라이 전투 이후, 마리우스는 모든 이탈리아 동맹군에게 로마 시민권을 부여했다. 그는 전투의 소음 속에서 로마군과 동맹군을 구별할 수 없었다고 말하며, 원로원에 자신의 행위를 정당화했다. 이 조치는 효과적으로 동맹군 군단이라는 개념을 없애버렸고, 따라서 모든 이탈리아 동맹군 군단은 로마 군단이라 여겨지게 되었으며, 완전한 로마 시민권이 이탈리아 전역으로 개방되었다. 동시에, 세 다른 종류의 중보병들은 "프린키페스"를 바탕으로 한 것을 기준으로 한 단일 유형으로 대신되었으며, "필라" (단수형 "필룸")라고 불리는 무거운 재블린 2개, "글라디우스"라는 단검, 쇠사슬 갑옷 ("로리카 하마타"), 투구, 정사각형 방패 ("스쿠툼")으로 무장했다.

동맹군 군단의 역할은 결국 "아욱실리아"라는 동맹군 보조병들아 맡게 되었다. 보조병들은 특수 부대, 공병, 공성 무기 조종수, 개인 경호병, 비시민권자들로 된 비정규군, 용병, 지역 민병 등으로 구성됐다. 이들은 보통 경기병, 경보병 또는 "벨리테스", 노무자 등의 부대로 편성됐다. "스페쿨라토레스"라는 경무장 기마보병이 10명 또는 그 이상으로 된 척후 부대가 있기도 했으며, 이들은 사자(使者) 또는 초창기 형태의 군사정보 업무도 수행했다.

마리우스 군제개혁의 일환으로, 군단의 내부 체계가 규격화되었다. 각 군단은 "코호르스"로 나뉘었다. 그 이전에 코호르스는 군단 그 자체보다는 좀더 임시적인 형태를 지닌, 임시 행정 단위 또는 몇몇 마니풀루스로 된 기동 부대였다. 이때부터 코호르스는 6개의 켄투리아로 이뤄진 영구 부대 10개로 구성됐고, 첫 번째 코호르스의 경우에는 다른 코호르스의 두 배 규모의 병력으로 된 5개의 켄투리아로 구성됐으며, 이 각각의 켄투리아들은 "옵티오"의 도움을 받은 백인대장들이 지휘했다. 코호르스는 로마 군단의 기본 전술 단위를 형성했다. "프리무스 필루스" (첫 번째 창)이라고 불리고 고위 장교들 (레가투스 및 군사 호민관)에게 직접 보고하던, 첫 번째 코호르스의 첫 번째 켄투리아를 지휘하는 선임 백인대장(켄투리온)을 따라, 군단 내에서 계급은 복무 기간을 근거로 했다. 모든 병사들은 용기롭거나 가치있는 예외적인 활약을 펼쳐 인정받을 경우에 고위 계급으로 진급될 수 있었다. 새로 진급한 초급 백인대장들은 10번째 코호르스의 6번째 켄투리아를 맡았고 거기에서부터 계급을 서서히 진급하였다.

모든 군단들은 긴 짐 행렬이 있었는데, 이 중에는 병사들의 장비를 위한 노새 640마리 (노새 한 마리당 군단병 8명씩)가 있었다. To keep 이 짐 행렬이 너무 길어지고 늦어지는 걸 막기 위해, 마리우스는 보병들에게 가능한 한 갑옷, 무기, 15일치의 휴대용 식량 등 대략 25–30kg 정도의 그들의 장비를 들고 다니게 했다. 이 짐을 쉽게 들고 다니게 하기 위해, 그는 각각 군단에 그들의 어깨 위에 짐들을 싣고 다니게 하는 십자 모양의 막대기를 지급했다. 병사들은 자신들이 들고 다녀야 하는 많은 짐 때문에 "마리우스의 노새"라는 별칭이 붙었다. 이러한 개인 짐 분담은 군단의 본대와 일시적으로 떨어지게 되었을 때 물자 공급 훈련을 가능하게 했고, 결론적으로, 필요 시에 군대의 진군 속도가 크게 증가했다.

이 시기의 전형적인 군단은 5,120명의 군단병 인원과 더불어 많은 주둔지 행상, 일꾼, 노예 등 많은 인원들이 있었다. 군단은 보조병들을 포함할 경우에 많으면 전투 인원 11,000명을 확보할 수 있었다. 로마 제국 말 동안에, 로마 군단은 군대 파견을 더 쉽게 하고 감시하는 범위를 늘리기 위해 군단 규모를 1,000명으로 감축하였다. 군단 인원은 전쟁 기간 사상자 수에 따라 달라지기도 했으며, 갈리아 전쟁 기간 율리우스 카이사르의 군단은 대략 3,500명이었다.

전술은 과거와 많이 달라지지 않았지만, 효과성은 전문적인 훈련을 받은 병사들 때문에 크게 향상되었다.

마리우스 군제개혁 이후와 로마 공화정 말기 역사 내내, 군단은 중요한 정치적 역할을 했다. 기원전 1세기부터, 데마고그 지휘하의 군단의 위협이 인지되었다. 총독들은 자신들의 군단을 데리고 자신의 속주를 벗어나면 안 됐다. 율리우스 카이사르가 이 법을 깨고, 갈리아 속주를 뒤로 한 채 루비콘강을 건너, 헌법 위기를 일으켰다. 이 위기와 내전들은 공화정의 종말을 불어오고 기원전 27년 아우구스투스 통치하의 제정 시대의 토대를 마련하였다.

"제정 초기 군단 목록 참조"
"로마군의 하급 부대 참조"

마지막 공화정 내전 기간에 지휘관들은 그들이 원하는데로 그들만의 군단을 창설하고 군단 번호를 매겼다. 이 시기에 두 개의 군단을 하나의 조직으로 통합한 "게미나" (Gemina, 쌍둥이) 군단들이 많이 만들어졌다 (이러한 관행은 이후에 공식화되었고 레가투스 한 명과 둑스 6명의 지휘하에 놓였다). 마르쿠스 안토니우스와 내전을 마친, 아우구스투스에겐 일부는 군단 번호가 2개인채 (예시로 여러 개의 10군단들), 대략 50여 개의 군단이 남겨졌다. 정치적, 경제적 이유로, 아우구스투스는 군단의 수를 28개로 줄였다 (3개의 군단이 게르만족에게 전멸당한 토이토부르크 숲 전투 이후에는 25개로 줄어들었다).

군대를 줄이는 것 외에도, 아우구스투스는 또한 병사들의 봉급을 규격화했다. 동시에, 그는 보조병들의 수를 군단병들의 수와 유사할 정도로 크게 증가시켰다. 그는 또한 "리베르티"(liberti), 또는 해방 노예들이 복무하는 상설 해군과 더불어 친위대를 창설했다. 로마 군단은 또한 이 시기에 영구적이게 되어서, 특정 전쟁을 목적으로 모집되지 않았다. 이들에게는 영구적인 "카스트라 레기오나리아" (군단 요새)와 같이 전략 기지가 배정됐다.

아우구스투스의 군사 정책이 타당하고 비용에서도 효율적인 것이 증명됐고, 일반적으로 그의 후임자들도 이 정책을 따랐다. 후임자들은 상황이 요구하고 허용하는 정도에 따라서, 상설 병력을 대략 30개 군단까지 조심히 늘렸다 (이에 대해 "30개 군단의 주인과 논쟁하는 것은 좋지 않다."라는 철학자 파보리누스의 풍자적인 발언이 있다). 군단병 5,120명 규모의 각 군단이 일반적으로 동일한 규모의 보조군의 지원을 받으면서 (타키투스에 따르면), 팍스 로마나 기간 군단 사령관이 운용 가능한 총 병력은 11,000명 이하 범위였으며, 좀 더 저명한 군단들고 함께, 적대적인 국경 및 반항적인 속주에 주둔하는 군단들은 좀 더 많은 보조군을 갖는 경우였다. 세베루스 황제 시기인 193-211년 무렵에, 보조군들은 로마군 447,000명 중에 250,000명, 55-60%를 구성했을 것이다. 일부 군단들은 어느 시점 대략 15,000–16,000명 또는 오늘날 한 개 사단 규모로 된 부대로 보강되었을 수도 있다.

제정 시대 내내, 군단은 중요한 정치적 역할을 했다. 이들의 행동은 제국을 제위 찬탈자로부터 지켜내거나 제위를 찬탈할 수 있었다. 그 예시로, 네 명의 황제의 해 동안 비텔리우스의 패배는 다뉴브 지역 주둔 군단들이 베스파시아누스를 지지하면서 결정되었다.

제정 시절에, 로마 군단은 문장과 복무하는 병사들이 자랑스러워하는 군단의 역사와 함께 규격화되었다. 군단은 "레가투스"의 지휘를 받았다. 대략 30살 무렵, 레가투스는 대개 3년직 원로원 의원이 될 수 있었다. 레가투스의 직속 하급자들은 6명의 선출된 "군사 호민관"들이 될 수 있으며, 이 중에 다섯은 참모 장교들이 되고 나머지는 원로원 의원 계급의 귀족들이 될 수 있다 (원래 이 호민관 지위가 군단을 지휘했다). 또한 의무 장교, 공병 장교, 기록 보존 장교, "프라이펙투스 카스트로룸" (주둔지 관리 장교), 그외에 군종 작교 및 군악 장교들도 존재했다.

로마 제국 말기에, 군단의 수는 늘어났고 로마군은 확장됐다. 일반적으로 인용된 서류상 병력들보다 수가 작아졌다는 증거는 존재하지만, 사두정치 이전에 군단이 형태에 변화가 있었는지를 나타내는 증거는 없다. 군단의 최종 형태는 디오클레티아누스와 사두정치 때 만든 정예 부대 "레기오네스 팔라티나이"에서 기원했다. 이 부대는 옛 군단의 5,000명 규모보다는 기병을 포함해, 대략 1,000명 규모의 보병 부대이다. 초창기 "레기오네스 팔라티나이"는 "란키아리이", "요비아니", "에르쿨리아니", "디비텐세스" 등의 부대가 있었다.

4세기에 콘스탄티누스 2세 제위 시기에 시작된 과정으로, 수 많은 수의 새롭고 소규모의 군단들이 창설됐다. 정예 부대 "팔라티니"외에도, "아욱실리아 팔라티나"라는 보조병들과 더불어, "코미타텐세스", "프세우도코미타텐세스"라는 군단들이 제정 말기 로마에 보병들을 제공했다. 노티티아 디그니타툼은 야전 부대들인 "팔라티나이 군단" 25개, "코미타텐세스 군단" 70개, "프세우도코미타텐세스 군단" 47개, "아욱실리아 팔라티나" 111개와 국경 수비 부대 47개 군단을 언급한다. 노티티아 디그니타툼에서 발견된 "호노리아니", "그라티아넨세스" 같은 군단 명칭들은 새로운 군단들을 만드는 과정이 단발성의 사건이라기보다는 4세기 전반에 지속되었다는 것을 시사한다. 이 명칭들은 또한 많은 새로운 군단들이 "벡실라티오네스" 또는 옛 군단에서 만들어졌음을 말해준다. 그외에, 벡실라티오네스 팔라티니 24개, 벡실라티오네스 코미타텐세스 73개가 있었고, 그 밖에 부대들이 동방 지역의 리미타네이에 305개, 서방 지역의 리미타네이에 181개가 있었다. 제정 초기 군단과 6세기 이후 군단 사이에 명백한 직접적인 연속성에 대한 드문 예는 기원전 43년에 창설된 "마케도니카 제5군단"으로, "노티티아 디그니타툼"에 "마케도니카 5군단"이라는 이름의 "코미타텐세 군단"으로 기록되었고 637년에 아랍인들에게 이집트가 정복될 때까지 활동했다.

후기 로마 작가 베게티우스의 "군사학 논고"에 따르면, 각 켄투리아는 발리스타 한 대, 각 코호르스는 오나거 한 대가 있었고, 군단에는 발리스타 59대와 오나거 10대로 된 강력한 공성무기 행렬을 배정했으며, 이 각각의 공성무기들은 "리브리토르스" (공성병) 10명이 조종하고 황소나 노새가 끄는 수레에 실어 이동된다. 도시 및 요새화 시설을 공격하는 것 말고도, 공성무기들은 로마의 요새 및 요새화된 주둔지 (카스트라)를 방어하는 데에 도움을 주는 데 사용되었다. 심지어는 적절한 시기, 특히나 제정 말기에 전투 또는 도하 상황을 지원할 때 야전포 역할을 하기도 했다.

수 많은 체계 변화에도, 군단 제도는 서로마 제국의 멸망까지 살아남았고, 이라클리오스 황제가 병력에 대한 수요 증가를 처리하기 시작한 개혁이 테마 제도를 일으킨 7세까지 동로마 제국내에서 지속되었다. 이러한 개혁에도, 동로마/비잔티움의 군대는 초기 로마 군단의 영향을 받은 걸 유지했고, 유사한 훈련 수준, 전술 역량, 조직 등을 지속해나갔다.

군단병 하루에 기본 봉급 10 아세스 혹은 일 년에 225 데나리우스를 받는 인원)의 계급을 제외한, 다음 목록은 마리우스 군제개혁 (기원저누104년)부터 디오클레티아누스 (290년경)의 군제개혁까지 군단내에서 발전했던 장교 제도를 설명한다.


켄투리오 계급은 많은 계급들을 포함한 장교 계급으로, 이런 특성은 켄투리오들이 진급에 대한 매우 좋은 전망을 가졌다는 걸 의미했다. 군단 내 최고 선임 켄투리오는 "프리무스 필루스" (첫 번째 창)으로 알려진 자들로, 첫 번째 코호르스의 첫 번째 켄투리아를 직접 지휘했고 교전 시에는 첫 번째 코호르스 전체를 지휘했다. 두 번째에서 10번 째 코호르스 내, 각 코호르스의 첫 번째 켄투리아 지휘관은 "필루스 프리오르"라고 알려졌고 교전 시에 소속 코호르스 전체를 지휘했다. 필루스 프리오르들의 연공서열은 "프리미 오르디네스"라고도 알려진, 첫 번째 코호르스의 다섯 켄투리아의 지휘관들보다 높았다.

일반적 코호르스의 6명의 켄투리오는 다음의 순서였다:

켄투리아들은 자신들의 이름을 세 개의 병사 계급을 사용하여 전투 열을 정렬했었던 로마 군단의 옛 사용 방식에서 가져왔다. (이 켄투리아의 명칭들이 당시에 근본적으로 명목상이었지만, 각 켄투리아들은 이 이론적 열의 모습을 유지했을 거다.) 세 개의 열 각각은 켄투리아 내에서 전방 및 후방으로 세분화되었다.



가이우스 마리우스 이후로 군단병은 연간 225 데나리우스 (900 세스테르티우스와 동일)를 받았으며, 이 봉급은 도미티아누스가 연간 300 데나리우스로 올릴 때까지 유지됐다. 2세기에 꾸준한 인플레이션이 일어났으나, 셉티미우스 세베루스가 연간 500 데나리우스로 올리기 전까지 봉급은 변하지 않았다. 그러나 이들은 이 급여를 국가가 옷감 및 식량 세금 등으로 공제하면서, 전부 현금으로 받지 못 했다. 이 봉급 때문에, 전쟁에 참전한 군단병들은 적들의 시체에서, 적들의 거점에서 약탈물로서 나온 전쟁의 노획물들을 획득하기를 바랐다. 노예들이 포로로 들어와 이후에 판매를 통해 군단에서 분배되었는데, 이 행위는 군단병들의 정기적인 급여에 상당한 양을 가져다주었다.

모든 군단병들은 자신들의 복무 기간 25년 혹은 그 이상을 마치면 "프라이미아" (praemia, 베테랑 급여)를 받을 수 있었다. 프라이미아는 상당량의 현금 (아우구스투스 시절에는 3,000 데나리우스) 및 비옥하지만 작은 농지 (좋은 토지는 수요가 많았다)였으며, 베테랑들에게 수여된 농지는 종종 국경 지역과 반항적인 속주들에 대한 안정을 확립하는 걸 도왔다. 이후, 카라칼라 시기에, 프라이미아는 5,000 데나리우스로 증가했다.

기원전 104년 이래로, 각 군단들은 아퀼라 (독수리)를 군단의 상징으로 사용했다. 아퀼라는 아퀼리페르라는 장교가 들고 다녔으며, 아퀼라의 상실은 매우 심각한 굴육이라 여겨져서, 아퀼라의 상실은 자주 군단 그 자체의 해산으로 이어졌다. 일반적으로, 해체까지 이어지는 것은 전투 때 아퀼라를 되찾는 것이 불가능한 군단들은 몹시나 큰 피해를 입어 더 이상의 교전에서 효과적이기 못 했기 때문이었다.

"갈리아 전쟁기" (Bk IV, Para. 25)에서, 율리우스 카이사르는 기원전 55년 브리타니아 정복을 시작할 때 한 사건을 묘사하는데, 아퀼라에 대한 안정성이 로마 병사들을 얼마나 두렵게 만드는 지를 설명한다. 카이사르의 군대가 브리튼인들 대한 두려움으로 자신들의 배를 떠나는 걸 꺼려할 때, 제10군단의 아퀼리페르가 아퀼라를 쥔 체 배 밖으로 직접 뛰어들어, 적들을 향해 홀로 나아갔다. 부끄러움을 느낀 그의 동료들은 '다 함께, 배에서 내려왔고 다른 배의 병사들도 이의 뒤를 따랐다.

로마 제국의 탄생과 함께, 로마 군단들은 그들의 지도자인 황제와 계약을 맺었다. 각 군단은 이마그니페르라는 장교가 있었는데, 이들의 역할은 "폰티펙스 막시무스"로서의 황제의 "이마고" (형상, 조각 등)가 있는 창을 들고 다니는 것이었다.

게다가 각 군단은 벡실룸 혹은 군단의 이름과 상징물이 새겨진 "시그눔"을 들고 다니는 "벡실리페르" (vexillifer)가 있었다. 다른 부대를 지원하기 위해 본 주둔지에서 예하 부대 형태로 파견되는 것이 군단에 흔한 경우였는데, 이때 파견된 부대는 아퀼라가 아닌, 벡실룸을 들고 다녔고, 그래서 벡실라티오네스라 불렸다. 은으로 도금된 벡실룸 미니어처가 가끔 장교들에게 은퇴 또는 재복무 시에 복무에 대한 노고를 인정하는 증표로 수여되었다.

민간인들도 로마 군단에 도움을 줬을 경우 보상받을 수 있었다. 뛰어난 행위를 한 대가로, 민간인들은 화살촉이 없는 화살을 수여받았는데, 이는 대단한 영예로 여겨졌고 수여자에게 많은 영예를 가져다 주었다.




</doc>
<doc id="12839" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12839" title="건담 시리즈">
건담 시리즈

건담 시리즈()는 일본의 로봇 애니메이션 작품인 《기동전사 건담》()을 그 시초로 하고 있는 속편 및 외전, 동시에 건담(, GUNDAM)이라는 이름을 가진 로봇과 모빌슈트가 등장하는 작품군을 가리킨다. 매트의 덤 앤드 더머 캐릭터에는 2018년 건담이 등장하였으나 2019년 1월 1일에 폭발되었고, 현재 2019년 1월 2일에 갱플랭크가 먼저 등장했다.
이 작품군은, 일본 및 세계의 애니메이션 및 서브 컬처계에 커다란 영향을 끼쳤다. 작품의 전개 양상도 TV판 애니메이션을 넘어서서, 영화, OVA, 만화, 소설, 게임, 특촬, 프라모델(반다이 제작) 등 건담 시리즈를 주제로 하는 수많은 작품들이 제작 발표되었다.

'기동전사 건담'은, 그 주제로는 로봇 애니메이션에 해당하면서도, 종래의 악의 조직 또는 우주인과, 정의의 편인 주인공이 싸우는 식의 이른바 '히어로틱한 묘사'를 탈피하여, 자체적으로 확립한 고유의 세계관 안에서 국가, 전쟁, 인물상 등을 묘사하며, '모빌 슈트'라 불리는 인간형 로봇 병기는 어디까지나 병기의 하나로, 소도구 형태로 취급하였다. SF세계임에도 불구하고, 이러한 로봇의 상(像)은 이후에 리얼 로봇으로 불리게 되며, 이후의 로봇 애니메이션을 SF 차원으로의 발전으로 이어가게 된다.
건담 시리즈에 속하는 각 작품의 목록은 [[건담

[[파일:ANA B777-300(JA755A) (4963680171).jpg|썸네일|260px|건담이 도장된 여객기]]
건담의 역사는 1979년 [[토미노 요시유키]](富野由悠季) 감독에서 시작된다.

당시까지의 다른 [[재패니메이션]] '로봇물'과는 달리, 전쟁에 참여하는 병사로써의 '로봇'이라는 배경이란 점에서 '리얼 로봇물'의 시초라고 불린다(SF물에서 말하는 로봇과는 달리, 재패니메이션에서는 '인간이 조종하는 2족보행병기'를 로봇이라고 통칭한다).

건담에서는 위에서 거론한 '로봇'을 '모빌 슈트(mobile suits)'라고 부른다.

지구의 환경과 인구문제로 인하여, 인류는 우주로 이주하기 위해 달과 지구 사이의 '라그랑제 포인트([[라그랑주점]]: Lagrange Point)'에 스페이스 콜로니를 건설한다. 이때, 이 거대한 규모의 스페이스 콜로니를 건설하기 위해 인간의 작업 행위를 10배 이상 증폭시킬 수 있는 인간형 장비가 필요해졌으며, 이러한 이유로 만들어진 작업복(suits)의 개념이 바로 모빌 슈트이고, 이것을 병기로 전용했다는 설정이다. (그래서 건담 시리즈에 등장하는 대다수의 모빌 슈트는 사람 키의 10배인 18m 내외의 신장으로 되어있다.) 이는 하인라인(R.A.Heinrein)의 스타쉽 트루퍼스(1959)에 나오는 강화복(powered suits)의 개념을 따온 것으로 알려져 있다.

우주에서의 전투를 위해 구태여 인간형 병기를 사용해야 하는가라는 의문과 그에 따른 비합리성을 메꾸기 위해 '미노프스키 입자'라고 불리는 설정을 도입했으며, 이로 대표되는 설정방식(일단 그려놓고 나중에 설정을 붙여나가면서 앞뒤를 맞추는 방식)으로 추가된 일련의 과학적 설정들을 '미노프스키 물리학'이라고 부르기도 한다. 원작에서 '미노프스키 입자'는 전파 교류를 방해하는 기능으로 설정되어 있기도 하다.

도미노 감독의 연출로 만들어진 퍼스트 건담(79년 첫 번째 건담)과 Z건담 시리즈의 팬이 이후 자신들이 직접 OVA를 만들었으며, 반다이사의 건담 관련 플라스틱 모델들마저도 '건프라'라고 불리는 등, 로봇 재패니메이션 계열에서 [[마징가 제트]]와 함께 독보적인 위치를 차지하고 있다.

[[2009년]] 3월 29일, 최신작 건담OO(더블오)의 시즌 2가 [[일본]] 현지에서 총 25화로 방영이 종료되었다.
2010년도 극장판이 공개되어 시리즈가 종결되었다

상당히 방대한 세계관을 가지고 있으며 이것들이 서로 얽혀 있어 처음 접하는 사람들에게 꽤 어려운 장벽이 되기도 한다(다음의 [[건담 관련 용어표]]를 참조하면, 뜬금없이 등장하는 많은 단어들에 대한 이해에 도움이 되리라 생각한다).

[[우주세기 연표]]

발표작을 발표일시와 작품 속의 연표로 구분하면 다음과 같다. (자세한 내용은 다음의 [[건담 관련 작품 목록]] 참조))




이외에도 직접 방영되지는 않았으나 소설, 만화, 게임, 설정집 등으로 등장했던 많은 다른 이야기들이 존재한다.



이외에도 '기렌의 야망' 시리즈나 'SD건담 제네레이션' 시리즈 등의 '역사' 시뮬레이션도 존재한다.

또 최근에는 GBA나 PSP와 같은 휴대용 게임기기용 타이틀도 많이 개발되고있다.




미노프스키 물리학에 의해 그 설정이 계속 추가되어온 건담 세계의 근간.
우주공간작업용의 인형장비를 병기로 전용했다는 설정으로, AMBAC을 이용한 전방위 자세제어와 인형으로 묘사되는 범용성으로 대표된다. 기본적으로 대량생산되는 병기이다.
인간형을 모빌 수트라고 칭하며,속칭 MS라고 부른다.



[[분류:건담| ]]
[[분류:로봇 애니메이션]]
[[분류:애니메이션 시리즈]]

</doc>
<doc id="12842" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12842" title="계룡산">
계룡산

계룡산()은 충청남도 공주시와 논산시, 계룡시 그리고 대전광역시 유성구에 걸쳐 있는 높이 845m의 산이다. 1968년 12월 31일에 국립공원으로 지정 되었다.

계룡산은 충청지역에서 대표적인 산이나 높이나 면적에서 최고나 최대는 아니다. 계룡산의 천황봉과 연천봉, 삼불봉을 잇는 능선이 닭의 볏을 쓴 용을 닮았다하여 계룡산이라는 이름이 붙여졌다. 최고봉인 천황봉의 높이는 해발 845m이고 계룡산 전체면적은 65.335km이다. 계룡산 기슭에는 동학사, 갑사, 신원사 등 유명한 사찰이 있으며, 국어교과서에 소개되었던 남매탑이 있다. 계룡산의 남쪽 지역인 신도안은 조선 왕조 개국 직전 도읍 후보지로 꼽히기도 했다.
계룡산은 국립공원으로 지정되어 있으며, 그 구역은 3개로 나뉘는데 동학사지구, 갑사지구, 신원사ㆍ수통골지구이다.
백제시대에는 계산(鷄山), 계람산(鷄籃山)으로 불렸다. 계룡산에 대한 가장 오래된 기록은 중국 당대(唐代) 장초금(張楚金)이 지은 <한원(翰苑)>이라는 책의 기록으로 ‘괄지지(括地志)’ 부분에 ‘國(百濟)東有鷄籃山’(백제의 동쪽에 계람산이 있다)라고 기록되었다. 신라에서 계람산으로 불렀던 것으로 미루어 계룡산이 계산 또는 계람산으로 추정된다. 통일신라시대에는 오악의 하나로 중요시되었다. 신라는 국가의 제사를 대사, 중사, 소사로 분류하였는데, 계룡산에서 지내는 제사는 중사에 해당되었다. 이후 이 신앙은 고려와 조선에 걸쳐 전해져 내려왔다. 이 제사는 신원사의 중악단에서 지내져왔다.

계룡산의 계룡산성은 나말선초인 9세기 중엽에 축조된 산성으로 연천봉, 관음봉, 쌀개봉 능선을 거쳐 서쪽으로 이 산들의 2개의 계곡이 합쳐지는 지점까지 산 능선을 따라서 쌓았으며, 3.5km의 길이에 달한다. 계룡산의 서쪽에 위치한 것으로 미루어 후백제가 처음 축조했을 것으로 추정한다.

계룡산은 태백산맥에서 차령산맥이 서남쪽을 뻗어나가다가 금강에 의하여 침식되고 남은 잔구성 산이다. 주봉은 천왕봉이며, 연천봉, 삼불봉, 관음봉 등 20개의 봉우리로 이루어져 있다. 산세는 동쪽으로 U자형으로 열린 침식분지이다.

은선폭포와 용문폭포, 수통폭포가 있다.
옛날 신선들이 숨어서 놀았을만큼 아름다운 곳이라하여 이름지어졌으며, 폭포의 물줄기가 낙차되어 피어나는 운무는 계룡팔경 중 7경으로 지정되었다. 이 폭포는 홍색장석질 화강암에 나타난 20cm 정도의 두께로 겹겹이 쌓인 판산의 사 절리들이 외부로부터 떨어져나가 만들어진 높이 46m, 폭 10m, 경사 60도 정도의 폭포로써 지형적인 조건을 갖추고 있지만 산지의 정상부 주변에 위치하여 폭포를 형성 할 수 있을 만큼의 유수량이 계속 유지될 수 없기 때문에 갈수기에는 낙수현상이 거의 나타나지 않는 폭포이다.

계룡산은 주로 낙엽활엽수림으로 덮여 있고, 계룡산 주변에는 계엽수림이 많다. 고도 200~400m의 산록대에는 소나무, 떡갈나무, 느티나무, 졸참나무와 층층나무가 있으며, 고도 400~650m의 중복대에는 박달나무, 까치박달, 서어나무, 단풍나무, 고로쇠나무, 굴참나무가 많다. 650m이상의 산정대에는 소나무, 신갈나무, 쇠물푸레, 철쭉이 많다. 중상부의 식생은 비교적 잘 보존되어 있는 편이다.

『삼국사기』는 계룡산을 오악 중 하나로 꼽는데 오악은 토함산, 지리산, 계룡산, 태백산이다. 계룡산은 하늘을 향하는 용의 모양이고 '산태극', '수태극', '회룡고조' 등 하늘의 이치를 가진 신비로운 땅으로서 언젠가는 이곳이 수도가 되어 천하 36국에서 조공을 받는 시대가 도래한고 묘사한다. 신라 말기 사람 도선은 자신이 쓴 비기에서 개성은 5백년 도읍지이고 한양은 4백년 도읍지이며 계룡산의 신도안은 8백년 도읍지라고 했고 『정감록』에는 "정도령"이 나타나서 8백 년간 도읍을 삼는다고 씌어 있다. 금강이 계룡산을 휘어감고 계룡산 주변의 여러 산이 태극을 이루어 수태극/산태극이라고 하였다.


이외에도 경치 좋은 곳이 많이 있는데, 산의 북쪽 상신리계곡에 용산 9곡, 계룡 9곡, 갑사 9곡도 이름이 있다.

공주문화원, 공주예총, 향토사학자, 언론인, 사진작가 등으로 구성된 공주 10경 선정위원회에서 선정한 공주 10경 후보지 15개소를 대상으로 설문조사를 실시한 결과 최종 선정된 공주 10경에 계룡산이 선정되었다.

신도안으로 도읍을 정하려던 이성계로 인하여 계룡산에는 관련된 설화가 전해지고 있다. 고려를 무너뜨린 이성계는 새로운 도읍으로 신도안을 선택하고 궁궐을 짓는 공사를 시작했는데, 자신은 계룡산의 사연봉에 올라가 제단을 차려 놓고 기도를 하였다. 기도를 하던 곳은 기도굴이라는 이름으로 지금도 전해지고 있다. 반년쯤 공사가 진행되었을 때 하얀 할머니가 나타나 공사를 계속하면 생명이 위태로울 것이니 공사를 중지하라고 하였다. 계룡산 할머니는 계룡산의 정기를 타고 정도령이라는 신인이 나타나 이곳에 도읍을 정하고 800년간 다스릴 것이니 이성계는 500리 북쪽으로 올라가 도읍을 정하라고 하였다. 이성계는 공사를 중지시켰는데 그때 일군들이 신에 묻었던 흙을 털었는데 그 흙이 모여 신털봉이 되었다는 설화이다.




</doc>
<doc id="12843" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12843" title="체액 면역">
체액 면역

체액성 면역(體液性免疫, ) 또는 체액 면역은 백혈구의 일종인 B세포에 의하여 만들어진 항체에 의해 이루어지는 면역 반응을 말한다.

항원을 잡아먹은 수지상세포나 대식세포는 효소로 항원을 잘게 조각낸 후 소포체에서 만들어진 MHC Ⅱ와 항원 조각을 소포체 안에서 조립한 다음 세포막에 발현한다. naive T 세포(CD4)는 T세포항원수용체로 MHC Ⅱ와 항원 조각을 인식하여 작용 T 세포로 분화한다.
MHC Ⅱ인식하여 분화한 CD4 T 세포는 항원의 모양을 기억하게 되고, 같은 항원 조각과 MHC Ⅱ를 가지고 있는 B 세포를 만나면 그 B 세포를 분화하게 한다. 항원 조각을 가진 MHC Ⅱ가 열쇠라면 T 세포는 그 열쇠에 맞는 자물쇠가 되는 형태이고 다시 자물쇠인 T 세포는 B 세포 중 그 자물쇠에 맞는 열쇠 B 세포를 찾아내서 분화시킨 다음 대량으로 항체를 만들어 낼 수 있게 한다. 대량 생산된 항체는 혈액이나 림프액 등의 체액을 타고 돌면서 항원·항체 반응을 일으킨다. 혈액 속의 항체는 항원을 중화 또는 불활성화하고 대식세포가 잡아먹을 수 있도록 돕거나 또는 보체와 함께 직접 항원을 파괴하는 작용을 할 수 있다. 한번 만들어졌던 B세포들 중 일부는 기억 세포가 되어 남게 되고, 만일 두 번째로 같은 항원이 들어오는 경우 신속하게 분화하여 훨씬 빨리 대량의 항체를 만들어내게 된다. 이것이 '왜 한번 병을 앓으면 두 번째는 잘 걸리지 않는가'의 이유이며, 이를 인공적으로 이용하여 기억 세포를 미리 만드는 조작을 예방접종이라 한다.



</doc>
<doc id="12844" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12844" title="제1형 당뇨병">
제1형 당뇨병

제1형 당뇨병(第1型 糖尿病, ) 또는 인슐린 의존형 당뇨병( - 依存型糖尿病, )은 자기면역반응에 의해 췌장 속에서 인슐린을 생산하는 랑게르한스 베타 세포가 파괴되어, 인슐린에 의한 정상적인 포도당 저장이 불가능해져서 발생하는 당뇨병의 한 형태이다. 주로 어린 나이에 발병하며, 평생 외부 인슐린에 의존하여야 한다. 전체 당뇨병의 약 2%정도를 차지하는 희귀질환이다. 자가면역질환 없이 바이러스나 알 수 없는 이유에 기인한 1형 당뇨병은 1B형 당뇨병(특발성 당뇨병)으로 따로 분류되어있다. 일반적인 당뇨병보다 인슐린 분비량이 현저히 떨어지므로 당뇨병케톤산증 등의 급성 합병증에 쉽게 노출되며 인슐린투여 없이는 모든 섭식활동이 제한된다. 주 치료법은 외부에서 주사를 통한 인슐린 투여이며 현재 의학 기술로는 완치할 수 없으므로 이는 대증요법이다.인슐린 투여를 통한 치료이기 때문에 과다투여하거나 평소보다 더 많은 운동을 할 시에 저혈당증에 쉽게 빠지고 반대로 투여량이 부족했거나 섭취량이 과다한 경우에는 쉽게 고혈당 상태가 되어 합병증이 올 확률을 증가시킨다.




</doc>
<doc id="12852" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12852" title="동인지">
동인지

동인지()는 취미, 경향 등이 같은 사람들끼리 모여 기획·집필·편집·발행하는 잡지, 만화, 소설 등의 자비출판물을 이르는 말이다. 일반적으로 아마추어들이 출판하며, 실험적인 작품들이 많이 나오는 경향이 있다. 전문 창작자들도 일반적인 출판 산업 바깥에서 동인지를 출간하기도 한다. 동인지를 출간하는 사람들을 동인이라 부른다. 동인지는 학술·사상·정치·문학 등 각 분야에 걸쳐 출간되고 있다.

동인잡지는 일반시민층에서 나온 학자·작가들의 집필자가 등장할 수 있는 근대시민사회를 전제로 하여 성립된 것이다. 그러나, 출판활동이 자본주의적 경영의 대상이 되고나서부터 동인잡지는 잡지출판의 주도적 지위를 잃고 상업출판에 의하여 충족되지 않는 공백을 메우는 역할을 하고 있다.

현대의 동인지들은 동인지 즉매회에서 배포되며, 이 중 최대는 도쿄 빅 사이트에서 매년 여름과 겨울 개최되는 코믹마켓이다. 이곳에서는 참가자들에 의해 수많은 동인지들이 거래된다. 다른 창작자의 작품에 기반한 동인 제작은 저작권 소송의 위험을 줄이기 위해 소수로, 저가로 판매된다. 이는 수요가 많은 유능한 제작자와 동인 서클의 동인지들이 다 팔리기 전에 운 좋게 손에 넣을 수 있는 기회를 주기도 한다.

유럽과 미국에서는 18~19세기부터 동인잡지가 발행되었다. 그리고, 20세기에 이르러 동인잡지의 존재가 재평가되었다. 특히, 제1차 세계 대전 이후 유럽이나 미국에서 문명의 기계화에 반항하는 사상가나 작가들이 영리를 목적으로 하지 않는 잡지를 발행함으로써 소수자의 사상 전파에 노력하였다. 예를 들면, 포드가 중심이 된 "잉글리쉬"(1908년)와 메리 부처가 중심이 된 "시그나티아"(1916년) 등이 유명하다.

일본에서의 동인지는 메이지 시대 초인 1874년부터 발간된 "메이로쿠잣시"(明六雑誌)를 그 시초로 한다. 일본 최초의 소설 동인지는 1885년 작가 오자키 고요와 야마다 비묘(山田美妙)가 창간한 "가라쿠타분코"(我楽多文庫)이다. 문학 동인 출판은 쇼와 시대 초반에 최대에 이르렀으며, 이 시기 동인지는 창조적 신인들의 표현의 장이 되었다. 동인지는 주로 작가들의 소모임이나 친구 사이에서 출간되어 배포되었으며, 사소설의 등장과 발달에 크게 기여했다. 제2차 세계 대전 전후, 동인지의 표현의 장으로서의 역할은 줄어들고, 이러한 역할들은 "군조"(群像), "분가쿠카이" 등의 문학지들이 맡게 되었다. 하지만 1933년부터 1966년까지 발간된 "분게이슈토"(文芸首都) 등의 예외도 있었다. 하이쿠나 단카 등을 다루는 동인지들은 현재에도 발간되고 있다.

한국에서는 현대문학의 초창기라고 할 수 있는 3·1운동 전후에 동인지 운동이 활발하였다. 1919년 2월 도쿄에서 김동인 등이 중심이 되어 "창조"를 발행하였으며, 이것이 동인지의 효시이자 현대문학으로 전환하는 역할을 하였다. 뒤이어 1920년 염상섭·오상순·황석우·남궁벽·김억 등이 중심이 되어 "폐허"를 창간하였다. 이들은 낭만주의·이상주의적 경향과 함께 퇴폐적이며 세기말적인 흐름을 띠고 있었으나, 1923년까지 2호만을 발행하는 데 그쳤다. 그 후 1922년 낭만파에 속하는 홍사용·이상화·박영희·박종화·나도향·현진건 등이 중심이 되어 순문학 동인지 "백조"를 간행하였으나 2호 발행에 그쳤다. 그 후 1930년에 김영랑·박용철이 "시문학"을 창간하였다. 청록파인 조지훈·박두진·박목월을 비롯하여 김종한·임옥인 등이 활약한 김연만(金鍊萬) 발행의 "문장"(1939~1941년)이 창간되었고, 이와 때를 같이하여 최재서를 중심으로 "인문평론"(1938년)이 창간됨으로써 "문장" 지와 쌍벽을 이루었다. 한국 현대문학의 발전은 동인지가 주도하였다고도 한다.

1970년대 일본 복사기 분야에서의 기술적 발달로 인해 만화 동인지 발간이 증가한 것으로 알려져 있다. 이 시기, 만화 편집자들은 만화가들이 대중 시장의 요구를 따르도록 했으며, 이는 동인지에서도 마찬가지였던 것으로 보인다. 1980년대에는, 동인지의 내용들이 주로 창작에서 다른 창작물 시리즈들의 패러디로 변화했다. 이는 최초의 동인지 즉매회로서 1975년 시작된 코믹마켓의 인기 증대와 시기적으로 겹친다.

지난 10년 동안, 동인지 제작의 규모는 크게 확대되어, 수많은 창작자들과 팬들을 끌어모으게 되었다. 개인 출판 기술의 발달 또한 동인 작가들이 작품을 제작, 출간, 홍보하기 쉽게 하여 이러한 확장을 가속화했다. 예를 들어, 현대의 동인지들은 디지털 매체를 통해 배포되기도 한다. 2008년, 오타쿠 산업 백서가 출간되었으며, 여기에서는 2007년도의 총 동인지 판매 수익을 277억 3천만 엔으로, 오타쿠 시장에서의 전체 지출 중 14.9%로 추산했다.

많은 동인지들이 원작을 변형한 제작물이며 동인지 작가들은 원작자의 허가를 거의 구하지 않기에 일본 저작권법에서 논쟁이 되고 있으나, 코믹마켓은 현재도 매년 두 차례 개최되고 있으며 매회 50만 명 수준의 인원들을 불러들이고 있다. 동인지는 열정적인 만화가들이 연습을 할 표현의 장을 만들고, 유능한 동인지 제작자들과 출판계를 연결함으로써 상업 만화 시장에 도움이 될 수 있다. 이러한 관행은 1980년대부터 이어져 왔다.

동인지에 대한 법적 분쟁에서는 두 건의 큰 사건이 있다. 1999년, "포켓몬스터" 성인 동인지 작가가 닌텐도 사에 의해 고소당했다. 이 사건은 동인지에 대한 파문과 일본 저작권법에 대한 분석이 이루어지게 했다. 이 당시, 법적 분석으로는 동인지가 아마추어들의 일시적인 행사를 위해 제작될 뿐이고 상업적 시장에서 판매되지는 않기 때문에 가볍게 다루어졌다. 2006년, 현재에도 계속되고 있는 "도라에몽" 시리즈의 "결말"을 다룬 동인지의 작가는 후지코 후지오에 의해 직접 경고를 받았다. 동인지는 실제 "도라에몽" 만화와 혼동될 정도로 비슷해 보였다. 동인지 작가는 동인지 배포를 중단하고 자발적으로 후지코에게 배상했다. 당시 "도라에몽" 편집자는 동인지는 큰 문제가 되지 않는다고 언급했다.
동인 마크(同人マーク)는 법적 문제를 줄이기 위해 만들어졌다. 크리에이티브 커먼즈 라이선스에서 영감을 얻은 저작권 라이선스로, 이 라이선스를 최초로 인정한 것은 아카마츠 켄의 "UQ HOLDER!" 주간 소년 매거진 2013년 8월 28일 연재분이다.

현재 대한민국에서는 주로 코믹월드, ACA, 서드플레이스 등의, 일본에서는 코믹마켓 등의 동인지 즉매회가 이루어지고 있다. 코믹마켓은 세계 최대의 동인지 즉매회로, 일본 도쿄에서 매해 여름과 겨울 두 차례 개최된다. 제1회 코믹마켓은 1975년 12월 개최되었으며, 당시 32개 서클 및 600명의 인원이 참가했다. 이 중 80% 가량이 여성이었으나, 이후 남성 참가자들의 비중이 증가했다. 1982년까지도 참가 인원이 채 1만 명이 되지 않았으나, 이는 1989년 10만 명 이상으로 증가했다. 참가 인원의 빠른 증가는 동인지 작가들이 수천 권의 작품들을 판매하고, 취미 생활을 통해 돈을 꽤 벌 수 있게 해 주었다. 이후 참가 인원은 50만 명 수준까지 증가했다. 수많은 참가자들이 동인지들을 거래하기 위해 코믹마켓을 찾는다.



</doc>
<doc id="12856" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12856" title="민둥산 (강원)">
민둥산 (강원)

민둥산은 강원도 정선군에 있는 높이 1,118m의 산이다. ‘민둥산’이라는 이름은 정상 주변에 나무가 없고 억새만 자라고 있어서 붙은 이름이다. 정상 주변에는 돌리네 지형이 발달하였다.



</doc>
<doc id="12857" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12857" title="민둥산 (경기)">
민둥산 (경기)

민둥산은 경기도 포천시와 가평군에 걸쳐 있는 높이 1,023m의 산이다.



</doc>
<doc id="12860" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12860" title="카논 (비디오 게임)">
카논 (비디오 게임)

《카논》(, )은 1999년에 키에서 발매한 성인용 미소녀 게임이다. 2000년에 전연령판이 나왔으며, NEC 인터채널 에서 드림캐스트판을 발매하였다. 2002년에는 토에이 애니메이션에서 TV 애니메이션을 만들어 방영하고, 같은 해에 NEC 인터채널에서 플레이스테이션 2판을 발매했다. 2004년 가을에 키에서 성인용 판에 전연령판 이벤트 CG를 추가하여 DVD판으로 〈Kanon Standard Edition〉을 발매한 후 2004년 12월 22일에 플레이스테이션 2용으로 염가판이 발매되었다. PC용 전연령판도 DVD화 되어, 2005년 1월에 〈Kanon Standard Edition 전연령대상판〉도 발매되었으며, TV 애니메이션의 DVD 판도 2004년 12월에 발매되었다. 2006년에 교토 애니메이션에서 다시 이 게임을 애니메이션으로 만들어 BS-i에서 방영하였다. 이 외에 게임을 원작으로 한 만화, 소설, 드라마 시디 등도 나온 상태다.

대한민국에서는 2002년 토에이작의 카논 애니메이션은 방영된 적이 없으며, 2006년 교토 애니메이션에서 만든 버전의 애니메이션이 애니맥스에서 방영되었다.

PC판은 소리가 수록되어 있지 않기 때문에, PC판 이외의 성우를 기재.
















</doc>
<doc id="12863" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12863" title="북아일랜드">
북아일랜드

북아일랜드(, , Norlin Airlann)는 영국을 구성하는 4개의 구성국 중 하나로, 아일랜드 섬 북동부에 위치하며, 독립국인 아일랜드와 구분하는 공식 용어이다. 이 지역은 전통적으로 얼스터()라고 불리던 지역의 일부만 해당하지만, 영국에서는 북아일랜드를 '얼스터'라고 지칭하기도 한다. 최대 도시이자 수도는 항구 도시인 벨파스트이다.

연중 바람이 많이 불고 대체로 흐리고 비가 많이 온다. 특히 가을 겨울철에는 맑은 날을 찾아보기 힘들 정도로 자주 비가 오며 추운 겨울에는 우박성 눈이 내리기도 한다. 여름철에도 온도가 20도 이상 올라가지 않는 대체로 싸늘한 날씨를 보인다.

영국 북서쪽에 위치하며, 추운 북쪽 지방이라서 곡식들이 거의 잘 나지 않는다.

위도상 북부에 위치하고 있기 때문에 여름철과 겨울철의 밤낮 길이가 많은 차이를 보이며 한여름에는 해뜨는 시간이 새벽 3시에 불과하고 한겨울에는 오후 3시면 해가 진다.

얼스터 인구의 대부분이 개신교 신자라는 점을 감안한 영국의 아일랜드 정부법으로 1920년에 아일랜드가 독립할 때에 영국에 잔류하게 되었다. 그러나 IRA가 무장 투쟁을 계속 전개함에 따라 엄청난 사상자가 발생했다. 1972년까지는 북아일랜드 자치 정부가 있었으나 IRA와 영국 정부군의 무력 충돌로 해산되었고, 이후 북아일랜드는 엄청난 혼란의 소용돌이에 빠져들었다. 1980년대 후반에 들어서서 무장 투쟁은 소강 상태에 이르렀지만 국지적 충돌이 지속되었다. 포 그린 필즈와 더 윈즈 아 싱잉 프리덤은 이와 관련된 노래이다. 그러나 1999년에 국민 투표가 실시되었으며 투표 결과에 따라 북아일랜드 자치 정부가 다시 생겨났다. 그러나 아직도 국기는 유니언 잭을 그대로 사용한다. 2005년 IRA가 무장 투쟁 중단을 선언하면서, 현재는 무력 충돌이 중단된 상태이다.

북아일랜드의 종교 갈등은 18세기 스코틀랜드 장로교인들이 17세기 올리버 크롬웰의 아일랜드 침공으로 영국의 식민지가 된 아일랜드에 이주하면서 시작되었다. 현재 북아일랜드의 얼스터에 이주 온 장로교인들은 가톨릭 신자들을 밀어내고, 인구의 대부분을 차지했으며, 이들의 후손들은 지금도 정치, 사회, 문화 모든 영역에서 기득권을 갖고 있다. 따라서 아일랜드 사람들은 수백 년이나 영국에서 온 개신교인들에게 차별과 억압을 받았고, 이들의 불만은 부활절 봉기(1916년), 아일랜드 공화국군 결성 등의 무장투쟁으로 폭발했다. 아일랜드 사람들이 가톨릭을 신봉함으로써 아일랜드 민족의 정체성을 확립하고자 한 것도 개신교 교인들의 아일랜드 지배에 기인한다.

하지만 북아일랜드의 종교분쟁은 정계와 교회의 평화운동으로 극복되고 있다. 1999년 주민투표로 1972년에 해산되었던 북아일랜드 자치 정부가 부활함에 따라 무장투쟁은 거의 사라졌다. 아일랜드 공화국군(IRA)은 무장해제위원회(Decommissioning Commission)에 의해 2005년 10월 무장투쟁을 포기했음을 확인받았으며, 민주연합당(DUP)을 제외한 정당들도 이를 인정했다. 단, 민주연합당에서는 증거가 없다며 무장투쟁포기사실을 인정하지 않았는데, 이는 민주연합당이 아일랜드 공화국군(IRA)를 통해서 존재할 수 있기 때문이다. 그 실례로 북아일랜드의 수도 벨파스트에서 발행하는 일간지에선 IRA 지도자 오닐이 무장투쟁을 포기하자, 민주연합당 지도자 이언 페이즐리(Ian Paisley)가 "가지 마! 난 네가 필요해!"라고 말하는 내용의 풍자 만화를 실었다. 이언 페이즐리는 로마 가톨릭에 적대적인 연합주의자(Unionist) 목사이며 정치인으로서, 더 클랜시 브라더스의 북아일랜드 공연 때 멤버들에게 비판을 가한 바 있다.

2001년 개신교 신자들이 가톨릭 여학교(성 십자가 가톨릭 여학교) 학생들의 등교를 방해한 사건은 폭력투쟁으로 번졌는데, 이 사건은 북아일랜드 사회의 종교갈등이 얼마나 뿌리 깊은지 말해준다. 따라서 아일랜드 교회에선 에큐메니컬 운동을 통해 같은 기독교인들끼리 분쟁하는 문제를 극복하고자 노력하고 있는데, 그 실례로 북아일랜드 교회에선 장로교와 가톨릭이 서로 강단교류 즉, 타 교파 지도자들이 상대방 교회에 가서 그 교회의 전례(典禮: Liturgy)에 따라 예배를 집전하고, 설교하는 일을 할 정도로 서로에게 마음을 열고 있다. 또한 아일랜드 기독교인들은 아일랜드 종교분쟁의 원인을 종파주의 즉, 타 종파를 그리스도를 믿는 믿음 안에서 하나가 된 형제교회로 존중하지 않는 독선과 편협성 때문으로 보고, 이를 극복하려고 한다. 하지만 2004년 장로교회 총회장 켄 뉴웰 목사가 가톨릭 대주교를 초대하려고 하자, 이언 페이즐리와 같은 장로교내 복음주의자를 자처하는, 가톨릭에 적대적인 세력이 이를 강하게 반대했다. 따라서 북아일랜드교회의 에큐메니컬 운동가들은 복음주의자들에게 복음주의가 정말 성서의 권위를 강조하는 믿음이라면, 형제교회를 배척하는 종교적 독선을 버려야 한다는 충고를 하고 있다.

2009년 북아일랜드는 IRA 강경파로 의심되는 괴한이 영국군에게 총을 난사하면서 사상자가 생겨났다. 그리고 아일랜드와 통합을 주장하는 RIRA는 북아일랜드에 있는 영국군 기지 공격은 자신들의 소행이라고 주장했다. 북아일랜드에서는 평화노선에 반대하는 무장세력들이 새로운 IRA을 조직했다.

영어와 게일어를 사용하나 영어를 거의 대부분 사용한다. 아일랜드 침략을 위해 이주해온 잉글랜드 사람과 스코틀랜드 사람들이 거의 대부분 거주하고 있으며 이들은 거의 대부분 아일랜드 성공회나 장로교 신도들이다. 가톨릭교도인 아일랜드 사람들은 그들에 비해 적은 수가 거주하고 있다.

1972년 북아일랜드 정부와 북아일랜드 의회가 폐지된 이후부터 북아일랜드는 공식적인 국기를 갖고 있지 않다. 연합주의 진영은 영국의 국기 또는 얼스터 배너를 사용하지만 민족주의 진영은 아일랜드의 국기를 사용한다.

코먼웰스 게임에 참가하는 북아일랜드 선수단은 북아일랜드의 민요인 《런던데리의 노래》를 국가로 사용하며 북아일랜드 축구 국가대표팀은 영국의 국가인 《하느님, 국왕(여왕) 폐하를 지켜 주소서》를 국가로 사용한다.

아일랜드 섬의 영국 영토인 북아일랜드 지역은 2012년 한때 2016년 아일랜드로 편입하기 위한 투표를 하겠다는 주장이 제기되었으나, 현재는 관련된 움직임은 이후 나타나지 않고 있다. 관련 여론조사 결과는 아일랜드와의 통합에 부정적인데, 예를 들면 2013년 Northern Ireland Life and Times가 실시한 연례 여론조사에서는 장기적으로 아일랜드와 통합하는 것에 15%가 찬성했으나, 영국에 잔류하는 것에 66%가 찬성했다.




</doc>
<doc id="12875" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12875" title="Key (기업)">
Key (기업)

Key는 일본 소재 미소녀 게임(또는 비주얼 노벨) 제작사인 주식회사 Visual Art's(이하 "비주얼 아츠")의 브랜드 팀 중 하나이다.

택틱스 소속의 스탭들이 Visual Art's의 사장 바바 다카히로의 스카웃제의를 받고 이적, 만들어진 팀이다.

보통, 택틱스의 게임인 《One ~빛나는 계절로~》의 제작 스탭들 중 일부가 원화가 히노우에 이타루의 해고에 반발, 이적하여 창설하였다고 알려져 "이타루 사단"이라고 불리기도 하지만, 2007년 6월에 발매된 그녀의 동인회지에서 이를 정면으로 부정하였다.

1999년에 출시한 첫 작품 《카논》(Kanon)이 인기를 얻어 성공적으로 데뷔를 마쳤으며, 이듬해인 2000년 《에어》(AIR)로 기반을 확립하였다. 또, 출시일을 2년씩 미뤄가며 2004년에 출시한 《클라나드》(CLANNAD)는 초기부터 전연령으로 발매되었음에도 불구하고 큰 반향을 이끌어낸 작품이었다.

최근 작품으로는 2007년 7월 27일에 발표한 《리틀 버스터즈!》 가 있는데, 이 작품을 통해 Key가 새로운 도전을 실행하였다. 2008년 4월 1일에는 후속작인 리라이트의 제작을 공식 발표하였는데, 여기서는 기존의 제작진 이외에도 《크로스 채널》의 제작자인 다나카 로미오와 《쓰르라미 울 적에》의 제작자인 용기사07이 제작에 참여하여 화제가 되기도 하였다. 2009년 4월 26일에는 더이상 시나리오 집필을 하지 않겠다던 마에다 쥰이 다시 시나리오라이터로 복귀하여 원화가 Na-Ga와 함께 참여하는 엔젤 비츠!의 제작이 발표되었다.

아직 한국어로 정식 발매된 게임은 창사 이래 없으나, 애니메이션과 관련 코믹스가 한국어로 정식 발행되는 등 대한민국에도 잘 알려져 있는 미소녀 게임 브랜드이다.





</doc>
<doc id="12877" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12877" title="키네틱 노벨">
키네틱 노벨

키네틱 노벨(, )은 일본의 비주얼 아츠가 처음으로 제작한 컴퓨터 게임의 한 형태이다.

키네틱 노벨은 일반적인 AVG와 비슷해 보이지만, 선택을 통한 분화를 최소화하였기 때문에 이름처럼 대화가 풍부하고 움직임이 있는 소설에 가깝다. 또한 음성이 없으며 길이가 상당히 짧은 편이다.

키네틱 노벨은 인터넷에서 내려받은 후 인증을 받아서 플레이하도록 하는 방법으로 판매한다. 예외로, 플라네타리안 ~자그마한 별의 꿈~과 신곡주계 폴리포니카는 패키지판으로도 나와 있다. 이 두 게임은 플레이스테이션 2로도 이식되었다.

모든 키네틱 노벨은 비주얼 아트의 스크립팅 엔진을 사용하며, 앞서 설명한 특징(무음성, 판매 형식)으로 인해 가격이 저렴한 편이다.




</doc>
<doc id="12878" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12878" title="플라네타리안 ~자그마한 별의 꿈~">
플라네타리안 ~자그마한 별의 꿈~

《플라네타리안 ~자그마한 별의 꿈~》()은 Key에서 2004년 말에 완성한 키네틱 노벨의 첫 번째 작품이다. 실행 파일은 무상으로 다운로드할 수 있었지만, 플레이하려면 돈을 내서 인증을 받게 하는 판매 방법을 사용하였다. 이러한 특이한 판매 방법으로 인해 일본 국외에서도 신용 카드가 있으면 게임을 구입할 수 있어서 이 게임을 합법적으로 즐길 수 있는 사람이 많았다.

2006년에는 음성을 추가한 패키지판이 나왔고, 플레이스테이션2로 이식되었다.

2016년에 애니메이션 영화가 공개될 예정이다.




</doc>
<doc id="12883" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12883" title="그것은 흩날리는 벚꽃처럼">
그것은 흩날리는 벚꽃처럼

그것은 흩날리는 벚꽃처럼()은 BasiL에서 제작한 컴퓨터 미소녀 게임으로, 원제를 줄여서 소레치루()라고도 한다. 일명 '분홍마약'으로 불리며, 화이트 앨범 (비디오 게임)(일명 백색마약)과 더불어 미소녀 게임계의 2대 마약으로 칭하는 사람들도 있다.

2003년 아르카디아 스튜디오라는 한글화 팀에서 이 게임의 한글 패치를 제작·배포하였다. 제작사의 허가를 받지 않은 비공식 한글 패치였지만, 완성도가 높아 대한민국 국내에서 상당한 인기를 끌었다. 이 인기는 후에 바질 소프트에서 나온 스탭들이 만든 Navel사 게임들에 대한 인기로 연결되었다.

후속작으로 '그래도 빛나는 밤하늘처럼()'이 예정되어 있었으나 제작사의 경영 상황이 악화되어 수년간 진행되지 않고 있었다. 최근 2008년에 BasiL이 부활함에 따라 후속작이 나올 가능성이 높아졌다.

원래 Navel로 넘어간 이 게임의 시나리오 라이터 오쟈쿠손이 이 게임의 후속 시나리오를 쓰려고 했으나, 제작사인 BasiL이 완전히 해체된 상태가 아니라 경영 중지 상태였으므로 쓰지 못했다.

주인공인 마이토는 부모의 형편에 의해 사쿠라자카시를 떠나 홋카이도에서 살고 있었다. 그러나, 어릴 적에 살고 있던 거리를 무의식 중에 그리워했는지, 진학처를 사쿠라자카시로 선택한다. 시시한 것을 서로 말할 수 있는 친구, 홋카이도로부터 뒤쫓아 온 소꿉친구, 전교생 동경의 미소녀, 가정적인 이웃 등에 둘러싸인 날들을 살고 있던 그는 사소한 계기로 한 명의 소녀를 사랑하게 된다.
그리고 이야기는 이어지기 시작한다…….

※성우 표기⇒무인/완전판 ※주석없는 경우는 이 차례


























</doc>
<doc id="12889" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12889" title="프린세스 메이커">
프린세스 메이커

《프린세스 메이커》(, )는 일본의 컴퓨터 게임 및 애니메이션 제작 회사 가이낙스에서 제작, 발표한 육성 시뮬레이션 게임 시리즈다. '육성 시뮬레이션 게임'이라는 장르를 확립한 대표적인 작품이며, 감독 및 캐릭터 디자인에 참여한 아카이 다카미()의 대표작이기도 하다. 현재는 가이낙스의 계열사인 나인 라이브즈에서 개발하고 있다. 대한민국에서는 프린세스 메이커 3까지는 만트라, 프린세스 메이커 Q부터는 한국후지쯔가 번역 및 유통을 맡았고 프린세스 메이커 4 스폐셜 에디션과 프린세스 메이커 5 포터블은 사이버프론트 코리아가 번역 및 유통을 맡았다. 또한, 카카오 연동 모바일 버전은 엠게임이 유통을 맡았다. 그리고 스팀버전은 CFK와 공동으로 맡았다

2002년에는 게임의 세계관과 등장인물을 바탕으로 한 《꼬마공주 유시》라는 TV 애니메이션이 방영되었다.

판타지 세계를 무대로 하여, 마왕으로부터 왕국을 구한 영웅이 아버지가 되어 소녀(1탄에는 고아, 2탄은 천계의 소녀, 3탄은 요정의 여자아이, 4탄은 마계의 소녀, 5탄은 다른 세계의 인간계의 프린세스 후보)를 자신의 딸로 양육하는 내용을 담고 있다. 공부를 비롯해 여러 가지 기예의 학습, 무사 수행, 아르바이트 등 여러 가지 경험을 쌓게 함으로써 딸의 성격이나 매력 등의 능력 파라미터가 성장하며, 양육 방침에 따라 어떠한 딸로 커가게 되는가가 바뀌기도 한다. 그리고 딸이 18세가 되었을 때는 프린세스를 필두로 다양한 장래를 맞이하게 된다.

발매 당시에는 '딸을 키운다'라는 참신한 아이디어가 주목을 받아, 기록적인 대히트를 달성하였으며, 일본 현지에서는 '전국적으로 미혼의 아버지가 급증'이라 불릴 정도였다. 또한 아카이 다카미 디자인의 원안 또한 높은 평가를 불러오면서 이후 미소녀를 게임에 이용하는 같은 종류의 게임이 만들어지게 되는 계기가 된 작품이라 일컬어지고 있다.

《고고 프린세스》는 기존의 육성방식이 아닌, 보드게임의 형태를 띠고 있다. 주사위를 던져 나온 수만큼 걸음을 옮겨 왕이 지시하는 목적지에 제일 먼저 도착하면 승리하는 방식의 게임이다. 이전 시리즈에 나온 캐릭터가 모두 등장한다. 목적지에 가장 많이 도착했던 캐릭터가 프린세스의 자리를 차지한다. 게임을 플레이하는 캐릭터로 마리아 린드버그, 올리브 오일, 리사 앤더슨, 멜로디 블루로 4명이다. 주사위를 던지는 캐릭터는 우즈, 큐브 중 1명을 택하여 할 수 있다.

《프린세스 메이커 포켓 대작전》은 뿌요뿌요와 비슷한 형식의 게임으로, 프린세스 메이커 시리즈의 3편까지의 캐릭터들이 등장하여 서로 대전을 펼치게 된다. 난이도에 따라 세 가지 모드로 나뉘어 있으며, 각 난이도의 스테이지를 클리어하면 각기 다른 엔딩을 볼 수 있다.

《프린세스 메이커 Q》는 퀴즈 문제를 푸는 방식으로 이루어져 있다. 본래는 《프린세스 메이커 4》의 프롤로그에 해당하는 게임이었으나 아카이 다카미와 가이낙스의 갈등으로 후속작과 관련된 설정은 모두 무산되었다. 2001년 2월 7일에 일본에서 Windows/Macintosh 호환 버전으로 발매되었다.

《레전드 오브 어나더 월드》는 1995년 12월 15일에 슈퍼 패미컴용으로 발매되었다. 기본적으로는 프린세스 메이커 2의 구성을 따르고 있지만, 아카이 타카미 외에는 기존 프린세스 메이커 시리즈의 스탭은 참여하지 않아 공식적으로는 프린세스 메이커 시리즈로 분류하지 않는다 .

《프린세스 메이커》 시리즈는 일반 육성 시뮬레이션이라고는 생각할 수 없을 정도로 시리즈마다 이어져 오는 치밀한 세계관이 구성되어 있다. 이 작품에서, 세계는 '인간계', '천계', '요정계', '마계', '성령계'로 나뉘어 있으며, '인간계'와 《프린세스 메이커 5》에서 보여주는 현세는 다른 곳으로 분류된다. 세계가 다섯 개로 나뉘어 있다는 설정은 게임 곳곳에 영향을 미쳤는데, 그 증거로 각 시리즈의 딸이 세계의 컨셉에 맞게 설정되어 있다. 아카이 타카미의 쁘띠프리 유시도 이와 같은 세계관을 배경으로 한다.


이 5계의 설정은, 《프린세스 메이커 5》의 무사수행 지역에도 영향을 미쳤다. 《프린세스 메이커 Q》의 주인공은 마계의 소녀로, 본래는 5편의 딸과 동일하게 프린세스 후보라는 설정이었다.

딸의 이름은 게임을 시작할 때 바꿀 수 있으며, 여기에서 설명하는 이름은 게임 제작자가 설정한 기본 이름이다.



</doc>
<doc id="12893" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12893" title="가수분해">
가수분해

가수분해(加水分解)는 화학 반응시, 물과 반응하여 원래 하나였던 큰 분자가 몇 개의 이온이나 분자로 분해되는 반응을 말한다. 산과 염기의 중화 반응으로 생기는 염 중에는 가수 분해하여 산성이나 염기성을 띠는 것이 많다. 강한 산과 염기의 중화 반응에서 생성되는 염은 거의 가수 분해를 일으키지 않는데 반해 약한 산과 염기로 이루어진 염은 약한 산의 음이온이 가수 분해하여 수용액이 염기성을 나타내게 된다.

생명체 내에서는 대부분의 결합들이 가수분해로 깨질 수 있다. 대표적인 생명체 내 가수분해 반응들은 다음과 같다.




</doc>
<doc id="12894" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12894" title="뉴클레오타이드">
뉴클레오타이드

뉴클레오타이드(nucleotide) 또는 뉴클레오티드는 핵산을 구성하는 단위체인 분자이다. 덧붙여, 뉴클레오타이드는 대사(metabolism)에 중추적인 역할을 한다. 그 용량으로 인해 화학적 에너지의 공급자(ATP)이며, 세포내 신호계 그리고 효소 반응의 중요성분으로도 작용한다.
다음과 같이 염기-오탄당-인산의 결합으로 이루어져 있다.


또한 아데닌이 들어가 만들어진 뉴클레오타이드는 고리형으로 만들어져 세포 내 신호전달에 쓰이기도 하며, 인산기가 세개 연달아 붙은 ATP는 생명체 내의 에너지원으로 사용된다.

뉴클레오타이드의 이름은 네 글자로 된 코드로 표시한다. 첫 글자는 리보뉴클레오타이드(r)인지 디옥시리보뉴클레오타이드(d)인지를 나타내며 두 번째 글자는 핵산의 염기 종류를 나타낸다:

세 번째와 네 번째 글자는 인산기의 결합 수(Mono-, Di-, Tri-)와 인산기의 유무(P)를 나타난다. 예를 들자면 디옥시-시티딘-3인산(deoxy-cytidine-triphosphate)은 약어로 dCTP이다.


</doc>
<doc id="12895" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12895" title="단량체">
단량체

단량체(單量體, monomer) 또는 단위체(單位體)는 고분자를 형성하는 '단위 분자'이다. 다음은 생명체 내의 대표적인 고분자와 단위 분자의 짝지음이다.



</doc>
<doc id="12896" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12896" title="카논 (음악)">
카논 (음악)

카논(Canon)은 한 성부가 주제를 시작한 뒤 다른 성부에서 그 주제를 똑같이 모방하면서 화성 진행을 맞추어 나가는 대위적인 서양 고전 음악 악곡의 형식이다. 어원적으로는 '법칙', '규칙'을 뜻하는 그리스어에서 유래한다.

카논은 모방 대위법 중에서 가장 엄격한 규칙에 따라 만들어지는 악곡이다. 카논은 14세기에 시작되어 17세기경까지 성하였으나, 그 후로는 주로 작곡상의 한 수법으로 악곡의 일부분에서 많이 이용된다. 카논은 그 모방하는 식에 따라 '평행 카논', '반행 카논', '역행 카논', '확대 카논', '축소 카논', '유한 카논', '무한 카논' 등 여러 가지 종류가 있다. '돌림노래'는 가장 간단한 무한 카논이다. 가장 간단하면서 친숙한 예로 《동네 한 바퀴》와 같은 돌림노래가 있다.



</doc>
<doc id="12897" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12897" title="우성 (유전학)">
우성 (유전학)

우성(優性)은 멘델의 유전법칙에서 도입된 단어이다.

서로 다른 대립형질(allele)을 가진 두 순종끼리 교배하여 태어난, 잡종 제1대에서 이 잡종의 어버이(두 순종) 중에서 한 쪽 형질이 주도적으로 나타났을 때 그 형질을 ‘우성’이라 한다. 그리고, 나타나지 않고 숨겨져 있는 형질을 ‘열성’이라 한다.

우성 유전자가 한 개여도 호모, 즉 같은 유전자가 두 개 있는 경우와 동등한 형질 발현 능력이 있으면 표면에 드러나는 형질(표현형)은 부모 중 한쪽과 잡종 제1대가 같아진다. 이것이 ‘완전 우성’이다.

그러나 만약 한 쪽이 절반의 작용밖에 할 수 없다면 잡종 제1대의 표현형은 우성 호모인 부모와 열성 호모인 부모의 중간 형이 될 것이다. 분꽃의 꽃색깔은 그 예로 자주 인용되는데, 이 같은 경우를 ‘불완전 우성’이라 한다. 퓨넷 바둑판법()으로는 다음과 같이 나타낼 수 있다.

그 외에 유전자간 우열 관계가 분명하지 않고 여타 유전자에 의해 영향을 받는 경우도 불완전 우성 유전이라 할 수 있다.



</doc>
<doc id="12898" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12898" title="열성 유전자">
열성 유전자

열성 유전자()는 서로 다른 두 대립유전자 중에서, 다른 대립유전자에게 억눌려 나타나지 않는 유전자를 말한다.



</doc>
<doc id="12899" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12899" title="엽록소">
엽록소

엽록소(葉綠素) 또는 클로로필(), 잎파랑이는 식물에 함유된 녹색 색소이며, 광합성의 핵심 분자로 빛에너지를 흡수하는 안테나 역할을 하는 색소이다. 엽록소에는 엽록소a, 엽록소b, 엽록소c"1," 엽록소c"2", 엽록소d와 박테리오클로로필 a와 b등으로 여러가지 종류가 있다. 클로린링 가운데에 마그네슘 이온이 들어있는 형태이며, 약 200여개의 엽록소가 모여 하나의 반응 중심 엽록소로 에너지를 전달한다.

엽록소a는 광합성을 하는 모든 식물에 들어 있다. 한편 엽록소b는 육상식물과 녹조류이나 유글레나 등에 들어 있으며, 조류 중에는 엽록소c나 엽록소d를 가진 것이 있다. 이 밖에 광합성을 하는 홍색세균은 세균 엽록소(박테리오클로로필)를 가지고 있다. 고등 식물의 엽록소는 엽록소a와 엽록소b가 약 3：1의 비로 들어 있다. 이 중 빛에너지를 직접 화학 반응계에 전달하는 것은 엽록소a이며, 다른 색소가 흡수한 빛에너지도 일단 엽록소a에 전달되었다가 다시 화학 반응계에 이동되는 것으로 생각된다.

엽록소의 구조는 다음과 같다:

사람 눈이 느낄 수 있는 가시광선의 파장은 400nm(보라)~700nm(빨강)이다. 엽록소가 흡수하는 빛도 이 가시광선의 파장과 거의 같은데, 그 중에서도 일부 파장의 빛은 특히 잘 흡수한다. 알코올이나 아세톤과 같이 엽록소를 잘 녹이는 약품을 사용하여 으깬 식물체로부터 엽록소를 녹여내어 얻은 엽록소 용액에 빛을 비추어 용액을 투과한 빛을 프리즘으로 분광해 본다. 이 결과, 엽록소 용액에 투과시키지 않은 빛은 아름다운 무지개가 되는 데 비해, 엽록소 용액을 투과한 빛은 어느 파장 부분이 어둡게 비치는 것을 볼 수 있다. 이것은 이 부분의 파장이 엽록소에 흡수되었기 때문이다. 각 파장의 빛에 대하여 입사광이 어느 만큼의 비율로 흡수되었는가 하는 흡수율을 세로축에, 파장을 가로축에 잡으면 흡수 곡선(흡수 스펙트럼)을 얻을 수 있다. 엽록소는 청색으로부터는 청자색(파장400~500nm)의 빛과 적색으로부터는 황적색(파장 620~700nm)의 빛을 잘 흡수하며, 한편 대부분의 녹색(파장 500~600nm) 빛은 잘 흡수하지 않는다. 엽록소가 녹색으로 보이는 것은 바로 이와 같은 이유 때문이다.



</doc>
<doc id="12900" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12900" title="세포 분열">
세포 분열

세포 분열은 어미 세포가 두 개의 ‘딸세포’로 나뉘는 과정을 말한다. 생명체는 성장하고 또 자손을 만들어낸다. 따라서 생명체는 최소 기본 단위라 할 수 있는 세포의 수를 늘려야 하며, 이를 위해 세포 분열을 한다.

세포분열은 세포분열시 방추사의 유무에 따라 무사분열과 유사분열로 나뉘며 유사분열은 다시 염색체수 변화에 따라 체세포분열과 감수분열로 나뉜다.


유사분열은 모세포와 딸세포의 염색체 숫자 변화에 따라 다시 체세포분열과 감수분열로 나뉜다.
일반적으로 한 개체를 유지하기 위해 이루어지는 세포분열로, 모세포와 딸세포 사이의 유전자 개수에 변화가 없다. 상처를 입었을때 회복되는 과정이나 피부가 각질의 형태로 잃어버리는 세포를 보충하는 것, 머리카락이 자라는 것, 키가 크고 체중이 늘어나는등 성장과정과 손상의 회복과정에서 보이는 세포 분열은 모두 체세포 분열이다.



</doc>
<doc id="12901" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12901" title="염색체">
염색체

염색체(染色體, )는 생물체(엄밀히 말하면 진핵세포를 지닌 생물)의 세포분열과정에서만 관찰되며, 세포분열기에 들어가면서 유전물질을 안전하게 보호하고 딸세포들에게 형평성있게 유전정보를 분배하기위해 염색사가 꼬이고 뭉쳐져 응축되어 X자형태를 이룬구조물이다. 또한 유전 정보를 담아 전달하는 역할을 하는 것이며, 세포를 관찰하기 위해 사용하는 특정 염색액에 잘 염색 된다고 하여 붙여진 이름이다.

진핵세포의 유전물질(DNA 또는 RNA)은 히스톤 단백질의 도움을 받아 꼬여 염색사 형태로 핵에 흩어져 있다가, 분열기(M기)에 접어들면 염색사가 응축하여 염색체를 형성한다. 염색시약에 의해 염색된 분열 중인 세포를 현미경으로 보고 발견하여 ‘염색체’라고 이름 붙였다. 동물세포엔 ‘메틸렌블루’, 식물세포엔 ‘아세트산카민’이란 염색시약을 주로 사용한다.

생물체들의 염색체는 모양과 크기가 같은 염색체가 보통 2개씩 존재하는데, 이는 어버이로부터 각각 하나씩 받았기 때문이다. 이러한 2개의 염색체를 ‘상동 염색체’라고 한다. 따라서 일반적으로 생물의 염색체 수는 짝수 (염색체 수가 홀수가 되면 다운 증후군, 터너 증후군, 야콥 증후군, 클라인펠터 증후군과 같은 병에 걸린다.)이다. 몇몇 생물의 염색체 수를 살펴보면, 양파 16개, 무 18개, 옥수수 20개, 수박 22개, 벼 24개, 토마토 24개, 밀 42개, 감자 48개, 모기 6개, 초파리 8개, 코알라 16개, 개구리 26개, 고양이 38개, 사람 46개, 침팬지 48개, 누에 56개, 소 46개, 말 66개, 개 78개, 닭 78개이다. 개와 닭은 염색체 수는 78개로 같지만 서로 다른 종이고, 사람보다 더 많은 염색체 수를 가진 생물들이 많은 것으로 미루어보아 종의 지능과 염색체 수는 무관하다는 것을 알 수 있다. 즉, 돌연변이를 제외한 같은 종의 생물은 동일한 수의 염색체를 가지고 있으며, 사람과 소와 같이 염색체 수가 같아도 염색체의 모양과 크기가 다르면 서로 다른 생물 종이다. 성 염색체의 경우에는 XY형, XO형, ZW형, ZO형의 4가지 유형으로 나뉜다.

간기에는 염색사가 복제되고, 분열기엔 같은 유전자를 가진 2개의 염색분체 즉 염색체가 형성된다. 분열에는 체세포분열(동형분열)과 감수분열(이형분열)이 있다. 체세포분열은 체세포에서 1회 일어나 2개의 딸세포를 형성한다. 이때는 염색분체가 나뉘기 때문에 모세포와 염색체 수가 같은 딸세포가 형성된다. 반면 감수분열은 생식세포에서 2회(제1감수분열, 제2감수분열) 일어나 4개의 딸세포를 형성한다. 제1감수분열에선 상동염색체가 분리되고 제2감수분열에선 염색분체가 분리되어 딸세포의 염색체 수는 모세포 염색체 수의 절반이 된다. 부계와 모계의 생식세포에서 일어난 감수분열에 의해 생성된 각각의 딸세포가 수정되어 어버이와 같은 수의 염색체를 갖는 자손이 태어난다.

사람(인간)은 22쌍의 상염색체와 1쌍의 성염색체를 가지고 있고, 또 미토콘드리아에도 염색체를 가진다.



</doc>
<doc id="12903" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12903" title="엑손">
엑손

엑손(Exon)은 DNA 염기 서열 중 단백질의 구성정보를 담고 있는 부분이다.

진핵세포의 DNA에는 원핵세포의 DNA와 달리 실제로 단백질의 합성 정보를 갖는 부분과 그렇지 않은 부분이 섞여서 존재하고 있다.
전자의 부분을 엑손, 후자를 인트론(intron)이라고 한다.

인트론은 단백질 전사를 시작하도록 유도하는
프로모터 등 전사를 돕는 정보를 가지고 있다.

단백질에 따라 전사 과정에서 의미없는 부분인 인트론을 잘라내는 과정이 일어난다. 엑손의 총합을 엑솜 이라고 한다.

DNA 엑손과 인트론은 1차 RNA에 전사될때까지는 존재하지만 이 RNA가 mRNA(전령RNA)로 성장하면서 인트론은 제거된다.



</doc>
<doc id="12904" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12904" title="인트론">
인트론

진핵세포의 DNA에는 원핵세포의 DNA와 달리 실제로 단백질을 합성하는 부분과 아무런 의미가 없는 부분이 섞여서 존재하고 있다. 이때 의미없는 부분을 인트론(Intron)이라 한다.
따라서 진핵세포에서는 DNA에서 mRNA를 만드는 전사(transcription) 과정에서 의미있는 부분인 엑손끼리 잘라 잇는 과정을 거치게 된다.

인트론은 단백질을 만드는 데 관여하지 않는 DNA 부분으로 전사과정에서 pre-mRNA를 만드는 데 사용되지만 matured mRNA를 만드는 데 쓰이지 않고 잘려진다. 인트론은 진핵생물에서 흔하게 볼 수 있지만 원핵생물에서는 그렇지 못하고 tRNA, rRNA만 존재한다. matured mRNA에 남아있는 DNA전사부분을 엑손(exon)이라 한다. 인트론의 개수와 길이는 종(種)간에서뿐만 아니라 종 내부에서도 다르다.
"Takifugu rubripes"라는 복어는 인트론이 거의 없지만 포유류나 개화식물의 경우 엑손의 길이보다 길고 많은 수의 인트론을 가지고 있다.

한 유전자(gene)에서 여러 가지 단백질을 생산하기 위해서 인트론은 유전자의 대체삽입(alternative splicing)을 허용하기도 한다. 대체삽입을 포함한 mRNA의 절단은 다양한 신호분자에 의해 수행된다. 예전에는 쓰인 적이 있지만 현재에는 쓰이지 않는 오래된 코드를 포함하기도 한다.

인트론의 대부분의 서열들은 알려진 기능이 없는 쓰레기 DNA라고 여겼지만 짧은 염기서열의 반복은 효과적인 mRNA절단에 영향을 미친다는 것이 밝혀졌다. 인트론 절단의 향상(intronic splicing enhancers)에 대한 정확한 과정은 알려져 있지 않지만 전사과정에서 스플라이오솜(spliceosome)을 안정화시키며 단백질과 결합하는 부위로 작용할 것으로 보인다.

인트론의 발견으로 1993년 Phillip Allen Sharp와 Richard J. Roberts는 노벨 의학상을 수상했다.

I 그룹과 II 그룹 인트론은 스스로 잘려지는 인트론이다. 전사된 primary RNA를 절단을 촉매하는 리보자임(ribozyme)으로 불리며 RNA의 촉매제로서의 기능이 발견된 데 의의가 있다. 스스로 잘려지는 인트론의 발견자 Thomas Cech는 Sidney Altman과 1989년 노벨화학상을 공동수상하게 되었다.

인트론의 기원은 액틴과 같은 잘 보존된 유전자군에서 활발하게 연구되었다. 인트론의 진화적 기원에 대해서는 2가지 유력한 이론(초기모델, 후기모델)이 있다.
초기 인트론 모델에서는 조상의 유전자가 많은 수의 인트론을 포함했으나 진화를 거치고 종이 분화되면서 소실되거나 달라졌다(서로 다른 종의 유사한 기능의 유전자에서 비슷한 인트론 양식을 보이기도 한다.)고 주장한다.
후기 모델에서는 새로운 인트론의 도입을 위해 어떠한 사전조치를 한다고 가정하고 이 때문에 특정 유전자 변이의 같은 장소에서 유사한 인트론이 나타난다고 주장한다. 전혀 다른 2개의 종에서 같은 인트론 유형을 나타나는 수렴진화현상이 나타날 수 있다고 주장한다.
인트론 엑손의 구조변화는 점진적이고 주기적이며 코딩순서의 진화와는 별개로 일어난다.




</doc>
<doc id="12905" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12905" title="원핵생물">
원핵생물

원핵생물(Prokaryotes)은 핵막이 없는 생물이다. 전부 단세포 생물이라는 특징이 있다. 진핵생물처럼 디옥시리보뉴클레오타이드(deoxyribonucleotide, DNA의 구성 단위) 구성된 1개의 염색체(주 DNA, chromosome)를 가지고 있지만 진핵생물과는 달리 원형(circular) 구조이다. 또한 염색체 외에 여러 가닥의 작은 원형 DNA를 가지고 있으며 여기에는 생존에 필수적이지는 않지만 유용한 유전자들이 주로 위치한다. 원형 DNA 덕분에 end replication problem으로부터 자유로워 무한히 증식할 수 있다.

세균과 고세균은 무성 생식, 대개 이분법을 통하여 번식한다. 유전자의 교환과 재조합은 여전히 일어나지만 이것은 단지 같은 것을 만들어 내는 과정이며 두 세포들 사이의 DNA의 이동인 수평적 유전자 이동의 형태이다.

원핵생물의 주요 구조는 다음과 같다.(상단의 그림 참조)(위키백과)

원핵생물들은 지구상의 대부분의 환경에서 산다. 몇몇의 고세균과 세균은 온도가 높고 염분이 높은 환경에서도 번성한다. 이러한 생물들을 극한성 생물이라고한다. 많은 고세균들은 바다에 사는 플랑크톤과 같이 자란다. 공생하는 원핵생물들은 사람을 포함하여 다른 생물의 몸 안 또는 몸 위에서 산다.

원핵 세포는 다양한 형태를 갖는다. 그 중 네 가지 기본 형태는 다음과 같다.


어떤 원핵생물들은 질병의 원인이 되기도 한다. 다음은 원핵생물(세균 또는 고세균)이 인간에 감염되어 발생하는 질병들이다.



</doc>
<doc id="12906" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12906" title="진핵생물">
진핵생물

진핵생물(眞核生物, )은 진핵세포를 가진 생물을 말한다. 진핵세포(眞核細胞)는 세포 내에 핵으로 대표되는 다양한 세포소기관을 가진 세포들을 통칭하는 이름이다. 세포소기관 중 미토콘드리아나 엽록체는 과거 진화 과정에서 외부의 원핵세포들이 세포내 공생체로 도입된 경우로 생각되며, 그 외의 소기관들도 각각 특정한 업무를 수행하도록 분화되어 있다. 원핵세포의 DNA와는 달리, 진핵세포의 DNA에는 필요 없는 부분(인트론)이 대단히 많이 존재하며, 따라서 필요한 부분(엑손)을 이어서 mRNA를 만들게 된다. 또한 리보솜은 원핵세포보다 큰 80S이다.

진핵생물은 단계통군으로 나타나며, 3개의 생물 도메인 중의 하나를 구성한다. 나머지 2개의 도메인은 세균과 고세균으로써 원핵생물로 불리며 이상과 같은 특징을 갖고 있지 않다. 진핵생물은 모든 생명체 중에서는 일종의 소수이다. 심지어 인체에는 사람의 세포수보다 10배나 많은 미생물이 들어 있다.


</doc>
<doc id="12907" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12907" title="펩타이드">
펩타이드

펩타이드 또는 펩티드(Peptide)는 아미노산의 중합체이다. 보통 소수의 아미노산이 연결된 형태를 펩타이드라 부르고 많은 아미노산이 연결되면 단백질로 부른다. 이러한 펩타이드 및 단백질 구조에서 아미노산 간의 연결은 아미드 결합 또는 펩타이드 결합으로 이루어져 있다. 펩타이드 결합이란 카르복실기(-COOH)와 아미노기(NH2-) 사이에 물이 빠져나가고 -CO-NH- 형태를 이루는 결합이다.

어떤 아미노산의 카르복실기와 다른 아미노산의 아미노기 사이에서 －CO－NH－라는 결합이 생겨 그 때마다 HO－H, 즉 물 한 분자가 없어지면 아미노산이 사슬처럼 몇 개 연결된 분자가 된다. 이를 총칭하여 펩티드라고 하며, －CO－NH－ 결합을 펩티드 결합이라고 한다. 그러나 펩티드라는 것은 원래 단백질을 산이나 알칼리와 함께 가열하거나 단백질이 펩신 등의 소화 효소에 의해 소화 분해될 때 생기는 중간 생성물군(群)에 주어진 명칭이었다.

펩티드는 그것을 만드는 아미노산 분자수를 나타내는 수사(그리스어)를 앞에 붙여 지(2), 트리(3), 테트라(4), … 올리고(10 이하의 소수, 분자량 1,000 이하), 폴리(다수) 펩티드 등으로 부른다. 생물체에는 펩티드로 중요한 역할을 하는 글루타티온(트리펩티드), 하수체(下垂體) 후엽 호르몬(옥타펩티드), 하수체 전엽의 부신 피질 자극 호르몬(ACTH)이나 색소 세포 자극 호르몬(MSH) 등의 폴리펩티드 등이 있다.


</doc>
<doc id="12908" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12908" title="중합체">
중합체

중합체(重合體, polymer)는 단위체가 반복되어 연결된 고분자의 한 종류이다. 대개는 화학적 합성에 의한 고분자를 '중합체'라 칭한다. '중합체'(polymer)라는 용어는 1833년에 바젤리우스(Jons Jacob Berzelius)에 의하여 처음 사용되었다. 본래는 'Macromolecule'(고분자, 독일어에서 기원함 'Makromolekül')이 1900년대 이전에 주로 쓰이던 용어였으나, 차후 주로 화학적 결합에 의하여 동일한 단위체가 계속 반복된 형태를 '중합체'(polymer)로 칭하게 되었다.

'중합체'는 대개 어떠한 단위체를 사용하였는가에 따라 다른 성질을 갖는다.

이와 같이 단위체인 스타이렌이 반복하여 연결된 구조를 만듦으로서 중합체를 합성하게 된다. 산업적으로 가장 많이 합성되는 중합체는 폴리에틸렌이며, 역사적으로 가장 유명한 예는 합성고무인 폴리아이소프렌이다. 폴리아이소프렌의 경우 분자 구조가 고무나무 수액에서 나오는 라텍스와 동일한 구조를 가지는 물질로서, 자연에서 얻어야만 했던 물질을 인간이 스스로 합성해낼 수 있었던 하나의 좋은 예이다.

중합체의 물리적 특성을 결정하는 가장 중요한 두 개의 물리적 변수는 유리전이온도 (T)와 녹는점 (T)이다. 이 두 개의 변수는 각 중합체의 사용 용도를 결정하게 된다. 유리전이온도는 중합체가 액체 상태에서 유리 처럼 과냉각액체 상태로 변하게 되는 온도를 말하는 것으로서, 중합체가 과냉각액체가 되기 시작하면 딱딱해지며 더 이상 흐르지 않는다. 이것은 단지 중합체의 점도가 매우 높아진 것으로서, 물질이 결정을 이루어 점도가 무한대로 커지는 것과는 다르다. 즉, 낮은 데보라수에서는 흐르지 않지만, 높은 데보라수에서는 흐르는 것을 관찰할 수 있다. 폴리스타이렌이 섭씨 100도 정도에서 유리전이를 일으키는데, 100도 이상에서는 액체이고 그 이하에서는 흐르지 않는다. 녹는점은 중합체 분자들끼리 결정을 만드는 온도이다. 그러나 이 결정구조는 중합체의 모든 부분으로 퍼져나가지 못하며 국지적으로 일어나게 된다. 즉, 녹는점은 유리전이 온도보다 낮으므로 과냉각된 액체상태의 중합체 내부에 작은 중합체의 분자 혹은 그 부분들로 이루어진 결정들이 생성되는 구조가 된다.


</doc>
<doc id="12909" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12909" title="분자생물학의 중심원리">
분자생물학의 중심원리

분자생물학의 중심원리(Central Dogma of Molecular Biology) 또는 '센트럴 도그마'는 1958년 프랜시스 크릭이 제안한 개념으로, 1970년 네이처지에 개정되어 발표되었다. 이 중심원리는 '단백질로 만들어진 정보는 다른 단백질이나 핵산으로 전달될 수 없다'는 의미를 담고 있고, 생명체의 유전 정보가 어떻게 전달되는지를 나타낸다.

DNA, RNA, 단백질의 세 유전 물질 사이에서 가능한 전이과정은 전체 9가지가 있고, 중심원리에서는 이것을 일반적인 전이과정(general transfer), 특수한 전이과정(special transfer), 알려지지 않은 전이과정(unknown transfer)의 세 가지로 나눈다.

일반적 전이과정은 대부분의 세포에서 일어나는 것으로 알려진 과정으로, 이 과정에는 기존 DNA에서 새로운 DNA를 생성하는 복제, DNA에서 RNA를 생성하는 전사, 그리고 RNA에서 단백질을 생성하는 번역의 세 가지가 있다.

특수한 전이과정은 과정 자체는 발견되었지만 일반적인 현상은 아닌 것으로, RNA에서 DNA, RNA에서 RNA, DNA에서 단백질을 생성하는 과정이다. 그리고 알려지지 않은 전이과정에는 단백질에서 DNA, RNA, 단백질을 생성하는 과정이 있고, 이 전이과정은 일어나지 않을 것으로 추정된다.



</doc>
<doc id="12910" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12910" title="전사 (생물학)">
전사 (생물학)

전사(傳寫 또는 轉寫, 영어: transcription)는 DNA에 적혀 있는 유전정보를 mRNA로 옮기는 과정이다. RNA 중합효소가 이 과정을 맡는다. 기본적으로는 DNA 복제과정 중 한쪽 부분과 유사하나, 전사 과정에서는 한쪽 가닥만을 정보로 삼아 옮겨적고 RNA가 합성된 이후 DNA는 원상복구된다.

원핵세포의 경우 전사된 mRNA는 그대로 다음 과정인 번역과정으로 넘어가게 되나, 진핵세포의 경우 중간에 끼어 있는 인트론을 제거하고 엑손만을 남겨야 하므로 만들어진 mRNA를 가공하는 과정을 거친다.

DNA의 한 가닥을 주형으로 하여 RNA를 만들어 내는 것을 DNA-의존적 RNA 중합효소라고 하며, 전사는 이 효소가 담당한다.

원핵생물에서의 전사란, RNA 중합효소가 DNA에 붙으면서 시작된다. 이 효소는 DNA를 주형으로하여 상보적인 RNA 분자를 합성하기 때문에 DNA-의존성 RNA 중합효소(DNA-dependent RNA ploymerase)라고 부른다. 일반적으로 대장균은 약 7000개의 RNA 중합효소를 가지고 있으며 이 효소는 주형의 염기서열과 정확하게 상보적인 뉴클레오타이드를 선택하여 결합시킬 수 있을 뿐만 아니라, 전사할 유전자가 어디에 있는지도 찾아낼 수있다.

원핵생물의 전사는 RNA 중합효소와 아주 적은 종류의 단백질이 함께 DNA에 붙으면서 시작한다. 이때 RNA 중합 효소 이외에 같이 붙은 단백질들은 전사의 미묘한 부분을 조정하는 조정자 역할을 하게 된다. 그러나 원핵생물의 전사에서 그러한 조정자의 역할은 진핵생물에서의 그것과 비교하면 매우 미미하다.

진핵생물에서의 전사는 원핵생물에서의 전사와 커다란 차이를 갖는다. 가장 큰 차이점은, 진핵생물에서의 전사는 RNA 중합효소 이외의 여러 조정자들이 관여한다는 것이다. 원핵생물에서와는 달리 진핵생물에서는 전사의 정도, 즉 전사의 양과 속도, 전사되는 단백질의 종류 등을 미묘하게 조절하기 위해 수많은 단백질들이 필요하다. 이러한 단백질들을 전사인자라고 하며 그 예로는 AP-1, NF-κB 등이 있다.

전사 인자들과 RNA 중합효소가 단계적으로 또는 한꺼번에 중합체(complex)를 이루면서 DNA의 특정 영역에 어느 정도의 세기로 붙을 것인지가 결정이 된다. 원핵생물에서의 전사란 RNA 중합효소와 DNA와의 직접적인 결합에 의해 대부분 조정되는 것에 비해, 진핵생물에서의 전사는 전사인자와 RNA 중합효소의 복합체와 DNA와의 결합에 의해 조절된다. 따라서, 진핵생물에서의 전사란 단순히 RNA 중합효소와 DNA와의 결합이 아닌, 전사인자라는 조절자의 역할이 결정적인 역할을 하게 되는 과정이다.

개시(initiation)
DNA는 평상시에는 히스톤이라는 단백질과 함께 매우 촘촘한 구조를 이루고 있다. 그렇기 때문에 전사 인자와 RNA 중합효소가 DNA에 접근할 수 없다. 즉, 평상시에는 전사가 일어날 수 없는 형태로 DNA는 존재하게 된다. 전사가 일어나기 위해서는 우선 히스톤에 아세틸기(아세트산 CH3COOH에서 하이드록시기 －OH를 떼어 낸 것)가 붙어서 히스톤의 모양이 바뀌고 DNA의 구조가 풀리게 된다.

전사가 일어날 위치에 여러 단백질이 붙어서, 두 가닥이 서로 붙어 있던 DNA가 서서히 풀리게 된다. 이 때, 자발적으로 한 가닥이 다시 두 가닥으로 되는 과정을 억제하기 위해, 한 가닥으로 되어 있는 DNA에 특정 단백질(SSB, single-strand binding protein)이 붙어서 계속 한 가닥으로 존재하도록 해준다.

신장(elongation)두 가닥의 DNA사슬 중 한 가닥을 주형으로 하여 이에 상보적인 염기를 가진 RNA뉴클레오타이드가 차례로 하나씩 결합하여 RNA를 합성한다. 이 과정에는 RNA 중합효소가 관여한다.

염기 T(티민) 대신 U(유라실)이 A(아데닌)과 결합한다는 것을 제외하고는 DNA 복제와 같은 원리로 상보적인 염기를 가진 뉴클레오타이드가 결합한다. 주형DNA 사슬의 뉴클레오타이드의 염기가 A(아데닌) 이면 U(유라실)을 갖는 뉴클레오타이드가 C(사이토신)이면 G(구아닌)을 갖는 뉴클레오타이드가 와서 차례로 결합한다.

새로운 RNA 뉴클레오타이드가 들어오면 RNA의 염기와 주형DNA 사슬의 염기가 일시적으로 결합하여 염기쌍을 이루지만, 전사가 끝난 부분의 DNA는 다시 꼬여서 원래의 DNA 2중 나선을 형성한다. 즉, 전사가 끝난 RNA는DNA주형가닥으로부터 분리된다. DNA중합 효소와 마찬가지로 RNA 중합효소도 3'-OH에만 뉴클레오다이드의 인산을 결합시키기 때문에 RNA합성도5'에서3'방향으로 일어난다.
종결(termination) RNA를 합성하면서 주형DNA사슬을 따라 이동하던 RNA중합 효소가 DNA 주형 사슬 내의 특별한 염기 부분인 종결 신호에 도달하면 더 이상 RNA를 합성하지 못하고 DNA로부터 떨어져 나온다. 그와 함께 새로 만들어진 RNA가닥도 떨어져 나온다.

RNA를 중간 물질로 활용함으로써 유전자 발현을 용이하게 조절할 수 있다 ,예를 들어 하나의 유전자로부터 여러 가닥의 RNA를 생성하여 단기간에 충분한 양의 단백질을 생성할 수 있다. 또 유전 정보를 담고 있는 DNA가 직접 단백질을 생성하면 반응성이 큰 아미노산 등에 의해 유전 정보가 손상될 수 있는데 이를 방지하여 유전정보와 안전성을 획득할 수 있다.



</doc>
<doc id="12911" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12911" title="DNA 복제">
DNA 복제

DNA 복제는 원본 DNA를 가지고 새로운 두개의 DNA로 만드는 과정이며, DNA 중합효소 복합체가 역할을 수행한다. 세포분열하는 과정에서 1회 일어나며, 복제과정에서 실수를 줄이기 위해 복잡한 실수 보정장치를 가지고 있다. DNA 복제를 담당하는 DNA 중합효소는 10만 번에 한번 꼴로 염기쌍 결함에 오류를 범하는데, 교정기능에 의하여 다시 한번 오류가 일어날 확률이 10만 분의 1로 줄어들게 된다. 따라서 10 x 10 = 10(100억분의 1)의 확률로 복제의 오류가 발생한다. 

분자생물학 관점에서 DNA 복제는 하나의 DNA 분자에서 똑같은 두 분자의 DNA를 생산해내는 과정이다. 모든 생명체에서 일어나며, 생물학적 유전의 기초이기도 하다. DNA는 서로 상호보완적인 두개의 가닥으로 이루어진 이중 나선 구조다. 복제시, 두 DNA 가닥은 서로 분리된다. 각 분리된 가닥은 반보존적 복제라 일컫는 과정의 뼈대가 된다. 복제를 확실히, 정확하게 하기 위해 일련의 자가 진단 메커니즘도 존재한다 




</doc>
<doc id="12912" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12912" title="핵산">
핵산

핵산(核酸, )은 알려져 있는 모든 생명체에 필수적인 생체고분자 또는 작은 생체분자이다. 핵산이라는 용어는 DNA와 RNA를 모두 포함한다. 핵산은 뉴클레오타이드 단위체로 구성되어 있는데, 뉴클레오타이드는 인산, 5탄당, 핵염기의 3가지 구성 성분으로 이루어진 단위체이다. RNA(리보핵산)은 5탄당이 리보스이며, DNA(디옥시리보핵산)은 5탄당이 디옥시리보스이다.

핵산은 모든 생체분자들 중에서 가장 중요하다. 핵산은 모든 생명체에서 풍부하게 발견되며, 지구 상에 있는 모든 생물의 세포에서 유전 정보를 저장하고 전달하는 역할을 한다. 핵산은 세포의 기능 수행에 필요한 세포핵 내부와 외부의 정보를 전달하고 발현하는 기능을 하며, 궁극적으로 다음 세대의 자손에게 유전 정보를 전달한다. 암호화된 정보는 핵산의 염기서열을 통해 저장되고 전달된다.

RNA는 한 가닥의 폴리뉴클레오타이드로 구성되어 있고, DNA는 두 가닥의 폴리뉴클레오타이드가 결합해 오른 나사 방향으로 꼬여 있는 이중 나선 구조이다. 핵염기인 아데닌, 구아닌, 사이토신은 DNA와 RNA에 공통적으로 존재하지만, 티민은 DNA에만, 유라실은 RNA에만 존재한다. 아미노산 및 단백질 합성으로 알려진 과정을 이용하여, DNA 상의 특정 염기서열인 유전자에 저장되어 있는 정보는 세포에서 발현될 수 있다.


핵산에 대한 실험 및 연구는 현대 생물학과 의학 연구의 주요 부분을 차지하며, 게놈, 법과학, 생명공학기술, 제약 산업의 기반을 형성하고 있다.

핵산이라는 용어는 생체고분자의 일원인 DNA와 RNA를 모두 포함하는 이름이며, 폴리뉴클레오타이드와 동의어이다. 핵산이라는 이름은 세포핵 내에서 처음 발견되었고, 인산기의 존재(인산과 관련)와 관련이 있기 때문에 명명되었다. 진핵세포의 핵 안에서 처음 발견되었지만, 핵산은 현재 세균, 고세균, 진핵생물(미토콘드리아, 엽록체에서도 발견됨)을 포함한 모든 생명체와 바이러스 및 바이로이드에서도 발견되는 것으로 알려져 있다. 모든 살아있는 세포에는 DNA와 RNA가 모두 존재하지만(성숙한 적혈구와 같은 일부 세포는 제외), 바이러스에는 DNA나 RNA가 존재하지만, 보통 둘 다를 가지고 있지는 않다. 핵산의 기본 구성 단위는 뉴클레오타이드이며, 뉴클레오타이드는 인산, 5탄당(리보스 또는 디옥시리보스), 핵염기로 구성되어 있다. 또한 핵산은 실험실에서 효소 (DNA 중합효소 및 RNA 중합효소)의 사용 및 고체상 화학 합성을 통해 생성될 수 있다. 화학적 방법들은 또한 펩타이드 핵산과 같이 자연에서 발견되지 않는 변형된 핵산의 생성을 가능하게 한다.

핵산은 일반적으로 매우 큰 분자이다. 실제로 DNA 분자는 아마도 알려져 있는 분자들 중에서 가장 큰 분자일 것이다. 생물학적으로 잘 연구된 핵산 분자의 크기는 21개의 뉴클레오타이드로 구성되어 있는 소간섭 RNA에서부터 큰 염색체(사람의 1번 염색체는 2억 4700만 개의 염기쌍을 포함하고 있는 단일 분자이다)에 이르기까지 다양하다.

대부분의 경우에, 자연적으로 생성되는 DNA 분자는 이중 가닥이고, RNA 분자는 단일 가닥이다. 그러나 많은 예외들이 존재하는데, 어떤 바이러스들은 이중 가닥 RNA로 구성된 게놈을 가지고 있고, 다른 바이러스들은 단일 가닥 DNA로 구성된 게놈을 가지고 있으며, 어떤 상황에서는 세 가닥 또는 네 가닥의 핵산 구조가 형성될 수도 있다.

핵산은 뉴클레오타이드들의 선형 중합체이다. 각각의 뉴클레오타이드는 퓨린 계열 또는 피리미딘 계열의 핵염기(때로는 질소 염기 또는 단순히 염기라고도 부름), 5탄당(리보스 또는 디옥시리보스), 인산의 세 가지 성분으로 구성되어 있다. 핵염기와 5탄당으로 구성된 하부 구조를 뉴클레오사이드라고 부른다. 핵산은 종류에 따라 뉴클레오타이드를 구성하는 당의 구조가 다르다. DNA는 2'-디옥시리보스를 가지고 있고, RNA는 리보스를 가지고 있다. 또한, DNA와 RNA를 구성하는 핵염기에도 차이가 있다. 아데닌, 구아닌, 사이토신은 DNA와 RNA에 공통적으로 존재하지만, 티민은 DNA에만, 유라실은 RNA에만 존재한다.

핵산의 당과 인산은 포스포다이에스터 결합을 통해 서로 연결되어 당-인산 골격을 형성한다. 통상적인 명명법에서 인산기와 결합하는 탄소는 당의 3' 탄소와 5' 탄소이다. 이것은 핵산의 방향성을 제공하고, 핵산 분자의 말단은 5' 말단과 3' 말단으로 지칭된다. 핵염기 고리의 질소(피리미딘의 경우는 N-1, 퓨린의 경우는 N-9)와 5탄당 고리의 1' 탄소는 N-글리코사이드 결합을 통해 연결되어 있다.

비표준 뉴클레오사이드들은 DNA와 RNA 둘 다에서 발견되며, 보통 DNA 분자나 1차 RNA 전사체 내의 표준 뉴클레오사이드의 변형으로 생성된다. 운반 RNA(tRNA) 분자는 특히 다수의 변형된 뉴클레오사이드들을 포함하고 있다.

이중 가닥 핵산은 왓슨-크릭 염기쌍이 고도로 반복되고 매우 균일한 3차원 이중 나선 구조를 형성하는 상보적인 염기쌍의 서열로 구성되어 있다. 이와는 대조적으로 단일 가닥의 RNA와 DNA 분자는 규칙적인 이중 나선 구조를 형성하지 않으며, 왓슨-크릭 염기쌍 및 전형적이지 않은 염기쌍을 포함하는 분자 내 염기쌍들 및 여러 상호작용들로 인해 복잡한 3차원 구조를 형성할 수 있다.

핵산 분자는 일반적으로 가지가 없으며(비분지형), 선형 분자와 원형 분자로 존재할 수 있다. 예를 들어, 세균의 DNA, 플라스미드, 미토콘드리아 DNA, 엽록체 DNA는 일반적으로 원형의 이중 가닥 DNA 분자인 반면, 진핵세포의 핵 안의 염색체는 보통 선형의 이중 가닥 DNA 분자이다. 대부분의 RNA 분자는 선형의 단일 가닥의 분자이지만, RNA 스플라이싱 과정에서 원형 분자와 가지가 있는 분자가 생길 수도 있다. 피리미딘의 총량은 퓨린의 총량과 같다. DNA 이중 나선의 지름은 2nm로 일정하다.

한 DNA 분자 또는 RNA 분자는 고유한 염기서열을 가지고 있다. 염기서열은 모든 생체분자들, 세포소기관, 세포 구조, 조직, 기관, 개체의 정보를 암호화하고 있고, 인지, 기억, 행동을 직접적으로 가능하게 하는 궁극적인 지침을 수행하므로 생물학에서 매우 중요하다. 생물학적 DNA와 RNA 분자의 염기서열을 결정하기 위한 실험 방법의 개발에 많은 노력이 투입되었으며, 오늘날 전세계적으로 게놈 센터와 연구실에서 매일 수 억개의 뉴클레오타이드가 염기서열 분석되고 있다. 미국 국립 생물공학정보센터(NCBI, https://www.ncbi.nlm.nih.gov)는 GenBank의 핵산 염기서열 데이터베이스를 유지 관리하는 것 외에도 NCBI 웹사이트를 통해 제공되는 GenBank의 데이터와 기타 생물학적 데이터에 대한 분석 및 검색 리소스를 제공한다.

디옥시리보핵산(DNA)은 알려져 있는 모든 생물체의 발생과 기능에 사용되는 유전적 정보들을 가지고 있는 핵산이다. 이러한 유전 정보를 가지고 있는 DNA 상의 특정 부분을 유전자라고 한다. 마찬가지로 다른 DNA 염기서열은 구조적인 목적을 가지고 있거나, 유전 정보의 사용을 조절하는데 관여한다. RNA, 단백질과 함께 DNA는 알려져 있는 모든 생물체에 필수적인 세 가지 주요 고분자 중 하나이다. DNA는 뉴클레오타이드를 단위체로 하는 중합체로, 두 가닥의 폴리뉴클레오타이드가 이중 나선 구조를 형성하고 있으며, 뉴클레오타이드의 5탄당과 인산이 포스포다이에스터 결합으로 연결되어 당-인산 골격을 형성한다. DNA 이중 나선을 이루고 있는 두 가닥은 양 말단의 방향이 서로 반대인 역평행 구조이다. 각 5탄당에 연결되어 있는 것은 핵염기라고 불리는 4가지 종류의 분자들 중 하나이다. 이러한 핵염기들의 서열이 정보를 가지고 있다. 이러한 정보는 유전 암호를 사용하여 읽혀지는데, 유전 암호는 단백질 내의 아미노산의 서열을 지정한다. DNA에 저장되어 있는 유전 정보가 RNA로 옮겨지는 과정을 전사라고 한다. 세포 내에서 DNA는 염색체라고 불리는 긴 구조로 조직되어 있다. 세포 분열에서 이들 염색체들은 DNA 복제 과정을 통해 복제된 다음 각 세포로 나뉜다. 진핵생물(동물, 식물, 균류, 원생생물)은 DNA의 대부분을 세포핵 안에 저장하고 있으며, 일부 DNA는 미토콘드리아 또는 엽록체와 같은 세포소기관에 저장하고 있다. 이와는 대조적으로 원핵생물(세균, 고세균)은 세포질에만 DNA를 저장하고 있다. 염색질은 DNA와 히스톤 단백질로 구성되어 있고, 세포 분열시 응축되어 염색체가 된다. 이러한 밀집된 구조는 DNA와 다른 단백질 사이의 상호작용과 관련이 있으며, DNA의 어떤 부분이 전사되는지를 조절하는데 도움을 준다.

리보핵산(RNA)은 유전자의 유전 정보를 단백질의 아미노산 서열로 전환시키는데 기능을 한다. RNA의 세 가지 일반적인 종류로는 전령 RNA(mRNA), 리보솜 RNA(rRNA), 운반 RNA(tRNA)가 있다. 전령 RNA는 DNA와 리보솜 간의 유전 정보의 전달에 관여하며, 단백질 합성을 지시한다. 리보솜 RNA는 리보솜의 주요 성분으로 펩타이드 결합의 형성을 촉매한다. 운반 RNA는 단백질 합성에 사용되는 아미노산의 운반체 분자로 역할을 한다. 또한, 현재 많은 다른 종류의 RNA들이 알려져 있다.

인공 핵산 유사체는 화학자들에 의해 설계되고 합성되었으며, 펩타이드 핵산, 모르폴리노, 잠금 핵산, 글리콜 핵산, 트레오스 핵산 등이 있다. 이들 핵산 유사체들 각각은 분자의 골격 변화에 의해 자연적으로 생성되는 DNA 또는 RNA와 구별된다.





</doc>
<doc id="12913" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12913" title="효소">
효소

효소(酵素, )는 반응물인 기질(substrate)과 결합해서 효소-기질 복합체를 형성하여 화학 반응의 활성화 에너지 수준을 낮춤으로써 물질대사의 속도를 증가시키는 생체 촉매이거나 또는 속도를 조절하는 생체 보호기능을 수행한다. 효소는 기질(substrate)을 생성물(probuct)로 알려진 다른 분자로 전환시킨다. 세포의 거의 모든 대사 과정은 생명을 유지할 수 있을 만큼의 빠른 속도로 일어나야 하기 때문에 효소 촉매작용을 필요로 한다. 대사 경로는 효소에 의존하여 개별 단계들을 촉매한다. 효소에 대해 연구하는 학문을 효소학이라고 하며, 최근에 유사효소(pseudoenzyme) 분석의 새로운 분야가 성장하여 진화 과정에서 일부 효소가 생물학적 촉매 능력을 상실했다는 것을 알게 되었으며, 이는 종종 유사효소의 아미노산 서열과 특이한 유사촉매(pseudocatalytic) 특성에 기인한다.

효소는 5,000가지 이상의 생화학 반응 유형들을 촉매하는 것으로 알려져 있다. 대부분의 효소들은 단백질이지만, 일부 효소들은 촉매 기능을 가지고 있는 RNA 분자이다. 촉매 기능을 가지고 있는 RNA를 리보자임이라고 한다. 효소의 특이성은 독특한 3차원 구조에서 비롯된다.

다른 촉매들과 마찬가지로, 효소는 화학 반응의 활성화 에너지 수준을 낮춤으로써 반응 속도를 증가시킨다. 어떤 효소들은 기질을 생성물로 전환시키는 것을 수백만 배 더 빨리 일어나게 할 수 있다. 극단적인 예로는 오로티딘 일인산 탈카복실화효소가 있는데, 이 효소는 수백만 년이 걸릴 수 있는 반응을 밀리세컨드 단위로 일어나게 한다. 화학적으로 효소는 다른 촉매들과 같아서 화학 반응에서 소모되지 않으며 반응의 평형을 변화시키지도 않는다. 효소는 훨씬 더 특이적이라는 점에서 대부분의 다른 촉매들과 다르다. 효소의 활성은 다른 분자에 의해 영향을 받을 수 있다. 저해제는 효소의 활성을 감소시키는 분자인 반면, 활성제는 효소의 활성을 증가시키는 분자이다. 많은 약과 독은 효소 저해제이다. 효소의 활성은 최적 온도와 pH 범위 밖에서 현저하게 감소하며, 많은 효소들은 과도한 열에 노출되면 영구적으로 변성되어 구조와 촉매 특성을 상실하게 된다.

예를 들어 어떤 효소들은 항생제의 합성에 상업적으로 사용된다. 일부 가정용 제품들은 화학 반응의 속도를 높이기 위해 효소를 사용한다. 생물학적 세탁세제에 들어 있는 효소는 옷에 묻은 단백질, 녹말, 지방의 얼룩을 분해하고, 고기 연화제에 들어 있는 효소는 단백질들을 더 작은 분자들로 분해하여 고기를 씹기 쉽게 만든다.

18세기 말과 19세기 초에 위 분비물에 의한 고기의 소화 및 식물 추출물과 침에 의해 녹말이 당으로 전환된다는 것은 알려져 있었지만, 이러한 현상이 일어나는 메커니즘은 밝혀져 있지 않았다.

프랑스의 화학자 앙셀름 파얜은 1833년에 다이아스테이스라고 불리는 효소를 최초로 발견하였다. 수십년 후에 루이 파스퇴르는 효모에 의한 알코올 발효를 연구할 때, 발효가 발효소(ferment)라고 불리는 효모 세포 내에 포함된 생명력에 의해 촉매된다고 결론 짓고, 이러한 일이 살아 있는 생명체 내에서만 가능하다고 생각했다. 파스퇴르는 "알코올 발효는 세포의 죽음이나 부패가 아닌 효모 세포의 생명 및 구성과 상호연관된 작용이다"라고 기록했다.

1877년에 독일의 생리학자 빌헬름 퀴네는 이러한 과정을 설명하기 위해 그리스어 "ἔνζυμον" (독일어로 "leavened"라는 의미로 영어로 "in yeast" 라는 뜻)에서 유래한 "효소(enzyme)"라는 용어를 만들었다. 한자 번역어인 효소(酵素)는 "효모(酵母, yeast)에 들어있는 어떤 요소(要素)"라는 뜻이다. 효소라는 단어는 나중에 펩신과 같은 살아있지 않는 것들을 지칭하는데 사용되었으며, 발효소(ferment)는 생명체에 의해 생성된 화학적 활성을 지칭하는데 사용되었다.

1897년에 에두아르트 부흐너는 효모 추출물의 연구에 대한 그의 첫 번째 논문을 제출했다. 베를린 훔볼트 대학교에서 행해진 일련의 실험에서 부흐너는 혼합물에 살아있는 효모 세포가 없을 때에도 "효모 추출물에 의해" 당이 발효된다는 것을 발견했다. 부흐너는 설탕(수크로스)을 발효시키는 효소를 "치메이스(zymase)"라고 이름지었다. 부흐너는 "그의 생화학적 연구와 무세포 발효의 발견"에 대한 공로로 1907년에 노벨 화학상을 수상하였다. 부흐너의 예를 따라 효소는 일반적으로 그 효소가 수행하는 반응에 따라 명명된다. 보통 접미사 "-ase"는 기질의 이름 뒤에 붙이거나(예: 락테이스는 락토스(젖당) 분해효소이다), 반응의 유형(예: DNA 중합효소는 DNA 중합체를 형성한다)에 따른다.

효소의 생화학적 정체는 1900년대 초에 이르기까지 여전히 알려지지 않았다. 많은 과학자들은 효소의 활성이 단백질과 관련되어 있다고 지적했지만, 몇몇 과학자들은(노벨 화학상 수상자인 리하르트 빌슈테터 같은) 단백질이 효소의 운반체일 뿐이며, 단백질 자체는 촉매 작용을 할 수 없다고 주장했다. 그러나 1926년에 제임스 B. 섬너는 유레이스(요소가수분해효소)가 순수 단백질이며 결정화할 수 있음을 밝혀냈고, 1937년에 카탈레이스도 마찬가지임을 보여주었다. 순수 단백질이 효소일 수 있다는 결론은 소화 효소인 펩신, 트립신, 키모트립신을 연구한 존 하워드 노스럽, 웬들 메러디스 스탠리에 의해 결정적으로 증명되었다. 제임스 B. 섬너, 존 하워드 노스럽, 웬들 메러디스 스탠리는 1946년에 노벨 화학상을 공동수상했다.

효소가 결정화될 수 있다는 발견으로 과학자들은 마침내 X선 결정학으로 효소의 구조를 밝혀낼 수 있게 되었다. 이러한 시도는 눈물, 침, 달걀 흰자에서 발견되며 일부 세균의 외막을 분해하는 효소인 라이소자임에 대해 처음으로 수행되었으며, 라이소자임의 구조는 데이비드 칠턴 필립스가 이끈 연구진에 의해 밝혀졌고, 1965년에 발표되었다. 이렇게 밝혀진 라이소자임의 고해상도 구조는 구조생물학의 시작과 효소가 원자 수준에서 어떻게 작동하는지 이해하려는 노력의 성과를 보여준다.

효소의 이름은 보통 효소의 기질이나 효소가 촉매하는 화학 반응에서 유래된 단어 끝에 접미사 "-에이스(-ase)"를 붙여서 짓는다. 락테이스(lactase), 알코올 탈수소효소(alcohol dehydrogenase), DNA 중합효소(DNA polymerase) 등이 그 예이다. 동일한 화학 반응을 촉해하는 서로 다른 효소들을 동질효소라고 한다.

국제 생화학·분자생물학 연합(IUBMB)은 효소에 대한 명명법인 EC 번호를 고안했다. 각각의 효소는 "효소 위원회(Enzyme Commission)"를 의미하는 "EC"가 앞에 붙는 일련의 4개의 숫자로 기술된다. 4개의 숫자 중 첫 번째 숫자는 효소의 반응 메커니즘에 따라 크게 분류되는 부류를 의미한다.

최상위 분류 체계는 다음과 같다.

이러한 분류들은 기질, 생성물 및 반응 메커니즘과 같은 다른 특징들에 의해 보다 세분화된다. 효소는 4개의 숫자로 지정된다. 예를 들어, 헥소키네이스(EC 2.7.1.1)에서 첫 번째 숫자 2는 최상위 분류인 전이효소를, 두 번째 숫자 7은 인산기 전이효소를, 세 번째 숫자 1은 하이드록시기를 수용체로 가지는 인산기 전이효소를, 네 번째 숫자 1은 인산기의 수용체인 D-글루코스를 나타낸다.

효소는 일반적으로 단독으로 또는 더 큰 복합체로 작용하는 구상 단백질이다. 아미노산의 서열은 효소의 촉매 활성을 결정하는 구조를 지정한다. 구조가 기능을 결정하지만, 새로운 효소 활성은 아직 구조만으로는 예측할 수 없다. 효소 구조는 가열하거나 화학적 변성 물질에 노출될 때 접힘이 풀리며(변성), 이러한 구조의 파괴는 전형적으로 효소 활성의 소실을 야기한다. 효소의 변성은 일반적으로 효소의 최적 온도보다 높은 온도와 관련이 있다. 그 결과, 온천과 같은 화산 환경에 사는 세균으로부터 얻은 효소는 고온에서 기능을 할 수 있는 능력 때문에 매우 중요하며, 효소 촉매 반응을 매우 빠른 속도로 일어날 수 있게 한다.

효소는 보통 기질보다 훨씬 더 크다. 효소의 크기는 단지 62개의 아미노산 잔기를 가지고 있는 단량체인 4-옥살로크로톤산 호변이성질화효소로부터 2,500개가 넘는 아미노산 잔기를 가지고 있는 동물의 지방산 생성효소까지 다양하다. 효소 구조의 작은 부분(약 2~4개의 아미노산)만이 촉매 작용에 직접적으로 관여하는데, 이 부위를 촉매 부위라고 한다. 이러한 촉매 부위는 잔기들이 기질을 배향시키는 하나 이상의 결합 부위 옆에 위치한다. 촉매 부위와 결합 부위는 함께 효소의 활성 부위를 구성한다. 효소 구조의 나머지 대부분은 활성 부위의 정확한 방향 및 역학 관계를 유지하는 역할을 한다.

일부 효소에서는 촉매 작용에 아미노산이 직접적으로 관여하지 않는 대신에 보조 인자와 결합하고 그 방향을 정하는 역할을 한다. 효소 구조는 또한 작은 분자의 결합이 효소의 활성을 증가 또는 감소시키는 입체구조적 변화를 일으키는 다른 자리 입체성 조절 부위를 포함할 수 있다.

리보자임이라고 불리는 소수의 RNA 기반 생물학적 촉매가 존재하며, 리보자임은 단독으로 또는 단백질과 복합체를 형성하여 작용할 수 있다. 리보자임들 중 가장 일반적인 것은 촉매 기능을 가진 RNA와 단백질의 복합체인 리보솜이다.

효소는 화학 반응을 촉매하기 전에 기질과 결합해야 한다. 효소는 보통 어떤 기질과 결합하고, 기질의 화학 반응을 촉매하는데 있어서 매우 특이적이다. 특이성이란 기질 및 기질과 경쟁하는 분자들을 식별할 수 있는 효소의 능력을 말한다. 특이성은 상보적인 구조, 전하 및 친수성/소수성을 갖는 포켓에 기질이 결합함으로써 충족된다. 따라서 효소는 화학선택성, 위치선택성, 입체특이성이 매우 비슷한 기질 분자들을 구별할 수 있다.

가장 높은 특이성과 정확성을 보여주는 일부 효소들은 게놈의 복제 및 발현에 관여한다. 이들 효소들 중 일부는 "교정" 기작을 가지고 있다. 여기서 DNA 중합효소와 같은 효소는 첫 번째 단계에서 반응을 촉매한 다음, 두 번째 단계에서 생성물이 올바른지를 확인한다. 이러한 두 단계 반응은 높은 정확도를 가지고 있는 포유류의 DNA 중합효소에서 평균적으로 1억 회의 반응당 오류 횟수가 1회 미만의 오류률을 나타내도록 한다. 이와 유사한 교정 기작은 RNA 중합효소, 아미노아실 tRNA 합성효소, 리보솜에서도 발견된다.

반대로, 일부 효소들은 광범위한 기질 특이성을 가지며, 다양한 생리학적 관련 기질들에 작용하는 효소 다중기능성(enzyme promiscuity)을 나타낸다. 많은 효소들은 우연하게 일어나는 작은 부차적인 활성(예: 분자진화의 중립설)을 가지고 있는데, 이것은 새로운 기능의 진화적 선택에 대한 출발점이 될 수 있다.

관찰된 효소의 특이성을 설명하기 위해 에밀 피셔는 1894년에 효소와 기질이 서로 정확하게 들어맞는 상호보완적이고 기하학적으로 특이적인 형태를 가지고 있다고 제안했다. 이러한 모델을 보통 자물쇠와 열쇠 모델이라고 한다. 자물쇠와 열쇠 모델은 효소의 특이성을 설명하지만, 효소가 반응을 촉매하면서 달성되는 전이 상태의 안정성은 설명하지 못한다.

1958년에 다니엘 코쉬랜드(Daniel Koshland)는 자물쇠와 열쇠 모델에 대한 수정을 제안했다. 효소는 다소 유연한 구조이기 때문에 활성 부위는 기질이 효소와 상호작용을 함에 따라 계속해서 구조를 바꿀 수 있다. 결과적으로 기질은 효소의 고정된 활성 부위에 단순히 결합하는 것이 아니다. 활성 부위를 구성하는 아미노산 곁사슬들은 효소가 촉매 작용을 수행할 수 있는 정확한 위치로 자리잡게 된다. 글리코시데이스와 같은 일부 경우에 기질 분자도 활성 부위로 들어가면서 모양이 약간 변화하기도 한다. 활성 부위는 기질이 완전하게 결합할 때까지 계속해서 변화하며 완전히 결합되면 최종적인 형태와 전하 분포가 결정된다. 유도 적합은 입체구조적 교정 기작을 통해 분자 간의 경쟁 및 혼선이 존재하는 경우에 분자 인식의 충실도를 향상시킬 수 있다.

효소는 여러 가지 방법으로 활성화 에너지 수준을 낮춤으로서 반응 속도를 높일 수 있다(ΔG, 깁스 자유 에너지).

효소는 이러한 여러 가지 메커니즘을 동시에 사용할 수 있다. 예를 들어, 트립신과 같은 프로테이스는 촉매 삼잔기를 사용하여 공유결합성 촉매작용을 수행하고, 산소 음이온 구멍을 사용하여 전이 상태에서 전하의 축적을 안정화시키며, 기질인 물을 사용하여 가수분해를 수행한다.

효소는 경직되고, 정적인 구조가 아니다. 대신에 효소는 내부에 복잡한 역동적인 움직임을 가지고 있다. 즉, 개별 아미노산 잔기, 단백질 루프를 형성하는 잔기들의 그룹, 2차 구조의 단위, 심지어 전체 단백질 도메인과 같은 효소 구조의 일부분의 움직임을 의미한다. 이러한 움직임들은 평형 상태에서 상호 변환하는 약간 다른 구조의 입체 구조적 변화를 유발한다. 이와 같은 입체구조적 변화 내의 다른 상태들은 효소 기능의 다른 측면들과 연관될 수 있다. 예를 들어, 다이하이드로폴산 환원효소의 상이한 입체 구조는 촉매 주기에서 기질의 결합, 촉매 작용 보조 인자의 방출, 생성물의 방출과 관련된다.

다른 자리 입체성 조절 부위는 활성 부위와 구별되는 효소의 주머니로 세포 환경의 분자들과 결합한다. 이러한 분자들은 활성 부위로 전달되는 효소의 변형이나 동역학에서 입체 구조의 변화를 일으켜 효소의 반응 속도에 영향을 미친다. 이와 같은 방식으로 다른 자리 입체성 조절 상호작용은 효소를 저해하거나 활성화시킬 수 있다. 효소의 대사 경로에서 대사 산물의 이전 단계 또는 이후 단계와의 다른 자리 입체성 조절 상호작용은 피드백 조절을 유발하고, 나머지 대사 경로를 통한 흐름에 따라 효소의 활성을 변화시킨다.

일부 효소들은 단백질로만 이루어져 있다. 대다수의 효소들은 보조 인자라고 불리는 비단백질 분자를 효소의 활성을 위해 필요로 한다. 보조 인자는 무기 화합물(예: 금속 이온, 철-황 클러스터) 또는 유기 화합물(예: 플라빈, 헴)일 수 있다. 이러한 보조 인자들은 여러 가지 목적으로 사용되는데, 예를 들어 금속 이온은 활성 부위 내에서 친핵체를 안정화시키는데 도움을 줄 수 있다. 유기 보조 인자는 일반적으로 반응이 끝나면 효소의 활성 부위에서 분리될 수 있는 조효소이거나, 효소와 강하게 결합되어 있는 보결분자단일 수 있다. 유기 보결분자단은 공유 결합될 수 있다(예: 피루브산 카복실화효소에서의 비오틴).

보조 인자를 포함하고 있는 효소의 예로 탄산무수화효소가 있으며, 탄산무수화효소는 활성 부위의 일부분에 아연 보조 인자가 결합되어 있다. 이렇게 강하게 결합된 이온 또는 분자는 일반적으로 활성 부위에서 발견되며, 촉매 작용에 관여한다. 예를 들어, 플라빈 및 헴 보조 인자는 산화환원 반응에 관여한다.

보조 인자를 필요로 하는 효소에서 보조 인자를 제외한 효소의 단백질 부분을 주효소(主酵素, apoenzyme)라고 한다. 주효소와 보조 인자가 결합해 완전한 효소 활성을 갖는 상태를 전효소(全酵素, holoenzyme)라고 한다. A또한 전효소라는 용어는 DNA 중합효소와 같은 여러 개의 단백질 소단위체를 가지고 있는 효소에 사용할 수도 있는데, 여기서 전효소는 효소 활성에 필요한 모든 소단위체들을 포함하고 있는 완전한 복합체를 의미한다.

조효소는 약하게 또는 강하게 효소와 결합할 수 있는 작은 유기 분자이다. 조효소는 어떤 효소에서 다른 효소로 작용기를 운반한다. 이에 대한 예로는 니코틴아마이드 아데닌 다이뉴클레오타이드(NAD), 니코틴아마이드 아데닌 다이뉴클레오타이드 인산(NADP) 및 아데노신 삼인산(ATP) 등이 있다. 플라빈 모노뉴클레오타이드(FMN), 플라빈 아데닌 다이뉴클레오타이드(FAD), 티아민 피로인산(TPP), 테트라하이드로폴산(THF)과 같은 일부 조효소들은 비타민으로부터 유래한다. 이러한 조효소들은 체내에서 신생합성으로 합성될 수 없으며, 밀접하게 관련된 화합물(비타민)은 반드시 식사를 통해 섭취해서 얻어야 한다. 조효소가 운반하는 작용기들은 다음과 같다.

효소 작용의 결과로 조효소가 화학적으로 변하기 때문에 보조 효소를 다양한 효소들에 공통적인 특별한 종류의 기질 또는 두 번째 기질로 간주하는 것이 유용하다. 예를 들어, 약 1,000가지의 효소들이 조효소로 NADH를 사용하는 것으로 알려져 있다.

조효소는 대개 지속적으로 재생되며, 그 농도는 세포 내에서 일정 수준으로 유지된다. 예를 들어, NADPH는 오탄당 인산 경로 및 메티오닌 아데노실트랜스퍼레이스에 의한 S-아데노실메티오닌을 통해 재생된다. 이러한 지속적인 재생은 소량의 조효소가 매우 집중적으로 사용될 수 있음을 의미한다. 예를 들어, 사람이 하루에 사용하는 ATP의 총량은 자신의 몸무게보다 더 많다.

모든 촉매와 마찬가지로, 효소는 반응의 화학 평형에는 영향을 주지 않는다. 효소가 존재할 때도 효소가 없을 때와 마찬가지로 같은 방향으로 반응이 진행되며, 단지 반응 속도가 더 빨라진다. 예를 들어, 탄산무수화효소는 반응물의 농도에 따라 양방향으로 반응을 촉매한다.

반응 속도는 생성물로 전환시키기 위한 전이 상태를 형성하는데 필요한 활성화 에너지에 따라 달라진다. 효소는 반응의 활성화 에너지를 낮춤으로써 반응 속도를 증가시킨다. 첫째, 효소-기질 복합체(ES 복합체)를 형성하여 활성화 에너지를 낮춘다. 둘째, 효소는 효소가 없을 때의 반응에 비해 더 적은 에너지가 필요하도록 전이 상태를 안정화(ES)시킨다. 마지막으로 효소-생성물 복합체(EP 복합체)는 해리되어 생성물을 방출한다.

효소는 두 개 이상의 반응들을 짝지을 수 있으므로 열역학적으로 유리한 반응을 이용하여 열역학적으로 불리한 반응을 진행시켜서 생성물의 결합된 에너지를 기질보다 낮출 수 있다. 예를 들어, ATP의 가수분해는 종종 다른 화학 반응을 일으키는데 사용된다.

엔트로피란 화학 반응계에서 구성 성분들의 무질서도를 나타내는 것이다. 화학 반응계에서는 이런 엔트로피의 변화를 ΔS로 표시한다. 무작위성이 증가될 때는 ΔS가 양의 값이 되고, 무작위성이 감소할 때는 ΔS가 음의 값이 된다.

일에 실제로 이용할 수 있는 에너지를 자유 에너지라고 한다. 깁스는 화학 반응에서 이러한 에너지 변화와 관련된 이론을 제시했다. 닫힌 반응계에서 화학 반응은 평형이 될 때까지 자발적으로 진행한다. 이런 상황에서 일정한 온도, 압력에서 반응계가 초기상태에서 평형상태로 변화됨에 따른 에너지 변화가 자유 에너지 변화가 된다.

그것을 식으로 나타낸 것이 G=H-TS이다. G는 자유 에너지를 나타내는 것이며, 이 자유 에너지의 양은 엔탈피(H), 엔트로피(S), 절대온도(T)를 통해 결정된다. 즉, 어떤 화학 반응이 일정한 온도에서 일어날 때, 자유 에너지의 변화는 ΔH(붕괴되거나 형성되는 화학결합과 비공유결합성 상호작용의 종류와 수에 의해 결정됨)와 무작위성의 변화인 ΔS에 의하여 결정되는 것이다(ΔG = ΔH - TΔS).

ΔG의 크기는 특별한 화학 반응이나 반응계가 초기의 평형으로부터 얼마나 멀어져 있는가에 의존한다. 화학 반응에 관계되는 각각의 화합물은 결합의 종류와 수에 관계되는 일정량의 위치 에너지를 가지고 있다. 자유 에너지의 감소 반응은 자발적으로 일어나는 반응으로, 생성물은 기질보다 더 적은 자유 에너지를 가지므로 반응이 일어남에 따라 자유 에너지를 방출하고 일을 할 수 있다. 이 때 방출된 에너지의 일부만이 일을 수행하는데 사용된다. 이와 다르게 자유 에너지의 증가 반응은 에너지를 흡수하는 반응이다.

생물학적으로 보았을 때 세포의 중요 기능을 수행하는 단백질과 같은 거대분자들의 형성에 필요한 자유 에너지는 양(+)의 값이다. 열역학적으로 불리한 반응, 바꾸어 말하면 에너지 요구 반응(자유 에너지의 증가 반응)을 수행하기 위하여 세포는 이 반응을 자유 에너지를 방출하는 다른 반응(자유 에너지의 감소 반응)과 짝지어 일어나게 함으로써, 전체 과정이 자유 에너지의 감소 반응으로 되고, 그 결과 자유 에너지 변화의 총합은 음(-)의 값이 된다. 이와 같이 자유 에너지의 감소 반응과 자유 에너지의 증가 반응이 짝지어지는 것은 생물의 반응계에서 에너지 교환에 절대적으로 중요하다.

특정한 화학 반응의 속도는 기질의 농도와 속도상수(일반적으로 k로 표시함)에 의하여 결정된다. 기질(S)로부터 생성물(P)로의 단일분자의 반응에서, 반응 속도(V)는 단위 시간당 반응하는 기질의 양을 의미하고 다음의 식으로 표시된다(V=k[S]).

이 반응에서 반응 속도는 단지 기질의 농도에 의해서만 변한다는 것을 알 수 있다. 이와 같은 반응을 1차 반응이라 한다. 속도상수 k는 주어진 조건(PH, 온도 등)에서 반응의 확률을 나타내는 비례 상수이다. 여기에서 k는 1차 속도 상수가 되고 그 단위는 시간의 역수(s)가 된다.

2차 반응이란 반응 속도가 서로 다른 2가지 화합물의 농도에 의해 결정되거나, 같은 화합물이라도 2개의 분자가 반응에 참여할 때를 의미한다. 이 때 k는 2차 속도 상수가 된다. 이 반응 속도식은 다음과 같이 나타낼 수 있다(V=k[S][S]).

여기에 전이 상태 이론을 적용하면, 속도상수와 활성화 에너지가 관련되는 식이 유도된다.

k = kT/hformula_1 (k는 볼츠만 상수, h는 플랑크 상수)

이 식에서 중요한 것은 속도상수 k와 활성화 에너지 ΔG는 지수 함수적인 반비례의 관계에 있다는 것이다. 식에 따라 활성화 에너지가 낮으면 반응 속도는 증가하고, 활성화 에너지가 높으면 반응 속도는 감소하는 것을 알 수 있다.

화학 반응에서 반응의 시작점을 바닥 상태라고 부르는데, 이것은 주어진 조건에서 계에 의하여 주어지는 자유 에너지이다. 기질의 바닥 상태에서 자유 에너지와 생성물의 바닥 상태에서 자유 에너지의 차이가 둘 사이의 평형을 결정한다.

기질과 생성물의 사이에는 에너지 장벽이 존재한다. 반응이 진행되기 위해서는 분자를 이 에너지 장벽보다 높은 에너지 상태까지 높여주어야 한다. 에너지가 제일 높은 지점에 분자가 위치한 것을 전이 상태라고 한다. 전이 상태는 결합의 파괴와 형성 그리고 전하의 변화라고 하는 것이, 기질에도 생성물에도 균등하게 진행될 수 있는 어떤 시점에 도달한 순간을 가리킨다.

바닥 상태와 전이 상태의 에너지의 차를 활성화 에너지(ΔG)라고 부른다. 반응 속도는 이 활성화 에너지에 의하여 좌우된다.

온도를 높여 주게 되면 반응 속도는 증가하는데, 이러한 상태는 에너지의 장벽을 넘어가는데 충분한 에너지를 가지고 있는 분자의 수가 많아지기 때문이다. 또한 활성화 에너지는 촉매를 가해 줌으로써 낮출 수 있다. 촉매는 반응의 활성화 에너지를 낮추어 줌으로써 반응 속도를 증가시킨다. 효소는 촉매의 일종인 생체촉매로서 반응 속도를 증가시킨다.

활성화 에너지는 세포가 계속해서 살아가는데 있어서 대단히 중요하다. 분자는 활성화 에너지가 높을수록 안정하며, 만일 이러한 에너지의 장벽이 없다면 복잡한 구조를 가지고 있는 생체 거대분자는 좀 더 단순한 분자의 형태로 자발적으로 변화되어 버릴 것이다. 또한 세포가 가지고 있는 복잡하면서도 고도의 질서를 유지하고 있는 구조나 대사 경로는 존재 할 수 없게 된다. 세포는 효소를 이용하여 살아가는데 필요한 반응에 대해 선택적으로 활성화 에너지를 낮출 수 있도록 진화되어 온 것이다.

효소가 특이적 반응에서 오는 활성화 에너지를 극도로 낮출 수 있는 이유는 결합 에너지에 있다. 활성화 에너지를 낮추는데 필요한 대부분의 에너지는 일반적으로 기질과 효소 사이의 약한 결합인 비공유결합들로부터 얻어진다.

효소는 특이적인 효소-기질 복합체(ES 복합체)를 형성한다는 점에서 많은 다른 촉매들과 구별된다. 이 효소-기질 복합체에서 기질과 효소의 결합 방식은 단백질 분자의 구조를 안정화시키는 요인인 수소 결합, 소수성 결합, 이온 결합 등에 의존한다. 이들 결합들은 효소-기질 복합체 내부에 약한 결합들을 형성함으로써 이러한 상호작용을 안정화시킬 정도의 적은 자유 에너지가 방출된다. 이와 같은 효소-기질 상호작용에 의하여 얻어진 에너지를 결합 에너지라고 부른다. 이 결합 에너지의 의미는 단지 효소-기질간의 상호작용의 안정화에만 국한되지 않는다. 결합 에너지는 효소가 반응의 활성화 에너지를 낮추는 데 사용되는 자유 에너지의 중요한 공급원이다.

효소가 반응을 촉매하기 위해서는 반응의 전이 상태에서 기질과 상보적이 되어야만 한다. 다시 말하면 기질과 효소 간의 최적의 관계(약한 상호작용)는 전이 상태에서만 생길 수 있다. 일부의 약한 상호작용이 효소-기질 복합체에서 형성되며, 기질과 효소간의 약한 상호작용에 의한 완전히 상보적인 결합은 반응이 전이 상태가 되어서야 비로소 형성되는 것이다.

이 결합을 형성할 때에 방출되는 결합 에너지의 일부가 에너지 장벽을 뛰어넘는 데에 필요한 에너지의 일부로서 사용된다. 반응이 일어나기 어렵게 하는 활성화 에너지와 반응이 일어나기 쉽게 하는 결합 에너지의 차이가 알짜 활성화 에너지가 된다. 전이 상태는 기질이 에너지 장벽의 꼭대기에 있는 대단히 짧은 시간인데, 효소가 촉매하는 반응의 경우에 에너지 장벽의 높이가 아주 낮기 때문에 효소 반응은 비효소 반응보다 반응 속도가 훨씬 빠른 것이다.

여기서 가장 중요한 효소 반응의 원리는 효소와 기질 간의 약한 결합이 효소 촉매 반응의 주요한 에너지원이 된다는 것이다. 이와 같은 반응에서 효소와 약한 상호작용에 관여하고 있는 기질의 부분은 절단 부위나 변화를 받는 부위와 다른 곳에 있다. 따라서 전이 상태에서 처음으로 형성되는 약한 상호작용이 촉매 반응의 진행에 가장 중요한 역할을 하게 된다.


효소 반응속도론은 효소가 기질과 어떻게 결합하고 기질을 생성물로 전환시키는지에 대한 연구이다. 효소 반응 속도론에 사용되는 속도 데이터는 일반적으로 효소 분석법에서 얻는다. 1913년에 레오노르 미하엘리스와 모드 레오노라 멘텐은 미하엘리스-멘텐 속도론이라 불리는 효소 반응 속도론의 정량적인 이론을 제안했다. 미하엘리스와 멘텐의 주요 공헌은 효소 반응이 두 단계로 나뉘어져 일어난다고 생각한 것이었다. 첫째, 기질은 효소와 가역적으로 결합하여 효소-기질 복합체를 형성한다. 효소-기질 복합체는 미하엘리스와 멘텐의 업적을 기리기 위해 때때로 미하엘리스-멘텐 복합체로도 불린다. 둘째, 효소는 반응에서 화학 반응을 촉매한 다음, 생성물을 방출한다. 효소 반응 속도론에 대한 연구는 조지 에드워드 브릭스와 존 버든 샌더슨 홀데인에 의해 더욱 더 발전되었으며, 이들은 오늘날에도 여전히 널리 사용되고 있는 효소 반응 속도식을 도출해 냈다.

효소가 촉매하는 반응 속도는 용액의 조건과 기질의 농도에 달려있다. 효소 반응의 최대 속도를 찾기 위해 생성물이 일정한 속도로 생성될 때까지 기질의 농도를 증가시킨다. 이것은 오른쪽의 포화 곡선에 나타나 있다. 포화는 기질의 농도가 증가함에 따라 유리 효소가 보다 더 많이 효소-기질 복합체로 전환되기 때문에 일어난다. 효소의 최대 반응 속도(V)에서 모든 효소의 활성 부위는 기질과 결합하고, 효소-기질 복합체의 총 개수는 효소의 총 개수와 같다.

V는 몇 가지 효소 반응 속도론의 중요한 매개 변수 중 하나이다. 주어진 반응 속도를 달성하기 위해 필요한 기질의 양도 또한 중요하다. 이는 효소가 최대 반응 속도의 1/2에 도달하기 위해 필요한 기질의 농도인 미하엘리스-멘텐 상수(K)에 의해 주어진다. 일반적으로, 각각의 효소는 주어진 기질에 대한 고유한 K을 가지고 있다. 또 다른 유용한 상수는 전환수(turnover number)라고도 하는 k이며, k은 효소가 기질로 포화되었을 때 단위 시간당 1개의 효소 분자에 의해 생성물로 바뀌는 기질 분자의 수를 의미한다.

효소의 효율은 k/K으로 나타낼 수 있다. k/K은 특이성 상수라고도 하며, k/K은 E+S가 E+P로 전환하는 속도 상수로 첫 번째 비가역적인 단계를 포함한 반응의 모든 단계에 대한 속도 상수를 포함한다. 특이성 상수는 친화도 및 촉매 능력을 모두 반영하기 때문에 서로 다른 효소들을 비교하거나 서로 다른 기질을 사용하는 동일한 효소를 서로 비교하는데 유용하다. 특이성 상수에 대한 이론적 최대값을 확산 한계(diffusion limit)라고 하며, 약 10~10 M s이다. 이때 효소는 기질과 충돌할 때마다 촉매 작용이 일어나며, 생성물의 형성 속도는 반응 속도에 의해서가 아니라 확산 속도에 의해 제한된다. 이러한 특성을 가지고 있는 효소는 촉매적으로 완벽하거나 반응속도론적으로 완벽(확산 지배 효소)하다고 불린다. 확산 지배 효소의 예로는 삼탄당 인산 이성질화효소, 탄산무수화효소, 아세틸콜린에스터레이스, 카탈레이스, 푸마레이스, β-락타메이스, 초과산화물 불균등화효소 등이 있다. 이러한 효소들의 전환율은 초당 수백만 회의 반응에 이를 수 있다. 그러나 대부분의 효소들은 촉매적으로 완벽한 상태와는 거리가 멀다. 일반적인 효소들의 formula_2의 평균값은 약 formula_3이고, formula_4의 평균값은 약 formula_5이다.

미하엘리스-멘텐 반응 속도론은 자유 확산 및 열역학적으로 유도되는 무작위적 충돌의 가정으로부터 도출된 질량작용의 법칙에 달려있다. 많은 생화학적 또는 세포적 과정들은 고분자 군집 및 제한된 분자 운동으로 인해 이러한 조건들에서 크게 벗어난다. 보다 최근의, 복잡한 모델의 확장은 이러한 효과들의 수정을 시도하고 있다.

효소 반응 속도는 다양한 유형의 효소 저해제에 의해 감소될 수 있다.

가역적 저해제는 오직 효소와 일시적인 결합체만을 형성한다. 용어 자체가 암시하듯이 가역적 저해제는 효소와 저해제간의 평형이 성립되고 효소에 대한 저해제의 친화력은 평형 또는 해리상수로 표시된다. 최근에는 3가지 유형의 가역적 저해제가 알려져 있는데 경쟁적 저해제, 비경쟁적 저해제, 무경쟁적 저해제가 그 예이다. 

경쟁적 저해제는 구조가 기질과 유사해서 기질과 경쟁적으로 효소의 활성 부위에 결합한다. 경쟁적 저해제가 효소의 활성 부위에 결합하면 기질이 효소에 결합하지 못하므로 반응이 저해되어 반응 속도가 감소한다. 예를 들어, 메토트렉세이트라는 약물은 다이하이드로폴산을 테트라하이드로폴산으로의 환원을 촉매하는 효소인 다이하이드로폴산 환원효소의 경쟁적 저해제이다. 다이하이드로폴산과 메토트렉세이트의 구조적 유사성은 오른쪽 그림에 표시되어 있다. 기질의 농도가 증가하면 경쟁적 저해제의 저해 효과가 감소한다. 다른 경우에, 저해제는 통상적인 기질의 결합 부위가 아닌 다른 부위에 결합해서 다른 자리 입체성 조절 효과를 발휘하여 통상적인 결합 부위의 형태를 변화시킬 수 있다.

비경쟁적 저해제는 효소의 활성 부위가 아닌 다른 부위에 결합한다. 비경쟁적 저해제가 효소에 결합하면 효소의 활성 부위의 입체 구조가 변해 기질이 효소에 결합하지 못하므로 반응이 저해되어 반응 속도가 감소한다. 기질은 여전히 평소의 친화력으로 효소와 결합하므로 K은 동일하게 유지된다. 그러나 비경쟁적 저해제는 효소의 촉매 효율을 감소시키기 때문에 V는 감소한다. 경쟁적 저해제와는 달리, 비경쟁적 저해제는 기질의 농도가 증가해도 저해 효과가 감소하지 않는다.

무경쟁적 저해제는 유리 효소에 결합할 수 없고, 효소 기질 복합체에만 결합할 수 있다. 따라서 무경쟁적 저해제는 기질의 농도가 높을 때 가장 효과적이다. 무경쟁적 저해제의 존재 하에서 효소-기질 복합체는 활성화되지 않는다. 무경쟁적 저해는 매우 드문 효소 저해 유형이다.

혼합적 저해제는 다른 자리 입체성 부위에 결합하고, 효소 또는 효소-기질 복합체와 결합할 수 있다. 혼합적 저해제가 효소와 결합하고 있으면 효소의 기능이 떨어지지만, 효소의 기능이 없어지지는 않는다. 혼합적 저해제는 미하엘리스-멘텐 식을 따르지 않는다.

비가역적 저해제는 대개 단백질과 공유 결합을 형성하여 효소를 영구적으로 불활성화시킨다. 페니실린과 아스피린은 이러한 방식으로 작용하는 흔한 약물들이다.

많은 생물에서 저해제는 피드백 메커니즘의 일부로 작용할 수 있다. 효소가 생물에서 특정 물질을 너무 많이 생성시키면, 그 물질은 물질을 생성하는 대사 경로의 시작 단계를 촉매하는 효소의 저해제로 작용하여 특정 물질의 양이 충분할 경우에 그 물질의 생성을 늦추거나 중단시킬 수 있다. 이것은 음성 피드백의 한 형태이다. 시트르산 회로와 같은 주요 대사 경로들은 이러한 메커니즘을 사용한다.

저해제는 효소의 기능을 조절할 수 있기 때문에 종종 약물로 사용된다. 그러한 많은 약물들은 메토트렉세이트와 같이 효소의 고유 기질과 비슷한 구조를 가지고 있는 가역적인 경쟁적 저해제이다. 경쟁적 저해제의 또 다른 잘 알려진 예로는 콜레스테롤의 수치가 높은 환자들의 치료에 사용되는 스타틴 및 HIV와 같은 레트로바이러스에 감염된 환자들의 치료에 사용되는 프로테이스 저해제 등이 있다. 약물로 사용되는 비가역적 저해제의 예로는 염증 반응을 조절하는 프로스타글란딘을 생성하는 효소인 사이클로옥시제네이스-1(COX-1)과 사이클로옥시제네이스-2(COX-2)를 저해하는 아스피린이 있다. 다른 효소 저해제들 중에는 독으로 작용하는 것도 있다. 예를 들어, 사이안화물 독은 사이토크롬 c 산화효소의 활성 부위에 있는 구리 및 철과 결합하여 세포 호흡을 차단하는 비가역적 효소 저해제이다.

효소는 살아있는 생물체 내에서 다양한 기능을 한다. 효소는 신호 전달과 세포 조절에 필수적이며 종종 키네이스 및 포스파테이스를 통해 관여한다. 또한 효소는 근수축을 위해 ATP를 가수분해한 에너지를 이용하여 마이오신의 움직임을 발생시키며, 세포 골격의 일부로서 세포 주위로 물질을 운반한다. 세포막에 있는 다른 ATPase는 능동수송에 관여하는 이온 펌프이다. 또한 효소는 반딧불이의 빛을 생성하는 루시퍼레이스와 같은 보다 색다른 기능에도 관여한다. 바이러스는 또한 HIV 인테그레이스 및 역전사효소와 같이 세포를 감염시키기 위해 필요한 효소나 인플루엔자 바이러스의 뉴라미니데이스와 같이 세포로부터 바이러스를 방출시키는데 필요한 효소를 함유할 수 있다.

효소의 중요한 기능 중 하나는 동물의 소화계에서 소화 효소로 작용하는 것이다. 아밀레이스나 프로테이스와 같은 효소는 큰 분자(녹말이나 단백질)를 작은 분자로 분해하여 소장에서 흡수될 수 있도록 돕는다. 예를 들어, 녹말 분자는 너무 커서 소장에서 흡수되지 않지만, 효소는 녹말 사슬을 엿당과 같이 더 작은 분자로 가수분해한 다음 결국 포도당으로 가수분해하여 흡수할 수 있도록 한다. 반추동물은 장에 공생하는 미생물이 분비하는 셀룰레이스 덕분에 식물 세포벽의 성분인 셀룰로스를 분해할 수 있다.

여러 효소들이 특정 순서로 함께 작용해서 대사 경로를 형성한다. 대사 경로에서 어떤 효소는 다른 효소의 생성물을 기질로 사용한다. 촉매 반응 후에 생성물은 다른 효소로 옮겨진다. 때로는 한 가지 이상의 효소가 동일한 반응을 동시에 촉매할 수 있는데, 이는 보다 복잡한 조절을 가능하게 한다. 예를 들어, 하나의 효소에 의해서는 일정한 수준의 낮은 활성을 가지지만, 두 번째 효소로부터 높은 활성이 유도될 수 있다.

효소는 대사 경로에서 어떤 단계를 일어나게 할지를 결정한다. 효소가 없다면 물질대사는 일어나지 않을 것이고, 세포의 필요를 충족시키기 위해 대사를 조절할 수도 없을 것이다. 대부분의 중심 대사 경로들은 주로 ATP의 가수분해 활성을 가지고 있는 효소들을 통해 몇 가지 핵심적인 단계에서 조절된다. ATP의 가수분해 반응은 많은 에너지를 방출하기 때문에 열역학적으로 불리한 반응을 ATP 가수분해와 짝지어서 일련의 연결된 대사 반응들을 일으킬 수 있다.

세포 내에서 효소의 활성을 통제하는 5가지 주요 방식이 있다.

효소는 다른 분자들에 의해서 활성화되거나 저해될 수 있다. 예를 들어, 대사 경로의 최종 생성물은 종종 대사 경로의 첫 번째 효소(일반적으로 첫 번째 비가역적 단계 또는 개입 단계라고 함)에 대한 저해제이며, 따라서 대사 경로에 의해 만들어지는 최종 생성물의 양을 조절한다. 이러한 조절 메커니즘은 생성된 최종 생성물의 양이 최종 생성물의 농도에 의해 조절되기 때문에 음성 피드백 조절 메커니즘이라고 불린다. 음성 피드백 조절 메커니즘은 세포의 요구에 따른 대사 중간생성물의 합성 속도를 효과적으로 조절할 수 있다. 이러한 음성 피드백 조절은 물질 및 에너지의 효과적인 배분에 도움을 주며, 최종 생성물의 과도한 생성을 방지한다. 다른 항상성 조절 기작과 마찬가지로, 효소 작용의 조절은 살아있는 생물체에서 안정적인 내부 환경을 유지하고 보호하는데 도움을 준다.

번역 후 변형의 예로는 인산화, 미리스토일화, 글리코실화 등이 있다. 예를 들어, 인슐린에 대한 반응에서 글리코젠 생성효소를 비롯한 여러 효소들의 인산화는 글리코젠의 합성 또는 분해를 조절하고, 세포가 혈당의 변화에 반응하도록 한다. 번역 후 변형의 또 다른 예는 폴리펩타이드 사슬의 절단이다. 프로테이스인 키모트립신은 이자에서 비활성형인 키모트립시노젠으로 생성되어 위로 운반된 다음 위에서 활성화된다. 이것은 장에서 분비되기 전에 효소가 이자나 다른 조직을 소화시키는 것을 막는다. 이러한 유형의 비활성 효소 전구체는 지모젠 또는 프로효소로 알려져 있다.

효소의 생성(효소 유전자의 전사 및 번역)은 세포 환경의 변화에 반응하여 세포에 의해 증가되거나 감소될 수 있다. 이러한 형태의 유전자 발현의 조절을 효소 유도라고 한다. 예를 들어, 세균은 페니실린과 같은 항생제에 내성을 가질 수 있는데, 이는 페니실린 분자 내에서 중요한 베타-락탐 고리를 가수분해하는 베타-락타메이스라고 불리는 효소가 유도되기 때문이다. 또 다른 예로는 간에 존재하는 사이토크롬 P450 산화효소가 있는데, 사이토크롬 P450 산화효소는 약물 대사에서 중요하다. 이러한 효소의 유도 또는 저해는 약물 상호작용을 일으킬 수 있다. 또한 효소의 양은 효소의 분해 속도를 변화시킴으로써 조절할 수 있다. 효소 유도의 반대는 효소 억제이다.

효소는 구획화될 수 있으며, 서로 다른 세포 내 구획에서 서로 다른 대사 경로가 일어날 수 있다. 예를 들어, 지방산은 세포질, 소포체, 골지체의 효소들에 의해 합성되고, 미토콘드리아의 효소들에 의해 β 산화되어 에너지원으로 사용된다. 또한, 상이한 구획에 효소가 집중되는 것은 효소의 활성에 영향을 미치는 양성자화(예: 중성의 세포질 및 산성의 리소좀) 또는 산화 상태(예: 산화된 주변세포질 또는 환원된 세포질)의 정도를 변화시킬 수 있다. 효소가 막에 결합된 세포소기관으로 구획화되는 것과는 달리, 효소의 세포 내 구획화는 효소의 중합을 통한 세포질의 거대분자 필라멘트로 변화될 수 있다.

다세포 진핵생물에서 여러 기관과 조직의 세포들은 유전자 발현의 패턴이 다르므로 대사 반응에 사용할 수 있는 효소들(동질효소로 알려짐)의 세트가 다르다. 이것은 생물체의 전체적인 물질대사를 조절하는 기작을 제공한다. 예를 들어, 해당과정의 첫 번째 단계를 촉매하는 효소인 헥소키네이스는 간과 이자에서 발현되는 글루코키네이스라고 불리는 특수한 형태를 가지는데, 글루코키네이스는 글루코스에 대한 친화도는 낮지만 글루코스 농도 변화에 보다 민감하게 반응한다. 글루코키네이스는 혈당량을 감지하고 인슐린의 생성을 조절하는데 관여한다.

효소 활성의 엄격한 조절은 항상성에 필수적이기 때문에, 핵심적인 효소의 이상(돌연변이, 과잉생산, 과소생산 또는 결실)은 유전 질환을 일으킬 수 있다. 인체에 존재하는 수천 가지의 효소들 중 한 개의 효소에 이상이 생겨도 치명적일 수 있다. 효소의 결핍으로 인한 치명적인 유전 질환의 예로는 헥소사미니데이스의 결핍으로 유발되는 테이-삭스병이 있다.

페닐케톤뇨증은 효소 결핍으로 인한 질환의 가장 대표적인 예이다. 페닐알라닌의 분해의 첫 번째 단계를 촉매하는 효소인 페닐알라닌 하이드록실화효소의 단일 아미노산 돌연변이는 페닐알라닌 및 관련된 물질의 축적을 일으킨다. 일부 돌연변이는 효소의 활성 부위에서 일어나서 기질과의 직접적인 결합과 촉매 작용을 방해하지만, 많은 돌연변이들은 효소의 활성 부위에서 먼 곳에서 일어나며 단백질의 구조를 불안정하게 만들거나 정확한 올리고머화에 영향을 미쳐서 효소의 활성을 감소시킨다. 이러한 질환을 적절하게 치료하지 못하면 지적 장애를 유발할 수도 있다. 또 다른 예로는 체내의 콜린 에스터 약물을 분해하는 능력이 저하되는 슈도콜린에스터레이스 결핍증이 있다. 효소의 경구 투여는 외분비 이자기능부전 및 젖당불내증 과 같은 일부 기능적 효소 결핍증을 치료할 수 있다.

효소의 이상이 질병을 일으킬 수 있는 또 다른 방법은 DNA 복구 효소들을 암호화하는 유전자에서 생식세포 돌연변이가 일어나는 것이다. 이러한 효소들의 결함은 세포가 게놈에서 일어나는 돌연변이들을 제대로 복구할 수 없기 때문에 돌연변이가 천천히 축적되어 암을 발생시킬 수도 있다. 이러한 유전성 암의 예로는 자외선에 대한 최소한의 노출에도 반응하여 피부암을 유발할 수 있는 색소성 건피증이 있다.

효소는 매우 특정한 촉매가 필요할 때 화학공업 및 기타 산업 분야에서 사용된다. 효소는 일반적으로 유기 용매 및 고온에서 안정성이 떨어지기 때문에 산업적으로 이용할 수 있는 반응의 수는 제한된다. 결과적으로 단백질공학은 연구가 활발한 영역이며, 합리적인 설계 또는 시험관 내에서의 진화를 통해 새로운 특성을 갖는 새로운 효소를 만들려는 시도를 포함한다. 이러한 노력들은 성공하기 시작했고, 몇몇 효소들은 이제 자연에서 일어나지 않는 반응들을 촉매하기 위해 처음부터 설계되었다.


일반

어원 및 역사

효소의 구조 및 메커니즘

효소 반응속도론 및 저해


</doc>
<doc id="12914" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12914" title="리소좀">
리소좀

리소좀(Lysosome)은 단백질 분해 효소가 들어있는 세포 내의 작은 주머니이다. 일반적으로 오래되어서 못 쓰게 된 세포소기관을 파괴하거나 외부에서 탐식작용을 통해 먹어 치운 바이러스나 박테리아 같은 외부 물질들을 파괴하는 데에 사용된다. 일반적으로 리소좀 내부는 상당히 낮은 pH 조건을 유지하고 있다.

1955년 드 뒤브 등은 쥐의 간세포 마쇄액(磨碎液)을 원심 분리하자 미토콘드리아보다 약간 가볍고, 마이크로좀보다 약간 무거운 미소 과립을 얻을 수 있다는 것을 발견했다. 그들은 이 과립을 리소좀이라고 불렀다. 리소좀에는 여러 종류의 산성 가수분해 효소(산성 포스파타아제·산성 리보뉴클레아제 따위)가 들어 있다. 리소좀은 전자 현미경으로 보면 한 겹의 막으로 싸인, 지름 0.5μm 정도의 공모양이다. 리소좀은 0.1~1.2μm까지 다양한 크기를 가지고 있다. 리소좀과 유사한 구조를 가진 것으로 마이크로바디라는 과립이 있다. 이 소체는 과밀화 효소를 함유하고 있기 때문에 파오키시좀이라고도 한다. 따라서 리소좀을 전자 현미경적으로 고정하려면 산성 포스파타아제의 활성이 있고, 더욱이 한 겹의 외막을 가진 것을 확인하면 된다. 왜냐하면 리소좀을 함유하는 모든 효소를 세포 화학적으로 검출하기는 매우 어렵기 때문이다. 리소좀은 동물의 여러 가지 세포에 널리 분포하지만 식물 세포에서는 아직 확실하지 않다. 리소좀은 식세포나 백혈구 등 식작용이 활발한 세포에 많이 있다. 리소좀의 기능은 산성하에서 소화에 관계한다고 볼 수 있다.

리소좀이 세포내 소화 기관으로 작용하는 것은, 외부에서 세포냄새물질이 유입되었을 때와 세포내의 일부가 이물화(異物化)되었을 때이다. 리소좀의 또 한 가지 작용으로 세포의 자기 융해가 있다. 자기 융해는 리소좀의 외막이 찢어져 안에서 가수분해 효소가 유리되어 세포의 구성 성분을 분해하는 현상이다. 자기 융해는 어떤 원인으로 세포가 죽으면 그 직후에 일어나거나 때로는 세포가 살아 있어도 어떤 원인으로 리소좀이 파괴되어 일어나기도 한다. 리소좀의 기원에 대해서는 여러 가지 설이 있지만 아직 확정된 것은 없다. 세포는 리소좀의 가수분해 효소가 외부로 빠져 나올 것을 대비하여야 하는데 가수분해 효소들은 pH에 민감해서 염기성 상태에서는 활동을 잘 하지 못하는 점을 감안한다면 해결할 수 있다.

리소좀이 가지고 있는 주요 효소들에는 지질을 분해하는 라이페이스, 아밀로오스, 전분, 그리고 말토덱스트린을 분해하는 아밀라아제, 단백질을 분해하는 프로테아제, 핵산을 분해하는 뉴클레아제가 있다. 리소좀의 효소들은 조면소포체에서 합성되고 리소좀으로 가라는 만노오스-6-인산 꼬리표를 골지체에서 단다. 일탈적인 리소좀의 표적화는 효소가 리소좀에게 도달하지 못하게 한다. 따라서 세포기관에는 불필요한 물질들이 축적된다.


</doc>
<doc id="12915" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12915" title="남성향">
남성향

남성 수용자에 초점을 두고 만들어진 문화상품이나 그러한 상품들이 띠는 성향을 말한다. 주로 일본에서 제작된 만화나 애니메이션 및 게임 등의 매체에 대해 사용되나, 때로는 대한민국에서 만들어진 작품이나 소설, 영화 등의 매체로까지 범위가 넓어지기도 한다. 남자 캐릭터 한 명과 여자 캐릭터 여러 명 사이의 관계를 그리는 하렘물이 대체로 여기에 포함되며, 여자 캐릭터들 사이의 (미화된) 동성애를 다루는 백합물이나 운동 경기 및 격투를 주요 소재로 하는 작품들 역시 여기에 포함될 수 있다.



</doc>
<doc id="12916" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12916" title="여성향">
여성향

여성향은 여성들에게 초점을 두고 만들어진 문화상품이나 그러한 상품들이 띠는 성향을 말한다. 주로 일본에서 제작된 애니메이션 및 게임 등의 매체에 대해 사용되나, 때로는 한국에서 만들어진 작품이나 소설, 영화 등의 매체로까지 범위가 넓어지기도 한다.


</doc>
<doc id="12917" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12917" title="야오이">
야오이

야오이() 또는 BL(Boys' Love, 보이스 러브)는 주로 여성들이 창작하고 여성들이 즐기는 남성 동성애 장르이다.

1968년 일본에서 결성된 만화 동인 ‘라부리(ラヴリ)’의 회원이었던 마루 미키코(磨留美樹子)는 남성 간의 성애가 그 내용인 〈밤을 쫓는다(夜追い, 야오이)〉라는 만화를 그렸는데, 미키코 자신이 자조적으로 그 제목을 “갈등도 결말도 의미도 없다(ヤマなし、オチなし、意味なし, 야마나시, 오치나시, 이미나시)”의 두문자어로 해석하였다. 이 정의가 동인 안에서 인기를 끌어, 1979년 12월 발간한 35쪽짜리 동인지 《라포리―야오이특집호(らぽり―やおい特集号)》에서 ‘갈등·결말·의미가 없고, 남성 간의 연애를 다루며, 색기가 있는 작품’을 ‘야오이’로 정의하였다.

이러한 장르를 당시에는 주로 ‘주네(June)’라고 불렀으며, 야오이라는 용어의 사용은 1980년대 중반에 와서야 보편화되었다. 1990년대 중후반부터는 ‘BL(Boy's Love)’이라는 표현이 야오이보다 더 흔하게 사용되고 있으며, 상업적으로 출판된 작품들 역시 BL이라는 장르명으로 취급되는 경우가 많다. 일본에는 야오이 만화를 전문으로 다루는 시장이 확립되어 있으며, 동인지 시장 역시 융성하고 있다.

원래 야오이라는 표현은 남성 캐릭터들 간의(특히 두 미소년의) 동성애를 다룬 팬 만화, 특히 동인지 따위를 일컫는 말이었다. 이 말은 애니메이션, 만화 그리고 팬 픽션에 등장하는 남성간의 성적 혹은 낭만적 내용물을 일컫는 보편적인 표현으로 사용되고 있다. 주 독자층은 10~20대의 젊은 여성이며 이들은 모두 부녀자(腐女子)라 부른다.

야오이는 동성애 관계를 다루고는 있으나, 실제 동성애를 다룬다기보다는 이성애 로맨스에서 한 쪽을 남자로 바꾼 경우가 많다. 또한 보통의 동성애 관계와는 달리 상당히 극단적인 관계가 형성되므로 상당히 비현실적인 내용을 다룬다.

야오이를 즐기는 일부 여성들이 실제의 동성애를 혐오하는 경향이 있다는 의견도 있으나, 반대의 주장도 존재한다. 즉 야오이 감상을 통해서 동성애에 대한 호감을 품게 되는 경향도 있다는 주장도 있는 것이다. 어느 경우이든 확인된 공식적 근거는 없다.

실제의 동성애자들은 야오이를 싫어한다는 의견도 있다. 이 경우 역시 야오이를 즐기는 남성 동성애자들도 있으며, 또한 야오이 자체에 무관심한 경우도 있다는 주장이 함께 고려되어야 공평하다. 야오이의 등장인물들이 대부분 미소년-미청년-미중년인 경우를 고려할 때, 야오이가 보여주는 동성애 관계가 현실 동성애자들의 실제 삶과 유리되어 있다는 비판은 타당할 수 있다. 그러나 이러한 비판 역시 기타 만화나 영화, 드라마의 이성애 커플들이 대부분 미남미녀인 것을 감안한다면 감상자의 판타지를 충족시키는 매체가 갖는 당연한 특성이라는 반론도 가능할 수 있다.



</doc>
<doc id="12918" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12918" title="현지혜">
현지혜

현지혜(玄智慧, Maria Yuen Chi Wai)는 홍콩에서 활동한 한국인 배우이다. 1980년대 후반에서 1990년대초기 홍콩영화에 출연했다.





</doc>
<doc id="12921" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12921" title="KOI">
KOI

KOI는 다음을 의미한다.



</doc>
<doc id="12923" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12923" title="IOI">
IOI

IOI는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="12924" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12924" title="국제 정보 올림피아드">
국제 정보 올림피아드

국제 정보 올림피아드(IOI, International Olympiad in Informatics)는 대학 입학 전 학생들을 위해 매년 치러지는 국제 프로그래밍 경진 대회이다. 최초 대회는 1989년 불가리아 프라베츠(Pravetz) 시에서 개최되었다. 매년 80개 이상의 국가들이 참여하고 있으며, 참가국 숫자를 기준으로 할 때, 국제 수학 올림피아드에 이어 두번째로 규모가 큰 올림피아드 행사이다. 이 행사는 세계에서 가장 권위 있는 컴퓨터 대회로서, 유네스코와 IFIP가 후원하고 있다.

국제 정보 올림피아드 대회는 이틀간에 걸쳐 컴퓨터 프로그래밍과 알고리즘 문제 풀이로 구성된다. 대용량 데이터를 포함한 문제들을 다루기 위해서는 프로그래머로서 능력만 필요한 것이 아니라, 컴퓨터에게 어떤 일을 시킬지를 구상할 수 있는 창조적인 코더로서의 자질이 필요하다. 어려운 부분은 프로그래밍이 아니라 그 저변에 놓인 수학이다. 참가 학생들은 개인 자격으로 경쟁하며, 한 국가에서 최대 4명의 학생까지 대회에 참가할 수 있다. 참가자가 되기 위해서는 각 국가별로 진행되는 정보 올림피아드 대회에서 선발되어야 한다. 대한민국은 한국 정보 올림피아드(KOI) 대회에서 참가자 4명을 선발한다.

국제 정보 올림피아드 행사는 1989년 불가리아의 프라베츠 시에서 처음 개최된 이래, 매년 한 차례씩 세계의 여러 도시를 돌면서 진행되고 있다. 한국은 1992년부터 이 대회에 출전하고 있다. 2002년 8월에 치러진 제14차 국제 정보 올림피아드 대회는 대한민국 경기도 용인시에서 치러졌다.

2015년 카자흐스탄의 알마티에서 치러진 제27차 국제 정보 올림피아드 대회에서 대한민국은 금메달 3개와 은메달 1개를 획득하여, 미국, 중국, 러시아와 함께 공동 1위를 차지했다. 특히, 참가자 윤지학 학생은 전 분야에서 100점을 맞아 600점 만점을 얻었으며, 개인 점수로 세계 1위(탑골드)를 차지했다. 제28차 대회는 2016년 8월 12일부터 19일까지 러시아의 카잔 시에서 치러졌다. 한국은 금메달 2개, 은메달 2개를 수상하여 종합 4위를 차지했다. 제29차 대회는 2017년 7월 28일부터 8월 4일까지 이란의 테헤란에서 치러졌다. 한국은 금메달 1개, 은메달 2개를 수상하여 종합 10위를 차지했다. 제30차 대회는 2018년 9월 1일부터 8일까지 일본의 쓰쿠바에서 개최되었는데, 한국은 금메달 3개, 은메달 1개로 종합 2위를 차지했다.





</doc>
<doc id="12926" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12926" title="NT 노벨">
NT 노벨

NT 노벨(NT Novel)은 대원씨아이의 라이트 노벨 브랜드 중 하나로, 대원씨아이가 일본의 출판사들(가도카와 쇼텐, 미디어 웍스, 미디어 팩토리, 엔터 브레인)로부터 정식 수입하여 발매하는 애니메이션 월간지 《뉴타입》(NewType)의 이름을 따왔다. 일괄 발매일은 매월 15일.

1997년 대한민국에서 대원씨아이에 의해서 판타지 노벨이라는 이름으로 창간되었다가 2002년에 NT 노벨(NT Novel)로 개명되었다. 최초로 일본의 라이트 노벨들을 출판하였고, 당시 가격이 오르는 판타지 소설에 반해 저렴한 4500원으로 문고판 책을 내놓았다. 초기에는 주로 전격 문고의 대표작들을 내놓았으며 이후 다양한 일본의 라이트 노벨 브랜드의 소설들을 내놓고 있으며 국내의 라이트 노벨 브랜드 중 가장 많은 소설을 내놓았다. 이와 같은 초기 독점 상황 때문에 현재 대한민국에서 라이트 노벨을 지칭할 때 'NT 노벨', 'NT 소설'등의 용어를 사용하기도 한다.

NT 노벨에서 번역·발행한 라이트 노벨의 목록은 자음 기준에 내림차순으로 정리되어 있다.





</doc>
<doc id="12928" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12928" title="뢴트겐">
뢴트겐

뢴트겐(Röntgen)은 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="12934" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12934" title="메인주">
메인주

메인주()는 미국 북동부 뉴잉글랜드의 가장 북쪽에 있는 주이다. 남쪽과 동쪽은 대서양에 닿아 있으며, 북동쪽은 캐나다의 뉴브런즈윅주, 북서쪽은 퀘벡주와 국경을 접한다. 서쪽으로는 뉴햄프셔주와 접한다.

부통령 해니벌 햄린의 정치적 고향이다. 한때 메인 주의 선거인단은 10명이었으나 현재는 4명 (승자독식 2명+의회 선거구 2명)으로 줄어들었다. 주민들의 전반적인 정치적 성향은 민주당에 가깝다. 백인 비율이 가장높다. 현 주지사는 2011년에 취임한 폴 러페이지이다.

유럽인 정착자들이 오기 전에 지금의 메인에는 수천명의 인디언들이 살았다. 그들은 알곤킨 어족의 아베나키 족과 에체민 족들에 속하였다. 아베나키 족은 페놉스콧 강 서부에, 에체민 족은 강의 동부에 살았다. 인디언들은 마을들이 있었으나 식량을 찾으러 가끔 옮겨다녔다. 그들의 적인 이로쿼이 어족이 자주 그들의 마을들을 급습하였다.

프랑스는 북아메리카에 많은 탐험가들을 보냈다. 이 탐험가들은 1524년에 도착한 지오반니 다 베라자노와 1604년 메인에 도달한 사뮈엘 드 샹플랭과 피에르 뒤 가 드 몽스를 포함한다. 샹플랭은 메인의 해안을 따라 놓인 큰 섬인 마운트디저트를 탐험하여 이름을 지었다.

1605년 2명의 부유한 잉글랜드인 페르디난도 고르헤스 경과 재판장 존 포프햄 경은 메인의 해안을 탐험하기 위해 조지 웨이머스를 보냈다. 지역에 관한 웨이머스의 호의를 보이는 보고는 고르헤스와 포프햄이 메인에 정착지를 시도하도록 이끌었다. 1607년 그들은 케너벡 강의 입구 근처에 포프햄 식민지를 설립한 식민지 주민들의 단체를 융자하였다. 추운 겨울, 인디언들의 불안과 포프햄 경의 조카이자 단체의 지도자 조지 포프햄의 사망은 정착자들을 1608년 잉글랜드로 돌아가도록 강요하였다. 메인에 있는 동안에 정착자들은 "버지니아"라 불리는 보트를 지었다. 그것은 아메리카에서 잉글랜드의 식민지 주민들이 지은 첫 보트였다.

잉글랜드인들은 1620년대 초반 동안에 메인에서 많은 영구적 정착지들을 만들었다. 아마 첫 정착지는 1623년 오늘날 사코 근체에 만들어진 정착지였을 것이다.

소유권 논쟁들은 1600년대 동안에 메인을 둘러싸면서 보였다. 1622년 뉴잉글랜드 회의는 고르헤스와 존 메이슨에게 오늘날 메인과 뉴햄프셔에 있는 대지의 큰 넓이를 주었다. 1629년 대지는 두 남자 사이에 나뉘었고 고르헤스는 메인의 부분을 받았다. 1636년 메인의 첫 정부를 설립한 그는 1641년 고지너(오늘날의 요크)의 공동체를 도시로 만들었다. 그 도시는 지금의 미국에서 처음으로 공인된 잉글랜드의 도시였다.

1637년 고르헤스 경이 사망한 후 키터리, 웰스와 요크의 주민들은 해 정부 아래에 연합하였다. 1652년과 1658년 사이에 그들과 캐스코 베이, 케너벙크, 사코와 스카보로의 주민들은 메인을 매사추세츠 베이 식민지의 일부로 만들기로 동의하였다. 1660년 고르헤스의 상속인들은 메인의 매사추세츠 소유권에 논쟁하여 자신들을 위하여 메인을 청구하였다. 1664년 잉글랜드 위원회는 고르헤스 가족에게 메인을 반환하도록 명령을 내렸다. 1677년 메인이 고르헤스 가족으로부터 가져와질 때 매사추세츠는 결국 메인으로 명확한 소유권을 얻었다.

1675년부터 1763년까지 인디언 전쟁들이 메인과 뉴잉글랜드의 나머지에서 일어났다. 1675년 어떤 식민지 주민들과 웜퍼노그 인디언들 사이에 플리머스 카운티에서 싸움이 벌어져 뉴잉글랜드의 다른 부분들에서 빠르게 돌발하였다. 분쟁은 식민지 주민들이 "필립 왕"이라 불린 웜퍼노그 인디언의 지도자 메터콤의 이름을 따서 "필립 왕의 전쟁"으로 불렸다. 싸움은 1676년 남부 뉴잉글랜드에서 끝났으나 1778년까지 북부 뉴잉글랜드에서 지속되었다.

프렌치 인디언 전쟁이라 불리는 분쟁들의 시리즈가 1689년에 시작되어 1763년에 끝났다. 프랑스군과 그들의 인디언 동맹들은 영국의 식민지 주민들로부터 지역의 통치를 얻으려고 전투를 벌였다. 메인의 윌리엄 페퍼렐은 1745년 노바스코샤 루이스버그의 프랑스 요새의 점령을 이끌었다. 포획은 분쟁의 주요 사건들 중 하나였다. 프렌체 인디언 전쟁은 북아메리카에서 프랑스의 영토 대부분을 영국에게 준 1763년 파리 조약과 함께 끝났다.

1760년대 동안에 영국은 메인과 아메리카 식민지의 나머지에서 불안을 일으킨 법률들의 시리즈를 통과하였다. 법률의 대부분은 엄격한 세금을 부과하거나 식민지 무역을 제한시켰다. 1774년 메인 애국자들의 단체가 요크에서 저장된 영국의 차의 공급물을 불태웠다.

미국 독립 전쟁은 매사추세츠의 렉싱턴과 콩코드에서 시작되었다. 메인 애국자들의 수백명이 독립을 위하여 싸우기 위해 가입하였다. 전쟁은 메인의 타운들에 거대한 어려움을 가져왔다. 1775년 베네딕트 아널드와 그의 군대는 오거스타에서 퀘벡으로 긴 행렬을 이루었다. 그들은 영국군으로부터 퀘벡을 포획하도록 노력하였으나 뒤로 밀려났다. 영국군은 1779년 카스틴을 점령하였다. 식민지군과 군함들은 타운을 재포획하려 했으나 대패하였다.

전쟁이 끝난 후 메인의 인구는 크게 증가하였다. 매사추세츠는 메인에서 대지의 선물들과 함께 그 군인들을 보상하고 메인의 대지를 다른 주민들에게 팔았다.

1800년대 초반에 메인의 경제는 그 소나무 숲들에 의지하였다. 숲들에서 온 나무는 배와 많은 다른 생산품들을 만드는 데 쓰였다. 다른 나라들과 미국의 무역을 제한한 1807년의 통상 금지령은 메인의 번성하는 해운업에 타격을 주었다. 그러나 해운업에서 태업은 메인을 그 제조업들을 발달시키면서 새로운 소득을 찾도록 강요하였다.

1785년 메인을 매사추세츠로부터 분리와 메인의 합중국으로 편입을 위한 운동이 시작되었다. 많은 메인의 주민들은 무거운 과세, 질이 나쁜 길들, 보스턴으로 향하는 긴 걸이과 다른 상태들에 항의하였다. 그러나 미영 전쟁이 일어나기 전에 투표자들의 대다수가 메인을 매사추세츠의 일부로 남아있기를 원하였다. 분리 운동은 전쟁이 끝난 후에 더욱 강하게 자라났다. 분리에 호의를 가진 많은 이들은 입법부에 선거를 이겼다. 그들은 많은 투표자들을 자기들의 편으로 지휘하였다. 주민들은 1819년 분리를 위하여 투표하였고, 메인은 1820년 3월 15일 합중국에 들어갔다. 윌리엄 킹이 초대 주지사가 되었고, 포틀랜드가 첫 주도가 되었다. 1832년 오거스타가 주도가 되었다.

메인의 합중국 편입은 미주리 타협에 관련되었다. 타협은 메인 주를 자유주로서, 미주리주를 노예주로서 합중국에 들어가는 요구를 하였다. 이 타협은 노예주와 자유주의 수를 동등하게 지켰다.

1783년 이래 메인과 캐나다 뉴브런즈윅주 사이의 경계에 대한 논쟁이 일어났다. 논쟁은 1839년 이른바 애루스툭 전쟁으로 이어졌다. 미국 정부는 윌리엄 스콧 장군을 메인 주로 보냈고 그는 캐나다 공무원들과 함께 일시적 동의서에 도달하였다. 싸움이 일어나지 않았고 경계는 결국 1842년 웹스터-애쉬버튼 조약으로 세워졌다.

1846년 메인 주는 알콜 음료의 제조와 판매를 금지한 법률을 통과한 첫 주가 되었다. 그러나 법률은 효과적인 집행을 위하여 공급하지 않았다. 1851년 주는 알콜 음료의 생산과 판매를 금지한 새 법률을 통과시켰다. 이 법률은 1934년까지 집행에 남아있었다.

반노예주의가 1830년대 초반 동안에 메인 주에서 강하게 자라났다. 주의 침례교인들과 조합 교회인들이 특히 노예 제도에 강하게 반대하였다. 남북 전쟁이 일어나는 동안에 대략 72,000명의 메인 남성들이 북군에 종군하였다. 전 미국 상원이자 메인 주지사 해니벌 햄린이 에이브러햄 링컨 대통령 아래에서 부통령을 지냈다.

남북 전쟁이 끝난 후 산업의 발전이 거대하게 증가하였다. 섬유와 가죽 산업들이 기록적 비율들에서 자라난 그 산업들 중에 있었다. 산업이 번창하면서 농사와 시골 인구는 줄어들었다. 1890년대 동안에 메인 주는 그 강들에 수력 발전을 발달시키기 시작하였다. 비즈니스들은 최고의 동력 지대들을 위하여 경쟁하였고 주의 입법부는 주의 동력 이득들을 보호하기 위해 실행하였다. 1909년 입법부는 메인 주에 동력을 간직하고 새로운 산업들을 끌어들이기 위해 주의 외부에 수력 발전의 판매를 법률의 밖에 두었다. 법률은 1955년까지 집행에 남아있었다.

주는 1911년 직접 초기 투표 법률을 채택하였다. 이 법률은 주의 선거들을 위한 후보들을 선택하도록 메인 주의 투표자들에게 발언권을 주었다.

1920년대 동안에 주의 작은 농장들의 수가 지속적으로 줄어들었다. 특히 애루스툭 카운티에서 많은 큰 농장들이 시작되었다. 이 농장들은 감자 재배와 낙농과 가금 산품들에 전문적이었다. 1920년대 동안에 산업의 번창도 또한 지속되었다. 하지만, 어떤 메인 주의 제재소들은 남부에 낮은 비용 때문에 거기로 옮겨갔다. 주는 거대하게 확장된 종이와 펄프 산업과 함께 섬유 산업의 손해를 입혔다. 1930년대의 대공황은 메인 주의 경제를 느리게 하였다. 그러나 1930년대 후반에 대공황이 진정되면서 상태들이 향상되었다.

메인 주 공화당원 마거릿 체이스 스미스가 1940년대에 명성을 얻었다. 그녀는 미국 의회의 상원과 하원 양쪽에 선출된 첫 여성이 되었다. 스미스는
1940년부터 1949년까지 하원, 1949년부터 1973년까지 상원을 지냈다.

제2차 세계 대전이 일어나는 동안에 메인 주의 제재소와 공장들은 군사적 신발과 제복을 생산하였다. 배스와 사우스 포틀랜드에 있는 조선소들은 화물선과 군함들을 지었다. 전쟁이 끝난 후 주의 입법부는 산업이 메인 주에 올 용기를 주는 법률들을 통과시켰다. 이 법률들은 새로운 비즈니스들을 위한 감소된 지방세를 포함하였다. 고속도로 시스템이 확장되고 메인 주의 번창하는 관광객들을 숙박시키는 더 많은 모텔들이 지어졌다.

1950년대 동안에 메인 주의 경제는 공군 기지의 건설 덕분이었다. 소규모의 농장일들이 모두 메인 주에서 끝나고 주의 어떤 가장 오래된 제재소들이 폐문하였다. 이 시기에 많은 작은 전기 회사들이 주에서 설립되었다.

1955년에 설립된 주의 경제 개발부와 다양한 공동체 개발 단체들은 1960년대 동안에 메인 주로 새로운 산업들을 가져오는 도움을 주었다. 종이와 펄프 회사들이 확장되고 메인 주의 식품 가공업도 도한 자라났다. 향상된 스키 시설들은 수천명의 겨울 관광객들을 끌어들인다.

1950년대와 1960년대 동안에 민주당이 힘을 얻었다. 1955년, 에드먼드 머스키는 1937년 이래 메인 주의 첫 민주당 주지사가 되었다. 1958년, 그는 메인 주의 투표자들이 상원으로 선출한 처음이자 마지막 민주당원이었다. 1964년, 린든 B. 존슨 대통령은 메인 주의 선거인단들을 이겨 50년 이상에 메인 주가 처음으로 민주당 대통령 후보를 투표한 일이 되었다. 1968년, 머스키는 민주당 부통령 후보였으나, 그와 휴버트 호레이쇼 험프리는 공화당 상대 리처드 M. 닉슨과 스피로 T. 애그뉴에게 패하였다. 머스키는 1980년 지미 카터 대통령 아래에서 국무 장관을 지냈다. 1969년, 메인 입법부는 처음으로 주의 개인적과 협동적 소득세들을 찬성하였다.

1980년, 미국 정부는 메인 주의 패서마쿼디, 페노브스콧과 맬리시트 인디언들에게 8천 1백 2분의 1 만 달러를 내는 데 동의하였다. 돈은 1700년대 후반과 1800년대 초반 동안에 잘못되고 불법 조약들을 통하여 점령된 인디언의 대지를 위하여 지불되었다.

메인 주는 환경주의자들이 주의 강들과 항구들을 깨끗이 한 노력들로부터 이익을 얻었다. 그들이 후원한 법률들은 종이 회사들과 지방자치제들에 산업적과 다른 폐기물들을 처리하도록 종이 회사들과 지방자치단체들에게 진행들을 향상시키도록 강요하였다. 메인 주의 수로들은 더욱 깨끗해지고 다양한 연안 지대들에서 석유 정제소들을 세우는 시도들은 패하였다. 1900년대 후반의 시작과 2000년대로 지속되면서 알을 낳는 지역들에 도달로부터 물고기들을 보호한 어떤 댐들이 옮겨졌다.

메인 주의 경제적 발전은 1900년대 후반에 고르지 않았다. 펄프와 종이 산업은 시기의 시작에서 재빠르게 확장되었으나 증가된 자동 조작이 후에 많은 직업들을 탈락시켰다. 메인 주의 가치 있는 전나무와 가문비나무의 숲들은 너무나 수확되었고 벌레들 때문에 손해를 보았다. 결과를 가져온 낮아진 생선 잡이와 외국 경쟁이 메인 주의 수산업에 손상을 가져왔다. 외국 경쟁은 또한 신발 제조업에 고용을 감소시키기도 하였다.

경제 문제들은 주로 주의 북부와 중부들에서 일어났다. 남서부의 메인 주민들은 조선업과 전자 산업과 새로운 서비스업들에서 직업들을 찾았다. 연안과 스키 지역들은 1980년대와 1990년대에 확장된 관광업으로부터 이득을 얻었다.

주의 유일한 원자력 발전소 메인 양키가 1997년에 폐문하였다. 1972년, 이후로 운영된 이 발전소는 가동하는 데 너무 비용이 들었고 광대한 수리들을 필요하였다.

2000년, 입법부는 주에서 낮은 처방약의 가격들에 설계된 법안을 통과시켰다. 메인 주는 그런 입법을 채택한 첫 주가 되었다. 제약 산업은 법정에서 법률에 도전하였다. 그러나 2003년, 미국 대법원에 의한 지배는 "메인 Rx"라 불리는 프로그램을 진행하도록 주에 허락하여 발효되었다.

또한 그해에는 입법부가 2009년으로 본 주민들에게 낮은 가격의 보상을 유용하게 만드는 보건 보험 계획을 통과시켰다. 입법부는 주민들이 특실 보험자들을 통하여 의료 보상을 받는 데 도움을 준 특실의 대리업의 창조를 요구하였다.

2009년, 입법부는 동성의 결혼을 적법화한 법안을 통과시켰다.

서비스업은 메인 주의 고용과 국내 총생산 양쪽에서 대략 5분의 4를 차지한다. 주의 서비스업의 대부분은 메트로폴리탄 지역들에 집중되어 있다.

주도 오거스타는 정부 활동의 중심지이다. 뱅고어와 포틀랜드 지역들은 메인 주의 주요 금융과 보험의 중심지들이다. 주의 보건소 시설, 호텔과 식당들도 또한 뱅고어와 포틀랜드 지역들에 있다.

뱅고어와 포틀랜드 지역들은 메인 주의 도매와 소매상의 주요한 중심지들이다. 뱅고어는 페노브스콧 강에 놓인 중요한 무역과 분배의 중심지이다. 포틀랜드는 대서양 연안에 놓인 주요 무역항들 중 하나이다.

메인 주의 제조업은 거의 농업과 임업 제품들을 가공하는 것이 차지한다. 종이는 물론 종이 백, 판지 상자와 펄프를 포함한 종이 제품들은 메인 주의 주요한 제조품들 중 하나이다. 종이와 펄프 제재소들은 주의 전역을 통하여 운영된다. 가문비나무와 전나무들은 메인 주의 종이와 펄프 산업들에서 이용되는 목재의 대부분을 마련한다.

식품과 목재 제품들도 또한 중요한 제조품들이다. 식품 생산은 거의 주의 남서부 지역에 있다. 제과류와 냉동식품은 주의 주요 식품의 제품이다. 메인 주의 통조림 산업은 구운 콩, 수프와 잡탕 등을 생산한다. 냉동 생선과 냉동 감자 제품들도 소득의 거의를 가져온다. 제재소와 재목 진영들은 주로 메인 주의 남서부와 애루스툭 카운티에서 운영된다. 재목은 목재 제품의 주요한 타입이다. 특산 목재 제품들도 메인 주에서 중요하다. 특산 목재 제품들은 빨래 집개, 가재 올가미, 악기와 화간을 포함한다.

배와 보트의 건설과 수선도 주에서 중요한 제조업 활동들이다. 우주선 비품, 컴퓨터와 전자 제품, 합성 금속과 플라스틱 제품들은 주로 포틀랜드 지역에서 제조된다. 통신 용품과 반도체들은 메인 주에서 제조되는 가장 중요한 컴퓨터와 전자 제품들이다. 신발은 가죽 제품의 가장 중요한 타입이다. L. L. 빈 컴퍼니 어브 프리포트는 그 장화와 다른 실외 의류로 유명하다.

농장지대는 메인 주의 총 대지 지역의 대략 6 퍼센트를 뒤덮고 있다. 축산물은 메인 주의 농업 소득의 대략 절반을 차지한다. 달걀과 우유가 주요한 축산물이다. 주의 낙농 지대들은 대부분 앤드로스코긴, 케너벡, 페노브스콧, 소머싯과 월도 카운티들에 있다. 메인 주의 농장들에서 기르는 가축들은 육우, 닭, 돼지, 양과 칠면조를 포함한다.

수확물도 또한 메인 주 농장 소득의 대략 절반을 차지한다. 감자는 가장 가치 있는 농작물의 하나이다. 메인 주의 감자의 대부분은 애루스툭 카운티에서 왔다. 귀리는 메인 주에서 중요한 곡물이다. 많은 농부들은 흙을 비옥하게 하려고 귀리와 감자를 윤작한다. 메인 주의 농장지대는 거의 가축에게 사료가 되는 수확물을 가꾸는 데 이용된다. 많은 농부들은 옥수수, 건초와 소들에게 먹이는 다른 곡식을 재배한다. 온실과 종묘장 산물, 완두콩, 호박과 다른 채소들도 메인 주에서 자란다.

사과는 메인 주에서 가치 있는 과일이며, 주로 주의 남서부에서 자란다. 메인 주의 다른 과일들은 딸기와 라스베리를 포함한다. 메인 주는 야생 블루베리와 메이플 산품들의 주요한 생산지이다.

메인 주는 생선과 조개의 가치에서 주들 중에 높은 순위에 올라있다. 그 해마다의 가재 잡이가 여러 주들 중 가장 크다. 주의 수산업들은 다랑 조개, 게, 홍합과 섬게의 상당한 양들을 생산한다. 메인 주는 대구 잡이에서 주요한 주들 중에 순서에 올라있다. 생선 잡이는 또한 가자미목, 해덕, 메를루사와 청어의 가치 있는 양들을 포함한다. 연안 근처에 있는 양어장들은 대서양 연어의 가치 있는 양들을 사육한다. 포틀랜드, 로클랜드와 스토닝턴은 메인 주에서 주요 수산업 항구들이다. 연안을 따라 위치한 거의 모든 공동체는 최소한 어선의 작은 함대를 가지고 있다.

메인 주의 광업은 시멘트, 깨진 돌과 모래와 자갈의 생산에 기초를 두었다. 포틀랜드 시멘트는 주의 남서부에서 주로 생산된다. 화강암과 석회암은 가장 중요한 깨진 돌의 산물이다. 화강암의 석판은 마운트 디저트 아일랜드의 북서부에서 채굴된다. 모래와 자갈은 주의 전역을 통하여 생산된다.

메인 주의 다른 광물들은 점토, 준보석과 토탄을 포함한다. 벽돌 제조자들은 앤드로스코긴 카운티에서 점토를 채굴한다. 메인 주의 남서부는 자수정, 석류석과 전기석 같은 준보석을 마련한다. 주의 동부에 있는 워싱턴 카운티는 큰 토탄 수렁이 있다.

메인 주의 북부는 구리와 아연의 큰 매장량을 가지고 있다. 광산 회사들은 이 광물들이 채굴하기 어려웠기 때문에 이 매장량들을 개발하는 데 오래 걸렸다.

2000년, 미국 인구 조사국은 메인 주에 1,274,923명의 주민들이 살고 있다고 보고하였다. 1990년의 1,227,928명에서 거의 4 퍼센트나 증가하였다. 2000년, 조사국에 의하면 메인 주는 50개의 주들 중에 인구로 40위에 올랐다.

메인 주민의 대략 40 퍼센트는 2,500명 혹은 그 이상의 인구와 함께 한 지방자치제의 내부 혹은 근처에 있는 도시 지역들에 산다. 주의 가장 큰 도시들은 크기순으로 포틀랜드, 루이스턴, 뱅고어, 사우스 포틀랜드와 오번이다.

3개의 메트로폴리탄 지역들이 메인 주 안에 있다. 그 지역들은 뱅고어,루이스턴-오번과 포틀랜드-사우스 포틀랜드-비더포드이다. 주 인구의 55 퍼센트 이상이 이 3개의 지역들에 산다. 메인 주 인구의 대략 40 퍼센트는 포틀랜드-사우스 포틀랜드-비더포드 메트로폴리탄 지역에 산다.

메인 주에서 주민의 100명 중에 대략 97명은 미국에서 태어났다. 다른 나라들에서 태어난 이들 중 대략 5분의 2는 캐나다에서 왔다. 메인 주민의 가장 큰 단체는 영국, 프랑스, 아일랜드, 독일 계통과 프랑스계 캐나다인의 후손들이다.



</doc>
<doc id="12936" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12936" title="능동수송">
능동수송

능동수송(能動輸送), 또는 능동운반(能動運搬)은 세포에서 농도 차이를 극복하여 물질을 운반하는 과정이다. 즉, 세포막을 경계로 물질을 저농도에서 고농도로 이동하게 한다. 세포에 필요한 이온이나 당, 아미노산 등의 농도를 유지하기 위한 것과 관련있다. 사람의 소장에서 포도당을 체내로 흡수하는 경우나, 식물이 뿌리털에서 무기염류를 흡수하는 경우가 예다. 대개의 생명체에서 이를 이용해 형성된 각종 이온들의 농도 차이를 이용해 다양한 일을 하게 된다.

보통 펌프라고 불리는 단백질 분자들에 의해 이루어지며, 확산 법칙에 역행하는 것이므로 에너지가 필요하다. 에너지가 필요하지 않은 수동수송과 다른 점이다. 에너지는 아데노신삼인산(ATP)을 이용하는 경우가 대부분이며, 이와 같이 화학에너지를 이용하는 경우를 "1차 능동수송"이라 한다. 미토콘드리아 내막 또는 엽록체의 틸라코이드 내막에서처럼 다른 형태의 에너지를 이용하는 경우도 있다. "2차 능동수송"은 전기화학적 평형을 이용하는 경우를 일컫는다.

막을 통해 물질이 이동하는 데는 여러 가지 방법이 있다. 파크는 막 투과를 아홉 가지 방법으로 분류하였다. 이 중 확산이라는 물리 현상에 의해 물질이 막을 통과하는 경우, 이를 수동 수송이라 한다. 예를 들어 물을 담은 컵에 붉은색 잉크를 한 방울 떨어뜨리면 이윽고 컵의 물 전체가 불그스름한 용액이 된다. 이것은 붉은색 잉크가 농도가 높은 곳에서 낮은 곳으로 이동하여 전체에 농도차가 없어졌기 때문이다. 이와 같은 물리 현상을 확산이라 하며, 생물체 내에서도 많이 일어난다. 막을 통과하여 일어나는 확산이 침투이다. 이에 비해 물질이 막을 통과하여 이동하는 데 있어 농도 구배나 전기 화학적 구배로 거슬러올라가 이동할 때 이를 능동 수송이라 한다. 능동 수송의 구조는 최근에 와서야 연구되기 시작하여 몇 가지 설이 나오고 있다. 여러 가지 세포내의 K+과 Na+의 농도차를 비교해 보면 K+은 Na+보다 훨씬 많이 존재한다. 그런데 세포 밖에서는 반대로 Na+이 많다. 또 해조류 속에 저장되어 있는 아이오딘양은 바닷물 속에 함유되어 있는 아이오딘의 백만 배나 된다고 한다. 이런 예를 보면 확산이나 침투 같은 현상으로 물질이 이동했다고는 생각할 수 없다. 이는 농도 구배나 전기 화학적 구배로 거슬러올라가 물질이 이동한 능동 수송의 예이다. 구배로 거슬러올라가 물질을 이동시키려면 에너지가 필요한데, 이 에너지는 호흡의 결과로 생긴 ATP에 유래한다. 따라서 만약 호흡을 어떤 방법으로 멎게 하면 세포 안팎의 농도차는 없어진다. 이와 같이 능동적으로 물질을 퍼올리는 구조를 일반적으로 펌프라고 하며, 나트륨의 경우를 나트륨 펌프라고 한다. 나트륨 펌프는 확산 등에 의해 세포 내로 들어간 나트륨 이온을 세포 밖으로 퍼내는 작용을 한다. 이때 나트륨 이온이 세포 밖으로 나오는 대신 어느 정도의 칼륨 이온을 세포 내로 받아들인다. 이 때문에 세포 내에는 나트륨 이온이 적어지고 칼륨 이온이 많아진다. 이 같은 현상은 에너지를 소비하면서 세포가 적극적으로 이온을 이동시키는 능동 수송의 한 예이다. 덧붙여, 생체 내에서 물은 능동수송하지 않는다.


</doc>
<doc id="12937" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12937" title="돌연변이">
돌연변이

돌연변이(突然變異, )란 유전정보가 기록된 DNA분자가 여러가지 요인 (예: 전자기파, 방사선, 화학물질, 외부/내부 유전자 등)에 의하여 원본과 달라지는 것을 말한다. 돌연변이가 일어나면 그 유전자에 의해 생산되는 단백질에 변화가 생기고, 이는 유전형질의 변화를 불러오게 된다. 이러한 돌연변이의 축적은 유전자 집단 안에 다양한 유전적 변이를 축적시키게 되며, 이렇게 만들어진 유전적 변이는 자연선택에 의해 진화의 가능성을 주게 된다.

돌연변이의 원인은 유전물질의 복제과정에서 우연히 발생하는 것과 같은 자연적인 원인과 방사선이나 화학물질 등의 영향으로 인한 것과 같은 외부 요인이 있다. 자연발생적 변이는 100만 번의 DNA복제 중에서 한 번 정도의 비율로 일어나며, 방사선이나 약품을 처리하면 이보다 높은 빈도로 일어난다. 노랑초파리를 이용한 인위적인 돌연변이 실험의 결과 돌연변이의 약 70 %는 개체에게 해로운 방향으로 진행되며, 나머지 돌연변이는 중립적이거나 유리한 성향을 보인다. 돌연변이가 개체에게 해로운 작용을 할 가능성이 높기 때문에 생물은 세포 수준에서 돌연변이를 무효화하는 DNA 수복 기제를 작동시키도록 진화하여 왔다.
따라서, 생물 종에서 일어나는 실제 돌연변이 비율은 높은 돌연변이 비율을 가질 경우 발생할 수 있는 해로운 돌연변이로 인한 비용과 DNA 수리 효소 등의 생성에 필요한 물질대사를 이루기 위한 에너지의 소모 비용 간의 균형을 통해 결정되게 된다.

돌연변이 비율이 높은 것이 오히려 유리할 수도 있다. 바이러스의 경우 RNA를 유전 물질로 사용하며 돌연변이 비율이 매우 높은데 이는 인간 등의 면역 체계를 피해야 하는 바이러스에게 유리하게 작용한다.

흔히 발견할 수 있는 돌연변이 가운데 하나는 유전자 재조합의 과정에서 일어나는 유전자 중복이다. 유전자 중복의 결과 나타난 새로운 유전자는 진화의 원인이 된다. 생물 종에서 유전자 중복의 발현 정도는 매 백만 년 당 수십 회에서 수백 회 정도로 알려져 있다. 생물에서 발견되는 상동성 역시 이러한 유전자 중복과 같은 돌연변이의 결과로 이해할 수 있다. 즉 유전자 재조합 등을 통해 다음 세대로 전달된 돌연 변이는 기존의 유전자와는 다른 새로운 기능으로 발현되게 되는 것이다.

유전자 수준뿐만 아니라 염색체 수준에서 발생하는 대규모 돌연변이도 있다. 예를 들면 염색체의 분리나 접합에 의한 염색체 수의 변화가 그것이다. 사람속의 염색체에서도 이러한 사실을 확인할 수 있다. 인간 염색체 2번은 원래 두 개의 염색체였으나 돌연변이에 의하여 하나의 염색체로 접합된 것이다. 때문에 다른 영장류가 24쌍의 염색체를 갖는 것에 비해 인간은 23쌍의 염색체를 갖게 되었다.

잡종의 발현과 같은 이유로 인해 발생할 수 있는 염색체 재배열은 집단간의 유전자 변이를 일으켜 결국 종분화가 이루어지는 원인이 되며, 그 결과 진화의 진행을 가속시킬 수 있다.

게놈 안에서 위치를 바꿀 수 있는 유전자 군인 전이성 유전인자 역시 생물의 유전자 변화에 중요한 역할을 담당하고 있으며 게놈의 진화에 기여한다. 인간의 경우 전체 인간 게놈의 45%가 5종류의 전이성 유전인자로 이루어져 있다. 이 가운데 전체 게놈의 20%를 차지하는 LINEs(long interspersed dements)는 태고적부터 존재하여온 매우 안정적인 전이성 유전인자로 크기가 6 Kb(약 6,000개의 염기쌍)나 된다. LINEs에는 약 300개의 염기쌍으로 된 ALU라 불리는 기생적인 유전자 코드가 수십만번 반복 되는데 ALU자체는 전이 능력이 없으나 LINEs가 이동할 때 마다 ALU도 함께 옮겨간다. 경우에 따라 ALU가 LINEs의 효소인자를 이용하여 다른 염색체로 이동할 경우 치명적인 돌연변이를 유발시키기도 한다. 인간의 전이성 유전인자에는 LINEs 외에도 게놈의 8%를 차지하는 RNA유래 전이인자, 3%를 차지하는 DNA유래 전이인자 등이 있으며 나머지 4%는 전이 능력을 상실하여 더 이상 전이되지 않는 비활성 전이인자이다.하지만 돌연변이는 진화의 원동력 이다.종류

일반적으로 변이는 유전정보(유전자 다양성)을 증가시키며, 각 세대마다 조합을 통해 증가하는 유전정보 이외에도 무작위적인 변화가 가능해진다. 이러한 증가된 유전정보에는 선택압의 영향이 작용할 수 있게 된다. 돌연변이의 종류는 그것이 작용하는 방식과 규모에 따라 다음과 같이 구분된다.

구조에 영향을 미치는 돌연변이는 유전자가 생성하는 단백질이 변형된 결과 생물의 구조가 변형되는 돌연변이로서 소규모인 경우와 대규모인 경우가 있다.

일반적으로 기능이라는 것은 적응의 정도에 따라 차이가 있다. 특정 기능이 사라짐으로서 다른 기능으로 이용되기도 하며, 반대로 기능의 증가로 인해 기존의 기능을 사용하지 못하게 되는 경우도 있기 때문이다. 그러므로 여기서 설명하는 변이들은 서로 반대로 해석될 수도 있다.




돌연변이는 생물의 적응도와 관련하여 다음과 같이 분류할 수 있다. 일반적으로 이 분류는 환경에 따른 진화 방향을 결정하게 되며, 환경이 달라지게 되면 기준이 바뀌게 된다.

대표적으로 겸형 적혈구 빈혈증의 경우, 대부분의 환경에서는 해로운 변이로 작용하지만, 말라리아가 창궐한 지방에서는 이형 접합자 이점에 의해 이로운 변이로 작용한다. 비슷한 예로, 안테나 페디아의 경우, 대부분의 환경에서는 불리하게 작용하나, 더듬이 부분에 작용하는 농약이 있는 곳에서는 이롭게 작용한다. 많은 변이들이 해롭게 작용하는 것은 사실이나, 이로운 변이는 다수 존재하며, 이는 환경에 따라 달라지기 때문에 해롭다와 이롭다, 중립의 절대적인 정의는 존재하지 않는다.

일부 의사과학을 주장하는 집단(창조과학회 등)에서는 이로운 변이가 존재하지 않는다는 반지성주의적 주장을 하는데, 이는 사실과 다르며, 이들의 주장과는 정반대로, 이로운 변이는 다수 존재하며, 이는 환경에 따라 결정되기에 그들이 제시하는 "해로운 변이" 역시 이로운 변이로서 작용하는 경우가 많다.


</doc>
<doc id="12938" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12938" title="플랑크 질량">
플랑크 질량

물리학에서, 플랑크 질량()은 질량에 대한 플랑크 단위다. 기호는 formula_1이며, 그 정의는 다음과 같다.
즉, 약 0.02 밀리그램이다. 여기서 formula_3는 광속, formula_4는 디랙 상수, formula_5는 중력상수를 나타낸다. 플랑크 질량은 슈바르츠실트 반지름과 콤프턴 파장, 그리고 플랑크 길이가 같아질 때의 값이다.

입자물리학과 우주론 학자들은 종종 다음과 같은 환산 플랑크 질량을 쓰기도 한다. 이와 같이 정의하면 중력에 관계된 몇몇 식들이 간소화된다.



</doc>
<doc id="12940" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12940" title="발효">
발효

발효(醱酵, )는 넓은 의미로는 미생물이나 균류 등을 이용해 육종하는 과정을 말하고, 좁은 의미로는 산소 없이 당을 분해해서 에너지를 얻는 대사 과정을 말한다. 발효의 생성물은 유기산, 가스 또는 알코올이다. 발효는 효모와 세균에서 일어나고, 또한 젖산 발효의 경우처럼 산소가 결핍된 근육세포에서도 일어난다. 발효의 과학은 발효학()으로 알려져 있다.

미생물에서 발효는 유기 영양소를 혐기적으로 분해하여 ATP를 생산하는 주요 수단이다. 사람은 신석기 시대부터 식량과 음료를 생산하기 위해 발효를 이용해 왔다. 예를 들어 발효는 피클, 김치, 요구르트와 같은 신맛이 나는 음식에서 보존을 위해 젖산을 생성하는 과정에서 사용되며, 포도주, 맥주와 같은 주류를 생산하는 데에도 사용된다. 발효는 사람을 포함한 모든 동물의 위장관 내에서 일어난다.

"발효(ferment)"라는 단어는 끓이다는 뜻의 라틴어 동사인 "fervere"에서 파생되었다. 발효라는 말은 14세기 후반에 연금술에서 최초로 사용된 것으로 생각되지만, 넓은 의미에서의 사용에 한정된다. 발효라는 말은 대략 1600년대까지 현대 과학적인 의미로는 사용되지 않았다.

아래는 몇몇 발효의 정의들로 비공식적이며 일반적인 사용에서부터 좀더 과학적인 정의에 이르기까지 다양하다.

호흡 기질의 분해 산물이 사람에게 유용하면 발효, 악취나 독성 등으로 사람에게 해를 끼치면 부패라고 부르지만 과학적으로는 발효와 부패는 동일하다.

부패란 미생물이 유기물을 분해할 때 악취를 내거나 유독물질을 생성하는 경우를 말한다. 이는 부패 세균에 의해서 일어나는데 발효와 부패는 모두 미생물에 의한 유기물의 분해현상이다.

발효는 분자에서 에너지를 추출하는 방법으로 모든 세균과 진핵생물에서 유일하게 공통적인 대사 방식이다. 따라서 발효는 산소가 없는 환경에 적합한 대사 과정으로 가장 오래된 대사 경로로 간주된다. 균류의 일종인 효모는 과일 껍질, 곤충과 포유류의 소화관, 심해에 이르기까지 미생물이 살아갈 수 있는 거의 모든 환경에서 발견되며, 당이 풍부한 물질을 에탄올과 이산화 탄소로 전환시키면서 에너지를 얻는다.

발효를 위한 기본 메커니즘은 고등 생물체의 모든 세포에 존재한다. 포유류의 근육은 강렬한 운동시에 산소 공급이 제한되므로 발효를 수행하게 되고, 그 결과 젖산이 생성된다. 무척추동물에서 발효는 석신산과 알라닌을 생성한다.

발효 세균은 소의 반추위와 같은 소화기관 및 담수 퇴적물에 이르는 서식지에서 메테인 생산에 필수적인 역할을 한다. 세균들은 수소, 이산화 탄소, 포름산, 아세트산, 카복실산들을 생산한다. 그리고 미생물들은 이산화 탄소와 아세트산을 메테인으로 전환시킨다. 아세트산 생성 세균은 산을 산화시켜 더 많은 아세트산과 수소, 포름산을 생성한다. 마지막으로, 고세균역에 속한 메테인 생성균은 아세트산을 메테인으로 전환시킨다.

발효는 NADH를 내인성 유기 전자수용체와 반응시킨다. 보통 이 유기 전자수용체는 해당과정을 통해 당으로부터 생성되는 피루브산이다. 발효는 NAD와 유기물을 생성하며, 대표적인 예로 젖산, 에탄올, 이산화 탄소, 수소 가스(H)가 있다. 그러나 발효에 의해 뷰티르산, 아세톤과 같은 보다 색다른 화합물이 생성될 수도 있다. 발효 산물은 화학 에너지를 가지고 있지만(완전히 산화되지 않았기 때문에), 산소를 사용하지 않고서는 더 이상 대사될 수 없기 때문에 노폐물로 간주한다.

발효는 일반적으로 혐기성 환경에서 일어난다. 산소(O)가 존재하면 NADH와 피루브산은 산소호흡에서 ATP를 생성하는데 사용된다. 이것은 산화적 인산화라고 하며, 해당과정만 사용하는 것보다 더 많은 ATP를 생성한다. 이러한 이유로 산소를 이용할 수 있을 때 발효는 거의 사용되지 않는다. 그러나, 산소가 충분히 존재하더라도 "Saccharomyces cerevisiae" 와 같은 일부 효모 균주는 당의 적절한 공급이 있는 한 산소호흡보다 발효를 더 선호한다(크랩트리 효과로 알려진 현상). 일부 발효 과정에는 산소를 견딜 수 없는 절대혐기성 미생물이 포함된다.

효모는 발효를 통해 맥주, 포도주 및 다른 알코올 음료에 들어있는 에탄올을 생성한다. 세균은 발효를 통해 잔탄검을 생성한다.

에탄올 발효에서 1분자의 포도당은 2분자의 에탄올과 2분자의 이산화 탄소로 변환된다. 에탄올 발효는 빵 반죽을 부풀게 하는데 사용되는데 발효시 발생하는 이산화 탄소는 빵 반죽을 팽창시킨다. 포도주, 맥주, 증류주와 같은 주류에 들어있는 에탄올은 술에 취하게 만드는 물질이다. 사탕수수, 옥수수, 사탕무를 포함한 공급 원료의 에탄올 발효를 통해 가솔린에 첨가되는 에탄올을 생산한다. 금붕어와 잉어를 비롯한 어류의 일부 종에서는 산소가 부족할 때 에탄올 발효를 통해 에너지를 공급한다(젖산 발효와 함께).

그림은 에탄올 발효 과정을 보여준다. 에탄올 발효에서 먼저 1분자의 포도당은 해당과정을 거치면서 2분자의 피루브산으로 분해된다. 이러한 발열반응에서 방출된 에너지는 ATP를 생성하고, NAD를 NADH로 전환시키는데 사용된다. 2분자의 피루브산은 2분자의 아세트알데하이드와 2분자의 이산화 탄소로 분해된다. 아세트알데하이드는 NADH로부터 에너지, 전자, 수소를 얻어 에탄올로 환원되고, NADH는 NAD로 산화되는데, 이러한 주기는 반복된다. 이 반응은 피루브산 탈카복실화효소와 알코올 탈수소효소에 의해 촉매된다.

젖산 발효는 가장 간단한 형태의 발효이다. 해당과정에서 생성된 피루브산은 간단한 산화환원반응을 거쳐 젖산을 형성한다. 젖산 발효는 부산물로 가스를 생산하지 않는 유일한 호흡 과정이기 때문에 특이하다. 전체적으로 1분자의 포도당(또는 다른 6탄당)은 2분자의 젖산으로 전환된다.

젖산 발효는 혈액이 산소를 공급할 수 있는 것보다 빠르게 에너지를 소모할 때 동물의 근육에서 일어난다. 또한 젖산 발효는 일부 세균(예: 젖산균)과 일부 균류에서도 일어난다. 유산균은 요구르트에서 젖당을 젖산으로 전환시켜서 신맛을 내게하는 세균의 유형이다. 동형젖산 발효(homolactic fermentation)는 최종 생성물로 주로 젖산만을 생성하는 것이고, 이형젖산 발효(Heterolactic fermentation)는 일부 젖산이 추가로 대사되어 에탄올과 이산화 탄소 (포스포케톨레이스 경로를 통해), 아세트산 또는 다른 대사 산물을 생성하는 것이다.

젖당이 발효되면(요구르트와 치즈에서 처럼), 먼저 포도당과 갈락토스(둘 다 같은 분자식을 가진 6탄당 이성질체들)로 전환된다.

이형젖산 발효에서 젖산을 다른 화합물로 전환해야 하는 이유는 다음과 같다.


수소 가스는 NADH로부터 NAD를 재생성하는 방법으로 여러 가지 유형의 발효(혼합 유기산 발효, 뷰티르산 발효, 카프로산 발효, 뷰탄올 발효, 글리옥실산 발효)에서 생성된다. 전자는 페레독신으로 전달되고, 이어서 수소화효소(hydrogenase)에 의해 산화되어 H를 생성한다. 수소 가스는 메테인 생성균과 황산환원세균의 기질이다. 이들 미생물은 수소 농도를 낮추고, 에너지가 풍부한 화합물의 생산을 선호하지만, 그럼에도 불구하고 방귀에서처럼 상당히 높은 농도의 수소 가스가 생성될 수 있다.

혼합 유기산 발효의 예로 "Clostridium pasteurianum" 와 같은 세균은 포도당을 발효시켜서 뷰티르산, 아세트산, 이산화 탄소, 수소 가스를 생성한다. 아세트산을 생성하는 반응은 다음과 같다.

포도당은 이론적으로 CO 와 H 로 전환될 수 있지만, 이러한 반응에선 에너지를 거의 방출하지 않는다.

대부분의 산업적인 발효는 비연속 발효(batch fermentation) 또는 유가 배양식 발효(fed-batch fermentation)를 사용하지만, 다양한 난제들 특히, 무균상태를 유지하는 어려움을 해결할 수 있다면 연속발효가 더 경제적일 수 있다.

비연속 발효(batch fermentation, 회분 발효)는 원료를 넣은 다음 더 이상 추가적인 원료의 투입없이 발효 반응을 진행시키는 것이다. 비연속 발효는 수천년 동안 빵과 술을 만드는데 사용되어 왔으며, 여전히 일반적인 발효 방법이다. 그러나 발효기는 배치(batch) 사이에 고압 증기를 사용하여 멸균되어야 하기 때문에 비연속 발효는 비용이 많이 들 수 있다. pH를 조절하거나 거품을 억제하기 위해 소량의 화학 약품이 첨가되는 경우가 종종 있다.

비연속 발효는 일련의 단계를 거친다. 이들 단계 중에는 세포가 환경에 적응하는 유도기(lag phase)가 있다. 그 다음에 지수적으로 생장하는 단계(증식기)가 일어난다. 일단 영양소가 많이 소비되면 생장이 느려지고, 비지수적이 되지만 2차 대사 산물(상업적으로 중요한 항생제 및 효소를 포함하는)의 생성이 가속화된다. 대부분의 영양소가 소비된 후에 정지기를 거치며, 이 후에 사멸기를 거쳐서 단계가 마무리된다.

유가 배양식 발효(fed-batch fermentation)는 발효 중에 일부 성분이 첨가되는 비연속 발효의 변형이다. 이를 통해 발효 공정의 각 단계를 보다 효과적으로 제어할 수 있다. 특히 2차 대사 산물의 생산은 비지수적인 생장기 동안 제한된 양의 영양 물질을 첨가함으로써 증가될 수 있다. 유가 배양식 발효는 종종 비연속 발효 과정 사이에 끼워지기도 한다.

배치(batch) 사이에 발효기를 멸균 처리하는데 소요되는 높은 비용은 오염을 방지할 수 있는 다양한 개방 발효 방법을 사용하여 피할 수 있다. 하나는 자연스럽게 발전된 혼합 배지를 사용하는 것이다. 이것은 혼합된 개체군들이 다양한 노폐물에 적응할 수 있기 때문에 폐수 처리 공정에서 특히 선호된다. 호열성 세균은 약 50 °C의 온도에서 젖산을 생성할 수 있어서, 미생물에 의한 오염을 막을 수 있다. 그리고 에탄올은 약 70 °C에서 생성된다. 이것은 끓는점 바로 아래에 있으므로 쉽게 추출할 수 있다. 호염성 세균은 고염의 조건에서 바이오플라스틱을 생산할 수 있다. 고체 상태 발효는 고체 기질에 소량의 물을 첨가하는데, 이것은 풍미, 효소, 유기산을 제조하기 위해 식품 산업에서 널리 사용된다.

연속 발효에서는 기질을 첨가하고, 최종 생성물을 연속적으로 제거한다. 연속 발효 장치에는 3가지 종류가 있는데, 영양 물질의 양을 일정하게 유지하는 물질환경조절장치(chemostat), 세포 질량을 일정하게 유지하는 터비도스탯(turbidostat), 세포가 출구에서 입구로 재순환되는 동안 배양 배지가 튜브를 통해 꾸준하게 순환하는 관형 흐름 반응기(plug flow reactor)가 있다. 발효 공정이 잘 진행되면 사료와 유출물이 꾸준하게 흘러나오고, 반복적으로 배치를 설치하는 비용이 발생하지 않는다. 또한 지수적인 성장기를 연장하고 부산물을 연속적으로 제거함으로써 부산물이 반응을 억제하는 것을 방지한다. 그러나 연속 발효는 정상 상태를 유지하면서 오염을 피하는 것이 어렵고, 장치의 설계가 복잡해지는 경향이 있다. 일반적으로 발효기는 비연속 발효보다 더 경제적인데 500시간 이상을 작동시켜야 한다.

신석기 시대부터 술을 만들기 위해 발효를 사용해 왔다. 이에 대한 기록은 기원전 7000~6600년 사이에 중국 지아후의 문서, 기원전 5000년 인도의 아유르베다에 많은 약용 포도주에 대한 언급, 기원전 6000년의 조지아, 기원전 3150년의 고대 이집트, 기원전 3000년 바빌론, 기원전 2000의 스페인 정복 이전의 멕시코, 기원전 1500년의 수단 에서 찾아볼 수 있다. 발효 식품은 유대교와 기독교에서 종교적으로 중요하다. 발트 신화에 등장하는 "Rugutis"는 발효의 신으로 숭배받았다.
1837년에 카냐르 드 라 투르(Charles Cagniard de la Tour), 테오도어 슈반(Theodor Schwann), 프리드리히 트라우고트 퀴징(Friedrich Traugott Kützing)은 현미경 관찰을 통해 효모가 출아법에 의해 생식하는 생물이라는 결론을 내린 논문을 독자적으로 발표했다. 슈반은 효모를 죽이기 위해 포도 쥬스를 끓인 다음 새로운 효모를 다시 첨가할 때까지 발효가 일어나지 않는다는 것을 발견했다. 그러나 앙투안 라부아지에를 비롯한 많은 화학자들은 발효를 단순한 화학 반응으로 간주하여 살아있는 생물이 발효에 관여할 수 있다는 개념을 거부하였다. 이것은 생기론으로의 복귀로 여겨졌고, 유스투스 폰 리비히와 프리드리히 뵐러는 익명의 출판물에서 이를 풍자하였다.

1850년대와 1860년대에 루이 파스퇴르가 슈반의 실험을 반복하고, 일련의 연구를 통해 발효가 생물에 의해 개시된다는 것을 보여준 것이 발효 연구의 전환점이었다. 1857년에 파스퇴르는 젖산 발효가 생물에 의해 일어난다는 것을 보여주었다. 1860년에 파스퇴르는 세균이 우유의 산성화를 일으킨다는 것을 보여주었다. 이전에는 우유의 산성화가 단지 화학적인 변화일 뿐이라고 생각되었었다. 그리고 미생물이 식품 손상을 일으킨다는 것을 확인한 파스퇴르의 연구는 저온살균법(pasteurization)을 이끌어냈다. 프랑스의 양조 산업의 발전을 위해 노력한 파스퇴르는 1877년에 《맥주에 관한 연구(Etudes sur la Bière)》라는 발효에 관한 유명한 논문을 발표하였고, 1979년에 《발효에 관한 연구(Studies on fermentation)》라는 제목으로 영어로 번역되었다. 파스퇴르는 발효를 "공기가 없는 생명"이라고 정의했지만(현재의 관점에선 잘못된 정의), 특정 유형의 미생물이 특정 유형의 발효 및 특정 최종 산물을 야기한다는 것을 정확하게 보여주었다.

살아있는 미생물의 작용의 결과로 발효가 일어난다는 것을 보여주는 것은 획기적이었지만, 발효 과정의 기본적인 성질을 설명하지는 못하였다. 파스퇴르를 포함한 많은 과학자들은 효모에서 발효 효소를 추출하는데 실패했다. 1897년 독일의 화학자 에두아르트 부흐너는 발효 효소를 추출하는데 성공하였는데, 부흐너는 효모를 갈아서 효모 추출액을 얻은 후, "죽은" 효모 추출액이 마치 "살아있는" 효모와 흡사하게 설탕 용액을 발효시켜 이산화 탄소와 알코올을 만드는 것을 보고 크게 놀랐다. 부흐너의 발효 과정에 대한 연구 결과는 생화학의 시작으로 간주된다. 비조직화된 발효 효소들은 조직화된 것처럼 행동했다. 이때부터 효소(enzyme)이라는 용어는 모든 발효물에 적용되었다. 그런 다음 발효가 미생물에 의해 생성된 효소에 의해 유발된다는 것을 알게 되었다. 부흐너는 자신의 연구성과를 인정받아 1907년 노벨 화학상을 수상했다.

미생물학 및 발효 기술의 발전은 현재까지 꾸준히 계속되어 왔다. 예를 들어, 1930년대에는 물리적, 화학적 처리로 돌연변이가 된 미생물이 높은 수율, 빠른 성장, 산소 부족에 대한 내성, 보다 농축된 배지를 사용할 수 있다는 사실이 밝혀졌다. 균주 선택과 잡종화 기술 또한 개발되어 대부분의 현대 발효 식품에 영향을 미쳤다.

발효차(醱酵茶)는 일반적인 미생물에 의한 발효가 아니라 차잎에 함유된 산화 효소에 의해 산화 처리한 차이다. 미생물이 작용하지 않으므로 진정한 발효는 아니다. 산화정도에 의해 차의 종류가 여러가지로 나뉜다. 홍차, 보이차는 완전발효, 우롱차는 반발효차이다.




</doc>
<doc id="12941" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12941" title="유전자 연관">
유전자 연관

유전자 연관(genetic linkage)은 같은 염색체에서 가까이 있는 유전자들이 감수분열(meiosis) 중 염색체 교차(chromosomal crossover)에도 불구하고 후대로 같이 유전될 가능성이 높은 현상을 말한다.

멘델의 유전법칙이 알려진 후, 세 번째 법칙인 '독립의 법칙'이 제대로 작동하지 않는 유전현상이 많이 발견되었다. 이를 설명하기 위해, 여러개의 유전자들이 서로 연결되어 있다는 개념이 나왔으며, 이렇게 유전자들이 연결되어 있을 때 그 유전자들이 연관되어 있다고 말한다.
이후 염색체가 알려지면서, 이 염색체 단위로 독립의 법칙이 일어나는 것을 확인하게 된다. 즉 같은 염색체 위에 있는 유전자들끼리는 서로 연관되어 있다.


</doc>
<doc id="12944" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12944" title="항원">
항원

항원(抗原)은 면역 반응을 일으켜 특히 항체를 생산하게끔 만드는 물질로서 일반적으로 생명체내에서 이물질로 간주되는 물질의 총체이다. 항원은 주로 병원균이나 바이러스로서 단백질이지만 다당류, 인공적으로 합성된 물질, 부착소, 자신의 몸속에 생긴 변이세포(암세포)등의 다양한 것들도 항원이 될 수 있다.


세포들은 조직적합성 분자를 통해 항원을 면역체계에 알린다. 전달된 항원과 조직적합성 분자의 유형에 따라 여러 가지 유형의 면역세포들이 활성화된다.

항원은 그들의 유래로 분류될 수 있다.

외인성 항원은 흡입, 소화, 주사 등의 방법으로 외부로부터 체내로 들어온 항원으로 항원제시세포(antigen-presenting cell, APC)가 세포내식작용(endocytosis)이나 식세포작용(phagocytosis)을 통해 항원을 섭취한 뒤, 이를 조각내어 항원 세포벽이나 단백질을 외부에 제시한다. 제시된 항원은 class II 주조직적합복합체(major histocompatibility complex, MHC)에 걸쳐 있으며, 헬퍼 T 세포(helper T cell 또는 T)가 이를 인지한다. T세포 중 일부는 주조직적합복합체 단백질에 의하여 활성화되어 사이토카인(cytokine)을 분비한다. 사이토카인은 세포독성 T세포 (cytotoxic T cell 또는 T), B 세포, 대식세포 등 다른 면역세포를 활성화하여 면역체계를 가동시킨다.

내인성 항원은 세포 간에 생성된 항원으로 정상적인 세포의 이화작용이나 바이러스, 세포 간 세균감염에 의해 발생한다. 항원은 class I 주조직적합복합체에 의해 제시되며, 활성화된 세포독성 T 세포의 CD8 수용체가 제시된 내부항원을 인지하면, T 세포는 감염된 세포의 세포자살(apoptosis)이나 용균(lysis)을 유도하는 여러 가지 독소를 분비한다.

자가 항원은 보통 정상적인 단백질(복합체)이나 핵산(DNA, RNA)으로, 자가면역질환을 앓고 있는 환자의 면역체계에 인지된 항원이다. 자가항원은 정상적인 상태에서는 면역체계의 표적이 되지 않지만, 면역적인 요인이나 환경적 요인에 의해 면역적 내성이 결여되면서 항원으로 작용한다.

종양 항원은 종양세포 표면에 있는 class I 주조직적합복합체에 의해 제시된 항원이다.
종양세포에 의해서만 제시되는 종양특이항원(tumor-specific antigens)은 일반적으로 종양의 돌연변이에 의해 발생한다. 보통 종양 항원이라 하면 종양특이항원을 가리킨다.
보다 일반적인 종양 항원으로는 종양세포와 일반 세포에서 함께 제시되는 항원인 종양연상항원(tumor-associated antigens)이 있다. 세포독성 T 세포(T)가 종양연상항원을 인지하면 종양세포의 급격한 증식이 일어나거나 전이가 되기 전에 종양세포를 파괴할 수 있다.





</doc>
<doc id="12945" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12945" title="항체">
항체

항체(抗體, antibody, Ab, immunoglobulin, Ig)는 항원과 특이적 결합을 하여 항원-항체 반응을 일으키는 물질이다. 혈액의 혈소판은 적혈구와 반응하여 응집하고 태어날 때부터 항상 가지고 있으므로 정상 항체 또는 동종 항체라 한다. 면역 체계에서 세균이나 바이러스같은 외부항원들과 특이적 결합을 하여 항원을 인식하게하고 동시에 무력화시키는 작용을 하는 면역글로불린은 면역 항체라고 하는데 보통 항체라고 하면 면역 항체를 뜻한다. 항체와 면역글로불린은 동일한 의미로서 면역글로불린은 항체로서 작용하는 당단백질이다. 여러 종류의 면역글로불린이 있는데 이들을 면역글로불린 상과(上科)(immunoglobulin superfamily)로 묶어 분류하고 있다. 항체의 구조는 항체는 혈액과 조직액뿐만 아니라 분비물(눈물 등)에서도 발견되는데 플라즈마 세포에서 생성․분비된다. 플라즈마 세포는 면역계의 B세포가 T세포와의 상호작용하는 가운데 B세포가 특정 항원과 결합하여 분화된 세포이다. 각 항체는 특이적으로 항원과 결합하며 플라즈마 세포에 의한 항체의 생산은 체액성 면역이라고도 불린다.

기본 구조는 Y자형의 단백질이며, Y자의 위쪽 두 가지에 항원과 결합할 수 있는 특이적 구조를 가지고 있다. 이러한 특이적 구조는 면역 세포에서 일어나는 DNA 수준에서의 유전자 재배열에 의해 상상할 수 없을 정도로 많은 가짓수를 가질 수 있으므로, 다양한 항원에 대응할 수 있다.

항체는 비교적 큰 분자량을 가진 단백질로서 아미노산기에 당사슬이 결합하고 있다. 대부분의 면역글로불린 상과(上科) 항체들은 아미노산의 N-말단에 결합하고 있지만 IgA1와 IgD 경우만 O-말단에 결합하고 있다. 각 항체의 기본 단위는 각각 경사슬 2개와 중사슬 2개가 이황화 결합을 하여 이루어진 Y자 모양을 한 단량체 분자이며 단량체가 1- 5개까지 모여 하나의 항체를 구성한다.

5가지(γ, δ, α, μ, ε) 종류가 있으며 중사슬이 항체의 종류를 결정짓는다. α와 γ는 450개, μ 와 ε는 550개의 아미노산으로 구성되어 있다. 중사슬에는 두 영역 즉 가변 영역과 불변 영역이 있다. 가변 영역은 항체가 만들어지는 B세포(형질 세포)에 따라 달라지며 같은 세포에서 만들어지는 항체의 가변영역은 모두 동일하다. 불변 영역은 항체의 종류가 같을 때만 동일하다. γ, α, δ 는 3개의 불변 영역이 있고 구부러지는 영역을 가지고 있지만 μ, ε는 4개의 불변 영역을 가지고 있다. 모든 중사슬의 가변 영역은 한 군데만 있으며 110개 정도의 아미노산으로 구성되어 있다. 가변 영역은 아미노산으로 서로 연결된다.

λ, κ 2가지 종류가 있으며 대략 211-217개의 아미노산으로 구성되어 있다. 사람의 항체 각각에는 모두 동일하게 1가지의 경사슬만이 존재한다. 경사슬은 불변 영역과 가변 영역이 연속적으로 이루어져있다.

Y모양의 항체 단량체는 2개의 중사슬과 2개의 경사슬이 모여 이루어져 있으며 6-8개의 불변 영역과 4개의 가변 영역을 가진다. 항체의 갈라진 부분(Y의 가지부분)을 Fab조각(Fab("f"ragment "a"ntigen "b"inding) fragments)이라고 하는데 불변 영역과 가변 영역 각각 1개씩을 가지며 N-말단이 항원에 결합한다. 2개의 가변 영역이 특정한 항원에 결합하는 부위이다.

효소에 따라 항체를 자르는 부위가 다르기 때문에 서로 다른 효소를 이용하여 항체 구조를 연구하는 데 사용했는데 파파인효소와 펩신효소가 대표적이다. 파파인 효소는 항체 단량체를 2개의 "Fab"("f"ragment "a"ntigen "b"inding)조각과 1개의 "Fc" ("f"ragment "c"rystallizable)조각으로 나눈다. 펩신은 항체를 접혀지는 부분 아래를 자르기 때문에 f(ab)2 조각 1개와 fc조각 1개로 나뉜다.

항체의 무거운 사슬의 불변 영역의 차이에 따라 항체는 "IgG", "IgA", "IgM", "IgD", 그리고 "IgE" 5가지의 동형상으로 분류된다.




</doc>
<doc id="12946" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12946" title="가상 메모리">
가상 메모리

가상 메모리 또는 가상 기억 장치(, virtual memory, virtual storage)는 RAM을 관리하는 방법의 하나로, 각 프로그램에 실제 메모리 주소가 아닌 가상의 메모리 주소를 주는 방식을 말한다.

이러한 방식은 멀티태스킹 운영 체제에서 흔히 사용되며, 실제 주기억장치보다 큰 메모리 영역을 제공하는 방법으로도 사용된다.

가상적으로 주어진 주소를 가상 주소(virtual address) 또는 논리 주소(logical address) 라고 하며, 실제 메모리 상에서 유효한 주소를 물리 주소(physical address) 또는 실주소(real address)라고 한다. 가상 주소의 범위를 가상 주소 공간, 물리 주소의 범위를 물리 주소 공간이라고 한다.

가상 주소 공간은 메모리 관리 장치(MMU)에 의해서 물리 주소로 변환된다. 이 덕분에 프로그래머는 가상 주소 공간상에서 프로그램을 짜게 되어 프로그램이나 데이터가 주메모리상에 어떻게 존재하는지를 의식할 필요가 없어진다. 대부분의 현대적 아키텍처와 운영 체제는 가상 메모리 기능을 제공하며, 각 응용 프로그램에 더 적합한 메모리 관리를 위해 어도비 포토샵과 같은 일부 응용 프로그램은 스스로 가상 메모리를 관리하기도 한다.

가상 메모리의 개념은 1957년에 발표되었다. 실제 적용된 것은 맨체스터 대학교가 Atlas용으로 1961년에 개발한 것이 최초이다. 1965년에 MIT가 개발한 멀틱스 시스템 이후 본격적으로 채용되기 시작했다.

가상 메모리는 크게 나누어 세그먼트(segment) 방식과 페이징 방식의 2종류가 있다. 예를 들어 MC68000 시스템에서는 68451(세그먼트(segment) 방식)과 68851(페이징 방식) 두 가지의 MMU가 준비되어 있었다.

1940년대와 1950년대에 모든 대형 프로그램들은 오버레이와 같은, 1차, 2차 기억 장치를 위한 로직을 포함해야 했다. 1차 메모리의 확장을 위해서만이 아니라, 프로그래머들이 쉽게 사용할 수 있도록 확장하기 위해서 가상 메모리가 도입되었다. 멀티프로그래밍과 멀티태스킹을 허용하기 위해, 수많은 초기의 시스템들은 가상 메모리 없이 여러 프로그램들 사이에 메모리를 나누었으며, 레지스터를 경유하는 PDP-10 초기 모델을 예로 들 수 있다.

가상 메모리의 개념은 1956년 베를린 공과대학교에서 독일의 물리학자 프리츠 루돌프(Fritz-Rudolf Güntsch)가 처음 개발하였으며, 《Logical Design of a Digital Computer with Multiple Asynchronous Rotating Drums and Automatic High Speed Memory Operation》이라는 그의 박사 논문에서 6개의 100 워드 블록의 1차 코어 메모리 및 1,000개의 100 워드 블록의 주소 공간, 1차 메모리와 2차 드럼 메모리 간에 블록을 자동으로 이동하는 하드웨어를 갖춘 머신을 기술하였다.
페이징은 160,000 워드의 1차 코어 메모리를 추가적인 96,000 워드의 2차 드럼 메모리와 병합함으로써 아틀라스 컴퓨터의 작업 메모리를 확장하는 방법의 하나로 맨체스터 대학교에서 최초로 구현되었다. 최초의 아틀라스는 1962년에 도입되었지만 작업 중인 페이징 견본은 1959년에 개발되었다. 1961년, 버로프사는 페이징 대신 세그멘테이션을 지원하는 B5000이라는 독자적으로 가상 메모리를 갖춘 최초의 상용 컴퓨터를 출시하였다.

인위적 연속성(artificial continuity)이란 가상기억장치의 개념에서 가상공간의 연속적 주소가 실제 물리적인 공간상에서 연속일 필요가 없다는 것을 뜻하는 말이다. 사상 표를 통해서 가상기억장치의 주소로부터 실기억장치의 주소를 알 수 있다.



</doc>
<doc id="12947" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12947" title="십자군">
십자군

십자군 전쟁(十字軍戰爭, )은 중세 라틴 교회의 공인을 받은 원정대와 이슬람 군대 사이에 레반트 지역의 지배권을 놓고 벌어진 종교전쟁(교황의 권력을 찾기 위한 전쟁)이다. 좁은 의미의 십자군이라고 하면 성지를 이슬람 세력으로부터 탈환하기 위해 지중해 동해안 지역에서 진행된 전쟁들을 가리키나, 넓은 의미에서 중세의 기독교회에서 주동한 다른 전쟁들을 십자군으로 보는 관점 또한 존재한다. 이교도나 이단의 토벌, 가톨릭 집단 내부의 분쟁, 정치적 이득 등 전쟁의 동기는 매우 다양했다. 십자군 시대에는 '십자군'이라는 말이 존재하지 않았으며, 1760년경을 전후하여 처음 사용례가 나타난다.

1095년 교황 우르바노 2세가 클레르몽 공의회에서 제1차 십자군을 소환한 것을 최초의 십자군으로 본다. 당시 아나톨리아를 정복하고 있던 튀르크족에게 위협을 느낀 비잔티움 제국의 황제 알렉시오스 1세를 위한 군사원조가 그 명분이었다. 우르바노 2세의 목적 중 하나는 무슬림들이 지배하고 있던 동지중해에 대한 순례자들의 안전보장이었지만 학자들은 이것이 우르바노 2세 및 우르바노 2세의 소환에 응하여 십자군에 참여한 이들의 진정한 동기였다고는 생각하지 않는다. 우르바노 2세의 대전략은 아마 1054년 동서 교회의 분열 이래로 분열되어 있던 동방교회(정교회)와 서방교회(가톨릭)를 통합하여 자신이 그 통합된 기독교 세계의 수장이 되는 것이었을 것이다. 제1차 십자군의 성공으로 지중해 동해안에는 4개의 십자군 국가들(에데사 백국, 안티오키아 공국, 예루살렘 왕국, 트리폴리 백국)이 세워졌다. 우르바노 2세의 선동에 서유럽의 모든 계층이 열광적으로 호응했고, 이것이 이후 다른 모든 십자군들의 선례가 되었다. 십자군에 참여한 의용병들은 공개적으로 서원을 세우고 교회의 면벌부를 수여받았다. 예루살렘에서 천국으로 단체 승천하게 될 것을 기대하거나 자신의 모든 죄를 신이 사해줄 것을 희망한 이들도 있었다. 종교적 동기 외에도 봉건적 의무를 다하기 위해서, 영광과 명예를 얻기 위해서, 또는 경제적 정치적 이득을 얻기 위해서 참여하는 이들도 있었다.

제1차 십자군 이후 6개의 주요 십자군 국가들과 그보다 세력이 미미한 여러 군소 국가들이 만들어졌다. 하지만 동지중해의 십자군 국가들은 결국 모두 멸망하면서 2세기에 걸친 성지 경략은 실패로 돌아갔다. 1291년 최후의 기독교 전초기지가 무너진 뒤 성지 방면으로는 더 이상 십자군이 이루어지지 않았지만, 북유럽과 서유럽 내부에서의 십자군은 여러 번 더 이루어졌다. 12세기 후반에는 벤트 십자군이 조직되어 발트 지역과 메클렌부르크, 루사티아 일대의 비기독교 부족민들을 가톨릭으로 개종시켰다. 13세기 초에는 독일기사단이 프로이센 지역에 새로운 십자군 국가인 독일기사단국을 세웠으며, 프랑스에서는 프랑스왕이 자신의 영토를 지중해까지 확장하기 위해 알비 십자군을 이용했다. 14세기에 오스만 제국이 흥기하자 기독교 세계는 다시 십자군을 일으켰다. 하지만 1396년 니코폴리스 전투와 1444년 바르나 전투의 대패로 가톨릭 유럽은 혼란에 빠졌다. 1453년 오스만이 콘스탄티노폴리스를 함락시킨 것과 1492년 이베리아 반도에서 무어인들을 몰아내고 그라나다를 정복한 것의 양대 대형 사건은 이 시기 기독교와 이슬람의 관계의 최종적 중심축을 매듭지었다. 이후로도 구호기사단 같은 조직들이 존속하면서 십자군의 개념은 18세기 말까지 계속되었다. 하지만 대항해시대가 열리면서 서유럽 세계의 관심은 이슬람 세계에서 신대륙으로 옮겨갔다.

십자군에 대한 근현대 역사학자들의 평가는 매우 다양하다. 일각에서는 십자군의 명분과 도덕적으로 결함되는 행동들을 지적한다. 교황이 십자군을 파문하는 경우도 있었음이 이를 증거한다. 십자군들은 이동하는 경로상에서 약탈을 저지르곤 했고, 십자군 지도자들은 획득한 영토를 본래 명분에 따라 비잔티움 제국에 반환하기보다 자기 영토로 삼는 경우가 많았다. 민중 십자군 때는 수천 명의 유대인들이 십자군에게 살해당하는 일이 벌어졌고(라인란트 학살), 제4차 십자군 때는 비잔티움 제국의 수도 콘스탄티노폴리스가 십자군에게 함락, 약탈당하기도 했다. 하지만 십자군은 분명히 서양문명사에 유의미한 영향을 남겼다. 십자군으로 인해 지중해의 상업과 교역이 번창, 제노바나 베네치아 같은 해상공화국들이 번영했다. 교황의 지도에 따라 라틴 교회라는 집합적 정체성이 형성되었으며, 영웅주의, 기사도, 신앙심은 중세 문학과 철학의 촉매가 되었다.

우르바노 2세가 처음 십자군을 소집했을 당시에는 "십자군"이라는 말은 존재하지 않았다. 당대에는 "여행()" 또는 "순례()"라는 말들이 사용되었다. 12세기에 "십자가를 지닌 자(, )"라는 말이 나타나기 전까지 이 종교전쟁을 가리키는 용어는 따로 만들어지지 않았다. 옥스퍼드 영어사전은 "십자군"을 의미하는 영어 의 어원을 < , , , < 에서 찾는다. 이는 "십자가하다.", "십자가되다.", "십자가 표를 하다.", "십자가를 취하다." 등으로 해석될 수 있는 명사에 기인한 표현들이다. 여기에 대응하는 중세 영어는 고프랑스에에서 유래하여 13세기-15세기에는 croiserie, 15-17세기에는 croisée라고 했다. 1575년경 croisade 가 처음 출현하여 1760년경까지 주도적인 표기 자리를 지켰다. 1095년부터 시작된 기독교 종교전쟁들을 가리키는 말로 역사학자들이 "십자군(crusade)"이라는 말을 선택했지만, 워낙 긴 시간에 걸쳐 진행된 사건들을 하나의 단어로 칭하는 것은, 특히 초기 십자군에 대하여 잘못된 인상을 줄 수 있다.

지중해 동해안의 성지에 대해 이루어진 십자군들은 전통적으로 총 9회차로 구분된다. 최초는 1095년-1099년의 제1차 십자군이고 최후는 1271년-1272년의 제9차 십자군이다. 이 구분은 찰스 밀스가 1820년 책 《십자군 성지탈환경략사》에서 처음 사용했다. 밀스의 분류는 다소 임의적인 측면이 없지 않지만 그래도 편리하기 때문에 현재까지도 사용된다. 다만 신성 로마 황제 프리드리히 2세가 지도한 제5차, 제6차 십자군은 하나의 원정으로 묶을 수 있고, 프랑스왕 루이 9세가 지도한 제8차, 제9차 십자군도 마찬가지로 묶을 수 있다. 이렇게 하면 십자군이 총 7회차로 정리된다.

"십자군"이라고 불릴 만한 종교전쟁의 범주는 학자마다 사용하는 맥락이 다르다. 자일스 컨스터블은 역사학자들의 십자군 정의를 다음과 같이 분류했다.

당시 기독교인들은 무슬림을 사라센인이라고 불렀다. "무슬림" 및 "이슬람"이라는 말은 유럽에서는 16세기 이전까지는 거의 사용되지 않았다. 원래 "사라센인"은 그리스-로마 전통에서 아라비아 속주의 사막에 사는 비아랍인을 가리키는 말이었다. 그러다 아랍 부족들도 사라센인이라는 범주에 포함되게 의미가 변화하였고, 12세기가 되면 오늘날의 "무슬림"과 같은 의미의 민족적 종교적 지칭어로 중세 문헌에서 사용되었다. 한편 무슬림들은 서유럽인들을 "프랑크인" 또는 "라틴인"이라고 부르며 비잔티움 제국의 "그리스인"과 구분했다. 알리 이븐 알아시르 같은 중세 무슬림 역사가들은 십자군을 "프랑크 전쟁(, )"이라고 불렀다. 현대 아랍어에서는 서양에서 사용하는 "십자군"이라는 말을 그대로 수입하여 "십자가 원정들(, )"라고 부른다.

예언자 무함마드가 아라비아 반도에서 이슬람교를 창시하였고, 632년 죽기 전까지 아라비아 반도 대부분을 하나의 정체로 통일시켰다. 아랍인들은 7세기와 8세기를 거치며 군사 정복을 통해 급속히 팽창했다. 그들의 영향력 판도는 인도 아대륙 북서부와 중앙아시아, 중동, 북아프리카, 남이탈리아, 이베리아 반도, 피레네 산맥에 걸쳤다. 예루살렘은 637년 공성전 때 함락되어 비잔티움 제국에게서 이슬람 세계로 넘어갔다.

아랍인들이 예루살렘을 지배한 뒤로도 아랍 세계와 유럽 기독교 세계는 어느 정도 관용하며 무역과 정치적 관계를 지속했다. 천주교도들의 성지순례가 허용되었고, 무슬림 영토에 사는 기독교도들에게는 딤미의 지위가 내려져 법적 보호를 받았다. 기독교도 딤미들은 교회를 계속 운영했으며, 서로 종교가 다른 집안 사이의 통혼도 극히 드물지 않았다. 이렇게 다양한 문화와 신념들이 혼재하며 평화롭게 경쟁하던 관계는 튀르크족이 서진하면서 흔들리기 시작했다. 1071년 셀주크 튀르크족이 비잔틴 육군을 대패시킨 만지케르트 전투가 전통적으로 그 변곡점으로 지목되곤 했다. 하지만 오늘날 학자들은 만지케르트 전투는 셀주크 제국이 아나톨리아로 팽창하는 과정에서 벌어진 전투들 중 하나일 뿐이라고 여기고 있다. 천주교도 순례자들과 상인들에 의해 이런 상황들이 전해졌고, 시리아 지역의 항구들과 예루살렘은 점차 각박해졌다.

기독교도들은 우마이야 칼리파조에게 정복당했던 이베리아 반도를 재정복하는 레콩키스타를 8세기부터 진행해 왔다. 1085년 레온-카스티야왕 알폰소 6세가 톨레도를 탈환하면서 레콩키스타 운동이 전환점을 맞았다. 유사한 시기인 1091년, 노르만인 모험가 로제 드 오트빌이 무슬림들이 지배하는 시칠리아 토후국을 무너뜨렸다.

이렇게 여러 전선에서 권력쟁투가 벌어지는 가운데, 1054년에는 서로마 교회와 동로마 교회가 상호 파문, 기독교 세계가 두쪽나는 동서 교회의 분열이 일어났다. 그레고리우스 개혁 이후 교황령은 이탈리아 반도에 대한 영향력과 권력을 증가시키려 시도해 왔고, 그 과정에서 교황과 신성로마황제 중 어느 쪽에 사제 서임권에 대한 우선적 권리가 있느냐는 서임권 투쟁이 1075년경부터 시작되어 제1차 십자군 시기까지 계속되었다. 서임권 투쟁 중 거의 대부분의 시기 동안 대립교황 클레멘트 3세가 옹립되어 군림했고, 교황 우르바노 2세는 초기 재임기 대부분을 로마 밖에서 망명생활로 보내야 했다. 이런 상황에서 권력을 증대시키고자 한 교황령의 종교적 선전선동에 의해 무슬림들로부터 팔레스타인 성지를 되찾는 "정당한 전쟁"에 대한 요구와 관심이 천주교 세계 인구 전반에 걸쳐 극렬해졌다. 십자군 종군은 그 자체로 죄를 씻을 수 있는 보속의 한 형태로 여겨졌다.

1095년 피아첸차 공의회에서 비잔티움 황제 알렉시오스 1세 콤니노스가 교황 우르바노 2세에게 군사 원조를 요청했다. 알렉시오스 1세는 자기 마음대로 통제할 수 있는 소규모 용병부대 정도를 기대했던 것 같다. 알렉시오스 1세는 제국의 재정과 권위를 다잡은 중흥군주였지만, 여전히 많은 외적의 위협을 받고 있었다. 특히 그 중에서도 아나톨리아 지역을 급속히 식민하고 있는 튀르크족이 가장 골치였다. 같은 해에 열린 클레르몽 공의회에서 우르바노 2세는 이 안건을 논의하며 십자군 소집을 설교했다. 많은 역사학자들은 우르바노 2세가 동로마 제국을 군사적으로 도움으로써 얼마 전 갈라진 동서 교회를 재통합, 자신이 그 수장이 될 것을 기대했을 것이라 여기고 있다.
클레르몽 공의회 직후 피에르 레르미트라는 자가 수천 명의 기독교도 빈민들을 이끌고 나타났다. 이것을 오늘날 흔히 군중 십자군이라고 부른다. 피에르는 예루살렘을 탈환하여 임박한 말세에 대비하라는 내용의 편지를 천국으로부터 받았다고 주장했다. 군중 십자군의 동기에는 빈민들의 구세주의가 강하게 깔려 있었으며, 군중 십자군은 예루살렘에 도착만 하면 바로 천국으로 승천할 수 있으리라 기대했다. 군중 십자군은 성지로 가는 길에 독일에서 유럽사 최초의 대규모 반유대주의 폭력사태를 일으키는데, 이를 라인란트 학살이라고 한다. 스파이어, 보름스, 마인츠, 쾰른 등지에서 유대인들에 대한 적대행위가 일어났다. 이런 적대행위는 제한적 폭력에서 완전한 군사적 공격에 이르기까지 다양했다. 군중 십자군은 동로마에 도착한 뒤 귀족들을 기다리라는 알렉시오스 1세의 충고를 무시하고 니케아로 쳐들어갔다가 튀르크족의 기습을 받고 대패, 불과 3천 명만 살아남았다(키베토트 전투).

당시 프랑스왕 필리프 1세와 신성로마황제 하인리히 4세는 모두 우르바노 2세와 분쟁 관계였기 때문에 십자군에 참여하지 않았다. 하지만 프랑스와 독일, 저지대, 이탈리아의 많은 귀족들이 이 모험에 동참했다. 그 중 필두라고 할 수 있는 이는 노회한 정객이었던 툴루즈 백작 레몽 드 생질이었다. 한편 남이탈리아 출신의 가난하지만 무력이 강용한 노르만인 귀족 보에몽 드 타란토와 그 조카 탕크레드 드 오트빌이 레몽에 맞서 그와 경쟁했다. 고드프루아 드 부용과 그 동생 보두앵 드 볼로뉴가 로렌, 로타링기아, 독일에서 소집된 군대를 이끌고 여기에 합류했다. 이상 다섯 명이 전투에서 활약한 인물들이라 할 수 있으며, 여기에 로베르 2세 드 노르망디 공작, 에티엥 2세 드 블루아 백작, 로베르 2세 드 플랑드르 백작이 소집한 북프랑스군도 합류했다. 이렇게 모인 제1차 십자군의 총 병력은 비전투원을 포함하여 10만 명 정도였다. 그들은 육상으로 동진하여 비잔티움에 도달, 알렉시오스 1세의 조심스러운 환영을 받았다. 알렉시오스 1세는 십자군 제후들에게 자신에게 충성을 맹세할 것과 킬리지 아르슬란 1세가 룸 술탄국의 수도로 선언한 니케아를 첫 공략 목표로 삼을 것을 설득했다. 오합지졸 군중 십자군을 무찌르고 방심하고 있던 킬리지 술탄은 다른 영토 분쟁을 해결하려고 니케아를 비워놓고 있었다. 그리하여 십자군이 육상에서 공성하고 동로마군이 해상 지원하면서 니케아가 함락되었다. 이후 십자군은 이집트로 사절을 보내 동맹을 맺으려 했는데, 십자군이 무슬림 세계의 정치적 종교적 분열을 이용하려 한 첫 사례였다.

십자군이 튀르크족의 궁기병 전술과 제대로 처음 맞붙어본 것은 도릴라이움 전투 때였다. 보에몽과 로베르가 이끄는 노르만인 선두 부대가 튀르크 경기병대에게 습격당했다. 노르만인들은 몇 시간 동안 버텼고, 십자군 본대가 도착하자 튀르크족은 후퇴했다. 이 전투 이후 셀주크 튀르크는 십자군과의 교전을 회피하기 시작했다. 또한 말리크 샤 1세가 죽고 튀르크족은 알레포와 다마스쿠스에서 각각 후계 샤를 옹립하고 서로 싸우는 분파주의적 행태를 보였다. 십자군은 3개월에 걸친 고된 행군 끝에 안티오키아에 도착했다. 굶주림과 갈증, 질병으로 전력이 크게 줄어들어 있었고, 보두앵은 에데사에 자기 나라를 세우겠다고 기사 100명을 데리고 이탈하기까지 했다. 십자군은 8개월에 걸쳐 안티오키아를 공성했지만 자원의 부족으로 도시를 함락시킬 수 없었다. 안티오키아 시민들 역시 침략군을 격퇴할 만한 자원이 모자라기는 마찬가지였다. 결국 보에몽이 수비병 한 명을 꾀어 성문을 열게 했고, 안티오키아에 입성한 십자군은 무슬림 뿐만 아니라 기독교를 믿는 그리스인, 시리아인, 아르메니아인 시민들까지 모조리 학살했다.

수니파 무슬림들은 이제 십자군을 위협으로 받아들이기 시작했다. 바그다드 술탄은 모술 영주 카르부가에게 군대를 내주고 안티오키아를 탈환하게 했다. 십자군에서 이탈한 에티엥이 동로마측에게 전쟁의 대의명분을 이미 잃어버렸다고 이야기했기 때문에 동로마군은 십자군의 안티오키아 수비를 도와주지 않았다. 탈영자와 아사자가 속출하는 가운데 십자군은 항복하겠다고 했지만 카르부가가 십자군을 모조리 죽이겠다며 거부했다. 그러던 와중 피에르 바르텔레미가 성 안에서 성창을 찾았다고 주장하면서 수비군의 사기가 고양되었다. 보에몽은 이제 남은 선택지는 결전 뿐이라는 것을 인지하고 공격군에 대한 역습을 개시했다. 카르부가의 군대는 수적으로 우세했음에도 무슬림 특유의 분파주의로 분열되어 있었던데다 예상치 못한 십자군의 습격에 놀라 공성을 포기하고 달아났다. 이후 십자군은 획득한 영토를 분배하는 문제를 두고 다투며 안티오키아에 몇 개월을 눌러앉았다. 그러던 와중 이집트의 파티마조가 튀르크로부터 예루살렘을 탈취했으며, 이집트인들이 지배를 공고히하기 전이 공격의 기회로 부상함에 따라 마침내 공격이 재개되었다. 보에몽은 안티오키아에 계속 남아서, 점령지를 동로마 황제에게 반환하겠다던 맹세를 어기고 안티오키아를 자기 것으로 취했다. 이후 나머지 십자군은 레몽의 지휘하에 지중해 동해안선을 따라 남쪽으로 쾌진격했다.

예루살렘에 대한 첫 공격은 십자군측의 자원 부족으로 인해 실패로 돌아갔다. 하지만 제노바인들이 자파를 통해 장인들과 보급품을 전달해오면서 전세가 뒤집혔다. 십자군은 거대한 공성병기 두 개를 건조했고, 그 중 고드프루아가 지휘한 공성병기가 1099년 7월 15일 예루살렘 성벽을 깨뜨렸다. 이후 이틀에 걸쳐 십자군은 예루살렘 시민들을 학살하고 재산을 약탈했다. 역사학자들은 이 학살의 수효가 과장되었다고 생각하지만, 그럼에도 성지에서 학살과 약탈을 벌였다는 사실은 십자군의 평판이 야만으로 굳어지는 데 크게 기여했다. 이후 고드프루아는 파티마조 칼리파의 고관 알아프달 샤한샤가 이끄는 지원군을 아스칼론 전투에서 깨뜨리면서 프랑크인의 우위를 확실히 했다. 무슬림 지원군은 이집트로 후퇴했고, 알아프달은 배를 타고 도망갔다. 이 시점에서 대부분의 십자군은 자신들의 성지순례가 완료되었다고 여기고 유럽으로 돌아갔다. 성지에 남은 것은 고드프루아와 기사 300명, 졸병 2,000명 뿐이었다. 고드프루아 외에 남은 제후는 자기 나라를 세울 야망을 가지고 있던 탕크레드 뿐이었다.

제1차 십자군의 성공은 민중들 사이에 큰 종교적 열정을 불러일으켰다. 경건한 천주교도들은 십자군의 유대인 학살과 안티오키아에서의 동방교회인 학살에 대해 분노를 표시하기도 했다. 한편 이슬람 세계는 제1차 십자군에 대해 남긴 기록이 그렇게 많지 않다. 1130년 이전에는 문헌적 증거가 지극히 희박하다. 이것은 무슬림들이 실패를 인정하고 싶지 않아서였을 수도 있지만, 그보다는 문화적 오해에 더 큰 원인이 돌려지고 있다. 알아프달을 비롯한 무슬림들은 십자군을 정복과 영구정착을 목적으로 하는 종교적 동기로 충만한 전사들이라고는 상상하지 못했으며, 그저 동로마 황제의 사주를 받은 용병대의 선두집단쯤으로 여겼다. 또한 이슬람 세계는 시리아와 이라크의 시아파와 이집트의 수니파로 분열되어 있었고, 전쟁의 원인이 된 튀르크족도 다마스쿠스와 알레포로 분열되어 있었다. 바그다드에서는 셀주크 튀르크 술탄이 아바스조 칼리파와 메소포타미아의 패권을 다투고 있었다. 이런 점들로 인해 십자군은 이슬람 세계의 범세계적 반격을 받지 않고 자신들의 위치를 굳힐 수 있었다.

이후 12세기 초의 교황들은 새로이 세워진 십자군 국가들을 돕기 위해 동지중해 지역으로 소규모 십자군들을 계속 파병했다. 1120년대의 주요 사건들로는 풀크 5세 당주 백작의 십자군, 베네치아 십자군, 독일왕 콘라트 3세의 십자군, 그리고 성전기사단의 창설 등이 있다. 같은 시기, 교황의 적에게 반하는 것을 통해 면벌을 받는 구상이 흥하였고 이는 정치적 목적의 십자군들의 시작으로 이어졌다. 한편, 모술 총독 이마드 앗딘 장기가 1128년 알레포를, 1144년 에데사를 함락하면서 위기감을 느낀 서유럽에서는 제2차 십자군이 소집되었다. 프랑스왕 루이 7세와 독일왕 콘라트 3세가 각기 프랑스와 독일에서 군대를 이끌고 와서 예루살렘과 다마스쿠스를 향해 진군했지만, 그 동안 이렇다 할 승리를 거두지는 못했다. 제1차 십자군 때 그러했듯 이번에도 십자군들은 애먼 유대인들을 공격하여 라인란트, 쾰른, 마인츠, 보름스, 슈파이어 등지에서 유대인 학살을 일으켰다. 그리고 유대인들이 성지 탈환을 위한 금전을 내놓지 않았다는 핑계를 댔다. 베르나르 드 클레르보는 플랑드르에서 독일까지 여행하며 숱한 폭력을 목격하고 이 문제를 해결해야 할 필요성을 느끼게 되었다.

한편 이베리아 반도에서는 기독교도 제후들이 계속 승세를 점했다. 포르투갈왕 아폰수 1세가 리스본을, 러몸 버렁거 4세 데 바르셀로나 백작이 토르토사를 함락시켰다. 북유럽에서는 색슨인들과 데인인들이 아직 고대신을 믿는 슬라브족 민족인 벤트인을 토벌하는 벤트 십자군에 참여했다. 다만 이 시기 제2차 십자군 이외의 십자군을 공인하는 교황칙서가 내려진 적은 없다. 마침내 1162년 벤트인들은 소멸한 민족이 되었다.

당시 이집트는 수니파 칼리파인 아바스조에서 독립하여 969년부터 시아파 칼리파인 파티마조가 통치하고 있었다. 1121년부터 파티마조는 암살로 얼룩진 내부 분열의 수렁에 빠졌고 쇠퇴하기 시작했다. 이에 예루살렘왕 보두앵 3세는 이집트를 침공하려 했으나 이집트 측에서 160,000 황금 디나르를 바치면서 계획을 중지했다. 1163년, 비지어(칼리파 밑에서 행정을 담당하는 재상) 자리에서 쫓겨난 샤와르가 장기의 아들인 다마스쿠스의 누르 앗딘을 방문하여 정치적 군사적 원조를 요청했다. 일부 역사학자들은 누르 앗딘의 지원이 십자군의 움직임을 예견하여 이루어진 것이라고도 하지만, 실제로는 누르 앗딘은 십자군이 나일 강 유역에 난공불락의 요새를 구축할 것이 자명해지고 나서야 움직이기 시작했다. 누르 앗딘은 쿠르드인 장군 시르쿠를 이집트로 파병하여 파티마조를 뒤집어 엎고 샤와르를 비지어에 복직시켰다. 그러자 샤와르는 독립을 선언하고 보두앵 3세의 동생이자 그 후계 예루살렘왕인 아모리 1세와 동맹했다. 그러다 아모리가 동맹을 파기하고 가열찬 공격을 가해오자 샤와르는 다시 시리아에 도움을 요청했다. 누르 앗딘은 시르쿠를 두 번째로 파병했고, 아모리는 퇴각했다. 하지만 시리아군은 한 번 배신했던 샤와르를 잡아 죽였고, 시르쿠가 비지어로 임명되었다. 2개월 뒤 시르쿠는 사망하고 그 조카 유수프 이븐 아이유브가 비지어를 계승했다. 유수프는 "정의와 신념"이라는 뜻의 별명 살라흐 앗딘으로 더욱 유명해졌다. 누르 앗딘은 1174년 사망했다. 누르 앗딘은 십자군 시대에 알레포와 다마스쿠스의 모두 손에 넣어 시리아를 통일한 최초의 무슬림이었다. 당대 무슬림들은 장기로부터 누르 앗딘을 이어 살라흐 앗딘으로까지 이어지는 무슬림 세력의 부활이라는 관념을 지지했지만, 그 과정은 말처럼 쉽게 이루어진 것이 아니었다. 살라흐 앗딘은 칼리파의 모든 후계자들을 감금했다. 대개 이럴 경우 이전 왕조의 대를 끊기 위해 모조리 죽이는 것이 일반적이었지만 아이를 갖지 않는 선에서 살려 주었다. 상전 누르 앗딘이 죽고 권력을 장악한 살라흐 앗딘은 이집트에서 자치 정권을 수립해 할거하느냐, 동지중해 세계 제일의 무슬림이 되느냐의 기로에서 후자를 택했다.

누르 앗딘이 죽으면서 그의 영토들은 분할되었다. 살라흐 앗딘은 바그다드의 아바스조 칼리파와 누르 앗딘의 아들 아스살리흐 이슬라미 알말리크에게 동시에 신종하면서, 수니파의 보호자의 위치를 점했다. 살라흐 앗딘은 전성기에 다마스쿠스를 비롯한 시리아 대부분을 장악했지만 알레포는 장악하지 못했다. 예루살렘 왕국 측의 공격 계획에 대처하기 위한 수비군을 조직했지만, 살라흐 앗딘의 라틴 십자군과의 첫 교전은 성공적이지 못했다. 지나친 자신감과 전술적 착오로 인해 살라흐 앗딘은 몽기사르 전투에서 패배했다. 그러나 이 한 차례의 차질에도 불구하고 살라흐 앗딘은 십수 년에 걸친 정치, 강압, 저수준 군사행동을 통해 나일 강에서 유프라테스 강에 이르는 영토를 장악했다. 1186년 생명이 위중할 정도의 병을 겪고 난 뒤, 살라흐 앗딘은 이슬람 측의 대전사로서의 이미지 메이킹을 용이하게 하기 위해 라틴 십자군에 대한 전역을 개시했다. 당시 예루살렘왕 기는 예루살렘 왕국 역사상 최대 규모의 군을 동원하여 야전에서 영격에 나섰지만, 살라흐 앗딘은 기의 부대를 수자원 보급이 불가능한 사막 속으로 끌어들인 뒤 압도적인 병력으로 포위섬멸했다(하틴 전투). 살라흐 앗딘은 기독교도들에게 이슬람의 지배 하에서 평화롭게 살던지, 아니면 40일 안에 퇴거하던지의 두 가지 선택지를 제시했다. 이리하여 팔레스타인 지역의 거의 대부분이 살라흐 앗딘의 수중에 떨어졌고, 왕도 예루살렘마저 5일간의 공성전 끝에 함락되었다. 아바스 베네딕투스의 기록에 따르면 교황 우르바노 3세가 그 소식을 듣고 침통한 나머지 1187년 10월 19일 홧병으로 선종했다고 한다. 후임 교황 그레고리오 8세는 예루살렘 탈환을 위한 십자군을 소집하는 아우디타 트레멘디 칙서를 발표, 제3차 십자군이 시작되었다. 한편 1189년 8월 28일 성지에서는 기가 거점도시 아크레를 포위했다가 살라흐 앗딘에게 역포위를 당하면서 2년간의 공방전이 시작되었다. 양군 모두 바다를 통해 보급을 받을 수 있었기에 오랫동안 스테일메이트 상태가 지속되었고, 십자군 측은 인육을 먹었다는 말이 나올 정도로 상황이 악화되었다.

제3차 십자군이 지중해 동해안까지 가는 길은 다사다난했다. 신성로마황제 프리드리히 1세는 살레프 강에서 익사해 버려서, 프리드리히가 지휘하던 독일군 중 목적지까지 도달한 이들은 거의 없었다. 한편 잉글랜드왕 리처드 1세 사자심왕은 바다를 통해 이동했는데, 리처드와 다른 배로 가던 리처드의 누이 조안과 약혼자 베렝겔라가 난파하여 키프로스에 조난되었다. 키프로스를 지배하고 있던 이사키오스 콤네노스는 두 여자를 포로로 붙잡았고, 이에 리처드는 무슬림보다 먼저 키프로스를 공격했다. 하여 전쟁터인 아크레에 가장 먼저 도착한 것은 프랑스왕 필리프 2세였고, 리처드는 1191년 6월 8일에 도착했다. 프랑스군과 앙주군의 도착으로 전세가 반전되었고, 아크레의 무슬림 수비대장이 7월 12일에 항복했다. 필리프는 이것으로 자신의 의무를 다했다고 여기고, 병력들은 남겨두는 대신 자기는 프랑스 국내 문제를 해결하러 돌아가 버렸다. 반면 리처드는 지중해 동해안을 따라 계속 남하하면서 아르수프 근교에서 무슬림군을 격파하고 항구도시 자파를 탈환했다. 리처드는 예루살렘에서 걸어서 하루 거리 떨어진 곳까지 두 차례 진격했지만 자원의 부족으로 예루살렘 공략에는 실패했다. 이로써 리처드의 십자군도 끝났고, 프랑크인들의 사기는 치명타를 입었다. 3년의 휴전이 협상되어 기독교도들의 예루살렘 순례가 보장되었다. 리처드는 잉글랜드 국내 문제와 신병으로 인해 동지중해를 떠났고, 다시 돌아오지 못했다. 살라흐 앗딘도 1193년 3월에 죽었다. 신성로마황제 하인리히 4세는 아버지 프리드리히 1세의 맹세를 대신 이루기 위해 1197년 십자군을 소집했다. 마인츠 대주교 콘라트 1세 폰 비텔스바흐가 지휘하는 독일 십자군은 시돈과 베이루트를 함락시켰다. 하지만 하인리히 4세가 1197년 죽으면서 십자군들은 각자 영지를 보호하고 차기 황제 선거에 참여하기 위해 독일으로 돌아갔다.

1200년 교황 인노첸시오 3세가 제4차 십자군의 소집을 개시했다. 주로 프랑스에서 십자군이 모였지만 잉글랜드와 독일에서도 호응이 있었다. 십자군이 베네치아에 집결하자, 베네치아의 도제 엔리코 단돌로와 독일왕 필리프 폰 슈바벤은 자신들의 세속적 야심을 채우기 위해 십자군을 이용했다. 단돌로의 목적은 베네치아의 동지중해 해양력 확장이었고, 필리프는 자기 조카인 알렉시오스 4세 앙겔로스와 매제 이사키오스 2세 앙겔로스를 동로마 황제로 복위시키고자 했다. 이 목적들이 이루어지기 위해서는 현임 동로마 황제인 알렉시오스 3세 앙겔로스(알렉시오스 4세의 친삼촌)를 폐위시켜야 했다. 베네치아에 도달한 기사들의 수가 적었기 때문에, 십자군은 베네치아인들에게 배삯을 지불할 수 없었다. 그래서 콘스탄티노폴리스로 방향을 틀어 약탈을 해서 배삯을 충당하기로 했다. 그 전초전으로 십자군은 기독교도 도시인 자다르를 공성했다. 식겁한 인노첸시오 3세는 제4차 십자군을 즉각 파문했다. 이 파문은 나중에 철회되었다. 알렉시오스 4세 앙겔로스가 암살당하면서 원정의 본래 목적 중 하나가 달성되었고, 십자군은 콘스탄티노폴리스를 점령했다. 그 뒤 일단 물러갔다가 두 번째로 콘스탄티노폴리스를 점령, 이번에는 도시를 약탈하여 교회를 분탕질하고 시민들 절대다수를 학살했다. 제4차 십자군은 본래 목적지인 예루살렘으로부터 1,000 마일 떨어진 위치에도 도달하지 못했다.

13세기는 열광적 신앙심이 민중 사이에서 폭발적으로 나타난 시기였고, 그 결과 1212년의 어린이 십자군 같은 사건도 일어났다. 청소년 및 소년들 여러 무리가 자발적으로 모여들었다. 그들은 어른들은 실패했던 성지 탈환이 자신들의 순수함으로써 가능할 것이라고 믿었다. 하지만 동지중해까지 도달한 어린이는 소수에 불과했다. 이런 사건들에 관한 믿을 만한 증거는 가장 희박하지만, 당시 천명된 대의에 대하여 사람들의 감정과 정신이 어떻게 반응했는지 시사해주는 지표가 된다.
1217년, 인노첸티오 3세는 제4차 라테란 공의회에서 이집트-시리아 일대의 살라흐 앗딘의 후계자들에 대한 십자군을 소집했으니 곧 제5차 십자군이다. 지휘관은 헝가리왕 언드라시 2세와 오스트리아 공작 레오폴트 4세였고, 병력은 주로 헝가리, 독일, 플랑드르, 프리지아에서 모집되었다. 레오폴트와 장 드 브리엔이 다미에타를 공격해 함락시켰으나, 이집트 본토로 쳐들어간 병력은 격퇴당하여 항복했다. 다미에타는 무슬림들에게 반환되었고 8년 기한의 휴전이 맺어졌다. 당시 신성로마황제 프리드리히 2세는 교황과의 조약을 파기하여 파문을 당했기 때문에 원래는 십자군을 지휘할 수 없었다. 그러나 예루살렘 여왕 이사벨 2세와 결혼했기에 예루살렘 왕위를 요구할 수 있었고, 1228년 아크레에 도착했다. 무슬림들에게서 탈환된지 얼마 안 된 시칠리아에서 성장한 프리드리히 2세는 기독교 군주들 중 무슬림 문화에 대한 이해가 가장 뛰어난 인물이었다. 그는 무슬림 근위병을 두고 심지어 하렘도 가졌다. 프리드리히 2세의 외교적 수완에 힘입어, 제6차 십자군은 사실상 무력을 동원한 협상의 형태로 진행되었다. 예루살렘의 거의 대부분과 예루살렘에서 아크레로 이어지는 좁은 영토를 기독교도들에게 넘기고, 예루살렘의 이슬람 성지들은 무슬림들이 계속 통제하는 협약이 이루어졌다. 이후 프리드리히 2세는 이집트 술탄 알카밀과 동맹도 맺었다. 이런 조약을 맺는 것은 프리드리히가 이 일대 지역에 어떠한 야심을 가지고 있음을 의심케 했고, 교황 그레고리오 9세에게 자기 직할령이 공격받자 프리드리히는 유럽으로 돌아가야 했다. 신성로마제국과 교황청이 서로 치고받고 싸우는 동안 세속 제후들이 종종 원정을 벌였다. 1239년의 남작 십자군은 나바라왕 티발트 1세와 콘월 백작 리처드가 이끌었다. 이 십자군은 무력 외교와 아이유브조의 여러 파벌들이 서로 반목하게 만드는 음모 공작을 병행 실시했다. 이 때가 프랑크인 예루살렘의 마지막 중흥기였다. 하지만 그 중흥은 어디까지나 알카밀이 죽고 아이유브조가 분열되어 약화된 것에 기인했기에 사상누각과 같았다.

1244년, 한 무리의 화레즘 용병대가 이집트로 와서 다마스쿠스 토후 아스살리흐 이스마일과 계약했다. 그리고 화레즘 용병대는 예루살렘을 공격했다. 이 공격은 용병대가 제멋대로 개시한 것으로 보인다. 화레즘 용병들은 예루살렘을 함락시켰고, 뒤이어 라포르비 전투에서 기독교도들과 시리아 무슬림의 연합군을 격파했다. 이에 프랑스왕 루이 9세가 이집트를 공격하기 위한 십자군을 소집했으니 곧 제7차 십자군이다. 제7차 십자군은 1249년 이집트에 도착했지만, 성공하지 못했다. 루이는 만소우라에서 패배하고 다미에타 방면으로 후퇴하던 도중 포로로 붙잡혔다. 10년 기한의 휴전 조약이 체결되고 루이는 몸값을 지불하여 풀려났다. 루이는 1254년까지 시리아에 머물면서 십자군 국가들의 공고화를 도모했다. 이후 1265년에서 1271년에 걸쳐, 맘루크조 술탄 바이바르스가 프랑크인들을 해안의 소규모 전초기지 몇 곳으로 내몰고 나머지 땅을 모두 빼앗아갔다.

13세기 말의 동지중해의 정치 판도는 여러 세력들이 이해관계로 얽혀 복잡했다. 바이바르스는 세 가지 목표를 가지고 있었다. 첫 번째는 기독교도들과 몽골 사이에 동맹이 맺어지는 것을 막는 것이고, 두 번째는 킵차크 칸국과 일 칸국 사이에 불화를 일으키는 것이고, 세 번째는 루스 스텝 지역으로부터 노예를 수급해 오는 교역로를 유지하는 것이었다. 하여 바이바르스는 시칠리아왕 만프레디와 외교를 맺고 만프레디가 교황청 및 샤를 1세 당주 백작(루이 9세의 동생)과 대립하는 것을 도왔다. 십자군 국가들은 분열되었고, 여러 세력이 영향력을 발휘하려 경쟁했다. 한편, 삽바스 전쟁의 결과 경쟁 해상공화국 제노바로부터 아크레에서 티레에 이르는 영토를 빼앗은 베네치아는 바이바르스의 이집트와 기꺼이 무역했다. 바이바르스는 그러는 동시에 니카이아 황제 미하일 8세 팔레올로고스와 협상하여 제노바인들의 자유로운 통행도 보장했다.
프랑스에서는 샤를 당주가 유사하게 영향력 확대를 꾀하고 있었다. 샤를은 시칠리아와 비잔티움의 영토를 탈취하는 한편, 딸들을 라틴계 비잔티움 제위 요구자들에게 시집 보냈다. 1270년, 샤를의 형 루이 9세가 제8차 십자군을 일으켰다. 예루살렘 왕위를 노리던 샤를은 형을 설득해서 예루살렘이 아닌 튀니스의 아랍 반군 세력을 공격하게 했다. 하지만 루이의 십자군은 풍토병으로 초토화되었고 루이 본인도 8월 25일 튀니스에서 죽었다. 루이의 함대는 프랑스로 돌아갔고, 잉글랜드 왕자 에드워드를 비롯한 소규모 수행단만 계속 남아 싸웠는데, 이것을 제9차 십자군이라고 한다. 에드워드 왕자는 바이바르스에게 암살당할 뻔한 뒤 10년짜리 휴전을 체결하고 잉글랜드로 돌아갔다. 이로써 동지중해 지역에서의 유의미한 십자군은 막을 내렸다. 1281년 교황 선거 결과 프랑스인인 교황 마르티노 4세가 선출되었다. 이로써 교황청의 모든 권력이 샤를 당주를 뒷받침하는 형국이 되었다. 샤를은 과거 제4차 십자군이 그랬던 것처럼 동로마 황제위를 노리고 콘스탄티노폴리스를 공격하는 십자군을 일으키려고 준비했다. 하지만 미하일 8세 팔레올로고스의 배후 조종에 의해 시칠리아 만종 사건이라는 대대적 반란이 일어났다. 이 반란으로 샤를 당주는 시칠리아에 대한 지배력을 상실했고, 아라곤왕 페로 3세가 시칠리아왕을 칭했다. 마르티노 4세는 페로 3세를 파문하고 아라곤을 토벌하는 아라곤 십자군을 소집했으나 결과는 신통치 않았다. 1285년, 지중해 제국을 만들고자 평생을 바친 샤를 당주가 그 모든 노력이 무상하게 사망했다. 루이와 샤를 형제는 자신들을 교황청을 옹위하는 신의 도구라고 생각했던 것 같다다.

십자군 원정의 쇠퇴와 십자군 국가들의 파탄의 원인은 상당히 다면적이다. 무슬림 세계의 통일과 열정적 지하드를 통해 이를 설명하려는 사학자들도 있지만, 토머스 애스브리지 등의 학자들은 이것이 너무 단순화된 설명이라고 생각한다. 무슬림들의 통합은 산발적이었으며, 지하드에 대한 열정은 간헐적이었다. 그보다 십자군 자체의 본질이 성지 정복과 방어에 적절하지 않았다고 보기도 한다. 십자군은 기본적으로 개인들의 순례 여행이었으며, 대부분의 십자군은 성지만 찍고 자기 고향으로 돌아갔다. 십자군의 철학은 시간이 지남에 따라 계속 변화했지만, 십자군이 제각기 꿍꿍이가 있는 이들이 동상이몽하는, 중앙집권적 지도부가 없는 일회성 군대들의 집합이었다는 점은 끝까지 변하지 않았다. 십자군 국가들이 국가로서 지속되기 위해서 필요한 것은 대규모의 상비군이었다. 종교적 열정은 군사적 모험을 촉발시키는 데는 상당한 효과를 발휘했지만, 지휘통제의 측면에서는 오히려 어려움을 나타냈다. 유럽에서의 작위 계승 분쟁들, 흉작과 이단 종파의 발생 등으로 인해 라틴 유럽의 예루살렘에 대한 관심은 점차 줄어들었다. 무엇보다도, 이슬람 세계의 가장자리에서 싸우는 것이었음에도 불구하고 그 전쟁터는 유럽의 본거지에서 엄청나게 멀리 떨어져 있었고, 이는 보급과 통신이 도저히 어찌할 수 없을 정도로 어려웠음을 의미한다. 반면 이슬람 세계는 카리스마적인 누르 앗딘이나 관대한 살라흐 앗딘, 무자비한 바이바르스에 이르기까지 단일한 지도자가 세워졌을 때 근접성을 십분 발휘하여 보급상의 이점을 얻었고, 이것이 승리로 이어졌다. 1289년 트리폴리가, 1291년 아크레가 함락되면서 우트르메르의 십자군 국가들은 완전히 지워졌다. 멸망한 십자군 국가의 기독교도들은 키프로스 같은 섬으로 도망가서 망명정부를 세웠다. 거기에 합류하지 못한 이들은 학살당하거나 노예가 되었다.

제1차 십자군의 성공은 12세기 교황들(첼레스티노 3세, 인노첸티오 3세, 호노리우스 3세, 그레고리오 9세)을 고무시켰고, 멀리 북동유럽 일대를 기독교화시키기 위한 군사원정을 일으키게 되었다. 이 원정들을 통칭 북방 십자군이라고 한다. 1147년의 벤트 십자군에는 색슨인, 데인인, 폴인들이 참여하여, 메클렌부르크와 루사티아 일대의 폴라비아 슬라브족, 속칭 "벤트족"을 강제로 개종시켰다. 1193년 첼레스티노 3세가 십자군을 소집하자 베르톨트 폰 하노버 주교가 1198년 여기에 호응했지만, 베르톨트는 대패를 하고 자기도 죽었다. 이에 인노첸티오 3세는 다시 십자군을 모집하는 칙사를 발표, 브레멘 주교 하르트비히 폰 우틀레데가 검우기사단과 함께 발트 지역 북동부 전역을 가톨릭 세력권에 편입시켰다. 1226년에는 콘라트 1세가 독일기사단에 헤움노를 헌납하여 그 일대의 폴란드계 공후들을 대상으로 한 십자군의 전진기지로 사용하게 했다. 검우기사단이 리투아니아인들에게 패배하자 그레고리오 9세는 1237년 검우기사단의 잔여 병력을 독일기사단에 합류시켜 리보니아 기사단으로 만들었다. 12세기 중반이 되면 독일기사단은 프루센 정복을 완료했으며, 이후 수십 년에 걸쳐 리투아니아를 굴복시키고 개종시켰다. 뿐만 아니라 프스코프 공화국이나 노브고로드 공화국 같은 동방정교회 세력과도 분쟁했지만, 이쪽은 결과가 그리 신통치 못했다. 1240년 네바 강 전투에서 노브고로드군이 스웨덴인이 주력인 가톨릭 군대를 패퇴시켰고, 2년 뒤에는 빙상 전투에서 리보니아 기사단이 노브고로드군에게 대패했다.

알비 십자군(1209년–1229년)은 알비파라고도 하는 카타리파 이단을 박멸하기 위해 인노첸시오 3세가 소집한 십자군이다. 카타리파는 프랑스 남부에서 상당한 교세를 모으고 있었다. 십자군에게 카타리파는 잔인하게 진압당했고, 교세 중심지였던 툴루즈 백국은 프랑스 왕령에 속하게 되었다. 툴루즈 백작위의 유일한 추정상속인 잔이 루이 9세의 남동생 알퐁스 드 푸아티에 백작과 결혼했고, 잔과 알퐁스 사이에 아이가 태어나지 못한 채 잔이 죽자 툴루즈 백국은 카페 왕조의 직할령으로 떨어졌다. 이것이 프랑스왕 입장에서 알비 십자군의 실제 동기 중 하나였으리라 짐작된다.

보스니아 십자군은 독립 보스니아 교회 토벌을 목적으로 한 십자군이다. 보스니아 교회는 보고밀파 이단으로 취급되었다. 1216년, 보스니아를 개종시키기 위한 사절이 파견되었으나 개종에 실패했다. 1225년 호노리우스 3세는 헝가리인들에게 보스니아에 십자군을 일으킬 것을 종용했다. 하지만 헝가리인들이 모히 전투에서 몽골에게 패배하면서 보스니아 십자군은 실패로 돌아갔다. 1234년 그레고리오 9세가 재차 십자군을 독려했지만 이번에는 보스니아인들이 헝가리인들을 격퇴해냈다.

이베리아 반도에서는 성전기사단, 구호기사단, 이베리아 기사단이 이합집산하여 칼라트라바 기사단과 산티아고 기사단을 형성했고, 이들을 돕는 십자군 원정이 이루어졌다. 이베리아 반도의 기독교 왕국들은 1212년에서 1265년 사이에 무어인, 무와히드조 등 무슬림 세력을 크게 몰아냈고, 교황이 승인한 이베리아 십자군들의 도움이 이를 뒷받침했다. 그라나다 토후국은 1492년까지 존속했지만, 그라나다마저 멸망한 이후 무슬림과 유대인들은 이베리아 반도에서 완전히 축출된다.

소규모 십자군 시도들이 있던 14세기를 거쳐, 14-15세기에 이르면 오스만의 발칸 반도 정복이 급속하게 이루어지게 되면서 이에 대응하는 십자군이 이루어지게 된다. 1309년, 잉글랜드, 프랑스 북동부, 독일에서 30,000 여명의 농민들이 모였으나 아비뇽까지 가서 거기서 해산했다. 1365년, 키프로스왕 피에르 1세 드 뤼지냥이 알렉산드리아를 함락시키고 약탈했는데, 이를 알렉산드리아 십자군이라고 한다. 피에르 1세의 동기는 종교적이기도 했지만 종교적인 만큼 경제적이기도 했던 것으로 보인다. 1390년에는 루이 2세 드 부르봉 공작이 북아프리카의 무슬림 해적들을 적으로 삼은 바르바리 십자군을 지휘했다. 하지만 10주간의 공방전 끝에 십자군은 10년 기한의 휴전을 맺고 철수했다.

1389년 코소보 전투의 승리로 오스만 튀르크는 발칸 반도의 거의 대부분을 정복했고, 동로마의 영향권은 콘스탄티노폴리스 주변 한 뼘 밖에 남지 않았다. 1393년에는 불가리아 제2제국의 차르 이반 시슈만이 니코폴리스를 공격했다. 이듬해 교황 보니파시오 8세가 서방 교회의 분열로 교황 세력이 아비뇽과 로마로 두쪽이 난 와중에도 튀르크족을 상대로 하는 새로운 십자군 소집을 선언했다. 이 십자군은 헝가리왕 지기스문트 폰 룩셈부르크가 지휘했다. 많은 프랑스계 귀족들이 지기스문트의 군대에 합류했으며, 그 중에서 부르고뉴 공자 장이 두각을 드러냈다. 지기스문트는 십자군에게 조심스럽고 방어적인 전략을 취할 것을 주문했다. 하지만 다뉴브 강에 도달한 십자군은 바로 니코폴리스를 공격했다. 9월 25일 오스만군은 니코폴리스 전투에서 십자군을 깨뜨리고 3,000명을 포로로 잡았다.

오스만은 서쪽으로 팽창을 계속했고, 술탄 무라드 2세가 1444년 흑해 해변 바르나에서 바르나 십자군을 궤멸시켰다. 이 십자군이 교황청의 자금 지원을 받은 마지막 십자군이었다. 그리고 4년 뒤에는 마지막 헝가리인 원정대도 격파되었다. 1453년, 콘스탄티노폴리스의 함락과 함께 동로마 제국도 역사 속으로 사라졌다. 동로마를 멸망시킨 메흐메트 2세는 여세를 몰아 1456년 헝가리로 쳐들어왔고, 후녀디 야노시가 베오그라드에서 농성했다. 에네아스 실비우스(훗날의 교황 비오 2세)와 조반니 다 카페스트라토가 십자군 소집을 선동했고, 신성로마제국의 공후들이 라티스본과 프랑크푸르트에서 열린 의회에서 원조를 약속했다. 그리고 베네치아, 피렌체, 밀라노 사이에 동맹이 체결되었다. 하지만 무엇 하나 구체적으로 결과가 나온 것이 없었다. 1487년 4월에는 교황 인노첸시오 8세가 사보이아, 피에몬테, 도피네 일대에서 발도파 이단이 퍼지고 있으니 토벌을 위한 십자군을 요청했다. 하지만 그 중 무언가 행동이 이루어진 곳은 도피네 뿐이었고, 그나마도 가시적인 성과가 없었다.

이 시기가 되면 지중해 주변에서 오스만에게 유의미한 위협이 될 수 있는 정체는 베네치아가 유일했지만, 베네치아의 소위 "십자군"은 어디까지나 상업적 이윤 확대를 위한 것이었다. 오스만-베네치아 전쟁은 1718년까지 계속되었다. 유럽 기독교 세계가 무슬림 세계를 최대 가상적국으로 간주하는 것이 완전히 종료된 것은 16세기에 들어서였다. 프랑스 왕 프랑수아 1세는 신성로마황제 카를 5세와 다투면서, 독일의 개신교도 제후들 뿐만 아니라 무슬림들까지 동맹으로 끌어들였다.

후스 전쟁이라고도 하는 후스 십자군은 보헤미아 왕국에서 진행된 보헤미아 종교개혁 지도자 얀 후스의 추종자들을 이단으로 규정하여 토벌하려 한 십자군이다. 후스는 1415년 화형에 처해졌다. 15세기 초에 총 다섯 차례(1420년, 1421년, 1422년, 1427년, 1431년)의 대 후스파 십자군이 소집되었다. 하지만 이는 서로 교리 차이로 반목하던 후스파의 내부 종파들이 단결하여 침략자 십자군을 격퇴하는 결과를 낳았다. 후스 전쟁은 1436년 끝났지만 천주교회의 승리라고 할 수는 없는 방향으로 마무리되었다. 천주교회는 급진 후스파를 제거하기 위해 온건 후스파를 받아들이고, 그들의 교리를 용인해주는 바젤 협정을 맺어야 했다.



</doc>
<doc id="12949" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12949" title="옌볜 조선족 자치주">
옌볜 조선족 자치주

옌볜 조선족 자치주(연변조선족자치주, )는 중화인민공화국 동북 지역 지린 성(吉林省)의 자치주이다. 중심지는 연길(延吉)이다. 자치주의 면적은 43,474 km, 2009년 인구는 217만9천명이다.

이 곳은 80만명의 재중동포가 거주하는 중국 최대의 조선족 거주 지역이다. 자치주 전체 인구 가운데 조선족 인구 비율은 36.7%이며, 조선족이 전체인구의 2%에 불과한 둔화 시를 제외한 연변 지역의 조선족 인구비율은 46.5%이다.

남쪽은 조선민주주의인민공화국 함경북도와 량강도, 동쪽은 러시아 프리모르스키 지방, 북쪽은 헤이룽장 성 무단장, 서쪽은 지린 성 바이산에 접해 있다. 백두산은 이 지역의 남서쪽 끝에 있으며 해란강(海蘭江)과 가야하(嘎呀河) 등 주요 하천이 남쪽으로 흘러 두만강에 합류한다. 수계는 쑹화 강(송화강) 수계와 무단 강(목단강) 수계, 두만강 수계가 주이며 라즈돌나야 강(쑤이펀허) 수계도 존재한다.

이 곳은 고대에는 부여와 북옥저, 고구려, 발해의 영역이었다. 지금의 둔화 시에 있던 동모산(東牟山)은 발해 건국의 출발지였다. 이 지역은 발해의 중심지였던 만큼 현재도 발해 관련 유적들이 많은데, 대표적인 유적으로는 1949년에 발견된 정혜공주묘(둔화 시 육정산(六頂山) 고분군 제1구역 2호분)와 1980년에 정효공주묘가 발견된 허룽 시(和龍市)의 룽터우 산 고분군(龍頭山古墳群) 등이 있다.

19세기 중반부터 조선의 함경도 사람들이 두만강을 건너 이 곳으로 이주하기 시작했다. 1881년, 옌볜(延邊, 연변)지역의 조선인은 약 1만명이었다. 1907년에는 옌지(延吉, 연길)에만 조선인 가구수가 5만호(戶)에 이르렀는데 한족(漢族)은 조선인의 4분의 1도 되지 않았고, 3·1 운동 전인 1916년에 연변의 조선인은 이 지역 총인구 26만5천명 중 약 20만명이었다. 1930년에는 옌지 현, 허룽 현, 훈춘 현, 왕칭 현 등 4개 현의 조선인은 39만명으로 해당 지역 총인구의 76.4%를 차지했다.

중화인민공화국이 수립된 이후 1952년에 9월 3일에 조선민족 자치구(自治區, )가 설치되었는데, 자치구 성립 직후였던 1954년에 이 지역의 총인구 85만4천명 중 조선인은 53만명으로서 전체의 62%였다. 1955년에 조선족 비율이 2%에 불과한 둔화 현이 편입됨과 동시에 자치주(自治州)로 격하되었다. 조선족 자치주가 성립된 9월 3일을 기념하여 자치주 차원의 공휴일로 지정하였으며, 매년 9.3절 행사를 성대하게 치르고 있다. 2012년 9월 3일 연변조선족자치주 성립 60주년을 맞아 중화인민공화국 정부 주요 인사들과 대한민국, 조선민주주의인민공화국, 일본 등 세계 각국의 주요 인사들을 초청하여, 연길 시 체육관에서 약 3만 명이 참여하는 기념행사를 개최하였다.


연변에 가장 많은 성씨는 김(金)씨이다.


연길은 목재 생산지로 광물 자원이 풍부한 곳으로도 알려져 있다. 러시아 및 조선민주주의인민공화국의 국경과 가까운 훈춘은 변경 개방 도시로 지정되어 있다.

고속 도로는 1,480km에 달한다.







</doc>
<doc id="12952" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12952" title="이집트 제1왕조">
이집트 제1왕조

기원전 31세기 초에 나르메르()라는 왕(마네토가 기록한 메네스와 동일인물일 수도 있음)이 당시 남북으로 나뉘어 있던 고대 이집트 왕국을 통합하여 역사상 최초로 거대한 통일왕국을 건설하였다. 이집트 제1왕조의 수도는 멤피스(현재의 카이로 부근.)였었다. 그는 최초의 보편 종교라 할 수 있는 황소 신앙을 왕국 전역에 전파시켰다.

나르메르의 업적을 기록한 나르메르 팔레트를 보면, 나르메르가 몽둥이를 들고 적의 머리채를 잡은 채 그를 내려치려는 듯한 자세를 취한 모습을 볼 수 있다. 이러한 모습은 이집트 역사에서 군주의 정복 장면으로 끊임없이 재생산되며, 주변 문명권들도 나르메르의 이러한 자세를 되풀이해서 따라하게 된다.

나르메르의 상하이집트 통일 이후 그의 후손들이 세운 왕조가 훗날 '제1왕조'라 불리게 되며, 이집트 최초의 왕조이다. 제1왕조의 파라오들은 순장의 풍습이 있었고, 확실한 왕권을 구축하지는 못한 것으로 보인다.

워낙 오래전의 역사를 담고 있기 때문에 제1왕조에 대한 기록은 많이 남아있지 않지만, 마네토의 연대기와 여러 가지 유물, 파라오의 무덤에서 발견된 유적들을 토대로 어느 정도 재구성할 수 있다.





</doc>
<doc id="12953" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12953" title="광학 이성질체">
광학 이성질체

광학 이성질체(光學異性質體, )는 광학 활성을 갖는 두 분자가 거울 대칭인 관계를 이루는 경우를 이르는 말이다. 원래 광학 이성질체는 광학적 성질이 다른, 이른바 부분입체 이성질체와 혼동될 수 있으나, 일반적으로 거울상 이성질체와 동의어로 사용한다.

광학 이성질 현상을 갖는 분자는 거울상 분자와 회전을 통해서는 겹쳐지지 않으며, 탄소나 탄소의 화학결합, 질소, 황등의 입체 중심(카이랄성 중심)을 갖고 있다. 또한, 한 분자 내에서 자신을 이등분하는 대칭면을 가지고 있다.
광학 이성질체를 명명법 상에서 서로 구분하기 위해서는 4개 이상의 치환기가 서로 다른 경우, 칸-인골드-프렐로그 순위 규칙(CIP 규칙)에 의해서 R/S 지적("Rectus", "Sinister")으로 구분하며, 회전 편광 현상을 일정한 조건 내에서 측정하여 D/L 지적("Dextrorotation", "Levorotation")에 의해 구분하기도 한다.

예를 들어 탄소는 네 개의 결합가능성을 가지고 있는데, 네 곳 모두 다른 결합을 하게 되는 경우 카이랄 중심이 된다. 평면으로 그릴 때에는 다음과 같이 보이는 결합 형태는

실질적으로 공간상에서 임의로 하나의 결합축을 중심으로 볼 때 다음 두가지의 형태를 가질 수 있다.

b-c-d 순서로 배열할 때, (a)의 경우 시계 방향으로 배열되어 있고 (b)의 경우 반시계 방향으로 배열되어 있다. (이 배열법이 정해져 있으며, 회전 방향에 따라 각각의 키랄 중심 탄소에 R 또는 S - 과거 프랑스식 명명법으로는 화합물 이름 앞에 d(D) 또는 l(L)-을 붙여서 명명한다.) 따라서 이 화합물은 카이랄 화합물이고, (a)와 (b)는 광학 이성질체이다. 이 경우 원소의 종류와 수효는 같음에도 불구하고 물리적인 배열이 다르므로 이에 따른 여러 가지 특이한 성질을 나타낸다.



</doc>
<doc id="12954" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12954" title="자연발생설">
자연발생설

자연발생설(自然發生說, )은 생명체가 부모 없이 스스로 생길 수 있다는 가설이며, 아리스토텔레스가 주장한 생명의 종말에 관련된 학설 중 하나이다. 이탈리아의 시인이자 의사, 생물학자였던 프란체스코 레디(Francesco Ready)의 대조실험을 계기로 자연발생설을 부정하는 실험증명이 시작되어 1861년 프랑스의 화학자이자 생물학자인 루이 파스퇴르의 저서 《자연발생설 비판》에 의해 사실상 완전히 부정된다. 파스퇴르연구소 박물관에 진열된 백조목 플라스크는 153년전 파스퇴르가 실험한 그대로 보존되어 있으며 여전히 자연발생한 생명체는 없다.

기원전 4세기, 아리스토텔레스가 주장한 자연발생설은 아래와 같은 관찰을 근거로 삼았다. 《동물지》,《동물발생론》에 따르면
그 프로세스로서
라 주장하였다. 이 생각은 생명의 기원에 물질 이외의 무언가가 관여하고 있다는 생기론을 근거로 한다. 아리스토텔레스의 이런 관찰은 르네상스까지 별 의심 없이 받아들여져 왔으며 실질적 증명을 위한 실험은 해 오지 않았다.
그 외에도 자연발생설 중에는 다음과 같은 것도 있었다.

1665년, 프란체스코 레디의 대조실험에 의해 자연발생설을 부정하는 최초의 실험증명이 행해졌으나, 같은 시기에 자연발생설을 지지하는 실험도 행해졌다. 벨기에의 화학자 헬몬트(Jan Baptist Van Helmont)는 17세기에

라는 실험을 행했다. 현대 시각으로 보면 웃어넘길 만한 실험이지만 당시에는 유명한 화학자, 의학자였던 그의 실험은 자연발생론자들에게 용기를 가져다준 셈이었다. 연금술로 만드는 인공생명 실험으로서 가장 유명한 것이 파라켈수스에 의한 호문쿨루스 작성이다. 그 외 개구리나 토끼를 만드는 자연발생설을 지지하는 실험도 행해졌다.

자연발생설 부정의 역사는 대부분이 실험에 의한 것이었으나, 레벤후크가 발견한 미생물에 의해 완전긍정이 곤란함에 빠졌다. 어떤 종류의 생물의 자연발생을 부정하더라도 그 실험결과를 부정하는 반론이나 예가 제기되었고, 게다가 그것 자체를 부정함으로써 자연발생은 더욱 강하게 부정되어 갔다. 그런 식이었기에 예상 외의 결과로 식품 보존에 대한 지식의 발견에 비상히 깊은 영향을 주었다.
자연발생설을 부정하는 실험을 맨 처음으로 한 것은 위에 언급했듯이 프란체스코 레디였다(1665년). 그의 실험은 과학에서 기본적인 대조의 개념을 확립시켰다는 점에서 평가받을 만하다. 레디의 실험은 아래와 같은 것이었다.

이 실험은 거즈로 인해 파리가 생선에 알을 낳지 못하게 해서 날벌레가 자연발생하지 않는다는 것을 증명하기 위한 것이었다. 그러나 이 실험은 날벌레나 파리 등에 관해서만 자연발생이 부정된 것 뿐이었기에, 레디 자신도 '기생충은 자연발생한다'는 것을 인정하게 된다. 또, 이후에 레벤후크에 의해 미생물이 발견되었으나, 이 무생물이 육즙(유기물 용액)에 자연히 나타나는 현상을 자연발생의 예시로 삼았다.

1749년 영국의 니담(John Needhem; 1713-1781)은 많은 논쟁을 불러일으킨 자연발생설을 증명하기 위해 실험을 고안했다. 쥐, 구더기 등 몸집이 작은 생물의 자연발생에 대해서는 이미 프란체스코 레디 (Francesco Redi)의 실험을 통해 반박되었으나, 니담은 눈에 보이지 않는 미생물은 무생물로부터 생겨난다는 믿음을 갖고 있었다. 당시에는 열을 가하면 모든 생명체가 죽는다고 알고 있었기 때문에, 니담은 음식물을 가열하고 다른 생명체가 들어가지 못하도록 막는다면 자연발생의 여부를 확인할 수 있을 것이라 생각했다.

니담은 우선 양고기 육즙을 플라스크에 넣고 데웠다. 그 후 플라스크를 마개로 단단히 밀봉하고, 며칠이 지난 뒤 육즙을 꺼내어 현미경으로 살펴보았다. 그 결과 육즙 속에서는 작은 미생물이 관찰되었고, 니담은 이 실험을 통해 미생물은 무생물로부터 자연발생하는 것이라고 주장하는 Vital Force를 옹호하게 된다.

니담의 실험 설계 자체는 자연발생설 여부를 알아볼 수 있었으나, 이후 스팔란자니(Lazzaro Spallanzani)가 지적했듯 니담의 실험 방법에는 문제가 있었다. 우선 니담이 육즙을 충분히 끓이지 않았거나 멸균되지 않은 실험기구를 이용했기 때문에 미생물이 완전히 제거되지 않았을 수 있다. 또한 가열된 육즙을 밀봉하는 과정에서 외부의 공기가 유입되고 미생물이 따라 들어갔을 가능성이 있다. 실험 절차에서 이러한 문제점을 충분히 검토하지 않았기 때문에 미생물이 육즙으로부터 자연적으로 생겨났다는 주장을 받아들이기는 어렵다.

유기물 용액에서 미생물의 자연발생을 부정하는 실험이 이탈리아의 동물학자 라자니아 스팔란차니에 의해 행해졌다. 그의 실험은 간단히 말해
는 것이었다. 미생물의 발생을 억제하기 위해서는 가열 이외에도 유기물 용액을 공기에 접촉시키지 않아야 한다는 그의 주장이 있었다. 이 주장은
라는 논거를 근거로 두었으며, 그는 아래의 실험을 진행했다.
스팔란차니의 이 실험들은 멸균이라는 개념을 만들어 자연발생설의 부정은 물론이며 식품의 보존방법에 크나큰 영향을 주었다. 후에 나폴레옹의 현상응모에 니콜라 아펠(Nicolas Appel)이 병조림을 개발하게 되었다.

그러나 이상의 실험에 자연발생론자들은 '밀폐로 인해 미생물이 운반되지 않는 게 아니라, 생물의 생육에 필요한 산소가 공급되지 않았기 때문에 자연발생한 미생물의 생육이 억제된 것 뿐이 아닌가?'라는 반론을 제기했다.
루이 파스퇴르가 실험한 이유는 원래 '유기물 용액의 변화와 미생물 증식에는 인과관계가 있다'는 것을 증명하기 위해서였다. 미생물이 증식하지 못하고 유기물 용액에 변화가 없다면 위 명제를 증명할 수 있을 것이다. 파스퇴르가 처음에 했던 실험은
라는 실험이었다. 이 실험에서는 미생물의 증식을 찾아볼 수 없었는데, 면화약의 미생물이 제거되었기 때문이다. 면화약을 유기물용액에 넣었을 때는 미생물의 증식을 확인할 수 있었다.

가열하지 않고 공기를 쐬인 뒤 미생물을 제어하는 실험을 하기 위해 제안된 것이 유명한 '백조목 플라스크 실험'이다.

이것은 외부와의 접촉이 없는 상태에서 무생물로부터 미생물이 증식되지 않았다는 설득력 있는 자연발생설 부정 실험이었다. 이 실험을 기초로 해서 루이 파스퇴르는 1861년 《자연발생설 비판》이라는 논문을 저술하였다.

사실 포자로 번식하는 미생물의 포자가 플라스크 안에 있었다면 실패로 끝났을 수도 있는 실험이었다. 포자는 아무리 높은 온도에서 가열하여도 죽지 않기 때문이다.


</doc>
<doc id="12955" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12955" title="곰팡이">
곰팡이

곰팡이는 균사로 이루어진 생물의 한 분류로, 두꺼운 세포벽을 가지고 있으며 얼핏 식물과 비슷하지만, 스스로 양분을 만들어 살아갈 수 없는 종속영양생물이다. 특이한 번식방법을 여러 가지 가지고 있다.

곰팡이는 문화적으로 다음과 같은 음식을 생산하는 데 쓰인다:

알렉산더 플레밍의 유명한 페니실린 약물의 발명은 곰팡이를 이용한 데에서 비롯한다(푸른곰팡이).

다른 곰팡이는 유용한 물질을 생산하는 데 이용한다.
아스페르질루스 니제르는 시트르산, 글루콘산 등의 복합물을 만드는 데 쓰인다.

곰팡이는 어디서나 존재하며, 곰팡이 포자들은 가정과 일터의 먼지에서 흔히 볼 수 있는 요소의 하나이다. 그러나 곰팡이 포자가 대량으로 존재할 경우 인간에게 건강 상 위험을 줄 수 있으며 잠재적으로 알레르기 반응과 호흡기 문제를 일으킬 수 있다.

일부 곰팡이들은 또한 진균독을 유발시켜 인간과 짐승에 심각한 건강 상 위험을 초래할 수 있다. 일부 연구에 따르면 높은 수준의 진균독에 노출되면 신경 문제로 이어질 수 있으며 일부의 경우에는 사망에 이를 수 있다. 일상적으로 집에 노출되는 등 장기적으로 노출되면 특히 위험할 수 있다. 곰팡이가 건강에 미치는 영향에 대한 연구는 최종 결론이 나지는 않았다. "독성 곰팡이"라는 용어는 Stachybotrys chartarum와 같은 진균독을 일으키는 곰팡이를 말하며, 모든 곰팡이에게 해당되지는 않는다.

곰팡이는 크게 3가지 방법으로 기주(host)에 침입한다.



</doc>
<doc id="12957" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12957" title="잠수함">
잠수함

잠수함(潛水艦, )은 수중 잠행이 가능한 해군함정이다. 잠수함은 어뢰와 미사일을 주력 병기로 삼는다. 주로 물속으로 항해하기 때문에 탐지하기 어렵고 따라서 전략적 공격무기로 사용가능하다. 추진방식에 따라 원자로를 사용하는 핵추진 잠수함과 재래식 내연기관 + 축전지를 사용하는 디젤 잠수함이 있다. 핵무기 보유국들은 현재 잠수함 발사 핵탄두 탑재 탄도미사일을 주요 핵 억지력으로 사용하고 있다.

한편, 과학탐사용 잠수함은 해저를 탐험하고 과학정보를 수집하는 데 이용된다. 잠수함은 미국의 데이비드 부시넬에 의해 손으로 스크루를 돌리며 한 사람만 탑승하는 모델이 고안되었으며, 1776년 뉴욕에서 선을 보였다.

선체는 수압에 견딜 수 있도록 이중으로 만든다. 갑판에는 세일(sail)이라는 가늘고 긴 구조물이 솟아 있는데, 여기에는 잠망경·레이다·무선안테나 등이 설치되어 있으며 함장은 이곳의 아래에 있는 함교에서 잠수함을 지휘한다. 잠수함은 선미에 붙어 있는 프로펠러로 추진하고 방향은 프로펠러 앞쪽 선미 위아래에 붙어 있는 방향타 2개로 조절한다.










군용 잠수함은 다음과 같이 나뉜다.

SSBN이라는 약호로 나타내며, 사정거리 수천~1만 킬로미터 수준의 전략 핵탄두 탑재 탄도미사일을 발사할 수 있는 원자력 추진 잠수함으로써, 잠수함 가운데 가장 대형이다. 이 유형의 최대형은 러시아 해군의 아쿨라(Акула)급 - 나토 분류 코드 "타이푼(Typhoon)" - 으로서 동급은 수중배수량이 3만톤을 상회하는 거대 함정이다.

탄도미사일 잠수함의 전략적 가치는, 특히 핵 미사일의 정확도가 급격히 상승함에 따라 핵 전략의 초점이 상대국의 보복 핵전력의 우선 격멸로 맞추어지면서, 크게 상승하였다. 즉 핵 전쟁 발발시 당사국은 선제공격을 통해 상대방의 핵 미사일 사일로 및 핵 폭격기 기지를 우선 타격하여 상대방의 핵보복 능력을 제거하려고 시도할 수 있으나, 잠수함, 특히 원자력 추진 잠수함은 그 특성상 해양에서 자유 이동이 가능하고 감시도 극히 곤란하므로 다른 핵 보복수단이 더이상 가용하지 않을 때에도 여전히 활동가능할 것이라고 기대할 수 있다.

한편 잠수함 발사 탄도미사일(SLBM)의 단점은 우선 잠수함의 특성상 탄도미사일 발사제원의 정밀도를 확보하기 곤란하고, 따라서 미사일 자체의 명중률도 떨어진다는 점이다. 그러나 자이로 정밀도의 향상과 GPS의 등장 등 항법기술의 급격한 발달로 인하여 이 문제는 거의 해결되었으며, 현용의 트라이던트D5 혹은 SS-N-18의 정밀도는 일반 지상 발사 대륙간 탄도미사일(ICBM)과 거의 대등하다.

따라서 냉전종식 후 다른 핵전력이 군비 축소 제1순위였던 점에 비하여 탄도미사일 잠수함은 여전히 그 중요성을 유지하고 있으며, 특히 영국 및 프랑스의 경우 지상발사 미사일 및 항공기 탑재 핵전력을 완전히 폐지하고 핵전력은 오로지 SSBN에만 의존하고 있다.

SSN이라는 약호로 나타내며, 어뢰 및 잠대잠 미사일 등의 재래식무기 및 전술 핵으로 무장한 원자력 동력잠수함이다. 이 유형은 일반적인 재래식 잠수함의 모든 역할을 수행할 수 있고 원자력 추진 잠수함의 특성상 더욱 효과적으로 수행할 수 있으나 그 진정한 가치는 다름아닌 탄도미사일 발사 잠수함(SSBN)에 있다. 즉, SSBN은 지상 및 해상에서의 통상적인 해양감시수단으로는 감시가 불가능하므로 SSBN과 동등한 수중항주능력을 가진 SSN이 직접 수중을 수색하고 격멸하는 방식을 취할 수밖에 없다. 과거 냉전 시대에 미국/소련의 SSBN이 기지에서 출항할 경우 주변에서 대기 중이던 양국의 SSN이 상대편의 SSBN을 몰래 미행했던 것은 거의 공공연한 비밀이다.

순항 미사일 원자력 잠수함(SSGN)

잠수함에서 미사일을 발사할 때 물 아래에도 프로펄라말고 다른 방식으로 물 아래에서 이동할 수 있도록 한다.

디젤기관을 추진 동력으로 쓰는 잠수함이다. 수중항해 가능 시간이 수시간 ~ 수일이어서 원자력 잠수함의 수개월에 비해 매우 짧다. 수중 항해 중에 전기 충전을 위하여 디젤기관을 돌리면 수면에 노출된 스노켈 마스트의 RF반사와 배기가스의 열선 신호로 적에게 발각될 가능성이 매우 높다. 이런 문제를 해결하기 위해 최근에는 공기 불요 추진기관(AIP)의 연구가 이루어져 재래식 잠수함에 실용화되었다.

원자력 동력 잠수함(nuclear powered submarine)은 원자력을 추진 동력으로 하는 잠수함이다. 디젤기관에 비해 장시간 수중 항해가 가능하며, 디젤기관을 탑재한 잠수함에 비해 함체가 매우 크다. 원자력 추진 장치를 처음 도입한 것은 미국의 노틸러스호(USS Nautilus, SSN-571)이며, 1954년 첫 항해에 나섰다. 현재 원자력 추진 기술은 영국, 프랑스, 러시아, 인도, 중국 등에서도 사용되고 있다. 현재까지 건조된 가장 큰 원자력 잠수함은 소련이 건조했던 배수량 26,500톤에 700미터까지 잠수가 가능한 타이푼잠수함으로 알려져 있다.



</doc>
<doc id="12961" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12961" title="장 드 라 퐁텐">
장 드 라 퐁텐

장 드 라 퐁텐(Jean de La Fontaine, 1621년 7월 8일 ~ 1695년 4월 13일)은 프랑스의 시인이자 동화 작가이다.

라 퐁텐은 1621년 7월 8일 프랑스 샹파뉴의 샤토티에리에서 태어났다. 그는 자연 속에서 성장하면서, 자연과 자유를 사랑하게 되었다. 후에는 고전을 연구하며 시·극·우화 등을 썼다.

판차탄트라와 같은 고대 인도 문학, 이솝, 호레이스 등에서 영감을 받아서 1668년에서 1695년까지 발표한 시문으로 된 우화집으로 유명하다. 라 퐁텐의 우화는 이솝 우화에 비해 내용 면에서 인간 세태에 대한 풍자의 강도가 세다.

루이 14세의 여섯 살 난 손자에게 헌정된 최초의 우화집인 《우화 선집》("Fables Choisies")에는 124개의 우화가 실려 있는데, 동물에 비교하여 사람의 참다운 모습을 생각케 해 주는 뛰어난 작품이다. 프랑스 언어의 시적 기능을 잘 살린 수작으로 꼽힌다. 오늘날에도 프랑스 지식인들은 라 퐁텐의 시구절을 즐겨 인용한다. 1995년 프랑스에서는 라 퐁텐과 우화 기념우표 시리즈를 발간한 바 있다.

한국어로는 《라 퐁텐 우화집》 또는 《라 퐁텐 그림우화》와 같은 제목으로 번역된 적이 있다.

그의 소설로 《프시케와 큐피드의 사랑 이야기》 등이 있다.



</doc>
<doc id="12963" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12963" title="장 라신">
장 라신

장바티스트 라신(, 1639년 12월 21일 - 1699년 4월 21일)은 프랑스의 극작가로, 몰리에르, 피에르 코르네유와 함께 17세기 프랑스의 3대 극작가 중 하나로 여겨진다.

역사상의 인물을 주인공으로 한 비극을 주로 썼는데, 인물에 인간성을 주고 과장을 피해 가면서 쓴 것이 특징이다. 저서로는 《앙드로마크》, 《페드르》, 《베레니스》등이 있다. 또 문장은 프랑스어의 모범이 되었다. 라신이 비록 한편의 코미디를 작성했지만, 기본적으로 비극 작가였다.

라신은 프랑스 파리 동북의 소도시인 샹파뉴 주 라 페르테 밀롱에서 세무관리의 장남으로 태어났다. 신앙이 두터운 가정이었으나 1641년에 어머니를, 1643년에는 아버지를 잇따라 여읜다. 그 뒤로 조부모 아래에서 자랐으나 1649년에는 할아버지를 여의고 그의 할머니 마리 데므랑은 딸 아니에스가 수녀로 있는 포르 루아이얄 수도원으로 이주했다. 이 수도원은 장세니슴의 본산으로, 많은 지식인이 은자(隱者)로서 모여들어 그들이 가르치는 부속학교는 권위가 있었다. 라신은 이곳에서 얀센 파로서 유명한 니콜, 그리스 학자 랑슬로 등에게서 교육을 받았으며 나중에는 보베의 학원 기숙생이 되어 일반 교양과정을 수료, 1655~1658년에 포르 루아이얄에서 그 당시 보기 드물던 그리스어의 교육을 받고 <에티오피아의 이야기> <테아게네스와 칼리클레아>를 탐독했다고 하나, 확실한 것은 소포클레스와 에우리피데스의 비극을 연구했었다는 점이다.

1658년에 파리 대학의 아르쿠르 학사(學舍)에 들어가 논리학 및 철학을 배우는 한편 1659년경부터 먼 친척간이 되는 니콜라 비타르 소개로 슈브르즈 공(公)의 저택에 출입하면서 라 퐁텐 등과 알게 되어 문학에 뜻을 두었다.

1660년, 루이 14세의 혼례식에 즈음하여 <센강의 요정>을 헌정, 문단의 원로 샤플랭의 인정을 받아 하사금을 탔으며, 각본도 썼으나 이는 상연을 거절당했다. 1661년에 외삼촌이며 주교 대리인 앙투안 스코난을 찾아 남프랑스의 위제스로 가서 성직자가 되려고 하다 실패, 다시 파리로 되돌아왔다. 그러나 시작(詩作)으로 국왕의 연금을 탈 수 있는 시인의 서열에 들었다.

브왈로를 알게 되고 몰리에르 극단에 의해 1664년에 첫 작품 <라 테바이드>를 상연했으며 이어 <알렉산드르 대왕>(1665년)으로 성공을 거두나 전자는 코르네유에게서 후자는 당시의 유행작가 퀴노(Quinault)의 영향을 받았다고 한다. 이 작품을 비극 연출이 서툰 몰리에드 극단에서 부르고뉴 극단으로 옮김과 동시에 자기의 애인이기도 했던 명여우 라 뒤파르크까지 전속시켰기 때문에 몰리에르와의 사이가 악화되어 버렸다. 또한 1666년 연극이 비도덕적이라고 한 포르 루아이얄의 은사에게 반발, 그 친분도 결렬되었다.

1667년, <앙드로마크>가 부르고뉴 극단에 의해 왕의 어전에서 상연, 트로이아의 용사 에크토르의 정절이 굳은 미망인 앙드로마크를 사랑하는 피뤼스, 피뤼스를 사랑하는 공주 에르미온, 공주를 사모하는 그리스의 왕자 오레스트와의 관계 등을 주축으로 삼아 숙명적인 정념에서 생겨나는 파멸에의 긴박함을 묘사하여 아름다운 12음각시(十二音脚詩)에 박진적인 심리분석을 꾀하는 등 코르네유의 의지비극에 대한 정념비극의 새 경지를 개척했다. 몰리에르가 이 작품을 풍자한 소극을 상연하자 그는 1668년에 그의 유일한 희극 <소송광(訴訟狂)>으로 이에 맞섰다.

1669년에는 로마의 황제 네론과 모후(母后)와의 권력투쟁을 주제로 하여 <브리타니퀴우스>를 발표, 1670년에는 로마를 무대로 하는 비련의 비극 <베레니스>를 같은 주제로 코르네유와 경쟁한 끝에 승리를 획득한다. 그는 이 작품의 서문에서 단순한 제재에 의한 박진성과 그 감동만이 비극의 본질이라고 논했다. 그리고 이 무렵부터 그는 여우 라 샹메레와 애정관계를 맺게 된다.

동시대의 오스만 제국의 후궁(後宮)을 무대로 하는 흉폭한 질투의 비극 <바자제>(1672년)로 비극계의 왕자 자리를 획득하고, 1673년에 프랑스 아카데미 회원이 되었으며, 로마에 저항을 한 노왕의 죽음과 그 왕비, 그리고 배다른 왕자와의 사랑의 갈등을 그린 <미토리다트>, 다음해인 1674년에는 에우리피데스에서 취재한 <이피제니>로 각각 성공을 하여 경제적 및 사회적 위치를 확립시켰다. 1677년에는 역시 에우리피데스에서 취재하여 테제의 왕비 페드르와 전처의 소생인 이포리트에 대한 사련(邪戀)의 비극 <페드르>로써 정념비극의 완성을 이뤘으나 라신의 적은 프란돈으로 하여금 같은 주제로 경작(競作)케 하여 공연을 방해했다. 이 극에서 기독교의 윤리를 강조한 루아이얄과의 화해와 함께, 그 해에 극히 평범한 처녀와 결혼을 한 그는 국왕의 수사관(修史官)으로 임명된 후 극작을 그만두고 가정과 공무에 전념하는 한편 <포르 루아이얄 사요(史要)>를 썼다. 이를 '라신의 침묵'이라고 부르며 여러 가지로 오늘까지 해석되고 있다.

그 후로는 사실상의 왕비 만토논 부인이 경영하는 여학교의 교재용으로 구약성서에서 취재한 <에스테르>(1689년), <아탈리>(1691년)를 상연했을 뿐이다. 1699년에 파리에서 병사, 유언에 따라 포르 루아이얄에 매장되었다.






</doc>
<doc id="12965" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12965" title="몰리에르">
몰리에르

몰리에르(, 1622년 1월 15일 - 1673년 2월 17일)는 17세기 프랑스의 대표적인 극작가이다. 본명은 장밥티스트 포클랭()으로 파리에서 태어났다.

1622년 1월 15일 파리의 부르주아 가정에서 태어난 몰리에르의 본명은 장바티스트 포클랭(Jean-Baptiste Poquelin)이다. 궁정 어용 옥내 장식가의 집에서 태어나 일찍이 모친을 잃었다. 대표적인 몰리에르 전기 작가 그리마레에 따르면 소년기의 장 바티스트는 당시 파리에서 최고의 명성을 누리고 있던 클레르몽 학교에서 중등교육을 받으며 에피쿠로스 철학에 동조하는 가상디(Gassendi)의 영향을 받았다. 그러나 가업을 계승하든가 법률로 입신하라는 부친의 요구에 반항하여 피에르 가상디나 시라노 등 자유사상가와 교섭을 가졌다고 한다. 결국 대학에서 법률을 배워 1640년 오를레앙에서 법학사의 자격을 받았다.

이즈음 연상의 여자 배우 마들렌 베자르와 그 일가와 교제하여 부친의 반대에도 불구하고 연극계에 투신한다. 1643년 '일뤼스트르 테아트르(l'Illustre Théâtre, 유명 극단)'을 결성하여 애인인 베자르를 중심으로 활동하지만 파리 상연에 실패, 채무로 투옥되는 등의 일을 겪은 뒤 베자르 자매와 함께 리옹을 비롯하여 남프랑스 각지를 약 12년 동안에 걸쳐 순회공연했다. 한편으로 샤페르와 시라노 드 베르주라크와의 교류를 갖고, 가산디의 유물론 철학을 접하게 되며, 새로운 문학이론을 연구한다. 1645년 지방공연을 떠난 기간에 이탈리아 희극을 배워 극작을 시작하였다.몰리에르라는 예명을 공식적으로 사용한 것은 1643년부터다.

파리를 떠난 몰리에르 일행은 에페르농 공작의 후원을 받고 있던 뒤프렌(Dufresne)의 극단과 합류한다. 그의 초기 연극 활동은 지방에서 이뤄졌다. 그는 이 고난시대에 배우 및 작가로서 비극보다는 희극에서 그 특성을 발휘했다. 지방에 잔존하고 있던 중세 파르스(笑劇)의 서민적인 웃음, 당시 유행했던 이탈리아 희극의 경묘한 움직임을 연구하고 청년시대의 교양으로 고대 라틴 희극에서도 배운 바가 많았다고 한다. 이리하여 희극으로 유명해진 그는 콩티 공(公)의 보호를 받아, 1652년부터 리옹을 본거지로 삼게 되었으며, 1655년 최초의 문학적 희극 <경솔한 자>를 상연했으며 다음해에 <사랑의 유한>을 발표, 작가 겸 극단장으로서의 명성으로 루앙을 방문, 코르네유와 교분을 맺었다.

1658년에 파리로 돌아와 루이 14세의 앞에서 <사랑에 들린 의사>를 상연함으로써 데뷔, 성공을 거두었다. 이 성공으로 극단은 국왕의 전속이 되었고 프티 부르봉 극장에서 이탈리아 극단과 교체로 출연할 수 있는 허가를 받기도 했다. 1659년 <재치를 뽐내는 아가씨들>은 재원인 척하는 지방귀족의 딸을 풍자한 풍속희극의 소극(笑劇)으로서 대성공을 거두어 희극작가로서의 명성을 높였다.

1661년부터는 극단을 데리고 파리 '팔레 루아얄(Palais-Royal) 극장'에 정착하여 이후 65년에 국왕의 전속극단이 되어 몰리에르 일생을 통한 본거지가 된다. 궁정사교계의 일부나 그가 공격한 부자연스런 낭송법에 의존하고 있던 부르고뉴 극단인 왕립극단 일파를 적으로 돌리기까지 했다.

1662년에 <아내들의 학교>에서 노인 아르노르프의 딸에 대한 사랑을 통해 당시의 도덕이나 교육의 위선을 풍자, 성공과 동시에 엄청난 반대도 불러일으켰다. 이에 몰리에르는 <아내학교 비판> <베르사유 즉흥극>으로 반론하며, 경희극은 비극과 같은 가치가 있고, 법칙은 경험에서 생겨났기 때문에 지켜야 하나 구애받을 필요는 없으며, 문제는 관객의 즐거움이라고 논했다. 그 해 마들렌의 동생 아르망드와 결혼하여 그 관계에 수수께끼를 남겼다. 부부 사이의 두 아들은 일찍 죽었다.

그 후 <타르튀프>(1664)에서 가짜 신앙가 타르튀프를 둘러싸고 오르곤 일가(一家)가 둘로 갈라져 다투어 위선의 가면을 벗긴다는 극을 썼으나 교회 일부의 반감을 사게 되어 상연금지를 당했으며 몇 차례의 개정을 거친 뒤에야 비로소 1669년에 상연의 금지령이 해제되어 일반 대중에게 공개했고 대성공을 얻었다.

1665년에 '국왕의 극단'이란 칭호를 얻은 극단을 위하여 쓴 <돈 주앙>(1665)도 괴이성이 등장하는 소극(笑劇) 형식으로 무신론을 주장하나 작가는 양식(良識)의 신앙을 부정하지는 않고 있다. <혐세자(嫌世者)>(1666)는 교만하나 고결한 인격의 아르세스트를 둘러싼 성격대립에 기초를 둔 걸작이라 하겠다. 이어서 코믹풍의 <억지로 의사가 되어>(1666)와 그리스의 신화를 소재로 한 <앙피트리옹>(1668) 후에 구두쇠 알파곤의 좌절을 묘사한 <수전노>(1668), 지나치게 재치가 있는 여인의 기질을 풍자한 <여학자>(1672) 등 모두가 성격 묘사에 의해서 풍속희극을 심리적으로 본격화한 걸작을 발표했다.

이 사이에 무용극이나 오페라로 인기가 옮아 갔기 때문에 음악가 륄리와 협력하여 이 분야의 작품도 썼다. <서민 귀족>(1670)은 그 대표작이라 하겠다. 1665년경부터 그는 과로로 인해 폐결핵이 발병, 67년부터 오토유에서 정양하면서 연극활동을 계속했다. 1671년에는 <스카팽의 간계>, 1672년에 <여학자들> 등을 상연하였다.

1672년에 마들렌 베자르의 사망, 이어 둘째 아들까지 요절하고 륄리에게 국왕의 총애를 빼앗기는 불운한 해가 거듭되었으며, 1673년에 <상상병 환자>를 상연 중 무대에서 쓰러져 각혈한 끝에 그날 밤 사망하고 말았다. 그 당시 배우직은 파문을 당했었으나 국왕의 배려로 장의(葬儀)를 허가받았다.

몰리에르의 생애에서 가장 유명한 순간 중 하나는 바로 그의 마지막으로 이는 전설이 되었다. 몰리에르는 《상상병 환자》를 공연 하던 중, 무대에서 사망하였다. 정확하게 말하자면, 그는 무대에서 쓰러져서, 그의 집에서 몇 시간 뒤에 조병성사없이 사망하였다. 두 명의 가톨릭 성직자는 그를 방문하는 것을 거절했고, 세 번째 성직자는 너무 늦게 도착하였다. 마지막에 그는 초록색 옷을 입고 있었다고 전해지며, 이 때문에 초록색이 배우들에게 불운을 몰고 온다는 미신이 생기게 되었다.

그 당시의 법례로는 연극 배우를 신성한 성지에 '일반적인 의식'으로 매장하는 것을 허락하지 않았다. 몰리에르의 아내 아르망드는 루이 14세에게 정상적인 장례식을 밤에 치를 수 있도록 간청하였다. 1792년 그의 유해는 프랑스 기념 박물관에 옮겨졌고, 1817년 파리의 페르라셰즈 묘지(Cimtière du Père Lachaise)로 이장되어 라 퐁텐 근처에 묻혔다.

몰리에르가 죽은 뒤 그 극단은 다른 극단과 합병하여 1680년 국왕의 명에 의해 '코메디 프랑세즈(Comédie Française)'가 되었다. 오늘날 프랑스의 국립극장 코메디 프랑세즈가 '몰리에르의 집'으로 불리는 것도 이 때문이다. 몰리에르는 완전한 연극인으로서 당대의 최고 희극 연기자로 대우를 받았으며, 죽은 후 프랑스 연극사상 최대의 희극작가로 평가되었다.

그는 종래의 단순한 희극에서 벗어나 예민한 관찰로 당시의 풍속을 무대 위에 재현시켰으며, 심리 발전을 토대로 하는 성격 묘사, 무대의 조화, 이성과 양식을 존중한 자연스럽고 힘찬 표현에 있어서 뛰어났다.

자연스러움을 존중하고 그에 반하는 것은 골계화하는 태도는 희극의 장르에 있어서 고전주의를 대표하지만, 휴머니스트로서의 몰리에르는 인간은 세상을 앎으로 인해 성장한다고 믿어 관용을 역설하였으며 모든 위선에 대하여 건전한 분노를 터뜨렸다. 이 점에 몰리에르 작품의 영원한 생명이 있다.



</doc>
<doc id="12967" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12967" title="라파예트 부인">
라파예트 부인

라파예트 백작부인 마리마들렌 피오슈 드 라베르뉴(, 1634년 3월 18일 ~ 1693년 5월 25일)는 프랑스의 소설가이다.

신분이 낮은 귀족(기술장교) 마르크 피오슈의 딸로 파리에서 태어났다. 15세에 아버지를 여읜 뒤 그녀의 모친은 세비녜 후작 부인의 친척과 결혼했다. 일찍부터 랑부예 저택을 비롯한 당시의 살롱에 출입하여 상류 사교계의 세련된 풍습을 몸에 익혔다. 1655년 라파예트 백작과 결혼하였는데, 후에도 남편은 시골에 둔 채 혼자 파리에 살면서 일류 문인들과 교류했다. 새아버지의 친척인 세비녜 부인은 라파예트 부인의 살롱을 "숨을 돌리는데 파리에서 가장 좋고 아름다운 곳"이라고 표현했고 라파예트 부인보다 21세 연상의 라 로슈푸코도 매일같이 찾아왔다. 라파예트 부인은 어머니에게서 물려받은 야심가적인 성향으로 찰스 1세의 미망인 앙리에트 마리 및 그 딸이자 왕제비(王弟妃)인 앙리에트의 총애를 받았고 이로 인해 많은 정적을 얻기도 했다. 말년에는 병을 얻어 고독한 가운데 신앙에 의지해 지내다가 1693년 세상을 떠났다.

그녀는 섬세한 문체로 궁정 안의 연애 사건을 많이 썼다. 심리 소설의 시조로서, 문학사에 큰 공헌을 하였다.

주요 작품으로 《클레브 공작부인》, 《탕드 백작 부인》 등이 있다.


</doc>
<doc id="12969" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12969" title="피에르 드 마리보">
피에르 드 마리보

피에르 카를레 드 샹블랭 드 마리보(, 1688년 2월 4일 ~ 1763년 2월 12일)는 프랑스의 극작가이자 소설가이다. 긴 이름을 줄여서 흔히 피에르 드 마리보 혹은 마리보라고 부른다.

아버지는 조폐국장을 지냈으며, 어린 시절은 리옹에서 자랐고 커서는 리모주에서 보내면서 그 동안 법률을 배워 1712년에 파리로 나왔다. 퐁트넬, 라모트 등과 사귀어 그 소개로 랑베르 후작부인이나 상탕부인의 살롱에 출입했다.

문학에 뜻을 두어 처음에는 두세 가지 소설에 손을 댔으나 성공하지 못했고 1720년에 처음으로 비극 <안니바르>를 프랑스 극장에서 상연, 극작가로서의 첫출발을 했다. 이 비극은 실패로 끝나고 말았으나 그 해 <사랑과 진실> <사랑으로 연마된 아를르캥>의 두 희곡을 이탈리아 극장에서 상연, 특히 후자는 성공을 거두어 이 극단과의 오랜 교섭이 시작된다.

그 해 로의 경제정책 파탄으로 재산을 잃은 그는 생활을 위해 <르 스펙타퇴르 프랑세>(1722-23)를 비롯한 정기 간행물을 혼자서 편집, 발행했다. 여기에는 사회비평가로서의 수완보다 오히려 자기를 표현하는 일이 적었던 그의 모랄리스트로서의 인품을 엿볼 수 있겠다.

그는 평생에 40편 이상의 희극을 썼으며 그 주요한 것은 1722년의 <사랑의 기습>, 23년에 <이중의 외도>, 27년의 <제2의 사랑의 기습>, 30년에 <사랑과 우연의 장난>, 37년에 <허위의 고백>, 40년에 <시련> 등이고, 생전에 상연된 29편의 희극 가운데에서 프랑스 극단에 위임된 것은 10편이었다. 그 나머지는 모두 당시의 '현대인의 자유로운 극단'이었던 이탈리아 극단을 위해 쓰여졌으며 코메디아 델 아르테의 메커니즘 속에 경쾌하고 미묘한 정신을 확립시켰다.

마리보는 소수의 예외를 제외하고는 항상 하나의 테마, 즉 고백 이전의 상호간에 모색하는 사랑의 마음을 꾸준히 묘사했다. 이 은밀한 감정은 자존심·수치심에서 나온 온갖 장애(오해나 질투나 속이 뻔한 거짓말) 등에 부딪히면서도 마지막의 '사랑의 고백'이라는 환희의 순간을 향해 인도되어 간다. 마리보 연극의 희극성은 바로 이 점에 있다고 하겠으며 관객으로서는 이미 명확해진 이 감정의 여로를 주인공만이 알아차리지 못한 채 무익한 우여곡절을 겪는 모습은 관객의 미소를 자아내게 하지 않을 수 없었던 것이다. 그리고 이 영혼의 미소라는 희극미가 당시에 절대적인 영향력을 지녔던 몰리에르 및 그 후계들의 그것과 본질적으로 달랐음은 명확하다. 여기서는 성격의 전형이나 풍속묘사는 그 흔적을 감추고 소극적(笑劇的)인 수법도 단역 가운데에서 겨우 약간을 찾아 볼 수 있을 뿐이다.

고전희극에서는 줄거리의 일부에 불과했던 연애를 확대시켜 유일한 테마로 하고, 이를 독자적인 작극법과 문체로 처리하여 마리보는 프랑스 희극사에 연애심리극이라는 새로운 분야를 개척했다. 라신에서 발단된 이 흐름은 19세기의 뮈세, 포르토리슈에게로 계승된다. 미묘한 여성심리를 다루는 극단적으로서의 세련된 수법은 동시대인으로부터 마리보다즈(마리보 취미)라고 불려, 때로는 비판을 받기도 했으나 오늘날에 와서 그의 작품은 심리주의적 고전으로서 널리 애호되고 있다.

소설가로서의 마리보도 오늘날 재평가되고 있어 <마리안의 일생>(1731-41) <벼락부자가 된 농부>(1734-35)의 두 장편은 모두 서민을 주인공으로 사실적인 풍속묘사나 심리묘사에 근대소설에의 접근을 느낄 수 있다.


</doc>
<doc id="12970" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12970" title="마리보 (덴마크)">
마리보 (덴마크)

마리보()는 덴마크 롤란섬에 위치한 중심 도시이자 옛 시장도시로, 면적은 891.92km, 인구는 마리보 자체로는 5,790명(2020년 기준), 광역권은 41,105명(2020년 기준)이다. 마리보는 이곳에 위치한 장엄한 옛 수도교회이자 랜드마크인 마리보 대성당을 통하여 "마리보 대성당도시"(Domkirkebyen Maribo)라는 이름으로도 알려져 있다. 마리보는 시인 겸 성직자인 카이 뭉크(Kaj Munk)의 출생지이기도 하다.



</doc>
<doc id="12972" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12972" title="아베 프레보">
아베 프레보

앙투안 프랑수아 프레보(Antoine François Prévost, 1697년~1763년)는 프랑스의 소설가이다. 보통은 아베 프레보(Abbé Prévost)라 부른다. 귀족 집안에서 태어나 예수회의 교육을 받았다. 큰 뜻을 품고 군에 입대하여 영국으로 건너갔으나, 사랑과 연애로 시간을 보냈다. 나이가 들자 귀국하여 1731년 <한 귀부인의 수기> 20권을 썼다. 그 중 특히 유명한 <마농 레스코>는 제7권에 나온다. 그 밖에 <클레블랑>이라는 소설을 썼으며, 한때는 영국을 소개하기 위한 잡지를 발간하였다.


</doc>
<doc id="12974" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12974" title="앙투안 드 생텍쥐페리">
앙투안 드 생텍쥐페리

앙투안 마리 장 바티스트 로제 드 생텍쥐페리(, 1900년 6월 29일 ~ 1944년 7월 31일(추정))는 프랑스의 소설가이자 공군 장교였다. 북서 아프리카, 남대서양, 남아메리카 항공로의 개척자이며, 야간 비행의 선구자 중 한 사람이다.그는 1944년 제2차세계대전 당시 공군장교로서 참전하고 비행 도중에 행방 불명되었다.

생텍쥐페리는 프랑스의 리옹에서 태어나 다카르에서 툴루즈까지 우편물을 항공 수송하는 회사에 다녔다. 이후 제2차 세계 대전 초기에 공군에서 활동하다가 1940년에 프랑스 북부가 나치 독일에 점령되자 미국으로 망명하였다. 이후 1943년부터 다시 프랑스의 공군 조종사로 활동하다가 1944년 7월 그의 마지막 비행에서 실종됐다(추락사로 추정). 1990년 그의 유품으로 보이는 비행기 부품이 발견되었다.

체험을 토대로 한 소설로 명성을 얻는다. 행동주의 문학으로서 위험 상황 속에서 높은 인간성과 연대 책임 등을 실천적 관계에서 택하여 신선한 세계를 창조하였다고 평가된다.



앙투안 드 생텍쥐페리의 저작물들은 국가를 위해 싸우다 숨진 사람들(Mort pour la France)의 저작권을 추가로 보호하는 프랑스 저작권법에 의해 저작권을 30년간 추가로 보호받는다. 생택쥐페리의 작품들은 대부분의 국가에서 2015년부터 퍼블릭 도메인이지만 프랑스에서는 2045년까지 저작권이 소멸하지 않는다.



</doc>
<doc id="12976" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12976" title="캐논 (동음이의)">
캐논 (동음이의)

캐논(canon)에는 다음 뜻이 있다.




</doc>
<doc id="12977" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12977" title="피아노 (동음이의)">
피아노 (동음이의)

피아노는 다음을 가리킨다.






</doc>
<doc id="12978" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12978" title="피아니스트 (동음이의)">
피아니스트 (동음이의)

피아니스트(pianist)는 피아노를 전문으로 연주하는 사람이다.



</doc>
<doc id="12980" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12980" title="돌림노래">
돌림노래

돌림노래 또는 윤창(輪唱)은 같은 선율을 시간차를 두고 여러 성부에서 부르는 노래로 카논의 일종이다. 한 예로 다섯 성부가 같이 부르는 〈동네 한 바퀴〉가 있다.

가장 오래된 돌림노래는 13세기 후반 중세영어로 쓰인 〈여름이 오다〉(Sumer is icumen in)이다.

아래 〈Row, Row, Row Your Boat〉(‘리 자로 끝나는 말’)는 한 화음으로 만들어진 돌림노래의 예이다.

끝의 16분음표를 빼면 모두 으뜸화음 C-E-G의 구성음으로만 이루어져 있다.

〈프레레 자크〉는 여러 개의 화음으로 이루어져 있다.

모든 선율을 두 마디 안에 모으면 다음과 같다.

위에서 둘째 박은 속7화음을 나타내고 있다는 것을 알 수 있다.


</doc>
<doc id="12982" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12982" title="파헬벨의 카논">
파헬벨의 카논

《세 대의 바이올린과 계속저음을 위한 카논과 지그 라 장조》()는 요한 파헬벨의 작품 중 가장 널리 알려진 곡이며, 전반부의 카논은 흔히 ‘파헬벨의 카논’으로 알려져 있다.

4분의 4박자의 카논이며, 베이스의 고집저음과 이에 기반한 반복되는 화성을 기초로 하고 있다.
이 코드 진행은 현대 만들어지는 곡에도 널리 쓰이고 있다. 예를 들어 이민섭의 당신은 사랑받기 위해 태어난 사람(D), 자전거 탄 풍경의 '너에게 난 나에게 넌'(G), 서영은의 '혼자가 아닌 나'(Bb), 백지영의 '사랑 안 해'(G) 등이 있다.

<score>

파헬벨의 카논을 편곡한 작품이 많다. 원래는 세 대의 바이올린과 통주저음을 위한 곡이며 원래는 카논에 지그가 따라 붙지만 현재는 다른 악기로 편곡이 많고 지금은 거의 연주하지 않는다.

대한민국에서는 조지 윈스턴의 앨범 《December》에 수록된 《요한 파헬벨의 카논 주제에 의한 변주곡(Variations on the Kanon by Johann Pachelbel)》이 유명하다. 곡의 분위기 조용하고 차분하며 같은음이 반복되는 특징이 있다. 영화 엽기적인 그녀의 주제곡인 김형석의 편곡도 유명하다.



</doc>
<doc id="12983" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12983" title="여름이 오다">
여름이 오다

〈여름이 오다(Sumer Is Icumen In)〉는 가장 오래된 것으로 추측되는 중세 영어 돌림노래이다. 총 6 성부로 구성되었으며, 4성부는 원 가사를, 나머지 2성부는 조화되는 음성을 가지도록 되어 있다. 작자는 미상이며, 1260년대의 것으로 추정되고, 가사는 중세 영어로 되어 있다. 대한민국에서는 흔치는 않지만, 2006년 에는 교과서에 수록되기도 했다.

다만, 연주를 어떤 조성에서 해야할지는 풀리지 않는 숙제이다. 라 장조에서 하기도 하고, 내림 마 장조에서 하기도 하며, 바 장조에서 하기도 한다. 원본에는 내림마장조~바장조로 기재되어 있다.



</doc>
<doc id="12985" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12985" title="프티프랭스">
프티프랭스

프티프랭스(프랑스어: Petit-Prince)는 소행성 45 외제니아 주위를 도는 소행성 위성이다. 1998년에 하와이 마우나케아 산에 있는 캐나다 프랑스 하와이 망원경으로 발견되었다.

프티프랭스는 "어린 왕자"라는 뜻으로, 2003년에 붙여진 이름이다. 모소행성인 외제니아의 어원이 된 외제니 황후와 나폴레옹 3세의 아들인 나폴레옹 외젠 왕자, 그리고 앙투안 드 생텍쥐페리의 소설 《어린 왕자》에 빗대어 붙여졌다. 소설 속의 어린 왕자는 소행성에서 사는데, 그 소행성에는 이름이 없고 B612라는 식별번호만 붙어 있다.

45 외제니아의 지름이 214 km인 데에 비해 프티 프랭스의 지름은 13 km이고, 약 5일의 주기를 두고 공전한다.

프티프랭스가 발견되기 전에 알려진 소행성의 위성은 갈릴레오 호로 발견한 243 이다 주위를 도는 다크틸 하나뿐이었다. 프티 프랭스는 지구 위의 망원경으로 발견한 최초의 소행성 위성이다.



</doc>
<doc id="12986" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12986" title="봉신연의">
봉신연의

《봉신방》(封神榜) 또는 《봉신전》(封神傳)이라는 별칭으로 불리는 《봉신연의》(封神演義)는 중국의 고전 소설이다. 그러나 중국 4대기서에는 들지 못하며 문학적으로는 그다지 높은 평가를 받지 못한다.

저자는 육서성(陸西星)이라는 설도 있고 허중림(許仲琳)이라는 설도 있어 분분하나 명(明)나라 때의 작품임은 확실하다. 중국 고대에 은(殷)나라에서 주(周)나라로 바뀌는 왕조 교체기를 다루고 있으며, 이전부터 내려오던 무왕벌주평화(武王伐紂平話)가 그 원전이다.

작품 전면에 삼교합일(三敎合一 : 유교, 불교, 도교를 하나로 합침) 사상이 나타나 있으며, 특히 도교 사상의 집대성이라 할 수 있다. 전기적(傳奇的) 요소도 강하게 띠고 있다.

은나라 30대 군주 주왕은 초기에는 훌륭한 정치를 했으나 기주후 소호의 딸 달기를 후궁으로 맞아들이면서 타락하고 폭군 정치를 한다. 황후(皇后) 강씨(姜氏)는 달기의 모함으로 죽임을 당하고 이어 아내와 동생을 달기 때문에 잃은 무성왕(武成王) 황비호가 은나라와 결별하고 당시 서백후(西伯侯) 희창 (그 역시 달기 때문에 맏아들을 잃었음)이 다스리던 서기(西岐)로 귀순한다. 그 사이에 강자아 (태공망)가 곤륜산 선인계의 지시대로 왕조를 교체하는 역성혁명과 요괴 선인들을 봉신대에 가두는 봉신계획을 수행할 동지들을 모은다.











</doc>
<doc id="12987" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12987" title="다크틸">
다크틸

243 이다 1 다크틸(243 Ida I Dactyl)은 소행성 243 이다 주위를 공전하는 작은 위성이다. 이 위성은 갈릴레오 호가 1993년에 이다에 접근 통과하면서 찍은 사진에서 발견되었다. 이 사진으로 소행성 위성의 존재가 확실히 증명되었다. 촬영 당시 다크틸은 이다에서 90 킬로미터 떨어져 있었으며 순행 궤도를 따라 움직이고 있었다. 다크틸의 표면은 모 소행성인 이다처럼 충돌구로 심하게 뒤덮여 있으며, 구성 성분 역시 이다와 비슷하다. 그 생성 기원은 불확실하지만 접근 통과 때 수집된 증거는 이것이 코노리스 계열 소행성의 파편일 가능성을 시사하고 있다.

1994년 2월 17일에 갈릴레오 임무 연구원 앤 하치는 우주선에서 수신받은 사진들을 검토하는 도중에 위성을 발견했다. 갈릴레오는 1993년 8월에 5시간 30분 간격으로 이 위성을 관측하여 47장의 사진을 전송했다. 위성이 처음 사진에 잡혔을 때, 우주선은 이다에서 10,760 킬로미터 떨어져 있었고 위성에서는 10,870 킬로미터 떨어져 있었으며, 이때보다 14분 전에 갈릴레오는 위성과 최대 근접했다.

위성은 임시적으로 1993 (243) 1이라고 지정되었으며, 1994년에 국제천문연맹에 의해 그리스 신화에서 크레타 섬 이다 산에 살았다는 전설상의 종족 다크틸로이의 이름을 따 다크틸이라고 명명되었다.

다크틸은 달걀 모양이지만 상당히 구형에 가까운 천체로, 크기는 약 1.6 × 1.4 × 1.2 킬로미터로 측정되었다. 다크틸도 이다처럼 충돌구 생성의 집중 포화를 맞았다. 다크틸은 직경이 80 m 이상인 충돌구들이 상당량 존재하며, 이것으로 보아 지금까지 수많은 충돌 사건이 발생했던 것으로 보인다. 최소 6개 이상의 충돌구들이 선형 사슬 구조를 이루고 있는데, 이 구조는 아마도 이다에서 국지적으로 분출된 파편들 때문에 생긴 것으로 추측되고 있다. 다크틸의 충돌구에서는 이다에서 발견되지 않는 중앙 봉우리가 발견되기도 한다. 이런 특징들과 다크틸의 타원형 생김새는 이 천체가 작은 크기에도 불구하고 중력적으로 제어를 받고 있다는 것을 의미한다. 이다와 마찬가지로, 다크틸의 평균 온도도 200 K (−73 °C; −100 °F) 정도이다.

다크틸은 여러 모로 이다를 닮았는데, 알베도와 반사 스펙트럼은 매우 비슷하다. 한편 우주 풍화 작용은 다크틸이 조금 덜 활발하다는 차이점이 있다. 또한 다크틸은 크기가 너무 작기 때문에 상당량의 레골리스를 형성할 수 없다. 이는 두꺼운 레골리스층으로 덮여 있는 이다와 대조적이다.

다크틸이 이다 주위를 공전하는 궤도는 정확히 밝혀지지 않았다. 갈릴레오가 다크틸 사진 대부분을 촬영할 당시 다크틸의 궤도면상에 있었기 때문에 다크틸의 궤도를 정확하게 측정하는 것이 어려워졌다. 다크틸은 궤도를 따라 순행 운동을 하며, 이다의 적도와 약 8° 각도를 이루고 있다. 컴퓨터 시뮬레이션 결과, 다크틸이 안정된 궤도를 유지하기 위해서는 그 근점이 이다로부터 최소 65 킬로미터 이상 떨어져 있어야 한다. 궤도 시뮬레이션의 경우, 다크틸의 궤도가 갈릴레오가 1993년 8월 28일 UT 16시 52분 05초에 다크틸을 관측했던, 이다에서 약 90 킬로미터 떨어진 황경 85° 지점을 지나야 하기 때문에 추측 궤도의 범위가 다소 좁혀졌다. 1994년 4월 26일에는 허블 우주 망원경이 이다를 8시간동안 관측했으나 다크틸을 발견할 수 없었다. 다크틸이 이다에서 700 킬로미터만 더 떨어져 있었어도 관측이 가능했을 것이다.

다크틸의 공전 주기는 약 20시간이고, 이다 주위를 원 궤도를 따라 공전한다고 추측된다. 공전 속도는 대략 10 m/s로, "빠르게 뛰는 사람이나 느리게 던져진 야구공" 정도의 속도이다.

다크틸은 이다와 같은 때에 코로니스 모천체에서 형성된 것으로 생각된다. 그러나 비교적 최근에 이다에 다른 천체가 충돌하여 그 산란물로서 생겨났을 가능성도 있다. 하지만 이다의 중력에 잡혀서 위성이 되었을 가능성은 지극히 낮다. 다크틸은 약 1억 년에 걸쳐서 수많은 대충돌을 겼었고, 그 결과 지금의 크기까지 줄어든 것으로 보인다.



</doc>
<doc id="12990" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12990" title="2578 생텍쥐페리">
2578 생텍쥐페리

2578 생텍쥐페리(Saint-Exupéry)는 소행성대에 위치한 작은 소행성으로, 가 1975년 11월 2일에 발견했다. 임시번호 1975 VW였던 것에 프랑스의 작가 앙투안 드 생텍쥐페리의 이름이 붙었다.

생텍쥐베리의 소설 《어린 왕자》에서 어린 왕자는 소행성 B612에서 살고 있다. 소행성 46610 베시두즈는 프랑스어로 B612를 읽은 것이 바로 그 이름이다.



</doc>
<doc id="12997" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12997" title="유전공학">
유전공학

유전공학(遺傳工學)은 유전자를 조작하여 인간에게 이로운 산물을 얻어내는 공학이다.

대한민국에서는 농산물에 대해 유전자변형농산물(농림수산식품부), 이를 가공하여 만든 식품에 대해 유전자재조합식품(식품의약품안전청)이라는 용어를 사용하고 있다. DNA를 조작하여 특정한 단백질을 대량 생산하거나 또는 농산물의 특성을 개량하는 데에 사용된다. 다음과 같은 활용법이 있다.




</doc>
<doc id="12998" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12998" title="미생물학">
미생물학

미생물학(微生物學, )은 미생물에 관해 연구하는 생물학의 한 분야이다. 사람 등에게 질병을 일으키는 미생물을 연구하는 분야(병원미생물학)에서 시작했으며, 세균, 고세균, 진균류, 원생생물 및 바이러스 등에 관해 연구하고 있다. 이 분야에서는 기생충에 관해서도 연구하고 있다.


미생물학의 가장 기본적인 실험 내지 방법으로는 미생물의 순수 배양 기술 (분리)가 있다. 환경에서는 다양한 종류의 미생물들이 종간 상호 작용을 하고 있으며, 이러한 상호 작용을 제외하고 개별 유형의 성격을 탐구하는 미생물을 순수하게 배양하는 기술이 가장 기본적인 곳이 된다. 또한 순수 배양에는 기구의 멸균 , 및 배지의 조성 등 미생물뿐만 아니라 세포를 다루는 학문의 기초가 되는 기술이 따른다.
배지의 조성 및 온도, 배양 시간 등으로 분리할 수있는 균이 다르다. 예 :;토양에서 분리
환경에서 가져온 흙을 소독 물 등에 현탁 정치 한 후 상징액(上澄液)을 적당히 희석하여 한천 배지에 도포한다. 적정 온도에 방치 균의 생육을 기다린다. 성장해온 식민지를 더욱 백금 등으로 한천 배지에 도포해 단일 콜로니 (단일 균체 유래 식민지)를 가져옵니다.
한천 배지에서 생육시킬 수없는 경우에 행해진다. 균을 현탁 배지를 몇 배나 희석 배양하여 단일 균체 유래의 배양액을 얻는다. 엄밀하게는 균이 얽혀 있고, 쓰레기 여러 균이 붙어 있거나하는 경우도 있으므로 유의한다.

순수 배양에 근거한 연구는 미생물학의 왕도가 되어 왔지만, 미지의 인자를 요구하는 등 순수 배양이 불가능하거나 매우 어려운 미생물을 많은 이들은 난배양성 미생물했다. 토양 등 자연계에 존재하는 미생물의 대부분은 이러한 난배 양성 미생물인 것으로 알려져있어 PCR 및 DNA 마이크로 어레이 등의 신기술을 이용한 순수 배양에 의하지 않는 연구 방법도 모색되고 있다.

세포 기초 대사 내용은 진핵 세포 를 이용한 것보다 개별 세포 클론을 얻을 수 있는 미생물로부터 많은 지식을 얻을 수 있었다. 이화 , 동화는 물론 단백질과 지질 , 핵산의 생합성 등은 미생물에서 얻을 수 있었던 것으로 해도 과언이 아니다.

미생물의 증식에 관한 실험에서 세포의 영양 요 구성 및 유전자 발현의 조절 등 같은 일들이 이해되고 있다. 또한 영양 요뿐만 아니라 환경 요인의 요청 (온도, pH , 산소 등)에 대해서도 그 지식을 얻을 수 있다.

안토니 반 레벤후크의 발명한 현미경은 미생물의 개념을 소개했지만, 현미경을 이용한 세포의 관찰은 현재에도 필요 불가결한 것이다. 현재는 전자 현미경을 비롯한 많은 고성능 현미경이 개발되고 있지만, 그 결과 미생물 표면에 존재하는 편모 운동이나 단백질의 거동 등이 밝혀지고 있다.

미생물의 배양에서 원래 주식의 완전한 복제가 일반적으로 얻을 수 있지만, 일정 확률로 성상 약간 다른 변종이 얻어진다. 돌연변이의 개념을 소개한 것은 미생물학의 업적 중 하나이며, 돌연변이 유도를 비롯해 상동 재조합 , 형질 전환 , 접합, F 인자 전달 형질 도입과 현재 분자 생물학에 매우 중요한 많은 방법을 제공하여 왔다.

미생물은 형태가 작기 때문에 모양이 단순하고, 다세포 생물처럼 그 표현형에서 분류하는 것은 어렵다. 저기 위의 미생물학적 지식을 이용하여 분류하는 것은 불가능하지 않다. 또한 표현형의 평가가 어렵기 때문에 16S rRNA 계통 분석과 같은 유전자를 이용하여 분류할 잉태되고 있다.
조류와 원생동물에서는 모양이 중요시되지만, 전자 현미경 수준의 구조가 밝혀질수록, 외형보다 편모 장치 등의 미세 구조가 중시되게 되었다. 균류는 생리 작용에 의한 판별과 형태가 모두 중시되고 원핵생물은 외모적인 형태의 분류는 대부분 어려우므로 생리 작용, 예를 들어 다양한 물질의 분해능이 중시되었지만 이들도 점차 분자 유전 형질 등에 중점을 옮기고 있다.

탄소 , 질소를 비롯한 많은 물질이 생태계 속을 순환하고 있지만, 안에는 미생물에 독특한 반응도 존재하고 물질 순환에 수행 미생물의 역할은 상상 이상으로 큰 것이 좋다 . 이 학문은 특히 미생물 생태학 적으로 알려져 있다. 또한 미생물 간의 종간 상호 작용도 연구가 진행되고 있다.

탄저균을 비롯한 많은 미생물은 인간에 대한 병원성을 가지고 있으며, 질병의 면에서도 많은 미생물이 연구되어왔다. 인공 면역 요법, 위생적인 방법과 현재의 의학에서도 빠뜨릴 수없는 많은 기술이 미생물에서 태어난다. 또한 바이러스에 대해서도 병원성 (담배 모자이크 병)에서 발전한 개념과 학문의 하나이다. 또한, 일본에서는 병원성 미생물을 취급하는 학문으로서 세균이라는 특정 분야를 마련하고 있다.



</doc>
<doc id="12999" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12999" title="탄수화물">
탄수화물

탄수화물(炭水化物, )은 탄소(C), 수소(H), 산소(O) 원자로 구성된 생체분자로 보통 수소 원자 : 산소 원자의 비율이 2 : 1이며, 일반적으로 C(HO) 으로 나타낼 수 있다(여기서 m과 n은 다를 수 있다). 이러한 화학식은 단당류에서도 적용된다. 몇 가지 예외가 있는데, 예를 들어 DNA의 당 성분인 디옥시리보스는 화학식이 CHO이다. 탄수화물은 기술적으로 탄소의 수화물이다. 구조적으로 알도스 및 케토스로 탄수화물을 보는 것이 더 정확하다.

"탄수화물"이란 용어는 생화학에서 가장 흔한 용어 중 하나인데, 탄수화물은 당류(糖類, saccharide)의 동의어로 당, 녹말, 셀룰로스 등을 포함하는 그룹이다. 탄수화물은 단당류, 이당류, 올리고당 및 다당류의 4가지 화학 그룹으로 분류된다. 가장 작은(저분자량) 탄수화물인 단당류 및 이당류는 일반적으로 당 또는 당류(糖 또는 糖類, sugar)로 언급된다. "당류(saccharide)"라는 단어는 "당(sugar)"을 의미하는 그리스어 σάκχαρον (sákkharon) 에서 유래되었다. 탄수화물의 과학적 명칭은 복잡하지만 단당류 및 이당류의 이름은 단당류인 포도당(glucose), 과당(fructose), 이당류인 설탕(sucrose), 젖당(lactose)에서와 같이 접미사 "-ose"로 끝나는 경우가 많다.

탄수화물은 생물에서 다양한 역할을 수행한다. 다당류는 에너지 저장(예: 녹말, 글리코젠) 및 구조적인 성분(예: 식물의 셀룰로스, 절지동물의 키틴)으로 역할을 한다. 5탄당인 리보스는 조효소(예: ATP, FAD, NAD)의 주요 성분이며, 유전 물질인 RNA의 골격을 구성하는 성분이다. 디옥시리보스는 DNA의 구성 성분이다. 탄수화물과 탄수화물 유도체에는 면역계, 수정, 발병 예방, 혈액 응고 및 발생에서 중요한 역할을 하는 다른 많은 생체분자들이 포함된다.

녹말과 당(sugar)은 사람의 식단에서 가장 중요한 탄수화물이다. 녹말과 당은 다양한 자연 식품 및 가공 식품에서 발견된다. 녹말은 다당류로 곡물(밀, 옥수수, 쌀), 감자 및 빵, 피자와 같은 밀가루를 기본으로 한 가공 식품에 풍부하다. 당은 사람의 식단에서 주로 설탕(사탕수수 또는 사탕무에서 추출한 수크로스), 젖당(우유에 풍부), 포도당과 과당(둘 다 꿀, 많은 과일, 일부 채소에 자연적으로 포함되어 있음)으로 나타난다. 설탕, 우유, 꿀은 종종 잼, 비스킷, 케이크와 같은 여러 음식과 음료에 첨가된다.

모든 식물의 세포벽에서 발견되는 다당류인 셀룰로스는 불용성 식이 섬유의 주성분 중 하나이다. 불용성 식이 섬유는 소화되지는 않지만, 배변을 용이하게 하여 소화계를 건강하게 유지할 수 있게 도와준다. 식이 섬유에 함유된 다른 다당류에는 저항성 녹말과 이눌린이 포함된다. 이들 다당류들은 대장의 미생물총 중 일부 세균에 영양을 공급하고, 이들 세균에 의해 대사되어 짧은 사슬 지방산을 생성한다.

과학 문헌에서 "탄수화물(carbohydrate)"이라는 용어는 "당(sugar)" (넓은 의미에서), "당류(saccharide)", "-오스(-ose)", "당질(glucide)", "탄소의 수화물(hydrate of carbon)", "폴리하이드록시알데하이드(polyhydroxyaldehyde)" 또는 "폴리하이드록시케톤(polyhydroxyketone)"과 같은 많은 동의어들을 가진다. 이들 용어들 중 일부, 특히 "탄수화물(carbohydrate)"과 "당(sugar)"은 다른 의미로도 사용된다.

식품과학 및 많은 비공식적인 상황에서 "탄수화물"이라는 용어는 종종 복합 탄수화물(complex carbohydrate)인 녹말이 특히 풍부한 식품(예: 곡물, 빵, 파스타)를 의미하거나, 당처럼 단순 탄수화물(simple carbohydrate)이 풍부한 식품(예: 사탕, 잼, 디저트)를 의미한다.

종종 미국 농무부 식품영양성분 데이터베이스(USDA National Nutrient Database)와 같은 영양성분표의 목록에서 "탄수화물"이란는 용어는 물, 단백질, 지방, 무기염류, 에탄올 이외의 모든 것에 사용된다. 여기에는 일반적으로 탄수화물로 간주되지 않는 아세트산 또는 젖산과 같은 화합물도 포함된다. 또한 식이 섬유는 탄수화물이지만, 식품 에너지(열량)에는 거의 기여를 하지 못한다. 종종 식이 섬유는 당류로 취급되어 식품의 전체 에너지 계산에 포함되기도 한다.

엄격한 의미에서 "당(sugar)"은 단맛이 나고, 물에 잘 녹는 탄수화물을 뜻하며, 이들 중 다수는 음식에 사용된다.

화학에서 "탄수화물"이란 용어는 과거에 화학식이 C(HO)인 화합물에 사용되었다. 이러한 정의에 따라, 일부 화학자들은 포름알데하이드(CHO)를 가장 단순한 탄수화물이라 간주했었고, 어떤 화학자들은 글리콜알데하이드(CHO)를 가장 단순한 탄수화물이라 간주하기도 했었다. 오늘날 탄수화물은 하나 또는 두 개의 탄소 원자를 가진 화합물을 제외하고, C(HO)의 화학식에서 벗어난 많은 생물학적 탄수화물들을 포함하는, 생화학적 의미에서 일반적으로 이해된다. 예를 들어, 탄수화물은 종종 N-아세틸기(예: 키틴), 황산기(예: 글리코사미노글리칸), 카복시기(예: 시알산), 디옥시 변형(예: 푸코스, 시알산)과 같은 작용기를 가질 수도 있다.

천연적인 탄수화물은 일반적으로 화학식이 (CHO) (여기서 n은 3이상)을 갖는 단당류로 구성된다. 전형적인 단당류는 많은 하이드록시기를 가지고 있는 알데하이드 또는 케톤이며, 보통 알데하이드 또는 케톤 작용기를 갖고 있지 않는 탄소 원자에 하이드록시기가 하나씩 첨가되어 있다. 단당류의 예로는 포도당, 과당, 글리세르알데하이드 등이 있다. 그러나 일반적으로 "단당류"라고 불리는 일부 생물학적 물질들은 이러한 화학식 (CHO) 을 따르지 않는다(예: 우론산 및 푸코스와 같은 디옥시당). 그리고 이러한 화학식 (CHO) 을 따르지만, 단당류로 간주되지 않는 화학물질들(예: 포름알데하이드(CHO) 및 이노시톨(CHO)도 있다.

선형의 단당류는 알데하이드/케톤의 카보닐기(C=O)와 하이드록시기(–OH)가 반응하여 헤미아세탈/헤미케탈을 형성하는 고리형과 공존한다.

단당류들은 다양한 방법으로 다당류(또는 올리고당류)를 형성할 수 있다. 많은 탄수화물들은 하나 이상의 작용기가 대체되거나 제거된 하나 이상의 변형된 단당류 단위체를 포함한다. 예를 들어, DNA의 구성 성분인 디옥시리보스는 리보스의 변형이고, 키틴은 글루코스에 질소가 함유된 형태인 N-아세틸글루코사민을 단위체로 하는 중합체이다.

탄수화물은 폴리하이드록시알데하이드, 폴리하이드록시케톤, 이들의 단순 유도체 및 아세탈이나 케탈을 갖는 것들의 중합체이다. 탄수화물은 중합된 정도에 따라 분류될 수 있으며, 3가지 주요 그룹인 당, 올리고당류, 다당류로 나눌 수 있다.

DP * = 중합의 정도

단당류는 더 작은 탄수화물로 가수분해될 수 없다는 점에서 가장 단순한 탄수화물이다. 단당류는 2개 이상의 하이드록시기를 갖는 알데하이드 또는 케톤이다. 변형되지 않은 단당류의 일반적인 화학식은 (C·HO)이며, 문자 그대로 "탄소 수화물"이다. 단당류는 중요한 연료 분자이자 핵산의 구성 요소이다. n=3인 가장 작은 단당류는 다이하이드록시아세톤, L-글리세르알데하이드, D-글리세르알데하이드이다.

단당류는 카보닐기의 위치, 탄소 원자의 수, 키랄 탄소의 세 가지 특성에 따라 분류된다. 단당류의 카보닐기가 알데하이드인 경우는 알도스이고, 카보닐기가 케톤인 경우는 케토스이다. 단당류가 3개의 탄소 원자를 가지는 경우는 삼탄당(트라이오스)이라 부르고, 4개는 사탄당(테트로스), 5개는 오탄당(펜토스), 6개는 육탄당(헥소스)으로 부르는 식이다. 이러한 두 분류 체계(카보닐기의 위치, 탄소 원자의 수)는 종종 결합되어 사용된다. 예를 들어, 포도당은 알도헥소스(6탄소 알데하이드)이고, 리보스는 알도펜토스(5탄소 알데하이드)이며, 과당은 케토헥소스(6탄소 케톤)이다.

하이드록시기(-OH)를 갖는 각 탄소 원자는 첫 번째 탄소와 마지막 탄소를 제외하고는 비대칭이며, 두 가지 가능한 입체 배치(R 또는 S)를 갖는 입체 중심을 형성한다. 이러한 비대칭성으로 인해, 다수의 이성질체가 존재할 수 있다. 예를 들어, 알도헥소스인 D-포도당은 르벨-반트 호프의 규칙(Le Bel-van't Hoff rule)을 사용하여 화학식 (C·HO)의 6개의 탄소 원자 중 4개가 비대칭 탄소여서 D-포도당은 2=16가지의 가능한 입체 이성질체들 중 하나가 된다. 알도트라이오스인 글리세르알데하이드의 경우에 한 쌍의 가능한 입체 이성질체가 있는데, 이들은 거울상 이성질체이면서 에피머이다. 알도스인 글리세르알데하이드에 상응하는 케토스인 다이하이드록시아세톤은 입체 중심을 가지지 않는 대칭 분자이다. D- 또는 L- 배치는 카보닐기로부터 가장 멀리 떨어져 있는 비대칭 탄소의 하이드록시기의 방향에 따라 정해진다. 피셔 투영식에서 하이드록시기(-OH)가 분자의 오른쪽에 있으면 D-당이고, 왼쪽에 있으면 L-당이다. "D-" 와 "L-" 접두사는 당이 편광 평면을 회전시키는 방향을 나타내는 "d-" 또는 "l-" 과 혼동되어서는 안된다.

선형 구조의 단당류에서 알데하이드 또는 케톤은 분자 내 다른 탄소의 하이드록시기와 가역적으로 반응하여 두 탄소 원자 사이에 산소를 갖는 헤테로고리 구조인 헤미아세탈 또는 헤미케탈을 형성한다. 5개의 원자를 갖는 고리는 푸라노스, 6개의 원자를 갖는 고리는 피라노스로 불리며, 이러한 고리형은 선형과 평형 상태로 존재한다.

선형에서 고리형으로 전환되는 동안, 아노머 탄소라고 불리는 카보닐 산소를 포함하는 탄소 원자는 두 가지 가능한 배치를 갖는 입체 중심이 된다. 산소 원자는 고리 평면의 위쪽이나 아래쪽에 위치할 수 있는데, 이런 식으로 가능한 입체 이성질체의 쌍을 아노머라고 한다. α-아노머에서 아노머 탄소의 -OH 치환기는 -CHOH와 고리 평면에 대해 서로 반대쪽(트랜스)에 위치한다. -CHOH 치환기와 아노머 탄소의 하이드록시기(-OH)가 고리 평면에 대해 서로 같은 쪽(시스)에 있는 형태는 β-아노머라고 한다.

단당류는 물질대사를 위한 주요 에너지원(포도당이 가장 중요함)으로 사용되며, 생합성 과정에서도 사용된다. 세포에서 단당류를 즉각적으로 필요로 하지 않을 때, 단당류들은 종종 공간적으로 보다 효율적인 형태인 다당류로 전환된다. 사람을 포함한 많은 동물에서 저장 다당류의 형태는 글리코젠으로 특히 간과 근육에 저장된다. 식물에서 저장되는 다당류의 형태는 녹말이다. 가장 풍부하게 존재하는 탄수화물인 셀룰로스는 식물과 조류의 세포벽을 구성하는 성분이다. 리보스는 RNA를 구성하는 성분이며, 디옥시리보스는 DNA를 구성하는 성분이다. 릭소스는 사람의 심장에서 발견되는 릭소플라빈(lyxoflavin)의 성분이다. 리불로스와 자일룰로스는 오탄당 인산 경로에서 발견된다. 젖당의 구성 성분인 갈락토스는 식물 세포막의 갈락토지질과 많은 조직의 당단백질에서 발견된다. 만노스는 사람의 물질대사에서 특히 특정 단백질의 글리코실화에서 발견된다. 과당은 많은 식물과 사람에서 발견되며, 사람의 소화 과정 중 장으로 직접 흡수되어 간에서 대사되고, 정액에서도 발견된다. 곤충의 주요 당인 트레할로스는 계속적인 비행을 지원하기 위해 2분자의 포도당으로 빠르게 가수분해된다.

이당류는 2분자의 단당류가 결합된 화합물로 엿당(포도당+포도당), 설탕(포도당+과당), 젖당(포도당+갈락토스)이 있다. 이당류는 글리코사이드 결합으로 연결된 2분자의 단당류로 구성되며, 하나의 단당류에서 수소 원자가 또 다른 단당류에서 하이드록시기가 탈수 반응을 통해 소실된다. 변형되지 않은 이당류의 화학식은 CHO이다. 많은 종류의 이당류가 있지만, 몇 가지 이당류는 특히 주목할만 하다.

오른쪽 그림에 있는 수크로스(설탕)는 가장 풍부하게 존재하는 이당류이며, 식물에서 운반되는 탄수화물의 주요 형태이다. 수크로스는 포도당 1분자와 과당 1분자로 구성된다. 수크로스의 계통명은 α-D-글루코피라노실-(1↔2)-β-D-프럭토푸라노사이드이며, 다음의 4가지를 나타내고 있다.


젖당은 1분자의 D-갈락토스와 1분자의 D-포도당으로 구성된 이당류이며, 포유류의 젖에서 자연적으로 발견된다. 젖당의 계통명은 β-D-갈락토피라노실-(1→4)-D-글루코피라노스이다. 다른 주목할만한 이당류에는 엿당(D-글루코스 2분자가 α(1→4) 글리코사이드 결합으로 연결)과 셀로비오스(D-글루코스 2분자가 β(1→4) 글리코사이드 결합으로 연결)가 있다. 이당류는 환원성 이당류와 비환원성 이당류의 두 가지 유형으로 분류할 수 있다. 작용기가 다른 단당류와의 결합에 존재하는 경우, 환원성 이당류 또는 비오스(biose)라고 한다.

다당류는 단당류 분자들이 연쇄적으로 결합한 중합체이다. 녹말, 글리코젠, 셀룰로스로 구분한다. 녹말은 수만 개의 α-포도당 분자가 결합하여 생성되는데 곁가지의 유무에 따라 다시 아밀로펙틴과 아밀로스로 나누기도 한다. 대부분의 식물 세포는 에너지를 녹말의 형태로 저장한다. 동물은 대부분의 에너지를 지방의 형태로 저장하지만 간이나 근육에는 소량의 글리코젠이 들어 있다. 글리코젠의 합성과 분해는 인슐린과 글루카곤의 영향을 받는데 인슐린은 혈당량을 낮추는 작용을 하며 포도당을 글리코젠으로 바꾸고, 글루카곤은 반대로 글리코젠을 분해하여 포도당을 생성해서 혈당량을 높이는 작용을 한다. 글리코젠 또한 녹말과 같이 α-포도당 분자로 이루어져 있으나 녹말에 비해 곁가지의 수가 훨씬 더 많다. 셀룰로스는 수만 개의 β-포도당 분자가 결합하여 생성되며 대부분의 식물은 셀룰로스로 세포벽을 만든다. 사람은 셀룰로스를 분해할 수 없지만, 대부분의 초식 동물들은 장 내에 셀룰로스를 분해하는 공생 세균이 있어 이들의 도움으로 셀룰로스를 분해하여 포도당으로 분해할 수 있다. 소 안에 들어있는 세균은 셀룰로스를 분해하여 최종적으로 메탄 가스를 생성하기 때문에, 일부 과학자들은 소의 트림이 메탄 가스 생성의 주 원인이라고 주장하고 있다. 셀룰로스는 녹말이나 글리코젠과는 달리 곧은 사슬 형태로만 존재한다. 또한 셀룰로스는 물 분자를 잘 흡수하는데, 이는 섬유소가 변비를 해소하는 데 중요한 역할을 하는 것과 관련이 있다.

음식에서 섭취하는 탄수화물은 단순당인 경우 3.87 kcal/g 의 에너지를, 복합 탄수화물의 경우 3.57~4.12 kcal/g 의 에너지를 생산한다. 상대적으로 높은 양의 탄수화물은 과자, 쿠키, 사탕, 설탕, 벌꿀, 청량음료, 빵, 크래커, 잼, 과일 가공품, 파스타, 시리얼을 포함한 가공 식품이나 식물로 만든 정제 식품과 관련된다. 낮은 함량의 탄수화물은 콩, 괴경, 쌀, 과일과 같은 정제되지 않은 음식과 관련이 있다. 우유가 젖당을 많이 함유하고 있지만, 동물성 식품은 일반적으로 탄수화물 함량이 가장 낮다.

생물은 일반적으로 에너지를 생산하기 위해 모든 종류의 탄수화물을 대사할 수는 없다. 포도당은 거의 보편적이며 접근가능한 에너지원이다. 많은 생물들은 다른 단당류들과 이당류들을 대사할 수 있지만, 포도당을 가장 먼저 대사에 이용한다. 예를 들어, 대장균("Escherichia coli")에서는 젖당 오페론이 존재할 때 젖당 분해 효소를 발현시키지만, 젖당과 포도당 둘 다 존재하면 젖당 오페론이 억제되어 포도당이 먼저 사용된다. 또한 다당류는 일반적인 에너지원이다. 많은 생물들은 녹말을 포도당으로 쉽게 분해할 수 있다. 그러나 대부분의 생물들은 셀룰로스 또는 키틴, 아라비노자일란과 같은 다른 다당류들을 대사할 수 없다. 이러한 탄수화물들은 일부 세균과 원생생물에 의해 대사될 수 있다. 예를 들어 반추동물과 흰개미는 셀룰로스를 분해하는데에 미생물을 이용한다. 이러한 복합 탄수화물은 잘 소화되지 않더라도 식이 섬유라고 불리며, 사람에서 중요한 식이 요소이다. 식이 섬유는 소화 기능을 향상시키는 등의 이점이 있다.

건강한 중년 성인의 심장 질환 및 비만의 위험에 대한 결과를 토대로 미국 국립 의학아카데미는 미국과 캐나다 성인이 곡물 탄수화물로부터 음식 에너지의 45~65%를 섭취할 것을 권장한다. 세계식량농업기구(FAO)와 세계보건기구(WHO)는 식이 가이드라인이 전체 에너지의 55~75%를 탄수화물로부터 얻는 것을 목표로 하고 있지만, 당(단순 탄수화물 기준)으로부터 직접적으로 얻는 것은 10%만이 목표라고 밝혔다. 2017년 코크란 라이브러리(Cochrane Library)는 전체 곡물 식이가 심혈관 질환에 영향을 줄 수 있다는 주장을 뒷받침하는 증거가 충분하지 않다고 결론지었다.

영양학자들은 종종 탄수화물을 단순 탄수화물 또는 복합 탄수화물로 지칭한다. 그러나 이들 그룹 간의 정확한 구분은 모호할 수 있다. 복합 탄수화물이란 용어는 미국 상원 영양 특별위원회에서 발표한 미국의 식이 목표(1977년)라는 보고서에서 최초로 사용되었으며, 당과 다른 탄수화물들(영양적으로 우수한)을 구별하기 위해 사용되었다. 그러나 이 보고서는 다당류뿐만 아니라 당을 포함하고 있음에도 불구하고 복합 탄수화물에 "과일, 채소, 곡물"을 포함시켰다. 이러한 혼란은 오늘날 일부 영양학자들이 복합 탄수화물이라는 용어를 섬유, 비타민, 무기염류가 발견되는 모든 음식에 존재하는 소화성 당류(에너지를 제공하지만 다른 영양소는 거의 공급하지 않는 탄수화물)을 일컫는 용어로 사용함에 따라 지속되고 있다. 그러나 표준적인 사용법은 탄수화물을 화학적으로 분류하는 것이다. 당(단당류와 이당류)인 경우 단순 탄수화물이고, 다당류(또는 올리고당)인 경우 복합 탄수화물이다.

어떤 경우든 단순 탄수화물과 복합 탄수화물을 화학적으로 구분하는 것은 탄수화물의 영양 품질을 결정하는데 거의 가치가 없다. 일부 단순 탄수화물(예: 과당)은 혈당을 천천히 올리는 반면 일부 복합 탄수화물(예: 녹말)은 특히 가공되었을 경우에 혈당을 빠르게 상승시킨다. 소화 속도는 탄수화물과 함께 섭취되는 다른 영양소들, 음식의 준비 방법, 물질대사의 개인차, 탄수화물의 화학적 성질을 비롯한 다양한 요인들에 의해 결정된다.

미국 농무부의 2010 미국인을 위한 식이 가이드라인은 하루에 170g의 통곡물을 포함한 균형잡힌 식단에서 탄수화물의 소비를 요구한다.

혈당지수와 혈당부하는 사람의 소화 과정동안 음식물의 작용을 특징짓기 위해 개발되었다. 혈당량에 미치는 영향의 신속성과 중요성을 토대로 하여 탄수화물이 풍부한 음식물의 순위를 정한다. 혈당지수는 음식물의 포도당이 얼마나 빨리 흡수되는지를 측정하는 것이며, 혈당부하는 음식물에서 흡수될 수 있는 포도당의 전체량을 측정하는 것이다. 인슐린 지수는 음식물 내의 포도당(또는 녹말) 및 일부 아미노산으로 인해 발생하는 혈액 중 인슐린 수치에 대한 영향을 토대로 음식물의 순위를 매기는 보다 최근의 분류 방법이다.

탄수화물은 생물에서 일반적인 에너지원이다. 사람은 단백질과 지방으로부터 필요한 에너지를 모두 얻을 수 있지만, 극단적인 탄수화물 제한으로 인해 건강에 미칠 수 있는 잠재적인 영향은 여전히 광범위하게 연구되지 않은 채로 남아있다. 그러나 식이 섬유의 경우(에너지원이 아닌 소화되지 않는 탄수화물) 부적절한 섭취는 사망률을 현저하게 증가시킬 수 있다.

며칠 동안 매우 적은 양의 탄수화물로 구성된 식이 요법을 하면 일반적으로 단백질 함량이 유사한 같은 칼로리의 식단보다 혈액 중 케톤체 수가 많아진다. 혈액 중 비교적 높은 농도의 케톤체가 존재하면 일반적으로 케톤증이라 하며, 당뇨병성 케톤산증으로 알려진 제1형 당뇨병 환자에서 종종 볼 수 있는 치명적인 상태와 혼동되기 쉽다. 케톤산증을 앓게 되면 고혈당, 탈수, 전해질의 불균형과 함께 훨씬 높은 농도의 혈액 내 케톤체를 가지게 된다.

긴 사슬 지방산은 혈액뇌장벽을 통과할 수 없지만, 간에서 이들을 분해하여 케톤체를 생성할 수 있다. 그러나 중간 사슬 지방산인 옥탄산과 헵탄산은 혈액뇌장벽을 통과하여 뇌에서 사용될 수 있는데, 일반적으로 뇌는 에너지를 생성하는데 포도당을 사용한다. 사람은 포도당신생합성을 통해 특정 아미노산 및 트라이글리세라이드의 글리세롤 골격으로부터 포도당을 합성할 수 있다.

탄수화물 대사는 생물체 내에서 탄수화물의 생성, 분해 및 상호전환에 관여하는 다양한 생화학적 과정을 의미한다.

가장 중요한 탄수화물은 거의 모든 생물에서 대사되는 단당류인 포도당이다. 포도당과 다른 탄수화물들의 대사는 생물종 전체에 걸쳐 다양한 대사경로들의 일부이다. 식물은 광합성에 의해 이산화 탄소와 물로부터 탄수화물을 합성하고, 보통 녹말 또는 지질의 형태로 저장한다. 식물에 저장된 탄수화물은 동물과 균류에 의해 소비되고, 세포 호흡을 위한 연료로 사용된다. 1 g 의 탄수화물이 산화되면 약 4 kcal의 에너지가 생성되고, 1 g 의 지방이 산화되면 약 9 kcal 의 에너지가 생성된다. 인체는 체중에 따라 300 ~ 500 g 의 탄수화물을 저장하고, 저장 공간의 상당 부분을 골격근이 차지한다. 물질대사(예: 포도당의 산화)로부터 얻은 에너지는 일반적으로 ATP의 형태로 세포 내에 일시적으로 저장된다. 생물은 포도당과 산소를 대사하여 부산물로 이산화 탄소와 물을 생성하면서 에너지를 방출하는 산소 호흡이나 무산소 호흡을 할 수 있다.

이화작용은 세포가 더 큰 분자를 더 작은 분자로 분해하면서 에너지를 방출하는 대사 반응이다. 단당류는 해당과정 및 시트르산 회로를 거치면서 대사될 수 있다.

해당과정에서 올리고당류, 다당류들은 먼저 글리코시데이스라고 불리는 효소에 의해 단당류로 분해된다. 단당류는 단당류의 분해 대사에 이용될 수 있다. 2 ATP는 해당과정의 초기 단계인 에너지 투자기에서 포도당을 포도당 6-인산으로 인산화 및 과당 6-인산을 과당 1,6-이중인산으로 인산화시키는데 사용되어 반응의 진행 방향을 비가역적으로 만든다. 사람의 경우에서와 같이 특정 탄수화물을 대사시킬 수 있는 효소가 없는 경우도 있기 때문에 모든 탄수화물을 이용할 수 있는 것은 아니다.

탄수화물 화학(carbohydrate chemistry)은 유기화학 분야 중에서 큰 부분이며 경제적으로 중요한 분야이다. 탄수화물과 관련된 주요 유기 반응은 다음과 같다.





</doc>
<doc id="13000" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13000" title="항상성">
항상성

항상성(恒常性, 혹은 )은 변수들을 조절하여 내부 환경을 안정적이고 상대적으로 일정하게 유지하려는 계의 특성을 말한다. 그리스어 ('유사한'이라는 뜻)와 ('동일하게 유지하다, 버티다'라는 뜻)에서 유래하였다. 항상성의 예로 외부 조건의 변화에 대하여 인체 내부 환경을 일정하게 유지하는 과정, 즉 체온 조절이나 산성도와 알칼리도(수소 이온 농도) 조절을 들 수 있다.

항상성 개념은 1865년에 클로드 베르나르()가 제안하였으며, '항상성'이라는 단어는 1926년 월터 브래드포드 캐넌()이 고안하였다. 항상성은 본래 살아있는 유기체에서 일어나는 과정을 일컫는 단어였지만, 지금은 온도조절장치()와 같은 자동 조절 장치에도 쓰인다. 항상성은 변화를 감지하기 위한 센서(), 환경을 조절하는 효과 기작(), 그리고 그 둘을 연결하는 음성 피드백()을 필요로 한다.


항상성은 생명의 특성 중 하나로, 단순한 단세포 유기체에서부터 가장 복잡한 식물과 동물에 이르기까지 내부의 기작이 작동하여 물질대사가 진행될 수 있도록 정해진 환경을 유지한다. 항상성 기작은 세포, 조직, 기관, 유기체 전체 수준에서 일어난다.

기본적인 항상성 기작은 아래와 같다.


모든 항상성 통제 기작은 변수를 조절하기 위하여 최소 세 개의 상호의존적인 요소(수용기, 조절계, 효과기)로 이루어진다. 수용기는 환경의 변화를 감시하고 그에 반응하는 감지 장치이다. 수용기가 변화를 감지하면 "통제 중심"에 정보를 보낸다. 통제 중심() 혹은 조절계()는 변수가 어느 수준으로 조절되어야 하는지 범위를 정하는 요소이다. 통제 중심은 자극에 대해 적당한 반응을 결정하고 효과기에 신호를 보낸다. 신호를 받으면 효과기, 즉 근육이나 장기, 혹은 기타 구조물은 변화에 대해 실제 반응을 하고 음성 피드백 신호를 보낸다.

음성 되먹임 기작은 어떤 기관이나 계의 출력이나 활성을 정상적인 기능 범위로 감소시키는 작용을 한다. 혈압 조절을 예로 들면, 혈관은 혈압이 증가하였을 때 혈류가 혈관벽에 가하는 저항을 감지할 수 있다. 즉 혈관벽이 수용기로 작용하며 이 메시지를 뇌로, 뇌는 심장과 혈관으로 메시지를 보낸다. 효과기에서는 심박수가 감소하고 혈관의 지름은 커지며(혈관 확장), 결과적으로 혈압은 다시 정상 범위로 떨어진다. 혈압이 낮아지는 반대의 상황에서는 혈관 축소가 일어난다.

음식을 먹지 않을 때 신체에서는 음성 되먹임 작용이 일어난다. 신체는 대사 작용이 일어나는 정도를 정상치보다 낮게 재설정하여 신체 각 부분이 공복 상태임에도 불구하고 계속 느리게 기능할 수 있도록 한다. 체중 감량을 목적으로 식이 제한을 하는 사람들이 초기에는 체중을 쉽게 감소시킬 수 있지만 시간이 지날수록 더 어려워지는 것이 이 때문이다. 인체가 더 낮은 대사 상태로 재설정되기 때문에 에너지 공급이 낮아져도 살아갈 수 있다. 반대로 운동은 대사적 요구를 증가시킨다.

온도 조절에도 음성 되먹임이 적용된다. 체온을 감시하는 시상하부는 정상 체온인 36.5 °C에서 조금만 벗어나도 감지할 수 있다. 체온이 올라가면 땀 분비를 촉진하는 내분비선에 신호를 보내 체온을 낮추고, 반대로 체온이 낮아지면 근육을 떨게 하는 신호를 보내 체온을 높인다.

서로 상반되는 되먹임 작용은 건강한 신체 기능을 유지하는데 중요한 역할을 한다. 두 되먹임 작용 사이에 교란이 일어나거나 내부적, 외부적 요인에 의해 바뀌게 되면 항상성을 유지하기 위한 보상 작용이 깨지고 질병이 유발된다. 생명체가 나이가 들면서 항상성 조절계의 효율이 감소하고, 내부 환경은 점진적으로 불안정해진다. 따라서 질병 위험 요소가 늘어나고 노화와 연관된 신체적 변화가 나타난다.
특정한 항상성 불균형, 예를 들면 심부 체온이 높거나, 혈중 염 농도가 높거나, 혹은 산소 포화도가 낮으면 동물은 그것을 극복하려는 욕구를 느낀다. 이를 항상성 감각()이라 한다.



</doc>
<doc id="13001" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13001" title="레트로바이러스">
레트로바이러스

레트로바이러스(, )는 RNA 바이러스의 한 유형이다. 유전자로써 RNA와 이 RNA를 숙주의 DNA에 끼워넣기 위한 역전사효소를 가지고 있으며, 이러한 특성 때문에 분자생물학의 중심원리를 따르지 않는 가장 대표적인 존재로 분류된다. 단백질 캡시드는 숙주 세포에서 빠져나올 때 다음 숙주 세포로 침입하기 위한 막단백질을 붙여놓은 외막으로 둘러싸여있다.

레트로바이러스의 감염/증식은 다음과 같은 과정을 통해 일어난다.

대개의 레트로바이러스는 숙주 세포를 죽이지 않고 이용만 하기 때문에, 면역 체계가 바이러스만 인식해서 공격하는 것만으로는 레트로바이러스에 이미 감염된 세포를 없애지 못하므로 거의 대부분 만성 감염으로 진행하게 된다. 따라서 혈액 중의 바이러스 숫자는 극히 적지만 감염 자체는 계속 진행되는 현상이 나타난다. 따라서 치료를 위해서는 레트로바이러스의 감염 자체를 막는 방법 또는 레트로바이러스에 감염된 세포를 파괴하는 방법이 필요하다.
인간에 감염되는 대표적인 레트로바이러스로는 HIV(Human Immunodeficiency Virus) 가 있다.

종양 성장을 일으키는 레트로 바이러스에는 라우스육종바이러스(Rous sarcoma virus) 및 생쥐유방종양바이러스(Mouse mammary tumor virus)가 포함된다. 암은 프로 바이러스 DNA에 통합된 원 종양 유전자 또는 세포 원 종양 유전자의 파괴에 의해 유발 될 수있다. 라우스육종바이러스에는 종양 형성을 유발하는 src 유전자가 포함되어 있다. 나중에 세포에서 유사한 유전자가 세포 신호 전달에 관여한다는 것이 밝혀졌다. 비형질 전환 바이러스는 DNA를 무작위로 원형 종양 유전자에 삽입하여 세포주기를 조절하는 단백질의 발현을 방해 할 수 있다. 프로 바이러스 DNA의 프로모터는 또한 조절 유전자의 과발현을 야기 할 수있다.



</doc>
<doc id="13002" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13002" title="역전사 효소">
역전사 효소

역전사 효소(逆轉寫酵素; Reverse Transcriptase)는 RNA를 주형으로 해서 DNA를 합성할 수 있는 효소로, 레트로바이러스가 특이적으로 가지고 있는 효소이다. RNA의존성 DNA 중합효소(RNA dependent DNA polymerase)라고도 한다.

RNA종양 바이러스내에 존재하거나 그 바이러스에 감염된 세포에서만 발견되며 mRNA에서 DNA를 만드는 효소이다.

일반적인 DNA 복제 효소와는 달리 합성과정 중의 오류를 정정할 수 있는 능력이 없으므로 역전사 과정 중에서 많은 오류가 발생하게 된다. 이러한 오류가 레트로바이러스에서 많은 돌연변이를 일으키고 진화를 촉진하는 원인이 된다. 이렇게 촉진된 진화는 약품에 대하여 내성을 갖거나 백신이 무효한 바이러스를 생성시키기도 한다.

역전사 효소를 이용하여 특정 세포 내에 존재하는 mRNA를 정제하여, DNA로 바꾸는 방법으로 세포내의 mRNA에 대해 연구하기도 한다. 이 때에 mRNA로부터 cDNA를 합성, 증폭 시키는 기술을 역전사-PCR(RT-PCR)이라고 부른다. 또한, cDNA를 이용하여 마이크로어레이(Microarray)법을 사용, 세포 내에서 특정 유전자가 발현되는 정도를 연구하기도 한다.

역전사 효소는 1970년대 위스콘신 대학교의 Howard Temin에 의해서 라우스육종바이러스(Rous sarcoma virus)에서 최초 발견되었다. 종양을 일으키는 RNA바이러스 에는 감염 후 오랜 기간 숙주(宿主) 중에 유전정보가 남겨지는 것이 있어 미국의 바이러스 학자 Howard Temin은 RNA가 DNA로 전사된다고 가정하고 실험을 통해 증명한 것이다. 같은 1970년에 David Baltimore에 의해 매사추세츠 공과대학에서 두 가지 바이러스 종으로 부터 분리에 성공했다. 이들은 이 공로로 인해 1975년 노벨 생리학상을 수상했다.

역전사(Reverse transcription)는 RNA의 유전정보가 역전사 효소에의해 DNA로 전달되는 과정이다. 레트로바이러스에 감염된 후에 이 효소는 바이러스 입자내에 있었던 RNA와 상보적인 DNA(complementary DNA라 하며, cDNA라 약기)를 합성, 먼저 RNA-DNA하이브리드 (hybrid ; 잡종)가 생기고 다음에 이중나선의 DNA가 되며, 숙주 염색체 중에 삽입된다. 레트로바이러스는 인간 생존에 필수적인 기관들인 CD4+ T 세포와 대식세포 그리고 수지상세포들에 우선적으로 감염된다. 특히 HIV는 직간접적으로 CD4+ T 세포들을 파괴한다. 특히 역전사 과정을 일으키는 역전사 효소는 일반적인 DNA 복제 효소와는 달리 오류정정 기능이 없기 때문에 많은 돌연변이를 일으키게 되어 레트로바이러스는 매우 쉽게 변이된다. HIV임상연구에서는 에이즈에 감염된 환자가 여러가지 변종의 HIV를 지니고 있는 경우가 자주 보고되고 있다.

이렇게 바이러스 유전자는 숙주 세포의 유전자에 삽입된 채로 숙주 세포의 유전자가 복제될 때 같이 복제가 되는 것이다. 이런 식으로 바이러스 유전자가 스스로 복제할 능력이 없는 상태에서 복제가 되는 것이다. 



</doc>
<doc id="13003" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13003" title="수크로스">
수크로스

수크로스(), 자당(蔗糖), 또는 설탕(雪糖)은 1분자의 프럭토스(과당)과 1분자의 글루코스(포도당)가 글리코사이드 결합으로 연결된 이당류이며, 화학식은 CHO이다. 수크로스는 식물에서 자연적으로 생산되며, 식물에서 추출한 수크로스를 정제해서, 일상에서 소비하는 설탕을 만든다.

인간의 소비를 위해, 사탕수수 또는 사탕무로부터 수크로스를 추출하여 정제한다. 제당소는 사탕수수를 재배, 수확하는 곳에 위치하는데, 제당소에서 생산한 원료당을 정제당을 만드는 곳으로 수출하기 좋은 지역에 위치한다. 일부 제당소에서는 원료당을 정제당으로 가공하기도 한다. 사탕무를 사용하는 제당소는 사탕무가 재배되는 좀 더 차가운 기후대에 위치하고 있으며, 사탕무를 정제당으로 직접적으로 가공한다. 설탕 정제 공정은 원료당 결정을 설탕 시럽으로 녹이기 전에 세척하여 여과한 다음 잔여 색을 제거하기 위해 탄소 위로 통과시킨다. 그런 다음 순수한 설탕 시럽을 진공 상태 하에서 가열해서 농축시키고, 순수한 수크로스의 결정을 생성하는 최종 정제 공정으로 결정화시킨다. 생성된 결정체는 투명하고, 무취이며, 단맛이 난다. 결정이 덩어리로 존재하면 흰색으로 보인다.

설탕은 식품 생산 및 음식을 조리할 때 종종 첨가되는 성분이다. 2013년 전세계에서 약 1억 7천 5백만 톤의 설탕이 생산되었다.

"수크로스(sucrose)"라는 단어는 1857년 영국의 화학자 윌리엄 앨런 밀러(William Allen Miller)에 의해 처음으로 사용되었으며, 밀러는 프랑스어 단어 "sucre" (sugar를 의미함)와 당을 의미하는 일반적인 화학 접미사인 "-ose"를 결합해서 단어를 만들었다. 수크로스의 약어는 "Suc"이다.

사카로스는 일반적으로 당류, 특히 수크로스에 대한 옛날식 이름이다. "사카로스(saccharose)"라는 단어는 1860년 프랑스의 화학자 피에르 베르텔로(Pierre Berthelot)가 만들었다.

수크로스에서 글루코스의 1번 탄소(C-1)와 프럭토스의 2번 탄소(C-2) 사이에 에테르 결합을 통해 글루코스와 프럭토스가 결합된다. 이 결합은 글리코사이드 결합이라고 부른다. 포도당은 주로 두 가지 이성질체인 α-피라노스와 β-피라노스로 존재하지만, 이들 형태 중 하나만 프럭토스와 결합한다. 프럭토스 자체는 푸라노스의 혼합물로 존재하며, 각각은 α-이성질체와 β-이성질체를 가지지만, 이들 중 하나의 이성질체만이 글루코스와 결합한다. 대부분의 이당류와는 달리, 수크로스에 관하여 주목할만한 점은 글루코스와 프럭토스의 환원 말단 사이에서 글리코사이드 결합이 형성된다는 점이다. 다른 이당류들은 대부분 특정 단당류의 환원 말단과 다른 단당류의 비환원 말단 사이에 글리코사이드 결합을 형성한다. 이러한 수크로스의 글리코사이드 결합으로 인해 수크로스는 다른 단당류와 결합하지 않는다. 수크로스는 아노머 탄소에 하이드록시기를 포함하고 있지 않기 때문에 비환원당으로 분류된다.

수크로스는 단사정계 공간군 P2 에서 결정화되고, 실온에서 격자 매개변수는 a=1.08631 nm, b=0.87044 nm, c=0.77624 nm, β=102.938°이다.

수크로스의 순도는 설탕 용액에 의한 평면 편광 회전을 통해 편광분석법으로 측정된다. 노란색 "나트륨-D" 빛(589 nm)을 사용한 20 °C 에서의 특정 회전은 +66.47°이다. 설탕의 상업적 샘플은 이러한 매개 변수를 사용하여 분석된다. 수크로스는 주변 조건에서 품질이 저하되지 않는다.

수크로스는 고온에서 녹지 않는다. 대신에 186 °C 에서 분해되어 캐러멜을 형성한다. 다른 탄수화물들과 마찬가지로 수크로스는 이산화 탄소와 물로 연소된다. 수크로스를 산화제인 질산 칼륨과 혼합하면 아마추어 로켓 모터를 추진하는데 사용되는 로켓캔디로 알려진 연료가 생성된다.

이 반응식은 다소 단순화시킨 것이다. 일부 탄소는 완전히 산화되어 이산화 탄소가 되고, 수성가스 전환 반응(water-gas shift reaction)과 같은 다른 반응들도 일어난다. 보다 정확한 이론적인 화학 반응식은 다음과 같다.

염산과 염소산 칼륨의 반응에 의해 형성된 염소산과 수크로스를 반응시킨 화학 반응식은 다음과 같다.

다음의 화학 반응식에서 확인할 수 있듯이 수크로스는 황산으로 탈수하여 검은색의 탄소가 풍부한 고체를 형성할 수 있다.

수크로스의 분해는 2단계 반응으로 나타낼 수 있는데, 단순화된 반응은 수크로스를 단순한 탄소와 물로 탈수한 다음, 공기 중 산소(O)와 반응시켜 탄소(C)를 이산화 탄소(CO)로 산화시킨다.

가수분해는 글리코사이드 결합을 분해하여 수크로스를 글루코스와 프럭토스로 전환시킨다. 그런데 가수분해는 너무 느려서 수크로스 용액이 거의 변화 없이 수년 동안 존재할 수 있다. 그러나 수크레이스가 첨가되면, 반응은 빠르게 일어난다. 또한 가수분해는 약산인 타르타르산수소칼륨 또는 레몬 주스와 같은 산에 의해 반응이 빨라질 수 있다. 마찬가지로 위액의 산성도는 소화 중에 수크로스를 글루코스와 프럭토스로 전환시킨다.

수크로스의 경우 1349.6 kcal/mol, 글루코스의 경우 673.0 kcal/mol, 프럭토스의 경우 675.6 kcal/mol 의 연소열을 가지며, 가수분해는 수크로스 1몰 당 약 1.0 kcal (4.2 kJ) 을 방출한다.

수크로스의 생합성은 수크로스 6-인산 생성효소에 의해 촉매되며, 전구물질인 UDP-글루코스와 프럭토스 6-인산의 반응을 통해 일어난다. 반응에 필요한 에너지는 유리딘 이인산(UDP)의 분해에 의해 얻어진다. 수크로스는 식물과 남세균에 의해 생성되지만, 다른 생물들에 의해 생성되지는 않는다. 수크로스는 단당류인 프럭토스와 함께 많은 식물성 식품에서 자연적으로 발견된다. 파인애플과 살구와 같은 많은 과일에서 수크로스는 주된 당이다. 포도와 배와 같은 과일들에서는 프럭토스가 주된 당이다.

수크로스는 거의 천연 자원으로부터 분리해 왔지만, 1953년에 레이먼드 르뮤(Raymond Lemieux)가 최초로 수크로스를 화학 합성하였다.

자연에서 수크로스는 많은 식물들, 특히 뿌리, 열매, 꿀에 존재하며, 수크로스는 주로 광합성에서 에너지를 저장하는 수단으로 사용되기 때문이다. 많은 포유류, 조류, 곤충, 세균들은 식물에서 수크로스를 섭취하며, 일부 생물에서는 수크로스가 주식이다. 인간의 소비 관점에서 꿀벌은 특히 중요한데, 꿀벌은 수크로스를 모아서 중요 식품인 꿀을 생산하기 때문이다. 꿀 속에 함유된 탄수화물은 주로 프럭토스와 글루코스이며, 수크로스는 미량만 포함되어 있다.

열매가 익어가면서 수크로스의 함유량은 일반적으로 급격하게 증가하지만 일부 열매에서는 수크로스를 거의 함유하지 않는다. 수크로스를 거의 함유하고 있지 않은 열매에는 포도, 체리, 블루베리, 블랙베리, 무화과, 석류, 토마토, 아보카도, 레몬, 라임 등이 있다.

수크로스는 자연적으로 생성되는 당이지만, 산업화가 진행됨에 따라 정제되는 수크로스의 양이 증가되고, 모든 종류의 가공 식품들을 통해 수크로스의 소비가 증가되어 왔다.

설탕(수크로스)의 생산에는 오랜 역사가 있다. 일부 학자들은 인도인들이 서기 350년경 굽타 제국에서 설탕을 결정화하는 방법을 발견했다고 주장한다.

다른 학자들은 사탕수수에 대한 지식이 인도로부터 유래되었다는 사실과 함께 사탕수수에 대한 가장 오래된 역사적 언급이 포함되어 있는 기원전 8세기의 중국 고대 문헌을 지적한다. 또한 기원전 500년경에 인도인들은 설탕 시럽을 만들고, 이를 넓은 그릇에 부어 냉각시켜 보관과 운반이 용이한 원료당 결정을 만들기 시작했다. 이렇게 만들어진 설탕 결정은 현지 인도어로 "칸다(खण्ड, khanda)"로 불렸으며, 영어 "캔디(candy)"의 어원이다.

알렉산더 대왕의 군대는 인더스강 유역에서 더 동쪽으로의 진군을 멈추었다. 알렉산더 대왕의 병사들은 인도인들이 사탕수수를 재배하고, 인도어로 "साखर (sākhar)", 그리스어로 "ζακχαρον (sakcharon)", 현대 그리스어로 "ζάχαρη (zachari)"로 불리는 소금같이 생긴 단맛이 나는 분말을 만드는 것을 보았다. 알렉산더 대왕의 병사들은 고향으로 돌아가는 길에 이 "꿀을 품은 갈대"를 가지고 돌아갔다. 사탕수수는 천년이 넘는 시간 동안 제한된 작물로 남아있었다. 설탕은 희소 가치가 있는 상품이었고, 설탕 무역상들은 부자가 되었다. 재정적 힘이 막강했던 이탈리아의 베네치아는 유럽 최고의 설탕 유통 중심지였다. 아랍인들은 시칠리아와 스페인에서 설탕을 생산하기 시작했다. 십자군 전쟁 이후에 설탕은 유럽에서 감미료로 꿀과 경쟁하기 시작했다. 스페인인들은 1506년에 서인도 제도에서(쿠바에서는 1523년) 사탕수수를 재배하기 시작했다. 포르투갈인들은 1532년에 브라질에서 사탕수수를 재배하기 시작했다.

설탕은 18세기까지 세계의 많은 곳에서 사치품으로서의 지위를 유지했다. 부자들만이 설탕을 가질 수 있었다. 18세기에 유럽에서 설탕에 대한 수요가 급증했고, 19세기에 이르러서 설탕은 인간의 필수품으로 간주되었다. 설탕의 사용은 차에서부터 케이크, 과자, 초콜릿에 이르기까지 점차 확대되었다. 설탕 공급업자들은 단단한 원뿔 모양 포장통과 같은 새로운 형태의 포장으로 설탕을 판매하여, 소비자들은 플라이어 처럼 생긴 도구인 슈거 닙스(sugar nips)을 사용하여 설탕 덩어리에서 조각을 뜯어내야 했다.

더 저렴한 설탕에 대한 요구는 부분적으로 노동 집약적인 사탕수수 플랜테이션과 설탕 제조가 용이한 열대 국가들과 섬들의 식민지화를 야기했다. 덥고 습한 기후에서 사탕수수 작물을 재배하고, 고온의 제당소에서 설탕을 생산하는 일은 가혹하고, 비인간적인 작업이었다. 이러한 설탕 생산 작업에 대한 값싸고, 고분고분한 노동력에 대한 요구는 일차적으로 아프리카(특히 서아프리카)로부터의 노예무역을 유발시켰고, 남아시아(특히 인도)로부터의 계약된 노동력의 거래가 이루어지게 되었다. 수백만 명의 노예들과 수백만 명의 계약 노동자들이 카리브해, 인도양, 태평양의 섬들, 동아프리카, 남아메리카의 북동부, 동남아시아로 유입되었다. 지난 두 세기 동안, 이들 지역내에 많은 나라들의 민족 혼합은 설탕의 영향을 받은 것이다.

18세기 후반부터 설탕의 생산과정이 점점 기계화되어 갔다. 증기기관은 1768년 자메이카의 제당소에서 처음으로 동력을 공급했으며, 이 후에 증기는 열처리 과정에서 직접적인 가열을 대체했다. 이 시기에 유럽인들은 사탕수수 이외의 다른 작물들로부터 설탕 생산을 시도하기 시작했다. 안드레아스 마르그라프(Andreas Marggraf)는 사탕무의 뿌리에서 수크로스의 존재를 확인하였고, 그의 제자인 프란츠 카를 아샤르(Franz Karl Achard)는 프로이센의 슐레지엔에 사탕무 처리 공장을 건설했다. 사탕무 설탕 산업은 프랑스와 유럽 대륙이 카리브해의 설탕과 단절되었던 나폴레옹 전쟁 기간 동안 실제로 시작되었다. 2010년 전세계에서 생산된 설탕의 약 20%가 사탕무에서 생산되었다.

오늘날 하루에 약 1,500톤의 설탕을 생산하는 대형 사탕무 제당소는 24시간 생산가동을 위해 약 150명의 상주 인력이 필요하다.

설탕(수크로스)는 식물로부터 유래한다. 2가지 중요한 설탕 작물은 사탕수수("Saccharum officinarum")와 사탕무("Beta vulgaris")이며, 이들 작물에서 설탕은 건조 중량의 12%~20%를 차지한다. 이밖에 마이너한 상업용 설탕 작물에는 대추야자("Phoenix dactylifera"), 수수새("Sorghum vulgare"), 설탕단풍나무("Acer saccharum")가 있다. 수크로스는 뜨거운 물로 이들 작물의 내용물을 추출함으로써 얻어지는데, 추출액을 농축하여 시럽을 만들고, 시럽으로부터 고체 수크로스를 결정화시킬 수 있다. 2013년에 전세계 설탕 생산량은 1억 7500만 톤에 달했다.

사탕수수는 서리를 견디지 못하기 때문에 대부분의 사탕수수는 따뜻한 기후를 가진 나라들에서 생산된다. 반면에 사탕무는 보다 서늘한 온대기후 지역에서만 자라며, 더운 열을 견디지 못한다. 수크로스의 약 80%는 사탕수수에서 유래하며, 나머지는 거의 사탕무에서 얻는다.

2010에는 브라질, 인도, 유럽 연합, 중국, 태국, 미국이 주요 설탕 생산국이었다. 2013년에 브라질은 약 4,000만톤의 설탕을 생산했으며, 인도는 2,500만톤, 유럽 연합의 27개국은 1,600만톤, 중국은 1,400만톤, 태국은 약 1,000만톤, 미국은 700만톤의 설탕을 생산했다. 설탕 생산에 대한 국가 순위는 매년 사탕수수의 수확량과 새로운 설탕 생산 공장들이 건설에 따라 변동된다.

지역별로 볼 때, 아시아는 2006년 세계 설탕 생산량의 40%를 차지한 인도, 중국, 태국 등의 국가들의 기여로 사탕수수 생산을 주도하고 있다. 남아메리카는 세계 설탕 생산량의 32%를 담당함으로써 2위를 차지했다. 아프리카는 8%, 오스트레일리아는 5%를 생산했다. 미국, 카리브해 국가들, 유럽은 나머지를 차지하며 각각 전세계 설탕 생산량의 3%정도를 차지한다.

사탕무 설탕은 유럽 북서부, 동유럽, 일본 북부, 미국의 일부 지역(캘리포니아 포함)과 같은 서늘한 기후대에서 생산된다. 북반구에서는 9월경에 수확이 시작됨에 따라 사탕무의 재배 기간이 끝난다. 사탕무의 수확 및 가공은 3월까지 계속되는 경우도 있다. 공장의 처리 용량과 날씨는 사탕무의 수확 및 가공 기간에 영향을 미친다. 산업체는 수확한 사탕무를 가공할 때까지 저장할 수 있지만, 서리에 손상된 사탕무는 효과적으로 가공할 수 없게 된다.

브라질은 세계 최대의 설탕 수출국으로 2013년에 2,900만톤을 수출하였다. 유럽 연합은 세계에서 두 번째로 큰 설탕 수출국이다. 유럽 연합의 공동농업정책은 공급과 수요, 가격을 맞추기 위해 회원들의 생산량을 최대 쿼터로 정한다. 유럽은 초과 생산 쿼터(2003년 약 500만톤)을 수출한다. 이들의 일부분인 "쿼터" 설탕은 산업세로부터 보조금를 받으며, 나머지(약 절반)은 보조금이 없는 시장 가격의 "C 쿼터" 설탕으로 판매된다. 이러한 보조금과 높은 수입 관세로 인해 다른 국가들은 EU 국가들에 수출하거나 세계 시장에서 유럽 국가들과 경쟁하기가 어렵다.

미국은 설탕 구매자들이 설탕에서 옥수수 시럽으로 구매를 바꾸거나(음료 제조업체), 해외로 나간(사탕 제조업체) 영향으로 자국의 설탕 생산자를 지원하기 위해 높은 설탕 가격을 책정하고 있다.

인도는 2013년에 2,600만톤의 설탕을 소비해서 세계에서 가장 많이 설탕을 소비했다. 유럽 연합의 27개국은 1,800만톤으로 2위, 중국은 1,600만톤으로 3위를 차지했다.

설탕의 낮은 가격은 전세계의 소비와 무역을 활발하게 할 것으로 예상되며, 수출은 5,900만톤으로 4% 증가할 것으로 예상된다.

밀과 옥수수로부터 생산된 글루코스 시럽의 낮은 가격은 전통적인 설탕 시장을 위협하고 있다. 음료 제조업체는 글루코스 시럽을 인공 감미료와 함께 사용해서 매우 저렴한 가격으로 제품을 생산한다.

미국에서는 설탕 수입에 대한 관세와 옥수수 생산을 위한 보조금이 있다. 고과당 옥수수 시럽(HFCS)은 감미료로써 정제된 수크로스보다 훨씬 저렴하다. 미국의 산업적 식품 생산 부문에서 고과당 옥수수 시럽과 기타 천연 감미료들이 수크로스를 부분적으로 대체해 나가고 있다.

일부 사람들은 고과당 옥수수 시럽이 건강에 해로운 것으로 간주한다. 그러나 임상 영양학자, 의료 당국 및 미국 식품의약국은 "수크로스, 고과당 옥수수 시럽, 전화당, 꿀, 많은 과일과 주스는 동일 조직에서 동일한 당을 동일한 대사 경로를 통해 처리된다."라며 그러한 우려를 일축했다. 과학 당국은 설탕이 특정 건강 문제와 관련된 엠프티 칼로리의 원천이라는 데에 동의하지만, 고과당 옥수수 시럽과 같은 글루코스-프럭토스 시럽이 특히 건강에 좋지 않다는 것은 과학적 증거의 의해 지지하지 않는다. 미국 식품의약국은 고과당 옥수수 시럽을 포함한 모든 첨가된 당류의 소비를 제한하도록 권고했다.

기원전 6세기부터, 사탕수수 생산자들은 수확한 사탕수수를 분쇄, 여과하여 여과액을 만들었다. 그런 다음 여과액을 종종 석회(산화 칼슘)로 처리하여 불순물을 제거한 다음, 중화시킨다. 여과액을 끓이는 것은 침전물을 바닥에 가라앉을 수 있게 해주며, 찌꺼기를 표면으로 올려 걷어낼 수 있게 해 준다. 냉각시 액체는 보통 휘젓는 과정을 통해 설탕 결정을 생성하게 된다. 원심분리기는 보통 결정화되지 않는 시럽을 제거한다. 생산자는 이렇게 만들어진 설탕 제품을 바로 판매하거나 밝은색을 내도록 더 가공할 수 있다. 이후의 추가적인 처리 과정은 다른 나라, 다른 공장에서 일어날 수 있다.

사탕수수는 브라질 농업의 주요 생산 작물이다. 브라질은 사탕수수의 세계 최대 생산국이며, 결정화된 설탕과 에탄올(에탄올 연료)과 같은 사탕수수의 파생상품의 세계 최대 생산국이기도 하다.

사탕무 설탕의 생산자는 씻은 사탕무를 자른 다음, "디퓨저(diffuser)"에서 뜨거운 물로 설탕을 추출한다. 알칼리 용액(석회수와 석회로에서 나온 이산화 탄소)은 불순물을 침전시키는 역할을 한다. 여과시킨 후, 여과액을 증발시켜 약 70% 고체 함량으로 농축시키고, 결정화를 조절해가며 설탕을 추출한다. 원심분리기는 농축액으로부터 설탕 결정을 제거하고, 결정화 단계에서 시이클을 반복한다. 경제적인 제약으로 인해 더 이상 설탕을 얻을 수 없는 경우에 제조업체는 당밀로 알려진 잔여 액체를 폐기하거나 동물 사료 생산자에게 잔여 액체를 판매한다.

결과로 나오는 백설탕을 작은 입자로 만들면 판매 등급이 달라진다.

완전히 정제된 설탕이 사탕수수로부터 만든 것인지 사탕무로부터 만든 것인지를 구분하는 것은 어렵다. 구분하는 한 가지 방법은 탄소 동위원소 분석을 이용하는 것이다. 사탕수수는 C 탄소고정을 사용하고, 사탕무는 C 탄소고정을 사용하기 때문에 수크로스의 C와 C의 동위원소 비율이 달라진다. 탄소 동위원소 분석은 유럽 연합의 보조금에 대한 사기적인 남용을 알아내거나, 불량 과일 주스를 탐지하는데 사용된다.

사탕수수는 더운 기후를 잘 견디지만, 사탕수수의 생산에는 사탕무의 생산에 비해 약 4배의 물을 필요로 한다. 이러한 이유로 전통적으로 사탕수수를 생산하던 일부 국가들(이집트 등)에서는 2008년 이후로 신규 사탕무 설탕 생산공장을 건설하기 시작했다. 일부 설탕 공장들은 사탕수수와 사탕무를 둘 다 가공 처리한다.

설탕의 생산은 사용된 원료와 생산지에 따라 대체로 다른 잔류물을 남긴다. 사탕수수로부터 얻은 당밀은 종종 음식 준비에 사용되지만, 사탕무로부터 얻은 당밀은 맛이 없다는 것을 알게 되었고, 이들의 대부분은 산업적 발효의 공급 원료(예: 주류 증류소에서) 또는 동물사료로 이용된다. 일단 건조되면, 어떤 종류의 당밀도 연소를 위한 연료로 사용될 수 있다.

순수한 사탕무 설탕은 라벨이 붙은 상품을 시장에서 찾기 힘들다. 일부 브랜드는 "순수한 사탕수수 설탕"으로 제품에 명확하게 표시되지만, 사탕무 설탕은 거의 항상 설탕 또는 순수 설탕으로 단순하게 표시된다. 5대 사탕무 설탕 생산업체와의 인터뷰에서 많은 매장 브랜드나 사설 라벨 설탕 제품들이 순수 사탕무 설탕임이 밝혀졌다. 로트 번호는 설탕을 만든 회사나 공장을 식별하는데 사용될 수 있기 때문에, 로트 번호를 알면 사탕무 설탕을 식별할 수 있다.

플랜테이션 화이트, 크리스탈 슈거, 슈페리어 슈거로도 불리는 밀 화이트(mill white)는 원료당으로부터 생산된다. 생산과정에서 이산화 황에 노출시켜서 색채의 농도를 낮추고 결정화 과정에서 색의 발달을 방지한다. 밀 화이트는 사탕수수 재배 지역에서 흔히 제조하지만, 저장이나 선적이 쉽지 않다. 몇 주 후에 불순물들은 변색과 응집을 촉진하는 경향이 있다. 그러므로 밀 화이트는 일반적으로 지역 소비에 국한된다.

인도 및 다른 남아시아 국가들에서 흔히 볼 수 있는 백설탕인 블랑코 디렉토(blanco directo)는 사탕무 설탕 정제에 사용된 탄산화(carbonatation) 기술과 유사한 인산과 수산화 칼슘을 사용하여 사탕수수 주스에서 많은 불순물들을 침전시킴으로써 생산된다. 블랑코 디렉토는 밀 화이트보다 순도가 높지만, 정제된 백설탕 보다는 순도가 낮다.

정제된 백설탕은 북미와 유럽에서 가장 일반적인 설탕의 형태이다. 정제당은 블랑코 디렉토에서 사용된 방법과 유사한 인산을 사용하여 원료당을 용해 및 정제하거나 수산화 칼슘 및 이산화 탄소를 포함하는 탄산화 공정 또는 다양한 여과 방법들에 의해 제조된다. 이어서 활성탄 또는 골탄을 통한 여과에 의해 정제된다. 사탕무 설탕 제당소는 중간 원료 단계없이 직접적으로 정제된 백설탕을 생산한다.

정제된 백설탕은 덩어리가 되는 것을 방지하기 위해 건조되며, 가정용 및 산업적 용도를 위해 다양한 결정 크기로 제공되는 낟알 모양의 입자화된 설탕으로 보통 판매된다.

갈색설탕(brown sugar)은 설탕이 유의미한 당밀 함량의 미세결정을 형성하는 사탕수수 설탕 정제의 후기 단계로부터 생성되거나, 사탕수수 당밀 시럽(블랙스트랩 당밀)으로 정제된 백설탕을 코팅할 때 생성된다. 또한 갈색설탕의 맛과 색은 당밀 함량이 증가함에 따라 강해지고, 습기를 유지하는 특성도 높아진다. 또한 갈색설탕은 적절하게 취급되지 못하고 공기 주에 노출되면 굳어지는 경향이 있다.

과학자들과 제당업계는 물에 대한 용존 물질의 질량 비율을 측정하는 단위로 아돌프 브릭스(Adolf Brix)가 제안한 브릭스 단위(°Bx)를 사용한다. 25 °Bx 인 수크로스 용액에는 용액 100 g 당 25 g 의 수크로스가 있다. 다른 방식으로 말하면, 용액 100 g 에 25 g 의 수크로스와 75 g 의 물이 존재한다.

브릭스 단위는 적외선 센서를 사용하여 측정된다. 이러한 측정은 모든 용존 고형물 대신에 용존 당의 농도를 구체적으로 측정하기 때문에 밀도 또는 굴절률 측정으로부터 얻은 브릭스 값과 일치하지 않는다. 굴절계를 사용할 때는 20 °Bx RDS와 같이 단위에 RDS(refractometric dried substance)를 붙여서 표기한다. 이는 전체 건조 고체 중량의 퍼센트를 의미하며, 적외선 센서로 측정된 브릭스 값과 기술적으로 동일하지는 않지만 실제 수크로스가 건조된 고체의 대부분을 차지하기 때문에 수크로스의 함유량을 정확하게 측정할 수 있다. 인라인 적외선 브릭스 측정센서의 출현으로 직접적인 측정을 통해 제품의 용존 당 함량을 경제적으로 측정할 수 있다.

정제당은 18세기 이전까지 사치품이었다. 정제당은 18세기에 널리 보급되었고, 19세기에 음식을 만드는데 필수적인 재료가 되었다. 입맛의 변화와 필수적인 식품 재료로서 설탕에 대한 요구는 주요한 경제적, 사회적 변화를 불러 일으켰다. 결국 설탕은 요리와 음료에 영향을 줄만큼 저렴하고 일반화되었다.

수크로스는 과자 및 디저트의 주요 구성 성분이다. 수크로스는 요리에 감미료로 사용된다. 수크로스의 구성 성분인 프럭토스는 글루코스의 거의 2배의 단맛을 내고, 수크로스는 다른 탄수화물들과 비교할 때 특유의 단맛이 난다. 또한 수크로스를 충분한 농도로 사용하면 당장식품으로 사용할 수 있다. 수크로스는 비스킷, 쿠키, 케이크, 파이, 사탕, 아이스크림, 샤베트 등 많은 식품의 제조에 중요하다. 수크로스는 많은 가공식품들과 소위 정크 푸드에서 흔한 성분이다.

완전한 정제당은 99.9% 의 수크로스로, 3.9 kcal/g 의 열량을 갖는다. 완전한 정제당에는 중요 미량 영양소가 없다.

사람과 다른 포유류에서 수크로스는 수크레이스에 의해 구성 단당류인 글루코스와 프럭토스로 분해되며, 이 효소는 십이지장을 감싸는 미세융모막에 위치하고 있다. 생성된 글루코스와 프럭토스는 혈류로 빠르게 흡수된다. 세균과 일부 동물에서는 수크로스가 인버테이스에 의해 소화된다.

수크로스는 섭취시 혈당량을 빠르게 증가시키고, 빠르게 에너지를 공급해 줄 수 있는 영양소이다. 수크로스는 순수 탄수화물로 3.94 kcal/g 의 에너지를 가지고 있다.

수크로스를 다량 함유한 가공식품을 많이 섭취하면, 꼭 필요한 영양소를 섭취하지 못할 수가 있어서 만성 질환의 위험성이 높아질 수 있다. 수크로스가 혈당량을 증가시키는 속도가 빠르면 저혈당증이나 당뇨병과 같은 글루코스 대사 장애로 고통 받는 사람들에게 문제를 일으킬 수 있다.

수크로스는 대사 증후군에 영향을 미칠 수 있다. 3분의 1이 수크로스인 먹이를 섭취한 쥐를 대상으로 실시한 실험에서 수크로스는 먼저 트라이글리세라이드의 혈중 농도를 상승시켜 내장 지방의 생성을 유도하고, 궁극적으로 인슐린 저항성을 유발했다. 또 다른 연구에서도 수크로스가 풍부한 먹이를 섭취한 쥐가 고중성지방혈증, 고혈당증, 인슐린 저항성을 보였다. 2004년의 연구에서는 비만과 인슐린 저항성이 있는 사람들의 수가 증가함에 따라 수크로스 함유 음료의 섭취가 제한되어야 한다고 권고되었다.

인류는 오랜 세월동안 설탕을 찾아다녔지만 꿀과 과일을 제외하고는 찾을 수 없었고, 산업혁명 이후에 설탕을 대량으로 생산할 수 있게 되었다. 연구에 따르면 가공식품에 특히 많이 함유된 수크로스를 비롯한 당류의 섭취와 비만, 충치와 같은 건강상의 문제들과의 잠재적인 연관성이 밝혀졌다. 또한 수크로스는 체내에서 글루코스와 프럭토스로 분해되기 때문에 내인성 당화(glycation) 과정을 일으키는 것으로 간주된다.

당, 특히 수크로스의 소비와 관련된 건강상의 위험으로 충치(치아 우식)가 있다. 충치균("Streptococcus mutans")과 같은 구강세균은 치태에서 살고, 어떤 당들(수크로스 뿐만 아니라 글루코스, 락토스, 프럭토스 및 조리된 녹말)을 젖산으로 대사한다. 생성된 젖산은 치아 표면의 pH를 낮춰서, 치아의 에나멜질이나 상아질을 침식시키는데, 이것이 충치로 알려진 과정이다.

모든 6탄당과 6탄당을 기본 단위체로 하는 이당류들은 치태 세균에 의해 치아를 침식시키는 산으로 전환될 수 있고, 특히 수크로스의 경우는 "Streptococcus sanguinis" 와 "Streptococcus mutans" 와 같은 세균을 증식시킬 수 있다. 수크로스는 세포의 효소들에 의해 첨착성 글루칸(덱스트란과 유사한 다당류)으로 전환될 수 있는 유일한 식이당류이다. 이러한 글루칸은 세균이 치아 표면에 달라붙어 두꺼운 치태를 형성하게 한다. 치태 내부의 혐기성 상태는 산의 형성을 촉진하여 부식성 병변을 유발한다. 따라서 수크로스는 "Streptococcus mutans", "Streptococcus sanguinis" 및 다른 종류의 세균들을 치아에 강력하게 부착시키고 자연적인 제거(예: 침의 흐름)에 견뎌낼 수 있게 하지만 양치질로 쉽게 제거할 수 있다. 치태 세균에 의해 생성된 글루칸 및 레반(프럭토스로 구성된 다당류)은 세균의 예비적인 영양 공급원의 역할을 한다. 충치 형성에서 수크로스의 이러한 특별한 역할은 가장 많이 사용되는 감미료로써 수크로스의 보편적인 사용을 고려할 때 상당히 중요하다. 고과당 옥수수 시럽(HFCS)에 의한 수크로스의 광범위한 대체는 수크로스로부터의 위험을 감소시키지 않았다. 식사에 소량의 수크로스가 존재하더라도, 두터운 혐기성 치태를 형성하기에 충분하며, 치태 세균은 고과당 옥수수 시럽의 프럭토스 및 글루코스와 같은 식사에 포함된 다른 당들을 대사할 수 있다.

수크로스는 글루코스와 프럭토스로 구성된 이당류이며, 혈당지수가 65이다. 수크로스는 빠르게 소화되나, 비교적 혈당에 미치는 영향이 작은 프럭토스의 함량으로 인해 상대적으로 낮은 혈당지수를 나타낸다.

수크로스는 수크레이스에 의해 구성 단당류인 글루코스와 프럭토스로 분해된다. 글루코스는 90%가 혈액으로 운반되고, 여분의 글루코스는 간에서 저장 다당류인 글리코젠으로 전환된다.

혈당지수는 글루코스가 혈액으로 방출되는 속도를 측정하기 때문에 글루코스를 함유하고 있는 수크로스는 고혈당을 유발하는 것으로 간주된다. 다른 당들과 마찬가지로 수크로스의 과다 섭취는 혈당량을 90 mg/dL ~ 150 mg/dL 이상 (5 mmol/L ~ 8.3 mmol/L 이상)까지 증가시킬 수 있다.

당뇨병은 인체가 당을 제대로 대사하지 못하는 질병으로 다음 중 하나가 원인이 되어 발병한다.

혈액에 글루코스(포도당)가 축적되면 두 가지 문제가 발생할 수 있다.

의료 당국은 당뇨병 환자들에게 이러한 부작용들을 예방하기 위해 당이 풍부한 식품들을 피하도록 권고한다.

미국 국민건강 영양조사(National Health and Nutrition Examination Survey)와 후속 연구들에 따르면 미국 국민은 비만 인구가 증가하는 동안 지방의 섭취 비중을 감소시킨 반면, 탄수화물의 섭취 비중을 증가시켜 왔다. 이는 아래에 인용된 UN 보고서와 마찬가지로 비만이 지방의 섭취보다 설탕의 섭취와 더 관련이 있을 수 있으며, 설탕의 섭취를 늘리는 동시에 지방의 섭취를 줄이면 비만의 정도가 증가할 수 있음을 의미한다. 다음 표는 관련 연구를 요약한 것이다(미국 보건복지부, 미국 질병통제예방센터, 미국 국립보건통계센터에서 실시한 20~74세의 미국 성인을 대상으로 한 다양한 음식물로부터 얻은 에너지 섭취 비율에 근거함).

식품에서 첨가되는 당이 항상 분명한 것은 아니다. 당은 디저트, 사탕, 청량음료뿐만 아니라 빵, 크래커, 감자칩, 땅콩버터, 수프, 샐러드 드레싱, 캐첩, 마요네즈 및 기타 일반적인 소스와 같은 다양한 품목에 첨가된다. 첨가되는 당들은 사탕수수 주스, 무가당 사탕수수 주스, 옥수수 시럽, 옥수수 시럽 고형분, 맥아 시럽, 조청, 글루코스, 말토스, 말토덱스트린, 당밀, 트리클, 자일로스와 같이 기술적으로는 정확하지만, 오해의 소지가 있는 용어들을 포함한다.

미국 국립과학아카데미(U.S. National Academy of Sciences)가 2002년에 실시한 연구에 따르면, 다른 연구 자료와의 불일치로 인해 "첨가된 당의 섭취량 증가와 체질량 지수(BMI) 간의 명확하고 일관된 연관성이 없다" 였기 때문에 당에 대한 허용가능한 섭취 상한선을 결정할 수 없었다. 그러나 이것은 첨가된 당 섭취량의 과소 보고로 인한 것일 수도 있다고 설명한다(체질량 지수 또는 BMI는 체지방을 측정하는데 사용되는 체중과 신장의 척도이다).

통풍의 발생은 과량의 요산 생성과 관련이 있다. 수크로스가 풍부한 식사는 인슐린의 수치를 높이고, 인체에서 요산의 배설을 막기 때문에 통풍을 일으킬 수 있다. 인체의 요산 농도가 증가로 인해 관절액의 요산 농도도 증가하여 임계 농도 이상으로 요산이 결정으로 침전되기 시작한다. 연구자들은 통풍의 경우 프럭토스가 많이 함유된 음료가 원인임을 보여주었다.

2015년 세계보건기구(WHO)는 여러 분야의 전문가 그룹이 제공한 과학적 증거들을 광범위하게 검토한 결과 성인과 어린이를 대상으로 당류 섭취량에 대한 새로운 가이드라인을 발표했다. 가이드라인은 성인과 어린이 무두 당류(제조업체, 요리사 또는 소비자가 식품 및 음료에 첨가한 단당류 및 이당류, 꿀, 시럽, 과일 주스 및 과일 주스 농축액에 자연적으로 존재하는 당류)의 섭취를 총 에너지 섭취량의 10% 미만으로 줄이도록 권장한다. 당류의 섭취를 총 에너지 섭취량의 5% 이하로 감소시키면, 특히 충치와 관련된 추가적인 건강상의 이점이 있다.

설탕 정제 업계는 종종 탈색을 위해 골탄(동물의 뼈로 얻은 탄화물질)을 사용한다. 미국에서 생산되는 설탕의 약 25%는 필터로 골탄을 사용해 처리되며, 나머지는 활성탄으로 처리된다. 완성된 설탕에는 골탄이 남아있는 것처럼 보이지 않기 때문에 유대교 종교 지도자들은 골탄을 통해 여과된 설탕을 육류도 아니고 유제품도 아니므로(파르브, pareve) 육류와 유제품 양쪽 모두에 사용될 수 있다고 생각한다. 그러나, 골탄은 정결한 설탕을 위해 정경한 동물(예: 암소, 양)의 뼈이어야 한다.

역사적으로 세계에서 가장 널리 거래되는 상품 중 하나인 설탕은 전세계 건화물 시장의 약 2%를 차지한다. 국제 설탕 가격은 지난 50년 동안 파운드당 약 3센트에서 60센트가 넘는 큰 변동성을 보여왔다. 전세계 180개국 중 약 100개국이 사탕수수 또는 사탕무로부터 설탕을 생산하고, 원료당을 정제해서 백설탕을 생산하며, 모든 국가에서 설탕을 소비한다. 연간 1인당 설탕 소비량은 에티오피아에서는 약 3 kg, 벨기에에서는 약 40 kg으로 국가별로 편차가 있다. 중간 소득 국가에서 연간 1인당 설탕 소비량이 약 35 kg에 이를 때까지 1인당 소득 증가로 인한 설탕 소비량이 증가한다.

많은 국가들이 설탕 생산을 크게 보조한다. 유럽 연합, 미국, 일본, 많은 개발도상국들은 국내 설탕 생산에 보조금을 지급하고, 수입된 설탕에 대해 높은 관세를 유지한다. 이들 국가들의 설탕 가격은 종종 국제 시장 가격에 비해 3배 이상 높다. 오늘날 세계 시장의 설탕 선물 가격이 강세를 보이고 있는 가운데, 그러한 가격은 일반적으로 세계 시장 가격에 비해 2배 이상 높다.
국제 무역 체제, 특히 세계무역기구(WTO)에서 브라질이 주도하는 "G20 개발도상국" 국가들은 본질적으로 이러한 설탕 시장이 사탕수수 설탕 수입을 배제하기 때문에 G20 개발도상국의 설탕 생산자들은 자유 무역을 할 때보다 낮은 가격을 받는다고 오랫동안 주장해 왔다. 유럽 연합(EU)과 미국은 특정 개발도상국들이 일정량의 설탕을 유럽과 미국 시장에 판매할 수 있도록 통장적인 수입 관세가 없는 무역 협정을 유지하고는 있지만, 이러한 우선 무역 대상국 이외의 국가들은 이러한 조치가 국제 무역의 "최혜국 대우" 원칙을 위반한다고 불평한다. 이로 인해 과거에는 많은 관세와 세금이 부과되었다.

2004년에 세계무역기구는 브라질과 오스트레일리아가 주도하는 사탕수수 수출국 그룹을 편성했으며, EU 슈거-레짐(EU sugar-régime)과 ACP-EU 슈거 프로토콜(ACP-EU Sugar Protocol: 아프리카, 카리브해, 태평양 국가들이 유럽의 설탕 시장에 우선적으로 접근할 수 있게 한다)을 불법으로 판결했다. 이와 함께 WTO의 다른 판결에 대한 대응과 EU 슈거-레짐에 대한 내부적인 압력 때문에 유럽 위원회는 2005년 6월 22일에 EU 슈거-레짐의 급진적인 개정을 제안했고, 가격을 39% 낮추고 모든 EU의 설탕 수출을 중단시켰다.. 아프리카, 카리브해, 태평양 국가 및 후발개발도상국들의 설탕 수출업자들은 EU의 설탕 제안에 실망했다. 2005년 11월 25일 유럽 연합 이사회는 EU의 설탕 가격을 2009년부터 36% 낮추기로 합의했다. 미국의 슈거 프로그램(U.S. Sugar Program)이 다음 개정 대상이 될 것으로 보인다. 그러나 일부에서는 2006년 미국 선거에서 미국 하원의원들과 미국 상원의원들을 상대로 270만 달러를 기부한 미국의 설탕 산업계가 미국의 작물 재배자들보다 더 많은 로비를 할 것으로 예상했다. 특히 유명한 로비스트에는 소위 "설탕 남작"이라 불리는 판훌 브라더스(Fanjul Brothers)도 포함되어 있는데, 판훌은 미국 정치체제의 양대 정당인 공화당과 민주당 양쪽에 개인으로서는 최다 액수의 돈을 기부했다.

소량의 설탕, 특히 설탕의 최고 등급은 "공정무역" 상품으로 시장에 나온다. 공정무역 시스템은 보다 많은 수입이 개발도상국의 소농민들에게 도움이 될 것이라는 이해하에 이들 제품을 생산하고 판매한다. 그러나 공정무역재단(Fairtrade Foundation)은 "Fairtrade" 브랜드의 설탕을 소농민들에게 톤당 60달러의 프리미엄을 제공하는 반면 미국의 슈거 프로그램 및 ACP-EU 슈거 프로토콜과 같은 정부 계획은 세계 시장 가격보다 톤당 400달러의 프리미엄을 제공한다. 유럽 연합은 2007년 9월 14일에 "설탕을 EU로 수입할 때 모든 의무와 쿼터를 없애라"고 발표했다.

미국 설탕협회(US Sugar Association)는 인공적인 감미료보다 설탕을 홍보하기 위한 캠페인을 시작했다. 이제 협회는 설탕 소비의 부작용에 관한 일반적인 믿음에 적극적으로 도전하고 있다. 이 캠페인은 미국 폭스 TV의 2007 프라임타임 에미상 방영동안 유명한 TV 광고를 방영했다. 미국 설탕협회는 상표 태그 라인에 "Sugar: sweet by nature"을 사용한다.




</doc>
<doc id="13004" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13004" title="난해한 프로그래밍 언어">
난해한 프로그래밍 언어

난해한 프로그래밍 언어()는 몇몇 해커들 사이에서, 컴퓨터 프로그래밍 언어의 한계를 테스트하기 위해서, 혹은 어떤 개념의 증명으로서, 혹은 장난으로 설계된 프로그래밍 언어이며, 실용적인 프로그래밍에 적용하기 위한 의도로 만들어진 언어가 아니다.

최초의 난해한 프로그래밍 언어는 제임스 라이온스(James Lyons)와 돈 우즈(Don Woods)가 1972년에 만든 INTERCAL로 여겨진다. 개발자들은 자신들이 알고 있는 언어들과 전혀 닮지 않은 언어를 의도했다고 밝혔다. 그 뒤 우어반 뮐러(Urban Müller)가 1993년에 브레인퍽(Brainfuck)을 발표했으며, 브레인퍽은 비펀지(Befunge)와 함께 가장 사용자가 많은 난해한 프로그래밍 언어가 되었다.

난해한 프로그래밍 언어들은 다양한 방법을 동원하여 ‘난해함’을 추구하지만, 대략적으로 몇 가지 특징으로 설명할 수 있다.




</doc>
<doc id="13005" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13005" title="카논">
카논

카논에는 여러 가지 뜻이 있다.




</doc>
<doc id="13007" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13007" title="카논 (미술)">
카논 (미술)

카논(canon)이란 고대 그리스 미술에서 이상적인 인체의 비례를 뜻하는 말이다. 기원전 5세기 조각가 폴리클레이토스는 《카논》이라는 책을 저술해 인체의 이상적 비율을 이론적으로 추구했다. 이 책은 현재 얼마 안되는 부분만이 전해진다. 또 그는 실제 조각에서 이 이론을 채택해 《창을 가지는 사람》이 대표적인 이 이론을 구현화한 조각으로 당시의 사람들은 ‘카논’이라 불렀다. 이 작품도 오늘날 로마 시대 모각만이 전해지고 있으며 어떻게 이론이 실천화 되었는지는 자세한 것은 분명하지 않다.

고대 로마 건축가 비트루비우스폴리오는 카논을 라틴어로 번역해서 인체의 이상적 비율을 건축의 원리에 응용하는 것을 시도했다. 주로 비트루비우스폴리오의 서적을 통해서 이 이론은 서양 중세시대에도 전해졌지만 다시 큰 각광을 받은 것은 르네상스 시대 부터이다. 르네상스의 예술가는 인체의 이상적 상태를 연구했었고 레오나르도 다빈치가 그린 《비트루비우스의 인체비례》가 그 예로 들 수 있다. 뒤러도 인체의 이상적 비율 연구에 많은 힘을 들였지만 미켈란젤로가 이것을 야유한 일화는 잘 알려져 있다.


</doc>
<doc id="13008" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13008" title="고집저음">
고집저음

고집저음(固執低音)은 저음이 같은 선율을 끊임없이 반복하는 것을 말한다. 대신 위 성부의 화성과 선율이 바뀌면서 음악이 진행하게 된다.

바로크 시대의 음악에서 많이 쓰였으며, 잘 알려진 예로 파헬벨의 카논이 있다.

파사칼리아도 비슷한 형식이지만, 저음에 있던 선율이 위 성부로 올라갈 수 있다는 점이 다르다.


</doc>
<doc id="13009" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13009" title="고수">
고수

고수는 다음을 일컫는 말이다.

고수는 웹툰이다.







</doc>
<doc id="13010" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13010" title="소주">
소주

소주(燒酒)는 곡류를 발효시켜 증류하거나, 에탄올을 물로 희석하여 만든 술이다.

소주라는 말은 태워서 만든 술이라는 뜻이다. 소주의 원명은 증류, 땀을 가리키는 아랍어인 ‘아라크(Araq)를 한역(漢譯)한 아자길(阿刺吉)·아리걸(阿里乞)’이라고 중국문헌에 나오며, 한국 평안북도의 경우 아랑주, 개성지방에서는 아락주라고 하는 데서도 그 흔적이 드러난다. 불을 붙이면 불이 난다고 화주(火酒), 한 방울씩 모아서 된 술이라 하여 노주(露酒), 한주(汗酒)라고도 부른다.

페르시아의 과학자인 무하마드 자케리아 라지가 최초로 알코올의 증류(蒸溜)를 발견했다고 한다. 이후 몽골이 페르시아의 이슬람 문화를 받아들이면서 증류 방식의 술을 들여왔다.

•증류식 소주는 전통적으로 ‘소줏고리’라는 장치를 이용한다. 이 장치는 아래위 두 부분으로 되어있는데, 소주의 술밑(누룩을 섞어 버무린 지에밥)을 큰 솥에 넣고 위에 고리를 올린 후 위층에 물을 붓고 아궁이에 불을 땐다. 그러면 알코올이 물보다 끓는점이 낮기 때문에 먼저 기체가 되어 날아오른다. 이러한 증류액을 모은 것이 소주가 된다.

•희석식 소주는 당밀 타피오카 등으로 만든 술을 증류기로 증류하여 주정을 만들고, 이 주정에 물을 희석하여 정제한다. 오늘날 시중에 파는 거의 대부분의 소주들이 희석식으로 만들어진다.

주류나 음료의 판매 가격에 공병값을 포함시켜, 소비자가 공병을 반환할 시에 보증금을 반환해주는 제도이다.
190ml 미만은 70원, 190ml이상~400ml미만은 100원, 400ml이상~1,000ml미만은 130원, 1.000ml이상은 350원에 반환받을 수 있다.
1일 30병 미만에 대한 구입영수증은 요구 불가하며, 30병 이상일 때에는 구매증빙 영수증이 있으면 교환이 가능하다.


</doc>
<doc id="13013" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13013" title="그리스 (동음이의)">
그리스 (동음이의)

그리스의 다른 뜻은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="13014" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13014" title="플랜더스의 개">
플랜더스의 개

《플랜더스의 개》()는 소년 넬로(Nello)와 개 파트라슈(Patrasche)에 관한 이야기를 그린 위다()의 소설이다. 1872년에 처음으로 출판되었다. 1975년에 쿠로다 요시오 감독이 TV 애니메이션 '플랜더스의 개'로 각색했다.


옛날 고아인 넬로는 벨기에의 플랜더스(플랑드르) 지방 안트베르펀 근처의 작은 마을에서 그의 할아버지인 다스와 함께 살고 있다. 둘은 주인으로부터 버림받은 개 파트라슈를 발견하여 키우게 된다. 그리하여 넬로와 파트라슈는 함께 살게 된다. 넬로와 파트라슈는 우유수레를 끌며 우유를 팔면서 생계를 이어간다.

넬로는 화가의 꿈을 가지고 있으며, 친구 알루아즈의 초상화를 그려준다. 부유한 곡물상인 알루아즈의 아버지는 딸이 가난한 넬로와 어울리는 것을 좋아하지 않는다. 넬로의 할아버지가 죽고 넬로가 그림 경연대회에 출품한 그림마저 잘 안 된다. 설상가상으로 넬로가 방화범의 누명을 쓴 사실이 문제가 되어 넬로와 파트라슈는 지역 유지였던 알루아즈의 아버지에 의해 마을에서 쫓겨나고 만다.

어느 추운 겨울날, 넬로는 보고 싶어 했지만 돈이 없어서 볼 수 없었던 안트베르펜 대성당에 있는 루벤스의 그림을 우연히 볼 수 있게 된다. 다음날 사람들은 성당의 그림 앞에서 죽어있는 넬로와 파트라슈를 발견한다.



</doc>
<doc id="13016" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13016" title="플란다스의 개 (영화)">
플란다스의 개 (영화)

《플란다스의 개》는 봉준호 감독의 2000년작 블랙 코미디·드라마 장르 영화이다. 감독의 장편 영화 데뷔작이다. 이성재, 배두나, 김호정, 변희봉, 김뢰하 등이 출연한다.

이 영화의 미국 내 개봉권은 2009년 여름 후반 매그놀리아 픽처스에 의해 인수되었다.

주인공 윤주는 인텔리 대학원생이다. 교수 자리를 구하지 못해서 백수나 다를 바 없는 신세로, 직장생활하는 임신한 아내 은실에게 잡혀 사는 심란한 상황에 놓여 있다. 전화 통화에서 뇌물로 교수 자리를 얻은 동료 대학원생 '남궁민' 이야기를 하던 중 아파트에서 울리는 개 짖는 소리에 진저리가 난 윤주는 아파트 복도로 나가 눈에 띈 이웃집 시츄를 홧김에 납치해 버린다. 처음에는 옥상으로 올라가 밖으로 던져 버리려고 했지만 머뭇거리다 무말랭이 말리는 할머니와 마주치고 이번에는 지하실로 내려와서 낡은 장롱 안에 가두어 놓는다.

또 다른 주인공 현남은 윤주네 아파트 관리사무소에서 일하는 경리이다. 여상을 졸업하고 곧바로 취직했지만 일상에 권태로움을 느끼고 있다. 땡땡이 치고 동네 구멍가게를 운영하는 친구 장미와 노닥거리는 것이 일상이며, 정의로운 행동을 해서 TV에 나오는 것을 꿈꾸고 있다. 어느 무료한 오후, 사무소로 아파트에 사는 여자아이가 현남을 찾아와서 애완견 '삔돌이'를 찾는다는 전단을 들고 도장을 찍어 달라고 한다. 현남은 삔돌이는 자기가 찾을 테니 아이에게는 학교에 가라고 한다.

한편, 대학원 모임에 나간 윤주는 선배로부터 '남궁민'이 학장에게 뇌물을 주어 교수 자리를 얻어낸 직후 술에 취해 전철에 치어 죽었다는 이야기를 듣는다. 선배는 남궁민이 죽어 자리가 비었으니, 뇌물 1500만 원을 준비해서 교수가 되라고 제안한다. 솔깃하지만 당장 큰돈을 마련할 곳이 없어 고민하던 차에, 다시 개 짖는 소리가 들려 돌아보니 그 원인이 일전의 무말랭이 할머니네 집 치와와였단 것을 알게 된다. 자신이 지하실에 가뒀던 개 '삔돌이'는 알고 보니 수술을 해서 짖지 못하는 개였던 것이다. 윤주는 지하실로 내려가 개를 찾는데, 이미 죽어서 아파트 경비원 변씨가 몰래 끓이는 보신탕의 재료가 되고 있었다. 변씨는 우연히 냄새를 맡고 찾아온 관리소 주임과 마주치자 시선을 돌리기 위해 '보일러 김씨' 괴담을 이야기해준다. 전라도 출신 보일러 수리장인 김씨가 아파트 보일러를 고치러 와서 부실공사를 지적하자, 시공업자들이 김씨를 죽이곤 공구리를 쳐서 묻어 버렸다는 이야기였다. 경비원과 주임이 보신탕 냄비를 들고 나가고, 윤주는 슬금슬금 나가려다가 구석의 옷더미에서 일어선 수수께끼의 사내와 마주치고 달아나다가 머리를 부딪혀 정신을 잃는다.

다음날 윤주는 빨간 티셔츠와 모자를 쓰고 분리수거를 하다가 무말랭이 할머니의 개 '아가'와 마주친다. 배를 사와서 일부러 흘려 할머니의 주의를 끈 다음 개를 납치한 뒤, 이번에는 정말로 옥상에 올라가 개를 던져 버린다. 그런데 이를 다른 동 옥상에서 우연히 현남이 목격하고, 얼른 윤주가 있는 동으로 달려가 윤주를 뒤쫓는다. 추격전이 벌어지고 현남은 윤주를 거의 잡을 뻔하지만 갑자기 열린 현관문에 부딪혀 그만 놓치고 만다. 사무소에 돌아와 보니 이번에는 할머니가 나타나 개를 찾는 전단을 들이민다. 현남은 개의 시체를 찾아서 조심스럽게 할머니에게 보여주고, 할머니는 충격을 못 이겨 쓰러진다. 할머니를 병원에 입원시키고 현남은 경비원 변씨에게 개를 묻어달라고 부탁한다. 물론 변씨는 묻는 척하면서 나중에 지하실에서 탕을 끓이지만, 잠시 소금을 가지러 간 사이 지하실 사내가 보신탕을 다 먹어 버린다.

윤주는 1500만 원을 마련하려고 지인들에게 전화를 돌리다가 아내 은실이 푸들을 사온 것을 발견한다. 윤주는 돈이 궁한 차에 개를 사왔나며 불평하지만 은실은 묵살하고 개에게 '순자'라고 이름 붙이면서, 자기가 출근하면 순자를 돌보라고 지시한다. 이후 윤주는 순자를 산책시키는데, 방역 가스 속에서 순자를 도둑맞는다. 집으로 돌아와 은실에게 순자를 잃어버렸다고 밝히면서 말다툼을 하는데, 윤주는 돈이 궁한 차에 개를 사왔다고 비난하지만 사실 개는 은실의 퇴직금으로 사온 것이며 개를 사고 남은 돈은 윤주의 교수 임용 자금으로 활용할 생각이었다고 고백한다. 윤주는 이후 관리사무소로 가서 현남에게 개를 찾는 전단을 내밀고 현남과 함께 순자를 찾게 된다.

한편 입원한 할머니는 병원에서 사망하고, 자신을 도와준 현남에게 옥상에 말려 둔 무말랭이를 가져가라고 유언을 남긴다. 현남이 옥상에 올라가 보니, 그곳에서는 지하실 사내가 순자를 묶어 두고 보신탕을 끓이고 있었다. 현남은 정의감을 끌어 올려 순자를 데리고 달아나고, 지하실 사내에게 거의 잡힐 뻔하지만 친구 장미의 도움으로 사내를 때려눕힌다. 순자는 윤주네로 되돌아가고, 사내는 일련의 개 납치 사건의 범인으로 지목되어 검거된다. 이후 현남은 뉴스에 자신이 나올 것을 잔뜩 기대하면서 가족들과 시청하지만 자신의 활약은 거의 다루어지지 않아 실망한다. 그리고 지하실 사내는 오히려 감옥에 가면 삼시세끼 밥이라도 챙겨 준다며 좋아하고 있었다.

사건 이후 현남은 근무지 이탈과 불성실 문제로 해고된다. 그리고 윤주는 현금 1500만 원의 든 케이크 상자를 품고 학장에게 뇌물 로비를 하고 돌아온다. 그날 밤 술에 잔뜩 취해 아파트 단지에 쓰러져 있다가 현남에게 발견된다. 윤주는 현남에게 자신의 뛰는 뒷모습을 보여주며 자기가 누군지 알아보겠느냐고 소리치지만, 현남은 그저 구두가 한짝 벗겨졌다고만 지적한다. 시간이 흘러 윤주는 교수가 되어 학교에서 강의를 하는 한편, 현남은 친구 장미와 함께 산에 가서 새로운 삶을 시작한다.

영화의 내용은 봉준호 감독이 초등학교 때 아파트 옥상에서 그을린 강아지 가죽을 본 경험에서 착안하였다. 감독은 '일상을 소재로 오락 영화를 만들고 싶었다, 일상 속에 숨겨진 비일상성, 슬픔 뒤에 숨겨진 기쁨, 우리 삶 속에 존재하는 이중성을 드러나도록 했으며, 도회적이지만 따뜻하고 몽환적인 정서가 묻어나도록 의도했다'라고 연출 의도를 설명했다.

플란다스의 개는 흥행에는 성공하지 못했으나, 봉준호 감독 특유의 영화 감각을 엿볼 수 있는 첫 번째 장편 영화라는 의미를 가지고 있다.

이 영화에서는 아파트 복도를 배경으로 한 현남과 윤주의 만화같이 과장된 추격장면처럼 우스꽝스러운 상황 뿐 아니라 수위(변희봉)가 지하실에서 미스테리적인 인물 보일러 김씨에 대해 장광설을 푸는 장면같이 넌센스적인 코미디 극요소를 갖추고 있으면서도, 현대 대한민국 사회에 대한 스산한 풍자도 담고 있다.

또한, 사건의 배경이 되는 중산층 아파트 단지의 스산한 모습과 아파트 지하실의 음침한 모습은 일상적이고 평범한 공간에서 이질적이고 비현실적인 분위기를 잡아내는 봉준호 감독의 장기를 여실히 보여준다. 봉준호 감독의 이런 특징은 이후 평화로운 농촌 풍경(《살인의 추억》)이나 서울시민들에게 익숙한 한강 (《괴물》)에서 마찬가지로 반복된다.



</doc>
<doc id="13022" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13022" title="인터칼">
인터칼

인터칼(INTERCAL)은 1972년에 발표된 고전적인 난해한 프로그래밍 언어로, 포트란과 코볼의 패러디이다.

DO ,1 <- #13
PLEASE DO ,1 SUB #1 <- #238
DO ,1 SUB #2 <- #108
DO ,1 SUB #3 <- #112
DO ,1 SUB #4 <- #0
DO ,1 SUB #5 <- #64
DO ,1 SUB #6 <- #194
DO ,1 SUB #7 <- #48
PLEASE DO ,1 SUB #8 <- #22
DO ,1 SUB #9 <- #248
DO ,1 SUB #10 <- #168
DO ,1 SUB #11 <- #24
DO ,1 SUB #12 <- #16
DO ,1 SUB #13 <- #162
PLEASE READ OUT ,1
PLEASE GIVE UP


</doc>
<doc id="13023" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13023" title="2005년 3월">
2005년 3월














</doc>
<doc id="13026" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13026" title="세례자 요한">
세례자 요한

세례자 요한(洗禮者 - , , , , , , )은 기원전 1세기 말 팔레스타인 지방에서 예수 그리스도를 심판주로 묘사하는 설교를 하면서 사람들에게 세례자이자 예수가 세상에 온다고 예고한 예언자이다. 신약성서 복음서와 역사가 플라비우스 요세푸스의 역사서 유대 고대사는 요한을 비중있게 언급하고 있다. 특히 복음서는 예수가 요한에게 세례 받았다고 언급한다. 기독교에서 동명이인인 사도 요한과 구분하며, 성 세례자 요한 축일은 6월 24일이다.

복음서는 대개 세례자 요한에 관한 이야기로 시작하고 있다. 오늘날 신약성서학자들이 가장 일찍 쓰여진 것으로 추정하는 마가 복음서(1, 1-8)는 요한의 전도 활동에 관한 이야기로 시작하고 있으며, 마가의 기록은 마태오 복음서(3, 1-20)와 누가 복음서(3, 1-11)와 비교해 볼 때, 작고 큰 예수 전승들을 빼고 나면 거의 비슷하게 쓰여져 있다. 

요한의 탄생과 가족 사항은 오로지 누가 복음서(1, 5-25)에 의해서 전해지고 있다. 누가에 따르면 요한은 유대의 사제직에 있던 즈카르야(고대 그리스어: 자카리아스)와 아론의 피를 받은 어머니 엘리사벳의 아들이라고 한다. 성서에 따르면 요한이 태어나게 된 이야기는 다음과 같다. 늙도록 아내로부터 아이를 얻지 못하고 살던 제사장 즈가리야에게 어느 날 대천사 가브리엘이 나타나 곧 엘리사벳이 남자아이를 잉태하게 될 것이며 아이가 태어나면 이름을 요한이라 지어 부르라고 지시하였다고 한다. 이에 덧붙여 요한은 이스라엘 백성들을 전도하는 일을 맞게 되리라 예언하였다고 한다. 그러나 즈가리야는 나이가 지긋한 관계로 천사가 전한 탄생소식을 믿지 못하여 상당히 몇 개월 동안 말을 하지 못하였다. 누가 복음사가는 세례자 요한의 탄생 이야기에 뒤이어서 예수의 탄생에 관한 이야기를 적는 편집구조로 요한과 예수가 하느님의 계시에 의해 태어났으며, 두 사람의 운명이 서로 얽혀진 것을 미리 암시하고 있다. 요한은 예수보다 6개월 빨리 태어났으며 태어난 후의 그의 성장 과정은 그가 광야에서 세례를 베풀며 설교하기 시작할 때까지 알려져 있지 않다.

신약성경의 4대 복음서(마태오, 마가, 누가, 요한 복음) 속에서 보면 그는 소년 시절부터 요르단 지역의 광야에 지내면서 메뚜기와 석청(야생꿀)을 먹으며 자신의 선조들의 삶인 유목민처럼 지냈고 그가 입던 옷은 낙타의 가죽으로 만들었고 허리띠 역시 가죽 끈을 이용했다고 한다 . 세례자 요한은 30세가 되던 해부터 갈릴래아의 요르단 강가에서 지내며 강에 오는 사람들에게 세례를 베풀고 설법하며 살았는데 특이하게도 같은 유대계인 바리사이파와 사두가이파들에게는 셰례를 베풀지 않았다고 한다. 그러던 어느 날 세례자 요한은 우연히 예수 그리스도를 만나게 되었는데 그는 예수를 알아보고 자신이 오히려 예수에게 세례를 받아야 한다고 했지만 예수의 결심이 확고하여 그에게 세례를 베풀었다고 하며 이후 자신은 물로 세례를 베풀지만 예수는 성령의 불로 세레를 베풀리라 하는 말과 동시에 예수와의 만남과 세례 이후로 그는 전 지역을 순례하며 설교를 했다고 한다

마가 복음서에서는 세례자 요한이 헤롯왕실의 도덕적인 부패를 비판했다가 살로메의 어머니의 농간으로 처형되었다고 설명하고 있다. 하지만 역사가 요세푸스에 따르면 세례자 요한이 죽은 진짜 이유는 민중들에게 존경받는 세례자 요한의 엄청난 인기가 반란으로 이어질 것을 두려워하여 숙청했기 때문이라고 한다.
그리고 사망한 년도는 성경속에서 보면 예수가 활동을 시작하던 시기로 알려져 있는데, 정확한 사망년도는 아직 잘 모른다.

만다야교도들은 세례자 요한을 최후의 예언자로 여긴다. 만다야교도들은 그가 예수를 세례해 주었다는 데 동의하지만 예수를 선지자로 받아들이기는 거절한다. 그들에게는 세례자 요한이 유일한 메시아이다. 그래서 역사비평을 성서해석방법으로 받아들이는 성서학자들은 복음서에서 예수가 세례자 요한에게 하느님의 뜻에 따라 스스로 세례를 받았다는 이야기를 언급한 이유를 초대교회가 만다야교 신자들과 누가 메시아이며, 예언자인가에 대한 논쟁을 한 역사적 배경 때문으로 보기도 한다.

만다야교에서는 세례자 요한의 죽음을 다음과 같이 묘사한다. 천사가 세살짜리 아이의 모습으로 그에게 다가오는데, 요한은 그가 천사인 걸 알면서 그에게 세례를 해 주었고, 그 과정에서 죽는다. 천사는 요한의 사체를 진흙으로 감싼다.\

만다야교에서는 예수의 세례를 요한의 천사세례로 표현한다.



</doc>
<doc id="13031" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13031" title="뱅자맹 콩스탕">
뱅자맹 콩스탕

뱅자맹 콩스탕(Benjamin Constant, 1767년 10월 25일 ~ 1830년 12월 8일), 스위스 로잔 태생의 프랑스인이며, 수필가겸 정치가로서 특히 프랑스 문학사에서 그의 일기는 커다란 주목거리로 평가되고 있다.

스위스 로잔에서 출생하였다. 아버지는 직업군인이였으며, 어머니는 콩스탕이 태어난지 얼마 되지 않아 사망하였다. 교육은 주로 그의 조부모와 아버지가 고용한 가정 교사에 의해 이루어졌다. 그는 아버지의 군무로 인해 네덜란드나 영국 등의 유럽 각지를 전전하였다. 이후 1782년에 에를랑겐 대학에, 1783년에 에딘버러 대학에 들어간다. 그는 1785년, 18세가 되는 나이에 파리의 문학가와 철학자들과 어울리는데, 이 때 파리와 영국, 스위스, 네덜란드 등을 오가게 된다.



</doc>
<doc id="13033" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13033" title="볼테르">
볼테르

프랑수아마리 아루에()는 필명인 볼테르(, 1694년 11월 21일 ~ 1778년 5월 30일)로 널리 알려진 프랑스의 계몽주의 작가이다. 《샤를 12세의 역사》, 《루이 14세의 시대》, 《각 국민의 풍습·정신론》, 《캉디드》 등이 대표작이다.

파리의 공증인 집안에서 출생하였다. 볼테르는 열 살에 예수회가 운영하던 루이 르그랑(Louis le Grand) 학교에 들어가, 어린 나이에 두각을 드러내었고 평생 이어갈 교우관계 또한 형성했다. 열두 살이 되었을 때 대부(代父)인 샤토뇌프 신부가 그를 쾌락주의적이고 무신론적인 귀족들과 시인들이 모이는 ‘탕플(Temple)’이라는 문학 살롱에 데리고 갔다. 17세에 루이 르그랑 학교를 떠나면서 아버지에게 문인이 되고 싶다고 말하지만 아버지는 이에 반대하며 법조계를 택하라고 강경하게 권한다. 그래서 법학 대학에 등록은 하지만 탕플을 계속 드나들면서 사치와 방탕을 선망한다. 이후에도 소(Sceaux) 성(城)의 문학 살롱을 드나들면서 재기를 발휘하며 문학적 재능을 증명해 보이던 그는 24세라는 아주 이른 나이에 《오이디푸스》(Oedipus, 1718)라는 비극 작품으로 유명해진다. 그 시대의 많은 작가들이 그렇듯 볼테르도 존중받는 장르였던 비극과 시로써 작품 활동을 시작했던 것이다.

또한 그는 일찍부터 문학에 뜻을 두고 자유사상가와 사귀었다. 1717년 루이 15세의 섭정 오를레앙 공작 필리프 2세를 풍자한 시를 썼다고 오인돼 투옥되었다. 출옥 후 비극 《오이디푸스》의 대성공으로 이름을 날렸다. 그는 또한 궁정에서도 주목을 끈다. 그는 '아루에(Arouet)'라는 평민의 성을 버리고 '아루에 2세(Arouet Lejeune)'의 글자 순서를 바꾸어 자칭 '드 볼테르 씨(M. de Voltaire)'가 되었다. 이 필명은 쉽게 받아들여졌고, 왕비는 친밀하게 그를 ‘내 가엾은 볼테르’라고 불렀다.

그러나 어느 날 슈발리에 드 로앙이 하인들을 시켜서 그를 곤봉으로 후려치게 한다. 자기의 좋은 친구들이라고 생각하고 있었던 공작이나 후작들이 자신이 당하는 모습을 보고 만류하거나 옹호해주기보다는 재미있어 하는 것을 본 그의 분노는 극도에 달한다. 그는 슈발리에에게 결투를 요구했지만 그의 이 불손한 행위로 그는 바스티유 감옥에 투옥되었다. 그는 그곳에서 영국으로 건너간다는 약속을 하고서야 겨우 풀려났다. 이러한 것이 불평등과 전제정치에 관해서 그가 겪은 첫 경험이 된다.

전제정치의 악폐를 통감한 그는 자유로운 영국에 공감을 가지고 로크와 뉴턴의 영향을 받아 비판정신은 더욱 강고히 되었다. 영국에 머무르는 동안 서사시 《라 앙리아드》(La Henriade, 1728)를 출판하였다. 라 앙리아드는 로마 가톨릭 교회와 개신교간 종교 전쟁의 에피소드와 앙리 4세의 즉위를 노래한 시이다. 광신의 무서움을 고발하고 프랑스의 정치 체제를 비판했다.

1729년 프랑스로 귀국했지만 셰익스피어 연극의 영향이 짙은 비극 《자이르》(Zaïre, 1732)에 이어서 발표한 《철학서간》(Lettres philosophiques)이 영국을 찬미하고 프랑스를 비방하였다는 이유로 당국의 노여움을 사게 되어 책은 불태워지고 그의 애인인 샤틀레 후작부인의 영지에 가서 10년간 저술과 연구를 하며 세월을 보냈다. 한때 프랑스 궁정의 역사 편찬관이 되었고 이어 프리드리히 국왕의 초청으로 프로이센에 가서 《루이 14세의 시대》(Le Siècle de Louis XIV, 1751)를 완성하고 그 후 여러 곳을 전전하였다.

수년간을 제네바에서 보내다가 1753년 프랑스령으로 제네바와 가까운 페르네에 정주하며 시·극시·우화·소설·수필 등 여러 방면에 걸쳐 작품을 발표하여 전 유럽에 '볼테르 시대'를 이룩하였다. 진보파의 영수로서 '페르네 장로'라 불렸고 반 봉건, 반 가톨릭 교회 캠페인을 전개하였다. 그 중에서도 가톨릭에 대한 광신이 원인이 된 부정재판을 탄핵한 칼라스 사건 등의 실천운동은 유명하다. 그 소산인 《관용론》(Traité sur la tolérance, 1763)을 비롯하여 역사책 《풍속시론》(Histoire des voyages de Scarmentado écrite par lui-même, 1756), 사상소설 《캉디드》(Candide, ou l'Optimisme, 1759), 《철학사전》(1756)은 이 시기의 대표작이다.

작가로서의 볼테르는 비극 작품들과 서사시, 역사물 등을 통해 빠른 성공을 거두었다. 하지만 이런 작품들은 오늘날에는 별로 읽히지도 않거니와 잘 알려져 있지도 않다. 반면, 나중에 재미삼아 쓰고 익명으로 출간한 콩트들이 오늘날까지 매우 잘 알려져 있다. 그중 가장 많이 읽히고 널리 알려진 작품은 《캉디드》, 《자디그》(Zadig, ou la Destinee, 1748), 《랭제뉘》(L'Ingenu, 1767)이다. 디드로의 『백과전서』 집필에도 참여하는 등 철학자로서, 작가로서, 행동하는 양심으로서 평생 왕성한 활동을 벌인 볼테르는 84세까지 장수를 누렸지만, 프랑스 대혁명은 보지 못하고 1778년 5월 30일에 죽었다. 1791년에는 국가를 위해 큰 공헌을 한 인물들만 들어가는 팡테옹에 안치되었다.

프랑스 계몽기의 대표적 철학자로 꼽히는 볼테르는 프랑스의 지성사에서 특별한 위치를 차지한다. 종교적 광신주의에 맞서서 평생 투쟁했던 그는 관용 정신이 없이는 인류의 발전도 문명의 진보도 있을 수 없다고 생각했다. 그래서 다양한 장르를 넘나드는 그의 저서들 속에는 당대의 지배적 교회 권력이었던 로마 가톨릭교회에 대한 비판이 꾸준히 등장한다. 그의 생각에 반대하는 사람들은 그가 전통적 가치들의 토대인 기독교 정신을 무너뜨리려 하고, 풍기를 문란케 한다고 비난했다. 나이가 70세에 가까웠을 때는 그 유명한 ‘칼라스 사건’을 계기로 종교적 불관용의 희생자들을 변호하고 돕는 활동들을 사재를 털어가면서까지 적극적으로 벌여서 오늘날까지도 관용의 상징적 인물로 존경받고 있다. 볼테르는 로마 가톨릭교회가 이단으로 규정해 가혹하게 탄압하던 개신교도 종교의 자유를 가져야 한다고 주장할 정도로 당시로서는 대단히 진보적인 주장을 한 철학자였다.
볼테르는 캉디드, 랭제뉘 등 풍자소설로 당시 강력한 지배계급이었던 로마 가톨릭교회와 예수회의 부패와 부도덕을 공격했다. 또 《관용론》에서 칼라스 사건으로 처형된 장 칼라스를 적극 옹호하며 가톨릭 교회의 광신을 고발한다. 그는 이 책에서

고 말하며 종교의 관용을 주장했다.

그는 디드로 등의 백과전서파를 적극 지지하고 기독교적인 광신, 종교적 편견, 독단적 형이상학 등을 맹렬히 공격하면서 17세기의 이원론적 경향에 반기를 들어 뉴턴이 확립한 자연과학적 인식을 휴머니즘의 윤리에 의하여 현실 사회와 결부시키려고 하였다. 그의 회의적 상대주의는 자연 과학적 인식의 현실화·통속화의 결과였다. 만년에는 이론적 회의를 실천적 확신에까지 끌어올려 자연법의 규범성을 신이 준 불변의 법으로 인정하려 하였다. 그가 각광을 받은 시기는 오래가지 않았으나, 유럽의 모든 지식인들에게 큰 영향을 미쳤다.

《랑송불문학사》를 쓴 귀스타브 랑송은 "볼테르의 기술은 모든 것에 있어서 똑똑히 볼 것을 필요로하는 끊임없는 이성의 행사이다. 어던 회화적인 세부가 거기에 끼여들어가는 때도 있지만, 그것은 보통 이 세부가 일종의 설명 방법이기 때문이다"며 볼테르를 프랑스 근대 역사가의 진정한 선구자로 높이 평가했다. 볼테르의 역사적 저술은 다음 두 작품이 대표적이다.

《샤를 12세의 역사》(Histoire de Charles XII, 1731)는 볼테르가 스웨덴의 국왕인 샤를 12세(스웨덴어로는 칼 12세)에 대하여 기술한 역사서이다. 1731년에 초판이 발행되었다.

《루이 14세의 시대》(Le Siècle de Louis XIV, 1751)는 볼테르가 쓴 역사서이다.그는 이 책을 쓰기 위해 루이 14세의 만년을 목격했고, 수많은 사람들의 의견을 물었고, 미간행 수기들을 조사했으며, 인쇄된 2백권 의 회상록을 읽었으며, 사료 편찬관의 직책으로 국가의 고문서 보관소에서 많은 자료를 바탕으로 하여 썼다.
이 작품은 크게 세 부분으로 나뉠 수 있는데



볼테르는 복권과 주식 투기, 국제 무역과 대부업으로 재산을 늘여 1759년 페르니 성을 구입하여 생애 마지막 20년을 이 성에서 살았다. 지주였는 그는 황무지나 다름없었던 땅에 마을이 들어서도록 수완을 발휘했다. 볼테르가 사망할 쯤 그의 연간 세수입은 매우 커져서 프랑스에서 가장 부유한 20대 영주에 들었다. 볼테르는 당대 가장 유명한 문인이었을 뿐만 아니라 유럽에서 가장 부유한 평민이기도 하였다.
그는 대부업으로 재산을 많이 늘렸는데, 당시 이자를 목적으로 돈을 빌려주는 고리대금업은 법적으로 금지되어 있었으나, 그는 왕실에 거액을 빌려주고 종신연금을 받았다. 1752년 뷔르템베르크의 샤를 외젠 왕자에서 15만 리브르를 빌려주고 죽을 때까지 1만 5천 750프랑을 연금으로 받기로 했다. 사후에는 조카이자 정부였던 드니 부인에게 매년 7천 500프랑을 지불한다는 약속도 받아냈다.

런던에 망명한 젊은 볼테르는 거기서 열렬한 환영을 받았다(1726년). 그는 그 곳에서 보고 들은 모든 것에 감동한다. 그는 프랑스에 돌아와 자국민들에게 자유로운 정치란 무엇인가를 보여주고자 했다. 그렇게 함으로써 그들을 짓누르고 있는 전제주의와 로마 가톨릭교회의 압제를 견딜 수 없는 것으로 만들어 주려고 하였다.
이 책은 총 25통의 편지로 구성되어 있다.


볼테르가 『랭제뉘』(L'Ingénu)를 쓴 시기는 1760년대이지만 이야기의 시간적 배경은 1689년이다. 그런데 이야기 속에서는 두 시기의 다양한 사건들이 서로 뒤섞여 있다. 때문에 당대의 프랑스 독자들은 『랭제뉘』에 등장하는 인물들과 사건들로부터 당시의 현실들과 관련된 은유적인 부분들을 찾으려 했고, 그러는 가운데서 큰 즐거움을 느꼈다. 이 작품이 그만큼 시사적인 문제들과 밀접한 관련이 있었다는 얘기다. 볼테르가 자신의 이름을 밝히지 않고, ‘케넬 신부의 원고들에서 발췌한 실화("Histoire veritable tiree des manuscrits du Pere Quesnel")’라는 부제를 붙인 것도 그러한 민감한 사안들을 다루고 있기 때문일 것이다. 『랭제뉘』는 1767년 봄에 집필되고 7월에 인쇄되어 8월에 제네바에서 익명으로 먼저 출간되고 이어서 파리에서도 출간되었으나, 파리에서는 경찰에 의해 즉각 회수되었다.

주인공 랭제뉘는 이야기 초반에서 아메리카 대륙의 휴런족 청년으로 소개된다. 아메리카 대륙이 있다는 사실이 유럽에 알려지자,유럽에서는 문명의 발전이 빚어낸 모순으로부터 자유로울 수 있는 이상적인 인간형을 원시 상태에서 찾고자 하는 흐름이 존재했다. 이로써 볼테르는 당시 유행하던 ‘선한 원시인(bon sauvage)’이라는 문학적·철학적 전통의 흐름을 타는 셈이다. 랭제뉘는 이 작품에서 유럽의 문명과 가톨릭교회에 대한 비판을 감행하는 볼테르의 대변자 역할을 한다. 하지만 그는 문명을 희생시키고 원시적인 삶을 찬양하는 ‘선한 원시인’ 신화를 그대로 받아들이지는 않는다. 때문에 그는 작품에서 자신의 ‘선한 원시인’ 랭제뉘에게 문명을 학습할 기회를 제공하며, 이를 통해 이 휴런족 청년은 지식의 습득과 함께 정신적 성장도 하게 된다. 자연 상태에서 오염되지 않았던 그의 자유롭고 순수한 정신이 교육으로 인해서 비로서 빛을 발하게 된다는 것이 바로 ‘선한 원시인’ 담론에 대한 볼테르의 입장이었던 것이다.

볼테르는 일찍이 『사교계인("Le Mondain")』(1736)이라는 시를 통해 문명의 이점들을 찬미한 바 있다. 즉, 그는 문명의 폐해를 벗어나 자연으로 회귀할 것을 주장하는 것이 아니라, 문명이 나아가야 하는 방향과 회복해야할 인간적 덕성들을 주장하고 있는 것이다.


볼테르가 인식하고 있는 인간과, 그 인간이 깃들이고 있는 지구의 실체는 비참하리만큼 초라하다. 지구라는 이 행성은 기껏 하나의 ‘진흙덩이’ 혹은 ‘진흙 원자’에 불과하다. 또는 하나의 ‘개미탑’이나 ‘두더지 흙두둑’일 뿐이다. 그리고, 광막한 우주 공간에서 그 ‘먼지 알갱이’ 표면에 기생하며 꺼떡거리는 우리 인간의 모습은 ‘벌레’나 ‘좀’의 꼴과 다름없다. 그렇건만, 그 무한히 작은 것이 무한히 거만하다. 심지어, 그 보잘것없는 주제에, 유독 자기들에게만 ‘영혼’이라는 것이 있다는 점을 무슨 특권처럼, 혹은 절대자가 내린 신표(信標)처럼 자랑스러워한다. 하지만 그 영혼이라는 것이 무엇이냐고 물으면, 아무도 시원스러운 대답을 하지 못한다. 영혼이란, 소크라테스의 다이몬(daimon)이나 플라톤의 이데아 등이 그렇듯이, 그 실체가 규명되지도 정의되지도 않은, 순전한 몽상 내지 망상의 소산일 뿐이다. 물론 망상의 소산이라고 하여 그것이 존재하지 않는다고 단정할 수는 없을 것이다. 그러나, 이 우주에 존재하는 무한수의 생명체들 중 유독 자기들에게만 영혼이라는 그 입증되지도 않은 신표가 있다고 주장하는 일부 인간 집단의 몽상은, 또 하나의 불가사의이며 경이로운 현상이다. 물론 그 현상 역시, 소크라테스나 플라톤과 같은 몽상가들의 유산일 수 있으며, 그것이 아마 미신의 굴레를 완전히 벗어던지지 못한 ‘형이상학’이라는 아귀다툼의 실마리가 되었을지도 모른다. 소크라테스와 플라톤 없는 성 아우구스티누스를 상상이나 할 수 있겠는가? 예수교의 존속을 가능케 한 자양을 공급한 이들이 그 두 몽상꾼 아닌가? 델포이를 비롯한 여러 곳 신전들의 신탁(信託)과 ‘선지자’란 말은 무관한 것일까? 델포이 신전과 바티칸 신전이 전혀 이질적인 유물일까? 나아가, 프로메테우스와 크리스토스(Christos)는 전혀 무관한 존재들일까?
볼테르는 프로이센 왕의 만찬 석상에서 이 책을 구상했다. 그리고 1764년 철학 사전이라는 표제 아래 한 권의 책을 간행하는데 그것이 판을 거듭하면서 불어나, 몰랑판으로 4권의 분량이 되기에 이르렀다. 처음의 표제는 《휴대용 철학 사전(Dictionnaire philosophique)》이었다가, 나중에 《알파벳 순의 이성(La raison par alphabet)》이라고 고쳤다. 이 작품은 파리고등법원에 의해 소각되고 작가에 대해서 맹렬한 비판이 일어, 경망하고 부패하고 파렴치하고 맹수 같은 사람이라는 비난을 받았다.
이 작품 역시 로마 가톨릭교회를 비판하고 있다.



</doc>
<doc id="13035" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13035" title="드니 디드로">
드니 디드로

드니 디드로(Denis Diderot, 1713년 10월 5일 ~ 1784년 7월 31일)는 프랑스의 백과전서파를 대표하는 계몽주의 철학자이자 작가이다. 돌바크와 함께 무신론을 가장 먼저 말한 철학자에 속한다.

달랑베르와 함께 18세기 계몽철학 사상을 집대성한 기념비적 저작 《백과전서》 편집자이자 철학, 소설, 희곡, 미술비평 등 다방면에서 수많은 저작을 남긴 계몽주의의 대표적 문필가이기도 하다. 파리 제 7대학의 별명으로 그의 이름이 붙어있다.

디드로는 1713년 샹파뉴의 랑그르에서 칼장수의 아들로 태어났다. 6남매중 네명이 살아남았는데 드니 디드로는 맏이었다. 드니는 두살 어린 여동생 데니스 디드로(Denise Diderot, 1715–1797)를 '여자 소크라테스'라 종종 부를 정도로 존중하곤 했다고 한다.

디드로는 12세때 랑그르의 예수회 학교에서 교육을 받았다. 교구 참사원이던 외삼촌 디디에 비뉴롱의 자리를 잇길 바랬던 아버지의 의도였으나 디드로는 그 뜻에 따르지 않고 보헤미안 생활을 하다가 아버지에 의해 감금당하기까지 했다. 끝내 디드로는 성직자가 되지 않았으며 성직자의 수도생활이 인간본성에 얼마나 반하는가에 대해 천착하게 되었다. 훗날 디드로의 아버지는 남동생 디디에-피에르 디드로(Pierre-Didier Diderot, 1722–1787)를 신부로 여동생 안젤리크 디드로(Angélique Diderot, 1720–1749)를 수녀로 만들었다. 하지만 젊고 밝았던 안젤리크가 수녀원에서 미치고 병들어 죽게되자 디드로의 비판적인 생각은 더욱 강해지고 이것은 평생의 주제가 된다. 소설 수녀가 나오게 된 배경이기도 하다.

1732년에 문학 학사 학위를 받고 파리의 Collège d'Harcourt에 입학해 지망하던 신학은 포기하고 대신 법학을 공부했다. 법학도 조금 공부하다가 그만두곤 그는 1734년부터 작가가 되기로 결심했다. 대서소, 가정교사, 서점 점원 등 생계를 위해 여러가지 일을 전전한다. 전문직 취업을 포기한 것에 분개한 아버지가 의절했기 때문에 그는 이후 10년간 빈곤에 시달려야 했다.

1742년에 그는 루소와 친구가 되었다. 1743년에 독실한 기독교인이며 3년 연상인 안-앙투아네트 샹피옹(Anne-Antoinette Champion, 1710–1796)과 결혼하게 되는데 그녀는 낮은 신분, 저학력에 아버지도 없고 지참금도 없었으므로 아버지가 반대했고 따라서 더욱 아버지와 멀어지는 계기가 되었다.

디드로는 작가인 퓌지에 마들렌(Madeleine de Puisieux)과 소피 볼랑(Sophie Volland, 1716–1784) 등과 연애를 했었다. 디드로가 소피에게 보낸 편지에서는 당시 파리의 철학계 인물들의 일상이 생생하게 묘사되어 있다. 소피와의 만남은 이후 죽을때까지 이어진다.

32세에 거의 극빈 상태에서 살고 있을 때 백과전서의 편집을 맡게 된다. 이 과정에서 달랑베르의 도움을 얻고, 또 몽테스키외·루소·케네·뷔퐁 등 180여 명의 집필자를 동원하였다. 이 <백과전서>는 18세기의 새로운 학문·사상·기술을 집대성하고, 인간적인 지식의 모든 부분을 모아 놓은 책으로 그의 최대의 업적이었다. 이후 1745년 샤프츠버리의 <덕과 선행에 관한 연구>를 번역한 후, 신학과 광신을 비판하여 이신론(理神論)에 이르렀으나, <맹인 서간>에서는 무신론의 경향을 보였고, 이로 인해 한때 투옥되었다.

백과전서 작업 도중인 1753년에 딸을 낳았으며 이름은 어머니와 여동생의 이름을 따서 안젤리끄(Angélique)라고 지었다. 여동생은 수녀였으나 수녀원에서 과로로 사망했는데 이 사건은 디드로의 종교관에 비판적인 영향을 주었고 이후 수녀 (소설)를 쓰게 한 동기가 되었다.

디드로의 저작은 엄밀하면서도 광범위했지만 그것으로 부를 얻진 못했다. 그는 편지를 공개적으로 쓰곤 했기 때문에 가난도 알려져 있었는데, 그가 아카데미 프랑세즈 회원이었음에도 불구하고 가난을 피하진 못했다. 이후 딸의 결혼 지참금을 마련해야 했을때 그는 결국 장서를 팔아야 하는 상황에 몰릴 정도였다. 러시아의 예카테리나 2세가 그 소식을 듣고 장서를 인수해주면서 자기 장서의 파리 관리인 자격으로 그에게 월급을 주어 사실상 후원자가 되었다. 디드로는 1773년 10월부터 다음해 3월까지 아픈 와중에도 상트페테르부르크의 왕궁에 머물렀다.

디드로는 폐색전증으로 1784년 7월 31일에 파리에서 사망해 Église Saint-Roch에 묻혔다. 그의 머리카락 일부가 예카테리나에게 보내져서 러시아 국립도서관에 보존되어있다. 그는 팡테옹에 묻히길 거부했지만 프랑스에서는 종종 팡테옹에 옮기자는 논의가 나오고 있다.

디드로의 초기 작품들에는 템플 스태냔의 '그리스의 역사'(History of Greece, 1743)와 로버트 제임스의 '의학사전'(Medicinal Dictionary, 1746-1748)이 포함되어 있다. 1745년엔 샤프츠베리의 미덕에 관한 탐구(Inquiry Concerning Virtue and Merit)에 자신의 평가를 담아 출간하기도 했다.

1746년 디드로는 자신의 첫 저작인 철학적인 생각들(Pensées philosophiques)를 썼다. 이 책에서 디드로는 이성이 어떻게 감정과 관계를 맺어 조화로운 상태에 이르는가를 논한다. 디드로는 감정이 없다면 도덕도 나빠지고 숭고한 작업은 만들어낼 수 없다고 생각했다. 하지만 훈육되지 않은 감정은 파괴적이고 이성은 감정을 조절할 수 있어야 한다고도 했다. 디드로는 이 시기에 이신론자였기 때문에 이신론을 옹호하고 있으며 종종 무신론을 공격하기도 한다. 하지만 기독교에 대한 비판도 역시 담고있다.

서적상인 앙드레 르 브르통은 디드로에게 체임버스 백과사전(Cyclopaedia, or Universal Dictionary of Arts and Sciences)을 불어본으로 번역해보지 않겠냐고 제의를 해왔다. 디드로는 그 제안을 받아들였고, 번역의 취지 자체를 바꾸어버렸다. 체임버스 백과사전을 다시 번역하는 것에 그치지 말고, 세상의 모든 새로운 개념, 능동적인 작가, 새로운 지식을 하나의 지붕 아래에 담자고 설득한 것이다.

그의 열정은 서적상들을 자극하였고, 처음보다 더 많은 예산을 만들어내게 했다. 달랑베르는 디드로의 동료가 되기로 하였으며, 정권의 승인을 얻었다. 1750년에 식자층에게 전달된 취지서는 프로젝트의 시작을 알렸으며, 1751년에 첫 번째 권이 출간되었다. 마지막 권이 출간된 것은 1765년이었고 "백과전서, 과학-예술-기술의 구조적인 사전"의 마지막 권이 독자 손에 쥐여진 것은 1772년이었다.

이 20여 년 동안 디드로는 단지 사전편찬이라는 단조로운 고역만을 감내했던 것이 아니다. 그는 끊임없는 정치적 박해에 시달렸고 동지들의 이탈로 고통받아야 했다. 반면에 프랑스 지배 계층은 백과사전파를 달갑지 않게 생각하기 시작했는데, 백과전서는 종교적 관용, 사상의 자유, 과학과 기술의 가치 등에 대해 논했기 때문이다. 결국 1752년 2월 왕정은 백과전서를 금서로 지정했다. 덕분에 백과전서는 공개적으로 출판하는 것 자체가 어려워졌고 비밀리에 출판되는 수밖에 없었다.

달랑베르는 백과전서 관련 업무들을 도중에 포기하였다. 튀르고를 비롯한 몇몇 인사들도 악평을 받고 있던 백과전서에 대한 기고를 거부했다. 그래서 디드로는 혼자서 수백 편의 글을 써나가기 시작했다. 짧은 글들도 있었지만, 거의 대부분 꽤나 긴 글들이었다. 게다가 다른 기고자들 원고의 고증 작업을 대신하면서 다듬는 도중 시력에 손상을 입기도 하였다. 그는 낮에는 작업장에서 각종 시스템에 대해 익히고, 밤에는 낮에 익힌 것들을 글로 풀어내는 식으로 집필을 계속해 나갔다. 실로 미치치 않으면 할 수 없었던 그 작업 사이에도 경찰을 비롯한 각종 사람들로부터 지속적인 위협에 시달려야 했다.

끝이 나지 않을 것 같던 작업이 끝났지만 결국 그의 고행은 빛을 발하지 못했다. 권력의 비위를 건드릴까 두려웠던 출판업자들이 위험성 있는 텍스트 일부를 제거하고 출판했기 때문이다. 쓰라린 20여 년이 남긴 기념비는 이렇게 돌이킬 수 없는 손상을 입었다.

1757년에 그는 희극이라고 자신을 갖고 내놓은 작품 <사생아>와 함께 이 작품의 의도와 테크닉을 분석한 <사생아에 관해서의 도르바르와의 대화>를 출판했다. 이는 대단한 반향을 일으켰으나 동시에 팔리소(Palissot)와 같은 반대파의 맹반격을 받아, 디드로는 이에 답하여 다음 해에 다시 극작 <한 집안의 아버지>와 전년의 <대화>보다 더욱 조직적인 연극론인 <극예술론>을 출판했다. 이 작품은 지난 해에 나온 <대화> 가운데에서 "한 집안의 부친이라는 흥미있는 상황을 지금까지 아무도 쓰려고 하지 않았던 것은 애석한 일이다"라고 말한 데 대해서 스스로가 대답한 것이었다.

그의 연극에서는 고전주의적 문학관과 같이 인간의 보편적인 성격을 문제로 삼지 않고, 시대나 국가나 직업이나 지위에 따라 특정한 처지에 놓인 인간을 묘사하는 것이다. 이는 관념적·추상적인 인간성의 파악에서 리얼리즘적 방향으로 한걸음 더 나아갔다고 하겠다. 동시에 이 처지에 부과되는 의무를 훌륭하게 다하는 시민도덕을 종용하고 이를 무대에서 읊는 긴 대사를 소중히 여겼다. 작품의 예술적 가치보다도 미덕으로 관객을 감동시키고 눈물을 유발시키려 했던 것이다. 그는 시민생활을 다룬 이 새로운 연극을 정극(正劇)이라 이름지어 여기에 어울리는 산문의 채용을 권장했다.

디드로의 연극관은 볼테르의 경우에 비해 훨씬 혁신적이라고는 하나 아직도 많은 고전주의적 희극 요소를 남기고 있었다. 예컨대 그의 정극(正劇)은 비극과 희극이라는 종래의 장르를 파괴한 것이 아니라, 그 중간에 새로 '시민적 비극' 혹은 '성실한 희극'을 포함하는 중간적 장르를 창시했던 것이며, 고전극의 중요한 규칙인 '삼일치(三一致)의 법칙'도 이를 합리적인 것으로 보고 있다.

디드로의 <한 집안의 아버지>는 1761년에 프랑스 극장에서 상연, 상연 횟수 7회라는 당시로서는 명예 있는 성공을 거두었으나, 너무나 도덕과다였다고 하겠으며 예술적 가치가 낮아, 오늘날에 와서는 별로 평가를 받지 못하고 있다. <사생아>는 작품으로는 더욱 서투르고 1771년 프랑스 극장에서의 상연은 배우들의 적대감정도 곁들여 참담한 실패로 끝나고 말았다.







</doc>
<doc id="13041" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13041" title="왼손을 위한 피아노 협주곡">
왼손을 위한 피아노 협주곡

왼손을 위한 피아노 협주곡의 대부분은 제1차 세계 대전 때 오른팔을 잃은 오스트리아의 피아니스트 파울 비트겐슈타인을 위해서 작곡된 것이다.



</doc>
<doc id="13042" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13042" title="이원복 (만화가)">
이원복 (만화가)

이원복(李元馥, 1946년 10월 3일 ~ )은 대한민국의 만화가, 삽화가, 대학 교수이다. 본관은 한산(韓山)이다. 덕성여자대학교 시각디자인학과 석좌교수를 역임했고, 2015년 3월 총장으로 취임하였다. 현재는 사임한 상태다.

1946년 3남 4녀 중 막내로 충청남도 대전에서 출생하였으며 지난날 한때 충청남도 서천에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있다. 한국 전쟁으로 인해 집안이 가난해져 1955년 가족이 전부 서울로 올라왔다. 열 살 때 어머니가, 스무 살 때 아버지가 돌아가셨다.

1962년 경기고 1학년부터 아버지 친구 조풍연 소년한국일보 주간의 권유로 어린이신문 만화를 그리기 시작했다. 미군부대에서 돌아다니던 만화를 베껴 그리다가 스스로 창작한 만화도 연재했다. 서울 경기고를 졸업하고 서울대에 불합격하여 1965년 재수했다.(당시는 고등학교 동기 480명 중 360명이 서울대에 합격하던 시절이었으니 좀 이례적이다.) 재수 기간 중 연재는 쉬었으나 소설책과 외국 영화를 즐겨 보았다.

1966년 서울대학교 응용미술학과에 합격, 입학했으나 수업을 거의 듣지 않고 주로 만화를 그리거나 만화 원고료로 친구들과 명동에서 술을 마셨다. 1966년부터 1972년까지 6년간 재학했으나 결국 중퇴하였다.

먼저 독일에서 유학 중이던 형의 도움으로 이원복 역시 1975년 독일 뮌스터대학 디자인학부로 유학을 갔다. 한국인들과 지내기보다 술집에서 독일인들과 집중적으로 대화하며 1-2년이 걸려야 통과하는 어학 코스를 6개월 만에 통과했다.

종교기관에서 준 장학금과 소년한국일보 연재, 일러스트 아르바이트를 병행하여 충분한 돈을 모았고 낡은 차를 여러 차례 사 가며 여행도 많이 했다. 이 시기에 《먼나라 이웃나라》를 구상하였고, 81년부터 소년한국일보에 《먼나라 이웃나라》 유럽편을 연재하기 시작했다. 반응은 좋은 경우도 있었으나, 엘리트 코스를 밟은 인재가 만화나 그린다며 비난하는 이도 있었다. 만화를 그릴 땐 대부분의 시간을 자료 수집과 정리에 보냈다.

1981년부터 1984년까지 서독 뮌스터 응용학문대학 대학원 상업디자인학과와 서양미술사철학과에서 디플롬 디자이너(Dipl. Designer) 학위(1981)와 철학 석사 학위 등을 취득하였다.

1984년 덕성여자대학교에 부임하였다.

1998년부터 2000년까지 한국만화·애니메이션 학회장, 1999년부터 2001년까지 미국 캘리포니아 어바인 대학 객원 교수를 하였다.

덕성여대에서는 2009년부터 2012년까지 예술대학장을 지내다가 2012년 석좌교수, 2015년 2월 12일 10대 총장이 되었다.

여유로운 성격이며 혼자서 그림 그리는 것을 좋아한다. 자신이 하기 싫은 일은 잘 하지 않는 스타일이라고 한다.




학습 만화를 주로 그리고 있으며, 삽화가로도 활동한다. 그의 《먼나라 이웃나라》 시리즈는 2010년 기준 대한민국에서 누적 1500여만 부가 팔렸다.

만화 내용 중 일부가 보수 편향적이라는 비판이 있다.

그의 작품은 대부분 장편만화 ('먼나라 이웃나라' 이후는 논픽션) 형식에 해당하며, 사회 풍자적인 내용을 담고 있다.




</doc>
<doc id="13043" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13043" title="전투폭격기">
전투폭격기

전투폭격기(戰鬪爆擊機, Fighter bomber) 또는 줄여서 전폭기(戰爆機)는 공중전 임무 및 지상공격임무를 동시에 수행 가능한 다목적 군용 항공기를 일컫는다. 다목적 전투기를 폭격 임무의 시각에서 부르는 용어이다. 현대의 군용 항공기는 대단히 고가의 장비이므로, 독자적인 임무를 담당하는 항공기 세력을 운용할 수 있는 국가는 거의 없다. 또한 항공기 성능의 발전으로 인해 제2차 세계 대전 당시 중폭격기 이상의 무장을 탑재 가능한 전투기들이 나타남으로써, 현재 대부분의 전투목적 항공기는 적 전투기 제압 및 지상군의 지원 업무를 동시에 수행 가능할 수 있도록 다목적으로 설계되고 있다.

전투기는 용도와 쓰임새에 따라 종류를 분류할 수 있다.
요격기 = 폭격기를 요격하거나 전투기끼리의 싸움에 특화됐다.
전폭기 = 많은 폭장량을 갖추어 적의 탱크나 진지를 폭격하는 임무를 수행하는 작전기.
이것은 어디까지나 폭격과 요격 위주로 구분한것이다.
폭격과 전투기간의 싸움 모두 우수하게 수행이 가능한 전투기가 멀티롤이다.



</doc>
<doc id="13044" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13044" title="작전기동군">
작전기동군

작전기동군()은 구 소련군의 작전교리로, 대NATO 전을 상정하고 재래식 전쟁 또는 제한 핵전쟁 상황에서의 운용을 목적으로 제창, 발전된 교리이다. 러시아군 현대화의 공헌자 M.N. 투하체프스키 등에 의해 주창된 종심작전교리의 발전형으로, 전선의 깊은 종심과 종심 이후로 존재하는 넓은 여유공간이란 이점을 가지는 방어측을 격파하기 위한 전술이다.

OMG의 운용방식은 다음과 같다.

방어종심이 돌파되더라도 돌파제대는 대개 전투력의 한계로 인해 전선의 돌파구를 마련하는 데 그치게 되고, 방어측 또한 이러한 돌파제대에 대하여 역습을 수행하기 위한 예비대를 운용하므로 일반적으로 종심은 계속 유지되면서 전선이 전진 또는 후퇴하게 된다. OMG는 이러한 상황을 막기 위해, 단순히 돌파구를 유지/확대하기 위한 예비대의 투입 대신으로 고속 기동이 가능한 기계화 부대를 중심으로 적 후방 깊숙이 찔러넣는 충격부대가 된다. 구 소련군의 충격전술에 의거 대규모의 기갑부대 (군단급 또는 군급)를 일거에 돌파구를 통해 적의 후방을 교란함으로써 적 방어전선의 의미를 상실케 함과 동시에 정치적인 승리를 얻어내기 위한 목적을 갖는다.

이 교리는 이후 미군의 공지합동전 (Air Land Battle)로 이어지게 된다.


</doc>
<doc id="13045" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13045" title="진지전">
진지전

진지전(War of Position)은 기본 방어 거점으로 고정되고 방벽을 갖춘 진지를 중심으로 싸우는 전술이다.

제1차 세계 대전의 참호전과 제2차 세계 대전 이전 프랑스가 독불국경에 건설한 마지노선, 제2차 세계 대전 중에 나치 독일이 연합군의 상륙에 대비하여 프랑스 해안에 구축한 '대서양 방벽', 그리고 프랑스의 침공에 대비하여 전쟁 전에 마지노선과 평행하여 건설한 지크프리트 선이 대표적인 사례이다.

화포의 발전으로 말미암아 전열을 격파할 수 있는 제대로 된 고속 충격부대(과거의 기병대)가 존재하지 않는 이상, 깊은 종심과 강화된 방어진지를 통해 적의 공격기도를 분쇄할 수 있다는 사고방식이다. 그러나 이는 독일의 아르덴느 삼림을 통한 마지노선 우회(마지노선) 및 공중강습 + 좁은 지역에 대한 대량의 화력투입(대서양의 벽)으로 효과적이지 못함이 드러났다. 모든 전선을 강화함으로써 적절한 후방 예비대를 만들지 못했으며 실제로 적의 공격이 집중되는 곳에서는 방어역량을 집중시킬 수 없어서 실제로는 전선이 약화된 것과 다를 바 없다는 점에서 문제가 되었다. 기갑부대의 충격력 + 고속기동 역량이 빛을 발하는 현대전에서는 이 개념이 거의 쓰이지 않는다.


</doc>
<doc id="13046" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13046" title="기동전">
기동전

기동전(機動戦, )은 진지전과 반대로 병력을 빠른 속도로 움직임으로써 전쟁에서의 선택권을 쥐는 전술이다. 기동전이 새삼 부각된 것은 제1차 세계 대전의 참호전에서 겪은 참혹한 현실 때문이었는데, 기동전은 사실 고대 이래 군대의 기본 전술이다. 현대전에서는 기계화부대, 헬리콥터 보병, 해병대 등에 의해 수행된다.

다른 전술교리와 달리, 기동전은 과거의 전쟁에서부터 계속 이어져오는 전술이라 볼 수 있다. 기동전의 핵심은 고속의 대규모 병력 운용으로써, 상대적으로 느린 적에게 불리한 선택을 강요하는 방법으로 쓰여 왔다. 화포의 등장 이후 그간 고속기동을 가능하게 해 준 말의 운용이 어려워짐으로써 기동전이 어려워진 시기가 있었으나 - 보어 전쟁부터 1차대전까지 - 기계화부대 및 항공전력의 출현으로 인해 현대전은 기동전의 시대가 되었다. 전술의 기본원칙인 집중 및 기동에서 보듯, 기동전은 단순히 교리 수준의 문제 이상으로 전술의 핵심을 의미한다.



</doc>
<doc id="13052" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13052" title="계명산 (충청북도)">
계명산 (충청북도)

계명산(鷄鳴山)은 충청북도 충주시에 있는 높이 775m의 산이다.



</doc>
<doc id="13053" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13053" title="계명산 (평안남도)">
계명산 (평안남도)

계명산(桂明山)은 평안남도 온천군과 증산군 사이에 있는 높이 263m의 산이다.


</doc>
<doc id="13062" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13062" title="프랑스의 작가 목록">
프랑스의 작가 목록



</doc>
<doc id="13063" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13063" title="문학상">
문학상

문학상(文學賞)은 훌륭한 문학작품에 대해서 수여하는 상이다. 목적이나 대상은 상에 따라서 각각 다르다. 세계적으로 노벨 문학상(1901)이 최대의 문학상으로, 헤르만 헤세, 지드, 엘리엇, 포크너, 카뮈, 오닐 등이 수상하였다. 그 밖의 문학상으로 공쿠르의 유지(遺志)에 따라서 설립된 공쿠르상(1903), 다음해 그 자극을 받아 생긴 페미나상(여성의 심사에 의하여), 미국 시민을 대상으로 하는 퓰리처상, 프랑스의 아카데미 문학대상안테라리에상비평가상 등이 저명하다.








</doc>
<doc id="13064" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13064" title="메시아">
메시아

메시아는 아브라함의 종교에서 흔히 쓰이는 용어로서 "구원자", "해방자"의 의미로 사용된다.

메시아(, , , , )는 말 그대로는 "기름을 바른(또는 기름을 부은) 자"라는 뜻이다. 이 낱말은 고대 이스라엘의 예법에 쓰인 말로, 지위가 높은 사람, 특히 유대 사람의 지도자를 가리킨 것으로 풀이되고 있다. 메시아는 향료를 몸에 바르는 예법에 따라 이 말이 생긴 것으로 여겨지며 이에 해당하는 사람은 대제사장, 왕, 예언자였다.

타나크(구약성경)를 그리스어로 번역한 칠십인역에는 모든 메시아에 해당하는 말을 그리스도로 번역했다. 신약성경 중에 그리스도가 아닌 메시아(Messias)라는 말을 직접 쓴 구절은 요한 복음서 1장 41절과 4장 25절이다.

유대교에서는 이사야서에 예언된 것과 같이 메시아 시대에 다윗과 같은 통치자를 이르고, 일반적으로는 이 세상을 구원하는자 또는 해방시키는 자를 이른다.

기독교에서는 나사렛 예수 그리스도를 의미한다.

1세기에 유대인들은 타나크의 예언서들을 하나님이 세고서 지도자, 이스라엘을 이끌어 로마에 대응할 자로 해석했다. 기독교인들은 이 예언들을 영적이며 실재적인 구원자로 해석하며, 예수를 메시아라고 믿는다. 오늘날 예수를 높여 부르는 말로 쓰이는 그리스도(Χριστός, Khristós)라는 말 역시 기름 부음을 받다는 뜻의 그리스어 동사 χριω를 번역한 것이다.

이슬람교에서도 예수(이사)는 역시 "마시(Masih:메시아의 아랍어)"라고 부른다.



</doc>
<doc id="13065" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13065" title="징병제">
징병제

징병제(徵兵制, )는 국가가 국민을 대상으로 해당 국가를 방위할 의무를 강제로 부여하는 제도이다. 관련 법령에서 정하는 일정 연령 이상의 국민들은 반드시 징병검사를 실시해야하고 군인으로 일정 기간 복무해야만 한다. 대한민국이 대표적인 징병제 시행 국가이다.위 사진과 달리 북한은 모병제이나 군대에 안 가면 식량배급을 못 받는다고 한다.

병역은 크게 보면 징병제와 모병제로 분류 할 수 있다. 이는 주요 세계 기구 연감 기준으로, 물론 징병제나 모병제 소집 군인 모두 국제법 상 동일한 군인으로 간주된다.



국민개병제도의 정의, 그에 따른 병역의 분류는 다음과 같다.





징모혼합제는 징병제와 모병제가 제도상 공존하는 것을 일컫는 말로, 태국과 같이 실제로 모병과 징병을 둘 다 실시하는 경우가 있고, 한편 사실상 모병제를 시행하면서 법적으로는 징병제로의 전환 가능성도 열어두는 경우가 있다.

선택적 징병제란 법적으로는 징병제이나 병역 대상자 상당수가 실제로는 복무하지 않는 경우를 가리킨다.






18~22개월. 육군/해병대/의경 1년 6개월, 해군/의무소방 1년 8개월, 공군 1년 9개월. 신체검사 4급자들이 복무하는 사회복무요원 1년 9개월. 2020년 이후 양심적 병역거부자(신앙 사유 한정)에 대해 신설되는 대체역은 36개월 복무해야 하며 1970년대부터 대학생도 구별없이 징병되고 있다.




</doc>
<doc id="13066" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13066" title="폭격기">
폭격기

폭격기 (爆擊機)는 대지공격 임무를 수행하는 군사용 항공기이다. 제2차 세계 대전에 폭격기와 폭격 전술이 독립된 군사 교리로 자리잡았지만, 폭격만을 위한 항공기는 제2차 세계 대전 종료 후 점차 줄어들게 된다. 최근에는 보통 폭격기라 하면 공중급유 없이도 장거리 폭격이 가능한 전략 폭격기를 뜻하는 경우가 많다.

과거 항공기의 엔진출력이 부족하던 시기(제트엔진 초기시대까지)에는 지상 공격용 무장을 대량으로 탑재하기 위해 다수의 엔진을 가진 커다란 폭격기를 따로 운용해야 했다. 그러나 현재 일반적으로 사용되는 전술항공기의 경우 범용으로 설계되어 공중전과 지상공격 임무를 동시에 수행할 수 있으므로, 전문적인 폭격기군을 운용하는 국가는 극히 드물다. 현대 제트 전투기는 제2차 세계 대전 당시 프로펠러 폭격기들의 역할을 충실히 수행할 수 있게 되었기 때문이다(이름도 전투폭격기라 불리는 경우가 많아졌다.). 현대에 전문 폭격기를 운용하는 국가는 미국, 러시아, 중국 정도이며 조선민주주의인민공화국도 소수의 구형 폭격기를 보유하고 있는 것으로 알려져 있다.


1980년대부터 21세기에 들어 국방 예산의 감소와 효율적인 운용을 위해 전투기들이 공격기 및 전략폭격기 임무도 동시에 수행하는 경우가 늘고 있다. 가장 대표적인 예가 F-15E, 라팔 같은 경우가 있으며, 이들 전투기들을 "다목적 전투기"라고 부른다. 21세기에 개발되는 거의 대부분의 전투기들은 다목적 전투기다.

미국 공군은 전략폭격기를 현재까지 운용 중이며, 넓은 지역에 대한 폭격을 수행할 수 있는 (이른바 '융단폭격') B-52H와 순항미사일 플랫폼으로서의 B-1B, 전략핵폭격을 위한 스텔스 폭격기인 B-2를 운용한다. 러시아 군의 경우 소련군에서 계승한 대함미사일 플랫폼으로서의 해군 폭격기대를 운용하고 있다. 기타 전술 항공기가 부족한 국가에서 과거의 소형 제트 폭격기를 대지 공격 임무용으로 운용하는 예가 일부 있다.

스텔스형

대형

중형

준중형









</doc>
<doc id="13067" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13067" title="전격전">
전격전

전격전(電撃戰, )이란 제2차 세계 대전 당시 독일군이 전차, 기계화보병, 항공기, 공수부대를 이용, 기동성을 최대한 추구한 전술 교리로 널리 알려졌다. 요제프 괴벨스가 이끄는 독일의 선전부에서 폴란드 침공 이후 선동용으로 만든 용어로 유명하지만, 이는 잘못 알려진 것이다. 타임지가 9월 25일에 폴란드 전역과 관련한 기사에서 전격전이라는 말을 사용했고, 그보다 앞서 1935년 독일의 한 군사 시사지의 칼럼에도 전격전이라는 단어가 등장한다.

제1차 세계 대전 말기에 도입된 전차는 적의 방어선을 관통할 수 있다는 점에서 과거의 중장기병에 비할 수 있는 무기체계라고 주창한 많은 전술이론가 중 잘 알려진 사람이 리델 하트이다. 그는 전차를 집단으로 운용함으로써 1차대전 당시의 종심방어를 관통해 돌파구를 만들었던 예를 통해, 견고한 적의 방어선을 '충격'을 통해 관통하고 그 돌파구를 확대할 수 있다고 주장했다. 여기에 전차와 기계화보병, 지상근접지원 항공기를 결부시켜 전격전 이론을 창안하였다고 알려진 사람이 하인츠 구데리안이다.

보통 알려진 전격전은 다음과 같다.


그러나 전통적으로 독일군은 구 프로이센 시절부터 기동성과 화력에 바탕을 둔 빠르고 결정적인 공격행동에 중점을 둔 기동전의 준비를 착실히 지속해왔으며, 이를 통한 적 섬멸을 끊임없이 강조해왔다. 기계화부대들은 1차대전을 통해 새로운 기동성의 수단으로 밝혀졌고, 화력과 방어력, 그리고 기동력을 제공해주는 요소가 되었다. 결국, 독일군의 전격전은 새로운 수단을 이용한 빠른 기동과 이를 통한 전통적으로 프로이센군이 추구한 포위섬멸전의 다른 형태라고 볼 수 있다.

전체적으로 전격전은 독립된 어떤 교리가 있는 것이 아니라 전통적인 프로이센군의 기동전 및 포위섬멸, 그리고 제1차 세계 대전 중에 오스카르 폰 후티어 장군이 이탈리아 전선에서 고안한 후티어 전술에서 크게 벗어나지는 않았다. 다만, 기동의 주체를 보병과 기병에서 전차, 장갑차, 항공기를 추가하고 바꾼 것이다.

전격전의 초기 개념을 수행한 적이 있는 독일군은 아돌프 히틀러의 등장과 함께 이 전술을 불안해하면서도 받아들인다. 아직 전차 운용 전술이 확립되지 않았던 시대라 늘 보수적일 수밖에 없었던 것이다. (참고로, 기갑부대 운용 전술이 확립된 것은 제2차 세계 대전 기간 중이었다)

기동성을 중시한 독일군의 전술은 기계화전에 대비되지 않았던 폴란드군과 프랑스군을 제2차 세계 대전 초기(폴란드 전역, 서부 유럽전선 중 프랑스 전역)에 무참히 박살낼 수 있게 해 주었으나, 단순한 종심방어 대신 기동화된 예비부대를 운용하면서, 돌파한 선두집단의 역량이 소모되는 시기에 맞춰 역습하는 경우 보급선 두절로 인해 전략예비부대를 소모해버릴 위험성이 있다. 이는 2차대전 말기 독일군의 역습 실패(쿠르스크 전투, 발지 전투)에서 확인된다.




</doc>
<doc id="13068" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13068" title="종심방어">
종심방어

종심방어(縱深防禦)는 병력을 길게 늘어선 거점들에 분산 배치하여 형성된 아군의 세력권을 이용한 방어이다. 가장 대표적인 종심방어전술로 얇은 방어선을 여러 겹으로 깔아서 적의 공격을 둔화시키고 소모시키는 과정을 통해 전선을 유지하는 전술을 꼽을 수 있다. 기본적으로 적의 공격을 방어하는 방어거점을 전선 최전방으로부터 차례차례 배치하고 공격해오는 적을 차례차례 소모시킨다. 방어부대는 효과적인 지연전을 펼친 후 전선 최후방으로 빠져 재편성한 후 다시 전선으로 배치된다. 또한 후방에는 기동 예비대를 두어 적의 공격능력이 소모된 시점에서 역습을 가해 적의 공격부대를 막고 오히려 약화된 적 전선에 대해 반격으로 나설 수 있도록 한다.
1차 세계 대전 당시 철조망 - 참호 - 기관총 진지 - 포병으로 구성된 종심방어진은 기동력이 없는 보병의 공격에 대해 거의 완벽한 방어를 해 내게 된다. 이후 기갑부대에 의한 전격전이 도입되면서 종심방어진은 일렬로 죽 늘어선 참호선 대신 거점 (소도시, 교통선의 교차점, 철도 집결지 등)이나 병목 (다리가 놓인 곳, 산악지대의 도로 등)에 방어역량을 집중시켜 적의 공격력을 소모시키는 지연전 형태로 바뀐다. 또한 우세한 선봉 기갑부대나 후속으로 투입되는 OMG 등에 대비하기 위해 방어선 후방에 기동화된 예비부대를 두어 적의 주공이 약화되는 시점 또는 후속부대의 전선 초월 시점에 역습을 가하는 형태로 발전한다. 또한 전투종심을 확대하기 위하여 기동화된 강습부대를 운용하여 적지 후방에 공격거점을 확보하는 식으로 전선을 오히려 적 쪽으로 밀어버리는 전술도 출현한다.

기원전 216 년 칸나이 전투에서 초기 예가 나왔는데, 한니발은 로마 군단 8 명을 포위하여 파괴하기 위해이 작전을 사용했지만 일부 역사가들에 의해 논쟁이 벌어지고 있다. [1]

에드워드 루트 왁 (Edward Luttwak)은이 용어를 사용하여 서기 3 세기와 4 세기에 로마 후기 군대가 사용한 방어 전략 이론을 설명.

종심방어의 예는 유럽의 언덕 요새와 동심 성을 들 수 있다. 이 예에서 내부 방어 계층은 화력지원으로 외부 계층을 지원할 수 있으며 공격자는 상당한 손실이 발생할 것으로 예상되는 각 방어선을 차례로 공략해야하며 방어자는 전선회복 전투를 벌일 수 있다. 전략적 차원에서 비잔틴 군는 종심방어를 채택했다.

미국 독립 전쟁의 Cowpens 전투에서 미군은 영국군의 공격을 방어하고 미국인이 영국을 압도하기 전에 세 개의 전선을 벌여 많은 사상자를 냈다.

태평양 전투. (태평양 전쟁 또한 종심방어의 사례가 많았으며, 일본은 Tarawa, Saipan, Peleliu, Iwo Jima 및 Okinawa의 전투에서 해당 전술로 미군에게 큰 피해를 입혔다.)

르제프 전투

쿠르스크 전투 (소련군은 의도적으로 여러 개의 잘 방어 된 방어선에서 독일군의 공세를 유도, 북쪽의 9 군과 남쪽의 제 4 기갑군의 양측에 대규모 반격을 시작했다. 최초의 독일 공세는 결코 소련진영에 완전히 침투하지 않았다. 대조적으로, 후속하는 붉은 군대의 반격은 최전방을 서쪽으로 수백 마일로 추격했다.)

노르망디 전투 (노르망디 전투중 베르 마 흐트 군은이 지역의 보전, 야전 범람 및 방어의 전략적 배치를 이용하여 공격 군을 늦추기 위해 연속적인 방어선을 만들었다.)

베트남 전쟁 (Francis J. Kelly 대령은 베트남 전쟁 동안 육군 특수 부대 캠프에서 종심방어 도입에 대해 논의했다. 전 미 육군 특수 부대 사령관이자 베트남 연구 미 육군 특수 부대 1961-1971의 저자 인 켈리는 자신의 연구에서 엄격한 특수 부대 종심방어진이 매우 기능적이고 쉽게 방어되었다고 밝혔다.)

90년대 이후 한국군의 도로견부위주 종심방어 (기존의 고지나 진지 방어에서 벗어나, 주요 도로의 거점마다 종심방어진을 설치하여, 북한군의 차량 침투를 방지하겠다는 발상. 북한 또한 차량화 기동부대를 통한 속도있는 침투를 계획할 것이라는 생각에서 비롯되었다.)

사이버전에서의 종심방어전술(레이어드 시큐리티) (하나의 보안체제가 불완전하다는 발상에서 여러 개의 보안체제로 사이버 보안을 실현한다는 구상.)

종심방어는 종심전투의 하위 항목이다. 즉, 종심전투의 하위 항목에는 종심방어와 종심공격이 있는데, 종심공격은 적의 종심으로 침투한다는 개념이고, 종심방어는 아군 세력권의 종심을 이용하여 적의 공격을 방어한다는 개념이다. 종심에서 일어나는 모든 전투행위/작전을 아우르는 말이 종심전투이다.

종심공격에 대한 세부내용은 다음 문서를 참조하십시오: 종심 작전 이론


</doc>
<doc id="13069" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13069" title="노벨 화학상">
노벨 화학상

노벨 화학상( - 化學賞, , )은 알프레드 노벨의 기일인 매년 12월 10일에 스웨덴 왕립 과학원에서 주는 것으로 다른 노벨상들과 마찬가지로 스웨덴의 스톡홀름에서 주어진다. 노벨 화학상 수상자는 1천만 스웨덴 크로나(한화 약 16억 8천 1백 9십 만원)의 상금을 받게 된다.



</doc>
<doc id="13071" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13071" title="유성 양순 파열음">
유성 양순 파열음

유성 양순 파열음(有聲兩脣破裂音)은 자음의 하나로 위아래 입술을 사용하여 조음하는 유성 파열음이다.




</doc>
<doc id="13072" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13072" title="드래곤 라자">
드래곤 라자

《드래곤 라자》(Dragon Raja)는 대한민국의 판타지 소설 작가 이영도의 첫 번째 장편소설이다. 총 15장으로 이루어져 있으며, 전설의 생물 드래곤과 주인공인 후치를 중심으로 벌어지는 모험담을 담았다. 이영도의 다른 작품과 마찬가지로 하이텔의 창작연재란을 통해서 연재되었다. PC통신을 통해서 큰 인기를 얻자, 황금가지 출판사를 통해서 12권의 단행본이 출판되었다. 약자는 주로 'D/R' 또는 '드라'를 쓴다. 배경을 같이하는 후속작으로 퓨쳐 워커·그림자 자국이 있다.

머드 게임인 드래곤 라자 온라인으로도 만들어졌고, KBS에서 판타지 특급을 통하여 라디오극화 되었다. 머그 게임과 원 소설은 대만과 일본에 수출되기도 하였다. 태성출판사가 2004년 발간한 고등학교 문학 교과서에는 드래곤 라자의 끝부분이 수록되어 있다. 2000년 손봉규가 그림을 그려 만화책으로 출판되기 시작해 2004년 만화책이 완결되었다.

바이서스가(家)가 통치하는 바이서스의 웨스트 그레이드 지방 헬턴트 영지에 가까운 회색산맥에는 많은 몬스터와 더불어 '석양의 감시자' 아무르타트가 거주하고 있기 때문에 다른 지역보다 유달리 몬스터의 기세가 등등하여 단 하루도 편할 날이 없다. 헬턴트 영주는 수차례 토벌군을 꾸려 정벌을 시도하지만 번번이 실패하고, 결국에는 왕실의 드래곤인 '캇셀프라임'과 그의 드래곤라자 '디트리히 할슈타일'을 주축으로한 '제9차 아무르타트 정벌군'이 도착하면서 아무르타트에게 향하지만 결국 패배하고, 포로가 돼버린다. 아무르타트는 포로를 풀어주기 위해선 몸값 10만 셀을 가져오라하고, 헬턴트 영지의 '샌슨 퍼시발' 같은 마을의 초장이 후보 '후치 네드발' 헬턴트 영주의 이복동생인 '칼 헬턴트' 는 몸값을 마련하기 위해 바이서스 왕궁으로 향하던 중, 여도둑 트라이던트의 '네리아' 와 엘프 '이루릴 세레니얼', 마법사 '아프나이델', 드워프 노커 '엑셀핸드 아인델프', 자이펀의 간첩 '운차이 발탄', 폐태자 '길시언 바이서스' 등과 동료가 되어 '할슈타일 후작' 에 맞서 바이서스를 구하기 위해 여행을 계속한다.

내용적으로는 그의 소설 중에서 가장 톨킨의 설정에 충실한 소설로 평가된다.

이 글이 발표됨으로써 한국에 본격적인 판타지의 붐이 일어났으며, 
더불어 이 작품을 필두로 통신상에서 연재되던 글이 높은 조회수를 기반으로 출판되는 현상을 낳았다.

이른바 “통신문학”이라는 장르가 개척되는 데 선두주자가 되었다.










-신-



동명의 소설을 손봉규가 만화화 했다. 초반 부분은 원작에 충실했으나 점차 스토리가 산으로 가면서 결국 원작과는 전혀 다른 내용의 만화가 되고 말았다.

일반적으로 동명이작(同名異作)으로 취급된다.



</doc>
<doc id="13074" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13074" title="마술">
마술

마술(魔術, , , 외화어:奇術 끼쥬쯔) 또는 환술(幻術, )이란 상식적인 판단으로는 불가능하다고 생각되거나 기묘한 현상으로 보이는 트릭이나 환상을 자연적인 방법들을 사용해 관객들에게 공연함으로써 관객을 즐겁게 하는 공연 예술이자, 그 뒤에 숨겨진 기술을 현대에 총체적으로 일컫는 말이다. 종교적 신비행위인 마법과 구분하기 위해 무대마술(舞臺魔術, )이라는 표현이 사용되기도 한다. 이런 마술을 행하는 사람들을 마술사(魔術師, ), 또는 환술사(幻術師, )라 부르며, 특정 분야를 전문으로 다루는 마술사의 경우 멘탈리스트, 탈출 아티스트 등의 다른 단어를 사용하기도 한다.

마술의 분류에 대해서는 이견이 많고 여러 효과가 복합된 마술도 많이 있지만 다음과 같은 효과를 나타내는 마술이 일반적이다.







</doc>
<doc id="13079" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13079" title="텡과르">
텡과르

텡과르(Tengwar)는 "반지의 제왕"으로 유명한 작가 톨킨이 창조한 문자 체계이다. 그의 소설 속에서는 페아노르가 가운데땅에서 쓰이는 언어인 꿰냐, 신다린 등을 표기하기 위해서 이 문자체계를 창조했다고 한다. "텡과르"는 문자를 뜻하는 퀘냐 낱말 "텡과"(tengwa)의 복수형이다.

기본적으로는 한글처럼 자음과 모음이 결합하는 구성원리를 취하였으나, 받침과 종성의 개념이 있는 한글/한국어와는 달리 텡과르에서는 음절 초 자음과 음절 말 자음을 특별히 구분하지 않는다.

텡과르의 각 문자의 음가는 늘 고정되어 있는 것이 아니며, 표기법(모드)의 차이에 따라 문자의 음가가 결정된다.

총 36개의 자음 문자와 5개의 기본 모음문자, 6개의 추가 모음문자, 기타 문자들로 구성되어 있다.

텡과르를 읽는 방법은 여러 가지로, 문자 체계를 통해 표기하고자 하는 언어에 따라 다르다. 예를 들어, 같은 문자라고 해도 퀘냐나 신다린 중 어느 쪽으로 읽느냐에 따라 다른 방식으로 읽히며, 모음을 표기하는 테흐타(Tehta)의 위치도 달라진다. 퀘냐를 표기할 경우에는 자음 위에 표기되는 테흐타가 알파벳으로 표기했을 때 그 자음 뒤에 나오는 모음이며, 신다린을 표기할 경우에 자음 위에 표기되는 테흐타는 그 자음 앞에 나오는 모음이다.
모음.

자음문자는 4가지의 기본 문자형(tèma)에 6개의 기본 변형줄, 3개의 추가 문자줄로 구성되어 있다. 각 문자에는 번호와 퀘냐 이름이 부여되어 있으며 문자의 퀘냐 이름은 로마자와 유사하게 퀘냐 모드의 음가를 포함하고 있다.

모음은 a, e, i, o, u의 기본 모음문자와, au, ai등의 추가 모음문자로 나뉜다.



텡과르를 컴퓨터에서 표기할 수 있는 방법은 크게 두 가지이다. 첫 번째는 유니코드(ISO 8859-1)와 관계없이 폰트를 설치하여 사용하는 것이다. 가장 대표적인 폰트는 댄 스미스의 텡과르 폰트들(Tengwar quenya·sindarin)이다. 이 외에도 Tengwar Parmaite와 Tengwar Elfica가 사용된다. 현재 컴퓨터에 이러한 폰트 중 하나가 깔려 있다면, 아랫글(영어 모드로 쓰인 국제 인권선언)을 텡과르로 읽을 수 있을 터이지만, 그렇지 않은 상태에서는 깨진 문자의 조합으로 보일 것이다.

j#¸ 9t&5# w`Vb%_ 6EO w6Y5 e7~V 2{( zèVj# 5% 2x%51T`Û 2{( 7v%1+º 4hR 7EO 2{$yYO2 y4% 7]F85^ 2{( z5^8i`B5$i( 2{( dyYj2 zE1 1`N ]Fa 4^(6 5% `C 8q7T1T W w74^(69~N2º

두 번째로, 유니코드 상에서 텡과르를 표기하는 방법이다. 콘스크립 유니코드 등기소 프로젝트에서는 탱과르를 다른 가상의 문자들과 함께 유니코드의 개인 사용 영역(Private Use Area)에 할당하자는 제안을 1993년부터 제기해 오고 있다. (범위:U+E000–U+E07F) 하지만 현재 정식으로 승인받지 못해 표준으로 등록되지 않은 상태이다. 현재로서는, Code2000과 Code2001 폰트가 이를 지원하고 있을 뿐이다. 만약 이러한 폰트가 설치되어 있다면 아랫글을 볼 수 있을 것이다.



</doc>
<doc id="13080" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13080" title="한국고속철도">
한국고속철도

한국고속철도(韓國高速鐵道) 또는 KTX(Korea Train eXpress)는 대한민국 고속철도 체계의 통칭으로, 2004년 4월 1일 개통되어 한국철도공사가 운영하고 있다.

대한민국의 대표적인 철도 노선인 경부선은 대한민국 전체 철도 여객의 60% 이상을 수송하는 노선으로, 경제가 빠른 속도로 발전하기 시작한 1970년대부터 철도 용량 포화가 예측되어 왔다. 그리하여 이를 해결하기 위해 고속도로 확장 및 신설, 철도 노선 확충 등 몇 가지 제안이 나왔으며, 이 중 고속철도 건설이 가장 효율적이라는 결론을 내려 1980년대부터 정부 차원에서 경부고속철도가 추진되었다. 이후 1989년 5월 정부는 경부고속철도 건설 방침을 수립 결정하였고, 1990년 6월에는 전 노선이 결정되어 1992년 6월 30일 천안아산역 예정지에서 기공식이 거행되었다. 당초에는 유치 계획이 확정된 2002년 FIFA 월드컵을 대비하는 목적도 있었다.

그러나 공사는 열차의 방식 결정, 열차 도입 국가 선정, 문화재 훼손 논란, 잦은 설계 변경, 부실 공사 의혹, 외환 위기 등 여러 가지 많은 위기에 봉착하였으며, 결국 6년으로 예정되었던 공사 기간을 훨씬 넘겨, 한일 월드컵 이전에 완공하지 못하였고, 월드컵 이후 2년 정도 늦어져 12년의 공사 끝에 일부 구간이 2004년 4월 1일 개통되었다.

현재 경부고속철도는 경기도 고양시 덕양구의 경의선 행신역에 차량기지를 두고, 서울역에서 기존 경부선을 따라 서울 시내를 빠져나와 고속 신선을 타고 광명역, 천안아산역, 오송역을 거쳐, 대전광역시에서 기존 경부선으로 내려와 대전역을 거쳐서 고속 신선을 타고 김천구미역을 지나 대구광역시에서 기존 경부선으로 내려와 동대구역을 거쳐 또 다시 고속 신선을 타고 신경주역, 울산역을 거쳐 종착역인 부산역까지 운행된다. 2010년 11월 1일부터는 일부 시간대에 한해 서울역 - 대전역 구간을 기존의 경부선을 이용하여 운행하는 고속철도가 하루 왕복 4회씩 운행을 시작하였다. 모든 열차는 서울역에서 착발하며, 수원역에 정차하고, 그 중 왕복 2회는 영등포역에도 정차한다.

호남선은 2004년 4월 1일 경부고속철도와 함께 개통하였으나, 따로 고속선 건설을 하지 않았기 때문에 서울에서 대전조차장역까지는 경부고속철도의 고속 신선을 공동으로 이용하고, 이후 기존의 호남선을 따라 광주역 또는 목포역까지 운행노선이었다. 하지만 2015년 4월 2일 오송역에서 광주송정역까지 1단계 구간이 개통됨에 따라 용산역에서 오송역까지 경부고속선과 공용하다 오송역 이후 호남고속선을 이용하여 광주송정역까지 내려오게 된다. 그리고 아직 2단계 구간이 건설되지 않았기 때문에 광주송정역에서 목포역까지는 그대로 기존 호남선을 이용한다. 2016년 12월 9일부터는 오송역 ~ 익산역 구간을 호남고속선이 아닌 기존의 호남선을 경유하여 운행하는 열차가 1일 2회 운행하고 있으며 목포역 오전 출발 열차만 KTX-I 열차로, 나머지 열차는 KTX-산천 열차로 운행한다.

경부고속철도로는 기존 경부선으로 서울에서 부산까지 4시간 10분이 걸렸던 것에 비하여 2시간 18분에서 2시간 56분이면 부산에 도착할 수 있다.

2002년 6월 건설이 시작된 대구, 경주, 울산, 부산을 잇는 제 2단계 건설 구간은 2010년 10월 28일에 완공되었다. 원래는 서울, 대전, 대구 시가지를 지나는 구간은 지하화하여 서울 - 부산 간을 1시간 56분에 연결하려 하였으나, 건설자금 부담이 극심하여 대전과 대구의 시내구간 지하화는 백지화하고, 그 대신 기존 경부선 노선 옆으로 신선을 건설하는 것으로 계획이 전환되었다. 경부고속철도 2구간이 완공됨에 따라 대전, 대구 시내 구간을 제외한 전 구간이 고속화되어 서울 - 부산 간을 기존 2시간 40분에서 22분 단축된 2시간 18분에 주파하게 되었다. 호남선은 용산에서 광주송정까지는 약 1시간 31분에서 약 2시간 37분, 목포까지는 약 2시간 15분에서 약 3시간 15분 사이로 주파한다.

2009년 1월 11일, 한국철도공사는 세계철도연맹 통계 자료를 인용하여 2007년 KTX 이용객 수가 100억 인km(passenger-kilometer)를 달성해 세계 4위를 기록하였다고 발표하였다.

2010년 12월 15일 경전선 복선 전철이 개통됨에 따라 서울역에서 동대구역까지 경부고속선을 이용하고, 동대구역에서 밀양역까지 경부선을 이용하며, 이후 진영역, 창원중앙역, 창원역, 마산역에 정차하는 경전선 KTX의 운행이 시작되었고, 2012년 12월 5일부터 일부 열차가 진주역까지 연장 운행하고 있다. 평균 소요 시간은 3시간에서 3시간 30분 정도이며, KTX-I 열차 와 KTX-산천 열차가 운행중이다.

2011년 10월 5일 전라선 KTX 복선 전철이 개통됨에 따라 용산역에서 여수엑스포역 구간에 고속철도가 운행하기 시작하였다. 2016년 12월 9일 기준으로 1일 왕복 28회 운행하고, 4개 열차가 기존의 호남선을 경유하여 운행한다. 12개 열차가 KTX-I로, 나머지 16개 열차가 KTX-산천으로 편성되며, 이 중 상행 6회, 하행 4회의 열차는 호남선 KTX-산천과 결합하여 운행한다. 오송역은 2012년 10월까지 전 열차가 통과하기도 하였다. 용산역에서 오송역까지 경부고속선을 공용으로 이용하고, 오송역에서 익산역까지 호남고속선 또는 기존의 호남선을 이용하고, 익산역에서 여수엑스포역까지 전라선을 이용하여 평균 2시간 40분에서 3시간 40분이 걸린다.

2013년 1월 1일부터는 경부선 구포 경유 KTX와 경전선 KTX 중 252·255·260·403열차가 경산역에 정차하고 있다.

2014년 6월 30일부터는 전체 열차중 왕복 20회가 인천국제공항역까지 연장 운행하기 시작하였다. 이렇게 되어 부산, 영남, 호남 지역에서 환승하지 않고 인천국제공항까지 갈 수 있게 되었다. 이와 함께 인천광역시에서도 KTX를 이용할 수 있게 되었다. 그러나 폐지되었다.

2015년 4월 2일부터는 동해선 복선 전철의 개통으로 경부고속철도가 포항역까지 운행하는 노선이 운행하고 있다. 또한 호남고속선이 개통함에 따라 서대전역을 경유하는 노선도 신설되었으며 목포역 종착 열차 / 서대전역 종착 열차 / 여수엑스포역 종착 열차 / 익산역 종착 열차 등으로 다양하다. 그리고 김제역, 장성역, 광주역, 함안역의 KTX 여객 취급이 폐지되었다.

또한 2015년 8월 1일부터는 경부고속철도 중 대전, 대구 도심 구간이 완공되어 평균 소요시간이 약 5분 단축되었다.

2016년 12월 9일부터는 서울역에는 경부고속철도 계통만, 용산역에는 호남고속철도 계통만 정차하는 기존의 형태를 바꾸어 일부 경부고속철도 열차가 용산역에서 시종착하고, 일부 호남고속철도 열차가 서울역과 용산역에 모두 정차하게 되었다. 그리고 최소정차편성(서울-대전-동대구-부산)이 생기면서 2시간 16분으로 줄어들었다

2017년 12월 22일부터 서울역, 청량리역, 상봉역에서 강릉역으로 가는 강릉선 KTX가 개통되었다. 향후 EMU-250이 도입되기 전까지 운행하며, 2018년 동계 올림픽과 동계 패럴림픽이 열리는 기간에는 인천공항2터미널역에서 출발하는 KTX를 이용할 수 있었다.

2018년 3월 23일에는 공항철도 KTX 운행이 폐지되었다.

2019년 9월 16일 부터 김제역, 장성역의 KTX 운행이 재개된다.

2020년 3월 2일 부터 강릉선 KTX 강릉역과 영동선 동해역을 연결하는 남강릉~안인 구간이 개통하였다.


경부고속선, 호남고속선 등 고속철도 운행을 위하여 신설된 노선만 이용하는 것이 아니고, 기존 경부선, 호남선 등 노선도 활용하고 있다. 현재 경부선, 경전선, 동해선, 호남선, 전라선, 중앙선, 강릉선 등 7개 노선으로 안내되며, 그 안에서 경유지에 따른 운행 계통 분류를 합하면 7개 운행 계통으로 운행된다. 각 계통의 상세 사항에 대해서는 경부고속철도, 호남고속철도, 경전선, 전라선, 동해선, 중앙선, 강릉선 문서를 참조하기 바란다.

제한최고속도는 300 km/h였으나, 2008년부터 5 km/h를 높인 305 km/h로 운행한다.

차체는 연강(마일드 스틸)제이며, TGV 계열의 열차의 특징이라고 할 수 있는 관절대차를 채용하고 있다. 주전동기로는 1,130kW의 동기전동기를 사용한다. 선두부는 스페인의 AVE와 같은 금형을 사용하고 있으며, 기본 사양은 TGV 레조와 동일하다. 다만 20량으로 장편성화된 KTX의 경우 출력 증대를 위한 모터 블록의 추가와 직류 1.5kV 장치의 제거, 답면구배 조정 등이 실시되었고, 회생 제동도 추가되었다.

대차는 기관차의 경우 통형고무식 대차, 객차는 한쪽지지 액슬빔식 볼스터리스 대차를 채용했다. 2차 서스펜션으로는 공기 용수철을 사용하며, 축거는 각각 3.0m와 2.5m이다. 고속으로 주행하기 때문에 사행동 억제를 위한 요댐퍼가 설치되어 있다.

현재 운행되고 있는 차량은 프랑스 알스톰 사의 기술로 개발 제작된 차량으로, 시제차 001, 002편성부터 012편성까지는 프랑스 알스톰 사 현지 제작, 013편성부터 046편성까지는 대한민국 현대로템 사에서 라이센스 계약을 하여 조립 생산하였다. 따라서 탑승 계단에 있는 명판의 경우, 001 ~ 012편성은 프랑스 알스톰 사의 마크가 붙어 있는 명판이, 013 ~ 046편성은 대한민국 현대로템 사의 마크와 "Licensed by ALSTOM"이라는 문구가 함께 붙어 있는 명판이 있다. 특히 001, 002편성은 1998년에 대한민국에 반입되었으며 이는 개통 전의 시운전 및 학술적 연구를 위한 목적이다.

한국고속철도는 처음에 열차를 도입할 때부터 테제베에 기초를 두었으므로 테제베에서 사용하는 신호체계로써 자동 열차 제어 장치 시스템의 일종인 TVM430 시스템을 사용하고 있다. TVM430 시스템은 한 시간에 최대 430km까지 대비할 수 있는 시스템이며, 프랑스에 본사를 두고 있는 CSEE (지금의 안살도)사에서 개발하였다. 정비 차량이나 긴급 상황에서 구원 운전을 하기 위해 7500호대 디젤 기관차 일부에 장착되어있다.

935석인 KTX 한 편이 서울에서 부산까지 가는 데 전기료가 1,080,000원이 들고 기존선으로 구포를 경유하게 되면 970,000원, 수원을 경유하게 되면 850,000원이 든다. 서울에서 부산까지의 부가가치세를 포함한 기준 운임은 2016년 1월 1일 기준으로(현재요금) 특실 83,700원, 일반실 59,800원이고, 서울에서 대전까지의 기준 운임은 특실 33,200원, 일반실 23,700원이며, 구포경유 열차는 서울에서의 부산까지의 기준 운임은 특실 75,500원, 일반실 53,900원이며, 수원경유 열차는 서울에서의 부산까지의 기준 운임은 특실 68,300원, 일반실 48,800원이며, 서울에서의 대전까지의 기준 운임은 특실 33,200원, 일반실 23,700원이며, 파격가 할인을 이용하면 작게는 15%에서 많게는 30%까지 할인받을 수 있다. 비즈니스카드, 청소년카드, 경로카드를 구입하면 최대 30% 할인을 받을 수 있었으나, 현재는 발매가 중지된 상태이다. 가족爱카드 소지자가 가족석을 이용할 경우 40%, 미소지자가 이용할 경우 15%의 할인율이 적용된다. 출퇴근의 경우 토요일과 일요일, 공휴일을 제외한 평일에 정기승차권으로 최대 50%(청소년은 60%)까지 할인받을 수 있다. 이 외에도 외국인 전용 할인 프로그램인 KR PASS가 있다.

그 이외에도 ITX-새마을, 무궁화호, 누리로를 한국고속철도와 1장의 승차권으로 상호 환승할 시 이 4종류 열차에 대하여 30%를 할인하고 있다. 단, 수도권 전철, 경부선과 중앙선, 호남선 KTX 간 환승 등과 같이 물리적 이유로 인해 1장의 승차권으로 발매되지 않는 경우, 한국고속철도를 이용하지 않고 환승 승차권을 발매할 경우는 제외되며, ITX-청춘의 경우도 1장의 환승 승차권 발매 자체가 불가능하여 환승 할인이 불가능하다.

한국고속철도는 한국철도공사의 요금 할인정책을 따르고 있기 때문에, 장애인이나 노인과 어린이에 대한 할인 규정은 한국철도공사가 운행하는 다른 일반열차의 요금 할인정책이 똑같이 적용되고 있다.


2004년 4월, 처음 고속철도가 도입되었을 때, KTX는 일평균 7만 9백여 명의 승객을 수송했는데, 이는 처음 예상치의 70% 수준이었다. 매일 21억원의 운영 수입을 올렸으나, 초기 5조원으로 예상했던 건설비용이 18조원으로 뛰면서 발생한 건설 비용 융자를 갚기엔 부족한 수준이었다.

그러나 승객 수송량은 조금씩 증가해서, 2018년 일평균 17만 1000명을 수송하고 있다.























</doc>
<doc id="13085" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13085" title="한국문학상">
한국문학상

한국문학상(韓國文學賞)은 사단법인 한국문인협회에서 한국 문학에 두드러진 작품을 해마다 골라 그 작품의 지은이에게 주는 상이다. 한국 문학상은 1964년에 첫 수상자를 시 부문에서 선정 수상하였으며 수상 분야는 시, 소설 연극, 수필, 문학평론, 아동문학 등에 두루 걸쳐 있다. 1984년 이후에는 한 해에 여러 명이 서로 다른 분야에서 수상자로 자주 선정되고 있다.



</doc>
<doc id="13087" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13087" title="대륙별 나라 목록">
대륙별 나라 목록

아래 목록은 유엔(UN)의 분류를 따른다.





















</doc>
<doc id="13090" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13090" title="대구 도동 측백나무 숲">
대구 도동 측백나무 숲

대구 도동 측백나무 숲(大邱道洞 -)은 대구광역시 동구에 위치한 측백나무 숲이다.

본래 측백나무는 한반도보다 중국에서 더 많이 자라는 나무로 한반도에서 측백나무 군락이 형성되는 것은 드문 일이다. 희귀한 수종의 군락지라는 특성상 보존가치가 높았기 때문에 1962년에 천연기념물 제1호로 지정하였다.

일제 강점기 1933년에 천연기념물 제도가 시행한 터라 이전 명칭은 '달성의 측백수림'이었다. 1981년 달성군 공산면이 대구직할시에 편입되어 더이상 달성군에 소재하지 않아 혼동을 줄 수 있다는 우려와 함께 수림(樹林)이라는 한자어를 풀어서 명칭을 변경하였다.

측백나무는 중국 및 우리나라에 분포하고 있으며, 우리나라에는 단양, 대구, 안동, 영양 등지에서 자라고 있다. 절벽 바위에 뿌리를 내리고 숲을 이루는 경우가 많으며, 주변환경을 아름답게 하기 위해 주택과 마을 주변에 많이 심고 있다.

대구 도동 측백나무 숲은 나무의 높이가 5-7m 정도되는 700여 그루의 나무가 절벽에 자라고 있으며, 측백나무 외에도 소나무, 느티나무, 말채나무 등이 함께 어우러져 있다. 주변의 숲은 사람들이 나무를 함부로 베어가서 황폐해졌지만 측백나무는 절벽의 바위틈에 자라기 때문에 베어지지 않고 그대로 남을 수 있었다.

대구 도동 측백나무 슾은 천연기념물 제1호라는 이유로 많은 관심을 모으는 숲으로 지정당시에는 이 지역이 달성에 속해 있어 '달성의 측백수림'으로 불려왔다. 또한 측백나무는 중국에서만 자라는 나무로 알려져 있었는데 우리나라에서도 자라고 있어 식물 분포학상 학술적 가치가 높아 천연기념물로 지정되었다.

현재 대구 도동 측백나무숲의 보호를 위하여 공개제한 지역으로 지정되어 있어 관리 및 학술 목적으로 출입하고자 할때에는 문화재청장의 허가를 받아 출입할수 있다.




</doc>
<doc id="13091" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13091" title="광둥어">
광둥어

광동어(, )는 중국어 방언 의 하나로, 월어의 방언의 일종이다.

중화인민공화국 남부의 언어이며, 중화인민공화국 일부 지역 8천만 명과 동남아시아(특히 싱가포르, 말레이시아), 미국, 캐나다 등 해외 화교 1천만 명, 현재 약 1억 명이 사용하는 것으로 추정된다. 광둥 성(廣東省), 홍콩(香港), 마카오(澳門), 쓰촨 성(四川省), 광시 좡족 자치구(廣西壯族自治區), 푸젠 성(福建省), 장시 성(江西省), 후난 성(湖南省) 등의 지역에서 사용된다.

특히 홍콩과 마카오에서는 오랜 기간의 서양 통치 등으로 인해 영어 혹은 포르투갈어와 함께 공용어로 사용되며, 현재도 홍콩 영화, 노래, 월극(粵劇) 등의 예술 작품을 포함한 여러 분야에서 광둥어가 널리 사용되고 있다.

표준 중국어와 달리 6개의 성조가 존재하는 것이 특징이다.

당나라 시대에 주강 삼각주의 항구 도시 광저우가 아라비아에까지 이르는 무역을 통해 중국 최대의 항구로 부상함에 따라 광동어는 월어의 주요 방언이 되었다. 남송 시대에는 그 지역의 문화의 중심이 되어, 다양한 민요와 극에 사용되었다. 또한 광동어는 고전 문학의 한 영역을 구축하여, 중세 중국어의 문학은 표준 중국어 등의 다른 현대 중국어 방언보다 광동어와 더욱 유사하게 소리난다.

중국 대륙에서는 특히 1949년 중국 공산당 집권 이후로 보통화를 공공 문서와 학교에서 사용하도록 하고 있다. 반면에 홍콩과 마카오에서는 계속 광동어를 공식 언어로서 사용하고 있다.





</doc>
<doc id="13092" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13092" title="무예도보통지">
무예도보통지

《무예도보통지》(武藝圖譜通志)는 규장각 검서관인 이덕무, 박제가와 장용영 장교인 백동수 등이 정조의 명으로 1790년(정조 14년)에 편찬한 훈련용 병서이다. 임금의 명으로 만들어졌다 하여 《어제무예도보통지》(御製武藝圖譜通志) 또는 《어정무예도보통지》(御定武藝圖譜通志)라고도 불린다. 2017년, 조선민주주의인민공화국의 세계기록유산으로 등재됐다.

원래 조선의 무예는 동양의 무술과는 다른 경기 스포츠의 형식으로 맨손 격투기는 수박, 검은 각투, 궁시(弓矢)의 기(技), 창술은 삼갑창, 갑을창, 기창세와 보창세, 검은 조선세법과 본국검법, 평안도는 쌍검술이 주종을 이루었다. 그러다가 명나라 사람 척계광(戚繼光)의 《기효신서(紀效新書)》를 얻게 되자 1598년(선조 31년)에 한교(韓嶠)가 곤봉 등 6종을 내용으로 《무예제보(武藝諸譜)》 편찬하였고, 1759년(영조 35년)에 죽장창(竹長槍) 등 12종을 늘려서 18종으로써 《무예신보(武藝新譜)》를 편찬하였다. 정조 때에 이르러 기예(騎藝) 등 6종을 다시 추가하여 24종에 달하는 각종 무예에 관한 자세한 도보(圖譜), 곧 도해와 설명을 붙여 1790년(정조 14년) 4월 29일(음)에 완간하였다. 4권 4책의 한문본과 1권 1책의 한글 해석본이 있다.

장창은 긴 창을 말하며, 전보와 후보로 이루어져 있는 장창의 자세는 대적, 기만, 방어, 공격세로 구성되어 있다.
날카롭고 빠른 왜구를 제압하는데 탁월한 효과를 발휘했던 것이 장창이다. 임진왜란 중 남병(절강병) 참장 낙상지
가 왜군이 지키고 있는 평양성을 공격할 때에 주로 주로 사용된 무기이며, 이후 총·포가 개발된 시기에도 여전히
실전성을 갖고 있어 그 유용함이 계속되었다.





</doc>
<doc id="13093" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13093" title="공중조기경보통제기">
공중조기경보통제기

공중조기경보통제기(空中早期警報統制機, )는 군용기의 일종으로, 대형 레이다를 탑재하여 일정 공역 내 적의 정보, 아군의 항공기 등 공중 목표를 탐지 분석하고, 아군의 항공 관제 및 지휘를 수행하는 기종이다. 고(高)고도에서 사용되며, 레이다는 수백 마일 떨어진 비행기에 대한 피아 식별을 가능하게 한다. AEW&C기는 공중 작전의 방어용과 공격용에 사용된다. 이 체계는 공격적으로는 전투기에게 목표 지점을 지시하고, 방어적으로는 반격하기 위해 사용된다. 사실상 하늘에 떠 있는 '방공통제소'라 할 수 있다.

현대 공중전에서는 적을 먼저 발견하고 가능한 한 시계외(視界外, BVR, Beyond Visual Range) 전투를 벌이는 것이 일반적이다. 따라서 강력한 레이다 및 레이다 회피수단/탐지수단을 사용하게 되는데, 각각의 전투기마다 따로따로 이 기능을 수행하는 것은 비효율적이다. 조기경보기는 대형의 기체에 매우 강력한 위상배열 레이다를 탑재하고 전투지역 상공의 아군과 적군 항공기 상황을 실시간으로 감지하여 아군 전투기 부대에 적절한 명령을 내리는 관제 기능을 수행한다. 따라서 아군 전투기는 레이다 침묵 상태에 들어갈 수 있으므로 적의 관측으로부터 보호받을 수 있음은 물론 조기경보기의 지휘에 따라서 상황에 맞추어 전투를 수행할 수 있다.

비록 보잉 사(社)의 E-3 센트리와 노드롭 그루만 사의 E-2 호크아이가 세계적으로 인기 있는 시스템이긴 하지만, 많은 나라들은 자신만의 AEW&C 체계를 갖추고 있다.
센트리는 보잉 사의 Defense and Space Group (지금은 Integrated Defense Systems)이 제조하였다. 이것은 AEW 시스템을 만들기 위하여 국제적으로 널리 벤치마킹되었다. 이것은 보잉 707 비행기를 기반으로 한다. 1965년에 임무를 시작한 E-2 호크아이는 대단히 널리 사용되는 AEW 시스템이다.


국제적으로 운용되고 있는 AWACS, AWE&C는 다음과 같다.

헬리콥터에 탑재된 AEW는 세 종류만 존재한다.


"AWACS and Hawkeyes: The Complete History of Airborne Early Warning Aircraft" (2002). Armistead, L. Motorbooks International. .



</doc>
<doc id="13096" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13096" title="기원전 2세기">
기원전 2세기

기원전 2세기는 기원전 200년부터 기원전 101년까지를 말한다.



-동양
-서양(로마)


</doc>
<doc id="13097" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13097" title="전차 (고대 무기)">
전차 (고대 무기)

전차는 말이 끄는 수레로, 병력이 탑승해서 공격하도록 되어 있다. 초창기에는 네 개의 바퀴가 달린 사륜전차가 쓰였으나 이후 좀더 가볍고 기동성이 좋은 이륜전차로 개량되어 사용되었다. 전술적으로 쓰이던 전차는 보통 전차를 모는 마부와 전투를 전담하는 병력 1~2명이 탑승하는 형태였으며, 활또는 투창으로 공격한 후 퇴각하거나, 전투병력을 전선에 내려놓기도 하였다.
고대 중국 진(秦)나라 유적인 병마용에서 출토된 전차의 구조로 보았을 때, 마부 1명이 4마리의 말재갈을 쥐고 조종하게 되어 있어서 조종에 상당한 훈련이 필요했음을 알 수 있다.
목재와 청동을 재료로 제작되었으며, 바퀴날에는 가죽을 입혀 충격을 완화하였다.
역사가 기록된 문명시대(기원전 25세기 경의 고대 바빌로니아, 기원전 15세기경의 고대 이집트, 고대 중국)부터 사용흔적이 있다.

사륜전차는 수메르인들에 의해 개발된 초창기의 전투용 마차이다. 초창기의 전차는 후대의 이륜전차와 달리 네 개의 바퀴를 사용한 것으로, 기원전 3500년 경 바퀴가 개발되면서 이후 2500년 경 전투용으로써 등장하였다.

사륜전차는 바퀴가 4개나 되어 방향전환이 어렵고, 그 바퀴 또한 초창기의 통나무를 잘라 만들다시피 한 저급한 수준의 것으로 무게가 매우 무거운데다, 지형적 제약을 크게 받는다는 단점이 있었다. 또한 내구성이 취약하였고, 수레를 끄는 말도 2마리 뿐이어서 기동성 또한 매우 떨어져 거대한 크기로부터 오는 심리적 효과 이외에는 기대하기 어려웠다. 게다가 얼마 지나지 않아 사륜전차의 취약점이 간파되면서 심리적 효과마저 사라져, 2300년 경에는 바퀴살이 달린 보다 발전된 형태의 두 개의 바퀴가 달린 이륜전차로 대체되게 되었다.

이륜전차( 채리엇)은 고대에 사용된 전투용 마차로, 기존의 사륜전차에서 보다 발전된 형태의 전차이다. 이륜전차는 고대 오리엔트 세계에서 수메르, 히타이트, 압사 리어, 고대 이집트, 로마, 페르시아 제국, 고대 중국, 고대 인도 등에서 사용되었다. 고대 전쟁의 주력이으로서 전차의 수를 가지고 전력을 평가하던 시대도 있었다.

구약 성서의 열왕기나, 사기 등에 대규모 전차전의 기록이 있다. 대체로 전투원은 귀족이었고, 마부는 그 부하나 노예였다. 전차는 화살에 대한 저항력과 보병에 대한 돌파력이 뛰어났고 돌격시 적 보병들에게 위압감을 주며, 전투원이 활이나 창칼로 직접 적을 공격하는 것 외에도 바퀴축에 날을 부착하여 적에게 심각한 부상을 입히는 등 다양하면서도 강력한 공격을 할 수 있었다. 그러나 지형적인 제약이 크며, 기동성이 떨어지고 유지 비용이 비쌌기 때문에 기병에 밀려 점차 역사속으로 사라지게 되었다.

전차는 평화시에도 스포츠용으로 많이 사용되어 그리스-로마 시기에 걸쳐 전차 경기가 고대 올림픽 등 중요한 축제에서 자주 개최되었다.


</doc>
<doc id="13121" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13121" title="이시하라 유지로">
이시하라 유지로

이시하라 유지로(, 1934년 12월 28일 - 1987년 7월 17일)는 일본의 배우, 가수이다. 효고현 고베시 스마구 출신으로 도쿄도지사를 지냈던 이시하라 신타로의 남동생이다.닛테레에서 방영된 형사 드라마《太陽にほえろ！(태양에 짖어라)》에 1972년부터 1986년까지 출연했다.





</doc>
<doc id="13124" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13124" title="군사사">
군사사

군사사(軍事史, military history)는 군사를 연구하는 역사학 분야이다. 하위 분과로 전쟁사, 무기사 등이 있다. 인류의 역사는 전쟁의 역사와 함께 해 왔다. 역사에 영향을 준 대표적인 전쟁들을 다음에 소개한다.



초기 프랑크족은 프란치스카 francisca를 휘두르는 무질서한 보병이었다.


샤를마뉴 Charlemagne는 프랑크의 군대를 우수한 중무장기병으로 편성하였다. 기병의 양성에 드는 비용을 보충하기 위해, 왕국을 최대한 봉건제로 편성했다고 볼 수 있다.


몽골의 군대는 몽골인의 생존을 위해 활발한 정복전쟁을 벌였으며,실력으로 대우받는 냉정하지만 합리적인 군 인사정책으로 유능한 군인들을 길러냈다. 또한 몽골의 군대는 정보와 기술의 중요성을 잘 알고 활용하였다. 그 실례로 학문이 뛰어난 야율초재를 참모로 임명하고 여러 지역을 다니며 장사하는 상인들을 정보통으로 이용했다. 정복당한 지역에서는 보복을 막기 위해 성인 남성은 처형하되,기술자는 살려두었다.(→칭기즈칸을 참조하라)

 임진왜란




</doc>
<doc id="13128" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13128" title="엔리크 발로르 이 비베스">
엔리크 발로르 이 비베스

엔리크 발로르 이 비베스(Enric Valor i Vives, 1911년 8월 22일 ~ 2000년 1월 13일)는 발렌시아어 사전의 편찬에 공헌한 발렌시아의 내레이터이자 문법학자이다. 그는 스페인 발렌시아 주의 카탈루냐어 표준화를 홍보한 사람 중의 하나이기도 하다.

엔리크 발로르는 1911년 카스탈랴(Castalla) 출신의 부유한 집에서 태어났다. 1930년에 그는 알리칸테에서 발렌시아어 풍자신문 <El Tio Cuc>의 저널리스트가 되었다. 에스파냐의 제2공화국 때 그는 정치활동을 하여 발렌시아 주를 자치구로 만들기 위해 애쓰는 동시에 발렌시아 시의 민족주의 신문 <La República de les Lletres>, <El Camí>, <El País Valencià> 등에 기고했다. 에스파냐 내란이 일어났을 때 그는 공화국을 지지했다.

전쟁이 끝난 후 그는 정치활동을 중단하고 문학에 전념했다. 1950년대 초 그는 발렌시아의 유명한 옛이야기인 "rondalles"를 모아 <Rondalles valencianes>(1950-1958)를 출판했다. 1960년대에는 지하에서 발렌시아인 민족주의 노선의 정치활동을 했다. 1966년부터 1968년까지 프랑코 독재정부는 엔리크 발로르를 정치범으로 수감했다. 석방한 후 전후 거의 최초의 발렌시아어 잡지인 <Gorg>(카탈루냐어로 "소용돌이"라는 뜻)의 발행해 참가했다. 프랑코의 독재가 끝나자 발로르는 그의 사상과 작품을 자유롭게 퍼뜨릴 수 있었다. 그는 카탈루냐어권에서 많은 주요한 상을 수상했다. 1990년대에 그를 노벨 문학상 후보로 추천하려는 움직임이 있었지만 엔리크 발로르는 2000년에 갑자기 사망했다. 현재 발렌시아 주의 많은 공공시설에 그의 이름이 붙어 있다.

그의 최초의 글은 알리칸테의 "El Tio Cuc"에 기고한 글이다. 철자법이 잘못된 "스페인어화한" 카탈루냐어로 쓰였지만, 발로르는 글을 쓰면서 카탈루냐어의 맞춤법과 문법을 익혀나갔다. 그는 Francesc de Borja Moll이 편찬한 카탈루냐어의 방언 사전인 카탈루냐어-발렌시아어-Balearic 사전에 남부 발렌시아의 말뭉치를 추가하는 데에 기여했다. 그는 Carles Salvador와 Sanchis Guarner와 함께 발렌시아 주의 카탈루냐어 표준화를 홍보한 주요 인물로, 이를 주장한 글로는 <Curs de la llengua valenciana> (<Gorg>, 1961), <Millorem el llenguatge> (1971), <Curso medio de gramática catalana referida especialmente al País Valenciano> (1973) 등이 있다.

1983년에 그는 발렌시아어 동사의 방언을 정리한 <La flexió verbal>을 펴냈다. 이 책은 발렌시아어 동사의 쓰임을 담은 주요한 참고서임과 동시에 발렌시아 학생들을 가르치는 데에 쓰인다. <Rondalles valencianes>과 같은 그의 작품 속에서도 풍부한 어휘가 담겨 있다.

그의 가장 유명한 작품은 36개의 발렌시아 옛이야기의 구전을 그대로 담은 <Rondalles valencianes>(1950-1958)다. 비슷한 형식의 다른 작품으로는 <Narracions de la Foia de Castalla>(1953)와 <Meravelles i picardies>(1964-1970)가 있다. 그는 1940~1950년대에 첫 번째 소설 <L'ambició d'Aleix>를 썼지만 오랫동안 개작하여 1960년에서야 출판했다. 그의 가장 주요한 소설중의 하나는 <Cicle de Cassana>로 <Sense la terra promesa>(1960), <Temps de batuda>(1983), <Enllà de l'horitzó>(1991)로 이루어진 삼부작이다. 이는 1916년부터 1939년까지 있었던 그의 독재 속으로 감추어진 기억을 회고하기 위해 쓰인 것이다. 1982년에는 <La idea de l'emigrant>를 출판했다.



</doc>
<doc id="13130" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13130" title="한국 선사 시대 유적지">
한국 선사 시대 유적지

한국의 선사시대의 유적지는 석기 시대와 청동기 시대의 유적지를 일컫는다. 연대로 따지면, 기원전 약 50만 년 전부터 사람들이 한반도에 살기 시작한 것으로 보고 있으며, 우리 문화가 자생하게 된 것은 후기 구석기(약 2만여 년 전) 이후로 받아들여지고 있다. 이들이 남긴 흔적은 한반도의 여러 곳에서 찾아볼 수 있으며, 패총, 동굴의 벽에 그린 그림, 땅을 파고 살던 집(수혈 주거지), 고인돌, 원시적인 석기 및 토기 따위를 유적지에서 발굴되는 유물로 손꼽을 수 있다.






</doc>
<doc id="13135" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13135" title="홍어회">
홍어회

홍어회(洪魚膾)는 홍어를 날로 먹는 것을 말한다. 신선한 상태로 먹는 홍어회와 삭힌 홍어회가 있다.

신선한 홍어회는 보통 고추장과 같이 무쳐 먹는다. 대한민국의 남도 지방에서는 대표적인 잔치 음식이다. 비빔냉면에 신선한 상태의 홍어회를 곁들여 회냉면으로 먹는다.

삭힌 홍어회는 목포에서 유래했다는 설과 나주에서 유래했다는 설이 있는데 쌀겨에 묻어 삭힌 홍어를 말한다. 저지방 고단백 알카리 식품으로 스태미너에 좋으며 홍어에는 질소 화합물인 요소와 암모니아와 트리메틸아민산을 많이 가지고 있어 강한 냄새와 맛을 내는 것이 특징이다. 삭힌 후에는 보통 막걸리(탁주)와 함께 먹는 것을 홍탁(洪濁)이라고도 부른다.

홍어회와 돼지고기, 묵은 김치를 같이 싸먹는 것을 홍탁삼합 또는 그냥 삼합이라고 한다. 삭힌 홍어회는 2010년 2월 12일 KBS 스펀지2.0에서 세계의 악취 발효 식품으로 선정되기도 하였으며 5,803 ppb 정도의 악취를 내는 것으로 알려져 있다.



</doc>
<doc id="13139" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13139" title="몰몬경">
몰몬경

모르몬경(, 부제 : 예수 그리스도의 또 하나의 성약)은 예수 그리스도 후기성도 교회에서 성경과 더불어 공인하고 있는 경전 중의 하나이다. 예수 그리스도 후기성도 교회에서는 몰몬경이, 교회의 초대 회장인 조셉 스미스 주니어가, 하나님이 보낸 천사인 모로나이의 지시에 의해, 땅속에서 발굴한 금판 원본을 영어로 번역하여 출간한 책이라고 여기고 있다. 몰몬경은 하나님이 살아계심과 예수 그리스도가 하나님의 독생자로서 온 인류의 구세주이며, 이스라엘의 하나님임을 가르치고, 온 세상에 복음이 선포되어야 하는 필요성을 알려준다고 말한다. 몰몬경이라는 제목은 고대 미대륙에서 하나님의 백성이었던 니파이인들의 영감과 역사를 요약 기록한 역사가이자 선지자인 몰몬의 이름에서 유래된 것이며, 이 경전의 명칭으로 인해 예수 그리스도 후기성도 교회는 사회적으로 몰몬교(모르몬교)라는 별칭을 가지고 있기도 하다. 현재까지 1억5천만 부가 출판되었고, 108개국어로 번역되어 매년 약 500만 부씩 출판 판매되고 있다.

조셉 스미스는 1823년 9월 22일, 하느님의 천사인 모로나이의 계시를 받였으며, 4년 뒤 뉴욕 주 팔마이라 근처 언덕에서 큰 돌 아래 묻힌 돌상자에서 금판을 꺼냈다고 전해진다. 스미스는 읽고 쓰기를 겨우 할 줄 아는 수준이었으나, 하나님의 권세와 영감을 받아 금속판을 번역하였다고 하며, 이 때 조셉의 아내인 교사 출신의 에머와 부유한 농부였던 마틴 해리스, 그리고 교사인 올리버 카우드리가 서기로 봉사했다. 번역의 대부분은 올리버가 서기로 일하기 시작한 지 석 달이 채 되지 않아 끝났다. 예수 그리스도 후기성도 교회에서는 마틴해리스, 데이비드 휘트머, 올리버 카우드리를 '세 증인'이라 하여 몰몬경 원본의 목격자들로 중요히 여기며, 이 외에도 여덟 명의 증인이 몰몬경의 정통성을 증명한다고 여긴다.

몰몬경은 고대 미 대륙에 살았던 백성들의 기록으로서, 네 종류의 금속판이 이 경전 자체에서 언급되고 있다.

몰몬경은 열다섯 편 또는 구분으로 되어 있는데, 하나를 제외하고는, 이를 서라고 하며 각각 그 주된 저자의 이름으로 지칭하고 있다. 맨 앞부분은(맨 앞의 여섯 권으로 옴나이서까지) 니파이의 작은판에서 번역된 것이다. 옴나이서와 모사이야서 사이에는 몰몬의 말씀 이 삽입되어 있다. 이 삽입부는 작은판에 새겨진 기록과 몰몬의 큰판 요약을 연결해준다. 가장 긴 부분인, 모사이야서에서 몰몬서 제7장 끝까지는 몰몬이 니파이의 큰판을 요약한 것을 번역한 것이다. 완결 부분 곧 몰몬서 제8장에서 이 책 끝까지는 몰몬의 아들 모로나이가 새겼으며, 모로나이는 그의 부친의 생애의 기록을 완성한 후, 야렛 백성의 기록의 요약을 만들고(이더서라 함), 모로나이서로 알려진 부분을 나중에 더하였다. 주후 421년경에, 마지막 니파이인 선지자이자 역사가였던 모로나이는, 성스러운 이 기록을 봉한 후, 하나님의 음성이 고대 선지자들을 통하여 예고하신 대로 후일에 이 기록들이 나아오도록, 주께로 감추었다. 주후 1823년 바로 이 모로나이가, 이 때는 부활한 몸으로, 선지자 조셉 스미스를 방문하였고 뒤이어 그 새겨진 판을 그에게 넘겨 주었다. 이 인쇄본에 대하여: 영문판 몰몬경의 과거 인쇄본들에는 본문 안에 사소한 오류가 지속되었는데 이 인쇄본에는, 출판전의 원고들 및 선지자 조셉 스미스가 발행한 초기 인쇄본들과 내용을 일치시키기 위해 적절하다고 생각되는 교정을 포함시켰다.

몰몬경은 기원전 6세기경 시드기야 왕 치세 초기에 이스라엘로부터 배편으로 바다를 건너 아메리카 대륙으로 이주한 일단의 히브리인의 이야기로, 선지자로서 요셉 지파의 후손인 리하이 일행이 하나님의 인도를 받아 이주한 그들이 큰 민족과 문명을 이루면서 큰 나라를 세우고 화합, 전쟁, 패망, 회개, 번영을 되풀이하였던 천 년 여 동안의 기록이다. 또한 그 내용 중 다른 시대의 기록으로서 바벨론 시대 때(기원전 2,200년경) 야렛 백성으로 불리는 일단의 무리가 미 대륙으로 건너와 큰 민족을 이루었다가, 히브리인들이 미 대륙에 정착하기 전인 기원전 6세기경 멸망당한 시기까지 1,600년 동안의 고대 기록이 포함되어 있다.

성경에서 출현이 예언되어 있다고 밝히는 이 몰몬경의 내용에는 주후 34년경 골고다의 십자가에서 대속의 죽음에 이어 3일 만에 부활한 예수 그리스도가 승천한 이후 이 백성들에게 친히 나타나 가르친 내용도 포함되어 있는데, 이는 예수께서 예루살렘에서 제자들에게 가르칠 때 예언한 바와 같다고 한다.

이 백성들이 나중에는 두 민족으로 대립하여 오던 끝에 주후 5세기 초에 최후의 전쟁으로 레이맨인(아메리카 인디언의 조상이 되는 타락한 비문명적 집단)만이 살아 남게 된다는 내용이다.

몰몬경을 표준 경전으로 공인하고 있는 예수 그리스도 후기성도 교회에서는 성경의 폐쇄성을 믿지 않고, 하나님이 현재도 말씀하시고 기록된다는 경전의 개방성을 믿는다는 점이 기존의 다른 기독교의 경전관과 다른 점이다. 즉, 성경은 그 책의 수량이나 내용이 처음부터 고정 불변으로 확정된 것이고, 그 구절이나 글자들이 오류가 없는 완전 무결한 책이라고 믿는 것이 성경에 대한 폐쇄성의 관점인데, 이 관점은 유일한 단 하나의 성경으로 해석 방법이 각기 다양하여 성경을 근거로 상반되는 여러 교리체계와 종파가 존재하는 사실에 대해 그 사유를 설명하지 못한다. 이와 달리 성경은 원래 영감받은 완전한 책이나 시대에 따라 추가되어 온 책이며, 오랜 기간 동안 원본은 모두 사라지게 되고 여러 세대를 거치는 동안 여러차례 수기 사본으로 전래되고, 수차 거듭 번역되는 과정에서 유실된 부분이나 일부 오번역 발생으로 원본과 달라진 부분이 있음을 인정하는 것이 개방성의 관점이다. 이를테면 신약성경에서 인용한 경전이 구약에 존재하지 않거나, 성경에 언급된 다른 경전 들이 성경에 포함되어 있지 않아 전래 과정에서 유실된 것을 나타내고 있다. 성경에 대한 개방성의 관점에 의하면, 성경이 기록되고 경전으로 공인되어 온 과정과 같이, 선지자나 사도가 계시 받거나 영감받아 기록한 글이 있을 때 그것을 교회에서 공식적으로 공인할 경우 바로 경전으로 추가된다는 것이다. 따라서 이 교회에는 설립 당시부터 부름받은 선지자와 사도가 존재해 오므로 지금까지 공인 경전이 추가된 바와 같이 앞으로도 더 추가될 수 있다는 것이다.

몰몬경은 예수 그리스도 후기성도 교회 외부에서는 역사적 저작물로써의 신빙성을 의심받고 있다. 특히 기원전 시대의 유대인들이 아메리카로 이주하여 살았다는 주장은, 고고학, 역사학적인 증거를 통해 증명된 바 없다. 신빙성에 대한 비판은 크게 4가지 주제로 귀결된다.


몰몬경을 공인하고 있는 예수 그리스도 후기성도 교회에서는 이 경전의 신빙성에 대해 의문을 제기하는 공격이 몰몬경이 출현하기 전부터 몰몬경의 신뢰성을 훼손하기 위한 목적으로 꾸준히 있어 왔으며 그 중에 하나도 성공한 것이 없다고 한다. 이 교회에서는 몰몬경의 진실성에 대한 여러 증거들이 쌓여감을 설명하고 있으며, 미시간 주의 아메리칸 인디언 무덤에서 출토된 점토판과 디트로이트주에서 출토된 석판들에서 창세기의 노아 홍수 역사가 그대로 기록된 내용이 발견된 것, 은 고대 미대륙에 구약성경의 가르침이 전해져 온 역사가 있음을 입증하기에 몰몬경의 진실성을 증거하는 유물 중의 하나라고 설명한다.
몰몬경의 진실성은 성신의 증거를 통해 확인되는 것이며, 따라서 직접 금판 원본을 보고 만져 본 증인 외에 수백만명의 증인이 있음을 상기한다. 또한 이 몰몬경을 접함에 있어서 몰몬경이 시험받는 게 아니라, 경전을 대하는 사람이 시험받게 된는다는 점을 지적하고 있다. 몰몬경을 배척하기 위해 이를 개인 저작물이라고 폄훼하는 경우도 있는데, 여러 구체적인 조건에 의해 그것이 불가능하다고 주장한다.




</doc>
<doc id="13140" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13140" title="시안시">
시안시

시안(, , )은 중국의 산시 성(陝西省)의 주요 도시이자 산시 성의 성도이다. 중국 역사에서 빼놓을 수 없는 도시로, 역대 중국 역사 중 가장 많은 황조의 수도였던 곳이기도 하다.

시안(西安,西京)은 '서쪽의 수도' 인데, 일반적으로 동아시아 전통에서는 수도의 이름을 이렇게 지었다. 다른 도시들인 일본의 교토(京都, 경도), 대한민국의 서울(漢城, 한성)이 단순히 수도를 뜻하는 것처럼, 중국의 베이징(北京, 북경)은 북쪽의 수도를 의미하고, 일본의 도쿄(東京, 동경), 베트남의 통킹(東京: 오늘날 하노이)은 둘 모두 ‘동쪽의 수도’를 의미한다. 여기서 '북경'(베이징)과 '남경'(난징), '장안-서경'(시안)은 중국 내륙에 있는 낙양(뤄양)을 중심으로 지은 이름이다.
시안(Xian)은 고대에 장안(長安)으로도 불렸고, 견융, 돌궐 등의 숱한 침략을 받았다.

옛 주(周)나라의 수도 서기(西岐)와 옛 진(秦)나라의 수도 함양이 이 부근에 있었다. 기원전 202년 전한(前漢)의 수도가 되어 장안(長安)이라 하였으며 후한(後漢) 말기에 18제후 연합군에게 쫓긴 동탁이 헌제를 옹립하고 한때 이 곳에 들어왔다. 오랜 열국 시대가 끝나고 581년에 수(隋)나라의 수도, 618년에 당(唐)나라의 수도가 되어 300년간 국제 도시로서 융성하였으나, 안사의 난, 황소의 난으로 일대 타격을 입고 침체되었다. 1936년 장쉐량이 일치 항일을 요구하며 장제스를 억류하는 시안사건이 일어나 제2차 국공합작의 계기가 되었다.

시안 시는 옛 이름은 장안(長安, Cháng'ān), 경조라 하며 산시 성의 성도이다. 중국 지리의 중심으로서, 내륙에 위치하고 있다. 시안은 중국 6대 중심도시 중의 하나이며, 세계적으로 유명한 역사와 문화를 가진 이름난 도시이다. 시안은 중국 중서부지역의 중요한 과학연구, 고등교육, 국방 과학기술 공업과 고급 신기술 산업기지, 중국의 중요 우주비행, 항공공업센터, 기계제작센터와 방직공업의 중심이기도 하다. 시안은 비교적 튼튼한 공업기초를 가지고 있으며, 중국 중서부지역에서 과학기술 실력이 가장 뛰어나고, 공업부분에서 가장 완전함을 갖춘 대도시이다.

시안은 황하 유역의 관중평원(關中平原) 중부에 위치한다. 남쪽으로는 진령(秦岭)이 있으며, 북쪽으로는 위하(渭河)에 임한다. 지리좌표계 상 동경 107°40' ~ 109°49', 북위 33°39' ~ 34°45' 사이에 있다. 관중평원은 "팔백리진천"으로 유명한데, 넓고 평탄하며, 토지가 비옥하며, 자연조건이 매우 좋다. 시안이 바로 꽌중평원의 중부에 위치해 있다. 동서 최장 204km, 남북으로 약 116km에 달하며, 도시의 면적은 약 9,983km에 이른다.

시안의 지세는 동남쪽이 높고 북서쪽이 낮다. 평균 해발 고도는 약 410m이다. 시안은 자고로 ""(여덟 개의 물줄기가 감싼다는 뜻)이라고 불리었다. 시내 지역 주위로 파하, 로하, 풍하, 산하, 경하, 위하 등의 강이 흐른다. 그 중 다수가 황하 유역인 위하 수계에 속한다.

시안의 기후는 온난대반습윤 기후에 속한다. 강우량이 적당하며, 사계절이 뚜렷하다. 서리가 내리지 않는 일수는 연평균 219~233일이다. 12월이 가장 추운데, 12월 평균기온은 약 -0.5℃~1.3℃이고, 7월이 가장 더운데, 7월 평균기온은 26.4℃~26.9℃이며, 연평균 기온은 13.3℃이다, 연평균 강수량은 507.7~71.8mm이고. 연평균 습도는 69.6%이며, 연평균 강설일수는 13.8일이다.

시안 시는 1992년 7월에 개방 도시로 지정되어, 유라시아 대륙의 연결통로로 중국 서부 최대의 도시가 되고 있다.

개혁 개방 이전에도 시안은 중국 경제의 중요한 지위를 차지해 왔지만, 최근에는 경제발전이 더욱 가속화 되고 있다. 그 원인으로는 성 안의 공업에서 중공업의 차지하는 비율이 매우 크고, 국방 산업 등의 특수 공업을 기반으로, 경공업이나 기술 개발력을 중시한 공업 정책의 결과이며, 최근에는 하이테크 신기술 산업 개발구, 경제 기술 개발구, 곡강 신구, 생태구, 염양국가 항공 하이테크 기술 산업 기지의 「4구 일기지」를 설치해, 첨단기술의 개발과 산업화를 추진하는 경제정책이 적용되기 때문이다.

시안의 문화는 세계에서 가장 빠른 문명의 하나로 거슬러 올라간다. 관중인(關中人) 문명은 시안의 문명의 선례로 추측된다. 이들의 특징은 관중십대괴(關中十大怪)라는 말로 표현된다. 시안은 또한 관중팔경, 즉 장안팔경(長安八景)의 중심지이다.

시안에는 일곱 가지의 건축 양식이 존재한다. 최초의 세 가지는 진나라와 한나라의 양식이며, 당나라 양식(唐风) 그리고 명나라와 청나라의 양식(明清风格)이 존재한다. 이 세 가지는 전 중국의 전통양식이며, 지붕의 색상과 세부에서 차별화되고 있다. 진한양식에서 지붕은 검은 색이고, 지붕에 장식이 발견되지 않으며, 당나라 양식에서는 붉은 지붕이 보이긴 하지만 대부분 검은색과 어두운 녹색 지붕을 사용하고 있다. 건축물은 크고 대형이 특징이다.

명나라와 청나라 시대를 거치면서, 지붕은 노란색을 널리 사용하게 되고, 세공과 그림이 지붕 아래에 도안되었다. 민국양식(民国风格)은 가장 인기있는 예제 중의 하나이며, 소련식 양식(苏式风格)도 1950년대에서 70년대에 걸쳐 소련의 도움으로 지어진 시 서쪽의 공장에 널리 지어지게 되었다. 현대양식(现代风格)은 하이테크 지역과 경제 개발구에서 많이 발견된다.
신당 양식(新唐风)이라 불리는 새로운 중국의 양식도 추 강(曲江) 부근에서 많이 발견되며, 전통과 현대양식을 기반으로 한 새로운 양식으로 발전하였다. 산시 역사박물관과 시안 박물관이 이 양식의 대표적인 예이다.

시안은 중국 서부와 중부 경제권의 관문으로, 북서부에서 연안 지역으로 향하는 현관문이 되고 있다.이 때문 시안은 각종 교통기관의 중국 서부 지구를 둘 수 있는 요충지가 되고 있다.

시가지로부터 40 km의 거리에 민항총국이 규정한 7대 허브공항의 하나인 시안 셴양 국제공항이 위치하여, 70개 도시에 129 노선(국제선은 18 도시 25 노선)이 운행되어 중국 국내 베이징, 광저우, 샹하이와 함께 4대 하늘길로 꼽히고 있다. 현재 제2기 공사가 시작되어, 95억 9200만위엔을 투자해, 길이 3,800m, 폭 60m의 제2 활주로와 17만 평방미터의 신터미널 빌딩이 건설되고 있다. 완성 후는 연간 이용자수 2,600만명, 성수기에는 1시간당 9,616명, 연간 발착 편수는 24만 9천편, 피크시는 1 시간당 72편, 항공화물은 연간 36만 t의 처리 능력을 계획하고 있다.

시안 시가를 중심으로 「米」자형에 방사로를 정비하고 있고, 환상 방향 건설이 계획되어 편리함을 증대시키고 있다. 그 내부의 3환로는 총길이 89.7 km, 본선구간은 74.8 km이다. 그 중에서도 신설되는 동서 3환로는 본선 32.5 km가 되며, 아울러 8 차선(일부 6 차선)이 최고속도 80 km/h로 2008년 말에 완성 예정이다.

2005년에 시안 역이 처음으로 연간 승객 상위 5위 이내에 들어갔다. 현재 시안 역은 약 200개의 열차가 발착해, 그 중에는 「허씨에 호」고속 열차도 포함되어, 북서 지구에서 유일한 고속 열차가 발착하는 도시가 되었다. 또 현재 34억 위안을 투자해 시안 북역의 개수 공사가 행해져 시안 역의 3배 이상의 규모가 될 예정이다. 완성 후는 중국의 고속열차망에 있어 주요 역의 하나가 될 것이라 예상하고 있다.

시안 지하철은 2011년 9월 16일에 첫 번째 노선이 개통하고 2020년 현재 5개 노선이 운행되고있다.

현재 250 여 노선 남짓이 개설되어 운행하고 있으며, 철야운전 노선 4 노선이 포함되어 있다. 대부분의 노선에 IC 교통카드가 도입되어 IC카드 이용객은 할인요금으로 승차가 가능해지고 있다.

9개 시할구, 4개의 현을 관할한다.

춘절이나, 노동절(5월 1일~7일), 추석(10월 1일~7일) 등은 장기 휴일이기 때문에 이 기간은 피하는 것이 좋다. 5월부터 9월까지 여행객이 가장 많지만, 시안을 방문하기에 가장 좋은 때는 가을이다.

시안의 시내와 외곽에는 넘칠 정도의 역사 유적이 있기 때문에 관광이 시의 주요 수입원 중의 하나이며, 시안은 중국 내에서도 가장 인기 있는 여행 목적지 중의 하나이다.






</doc>
<doc id="13143" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13143" title="감미료">
감미료

감미료(甘味料, )는 단맛이 나는 물질을 말한다. 설탕을 포함하는 표현일 때도 있고 아닐 때도 있다.

식약청의 식품첨가물용어집 용어설명에 의하면 식품에 감미를 부여할 목적으로 첨가하는 식품 및 식품첨가물이며, 예부터 쓰이고 있는 설탕이 대표적이다고 하였다. 크게 나눠 탄수화물계 감미료와 비탄수화물계 감미료가 있으며, 탄수화물계 감미료는 최근 전분을 원료로 하는 효소생산 기술이 진보하여 새로운 화합물이 만들어져 사용되고 있다. 비탄수화물계 감미료에는 천연감미료와 합성감미료가 있다. 천연감미료에는 감자 추출물(피로즐친), 감초 추출물(glycyrrhetenic acid), 스테비아 추출물(stevioside), 타강카 추출물(monellin), thaumatin 등이 있다. 합성감미료에는 사카린(saccharin), 아스파탐(aspartame), 아세설팜(acesulfame, 일본에서는 비허가), 둘신(한국에서는 비허가), 시클라민산나트륨(cyclamate sodium, 한국에서는 비허가) 등이 있다.

인공감미료(人工甘味料)는 설탕 대신 단맛을 내는 데 쓰이는 화학적 합성품이다. 시클라메이트, 아스파르테임, 둘신, 사카린 ,수크랄로스등이 있다. 설탕보다 달지만 열량이 거의 없고 당이 들어 있지 않아 다이어트를 하는 사람과 당뇨병에 걸린 사람이 많이 이용한다. 사카린의 경우 설탕보다 300배 더 달다.




</doc>
<doc id="13144" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13144" title="베이징시">
베이징시

베이징(북경, )은 중화인민공화국의 수도이며 상하이시에 이어 두 번째로 큰 도시이다. 허베이성으로 둘러싸여 있으며 동쪽으로는 톈진시와 경계를 접한다. 행정구역 면적은 16,412 km²로 매우 넓고, 인구는 약 2150만 명이다. 오래 전부터 있던 도시였던만큼 베이징에는 지금도 자금성, 후통, 천안문, 만리장성 등 많은 유적과 유물들이 남아있다.

중국 내륙에 있는 장안(시안)을 중심으로 지은 이름이다.

페킹(Peking)은 우정식 병음(郵政式拼音)에 따른 이름이고, 영어로는 전통적으로 베이징(Beijing)이라고 불린다. '페킹'이라는 이름은 400년 전 프랑스 선교사에 의해서 유래되었고, [kʲ]에서 [tɕ]의 변화는 표준 중국어에서 나타나는 과거의 발음과 일치한다([tɕ]는 병음으로 j다). 그리고 '페킹'이라는 명칭은 여전히 영어에서 사용된다. 중화민국에서 베이징(북경)을 베이핑(북평)(北平)으로 불렀는데 당시 중화민국의 수도는 난징이였고 수도가 아닌 베이징은 베이징이라는 이름 대신 베이핑이라고 불리게 된 것이다. 따라서, 중화민국에서는 경극(京劇)은 「평극(平劇)」이고, 북경오리도 '북평오리'로 불린다. 오늘날 타이완에서 발행되는 일부 중국 지도는 여전히 '북평'이라는 이름을 사용하지만, 중화민국 정부를 포함한 대부분은 북경으로 부르고 있다. 중화민국과 수교했던 대한민국에서도, 1970년대초까지는 대체로 북경을 북평이라는 이름으로 부르는 경우가 더 많았다. 조선민주주의인민공화국에서는 북경이라고만 부른다. 그리고 중국동포도 북경이란 명칭을 사용한다.

' 연경(燕京) '은 지금도 다른 베이징의 비공식적 이름으로 사용된다. 이는 베이징이 전국시대 연나라의 수도였기 때문이다.

기원전 1000년 경 춘추전국시대의 나라 중 하나인 연(燕)의 수도인 계(薊)가 오늘날 베이징(北京)이 있는 곳에 건립되었다. 연의 멸망 이후 계속해서 진(秦), 한(漢) 그리고 진(晋)왕조가 이곳에 지방 현을 설립했다.

당(唐)대에는 현재 허베이(河北)의 북쪽 지역에 실직적인 군 통치자인 범양(范陽) 절도사 본부를 설치하였다. 755년 이 곳에서 안사의 난이 일어났기 때문에 보통 이 지역을 당 왕조가 중앙정부로써의 전 지역 통제력을 상실하기 시작한 전환점으로 여긴다.

936년 후진(後晋)은 현재 베이징을 포함한 북부의 넓은 영토를 거란의 요(遼)에게 대부분 빼앗겼다. 938년에 요는 지금의 북경에 두 번째 수도를 건립했고 그것을 남쪽의 수도라는 뜻인 남경(南京)으로 불렀다. 1125년 여진의 금(金)왕조는 요를 합병하고 1153년 동북의 회령에서 이곳으로 천도하여 중앙수도라는 뜻의 중도(中都)라고 개칭했다.

1215년에 몽골이 중도를 불태우고 1267년에 북쪽에서 상도(上都)를 건설했다. 중국의 전 지역을 정복하기 위한 준비로 원(元)왕조의 시조 쿠빌라이 칸은 베이징보다 북쪽에 칸발리크 (汗八里, Khanbaliq）(위대한 칸의 거주지라는 뜻) 혹은 대도(大都)를 건설하여 수도를 삼았고 이 위치는 마르코 폴로의 이야기 속에 'Cambuluc'로써 잘 나타나 있다.

1368년 원의 멸망 후 도시는 명(明)조에 의해 다시 재건되었고 순천(順天)지사 관저가 도시의 주위 지역에서 설립되었다. 1403년 영락제는 이 곳이 수도인 난징(南京)보다 북쪽에 위치하였기 때문에 베이징(北京)으로 개명한 뒤 남경에서 북경으로 천도를 단행하였다. 북경은 또한 경사(京師)라는 이름으로도 잘 알려져 있는데 이는 단순히 수도라는 뜻이다. 명나라 시기 동안 전통적인 베이징의 구획이 확립되었다. 자금성과 천단 등의 건축물이 1406년에서 1420년대 사이에 건설되었다. (현재의 천안문()은 1651년에 마지막으로 재건된 것이다.) 1644년, 만주족의 청나라가 베이징을 점령한 뒤에도 베이징은 청의 통치 기간 동안 중국의 수도로 남게 되었다.

1911년, 신해혁명을 일으킨 혁명 정부는 원래 난징을 수도로 정하고자 하였다. 그러나 위안 스카이와의 치열한 대화 끝에 베이징은 난징과 같이 수도로서의 역할을 잃지 않을 수 있었다.

1916년 위안스카이가 죽자 중국은 지방 군벌들의 내전으로 혼란스러운 상황이었으며, 각자 베이징을 차지하기 위해 싸움을 벌였다. 1928년, 국민당 정부는 북부의 군벌을 소탕하고, 난징을 공식적인 중화민국의 수도로 정한 뒤, 베이징을 북부의 평화 또는 북부의 평화를 회복시켰다는 뜻의 베이핑(北平)으로 개칭하여 베이징의 상징적인 의미를 떨어뜨렸다.

제2차 중일전쟁 당시인 1937년 7월 29일, 베이핑이 일본 제국에게 정복된 기간 동안 도시는 그 이전의 이름인 베이징으로 개명되었고, 이 곳에 일본에게 점령된 화북의 일부 한인들이 설립한 괴뢰정부인 중화민국임시정부(中華民國臨時政府)가 들어서게 되었다. 그러나 제2차 세계대전에서 일본이 미국에 패전하게 되고, 한편으로 소련이 만주 지역을 점령하는 등과 같은 영향에 따라 베이징의 이름은 다시 베이핑으로 바뀌었다.

1949년 1월 31일, 공산당 세력은 베이핑으로 무혈입성 하였고, 같은 해 10월 1일, 베이징에서의 중화인민공화국 설립을 발표하였다. (중국인민정치협상회의()에서 베이핑은 공산 정권의 수도로 확정되었고, 이름도 다시 베이징으로 개명되었다.)

인민공화국 설립 당시에 베이징 시당국은 단지 도시지역과 바로 인접한 교외로 이루어져 있었고, 도시지역은 얼환루(二環路) 안에서 많은 작은 구역으로 나뉘었다. 그 뒤 주변의 일부 현()이 이 곳으로 편입되면서 베이징의 경계는 오늘날의 모양을 갖추게 되었다. 이 과정에서 베이징 성곽은 1965년~1969년에 얼환루의 건설을 위해 허물어졌다.

덩샤오핑의 경제개혁 후에 베이징과 난징과 뤄양과 청두와 시안과 충칭 등의 대도시지역은 매우 넓어졌다. 특히 베이징의 경우 이전에 얼환루(二環路)와 싼환루(三環路)에 한정되어 있던 베이징의 도시지역은 이전에는 경작지였던 많은 지역들이 개발되어 거주지나 상업적인 곳으로 발전하면서 최근 건설된 우환루(五環路)와 류환루(六環路)까지 그 영역을 넓혔다.

새로운 상업 지역이 국무(國貿)지역에서 발전하면서 왕푸징과 시단()은 번성한 쇼핑지역으로 발전했고 중관춘()은 중국의 중요한 전자중심가가 되었다.

2005년 초, 중국 정부는 베이징의 무질서한 발전을 멈추는 계획을 승인했다. 베이징은 중국의 국가적 자존심을 높여줄 행사로 2008년 하계 올림픽을 개최하였다.

2022년 동계 올림픽 및 패럴림픽 또한 베이징에서 열리게 되었다.

베이징은 도시의 남쪽과 동쪽으로 열려있는 허베이 평원의 북쪽 끝에 위치하고 있다. 북쪽~서쪽의 산맥들은 도시를 둘러싸고 있고, 이 산들은 중국 북부의 농업 핵심지역이 주변이 사막으로 변하는 것을 막아준다. 이 도시의 북서쪽, 특히 옌칭 현(延慶縣), 그리고 화이로우 구(懷柔區)는 쥔두 산(軍都山)이 들어서 있고, 반면에 서부지역은 서산(西山)이 그 골격을 이루고 있다. 베이징의 북부 지방을 가로질러 뻗어있는 만리장성은 대초원의 유목민들의 침략을 방어하기 위해 이 거친 지형을 이용하였다. 서산 지역의 허베이(河北省)경계 지역에 있는 동링 산은 그 지역의 가장 높은 산이고, 해발 2303m이다.

이 지역을 흐르는 주요 강은 하이허 강(海河)줄기의 일부인 융딩 강(永定河), 차오바이 강(潮白河)이고 남쪽으로 흐른다. 베이징은 또한 화북 평원에서 항저우를 이어 지어진 대운하의 북쪽 끝에 있다. 미윈(密雲) 댐은 차오바이 강의 상류에 지어졌고, 베이징의 가장 큰 댐이며 물 공급의 핵심이다.

베이징의 도심 지역(북위 39도, 동경 116도)은 도시의 중남부 지역에 위치하고 있으며, 도시에서 작은 부분이지만, 도시 확장이 시작되는 부분이다. 도심 지역은 몇몇 위성 도시를 통하는 가장 먼 육환(六環)의 벨트로 뻗어있다. 티엔안먼과 그 광장은 베이징의 중심부에 있고, 중국 황제의 이전 거주지 였던 자금성의 남쪽에 위치한다. 티엔안먼 서쪽으로 중난하이(中南海)는 중화인민공화국의 수장들의 거주지이다. 베이징의 동에서 서쪽으로 가로질러가면 창안지에()가 있고, 베이징의 중심지 가운데 하나이다.

베이징은 냉대 동계 소우 기후(쾨펜의 기후 구분 "Dwa")에 속하며, 여름은 고온 습윤, 겨울은 한랭 건조한 특징을 갖는다. 가장 추운 1월의 평균 최저 기온은 -8.4 °C, 평균 최고 기온은 1.8 °C이며, 동절기에는 강수량이 매우 적어 눈도 많이 내리지 않는다. 가장 더운 7월의 평균 최저 기온은 22.0 °C, 평균 최고 기온은 30.9 °C이며, 강수량이 많다. 베이징의 여름은 전반적으로 무더우며, 종종 35 °C를 넘는 고온 현상도 나타난다.

최근 몇 년 동안 베이징 및 허베이 지방의 겨울과 봄에는 심각한 황사, 스모그 현상이 일어나 베이징 일대에 손해를 입혔다. 2008년 하계 올림픽에 알맞은, 좋은 환경을 만들기 위해 국가는 내몽골 자치구의 초원 지대, 황토고원, 허베이 지방 등 지역 환경 관리에 관계되는 지역에 큰 힘을 기울였고, 이후에도 황사 현상에 대한 좋은 방향을 모색하고 있다.

2007년 말에, 베이징 시에 사는 인구는 17,430,000 명에 달했다. 2004년 말에 비하여 453,000명이 증가하였고,2000년 말에 비하여 1,744,000 명이 증가하였다. 공안 부문 통계에 근거하여, 연말 전체 시의 호적 인구는 11,807,000 명이고, 2004년에 비하여 178,000명이 증가하고. 2000년에 비하여 732,000 명이 증가하였다. 2005년 베이징 시 인구 평균 밀도는 937명/km²이며, 2005년 전체 시의 인구의 출생률은 6.3‰, 사망률은 5.2‰이다.

베이징 인구 중 11,940,000명 의 사람들은 베이징 호적이 있고, 그 밖의 사람들은 임시의 거주 허가증을 가지고 있다. 그러나 많은 수의 이주 노동자가 공식적인 거주 허가증이 없이 불법으로 살고 있다. 베이징의 도시 중심부의 인구는 약 7,500,000명이다.

베이징은 전체 중국의 56개의 민족이 포함되어 있다. 그 가운데 한족이 95.7% 를 차지하며, 1322.9만 명(2000년 제5차 전국 인구 전면조사)이 살고 있다. 회족, 만주족, 몽골족의 인구는 평균 만여 명을 넘는다. 그리고 베이징의 거주자 중 95%는 한족이다. 다른 소수민족은 만주족, 회족, 몽골족, 티베트족 등이 포함된다. 그 중에 티베트의 고등학교에 다니는 티베트 계통의 청년들은 학업을 목적으로 베이징에 거주한다.
근래에는 사업과 학업의 목적으로 한국인이 베이징에 사는 것을 눈에 띄게 볼 수 있다. 그들 가운데 많은 사람들은 왕징()과 우다코우() 지역에 살고 있다.

2006년 인구 통계수치에 의한 베이징 인구 중 가장 많은 10개의 성씨를 순서에 따라 나열하면 다음과 같다.

도시의 베이징의 주요 인근 지역은 다음과 같다. 인근 지역은 복합적인 구역으로 서로 이어져 있다.


베이징의 몇몇 장소들은 으로 끝난다. 이는 베이징 성벽 통로가 있던 장소를 의미한다. 다른 장소의 명칭은 으로 끝난다. 성벽 밖의 마을을 의미한다.

베이징 시 자치구의 범위 내, 또한 도시 지역의 바깥 범위를 포함한다.


북경은 16개의 구(區)를 관할한다. 그 중 북경 이환로(北京 二環路)내의 동성(東城), 서성(西城)이 2개의 구역은 전통적으로 내성구이다. 계획 중인 북경시 구역의 범위는 북경 오환로 내외이다. 근래에는 진행이 빠르게 발전하여 도시화가 진행된다. 또한 몇몇 근교의 현이 구로 바뀌고 있다. 때문에 북경시는 정치, 문화 중심의 정립, 공업 중심 도시로 점차 변하고 있다.

다른 10개의 구 중 일부는 원래가 현이였다.


수도이며 대도시이기때문에 베이징 시민은 소득이 높을 것이라고 생각하지만 칭화대 졸업 고소득 전문가의 평균 월 소득은 130만원 정도이다.연봉 1000만원정도이면 베이징에서도 소수의 고소득으로 분류된다.
2006년 베이징시의 국내총생산(GDP)은 인민폐 7720.3억 위안 (약 1000억 달러)에 달했고, 전년도 대비 12% 성장했으며, 연속 8년째 2위를 실현하며 꾸준히 성장하고 있다. 1인 평균 GDP는 6210달러에 상당하는 49505위안에 달해 작년대비 8.8% 성장하였다. 베이징의 제1, 제2, 제3산업의 성장이 각각 98억, 217.2억, 5405.1억 위안에 달하며, 제3산업의 규모는 중국 대륙에서 1위를 차지하고, 지역 생산 총액의 비중이 70%에 달한다. 같은 해 도시 주민의 수입은 약 19978위안으로, 2005년 대비 실제 성장이 12.2% 증가했으며, 농촌 주민의 수입은 대략 8620위안으로, 실제 성장이 8.7%증가했다. 베이징 주민은 비교적 높은 소비력을 가지고 있어, 2006년 연간 누계가 사회 소비품 소매액 3275.2억 위안을 실현해, 전년대비 12.8%가 성장하였다. 최근 국가 통계국 자료에 따르면, 2005년 북경 주민의 엥겔 계수는 벌써 31.8%까지 내려갔으며, 국제 연합 식량 농업 기구의 표준에 따르면, 베이징은 이미 '부유형' 사회에 도달했으나, 큰 빈부차의 문제는 여전히 존재하는 것으로 나타났다.

베이징은 중국의 중요한 금융, 상업의 중심지이며, 상업은행은 국내에 있는 중국 주요 상업은행인 국가개발은행, 중국농업발전은행 등의 정책성 은행과 중국인수, 태강인수 등 전국성 보험 회사 총본부는 모두 이 곳에 설치되어 있고, 국가금융굉관조공제부문(), 중국인민은행, 은감회(), 증감회(), 보감회()도 북경에서 운영되고 있다. 또한 베이징에는 대부분의 대형 국영 기업의 총본부가 한데 모여 있는데, 거기에는 중국석화, 중국석유, 국가전력, 중국전신, 중국이동 등 세계 500대 강 기업이 포함된다. 뒤이어 중국 경제의 빠른 발전으로, 중국도 대량의 경외과국회사()를 흡인하여 북경에 지역 총본부를 세웠다.

주의 깊게 봐야 할 것은 베이징의 경제 건설에 아직도 문제가 있다는 것이다. 그 가운데 가장 큰 문제는 인구의 과도한 팽창인데, 1인 평균 노동 생산률의 성장이 다른 주요 도시와 견주어 보았을 때 성장 속도가 비교적 낮고, GDP 성장 속도는 올림픽 경제의 적극적인 촉진 때문에 현저히 높은 성장을 보이지 못했다. 베이징은 국무원 비준의 도시 건설 규제에 의거하여 대량의 에너지 소모를 전출하고, 불경제의 생산 부문은 첨단 하이테크 산업과 서비스업에 중점을 두었다. 제2산업은 엄중히 약화시켜 일찍이 북경 경제를 2000년 내외에 국제 IT 산업 파동의 강한 영향을 불러일으켰고, 연속 4분기 경제 성장률이 각각 전국 1위와, 1위에 상당수를 차지해 중앙 정부와 북경 지역 정부의 관심을 불러 일으켰다. 뒤이어 베이징 현대자동차를 포함하는 국내 고부가 가치 제조업에 착수했다. 이에 따라 일정하게 베이징 경제 구조의 불합리한 현상을 바로잡고 있다.

2005년 국무원 비준의 베이징의 도시 총체규모 (2004-2020) 중, 베이징은 국가수도, 국제도시, 문화명성, 의거도시(宜居城市)로 정해졌다.

베이징시 지역의 도로망 구조는 직사각형 모양 위주로 되어있고, 도로는 그것을 토대로 경위선과 평행하게 그물 모양으로 분포하고 있으며, 도시 확장으로 2, 3, 4, 5, 6 환로를 건설했다.

베이징은 중국에서 가장 먼저 지하철이 건설된 도시이다. 1965년 7월 1일에 건설되기 시작하였다. 베이징 지하철은 현재 다음의 총 18개의 노선을 운행하고 있고, 노선의 총 길이는 527km이며, 중국 대륙에 개통된 노선 중 가장 긴 지하철 시스템이다.

징하(京哈, 베이징-하얼빈), 징후(京滬, 베이징-상하이), 징타이(京台, 베이징-타이완), 징선(京沈, 베이징-선양), 징푸(京福, 베이징-푸저우), 징주(京珠, 베이징-주하이), 징진탕(京津塘), 징스(京石), 바다링(八達嶺), 징청(京承), 징카이(京開)등의 고속도로가 있다.

경진철도(京津鐵路), 경합철도(京哈鐵路), 경호철도(京滬鐵路), 경구철도(京九鐵路), 경광철도(京廣鐵路), 경원철도(京原鐵路), 경포철도(京包鐵路)등의 철로 간선이 집중되어 있고, 이외의 대진철도(大秦鐵路)가 국경을 넘고 있다.

1958년 3월 2일에 개항한 베이징 수도 국제공항은 중국에서 가장 큰 민간 공항이고, 동북부 순의위성성(順義衛星城)부근에 위치하여, 시 지역과 공항 고속도로를 통과하여 서로 접하고 있다. 그외 지자오 공항이나 난유안 공항은 국내선용으로 사용된다.

베이징 출신의 사람들 모두 베이징 방언(사투리)를 사용한다. 이것은 중국어를 다시 나눈 관화(官話)에 속한 것이다. 베이징 방언은 표준 만다린의 기초이다. 이 언어는 중화인민공화국, 타이완의 중화민국, 그리고 싱가포르 국민들이 사용하는 언어이다. 베이징 전 시민의 시골 지역은, 허베이 지방의 방언과 유사한 그들 자신의 방언을 가지고 있으며 베이징 전 지역에 퍼져 있다.

베이징의 경극()은 세계적으로 유명하다. 일반적으로 중국 문화에서 가장 높은 업적 중의 하나로 칭송된다. 베이징 경극은 노래와 대화, 몸짓, 움직임, 싸움, 그리고 곡예와 같이 간결한 행동의 연속의 조합을 통해서 이루어진다. 베이징 경극은 대부분 현대의 표준 관화와 베이징 방언과는 매우 다른 고풍의 무대 방언을 공연했다. 이는 중국어 실력이 어느 정도 수준이 있지 않으면 이해하기 어려운 대화인데, 만약 중국어에 익숙치 않으면 이해하기 어려울 수 있다. 그래서 현대 극장에서는 가끔 중국어나 영어로 자막을 달기도 한다.

쓰허위엔(四合院)은 베이징의 전통적인 건축 양식이다. 쓰허위엔은 사각 울타리 집(a square housing compound)과 중앙 안뜰을 둘러싼 방들로 이루어져 있다. 이 안뜰은 심겨진 화초나 못뿐만 아니라 종종 석류무늬나 다른 나무의 모양을 담고 있다.

쓰허위엔의 선인 후통(胡同)은 베이징의 오래된 도시의 내부를 연결한다. 그들은 보통 직선이고 동에서 서쪽으로 흘러, 펭 슈위 때문에 출입구는 북쪽과 남쪽을 향한다. 그 폭은 다양해서 어떤 것은 동시에 보행자가 불과 몇 명뿐이 지나갈 수 없을 정도로 매우 좁다.

한 때는 베이징에서 편재해 있었던 쓰허위엔과 후통이 지금은 급속히 사라지고 있다. 후통의 거주자들은 그들의 이전의 거주지와 같은 규모의 새로운 빌딩을 아파트라고 불렀다. 그러나 많은 사람들은 공동체의 전통적인 감각과 후통의 거리 생활은 아파트로 대체될 수 없다고 말한다. 역사적으로 각별한 후통은 특별히 2008년 하계 올림픽 때문에 보존되고 있고 정부에 의해 복원되기도 하였다. 그 예로 난치찌가 있다.

베이징에서는 세 가지 종류의 건축 양식이 주를 이루고 있다. 첫 번째로 황실 중국의 전통적인 건축 양식이다. 아마도 중화인민공화국을 상징하는 특성을 가진 대건축물, 금단의 도시, 하늘의 신전이라 남아 있는 천안문이 가장 좋은 예가 될 것이다. 두 번째로는 시노 소브(“Sino-Sov")라고 불리는 건축 양식이다. 이것은 주로 1950년에서 1970년에 지어졌으며, 네모나고 차분하며 불완전한 꾸밈새를 추구하는 경향을 가지고 있다. 세 번째, 베이징의 상업 분야의 많은 현대의 건축 양식들이 있다. 과거의 건축물과 오늘날의 건축물이 괴상하면서도 인상적으로 혼합되어 있다. 이 양식은 따샨즈 예술구(Dashanzi Art District)에서 볼 수 있으며 이 모습은 1950년대와 오늘날의 새로움이 혼합을 이룬 예술이다.

중국 고급관리의 요리는 베이징 지방의 요리 방법이다. 베이징 오리구이는 가장 잘 알려진 요리일 것이다. 원래 청조의 만주 황제들이 즐기던 “만한전석(滿漢全席, manhan quanxi)”은 전통적인 향연이다. 매우 명성있고 비싸다는 뜻이다.

찻집도 베이징에서 매우 흔하다. 중국차는 매우 다앙하며, 그 가운데 어떤 비싼 것들은 병을 치료하는 데 매우 효과적이라 한다.

베이징 사람들은 흔히 다른 중국 사람들이 개방적이고 자신 있고 재치 있으며, 엄격하고 위엄 있는 예절, 정치에 열광적인 것, 예술, 문화 또는 다른 “웅장한” 것들, 절약이나 세심한 계산과 관련 없는 것을 지키려 한다. 그들은 또 흔히 귀족적이고 거만하며 한가로이 지내며, 시골 사람이나 시골스러운 것을 거부한다. 언제나 다른 사람을 군림하려 한다. 그리고 사회적 계층을 강하게 의식한다. 이런 고정관념은 아마도, 과거 800년 동안 중국의 수도였으며 베이징에서 관리들과 다른 저명 인사들이 많이 모여 있는 베이징의 지위에서 나왔을 것이다.

베이징은 특히 중국에서 가장 훌륭한 학교인 칭화 대학과 베이징 대학이 있으며, 국제적으로 성장하는 여러 대학들을 포함하여, 많은 대학과 전문 대학의 보금자리라고 할 수 있다. 중국의 정치와 문화의 중심이 되는 북경의 지위 때문에, 높은 비율의 제3수준의 시설들이 적어도 통계적으로 59%에 도달하고 있으며, 중국의 다른 도시보다 베이징에 위치하고 있다. 대한민국, 동남아시아, 남아메리카, 유럽, 일본 등 여러 곳에서 많은 외국 학생들이 베이징에 해마다 공부를 하러 오며, 점점 늘어나고 있는 추세이며, 특히 서양 학생들이 늘어나고 있다. 이 곳에 있는 시설은 중국 정부 교육기관에서 관리한다.


베이징에는 불교 문화가 많이 남아 있다. 중국에서 사찰이 가장 많은 대도시이며, 불교 신자도 중국에서 최고 수준이다.

베이징 텔레비전(BTV)는 채널 1번에서 10번까지 방송을 한다. 중국중앙텔레비전(CCTV)와는 달리, 베이징에서는 현재 영어방송 TV 채널이 아닌 전 도시 수준의 방송을 한다. 세 군데의 라디오국에서는 영어로 된 프로그램을 중점으로 다룬다. FM 88.7의 Hit FM, 중국국제방송(CRI) AM 774의 Radio 774가 새롭게 착수하였다.

베이징 석간 신문은 매일 오후에 중국의 베이징에 관한 내용을 다룬 소식으로 배급된다. 전국적으로 배급되는 중국의 신문은 북경에서도 볼 수 있다. 또한 영어와 일본어로 된 신문과 잡지와 같은 국제 간행물은 주요 국제 호텔과 가까운 가게에서 이용할 수 있다.




19~20세기의 혼란(유럽 군대의 개입에 의한 손상과 제2차 세계대전때의 일본 침략과 문화혁명을 포함하여)에도 불구하고 베이징은 역사적으로 부유했던 도시로 여전히 관광객의 매력을 유지하고 있다. 비록 서부의 정치적 중요성으로 더욱 더 알려졌지만 톈안먼은 베이징의 가장 중요한 위치가 되어 왔다. 그리고 만리장성, 자금성, 이화원, 그리고 천단공원(Temple of Heaven), 명십삼릉이 유명하다.

관광지가 아닌 곳 중 유명한 곳으로는 베이징의 뒷골목인 후퉁과 100년 이상된 오래된 가게에 부여하는 라오쯔하오가 있는 가게이다.

1949년에 중국 공산당이 설립된 이래 처음 20년 동안 베이징에는, 그 당시의 경제적 사회적 조건 때문에 아무런 호텔도 찾아볼 수 없었다. 베이징을 여행하는 개인들을 위해 한 시설에서 제공하는 장소는 자오다이수오(초대소: 숙박 센터)였다. 자오다이수오는 시청이나 시의 기관의 부속기관이었다. 더 오래된 것들은 공공편의와 문화적 설비를 가지고 있다. 어떤 자오다이수오는 오늘날까지 남아서 사용되고 있다.

가장 잘 알려진 호텔은 베이징 호텔인데, 국가 소유이다. 다른 유명한 호텔은 만리장성 쉐라톤 호텔, 켐핀스키 호텔, 지안구오 호텔, 라플스 호텔, 오리엔탈 플라자의 하얏트 호텔이 있다. 유스호스텔은 지난 몇 년 동안 점점 널리 보급되어서 지금은 베이징에 상당히 많이 있다. 대부분의 호텔은 베이징 중심지에 있다.

베이징은 다른 많은 나라의 도시들과 우호적 관계를 맺고 있다.



</doc>
<doc id="13146" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13146" title="바이바르스">
바이바르스

알 말리크 알 자히르 바위바르스 루큰 알 딘 바이바르스 알 분두크다리( 1223년 ~ 1277년 7월 1일)는 이집트와 시리아를 지배한 맘루크 왕조의 5대 술탄이다.

압바스 왕조의 칼리프을 맞이하여 맘루크 왕조의 구심력을 높이고, 또 십자군과 몽골군을 격퇴하여 맘루크 왕조 번영의 기초을 쌓은 업적으로 실질적인 창시자라고 평가받았다. 투르크계 킵차크족 출신으로 알려져 있다. 태어난 해에 대해선 1223년 이나 28년이라고 하는데, 정확하지는 않다. 키가 크고, 밝은 금발에 갈색의 피부와 눈동자가 파란색이었다. 다만 애꾸눈이라고 알려져 있다.(태어날 때부터 한쪽눈이 이상하게 작은 기형이면서 눈동자가 하얗게 되어서 시력이 거의 없었다고 한다). 신체적 특징을 잘 알고 있어서 상대의 마음을 읽는 능력에 뛰어났다고 알려져 있다.

1242년 바이바르스는 몽골군의 포로가 되어 노예상인의 손에 넘어갔다. 신체적 특징 때문에 아무도 사지 않았지만 마술에 뛰어났기에 아이유브 왕조의 귀족이 그를 사서 술탄 앗 살리흐 나짐 앗 딘 아이유브의 맘루크군에 편입되었다. 그 후 출세를 거듭해 술탄의 경호대장이 되었다.

맘루크 군인으로 최초의 활약은 1249년 프랑스의 루이 9세에 의한 제7차 십자군 때였다. 이집트는 술탄 사리프가 병으로 인해 군의 통제가 어려워지게 되자, 그때 맘루크 군단에서 부재한 군단장을 대신하여 지휘를 맡은 바이바르스가 분전하여 1250년 만스라 전투에서 루이 9세를 격파하고 그를 포로로 사로잡았다.

그때 이집트에서는 술탄 살리흐가 죽고, 이집트 지배자는 투란 샤, 샤자르 알 두르, 술탄 아이바크순으로 지배자가 바뀌어갔다. 맘루크에 대해 반항 등을 거쳐 술탄 아이바크에게 일인 주도권이 돌아간 1254년 아이바크는 바이바르스 소속이며 맘루크군의 군단장 아크다이를 살해했다.

바이바르스는 이집트를 탈출해 다마스쿠스의 나시르로 도망쳤다. 그 후 바이바르스는 나시르에서도 물러나 카라크성주 무기스 곁으로 갔으나, 바이바르스가 이집트군에게 격파당하자 그와의 관계도 나빠졌다.

1260년 몽골 제국의 훌라구의 군대가 시리아에 육박하자, 예전 아크다이를 살해한 쿠투즈는 바이바르스와 화해했다. 7월 3일 쿠투즈와 바이바르스 연합군은 아인잘루트 전투에서 몽골군을 격파하고, 사령관 키트부가를 죽여 승리를 장식했다. 바이바르스는 이집트로 개선하던 도중 쿠투즈를 살해했다. 예전 군단장 아크다이를 살해한 것을 용서하지 않았고, 또 쿠투즈가 바이바르스를 두려워한다는 것을 느꼈기 때문이었다. 바이바르스는 그대로 카이로에 들어가 맘루크 왕조 5대 술탄이 되었다.

1261년 훌라구에게 살해된 압바스 왕조 최후의 칼리파 알무스타심의 숙부를 카이로에서 보호했다. 이 돌연한 행동은 카이로 주민에게 갑작스런 지배자가 되었던 바이바르스에게 정권의 정당성을 부여하고 그 구심력을 높이는 데 결정적인 사건이 되었다(쿠투즈를 살해하고 즉위한 것 때문에 상당히 평판이 좋지 못하였다). 다만 바이바르스는 실권을 돌려주고 칼리파에게 의존하지 않았기에 칼리파는 명목상의 존재였다. (여담이지만 바이바르스는 열렬한 이슬람교 수니파였다고 한다). 이후 바이바르스는 각지로 출병하였는데, 1277년 죽을 때까지 30회 이상의 출병을 벌였다고 한다.

1268년 훌라구의 죽음으로 혼란에 빠진 틈을 노려 북상하여 몽골에게 협력했던 십자군 국가의 여러도시를 공략하여 완전히 파괴했다. 5월 14일 안티오키아를 포위해 약 4일만에 함락시켜 안티오키아 공국을 멸망시켰다. 그 때 주민들 모두를 살해하고, 일부는 노예로 만들고 도시를 완전히 파괴했다. 이것은 기독교 국가들을 자극시켜, 에드워드 1세가 이끄는 십자군 파병을 불러일으켰다. 1271년 십자군이 침공해오자 그들과 싸우고 후에 에드워드 1세와 휴전을 맺었다. 일부 문헌에 따르면, 바이바르스는 에드워드 1세를 독살하려 했으나 실패하였다고 전해진다. 결국 에드워드는 아버지 헨리 3세의 죽음으로 인해 철수했다.

그의 치세 동안 안티오키아뿐만 아니라, 알레포, 하이파, 아르스프 등 십자군 여러 도시를 함락시켰다. 몽골에 대해선 적대하던 일 한국에 대항하기 위해 킵차크 한국과 동맹을 맺고, 비잔티움 제국, 시칠리아와도 통상관계를 열었다. 또 카이로에서 다마스쿠스에 이르는 역전제를 확립하였다. 이 역전은 카이로에서 다마스쿠스를 편도 4일 공정으로 통신할 수 있다고 알려져 있다.

1277년 아나톨리아의 몽골 & 조지아 연합군을 격파하고 다마스쿠스에 개선한 그 직후 복통을 호소하다 사망했다. 사망원인에 대해서는 독살설도 있으나, 과도한 음주가 원인이라는 이야기도 있어 확실하지 않다.

그의 사후, 술탄의 자리는 아들인 바라카, 사라미슈가 뒤를 이었고, 그들에겐 실력주의의 맘루크 왕조를 이끌 재능이 없었다. 그 때문에 차례로 폐위당해 세습되지 못하고, 맘루크 왕조는 칼라운이 뒤를 계승하였다.

바이바르스는 국내를 정비하고 또 국외의 적을 무찔러 맘루크 왕조 200년의 기초를 쌓았다. 또 십자군과 불패의 몽골군을 상대로 승리를 얻어 군사, 정치 양쪽에서 눈부신 활약을 펼쳐 명군으로 칭송받던 아이유브 왕조의 살라딘과 비견된다고 평가받았다. 그의 묘는 다마스쿠스에 묻힌 살라딘 묘 근처에 자신이 세운 지금의 앗자히리야 도서관의 돔 건물 안에 묻혔다.

이집트, 시리아에서는 그는 영웅이었다. 그러나 안티오키아 등을 완전히 파괴하고 주민들에 대한 가혹한 처벌 때문에 적대하던 기독교 국가에서는 좋은 평가를 얻지 못했다. 다만 본인은 비잔티움과 교역을 여는 등 기독교 국가와도 적극적인 교류를 진행했다.

바이바르스는 “하리드망”이라고 불리는 역전을 정비하였다. 이것으로 인해 영내의 정보를 신속하게 모으는 데 성공했다. 또 이것은 유민족에 대한 정책이기도 했다. 이합집산을 되풀이하는 유민족을 체제내로 통합시키기 위해 역전을 유지시키기 위해 역마을 공급시키게 했다. 또 아미르의 지위와 이구다를 수여하여 안정적인 관계를 유지했다. 또 그 시대 이집트 나일강의 범람이 문제 없이 일어난 일도 바이바르스에게 좋게 작용하였다.

국가로서 칼리프을 보호하고 정권을 강화했다. 살라딘 사후 아이유브 왕조 같은 경우처럼 카리스마로 이끈 왕조는 카리스마가 사라진 후 급속히 쇠퇴하는 경우가 많았기 때문에 이것을 일으킨 것도 평가받았다. 사후에 아들이 폐위당하는 등 정치적 혼란이 약간 있었지만, 그 후 바로 체제가 정립된 것도 그가 만든 견고한 국가기반의 선물이라고 할 수 있다.

바이바르스는 술탄에 있으면서 30회 이상의 출병을 감행해 당시 이슬람 세계의 적이었던 몽골과 십자군에 대해 전투를 벌여 승리를 거둬 맘루크 왕조의 기반을 쌓았다. 특히 무적이던 몽골에 대한 승리는 커서, 이것으로 인해 몽골의 진군은 시리아에서 멈추게 되었다. 십자군에 대한 승리도 마찬가지로 커서 이슬람 세계에 대한 교두보가 되었던 십자군 여러 도시를 함락시켜 기독교 세계의 예루살렘 정책에 커다란 영향을 끼쳐, 9대 술탄인 할리의 시대까지 존재하던 아콘을 함락함으로 교두보을 완전히 빼앗았다.

정치적으로 기독교권에 있던 비잔티움 제국과 시칠리아와의 교역로를 여는 등, 킵차크 한국과의 동맹에 의한 일 한국 협공 등 정치적인 감각도 뛰어났다.




</doc>
<doc id="13152" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13152" title="철기 시대">
철기 시대

철기 시대(鐵器時代, 기원전 1200년경 ~ 586년경)는 철을 주로 사용하여 도구나 무기와 같은 철기를 만들던 시대를 말한다. 고고학에서 선사 시대를 분류하는 세 단계 중 마지막 단계이다.

일반적으로 철기 시대의 연대와 물품들은 분포된 나라와 지역에 따라 다르지만, 기원전 12세기 그리스와 고대 중동 지역(메소포타미아 지역), 기원전 11세기 인도, 기원전 8세기(중앙유럽)와 6세기(남유럽)에 걸친 유럽지역으로부터 철기 시대가 시작되었고 로마 제국과 헬레니즘 혹은 북유럽 초기 중세기 즈음에 막을 내린다는 것이 학계의 공통적인 의견이다.

철기 시대는 또한 철제품을 만들 때 최고로 정교한 금속 가공법이 개발되었던 시대라고도 칭할 수 있다. 쇠의 단단함, 높은 용해온도, 그리고 풍요한 철광자원 (구리보다 저렴한 생산비용)을 바탕으로 철은 청동기를 몰아내고 가장 많이 사용되는 금속으로 군림하게 되었다. 흥미로운 사실은 아메리카과 오세아니아 등 유럽인들에 의하여 개척되고 식민지화 된 지역 중에는 철기 시대가 존재하지 않는 예외적 경우도 존재한다.

중기 청동기 시대에 녹인 철광물(니켈이 부족한 유성 철광석과는 구별되는)의 증가가 아나톨리아, 메소포타미아, 인도 아대륙, 레반트, 지중해, 이집트에 나타났다.

혹자는 해면철과 같이 철이 구리 제련의 부산물로 만들어졌으며, 당시의 기술로는 다시 녹여서 사용할 수 없었다고 주장한다.

가장 초기의 체계적인 생산품과 철기 도구의 사용은 아나톨리아에서 기원한다. 철기의 아프리카 생산품은 거의 동시대에 시작되었거나 아나톨리아 이전에 제작되었음다고 알려져 왔다. 그러나 최근의 발굴에서 철기가 기원전 2000년 전부터 아나톨리아에 등장했음을 알려준다. 갠지스 강 언덕의 최근 고고학적 연구에서 인도도 기원전 1800년경에 철기가 등장했음을 보여준다. 기원전 1200년경에는 철기가 중동 지역에 폭넓게 사용되었으나 청동기의 지배적인 사용을 능가하지는 못했다.

청동기는 융점이 낮기 때문에 철기 이전에 사용되었던 도구이다. 철기 시대는 보다 높은 온도에서 녹는 기술이 개발되어 시작되었다. 철기 시대에는 가장 좋은 도구와 무기는 강철로 만들어졌다. 이것은 철에 탄소 내용물이 무게로 0.02%에서 1.7% 정도 섞이게 된다. 강철 무기와 도구는 거의 청동기와 거의 같은 무게지만, 더욱 강했다. 그러나 강철은 생산하기가 쉽지가 않았다. 그러므로 많은 철기 도구는 제련한 철기이다. 제련된 철기는 청동기보다 약했지만, 덜 비싸고, 조작하기 쉬워 사람들이 많이 사용하였다.

근동의 철기 시대는 기원전 13세기경 아나톨리아(現 터키)와 코카서스(現 유라시아)지역에서 제철 기술과 제련 기술이 개발됨으로써 시작되었으며 서아시아 전 지역에 급속도로 전파되어 기원전 1세기에는 청동무기가 쇠무기로 대체되었다. 고고학자들은 히타이트(Hittites)가 급속도로 이곳의 강력한 패권자로 부상된 이유는 바로 아시아와 유럽이 만나는 에게 해(Aegean) 인근에서 최초로 제련 기술이 개발되어 히타이트가 철제무기를 사용했기 때문이라고 결론짓는다. 히타이트의 세력이 확장되며 철기문화는 유럽과 아시아에 함께 확장되었다. 기원전 13세기 중엽 히타이트는 멸망하기 진전부터 팔레스타인과 이집트와의 교역을 활발히 하여 아시아 지역으로, 도리아 인들과의 교역을 통하여 유럽으로 제련 기술이 전파되었다. 아시리아 왕국 또한 히타이트와의 교역을 통하여 최초로 철기 제련법을 접한 나라였다는 흥미로운 사실도 있다.

철기의 발견
"발견된 비귀금속의 초기 사례와 분포".

한반도에는 삼한 시대(기원전 300년)가 시작되기에 바로 앞서 교역을 통하여 철기가 도입되었다. 금괴같이 생긴 쇠절편들은 선사 시대 한국에서 장례식 때 필요했던 중요한 부장품이었다. 기원전 2세기경 제철 기술이 빠르게 전파되기 시작었으며 서기 1세기 경에는 한반도 남쪽지역에서도 농민들이 철기구를 보편적으로 사용하기 시작했다.

한국에서 처음으로 철기가 도입된 시기에 관하여 북한에서는 기원전 8~7세기라고 보는 반면 남한에서는 기원전 3~2세기에 철제 농기구와 무기가 제작되는 등 철기 문화가 시작되었다고 보고 있어 차이가 있으며, 남한 학계 내에서도 학자에 따라 철기 시대의 기원을 기원전 7세기에서 기원전 2~1세기까지 보는 등 큰 격차가 있다.

철기 제품이 유럽으로 도입된 것은 소아시아에서 기원전 1000년 전으로 추측된다. 그리고 북쪽과 서쪽으로 500년에 이어져 서서히 확대되어 간다.

초기 기원전 1000년은 동유럽에서 철기 시대에 해당한다. 폰틱(그리스) 스텝과 코커서스 지역에서는 철기는 기원전 900년에서 800년경의 코반 문화, 체르노고로프카와 보로체르카스크 문화와 함께 시작되었다. 타르코 키메르족의 이주를 통해 할슈타트 문화로 확산되었다.

중앙 유럽에서 철기 시대는 일반적으로 초기 할슈타트 문화(기원전 800–450)와 후기 철기 시대인 라텐느 문화(La Tène culture)(기원전 450에 시작되는)로 나뉜다. 이 철기 시대는 로마의 침공으로 끝이 난다.

이태리에서 철기 시대는 기원전 12세기 빌라노반 문화(Villanovan culture)에 의해 도입되었지만, 이 문화는 바람의 원리에 따라 철기를 제작한 히타이트와 유사했기 때문에 청동기 문화로 분류된다. 반면에 기원전 9세기에 등장한 에투루스칸 문명(Etruscan civilization)은 확실한 철기 시대의 특징을 가진다.

영국 제도에서 철기 시대는 기원전 800년에서 시작하여 로마의 침공과 5세기 비로마화된 부분이 될 때까지 지속된다. 이 시대의 구조물들은 매우 인상적이며, 브로치와 북부 스코틀랜드 그리고 여러 섬의 요새에서 발견된다.

철기 시대는 고대 로마 철기 시대와 로마 시대의 철기 시대로 나뉜다. 이것이 민족 대이동 다음에 오는 시대이다.

북부 독일과 덴마크는 야스토프 문화(Jastorf culture)에 의해 지배를 받았다. 반면, 스칸디나비아의 남쪽은 매우 유사한 그레건 철기 시대에 의해 지배를 받았다. 초기 스칸디나반도의 철기 제품은 습지 철의 획득과 전형적인 관련이 있다. 스칸디나반도의 핀란드와 에스토니아는 초기에 세련된 철기 제품을 선보이고 있고, 지금으로부터 3000년에서 2000년에 걸쳐 있으며 더 자세한 연대측정은 현재 불가능하다.
이러한 지식은 스칸디나비아의 비게르만과 연관되어 있다. 철제품과 아스베토스 토기는 스칸디나비아에서는 방열과 보온 용량에서 동일한 말이 된다.



</doc>
<doc id="13154" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13154" title="링크스 (웹 브라우저)">
링크스 (웹 브라우저)

링크스()는 텍스트 기반 웹 브라우저이자 고퍼 클라이언트이다.

링크스로 인터넷을 탐색하기 위해서는 하이퍼링크를 커서로 선택해 이동하거나, 페이지 안의 모든 하이퍼링크를 번호 매겨 해당 번호를 눌러 이동하는 방법이 사용된다. 현재 버전에서는 HTML과 더불어 SSL 기능도 지원된다. HTML 표(테이블)은 선형화되어 각 셀이 표의 구조가 아니라 나열된 꼴로 표시되며, 프레임은 이름으로 구별되어 서로 다른 페이지인 것처럼 탐색할 수 있다.

캔자스 대학교 전산원 내 분산 컴퓨팅 그룹에서 개발한 링크스는 1992년에 캔자스 대학교의 학생들(루 몬툴리, 마이클 그로브, 찰스 레자크)이 "캠퍼스 정보 서버"의 일부로 학내 정보를 배포하기 위한 목적으로 만든 하이퍼텍스트 탐색기가 그 시초이다. 1993년에 몬툴리는 인터넷 기능을 더해 새로운 버전(2.0)을 배포하였다

가렛 블리드는 DosLynx를 개발했으며 이후 링크스의 개발에도 참여하였다. 포디어스 맥라이즈는 링크스의 상당 부분을 VMS로 포팅했으며 한동안 개발을 지속했다. 1995년에, 링크스는 GNU 일반 공중 사용 허가서하에 배포되었고, 현재는 토마스 딕키를 필두로 하는 개발자들의 자원에 의해 유지되고 있다.

링크스는 애초에 유닉스와 VMS를 위해 설계되었고 아직도 GNU/리눅스에서 가장 널리 사용되는 콘솔 탐색기이다. 도스용과 마이크로소프트 윈도용도 개발되어 있다. 맥 OS X용은 OSXGNU를 통해 지원되며, 클래식 맥킨토시용으로는 시스템 7 또는 이후 버전에서 작동하는 MacLynx라는 판도 존재하지만, 현재는 지속적으로 업데이트되지 않고 있다.

자동 문서 읽어주기(Text-to-speech, 음성 합성) 기능과 잘 어울리는 특성 때문에 한 때 시각 장애를 가진 인터넷 사용자들 사이에서 널리 사용되었지만, 더 나은 제품들이 개발되면서 링크스의 인기가 줄게 되었다. 링크스는 옛 버전의 인터넷 탐색기에 대한 웹사이트의 호환성을 검증하기 위해 사용되기도 한다. 현재 많은 수의 리눅스 배포판에는 링크스가 포함되어 있다.

다른 유명한 텍스트 기반 웹 브라우저로는 링크(Links)와 w3m, ELinks 등이 있다.



</doc>
<doc id="13155" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13155" title="웁살라 대학교">
웁살라 대학교

웁살라 대학교(Uppsala universitet)는 스웨덴의 행정 구역인 웁살라주(Uppsala län)의 중심 도시 웁살라에 위치한 대학교로서 1477년 주교인 야콥 울브손(Jakob Ulvsson)에 의해 세워졌다. 웁살라 대학은 오늘날 스웨덴뿐만 아니라 북유럽에서 최고 수준을 자랑하는 대학교이고, 유럽이나 세계에서도 명문대로 손꼽히고 있다.

1477년에 창설된 스칸디나비아 지방에서 가장 오래된 대학이다. 린네 등 노벨상 수상자가 6명이 넘게 나오는 등 웁살라 대학의 동문들이 세운 학술적 업적으로 유명하며, 도서관에는 귀중한 고서와 희귀본이 소장되어 있다.

학교 강당의 입구에는 18세기의 시인 트릴드의 시의 명구인 “자유롭게 생각하는 것이 멋지다. 그러나 올바르게 생각하는 것은 더욱 멋지다.”라는 구절이 새겨져 있다. 신학, 법학, 의학, 약학, 언어, 역사와 철학, 사회과학, 자연공학, 교육학의 8개 학부로 구성되어 있고, 40개 이상의 교육 프로그램 및 1,200개가 넘는 과목이 있다. 세계 30여개국에서 유학생들이 와서 공부를 하고 있다.




</doc>
<doc id="13159" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13159" title="웁살라">
웁살라

웁살라(Uppsala)는 스웨덴 남동쪽에 위치한 도시로, 인구는 13만명이다. 스웨덴에서 가장 오래된 웁살라 대학교로 널리 알려져 있다. 웁살라주의 주도이며 스톡홀름에서 북쪽으로 70km 정도 떨어진 지점에 위치한다.




</doc>
<doc id="13167" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13167" title="캔터베리의 안셈">
캔터베리의 안셈

캔터베리의 안셀름(이탈리아어:Anselmo d'Aosta, , , 1033/1034년 ~ 1109년 4월 21일) 혹은 안셀모(또는 안셀무스)는 이탈리아의 기독교 신학자이자 철학자로, 1093년~1109년 영국의 캔터베리 대주교를 지냈다. 스콜라 철학의 창시자로서, 신 존재를 대상으로 한 존재론적 신의 존재 논증과 십자군에 공개로 반대한 것으로 유명하다.

안셀모는 1494년 교황 알렉산데르 6세에 의해 시성되었다. 축일은 4월 21일이며, 로마 가톨릭교회와 일부 개신교(성공회, 루터교)에서 이 날을 기념한다. 1720년 교황 클레멘스 11세는 안셀모를 교회학자로 선포하였다.

1033년 혹 1034년에 부르고뉴 왕국의 아오스타(현재 이탈리아 북부 피에몬테주)에서 귀족 가문인 아버지 곤돌포()와 어머니 에르멘베르가() 사이에서 장남으로 태어났다. 27세에 그는 베크 수도원에서 수사가 되었다.

안셀무스의 일생은 신학자였던 베크 대수도원 시대와, 정치·종교 간의 대립이 심한 환경에서도 교회의 자유와 권리를 배려해서 헌신한 캔터베리 시대로 나뉜다. 안셀무스는 초기에 '이해하기 위하여 나는 믿는다'는 태도에서 <모놀로기움(모놀로그)>, 신의 존재 증명으로 유명한 <프로슬로기움>과 <진리론>을 저술하고 후에는 속죄론으로 유명한 <쿠르 데우스 호모(왜 신은 사람이 되었는가)>를 저술했다.

안셀모는 초기 스콜라 철학자로서 신앙을 전제하고 이성을 추구(fides quaerens intellectum)한 점에서는 교부 아우구스티누스를 스콜라적으로 계승하였다.

안셀모는 저서 《프로스로기온()》에서 다음과 같이 신의 존재를 증명하였다.




안셈이 기독교 역사에 기여한 또 다른 하나는 그가 교회역사상 최초로 그리스도의 십자가에서의 죽음에 대하여 조직적으로 교리화한 것이었다.






</doc>
