<doc id="42100" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42100" title="서재필">
서재필

서재필(徐載弼, 1864년 1월 7일 ~ 1951년 1월 5일)은 조선의 문신, 대한제국의 정치인, 언론인이자, 미국 국적의 대한제국 독립운동가, 의사였다. 미국에서 병리학자, 의사, 시인, 소설가로 활동하였다.

문학가의 입장으로써 그의 주요 작품은 영문(영어)소설집 《한수의 여행》이며, 문학적으로 벤저민 프랭클린 등의 영향을 받았다.

그는 전라도 보성군 출신이다.
자(字)는 윤경(允卿), 호는 송재(松齋)·쌍경(雙慶)이다. 본관은 대구이며 이름 대신 일명 “피제손”과 필명은 오시아(N. H. Osia)를 사용하였다.

지난날 한때 그는 김성근(金聲根), 박규수, 유대치, 오경석의 문인이기도 하며 1879년 초시에 합격 이후 1882년(고종 20년) 증광시에 급제해 교서관부정자(校書館副正字)로 관직에 올랐다. 그 뒤 승문원부정자, 훈련원부봉사를 거쳐 1883년 일본으로 유학, 게이오 의숙과 토야마 육군하사관학교의 단기 군사훈련을 받고 1884년 귀국했다. 귀국 직후, 병조 조련국 사관장이 되었다. 김옥균, 홍영식, 윤치호, 박영효 등과 갑신정변을 일으켰으나 3일천하로 끝났다. 그는 일본을 경유, 미국으로 망명했다. 1890년 6월 10일 한국인 최초의 미국 시민권자가 되었다.

1895년 김홍집 내각에서 중추원 고문으로 초빙되어 귀국하였다. 1896년 4월 7일 한국 최초의 민간 신문인 《독립신문》을 발간하였고 그해 7월 독립 협회를 설립했다. 이후 독립협회를 통해 토론회와 강연회, 상소 활동, 집회 및 시위 등을 주도했고, 민주주의와 참정권(參政權)을 소개하고, 신문물 견학을 위한 외국 유학의 중요성을 역설했다.

그의 개화사상을 견제하던 대한제국 정부에 의해 추방된 뒤 미국에서 의사로 활동했다. 경술국치 이후 한국의 독립운동을 지원하기도 했으며, 재미 한국인 지도자로도 활동했다. 1919년 3.1 운동 이후 본격적으로 독립운동을 지원하면서 자신이 운영하던 문구점과 가구점이 파산할 만큼 생계 곤란을 겪던 그는 독립운동과 동시에 의사로 활동하기도 했다. 1941년 태평양 전쟁 중에는 징병검사관으로 봉사하였다.

광복 직후 미군정 사령장관 존 하지
장군 등의 요청으로 귀국하여 미군정과 과도정부의 고문 역을 하였다. 한때 그를 대통령 후보자로 추대하려는 운동이 있었으나 사양하고 1948년 미국으로 출국하여 1951년 후두암과 방광암, 과로의 합병증으로 미국에서 병사하였다.

송재 서재필은 1864년 1월 7일 외가가 있는 전라도 동복군(현재의 보성) 문덕면 용암리 528번지 가내마을에서 대구 서씨 진사 서광효(徐光孝)와 이기대(李基大)의 5녀 성주 이씨의 5남 2녀 중 셋째 아들로 태어났다.

그가 태어나기 전 생모 성주 이씨는 초당 후원의 뽕나무를 큰 용이 감고 승천하는 꿈을 꾸었다고 한다. 외가인 성주 이씨는 외고조부 대에 동복군 문덕에 정착한 뒤 외증조부 이유원은 이조참판에 추증되고 외종조부 이기두는 동지중추부사를 지냈으며, 동복, 문덕의 대지주로 성장한 가문이었다.

그 뒤 아버지 서광효의 고향인 충청남도 은진군 구자곡면 화석리(현, 논산시 구자곡면 화석리)로 온 가족이 옮겨가 그 곳에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있다. 이어 근처 구자곡면 금곡리(현, 논산시 연무읍 금곡1리)에 있던 집으로 이주하여 유아 시절을 비롯한 유년 시절을 보냈다.

서재필은 조선 영조의 국구인 달성부원군 서종제(徐宗悌)의 8대손으로, 6대조 서덕수는 경종 때 세제인 연잉군(뒷날의 영조)을 추대하려다가 처형당하기도 했다. 가세는 몰락했고, 할아버지 서상기(徐相夔)는 유복자로 가난한 삶을 보냈고, 아들 광교(光敎), 광언(또는 광효), 광업(光業) 형제를 두었다. 둘째 아들인 아버지 서광효는 처갓집 에서 10여년 간 생활하다가 집을 마련하여 다시 고향 근처로 돌아왔다. 그가 태어날 무렵 누나 1명과 친형 서재춘(徐載春), 서모에게서 태어난 이복 형 서재형(徐載衡)이 있었고, 어머니 성주이씨에게서 남동생 서재창(徐載昌), 서재우(徐載雨 또는 載愚)와 여동생 서기석 등이 태어났다.

아버지 서광효는 그에게 쌍경이라는 이름을 지어주었다가 뒤에 재필로 이름을 바꾸고, 자(字)를 윤경(允卿)이라 지어주었다. 서재필은 후에 쌍경을 자신의 첫 아호로 사용하였다. 본래 서재필의 집안은 당색으로는 노론 비주류였지만 당파 싸움을 극도로 혐오하던 서재필은 후일 1947년 당시 경성여자상업학교 교장인 김도태 등과 면담할 때 나는 노론이 뭐고 소론이 무엇인지 모른다고 진술하기도 했다.

1명의 친 누나는 그가 태어날 무렵 담양군에 사는 영일 정씨 정해은(鄭海殷)에게 시집가 전남 담양군 지실마을로 시집갔다.

그의 가계는 6대조 서유승이 통덕랑을 지낸 이후 변변한 관직에 오르지 못했다. 아버지 서광효는 진사시에 합격했을 뿐 관직에 나가지는 않았다. 생부 서광효는 늦게 처가가 있는 보성군수로 부임하였다.

하지만, 서재필은 생부모와 그리 오래 지내지 못하였다. 서광효의 6촌 형제 중 서광하가 아들이 없자, 서광효는 7살의 서재필을 6촌 서광하의 양자로 보낸 것이다. 서재필은 어린 나이에 7촌 아저씨인 서광하의 양자가 되어 근처 충청남도 은진군 진잠으로 갔다가, 관직에 오른 양부 서광하를 따라 한성부로 올라갔다. 양어머니는 안동김씨 세도가의 하나였던 김온순의 딸이자, 대한제국 시기 대신을 지낸 김성근의 누나였다.

서재필은 어려서부터 키가 남보다 크고 기운이 세어 동네 아이들을 잘 때리기도 하였으나, 남달리 패기와 기상이 흘러 넘쳤다.

어느 여름날 외가인 보성군 문덕면에 내려갔다가 어느 원님이 부임하러 행차하던 중 어느 정자나무 그늘에서 잠시 쉬게 되었다. 동리 어른들도 감히 원님 근처에 가지 못했는데, 소년이던 서재필은 두려움없이 다가가더니 호기심에 찬 눈으로 수령을 바라보았다. 수령은 비굴한 기색이 없고 당당해보이는 소년에게 말을 걸어 보았다. '아가 너 노래 한번 불러 보렴'하니 서재필은 바로 받아 '네 그러겠습니다. 그런데...' 말을 더듬은 사유를 원이 묻자 '원님이 갖고 계신 부채를 빌려 주시면 그것으로 장단을 맞추어 노래를 부르겠습니다.'라 하였다. 수령은 부채를 빌려달라는 소년의 엉뚱함에 내심 기특해 하면서 부채를 빌려주었더니, 소년은 그 부채를 가락에 맞추어 흔들면서 민요를 한바탕 불렀다.

소년의 비범함을 알아본 수령은 그의 이름을 물었고, 소년은 "서재필입니다. 호는 쌍경이라 합니다."라며 당당히 밝혔다.

"제 아버지께서 진사에 급제한 해에 제가 태어나 경사가 두가지 겹쳤다 하여 제 이름을 쌍경이라 하였습니다."

원은 그가 장차 큰 인물이 되리라고 예견하고는 임지로 떠났다. 한편, 기골이 장대하고 힘이 세던 그는 동리 아이들을 두들겨 패기도 했고, 한성부로 상경한 뒤에는 자신을 높이 평가하여 자부심을 드러내기도 했다. 서재필은 어려서부터 잡다한 지식에 해박했으며 평소 자존심이 강하였다.

양부 서광하 내외는 서재필을 입양한 지 얼마 되지 않아, 1872년(고종 10년) 한성에서 이조참판 벼슬을 하고 있던 동생 김성근(金聲根)의 집에 서재필을 보낸다. 그리하여 서재필은 김성근을 찾아가 수학하고, 과거 시험을 준비하였다.

그는 양아버지의 권고로 김성근의 집에서 기거하며 그로부터 글과 학문을 배웠다. 김성근의 학숙에서 《동몽선습》(童蒙先習), 《사기》(史記), 《사서 육경》을 배웠는데 대부분 암송하였다 한다. 그 중에는 뜻을 아는 것도 있었으나 일부는 암기를 해 두었다."또한 김성근의 집에 머물던 중 그의 집안에 출입하던 서광범과 김성근의 일족인 김옥균을 만나게 되었다. 또한 서재필은 김옥균을 통해 3년 연상의 박영효와도 만나, 그와도 사귀게 되었다. 김옥균은 그를 각별히 대했다 한다. 이어 김옥균과 서광범을 통해 박규수, 오경석, 유대치 등의 문하에 출입하면서 수학, 망원경, 지구본, 지도, 화약, 손목시계 등 새로운 문명을 접하게 되었다. 그의 생가와 양가는 당색으로는 노론 계열이었으나 이때에 이르러 그는 노론 북학파 계열의 영향을 받고 개화파의 형성에 참여한다.

1878년(고종 15년) 봄 서재필은 초시(初試)에 합격하였으며, 1879년(고종 16년) 초 진사시에 응시했으나 낙방, 그해 봄 고종 임금이 직접 주관하는 전강(殿講)에서 1등하여 직부전시 의 명을 받아, 바로 과거 시험에 응시할 자격이 주어졌다. 전강에서 시관이 사서 삼경 중 아무데나 지적하자 이를 막힘 없이 일곱 번을 반복해서 줄줄 외웠다 한다. 1879년 4년 연상인 경주이씨(慶州李氏)와 결혼하였으나 곧 사별하였다. 1881년(고종 18년) 봄 다시 김영석(金永奭)의 딸 광산 김씨와 재혼하였다. 두번째 부인 광산 김씨는 한성부의 명문 거족으로 사계 김장생과 허주 김반, 신독재 김집, 광남 김익훈의 후손이었다.

18세 되던 1882년 3월 증광 문과에 병과(3등)으로 급제하였다. 18세의 어린 나이에 급제함으로써 주위의 촉망 을 한 몸에 받게 된다. 그러나 과거 급제 직후, 서재필은 이렇다 할 보직에 제수되지 못하다가, 4월 6일 승문원가주서로 임시 보직되었다가 김중식(金中植)으로 교체되었다. 그러나 4월 18일 다시 승문원가주서로 임명되었다. 급제 직후 정식 보직을 받지 못하자 4월 19일 박영교의 상소로 군직에 임명되었다. 4월 21일의 병조의 병비에 의해 부사정이 되고, 경연가주서를 겸하였다. 4월 25일 병으로 승문원가주서에서 체차되어 송세현(宋世鉉)과 교체되었다. 그해 6월 서재필은 경서 인쇄 및 관인을 관리하는 '교서관 부정자(校書館 副正字)'에 임명되었다. 이무렵 서광범, 김옥균 등을 다시 만나게 된다. 그는 김옥균 등이 만든 충의계(忠義契)에 가입했고 이는 그대로 개화당으로 발전하였다.

벼슬에 오르면서 서재필은 본격적으로 개화파 인사들과 교류를 갖게 된다. 김옥균은 12살 연하의 서재필을 ‘동생’이라 불렀고, 서재필은 김옥균을 정신적 지주로 삼았다. 이후 박영효, 홍영식, 윤치호, 이상재, 박정양, 유길준 등을 만나게 된다. 당시 개화파는 한성부 서대문에 자리한 봉원사를 중심으로 결속하고 있었다. 봉원사에는 개화파 승려인 이동인이 주지로 있었는데, 부산 출신인 이동인은 어려서 일본어를 배워 일본 지식인들과 교류를 하고 있었고, 서양 문물에 관한 서적들을 일본에서 들여와 당시 개화파들에게 제공하였다.

이동인을 처음 만난지 2개월 뒤, 이동인은 책, 사진, 성냥 같은 것을 일본에서 돈주고 사왔다. 역사책도 있고 지리, 물리, 화학 관련 서적도 있었다. 이것이 신기하다 여긴 그는 친구들과 이를 보려고 서너 달 동안 봉은사에 다니다가 동대문 밖 영도사(永導寺)로 자리를 옮겨 남몰래 탐독하였다.

김옥균, 박영효, 서광범, 홍영식, 윤치호, 유길준, 이동인 등은 모두 한때, 연암 박지원의 손자 박규수의 문하생이었기 때문에 서로 잘 알고 있었다. 후일 갑신정변의 주역들이 봉원사에 비밀리 모여 서양 문물에 대한 책을 읽고 시국을 논하면서 자연스럽게 ‘개화당’을 형성하여 결속을 다지게 된 것이다. 서재필은 이 중 가장 어린 나이였다.

1883년(고종 20년) 1월 14일 승정원 가주서가 되었다가, 병으로 당일 이민영(李敏英)으로 갈리게 되었다. 1883년 2월초 승문원(承文院)에 보임되었다가 2월 27일 이조의 계로 권지승문원부정자에 보직되었다. 서재필은 당황하거나 놀라지 않고, 불만을 드러내지 않고 태연히 활동하였다.

그해 3월 6품으로 특별 승진하고, 훈련원부봉사가 되었다. 이때 국방력을 키워야 한다는 생각을 가진 김옥균의 권유로 1883년 봄 서재필은 14명의 평민 출신 청년들을 이끌고 일본으로 건너갔다. 몰락한 양반이었던 탓에 양반이라는 권위의식이 적었고 이는 평민 출신 인사들과도 폭넓게 교류하는 배경이 된다.

1883년(고종 20년) 5월 일본에 당도한 서재필과 일행은 6개월간 게이오 의숙(慶應義塾)에 입학한다. 유학생 대표는 서재필이었다. 서재필은 게이오 의숙에서 일본어를 배우고 어학의 재능도 뛰어나 유학 몇 달 만에 일본어 통역이 필요 없을 정도였다. 일본어를 익히면서 일본에 체류중인 미국인들을 만나 기초 수준의 영어를 배웠다.

1884년(고종 21년) 1월에 게이오 의숙 1년과정을 수료하였다. 서재필은 게이오 의숙에서 일본어를 배우며 한편으로 선진국 일본의 제도와 문물을 눈여겨 보기도 했다. 또한 다른 길에 빠지지 않고 일본의 군사 시설과 경찰 제도를 유심히 살펴봤다.

서재필은 정규 교과과정 이외에 조선인 동기생들로부터 무예를 배웠다. 택견의 명수 이규완에게서는 택견의 고난도 품새를, 유도와 씨름에 능한 임은명에게서는 조르기, 누리기 등 유술(柔術) 전반에 대해 배웠다.

1884년 1월부터 7개월간은 토야마 육군 하사관학교에서 총검술, 제식훈련, 폭탄 투척 등의 신식 군사 훈련을 받았다. 훈련 중에도 그는 흐트러진 모습을 보이지 않고 오히려 솔선수범하였고, 지지신보 1884년 2월 28일자 기사에는 이를 대서특필하기도 했다.

약 7개월간 군사훈련을 받고 1884년 6월 수료하였다. 그해 6월 일본에 체류 중 다시 교서관부정자에 임명되었다. 6월 20일 서재필과 조선으로 돌아온 사관생도들은 고종에게 신식 사관학교를 설립할 것을 간청하였고, 서재필을 사관장으로 삼아 병조 예하에 조련국(操鍊局)을 만들 것을 건의하였다. 고종의 승락을 얻어내 조련국을 창설하였으나 서재필의 양어머니 안동 김씨의 사망으로 서재필은 관직을 사퇴하게 되었다.

6월 30일 고종의 특명으로 기복의 명을 받고 서재필은 장교를 양성하는 조련국 사관장(操鍊局 士官長)이 되었다. 그러나 신설된 조련국은 청나라와 명성황후 측의 반대로 결국 폐지되었다. 민비의 조카인 민영익이 민씨 일족과 1884년말 군대의 통솔권을 장악하고 군대의 훈련을 위해 청나라 장교를 부르자 군에서 쫓겨났다. 서재필을 비롯한 사관생도들은 궁궐수비대로 편입되었다.

당시 양어머니 안동김씨의 상중이었으나 그는 그해 7월 기복(起復, 부모의 3년상인데도 사직이 윤허되지 않고 특별 채용되는 것)의 특혜를 받았다. 서재필은 거듭 사양 상소를 올렸으나 고종의 특명으로 1884년(고종 21년) 8월 20일 조련국 사관생도 교관으로 배치되어 신식 병사 양성을 맡게 된다. 그러나 고종은 사관들을 데리고 바로 대령하라고 했음에도 당일 입궐하지 않아 동부승지 김문현의 규탄을 받기도 했다. 그러나 고종이 특별히 무마시켰다. 고종의 여러번 출사 요청이 있자 그는 조련국 사관장으로서 병력의 훈련을 담당한다.

1884년초부터 서재필은 기회를 잡다가 그해 6월 귀국 이후, 10월에 있을 우정국 낙성식을 기회로 김옥균, 박영효, 서광범, 유길준, 홍영식과 더불어 갑신정변을 계획하고, 신분제 폐지, 문벌 폐지, 청나라 심양에 잡혀간 대원군의 복귀 등을 담은 혁신 정강을 발표하였다. 서재필은 조련국 병사들과 신식 군대로 구성된 행동대를 총 지휘하고 병력들을 이끌고 궁궐로 진입하였다. 7월부터 치밀하게 준비하여 12월초 정변 준비에 필요한 병력과 물자, 거사 자금 등을 동원한다.

정변 계획 중에 그는 일본유학의 경험을 토대로 김옥균과 재조선주둔 일본육군 중대장 무라카미(村上)와 개화당 사이의 연락을 담당했으며, 일본의 토야마군관학교에서 훈련받은 서재필은 갑신정변의 전위대로 나서 공을 세웠고, 정변진행 중에 사관생도를 지휘하여 왕을 호위하고 수구파를 처단하는 일을 맡았다. 그는 현장 지휘를 맡았고 그의 동생 서재창과 박영교 등은 병력을 이끌고 수구파 대신들의 처단 등을 계획했다.

1884년 11월 승지(承旨)로 특별 승진하였다. 11월 4일 박영효의 집에서 김옥균, 서광범, 홍영식 등 개화당 동지들과 모여 거사를 모의하였다. 11월 9일 서재필은 조선주둔 일본군 중대장 무라카미 등을 찾아가 거사 협조를 부탁하였다 11월 16일 묘동에 있는 이인종(李仁鍾)의 집에서 김옥균과 만나 거사 계획을 숙론하였다. 11월 26일 탐골 승방에서 김옥균 등 동지들과 회합하고 빠른 시일 내로 거사할 것을 결의하고, 환경 변화에 대비한 다양한 거사 세부 계획을 짰다. 11월 27일 3시에 무라카미와, 밤에 다시 동지들과 계획을 세밀히 세워 나갔다. 11월 30일에 다시 동지들과 모여 거사 준비를 하였다. 12월 2일 새벽 2시, 박영효의 집에 가서 서광범, 홍영식, 김옥균 등과 만나 12월 4일로 거사 날자를 정하였다. 12월 4일에 거사를 개시할 각 부문의 담당자의 임무도 이때 결정하였다.

12월 2일 박영효의 집에 모여서 거사를 계획하였다. 서재필이 12월 2일 새벽 2시 박영효의 집으로 갔다. 그 곳에는 이미 이인종, 홍영식, 서광범, 김옥균의 동지들과 함께 모이기로 한 여러 장사들, 이규정(李圭貞), 황용택, 이규완, 신중모, 임은명, 김봉균, 이은종(李殷種), 윤경순 등이 다 모여 있었다. 그들은 함께 의논한 결과 12월 4일에 거사키로 하고, 만일 그 날 비가 오면 다음날인 12월 5일로 연기하기로 최종 확정하였다.

1884년 12월 4일 서재필의 자택에서 여러 동지들과 거사 내용을 다시 점검하고 어두워지자 우정국으로 갔다. 장사패를 이끌고 교동 일대의 경비 책임을 맡았다. 그는 이인종 등과 함께 군사를 이끌고 창덕궁으로 가다. 밤에 김옥균 일행이 고종을 만나 정변이 일어났음을 알리었다. 고종을 경호하여 경우궁까지 무사히 인도하였다. 고종 내외를 경우궁으로 파천시킨 뒤 입구를 지키고 있었다.

이조연이 "내 주상께 뵈옵고자 하노니 들어가게 하라"고 큰 소리로 말하면서 국왕 앞으로 나가려고 했다. 이에 서재필이 칼을 빼어들고 "내가 이 문을 지키라는 명령을 받은 이상 어떠한 사람일지라도 문안에 들어가기를 허락할 수 없다."고 하고, 서재필의 부하 장사들도 모두 눈을 크게 뜨고 만일 한 걸음만 더 내딛으면 그대로 둘 수 없다는 태세를 보였다. 이에 이조연과 한규직은 경우궁 뒷문으로 나아갔다. 막 문 밖에 나아가자 황용택, 윤경순, 이규완, 고영석 등에 의해 타살당했다.

12월 5일 개화파는 개화 신내각을 발표하였으며, 서재필은 병조참판 겸 후영 정령관에 임명되었다. 김옥균은 《갑신일록》에서 그를 병조참판 겸 정령관으로 기록하였으나 실록을 비롯한 공식문서에는 나오지 않는다. 특히 그는 정변 과정에서 대신들을 참살하는 행동대장의 역할을 수행하였다. 12월 6일 청나라 병의 내습으로 전투가 벌어졌다.

1884년 12월 4일 오후 6시 한성부 정동에 신축한 우정국 낙성식에는 우정국 총판 홍영식(洪英植)의 초청으로 많은 내외 귀빈이 참석하여 낙성 축하연을 했다. 연회가 한창 무르익을 무렵 김옥균은 옆자리에 앉아 있던 일본 공사관의 시마무라 서기관에게 이날 거사를 일으킬 것임을 은밀히 알려서 일본군 동원을 준비시켰다. 김옥균의 연락을 받은 서재필은 바로 병력을 집결, 이동시켰고, 우정국 입구에 매복시켰다. 연회가 거의 끝날 무렵 우정국 북쪽 건물에서 불길이 치솟으며 화재가 발생했다. 가장 먼저 건물 밖으로 뛰쳐나갔던 민영익이 매복하고 있던 개화파 무사들에게 칼을 맞고 한쪽 귀가 떨어진 채 피투성이가 되어 허겁지겁 다시 들어오자 연회장 안은 완전히 아수라장이 되었다. 이때를 틈타 김옥균, 박영효(朴泳孝), 서광범(徐光範) 등은 급히 우정국을 빠져나와, 매복하고 있던 서재필 휘하 사관 생도들을 다시 경우궁으로 이동시키고 김옥균은 교동에 있는 일본 공사관으로 가서 일본군의 출동을 확인한 후에 대궐로 향했다.

갑신정변 당시 그는 토야마군관학교에서 같이 훈련받은 생도들과 함께 한때 개화당에 참여하였다가 배신한 환관 유재현을 처단하였고, 문신 조영하(趙寧夏)와 민태호(閔臺鎬), 민영목 등을 대한제국 고종이 지켜보는 데에서 살해하였다. 그러나 살아남은 민씨 대신들은 그를 증오하였고, 복수의 칼을 갈게 된다.

그러나 민씨 척족 정권은 청나라와 연락하여 청나라 군대의 조선 개입을 요청하였다. 그는 외세의 개입을 규탄했으나 상황이 여의치 않자 민가로 은신하였다.

12월 9일 일본공사 다케조에가 이들의 피신을 주선해주었다. 김옥균, 박영효, 이규완, 정란교, 서광범, 변수(邊樹) 등 일행 9명은 창덕궁 북문으로 빠져나가 옷을 변복하고 일본 공사관에 숨었다가 12월 12일 인천주재 주조선 일본 영사관 직원 고바야시의 주선으로 제일은행 지점장 기노시타의 집에 은신하였다. 그러나 묄렌도르프가 추격대대를 이끌고 오자, 기노시타의 배려로 일본인 옷으로 갈아입고 다시 제물포항에 정박중이던 츠지 가츠사부로(辻勝三郞)의 일본 선박 치토세마루(千歲丸) 호에 승선했다.

12월 13일 인천 제물포항에 있던 일본 상선 치토세마루(千歲丸)에 박영효, 김옥균, 서광범 등과 함께 숨어있던 중 묄렌도르프가 병사들을 이끌고 추격, 외무독판 조병호(趙秉鎬)와 인천감리 홍순학(洪淳學)을 대동하고 다케조에에게 국적(國敵, 갑신정변 주동자들을 가리킴) 서재필과 김옥균 일행을 내놓을 것을 요구하였다. 배 안에서 이를 지켜보던 일행은 품속에 비상약을 쥐고 자살을 각오했다. 한참을 뮐렌도르프들과 우물쭈물대던 다케조에는 배로 올라와 어쩔수 없겠다는 뜻을 내보였다. 그러나 배 안의 일본인들이 자국 공사의 비열함에 혀를 차며 질타했고, 선장 츠지 가츠사부로 역시 그의 무책임함을 지적하며 말하길, '당신을 믿고 이들을 태웠는데, 이제와서 내리라 하면 이들을 죽이는 것밖에 더 되느냐'며 힐난했다. 다음은 그의 발언이다.
선장 츠지 가츠사부로(辻勝三郞)는 직접 묄렌도르프에게 '그런 사람은 없으며, 일본의 선박을 함부로 수색할 수는 없다, 임의로 수색했다가는 본국에 통보하여 외교 문제로 삼겠다'며 그들을 따돌렸다. 츠지 선장의 배려로 서재필과 일행은 구사일생으로 목숨을 건졌다.

갑신정변이 청나라군의 개입으로 3일 만에 실패로 끝나자, 일본으로 도피하였다가 일본에서도 상황이 좋지 않아 일본 정부가 조선의 망명 정객들을 냉대하자 미국으로 망명하였으며 미국 선교사들이 이들을 도왔다. 갑신정변 주역은 역적으로 몰렸고 서재필의 가족들은 모두 살해당하였다. 생부 서광효는 은진 감옥에 투옥당했다. 서재필의 부모를 비롯하여 3명의 친형제 등 가족들이 사약을 받거나 사람들로부터 죽임을 당하였다. 관가에 기생으로 보내지기로 된 서재필의 부인은 죽는 편이 낫다고 판단하여 독약을 먹고 자결하였다. 당시 서재필에게는 두 살난 아들이 있었는데, 나라에서 굶겨서 죽였다고도 하고, 아이가 굶주림에 지쳐 죽은 어머니 김씨의 젖을 물었는데 어머니 몸 속에 있던 독이 아이 몸 속에도 퍼져 죽었다는 설도 있다.

어린 딸 한 명은 딸이라 하여 연좌되지 않고 노비가 되었다가 풀려났다. 풀려난 딸은 후에 안동김씨 김태균(金泰均)의 아들 김두진(金斗鎭)과 결혼하였는데, 선원 김상용의 10대손으로 김옥균과는 먼 친척이었다. 그러나 김두진과 결혼한 딸과는 이후 연락이 두절되었다.

서재필의 배우자 광산 김씨는 자신의 본가를 찾아갔는데, 부모들은 대역의 죄인이라 하여 집안에 들이지도 않았다. 승지였던 장인 김영석은 딸에게 서씨 집 귀신이 되라며 되돌려보냈는데 가서 자결하도록 하며 가마에 태울 때 독약 그릇을 하나 넣어 시가로 쫓아보냈다. 이에 서재필은 후일 귀국한 뒤 장인 김영석이 찾아오자 거지 취급하고 냉대하였다.

생부 서광효는 옥중에서 절곡 끝에 '만일 관노사령배가 문전에 오거든 잡혀가서 욕을 당하느니보다는 차라리 자결하라.'는 유서를 남기고 자결하였다. 맏형 서재춘은 은진군 감옥에 수감되었다가 독약을 먹고 자살하였고, 이복 형 서재형은 관군에 의해 살해당했다. 관노사령들이 화석이 앞길에 나타난 것을 보고 시어머니와 며느리는 마주보고 앉아 독약을 마셨다. 그러나 시어머니는 사망했지만 며느리 김씨는 못다 죽어 대청 대들보에 목을 매어 죽었다. 그러나 생모 성주이씨나 배우자 광산김씨는 바로 죽지 않고 노비로 끌려갔다가 1885년 1월에 자살했다는 설도 있다. 또한 그의 서모 역시 관비로 끌려갔고 이복 동생들 역시 죽임을 당했다. 아내의 묘소는 연무읍 죽평리 어머니 묘소 근처에 안장되었다가 후에 구자곡면으로 이장된 뒤, 서재필의 유골이 봉환되어 동작동 국립묘지에 안장되자 1995년 서재필 묘소에 합장되었다.

한성부 종로방 화동 1번지에 있던 그의 집은 김옥균의 집과 인접해 있었는데, 김옥균의 집과 서재필의 집터는 조정에 의해 몰수당한 뒤 후일 관립한성고등학교의 부지(현 정독도서관 터)가 된다. 담양 남면 지실 정해은과 결혼한 큰누나는 이미 출가외인이라 하여 화를 모면하였다.

군대에 있던 그의 동생 서재창은 1884년 19세에 사직동에 살던 보국숭록대부를 지낸 서상우(徐相雨)의 양손자로 입양되었다. 그런데 생가의 둘째 형 서재필을 따라 갑신정변에 가담하였다가 처형당하는 것을 피하기 위해 상노를 앞세우고 도주하던 중 붙잡혀 의금부로 끌려갔다가 처형당했다. 여동생 서기석은 구사일생으로 살아나 누군가의 도움으로 함경도로 피신하여 이름과 신분을 숨기고 살다가 후에 이씨 성을 가진 평민과 결혼했다. 그의 양가(養家)에도 화가 미쳐 그의 양아버지이자 재종숙인 서광하는 전재산을 몰수당하고 노비로 전락하였다.

17세 된 남동생 서재우(徐載雨)만 나이가 어려 죽음을 면했다. 서재우는 훗날 사면됐다.

1884년 초에 죽은 그의 양어머니 안동 김씨를 제외한 그의 가족은 모두 몰살되거나 화를 입었다. 그의 가족 중 형인 서재춘의 아들들이 살아남아 손자인 서명원 등을 두었고, 서재창의 처 조씨에게서 나온 유복자의 손자가 서희원이었다. 또, 기생으로 끌려간 동생 서재우의 처가 아들 서호석을 두었다. 서재우의 일가 역시 겨우 후사를 잇게 되었다.

갑신정변의 실패 이후 그의 집안에서는 광(光)자 대신 병(丙)을, 재(載)자 대신 정(廷)자를 사용하였으나 일부는 광(光)자 항렬과 재(載) 항렬을 쓰기도 하였다.

연좌제는 전라도 보성군에 있던 친 외가에도 미쳤다. 가산은 탕진되고 가족은 이산되는 참변을 당해야만 했다. 그러나 외사촌 형제인 이교문과 그의 아들 이용순 등은 살아남았고, 일제 강점기 당시 항일 독립운동에 가담하였다. 그의 일가족이 몰살당한 소식이 외가인 보성군 문덕면 가내마을에 전해지자 그의 외삼촌들, 외사촌들 등 그의 외가 친척들은 약사발을 든 금부도사나 포졸들이 나타나지 않나 하고 문덕마을 어귀를 수시로 내다보며 오랫동안 전전긍긍했다 한다. 비통한 소식을 해외에서 접한 서재필은 가슴을 쥐어 뜯으며 분노와 슬픔에 치를 떨었다. 서재필과 평소 가까이 지냈다는 이유로 그의 친구들 역시 투옥, 심한 고문을 당했다. 정변의 실패와 그의 가족, 친지들이 몰살당하자 민중에 대한 증오와 함께 조선 사회에 대한 환멸감을 느꼈고, 이후 일본에서는 노동으로 생계를 유지하면서 국내 문제에는 관심을 서서히 줄여나가게 되었다.

갑신정변이 3일 천하로 실패하고 해외로 망명할 때 박영효, 서광범과 함께 일본에 건너갔다. 12월 13일 인천 제물포항을 출발한 배는 다음 날 일본 나가사키에 도착하였다. 망명 초기 그는 조선에서 보낸 자객들의 위협에 시달려 은신하였으나 후쿠자와 유키치와 친분이 있던 독지가의 후원으로 도쿄 근처의 판자촌에 숨어 지냈다. 일본 도착 직후 그는 혁명의 실패와 서툴렀음을 자책하며 대성통곡을 하다 실신했다. 한달 가까이 통곡하며 식음을 전폐하다가 1개월 뒤 가까스로 정신을 차렸다. 그러나 조선에서는 수시로 자객을 보냈고 그는 변장하고 은신해야 했다. 후쿠자와 유키치와 이노우에 가오루 등이 그의 딱한 소식을 듣고 생활비와 음식과 옷을 지원해 주었다.

서재필 자신은 1년간 일본에 피신해 있었지만, 갑신정변 주역들을 둘러싸고 일본-청나라 사이의 외교문제가 생겼고, 일본은 조선의 갑신정변에 깊이 참여했다는 국제 사회의 비난에서 벗어나고자 이들을 냉대하였다. 일본 정부의 박대에 분개한 그는 미국으로 건너갈 것을 결심, 김옥균을 제외한 나머지 세 명은 선교사가 써준 소개장을 들고 샌프란시스코로 넘어가게 된다.

1885년(고종 22년) 5월 26일 서재필, 박영효, 서광범은 일본 요코하마에서 미국 화물선 차이나 호를 타고 미국 샌프란시스코로 건너갔다. 비용이 없었고 능통하지 못한 영어 실력과, 조선 조정에서 보낸 자객을 피해 숨어있어야 했던 이들은 조선에 기독교 선교사를 보내려는 미국인 선교사들의 후원과 후쿠자와 유키치와 이노우에 가오루 씨가 보내준 생활비와 차비 덕분에 미국으로 건너갈 수 있었다.

조병옥에 의하면, 이들은 배를 타고 미국에 도착하였으나 상륙하자마자 낯선 환경에 적응하지 못하고, 닥쳐올 생활위협을 헤쳐나갈 자신이 없었던 박영효는 다시 일본으로 돌아가고 말았다고 한다. 서광범도 얼마 동안은 언더우드 박사의 후원으로 뉴욕에 체류하며 지냈으나, 결국 앞서 돌아간 박영효의 뒤를 따라 그도 양반이라는 자존심을 버리지 못해 힘든 일을 하지 못하고 일본으로 되돌아갔다.

훗날 서재필은 그가 처음 미국 땅에서 살기 위해서 발버둥쳤던 기억을 평생 잊을 수 없었다. 그가 처음으로 미국에 도착하였을 때 한국 사람이라고는 자기 혼자 뿐, 말도 모르고 풍속이 다른 남의 나라에서 스스로의 진로를 개척하려던, 고독에 겨운 참담한 생활은 그의 자립정신을 더욱 굳게 해주었다. 그리하여 그는 자신이 운영하는 문방구점의 경영에 온갖 노력을 기울였으며, 그의 근면과 창의력은 상점의 번영을 가져왔던 것이다. 그러나 유색인종에 대한 무시와, 차별에 시달림을 당했고 열차에 탑승할 때도 짐칸으로 밀려나는 등의 모욕을 당한다.

미국 망명 초기 장로교 선교사이자 안면이 있던 호러스 그랜트 언더우드 선교사가 편지로 보낸 소개장 덕에 거처를 구할 수 있었다. 미국생활 중 감리교회에 나가 감리교 신자로 개종하였다.

한편 조선에서는 1887년 3월부터 1894년 3월 10일까지 사헌부, 사간원, 홍문관에서 번갈아가며 홍국영을 부관참시하고 노륙을 청하는 상소를 올리면서 동시에 서재필과 서광범, 박영효도 기한을 정해 잡아들이거나 사살할 것을 청하는 상소를 매일 올렸다. 이는 승정원 일기에 기록되어 있다. 동일한 내용의 상소가 수시로 계속되자 고종은 나중에 이를 모두 물리쳤다.

1885년 미국으로 건너간 후 캘리포니아주 샌프란시스코에 도착한 서재필은 영어도 모르고 아는 사람도 없는 낯선 곳에서 서재필이 처음 구한 일자리는 가구점의 광고지를 붙이는 일이었다. 서재필은 다른 노동자들이 하루 5마일을 다닐때 10마일을 뛰어 다니면서 일했다. 낮선 땅에서 대화가 통하지 않아 손짓과 발짓으로 어렵게 일자리를 구하기도 했고, 정신병자, 부랑아로 몰려 쫓겨나기를 반복했다. 막노동으로 생계를 이으며 1년을 보낸다. 언어도 통하지 않은 데다가 노동법령의 보호를 받지 못하여 임금도 못받고 사업장에서 쫓겨나는 등의 수난을 겪기도 한다.

처음에 미국에서 생활하며 외로움과 고독에 시달렸다. 언어 장벽과 유색인종이라는 부정적인 시선 등으로 불이익과 차별을 당하는 것에 좌절하여 사람들을 기피하기도 했다. 낮선 환경에 적응하기 쉽지 않아 여러번 일자리를 바꾸기도 하며 차가운 시골과 변두리의 판자집을 전전해야 했는데, 위생상태의 불결함 등으로 감기와 피부염증, 동상에 자주 걸려 육체적으로 고생하기도 했다. 서재필은 막노동과 잡역, 식당 서빙, 청소부, 인쇄소 전단지 돌리는 일 등 잡일을 가리지 않고 이역만리를 헤매며 오렌지 농장과 사탕수수 농장의 노동자, 가구점 점원, 잡화상회 점원 등을 전전하며 미국생활을 견뎌냈다 한다.

고단한 미국생활에서 연락을 주고 받은 유일한 친구는 윤치호였다. 여러번 윤치호에게 도움을 청하는 편지를 보냈고 윤치호는 선뜻 그에게 생활비를 우편환으로 송금해주었다. 주소가 수시로 바뀌었지만 그가 먼저 윤치호에게 연락을 하였으므로 연락이 계속될 수 있었다. 윤치호와 서재필은 한 차례 만났었다. 1893년 가을 에모리 대학을 마치고 상하이로 되돌아가기 전인 윤치호는 인사차 서재필을 방문했었다. 서재필은 윤치호의 방문이 내키지 않았다. 그를 만나자 잊고 있었던 십년 전의 일들이 떠올랐기 때문이다. 무모했던 정변이 떠올라 회한에 잠겨 스스로 부끄러워지며 자신 때문에 죽은 부모와 처자를 떠올렸다. 서재필은 졸업을 축하한다는 의례적인 인사만 하고 서둘러 자리에서 일어났고, 윤치호는 왜 그런지 알면서도 무척 서운해했다.

조선에서는 미국에 있는 그를 제거하려고 자객을 보내는 한편 그와 친분이 있던 인물들에 대한 감시, 탄압에 들어갔다. 이후 그는 조선에 대한 애정을 버리고, 민중에 대한 희망과 기대 역시 배신감과 증오로 변하게 된다.

낮에는 아르바이트와 노동을 하고 밤에는 기독교청년회(YMCA) 야간학교에서 영어를 공부했다. 주말에는 교회를 다니며 영어를 배웠다. 교회에 나가던 그는 곧 기독교를 받아들이게 됐고, 이것을 계기로 기독교적 인권사상과 자유민주주의에 대한 신념을 키울 수 있었다. 그러던 중 어느 날 운 좋게 교회 신자를 통해 존 홀렌벡(John Wells Hollenbeck)이라는 사업가를 소개받는다. 펜실베이니아주에서 탄광업을 통해 많은 돈을 번 대부호이자 자선사업가였던 홀렌벡은 서재필에게 미국에서 정식으로 교육을 받을 수 있는 기회를 주겠다고 제안했다. 1886년 9월 서재필은 홀렌백과 독지가들의 도움으로 대륙횡단 열차를 타고 펜실베이니아주 윌크스 배리(Wilkes-Barre)에 당도하여 "해리 힐만 아카데미(Harry Hillman Academy)"라는 명문 고등학교에 입학하게 되었다.

머무를 거처가 없었던 서재필은 해리힐맨 고등학교 교장 집에서 집안 일과 정원 조경을 도우며 숙식을 해결하고 있었는데, 마침 법관으로 퇴임한 교장의 장인이 함께 살고 있어서 그에게서 미국의 역사 및 민주주의 제도에 대해 많은 것을 배웠다. 서재필은 1888년 "필립 제이슨(Philip Jaisohn)"이라는 새로운 이름을 갖게되는데, 홀렌벡이 손수 지어주었다는 설도 있다. 필립 제이슨은 "서재필"을 거꾸로 하여 "필재서"로 만든 다음, "필"을 "필립(Philip)"으로 "재서"를 "제이슨(Jaisohn)"으로 음역한 것으로, Jaisohn이라는 성의 철자는 미국인들도 전혀 사용하지 않는 고유한 철자 표기였다. 그는 펜실베이니아 사립고를 다녔다. 또한 한편으로 제이슨(Philip Jason)이라는 이름을 쓰기도 했다. 언론에 칼럼을 기고할 때의 필명은 오시아(N. H. Osia)라 하였다.

서재필은 해리 힐맨 고등학교에서 라틴어, 헬라어(그리스어), 수학 등 여러 과목에서 우등생이 되었고, 특히 웅변을 잘 하여 웅변대회에서 입상도 하였다. 고등학교 졸업식에서는 졸업생 대표로 고별 연설도 하였다.

고등학교를 졸업하고 바로 워싱턴 D.C.의 컬럼비안 대학 (Columbian University, 현 조지워싱턴 대학교의 전신)의 예과(대학 예비 과정)의 야간부인 코크란 단과대학(Corcoran Scientific School) 물리학과 야간반에 입학, 1년간 자유전공으로 전공 없이 주로 자연과학과 역사를 배웠다.

1889년 6월 서재필이 코크란 단과대학 물리학과를 졸업하자, 홀렌벡은 서재필을 불러 놓고, 이미 입학허가를 받은 라파예트(Lafayette) 대학에서 일단 공부를 마치고 그 다음 프린스턴 대학교 신학대를 졸업하여 조선에 기독교선교사로 돌아가겠다는 것을 서면으로 약속하라고 말했다. 그래야 앞으로 더 지원해 주겠다는 것이다. 당시 역적의 신세에 묶여 조선으로 돌아 갈 수 없었던 서재필은 홀렌벡의 제안을 거절할 수 밖에 없었고, 결국 은인과 결별하게 된다. 1890년 서재필은 그해의 라파예트 대학 입학 시험에 합격했고, 곧 라파예트 대학 하트 교수의 도움으로 라파예트 대학교에 입학한다.

대학에 다닐 무렵, 서재필은 하루 3불의 품삯을 받고 유리창닦이 등 잡역부로 노동을 하였고, 여가를 틈타 독학으로 영어를 공부했다 한다. 그 뒤 교회당을 찾아 신앙을 발견하려고 꾸준히 노력하기도 했다. 그러나 서재필은 라파예트 대학교를 중퇴하고 일자리를 찾아 워싱턴 D.C.로 떠났는데, 그가 찾은 일자리는 미국 육군 의학박물관에서 중국과 일본에서 온 의서들을 영어로 번역하는 일이었다.

의학 서적을 번역하면서 서재필은 의학에 관심을 가지게 되었고, 마침내 1889년 워싱턴 D.C.의 컬럼비안 대학 (Columbian University, 현 조지워싱턴 대학교의 전신) 의과대학에서 워싱턴의 고등학교 졸업자 공무원들을 위해 설립한 야간학부에 입학하였다. 그는 문구점을 설립했는데 낮에는 문구점 주인으로 밤에는 학생의 신분으로 공부하였다.

컬럼비안 대학 예과를 마친 서재필은 컬럼비안 대학교의 본과로 진학, 1893년 컬럼비안 대학교를 졸업하여 미국에서는 한인 최초로 세균학 전공으로 의학 학사가 되었다.

컬럼비안 대학 재학 중이던 1890년 6월 미국인으로 귀화하여 6월 10일 한국인 최초로 미국 시민권을 받았다.

1892년 컬럼비안 대학교를 재학 중 바로 가필드 병원(Garfield Hospital에서 1년간의 수련의 인턴 과정을 거쳤다. 1893년 정식 의사면허를 받았다. 1893년 6월 컬럼비안 대학교 의과대학 야간반을 2등으로 졸업하였다.

1893년 8월 워싱턴 D.C에서 만난 윤치호의 일기에 의하면, 그는 의과대학 졸업 후에도 박물관에 계속 근무하였다. 컬럼비안 대학교 의과대학을 졸업한 그는 1893년 6월 바로 모교인 컬럼비안 대학교의 강사가 될 목적으로 모교의 조교가 되었다. 그러나 유색인종에게서 강의를 들을 수 없다는 일부 학생들의 반발로 1년만에 그만두고 만다.

미국에서의 생활은 서재필로 하여금 근대적 민주주의 사상과 제도에 대한 믿음을 더욱 강하게 확신하게 했다. 미국과 서구적 안목으로 조선을 돌아볼 때 그의 피는 끓지 않을 수 없었다. 조선은 여전히 열강의 각축장이 된 채 외세종속적이면서 후진적인 사회로 정체되어 있었기 때문이다. 조선 사회의 불결함과 미개함, 민주주의 정치를 정착시키려던 개화당 인사들에 대한 민중들의 분노와 증오에 환멸을 느낀 그는 미국 사회를 동경하게 되었다.

서재필은 1894년 미국 초대 철도우체국장의 딸인 뮤리엘 메리 암스트롱(Muriel Mary Armstrong)을 만나 그의 과외 가정교사가 되었다. 뮤리엘 암스트롱의 가정교사로 있다가 연애를 시작, 유색인종이라는 이유로 무시와 차별, 냉대 등으로 이국 생활에 어려움을 겪던 그에게 뮤리엘 암스트롱은 친절하게 대했고, 때로는 그의 고충을 들어주기도 한다. 뮤리엘의 인간미에 감격한 서재필은 곧 뮤리엘에게 청혼하였고, 뮤리엘은 가난할 것이다, 힘들 것이다, 유색인종이다 등등의 이유로 주변의 반대와 만류에도 불구하고 서재필의 청혼을 받아들인다. 그리고 결혼 비용에 부담을 느낀 서재필을 배려하여 같은 해 6월 20일 워싱턴 D.C 교외에 있는 카버넌트 교회에서 친지들을 불러 간소하게 결혼식을 올리고 미국 주류사회에 편입됐다. 미국 시민권을 받자 바로 병원에 처음 취직한 그는 세균학 연구를 주로 하였다.

뮤리엘은 제임스 뷰캐넌 전 대통령과 사촌 형제이자 남북전쟁 당시 철도우편국을 창설해 초대 국장을 지낸 미국 육군 대령 출신의 정치인 조지 뷰캐넌 암스트롱(George Buchanan Armstrong)의 딸이었다. 그의 아버지는 이미 사망했지만, 의붓아버지인 예비역 육군 대위 출신 제임스 화이트가 워싱턴에서 유명 인사였던 탓에 그는 ‘워싱턴 포스트’를 비롯한 언론의 조명을 받았다. 그 후, 서재필과 뮤리엘 암스트롱은 두 딸 스테파니(Stephanie Jaisohn)와 뮤리엘(Muriel Jaisohn)을 두었다. 서재필은 뮤리엘 암스트롱과 결혼한 후 1894년 6월 워싱턴에서 의사 개업을 하였으나, 백인들의 유색인에 대한 편견과 인종차별로 생계유지에 많은 어려움을 겪었고, 신혼 살림도 워싱턴에 있던 주미조선공사관 직원 관사에 방을 빌려 차렸다.

이후 평생을 독립운동 참여 등 그가 가정 생계에 초연하여 빚과 파산, 굶주림에 시달리면서도 아내 뮤리엘은 남편을 탓하거나 원망하지 않았고, 이는 그가 전심전력으로 독립운동에 전념할수 있는 배경이 되었다. 또한 1930년대까지만 해도 미국 내에는 노예와 시민에 대한 차별대우가 당연하다는 시각과 흑인, 유색 인종에 대한 차별이 당연하다는 시각이 존재했는데 그는 노예 해방론과 노예제 폐지를 주장하는 제임스 뷰캐넌의 사상에 감동, 깊이 공감하게 된다.

서재필은 개업 후 백인들의 인종 차별 의식 때문에 병원을 별로 찾지 않아 매우 심한 궁핍에 시달렸다. 1894년(고종 31년) 3월 김옥균의 암살 소식과, 5월 뉴스와 신문을 통해 김옥균의 부관참시 소식을 접하게 된다. 조선 조정이 상하이에 자객을 보내 김옥균을 암살하고, 시신을 환국시킨 뒤 능지처사한 것은 당시 세계적으로 보도되었다. 김옥균의 참혹한 죽음과 부관참시를 보고 그는 조선 조정과 조선 민중에 대한 불신과 분노를 한층 증폭시켰다. 한편 1894년 6월 김홍집 내각이 들어서면서 조선에서는 개화파 인사들에 대한 복권 여론이 나타나기 시작했다. 1895년초 모교인 컬럼비아 대학 의과대학의 세균학 강사로 출강하였다.

1895년(고종 32년) 3월 1일 법무대신(法務大臣) 서광범(徐光範)의 건의로 작위가 회복되었다. 5월 10일에는 미국 체류 중 외부 협판(外部協辦)에 임명된다. 8월에는 학부대신 서리에 임명되었다.

서재필은 귀국 요청을 받아들이지 않았으나, 주미조선 공사관에서는 그에게 공사관의 방 하나를 무료로 빌려주었고, 식비까지 제공하였다. 갑오개혁으로 갑신정변 당시 서재필 등의 급진개화파에게 내려진 역적의 죄명이 벗겨지자 1895년 가을, 미국을 방문 중 워싱턴 시에 들른 박영효를 워싱턴 시 내에서 10년만에 만나게 되고, 그에게서 조선의 정세를 접하게 된다. 박영효를 만난 뒤 다시 조선을 개혁해 보겠다는 생각을 품게 된 그는 김홍집 내각이 다시 서재필에게 귀국을 요청함에 따라 귀국을 결심한다. 생활이 어려웠던 그는 조선으로 돌아올 때 주미조선공사관에서 추가로 마련해준 여비까지 더 받고, 1895년 11월 10일 워싱턴을 떠나 필라델피아를 출발, 하와이와 일본을 경유하여 조선으로 귀환하게 된다. 그는 조선으로 돌아오는 길에 일본을 경유할 때 일본 동경의 모교 토야마 사관학교를 방문하였고, 후쿠자와 유키치를 만났으며, 다시 일본 나가사키를 출발하여 배편으로 12월 26일 인천 제물포에 도착하였다. 인천항에 도착한 서재필과 그의 부인 뮤리엘은 출국 전 고용한 미국인 경호원을 대동하고, 인력거로 비밀리에 한성부에 당도하였다.

그는 귀국 직후 외무 협판과 학부대신 서리 직을 사직한다. 후일 1900년 6월 윤용선은 그가 이름뿐이지만, 당시 학부대신 서리에 임명된 것을 근거로 을미사변 관련자로 몰아 사형에 처할 것을 상주하기도 한다.

당시 그는 조선의 모든 것에 대해 극히 부정적인 태도를 보였다. 갑신정변의 실패에 크게 낙심, 좌절했고 이를 역적시하는 고종 등의 태도, 일가족이 처참하게 희생된 것, 일본 망명 중에 조선 조정에서 자신을 암살할 자객을 보낸 것, 미국생활 초에 당했던 온갖 인종차별과 멸시는 그에게 원한과 증오심을 더욱 증폭시켰다. 귀국 직후부터 그는 거의 영어로 대화했고, 독립문 기공식 때에도 영어로 연설했다. 또한 윤치호 등과 살아남은 조카들이 그에게 자결로 죽은 전처의 묘소와 논산 연무대 근처에 있던 생모 성주이씨의 묘소 위치를 알려주었으나 그는 한번도 방문하지 않았고, 오히려 가보라는 권고를 거절한다.

그를 파양했지만 연좌제에 의해 천민으로 격하된 양아버지이자 7촌 당숙인 서광하가 찾아왔지만 못본 척 냉정하게 외면하였다. 역시 연좌되어 삭탈관작 당하고 거지가 된 본부인 광산 김씨의 친정부모 김영석과 박씨 내외 역시 외면했다. 서재필은 김영석 내외에게 그대가 어떻게 나의 장인인가, 자신의 딸과 어린 외손을 외면한 금수(禽獸)에게 내가 왜 인사하느냐며 박대하고 내쫓았다. 그는 양복 차림으로 안경을 끼고 입궐하였으며, 입궐한 뒤에 고종과 명성황후의 앞에서 절하지 않은 채 고개를 빳빳이 들고 악수를 청하였다. 이를 본 조선의 조정 대신들은 충격을 받았고, 현장에서 이를 지켜본 박정양, 박영효, 김홍집, 유길준, 윤치호 역시 경악했다. 영재 이건창은 이를 듣고 사람이 망가졌다며 그를 비난하였다.

그는 귀국 후 단 한 번도 자신을 서재필이라는 이름으로 부른 적이 없었고, 자기 이름을 필립 제이슨(Philip Jaisohn) 또는 제이슨(Philip Jason), 피제손으로 지칭하였다. 피제손은 그의 이름 서재필의 글자 순서를 거꾸로 한 필재서를 한글로 음역한 것이다. 1900년대 당시 조선에서는 이를 다시 제선(堤仙) 또는 피제선(皮堤仙)으로 음역하였다.

1894년(고종 31년) 청일전쟁에서 일본이 승리하고, 명성황후를 정점으로 한 민씨 정권이 몰락한 후 개혁 내각이 들어서자 1894년 김홍집에 의한 갑오개혁이 단행되었다. 청나라의 패망을 두고 그는 조선이 중국의 속국에서 벗어날 절호의 기회라고 하였다. 귀국 직후 그는 공개 연설회에서 박영효를 만나, 그의 권유를 받아들여 귀국을 결심하였다고 밝혔다. 그러나 당시 내각을 맡고 있던 유길준이 그를 초빙형식으로 귀국시키는 데 노력하였다. 서울대 사학과 명예교수 신용하에 따르면 갑신정변이 민중의 지지가 결여되었기에 실패했던 교훈을 되새긴 유길준은 민중을 계몽하는 사업으로 신문 창간이 절박했다. 갑오경장이 개화파 내각의 주도로 제도 개혁을 하면서 일본측의 한성신보에 대항할 신문을 만들 한국인을 물색했는데, 그가 서재필이었다. 는 것이다. 그에 의하면 유길준은 유길준 대로 개혁과 민중을 계몽하는 사업으로 신문 창간이 절박했고, 일본은 일본 대로 1895년 무렵부터 조선에 신문 창간을 후원한다는 명목으로 신문 개설을 권고하였고, 이에 내부대신 유길준은 미국인으로 귀화하여 의사 생활을 하던 필립 제이슨을 초빙하기에 이르렀다 는 것이다.

유길준과 박영효 등의 적극적인 후원과 주선으로 쉽게 조선에 입국할수 있었으며, 귀국 직후 그는 고종을 찾아가 연좌제와 고문 등 신체를 상하게 하는 악법을 폐지할 것과, 문벌과 집안을 살피지 말고 인재를 등용할 것과, 과거 제도에 평민들도 응시할 수 있지만 가난한 농사와 기술에 종사하는 평민 자제들이 가정 형편이 어려운 점을 들어 조정에서 비용을 들여 인재를 기를 것을 건의하였다.

귀국 직후 연설에서 그는 조선이 단군이래의 4천년의 유구한 역사를 지닌 자주국임을 전제하고, 과거 조선이 대대로 한나라, 당나라, 송나라, 명나라 등의 식민지 노예와 다를 바 없는 생활을 하였으며, 조선이 살 길은 청나라로부터 독립해야 된다고 주장하였다. 그는 유길준, 박영효, 박정양 등을 만나 '조선이 근대화를 하려면 반드시 청나라로부터 독립을 해야 한다'고 주장하였다. 우리가 중국의 노예가 아닌데도 중국에 해마다 인삼과 황금, 석탄, 여성, 환관 등을 조공으로 바쳐야 되는 이유가 무엇이냐는 것이었다.

동시에 평민들에 대한 교육, 계몽활동과 언론의 필요성을 역설했다. 이어 유길준에게 신문간행계획을 알리고 협조를 구하였다. 이어 1월 19일 한성부에서 최초의 공개강연회를 개최하였다.

서재필의 귀향은 장안의 화젯거리가 되었는데, 이는 특히 그가 서양인 부인을 데리고 왔기 때문이었다. 당시 한국에서 서양 사람을 본다는 일 자체가 아주 드물게 있는 기이한 일이었다. 거리에 백인 여자가 나타나기만 해도 구경꾼이 모여 들었을 터인데, 서재필이 서양 여자와 결혼했고, 또 그 여인을 데리고 돌아왔다고 하니 관심을 모을 수 밖에 없었다. 특히 25살인 서재필 부인은 키가 충천하고 1미터 72센티, 피부가 희고, 머리가 갈색이었으니 장안이 떠들썩할 수밖에 없었다.

서재필이 처음 귀국했을 때 윤치호는 춘생문 사건에 가담했다가 체포대상이 되어 미국공사관에 피신해 있었다. 서재필은 두문불출하던 윤치호를 찾아 정세에 대해 자문했고, 윤치호는 선배 서재필의 공백기에 조선 정세를 친절하게 알려주면서 동시에 정동구락부 인사들과 접촉할 수 있도록 다리를 놓아주기도 했다. 서재필이 귀국하자 정부의 외척 고관들은 그가 갑신정변으로 동료들이 처형당하고 가족까지 연좌된 것에 원한을 품고 자신들에게 보복할 것을 우려, 서재필을 제거하려 했다. 그가 미국과 외국의 힘을 빌어 조선을 식민지화하려 한다는 것이다. 윤치호는 이를 서재필에게 알려주고 각별히 조심할 것을 부탁했다. 서재필은 미국인 경호원들을 대동하였다.

그는 조선인으로서 관직을 임명받는 것을 거부하는 대신 1896년(고종 33년) 1월 김홍집 내각으로 부터 10년 계약으로 총리대신과 같은 액수였던 월봉 300원(연봉 3,600원)을 받는 중추원 고문에 임명되었다. 이런 우대가 가능했던 것은 그가 미국인이었기 때문이었다.
당시 환율은 원과 달러가 같았으며 미국에서 받는 월급은 100달러였다. 이어 장기체류를 결심하고 우편으로 컬럼비아 대학 의과대학의 세균학 강사직 사직서를 제출하였다. 한편 그는 철저하게 미국인으로 행세하였다. 고종 앞에서 자신을 부를 때에도 외국인 고문관과 같이 '외신'이라고 하였고, 담배를 피우기도 하였다.

서재필은 갑신정변의 실패 이유를 '개화파들의 계획에 까닭도 모르고 배일을 부르짖으며 반대하는 민중의 무지와 몰각때문'이라 하였다. 그는 갑신정변 직후의 쓰라린 기억을 생각하는 것을 고통스러워했고, 오히려 냉정해지려 했다. 그러나 이는 오히려 윤치호, 유길준, 박정양, 이상재를 비롯한 동지들과 다른 조선인들에게 반감과 거부감을 주게 된다. 한편 그는 다른 조선인들에게도 상당히 냉담하게 대하였다.

그의 미국인 친구와 함께 한성을 다니던 중 미국인이 구걸하러 오는 조선인 거지를 발로 걷어차고 모욕을 해도 그는 이를 지켜보면서 못본 척 방관하였다. 영어를 주로 구사하는 그의 태도를 의문스럽게 여긴 친구 윤치호는 왜 영어만 쓰느냐고 물었고, 그는 모국어를 거의 잊어버렸다고 답했다. 그러나 그는 한국어를 구사할 수 있었고 이를 알던 윤치호는 '나는 서재필이 쓰거나 말하는 모든 것에 걸쳐 모국어를 거의 잊어 버렸다는 사실에 크게 놀랐다'는 기록을 남겼다.

1896년 7월 그는 한성에 사는 진사 정모를 고소하였다. 1896년 7월 고등재판소 판결문에 '한성에 사는 미국 의사 서재필'이 원고로 등장한다. 서재필은 진사(進士) 정모씨가 올린 ‘거짓 상소(上疏)’ 때문에 명예를 훼손당했다며 손해배상금 2,000원을 청구한 사건이다. 재판부는 “서재필을 상하게 하려던 정씨의 나쁜 마음이 드러났다”며 “피고 정씨는 손해배상금 1,000원을 지급하라”고 판결했다. 당시 의정대신(議政大臣, 국무총리)의 연봉이 5,000원(현재 1억 2,000만원)인 점에 비추어 손해배상금은 요즘 돈으로 2,400여만원 정도의 고액인 셈이다. 이는 또한번 조선사회에 충격을 주었다. 당시까지만 해도 고려와 조선에서는 명예를 중시 여겨, 탄핵 상소가 사실여부를 떠나 자신에 대한 탄핵상소가 올라오면 관직을 사양하고 물러나거나 반론을 제기하였지, 자신을 탄핵한 사람을 고소하는 일은 없었다.

서재필은 황제가 임명한 의원 일부와 국민 대표자로 구성된 중추원을 본격 국회로 개조할 계획을 수립하였다. 주조선 일본공사 코무라는 중추원 고문이 된 서재필에게 사람을 보내 면회를 신청했다.

코무라는 그가 무엇을 할 것인가를 물었다. 그는 "중추원 고문으로 응당 할 일을 할 것이다. 법률 제정과 심의를 하는 인력들을 키울 것이다."라고 자신의 목적을 밝혔다. 그러나 코무라는 일본도 후쿠자와 유키치의 민권 운동과 의회 설립 움직임을 천황 폐하에 대한 반역으로 해석, 곡해하는데 조선 백성들이 의심하지 않겠느냐고 밝혔다. 코무라는 백성들이 곡해할 것이라며 서재필이 실패하리라고 전망했다.

코무라는 "여기는 조선이지 미국이 아니다."라며 염려하였다. 그러나 서재필은 "나는 중추원 고문으로서 법률 제정과 심의를 잘 할 수 있는 인재들을 길러낼 것이오. 그러기 위해 교육을 할 것이고, 교육을 위한 모범으로 토론을 가르칠 작정이오."라며, 시간이 걸리더라도 교육과 토론을 통해 깨달은 국민들이 다음 세대 에는 분명 민주주의를 작동할 만큼 지적으로 성숙할 것이라고 확신하였다.

서재필은 일본이 조선의 개화를 돕는다는 것에도 회의적으로 봤다.

서재필은 외국 세력이 중심이 되는 개혁은 오히려 반감만 초래하고 국수주의자들에게 좋은 공격의 빌미만 제공할 뿐이라고 반박하였다.

대한제국 정부의 고문 겸 중추원 고문에 임명되었다. 개화파정부는 개화인사 중 몇 안되는 지도자인 서재필을 외무부협판으로 기용하려 했으나, 서재필은 보수파와 민씨 척족들로부터의 만약의 방해와 모략에 대비하기 위해 권력의 내부에 들어가기보다는 권력의 외부에서 안전한 미국시민으로 민중을 계몽 하려고 하였다. 그의 포부를 본 박영효는 5천원의 자금을 지원하기로 약속했으나 약속은 박정양 내각이 들어선 뒤에 이행되었다.

대신 그는 개화파 정부와 근대화 운동의 한 방편으로 신문의 발간을 합의하고 신문 창간의 자금과 생활비를 지원 받아 활동하였다. 자신이 미국인이라는 점과 민씨 내각의 반대를 잘 알던 그는 내각에 입각하는 대신 중추원 고문직으로 계속 돕겠다고 반복하여 개화파 정치인들을 일단 안심시킨다. 신문 창립 비용으로 국고에서 3천원과 정착 자금으로 1,400원 등 4,400원을 받았다.

1895년 12월 중순에 그가 귀국한 직후부터 시도했던 신문 간행이 일본에 의해 좌절될 뻔했을 때, 서재필의 상심을 들어주던 유일한 대화 상대는 윤치호였다. 윤치호는 아관파천 직후 신문 간행을 위해 분주하게 움직이던 서재필을 돕고 싶었지만, 이미 민영환을 수행해 러시아에 다녀오라는 고종의 명을 받았기에 도울 수 없었다. 1895년 유길준은 그에게 벼슬할 것을 권했다. 그러나 사양하였다. '갑신정변이 민중에 뿌리를 박지 못해서 실패했다'고 느껴 민중 계몽 사업을 하겠다며 조용히 거절했다.

귀국 직후부터 신문은 계몽의 한 방법이라는 유길준의 설명을 듣고, 그는 신문 발간을 준비해 왔고, 국내 온건 개화파의 각종 보호와 지원 그리고 정부의 재정지원, 일부 지식인들의 자발적인 성금 모금 등으로 그는 신문을 발간하게 되었다. 유길준은 서재필에게 신문 발간 계획을 위촉하였으며, 아관파천에 의해 정권이 바뀌었음에도 불구하고 신정부의 적극적인 지원으로 마침내 독립신문이 창간될 수 있었다. 그는 내무대신 유길준과 교섭, 5천원의 추가 지원 비용을 얻어내 독립신문을 창간하게 된다. 그는 사회계약론을 소개하며 조정이 인민의 재산과 행복을 지켜주는 조건부로 인민이 조정에 충성하는 것이라 하였다. 그러나 임금에 대한 맹목적인 충성을 당연시 여기던 당시의 백성들은 그가 소개한 사회계약론을 사회를 혼란으로 몰고 갈 괴상한 신사상 정도로 취급하였다.

독립신문을 창간하려고 하던 때였다. 서재필이 고종황제를 알현하러 궁중으로 들어가는데 안경을 끼고 갔다. 그가 입궐하자 입구에서는 그에게 안경을 벗도록 했다. 그러나 그는 거절했다. 임금 앞에서 안경을 끼면 불경죄로 다스렸던 시대였기 때문이었다. 조선 말기 이후 1920년대 까지만 해도 한국은 어른 앞에서 안경을 끼는 것을 무례한 것으로 간주하기도 했다. 궐앞에 이르러 나인들이 다시 저지하였다. 나인들이 '임금 앞에서는 안경을 쓸 수 없으니 안경을 벗으라'고 했다. 그때 서재필은 '나는 미국시민권을 얻은 외신(外臣)의 신분'이라고 고집하면서 끝내 안경을 벗지 않고 빤들빤들한 안경을 쓴 채 고종을 알현했다.

바로 고종을 면담하는 자리에서 그는 절하지 않고, 안경을 쓰고 허리를 꼿꼿이 펴고 팔짱을 낀 채 고종의 물음에 그대로 말대답을 하였는데 이는 임석한 조정 대신들을 경악하게 하였다. 그러나 고종은 서재필의 말대로 그는 '외신'이니까 어쩌지 못하고 애꿎은 통역관만 그 안경 사건을 트집잡아 섬으로 귀양 보냈다. 고종은 그 '안경' 때문에 심기가 대단히 좋지 않았던 것이다. 이범진 등은 이를 계속 소문을 내서 그를 곤경에 빠뜨리려 했지만 그는 상관하지 않았다. 매천 황현 역시 같은 기록을 남겼다.

서재필은 아관파천 당시 러시아공사관에 파천해 있는 고종을 찾아가 뵈었다. 이때에도 그는 안경을 끼고 고종을 면담했다. 안경을 끼고 고종을 배알했던 서재필은 친로파로부터 역신이라는 정치적 공격을 받았다. 반면에 독일인 묄렌도르프는 고도의 근시이면서도 (입궐할 때는) 안경을 벗고 배알한 탓에 고종의 환심을 샀다. 일제 강점기와 대한민국 시절의 한글학자 최현배는 "조선민족의 병폐를 가져온 원인으로 온갖 예절이 조선 사람의 생활을 구속했고, 생기를 잃게 했다"며 서재필의 안경 일화를 소개하기도 했다.


1896년 4월 7일 한국 최초의 신문인 《독립신문 (獨立新問)》을 순한글과 영어로 인쇄, 발간하였다. 서재필은 정부로부터 창립 자금 4400원을 지원 받아 시작하였다.

독립신문은 주 3회 발행되었다. 한편 그는 독립신문의 필진으로 박영효, 윤치호, 이승만, 유길준, 신채호, 이상재, 박정양, 이완용, 주시경, 박중양 등을 영입했다. 그 중 주시경은 독립신문사 회계사무원 겸 교보원(校補員)으로 임명하여 신문사의 재정과 교열을 담당하게 했다. 또한 언더우드 학당에서 언더우드 목사와 관계가 다소 소원해졌으며 직업이 없어 고민인 김규식을 영입하여 취재기자로 고용하기도 했다. 독립신문을 편집할 때 그는 띄어쓰기를 반영하였다. 후일 1896년 4월 7일의 그의 독립신문 창건을 기념해 후일 한국신문편집인협회는 1957년 4월 7일을 신문의 날로 지정하였다.

그는 독립신문의 논설이며 모든 것은 내가 혼자 원고를 썼다"고 회고하는데, 이보다 전인 윤치호가 1893년 그를 미국에서 만났을 때, "서재필이 모국어 쓰기와 말하기를 거의 잊어 버려 놀랐다"는 기록이 있다. 신문 발간 추진 과정에서 윤치호에게 영어를 한글로 번역하는 번역 업무를 맡아줄 것을 제안하였다.

그는 신문을 발행하면서 전문 용어보다는 쉽게 한글로 풀이하도록 했는데, 처음에 300부를 찍었던 ‘독립신문’은 이내 발행부수 3,000부가 넘는 신문으로 발전했고, 10여명으로 시작된 독립협회는 이내 4,000명이 넘는 회원을 가진 큰 단체로 발전하면서 국민적 개혁 운동 을 본격적으로 추진하게 된다.

1896년 4월 독립신문 설립 직후 그는 조선도 감사나 수령, 관찰사나 군수, 부윤 등은 주민이 직접 선출해야 된다고 주장하였다. 주민이 직접 선출하는 지방관이 황제나 정부에서 임명하는 지방관보다 훨씬 낫고, 훨씬 자기 소신껏 일할 수 있다고 지적했다. 4월 15일~4월 16일에는 그는 독립신문 사설에도 지방관을 백성들이 직접 선출하게 할 것을 서술하였다.

1896년 우리나라 최초의 민간발행신문인 〈독립신문〉이 자치단체장의 주민직선제를 골간으로 한 지방자치제를 주장한 사실이 새롭게 밝혀져 관심을 끌고 있다. 〈독립신문〉 논설에는 “관찰사와 고을 원은 정부의 내각 대신이나 협판(協辦 ·구한말 당시 궁내부와 각 부의 차관급)이 천거할 것이 아니라, 지방 백성이 투표로 뽑아야 한다”는 내용이 실려 있다. 이는 오랫동안 알려지지 않다가 1991년에 알려지게 되었다. 1991년 5월 이 내용을 발견한 경북대학교 물리학과 주창호(朱昌護) 교수(54 ·양자역학)는 “독립신문 논설을 쓴 것으로 알려진 徐載弼 박사 과거의 1세기 전에 자치제를 거론했다는 사실을 눈여겨봐야 할 것”이라고 말했다. 1980년대 주창호 교수는 한국교회사 관계 자료를 모아 오던 중 1991년 5월 독립신문 논설에서 지자제 주장 대목을 발견했다.


한편 귀국 직후 그는 부패한 외척 출신을 관리로 중용하고 무속인을 신봉했던 고종과 명성황후를 경멸했다. 또한 수구파 대신들의 탐욕과 비리를 거침없이 질타, 지적하는 한편 참정권을 그릇된 것으로만 이해하고, 갑신정변에 부정적이었던 민중들에 대한 혐오와 경멸감을 감추지 않았다. 윤치호에 의하면 서재필은 30대의 나이에도 불구하고 모든 조선 사람을 어린애나 미개인 다루듯이 하여 분노를 느끼는 사람이 많았지만 그가 미국인이어서 다들 어떻게 할 수가 없었다는 기록을 남기기도 했다.

윤치호, 유길준은 그에게 시정과 자제를 요구했지만 오히려 서재필의 말을 듣고 깊이 공감하는 점을 느끼면서 훈계를 그만둔다. 미국공사관 공사 알렌은 그에게 분노하더라도 겉으로는 웃으며 좀 외교적인 태도를 가지라고 충고하기도 한다.

고국에 체류하는 동안 그는 이상재, 윤치호, 이승만, 남궁억 등과 함께 한국 최초의 근대적 시민단체인 독립협회를 만들고 그 첫 사업으로는 독립문 건립 계획을 수립한다. 그는 또 고종에게 청나라로부터의 독립, 자주권을 주장할 것을 요구하였다. 또한 독립협회의 동지들에게도 조선은 오랜 역사와 전통을 지닌 민족이며 청나라로부터 독립하여 자주국가를 이루자고 주장하였다. '어서 빨리 청나라와 결별해야 된다. 그게 이 나라가 사는 길이다. 그리고 고루한 중국 서적과 유교 서적은 쓰지 말아야 된다'고 역설하였다.

1896년 2월 11일 고종은 아관파천을 단행한다. 일본은 조선의 유길준, 윤치호가 국민들을 개화한다는 취지로 신문을 제작하는 것으로 보았으나, 반외세, 교육 계몽, 자립, 실력 양성 등을 논설로 내보내는 것을 내심 경계하였다. 아관파천을 단행하는 고종을 보고 그는 조선에 가능성이 없음을 간파하고 단념하게 된다. 민중들은 개화파를 왕실에 저항하는 역적 정도로 취급하였고, 계몽운동이 실패로 돌아간 것과 민중의 냉대에 좌절한다.

1896년 3월 14일, 그는 중추원 고문으로 재직 중이면서 신문 담당 부서인 농상공부 임시 고문을 겸하게 되었다. 학부에서는 각급 학교의 학생들에게 신문을 구독하라는 지시를 내리고, 내부에서는 각 지방관청에 구독을 명령함은 물론 우송 상의 혜택까지 부여했다. 아관파천 전후 고종이 러시아 공사관에 머물러 있던 상황에서 조선에 대한 경제적·문화적 침투에 한계를 느끼던 러시아는 조선에 군사적·정치적 압력을 확대하면서 만주와 조선에 대한 침략정책을 폈다. 이에 서재필은 러시아의 대한정책과 동아시아 정책에 대해 비판적인 논조의 기사를 쓰는 한편 만민공동회를 개최하여 러시아 고문단의 철수를 요구했다.


서재필은 독립신문 창간호에서 신분이 낮은 사람들과 여성들이 쉽게 읽을 수 있도록 '언문'을 공식적인 인쇄 언어로 채택하며 띄어쓰기를 도입한다고 밝혔다. 독립신문을 통해 서재필은 독립된 나라를 만들기 위하여 내부적으로는 교육 확대 및 산업 발전을 강조하였고, 그를 위해 의무 교육 도입, 서양 과학 기술의 도입, 식생활과 위생의 개선에 대한 여러가지 안들을 제시하였다. 그리고 러시아와 일본이 한반도를 둘러싸고 대립하고 있는 상황에서 어느 한 쪽에 의존하면 조선이 위험에 처할 수 있으니, 외부적으로는 중립 외교를 펼쳐야 한다고 주장하였다.

서재필은 독립신문을 일반 민초들이 쉽게 알아보게 하기 위해 한글 단어 사용을 신중히 고려하였고, 국문학자인 주시경을 영입하려 했고, 주시경의 노력에 힘입어 순한글로 간행할 수 있었다.

'독립신문'은 근대적 여론 형성의 기틀을 마련했다. 독립신문 창간은 당시 권력을 잡고 있던 정동구락부, 정동파, 친미파 등으로 불린 영어파 세력의 전폭적인 지원 아래 이뤄졌다. 4면 가운데 3면은 한글 전용 '독립신문'으로 편집하고, 마지막 1면은 영문판 'The Independent'로 편집하였다. 1898년 7월 4일자 독립신문에는 영어 교습 광고도 실려 있었다. "대한 사람들이 영어를 배우고자 하나 학교에는 다닐 수 없고, 또 선생이 없어서 못 배우는 이가 많다 하기로, 영국 선비 하나가 특별히 밤이면 몇 시간씩 가르치려 하니, 이 기회를 타서 종용히 영어를 공부하려는 사람들은 독립신문사로 와서 물으면 자세한 말을 알지어다."라고 발표했다.

서재필은 조선인의 의식부터 개조해야 진정한 독립국으로 발돋움할수 있고, 민권이 존중되는 민주주의 체제가 들어설 수 있다고 보았다. 다만 당대에는 민주주의 체제의 등장이 어렵다고 내다봤다. 서재필을 비롯한 개화주의자들은 '독립신문'에서 “조선인의 타고난 체형은 동양 인종 가운데 가장 우수하다”고 자랑하거나 한때 ’상것’이라고 금기시했던 상민들의 석전(돌 싸움)을 긍정적으로 재조명했다.

또한 그는 독립신문에 칼럼을 기고하면서 서구식의 개선된 생활도 보급되어야 함을 역설하였다. 1896년 11월 14일자의 독립신문 칼럼에서 그는 조선사람들의 매너없는 행동을 지적, '남의 집에 갈 때 파, 마늘을 먹고 가는 것은 아니며(실례이며), 남 앞으로 지나갈 때는 용서해 달라고 하고 지나가야 한다'고 했고, 1896년 10월 10일자에서는 '조선 사람들은 김치와 밥만 먹지 말고 소고기와 브레드도 먹게 되어야 한다'고 주장했다. 또한 외부 문명과 외부인에 대해 배타적이고 폐쇄적인 자세를 버려야 한다고 역설하였다.

한편 일본에서는 독립신문이 반일 사상을 고취한다며 조선 정부에 압력을 놓았다. 러시아는 러시아대로 독립신문을 일본이 서재필과 필진들을 앞세워서 운영하는 것으로 판단, 조선 정부에 압력을 넣어 독립신문 후원금은 점차 감소, 끊어지게 된다.

1897년(건양 2년) 3월 23일 조선 정부는 조선 정부의 외국인 고문관(顧問官)인 프랑스인 찰스 르 장르드(李善得, Charles William Le Gendre), 그찰스 레이트하우스(具禮, Charles Greathouse), 존 맥레이 브라운(柏卓安, J. McLeavy Brown)와 서재필을 중추원의 헌법개정 자문기관인 중추원 교전소 위원(校典所委員)에 임명했다.

그는 독립신문을 통해 국내외의 사정, 고종과 대신들, 조정에서 결정한 사항, 국외의 정세를 한글로 번역하여 보도하고 그 옆면은 영어로 된 기사를 보도했다. 그는 조선 사회의 혼란의 원인을 무능한 탐관오리들과 인맥, 문벌, 연줄로 사람을 선발하는 것을 원인으로 지적했다. 또한 지방관이나 아전 등이 뇌물수수를 한 것이 적발되면 바로 신문에 보도하거나 특별 호외를 내서 사건의 전말을 보도하기도 했다. 그는 매관매직과 인맥, 문벌로 채용된 인사들, 탐관오리들이야 말로 민중의 고혈을 짜는 자들이라며 '매관매직을 하는 탐관오리들은 (이유를 막론하고) 모조리 죽여야 하고, 그 시체를 실은 배도 바다 한 가운데서 침몰시켜야 한다.'며 신랄하게 지적하기도 했다.


1896년 내내 계몽강연 활동과 독립신문을 발행하는 일 이외에도, 서재필은 목요일마다 매주 비용 한푼 받지 않고 무료로 배재학당에 출강해 이승만, 주시경, 신흥우, 김규식 등의 젊은이들에게 세계사를 강의하면서 자유 민주주의와 참정권, 인권 개념, 사회 계약론 등을 가르치기도 했는데, 이 때 이승만도 그의 강의를 듣고 깊은 감명을 받았다. 다. 1896년 11월 학생들은 13명의 회원으로 협성회(協成會)라는 학생토론회를 조직했는데, 1년 만에 회원이 약 200명으로 증가했다. 협성회에도 이승만(李承晩), 김규식 등의 학생지사(志士)들이 모여들었고, 서재필은 학생 토론 모임인 협성회를 지도하였다.

그 밖에 그는 만민공동회의 연사로 조선 팔도를 순회강연하기도 했다. 조선을 순행할 때 그는 항상 미국인 경호원을 대동하고 돌아다녔다. 그는 배재학당과 언더우드 학당의 학생들에게 수업 이외에도 별도로 논리적 설득의 필요성과 토론하는 방법을 틈틈이 가르치기도 했다. 1897년 7월 8일 정동에 새로 지은 감리교회 예배당에서 배재학당 졸업식이 있었고, 600명의 청중이 모였다. 1부는 문학 시강으로 한문과 영어의 공개 강독이 시행되었다. 2부는 갈고 닦은 협성회 토론 시범을 보이는 차례였다. 토론은 성공적이었고 서재필은 1년간 자신의 강연을 수강한 학생들 가운데 우등 1명, 이등 1명, 삼등 2명의 학생을 뽑아 각각 5원, 3원, 2원씩의 상금을 수여하였다. 그 순간 서재필은 해리 힐맨 고등학교에서 영어로 연설하여 우등상을 받았을 때의 감격을 다시금 느꼈다 한다.

그는 '이제 이 학생들로 크게 변하여 조선을 위한 큰 인재가 될 것이다.'라고 확신하고 토론 기술과 방법을 계속해서 가르치고 교정시켰다. 행사를 마친 학생들은 인근 배재학당으로 가서 다과로 연회를 열었다. 서재필은 귀국하며 세웠던 목표를 거의 달성했다고 생각했다. 마지막으로 학생들에게 연설했다.

학생들은 서재필의 연설이 끝나자 사은의 예로 준비한 선물(영어 사전)을 정중히 올렸다. 이때 그를 도운 이승만과는 오래도록 친분관계를 형성했다. 서재필과 이승만의 관계는 오래도록 지속되었는데, 1920년경에 이르러 서재필은 임시정부의 대통령이기도 한 이승만에게 이군 이라는 호칭 대신 이형(李兄) 또는 우남이라 부르기 시작하였다. 이승만은 역시 서재필을 선생님이라 칭하였다.

협성회 공개 토론회의 성공은 그날 하객으로 참석했던 독립협회 회원들에게도 큰 자극이 되었다. 러시아에 다녀온 뒤 의기소침했던 윤치호에게 남다른 감격이었다. 이후에도 서재필은 협성회 활동과 계몽강연을 지도하며 전국을 순회하였다. 그는 학생들에게 토론하는 방법과 절차에 대해 하나하나 설명했고 초기에는 억지로 참석하였으나 나중에는 자발적으로 참여하여 토론하는 문화가 조성되었다. 서재필은 한국에 민권 사상, 참정권, 민주주의 시민의식이 싹트려면 일단 다른 사람의 뜻을 듣고, 토론, 조절하는 능력부터 배양해야 된다고 하였다. 이런 성공적인 토의 활동은 윤치호, 박정양, 유길준 등을 고무시키게 된다.

서재필은 1896년 초부터 서울 영천에 있는 영은문이 청나라 사신을 영접하기 위해 사용되었던, 치욕스러운 존재라고 하여 영은문을 헐고 그 자리에 독립문을 세울 것을 건의하였다. 이 일을 위해 1896년 7월 2일 이완용을 비롯 남궁억·박영효·김가진·안경수 등과 함께 정부 관료 중심의 독립협회를 결성하였다. 독립협회의 지도자는 윤치호, 이상재, 박정양, 양기탁, 이승만, 이동녕 등이었다. 그 중에서도 서재필은 독립협회 고문에 선출되어 윤치호와 함께 협회의 제반사무를 총괄하였다. 윤치호는 미국에서 서재필을 만났을 때 혹시나 조선의 정국이 변한다고 해도 서재필이 아픈 기억을 되살리고 싶지 않아 귀국하지는 않을 것으로 내다봤다. 그런데 뜻밖에도 2년 후 한성 정동에서 재회하게 되자 윤치호는 놀라워했다. 그리고 윤치호와 서재필은 독립협회에서 의기투합하여 활동했다.

1897년 11월 20일 청나라 사신을 맞아들이던 영은문(迎恩門) 맞은 편에 '독립문'이 들어섰다. 그는 미국에 있을 때 입수한 프랑스 파리의 개선문을 그린 그림을 소지하고 있었다. 독립협회가 기금을 모아 완공한 독립문은 서재필이 가지고 있던 화첩 중에서 파리의 개선문을 모델로, 그 규모를 축소하되 모양만은 똑같이 한 것으로 알려져 있다.

독립문은 서재필이 특별히 초빙한 건축사 아파나시 세레딘사바틴이 설계하였다. 후일 사적 32호로 지정된 독립문은 서재필이 독립문의 윤곽을 스케치한 것을 바탕으로 독일 공사관의 스위스인 기사가 설계를 담당했다. 토목·건축공사는 한국인 건축 기사 심의석이 담당하고 중국인 노무자들이 노역을 맡았다. 공사비는 기부금으로 해결했다.

후일 아파나시 세레딘사바틴의 출신과 관련, 서재필은 그의 자서전에서 독립문 설계자를 스위스인 기사라고 언급했다.

그는 사대사상의 증거인 한성부 서대문방 현저동(峴底洞) 모화관과 영은문을 헐어야 된다고 주장하였다. 모화관은 조선 말기인 1897년 서재필 같은 독립협회 인사들에 의해 '독립관'(獨立館)으로 개축돼 독립협회 회관으로 쓰였다.

또한 독립협회보를 발간, 자유 민권활동과 참정권, 독립 사상을 고취시켰다. 그는 조선이 신라, 고려, 조선의 1,200년간 중국의 속국이자 종으로 살아왔다며 중국의 속국이 아니라 자주국가임을 천명해야 된다고 역설하였다.

초기 관료 중심의 독립협회를 탈바꿈시켜 대중 토론회를 조직하였고, 이 토론회는 만민공동회로 발전하였다. 그리고 독립협회는 이 경험을 바탕으로 의회 설립 및 입헌군주제로 개혁을 추진하였다. 그러나 정부 관료들은 그가 황제에 불충하는 선동을 한다고 비난했다. 대한제국 조정의 수구파는 서재필을 제거할 계획을 세웠으나, 그가 미국 시민권자이므로 해코지하였다가 외교문제로 비화될 것을 우려하여 중단하게 되었다. 한편 서재필은 자신을 찾아오는 수많은 젊은이들에게 영어를 배우고 유학을 가서 신문물을 보고 보는 시야를 넓혀야 된다고 하였다. 이승만과 김규식에게 미국 유학을 적극 권고한 것도 서재필이었다.

1897년(고종 34년) 7월 30일의 한 강연에서 서재필은 "인간의 자신의 권리와 자유를 지키기 위해서 임금이나 아버지를 죽일 수도 있다"는 발언을 하였다. 서재필은 인간의 권리는 하늘이 내린 것(천부인권)이며 아무런 잘못 없이 누구도 다른 인간의 권리를 함부로 침해해서는 안 된다고 역설하였다. 한편 중추원에서 대신의 물망에 적합한 인사들을 추천하고 그 명단에 서재필이 들어있는 것을 본 대신들은 그가 중추원을 사주하여 체제 전복을 꾀한다고 무고하였다.

그는 계속해서 배재학당과 언더우드 학당을 비롯, 학생 청년들을 모아 배재학당 회관에서 토론, 토의하는 법을 비용없이 무료로 가르쳤다. 또한 원산에 있는 원산학사에도 매주 주말에 방문하여 토론 기술과 화법을 가르쳤다. 그는 배움을 청하러 찾아오는 젊은이들을 신분 차별을 두지 않고 받아들였다.


서재필의 귀국 직후부터 노비 해방문제를 상의하던 윤치호와 서재필은 노비들을 해방시킬 것을 결의하고, 1897년 10월, 독립협회와 만민공동회에 노비 해방 문제를 상정시키기로 계획하고 1897년 11월 1일 독립협회의 토론에 노비제도가 필요한 것인가에 대한 여론을 공론화시켰다.

1897년 11월 1일의 제8회 토론회의 광경을 보면, 약 500명의 회중이 참석한 가운데 먼저 회원의 호명이 있었고, 다음 지난 회의 토론회 기록의 확인이 있었으며, 내빈 소개와 신입 회원 소개가 있었다. 서재필은 독립협회의 회장에게 노비 해방에 대한 것을 건의하였고, 11월 1일 독립협회 회의의 주제로 채택된다. 회장이 토론회의 주제, 이날의 주제는 '동포 형제간에 남녀를 팔고 사고 하는 것이 의리 상에 대단히 불가하다'고 선언하였다. 이에 따라 전 주의 선정에 의거하여, 주제에 대한 찬성편은 힘껏 주제의 정당성을 설명하고, 주제에 대한 반대편은 토론이 잘못된 방향으로 나가는 것을 막는 발언을 했으며, 토론회에 참석한 일반 회중은 토론에 자유롭게 토론하였다.

이 중 한 발언자가 용역은 '하나의 필요한 제도이며 노비 제도(奴婢制度)는 그러한 용역의 하나라고 발언하자, 회중의 하나가 일어서서 토론자가 명제를 정확히 말하고 있지않다고 의사 규칙 위반을 들어 항의했으며 많은 회원들이 주제의 찬성편에 서서 발언하였다. 1897년 11월 1일 윤치호는 노비제도의 폐해와 비인간성을 구체적 사례를 들면서 설명하는 연설을 하고, 서재필은 미국에서의 아프리카 흑인 노예 들의 참상을 들어 설명하였다. 다음으로 주제에 대한 회중의 의견을 투표에 붙인 결과 만장일치로 주제에 대한 찬성이 의결되었으며, 주제에 찬성한 사람은 자기가 실제로 소유한 노비를 모두 해방시키도록 하자는 동의가 가결됨으로써 토론회를 끝내었다. 독립협회의 결의에 따라 한성부의 양반 가에서는 노비문서를 불태우고 노비들을 석방시키는 이들이 나타나기 시작하였다.

윤치호와 서재필은 각각 인간은 물건이 아니며 재산이 되어서는 안된다, 인간의 생명은 하늘이 부여한 것이라고 역설하고 다녔다. 시중에서는 이들의 사상을 위험한 사상이며 반상의 질서를 무너뜨리는 해괴한 요설, 궤변으로 취급하였다. 그러나 1897년 11월 1일의 노비해방에 대한 기습 토론 이후 노비 해방 풍조가 점차적으로 확산되었다.

1898년(고종 35년) 1월 초, 수구파 대신들이 보낸 자객이 내습했으나 그가 고용한 미국인 경호원의 총격을 받고 달아났다. 1898년 3월 8일 김홍륙 등이 독립협회 지도자들을 독살하려 하자, 정교(鄭喬)와 최정식(崔廷植) 등은 그에게 시골로의 피신을 권고하기도 했다. 은신처에서 그는 척신파 대신들의 김홍륙 사건을 계기로 연좌 제도와 노륙형을 부활하려는 움직임을 규탄, 항의하는 소를 지어 올렸다. 은신해있던 그는 윤치호와 함께 3월 10일의 만민공동회를 주관한다. 1898년 3월 16일 독립협회 회장 안경수가 수원부 유수로 임명되면서 공직과 협회 직을 겸할수 없으므로 서재필이 회장이 되었다. 결국 그해 5월 14일 서재필이 추방령에 의해 용산을 출발, 미국으로 추방되자 그는 윤치호에게 독립협회의 권한을 일임하게 된다.

당시 주조선러시아공사 스페이어는 독립협회가 러시아의 절영도(絶影島) 할양 요구를 반대하는 구국선언 상소를 올리고 언론에 공표한 것을 두고 주조선미국공사 알렌을 방문해 항의하고 서재필의 소환을 강력히 요청했다. 러시아 공사관의 계속된 항의에 결국 알렌은 서재필이 봉급을 받는 즉시 출국시키겠다고 구두로 약속했다. 주미러시아 대사 캐시니 백작은 윌리엄 매킨리 미국 대통령에게 이를 전하고 서재필의 소환을 요청했다. 일본 역시 일본의 정부고문으로 와 있는 미국인 윌리엄스를 설득, 미국 정부에 서재필의 소환을 강력히 요청하게 했다.

친러정권과의 대립 외에도 보수파가 다시 정권을 잡자 서재필을 사형에 처하거나 살해할 모의가 진행되었으나 미국시민권자라는 외교문제 비화에 엮일 수 있다는 외교에 밝은 일부 보수파 인사들의 설득으로 살해위기는 모면되었다. 고종 황제에게 그는 자신을 "외신"이라 칭했고, 고종 앞에서도 담배를 피우는 등, 완전히 미국인 행세를 한 점 역시 눈밖에 나는 원인의 하나가 되었다. 1898년 러시아 및 청나라, 일본 등의 서재필 추방 압력과 고종을 비롯한 대한제국 정부의 권유로 중추원 고문 직에서 해고되고, 1898년 5월 독립신문을 윤치호에게 인계하고 미국으로 돌아간다.

미국정부는 서재필이 지도하는 독립협회가 열강의 이권침탈을 비판하는 것을 보고 그가 미국시민권자임에도 그와 같은 행위를 함을 그를 불온시하기 시작했다. 한편 귀국 직후부터 그의 신문 발행과 토론, 참정권 주장을 이상한 사상으로 여긴 일부 백성들 사이에서는 그가 서양에 가서 이상한 약물을 먹었다, 귀신이 씌워 돌아와서 사람들을 오염시킨다는 등의 소문이 나돌기도 했다.

훗날 서재필은 '어느 날 미국공사 알렌이 나를 찾아와 황제와 정부에 적대적인 태도를 취하는 것은 현명하지 못한 일이니 신변에 위해가 미치기 전에 속히 가족과 함께 귀국할 것을 권했다. 나는 내가 떠난 뒤라도 성과를 거둘 사람이 있을 것으로 생각해 할 수 없이 다시 미국으로 가기로 결심했다'고 회고하였다. 서재필은 거절했고, 주조선미국공사 알렌은 서재필을 귀국시키기 위해 그의 부인 뮤리엘 암스트롱의 친정어머니를 설득하여 위독하다는 거짓 전보를 보내게 했다. 뮤리엘이 조속한 귀국을 재촉하는 한편 대한제국 정부는 그를 중추원 고문에서 해촉하면서 그의 출국을 요청했다. 그는 이 사실을 알렸고, 독립협회는 조정에 항의공문을 발송했으며, 남대문 앞에서 대규모 만민공동회를 열고 정부의 행위를 강력 규탄했다. 서재필은 자신을 고문 직으로 초빙할 마음이 확고하다면 체류하겠다는 뜻을 내비쳤으나 대한제국 정부의 입장은 단호했다.

자객을 보내 자신을 암살 또는 제거하려한 대한제국 정부와 친러파, 친일파 정객들, 자신을 정신이상자, 역적 취급하는 민중들에 대한 강렬한 반감과 적개심을 품은 서재필은 한때 독립신문을 일본이나 러시아에 매각할 계획을 세우기도 했다. 그러나 윤치호, 이상재의 만류로 독립신문 매각은 단념한다.

1897년에 들어와서 러시아의 적극적인 간섭정책과 대한제국 수립을 통한 황제권 강화는 서재필과의 대립을 야기하였다. 이때부터 정부는 그를 중추원 고문에서 해고하려는 노력을 전개하였다. 그러자 서재필은 남은 계약기간의 봉급을 모두 지불하면 해약하고 출국하겠다는 의사를 표명하였다. 서재필은 미국으로 돌아갈 것을 결심하고 조선정부에 계약 위반과 해촉에 대한 배상금을 요구했다. 계약위반에 따른 보상으로 10년 계약으로 조선 정부의 고문으로 왔으나 아직 7년 10개월이 남았으니 그에 해당하는 월급 2만 8,200원과 미국으로 돌아갈 여비 600원을 포함해 총 2만 8,800원을 조선조정에서 지불하라고 요구했다. 그런데 조선 조정에서는 비용의 부담에도 불구하고 이를 대부분 수용했다. 그는 2만 4,400원의 위약금을 지불받았다.

그는 윤치호에게 독립신문을, 이상재, 양기탁, 이승만, 이동녕 등에게는 독립협회와 만민공동회를 맡아줄 것을 간곡히 부탁하였다. 이에 윤치호는 서재필이 출국하면 독립협회나 만민공동회, 독립신문 등을 3년도 유지시키기 어렵다고 했는데, 그는 최소한 1년 이상은 유지시킨다면 변화가 있을 것이라며 유지가 어렵더라도 1년 이상만 협회 등을 지켜줄 것을 부탁했다.

한때 그는 <독립신문> 소유권을 일본에 팔아 넘길 계획을 추진하였다. 이 때 일본 공사측은 이를 긍정적으로 검토하였고 구두 계약까지 맺기에 이르렀다. 윤치호, 유길준 등은 대한제국 조정이 밉더라도 일본에는 넘기지 말 것을 호소했다. 그러나 그는 움직이지 않았고 일본 공사관 측에서 매입을 거절함으로써 백지화됐다. 서재필은 출국 직전 일본 공사관에 구두 계약을 이행하라고 요구했으나 무산되고 말았다(‘독립신문 매수의 건’ 주한 일본공사관 기록. 1898년 1월 15일).

1898년(고종 35년) 5월 14일 그는 독자와 동포들에게 올리는 인사말을 남기고 독립협회 간부들의 환송 속에 서울서 낳은 큰 딸 스테파니와 부인을 대동한 채 용산에서 인천행 배에 올랐다. 5월 27일 인천 제물포항을 출발해 일본을 경유해 미국으로 향했다. 자신을 박해하고 생명을 노린 대한제국 조정에 대해 분노한 서재필은 주변 지인들의 만류에도 불구하고 '귀국(貴國) 정부가 나를 필요없다고 하여 가는 것입니다'라는 말 한마디만 남기고 인천항을 통해 한국을 떠난다. 한편 그가 조선 조정을 "귀국 정부"라고 지칭하자 예상 외의 발언에 그를 전송하러 나왔던 윤치호, 이승만, 박영효, 박정양, 이상재, 김규식 등은 충격을 받고 말문을 잇지 못하기도 했다.

한편 1896년, 97년 자신이 운영하는 독립신문에 입사한 이승만, 김규식 등 청년들에게 미국으로 유학할 것을 설득, 권고하여 이승만, 김규식 등을 미국으로 유학보내는 데 성공한다. 이승만, 김규식 등이 미국으로 유학한 뒤 이들의 학비를 일부 송금해주기도 하였다. 그가 출국하고 그해 12월 26일 독립협회도 결국 해산되고 만다.

1898년 12월 10일 최익현이 서재필, 유길준의 사형을 청하는 상소를 올렸다. 이날 최익현의 상소를 필두로 1900년까지 거의 연일 서재필과 유길준, 김윤식 등을 사형에 처해야 된다는 상소가 올려졌다. 1900년 윤용선은 그가 을미사변에 개입된 인물이라며 처벌할 것을 청하는 상소까지 올리기도 했다.

1898년 4월 미국으로 환국, 4월부터 1899년 8월까지 미국-스페인 전쟁에 미국군 군의관으로 잠시 참전하였다. 이때 그는 미군 병원선 하지 호(號)에서 미국 육군 군의관으로 부상병의 진료와 수술을 담당했다. 미국-스페인 전쟁이 끝난 뒤 노동과 상점의 아르바이트로 활동했으나 곧 그만두었다. 바로 필라델피아 대학교 의학부로 돌아가 해부학 강사가 되어 해부학 강좌를 담당했다. 필라델피아 대학의 해부학 강사 직은 1914년까지 출강하였다. 1899년말부터는 펜실베이니아 대학교 위스터 연구소에서 병리학 연구원으로도 근무하였다.

필라델피아 대학의 해부학 강사와 펜실베이니아 대학의 연구원으로 오가며 바쁜 나날을 보내던 중 1899년 조선에 있던 윤치호, 이상재, 이승만 등으로부터 독립협회가 실패했다는 전보와 연락을 접하였다. 당시 조선의 백성들은 독립협회나 만민공동회, 참정권 요구 활동 등을 백성들은 사갈시하며, 갑신정변을 일으키려 한 역적 정도로 취급하였다. 그는 독립협회 운동의 실패에 크게 좌절, 민중에 대한 실망감과 증오심을 더욱 증폭시켰다.

서재필은 1905년 을사조약이 체결되던 해, 나중에 큰일을 도모하기 위해서는 재정적 능력이 필요하다고 생각하고, 해리힐먼 고등학교를 하숙하며 다녔던 윌크스베리에서, 힐맨 아카데미 고등학교 시절의 일 년 후배 해롤드 디머와 함께 문구 및 인쇄 사업을 하는 '디머 앤 제이손' 상회를 설립하였고, 1905년에는 해롤드 디머는 '디머 앤 제이손 상회' 윌크스 베리 본점을, 서재필은 '디머 앤 제이손 상회' 필라델피아 분점을 맡아 경영하였다.

1905년 을사 보호 조약이 체결되자 서재필은 한국 정부에 조약은 부당하고 조선이 국가로서의 능력을 상실함을 의미하니 지금이라도 조약을 파기하라며, 을사 조약에 반대하는 편지를 보냈다. 그러나 편지는 황제에게 전달되지 못하였다. 그는 윤치호에게 편지를 보내 을사 조약의 부당성을 호소했다. 윤치호로부터 이미 정부의 고관들이 나라를 팔아치우기로 작심한 것 같다는 내용의 답장을 받았다.

1898년 12월 미국으로 2차 망명을 떠난 후 서재필은 대한제국 정부에 상소문을 보내 양자를 들여 가계를 잇도록 허락해줄 것을 청하는 탄원서를 보냈다. 1898년 12월 미국으로 돌아간 이후 보낸 이 상소문은 김원홍에 의해 발견되었고, 1982년 9월 8일 김원홍은 자신이 소장한 것을 국사편찬위원회 최근영 교육연구사에게 공개하였다.

상소문의 내용은 주로 대가 끊긴 가계를 양자로 잇게 해 달라는 내용이었다. 그러나 대한제국 정부는 그의 탄원들을 거절했다. 이후 조선 사회와 조선인에 대해 분노와 환멸감을 느끼게 된 그는, 해방 후 양자 또는 봉사손을 들이라는 친척들의 권고를 스스로 물리치게 된다.

1905년 민영환의 밀사로 미국에 온 이승만을 만나다. 그해 8월 5일 서재필은 주미국조선공사 김윤정에게 이승만을 소개하는 소개장을 하나 써 주었다. 1906년 1월 윤치호가 외무협판 직과 외무대신 사무서리직을 사퇴하자 그는 윤치호에게 전보를 보내, 현직에 있으면서 정세를 바꿔보도록 노력하라고 충고하였다. 윤치호는 최소한의 양심마저 상실한 매국노들의 소굴에 더이상 참여하고 싶은 마음이 없다며 답장을 보냈다. 답장에서 윤치호는 당시 고위 관리들은 최소한의 양심조차 상실한 매국노들, 중간급 관리들은 세금만 축내는 무책임한 기생충들이라며 질타하였다.

1913년까지 해롤드 디머와 동업을 계속하였고, 1915년 부터는 필라델피아에서 독립적으로 필립 제이슨상회(Philip Jaisohn & Co.)를 운영했다. 그 후 서재필은 필라델피아에서 1924년까지 인쇄업과 각종 장부를 취급하면서 사무실용 가구 등을 파는 필립 제이슨 상회를 경영했다. 그의 회사는 필라델피아의 상업 중심지인 1537 Chestnut street에 소재하였다. 이후 필립 제이슨 상회는 본점 외에 필라델피아 시내 두 곳에 분점을 둔 종업원 50명의 큰 사업체로 성장하였다. 자신이 기존에 경영하던 문구점과 가구점의 장사가 잘 되어 어렵지 않은 나날을 보낸다.

1909년 1월초, 신문 보도와 전화 연락을 통해 신돌석이 1908년 11월 잡혀서 처형당했다는 소식을 접하였다. 그러나 신돌석의 은신처를 신고, 제보한 사람이 조선인들이라는 것과, 신돌석이 평민 출신이란 점을 불쾌하게 여긴 양반 출신 의병들이 일본헌병에 자수했다는 점과, 현상금에 눈이 먼 지역 주민들이 신돌석의 은신처를 알려준 점, 신돌석의 외척 등도 제보에 가담한 점을 알게 되면서 절망한다. 이후 한동안 조선 독립에 대한 관심을 접고 병리학과 해부학 등 의학과 연구 활동, 문구점 영업에 전념하였다.

1910년 8월 미국 체류 중 한일 합방의 소식을 접하였다. 서재필은 안타깝게 생각했지만 개혁 인사들을 제거하고 척신들로 정부를 채웠으며, 내부부터 부패한 이상 어쩔수 없다고 봤다. 더구나 왕족들이 일본이 주는 작위를 받고 합방 은사금을 받는 것을 보고 실망, 한심하게 생각했다. 그는 친구 윤치호와 유길준이 남작 작위를 거절했다는 소식을 듣고 기뻐하였다. 그는 윤치호, 유길준과 서신을 주고 받으며 미국으로 건너올 것을 종용했지만 윤치호는 가족을 책임져야 됨을 들어 거절하였고, 유길준은 병으로 가지 못했다. 1914년 9월 유길준의 부음 소식을 듣고 일제 치하 조선에 입국했다가 문상 후 바로 출국하였다.

1916년 이승만, 서재필 등과 함께 독립운동 방략을 의논하기 위해 노백린이 미국 본토로 건너왔다. 그러나 무장 독립론을 주장하던 노백린의 견해에 그는 회의적이었다. 노백린은 캘리포니아에서 재미동포 최초 백만장자 김종림 등의 전폭적인 지지와 지원을 받아 비행학교를 설립할 수 있었다. 그러나 서재필은 약간의 경비와 무기상 등을 소개하면서도, 비용 부담과 장비 구매, 위험한 일을 기피하려는 조선인들의 소극성 때문에 장기적인 무장 투쟁은 어려울 것이라고 내다보았다.

그러나 조선의 독립에 대해 회의적이었다. 그는 한일 합방을 자신을 황제에 불충하는 역적으로 보던 조선 민중들에게 당연한 대가로 받아들였다. 서재필은 3·1 운동이 일어나기 전까지만 해도 조선의 독립이 어려울 것으로 내다봤다. 이는 그가 제1차 세계 대전 종결 직후인 1918년 12월 에 대한인국민회 중앙회장으로 있던 안창호(安昌浩)에게 보낸 서신에도 드러난다.

그 뒤 그는 상점 경영과 조선인 교민 사회 활동에 전념하였다. 1918년 12월 19일에는 미국에 체류중이던 이승만, 대한인 국민회 중앙총회장 안창호 등에게 연락하여 영문잡지 발간을 제의하였다. 그러나 곧이어 파리강화회의 파견 문제로 잡지 발행은 뒷날로 연기하고 만다.

1918년 11월 독일이 일단 항복함으로써 세계 제1차 대전이 끝나고 다음해 1월 18일 파리에서 만국평화회의가 열렸다. 서재필 역시 이 회의에 참석하였다. 미주의 대한인 국민회 중앙총회에서는 평화회의에 서재필과 이승만 박사, 민찬호 목사, 정한경을 파견하기로 했다. 그러나 그들은 미국 시민이 아니므로 여권을 얻을 수 없었다. 이들은 일본 국민인 까닭에 마땅히 일본 대사관에서 여권을 받아야 한다는 게 국무부의 해명이었다.


재미한인들의 활동이 활발해지자 그는 미국내 한인 지도자의 한사람으로 활동하였으며, 1919년 3·1 운동 소식을 듣고 미국내 한인 교포들에게 만세 운동 소식을 전하였다. 2월 말 필라델피아에 방문했다가 라디오와 신문, 뉴스 등으로 3·1 만세 운동 소식을 접하게 된다. 3·1 만세 운동 당시 자신이 체포되거나 죽을 것을 알고 만세 시위에 뛰어든 학생들, 기밀을 누설하지 않기 위해 스스로 손목에 칼을 그은 학생들의 의거 소식을 접한 그는 깊이 감동한다.

3.1 운동 이후 미국내 한인들은 단체 조직을 결정하고 서재필한테 대표가 되어 줄 것을 부탁했지만 사양했다.

3·1 만세 운동이 한창 진행 중이던 그해 3월 중순 서재필은 자신의 전 재산을 정리, 독립 운동 자금으로 바치고, 동시에 미국 잡지 《이브닝 레저 (The Evening Ledger)》지를 찾아가 인터뷰, 조선의 문제를 다룰 것을 설득하여 승락받았다. 이후 서재필은 미국 잡지 《이브닝 레저 (The Evening Ledger)》에 한국의 독립을 세계 여론에 호소하고, 일본 군국주의를 규탄하는 자료와 논설, 칼럼을 기고하였다. 3.1 운동 직후, 서재필은 독립운동을 위하여 사재를 모두 팔아서 7만 6,000 달러를 모두 독립운동에 투입하였다. 이때 그는 병원 외에도 60~70명의 종업원을 둔 문방구점과 분점들을 가지고 있었으나 부인의 반대를 무릅쓰고 이들을 모두 독립운동에 바치고 파산하였다.

3.1 만세 운동 이후 서재필은 조선인들에게 독립의 의지가 미약하게나마 존재한다는 점을 인정하고 독립 운동에 대한 방략을 구상한다. 교육을 통해 문화, 기술 수준을 높이는 것과 미국과 국제사회에 조선의 독립을 지지해줄 것을 호소하는 것, 조선인 인력의 해외 진출을 통해 조선에 대한 우호적인 여론을 확산시키는 것 등이었다. 필요하다면 자치제라도 실시한 뒤에 어느 정도 시간이 흐른 뒤 독립하는 단계적인 방법도 대안의 하나로 검토하였다.

1919년 3·1 운동에 호응하고 한인 교민들의 지지를 얻어내기 위해 서재필은 한국인 교민 대회를 기획한다. 서재필은 4월 초에 공지하여 4월 13일 필라델피아에서 제1차 한인연합회의(The First Korean Congress)를 소집하였다. 필라델피아 한인연합대회를 개최하고 의장이 되었으며, 1919년 4월 13일에서 15일까지 3일 동안 열린 이 행사에는 이승만, 정한경, 유일한, 조병옥, 장택상, 허정, 노디 김, 안창호가 설립한 국민회 간부 등 150여명의 한인들이 참여하였으며, 서재필과 개인적 친분이 있던 미국인 인사들도 참석하였다. 그러나 그는 열강들이 한국 문제에는 무관심할 것이라고 내다봤다.

바로 전미 "한국 친구회 (Friends of Korea)"를 조직, 조선인 교포들을 결속시켰다. 그러나 그는 미국이 아무런 이득 없이 조선을 독립시킬 목적으로 일본과 싸울 이유는 없다고 내다봤다. 3일간의 제1차 한인연합회의가 끝난 뒤, 바로 한국의 자유와 독립을 세계에 선언하고자 4월 16일에는 필라델피아에서 열렸던 '한인자유대회'를 열었다.

제1차 한인연합회의 대회 소집 이후 8월 대한민국 임시정부의 구미외교위원회가 설치되자 구미위원회 산하에 한인통신부를 설치하고, 서재필은 영문 기관지〈한국평론〉 (Korea Review)을 월간으로 발간했으며 '어린이', '순난자', '대한정신' 등 영문 소책자를 발간하여 배포하였다. 이 책들은 서재필의 자비와 여러 한인 지사들의 후원비로 발행되었으며, 미국에 일본의 만행을 소개하고 독립의지를 표현하는 내용으로 되어 있었다. 이는 무료 배부 및 지방순회강연의 홍보책자로 활용되었다.


1919년 8월 한국위원부(임정 구미위원부의 전신)의 부위원장에 선출되었다. 그러나 3.1 운동 후, 서재필은 자신의 상점을 보살피지 못했다. 드디어 상점은 파산하고 말았다. 상점의 파산으로 생계에 곤란을 겪었지만 아내 뮤리엘은 그를 원망하지 않았고, 그는 아내의 배려에 깊이 고마움을 느끼며 독립운동에 종사하였다. 생계는 아내인 뮤리엘의 몫이 되었다. 이어 임정 구미위원부에서는 미국내 정치인과 사회단체 인사들을 초청하여 제1차 한인의회를 개최하였다.

8월 서재필은 제1차 한인의회에 대표 기도자로 참석한 플로워드 톰킨스(Floyd Tomkins) 목사 등 기독교인사들을 설득, 한국친우회(The League of Friends of Korea)를 조직하고 미국이 한국의 독립을 지지할 것을 요구하는 운동을 벌였다. 구미외교위원부의 한국통신부에 한인연합대회에 연사로 초빙되었던 미국인들을 중심으로 하여 한국의 자유독립 원조 및 한일기독교도의 선교자유 보장과, 한인이 당하는 일본인의 악형을 영구히 방지하며 미국의 일반 국민에게 한국의 진상을 전파할 것을 목적으로 한 한국친우회는 당시 미국내 정계 및 학계에 포진한 친일세력에 대항하여 조직된 기독교 네트워크로 미국 내 20여개 도시에 지부를 두었으며, 영국 런던과 프랑스 파리에도 각각 하나의 지부를 두었다. 한국친우회에서는 조선인에 대한 일본의 박해에 공식적으로 문제를 제기하였고, 미국의 정치인사들이 이를 시정하기 위해 일본에 압력을 행사할 것을 요구하였다.

그해 9월 한국위원회가 임정 구미위원부로 개편되었으나 생계 문제로 부위원장직을 사퇴하였다. 9월 구미위원부 고문에 위촉되었다. 그러나 생계에 종사하면서 구미위원부의 외곽 단체인 한국통신부와 한국친우회 활동을 병행하였다. 한국친우회(The League of the Friends of Korea)의 활동은 이승만의 구미외교위원회의 활동에 많은 기여를 했다. 그러나 3·1운동 이후 서재필은 독립운동을 지원하며 자신의 전재산을 다 써버리는 바람에, 예순이 넘은 고령으로 생계를 위해 다시 본업인 의사로 돌아가 일해야 했다. 그러나 1919년 9월 구미위원부 고문이 되면서 1920년 무렵 그는 다시 한인단체 활동에 다시 참여한다.

1920년 초 한인자유대회(韓人自由大會)를 소집하고 한국독립선언식을 거행하였다. 이어 독립단 사무처(獨立團 事務處)를 설치하고 외교적 활동을 하였다. 독립단 사무처는 1922년 재정난으로 문닫을 때까지 외교 활동과 홍보 및 독립운동 기금 모금 활동을 했다. 이외에도 서재필은 한국위원회와 구미위원부 활동, 국민회 등에 강연활동, 칼럼 기고 활동을 병행하였다.

3·1 운동 직전까지만 해도 그는 독립에 대해 회의적이었다. 그러나 3·1 운동 이후 조선의 독립을 확신하게 되었고, 자제단을 조직해서 이를 진압하려 한 박중양 등과는 절교한다. 1920년 2월 이승만에 의해 구미위원부 위원이 되었다. 그러나 구미위원부 위원장 직무대리를 맡고 있던 현순과 사이가 좋지 않아서 갈등하기도 했다.

1920년 2월 26일 구미위원부가 재무부 산하의 미주 지역 재무관서 기능을 갖게 하고, 그 위원인 서재필을 재무관에 임명했다. 1920년 3·1 운동 기념식을 뉴욕에서 준비, 1920년 3월 1일에는 한국친우회 뉴욕지부 행사에 약 1,000여명의 회원이 참석하여 한국의 3.1 만세운동과 한국의 독립을 지지하는 집회를 열었다. 1921년에도 뉴욕에서 3·1운동 기념식을 여는데 기여하였다.

미국에서 일본이 벌이고 있던 조직적 선전활동에 대항하고, 미국인들에게 조선의 사정을 알리기 위해, 자신이 사용하던 사무실에 한국통신부‘Korea Information Bureau’를 설립한 후 《Korea Review》를 발간하였다. 서재필은 《Korea Review》 통해 미국의 대통령미국 대통령에게 공개 편지를 보내 1882년 맺어진 조미수호조약을 준수하라고 요구하였다.

1921년 4월 18일 이승만이 상하이에서의 문제로 바빠짐에 따라 구미위원부 임시위원장으로 임명되기도 했다. 6월 29일 이승만이 상하이 문제를 정리하고 미국으로 되돌아올 때까지 임정 구미위원부 사무실을 돌보며 업무를 계속해 나갔다.

서재필이 가장 기대했던 것은 1921년 11월부터 1922년 2월까지 개최된 워싱턴 군축회의였다. 1921년 8월 일본의 해군력 팽창을 억제하고 중국침략을 견제하려는 취지에서 미국이 주최한 태평양회의가 열리자 이승만과 함께 대한민국 임시정부 대표단 대표로 워싱턴에서 열린 평화군축회(1921년~1922년)에 파견되었다. 이때의 태평양회의 주제는 태평양을 사이에 둔 미국과 일본의 해군력 강화 경쟁을 완화하기 위해 소집된 것이라는 것을 지인을 통해 알아냈고, 그는 이 기회에 일본군의 철수와 조선의 독립을 설득하기로 결심했다. 그는 곧 군축회의의 '조선인특파단'의 한 사람으로 선출되었으며, 단장은 이승만(李承晩)이 맡고 서재필은 부단장으로 임명되었다.

평화군축회의 직전 회의장에서 조선 독립의 정당성, 당위성을 설명한 홍보물들을 태평양 연안 국가 대표들에게 나누어 주었고, 회의 개최 후 그는 조선 독립문제를 국제회의 석상에서 공식적으로 다루어줄 것을 요구하는 《한국독립청원서 (Korea's Appeal)》을 각국 대표들에게 제출하였지만, 일본의 방해와 미국의 반대로 끝내 무산되었다. 파리평화회의에서 서재필은 370여 단체의 서명을 받은 연판장을 일본측 대표 도쿠가와 이에사토()에게 전달하고, 한국의 독립을 승인해줄 것을 각국 대표와 세계여론에 호소했다. 그러나 이 회의에서 한국의 독립문제가 논의는커녕 전혀 언급조차 되지 않자 실망하여 경제난으로 한인통신부와 한국친우동맹에 관한 사업을 정지한다는 보고를 구미위원회로 보냈다.

1921년 11월부터 그는 워싱턴 9개국 군축회의에 나가 일본의 탄압을 호소했다. 그는 독립운동 지원에 많은 돈을 지원하는 바람에 이내 파산을 맞고 말았다. 그러나 워싱턴의 군축회의에서는 조선 문제를 상정조차 하지 않았고, 강대국 위주의 약육강식 논리가 적용되었다. 서재필은 이후 깊은 좌절에 빠져 이후 별다른 독립운동과 항일 언론활동을 펼치지 않았다. 1922년 1월 1일 조선 독립을 설득하는 서한을 들고 오하이오주 매리언 시에서 휴양 중인 워런 하딩 미국 대통령을 찾아갔으나, 그의 신원이 불분명하다는 이유로 입장을 거부당하고 면담은 성사되지 못했다.

1922년 조병옥이 뉴욕주에 한인교포들의 모임인 한인회를 조직하자 이승만과 함께 이를 지원하였다. 한편 한인회의 총무로 활동하면서 시간적 여유를 얻은 조병옥은 서재필을 정치적으로 보좌하기도 하였다. 그러나 한인 독립운동가들 중에서도 안창호를 중심으로 한 국민회와 이승만을 중심으로 한 국민회이탈파 및 동지회 계열이 갈등하면서 일부 한국인 청년들은 서재필을 찾아 중재를 요청하였으나 서재필은 호응하지 않았다.

결국 재미 한국인들 간의 갈등은 조절하지 못했고, 생계 문제까지 겹치면서 활동의 어려움을 겪었다. 1922년 2월 9일 구미위원부 위원직을 그만두고, 필라델피아 한국통신부와 한국친우회의 활동에서 손떼고 사업에 전념하겠다고 발표하였다. 그러나 계속 활동을 전개하다가 결국 그해 7월 코리안 리뷰(Korea Review) 7월호 발간을 끝으로 한국통신부의 활동은 중단되고 만다. 한국통신부는 문을 닫게 되었으나 대신 한국친우회만큼은 살리려는 그의 노력으로 조병옥, 허정과 국민회 계열에서 인수하여 친목단체로 계속 활동하게 된다. 1905년부터 잡화상을 경영하며 재산을 모았던 그는 독립운동 자금과 인쇄및 홍보활동, 한국인 대표단 파견 등의 경비로 재산을 쓰다가 파산을 맞이하게 됐다. 이때 일제 강점기 치하의 한국에서 동지인 윤치호가 보내오는 약간의 생활비와 동포들이 기부하는 기탁금으로 겨우 연명해나갈 수 있었다. 상점을 문닫은 그는 다시 일자리를 알아보며 취직을 준비한다.

당시 활동에 필요한 홍보책자들은 모두 그의 사업체에서 인쇄하였으나 그는 꼬박꼬박 인쇄비를 받았다. 그리고 서재필이 주도하는 홍보사업에 만도 모금액 중 1만 2천 9백69달러가 지출되었다는 기록이 있다.

가정 형편이 어려워졌던 서재필은 1922년 이후 양탄자를 취급하는 이탄뉴상회에 입사, 이탄뉴상회 사장으로 재직하기도 했다. (이탄뉴 상회는 유일한 사장의 상회로서, 입사했다기보다는 후원을 받은 것에 가까움) 그러나 간간히 한인단체 활동에 관여하였고 수시로 자문을 청하는 이승만, 안창호, 조병옥, 허정 등에게 조언을 해주기도 했다.

서재필은 독립운동을 위해 몇 년동안 사업을 돌보지 못했고, 개인 재산을 많이 지출함으로써, 1924년 법적인 파산을 맞게 된다. 파산으로 인해 극도로 생계가 곤란해졌다. 그는 생계 조달을 위해 막노동을 하기도 했고, 상점의 점원으로 활동하기도 하였다. 1924년에는 파산한 가정 경제력을 복구하기 위하여 서재필은 다시 펜실베이니아 대학으로 돌아가 연구를 다시 계속하기로 결심 하였다.

1925년 6월, 7월에 하와이 호놀룰루에서 범태평양 회의가 개최되자 한국인 대표자의 한사람으로 필라델피아에서 하와이로 건너갔다. 한국에서 온 송진우, 신흥우, 김양수, 유억겸, 김종철 등과 함께 헬렌 윤, 필지성 등을 데리고 7월 1일부터 7월 14일까지 태평양 회의에 참석하여 일본의 식민통치의 잔혹함을 규탄하고 한국의 독립의 정당성을 역설하여 독립에 대한 지원을 호소하였다.

이에 일본 측 대표가 조선은 일본의 식민지이므로 국제사회가 조선 문제에 개입하는 것은 내정간섭이라고 비난하자, 그는 미국이 필리핀을 속국으로 하고 영국이 캐나다를 속국으로 하고 있으나 캐나다와 필리핀의 발언권을 차단하지 않고 태평양 회의에 참석하게 한 점을 들어 일본측 대표의 주장을 논파했다. 이는 논란이 되었고, 캐나다, 필리핀 등 각국의 대표들이 한국 측 대표단의 손을 들어줌으로서 회의는 결렬되고 만다. 다시 배편으로 출발, 되돌아오는 길에 샌프란시스코, 스탁톤, 다뉴바, 리들리, 로스앤젤레스 등지에 있는 한인 교민 사회를 방문하여 재미 한국인 교포들을 면담하고 위로, 격려하였다.

1924년 5월 유일한이 정한경 등과 함께 류한주식회사(유한양행의 전신)을 설립하고 서재필을 초대 사장으로 추대했다. 그는 1926년 12월 10일까지 류한주식회사의 사장이었다. 유일한은 초대 사장으로 서재필 박사를 모시고 싶다고 제안했고, 서재필도 흔쾌히 수락했다. 당시 자금은 유일한이 제공했고 서재필은 경영을 담당했다. 서재필은 회사명을 '유일한 주식회사(New-il Han Company)'로 하는 것이 어떻겠느냐고 유일한에게 권했다.

서재필의 제안을 받아들인 유일한은 회사 이름을 한글로는 류한주식회사로 하고, 영어로는 New il-han & Company라 하였다. 한국어로는 '유일한'에서 일을 빼고 유한이라는 이름만 사용하게 되었는데, '한(Han)'을 나라 한이라는 뜻으로 해석했을 때 그 뜻은 새로운 한국이 되었던 것이다. 류한주식회사는 1926년 12월 10일 유일한이 정동에 유한양행을 건립하면서 소멸되었다. 서재필은 1926년 6월 유일한의 귀국때까지 류한주식회사의 사장이었고, 12월 10일 유일한이 기존의 류한주식회사를 유한양행으로 변경, 국내법인으로 등록할 때까지 서재필은 류한주식회사의 명목상 사장이었다.

1926년 유일한은 귀국할 때 서재필에게 인사를 갔는데, 이때 서재필은 조각가인 자기 딸을 시켜 버드나무 목각화를 만들어 선물로 주었다. 유일한이 귀국할 때 서재필은 조각가였던 장녀 스테파니 보이드에게, 유일한에게 줄 선물을 제작하게 했다. 스테파니 제이슨은 유일한의 성씨 '버들 류'를 상징하는 버드나무 그림을 그려 달라고 부탁하여 기념 선물로 주었는데, 버드나무처럼 무성하게 번성하라는 뜻도 되었고, 그대가 한국인임을 잊지 말라는 뜻도 되었다. 유일한은 이 그림을 유한양행의 회사 상표로 사용하였다. 이후 그것이 유한양행의 상표가 되었다.

그 뒤 서재필은 펜실베이니아 주 대학병원에서 연구 생활을 계속하였으며, 작은 딸과 함께 지내고 있었다. 생활비와 빚에 쪼들렸고 전기 요금과 수도 요금을 겨우 납부하는 수준에 이르자 그는 생계에 뛰어들게 된다. 후일 작은 딸 뮤리엘 제이슨은 아버지 서재필의 비서와 보좌역을 수행한다.

서재필은 가족의 생계를 유지하기 위해 친구로부터 2천 달러를 빌려 차임하였다. 그는 이것으로 2년간의 연구비와 가족의 생활비에 충당할 것을 생각했다. 이후 2년간은 그에게 있어서 극심한 생활난의 연속이었다. 아내와 두 딸을 포함한 네 식구가 끼니를 거른 적이 한두 번이 아니었다. 당시 독립운동을 빙자하여 사욕을 채우고 재산을 축적하는 사람들도 적지 아니하였으나, 서재필에게 그런 것은 꿈에도 생각할 수 없는 일이었다. 1926년 암 치료 전문 병원인 잔느 병원(Geanes Hospital)에 취직하였다.

1926년 4월 순종이 사망하자 그는 실질적으로 조선이 멸망한 것이라고 보았다. 그는 조선의 정신적 지주이자 국부였던 인물이 사망함으로써 조선인들 사이에 구심점이 사라졌다고 봤다. 1926년 봄 이승만의 초청으로 하와이 호놀룰루를 방문하였다. 이때 임정의 파벌싸움에 대한 대책을 논의하였으나, 서재필은 이승만이 한발 양보한다 하더라도 각 파의 파벌간의 암투를 조정하기는 어렵다는 결론을 내리게 된다. 그는 임시정부에도 연락, 생각이 다른 사람들을 억지로 단합, 단결시키기 보다는 차이를 인정하고 연합, 연맹하는 것이 갈등을 최소화할 수 있는 방법임을 지적했다. 또한 미국내에서 벌어지는 안창호파, 이승만파, 박용만파 간의 파벌다툼은 독립운동에 대한 회의감을 품게 했다. 그는 계속된 파벌 다툼과 자기 이익에 골몰하는 행위로는 독립을 하더라도 그 독립을 유지하지 못할 것이라고 내다봤다.

그는 계속 삼일신보와 미국의 언론에 일본의 탄압과 만행을 알리는 칼럼과 기고문을 지속적으로 게재하며 조선독립을 위한 청원을 계속했다. 그러나 일본 정부 공보부와 외무성, 조선총독부 공보국은 조선에서의 통치가 무력 통치에서 문화정치로 바뀌었다고 주장하고, 일선 동조론을 내세우며 이를 일축했다. 일본과 조선총독부는 미국에 암살자를 보내지 못하는 대신 하와이와 필라델피아에 첩자를 밀파하여 그의 일거수일투족을 감시했다.

1926년 9월 62세의 나이에 다시 펜실베이니아 대학교 의과대학에 특별학생으로 입학. 하고 동시에 의업을 재개하였다. 1927년 4월 펜실베이니아 대학교 의과대학을 수료하였다. 1926년 미국에서 병리학 전문의 면허제도가 시행되자 그는 병리학 의사 면허에 응시하였고, 여러 번 낙방하였다.

1927년 3월 29일 서재필은 월남 이상재의 부음을 듣고 조선일보에 한 기고에서 "그는 거인이었고, 그의 비범한 탁론과 강직한 기백에 나는 감복하지 않을 수 없었다"며 추모하였다. 이상재의 장례식 때 잠시 조선에 입국하여 경성에서 이상재 장례식과 노제를 지켜본 뒤 출국했다. 조선총독부에서는 그가 미국 시민권자였으므로 체포하지 못하였다.

1927년 6월부터 폴리크리닉 병원과 암치료 전문인 제임스 병원에 취직, 고용 의사로 생활하였다.

1928년 7월 28일 삼일신보사 고문에 위촉되었다. 그해 10월 28일 박용만이 텐진에서 의열단원 이해명, 박인식 등에게 암살당했다는 소식을 접하고 박용만 애도 성명서와 암살자 규탄 성명을 발표했다. 곧이어 이승만 등과 함께 박용만의 공적을 치하하며 암살단을 성토하는 글을 3.1신보와 국민보 등에 발표하였다. 이에 김구는 이승만에게 편지를 보내 박용만이 밀정이며, 이승만과 서재필에게 암살자를 성토, 규탄하는 행동을 중단해줄 것을 촉구하였다.

1929년 병리학 전문의 시험에 합격한다. 이로써 서재필은 한국 사람으로서는 최초로 미국의 병리학자이자 한국인 최초의 미국 의사가 되었다. 그리고 자신의 병원을 개업하기도 했다. 1929년 3월 필라델피아 대학, 펜실베이니아 대학, 콜롬비아 대학 등의 의학부 시간제 강사로 취직했으나 백인 학생들이 유색인종에게서는 수업을 받을 수 없다며 거절하여 오래 못가고 그만두었다. 그는 필라델피아의 간호학원에도 강사로 나갔으나 역시 백인 학생들이 유색인종이라는 이유로 꺼리게 되면서 얼마 못가 그만두게 되었다. 가족에게 실직 사실을 통보할수 없었던 서재필은 이승만이나 동지회, 국민회를 방문하거나, 거리를 전전해야 했다.

레딩 지역의 작은 병원에서 고용의사로 일하다 1929년에는 병리학 전문의시험에 합격하여 병리학의사로 여러 병원에 근무했다. 그는 자신이 번 수입으로 가족을 부양하고 빚을 갚는 데 써야 했고, 가족과 떨어져 있는 관계로 자신의 숙식비를 해결해야 했기 때문에 경제적으로 매우 궁색할 수밖에 없었다. 이런 경제적 어려움 속에도 그는 개업을 향한 꿈을 갖고 저축하여 증권시장에 투자하기도 했다. 1929년 말 미국에서 일어난 경제 대공황으로 서재필은 그동안 개업 자금을 위해 증권에 투자했던 돈을 모두 잃어 버렸다.

1930년 2월 그는 미국 상,하원에 편지를 보내 광주 학생 항일운동의 소식을 접하고 조선인 여학생을 추행한 일본인 남학생의 만행을 지적하고, 불의에 항거한 허정숙, 최순복, 송계월 등 애국학생들이 일본 제국주의의 부당한 형벌을 받고 있으며, 평소 교내 조선인 학생들이 불량한 일본인 학생들의 폭력에 시달리고 있다고 호소하였다.

독립운동으로 재산을 탕진하고 생계에 치명타를 입게 된 그는 1930년대 초에는 병원에 의사로 다니면서 생업에 종사해야 했다. 1928년무렵부터 한국 인사들이 방문할 때면 그에게 자치론을 설명했고 처음에는 자치론을 반대하다가 나중에는 그것이라도 우선 해 보고 실력을 키워서 독립하는 것이 좋겠다는 뜻을 피력하였다.

1932년 안창호가 체포되어 고국으로 송환되면서, 다시 병원 업무를 보는 동시에 한인 교민사회의 행사에 참석하게 되었다. 당시 국내에 있던 인사로는 윤치호, 김성수, 송진우, 이광수, 조병옥 등과 서신을 주고 받았고 이들을 통해 국내 정세를 접하였다. 1932년
웨스터 버지니아 주의 찰스톤 병원에 입사하여 2년간 근무한다. 1930년부터는 미의학학회지에 5편의 병리학 연구논문을 발표하였다. 1935년 미디아 시내에 개인병원을 개업하기도 했다.

이후 국내의 잡지와 언론에도 칼럼을 기고하였으며, 민족성 개조와 실력 양성, 기술인 육성 등을 주장하는 여러 편의 글을 기고하였다. 그 밖에 자신의 회고담을 다룬 것을 동아일보 등 국내 언론에 영어로 송고, '회고갑신정변'과 '체미 오십년'이라는 글을 기고하였다. 그가 영문으로 글을 적어 보내어 국내에서 번역, 연재물로 수록되기도 했다.

1934년 건강 악화로 찰스톤 병원에서 휴직권고를 받고 휴직했다가 곧 퇴직하고, 펜실베니아 주 미디아로 되돌아갔다.

그러나 병원 활동이 어려워지자 그는 여러 병원의 고용의사로 취직하여 활동하였고, 의사로 활약하며 몇 편의 병리학 관계논문을 썼다. 1936년부터 다시 필라델피아에서 병원을 개업, 개업의로 생활하였다. 1939년에는 한민족의 위대성을 찬양하는 편지를 한국의 언론에 보내오기도 했다.

그 뒤 존스 홉킨스 대학병원, 성 요셉병원, 요옥 병원 등 여러 병원에서 병리학자로 근무하였으며, 종두 연구소의 연구원으로 있기도 했다. 또한 찰스턴 종합병원 병리과장이 되었다가 1936년 펜실베이니아주 펜실베이니아 체스터 병원(Chester Hospital) 피부과장을 지내기도 했다. 1938년 3월 10일 안창호가 경성제국대학 병원에서 간장병과 고문 후유증으로 사망하자 그는 안창호의 장례식에 참석차 일제 강점기 한국에 입국, 경성의 안창호 장례식에 참석하고 되돌아갔다. 조선총독부와 일본 정부는 그의 귀국을 내심 못마땅하게 생각하였다. 그러나 당시 그는 미국 국적이었으므로 조선총독부와 일본 정부는 그를 체포할 수 없었다.

태평양 전쟁 초기 자신의 병원을 개소하였다. 그러나 태평양 전쟁이 격화되면서 징병검사관으로 자원봉사하며 병원일과 징병검사일을 동시에 한다. 태평양 전쟁이 치열하게 전개되는 동안 서재필은 빚을 얻어 자기의 병원을 경영하였다. 병원은 필라델피아에서 8마일 정도 떨어진 메디아에 있었다. 서재필에게는 고된 하루 하루의 일과였으나, 그는 원래 튼튼하고 장대한 신체에 스스로의 길을 스스로 개척해나가야 된다는 강한 정신력으로 고된 격무를 치뤄나갔다.

1941년 1월 6일 미군 예하 무계급 명예역 군의관으로 자원하였다. 1941년 12월 일본의 진주만 폭격으로 태평양 전쟁이 발발하자 미국의 승리가 조선의 해방으로 이어질 것이라는 희망을 갖고 77세에 미군 징병검사관으로 자원봉사하기도 했다.

그는 1941년 1월 6일부터 1945년 4월까지 미군 징병검사 의무관으로 자원봉사활동을 하여 1945년 1월에는 미국 국회로부터 공로훈장이 수여되었다. 1942년 2월 말경, 3월에 구미위원부 주최 하에 열리는 전승 축원 기념식 참석 통보를 받고, 체스터에서 워싱턴으로 건너갔다. 서재필은 구미위원부 의장 공관에서 이승만과 함께 기거하였다. 1942년 3월 1일 미주와 하와이에 거주하는 한인 동포 13단체의 대표가 워싱턴에 모여들었다. 서재필은 이승만과 함께 이 기념식에 참석하였고 다시 체스터로 돌아갔다.

1944년 아내 뮤리엘 메리 암스트롱이 병으로 사망했다. 그는 아내의 장례를 치르면서 크나큰 슬픔을 되새겼다. 두 딸 스테파니와 뮤리엘의 슬퍼하는 모습은 그에게 견딜 수 없는 아픔을 주었다.

"두 딸을 위해서라도 나는 열심히 일하지 않으면 안 된다. 그들에게 피해를 입혀서는 안 된다."

그는 아내를 잃은 고통을 잊기 위해서도 열심히 일에 전념하였다. 큰 딸 스테파니는 미국인에게 시집가서 잘 살고 있었으나, 둘째딸 뮤리엘은 미혼으로 서재필과 함께 기거하고 있었다.

사랑하는 아내를 잃고 난 후 그는 집에 오면 여가를 이용하여 둘째 딸 뮤리엘과 함께 테니스를 즐기기도 하였으며, 때때로 야구 같은 것으로 가족과 함께 하기도 했다. 그는 주말에도 놀거나 나태하지 않았다. 부지런한 생활을 즐겨 채소밭 가꾸는 일에 열중하였고, 특히 그는 신문 읽기에 열심이었는데, 그것은 국제 정세의 움직임에 많은 관심을 가졌기 때문이었다. 1945년 다시 성 요셉병원에서 근무하였다.

1945년 8월 15일 광복이 되자 그는 미국에서 한국의 광복과 일본의 패전 소식을 접하였다. 9월부터 미군정이 실시되고 10월 미국에 체류하던 이승만은 비행기편으로 필리핀 마닐라와 일본 도쿄를 경유하여 귀국했다. 서재필은 출국하는 이승만을 배웅하러 필라델피아 공항까지 직접 마중나와 이승만 내외를 전송하였다.

이승만을 견제할 만한 인물을 찾고 있던 미군정청 사령관 하지 중장은 미국에 있던 서재필을 군정 고문 겸 남조선 과도정부의 특별의정관으로 초빙하였다. 김규식도 서재필의 귀국을 원하고 있었다. 과도입법의회 의장 김규식의 추천을 받고 서재필에게 여러 차례 귀국 요청을 하였다. 그는 미군정으로부터 귀국 교섭을 받았으나 가고 싶지 않다며 조용히 사양하였다.

김규식은 서재필 귀국 환영 성명서를 발표하였다.

미군정은 공동위원회 재개를 준비하면서, 이승만, 김구에 맞서는 지도세력을 강화하기 위해 서재필을 급히 귀국시키고자 하였다. 미군정은 그의 한국 입국을 추진했고, 몇 차례 요청을 고사했던 서재필은 미군정청 사령장관 하지의 요청을 받아들여 미군정청 최고정무관 겸 남조선과도입법의원 특별의정관으로 초빙받아 1947년 6월 1일, 미국을 출발 한국으로 귀국하였다. 당시 서재필은 3월에 비행기로 오려다가 기선을 탔다. 6월 1일 오후 4시, 인천항에 상륙했다. 서재필이 귀국하자 김규식, 여운형, 이승만, 김구 등은 일제히 공항에 나가 서재필을 환영하기도 했다. 서재필은 인천에서 김규식과 여운형을 좌우에 동승하고 서울에 왔다.

이승만은 처음에는 친히 환영사를 발표하여 개화파 선배이자 스승인 서재필을 극진히 대접하였으나, 뒤에 미군정청 사령장관 하지가 자신을 견제할 목적으로 귀국시켰다는 사실을 알게 되면서 서재필을 적대시하였다. 김규식은 그의 귀국으로 이승만, 김구의 독주가 견제되기를 희망하였다.

서재필의 귀국은 하지가 거의 1년 전인 1946년 8월부터 여러 차례 요청해서 이뤄진 것으로, 한때 하지는 서재필을 이승만의 대안으로도 고려했다. 이승만이 자신에게 공산주의자 딱지(1947년 1월 25일)를 붙인 직후 굿펠로우에게 보낸 편지에서 "그 늙은 개자식(the old S.O.B)이 나에게 한 배신행위는 삭이기 힘들고 비통한 경험"이었다고 하였다. 그래서 하지는 이승만의 대안 모색에 매달렸다. 그러나 서재필은 대한민국의 대통령직 제의에 회의적이었다.

47년 6월 1일 오후 4시에 경기도 인천부에 상륙했다. 부두에는 이승만, 김규식, 안재홍, 여운형 등이 마중을 나왔다. 그의 귀국 환영을 위해 3·1운동 33인의 한 사람인 오세창을 환영회 위원장으로 해 5만명 정도의 시민들이 참석한 가운데 성대히 개최되었다. 그러나 서재필은 정부수립을 원하는 한국인 지도자들을 겨냥, 인터뷰에서 한국인들은 비누 한 장도 만들 줄 모르면서 어떻게 독립 정부를 갖기를 기대할 수 있는가 라고 하였다.

귀국 인사로 서재필은 '자신이 한국말을 잊어버렸으며 한국 사정을 잘 알지 못한다'는 점을 솔직하게 시인하였다. 그러나'힘을 다하여 한국 인민들을 도와주려고 한다'고 다짐했다. 그러면서도'나는 권한이 없는 사람이며, 다만 하지 사령관에게 진언할 따름이다'고 덧붙였다. 그를 환영하러 나왔던 한국인 지도자들은 그의 발언에 수긍하였다. 한편 그는 윤치호의 사망 소식을 접하고 귀국 직후 충청남도 아산의 윤치호 묘소를 참배하였다. 기자회견장에서 의친왕 등이 존재하니 그들을 찾아가 볼 것을 권유하는 기자들의 요청을 그는 거절하였다. 귀국 직후 김규식, 여운형, 김성수, 김구 등을 찾아 면담하기도 하고, 김성수, 이광수, 조병옥 등을 만나 그들로부터 국내 정세를 접했으나, 파벌 다툼이 여전한 것을 보고 50년 전이나 지금이나 파벌 다툼은 여전하다며 한탄하였다.

7월 3일 하지중장의 최고정치고문으로 조미특별의정관이라는 신설된 직책에 취임하였다. 서울 소공동의 조선호텔에서 잠시 숙박하다가 미 군정청에서 내준 군정청 직원 숙소로 이주하였다. 이후 하지 미육군 중장에게 자문을 하고 미·소공동위원회에 참여하였다. 서재필의 집무실은 중앙청의 207호실이었다. 그는 매일 출근해 성실하게 근무하였다. 그리고 라디오 연설을 통해 민주주의, 교육, 과학의 중요성을 강조하였다. 그는 방송에도 출연하여 매주 금요일 서울중앙방송국을 통해 주로 자유 민주주의의 이념과 제도를 설명하고 우리국민이 걸어야 할 길을 강의했다. 서재필의 방송과 라디오 그의 연설은 영어로 이뤄졌기 때문에 손금성 박사가 꼭 한국어로 통역 을 하거나 다른 번역가들에 의해 번역되어 보도되었다.

1946년 10월 미군정에 의해 남조선과도입법의원 의원(관선)으로 선출, 그해 12월 남조선과도입법의원 의원에 취임하였다.

군정은 김규식과 서재필의 제휴, 협력을 은근히 바랐다. 서재필이 일부 깨인 민중들 사이에 인기가 높고 존경을 받고 있음을 확인한 미군정은 두 사람의 제휴가 성립되면, 그 무렵 미군정이 뒷받침하던 김규식 노선이 현실적으로 큰 지지를 얻게 되리라고 판단했던 것이다. 서재필은 기본적으로 김규식의 노선에 동의했다. 그러나 그는 자신의 나이가 많음을 내세우며 정치활동에 참여하기를 사양했다. 서재필은 1948년 3월 14일자 인터뷰에서 이승만을 겨냥해 극우적인 운동, 거짓말, 거짓 선전 등과 같은 언어들을 구사하며 격렬하게 비난하였다. 이승만 역시 서재필이 대권을 꿈꾼다고 보고 내심 경계하기 시작하였다.

귀국 직후부터 그는 김규식을 찾았고 그와 긴밀하게 협력하였다. 그는 김규식과 이승만을 찾아 서로 협력할 것을 권고하였다. 그러나 이승만과 김규식 모두 자신의 소신을 굽히지 않았고, 그의 협력 요청은 실패로 돌아가고 만다. 오히려 이승만은 서재필의 귀국이 김규식을 지원하기 위한 계획 또는 자신을 견제하기 위한 견제책임을 간파하면서 그를 냉대하게 된다.

1947년 3월 남조선 과도정부 최고정무관으로 추대되었다. 그는 좌우합작운동에 지지 성명을 발표했다. 이후 그에게 대통령이 되어 달라는 지지 성명, 청원 운동이 있었다. 1948년 5월 대한민국 국회 개원 직전 과도입법의원이 해산됨에 따라 과도입법의원 의원 직에서 면직되었다. 5월 11일 제헌국회의원 선거가 끝난 뒤, 흥사단 계열과 미국 유학 출신 인사들이 중심이 되어 그를 대통령 후보로 추대하려는 움직임을 보였다.

그의 정치 참여 요청, 대통령 출마 요청은 제헌국회 총선거를 치른뒤 1948년 6월 1일 이후에도 계속되었다. 5·10 총선이 끝나고 제헌국회가 개원한 그 다음날인 이날, 정일형, 백인제, 이용설 등을 비롯한 지도층 인사들이 서재필을 대한민국의 초대 대통령으로 추대하려는 운동을 시작한 것이다. 1948년 7월 남한 단독 정부 수립 결정이 나고 대통령 선거 일정이 잡히자 1948년 6월 10일 60여 명의 대한민국 국회의원이 참가하여 무소속구락부를 결성했는데 이들 중 일부는 서재필을 대통령으로 옹립하는 데 가담하였고 서재필이 고국에 남으라는 국회 결의의 통과를 주도하기도 했다.

1948년 6월 11일 서재필에게 보내는 연명의 간원문이 전달되었다. '지금 조국이 요구하는 사람은 명령하는 사람이 아니라 인민의 뜻을 알아서 이에 충실히 순종하는 정직한 민주주의적 지도자입니다. 이 나라에는 그러한 인격자가 한분 계시니 그는 서박사입니다'라는 문구로 시작되는 이 편지는 서재필이 '정계 최고지도자로 출마하시기를'간청했다. 정인과, 백인제 외에도 흥사단 계열 중 최능진과 최능진 계열 인사들이 서재필의 대통령 후보자 출마 운동을 주도했다.

6월 29일에는 서박사 추대 연합준비위원회까지 만들어졌다. 서재필 추대 연합준비위원회의 활동이 가시화되자 독립촉성국민회에서는 적극 반격에 나섰고, 독촉은 서재필이 미국 국적임을 문제삼았다. 7월 3일에는 각 신문에 서재필에 관한 각종 비난을 담은 선전문들이 일제히 게재되기도 했다. 7월초, 백인제, 최능진, 김대중을 비롯한 1,929명이 서재필에게 '한국 초대 정부 대통령으로 추대하고자 하니 대통령 출마를 승낙해 달라'는 내용의 요청서를 보냈으나, 서재필은 '미국 시민으로 남겠노라'며 불출마를 선언하였다. 서재필 추대 운동은 이승만을 대통령으로 추대하려는 대한독립촉성국민회의에 의해 공개적으로 견제됐다. 이에 서재필은 7월 4일 공식 불출마 성명을 발표했다.

그러나 1948년 7월 17일 대한민국 국회에서 행해진 대통령 선거에서 후보자로 추천되었으나 1표를 얻었다. 그러나 1표도 서재필이 미국 국적을 가졌기 때문에 윤치영 의원 등의 반대에 의해 무효로 처리되었다.

서재필은 미국으로 떠나기 수일 전 기자 김을한에게 '우리 한국 사람은 단결할 줄을 모르고 당파싸움만 하다가 일을 그르치는 수가 많은데, 갑신정변 때나 지금이나 50년이 지났지만 그 점만은 똑같으니 한심한 일이오'라고 하였다. 또한 과도입법의원 선거와 시도지사 선거로 선출된 입법의원과 시도지사를 상관처럼 깎듯이 대하는 시민들에게 선거로 뽑은 것은 국민의 대리인이지 윗 사람이 아닌데, 윗 사람처럼 깎듯이 존대한다며 잘못을 지적했지만 시민들은 그를 이상하게 바라봤다.

9월 10일 미군정청 최고의정관 직을 사직하였다. 대한민국 정부가 수립된 뒤에도 1949년까지 미군정은 한국 정부의 고문 임무를 띠고 주재하고 있었다.

그는 이념 대립을 딛고 통일된 조국을 건설해달라는 당부를 남기고 1948년 9월 11일 둘째 딸 뮤리엘 제이슨을 대동하고 미군정을 따라 인천항을 떠났다. 서재필은 미국으로 떠나는 날에 이렇게 말했다고 한다. '인민들은 정부에 맹종만 하지 말것이며, 정부는 인민의 종복이고, 인민이 곧 주인이라는 사실을 망각해서는 안 된다.' 는 말을 남기고 배에 올랐다. 그는 아직도 국민들이 조선시대에 살고 있으며, 선거는 인민의 대리인을 선출하는 제도인데 마치 선거로 왕을 선출하는 것처럼 착각하는 사람들이 많다며 안타까와 했다.

승선한 이후에도 창 밖으로 인천 제물포 부둣가를 한참 쳐다봤다 한다. 당시 이 선박에는 대한민국 정부 수립 이후 최초로 미국에 가는 유학생 32명이 동승하였다. 배편으로 미국에 갔는데 멀미 한번 하지 않았다 한다. 배 안에서 음력 8월 중순이 되자 그는 음력 8월 15일 밤 서재필은 선장에게 한국 음식을 특별히 마련하게 하고 갑판 위에서 남녀 학생들과 파티를 열었다.

1948년 10월 9일 일시 귀국, 서울 운동장에서 열린 민족청년단 창단 2주년 기념식에 참석하여 축사를 낭독하였다.

1949년 8월 주미한국대사 장면(張勉)으로부터 초청장을 받고 대한민국 정부수립 1주년 기념행사에 초대되었다. 이후 그는 주미한국대사로 부임해온 장면의 방문을 받았다.

49년 9월 미국으로 돌아온 그는 의료활동에 전념했다. 그러나 후두암에 걸린 서재필은 곧 노환과 과로로 쓰러졌고 결국 병원에 실려가게 된다. 후두암과 방광암 진단을 받았다.

1950년 6월 미국에서 방송을 통해 한국 전쟁 소식을 접하였고, 6월 병세가 악화되면서 필라델피아 노리스타운 몽고메리 병원에 입원하였다. 주미 한국대사 장면은 수시로 문병하였으며, 서신을 보내 입원 중인 서재필의 빠른 완쾌를 비는 한편, 당시 전쟁 상황을 전하며 '지금 상황이 좋지 않더라도 반드시 승리 할 것이다.'는 것과 '자유로운 분위기 내에서 제2대 총선거가 진행되었음'을 전하였다. 그러나 서재필은 휴전을 못보고 한국 전쟁이 한창이던 1951년 1월 5일 펜실베이니아주 필라델피아 노리스타운 몽고메리 병원 병실에서 후두암과 방광암, 과로의 합병증으로 일생을 마쳤다. 사망 당시 그의 나이는 향년 88세였다.

장례식은 필라델피아 메디아 교회에서 두 딸 스테파니, 뮤리엘과 흥사단, 대한인 국민회 회원, 주한미국대사 장면 등이 참석하여 두 딸의 회고담과 지인들의 추모사 낭독 후 간소하게 진행되었다.

시신은 화장되어 미국 필라델피아 교외 메디아의 비브 교회 공동묘지의 납골당에 안장되었다. 1969년 천리구 김동성, 유홍(柳鴻) 등이 서재필박사 유해환국 봉안회를 조직하여 펜실베이니아주에 있다는 서재필의 묘소를 수소문하기 시작하여 환국 운동을 추진한다.

두 딸 스테파니와 뮤리엘은 자신들이 살아있을 때만이라도 아버지의 유골을 직접 돌보게 해달라며 유골 송환을 허락하지 않았다. 그 뒤 1990년대 다시 서재필 유골 봉환문제가 재논의되었다. 1994년 대한민국의 국립묘지로 이장되었다.

서재필 유해의 국내 봉환문제가 논의되었을 때 그의 외손자 필립 하디칸(첫째딸 스테파니 제이슨의 아들)은 반대하였다. 필립 하디칸은 유언을 통해 서재필 유해의 국내봉환을 반대했다. 딸 뮤리엘 제이슨 역시 "내가 사망하기 전에는 안 된다"고 주장해왔고, 이후 몇차례의 추진에서도 국내 안장지 문제 등을 놓고 논의단계에 맴돌다 수포로 돌아가기도 했다. 그 뒤 서재필의 유골은 펜실베이니아주 첼턴 힐 공동묘지 납골당에 안치되었다가 1983년 뮤리엘 암스트롱과 친하게 지내던 현지 교민 장익태(張益泰)와 서동성의 주도로 필라델피아 시 서쪽 끝에 있는 웨스트 라우렐 힐 공동묘지로 이장되었다. 장익태와 서동성은 사비로 2천 달러를 들여 웨스트 라우렐 힐 공동묘지의 두 칸을 사서 서재필과 그의 가족들을 안장하였다.

서재필의 유골은 미국 펜실베이니아주 필라델피아 시 서쪽 끝에 있는 웨스트 라우렐 힐 공동묘지에 안치되었다. 송환 직전 필라델피아 시 웨스트 라우렐 힐 공동묘지 납골당 252호실에는 금빛 전기주전자 모양 유골함에 담긴 서재필의 유골 외에, 부인 뮤리엘 암스트롱의 유골과, 둘째 딸 뮤리엘 제이슨의 유골도 함께 보관되어 있었다.

서재필이 살던 제이슨 하우스에서 화가였던 그의 딸 뮤리엘 제이슨이 살다가 1982년 남편과 사별한 언니 스테파니 제이슨 보이드와 함께 여생을 보냈다.

필립 하디칸은 1993년 3월에 사망하였으나 그의 유언도 큰 걸림돌이 됐었다. 필립 하디칸은 그동안 한국 정부의 성격을 문제삼아 국내봉환을 반대해 왔었다. 또한 대한제국 정부에서 그의 가족을 연좌제를 적용해 처형한 점 역시 서재필에게 개인적인 상처가 되었고, 한국에 대한 부정적인 시선은 그가 미국에서 재혼해서 얻은 자손들에게도 부분적으로 이어졌다. 필립 하디칸 사후 한 명의 외손자가 더 살아있다는 정보를 현지 교민이자 그의 유골을 돌보던 장익태 등이 입수했지만 연락이 되지 않았다.

이때문에 묘지 측에서는 서재필의 유해를 내주는 것을 반대했고, 우여곡절 끝에 유해는 1994년 4월 3일 대한민국으로 봉환되었다. 1994년 4월 8일 대한민국의 서울 동작동 국립묘지에 안치되었다. 이때 논산군 연무읍 육군훈련소 뒤편 야산에 있던 둘째 부인 광산 김씨의 시신도 합장하였다. 그러나 필라델피아 메디슨 교회에 있는 셋째 부인 뮤리엘 암스트롱의 유골은 한국으로 봉환되지 않았다.





개화당에 몸을 담고 갑신정변을 일으킬 당시 서재필은 급진적이었다. 미국에서 돌아온 그는 밑으로부터의 개혁을 추진하여 언론과 교육을 중요시하였다. 또한 개혁을 추진함에 있어 그는 일본의 후원을 얻어 친일적인 성격을 띄기도 하였다. 1896년 고국에 돌아와 처음 발표한 글에서 조선 사람들이 과학이나 예술의 어느 분야라도 배울 수 있는 능력을 가지고 있으며 사고방식이 매우 논리적이라 조선이 동양 강대국 중의 하나가 될 것이라 확신한다고 평하였는데, 10년간의 불운했던 미국 망명 후에도 조선의 민족성에 대한 자신감을 가지고 있었다.

1904년 4월 한성 감옥에 수감 중이던 청년 이승만에게 보낸 편지에서 그는 러일전쟁을 치르고 있는 일본은 옳은 쪽에서 모든 개명된 나라들이 지지하고 옹호하여야 할 원칙을 위해서 전쟁을 하고 있으며, 하나님의 정의와 문명을 위해 싸우는 나라와 같이 하기를 진정으로 기도한다고 하며 일본의 의도를 선의로 해석하였다. 그러나 1918년 11월 안창호에게 보낸 편지에서는 한국이 일본의 밥이 되었고, 그 모든 권리가 박멸되고 백성들이 승전국의 노예가 되어 구차한 명을 보전하였다고 적었으며, 자신이 이 원통한 사정을 알리고자 한다고 하였는데 그 사이에 일본의 침략주의에 대한 생각이 바뀌어 있음을 알 수 있다. 이후 그는 3.1운동에 적극 호응했으며, 1919년 4월 한인연합대회(제1차 한국의회)를 필라델피아에서 개최하는 것으로 시작하여 독립운동에 헌신하였다.

그는 갑신정변과 독립협회, 만민공동회의 실패 원인을 지지세력의 부족과 민중의 호응이 미진했던 탓으로 보았다. 따라서 부당한 정부와 부패한 사회를 개혁하려면 합리적인 사고방식을 가진 국민들의 참여와 지지가 필수적이라고 보았다.

그는 인권은 하늘이 부여한 것이라는 점을 강조했다. 독립협회와 만민공동회를 통해 국민들에게 참정권과 민권 의식을 심어주고, 인권의 신성불가침을 말한 천부인권론과 장 자크 루소의 사회계약론 등을 소개했다. 모든 인간의 인권은 하늘이 부여한 것이며, 임금도 부모도 함부로 침해해서는 안 된다는 것을 주장하였다.

또한 배재학당과 기독교청년회관, 원산학사의 학생들에게 토론의 방법을 가르쳤다. 회의에서 누군가 의견을 개진하면, 그 의견에 대한 반론과 반박을 제기하는 법을 가르쳤다. 양자의 생각과 의견이 팽팽하게 맞서면 그 중 한발 물러서서 절충적인 방법을 찾도록 하기도 했다. 그리고 토론 중에 감정적인 발언이나 인신공격은 하지말 것을 강조하였다. 그는 시민이 합리적인 판단력을 갖춘 뒤에야 시민으로서 제 구실을 하여 참정권과 민주주의가 가능할 것이라고 전망했다.

독립신문을 통해 국민 계몽과 민권 의식의 고취를 목적으로 움직였다. 밖으로는 열강의 침략 행위를 규탄하고 이를 국민에게 자세히 알림으로써 새로운 각성을 갖게 하고, 안으로는 국가 독립을 유지하기 위해서 모든 국민 상하가 합심 협력하여, 충국 애국하되, 세계 대세와 신문명에 눈을 떠야만 된다고 외쳤다.

그는 상호간에 인권을 존중하고 정부 관리나 일반 국민이 각자의 직책을 다하되 뜬 이름보다는 실천을 존중하도록 요청했다. 온 국민이 총력을 기울여 국민 교육을 장려해야 한다고 말하고 여성도 남성과 동등한 인권을 가졌으므로, 여성에 대한 차별을 철폐할 것을 강력히 주장했다. 길을 닦고 수도 시설을 개선하는 동시에 의복, 음식, 거처를 깨끗이 하여 위생에 주의해야만 국민의 품위가 향상된다는 것을 강조하면서 온 국민이 뭉쳐서 국가 주권을 수호하도록 강력히 촉구했다.

그는 개인의 자유와 권리는 하늘이 내려준 것이며 아무도 상대방의 자유와 권리를 침해할 자격은 없다고 역설했다. 이는 1896년 귀국 직후부터 1898년 5월까지 각지의 강연과 연설을 통해 천부인권설을 주장하며 개인의 권리와 자유를 역설하였다.

1897년 7월 30일의 한 강연에서는 "인간의 자신의 권리와 자유를 지키기 위해서 임금이나 아버지를 죽일 수도 있다"는 발언을 하였다. 그의 발언은 사회적으로 충격을 주기도 했다. 윤치호는 그의 이 발언을 일면 수긍하면서도 너무 나갔다고 평하기도 했다.

1895년 12월 서재필 귀국 이후 윤치호와 서재필은 노비를 해방시킬 방안을 계획하고 이를 공론화하기로 작정하고 1897년 이를 독립협회와 만민공동회에 상정한다. 1897년 11월 1일에 개최한 독립협회 토론회에서 주제를 노비제로 선정하여 그 부당함에 대한 논의를 개진케 하였다. 이 때 주제가 " 동포 형제 간에 남녀를 팔고 사고 하는 것이 의리 상에 대단히 불가하다는 문제" 였다. 이 토론회 에서는 일반 회중이 토론에 자유로이 참가하여 각자의 의견을 개진한 뒤 윤치호 와 서재필이 각각 노비제에 대한 연설을 하였다. 여기서 윤치호 는 노비제도의 폐해와 비인간성을 구체적인 사례를 들면서 지적하였으며 서재필의 경우는 미국에 있어서의 아프리카 흑인 노예의 참상을 이야기하였다. 이들의 연설을 마친 뒤 이날의 주제에 대한 청중의 의견을 물어 투표한 결과 "노비제가 의리 상 불가하다." 는 주제에 만장일치로 찬성 하였다. 주제에 찬성한 사람들은 자기가 실제로 소유한 노비를 해방시키도록 하자는 동의도 함께 가결시켜 토론회가 성황리에 끝나게 되었다. 당시 참관자에 의하면 토론이 매우 진지하였으며 토론회의 결과 100명 이상의 노비들이 자발적으로 해방되었다고 단언할 수 있다고 한다.

그는 민중에 대한 평등한 교육 기회의 부여로 말미암아 국민 전체의 교육 수준이 높아지고 국가 경제도 부강해지며 여성들의 권리도 향상될 것이라고 판단했다. 그는 여자에게도 학문을 가르칠 것을 주장하였다. 그는 여성 교육에 힘쓸 경우 어머니의 지식과 학문이 높아지게 되므로 자연히 우리의 후세들이 총명한 사람이 된다고 역설하였다.

서재필이 국가와 개인의 행복을 위해 무엇이든지 배워야 함을 강조하였고, 그는 이러한 교육을 통해 국가의 산업을 일으키고 도덕과 사회 풍속을 개혁해 나갈 것을 구체적으로 지적하였다. 다만, 그는 배워서 힘쓸 것이 고답적인 이론이 아니라 사람을 널리 이롭게 하는 기술, 실용적인 학문이어야 한다고 하였다.

서재필은 후사가 끊어진다는 동양적인 사고방식을 중요하게 생각지 않는 서구적 사고방식의 소유자였다. 문중에서는 서재필이 아들이 없어 후사가 끊어짐을 안타까이 생각하고 그의 마음을 돌리려고 노력하였으나 그것은 허사로 돌아가고 말았다. 서재필의 이와 같은 사상은 그가 형식에 구애받지 않는 지극히 단순한 사람임을 말해 주었다. 그는 이미 가족관념을 청산한 인물이었다.

서재필은 서울의 친척집에도 다니지 않고 공무가 끝나면 조선호텔에서 혼자 대부분의 시간을 보냈다. 그가 귀국하자 서씨문중에서는 들끓기 시작하였다. 서재필은 이를 몹시 싫어하였다. 서재필은 문중에서 서재필이 아들이 없음을 한탄하여 양자를 세우려고 권고하였을 때 이 소식을 듣고, "쓸데없는 일들이오. 나에게는 사랑하는 딸이 둘이나 있소. 이제 새삼스럽게 양자를 세운다니 생각해보고 싶지도 않소이다."하고 사양하였다. 종증손 중의 한 명인 서동성을 봉사손으로 들이라는 조카의 부탁도 거절하였다. 서재필은 또 "이런 생각은 모두 고루한 동양적 사고방식에서 나온 것이오. 이러한 구습을 타파하고 새로운 민주주의 사상을 길러가는 것이 우리나라가 빨리 독립할 수 있는 길이오."라며 "부지런히 일이나 하고 착실하게 살기 위한 새로운 힘을 연구하시오.'라고 하였다. 그는 어설픈 온정주의와 가족주의가 사회를 폐쇄화시키는 지름길이라고 주장했다. 그는 죽고 못살듯이 가족을 찾더라도 큰 천재지변이나 전쟁이 터지면 자기 혼자 살려고 도망칠 사람들이 부지기수라고 지적했다. 그는 당시 충청남도 논산군 연무대 근처에 있다가 이장된 어머니 성주이씨의 묘소의 위치를 알고 있었지만, 한번도 생모의 묘소에 참배하지 않았다. 종손 서명원에 의하면 이 일로 서재필의 조카들은 불만을 표시하기도 했다 한다.

서재필은 한국인의 가족관념을 타파하지 않으면 안된다고 생각하였다. 그러한 가족주의가 바로 끼리끼리 해먹는 패거리주의를 만드는 원인이며, 이방인을 배척하는 근간이라 생각하고 끔찍히 여겼다. 서재필은 지나친 형식 위주의 완고한 족벌의식은 조국의 민주화에 적지 않은 방해가 될 뿐이라고 했다. 훗날 송건호는 서재필이 형식과 금전과 동양적인 가족 관념을 청산한 크나큰 인물이었다 라고 칭송했다.

그는 두 딸을 아꼈지만 두 딸에게 공짜로 선물을 주지 않고, 두 딸이 구두를 닦거나 집안일을 하게 한 뒤에 그 대가로 용돈을 주었다. 서재필의 이러한 풍모를 두고 그의 둘째딸인 뮤리엘이 후에 지적하여 말하기를 '파파는 심플맨이에요.'라고 하였다. 또, 서재필은 윤치호가 1920년대부터 추진한 족보 폐지 운동, 제사 폐지 운동을 적극적으로 지지하며 독려하였다.

서재필은 유교 사상에 대해 환멸감을 드러냈다. 그는 동도서기론조차도 부정적으로 판단하였다. 서재필은 '동도서기론'이 아니라, 서양의 생명과학의 문명을 인문, 문화 과학에 직접 수용하려 했던 것이다. 서재필 은 동양의 가치관과 도덕을 버리거나, 포기하거나, 재실험하였다. 그는 동도서기론의 전통과 보수성, 그리고 유교적 인간관계에 대해 냉소적이었다.

서재필은 <독립신문>에서 "조선에 아들과 딸, 친구들이 환자의 병구완할 생각들을 아니하고, 남의 일 보듯이 보고들 있어서, 조선 인민이 인정있고, 의리있고, 경계가 없다고 할 수 없음"(독립신문 1897 . 7. 30)을 지적하였다. 그는 겉으로는 화기애애한 분위기이지만 중병에 걸리거나 아쉬운 처지에 놓이면 수시로 표변하는 인심을 지적했다.

서재필은 병이 없어지면, 나라가 태평하고 군민이 안락하게 된다고 보았다. 실학파, 개화파는 정신과학(道)에서 경제 사상을 도출하였지만, 서재필은 자연과학에서 병을 직접 치유할 과학 기술과 학문을 도출한 것이다. 또한 그는 유교 사상이 말하는 계서적 인간관계가 인간의 평등권과 존엄성을 침해하고 나이나 지위로 다른 사람을 깔아뭉개는 권위주의와 폐쇄성 등 악습의 근간이 되었다고 역설했다.


서재필은 농·공·상 을 천시하는 고루한 전근대적 사고와 전통을 비판했다. 글공부와 고답적인 철학 이론만을 숭상하고 노동하는 것을 수치스럽게 여긴다며, 물자와 노동이 뒷받침되지 않는다면 글공부와 고상한 이론이 있을 수가 있겠느냐며 반문하였다. 서재필은 땀흘려 노동하는 것은 창피스러운 일이 아니며, 노동을 천시하고 창피하게 여기는 인간이야말로 천박한 영혼을 가진 인간이라고 하였다.

그는 기술 도입과 신기술 개발 역시 국력을 부강하게 하는 지름길임을 역설하였다. 농사의 후진성이 농사 짓는 법과 종자 개량에 소홀한 때문 임을 지적 하면서 농사에 관해 학문적으로 연구하고 선진 기술 등을 배워 소득을 높일 것을 주장 하였다. 특수 작물이나 과실수 기르는 법, 묵혀 둔 농토와 산지를 개발하여 이용하는 법, 고기 잡는 기술과 해양 자원 개발, 그리고 제조업에 필요한 지식과 기술등 을 익혀 실행할 때 경제적으로 부강한 나라가 될 수 있음을 역설하였다. 농사 외에도 그는 자원의 개발과 제조업 등의 기술 역시 중요함을 지적했다.

그는 실생활에 도움이 되는 학문 정립에 관심을 가졌다. 농사의 후진성이 농사 짓는 법과 종자 개량에 소홀하기 때문임을 지적하면서 농사에 관해 학문으로 연구하고, 선진 기술을 배워 소득을 높일 것을 권장하였다. 서재필은 제조업에 필요한 지식과 기술 등을 익혀 실행할 때 경제적으로 부강한 나라가 됨을 강조 하였다. 그는 노동은 수치스러운 것이 아니라며, 국가가 부강해지려면 제조업 기술과 지식 등을 힘써 익혀야 함을 역설하였다. 그는 아무리 좋은 이론이라고 해도 현실에 아무런 도움이 되지 못하는 이론, 학문은 좋은 이론, 좋은 학문이 아니라고 지적하였다.

서재필은 자유주의와 민주주의를 바탕 삼아 민중을 지도,'자주독립의 완전한 국가'를 만든다는 뜻으로 독립협회를 1896년 7월 2일 창립했다. 독립협회는 초기에는 개혁 인사와 고급 관료들의 사교모임 수준이었으나, 점차 개혁을 추구하는 관료와 지식인층이 모이는 사회단체로 변화했다. 협회가 만민공동회 개최를 시작으로 민권을 지키기 위한 사회운동을 벌이자, 보수세력은 이상재, 남궁억 등 독립협회 요인 17명을 체포했다.

그는 개혁 이전에 민중들의 의식 수준이 개화되고, 합리적으로 변해야 된다고 판단하였다. 그는 배재학당과 협성회를 통해 토론을 보급하려 했다. 토론은 성공적이었고 서재필은 1년간 자신의 강연을 수강한 학생들 가운데 우등 1명, 이등 1명, 삼등 2명의 학생을 뽑아 각각 5원, 3원, 2원씩의 상금을 수여하였다. 그는 토론하는 문화가 백성들 사이에 정착되기를 바랬고, 자신의 토론회에 참석하는 젊은이들을 통해 토론문화가 확산되기를 기대하였다. 또한 그는 유길준의 민중계몽 주장에 적극 공감하였다.

한편 일본 외상은 일본 제국 의회에서의 연설을 통해 조선이 '언제든지 타국에 의지하여 지내온 버릇이 있어 국가 간의 평화를 얻는 데 있어서도 타국에만 의지하고 외교를 하는 데도 일관성이 없다'는 식으로 당시 조선 왕조의 주체성 결여와 무능력을 비웃었다. 이에 서재필은 감정적인 대응보다는 그 뜻을 해석하는 것이 우선이라며 감정적인 대응을 비판했다. 오히려 서재필은 독립신문 사설을 통해 “우리나라에서 벼슬하고 백성된 이들은 눈을 뜨고도 눈먼 판수(盲人)요, 귀가 있고도 귀먹은 사람들”이라고 개탄하면서 갑오경장 이후의 조선의 모습이 ‘외면은 개화, 내면은 미몽’임을 신랄하게 지적하였다.

그는 청년들에게 각지를 여행하고 외국 여행도 다녀올 것을 권고했다. 보다 많은 곳을 돌아다니고, 넓은 세계를 돌아다니면서 여러 사람을 만나봐야 사람의 시야와 눈이 트이게 된다는 것이 그의 견해였다. 이에 따라 이승만과 김규식에게 해외 유학을 권고하고 그들의 학비와 경비를 대주기도 했다.

한편 독립협회를 통해 의회 설립 및 입헌군주제로 개혁을 추진하였다. 그러나 정부를 전복하려는 반역자로 취급당하자 그는 상당히 실망하게 된다. 그러나 갑신정변과 독립협회의 실패 이후 그는 민중에 대해 냉소적으로 보게 된다. 그는 사고방식의 개선과 합리성 없이는 개혁도, 독립도 달성할 수 없다고 규정했다.

그는 개혁이 실패한 것은 무조건 변화를 거부, 적대시하는 민중들 때문이었다고 지적했다. 그에 의하면 "갑신정변이 실패한 원인은 일본을 너무 믿은 것 등 여러 가지가 있겠으나, 무엇보다도 까닭도 모르고 반대하는 일반 민중의 무지몰각 때문이었다. 양의 동서를 막론하고 민중의 조직이 없고, 잘 훈련된 후원이 없이 다만 몇몇 사람의 선각자만으로 성취된 개혁은 없을 것이다. 그리스도는 한 로마 사람에게 처형되었으나 로마 사람이 그를 미워한 것이 아니고 그를 미워하기는 유대 사람이었다. 즉 그의 동포가 그를 알지 못한 탓이다."라고 하였다.

그는 갑오경장이나 을미개혁 이후로도 서양의 것, 외부의 것을 두려워하고 배타적으로 행동하는 민중들을 경멸했다. 서재필은 독립신문 사설을 통해 “우리나라에서 벼슬하고 백성 된 이들은 눈을 뜨고도 눈먼 판수(盲人)요, 귀가 있고도 귀먹은 사람들”이라고 개탄하면서 갑오경장 이후의 조선의 모습이 '외면은 개화, 내면은 미몽'이라고 비판을 가하기도 했다.

서재필은 한 때 "세계에서 제일 불쌍하고 더러운 백성은 조선 백성"이라 했다. 그리고 한국인은 속임수와 협잡, 뒤통수에 능하다는 것이 그의 지론이었다. 그는 늘 "세계에서 제일 불쌍 하고 더러운 백성은 조선 백성"이니 "대한 사람은 외국에 가서도 협잡을 하려 하고 남을 속이려 든다"고 지적하였다. 또 "한국의 독립이 일본의 힘으로만 될 것이며 따라서 한국인은 이와 같은 일본의 덕택을 인정하여 일본에 감사 해야 한다고 주장하기도 했다. 그리고 그는 허례허식으로 가득찬 유교 사상 대신 미국을 개척한 청교도의 합리성과 시민윤리를 보급해야 함을 설파했다.

한편 서재필과 윤치호의 한국인의 국민성 경멸에 대해 비판 찬드라(Vipan Cchandra) 교수는 한국에 대한 애정이 경멸로 변한 것으로 봤다. 1990년대 초, 미국의 휘튼 대학 동양사 담당 교수인 비판 찬드라(Vipan Cchandra)는 다음과 같이 말하고 있다. 그는 "필자는 서,윤 양씨의 몇가지 극단적인 친일적 진술과 한국을 경멸하는 발언이 그들의 사상을 대표한다고 말할 수 없다고 생각한다. 이런 발언은 어떤 순간적인 좌절감이나 안타까움으로 인한 감정의 폭발이라고 여기는 것이 마땅하다고 생각한다. 나라의 힘이 압도적으로 약할 때 사람들은 가끔 이런 태도를 나타내게 마련이다."고 보았다.

비판 찬드라 교수는 이어 "서, 윤 양씨의 친미 내지는 친양적 자세는 이러한 예와 달리 제도적인 문제이다. 그들은 유교 사상을 극력 반대하면서 적극적으로 서양 문화를 도입하고 싶어했던 사람들이었다. 그들은 개신교 신자이기 때문에 그런 경향이 더욱 강했다. 전체적으로 볼 때 필자는 그들의 애국심, 즉 민족주의적인 정신은 남에게 뒤떨어지지 않았다고 생각한다."고 지적했다.

그는 “백성이 뽑은 사람이 천거받은 사람보다 열번에 아홉번은 나으리라”며 공직자를 백성들이 선거로 선출할 것을 주장했다. 1896년 4월 독립신문 창간 직후부터 그는 국민들 스스로가 생각해야 하고, 스스로 비판하는 안목을 길러야 한다고 강조했다. 그리고 감사나, 군수 등의 지방관을 백성들이 직접 선거하는 것이 임금이나 조정에서 임명하는 사람보다 더 나은 사람을 앉힐 수 있다고 강조했다. 선거로 뽑은 지방관은 임금이나 정부에서 임명한 지방관과는 달리 자기 소신껏 백성을 위해서 봉사할수 있다는 것이 서재필의 주장이었다.

해방 후의 서재필의 사상의 핵심은 한국이 통일 독립되고 번영하려면 자유민주주의를 착실하게 운영해야 한다는데 있었다. 그 때 온 겨레가 열망하던 민족통일의 비결도 자유 민주주의의 실현에 있다고 그는 외쳤다. 따라서 그는 일본 제국주의는 물론이고 히틀러의 나치, 무솔리니의 파시즘, 스탈린의 일국사회주의 등은 봉건제도 만큼이나 인간의 자유와 인권을 말살시키는 악마의 사상으로 규정하였다.

서재필은 공산주의나 사회주의를 혐오하였다. 그는 공산주의나 사회주의를 히틀러의 나치와 같은 유해한 집단이라고 반복해서 언급, 지적하였다. 공산주의나 사회주의와 같은 당 독재체제 아래서 인간은 자유로울 수 없으며 독립된 인격을 가질 수 없는 만큼 국민의 힘이 모아지지 않음에 반해, 자유민주주의 아래서는 인간이 인간답게 살게 됨으로써 국민의 힘이 저절로 모아져 통일의 원동력으로 작용하게된다는 뜻이었다. 공산주의와 파시즘은 인간의 영혼을 갉아먹는 사상이라며 반대 의사를 여러번 반복하였다.

서재필은 인간은 본질적으로 사악한 존재라고 결론내린다. 서재필은 인간에게는 각자 나름대로의 욕망이 있고, 금전, 수단과 방법의 유무의 차이가 있을 뿐이라고 봤다. 따라서 인간의 욕망은 통제, 제재되어 마땅하다고 보았다.

구한말의 박영효, 유길준, 윤치호, 서재필의 정치적 입장과 세계관이 각자 달랐지만 일본식의 강력한 경찰제도를 도입해야 한다는 점과 모든 ‘역적’(동학·의병)들을 모두 소탕해야 한다는 점에서 의견의 일치를 봤다. 이러한 이들의 강력한 경찰권 주장은 당시 사회에서 유일하게 반발없이 제대로 채택되었다. 당시 대한제국 경무부 대신(경찰청 총장) 서리 이근택(1865~1919)이 서너명 이상이 모여서 속닥거리면 엄벌하겠다는 계엄령을 내린 것은 식민화 훨씬 이전인 1901년 6월 22일의 일이다.

한편 1895년~96년 조선에 체류할 무렵 서재필은 징병제의 도입을 주장하였다. 서재필이 징병제를 주장한 것은 양반의 자제라는 이유로 빠지는 조선의 농병제도는 부당한 차별대우라 판단하고, 누구나 공정하게 병역의 의무를 짊어져야 된다는 것이었다. 조선인들이 징병제 군대에 끌려간 1940년대보다 훨씬 이른 1890~1900년대에 서재필이나 유길준은 “징병제가 곧 국민을 만든다”는 주장을 내놓았다. 그는 권리의 소중함을 모르는 자들에게 억지로 권한을 부여할 필요는 없다고 봤다. 또한 그는 의무를 다하지 않는 인간은 한 사람의 인격체로서 대접 받을 권리가 없다고 봤다.


서재필은 한국이 봉건 왕조체제였던 1894년 무렵부터 강연과 글을 통해 인간의 평등, 자유의 필요성, 신분 차별 철폐, 국민의 참정권을 요구하였다. 갑신정변으로 그는 민중들을 대상으로 한 개혁 설득을 일시적으로 중단하였으나, 1895년 12월 귀국하면서 다시 평등, 자유, 차별철폐, 참정권 요구를 강연과 글을 통해 발표하였다. 그러나 1946년 10월의 과도입법위원회 의원 선거와, 각 지역민의 시도지사 선거 때에도 국민들은 선거를 자신을 다스려 줄 지도자를 선출하는 것으로 생각했다. 서재필은 선거를 통해서 지도자를 선출하는 것은 자신을 다스릴 지도자를 뽑는 것이 아니라고 설득하였으나 받아들여지지 않았다. 도리어 그가 이상한 사람인 것처럼 인식되기도 했다.

정부를 맹신하고 관리들을 지나치게 어려워하는 것 역시 잘못이라고 생각했다. 1948년 9월 11일 다시 출국하면서 서재필은 '인민들은 정부에 맹종만 하지 말것이며 정부는 인민의 종복이고 인민이 곧 주인이라는 사실을 망각해서는 안 된다.'고 거듭 당부하였다.

그가 가장 싫어했던 것은 관존민비(官尊民卑) 사상과 고루한 봉건적 유습이었으며, 스스로 개척하려는 의지가 없는 것과 게으름과 의뢰심이었다.

그는 일한 만큼 대가를 받아야 한다고 판단했다. 동시에 그는 온정주의를 심히 불쾌하게 여겼다. 그는 '길을 스스로 개척해나가야 된다'고 생각하였다. 또한 자신의 가족이 타인에게 피해를 입혔을 때는 반드시 스스로 잘못을 시인하도록 요구했다. 그는 독립운동 참여로 생계에 곤란을 겪으면서도 "두 딸을 위해서라도 나는 열심히 일하지 않으면 안 된다. 그들에게 피해를 입혀서는 안 된다."며 스스로 생업 전선에 열심히 뛰어들었다. 독립운동에 종사하며 자금은 주변의 애국 지사들이나 뜻있는 시민, 익명의 독지가들에게 기대도 된다는 다른 독립운동가들의 발언에 그는 심한 불쾌감을 드러내기도 했다.

이는 자녀 교육에도 적용되었다. 그는 둘째 딸 뮤리엘이 학급에서 1등을 할 때에는 그 때마다 1달러의 특별 상금을 주곤 하였다.

서재필은 두 딸을 지극히 사랑하였으며, 딸들도 아버지 서재필을 하늘과 같이 생각하고 있었다. 뮤리엘은 그때 받은 1달러들을 오래도록 추억하였다. 그 때 받은 1달러는 영원히 잊을수 없는 추억이 된다고 후일 술회하였다. 한편 딸들이 잘못을 하였을 때는 사소한 잘못이라고 해도 눈감아주거나 넘어가지 않고 잘못을 스스로 인정하고 사과, 반성할 것을 요구했다. 가정에서의 서재필은 평소 자애스러운 아버지이면서도 반면에 엄격한 가장이기도 했다. 자녀들의 일도 스스로 하게끔 유도했고, 어려서부터 두 딸들이 집안 일을 하거나 어머니를 도우면 상으로 1센트에서 1달러씩 용돈을 주기도 했다. 그는 1947년 귀국해서도 민생을 시찰하면서 조선인들에게 부모들이 자녀들의 빨래와 일을 대신 해주는 것을 보고 자녀들의 빨래와 살림살이는 자녀들에게 시키는게 당연하지 않느냐며 나무라기도 했다.

그는 늘 '오직 충실과 근면만이 인생의 올바른 생활태도'라고 항상 이야기했다. 사람을 상대할 때도 편견이나 차별대우를 하지 않고 똑같이 객관적으로 대하였다. 한편 그는 민족주의에는 비판적인 입장을 취했다. 맹목적인 민족주의는 인간을 비이성적이고 불의(不義)하게 만든다는 게 그 이유였다. 민족과 정의, 애국이라는 이름으로 인간의 권리나 자유를 침해하는 것에는 반대하였다.

그는 독립운동을 한다는 명분으로 다른 사람의 재산을 함부로 약탈하거나, 다른 사람을 사살하는 인사들에 대한 노골적인 경멸과 혐오를 감추지 않았다. 1928년 박용만이 의열단원 박인식과 이해명 등에게 암살당하자 자신과 생각이 다르다는 이유로 동료에게 누명을 씌워서 살인을 한다며 의열단을 성토하기도 했다.

서재필은 독립운동이니 무슨 사업이니 한다면서 자기는 자기 힘으로 아무것도 생활의 길에 힘쓰지 않고, 순전히 남의 재산, 남이 벌어놓은 것을 빼앗아 먹고 지내는 것을 보고 심한 구토를 느꼈던 것이다. 아무리 국가나 민족을 위한다고 떠들고 있으나, 실은 비양심적에 지나지 않는다고 그는 생각했던 것이다. 그리하여 서재필은 독립운동에 헌신하면서 그 경비 조달을 위해서 자신의 집까지도 저당잡혔던 것이다. 그러나 소모만 되는 독립운동 비용을 전혀 보충할 길이 없었다. 그의 집은 3.1운동 이후 사업이 파산하면서 가난에 허덕여야 했고, 생계는 그가 의사로 활동하거나 취직하거나 아내 뮤리엘이 회사에 다니면서 조달했다.

서재필은 애국 운동, 민족 운동을 한다 하면서 동포들의 성금에만 의존하는 것은 애국심을 가장한 민폐라고 규탄하였다. 애국과 민족 운동은 순수한 봉사여야 한다는 신념에 따라 그는 자신이 직접 일하여 생활비와 활동비를 조달했고, 자신의 재산도 대부분 독립 운동 자금으로 사용하였다. 서재필이 안창호를 만난 1925년은 그가 60대의 노인이었을 때였다. 안창호가 서재필을 남달리 존경하게 된 것은 3.1 운동 당시 갸륵한 봉사자로서 그의 재산과 몸을 다 바쳐 패가망신하다시피 한 헌신자였기 때문이었다.

서재필은 안창호와 같이 독립된 문명국가를 건설하되 서두르지 말고 국민을 계몽시켜 가며 민주주의 방식으로 하자는 입장이었다. 또한 안창호는 서재필을 끝까지 스승으로 섬겼다. 서재필은 늘 조선인들이 요령과 술수, 협잡에 능하면서도 자신들은 피해자라는 의식을 갖고 있다며, 현실을 직시하고 받아들이는 능력을 기르기 전까지는 독립은 어려울 것이라고 전망하였다.

1928년 박용만이 베이징에서 이해명 등 의열단원에게 암살당했다. 이에 분개한 서재필과 이승만은 삼일신보에 박용만 암살을 규탄하는 장편의 글을 기고했다. 중외일보 기자 이우섭(李于燮)이 그를 만나서 국내에서 자치운동을 하는 것이 어떠합니까 하자 서재필은 '나는 오래 해외에 있어서 국내 사정을 모르니 그것이라도 하여야 되겠다면 반대하지는 않겠다' 라고 하였다. 국내에서 자치운동이라도 해보겠다고 하자 서재필은 반대하지 않겠다고 하였다.

서재필은 그것이라도 할 수 있으면 해보라며, 그것이 독립을 위한 첫 번째 단계라면 반대할 이유가 없다고 하였다. 김구는 이승만에게 편지를 보내 박용만 암살은 암살이 아니라 처형인데 오해가 있었다고 해명하는 동시에 자치운동이라도 해보라는 발언이 사실이냐고 추궁하였다.

이승만의 UN 위임통치론이 나왔을 때 그는 이승만을 비판하지는 않았다. 이승만이 위임통치 발언을 했다는 의혹이 나오자, 서재필은 이승만의 위임통치 청원에 대하여 별로 나쁘다고 생각하지 않았다. 현실적으로 당시 한국은 독립할만한 힘이 없다고 그는 생각했으므로, 그러한 방편도 일리가 있다고 생각하였다. 서재필은 어떠한 형태로든 일본의 압력에서 벗어나는 것만이 자유를 되찾는 길이라고 봤다.

서재필은 김옥균을 위대한 애국자라고 칭송하였다. 한편 1894년 3월 김옥균이 암살당한 뒤, 그해 5월 조선조정에서 그의 시신을 능지처사한 것을 보고 충격받았다.

그는 김옥균을 '대인격자였고 진정한 애국자였다.'라고 표현하였다. 그는 '회고갑신정변'에서 당시까지도 역적으로 인식되던 김옥균이 역적이 아니라 진정한 애국자요 혁명가였다고 하였다. 그에 의하면 '비록 때를 잘못타고나 불행히도 현대식 교육을 받지는 못했으나 시대의 추이를 통찰하려 노력했고 조선도 힘 있는 근대국가로 만들고자 노력했다.'는 것이다.

서재필이 김옥균을 대 애국자라고 칭송한 이유로 그가 안동김씨라는 당대의 명문 세도가문의 자제로 편안히 고위 관직을 역임할수 있었는데도, 자신에게 주어진 영예를 포기하고 혁명가의 길로 나아갔다는 것이다. 서재필은 '회고갑신정변'에서 김옥균의 당시 심경을 이같이 대변했다. '김옥균은 서구가 몇 세기에 걸쳐 이룬 문명을 일본이 불과 한 세대에 달성한 사실을 알고는 일본을 모델로 하여 조선을 개혁시키고자 백방으로 노력했다.'는 것이다.

이어 그는 한때 조선이 열강에 휘둘리지 않는 영세중립국이 되기를 희망했는데, 이는 김옥균의 영향이라 밝혔다. '김옥균은 늘 우리에게 말하기를, "일본이 동방의 영국 노릇을 하려 하니 우리는 조선을 아세아의 불란서로 만들어야 한다."고 했다. 이것이 그의 원대한 꿈이었고 유일한 야심이었다. 우리는 그의 말을 믿고 우리의 책임을 완수하겠다는 다짐을 했다.'는 것이다.

서재필은 평생 이완용을 경멸하였다. 서재필은 한때 이완용을 애국자라고 생각하였으나 그가 친러파와 친일파로 변신하자 그를 혐오하였다. 그는 한 때 독립협회장을 지내고 만민공동회를 이끌었던 인물이다. 서재필이 발행한 '독립신문' 1897년 11월 11일자 논설은 “이완용이 죽음을 두려워하지 않고 나라를 위해 외국에 이권을 넘겨주는 것에 반대했다”면서 그를 “대한의 몇 째 아니 가는 재상”으로 극찬하고 있다. 그러나 그가 친러파가 되어 독립협회를 공격하고, 나중에는 한일 합방에도 참여하자 그에 대한 증오와 경멸을 한층 강화하였다.

형 서재춘의 손자 서태원(전 감신대 교수)은 6·25 전쟁 때 조선민주주의인민공화국으로 납북되어 갔고

종손 서명원은 생부를 잃고 백부의 손에 자랐다 하며, 후일 이화여자대학교 교수를 역임했다. 서재필이 귀국할 무렵에 살아남은 일족은 형 서재춘의 후손인 서찬석, 서태원, 서명원, 동생 서재우의 아들 서호석 등이 있었다. 그밖에 신분을 숨기고 살던 여동생 서기석의 후손들도 존재하였다. 1983년 당시 종손 서희원의 증언에 의하면 서재필의 친족이 50여 명 정도가 미국에 살고 있다고 증언하였다.

그밖에 그의 넷째 이모의 아들 이승학은 해방 후 감사원장과 총리 서리를 지낸 법관 이한기의 증조부였다.


미국 교민사회에서 서재필은 미국 주류 사회에 최초로 성공적인 진입을 이룩한 인물로 기려지고 있다. 미주지역에서 한국의 통일운동을 전개해 온 임창영, 현봉학 등이 가졌던 서재필에 대한 존경심은 특별한 것이었다. 그들은 서재필을 이승만과 대비되는 자유민주주의와 통일운동의 선구자로 간주하였다.

조병옥은 그가 우리 한민족의 한 사람으로서 제일 먼저 미국식 민주주의와 독립정신을 배우고 나가서는 그 현실에서 생활할 수 있었던 최초의 선각자라고 평가하였다.

1945년 10월 10일부터 11월 9일까지 선구회(先毆會)라는 단체에서 가장 뛰어난 지도자를 지목하는 설문조사 결과에 5%가 서재필을 지목하였다. 그 뒤 11월 선구회에서 다시 대통령에 적합한 인물을 설문조사했을 때는 지목되지 않았고, 1948년 6월 23일 조선여론협회에서 다시 조사한 결과(누가 초대 대통령이 되기를 바라는가?)에서는 118표로 3위를 하였다.

서재필은 개화사상가, 혁명가, 독립운동가, 군인, 의사, 정치가 등 실로 다양한 직업을 가진 인물로 평가되고 있다. 생계를 돌보지 못하면서까지 한인 독립운동에 투신한 것을 높이 평가하기도 한다.



서재필이 귀국하자 서씨 문중에서는 들끓기 시작하였다. 서재필은 이러한 소란을 몹시 싫어하였다. 친척들의 방문을 달가워하지 않았고 그 역시 친척들의 존재를 외면하였다. 서재필이 양자 입양을 거절하자, 그에게 종증손 중 한명인 서동규를 봉사손으로 입양하라는 문중의 권고가 있었지만, 서재필은 그 권고 조차도 물리쳤다.

서재필은 대를 잇는다는 개념 자체를 무책임한 발상이라고 극도로 혐오하였다. 서재필은 문중에서 서재필이 아들이 없음을 염려하여 양자를 세우려고 계획하였을 때 이 소식을 듣고, "쓸데없는 일들이오. 나에게는 사랑하는 딸이 둘이나 살아 있소. 이제 새삼스럽게 양자를 세운다니 생각해보고 싶지도 않소이다."하고 거절해버렸다. 이어서 "이런 생각은 모두 고루한 동양적 사고방식에서 나온 것이오. 이러한 구습을 타파하고 새로운 민주사상을 길러가는 것이 우리나라가 빨리 독립할 수 있는 길이오."라며 "부지런히 일이나 하고 착실하게 살기 위한 새로운 힘을 연구하시오."라고 덧붙였다. 서재필은 후사가 끊어진다는 동양적인 사고방식을 중요하게 생각지 않는 서구적 사고방식의 소유자였다. 문중에서는 서재필이 아들이 없어 후사가 끊어짐을 안타까이 생각하고 그의 마음을 돌리려고 노력하였으나 그것은 허사로 돌아가고 말았다. 서재필의 이와 같은 사상은 그가 형식에 구애받지 않는 지극히 단순한 사람임을 말해 주었다. 그는 이미 가족관념을 청산한 인물이었다.

서재필은 한국인의 가족관념을 타파하지 않으면 안 된다고 생각하였다. 그러한 가족주의가 바로 끼리끼리 해먹는 패거리주의를 만드는 원인이며 이방인을 배척하는 근간이라 생각하고 끔찍히 여겼다. 서재필은 지나친 형식 위주의 완고한 족벌의식은 조국의 민주화에 적지 않은 방해가 될 뿐이라고 했다. 서재필의 이러한 풍모를 두고 그의 둘째딸인 뮤리엘이 후에 지적하여 말하기를 '파파는 심플맨이에요.'라고 하였다. 송건호는 서재필이 형식과 금전과 동양적인 가족 관념을 청산한 크나큰 인물이었다 라고 칭송했다. 이를 두고 사람들은 서재필은 탈조선화된 인간이라 하였다. 서재필은 가족주의와 혈연에 대한 집착이 사회를 폐쇄적, 배타적으로 만드는 요인이 된다고 봤다.

반면, 이승만은 자신에게 아들이 없는 것을 평생의 한으로 여겼다. 성재 이시영의 장례식 때 신익희가 장례위원장이었다. 이시영의 장례식에 참석한 이승만은 빈소를 찾아 분향하고 상제에게 조의를 표한 후 돌아서다가 두 손자들의 머리를 쓰다듬으며 신익희에게 "그래도 성재장은 이런 고몰고몰한 손자들이 있었구려"라고 하였다.

신익희나 그의 비서 신창현에 의하면 이승만은 이시영의 손자들을 보더니 '눈귀에 다시 눈물이 지적지적하였다' 했다. 나중에 신익희는 비서이자 종손인 신창현에게 "그 어른 오랜 미국 생활로 아예 우리나라의 대를 잇는다든가 하는 종법 관념에는 아예 관심조차 없을 줄 알았는데, 자기가 아들도 없고 손자조차 없음을 마음속 깊이 한으로 품고 계신 것이 역력히 보이더라."라고 했다.

서재필이 급진적이라는 평가도 있다. 그러나 윤치호는 1884년 갑신정변의 정국에서 서재필과 달리 점진 노선을 택해 살아남을 수 있었고, 가족 또한 안전할 수 있었다. 하지만 잠재적인 신변의 위협 때문에 결국 유학이란 명분으로 망명객이 되어 십년 이상 외국을 떠돌게 되었다는 점에서는 서재필과 크게 차이는 없었다.
서재필이 미국에서 혈혈단신으로 고투하였던데 반해, 윤치호는 상하이에서 기독교로 개종한 후 미국에서도 교회와 기독교청년회를 중심으로 활발한 활동을 펼쳐왔기 때문에 연설의 경험을 풍부하게 축적할 수 있었다. 작은 일까지 매일 기록하는 꼼꼼한 성격과 겸손하며 성찰적인 태도 덕분에 남의 장점을 수용하여 늘 나아가고자 노력한 윤치호의 연설에는 깊이가 있었다. 서재필은 미국 망명 후 기독교인이 되었지만, 기독교 신앙 자체와 그 세속화된 형태의 미국의 시민종교(공화주의와 민주주의)를 구분할 수 있었다. 자신의 은인 홀렌백이 '선교사가 된다면 대학교 학비를 대겠다'는 요청을 뿌리친 것도 그 때문이었다. 스스로 기독교인임을 잊지는 않았지만 기독교 그 자체가 사회운동을 대체할 수 있다고는 믿지 않았기에 오히려 더욱 적극적으로 (때로는 과하다고 할 정도로) 미국식 사유와 생활 방식을 조선에 이식하여 그 근본적인 급진성을 통해 사회운동을 일으키려고 한 것이다.

반면에 윤치호는 기독교 개종 이후 삶의 중심을 언제나 신앙에 두었다. 개종의 동기는 개인적 차원이었지만 개종과 동시에 민족적 차원에서 기독교와 조선을 언제나 결부시켰다. 조선 문화에 깊게 뿌리박은 가족주의적 습속을 돌파하지 않고는 개혁이 불가능하고, 그 낡은 구질서를 깨뜨리기 위해 조선의 사회에 예수의 가르침을 설파할 책무를 수행하고자 했다. 그러나 종교와 민족을 하나로 놓고 사유하는 윤치호의 선지자적 태도는 독립협회 회원 및 참여 민중 대부분에 파고들 여지가 없었다.

서재필이 청중을 압도하는 카리스마로 힘이 넘치고 주장이 명확한 연설로 유명하다면, 윤치호는 특유의 온화함과 차분함으로 상대방을 논리적으로 설득시켜 감화시키는 연설이 특징 이라는 평가도 있다.

서재필이 배재학당의 젊은 학생들과 애국적인 시민을 독립협회로 모으는 데 기여했다면, 윤치호는 자신의 인맥을 활용하여 양심적인 중견 관료들과 개혁적인 젊은 관료들을 하나로 묶어 독립협회의 내적 통합에 기여했다.

차갑고 냉정했다는 평가가 있다. 대통령 권한대행 겸 내각수반을 지낸 허정(許政)은 후일 그가 매우 정열적이라는 인상을 주었다고 회고하였다. 그의 독립심과 투지는 대단하였다. 박영효나 서광범은 갑신정변 이후 일본으로 망명했다가 다시 귀국하였는데 이것은 그들이 양반의 자제라는 자존심 과 함께 노동이 익숙하지 않았기 때문이기도 하였다. 그러나 서재필은 같은 양반집 도련님인데도 철도 노동자로 일하면서 학업을 마쳐 의사가 되었다. 고 하였다. 또한 개인주의적이라는 시각도 있다.

조선 체류 중 서재필은 죽은 부인의 묘를 한번도 찾아 돌보지 않았는데, 1898년 1월 15일, 갑신정변으로 고신을 박탈당하고 거지가 된 서재필의 전 부인 김씨의 친정아버지가 그를 찾아왔다. 그러나 서재필은 그에게 2달러의 돈을 주고 쫓아냈다. 윤치호는 이를 보고 고상하지 못한 행동이라며 한탄했다.

허정 등에 의하면 '서재필이 자기에게 도움을 청하러 오는 유학생들의 나약함을 지적하며 사람들을 상당히 싫어했다'는 것이다. 그러나 한편으로는 힘이 닿는 대로 유학생들의 생계와 학비를 지원해주는 등 조국의 유학생들에게 경제적인 원조를 아끼지 않았다. 가끔 그를 찾아오는 한국인 유학생들에게 그는 언제나 다정한 보호자의 역할을 하였다.

그는 오천석(吳天錫), 조병옥, 김활란 등 한국인 유학생들에게 경제적인 보조를 많이 하였으며, 이들을 적극 격려하였다. 후일 오천석은 서재필의 종손인 서명원에게 유학 당시를 회고하며 서재필에게 경제적인 보조를 받았다고 술회하였다.

2005년 언론인 박선협은 친일 의혹을 제기하였다. 2005년 2월 박선협은 청와대에 ’신문의 날’을 혁파해야 한다는 민원을 제출했다. 독립신문이 친일 논조를 펼쳤고, 창간을 주도한 서재필이 친일 행각을 벌였으므로 이 신문의 창간을 기념해 제정된 신문의 날은 다른 날로 바뀌어야 한다는 것이다. 이에 청와대는 "관련단체에 넘겨 검토하겠다"는 회신을 보내는 한편 문화관광부에 이관했으며, 문화부는 신문협회ㆍ편집인협회ㆍ기자협회에 검토 의견 제출을 요청하는 공문을 보냈다. 관련학계에서도 신문의 날을 바꿔야 한다는 주장에는 부정적인 반응이 주류를 이루고 있다.

일설에는 그의 파산의 직접적인 원인이 독립운동에 대한 자금 투자가 아니라 미국 대공황의 영향이었다는 견해도 있다. 상명대학교 사학과 교수 주진오에 의하면 "그가 활동을 포기한 것은 1922년 2월인데 그의 필립 제이슨 상회는 1924년까지 영업을 계속하고 있었던 점이다. 전재산을 날렸다는 사람이 몇년 후까지 사업체를 소유할 수 있는 것인지 잘 납득이 되지 않는다." 한다.

그는 1895년 귀국했을 때나 1946년 귀국했을 때 자신은 한국어를 잊어버렸다고 하였다. 그러나 한편으로는 한국어로 대화를 하였기에 그가 한국어를 완벽하게 잊었는가에 대해 의혹이 제기되었다.

그는 미국인으로서 <독립신문>을 통해 미국의 이미지를 절대적으로 미화하였다. 심지어 미국의 경인철도 부설권, 운산금광 채굴권 침탈을 환영하였다. ‘속마음을 의심할 필요가 없는 나라와 맺은 것이며 지금까지 어느 열강과 맺은 조약보다 유리한 계약’ (《The Independent》1896. 4. 16)이라는 것이다. 그는 또 미국의 필리핀 · 하와이 · 쿠바 점령에 대하여 적극적으로 지지를 표시하였다. 1898년 당시 그의 출국을 만류하는 독립협회 회원들에게 보낸 답장에는 조선 정부를 ‘貴 政府’라 부르고 있다. (<독립신문> 1898. 5. 5).

그가 조선인들을 ‘계몽’한 내용 가운데에는 완전히 미국식 풍습을 모범으로 하고 있는 경우도 많았다. 예를 들면, ‘남의 집에 갈 때 파 · 마늘을 먹고 가는 것이 아니고, 남 앞으로 지나갈 때는 용서해 달라고 해야 한다’ (<독립신문> 1896. 11. 14). ‘조선 사람들은 김치와 밥을 먹지 않고 소고기와 브레드를 먹게 되어야 한다’ (<독립신문> 1896. 10. 10)는 것이 있다.

서재필이 '서재필이라는 이름으로 산 것은 그의 생애 가운데 1/3도 안 되는 기간이었으며, 특히 1884년 정변 실패로 망명한 이후 그의 국내 체류기간 역시 4년도 안 된다'는 비판도 있다.

1919년 한인연합대회 의사록에서도 그의 미국인으로서의 정체성은 여전히 강조되고 있었다. 회의 벽두에 애국가가 아닌 미국 국가를 부르게 하고, 영어로 회의를 진행하였다. 그리고 의장 취임사에서도 ‘만일 대회 진행 중에 미국을 비방하는 언동이 있게 되면 사임하겠다’는 것을 못박고 있었다.

그가 미국인임을 자처한 것 외에도 미국 시민권자 자격으로 비교적 덜 탄압을 받은 점도 문제점으로 지적되고 있다. 상명대학교 사학과 교수 주진오는 '그는 안전지대였던 미국에서 미국 시민으로 살 수 있었기 때문에 자신의 경력에 커다란 오점을 남기지 않을 수 있었다. 반면에 수많은 독립운동가들은 가난에 시달리고 체포와 고문의 위협에 시달리면서 고통스럽게 투쟁하였다. 그 가운데에는 고통을 이기지 못하여 안타깝게도 자신의 오랜 투쟁 경력을 수포로 돌아가게 만든 경우도 많았다. 우리는 그들을 쉽게 매도하고 만다. 우리는 이러한 역설을 어떻게 받아들여야 하는가.'라고 지적하였다.

주진오는 '사실 서재필은 대단한 능력의 소유자였다고 할 수 있다. 그의 상황 판단력과 현실 적응력은 타의 추종을 불허할 만큼 뛰어나다. 그 결과 미국으로 건너간 다른 초기 이주민들이 미국 사회에 적응하지 못하거나 주변인으로 살아간 반면에 그만은 중심부로 진입할 수 있었다. 이 점에서는 그는 아메리칸 드림의 표상이며 ‘세계인’의 선구였는지도 모른다'고 덧붙이기도 했다.

그는 <독립신문> 소유권을 일본에 팔아 넘길 계획을 추진하였다. 이 때 일본 공사측은 이를 긍정적으로 검토하였고 구두 계약까지 맺기에 이르렀다. 서재필은 출국 직전 일본 공사관에 구두 계약을 이행하라고 요구했으나 무산되고 말았다(‘독립신문 매수의 건’ 주한 일본공사관 기록. 1898년 1월 15일). 만일 일본측이 약속을 지켰다면 <독립신문>은 일본 정부 소유가 되었을 것이다.



1948년 7월 21일의 대한민국 초대 대통령 선거는 10시 25분에 개표되어 11시 5분에 개표가 종료된다. 이때 서재필의 표가 나오자 윤치영 의원은 외국 사람에 투표할 수 없다며 무효 선언을 해달라고 요청했다. 이어 서우석 의원이 외국인에 대한 투표는 마땅히 무효를 선언해야 된다며 발언을 이어가게 되고, 다른 의원들도 가세하면서 장내소란이 이어졌다.

당시 국회에서 사회를 보던 김동원 부의장은 서재필 박사가 외국인인지 한국인인지 분명하지 않으니 오후에 결정하겠다고 하자, 서우석 의원은 서재필 박사가 군정의 최고의정관으로 미국인 신분으로 입국했다며 또한 그가 입법의원에 와서 정당에 관한 강연을 하면서 한 발언 중 '나는 미국 사람인 까닭에 조선에 와 대통령 될 수 없다고…… 다만 된다면 외국 사절로 할 수 있을 것'이라고 발언한 기록이 남아 있다며 강력하게 반대하였다.

갑신정변 직전 김옥균과 박영효는 거사 가담자 중 이규완을 불신했다고 한다. 김옥균은 서재필을 시켜서 이규완을 시험하였다. 후일 이규완의 증언에 의하면 "하루는 대안동에 사는 서재필이가 대단히 반기면서 내 손목을 끌고 방으로 들어가더니 우리 오늘은 저녁이나 같이 먹자고 하였다. 이것은 뜻밖의 일이었다. 그때 나는 남의 집 청지기라 양반집은 대청이나 간신히 올라가지 방에는 절대로 들어가지 못할 때였는데, 이게 별안간 꿈도 같고 취중도 같았다."한다.

이규완에 의하면 "그러나 절에 간 색시처럼 주인이 하라는 대로 하였다. 저녁이 파한 뒤에 여러 가지 시국 이야기를 하던 중 그는 내 손목을 다정하게 쥐더니 "여보, 우리가 개혁을 하는데 사람을 죽이고 여러 가지 희생을 낼 것이 꼭 한 사람만 죽여 없애면 일이 저절로 되겠는데, 이런 좋은 일을 두고서 못하니 이런 원통한 일이 있소?"라 하였다. 내가 물으니 서재필은 "다른 사람이 아니라 민영익이지요. 지금 사대당이 수효는 많지만 그까짓 것들 다 무덤 속의 마른 뼈지, 무슨 근심이 있겠소. 그러나 민영익이만은 그 중에 제일 세도가요, 또 신진 정예이니 그놈이 제일 무섭지 않소. 그놈만 죽여 없애고 보면 큰일은 대번에 성공하겠으니 노형이 이 일을 한번 하겠다면, 내가 일본서 돌아올 때 일본에서도 유명한 보검을 한 자루 사왔는데 이것을 가지고 큰 용기를 내보시겠소? 노형 혼자만 희생할 결심을요." 이런 말을 하면서 자기집 벽장에서 일본도를 한 자루 내놓았다." 한다.

당초 이규완은 서재필의 제의를 진심으로 받아들였다 한다. '그의 말을 듣고 칼을 보니 애국심과 의기가 쭉 내비쳤다. 그만 달려들어 그 칼을 빼서 들고 당장 일어나면서 "여보, 그까짓 것 내가 하겠소. 오늘날 국가의 중대한 일은 사람 둘만 죽이면 된다고 하니, 내가 그까짓 것을 못하겠소. 내 당장에 가서 민영익이 목을 베고, 이 이규완이도 그자리에서 죽을 테니 걱정 마시오."하면서 칼을 끌고 대청을 뛰어나갔다. 그러자 그는 황황해서 쫓아 나오며 "여보, 잠깐 들어오구려. 남의 말이나 똑똑히 듣고 가구려"하며 한사코 방으로 다시 끌고 들어가더니 내 두 손목을 꼭 붙잡고 하는 말이 "여보, 장군님. 용서하시오. 대단히 죄송한 말이지만 사실은 장군님의 담용을 시험해 보느라 그리 하였으니 용서하시오."하기에 "예, 여보, 다시는 그런 장난 마시오."하고 말을 마치고 칼을 도로 주었다.'한다. 이규완은 김옥균이 자신을 시험한 것으로 눈치챘다. '이튿날 김옥균의 집에 갔더니 김이 버선발로 쫓아나와 나를 맞이하면서 "이 장군님, 이 장군님"을 계속 부른다. 가만히 눈치를 보니 어젯밤 서재필의 연극은 김이 시킨 것이 분명하였다.' 한다.
아버지 서광하의 묘소는 충청남도 은진에, 어머니 성주이씨의 묘소는 논산군 연무읍 죽평리(현재의 연무대 자리)에 안장되었다가 후에 육군 제2훈련소가 입주하면서 그 근처로 이장되었다. 배우자 광산김씨의 시신 역시 수습되어 논산군 연무읍 죽평리 훈련소 자리 뒤편 야산에 안장되었다. 그러나 동생 서재창의 시신과 굶어죽은 어린 아들, 그리고 서모가 낳은 이복 동생들의 시신은 수습되지 못했고 묘소도 없다. 뒤늦게 살아남은 맏형 서재춘의 아들들과 동생 서재우의 아들이 서광하 내외의 묘소를 돌보았다. 그러나 이 일로 큰 상처를 받은 서재필은 귀국해서도 부모의 묘소나 전처의 묘소에 한번도 찾아가지 않았다고 한다.

나중에 서재필은 스스로 갑신정변을 회고하면서 갑신정변이 실패할 수밖에 없었던 두 가지 이유를 지적하였는데, 첫 번째는 개화파들이 일반 민중의 지지를 받지 못했다는 점이고, 두 번째는 외세, 특히 일본을 너무 쉽게 믿고 의존하였다는 점이다. 이후 이 두 가지 각성은 깊이 각인되었다.

낮선 이국 생활에 향수병과 조선에 대한 그리움을 견디지 못한 서재필은 이런 저런 편지를 써서 보성군 문덕면의 외가로 보냈다. 그러나 그의 외가에서는 서재필이 편지를 보낼 때마다 찢어버리거나 불에 태워버렸다. 해방 직후까지도 가내마을에서는 서재필이 편지를 보내면, 보낸 편지들을 찢어버리거나 불에 태웠다. 1947년 귀국한 서재필이 보성군 가내마을로 내려가 외종손 이용순을 불러 "내가 놀던 정자나무며 연못은 그대로 있느냐"하고 물으니 이용순은 "서 박사님 편지가 올때마다 역적으로 몰릴까봐 가내마을에서는 편지를 태워버리곤 하였다"고 답하였다. 서재필은 고생들 했다면서 말을 잇지 못했다 한다.

국적 취득을 기준으로 한국인 최초의 미국 이민자(최초의 한국계 미국인)이며, 미국 최초의 한국계 미국인 의사입니다.









</doc>
<doc id="42101" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42101" title="장석">
장석

장석(長石, feldspar)은 알루미늄을 포함하는 규산염 광물의 한 종류로 지각의 51%를 차지할 만큼 흔하고 중요한 조암광물이다. 규산염 광물의 분류에 따르면 장석은 석영과 함께 망상 이산화규소 구조를 가지고 있다. 장석은 심성암과 화산암에서 모두 발견되며 변성암과 퇴적암에서도 나타난다. 완전히 사장석으로만 구성된 암석을 아노소사이트라고 한다.

장석은 굉장히 광범위한 광물을 한번에 일컫는 말이기 때문에 그 물리적 특성 역시 다양하다. 대체로 색은 흰색인 경우가 많지만 정장석 중에는 분홍색을 나타내는 경우도 흔하다. 모스 경도는 6-6.5이고 비중은 2.5-2.7 g/cm 이다.

장석은 알루미늄 외에 함유하고 있는 원소에 따라서 크게 세 갈래로 나눈다.

으로 구분한다. 산성암에서는 소듐성분이 많고 염기성암에서는 칼슘성분이 우세하다.

한편 순수하게 성분으로만 장석을 보게 되면 KAlSiO(Ks), NaAlSiO(Ab), CaAlSiO(An)의 세 단종을 구별할 수 있다. 성분에 따라서는 포타슘성분이 함유된 장석을 알칼리 장석이라고 하여 정장석과 미사장석이 포함되고, 나머지는 먼저 번의 분류와 마찬가지로 사장석이라고 부른다. 사장석 계열에서 소듐과 칼슘사이에는 연속적인 고용체가 형성되는 데 반하여 포타슘은 거의 고용체를 형성하지 않는다. 정장석 중에서 일부 소듐을 함유하고 있는 것을 새니딘이라고 한다.



</doc>
<doc id="42102" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42102" title="매끄러운 다양체">
매끄러운 다양체

미분기하학에서, 매끄러운 다양체() 또는 미분 가능 다양체(微分可能多樣體, )는 미적분학을 전개할 수 있는 구조가 주어진 다양체이다. 매끄러운 다양체 위에서는 함수의 미분과 적분 및 벡터장이나 미분 형식과 같은 해석학적 대상들을 정의할 수 있다.

자연수 formula_1에 대하여, formula_2차원 다양체 formula_3 위의 좌표근방계(座標近傍系, ) formula_4는 다음과 같은 데이터로 구성된다.
이 구조는 다음과 같은 공리들을 만족시켜야 한다.
매끄러운 다양체 formula_19는 좌표근방계를 갖춘 다양체이다.

만약 추이 사상에 대한 조건을 formula_20로 약화시킨다면, 이를 formula_20 다양체라고 한다. 만약 추이 사상에 대한 조건을 해석 함수로 강화시킨다면, 이를 해석 다양체(解析多樣體, )라고 한다.

같은 다양체 formula_3 위의 두 좌표근방계 formula_4, formula_24에 대하여, 만약 formula_25이 역시 좌표근방계를 이룬다면 두 좌표계가 서로 호환된다고 한다. 이는 동치 관계를 이룬다. 또한, formula_3 위의 모든 좌표근방계들의 집합은 포함 관계 formula_27에 대하여 부분 순서 집합을 이루며, 이에 대한 극대 원소를 극대 좌표근방계(座標近傍系, )라고 한다. 임의의 좌표근방계 formula_4에 대하여 formula_29인 극대 좌표근방계 formula_24이 항상 유일하게 존재한다. 서로 호환되는 두 좌표근방계는 미분동형 매끄러운 다양체를 정의한다. 즉, 극대 좌표근방계는 좌표근방계의 호환 관계에 대한 동치류와 일대일 대응하며, 이 때문에 극대 좌표근방계를 매끄러움 구조()라고 하기도 한다.

두 매끄러운 다양체 사이의 매끄러운 함수 formula_31는 다음 조건을 만족시키는 연속 함수이다.
두 formula_20 다양체 사이의 formula_20 함수 역시 마찬가지로 정의한다. 매끄러운 다양체와 매끄러운 함수의 범주는 formula_38라고 쓴다. 이 범주에서의 동형을 미분동형이라고 한다.

formula_39에 대하여, formula_20 다양체의 범주는 매끄러운 다양체의 범주와 동치이다. 다양체 formula_3 위의 임의의 formula_20 좌표근방계 formula_4에 대하여, 이와 formula_20-호환되는 유일한 (매끄러운) 극대 좌표근방계 formula_45가 항상 유일하게 존재한다. 이 사실은 해슬러 휘트니가 증명하였다. 따라서, formula_20 다양체들은 보통 직접적으로 다룰 필요가 없다.

매끄러운 다양체의 범주 formula_38는 유한 곱을 가지며, 다양체의 범주로의 망각 함자 formula_48는 곱을 보존한다. 구체적으로, 다양체 formula_19와 formula_50의 곱 formula_51는 다음과 같다.
formula_52은 formula_55차원 매끄러운 다양체이다.
그러나 두 매끄러운 다양체 사이의 함수 공간은 무한 차원의 공간이므로 다양체가 아니며, 따라서 미분 다양체의 범주는 데카르트 닫힌 범주가 아니다.

3차원 이하의 차원의 다양체는 항상 유일한 극대 좌표근방계를 갖는다. 4차원 이상의 차원에서는 좌표근방계가 존재할 수 없는 다양체도 존재하고, 또 서로 다른 두 극대 좌표근방계를 갖는 다양체도 존재한다.

3차원 이하에서, 모든 다양체는 유일한 매끄러움 구조를 갖는다. 따라서, 3차원 이하의 매끄러운 다양체의 분류는 다양체의 분류와 같다.
4차원의 경우, 콤팩트 다양체들은 모두 분류되었지만, 이들 위의 매끄러움 구조들의 분류는 미해결 난제이다. 5차원 이상의 매끄러운 다양체들은 수술 이론을 사용하여 분류된다.

유클리드 공간 formula_12의 열린 집합 formula_62에, 하나의 포함 함수로만 구성된 다음과 같은 좌표근방계를 부여하자.
이는 좌표근방계를 이루며, 이를 부여하면 formula_64은 formula_2차원 매끄러운 다양체를 이룬다.

초구 formula_66나 원환면 formula_67 등 역시 매끄러운 다양체의 예이다.




</doc>
<doc id="42105" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42105" title="범슬라브색">
범슬라브색

범슬라브색은 슬라브족의 나라의 국기나 지역 기에 쓰이는 빨강, 하양, 파랑의 세 색을 말한다. 러시아 제국의 국기 색에서 유래했다. 19세기 범슬라브 운동 과정에서 러시아 제국의 국기색이 슬라브족을 상징하게 되었다. 이 운동 전에 비슷한 색으로 국기를 정한 폴란드와 벨라루스 정도가 예외이다.

불가리아의 국기도 원래는 범슬라브색을 사용했으나, 1878년 독립 이후 농업 국가로 발달하면서 파랑을 녹색으로 바꾸었다.

이 세 색은 자유와 혁명의 상징으로, 슬라브족이 아닌 다른 나라, 예컨대 네덜란드, 미국, 영국, 프랑스 등의 국기에서도 즐겨 사용된다.

러시아의 자치 공화국의 국기 중에도 슬라브족을 기반으로 하지 않음에도 불구하고 러시아의 일부임을 나타내기 위해 이 색깔을 사용하기도 한다.



</doc>
<doc id="42106" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42106" title="창바이산맥">
창바이산맥

창바이 산맥(장백산맥, 長白山脈, Changbai Mountains, )은 중화인민공화국 둥베이 지방 남동부, 조선민주주의인민공화국과의 국경 부근에 펼쳐져 있는 산맥이다.

장백산맥은 압록강·두만강·송화강의 분수령을 이룬다. 길이는 약 1,300㎞로 대부분의 봉우리는 높이 2,000m를 넘으며, 주봉은 백두산(白頭山)[흰 백,머리 두,산 산]이다. 산맥의 이름인 장백산은 주봉인 백두산의 별칭(別稱)에서 따온 것이다.


</doc>
<doc id="42116" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42116" title="인간-컴퓨터 상호작용">
인간-컴퓨터 상호작용

인간-컴퓨터 상호작용(, HCI, CHI)은 인간과 컴퓨터 간의 상호작용에 대해 연구하는 학문 분야다. 이 분야에서는 전산학, 심리학, 산업공학 등의 서로 다른 연구분야가 공동으로 연구를 진행하는 경우가 많다. 여기서 말하는 상호작용은 사용자와 컴퓨터 사이에 있는 사용자 인터페이스에서 발현되는 작동을 의미하는데, 사용자 인터페이스는 하드웨어와 소프트웨어를 모두 포함하며, 최근 상황지각컴퓨팅(context-aware computing)의 등장은 사용자 인터페이스의 정의를 주변 상황에까지 확장시키고 있어, 그 의미가 차츰 모호해지고 있다.

인간-컴퓨터 상호작용의 기본 목적은 컴퓨터를 좀 더 인간에게 쉽고 쓸모 있게 함으로써 인간과 컴퓨터 간의 상호작용을 개선하는 것이다. 좀 더 광범위하게는 아래와 같은 관심분야가 있다.


보다 장기적인 인간-컴퓨터 상호작용의 목표는 컴퓨터의 도구로서의 잠재력을 극대화하여 인간의 의지를 보다 자유롭게 하고, 창의력을 증진시키고, 인간 사이의 의사소통과 협력을 증진시키는 데 있다. 인간-컴퓨터 상호작용 전문가는 대개 인간-컴퓨터 상호작용 분야에서 개발된 기법들을 실제 현장의 문제에 적용하는 데 관심이 있는 디자이너이다. 많은 경우에 그래픽 사용자 인터페이스 나 웹 인터페이스를 디자인하는 일이 그들의 일이다. 인간-컴퓨터 상호작용 연구자는 대개 새로운 디자인 기법을 개발하거나, 새로운 하드웨어를 시험하고, 새로운 소프트웨어 시스템을 구현해보고, 새로운 패러다임을 찾거나, 모델이나 이론을 개발하는 데 힘쓴다.

인간-컴퓨터 상호작용은 다음과 같은 분야에 걸친 학제간 연구 분야이다.






</doc>
<doc id="42122" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42122" title="조지아 공과대학교">
조지아 공과대학교

조지아 공과대학교(Georgia Institute of Technology) 또는 조지아 테크(Georgia Tech)는 미국의 조지아주 애틀랜타 시에 위치해 있는 명문 공립대학이다. 32,000 명이 넘는 학생과 1,600명 가량의 교수진을 보유하고 있는 조지아 공과대학교(이하 조지아 테크)는 조지아 주립 대학교 시스템(University System of Georgia) 산하의 대학 중의 한 곳이다. 미국 남북 전쟁 이후 남부의 기술 증진 및 연구를 위해 1885년에 조지아 기술학교(Georgia School of Technology)란 이름으로 설립되었고, 제2차 세계 대전 이후 1948년도에 현재의 이름으로 바뀌었다. 현재 총장은 Ángel Cabrera 박사이다.

조지아 테크는 명실상부 미국 남부를 대표하는 공대이다. 공학분야 외에도 도시계획학(도시공학) ,건축학, 경영학, 인문과학, 컴퓨터과학 등의 교육도 실시하고있다. 특히, 산업공학과는 미국내 최고의 프로그램을 갖고있는 것으로 유명하며, 그 밖에도 항공우주공학, 기계공학, 전자공학, 화학공학, , 등의 분야에서 미국내 최상위권으로, 미국내 3위권 이내로 평가받고 있다 (《U.S. 뉴스 & 월드 리포트》 평가). 기관마다 각기 다른 평가 기준으로 인해 차이는 있으나 미국 에 의하면 2019 기준으로 세계 34위를 기록하고 있다. 비슷한 형태의 이름을 가진 다른 대학들 (매사추세츠 공과대학교 와 캘리포니아 공과대학교)이 사립인 데 반해, 조지아 테크는 공립이다.

조지아 테크의 주 캠퍼스는 미국 조지아주의 주도인 애틀란타의 미드타운(도심)에 위치해 있다. 남북전쟁 이후 윌리엄 셔먼 장군에 의해 폐허가 된 도시 한복판에 설립되었다. 

애틀란타는 시내 거주인구로만 따지면 미국 내에서 34위로 작지만, 530만명의 광역 인구를 자랑하는 미국에서 9번째로 큰 도시권이다. 또한 로스앤젤레스 와 뉴욕 다음으로 북미에서 한인 인구가 많다. 미국 남부에 있는 특성 상 여름에 굉장히 덥고 겨울에는 몇 년에 한번 꼴로 눈이 온다. 

1996년 애틀란타 하계 올림픽 당시 지어진 경기장, 체육 시설 및 선수촌은 현재 조지아텍의 교내 시설 및 기숙사로 활용되고 있다. 도시 중간에 위치해 있으나, 뚜렸한 캠퍼스 경계를 가지고 있다. 

또한 시내에 있으므로 모든 것이 가까이 있다는 장점이 있다. 학교 남쪽 바로 건너편에는 코카콜라의 본사가 있으며, 10분 거리에는 CNN 본사, 조지아 수족관, 마틴 루서 킹 기념관, 센테니얼 올림픽 공원과 애틀란타를 연고로 하는 프로스포츠팀(애틀란타 브레이브스, 애틀란타 호크스, 애틀란타 팰컨스, 애틀란타 유나이티드 FC) 경기장들이 있다.

근처에는 조지아 주립 대학교 (Georgia State University), 스펠만 대학교 (), SCAD 애틀란타 (), 에모리 대학교 (Emory University) 등의 대학들이 있다.

캠퍼스에서 차로 15분, 지하철로 30분 거리에 있는 하츠필드-잭슨 국제공항은 현재 이용객 수와 이착륙 횟수에서 세계 제일이다. 현재 델타 항공과 대한항공이 인천국제공항에서부터 주 14회 공동 운항하고 있다.

1999년부터 남동부 조지아 지역의 학생들을 대상으로 학위과정을 운영해오다가 2003년에는 조지아주 에 Georgia Tech Savannah 분교 캠퍼스를 설립하여 학부 및 대학원 과정 학위를 수여하고 있다. 이 학교는 해안과 관련된 여러 연구 프로그램을 수행하고 있으며, 그밖에도 조지아 테크 경제 발전 연구소와 고급 기술 개발 센터의 사무실이 위치해 있다.

사바나는 조지아주가 영국의 식민지였을 당시에 지어진 도시로 한동안 조지아의 주도이기도 했다. 애틀란타에서 차로 3-4시간 거리에 있으며, 미국 동부 해안에 있는 역사 깊은 작은 도시이다. 근처에는 사바나 컬리지 오브 아트 앤드 디자인()이 있다.

세계적으로 공대 상위 10위권, 미국내 공대 3위권을 유지해 오고 있으며, 기존의 공학과 자연과학 분야 뿐만 아니라 다른 학문분야의 학생들을 지속적을 유치함으로써 그 프로그램을 확장하고 있다. 예를 들어 Ivan Allen College of Liberal Arts 라는 단과대학은 공공정책, 국제정세, 경제학, 현대 언어학, 역사사회학,대중매체문화학, 디지털미디어학과 등의 인류학과 사회학분야의 학위를 수여하고 있다.

다른 공대들과 마찬가지로 여학생의 비율이 상당히 낮아서, 한 때 남녀공학제도를 실시하는 미국의 대학교 중 가장 낮은 비율을 기록하기도 했다. 그러나 여자 고등학생들을 상대로 한 홍보, 교양과목의 강화, 기술에서의 여성이라는 지원 프로그램 등을 통한 꾸준한 학교당국의 노력으로 이러한 성비의 불균형을 점차 해소하려 노력하고 있으며, 2018-2019년 신입생에서는 성비율이 60:40의 비율이 되었다. 인종 구성으로는 백인 학생이 46%, 황인 학생이 31%, 그리고 흑인 학생이 7% 가량 재학 중이다.

2018년 기준으로 총예산은 약 18억달러(2조 1천억원 가량)였는데, 이중 3억달러는 조지아 주정부로부터의 지원금, 그리고 4억 달러는 등록금이었으며, 나머지는 각종 연구프로젝트 및 기부금으로 조성이 되었다. 특히, 졸업생들의 기부금이 예산에서 차지하는 비중은 미국내 공립대학교 중 최고이다. 한편, 조지아텍은 예산의 45%를 연구비로, 20%를 교육비용으로 사용하였다.

조지아 테크는 이밖에도 프랑스의 메스(Metz), 아일랜드의 애슬론(Athlone), 그리고 상하이와 싱가포르에도 분교를 운영하고 있다.

현재 6개 단과대학이 설치되어 있다.







현재 조지아 테크의 학부 입학 성적은 에 따르면 SAT 1600점 만점에 1400-1530점 수준으로 전국 상위 1-3% 사이이다.

2019년 《U.S. 뉴스 & 월드 리포트》 미국 종합대학 학부 공대 순위에서 전미 4위를 기록하였다. 세부적으로는 항공공학 2위, 생명공학 3위, 화학공학 2위, 토목공학 2위, 컴퓨터공학 5위, 전자전기공학 4위, 환경공학 4위, 산업공학 1위, 재료공학 3위, 기계공학 2위를 차지하였다.
2019년 《U.S. 뉴스 & 월드 리포트》 미국 종합대학 대학원 공대 순위에서 전미 7위. 또한 2019년 영국 타임스 고등교육 세계 대학 평가에서 세계 공대 순위 10위, 2018년 영국 QS 세계 대학 순위에서 이공계 부문 세계 24위를 차지하였다.

조지아 테크가 배출한 유명인사로는 미국의 39대 대통령이자 노벨 평화상 수상자인 지미 카터, 노벨 화학상 수상자인 캐리 뮬리스, 그리고 많은 유명 경제인들이 있으며, 특히 항공공학 및 기타 공학분야에서 우수한 학교의 특성에 걸맞게 존 영 등 NASA의 우주프로그램에 참여한 많은 우주인들과 행정가들을 배출하였다.

조지아는 전통적으로 우수한 운동부를 운영하는 것으로도 유명한데, 미식축구팀은 4차례에 걸쳐 NCAA 전미 챔피언에 오른 바가 있고, 그 밖에도 야구, 농구, 골프 등의 종목에서 좋은 성적을 내고 있다. 조지아 테크 출신으로는 4대 메이저 골프대회 중의 하나인 마스터즈 대회를 창설한 가 전설적인 골프인으로 기억되고 있으며, 그밖에도 야구에서 , , , , 그리고 농구에서 , , 크리스 보시, 등의 스타들을 배출하였다. 현재 한국 프로농구 리그에서 활약하고 있는 전태풍도 조지아 테크 출신이다.



</doc>
<doc id="42123" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42123" title="시브가툴라 모자데디">
시브가툴라 모자데디

시브가툴라 모자데디(1925년 4월 21일 ~ 2019년 2월 11일)는 아프가니스탄 정치가이다.

1925년 카불 주에서 태어났다. 2019년 2월 11일 사망하였다.

그는 현재 아프가니스탄 평화 안정 촉진 위원회(Afghanistan Commission for Strengthening Peace and Stability : ACFSPS) 또는 아프가니스탄 평화를 위한 독립 국가위원회(Independent National Commission for Peace in Afghanistan : INCFRIA) 라고 알려진 위원회(평화위원회라고도 함)의 의장이다.

2005년 12월 21일, 모자데디는 임기 5년의 메시라노 지르가(상원) 의장으로 선출되었다.



</doc>
<doc id="42125" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42125" title="범아프리카색">
범아프리카색

범아프리카색은 아프리카 나라의 국기에 쓰이는 녹색, 노랑, 빨강을 말한다. 에티오피아의 국기에서 유래했다. 에티오피아는 제2차 세계 대전 당시에 이탈리아와의 영토분쟁으로 인한 전쟁으로 인하여 점령당했던(식민 지배가 아니라 전쟁 중이었다.) 잠깐동안을 제외하고는 식민지 지배를 겪지 않았다. 따라서 아프리카의 신생독립국들은 에티오피아를 모델로 세워졌다. 범아프리카색을 채택한 첫 독립국은 1957년 독립한 가나이다.

범아프리카색에서의 녹색은 아프리카의 자연과 농업, 초원과 삼림을 상징하며 노랑은 광공업과 광명 및 희망을, 빨강은 외세로부터 독립투쟁을 벌였던 범아프리카인들의 피와 자유를 갈망하는 불굴의 의지를 상징한다.

세계흑인지위향상협회의 헌장에서는 범아프리카색을 빨강, 검정, 녹색으로 정했다. 빨강은 피, 검정은 흑인, 녹색은 아프리카의 풍요로운 자연을 상징한다. 1920년 뉴욕 시에서 열린 회의에서 공식적으로 채택되었다.



</doc>
<doc id="42128" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42128" title="광저우시">
광저우시

광저우( 광주, , 영어: Guangzhou 또는 Canton)는 중화인민공화국 남부 광동성의 성도이자, 화남 전체의 행정 중심지이다. 부성급시로서 성에 준하는 권한을 가지고 있다. 면적은 7,434km이고, 인구는 약 1100만 명이다. 베이징과 상하이에 이어 중국 제3의 대도시이다. 직할시인 톈진이 있지만 도시인구도 이미 광저우가 앞질렀고 자체 도시권의 규모도 광저우가 훨씬 크다. 광저우의 별칭으로는 "양성(羊城)", "화성(花城)", "수성(穗城)" 등이 있다. 가까운 도시는 선전, 홍콩, 포산, 자오칭, 둥관, 칭위안, 장먼, 중산, 주하이, 마카오가 있다.

2010년 11월 12일에서 11월 27일까지 2010년 아시안 게임이 개최되었다.
고대에는 백월(百越)의 땅이었다. 진의 시황제가 중국을 통일하고 기원전 214년 현재의 광저우에 남해군 번우현(番禺縣)을 설치한 것이 시초가 된다. 진제국의 붕괴 후 한족 관료 조타(趙佗)가 남월국(南越國)을 세워 독립하였으나 전한의 무제에게 멸망했다. 한대에는 교주(交州)에 속하여 3국 중 오가 광주를 교주에서 나누어 통치하였다. 고대로부터 중국 남해무역의 중심지로서 발전하였는데, 당대에는 다수의 이슬람교도와 유대인이 거래를 위하여 들어 왔다. 오대십국시대에 광주는 남한(南漢)왕국의 수도가 된다. 해금정책을 취한 명대에도 광저우는 남해제국의 조공선 입항지가 되었고, 청대에는 광주만을 대외개방하여 구미제국과 광동무역을 했다.

1841년 아편전쟁 때는 잠깐 영국군이 점령했고 1911년에는 쑨원이 광저우봉기를 일으켜 신해혁명의 시발점이 된다. 위안스카이가 죽은 뒤 쑨원은 1921년 위에시우산 남쪽 기슭에서 중화민국 대통령이 되어 광저우를 중화민국의 임시수도로 정했다. 1924년에는 군벌할거의 중국을 통일하기 위하여 국공합작을 행하여 황푸군관학교를 세워서 장제스가 교장이 되고 저우언라이가 정치부주임을 맡았다. 이 때에 마오쩌둥도 농민운동강습회를 광저우에서 열었다.

1925년 쑨원이 죽은 뒤 장제스의 국민당은 공산당과 갈라졌고 1927년 공산당은 광주코뮨을 세웠으나 곧바로 국민당군의 침공을 받았다. 장제스는 1928년에 수도를 난징으로 옮겼다.

중화인민공화국이 세워진 뒤에도 홍콩에 가까운 광저우는 중국의 대외무역항 역할을 하며 해마다 봄, 가을에는 광저우교역회(Canton Fair)를 열었다. 1979년 덩샤오핑이 대외경제개방정책을 취하자 선전, 주하이 등의 경제특구를 두게 된 광저우는 경제적으로 빠르게 발전하였다. 그러나 다수의 인구가 농촌에서 몰려 들어 사회문제도 심각하다.

광저우는 주강 삼각지 지역의 북부, 서강, 북강, 동강의 합류지역에 위치하는 항만도시이다. 옆 도시로는 포산(佛山), 장먼(江门), 자오칭(肇庆), 사오관(韶关), 산터우(汕头), 마오밍(茂名), 하이커우(海口) 등과 신흥무역항인 잔장(湛江)이 있다.

중국의 기후 구분에 따르면 남 아열대 해양성 계절풍 기후이며, 연평균 기온은 섭씨 22.8도, 최고 월간 평균 기온은 섭씨 28.6 - 29.3도이다. 연평균 강수량은 1736.1mm이며, 연간 일조 시간은 1,218시간에서 1,826 시간이다.
11개의 시할구를 관할한다.

광저우는 주강 삼각주의 주요 제조업 중심이자 중화인민공화국의 선도적인 상업, 제조업 지역 중 하나이다. 2008년 GDP는 8215억 8천만 위안(1203억 달러), 1인당 GDP는 81233위안(11894달러)에 달해 중화인민공화국의 659개 도시 중 6위를 차지했다.

광교회는 교역국에 의해 매년 4월과 10월에 개최된다. 1957년에 시작된 이 박람회는 도시의 주요 행사이다. 104회부터 류화 전시장은 광교회 개최지로 사용되지 않게 되었다. 모든 부스는 파저우 전시장으로 옮겨졌다.

2004년 8월 5일 개항했으며, 중화인민공화국 내에서 베이징 수도 국제공항, 상하이 푸둥 국제공항과 함께 3대 공항 중의 하나이다. 민항총국(CAAC)의 중남부 관리국이 있고, 중국남방항공과 심천항공이 이 공항을 허브 공항으로 이용하고 있다. 또한 2009년 2월부터는 항공화물 업체인 페덱스 익스프레스가 아시아 지역의 허브 기능을 필리핀의 수빅 베이 국제공항에서 이전하였다. 총 면적은 현재 1500만m. 운영은 광저우 바이윈 국제공항 지역 근무복무 유한공사(GAHCO)가 하고 있다.

광저우 시 화두 구 신화진(新华街道)과 바이윈 구 렌화진(人和镇)의 경계에 위치해 있으며, 도심에서 28 km 거리에 있다. 고속도로(광저우 지창 고속공로)를 통해 있어 교통은 비교적 편리하다. 그러나 중화인민공화국의 여느 대도시와 마찬가지로 폭발적인 교통량 증가로 교통 체증이 점점 심해져서 공항으로 갈 때는 시간에 유의해야 한다.


1997년 6월 28일 중화인민공화국에서 네 번째로 개통된 지하철로 광저우에는 1호선, 2호선, 3호선, 4호선의 4개의 지하철 노선이 있었다. 2010년 11월 12일 개막되는 아시안 게임을 겨냥해서 노선 확장을 진행하였다. 이 중 지하철 3호선은 2010년 10월 30일에 광저우 바이윈 국제공항과 연결하여 연장 개통되었고 최근 2013년 12월 28일에는 광저우 지하철 6호선이 개통되었다.

2014년 6월 17일 현재까지 1호선 ~ 6호선과 8호선이 개통되었으며, 구간 확장 공사가 진행 중이다. 2020년까지 총 16개 노선, 주행 거리 약 677km의 지하철 노선의 건설이 계획되어 있으며 리니어 지하철의 조달도 예정되어 있다. 톈허 구의 중심 업무 지구(CBD)인 주장신청에는 주장신청 자동운송 체계(APM)가 운행을 한다.


광둥어의 중심지이지만 표준 중국어인 베이징관화도 통용된다. 국내 다른 지역과 마찬가지로 간체자를 사용하지만, 홍콩의 영향을 받아 일부 정체자를 사용하려고 하는 경향이 강하다. 최근 광동어로 말하는 지역 주민 사이에서 표준어에 대한 반발이 확산되고 있으며 1997년 중화인민공화국에 주권이 이양된 이후 중국 공산당에 의해 급속히 베이징관화를 써야하는 홍콩에서도 같은 반발이 일어나고 있다.

2010년 7월 25일에는 광둥어 옹호를 요구하는 항의 집회가 열렸고, 광둥어로 말하는 지역 주민 2000여명이 참가, 8월 1일 광저우와 홍콩에서 거의 동시에 광동어 옹호를 요구하는 주민 시위를 모두 공안과 홍콩 경무처에서 강제로 해산시켰다.

광저우는 전통극인 "월극"(粤剧)으로도 유명하다. 월극은 중국 대륙의 강남지역에서 유행되고 있는 지방극으로, 중국 대륙 남부의 절강 성 농촌에서 뿌리를 두고 있다. 경극, 곤극, 천극과 더불어 4대 전통극 중 전통이 가장 짧아 2006년 100주년 행사를 벌였다. 기존의 전통극이 남성 배우들의 전용 출연의 벽을 깨고, 1920년 경 상하이에 입성하여 서구 연극과 영화 등의 장르적 특성을 수입해 월극화시켰다. 여성 배우들을 출연시켜 섬세한 감정 처리에서도 두각을 보였다.

광둥 요리(广东 料理)란 중국 대륙의 동남부에 있는 광둥성, 푸젠 성, 광시 좡족 자치구 등지외에도 홍콩, 마카오에서 주로 먹는 요리를 말한다. 이 지역 자체가 백월(百粤)의 지역이었기 때문에, ‘위에차이’(粤菜)라고도 한다. 이 지역은 바다를 끼고, 비교적 온난한 아열대성 기후를 가지고 있어 다양한 해산물과 과일을 비롯한 다양한 식재료가 있는 것이 광둥요리의 특징이다.

광둥지역은 제일 먼저 포르투갈을 시작으로 후에는 청나라 말기 아편전쟁에 의해 영국과 프랑스 등 중국에서 서양열강에 의해 가장 빨리 개방된 지역 중의 하나이다. 그 중심이 되는 광저우는 일찍부터 외국과의 교류가 활발했던 곳으로, 광둥요리는 그 명성이 일찍부터 국제적으로 알려지게 되었다. 우리에게도 친숙한 음식 중 잡채, 탕수육, 팔보채과 샥스핀 요리, 딤섬과 같은 음식들은 모두 광둥요리에서부터 시작된 것이다. 유명한 요리로는 시닝지(西柠鸡), 자오즈지(炸子鸡), 완톤면(云吞麵) 등이 있다.

광저우는 2010년 11월 12일부터 27일까지 2010년 아시안 게임을 개최하는 도시이다. 광저우가 주최한 주요 스포츠 행사로는 다음과 같은 것들이 있다.

현재 광저우를 연고로 하는 프로 스포츠 팀은 다음과 같다.

광저우를 연고로 하는 프로 스포츠 팀 중에서 가장 유명한 클럽은 축구 클럽이 광저우 헝다(广州恒大足球俱乐部) 축구단은 2010년 2월 23일 승부 조작 파문으로 인해 지아 리그로 강등되었다. 이 팀은 2010년 3월 1일에 헝다 그룹에 인수된 이후 3월 25일에 대한민국의 이장수 감독을 영입하였으며 2010년 10월 30일에 후난을 3-1로 꺾고 지아 리그 우승을 차지하였다. 이로써 17승 6무 1패로 다시 슈퍼리그로 승격되었으며
2011, 2012, 2013 슈퍼리그에서 3연패를 했으며 AFC 챔피언스리그 2013에서 우승하였다.


광저우는 다습한 아열대 기후이다. 연평균 온도는 21.8도로, 가을은 10월에서 12월까지이며 매우 온화하면서도, 서늘하며 바람이 많이 불기 때문에 여행하기 가장 좋은 때이기도 하다. 광저우에는 많은 볼거리들이 있는데, 다음과 같다.

광저우는 중국 대륙 남부 지역에서 고등고육이 가장 집중된 지역 중의 하나이다. 또한 중국 대륙 남부 지역에서 고등학교가 가장 밀집된 지역 중의 하나이다. 광저우에 있는 고등 교육 기관은 40개소 이상이며, 전국중점대학인 중산 대학(中山大学), 화난이공대학(华南理工大学), 지난대학(暨南大学), 난팡의과대학(南方医科大学), 화난사범대학(华南师范大学), 광둥외국어무역대학(广东外语外贸大学), 화난농업대학(华南农业大学) 등이 있다.


국제학교로는 다음과 같은 것들이 있다.


크리스



</doc>
<doc id="42131" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42131" title="굴 아그하 시르자이">
굴 아그하 시르자이

굴 아그하 시르자이(Gul Agha Sherzai, 본명 모하마드 샤피크 시르자이(Mohammad Shafiq Sherzai))는 2001년 12월부터 2003년 8월 16일까지 아프가니스탄 칸다하르 주지사를 지낸 군벌이다.

시르자이는 무자헤딘 내전 시절 명목상의 칸다하르 주지사였다. 당시 그의 부하들은 뇌물, 약탈, 절도 등으로 악명이 높았다. 탈리반이 일어나 칸다하르를 장악하자 그는 쫓겨나 파키스탄 국경도시 쿠에타로 망명해야 했다.

시르자이는 대소항전 시절부터 파키스탄군 정보부(ISI)와 밀접한 관계를 갖고 있었다.

2001년 가을, 미국이 탈리반 정권을 몰아내기 위한 협력을 구해 시르자이에게 접근해 오자, 그는 쿠에타의 난민캠프에서 일단(200~1,000명)의 사병을 모집하였다. 미국의 공습과 북부동맹의 공격으로 탈리반 정권이 흔들리자, 시르자이는 칸다하르로 밀고들어가 주 정부를 장악했다.

2003년 8월, 아프가니스탄 대통령 하미드 카르자이가 공직자들은 군직과 민간직을 겸임할 수 없다고 선포하자 그는 주지사 직을 사임하고 도시문제 장관으로 입각했다. 시르자이의 사촌 유수프 파슈툰(Yusuf Pashtun)이 그의 주지사직을 승계했다.



</doc>
<doc id="42134" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42134" title="키티호크 (노스캐롤라이나주)">
키티호크 (노스캐롤라이나주)

키티호크(Kitty Hawk)는 미국 노스캐롤라이나주 데어 군에 있는 소도시이다. 인구는 2,991명(2000년)이다.

1903년 12월 17일, 오빌 라이트가 세계 최초로 동력 비행에 성공한 곳으로 유명하다.


</doc>
<doc id="42137" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42137" title="파르티잔">
파르티잔

파르티잔(, )은 무장한 전사로서 정규부대의 정식부대원이 아니다. 한국에서는 파르티잔을 음차한 빨치산이라는 단어로도 부른다. 제복이나 계급장 등도 없기 때문에 인식 내지 판별이 어렵다. 파르티잔 전투는 거의 예외 없이 침략군 내지 정복군, 점령군, 식민주의자 등에 대한 방어 전쟁을 수행한다. 또한 내전이나 기타 국가 내부의 분쟁에서도 볼 수 있다. 파르티잔은 적어도 부분적으로 국민의 해방 요구에 응하여 전투 등을 수행한다.




</doc>
<doc id="42138" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42138" title="전국농민회총연맹">
전국농민회총연맹

전국농민회총연맹(全國農民會總聯盟, 약칭 전농)은 식량자급형 농업과 환경 보전을 통한 농민의 권익 보호와 민족 자주적 경제건설을 목적으로 1990년4월 24일 건국대학교에서 결성된 전국 100여개 시군농민회로 이루어진 농민단체들의 연맹체이다. 경기도연맹,강원도연맹,충남도연맹,충북도연맹,부산경남연맹,경북도연맹,광주전남연맹,전북도연맹,제주도연맹의 9개의 광역연맹체가 존재한다. 신자유주의 농업부문의 시장개방과 무분별한 농축산물의 수입개방을 반대하는 활동 등을 하고 있다. 본부소재지는 서울특별시 용산구 한강로40가길 7 풍양빌딩 2층이다.

의장은 김영호, 부의장은 이효신,전기환,최상은이다.

전국농민회총연맹 강령



</doc>
<doc id="42140" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42140" title="메시라노 지르가">
메시라노 지르가

메시라노 지르가(Meshrano Jirga)는 원로들의 회의란 뜻으로 다른 나라의 상원에 해당하며, 월레시 지르가(하원)와 함께 양원제 아프가니스탄 국회를 구성한다.

메시라노 지르가는 법안 제정보다는 주로 조언 역할을 담당하게 되나, 일정한 거부권을 갖는다.

메시라노 지르가는 총 102석으로 1/3은 주 의회, 1/3은 군 의회에서 선출하고, 마지막 1/3은 대통령이 지명한다.

즉 주 의회와 군 의회는 34개 주에서 각각 1명씩을 선출하여 메시라노 지르가에 대표를 파견하게 되며, 이때 메시라노 지르가 의원으로 선출된 주 의회 의원은 의원직을 상실하고, 같은 성별의 차점자가 그 직위를 승계한다.

그러나 군 의회 선거는 선거구 획정 문제가 해결되지 않아 무기한 연기된 상태이다.
아프가니스탄 내각은 이 문제를 해결하기 위해 군 의회 선거가 실시될 때까지, 임시로 주 의회가 군 의회 몫(1/3)의 대표를 추가로 지명하도록 결정하였다.


</doc>
<doc id="42141" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42141" title="인샬라">
인샬라

인샬라( ان شاء الله)는 '알라의 뜻대로 하옵소서'라는 뜻으로, 종종 아랍어의 일상용어에서 사용된다. 이 표현의 기원은 코란 제18 수라 알카프(Al-Kahf)이다.

이베리아 반도에서 8세기부터 15세기까지 800년 이상 지속된 무슬림 통치로 인해 스페인어는 "ojalá ", 포르투갈어는 "oxalá "의 형태로 기원을 나타내는 관용어로써 유입되었다.


</doc>
<doc id="42142" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42142" title="방언">
방언

방언(方言)은 특정 집단에서 사용하는 언어를 일컫는 말이다. 대개 지역 방언을 의미하지만, 언어학에서는 사회 계층별, 연령대별로도 방언을 나누기도 한다. 극단적인 경우 개개인이 사용하는 개인어()까지도 방언으로 볼 수 있다. 표준어가 아닌 지역 방언을 사투리라고도 한다.

방언과 언어를 구분하는 기준은 뚜렷하게 정의내리기 힘들다. 민족, 문학작품의 존재 여부, 타 언어나 타 방언과의 의사소통가능성 등을 기준으로 삼을 수 있으나, 국가 권력에 의해 언어의 지위와 명칭이 결정되는 일도 있기에 “언어란 육군과 해군을 가진 방언”이라는 말도 있다. 예를 들면, 힌디어와 우르두어는 서로 어휘의 차이가 있을 뿐 근본으로 같은 언어이지만, 인도와 파키스탄의 국경의 차이 때문에 서로 다른 언어로 분류된다. 한편, 중국어는 서로 의사소통이 불가능한 여러 언어나 방언들을 하나로 묶은 용어라고도 볼 수 있지만, 중화인민공화국에서는 정치·이념상의 이유로 하나의 언어로 분류하고 있다.

한국어의 방언은 지역에 따라 대체로 다음과 같이 나뉜다.




</doc>
<doc id="42144" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42144" title="이파리과">
이파리과

이파릿과(Hippoboscidae)는 파리목의 한 과이다. 이와 비슷하게 생겼다. 날개가 퇴화한 것이 많으며, 주로 동물에 붙어 피를 빨아먹는다.



</doc>
<doc id="42145" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42145" title="방언 (종교)">
방언 (종교)

방언(方言)은 기독교에서 성령의 은사 중 하나로 설명하는 언어의 종교적 현상을 말한다. 보통 화자가 알지 못하는 언어로 말하는 것을 가리키는데, 이는 ‘외국어’를 의미한다.

방언은 성경에서 '신령한 언어' 등으로 기록되고 표현돼 있다. 이는 '노력이 없이도 어떠한 영적 힘에 이끌려 외국어를 구사하는 능력'을 의미한다. 당시 로마 제국에서는 라틴어와 그리스어가 표준어였는데, 문화인은 그리스어를 능통하게 구사할 수 있었다. 이를 제외한 나머지 언어는 야만스런 언어로 여겼다.

초기 기독교 교인들에게 이러한 현상이 두드러지게 나타났는데, 이는 하나님께서 그들로 하여금 그들을 통하여 자신의 의지를 이방인들에게도 설파하기 위함이었다. 이러한 근거는 성경에 잘 나타나 있다.


</doc>
<doc id="42146" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42146" title="아프가니스탄 국회">
아프가니스탄 국회

아프가니스탄 국회는 양원제로 메시라노 지르가(원로원)와 월레시 지르가(민회)로 구성된다.

입법은 주로 하원에 해당하는 월레시 지르가가 맡으며, 상원격인 메시라노 지르가는 조언과 거부권을 담당한다.


</doc>
<doc id="42149" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42149" title="캠 (동음이의)">
캠 (동음이의)

캠(cam, CAM, kam 등)에는 다음 뜻이 있다.
캠(KAM)은 콜모고로프-아르놀트-모저 정리의 약자이다.



</doc>
<doc id="42160" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42160" title="암반응">
암반응

생화학에서 캘빈회로 또는 암반응(暗反應, ) 또는 광비의존적 반응(光非依存的 反應, )은 광합성에서 이산화탄소와 다른 화합물을 글루코스로 전환시키는 화학적인 반응이다. 이 반응들은 틸라코이드 막 외부 엽록체의 영역인 스트로마(stroma)에서 일어난다. 이런 반응들은 명반응의 생성물(ATP와 NADPH)을 이용하여 화학적인 과정을 수행한다. 암반응에는 탄소고정, 산화환원, RuBP 생산의 3가지의 단계가 있는데 이들을 총체적으로 캘빈회로(Calvin cycle)이라고 부른다. 이러한 맥락에서 그 과정이 의미하는 관점에따라 생합성 단계(bio synthetic phase), 광합성 탄소감소 회로(photosynthetic carbon reduction (PCR) cycle)로 지칭되기도한다.

그 암반응이란 이름에도 불구하고, 빛이 있을때 일어나는 명반응의 산물(환원된 NADP)을 필요로 하기 때문에 식물은 밤동안에는 캘빈회로를 진행하지 않는다. 어두울 땐 비축해 뒀던 녹말로 수크로스를 만들어 체관부에 분비해 식물에 에너지를 제공한다. 그러므로 광합성의 종류(C3 탄소고정, C4 탄소고정, CAM 식물)와는 상관 없이 빛이 있을 때 암반응이 일어나게 된다. CAM 식물은 밤에 액포에 말산을 저장해 두었다 낮에 방출하여 암반응이 일어나게 한다.

칼빈 회로(Calvin回路,Calvin cycle)는 이산화탄소와 물로부터 헥소스를 합성한다. 대표적인 예로는 탄산으로부터 녹말이 생성되는 대사 회로이다. 방사성 탄소를 사용하여 미국의 화학자 캘빈(Calvin, M.)이 규명하였다. 캘빈 회로라고도 한다. 이처럼 광합성은 일반적으로 알려진 광합성의 명반응 측면뿐만아니라 암반응으로도 다루어질수있다.

광계I에서 생산된 NADPH에가 제공하는 환원력을 필요로 하는 것 처럼 암반응은 틸라코이드 전자 전이와 밀접하게 연결되어 있다. C2 회로로서 알려진 광호흡의 과정은 그것이 루비스코 효소의 대체 반응이며, 최종 부산물이 또 다른 G3P라는 결과로부터 암반응과 연결된다.

캘빈회로는 캘빈-밴슨-Bassham (CBB)주기, 환원 탄당 인산주기 또는 C3주기는 광합성 생물의 엽록체 기질에서 일어나는 생화학적 산화 환원 반응의 연속이며 그것은 또한 명반응에 의해 잘 알려져 있으며 암반응이라고 한다

회로는 1950년 캘리포니아 버클리대학의 Melvin Calvin, James Bassham 그리고 Andrew Benson로 부터 방사성 동위원소 C-14를 사용함으로써 발견되었고 그것은 탄소고정에 이용되는 명반응 중 하나이다.

광합성은 세포 속에서 두 단계에 걸쳐 일어나는데. 첫번째 단계에서는 명반응이 빛에너지를 흡수하고 그것을 에너지 저장과 ATP와 NADPH 분자를 수송하는데 이용한다. 명반응 캘빈회로는 금방 사라지는 이산화탄소와 물을 유기체에 의해 사용될 수 있는 유기화합물로 전환시키기 위해 들뜬 전자 운반체로부터의 에너지를 사용한다. 이런 일련의 반응을 탄소고정이라 부른다. 이 회로의 주요 효소는 루비스코 효소라고 불린다. 다음과 같은 생화학적 평형에서, 인과 카르복시산은 pH에 의해 통제됨으로써 다양한 이온화 평형 상태에서 존재하게 된다.

캘빈회로의 효소들은 글루코스 합성과 같이 다른 경로에서 사용되는 대부분의 효소가 기능적으로 같지만 그들은 이 반응을 분리하는 대신 엽록체 스트로마에서 찾아볼 수 있다. 명반응의 부산물도 또한 빛을 방출한다. 이런 규제 기능은 캘빈회로가 이산화탄소를 방출하는 것을 막는다. ATP 형태의 에너지는 순생산력이 없는 이런 반응을 수행하기 때문에 낭비될 것이다.

캘빈회로의 전체반응은 다음과 같다.

3 CO2 + 6 NADPH + 5 H2O + 9 ATP → glyceraldehyde-3-phosphate (G3P) + 2 H+ + 6 NADP+ + 9 ADP + 8 Pi (Pi = inorganic phosphate 인산염)

6탄당은 캘빈 회로의 산물이 아니다.

비록 많은 식은 C6H12O6와 같은 광합성의 산물을 나열하지만 이것은 주로 6탄당이 미토콘드리아에서 산화되는 호흡식에 대응하는 편이다. 캘빈회로의 이산화탄소 부산물들은 3탄당인산 분자 즉, G3P이다.




</doc>
<doc id="42165" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42165" title="대한민국의 교육">
대한민국의 교육

대한민국의 교육은 분야가 크게 유아교육, 초등교육, 중등교육, 고등교육, 평생교육으로 나뉘고, 초등교육과 중등교육 3년은 의무교육이다. 학제는 6·3·3·4제로, 모든 학생이 동일한 학교 계통을 밟을 수 있게 하는 단선형 학제이다. 대한민국 교육부에서 관장한다. 상당히 높은 교육열에 힘입어 거의 대부분 학생이 초등학교, 중학교, 고등학교에 진학하며, 대학 진학률은 67%에 달한다. 또한 대한민국의 교육의 결과, 국제학업성취도평가(PISA)에서 우수한 성적을 십 수년이 넘는 시간동안 현재까지도 받고 있는 중이다. 

대한민국 교육의 역사는 고조선, 준왕이 위만에게 박사 직위를 수여한 때로 거슬러 올라간다. 원삼국 시대에는 중국에서 한자를 들여와 사용할 만큼 초보적인 교육 체계가 발달하였으며, 삼국 시대에 들어와서는 중국의 유학을 흡수하고 무예를 연마하게 할 만큼 발전하였다. 고려 때는 음서와 과거제가 등장하였고, 조선은 성균관, 집현전, 서당으로 성리학 연구를 장려하였다. 일제 강점기에는 근대적 교육 제도가 도입되었다.
미군정기는 불과 3년밖에 안 되는 짧은 기간이었지만, 이 때 현대 한국 교육의 기본 틀이 마련되었다.

당시 미군정은 남한을 미국과 같이 사회 질서를 갖춘 자유 민주 국가로 탈바꿈시켜 소련을 견제하는 것을 목표로 하였다. 그러나 미군은 준비가 부족했기 때문에 한국인의 협력을 필요로 했고, 이 점은 교육 분야 역시 사실상 마찬가지였다. 그리하여 미군은 반공 이념이 투철하고 자유 민주주의적 성향을 지닌 한국인 미국 유학생들을 발탁하여, 미군정 학무국과 한국교육위원회 및 조선교육심의회에 배치하였다.

미군정은 인문학교와 실업학교의 학제가 완전히 분리되어 있던 복선형 학제를 단선형 학제로 바꿈으로써, 종전의 인문교육과 실업교육의 제도적 분리에서 기인한 빈부에 의한 학교 진학의 차이를 없애려 하였다. 또 미국식 수업 연한을 도입하여, 학제를 6·3·3·4제로 개편하였다. 이들은 한국인의 높은 교육열과 38선 이남에 자유 민주주의를 정착시키는 목표를 고려하여 국민학교를 의무교육화하였다. 그러나 이 개혁은 학교 증설 등 물리적 투자를 전혀 하지 않고 대책 없이 교육 기회만 확대한 탓에 학급 하나에서 80~110 명이 수업을 받는 과밀학급과 2, 3부제 수업 시행 등 많은 문제를 낳게 되었다. 게다가 고학력자가 늘어난 데 비해 직업 시장은 한정되어 있어 심각한 취업난이 초래되었고, 취업하지 못한 졸업생들이 무작정 상급 학교에 진학하려는 '학력 가수요 현상'이 나타났으며, 이는 다시 학력 인플레이션과 입시 경쟁을 가져왔다. 오늘날 대한민국 교육의 폐단은 여기에서 비롯된다.

한편 학교 현장과 민간에서는 제도 개선만으로는 교육을 민주화할 수 없다며, 진보주의 교육 운동인 '새교육 운동'을 펼쳤다. 미 군정이 지도한 새교육 운동은 이전과 같은 강의식 수업을 지양하고 학생들이 분단을 조직하여 발표와 토론을 하며 진행하게 하는 수업을 권장하였다. 그러나 이 운동 역시 실패하였는데, 당시 학생과 교원 모두가 일제의 강의식 수업에 너무나 익숙해져 있었기 때문이었다. 중학교 입시 경쟁이 치열해지면서 강의식 수업이 중입에서 유리하다는 생각이 싹튼 데다가 "새교육을 하면 실력이 떨어진다."는 인식이 학부모들 사이에서 확산되었고, 결국 지금과 같은 일방적 강의식 수업이 한국 교육에 뿌리를 내려버렸다.

제 1 공화국인 이승만 정부 때는 교육법이 제정 및 공포되었다. 한국 전쟁이 발발하자 정부는 '전시하교육특별조치요강'을 발표하여 전쟁에도 불구하고 교육을 계속 제공하고자 하였으며, 이는 세계에서 그 유례를 찾아보기 힘든 것이었다. 1955년에는 대한민국이 스스로 만든 최초의 교육과정인 제 1차 교육과정이 공포되었다. 여기에는 진보주의 교육철학이 반영되었으나, 입시에는 주입식 교육이 유리했기 때문에 이 교육과정은 실제로는 교과 중심으로 운영되었다.

제 2 공화국인 장면 정부는 학원 민주화와 교육자치제 강화 방침을 세웠으나 1961년 5ㆍ16군사쿠데타로 이렇다 할 교육 정책을 시행하지도 못한 채 역사 속으로 사라졌다.

박정희 정부는 '조국 근대화'라는 표어 아래 '교육을 통한 인간 개조 운동'을 추진하였다. 이 운동으로 '학교에관한임시특례법'이 공포되었는데, 이는 군사 정부에 비판적이었던 교수, 대학생, 대학교 재단을 통제하기 위한 법이었다. 군정을 마치고 1963년에 출범한 제 3 공화국은 1968년 중학교 입시를 폐지하고 무시험으로 진학하게 하였으며, '대학입학예비고사'를 도입하였다. 중학교 입시 폐지는 ‘7ㆍ15어린이 해방’이라 일컬어질 만큼 전면적인 개혁이었으며 중입이 빚은 폐해를 상당히 해소하였다. 대학입학예비고사 실시에 대학들은 학생을 선발할 수 있는 고유 권한을 침해한다는 이유를 들어 반대하였으나 강행되었고, 이는 학력고사와 대학수학능력시험으로 계승되어 현재까지 이어진다.

유신헌법을 토대로 한 제 4 공화국 때 시행된 대표적인 교육 정책으로는 고등학교 평준화, 실험대학제도 도입, 대학교수 재임용제 실시 등을 꼽을 수 있다. 1973년 발표된 고등학교 평준화는 서울과 부산에 한하여 고등학교 입학시험을 국가에서 출제하는 '연합고사'로 대체하고, 합격자들을 컴퓨터로 추첨하여 무작위로 배정하는 것을 골자로 하였다. 이로써 입시 부작용은 완화되었지만, 획기적인 성과는 이끌어내지 못했다. 실험대학제는 각 대학마다 실험을 통하여 교육의 질을 자율적으로 관리한다는 취지로 실시되었으나, 실제로는 문교부가 정한 실험 대학의 기준(졸업학점 조정, 계열별 학생 선발, 부전공제, 조기졸업제, 계절학기제)이 강제로 적용되었다. 각 대학이 규격화되면서 실험대학제는 모든 대학이 획일화되는 결과를 불러왔다. 대학교수 재임용제는 국공립대학 교원을 직급에 따라 일정한 계약 기간을 정하여 임용하고, 사립대학은 기한부로 임용하되 기간이 만료되면 재임용 여부를 다시 결정하게 하는 제도이다. 민주화 활동에 적극적이거나 부정비리를 폭로한 교수를 추방하는 데 이용되었다.

신군부의 12·12 군사 반란으로 들어선 제 5공화국 전두환 정부는 유신 정권을 무색케 하는 강압적인 통치를 펴는 동시에 국민들의 환심을 사기 위한 시책을 실시하였다. 당시 실시된 '7ㆍ30 교육개혁'은 회유책으로 여겨지는데, 그 내용은 다음과 같다.


교육 당국은 과외 열풍이 학교 교육 정상화를 방해할 뿐만 아니라 가계에 막중한 부담을 안기고 계층 간 위화감을 조성한다고 하여 과외 금지 조치를 단행하였다. 사교육을 하거나 받는 자는 공무담임권 박탈, 세무사찰, 교직 파면이라는 초법적 제재를 받았다. 이 개혁으로 사교육이 완화되고 사교육이 감소하였으나, 대학생 수가 급증하여 대학교육의 질이 저하되었고, 졸업정원제가 백지화되면서 대졸자 취업난이 야기되었으며, 야간자율학습이 과외의 대체제로서 등장하면서 고등학생들에게 더 많은 부담이 지워졌다. 무엇보다 과외 금지조차 제대로 하지 못했다(비밀 과외가 성행하였다). 7ㆍ30 교육개혁이 수포로 돌아가자 제 5공화국 정부는 1985년 대통령 직속 기구 '교육개혁심의회'를 구성하여 개혁 방안을 마련했으나 1988년 정권이 교체되면서 모두 사문화되었다.

제 6공화국의 새로운 헌법에 따라 1988년 노태우가 대통령으로 당선되면서 제 6공화국 1기 정부가 출범하였다. 이때 문교부가 교육부로 개칭되었고, 교원 지위의 향상을 위한 특별법이 제정되었으며, 지방자치제법이 시행됨에 따라 지방교육자치제까지 덤으로 실시되었다.

김영삼은 선거 공약을 이행하기 위하여 취임 1년차인 1994년 2월 대통력 직속으로 '교육개혁위원회'를 설치하였다. 교개위는 1년 뒤 1995년 '5ㆍ31 교육개혁안'을 발표하였는데, 이 개혁안은 국가 경쟁력을 높이기 위해 교육을 수단화하는, 즉 경제논리를 교육논리보다 우위에 두는 의도로 짜였다. 위원회는 4차에 걸쳐 교육개혁안을 발표하였고, 그 내용으로는 1997학년도부터 고등학교 생활기록부를 입시에 반영하는 것(수시), 모든 대학교가 입시에서 국영수 위주 필답고사를 폐지하도록 하는 것, 불법과외를 단속하고 위성교육방송(오늘날의 EBS)을 제공하는 것이 있다.

김대중은 교육부를 교육인적자원부로 전환하고 장관을 부총리로 격상하였다. 특히 김대중 대통령은 '교육 대통령'을 자처하며 교육 정책을 폈다. 정부는 대학본고사, 고교등급제, 기여입학제를 금지한다는 표어 '3불(不) 정책'을 내걸고 교육 개혁을 실행하였다. 많은 대학들이 입시 자율화를 저해하는 조치라며 반기를 들었으며 정책의 타당성을 두고 사회적으로 많은 논란이 촉발되었다.

2000년 헌법재판소가 과외금지위헌판결을 함으로써 정부는 사교육을 금지할 법적 근거를 상실하였고, 이에 따라 사교육이 급속도로 확산되었다. 국민의 정부는 이전 정부에서 마련한 7차 교육과정을 그대로 수용하여 사교육을 경감하려고 하였으나, 우열반이 편성되는 데 대한 우려 때문에 사교육 열풍은 도리어 심화되었다. 이때 다양한 입시 전형이 도입되면서 편법과 불법적 현상이 나타났고, 공교육에 대한 불신이 커져 조기유학자와 해외 이민자가 급격하게 증가하였다.

국민의 정부가 시행한 주요 교육 정책은 교원 정년을 65세에서 62세로 앞당긴 것, 교원노조를 합법화한 것, 교원 성과금제를 도입한 것, 두뇌한국(BK)21사업을 실시한 것, 중학교를 의무교육화한 것이 있다.

노무현은 대통령 자문기구인 '교육혁신위원회'를 설치하였다. 참여정부는 수능에 대한 학생들의 압박과 입시 경쟁, 대학 서열화를 해소하겠다는 이념을 내세워 개혁을 시도하였다. 그러나 혁신위가 내놓은, 대학입시에서 내신을 주요 전형 요소로 하되 수능시험은 등급제로 전환하여 반영한다는 개혁안은, 학교 간 학력 격차가 엄연히 존재하므로 내신이 신뢰성을 지닐 수 없으며 수능이 등급화되면 변별력이 없어진다는 비판이 제기되었다. 일부 대학은 우수 학생들을 선발하기 위한 자구책으로서 본고사로 의심되는 논술시험 및 심층면접을 실시하려 들었다. 참여정부 들어서도 3불정책을 둘러싸고 정부와 대학 간 대립이 심화되었다. 노무현 정부 개혁안은 애초에 그 목적이 학력 격차에도 불구하고 동등한 기회를 주어 '보통 교육' 이념을 관철시키기 위함이었으나, 대학 서열화로 자리 잡은 대학 권력에 편승하고 싶은 학부모들과 그 권력을 쥔 대학들의 반발이 만만치 않았다.

참여정부는 또 막대한 사교육비를 경감시키기 위하여 일선 학교의 유능한 교원이나 학원의 일타 강사를 영입, EBS 수능방송을 송출하였다. 이는 저소득층 학생들도 사교육을 누릴 수 있게 했지만, 사교육 문제 자체는 전혀 개선하지 못했다는 문제점을 안는다.

당시 고등학생들 사이에서는 '죽음의 트라이앵글'이라는 말이 회자되었는데, 이는 대입에서 수능, 내신, 논술 어느 하나 소홀히 할 수 없어 학생들이 견디기 힘든 고통을 받게 됨을 뜻한다. 역대 정부가 입시를 다양화한 것이 학생들에게 얼마나 큰 부담이 되었는지를 보이는 단적인 예시다.

한편 참여정부 내내 사립학교법 개정이 논란이 되었다. 개방형 이사제 도입을 핵심으로 하는 사학법 개정안이 제출되자 사학법인들이 강력히 반발하였다.

미취학 어린이를 대상으로 한 유아교육은 일반적으로 어린이집이나 유치원에서 이루어진다. 원래 어린이집은 영유아를 보육하는 데 중점을 두고, 유치원은 교육하는 데 중점을 두는 기관이었다. 그러나 만 0~2세 보육이 '표준보육과정'으로 무상보육화 및 공교육화되고, 만 3세에서 5세까지를 대상으로 하는 누리과정이 도입되면서 어린이집과 유치원의 차이는 사실상 사라지게 되었다. 2017년 기준 대한민국에는 어린이집이 약 4만 개 있고 이 중 83.7%는 사립(민간, 가정)이다. 같은 해 기준 유치원은 약 9천 개 있으며, 이 중 절반은 공립이다.

누리과정은 유치원·어린이집의 구분없이 동일한 내용을 배우는 것은 물론 부모의 소득 수준에 관계없이 모든 계층의 유아에게 유아학비와 보육료를 지원하는 교육 과정이다. 유아의 발달 특성과 초등학교 교육과정과의 연계를 고려하여 구성되었다. 의무교육은 아니나, 어린이집을 다니는 만 3~5세 어린이라면 누구나 교육·보육비를 지원받게 되므로, 사실상 의무교육의 연장선에 있다. 정부는 이를 '의무교육이 12년으로 확대되는 효과가 있다'고 자평했다.

대한민국의 초등교육은 초등학교에서 받을 수 있다. 의무교육이므로 모든 교육은 전액 무료로 제공된다. 만 5세가 되는 해에 입학하는 것이 원칙이나, 만 6세 또는 만 7세에 입학하는 것도 가능하다. 6·3·3·4 학제의 첫 단계로서, 일반적으로 6학년제이다. 초등교육을 제대로 이수하지 못하고 취학 연령을 초과한 경우 공민학교에서 3년간 초등교육을 받을 수 있으나, 현재 운영되는 공민학교는 없다. 2017년 기준 대한민국에는 교육부로부터 인가받은 초등학교가 6천 개 가량 있으며, 이 가운데 99%가 국공립이다. 초등학교 취학률은 97.3%이다.

학기는 보통 3월에 시작하여 7, 8월에 여름방학이 있고, 12월, 1월에 겨울방학을 지낸 뒤 익년 2월에 종업 또는 졸업을 한다. 등교 시각은 9시이며, 1교시 수업은 9시 10분에 시작한다. 매 교시는 40분, 쉬는 시간은 10분이다. 최대 수업 시간은 6교시이다. 학생들은 학교에 있는 시간의 대부분을 자기 반 교실에서 보낸다. 월요일부터 금요일까지, 주 5일제로 수업한다. 초등학교 1, 2학년은 오후 1시에, 3, 4학년은 오후 2시에, 5, 6학년은 오후 3시에 모든 수업이 끝난다. 맞벌이 부부가 많아지면서 오후 2~6시에 아이를 맡길 곳을 찾지 못하는 부모가 늘어났다. 이들은 대개 '학원 뺑뺑이'를 돌리거나 직장을 그만두고 '경력단절여성'이 되는 길을 택한다. 이에 대한 방책으로 정부는 초등학교 수업 시간을 늘리는 것을 고려하고 있다. 초등학생들의 82.3%는 사교육을 받으며, 월 평균 30만 원을 사교육비로 지출한다.

성적 제도는 절대평가이다. 시험을 치르기는 하나 성적이 수치화되어 기록에 남지는 않고, 대개 '잘함', '보통', '부족'과 같이 대략적으로만 나눈다. 급식은 무상급식이다.

초등학교 교사는 대체로 교육대학을 졸업한 자들이 맡는다. 초등학교에서는 담임 교사 한 명이 맡은 반의 거의 대부분 수업을 진행한다. 저학년(1, 2, 3)은 담임 교사가 모든 수업을 진행하며, 고학년부터는 몇몇 교사가 자신 있는 과목을 따로 수업한다. 특히 영어는 반드시 영어 전문 교사가 수업을 맡는다. 초등학교 교사는 수업 말고도 공문서 처리, 행사 계획 등 각종 행정 업무까지 처리해야 하는 탓에 상당한 스트레스를 받는다. 초등학교의 교육 여건을 보여주는 대표적 수치인 교원 1인 당 학생 수는 2000년 28.7명에 달했다가 점차 감소하여 2017년에는 14.5명까지 떨어졌다.

대한민국의 중등교육은 중학교와 고등학교로 나뉘며, 기간은 둘 다 3년제로 6·3·3·4 학제의 두 번째, 세 번째 단계를 이룬다. 중학교부터는 담임 교사가 모든 수업을 맡지 않고 과목별로 다른 교사가 수업을 하기 때문에, 중등교육 교사는 주로 사범대학을 졸업하여 특정 과목만을 전문적으로 가르친다. 이때부터 내신 등급을 세밀하게 나눈다. 본격적인 입시 경쟁에 치인 청소년들의 행복도가 급락하는 단계이기도 하다.

대한민국의 중학교는 3학년제이다. 보통 이때부터 교복을 입게 되고, 복장과 두발에 일부 제한을 받는다. 의무 교육이므로 수업은 전액 무료로 제공되나, 급식과 교복은 유상이다. 대개 세는나이로 14세에 입학하여 17세에 졸업한다. 2017년 기준 대한민국에는 중학교가 3000여 개 있으며, 그 가운데 2500여 개는 국공립이다. 중학교 취학률은 94.2%이다.

학기는 초등학교와 마찬가지로 3월에 시작하여 7, 8월 여름방학, 12, 1월 겨울방학을 보내고 명년 2월에 졸업한다. 등교 시각은 보통 8시 30분이며, 1교시 수업은 9시에 시작한다. 매 수업 시간은 45분, 쉬는 시간은 10분이다. 하루 수업 시수는 6교시(3시) 또는 7교시(3시 55분)이다. 역시 학생들은 자기 반 교실에서 하루의 대부분을 보낸다. 교육 과정은 예술중학교와 체육중학교를 제외하면 학교 간 큰 차이가 없다. 교과목은 일반적으로 다음과 같다.


2008년부터 매달 첫 번째, 세 번째, 다섯 번째 토요일에 등교하여 동아리 시간(CA)을 가졌으나, 제대로 활용되지 못해 2012년 폐지되었다.

중학교의 성적 제도는 절대평가이나, 초등학교보다 더 세밀하다. 정기고사와 수행평가 점수를 합친 원점수를 일의 자리까지 반올림하였을 때 90점 이상이면 A, 80점 이상이면 B, 이렇게 10점 단위로 나누어, A-B-C-D-E-F로 '학업 성취도'가 부여되고, 이를 바탕으로 총 내신 성적을 산출한다. 낙제 제도가 없어 학업 성취도가 현저히 낮은 학생도 졸업할 수 있다는 문제가 제기된 바 있다.

1969년 과도한 중입 경쟁을 해소하고자 중학교 입학 시험이 폐지되고 중학교 배정이 완전 추첨식으로 바뀐 이래, 전국의 중학교 대다수는 수준이 평준화되었다. 그러나 고소득자가 주로 거주하는 지역과 저소득층이 거주하는 지역의 중학교 간 학업 능력 격차는 여전히 있다. 상당히 많은 중학교는 단성학교이나, 최근에 개교하는 중학교는 거의 대부분 남녀공학이다. 단성학교에서 학생들의 학업 성취도가 향상된다고 믿는 학부모들이 압박을 넣은 학교는 남녀공학에서 단성학교로 바뀌기도 한다.

중학교 학생들의 66.4%는 사교육을 받으며, 월 평균 44만 원을 사교육비로 지출한다. 이 사교육은 대부분 학원 또는 개인 과외이고, 교습 과목은 보통 국어, 영어, 수학, 즉 '국영수'로 대표되는 주요 과목이다. 학부모들은 소득의 20% 가량을 사교육비로 쓴다.

자유학년제는 중학교 과정 중, 1학년 때 두 학기 동안 지식‧경쟁 중심에서 벗어나 학생 참여형 수업을 실시하고 학생의 소질과 적성을 키울 수 있는 다양한 체험 활동을 중심으로 교육과정을 운영하는 제도이다. 2016년부터 전면적으로 확대되어, 전국 모든 중학교 1학년 학생을 대상으로 자유학기제가 시행된다. 2018년부터 자유학기제에서 자유학년제로 바뀌었다. 자유학년제 동안에는 정기고사를 치르지 않는다. 학교생활은 크게 교과수업과 자유학기 활동으로 나뉘는데, 오전에는 평상시와 같이 교과 수업을 하고 오후에는 자유학기 활동을 한다. 자유학기 활동은 진로탐색 활동, 주제 선택 및 연구 활동, 예술·체육 활동, 동아리 활동으로 구성된다. 이는 중학교를 졸업한 학생이 고등학교에 입학하기 전 1년 동안 다양한 경험을 쌓을 수 있게 하는 아일랜드의 전환학년제를 본딴 것이다.

대한민국의 고등학교는 3학년제이다. 보통 16세에 입학하여, 19세에 졸업한다. 급식은 유상이다. 과학고등학교는 18세에 조기졸업하는 경우도 흔하다. 단성학교가 매우 많다. 모집단위로는 학교가 위치한 지역에서 선발하는 광역단위와 전국에서 선발하는 전국단위가 있다. 성적 제도는 수능과 같이 9등급제로, 매 학기 정기고사와 수행평가 성적을 합산하여 상대평가로 등급을 매긴다. 고등학교 내신과 학생부가 대입에 직결되기 때문에 고등학생들은 치열한 경쟁에 내몰리며, 1등급을 받아야 한다는 학업 스트레스에 시달린다. 정규 수업 시간을 마치면 학생들은 곧바로 야간자율학습을 한다. 기숙사 생활을 하는 특목고는 새벽까지 자율학습을 한다. 교육부에서 강제 자율학습을 금지하였으나상당히 많은 학교에서 야자를 강제하고 있다. 고등학생들의 55%, 일반고 재학생의 61%는 사교육을 받으며, 사교육비로 월 평균 50만 원 가량을 지출한다. 고등학생들의 삶의 목적은 좋은 대학에 가는 것으로 고정된다.

고등학교 유형은 다음과 같다. 종류에 따라서 교육과정이 천차만별이다.


일반고등학교는 특정 분야가 아닌 다양한 분야에 걸쳐 일반적인 교육을 실시하는 고등학교로, 대한민국에 1700여 개가 있는 가장 흔한 학교이다. 교육과정은 보통 교과와 전문 교과로 구성된다. 고등학교 평준화 정책에 따라, 평준화된 학교는 '선 복수 지원 후 추첨 배정' 방식으로, 비평준화된 학교는 중학교 내신 성적과 고입선발고사 성적을 바탕으로 학생을 선발한다. 일반고의 학비는 연 200~300만원 선에 그친다.'진로집중과정'과 '중점학교'가 있다.

진로집중과정은 학교 규모 및 지역 여건에 따라 외국어, 예체능, 직업 등에 따라, 학교별로 특정 분야의 집중 과정을 운영할 수 있는 제도이다. 획일적인 교육과정 편성에서 벗어나 학생들이 진로를 자유로이 탐색할 수 있게 돕는 것을 목적으로 한다. 직업과정은 보통 위탁교육으로 운영된다.

중점학교는 인재 양성을 위해 특정 교육과정을 강화한 학교로, 일반고로 분류된다. 과학, 예술, 체육 중점학교가 있다. 과학중점학교(통칭 '과중')는 고등학교 3년 동안 총 교육 이수단위의 45% 이상을 과학, 수학 교과목에 할당할 수 있다. 또, 다른 일반고와 달리 과학 8개 과목 외에 고급 수학, 과학, 물리, 화학 실험과 같은 과학융합 전문교과 3과목을 추가로 이수하게 된다. 이런 교육과정은 모든 학생이 아닌 과학중점과정학급에 속한 학생에 한해 적용된다. 일반학급과 중점학급 간 격차와 위화감을 해소하기 위하여 일반학급을 위한 기초, 심화과정도 개설되어 있다.

특수목적고등학교, 약칭 특목고는 말 그대로 특수한 목적을 위해 설립된 학교이다. 외국어고등학교, 국제고등학교, 과학고등학교, 예술·체육고등학교, 마이스터고등학교가 있다. 개별 학교마다 모집 전형이 사뭇 다르다. 총 155개 있다. 고입에서 일반고에 앞서 학생을 선발할 권리를 가지는데, 2018년에 교육부가 초중등교육법 시행령을 개편하여 동시에 선발하고 특목고와 자사고에 지원한 학생이 일반고에 지원할 수 없게끔 하였으나, 헌법재판소는 이 시행령이 위헌이라고 판결하였다.그 수가 매우 적음에도 불구하고 대학 입시에서 초강세를 보이고, 우선선발로 우수 학생들을 독점하는 데다가, 고소득층 자녀들이 주로 입학하는 경향을 보이면서, 특목고를 폐지하자는 주장이 수없이 제기되었다.

외국어고등학교는 외국어에 능숙한 인재를 양성하기 위해 설립된 학교이다. 영어, 프랑스어, 독일어, 일본어, 베트남어, 아랍어 등 전공이 설치되어 있고, 개설 학과는 학교별로 상이하다. 1학년은 보통 교과의 공통 과목을 중심으로 배우며, 2·3학년은 보통 교과의 선택 과목과 전공 외국어를 중심으로 공부한다. 총 이수단위 180단위 중 보통 교과가 85단위, 전공 교과가 72단위 이상 편성된다. 전공 교과 이수 단위의 60% 이상은 전공 외국어로 한다. 외고가 대입에서 강세를 보이면서, 외국어 인재를 길러내기 위함이라는 설립 취지대로 운영된 초기와 달리 갈수록 입시 위주 고등학교로 변질되어, 자사고와 함께 존폐 논란이 수 차례 불거진 바 있다.외국어고등학교의 평균 학비는 830만 원에 달한다.

과학고등학교는 과학 인재 양성을 목적으로 하는 고등학교이다. 일반 교육과정을 준수하면서 고급 수학, 물리 실험 등 과학 계열 전문 과목을 편성하여 운영한다. 일반고에 비해 수학·과학 과목이 두 배 이상 많고, 난이도가 상당히 높으며, 진도를 매우 빠르게 나간다. 과학은 일반/심화 과정으로 나눠 배우며, 전공 분야를 탐구하는 과제연구도 운영한다. 특성화대학과 연계하여 대학과목 선이수제(AP)도 운영한다. 학생들 사이에서는 '곽'으로 줄어 불린다. 가령 서울과학고등학교는 '서울곽', 또는 '설곽'으로 불린다. 과학고를 폐지하자는 주장도 제기된 바 있다. 과학고등학교의 학비는 평균 624만 원에 달한다.

국제고등학교는 국제 전문 인재를 양성하기 위하여 설립된 학교이다. 외국어 계열 과목을 72단위 이상 이수해야 하고 국제 계열 과목을 총 이수단위의 50% 이상 편성해야 한다. 외국어고와 달리 전공 학과별로 나누어 운영하지 않는다.

예술고등학교는 문학, 음악, 미술, 무용, 연극, 영화 등 예술실기인재를 양성하는 것을 목적으로 하는 고등학교이다. 예술적 성취 능력과 잠재력이 매우 뛰어난 학생을 모집한다. 전공 관련 전문 교과를 72단위 이상 편성한다. 명문대 음대생의 76%를 차지한다. 사립 예고의 학비는 연간 600만 원에 달하며, 레슨비까지 포함하면 1000만 원 수준까지 뛴다.

체육고등학교는 체육에 대한 전반적인 지식과 기능을 공부하여 국민체육진흥에 일익을 담당할 체육인을 양성하는 고등학교이다. 체육교과가 80단위 이상 편성된다. 모든 체육고등학교는 공립이고, 학비 면제 범위가 넓다.

마이스터고는 최고의 기술인력을 육성하여 최우수기업에 취업시키고, '기술 명장(Meister)'으로 성공하게 돕는 것을 목표로 하는 고등학교이다. 학비가 전액 면제되고, 최우수 학생과 저소득층 학생에게 장학금을 수여하며, 기숙사를 제공한다. 교장은 공모제로 선출된다.

자율형고등학교는 자율형 공립고등학교(약칭 자공고)와 자율형 사립고등학교(약칭 자사고)로 나뉜다. 2017년 기준 자율고는 총 158개 있고, 112개가 자공고, 46개가 자사고이다.
자공고는 교육여건이 열악한 지역의 공립 고등학교를 교육감이 선정하여 교육과정과 프로그램을 특성화·다양화하여 전인교육을 실현하는 고등학교이다. 교육정책에서 자유롭다는 점은 같으나, 그 자유로운 정도와 학생 선발 방법에서 자사고와 차이가 있다. 평준화된 자공고는 평준화 일반고와 같이 추천 및 배정으로 입학하며, 비평준화된 곳은 내신 성적과 (학교에서 실시하는 경우) 선발고사를 바탕으로 학생을 선발한다.
자사고는 국가 및 지방자치단체로부터 교직원 인건비(명예퇴직 수당은 제외), 학교·교육과정운영비를 일체 지급받지 않는 대신 교육과정을 완전히 자율적으로 운영할 수 있는 고등학교이다. 학교별로 개성 있는 교육과정을 실시하는 것을 목표로 하나, 무학년제인 하나고등학교나 민족사관고등학교를 비롯한 일부 학교를 제외하면 많은 학교가 근본적 변화를 모색하지 못하고 입시위주 교육에 머물러 의미가 많이 퇴색되었다. 전국단위 자사고의 평균 학비는 자그마치 1129만 원에 달하고, 광역 자사고는 795만원에 달한다. 폐지 주장이 셀 수 없을 만큼 많이 제기되었으며 문재인 정부와 진보 교육감들은 폐지 기조를 고수하고 있다.

대한민국은 장애인의 권리에 관한 협약의 당사국으로서, 협약 제 24조에 따라 장애인을 일반 학교에서 일반 아동과 같이 교육시켜야 할 의무를 진다. 실제로 특수교육대상자의 70%는 일반 학교를 다닌다. 하나 이 70% 학생들 대부분은 일반학교에 배치만 되어 있을 뿐 방치, 차별, 괴롭힘 등을 당하여 제대로 된 통합 교육을 받지 못하고 있는 실정이다. 일반 학교 교사들은 장애 학생을 교육한 경험이 없어 장애 학생의 소통 방식을 이해하지 못하고, 잘못된 훈계를 가하여 비장애인 학생들의 괴롭힘만 심화시키는 일이 잦다. 학부모들은 아이에게 특수학교라는 낙인이 찍히지 않도록 아이를 일반 학교에 진학시키기를 바라지만, 대한민국 정부는 특수학교를 건립하는 간편한 선택을 함으로써 통합교육이 아닌 분리 교육을 고착화하고 있다. 그러나 특수학교를 짓는 것마저도 현지 주민들의 님비 때문에 쉽지가 않다.2015년 기준 대한민국에 설립된 특수학교는 총 167개이고, 이 가운데 75개가 공립이다. 전국 468개교에 특수학급이 설치되어 있다.

직업특성화고등학교는 대학 진학보다도 졸업 후 취업을 목표로 하는 고등학교이다. 학비는 전액 무료이다. 대안교육특성화고등학교도 특성화고에 속하나, 일반적으로 특성화고등학교라 하면 직업특성화고등학교를 일컫는다. 교육부는 특성화고를 '취업중심 학교'로 정의하였다. 그러나 아직까지 특성화고에는 중학교 성적이 낮은 학생들이 특별한 목표 없이 진학하는 일이 잦다. 공공기관을 비롯한 많은 기업에서 고졸 채용률이 급감한 탓에, 특성화고 학생들에 대한 처우는 대체로 좋지 않다. 이들은 다른 학교에 비해 자퇴율이 높다. 특성화고와 마이스터고의 경쟁력을 높이기 위하여 2016년부터는 교육과정이 국가직무능력표준(NCS)에 기반하여 편성된다.

영재학교란 재능이 뛰어난 사람으로서 타고난 잠재력을 계발하기 위하여 특별한 교육이 필요한 영재의 능력과 소질에 맞는 내용과 방법으로 실시하는 교육을 위해 설립되는, 고등학교과정 이하의 학교이다. 영재학교는 초·중등교육법이 아닌 영재교육진흥법에 의하여 설립된 학교로, 졸업하면 고등학교 학력으로 인정되지만 고등학교는 아니다. 영재학교에는 과학영재학교와 과학예술영재학교가 있다. 과학영재학교는 수학·과학에 재능이 뛰어난 사람을 대상으로 영재교육을 실시하는 학교이다. 과학예술영재학교는 교육과정의 일정규모 이상을 과학기술, 예술, 인문학 등을 연계한 융합형 전문 심화교과를 개설하여 다중재능의 우수한 융합형 창의 인재 양성을 목표로 하는 영재학교이다. 입학 연령에 제한이 없다. 학점제로 운영되며 일정 학점을 이수해야만 졸업할 수 있다. 학비는 평균 668만 원이다.

이 문서를 편집하는 2020년 기준으로 현재 초등학교 5학년이 고등학생이 되는 해인 2025년부터 외국어고등학교, 자율형사립고등학교, 국제고등학교가 전면 폐지된다. 정부는 2019년 11월, '고교서열화 해소방안'을 발표하면서 고교학점제를 전면 도입하는 2025년 3월부터 자사고와 특목고인 외국어고등학교와 국제고등학교 79개교를 일반고로 전환하겠다고 선언하였다. 만약 이 방안이 실행된다면, 1992년 생긴 외국어고등학교는 33년만에, 1998년 생긴 국제고등학교는 27년만에, 2001년 만들어졌던 자율사립형고등학교는 24년 만에 사라지게 된다.

폐지 이유는 개설한 고등학교가 모두 개설의 목적과 어긋나는 정책을 펼치고 있기 때문으로 보인다. 그러나 특히 학부모들의 비판도 만만치 않다.

대안학교는 학업을 중단하거나 제도권 교육에 질린 학생을 대상으로 현장 실습 등 체험 위주의 교육, 인성 위주의 교육 또는 개인의 소질·적성 개발 위주의 교육 등 다양한 교육을 하는 학교이다. 인가된 대안학교는, 각종학교에 속하는 대안학교와, 대안교육특성화중학교, 특성화고등학교에 속하는 대안교육특성화고등학교로 나뉜다. 대안학교는 태반이 비인가 학교이다. 교육과정은 초·중·고 교육과정을 자유롭게 배합할 수 있다. 학비는 인가 여부와 교육과정에 따라 천지차이인데, 정부 지원을 받는 인가 학교는 일반학교 수준인 경우도 있으며, 비인가 학교는 1000만원에 육박하기도 한다. 2013년 기준 대안학교는 17교, 대안교육특성화중학교는 11교가 있다.2017년 기준 교육부에게서 인가를 받은 대안교육특성화고등학교는 총 25개 있으며, 4개가 공립, 21개가 사립이다.

대학 입시는 크게 수시와 정시로 나뉜다. 수시는 내신 위주 전형을 말하고, 정시는 수능 위주 전형을 말한다. 대입에서는 교육부가 전권을 쥐며, 대학은 교육부의 기조에 발맞춰 입학 전형을 결정한다. 대입은 언제나 대한민국 교육의 핵심이었으며, 역대 정부가 실시한 그 어떤 개혁도 입시제도 개편을 빼놓고는 이야기할 수 없다.
수시는 고등학교 내신을 주 평가 지표로 삼아 학생을 선발하는 전형이다. 학교생활기록부의 내용이 승부를 가른다. 담임 교사와 학교의 영향력이 매우 크고 학부모의 재력도 적잖은 영향을 미치기 때문에 그 공정성을 두고 논란이 수 차례 촉발되었다.수시 선발 인원은 갈수록 증가하여 2017학년도 입시에서는 자그마치 69.9%에 이르렀다. 문재인 정부의 정시 확대 기조에 따라 비중이 축소되는 듯 보였으나, 2020학년도 입시에서 77.3%로 기록을 경신하였다.

정시는 대학수학능력시험 성적을 위주로 학생을 선발하는 전형이다. 내신이 반영되는 비율은 없거나 극히 적다. 선발 인원이 갈수록 감소하여 2020학년도 입시에서는 20% 이하로 떨어졌다.

대한민국 대학은 일반적으로 4년제이며, 의과대학, 치과대학 등을 비롯한 일부 대학은 대통령령에 의하여 6년제이다. 대학원 또는 대학원대학의 연한은 석사와 박사가 각 2년 이상, 통합 과정은 4년 이상이다. 학점 당 이수 시간은 매 학기 15시간 이상이다. 학부에 입학하기 위해서는 고등학교를 졸업하거나 그에 준하는 학력을 지녀야 하며, 거의 모든 대학은 입학 요건으로 수능 성적이나 내신 성적을 필요로 한다. 대학원의 석사과정과 박사과정에 입학하기 위해서는 각각 학사 학위 또는 석사 학위를 취득하거나 그에 준하는 학력을 갖추어야 한다. 등록금은 수업료, 기성회비, 입학금 등으로 구성되며, 평균 600만 원대이다.장학금은 재단 또는 국가에서 제공한다. 금전적 사정이 여의치 않은 학생들을 위하여 한국장학재단과 은행 등이 학자금을 대출해주고 있다. 대학생 생활비 통계는 조사 방식에 따라 사뭇 다르다.대학생 상당수는 등록금과 생활비를 충당하기 위하여 아르바이트를 하고 있다.

대한민국의 종합대학, 혹은 연구 중심 대학은 1946년 고려대학교, 서울대학교 등이 최초로 지정되었다. 일반대학, 단과대학 등은 대학(大學)으로, 종합대학은 대학교(大學校)로 명명하여 구분했다. 종합대학 개념은 1992년 법적으로 폐지되었으며, 1991년 지정된 강릉대학교, 공주대학교 등이 마지막 종합대학이 되었다. 총 70여개의 대학이 지정되었으며, 대부분 사립대학이다. 이 대학들은 모두 종합대학이라는 법적 개념이 폐지된 이후 일반대학으로 분류되고 있다.

대한민국의 교육대학은 초등 교원 양성 기관이다. 이화여자대학교와 한국교원대학교를 제외하면, 현재까지 대한민국에서 몇 없는, 단독적으로 단과대학 형태의 대학이다. 이화여자대학교 초등교육과를 제외한 모든 초등교원 양성기관은 국립대학의 형태로 설치되어 있다. 단독적 학교의 형태로 경인교육대학교, 공주교육대학교 등이 10개교가 설치되어 있으며, 종합대학 내 단과대학 형태로 한국교원대학교와 제주대학교 등에 설치되어 있다. 이화여자대학교는 초등교육과를 설치하여 교육과정을 운영하고 있으며, 이는 대한민국에서 유일하게 학과 형태로 운영되는 초등 교원 양성 기관이다.

다음은 QS 세계 대학 순위가 평가한 대한민국 상위 10개 대학이다.


다음은 타임스 지가 평가한 대한민국 상위 10개 대학이다.


다음은 중앙일보가 평가한 대한민국 상위 10개 대학이다.


그러나 이런 순위는 학생들에게 거의 잘 알려지지 않았다. 그보다는 '서(카포)연고성서한(이)중경외시건동홍국숭세단광명상가인가경한서삼~'과 같이 각 대학 이름의 첫 글자를 따서 노래처럼 부르는, 오로지 인지도에만 근거한 서열이 훨씬 더 큰 영향을 끼친다.

평생교육은 학교의 정규 교육과정을 제외한 모든 조직적 교육 활동을 이르는 말로, 대한민국에서는 평생교육법으로 평생 교육을 진흥하고 있다. 공교육을 받지 못한 중장년층, 노년층, 장애인을 대상으로 한다. 정부는 평생교육 사업의 일환으로 평생학습관, 공공도서관, 문해 교육기관 등을 각지에 건립하였다.

방송통신중학교는 일반 중학교에 진학하지 못한 자에게 교육 기회를 제공하는 것을 목표로 하는 국립 중학교이다. 한 달에 두 번(격주), 주말에만 출석수업이 있으므로 직장인도 다닐 수 있다. 남녀노소 누구나 입학할 수 있다. 3년제이고, '학교 밖 학습경험인증제'를 이용하면 1년 만에 조기졸업할 수 있다. 교육은 인터넷으로 받을 수 있다. 신입학은 무시험 서류전형, 연장자순(광주 북성중은 선착순)이다.

방송통신고등학교는 과학기술의 발달과 경제사회 및 문화적 여건의 급속한 변동에 따라 유능한 직업인을 양성하고, 고등학교에 진학하지 못한 자에게 교육 기회를 제공하기 위하여 설립된 국립 고등학교이다. 중학교와 같이 격주로 한 달에 두 번, 주말에 출석 수업이 있어 직장과 학업을 병행할 수 있다. 3년제이다. 교육을 인터넷으로 받을 수 있다는 점을 제외하면 일반고등학교와 같다. 입학 자격은 고등학교 입학 자격을 준용하며, 전형은 무시험 서류전형이다.

줄여서 '방통대'라 불리는 방송통신대학교는 사정이 있어 대학교육을 받지 못하는 사람들에게 고등교육을 제공하기 위하여 설립된 4년제 국립 대학교이다. 재학생의 70% 이상이 직장인이고, 졸업생의 20% 이상이 대학원에 진학한다. 강의는 인터넷으로 들을 수 있으며, 한 학기에 3일 정도 출석 수업에 참석해야 한다.

대한민국에서 인터넷강의라고 하면 주로 고등학생 대상 수능 강의를 이른다.

EBSi는 과도한 사교육비 투자에서 학부모와 학생들을 해방시키기 위해 교육부가 2004년에 개설한, EBS의 강의 사이트이다. "모든" 강의가 무료로 제공된다.

사설 인터넷 강의 회사로는 메가스터디, 이투스 등이 유명하다.

재택학습은 대한민국에서 허용되지 않는다.그러나 처벌이 최대 과태료 100만 원에 불과하기 때문에 공공연히 시도되는 실정이다. 재택학습자에 대한 제도적·사회적 지원은 미비하다. 이들을 위한 특별 전형은 검정고시 성적만으로 선발하는 것이 거의 대부분이다.

대한민국에서는 검정고시로 초, 중, 고등학교 학력을 취득할 수 있다. 시험 난이도는 대체로 쉬운 편이다. 응시자는 공교육을 제대로 받지 못한 노년층, 학교를 자퇴했거나 재택학습을 하는 청소년들이 주를 이룬다.

일반고와 특목고, 자사고의 학비는 그 간극이 매우 크다. 2014년 국제고의 연 평균 학비는 855만 원, 공립 외고는 538만 원, 사립 외고는 837만 원, 자사고는 825만 원, 일반고는 106만 원으로 집계되었다. 이에 비례하여 대입 실적도 만만치 않게 차이가 난다. 비율이 매우 적음에도 불구하고 명문대 입학생의 상당수는 특목고 및 자사고 출신이다. 특목고와 자사고가 제공하는 교육의 질(학생부의 질)이 일반고에 비해 월등하기 때문에 이들은 대입에서 우위를 점할 수밖에 없다. 가정 형편이 어려운 학생들은 명문대 진학률이 낮고, 땅값이 비싸며 고소득자들이 많이 거주하는 강남 3구 소재 일반고는 명문대 진학률이 높다. 양정호(교육학) 성균관대 교수는 “소득수준이 명문대 진학에 미치는 영향이 사회적 통념보다 훨씬 강하다는 것이 입증된 것”이라고 해석했다. 이들의 특권의식은 대학에서 고등학교 학벌을 과시하는 것으로 드러나기도 한다.

'서연고서성한~'에서 알 수 있듯이, 대학 서열화는 존재하며 고착화되었고, 그에 따른 학벌주의는 대한민국 사회 전반을 잠식하였다. IMF 경제 위기, 학령인구 감소, 대학 정원 급증, 청년 실업 심화 등에도 불구하고 대학 서열은 공고히 유지되었다. 미국과 같이 전공별로 대학이 서열화된 것이 아니라 오로지 대학 이름만 보는 대한민국에서는 그 폐해가 더욱 큰데, '과가 아니라 간판만 보고' 대학 진학을 결정해야만 하는 고등학생들, 상위권 대학이 수도권에 밀집되어 입지에서 손해를 보는 지방대학들, 명문대 입시 경쟁에 뛰어들기 위하여 사교육 비용을 부담해야 하는 가계, 대학에서 역량 개발이 제대로 되지 않은 신입사원들을 재교육해야 하는 기업에게 특히 큰 피해를 끼친다.

대학서열화는 노동시장에서 효과를 나타내고, 이는 다시 대학 서열화를 낳는다. 명문대를 가면 더 높은 월급을 받고 더 높은 월급을 받을 수 있기 때문에 명문대를 가야만 한다. 수능 점수 최상위의 임금은 최하위의 약 1.5배인 것으로 나타났다. 그러나 최근 들어 명문대를 졸업해도 취직이 되지 않는다는 인식이 확산되고, 학령인구가 감소하고, 좋은 학벌이 곧 유능함을 의미하지는 않음을 깨달은 기업들이 잇달아 블라인드 채용을 실시함에 따라서, 대학 서열은 점차 붕괴하고 있다.

학벌의 영향력이 아직도 강하게 남아 있는 직역은 공무원이다. 서류심사와 면점으로 공무원을 채용하는 타국과 달리 대한민국은 고시로 공무원을 선발한다. 수능은 고시와 똑같은 시험이므로, 수능 성적이 높은 사람이 고시 성적도 높을 수밖에 없다. 즉, 명문대 학생이 (고위)공무원이 될 가능성이 높다. 실제로 2009년~2011년 3개년간 행정고시 합격자 770명의 70%는 서울대, 연세대, 고려대 출신이었다. 이는 막강한 권력을 휘두르는 고위공무원이 기업과 학연으로 유착하여 부패를 저지를 가능성을 높이고, 공무원 관료사회 내에 학벌주의를 형성한다. 사법고시가 폐지되고 법전원이 도입되는 등 고시로 관료를 선발하는 일이 점차 줄어듦에 따라서, 명문대학 출신 비중은 낮아질 것으로 예상된다.

대한민국의 성교육은 고리타분하다는 비판이 상당히 많이 제기된 바 있다.성교육은 보건 영역의 '일부'다. 그런데 보건 영역은 수업 시수가 1년에 10시간에서 15시간밖에 되지 않는다. 따라서 보건교사는 다른 보건 영역(응급처치 등)과 더불어 성교육까지 10시간 안에 끝마쳐야 하기 때문에, 생물학적 성만 교육하게 된다. 실제 섹스가 어떻고 콘돔을 어떻게 끼우고 어떻게 피임을 하는지는 전혀 가르칠 수 없는 것이다. 또한, 생물학적 성이 아닌 다른 성적 내용을 교육하더라도, 그 내용은 대개 성폭력 예방에 그치며, 일부는 '이성교제가 건전하지 못했을 때 성폭력이 생긴다'고 교술하는 등 왜곡된 성 의식을 함양한다. 전문적이고 올바른 성교육을 하려면 제도적 여건이 갖춰져야 하나, 대한민국 학교의 보건 교사 배치율은 고작 65%밖에 되지 않으며, 그들 중 대다수는 비정규직 또는 기간제 교사로 채용되어 열악한 처우 속에 성교육을 하고 있다.





</doc>
<doc id="42167" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42167" title="바그라티오놉스크">
바그라티오놉스크

바그라티오놉스크(, , , )는 칼리닌그라드주 남부에 위치한 도시이다. 칼리닌그라드에서 남쪽으로 37km지점에 위치해 있다. 인구는 6,400명(2010년) 정도이다.

1325년에 요새로 지어졌다. 1945년까지는 독일 동프로이센의 도시 프로이시슈아일라우(Preußisch Eylau)였으며, 1946년부터 이 도시는 표트르 바그라티온의 이름을 따서 '바그라티오놉스크'로 개칭되었다.



</doc>
<doc id="42169" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42169" title="표트르 바그라티온">
표트르 바그라티온

표트르 이바노비치 바그라티온(, 1765년 - 1812년 9월 12일)은 나폴레옹 전쟁때의 러시아 제국의 장군이다. 나폴레옹의 러시아 원정때 러시아 제2군을 이끌었다.

조지아 왕가인 바그라티온 가의 후손으로 북캅카스의 키즐랴르(지금의 러시아 다게스탄 공화국)에서 태어났다. 성장하여 러시아 제국의 장군으로써 근무했다. 바그라티온의 아버지 이안 바그라티온(이바네 바그라티오니)는 조지아의 왕자로써 러시아군의 대령이었다. 바그라티온의 형제 로만 바그라티온(레바즈 바그라티오니(Roman (Revaz) Bagrationi)도 러시아군에 입대해 장군이 되었다. 훗날 그의 이름을 따 소련군이 나치 독일에 맞서 바그라티온 작전을 수립했다.

1782년 러시아군에 들어가 중사로써 캅카스 머스켓연대에 배속되었다. 몇 년이 지난 후 캅카스에 파견되었다. 1788년 투르크와의 전쟁에 종군하여 대위까지 승진하였다. 1792년부터 키에프 기마추격병연대에서 근무했다. 1794년 알렉산드르 수보로프장군에게 제 2차 폴란드 분할 시기에 폴란드에 주둔하면서 얻은 무훈을 인정받아 소피아기병연대장이 되었다. 1799년 이탈리아와 스위스 전선에서 브레시아 공략에 성공하여 러시아 귀국후 근위기병대대(후에 연대)장이 되었다.

1805년 홀라브룬 전투에서는 5배가 넘는 적군과 전투를 벌여 휘하 장병 절반을 잃는 가운데에서 쿠투조프 장군의 본진 퇴각을 엄호해 적군을 퇴각시키는데 성공했다. 1805년 12월 2일 아우스터리츠 전투에서 바그라티온은 뮈라와 장 란이 이끄는 프랑스군 좌익과 대치했다. 아우스터리츠 전투 패배후에도 1807년 2월 아일라우 전투, 같은해 6월 프리틀란트 전투등에 전전하여 용맹과감한 전투를 지휘했다.

1808년 핀란드 전쟁에서는 제21 보병사단을 이끌고 얼어붙은 핀란드만을 가로지르는 대담한 행군으로 인해 바그라티온은 올란드 제도를 탈취했다. 그리고 1809년 바그라티온은 러시아-투르크 전쟁에서 몰다비아군을 이끌고 투르크와 싸웠다. 1809년 바그라티온은 보병대장에 임명되었다. 그동안 세월에 걸친 활약으로 인해 그는 레프 톨스토이의 소설 전쟁과 평화의 조연으로 등장하게 되었다.

1812년 바그라티온은 서부 제2군을 지휘했으나, 모길료프(1812년 7월 23일)에서 패배했기 때문에 바클라이 드 톨리 지휘하의 주력부대에 편입되었다. 그리고 보로디노 전투(1812년 9월 7일)에서 러시아군 좌익을 지휘했으나 여기서 치명상을 입었다. 9월 12일 상처로 인해 숙모의 영지였던 시마에서 죽었다.

러시아 황제 니콜라이 1세는 보로디노 전장에 그의 영예를 칭송하는 기념비를 건립했다. 장군의 유해는 그가 죽었던 장소로 옮겨졌고, 그 유해는 지금도 그곳에 안장되어 있다. 그의 묘는 제 2차 세계대전 중 폭격을 당하였지만 그 후 원래대로 돌아왔다. 일설에 의하면 지방 미술관에서 뼈와 옷의 파편들을 수습하였다고 한다.

이오시프 스탈린은 1944년 6월 22일 독일 중앙집단군을 공격하기 위한 소련군 공세작전명으로써 바그라티온으로 명명했다. 작전의 성공적 진행으로 인해 나치 독일군은 벨라루스까지 후퇴했는데, 진행 중 소련은 동프로이센 북부를 병합하고 (칼리닌그라드) 그때까지 독일의 도시였던 프로이슈-아일라우(1807년 아일라우 전투의 무대)를 그를 기념하여 바그라티오노프스크라고 개명했다.

1973년 9월 27일 러시아의 천문학자 류드미라 제르누이프가 발견한 소행성이 3127 바그라티온으로 명명되었다.



</doc>
<doc id="42172" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42172" title="후쿠시 히로아키">
후쿠시 히로아키

후쿠시 히로아키(, 1950년 12월 27일 ~ 2005년 4월 13일, 돗토리현 ~ )는 전 프로 야구 선수이다. 현역 시절 일본 프로 야구와 KBO 리그에서 투수로 활동했다. 한국계 일본인이며, 귀화 전 한국명은 장명부(張明夫)이다. 본관은 나주이며 본적은 충청남도 아산시이다.
일본 돗토리현에서 출생. 1974년 일본으로 귀화하였다. 프로야구단 요미우리에 입단한 1968년부터 1978년까지 마쓰바라 아키오(), 1979년에는 후쿠시 아키오(), 그 이후 후쿠시 히로아키()라는 등록명을 사용하였다. 1983년 한국 프로야구(KBO)의 삼미에 입단하면서 장명부라는 등록명을 사용했다.

그의 장남은 스포츠 메이커의 글러브 직공, 차남은 스모 선수 다이세, 삼남은 오피스 키워드 소속으로 MC 탤런트, 내레이터를 맡고 있는 후쿠시 미키오()이다.

돗토리 현립 돗토리니시 고등학교에서 1968년 말 열린 번외 지명으로 요미우리 자이언츠에 입단하였다.
입단 2년째인 1970년에 1군에 승격한 뒤 가와카미 데쓰하루 감독의 기대에 힘입었지만, 1973년, 도미다 마사루와의 2:1 트레이드로 야마우치 신이치와 함께 난카이 호크스로 이적하였다. 그 해, 노무라 가쓰야의 밑에서 로테이션의 중심을 세우고, 7승을 올리면서 리그 우승에 공헌하였다. 일본시리즈에서 선발로 등판하였다.

1977년, 히로시마 도요 카프의 고바 다케시 감독의 희망에 의해 김기태와의 1:1 트레이드에 따라 히로시마로 이적하였다. 선발 투수로 활약하면서 2차례 15승(1978, 1980)을 기록했고, 히로시마 도요 카프의 2년 연속 일본시리즈 우승(1979~1980년)에도 기여하며, 카프 황금기의 일익을 담당했다. 1982년에는 3승 밖에 올리지 못하고 퇴단하였다.

1983년 내야수 이영구와 함께 재일 교포 선수로는 처음으로 KBO 리그에 진출하여 1983년 삼미 슈퍼스타즈에서 30승(선발 28) 16패 6세이브라는 엄청난 기록을 남겼는데, 이 기록은 아직도 KBO 리그의 단일 시즌 최다 승 기록으로 남아 있다. 그리고 427⅓이닝이라는 단일 시즌 최다 이닝 투구도 기록했으며 역대 선발 20승 이상 투수 중 가장 많은 최다 탈삼진(220개) 기록도 보유하고 있으며 그 해 6완봉승(롯데 2,삼성 1,해태 1,MBC 1,OB 1)으로 최다 완봉승 1위를 기록했는데 역대 선발 20승 이상 투수 최다 완봉승 기록으로 남아 있다.
특히, 1983년에는 롯데전에서만 2완봉승을 기록한 데 이어 첫 승(선발승)을 롯데전(4월 3일 데뷔전)에서, 최초 선발 20승(당시 1구원승 포함 21승)을 롯데전(7월 31일 선발승)에서 기록했다.
하지만 불행히도 1억 원이라는 보너스를 둘러싸고 삼미 측과 갈등이 발생하였으며, 청보가 삼미한테서 구단을 인수하였던 1985년에는 단일 시즌 최다 패배 기록인 25패를 당하기도 했고 1983년에는 정규시즌 MVP가 유력했지만 재일동포란 이유 탓인지 탈락했다. 1986년 빙그레 이글스에 이적했다가 그 해를 끝으로 현역에서 물러났다.
이후, 1988년 2월 16일부터 1년 계약 형식으로 삼성 라이온즈 2군 투수코치를 맡았으며
그러나, 김진영 감독은 1990년 시즌 초반 한때 상위권을 질주했지만 팀 순위 다툼이 치열해지자 당초 구상과는 달리 중반 이후부터 서서히 등판시키겠다던 박동희를 선발-마무리 할 것 없이 마구잡이로 투입시켰고 이 때문에 정작 승부처인 후반기 이후부터 힘을 쓰지 못하여 결국 그 해 시즌 중 성적 부진으로 해임되었으며 이 과정에서 본인(장명부)도 같은 해 말 강병철 감독이 재부임하면서 단행된 물갈이에 따라 팀을 떠났고 삼성 2군 투수코치로 재직할 당시 1군 감독이었던 박영길 감독이 1990년 시즌 뒤 태평양 돌핀스 감독에 부임하자 투수코치로 영입될 계획이었으나 구단 측의 반대로 좌절됐다.
롯데 자이언츠 투수코치에서 물러난 이듬해인 1991년 5월에 박찬, 성낙수와 함께 필로폰(일명 히로뽕)을 사용한 혐의가 드러나 마약 사범으로 구속되었다가 그 해 7월에 풀려났다. 그러나 그 대가로 KBO 리그계에서 영구 제명됨과 동시에 대한민국에서는 영구 입국 금지 명단에 올랐다. 이후 그는 더 이상 고국으로 올 수 없었으며, SK 와이번스에서 2004년 4월 4일 문학야구장 첫 개막전에 그를 초청하려고 했으나, 일본 내에서 그의 행적을 도무지 찾을 수 없어 초청을 포기하고 감사용으로 대체하였다. 2005년 4월 13일, 자신이 운영하였던 와카야마현의 한 마작 하우스에서 돌연 고독사하였다. 향년 56세. 사인은 마약중독.









</doc>
<doc id="42175" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42175" title="영어 위키백과">
영어 위키백과

영어 위키백과()는 영어로 운영되는 위키백과 언어판으로, 2001년 1월 15일에 시작되었다. 2020년 6월 22일 기준으로 6,105,904개의 문서가 있다. 기호는 en이다.

1911년에 발매된 브리태니커 백과사전 제11판이 퍼블릭 도메인으로 사용 가능하기 때문에 많은 문서들을 시작하는 데 있어 다른 언어의 위키백과에 비해 유리한 편이다. 영어 위키백과에서는 영국 영어와 미국 영어 중 어떤 형식의 영어를 사용할 것인가에 대한 논란이 있어 왔다. 보통 미국 관련 문서에는 미국식 영어가, 영국 관련 문서에는 영국식 영어가 쓰이고 있다. 만약 영국도 미국도 관련되지 않았다면 미국식 영어가 쓰인다. 한편, 영어의 기초적인 단어만을 사용한 쉬운 영어 위키백과가 별개로 존재하기도 한다.

2001년 1월 15일, 위키백과 가운데 가장 처음 만들어졌고 문서의 개수가 가장 많다.

2012년 1월 18일 5시부터 19일 5시(UTC)까지 미국 의회의 온라인 저작권 침해 금지 법안과 지식재산권 보호 법안에 반대하는 의미로 서비스를 중단하기도 하였다.

2015년 11월 1일, 문서 수가 500만개를 돌파하였고, 2020년 1월 24일 600만개의 문서 수를 달성시켰던 것으로 보인다.

최초로 개설된 위키백과이며, 창립자 지미 웨일스는 영어 위키백과 초기 주도적인 활동으로 위키백과에서의 정책과 규칙의 정립에 많은 영향을 주었다. 이후 지미 웨일스의 역할은 중재위원회로 넘겨졌다. 영어 위키백과는 전 세계 영어 사용 인구가 상당히 많고 비영어권 국가에서도 제1, 2외국어로 삼는 경우가 많기 때문에 가장 많은 사용자들이 이용하고 있으며 문서의 양도 가장 많다. 각종 정책과 알찬 글 제도, 뉴스지의 설립 등 여러 내용들이 다른 언어 위키백과에 많은 영향을 주었다.

현재 미국법상 기준에 따른 공정 이용이 제한적으로 허용되고 있으며 준거법은 미국의 플로리다 주법을 기준으로 하고 있다. 또한 IP 사용자와 신규 사용자의 신규 문서 작성은 한국어 위키백과나 일본어 위키백과 등 일부 언어판 위키백과와 달리 원칙적으로 자동 차단되어 있는 것으로 보이고 있으며, 이는 악의적인 편집을 사전에 방지시킨 것으로 보인다.

미국 펜 스테이트 대학 마르시아 디스타소 교수의 연구에 따르면 기업을 다루는 문서의 60%는 잘못된 사실을 담고 있다고 한다.



</doc>
<doc id="42184" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42184" title="홀로도모르">
홀로도모르

홀로도모르()는 1932년부터 1933년까지 소련의 자치 공화국인 우크라이나 소비에트 사회주의 공화국에서 발생한 대기근으로 250만명에서 350만명 사이의 사망자가 발생된 것으로 추정된다. 홀로도모르는 우크라이나어로 "기아로 인한 치사(致死)"라는 뜻이다.

우크라이나·오스트레일리아·헝가리·리투아니아·미국·바티칸 시국의 정부·국회는 이 사건을 공식적으로 집단살해(genocide)로 인정한 바 있다. 우크라이나 정부는 매년 11월 네 번째 주 토요일은 대기근 희생자들을 위한 추모 기념일로 지정했다.

소련에서 1921년과 1922년에 이미 있었던 가뭄과 기근, 그리고 미래의 1947년 기근과는 달리 1932-33년에 우크라이나에서 일어난 대기근은 사회 기반시설의 붕괴 또는 전쟁으로 인한 것이 아니라 정치적·행정상의 결정으로 비롯됐다.

스탈린의 농장 집단화 정책은 소련의 농촌 지역에서 커다란 반발을 불러일으켰는데, 이는 특히 농장 개인 경영의 전통이 깊은 우크라이나와 돈 강 유역에서 심했다. 이는 농산물 수출로 급속한 산업화에 필요한 자본을 공급하려던 스탈린의 계획에 위협이 되었다. 농산물의 생산이 기대에 못미치자 정부는 그 책임을 부농(富農)인 쿨라크(Кулак)들에게 전가시키고, 이들이 생산한 곡물을 내놓지 않고 있다며 부농들의 농장을 습격, 식용 또는 종자용을 포함해서 보관된 모든 곡물들을 모조리 가져갔다. 농민들은 집단농장에 농사일에 필요한 소들을 내놓느니 차라리 도살했다. 일할 소들의 부족으로 농사 지을 수 있는 면적은 급격히 줄어들었다.

그 결과는 참담하여 몇 달이 지나서 비옥한 토지로 유명한 우크라이나의 농촌은 대기근을 맞이하게 되었다. 홀로도모르의 피해는 도시 지역은 거의 대부분 피해가고 주로 농촌 지역의 인구에 나타났다. 소련 정부는 처음에는 기근에 대한 보고를 인정하지 않았으며 외국 기자들이 기근 지역에 출입하는 것을 막았다. 정치국과 지역 당위원회에서는 "성실한 농부"들이 해를 입지 않도록 즉시 단호한 조치를 취할 것을 촉구했으며 구역별 당위원회들은 모든 어린이들에게 우유를 지급하도록 지시받고 굶주리는 이들에게 식량을 공급하기 위해 물자를 동원하는 데 실패하거나 기아로 인한 환자들에게 입원을 거부하면 기소하게 될 것이라고 지시받았다. 그러나 이런 조치들은 역부족이었다. 한편 우크라이나의 농민들이 굶어죽는 동안에도 소련의 농산물 수출은 증가했다. 절대다수의 증언에 따르면 기차를 통해 기아를 탈출하려던 수많은 어린이들이 당국에 의해 체포되어 고아원에 보내지거나 농촌으로 되돌려져 곧 영양실조로 사망했다.

대기근에 대한 정보가 새나가는 것을 막기 위해 돈 강 유역, 우크라이나, 북카프카스, 쿠반 등지에서 출입이 금지됐다. 그러는 한편 스탈린은 농장 집단화를 반대했거나 1920년대의 우크라이나 민족주의 정책을 지지했던 우크라이나 관리들을 숙청하여 우크라이나에 대한 중앙정부의 통제 수위를 높였다.

한편 외화벌이용 곡물 수탈은 계속되어 농민들의 반발이 잇따랐으나 당국은 마을을 통째로 강제이주시키는 등 반발에 강력히 대처했다.

그리고 이는 1941년 독소전쟁 초기 우크라이나인들이 나치 독일군을 해방자로 맞아들이게 되는 이유가 되었다.

2006년 개봉한 랜드 오브 데드는 우크라이나에서 상영이 금지되었다. 이는 좀비들이 사람을 잡아먹는 것이 이 시절을 기억하게 만든다는 이유였다.




</doc>
<doc id="42186" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42186" title="러시아어 위키백과">
러시아어 위키백과

러시아어 위키백과()는 키릴 문자를 사용한 위키백과이다.
2001년 5월 20일에 시작되었다. 2017년 5월 3일 기준으로 1,391,383개의 문서가 수록되어 있으며, 로마자가 아닌 문자로 작성된 위키백과 중에서 가장 큰 규모의 위키백과이다. 기호는 ru이다.

2012년 7월 10일, 러시아어 위키백과는 러시아 정부가 정보통제법을 제정하는 것에 대한 항의로서 7월 10일 하루 동안 블랙아웃을 실시하였다.



</doc>
<doc id="42187" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42187" title="포츠머스 조약">
포츠머스 조약

포츠머스 조약(Treaty of Portsmouth)은 1905년 9월 5일 시어도어 루스벨트 미국의 대통령의 중재로 미국 뉴햄프셔주에 있는 군항 도시 포츠머스에서 일본 제국의 전권외상 고무라 주타로와 러시아 제국의 재무장관 세르게이 비테 간에 맺은 러일 전쟁의 강화 조약이다. 러일 강화 조약이라고도 불린다. 미국 동부 뉴햄프셔주의 항구 도시 포츠머스 시에서 회담이 이뤄졌으며, 조약 내용을 협상한 회의(8월 10일부터)를 포츠머스 회의, 러일 강화 회의, 포츠머스 강화 회의 등으로 부른다. 시어도어 루스벨트 미국 대통령은 이 조약의 주선으로 노벨 평화상을 수상하였다.

조선은 원래 청나라의 영향력 아래 있었다. 그러나, 개항 이후 청나라, 러시아 제국, 일본 제국이 조선에 대한 종주권을 놓고 다투었는데, 일본 제국이 1895년 청일 전쟁에서 승리한 데 이어 러일 전쟁에서도 1905년 3월 60만 이상의 대규모의 육전이 벌어진 봉천 전투에서 승리한데 이어, 5월말 쓰시마 해전에서도 발틱 함대를 무너뜨리는 결정적인 승리를 거두며 육지와 바다에서 러시아 제국의 전쟁 여력을 말살시켰다. 그러나 일본 제국도 막대한 전비 지출로 인해 전쟁을 지속할 수 있는 국력이 한계에 달하고 있었고, 강화의 필요성이 제기되고 있었다. 또한 유리한 강화 조건을 만들기 위해 1905년 7월 사할린 점령까지 하며 러시아 제국을 압박하고 있었다.

러일 전쟁에서 시종 우세를 유지하고 있던 일본 제국은 1905년 5월말 쓰시마 해전에서 결정적인 승리를 거두었다. 그러나 1905년 6월, 일본 제국의 국력이 더 이상 전쟁을 지속하기 어렵다고 생각하고, 당시 영국과 프랑스 등 열강과 어깨를 나란히 하는 수준으로 성장해 국제적 권위를 높이려고 했던 미국에게 ‘중립적, 우의적 중재’(외교 문서)를 신청했다. 미국에 중재를 의뢰한 것은 무쓰 국 이치노세키 번(현재의 이와테현) 출신인 미국 주재 일본 제국 공사 다카히라 고고로였으며, 이후 평화 협상의 행보가 가속화되었다.

강화 회의는 1905년 8월 10일부터 시작되었다. 당초 러시아 제국은 강경 자세를 관철하였으며, "겨우 작은 전투에서 패한 것이며, 러시아 제국은 아직 지지 않았을 뿐이다. 계속 전쟁을 불사하겠다."고 주장하고 있었기 때문에 협상이 결렬되었다. 그러나 일본 제국은 더 이상 전쟁을 지속하는 것이 불가능하다고 판단하고 있었으며, 반드시 이 중재를 성공시키고자 미국이 러시아 제국에 제의하는 형식으로 사태를 수습하려 했다. 결국 러시아 제국은 만주와 조선에서 철수하고, 일본 제국에 사할린 남부를 할양하지만, 전쟁배상금에는 일절 응하지 않는다는 러시아 제국 측의 최소 조건으로 협상을 체결했다. 반면 일본 제국은 어려운 외교적 거래를 통해 간신히 승자로서의 체면을 지켰다.

이 조약에 의해 일본 제국은 남만주 철도와 영지의 조차권, 대한제국에 대한 배타적 지도권 등을 획득했지만, 군비로 쏟아부은 국가 예산 1년치의 약 4배에 달하는 20억 엔을 상쇄시킬 수 있는 전쟁배상금을 얻지는 못했다. 따라서 체결 직후 전시 중에 증세로 궁핍한 생활을 할 수밖에 없었던 국민에 의해 ‘히비야 방화 사건’ 등의 폭동이 일어났다.

1905년 3월, 일본군은 러시아군을 물리치고 봉천(현재의 랴오닝 성 선양)을 점령했지만, 전투 능력은 이미 한계선을 넘어섰다. 특히 장기간의 전문 교육을 필요로 하고, 항상 부대의 선두에 빠뜨릴 수 없는 위관급의 장교의 손해가 막심했다. 바닥을 드러내고 있는 무기와 탄약 조달의 보급도 어려운 상황에 처해 있었다. 한편 러시아 제국도 같은 해 1월의 ‘피의 일요일’ 사건 등에서 알 수 있듯이 국내 정세의 혼란과 ‘1905년 러시아 혁명’의 기운이 확산되고 있었다. 또한 러시아군의 잇단 패배로 인한 약화와 일본의 강대화에 대한 열강의 두려움 등이 공존하고 있었고, 러일 강화를 요구하는 국제 여론도 거세지고 있었다.

1905년 5월 27일부터 28일까지 쓰시마 해전에서의 완전한 승리는 일본 제국에게 있어서 강화의 좋은 기회가 되었다. 5월 31일, 고무라 주타로 외무대신은 다카히라 고고로 주미 공사에게 훈령을 보내 중립국 미국의 시어도어 루스벨트 대통령에게 '직접적이고 완전히 단독 발의에 의해' 러일 양국 사이의 강화를 중재하도록 요구하라는 명을 받은 다카히시는 다음날 '중립적, 우의적 중재'를 루즈벨트 대통령에게 요청했다. 루즈벨트 대통령은 러일 전쟁 개전 초기부터 미국은 일본 제국을 지지하며 러시아 제국에 경고를 보내 "일본 제국은 미국을 위해 싸우고 있다."고 공언했으며 미국 유대인 협회 회장이며, 은행가인 제이콥 쉬프와 철도왕 에드워드 해리먼이 앞장서서 일본 제국의 국채를 사서 지원하는 등 미국은 만주, 몽골, 시베리아, 연해주, 조선의 이권 개입을 위해 일본 제국을 지원했다.

미국 대통령의 중재를 얻게 된 다카히시는 고무라 주타로 외무 장관에게 포츠머스는 미국 정부의 직할지로 근교에 포츠머스 해군 조선소가 숙소로 사용하는 호텔도 있고, 러일 양국의 전권 위원은 서로 떨어져 기거할 수 있다고 전했다.

개최지로 러시아 제국은 프랑스 파리를 주장했으며, 일본 제국은 즈푸(현재의 산둥 성 옌타이)나 미국 워싱턴 D.C.를, 미국과 영국은 네덜란드 헤이그를 제안했지만, 결국 포츠머스가 개최지로 결정되었다. 포츠머스는 뉴욕 북쪽 약 400km 지점에 위치해 있으며, 군항이자 별장이 늘어서 있는 한적한 피서지이기도 하였으며, 무엇보다 경비가 매우 쉬워 공식 행사장으로 선정된 것이다.


국제 사회는 (1) 조항으로 러시아 제국이 일본 제국의 한국 식민지화를 공인한 것으로 인식했다. 그러나 러시아 제국은 한국에서 일본 제국의 권익을 인정한 것일 뿐, 한국 병합을 용인한 것은 아니라는 태도를 보였다. (2)~(4) 조항은 러시아 제국과 일본 제국이 하얼빈을 경계로 만주를 남북으로 분할한다는 말이 된다.


일본 제국은 대한제국과 국경을 접한 청나라와 러시아 제국 세력과 전쟁을 벌여 잇달아 승리함으로써 조선에 대한 지배권을 확보하게 되었다. 대한제국은 국력의 부재로 자신의 의지와 상관없이 열강들에 의해 운명이 결정되었고, 그 해 11월 외교권을 박탈당하고(을사늑약), 국가의 운명을 다른 나라에 손에 넘겨주게 된다. 러시아 제국도 일반적 예상을 깨고 러일 전쟁에서 일본 제국에 굴욕적 패배를 당한 후, 러시아 제국에서는 내부적인 불만까지 폭발하여 1917년 러시아 혁명이 발발하였다.




</doc>
<doc id="42190" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42190" title="혈의 누">
혈의 누

《혈의 누》(血-淚)는 소설가 이인직이 1906년 11월 26일에 발표한 장편 소설이다.

이 소설은 1906년 7월부터 10월까지 《만세보》에 연재됐던 작품으로 이 소설 이전에도 여러 가지 신소설이 있었으나 《혈의 누》가 문학적인 수준이나 가치로 보아 우리 문학사상 최초의 신소설로 평가된다. 상편은 《만세보》 연재로 끝나고 하편에 해당하는 《모란봉》은 1913년 2월부터 6월까지 63회에 걸쳐 《매일신보》에 연재되다가 미완성으로 끝났다.

이 작품은 청일 전쟁을 배경으로 하면서 10년 동안이란 시간의 경과 속에서 한국·일본·미국을 무대로, 여주인공 ‘옥련’의 기구한 운명에 얽힌 개화기의 시대상을 그리고 있다. 그리고 이러한 시대 현실의 반영을 통해서 자주 독립·신교육·신결혼관 등의 주제 의식을 보이고 있다.

이 소설은 낙관적 개화주의를 갖고 있다는 비판을 받기도 하나 다른 한편 대중도 쉽게 이해할 수 있는 구어체 문장을 사용했다는 점에서는 높이 평가되고 있다. 또 상투적인 한문구를 배제한 것도 이 소설의 성과이다. 이처럼 쉬운 문장은 20세기 초 한국 문학에서 볼 수 있는 특징으로, 훗날 한국어로 쓴 현대소설을 태동시키는 초석이 됐다. 하지만 후편인 《모란봉》의 경우 의병을 무지한 폭력 집단으로 비하하였으며 《혈의 누》도 조선에서 전쟁(청일전쟁)을 도발한 일본에 대한 비판보다는 오히려 일본 군인은 고아를 돌보는 좋은 사람인 양 미화하는 등 친일성이 농후하다. 물론 이는 당시 아시아의 지식인들이 메이지 유신으로 발전한 일본에 대해서 유학생을 보내기 운동을 할 정도로 경탄하고 있었던 시대상과 무관하지 않다. 다만, 이를 시대상으로 보기에는 이인직의 의도에 대한 검증은 필요하다. 혈의 누는 단순히 순수문학으로 접근하기 어려우며, 이완용의 비서로서의 이인직을 생각할 때, 혈의 누는 일본제국주의의 선전국장 격으로서의 이인직의 조선인들에 대한 각성을 촉구하는 내용이라고 볼 수 있다. 또한 옥련이 미국에서 유학하여 지식인으로 성장한다는 설정도 당시 윤치호나 안창호 등의 지식인들이 ‘예수교를 믿는 나라들은 모두 부강한 나라’라면서 스스로 개신교 신자가 되는 등 서양을 대한제국의 발전모델로 생각하던 시대상을 반영하고 있다.

청일전쟁으로 혼란스러운 평양에서 일곱 살 난 옥련은 부모를 잃고 헤매다가 부상을 당한다. 그 뒤 일본인 군의관 이노우에에게 구출되고 일본에 있는 그의 부인에게 보내져 학교도 다닌다. 그러나 이노우에가 전사하자 개가를 꿈꾸는 부인은 옥련을 구박한다. 집을 나와 방황하던 옥련은 나라를 부강하게 하기 위해 유학가려던 구완서라는 청년을 만나 함께 미국으로 간다.

한편 모란봉 근처에서 남편과 딸을 잃고 헤매다가 실의에 빠진 옥련 어머니는 대동강에서 투신자살을 기도했으나 구출되고, 아버지는 구국을 위해 외국으로 유학간다. 옥련은 미국에서 고등소학교를 우등으로 졸업한 자신의 기사를 본 아버지와 만난 뒤 구완서와 약혼한다. 평양의 어머니는 죽은 줄만 알았던 딸로부터 편지를 받고 기뻐한다.

'혈의 누'라는 제목은 '피눈물'이라는 의미를 갖고 있다. 하지만, 한국 문법으로는 '혈루'가 옳은 말이며, '혈의 누'는 일본어의 문법을 적용한것이다.



</doc>
<doc id="42192" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42192" title="스벤 헤딘">
스벤 헤딘

스벤 안데르스 헤딘(, 1865년 2월 19일 ~ 1952년 11월 26일)은 19세기 말에서 20세기 초에 걸쳐 중앙아시아를 탐험한 지리학자였다.

독일 베를린 대학교와 스웨덴 웁살라 대학교 대학원과 독일 할레 대학교 대학원에서 지리학을 공부했고, 1893년부터 1930년까지 네 번에 걸쳐 중앙 아시아를 학술탐사하였다. 이 탐사 과정에서 중앙아시아의 타림 분지 동부에서 고대 왕국 누란(樓蘭)의 유적을 발굴해 전 세계의 지리학자들과 역사학자들을 놀라게 했다. 중앙아시아를 탐사하면서 그 당시 서양인들에게는 거의 알려지지 않았던 타클라마칸 사막과 티베트를 탐사하고 지도를 제작하였다.

수많은 다양한 주제의 과학 논문과 여행기 전기 선언문 소설등의 65권의 책을 출판하였다. 그의 친척이자 법률 자문이었던 에리크 벤네르홀름(Eric Wennerholm)은 헤딘을 다음과 같이 평가했다: "헤딘에 의한 모든 것은 거대하다 그가 탐사한 높은 산, 광대한 사막, 긴 탐험의 여정, 수많은 저작 그가 그린 수많은 지도, 수많은 훈장 그리고 정치문제에 있어서 판단력의 부족도 그러하다."

일생을 미혼 독신으로 지내는 한편 세계를 탐사하면서 수많은 유명 인사를 만났던 헤딘은 1908년 이토 히로부미의 초청으로 일본 도쿄를 거쳐 대한제국 한성부(서울)를 방문한 적이 있었다. 그 때 대한제국의 마지막 황제인 순종을 만난 적도 있었다. 그러나, 이토 히로부미는 그에게 조선은 곧 일본의 지배를 받을 것이고, 순종은 정치범으로 구금될 것이라고 얘기했다고 한다. 히로부미가 헤딘을 초청한 것은 일본의 조선 지배를 공고히 하려는 정치적 술책으로 평가된다. 헤딘은 훗날 그의 책에서도 고종 태황제와 그의 아들 순종 황제를 구분하지 못했다고 회고하며, 순종에 관련된 서술도 대부분 오류 투성이라 고백하였다.


</doc>
<doc id="42197" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42197" title="수정의 밤">
수정의 밤

수정의 밤(, 1938년 11월 9일 ~ 11월 10일)은 나치스 돌격대(SA)와 독일인 시민들이 유대인 상점과 시나고그를 공격한 사건이다. 한국어로는 ‘깨진 수정의 밤’ 혹은 ‘깨진 유리의 밤’으로도 불리는데 이 명칭은 사건 당시 수많은 유리창이 깨졌다고 해서 붙었다.

일설에 의하면 그린슈판은 독일의 유대인 박해를 복수하겠다는 일념으로 파리 주재 독일 대사였던 요하네스 폰 벨체크(Johannes von Welczeck, 1878년 9월 2일 - 1972년 10월 11일)를 암살하려고 계획했으나 마침 3등 서기관 라트가 용무 차 대사관저를 방문했다가 대신 저격당했던 것이다. (1938년 11월 7일) 또 특정한 사람을 죽이려고 한 것이 아니라 대사관에서 독일인 아무나 죽일 생각이었다고도 한다. 히틀러를 대신해 성명을 발표한 요제프 괴벨스는 히틀러가 시위는 허가하지 않지만, 자연발생적인 분노의 표출에는 관여하지 않을 것이라고 말했다. 이것을 암묵적인 폭동의 승인으로 받아들인 독일인들은 11월 9일 저녁부터 다음날까지 7000여개 상점과 29개의 백화점, 주택 171동, 유대인 예배당 시나고그 193개소가 불에 타거나 파괴했다. 유대인 3만명 이상이 10일 당일 체포되었다.

11월 10일 새벽 1시 20분에 제국보안본부의 수령 하이드리히는 전국의 경찰과 SS보안방첩부에 시위 운동 조직을 협의하라는 내용을 훈령했다. 이 훈령에는 유대인 상점과 집은 파괴할 것, 유대인 예배당은 주변에 불이 번질 염려가 없으면 소각할 것, 경찰은 시위를 저지하지 말 것, 가능한, 부유한 유대인을 우선 순위로 체포할 수 있는 만큼 체포하라는 명령이 들어 있었다.

유대인의 수난은 여기서 끝나지 않았다. 라트가 유대인에게 살해된 죄값을 치르라는 의미에서, 폭동으로 피해를 당한 유대인이 보험사에서 보험금을 수령하자 당시 경제부 장관이었던 괴링이 이 유대인들의 보험금과 재산을 모두 몰수해 갔다. 이것은 라트의 암살에 대한 보상을 유대인들이 국가에 대신 낸다는 명분으로 행해진 것이었다. 이 조치를 확립한 것은 11월 12일이었다.

이 사건은 나중에 뉘른베르크 재판에서도 추궁되었고 괴링도 사실을 인정한 바 있다.




</doc>
<doc id="42199" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42199" title="대한민국 경찰청">
대한민국 경찰청

경찰청(警察廳, , 약칭: NPA)은 치안에 관한 사무를 관장하는 대한민국의 중앙행정기관이다. 1991년 7월 31일 내무부 치안본부를 개편하여 발족하였으며, 서울특별시 서대문구 통일로 97에 위치하고 있다. 청장은 치안총감으로, 차장은 치안정감으로 보한다.




경찰청에 두는 공무원의 정원은 다음과 같다.

총수입·총지출 기준 2019년 재정 규모는 다음과 같다.

경찰청이 설립되기 이전부터 경찰의 활동에 많은 비판이 있었다. 특히 한국전쟁과 이를 전후한 시기에 경찰이 민간인을 학살한 사건, 부천경찰서 성고문 사건, 박종철 고문치사 사건과 같이 민주화 운동을 하던 사람을 고문하는 사건, 노동 운동을 탄압하는 사건, 인터넷 댓글을 이용하여 여론을 조작한 사건 등이 알려져 있다.

민주당 최규식 의원이 경찰청으로부터 제출받은 2010년 국정감사 자료를 보면, 경찰은 영상판독 시스템을 구축한 뒤 집회·시위 현장에서 촬영한 참가자의 사진을 2001년부터 체계적으로 입력하고 관리해왔다. 이렇게 입력된 판독 대상자는 2005년부터 2010년 8월 말까지 5년 반 동안 모두 23,698명이다. 2011년 들어서는 지난 5월 수만 명이 참여한 반값 등록금 집회를 경찰이 불법으로 규정했던 만큼, 수천명의 사진이 추가로 입력됐을 것으로 보인다. 2001~2004년 사이 입력된 자료의 규모는 경찰청이 밝히지 않았다.

《한겨레》는 2011년 7월 1일 시스템에 입력된 대상자 수, 입력 기준, 절차, 기소현황 등에 대해 경찰에 정보공개 청구를 했으나, 경찰은 "공개될 경우 (경찰의) 직무수행을 현저히 곤란하게 한다."는 이유로 거부했다.




</doc>
<doc id="42201" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42201" title="홍릉">
홍릉

홍릉은 다음을 가리키는 말이다.



</doc>
<doc id="42203" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42203" title="서오릉">
서오릉

서오릉(西五陵)은 경기도 고양시 덕양구 용두동에 있는 조선 왕실의 왕릉군이다. 경릉(敬陵)·창릉(昌陵)·익릉(翼陵)·명릉(明陵)·홍릉(弘陵)의 다섯 능을 말하며, 그밖에 다른 원과 묘도 함께 있다. 1970년 5월 26일 대한민국의 사적 제198호로 지정되었다.

서오릉(西五陵)은 동구릉(東九陵) 다음으로 규모가 큰 조선왕실의 왕릉군으로, 5기의 능으로 구성되어 있다. 1457년(세조 3) 세조의 장자 의경세자(덕종)의 묘(현 경릉)를 처음으로 만든 이후 의경세자가 덕종으로 추존되면서 경릉(敬陵)이라고 개명하고, 덕종비 소혜왕후가 훗날 경릉에 같이 안장된다. 이후 8대 예종과 계비 안순왕후의 창릉(昌陵), 19대 숙종의 원비인 인경왕후의 익릉(翼陵), 숙종과 제1계비 인현왕후·제2계비 인원왕후의 명릉(明陵), 21대 영조의 원비인 정성왕후의 홍릉(弘陵)이 차례로 조영되었다. 

조선왕실의 무덤은 묻힌 사람의 신분에 따라 왕과 왕비의 무덤은 ‘능(陵)’, 왕의 생모·왕세자·빈의 무덤은 ‘원(園)’, 대군·공주 등의 무덤은 ‘묘(墓)’로 구분되어 불렸다. 서오릉에는 5기의 능 이외에도 조선왕조 최초의 ‘원’인 명종의 장자 순회세자의 묘 순창원(順昌園), 21대 영조의 후궁으로 사도세자(장조)의 어머니인 영빈이씨의 묘 수경원(綏慶園), 19대 숙종의 후궁이자 20대 경종의 어머니인 희빈 장씨의 묘 대빈묘(大嬪墓)가 들어서 있다.

경릉은 동원이강(東原異岡)의 형식이다. 능침의 배치는 왕이 우측에, 왕비가 좌측에 모셔지는 것이 일반적이지만 경릉은 왼편에 왕릉이, 오른편에 왕비릉이 있다. 경릉의 왕비릉은 능제가 왕릉의 형식을 갖춘데 비하여 왕릉은 상대적으로 간소하다. 이는 덕종이 세자에 있을 때 죽었기 때문이고, 소혜왕후는 덕종의 추존에 따라 대비에 책봉된 후 죽었기 때문이다. 

창릉은 서오릉의 영역 내 왕릉으로 조영된 최초의 능이다. 능침에 병풍석을 세우지는 않았으나 봉분 주위에 난간석을 두르고 있다. 석물 배치는 일반 왕릉과 같고, 양쪽 능침 아래 중간에 정자각과 홍살문을 잇는 축의 양 옆으로 수라간, 수복방 등이 대칭하여 배치되어 있다. 

익릉의 봉분은 병풍석은 생략하고 난간석을 둘렀으며, 다른 왕릉과는 조금 다르게 석주가 아닌 동자석 상단부에 십이간지를 글자로 새겨 놓았다. 정자각은 능침 언덕 아래에 있다. 현종의 숭릉 정자각과 같이 당시 유행하던 익랑이 딸려 있다. 정자각과 홍살문 사이의 향어로는 직선으로 경사가 졌으며, 중간에 계단을 두어 지형에 맞춰 설치하였다.

명릉은 숙종과 인현왕후의 능이 쌍릉으로 나란히 조영되고, 인원왕후의 능은 다른 편 언덕에 단릉 형식으로 모셔져 동원이강의 배치를 보이고 있다. 명릉은 일반적인 왕릉과 달리 명릉에서 가장 낮은 서열의 인원왕후의 능이 가장 높은 자리인 오른쪽 언덕에 모셔져 있다. 명릉은 숙종의 명에 의해 능역에 드는 인력과 경비를 절감하여 부장품을 줄이고 석물 치수도 실물 크기에 가깝게 하는 등 간소한 제도로 조영되었다. 

홍릉은 영조의 첫 번째 비인 정성왕후의 능이다. 영조는 정성왕후의 능지를 정하면서 장차 함께 묻히고자 왕비의 능 오른쪽에 자리를 비워두고 능의 석물 등을 쌍릉의 형식에 맞추어 배치하였다. 그러나 영조의 능은 정순왕후와 함께 동구릉에 자리 잡게 되었고, 홍릉의 오른 편은 현재 빈 상태로 석물만 쌍릉 양식으로 남아 있다. 홍릉의 봉분에는 병풍석은 없으나 난간석이 설치되어 있다. 기본적으로 숙종의 명릉 형식을 따르고 있으며 『국조속오례의(國朝續五禮儀)』와 『국조상례보편(國朝喪禮補編)』의 제도가 잘 반영되어 있다.






</doc>
<doc id="42208" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42208" title="로리콘">
로리콘

로리콘(, ')은 (현실 혹의 가공의) 미성년 소녀에 대한 성적인 관심을 의미하는 롤리타 컴플렉스(')의 일본식 줄임말이다. 그러나, 엄밀히 말해 로리타 콤플렉스는 소수의 사람이 가질 수 있는 심리학적 성향을 의미하는 반면 로리콘은 그러한 성향을 가진 사람 자체를 가리킨다는 차이가 있다.

1955년 소설 <롤리타>에서 유래된 용어이다. 정식 명칭은 소아 성애증이다.

성인 대상 로리콘 문화상품들은 제작과정에서 미성년자를 모델로 사용하지 않을 경우는 합법이지만, 실제아동이 등장하는 포르노는 불법이다. 캐나다, 오스트레일리아, 영국따위의 일부국가에 한해서 가상의 아동성애장르를 금지하는 경우도 있어 논란이 되고있다.

가공의 내용이므로 아동들에게 직접적인 해를 끼치지 않으며 일반적인 성적취향과 별다를 것이 없지만, 그와 같은 가공의 내용이 아동을 성적인 대상으로 보도록 유도하면서 아동성학대를 부추길 가능성이 있다고 반대하는이들도 있다. 하지만, 이러한 실제아동을 다루는 것이 아닌, 가상
아동음란물을 다뤄서 아동성폭행이 늘어났다는 연구결과는 없으며, 다른장르의 포르노와 마찬가지로 성범죄비율이 줄어들었다는 통계결과도 적지않다. 

미국의 몇몇주나 캐나다, 호주, 영국에서는 가지고 있는 것 만으로도 불법으로 여겨져있지만, 상황에 따라 처벌을 받기도하고 아니기도하다.

디스코드메신저, 뉴그라운즈, 트위터와같은 서양권 웹사이트에서 어린이를 다룬 음란한 그림은 모두 금지되여있다.

대한민국에서 로리콘이라는 단어는 모에(서브컬처) 문화에서의 어린 캐릭터의 선호도가 높은 성향 및 사람들을 말하기도 한다. 로리콘이라는 낱말에 소아성애라는 낱말이 있으나 대체할 용어는 없어 인터넷 상에서 관습적으로 많이 쓰이고, 이는 쇼타콘의 낱말쓰임에서 비슷한 현상이 나타나기도 한다.



</doc>
<doc id="42210" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42210" title="카이저슬라우테른">
카이저슬라우테른

카이저슬라우테른(Kaiserslautern)은 독일 라인란트팔츠주에 있는 도시이다. 인구는 약 10만 명이다.



</doc>
<doc id="42211" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42211" title="GNU 컴파일러 모음">
GNU 컴파일러 모음

GNU 컴파일러 모음(, 줄여서 GCC)는 GNU 프로젝트의 일환으로 개발되어 널리 쓰이고 있는 컴파일러이다.

자유 소프트웨어 중에 가장 잘 알려진 것들 중 하나인 GCC는 원래 C만을 지원했던 컴파일러로 이름도 "GNU C 컴파일러"였다. 이러한 까닭에 현재에도 GCC는 GNU 컴파일러 모음의 일부인 GNU C 컴파일러()의 줄임말로 쓰이기도 한다. 그러나 나중에 C++, 자바, 포트란, 에이다 등 여러 언어를 컴파일할 수 있게 되면서, 현재의 이름으로 바뀌게 되었다.

GCC는 리처드 스톨만이 1987년 GNU 프로젝트의 컴파일러로 작성했다. GNU 프로젝트에 컴파일러가 없었기 때문에 이 개발은 자유 소프트웨어 재단이 후원하였다. 1997년 개발 과정은 공개되었으며, 속도 또한 빨라졌다. 1999년 첫 버전이 나왔다. 현재 GCC는 전 세계적으로 관리되고 있으며, 다양한 중앙 처리 장치를 처리할 수 있게 되었다.

GNU 시스템의 공식 컴파일러이므로 GCC는 많은 컴파일러와 운영 체제를 만드는 데 사용되었다. 한편, 시스템 네이티브 컴파일러를 사용했을 때 비해서 GCC를 사용하면 같은 파서로 코드를 처리하므로 이식성을 향상시킬 수 있다. GCC는 상용 컴파일러에 비해서 느린 코드를 생성했지만 최근 많이 개선되었다.

4.6 이후의 표준 컴파일러 릴리즈에는 C (codice_1), C++ (codice_2), 오브젝티브 C, 오브젝티브 C++, 포트란 (codice_3), 자바 (codice_4), 에이다 (GNAT), 고 (codice_5)를 위한 프론트엔드가 포함되어 있다.
또, 이용은 가능하지만 표준에는 포함되지 않은 것으로 파스칼 (codice_6), 머큐리, Modula-2, Modula-3, PL/I, D (codice_7), VHDL (codice_8)가 있다. 잘 알려진 병렬 언어 확장 OpenMP도 지원한다.

포트란 프론트엔드는 포트란 77만 지원했던 버전 4.0 이전까지 codice_9였다. 새로운 버전에서 codice_9는 포트란 2003의 일부와 포트란 95를 지원하는 새로운 codice_3 프론트엔드를 선호하게 되면서 지원이 중단되었다. 나중의 포트란 표준이 F77 표준을 포함하면서 표준 호환 F77 코드가 표준 호환 F90/95 코드가 되어 gfortran에서 문제 없이 컴파일이 가능하다. CHILL을 위한 프론트엔드는 유지 보수 부족으로 개발이 중단되었다.

일부 실험적인 브랜치들은 추가적인 언어들을 지원하기도 하는데, 이를테면 GCC UPC 컴파일러가 있다.

버전 4.3을 기준으로 GCC는 다음의 프로세서 계열을 대상으로 한다:
표준 릴리즈에서 지원되는, 위보다 잘 알려지지 않은 프로세서는 다음을 포함한다:
FSF 버전과는 별개로 GCC 버전이 지원하고 있는 추가 프로세서들은 다음과 같다:
gcj 자바 컴파일러는 순수 기계어 아키텍처나 자바 가상 머신의 자바 바이트코드만을 대상으로 할 수 있다. 새로운 플랫폼으로 GCC의 대상으로 변경할 때에는 bootstrap이 자주 쓰인다.

리눅스 및 일부 운영 체제용으로 개발된 대부분의 통합 개발 환경은 GCC를 지원한다. 이를테면 다음을 포함한다.




</doc>
<doc id="42212" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42212" title="김미숙">
김미숙

김미숙(金美淑, 1959년 5월 3일 (음력 3월 26일) ~ )은 대한민국의 배우이다.

1979년 KBS 6기 공채 탤런트로 데뷔하여 1981년 《동심초》에서 주연을 맡으면서 인기가 치솟아, 드라마, 라디오 DJ, 영화, 연극, CF모델 등 다양한 영역에서 활동하고 있다.

1998년 11월 16일 결혼 후, 슬하에 1남 1녀를 두었다.

2005년, 아침연속극 《여왕의 조건》에서는 남편과 이혼하고 홀로서기하는 주부 역을, 영화 《말아톤》에서는 장애를 가진 아들을 돌보는 엄마 역을 실감나게 펼쳐 SBS 연기대상 최우수 연기상을 수상하며 많은 CF를 찍는 등 재전성기를 맞았다.

2009년, 《찬란한 유산》에서 연기 인생 최초 악역을 도전하여 또 한 번 SBS 연기대상 최우수 연기상을 수상하였고 이후에도 선역과 악역을 넘나드는 호연을 펼치며 후배 연기자들의 귀감이 되는 배우로 활동하고 있다.














</doc>
<doc id="42217" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42217" title="오스트레일리아 축구 국가대표팀">
오스트레일리아 축구 국가대표팀

오스트레일리아 축구 국가대표팀은 오스트레일리아를 대표하는 축구 국가대표팀으로 오스트레일리아 축구 연맹에서 관리·운영 중이다. 사커루(Socceroos, "사커"와 "캥거루"의 합성어)라는 애칭으로 잘 알려져 있으며 1922년 6월 17일 뉴질랜드를 상대로 국제 A매치 첫 경기를 치뤘다.

지리상 오세아니아에 위치하여 2005년까지는 오세아니아 축구 연맹 소속으로 활동했으나 2006년 이후 아시아 축구 연맹으로 소속을 옮겨 현재에 이르고 있다. 그리고 오스트레일리아에는 크로아티아계 선수들이 꽤 많은데 그 이유는 당시 공산 정권 및 내전에 지쳐서 생계를 위해 오스트레일리아로 이민을 떠난 옛 유고슬라비아계 사람들 때문이다.

1974년 FIFA 월드컵을 시작으로 월드컵 본선에는 5번 출전하여 이 중 32년만에 출전한 2006년 대회에서 사상 첫 16강에 진출하는 기염을 토했다. 아시아로 넘어온 이후에도 2회 연속 월드컵 본선 진출에 성공했고 이로 인해 뉴질랜드도 1982년 이후 28년만에 월드컵 본선 진출에 성공함으로서 전·현 OFC 회원국이 함께 월드컵 본선에 진출하는 기록을 남겼다.

OFC 네이션스컵 본선에는 6번 출전하여 이 중 4번의 대회(1980년, 1996년, 2000년, 2004년)에서 우승컵을 들어올렸고 2번의 대회(1998년, 2002년)에서 준우승을 차지하는 등 6번의 대회에서 모두 준우승 이상의 엄청난 성적을 거두었으나 2006년 이후 AFC로 편입되면서 더 이상 이 대회에는 출전하지 않는다.

2006년 AFC 편입 이후 2007년 AFC 아시안컵을 통해 첫 아시안컵 본선에 발을 디딘 후 현재까지 4회 연속 아시안컵 본선에 올라 이 중 자국에서 열린 2015년 대회에서 대한민국의 55년만의 우승을 저지시키며 사상 첫 아시안컵 우승을 차지했고 이전 대회인 2011년 대회에서는 준우승의 성과를 거두었다.

컨페드컵에는 4번 출전하여 이 중 1996년 OFC 네이션스컵 우승팀 자격으로 출전한 1997년 대회에서 준우승의 성과를 거두었고 2000년 OFC 네이션스컵 우승팀 자격으로 출전한 2001년 대회에서는 3위에 입상했다.

성인대표팀 시절에는 2번 출전하여 자국에서 열린 1956년과 32년만에 출전한 1988년 대회에서 8강에 이름을 올렸고 U-23 대표팀으로는 6번 출전하여 이 중 1992년 대회에서 팀 역사상 첫 올림픽 축구 4강에 올랐다.

E-1 풋볼 챔피언십에는 2013년 대회에 유일하게 참가했지만 그나마도 4팀 중 1무 2패로 최하위에 머물렀고 이후 참가 기록은 전무하다.

다음은 2019년 11월 14일 2022년 FIFA 월드컵 아시아 2차 지역 예선에서 와 뛸 명단이다.
"출장 수와 골은 2019년 11월 14일 과 경기 종료 기준."

다음은 최근 12개월 내에 대표팀에 소집된 선수 명단이다.

 현대자동차 (자동차)


</doc>
<doc id="42218" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42218" title="한글의 우수성에 관한 논란">
한글의 우수성에 관한 논란

이 문서는 한글의 우수성에 관한 논란에 대한 것이다.

국립국어원이 2008년 한국갤럽조사연구소에 의뢰해 조사한 결과, 읽고 쓰는 능력이 전혀 없는 비문해율은 1.7%로 나타났으며, 연령별로 보면 비문해자가 대부분 60대와 70대인 것으로 드러났다.

한국교육개발원이 2002년에 조사한 바에 따르면 19세 이상의 대한민국 국민 가운데 24.6%가 초등학교 수준의 읽기·쓰기를 할 수 없거나 어려움을 겪는 정도의 비문해자이다.

유네스코에서 통계연감을 제작하며 한국의 문맹률을 조사했는데, 정부에서 공인한 자료가 없었다. 유네스코는 '초등학교 미입학자' 2.2%를 비문해자 통계 자리에 기록하며, 이를 편집자 주로 밝혔다. 이후 국내외 자료에 '편집자 주'는 사라진 채 2.2%가 '공식 기록'으로 둔갑했다. 유네스코 한국위원회나 한국교육개발원 교육통계센터 관계자들은 '이 통계를 믿는 사람은 아무도 없다'고 말했다.

1945년 광복 직후에는 12세 이상의 한국인 가운데 22%가 한글을 읽을 수 있었다. 〈미군정하 한일 교육법제 비교연구〉 는 정태수의 《미군정기 한국 교육사 자료집》을 인용해 남조선과도정부 문교부가 파악한 일제 점령 당시 문자해독률이 21%였다고 밝혔다. 그리고 당시 태어나 어려운 시절을 겪으며 초등 교육을 받지 못한 채 살아왔기 때문에 한글을 모르거나 맞춤법이 서툰 한국인들이 있으며, 이들을 위한 ‘한글 학원’과 초등 교육 시설이 있다고 하였다.

한글은 매우 풍부하고 균형 잡힌 초성, 중성, 종성을 낱소리로 나타낼 수 있으며 이를 묶어 음절을 나타내는데 문자사를 통틀어 가장 많은 음절을 표기할 수 있으므로 다른 언어를 흉내 낼 수 있도록 표기하는데 매우 유리하다.

세상에 있는 낱소리를 얼추 다 모은 국제음성기호만 보더라도 그 수가 수백이 넘는다. 한글로 나타내는 낱소리도 수십에 이르므로 꽤 많지만 세상에 수백이 넘는 낱소리를 모두 표기할 수는 없다. 다만 한 언어를 구사하기 위해서 이렇게 수많은 소리가 모두 필요한 것은 아니다. 국제음성기호를 문자체계로 채택하지 않는 한 그런 문자체계는 인류사에 없었고 일반인의 학습능력을 생각할 때 결코 실용적이지 않다. 

따라서 다른 언어의 표기하는 능력에 대한 의미 있는 논의는 다른 언어를 그대로 나타내는 절대적인 표기능력이라기 보다 다른 언어를 가장 잘 흉내 내는 상대적인 표기능력으로 보아야 할 것이다. 다시 말해서 어떤 문자체계가 한 언어를 구사하기 위해서 필요한 수십 개의 낱소리로 세상에 모든 언어를 얼마나 체계적이고 균형 있게 흉내 낼 수 있느냐는 기준으로 가늠해야할 것이다.

앞서 말한 바와 같이 한글은 다른 언어는 말할 것도 없고 자연의 소리까지 흉내 내기 좋다.

한글이나 한국어를 다룬 글에서 문자인 '한글'과 언어인 '한국어'를 혼용하는 사례가 많다. 보기를 들면 다음과 같다.

한글 지명·한글 이름·한글 번역·한글 자막·한글화·한글판 같은 말도 한글이 고유어나 한국어라는 의미로 전용되어 쓰인 예이다.

한글은 한국어라는 언어를 구성하는 소리와 문자 중 문자에 해당하는 표기 체계이므로 관용적으로 ‘한글로 표기한 한국어’를 ‘한글’이라고 부르기도 한다. 성신여대 서경덕 교수가 월스트리트저널에 ‘한국어를 가르치는 광고’를 실었다. 이를 전한 신문 기사에서 '한국어를 한글로 표기한 광고'를 간단히 '한글 광고'라고 부른다.

다른 언어를 쓰지만 문자가 없는 민족에 한글을 문자로서 보급하자는 사람이나 단체도 있다.

1995년부터 태국과 미얀마 접경 지대에 사는 소수 민족 '라후족'에게 한글을 가르쳐온 이현복 서울대 언어학과 명예교수는 8일 "한글이 라후족의 언어를 문자로 표기하는 데 탁월한 효과를 보이고 있다"고 하였다. 그리고 2001년 한글날에 문화방송은 이현복 교수 팀의 한글 보급 시도를 취재한 다큐멘터리 《한글, 라후 마을로 가다》를 방영했다. 하지만 촬영에 참가한 한 대학원생은 뒷날 그 방송이 연출된 것이며, 라후족은 로마자로 라후어를 기록해 왔기 때문에 새로운 문자를 필요로 하지 않았다고 밝혔다. 하지만 이 방송이 발단이 되어 한국어와 라후어가 한 계통이라는 주장이나, 한국인의 조상이 라후족이라는 주장 등도 나왔다.

2002년에는 전광진 성균관대 중문학과 교수가 중국 내 소수민족인 '뤄바족'의 언어를 한글로 적는 시스템을 고안했다.

2004년에는 이호영 서울대 언어학과 교수가 중국 내 또다른 소수민족인 '오로첸족'에게 한글 보급을 시도했다.

2004년에는 경북대학교의 한 교수가 한글로 된 테툼어의 표기 체계를 동티모르에 보급하는 일을 추진하고 있다고 잘못 알려지는 일이 일어났다.

2009년에 인도네시아 술라웨시 주 부톤섬 바우바우 시는 토착어 찌아찌아어를 표기할 문자로 한글을 채택하였고, 현재는 민간단체에 의해 사업이 진행되고 있다.

다른 언어들은 한국어와 음운 체계가 다르기 때문에 우연히 한국어와 비슷한 음운 구조를 갖고 있는 경우가 아니라면 한글로 그 언어를 표기하더라도 한글 맞춤법과는 다른 정서법의 개발이 필요하다. 정확하게 한글 음가 그대로 옮기면 한글로 표기할 수 있는 외국어는 단 하나도 없다.([di]ㅡ> 디[ti],티[ti],띠[ti] 이처럼 기본적인 음운 분별조차 불가하다)

한글은 초성+중성+종성의 CVC 음절 구조를 쓰는 한국어를 기초로 모아쓰기 방식으로 되어 있기 때문에 풀어쓰기를 하지 않는 한 자음군(영어 단어 strike의 str 같은 경우)이나 이중 모음을 표현하는 데에 매우 취약하다. 한국어 음운으로 전사를 하는 것은 원어 발음이 아닌 한국어로 인식될 때의 발음을 표기하는 것이므로 잉여 ㅡ, ㅇ, 음절을 얼마를 만들든 문제가 없으나, 이 문자를 외국 언어의 표기방식으로 채택하고자 할 때 문제가 생기는 것이다.

암호를 만들 때도 취약하기 때문에 풀어쓰기를 해서 한 글자씩 만들어야 한다.

풀어쓰기를 할 경우에도 모음 문자와 자음 문자의 공간 조형성이 서로 달라 단순 배열할 경우 시각적으로 상당한 저항이 있기 때문에 일부 문자의 변형이 불가피하다. 대부분의 풀어쓰기 안에서 모음의 모양이 변형되어 나타나기 때문이다. 이러한 글자 모양의 변형이 이루어질 경우, 그것은 한국인이 써 왔던 한글과는 동떨어진, 한글을 기초로 한 신문자 또는 한글 파생 문자가 된다.

그래서 한글로 표기하기 어려운 부분을 보완하기 위해 한글을 개조한 새로운 문자를 적용하려는 시도를 하는 학자들도 있다. 라후 족에게 한글 보급을 시도한 이현복 교수는 한글 자음과 모음을 24개에서 40개로 늘린 '국제한글음성문자'를 만들기도 했다. 또한 김석연 뉴욕주립대 명예교수는 《훈민정음》을 일부 수정하여 누리글을 발표하고, 현재까지 네팔이나 필리핀 등지에 이를 전파하고 있다.

2008년 8월 고려대학교 인촌기념관에서 개최된 제2회 한국어학회 국제학술대회에서 국립국어원의 조태린 학예연구사는 "문자의 개선, 활용, 수출 문제는 문자론적 가능성에 대한 고민과 함께 언어정책적, 사회언어학적 의미와 영향에 관한 고민이 수반돼야 한다"고 하면서, "한글 수출은 한글을 수입하는 공동체 내에서 논쟁을 일으킬 수 있다"고 지적하였다.

1997년 10월 1일 유네스코에서 대한민국의 국보 70호인 《훈민정음 해례본》을 세계기록유산으로 지정한 것은 고문서(세계유일의 음운학적 문자 창제 원리)로서의 가치를 인정하였기 때문이다. 유네스코에서는 특정 문자나 언어 자체를 세계유산, 세계기록유산, 인류구전 및 무형유산 걸작 등으로 지정하지 않는다.

그러나 ‘한글이라는 문자가 유네스코 세계기록유산으로 지정되었을 정도로 세계가 인정한 최고의 문자’라고 언론에 보도되는 일이 많다. 그리고 한글이 유네스코 세계유산이나 세계문화유산으로 지정되었다고 잘못 말하는 경우도 있다.

유네스코에서 수여하는 문해상에는 현재 2가지 종류가 있으며, 세종대왕 문해상과 공자 문해상이 있다. 각각 2명에게 수여된다.

세종대왕 문해상(King Sejong Literacy Prize)은 한국 외교통상부 지원으로 1989년에 제정되어 1990년부터 시상해 오고 있다. 후보 추천은 유네스코 회원국 정부와 국제 비정부기구에서 하고, 심사는 문해 분야 저명 인사로 구성된 국제심사위원단이 하며, 유네스코 사무총장이 수상자를 최종 선정한다. 시상식은 세계 문해의 날(International Literacy Day)인 매년 9월 8일에 열린다.

문해와 관련된 유네스코 국제상으로는 세종대왕 문해상 외에도, 공자 문해상과 국제독서협회 문해상이 있다. 국제독서협회 문해상은 더 이상 수여되지 않는다.

유네스코 공자 문해상 (UNESCO Confucius Prize for Literacy) 은 2005년 9월 제172차 유네스코 집행이사회에서 중국 정부의 제안을 통해 제정된 것으로, 시골의 성인 및 탈학교 여성 및 청소년 문해에 크게 기여한 개인·비정부단체·정부나 정부기관에 매년 시상한다. 추천과 심사, 선정 절차는 세종대왕 문해상과 비슷하며, 재원은 중국정부가 전액 부담한다.

국제독서협회 문해상(International Reading Association Literacy Award)은 1979년 미국 비정부기구인 국제독서협회(IRA:International Reading Association)와 유네스코가 공동 제정하여, 매년 평생교육 차원에서 문화활동에 크게 기여한 개인·단체·기구에 주는 상이다.

현대 한글은 기본 자음이 14개이고(ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅅ, ㅇ, ㅈ, ㅊ, ㅋ, ㅌ, ㅍ, ㅎ) 기본 모음이 10개로(ㅏ, ㅑ, ㅓ, ㅕ, ㅗ, ㅛ, ㅜ, ㅠ, ㅡ, ㅣ), 이를 조합하여 모든 글자를 표현할 수 있으며 반대로 각 자모의 연관성을 이용해 한 자모에서 다른 자모를 조합할 수 있기 때문에 입력할 수 있는 경우의 수가 제한된 컴퓨터 자판이나 휴대폰 버튼에서 글자를 입력하기가 쉽다.

한글은 로마자와 달리, 음절 형태로 처리하며 자모가 첫소리(초성), 가운뎃소리(중성), 끝소리(종성)로 나뉘어 있기 때문에 이론적으로는 정보 검색과 문자 처리에 유리한 점이 많고 기술적인 구현 방법이 아주 간단하다.

그러나 현실적으로는 조합형 계열 방식을 제외한 많은 문자 인코딩에서 초성·중성·종성이 구별되지 않고 상형문자처럼 배열되어 있기 때문에 단순히 나열하는 형태로 처리하는 로마자와 비교해 한글의 입출력 및 검색 등의 처리 과정이 아주 복잡하게 되었다. 이는 한글 자체의 문제가 아니라 한글을 구현하는 문자 인코딩 같은 기술적인 분야의 문제로, 초성·중성·종성에 따라 컴퓨터 내부 부호가 구분되어 있지 않기 때문에 특정한 자모 검색이나 치환, 정렬을 구현하기 위해서는 대응 표(테이블)를 쓰거나 별도의 알고리즘을 사용할 수 밖에 없게 된 것에 기인한다. 조합형 계열의 문자 인코딩을 사용할 경우 현대 한글에서 초성 19+1(빈 초성)자, 중성 21+1자, 27+1자로 검색·치환·정렬시 총 70개 자모만을 처리하면 되므로 처리가 쉽다. 그러나 조합형 계열의 문자 인코딩은 다른 문자 인코딩과의 호환 문제로 인해 잘 사용되지 않고 완성형 인코딩이나 유니코드가 많이 사용되고 있다. 이러한 문자 인코딩 방식은 한글을 상형 문자와 유사하게 11,172개의 완성된 한글 음절 표기로 정렬하므로 각 자모별 처리가 어렵게 된다.

유니코드의 경우 현대 한글의 한 글자 표기 개수를 초성 19개 × 중성21개 × 종성(27+1)개로 보아 11,172개로 지정하였기 때문에 미완성 문자를 표현하려면 특수한 방법을 사용해야 하는 문제도 있다. 미완성 문자를 포함해 현대 한글에서 한 글자를 표기하는 경우의 수는 초성·중성·종성 각각 (19+1)개 × (21+1)개 × (27+1)개의 조합으로 총 12,320개이다.

이러한 기술적 문제는 정보화 처리를 기술적으로 번거롭게 하지만 처리가 불가능한 것은 아니다. 예를 들어 한/글 같은 몇몇 워드 프로세서 프로그램에서는 초성~종성에 따른 일반적인 정렬 외에 종성·중성·초성 순서의 가나다순 정렬 처리를 지원하고 있다.



</doc>
<doc id="42221" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42221" title="비상국민회의">
비상국민회의

비상국민회의는 1946년 2월 1일 우익진영이 독립촉성중앙협의회와 비상정치회의주비회를 통합하여 조직한 단체이다. 약칭 국민회의 로도 불린다.

1946년 1월 20일 비상정치회의 제1차 주비회를 개최하였다. 우익진영은 한국 가톨릭교회의 상징인 명동성당에서 좌익 세력이 불참한 가운데 2월 1일 독립촉성중앙협의회와 비상정치회의 주비회를 통합하여 비상국민회의를 결성하였다.

1946년 2월 13일에는 이승만, 김구, 김규식, 여운형, 조소앙, 안재홍등 28명의 최고정무위원직을 선출하였다. 장면은 가톨릭 대표로 선출되었는데 이 최고정무위원회는 2월 14일 미군정의 자문기관인 '남조선대한국민대표민주의원'(민주의원) 으로 개편되었다. 초대 의장은 이승만이 맡았다.
이에 대응해 좌익진영에서는 민주주의민족전선(민전)을 구성하였고 주도단체는 박헌영의 조선공산당이다.


</doc>
<doc id="42222" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42222" title="스모그">
스모그

스모그()는 대기 오염의 하나이다. 스모크(smoke)와 포그(fog)가 결합된 말로 원래는 연기와 안개가 섞인 것을 가리키는 말이었지만, 현대에 와서 대기 오염 물질로 하늘이 뿌옇게 보이는 현상을 부르는 말로 쓰이게 되었다. 자동차 배기 가스나 화력 발전소·공장 등에서 나오는 대기 오염 물질 때문에 생긴다. 대도시에서 많이 생기지만, 바람에 실려가 다른 곳에 피해를 주기도 한다.


영어의 ‘smoke’(연기)와 ‘fog’(안개)의 합성어이다. 
이 용어는 1905년 H. A. 데 보외가 영국 도시들의 대기 상태를 지칭하는 말로 처음 사용했다. 1911년 매연감소를 위한 전국연맹의 맨체스터 회의에서 데 보외가 1909년 가을 글래스고와 에든버러에서 '매연-안개'로 인해 1,000명 이상의 사상자가 생겼던 사건을 보고하면서 보편화되었다.







스모그는 크게 LA형 스모그와 런던형 스모그로 나뉜다. 원래 스모그가 석탄이 연소한 데에서 나온 여러 가지 결과물이 안개와 섞여서 회색 안개가 되는 식으로 발생한 것과 달리, 광화학스모그는 자동차 배기가스 같이 석유 연료가 연소된 후, 이후 빛을 받아서 화학반응을 일으키는 과정을 통해 생물에 유해한 화합물이 만들어져서 옅은 황갈색 안개가 된다. 이러한 광화학스모그는 미국 로스엔젤레스에서 처음 발생이 확인되었기 때문에, 과거 스모그를 '런던형 스모그'라고 부르고 광화학스모그를 '로스앤젤레스형 스모그'라고 부르기도 한다.

로스앤젤레스형 스모그는 주로 자동차의 배기가스 속에 함유된 올레핀계 탄화수소와 질소산화물의 혼합물에 태양광선이 작용해서 생기는 광화학반응에 의한 것이며, 광화학스모그라고도 한다.

주로 공장 및 빌딩의 연소시설이나 일반 가정난방시설 등에서 배출되는 아황산가스, 매연과 같이 직접 굴뚝에서 나오는 오염물질에 의하여 발생하는 스모그이다. 겨울철 밤과 새벽에 심하다.


런던시에서는 이 사건이 있은 후 점진적으로 가정용 난방을 석탄에서 천연가스로 대체하여 지금은 세계의 대도시 중 비교적 깨끗한 공기를 유지하고 있는 것으로 보고 되고 있다.

각막이나 기관의 점막을 자극하고 호흡기 질환을 유발하며, 식물에 피해를 입힌다. 광화학스모그의 경우 인체에 미치는 영향은 주로 눈에 나타난다. 눈이 아프고 눈물이 흐르는 것이 가장 대표적인 증상이다. 이외에도 호흡기에 관련되기 때문에 목이 아프고 기침을 하거나, 피부에도 이상이 올 수 있다. 증상이 심할 경우에는 호흡 곤란, 수족 마비, 현기증, 두통, 발한, 구토 등이 나타날 수 있다. 벤젠, 톨루엔 등 voc는 햇빛 등과 반응해 광화학 스모그를 일으키며 장기간 인체에 노출시 백혈병, 암 등을 유발할 수 있다.



1990년대 초부터 적극적인 환경정책이 추진됨. 첫 5년동안 47억 달러를 투자, 저공해 연료교체, 배출규제 강화, 공해 산업이전, 나대지 식생복원, 차없는 날 제정 등 112개 프로젝트를 시행. 그결과 일산화탄소, 황산화물, 오존이 삼분의 일 수준으로 질소산화물과 미세먼지가 이분의 일 수준으로 감소.




</doc>
<doc id="42225" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42225" title="불꽃 반응">
불꽃 반응

불꽃 반응(―反應)은 금속 원자가 포함된 시약을 불꽃에 넣으면 특유한 색이 나타나는 것을 말한다. 어떤 금속이 들어있는지 확인하는 데에 쓴다. 불순물로 나트륨이 들어 있는 경우 강한 노란색 불꽃이 생기기 때문에, 노란색 말고 다른 색을 보기 위해 파란색 코발트 유리를 통해서 불꽃을 보는 경우도 있다.

이는 열에 의해 원자(또는 이온)의 전자들이 들뜬 상태로 전이했다 안정된 상태로 전이하며 방출하는 선 스펙트럼(방출 스펙트럼)이다. 원자마다 에너지 준위가 각기 다르기 때문에 방출 스펙트럼이 서로 달라 다른 색의 빛을 내는 것이다. 하지만 만약 겉불꽃에 넣는 금속 종류가 같다면 같은 불꽃 색을 띄게 된다. (예를 들어 질산 나트륨과 황산 나트륨의 불꽃색은 서로 같다.)




</doc>
<doc id="42229" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42229" title="한반도기">
한반도기

한반도기(韓半島旗, )는 흰색 바탕에 하늘색 한반도 지도가 그려진 기로, 국제 스포츠 대회에서 남북 단일팀의 단기(團旗)로 쓰기 위하여 1989년 남북체육회담에서 대한민국과 조선민주주의인민공화국이 합의해 제정하였다. 대한민국에서는 단일기(單一旗), 조선민주주의인민공화국에서는 통일기(統一旗)라고도 한다.

이 기는 체육 행사에서 대한민국과 조선민주주의인민공화국이 남북 단일팀을 이루거나 공동 입장, 공동 응원 등을 할 때에 주로 사용되고 있으며, 이 두 나라에서는 상대방의 국기 사용을 금기시하기 때문에 운동 경기에서 상대측을 응원할 때에 자주 쓰인다. 공동으로 부르는 노래로는 '아리랑'이 단가로 쓰인다.

대한민국과 조선민주주의인민공화국은 1963년 스위스 로잔에서 개최된 1964년 도쿄 하계 올림픽 단일팀 구성을 위한 남북체육회담 때부터 단기와 단가(團歌) 제정을 논의하였으나, 의견 차이가 커서 단일팀 구성에 실패하였다.

노태우 정부 시절인 1989년에 1990년 베이징 아시안 게임 단일팀 구성을 위한 남북체육회담이 열려 단기 제정 문제가 다시 논의되었다. 양측은 절충을 거듭한 끝에 흰색 바탕에 하늘색 한반도 지도가 그려진 기를 단기로, 아리랑을 단가로 제정하였고, 1990년 아시안 게임부터 이 기가 응원 도구로 사용되었다.

한반도기는 일본 지바현에서 개최된 1991년 세계 탁구 선수권 대회와 포르투갈에서 개최된 1991년 FIFA 세계 청소년 축구 선수권 대회에서 남북 단일팀의 단기로 공식 사용되었다. 당시 남과 북의 올림픽위원회는 "흰색 바탕에 하늘색 우리나라 지도를 그려넣는 것으로 한다. 지도에는 한반도와 제주도를 상징적으로 그려넣고, 독도, 마라도, 마안도 등 기타 섬들은 생략하기로 한다."고 합의하였다.

이후 한반도기는 2000년 하계 올림픽 개막식을 시작으로 2002년 아시안 게임, 2003년 동계 아시안 게임, 2003년 하계 유니버시아드, 2004년 하계 올림픽, 2005년 아시아 육상 선수권 대회, 2005년 동아시아 경기 대회, 2006년 동계 올림픽, 2006년 아시안 게임, 2007년 동계 아시안 게임 등 여러 스포츠 대회 개막식에서 남북이 공동 입장할 때 사용되었다. 하지만 이후 남북 관계의 악화로 인해 한반도기를 사용한 남북의 공동 입장이 한동안 중단되었다.

그러다가 2018년 동계 올림픽 개막식 때 다시 한반도기를 들고 공동 입장하였다. 이후에 개최된 2018년 아시안 게임과 2018년 장애인 아시안 게임에서도 한반도기를 들고 공동 입장하였다.

1991년에 남과 북의 올림픽위원회는 한반도기에는 '한반도와 제주도를 상징적으로 그려넣고, 그 밖의 섬은 생략한다'고 합의하였으나, 경우에 따라서는 울릉도, 독도가 그려진 깃발을 쓰기도 해서 논란이 있다. 이러한 문제 때문에 남과 북의 이견이 엇갈리는 경우가 있어 2018년 동계 패럴림픽에서는 개막식에서의 공동 입장이 무산되기도 하였다.

대표적으로 키프로스의 국기가 있는데 한반도기와 마찬가지로 키프로스 섬의 지도를 본따서 구릿빛에 가까운 노란색으로 그려낸 것이 특징이며 바탕색도 하얀색을 쓰고있다. 다만 지도 밑에 올리브 가지 2개가 엇갈려 그려진 것이 다른 점으로 그리스계와 터키계의 화해와 화합을 상징한다. 올림픽이나 국제연합 등에서는 공식적으로 사용되고 있으며 키프로스 내에서는 그리스의 국기나 터키의 국기와 동시 게양할 때 인정되는 편이다.



</doc>
<doc id="42233" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42233" title="양만춘">
양만춘

양만춘(梁萬春/楊萬春, ? ~ ?)은 고구려 말의 군인이다. 안시성의 성주로서 당 태종에 맞서 안시성을 지켜냄으로써 제1차 여당전쟁을 고구려의 승리로 이끌었다. 이후 한국에서 구국의 영웅으로 숭앙받았다. 이를 제외한 삶은 모든 것이 미상으로 그 이름조차 현전하지 않아 그저 안시성주(安市城主)라 불리기도 한다. 양만춘이란 이름은 16세기 중국 소설에 최초로 등장한 가공의 이름으로 실제 이름은 알 수 없다.

안시성의 성주였으며 재주와 용기가 있었다. 642년(보장왕 1년) 쿠데타로 정권을 장악한 연개소문에게 복종하지 않아 그 공격을 받았는데 성을 잘 지켜냈다. 644년 당 태종이 고구려를 정복하고자 군사를 일으켰다. 645년 안시성까지 진군해온 당군에 맞서 오래도록 버텨냈다. 이에 강하왕(江夏王) 이도종이 성의 동남방에 토산을 쌓기 시작했고, 안시성주 역시 성벽을 더욱 높이며 대응하였다. 교전은 하루에 예닐곱회에 달했으며 충차나 포석의 타격을 받아 파괴된 곳은 목책을 세워 수리하였다. 당군은 60일 동안 밤낮으로 쉬지 않고 토산을 올린 끝에 불과 수 장(丈) 거리에서 성을 내려다보게 되었다. 과의(果毅) 부복애(傅伏愛)가 토산 수비를 맡았다. 얼마 후 토산이 무너져 성과 이어졌는데 부복애가 마침 자리에 없었다. 안시성주가 재빨리 수백 명을 출전시켜 토산을 빼앗고 해자까지 둘렀다. 당 태종의 3일에 걸친 탈환 시도도 모두 저지하였다. 겨울이 오면서 보급이 곤란해진 당 태종은 결국 총퇴각을 명하고 마지막으로 안시성 주위를 돌며 시위하였다. 안시성주가 병력을 물리고 홀로 성에 올라 작별의 예를 갖추었다. 당 태종은 안시성주가 성을 고수한 것을 가상히 여겨 비단 100필을 내리며 격려하였다. 이후의 행적은 정확한 기록이 없어 알 수 없다.

안시성 전투를 제외한 삶은 모든 것이 미상으로 그 이름조차 현존하지 않는다. 현전하는 기록 중에서 양만춘(梁萬春)이란 이름이 최초로 등장하는 것은 16세기 명나라의 소설 《당서지전통속연의》(唐書志傳通俗演義, 약칭은 당서연의 혹은 당서지전)이다. 〈태종동정기〉(太宗東征記)는 이 책의 후반부를 이른다. 이익은 또다른 전거로 하맹춘(何孟春)의 《여동서록》(餘冬序錄)을 들었으나 여동서록에는 그런 내용이 없다. 이익이 착오를 범한 듯 하다. 어쨌든 윤근수, 송준길, 박지원 등 조선의 많은 문인들이 당서연의를 채용하면서 양만춘이란 가공의 이름이 널리 퍼졌다. 한편에서는 성씨가 梁(양)이 아니라 楊(양)이라 주장하였고 楊萬春(양만춘) 역시 널리 통용되었다.

김부식은 사론으로 ‘당 태종은 고명한 불세출의 임금으로 난을 평정함은 탕왕과 무왕에 비할 만하고 통치는 성왕과 강왕에 가까웠다. 용병술은 그 기묘함이 끝이 없고 향하는 곳마다 대적할 자가 없었다. 그럼에도 동방 정복만은 안시에서 패하였으니 그 성주는 가히 비범한 호걸이라 하겠다. 다만 사서엔 그 성명조차 전하지를 않으니 양웅이 제나라와 노나라 대신들의 이름은 사서에 남지 않았다고 한 바와 다르지 않다. 심히 애석하도다.’라 하였다.

당 태종이 안시성주가 쏜 화살에 맞아 한쪽 눈을 잃었다는 이야기가 14세기 고려의 시에 등장하지만 어느 사서에도 그런 기록은 없다. 다만 이것이 사실이라고 한다면 중국측에서 자신들의 수치로 여겨 감출 가능성은 매우 높고 조선시대의 학자들도 이 점을 지적했다.






</doc>
<doc id="42234" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42234" title="원측">
원측

원측(圓測, 613년~696년)은 신라의 승려이다.

원측의 성은 김, 속명은 문아(文雅)이고, 신라 왕족으로서 경주 모량부(牟梁部) 출신이다. 3세에 출가했고, 15세(627)에 당나라로 유학을 떠나, 효소왕 5년(696)에 84세로 당나라에서 입적하였다.

당나라에서 법상(法常)승변(僧辨)에게서 유식론(唯識論)을 배웠으며, 현장(玄奬: 602-664)이 645년에 인도로부터 귀국한 후에는 그에게도 사사했다. 중국어산스크리트어에 능통하였고, 당 태종으로부터 도첩(度牒)을 받아 원법사(元法寺)에 기거하며 《비담론》《성실론》《구사론》 등을 공부하고 고금의 장소(章疏, 신하가 임금에게 상소하는 글)에 통달하였다.

《보우경(寶雨經)》《화엄경》을 비롯한 여러 산스크리트어 불경 번역에 참여하였다. 법상종에 속하였는데 당시 법상종의 정통으로 자처하던 규기(窺基)의 자은파(慈恩派)와는 경전해석상에서 의견을 달리하였다.

저서로는 《해심밀경소(海深密經疏)》를 비롯한 다수가 있다.

당시 신라 왕손이 불가에 출가하는 것은 흔한 경우였으며, 이 전통은 고려에까지 이어졌다. 3세에 출가하여, 많은 신라 승려들이 그랬듯이 원측도 진평왕 49년(627년), 15세에 당나라로 유학을 갔고 법상(法常)과 승변(僧辨)에게서 유식학(唯識學)을 배웠으며, 645년에 현장이 인도 구법 여행에서 돌아오자 새로운 유식학을 배웠다. 중국어와 범어에 능했다.

유학 도중 당 태종이 도첩(度牒)을 하사하고 원법사(元法寺)에 있게 하였다. 당나라에 무르는 동안 《비담론(毘曇論)》, 《성실론(成實論)》, 《구사론(俱舍論)》 등을 읽었고, 역경(譯經, 경전을 번역하는 일)과 저술 등에 종사하여 중국의 불교 발전에 공헌하였다. 원측은 유식(唯識)학자였으며 후에 서명사에서 대덕(大德)이 되었다. 당시 당나라 고종의 황후인 측천무후는 원측을 살아 있는 부처처럼 존경하여, 신라 신문왕이 여러 번 원측의 귀국을 요청했으나 이를 허락하지 않았다.

676년 인도 승려 지바하라()가 인도에서 《대승밀엄경(大乘密嚴經)》과 《대승현식경(大乘顯識經)》 등의 불경을 가지고 와 중국어로 번역할 때, 번역을 도울 대덕 5명 중 한 사람으로 뽑혀 증의(證義)로서 참여했다. 693년에는 인도 승려 보리유지(菩提流志)가 가져온 《보우경(寶雨經)》을 번역했다.

695년에는 실차난타(實叉難陀)가 (于闐)에서 가져온 《화엄경》을 새로 번역할 때 참여했으나, 완성을 보지 못하고 불수기사(佛授記寺)에서 입적했다. 제자들이 사리를 룽먼 산 향산사(香山寺)에 안치했고, 그 뒤 제자인 자선(慈善)과 승장(勝莊) 등이 사리를 나누어 종남산 풍덕사(豊德寺)에 사리탑을 세웠다.

원측의 후계자 담광(曇曠)이 원측의 《해심밀경소(解深密經疏)》 를 둔황[敦煌] 지방으로 가지고 가자, (法成)이 이를 티베트어로 번역하였다. 이 책은 티베트의 사상계와 종교문화 개혁에 크게 공헌했다. 세월이 흐르면서 중국어로 된 책의 일부가 없어졌는데, 다행히도 1992년에 중국 간쑤 성 둔황(焞惶) 유적지에서 티베트어로 쓰여진 책 전문이 발견되어 그것이 다시 중국어와 한국어로도 번역되었다.

현재 중국 시안 시(西安)의 흥교사(興敎寺)에 그의 탑묘가 남아 있으며 탑묘 안에 초상이 새겨져 있다. 후대에 송복(宋復)이 지은 대주서명사고대덕원측법사불사리탑명(大周西明寺故大德圓測法師佛舍利塔銘)이 있다.

원측 사상의 요체는 중국의 자은파(慈恩派)와 달리 자종(自宗)을 고집하거나 타파(他派)를 배척하지 않고 융합하는 것으로서 원효의 사상과 비슷하다. 당시 중국 불교계는 법상종과 천태학 등 계파에 따라 날카롭게 대립하고 있었는데, 원측은 법상종 계열이면서도 양자의 융합을 주장하여, 법상종의 정통파를 자처하던 자은파로부터 이단 취급을 받았다. 그러나 일본 승려 엔지의 기록에도 나오듯이, 당에 많이 와있던 신라 출신 승려들이 원측의 사상을 계승하여 하나의 계파를 이루어 그의 사상을 계속 이어나갔고, 원측의 제자 도증(道證)은 692년(효소왕 1)에 신라로 귀국하여 원측의 유식학을 신라에 전했다.

원측의 사상은 다음과 같이 요약된다.


대표적인 저서는 다음과 같다.


</doc>
<doc id="42237" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42237" title="김준연">
김준연

김준연(金俊淵, 1895년 3월 14일 ∼ 1971년 12월 31일)은 일제 강점기의 언론인이자 독립운동가였고, 대한민국의 정치가이다. 또한 조선공산당의 한 분파인 엠엘파의 중요 인사였다. 독일 베를린 대학을 우등으로 졸업하고 귀국 후에는 조선공산당 결성 운동에 참여했다. 1925년부터는 조선일보에 입사하여 기자로 활동하다 1928년 동아일보로 옮겼다.

해방 후 우익으로 전향하여 1945년 9월 한민당 창당에 가담했으며, 1948년의 대한민국 단독 정부 수립에 지지를 보냈다.

민주국민당과 1954년 호헌동지회에 참여하였으며 민주당에 참여하였으나, 친여 인물로 분류되어 비판을 받던 중 탈당하여 자유민주당을 창당 조직하기도 했다. 1961년 5월과 1963년 제5대 대통령 선거 당시 박정희의 사상 경력에 의혹을 제기하여 논란을 일으키기도 했다. 1925년부터 2년간 조선일보의 기자와 주러시아 특파원 등으로 활동했다.

낭산 김준연은 1895년 3월 14일 전라남도 전라남도 영암군 영암읍 교동리에서 아버지 김상경(金相逕)의 3형제 중 장남이며, 어머니는 청주 한씨이다. 본관은 김해이다. 그의 가계는 김해김씨 판도판서공파(版圖判書公派, 일명 삼현파(三賢派))이다. 시조는 가야국 김수로왕이고, 그의 조상 중에는 고려말에 판도판서(版圖判書)를 지낸 김관(金管)이었으나, 조선시대 이후 향리가 되어, 대대로 전라남도의 아전으로 생활하였다.

아버지 김상경은 6남 3녀의 9남매를 두었는데 그는 청주 한씨 소생 3형제 중 장남이었고, 나머지 3남 3녀는 배다른 동생들이었다.

어려서 그는 외가에서 성장하였다. 가정교육이 엄격하였으며 일찍부터 성인과 비슷하게 대하였다 한다. 그는 후일 '부친의 성격이 엄하였기 때문에 마치 내게 대한 교육을 장성한 어른에게나 하는 식의 교훈을 하여, 내 어린 마음에 부친이 무서워 모처럼 집에 갔다가도 부친의 신발이 뒷돌에 있으면 들어가려 하지 않고 되돌아 오기가 일쑤였다. 한다. 한번은 그의 어머니 한씨가 외조모에게 '어머니 서원 앞에 있는 밧 닷마지기를 샀습니다.'라고 자랑스럽게 말하였다. 그러자 어린 김준연이 말하기를 '어머니, 그것이 어찌 당신 밭이오?'라고 당돌하게 대꾸하였다 한다. 이 말을 들은 그의 외조모는 '저 놈이 저희 밭을 당신 밭이오?가 뭐냐?'라며 꾸중하였다 한다.

6세 때부터 월출산을 보며 서당에 나가 한문을 배웠다. 마을 서당에서 공부하다가 형편이 좀 나아지자 영암읍에서 10리 떨어진 송계리 영명재(永明齋)에 가서 숙식을 하며 통감 둘째 권부터 새로 공부하기 시작, 문명흠(文明欽)의 문하에서 수학하였다.

그는 어려서 한학을 수학하였으며 늦은 나이인 1908년 13세에 영암보통학교(초등학교)에 입학하였다. 그해 문중의 주선으로 같은 마을에 살던 4년 연상의 김옥성(金玉聲)과 결혼했다. 이후 그는 60년간 축첩하지 않고 아내와 해로하였다.

1910년 2월 영암보통학교를 졸업하고 경성으로 상경, 한성고등보통학교(경기중학교·경기고등학교의 전신)에 입학하였다. 한일합방 전이었으나 경기고등보통학교에는 일본인 교감이 있었는데, 이때의 일본인 교감은 조선인 학생들이라 하여 무시하지 않았다 한다. 그는 오래도록 이를 기억하였다. 그해 7월 21일에 어머니 한씨가 사망하였다. 어머니 상 직후 한때 방황하였으나 다시 마음을 다잡고 공부에 전념하였다. '어린 마음에 어머니를 이별한 상처가 가시지 않아 절망하여 방황했으나, 반드시 학업을 성공해 보겠다는 결심으로 여름방학을 지난 다음에 다시 학교로 돌아갔다.

고등학교 재학 중 한일합방 이후 교명이 한성고등보통학교에서 경성고등보통학교로 변경되었다. 경성고보 재학 중 일본에 유학중이던 이가 도쿄 제국 대학이 최고의 대학이라고 소개하였다.

그의 소개를 듣고 그는 일본 도쿄 제국 대학에 진학할 결심을 한다. 1914년 3월 23일 경기공립고등보통학교를 전교 6등으로 졸업하고, 일본으로 유학을 결심한다.

졸업식 날 동창생인 이긍종, 민태원 등과 학교 운동장에서 놀던 중 교장 상전(上田)이 호출하였다. 상전 교장은 그에게 일본 유학을 포기하고 판임문관 견습시험을 보라고 권고했다. 그러나 그는 반항하여 꼭 일본 동경제국대학에 입학해야겠다는 고집을 꺾지 않았다. 그리고 그는 일본에 가서 도쿄제국대학에 들어가서 법률을 공부하여 꼭 변호사가 되겠다고 하였다. 그러나 일본인 상전 교장은 그를 무시하였다.

일본인 교장은 만류했지만 그는 유학을 단행한다. 성년이 되자 그는 호를 낭산이라 지었다.

1914년 4월 일본으로 유학하였다. 바로 세이소쿠 영어학교(正則英語學校)의 3학년에 편입했다. 그러나 그는 수업 진도를 따라가지 못해 고생하였다. 당시 동경제국대학에 다니는 김우영이 그를 찾아와 '고등학교는 구태여 도쿄에서 다니지 말고 시골서 다니는 것이 좋겠다.'고 권고했다.

1914년 7월 일본 오카야마(岡山) 제6고등학교로 편입학하였다. 편입학 시험에서 그는 당초 불합격하였으나 그를 눈여겨본 일본인 선생의 특별 배려로 입학할 수 있었다. 이때 그는 김성수, 송진우, 김도연, 김상덕, 신익희, 안재홍, 여운홍, 윤치영 등을 만난다. 1919년 유학중에 조선기독교청년회(朝鮮基督敎靑年會)의 부회장을 맡아 활동하면서 1919년 2·8독립선언에 주동적으로 참가하였다. 1919년 11월 여운형(呂運亨)의 도일(渡日) 때에는 신인회(新仁會)를 중심으로 하여 그의 환영회를 조직하고 조선독립을 선전하였다.

1917년 일본 오카야마(岡山) 제6고등학교를 졸업하고 동경제국대학 법학부 독법과(獨法科)에 진학했다.

1921년 동경제국대학 법학부 독법과를 졸업하였다. 이후 동경제국대학 대학원 정치학과로 진학, 정치학과의 조수로서 일하였다. 1922년 독일로 건너가 1922년∼1924년에는 독일 베를린 대학에서 정치와 법률학을 연구하였다. 이후 영국 런던 대학에서 수학하였다.

그 뒤 귀국, 1925년 조선일보사에 입사하여 기자가 되었다.

김준연은 한국 최초의 해외 특파원(조선일보 모스크바 특파원)으로 1925년의 소련을 시찰했고 1925년 조선일보사에 입사하여 기자로 생활했으며, 동시에 조선일보 논설위원, 전 조선공산당 당수 등을 역임했다. 그리고 1926년부터 민족주의자의 통합단체인 신간회(新幹會) 조직 준비에 참여하였다.

1927년 2월 신간회의 발기인이 되고 신간회 창립에 주도적 역할을 하였다.

1927년 보성전문학교의 강사로서 교단에도 섰다. 1927년 《현대평론》이 창간되자 그 창간호에 이관용(李冠鎔)·안재홍·이순탁(李順鐸)·백남운(白南雲)·홍명희·이긍종 등과 함께 참여하였다.

그 뒤 조선총독부의 탄압으로 조선일보를 그만둔 뒤 1928년 초 김성수의 배려로 동아일보사에 입사했다. 얼마뒤 동사 편집국장으로 임명되었다. 그 뒤 조선공산당 재건운동 조직에 관여했다가 안광천을 몰아내고 당수가 된다.

김준연은 안광천을 일본경찰에 매수된 사람이라고 보았다.

김철수는 제3차 조선공산당을 조직한 직후 코민테른에 보고하기 위해 1926년 12월 서울을 떠나 블라디보스토크로 건너갔다. 그러면서 안광천에게 책임비서 자리를 넘겼다. 안광천 책임비서 시대는 1927년 9월까지 계속되었다. 이어 김준연 책임비서 시대가 시작됐는데, 경찰의 주목을 받게 되자 김준연은 물러서고 1927년 11월 김세연(金世淵)이 책임비서가 된다.

그러나 1928년 2월 마침내 간부들이 검거되어 제3차 조선공산당은 해체된다. 1928년 그도 동아일보 편집국장으로 재직할 때 제3차공산당사건(세칭 ML당사건)에 관련되어 투옥되었다.

7년간의 옥고를 치르고, 출감 후 1934년 동아일보에서 주필을 지냈다. 1936년 동아일보사 주필로 활동하다가 손기정(孫基禎)의 일장기 말살사건으로 사임했다. 1936년 손기정의 우승을 보도한 기사에 일장기가 말소된 일장기말살사건에 관련되어 주필직은 사임한 뒤, 광복 때까지 경기도 전곡에서 해동농장(海東農場)을 관리하였다.

조선총독부는 동아일보에 압력을 넣어 그를 해고하라고 하였으나 인촌 김성수의 특별 배려로 그는 권고사직을 당했으나, 인촌 김성수의 개인 농장인 전곡 해동농장에 파견되었다.

또한 흥업구락부사건, 조선어 학회 사건 등을 주동하여 국내에서는 가장 격렬한 항일투쟁을 벌였고, 8년의 투옥 생활과 9년 동안의 연금생활을 하였다. 일제 강점기 당시 김창숙과 함께 항일 세력의 양대 산맥이었으며 일제가 가장 경계하고 감시하는 0순위 인물이었다. 이 일화가 입증하듯 낭산은 국민들로부터 인기와 신망을 한몸에 받는 인물이며 국내에서 가장 영향력이 큰 인물이었다. 하지만, 이후 반민법 처리에 소극적인 입장을 보였다는 비판도 받고 있다.

1940년 창씨개명이 떨어지자 그는 거절하였고, 계속 농장에서 생활하였다. 그러나 1942년 이후 이승만이 출연하는 미국의 소리 단파방송을 여러 번 비밀리에 청취하기도 하였다. 1945년초 국내 불령선인들을 경기도의 야산에 집결시켜 총살시킨다는 소문을 듣고 전남의 야산에 잠적해 있다가 8월 초 경성에 나타났다.

조선총독부는 1945년 8월 11일 경기도지사 이쿠다를 통하여 조선의 자본가, 지주, 명사 세력을 대변할 수 있는 송진우를 접촉하여 '행정위원회'를 구성하여 줄 것을 요청했으나 송진우는 중경 임시정부 봉대(奉戴)와 연합군의 승인을 이유로 대면서 그 요청을 거절하였고, 이어 조선총독부는 1945년 8월 14일 송진우와 가까운 김준연에게도 부탁했으나, 김준연은 송진우의 참여 없이는 응하지 않겠다고 해서 이것 역시 무산되었고 치안권 위촉이 여운형에게 돌아갔다고 훗날 한민당측에서 사실인것 마냥 주장하지만, 1957년 조선총독부 정무총감으로 지낸 엔도 류사쿠는 인터뷰를 통해 '한민당의 그 같은 주장은 사실무근'이라고 분명히 밝혔다.

이후 고하 송진우(宋鎭禹), 장택상 등과 함께 국민대회 준비회를 조직하였고, 한국민주당 창당에 참여했다. 10월 남한에 주둔한 미군정 환영식에 참석하였다. 이후 송진우, 윤보선 등과 함께 임시정부 법통 운동을 하였다. 11월 대한민국 임시정부 봉대위원회를 조직하고 11월 임시정부 귀국 환영회를 주관하였다.

1945년 12월 8일 서울특별시장 고문관에 임명되었다.

김구가 모스크바 3상회담에 반발, 강력한 반탁운동을 추진하자 12월 30일 결성된 신탁통치반대 국민총동원위원회 위원이 되었다. 1946년 2월 14일 비상국민회의 최고정무위원의 한사람으로 선출되었다. 곧 탁치반대국민총동원위원회 부위원장으로 피선되었다. 이어 한민당 내 신탁통치 반대론자의 한사람으로 활동하였다. 그 과정에서 조선이 자력으로 독립하지 못한 이상 신탁통치는 불가피하다는 지론을 펼치던 송진우, 장덕수 등과는 갈등하면서 거리를 두었다.

1946년 2월 민주의원 창설에 참여하였고, 민주의원(民主議院)의원과 한국민주당 상무집행위원에 선출되었다. 46년 3월 16일 발표한 '소련에 반성을 촉구'힌 방송 요지와 미국무성의 친소세력을 규탄하는 기사를 동아일보에 게재했다. 이후 강연 활동을 다니며 신탁통치 반대의 정당성을 역설하고 다녔다.

10월 남조선과도입법위원회 의원 후보로 출마하여 당선되었다. 그해 12월에 개원한 남조선과도입법위원회에서 그는 한민당의 입장을 대변하는 위치에 있었으며, 좌우합작운동과 미소공동위원회 개최에 부정적이던 김준연은 과도입법위원회 의장 김규식(金奎植)과 수시로 마찰을 빚었다. 일부 사회주의자 출신 전향 인사들이 김규식에게 앙심을 품고 김규식이 미군정과 짜고 일제의 적산을 공짜로 절취했다고 주장하자 그는 이 소문을 근거로 공개 성명서를 내고 김규식에게 사실여부 해명을 요구하기도 했다.

1947년 1월 26일 경교장에서 열린 반탁독립투쟁회 결성에 참여하고 반탁투쟁회 지도위원의 한사람으로 선출되었다.

과도입법의원의 기독교계 인사들은 기독교인 의장 김규식을 지지하였다. 기독교인 의원들은 기독교인 의장 김규식 박사를 환영하는 연회를 서울시내 안국동 윤보선의 집을 빌려서 베풀었다. 여기에서 김규식은 당시 미국으로 방문외교를 펼치는 이승만을 조롱했다.

이를 두고 김규식이 '이박사를 비난하였다.'고 확신한 김준연은 즉시 항의하였고 언쟁이 벌어졌으나 겨우 수습되었다.

그에 대하여 김준연은 동아일보 지면을 통해 김규식을 공격하는 글을 여러 편 발표했다. 이어 김규식과 손잡은 김구도 남북한 통일정부를 세워야 한다며 남북협상 주장을 하자 그는 김구도 맹렬히 비난하였다.

1947년 12월 김성수가 한민당 당수가 되면서 그는 한민당 부당수로 선임되었다. 1948년 1월 총선거의 성격을 놓고 선거가 가능한 지역에 한해서 단독정부를 세우자는 주장과, 남·북한 총선거를 해야 된다는 주장이 맞서게 되었다. 그러나 그는 북조선인민위원회측이 UN한국임시위원단(UNTCOK)의 입북을 거절하는 점을 들어 선거가 가능한 지역 즉 남한만이라도 선거를 해야 된다고 주장하였다.

한민당의 선전부장이던 김준연은 김구·김규식 등 남북협상파가 공산당과 내통하고 있는지도 모른다는 발언을 하여 정계에 큰 충격을 던졌다. 김준연은 김구가 남북협상차 이북에 다녀온 이후 두문불출하고 있는 것이 우익진영의 눈을 속여 암암리에 공산당과 모종의 연락을 취하기 위한 제스처라고 판단했다. 그가 경교장의 동태를 이렇게 판단한 것은 김지웅(金志雄)이 그에게 제공한 정보에 근거를 둔 것이었다.

미군수사기관으로부터 전해들었다는 그의 정보는 공산당원이 김구에게 정치자금을 제공하기 위해 38선을 넘나든다는 것이었다. 그의 주장에 김구는 노발대발했지만 결국 그를 처벌하지는 못했다.

1948년 5월 10일 제헌국회의원 총선거에 한민당 공천으로 출마하였다.

1948년 5월 30일 고향인 영암에서 대한민국 초대 국회의원에 당선되었고 6월 1일 헌법기초위원회 위원에 선임되었다.

낭산은 한민당 부당수 겸 선전부장으로 있으면서 제헌국회 의원, 헌법기초위원이 되어 직접 대한민국의 헌법을 작성했고 '헌법과 정부조직법 기초위원회'위원으로 활동했다. 이승만 대통령을 도와 대한민국 정부 수립에 힘썼다.

헌법기초위원회 위원으로 재직 중 그는 형벌에 관련된 공동법안이 결정되었다. '현행범인 경우만 법관이 발부한 영장 없이도 체포 등을 할 수 있도록 규정'한 것과, 영장제도에 '변호인의 조력을 받을 권리', '구속적부심사제'의 추가, '고문과 잔인한 형벌 금지 조항'이었다.

그러나 그는 공동안을 반대하고 권승렬안에 지지를 보냈다. 원안인 공동안에서는 현행범인 경우만 법관이 발부한 영장 없이도 체포 등을 할 수 있도록 규정하고 있었다. 이 규정에 대해 김준연을 필두로 한 한민당 측 의원들은 권승렬안의 입장을 지지하고 나섰다. 권승렬안에서는 현행범일 때만이 아니라, 범인의 도피 또는 증거인멸의 염려가 있을 때에도 사후 영장 청구로 대체할 수 있도록 예외 사유를 확대하고 있었다.

공동안에 대한 두 번째 공격 역시 김준연을 비롯한 한민당계 의원들이 앞장을 섰다. 공동안에 있는 영장제도, 변호인의 조력을 받을 권리, 구속적부심사제에 대한 내우외환 또는 이에 준하는 비상사태의 경우 법률로써 그 적용을 정지할 수 있다는 규정을 추가하자고 나선 것이다. 김준연과 한민당계 의원들의 마지막 공격은 고문과 잔인한 형벌 금지 조항에 모아졌다. 공동안의 이 규정을 삭제해야 한다는 것이었다. 수사상의 어려움으로 치안에 문제를 야기할 수 있다는 현실적인 이유에서였다. 신체의 자유를 보장한다는 조항만으로 충분하다는 논거였다.

한민당계 의원들의 파상공세에 무소속의 조봉암 의원이 가 장 전면에서 격렬히 맞섰다. 당시 한 기자는 흥분한 조봉암의 욕설 섞인 항변을 기록하였다.

그러나 조봉암 등의 분투도 비상사태 시 인신보호를 위한 절차 규정들을 정지할 수 있다는 규정의 삽입을 막는 데 그쳤다. 첫 번째 문제는 사후영장을 청구할 수 있는 예외 사유를 확대하는 쪽으로 쉽게 결론이 났고, 고문과 잔혹한 형벌의 금지 규정을 삭제하자는 수정안도 표결 결과 11대 10의 한표 차로 가결되었다.

국회의원 재임시, 국회 내의 반민특위 조사위원으로 활동하였다. 그러나 반민특위는 강제로 해산되었다.

1949년 한민당과 신익희, 지청천 등 대한국민당 탈당파가 연합하여 민주국민당을 창당, 조직하자 참여하였으며, 그는 바로 민주국민당 상임당무위원에 선출되었다. 1950년 5월 30일의 총선거에서 낙선의 고배를 마시고 서울로 올라갔다.

6월 한국 전쟁 때는 법무부 장관으로 발탁, 조병옥 내무장관과 함께 빈약한 장비로 무장한 경찰 병력과 함께 대구 사수에 임했고, 1·4후퇴 때 법무장관으로서 안전한 철수를 위한 계획을 입안하기도 했다(참고로, 이때 대구는 백선엽이 지휘하는 국군 1사단, 미 8사단 10연대, 미 25사단 27연대, 국군 8사단 10연대가 다부동 전투에서 북한군을 막아내어 지켜냈다).

1954년 5월 실시된 제3대 민의원의원 선거에서 고향인 전남 영암에서 출마하여 당선, 제3대 민의원의원에 당선되었다. 그해 민주국민당을 탈당하여 통일당을 조직하고 위원장에 취임했다.

1954년 호헌동지회에 참여하고, 1955년 동아일보사 중역이 되었다. 1955년 통합 야당 민주당이 출범하자 민주당 상무위원에 선출되고, 유엔 한국대표의 한사람으로 파견되었다. 1956년 신익희가 유세 도중 사망하자 5월 5일 민주당 구파 몫의 대표위원으로 피선되었다.

1956년 5월 10일 제4대 민의원의원 총선거에 출마하여 당선되었다. 그러나 이승만을 지지하는 태도를 보여 당원들과 갈등하였다. 1957년 민주당에서 제명되자 이승만 대통령 지지를 선언하고, 통일당을 조직하여 위원장이 되었다.

1960년 3·15 부정 선거 이후 이기붕에게 사퇴를 촉구하는 서한을 보냈다.

4월 이승만이 대통령에서 하야하고 이화장으로 물러나자 그를 찾아갔다. 이후 이승만이 허정에 의해 하와이로 떠날 때까지 그를 찾아가 문안인사를 드렸다.

제4·5대 의원이 되고, 1960년 3월 3·15 선거에 통일당 부통령 후보자에 출마하였으며, 대통령 후보는 내지 않는 대신 대통령 후보로는 이승만의 지지를 천명하였으나 3월 15일의 부정선거 개표 조작으로 낙선하였다.

5월 제5대 국회의원 총선거에 통일당 후보자로 민의원의원에 출마하여 당선되었다. 이후 그는 제2공화국이 출범하였으나 윤보선측이나 장면측 양측과 모두 일정 부분 거리를 두고 정국의 추이를 관망하였다.

5·16 군사정변이후 김준연은 80세의 고령에도 불구하고 7차에 걸쳐 군사정권세력을 향해 폭탄연설을 하여 군사정권을 붕괴 직전까지 몰아붙이기도 하였다. 1961년 5월 26일 그는 1961년 5월 26일자 미국 《타임》 지의 박정희 프로필을 인용하여 주장했다. "박정희 소장은 전에 공인된 공산주의자였다. 그는 군 반란을 조직하는 데 협력했다. 그래서 그는 이승만 씨의 장교들에 의해 사형선고를 받았다. 그러나 그는 전향하여 반란군에 관한 정보를 제공하고 사형을 면제받았다. 그는 지금 분명히 강력한 반공주의자이다."

그러나 김준연의 발언이 나온 뒤 정계는 술렁였고, 박정희의 사상을 의심하는 분위기가 조성되었다.

1963년 통일당과 자유민주당이 통합, 자유민주당 출범에 참여하고, 자유민주당 대표최고위원에 피선되었다.

이에 대하여 박정희는 "허무맹랑한 일이어서 해명할 필요조차 없으며 법이 가려낼 것"이라고 응수했다.

1963년 3월 16일 박정희가 군정연장을 선언하는 3·16 선언을 발표하고 이를 거두지 않자, 3월 19일 윤보선·김도연·장택상·김준연·이범석 등은 박정희에게 3·16 성명의 저의를 추궁하 였다. 4월 3일에는 박정희가 관여하지 않는 과도 정부를 수립할 것을 제의하였다.

5월 공개장으로 박의장에게 충고한다는 제목의 공개서한을 동아일보 등 언론에 발표했다.

민주공화당에서는 그를 고소해야 된다고 분노하였다.

1963년 여름 그는 박정희가 공산주의자는 아니냐며 공개적으로 의혹을 제기하여 파문을 던졌다. 속히 윤치영 등이 그를 박정희의 전향은 확실하며 내가 내무장관 때 사상을 보증했다고 했지만 그가 다시 박정희의 사상 의혹을 제기하면서 논란은 확산되었다. 그는 박정희에게 사상 검증을 하자고 하였다.

9월 28일 윤보선의 지지 유세를 하던 김사만(金思萬)은 '박정희는 여순반란사건에 관련되어 사형 선고까지 받았던 공산주의자였다'는 발언을 인용하면서 "일제에 항거하다가 사형선고를 받았다면 몰라도, 우리의 주적인 공산당 혐의를 받았던 사람에게 어떻게 믿고 투표할 것이냐"라며 박정희를 공격했다.

김사만은 "여순반란 사건의 관련자가 정부 안에 있는 듯하다"라고 한 윤보선의 전주 발언이 "(김준연의 폭로에 비교하면) 그 얼마나 점잖은 표현이냐"며 윤보선을 옹호하고 "박정희씨는 그렇게 민족을 사랑하고 아낀다는 사람이 일본제국주의의 군인이 되겠다고 만주군관학교를 거쳐 더 출세하겠다고 일본에 가지 않았느냐"며 맹비난을 가했다. 바로 공화당에서 김준연을 고소하겠다고 선언하자 그는 고소 할테면 해보라며 답변할 가치가 없다고 응수한다.

10월 그는 송요찬의 녹음 연설회를 열기 위해 경남 마산으로 내려갔다. 마산에 온 그는 10월 2일 오전 10시 기자회견을 발표한다. 이 기자회견에서 그는 박정희와 김종필의 사상 의혹을 제기한다.

1963년말 자유민주당 대표최고위원이 되고, 1963년초 제5대 대통령 선거에서는 대통령 후보간의 갈등이 심하여 입장표명을 하지 않다가 윤보선으로 대선후보가 확정되자 그는 윤보선을 지지하여 지원유세를 다녔다. 제5대 대통령 선거 유세기간 중 윤보선 외에도 김준연 역시 박정희의 남로당 경력과 여순사건 관련 경력을 들어 박정희 사상의 건강성과 민주성을 의심하였다.

64년 4월 4일 오후, 공화당은 1억 3천만불 유입설의 발설자인 김준연 의원을 명예훼손, 허위사실 유포 혐의로 서울지검에 고소했다. 공화당은 또 김준연의 발언 가운데 박정희 총재와 김종필 당의장에 해당되는 명예훼손 사항에 대해서도 아울러 검찰에 고발했다. 그러자 야당에서는 정치 탄압이라며 김준연을 옹호하고 나섰다.

1964년에는 박정희의 한일회담에 반대, 윤보선, 함석헌, 장택상, 이범석, 박순천, 장준하 등과 함께 한일협상 반대 운동에 참여하였다. 그는 각지에 한일 협상 반대 강연활동을 다니며 박정희의 사상이 건강하지 못하다는 점과, 솔직하지 못하다며 비판을 가했다.

65년 3월 30일 그는 국회에서 정부가 한일협상을 하면서 일본으로부터 사전자금을 수수했다는 의혹을 제기했다. 그리고 이 의혹은 장택상이 제보해주었다고 발표하였다. 김준연의 주장은 장택상의 증언과 일본 잡지에 기재된 기사, 우인기의 고소장 내용 등이었는데 조사위원회는 몇명의 증언만 듣고 종결시켜버렸다. 박정희 정권은 그를 처벌하려 했으나 민정, 민주 야당의 강한 반발로 무산된다.

그러나 65년 4월 7일 민주공화당은 김준연을 고발했고, 김준연은 박정희와 김종필을 외환죄 혐의로 맞고소했다. 4월 18일 정부는 허위사실 유포죄로 김준연의 구속동의 요청서를 국회에 제출했다. 그러나 사법부는 정부와 공화당의 편을 들어주었고, 야당에서는 그의 석방, 구명운동과 함께 보석금을 모금했다. 그는 보석금을 내고 5월초 석방되었고, 의원직도 유지하였다.

1967년 민중당 총재로 대통령 후보에 출마하였으나 낙선되었다. 이후 그는 사실상 정계를 은퇴하였다.

저서로는 《독립노선 獨立路線》(1947)·《나의 소전(小傳)》(1957)·《나의 길》(1966)·《나의 편력(遍歷)》(1969) 등이 있다. 건국에 이바지한 공로로 1963년 대통령표창(건국공로훈장)을, 1969년에는 국민훈장 무궁화장을 수여받았다.

1971년 3월 5일 신민당에 입당하였다. 1957년 민주당에서 제명된 이래 이승만을 지지하는 등 당론을 달리하던 그의 입당을 놓고 신민당 당내에서는 거부해야 된다는 여론도 있었으나, 입당이 승인되었다.

1971년 12월 31일 오후 11시 50분에 서울 성동구 금호동 자택에서 타계했다. 당시 그의 나이 향년 76세였다. 영결식은 1972년 1월 7일 서울시민회관 대강당에서 열렸고, 장지는 경기도 양주군 주내면(현 양주시 양주읍) 천주교묘지이다.

자녀는 아들은 없고 딸만 세 명 있다. 1998년 낭산 기념사업회가 구성된 뒤, 2009년 공식 출범하였다. 2009년 고향인 전남 영암에 낭산김준연 기념관이 건립되었다.







정치인으로 활동하면서도 수시로 동아일보 등에 칼럼과 평론, 사설을 기고하기도 했다.

김준연은 8.15 직후 국내파인 건준세력과 해외파인 임정파가 대립하고 있을 때 해외파를 적극 지지, 건준과의 투쟁에서 그 선봉에 섰다. 그러나 이렇게 해외파에 적극 접근했던 그가 그 후 해외파를 반대하는 선봉에 서게 된 데에는 임정의 까다로운 조건 때문이었다.

당시 중국에서 돌아온 임정에서는 앞으로 수립될 통일정부 요인의 자격 규정으로서 대통령은 30년 이상, 국무총리는 20년 이상, 그리고 장관은 10년 이상 독립운동을 유일한 천직으로 하여 계속 투쟁한 인사에 한한다고 주장했던 것이다. 그는 대한민국 임시정부측의 이러한 주장에 너무 터무늬없는 주장이라고 공개적으로 반박하고 나섰다.

김준연은 대통령이나 국무총리는 그래도 좋겠지만 장관까지 그런 규정을 둔다는 것은 받아들일 수 없다는 생각이었다. 이러한 규정대로 한다면 자기가 속해 있는 한민당은 정부 요직에 참여할 수 있는 자격이 있는 인사가 거의 없다고 생각한 때문 이었다. 이후 대한민국 임시정부 측은 김성수 등을 임정 국무위원(장관급)으로 입각시키는 등의 조치를 취하지만 그는 임정을 부정적으로 보게 된다.

이런 이유로 해서 김준연은 임정을 반대하는 선봉에 섰고, 임정 요인이 일부 중심이 된 좌우 합작이나 남북협상을 신랄하게 비난해왔다.

그는 당초의 임시정부 지지를 철회하고 1946년 이후부터는 임시정부 세력을 건국 방해 세력으로 규정했다.

김준연은 김구를 정점으로 하는 남북협상파와 김규식을 정점으로 하는 좌우합작파를 모두 공산주의 노선과 비슷할 뿐 아니라 정부 수립에 크나큰 방해인물들로 단정했다. 그래서 (남북협상 당시) 공산당이 김구에게 정치자금을 조달한다는 설이 있자 곧 《동아일보》 지상을 통해 다음과 같은 규탄성명을 발표하기에 이르렀다.

며칠 후 한민당도 당의 이름으로 같은 내용의 성명서를 발표하여 김구와 김규식을 신랄히 비난했다. 너무나 신랄하고 공격적인 이 성명은 곧 한국 정계에 커다란 파문을 일으켰다. 김준연과 한민당의 성명을 보고 누구보다도 치를 떤 것은 한독당의 김학규(金學奎)였다.

김학규에게서 신문을 받아든 김구는 돋보기로 김준연의 성명을 읽었다.

극도로 흥분한 김학규를 진정시키는 김구의 눈에도 분노와 울분이 서려 있었다. 조용히 눈을 감고 앉아 있던 김구는 책상 위에 놓인 붓을 들었다. '小人閑居爲不善'-김구는 말없이 이런 글귀를 써내려갔다.

김구, 김규식을 위시한 남북협상파를 정면으로 공격한 김준연과 한민당의 폭탄 성명은 독촉 등 정부수립파의 절대적인 지지를 받았다.

자신들을 공산당으로 몰고 간 일로 김준연과 한민당을 극도로 증오하게 된 김학규는 나중에 김준연과 윤보선이 박정희에게 사상 검증 공세를 할 때 박정희를 공개적으로 지지하게 된다.






</doc>
<doc id="42239" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42239" title="금속의 반응성">
금속의 반응성

금속의 반응성은 금속 원자가 산화되어 양이온이 되려는 경향이다. 금속의 반응성은 특정 금속의 산이나 물과의 반응성, 단순치환반응, 광석으로부터 제련하는 법 등과 관련이 있다. 예를 들어, 아래의 금속의 반응성 순서를 보면 아연은 구리보다 반응성이 크다. 따라서 고체상태의 금속 아연을 황산구리(CuSO) 수용액에 넣으면 아연과 구리가 치환되는 다음과 같은 단순치환반응이 일어남을 알 수 있다.
즉, 실험을 해보지 않아도 이론적으로 붉은색의 구리(Cu)가 석출될 것을 예상할 수 있다.

다음은 금속의 반응성이 큰 순에서 작은 순으로 차례대로 나열한 것이다.
아래에서 위로 갈수록 금속의 성질은 다음과 같이 변한다.


</doc>
<doc id="42243" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42243" title="하늘소과">
하늘소과

하늘소과(Cerambycidae)는 딱정벌레목의 한 과이다. 긴 더듬이가 특징이다. 한국에는 장수하늘소를 비롯하여 300종 정도가 알려져 있다. 애벌레는 나무속에서 나무를 갉아먹으면서 사는데, 천적으로는 딱따구리와 맵시벌 등이 있다.

몸길이는 2mm가 채 안 되는 것에서부터 15cm가 넘는 것까지 있다. 더듬이가 긴 것이 특징이며, 그 중 긴수염하늘소 수컷 더듬이는 13cm나 되며 대개 11~12마디로 된 실 모양이다. 수컷에는 톱니모양 또는 빗살모양도 있다. 몸은 가늘고 긴 원통형에 가깝다. 날개는 딱딱하며 겹눈은 콩팥형, 복부는 5마디이며 발목마디 아래에 강한 빨판이 있다. 더듬이는 매우 길며, 강한 턱이 특징이다. 앞가슴과 가운뎃가슴에 있는 발음기를 마찰하여 소리를 낸다.

성충은 4~9월에 나타나 꽃, 수액, 나뭇가지, 식물의 잎 등을 먹고 산다. 유충은 썩은 나무 등을 먹고 산다. 이 때문에 성충이 나무에 알을 낳기 때문에 나무굼벵이라 한다. 유충은 머리는 작고 가슴은 넓적하다. 유충의 몸은 흰색에 원통형으로 주둥이가 꽤 단단하여 나무 속을 파먹어들어가 목재에 해를 끼친다. 그러나 한약재로 쓰이는 것도 많다.
한 때 미국에서는 중국에서 넘어온 유리알락하늘소가 나무에 해를 준 적도 있다. 한국에도 유리알락하늘소가 서식하고 있으나 큰 피해는 주지 않으며, 오히려 솔수염하늘소가 소나무재선충의 매개체로 소나무 자생지에 큰 피해를 주고 있다.




</doc>
<doc id="42245" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42245" title="나바테아인">
나바테아인

나바테아인()은 기원전 2세기 전반 무렵에 페트라(현재 요르단 서쪽)를 중심으로 아라비아 북부와 남부 레반트에 있던 사람들로, 나바테아 왕국의 주민이다. 이 왕국은 기원전 63년에 로마의 속국이 되어 106년에 아라비아 속주에 합병 형태로 멸망했다.

나바테아인(Nabataeans)은 기본적으로 상거래를 주업으로 했으며, 요세푸스의 보고에 따르면 나바테아인은 오아시스에서 살았으며 아라비아 반도의 북동부와 시리아의 경계지에 걸쳐서, 또한 유프라테스 강에서 홍해에 걸쳐 즉 이라크 서부까지 이르는 영토에서 기원전 7세기에서 기원전 2세기경까지 활약한 민족이다. 이슬람 시대 초기에 아랍인들은 시리아와 이라크 지역에서 농경생활을 하던 원주민을 나바테아인이라고 부르기도 하였다.

나바테아 왕국의 중심지는 나바투(후일의 페트라 또는 크세르아셀이다)였다. 나바테아의 주요도시로는 수도였던 나바투 즉 페트라(Petra)와 상업도시(Hegra, 현재의 마다인살리Mada'in Salih)를 들 수 있다. 페트라는 현재 요르단에 소재한다. 페트라에는 '알 카즈네'(Al Khazneh, الخزنة)라는 건물이 있는데 아랍어로 '보물창고'를 뜻하는 기원전 1세기 경에 지어진 것으로 추정되는 그리스식 건축양식의 건물로서 영화 인디아나 존스 최후의 성전 편의 배경이다.

기원전 4세기경에 이집트 프톨레마이오스 왕조의 세력권 내에 있었다. 기원전 312년 알렉산드로스 대왕 휘하의 장군 안티고노스는 원정군을 파견하였다. 나바테아는 강력하게 항전하였다. 나바테아왕국의 통일정권은 하리타트 3세(재위 BC 87~BC 67) 시기에 이루어진다. 통일과 함께 그 경계가 로마제국과 처음으로 접하게 된다. 하리타트 4세 시기를 전성기라 할 수 있는데 시리아의 다마스쿠스에까지 그 영토가 미쳤다. 그 후에 로마의 황제 트라야누스는 105년 로마제국의 영토로 편입하였다. 그 후 로마 제국 초기에 나바테아인들은 유목생활을 점차 버리고 상업활동을 주로 하게 되었고 관료제에 기반한 국가조직이 정비되었다. 또한 그리스화한 나바테아법을 발달시켰다.

북쪽 지역에서는 아랍어와 혼화되었다. 그러나 남쪽 지역에서는 순수한 모습이 보존되어 현재의 아랍어의 기원이기도 하다.

나바테아 사람의 언어에 관하여 마카베오기 상권과 하권, 플라비우스 요세푸스의 '유대 고대 잡지'에서는 나바테아 왕국을 “아라비아의 왕”으로 읽었으며, 발굴된 나바테아 문자 비문의 인명 연구에서 아랍어 특징이 뚜렷하기 때문에 아랍어의 일파였을 것이라고 추측하고 있다. (알타바리 같은 아바스 시대 이후의 이슬람 지역의 역사가들도 나바테아 사람을 아랍인의 일파로 인식하고 있었다.) 그들은 제국 아람어 문자의 후신의 하나인 나바테아 문자를 사용하고 있었다. 기원전 3세기 무렵부터 기원후 5세기 무렵까지, 시리아 북부에서 아라비아 반도 남부 예멘까지 넓은 지역에 많은 나바테아 문자 비문군이 확인되고 있지만, 이들은 나바테아 사람의 활동 범위의 확대에 겹치는 것으로 생각되고 비문군은 대부분의 경우, 아람어로 만들어져 있다.

기원 전후부터 아라비아 반도에서 메소포타미아, 시리아 전역에 아랍계 지파가 무역과 정착 등 다수 진출한 것으로 알려져 있다. 이 아랍계의 여러 세력은 원래 완전히 독자적인 문자를 갖지 않았고, 구어는 물론 아랍어 시스템에 있었지만, 대부분의 경우, 문어로 아람 문자와 아람어를 차용하고 있었던 것이다. 나바테아 사람도 마찬가지 아람 문자를 자신의 서체로 변화시킨 나바테아 문자를 사용, 아람어 비문 등을 썼다. 오늘의 아랍 문자의 바탕이 된 것은 4세기에서 5세기 무렵 아라비아 반도의 헤자즈 지방을 중심으로 이용되고 있었던 나바테아 문자 종류에서 파생된 것으로 생각된다. 특히 5세기 이후부터 나바테아 문자나 최초 기의 아랍 문자로 아람어가 아닌 아랍어로 쓰여진 비문을 볼 수 있게 된다.

기타 페트라 주변에서는 남아랍 문자라는 문자가 다수 발견되고 있지만, 어떤 경위로 나바테아 사람에게 전해졌는지는 분명하지 않다.

농업에서 나바테아인들의 개간 기술은 높이 발전된 상태였다. 태양열이 작열하는 기후에서 그들은 주위지역의 강수를 모아 밭으로 끌어 들였다. 농업지 면적은 10분의 1 또는 20분의 1을 차지하였다. 나바테아인의 개간기술에 관하여 권위자는 예루살렘 대학의 에베나리(Evenari)교수이다.

상업에서 그들은 사해에서 산출되던 타르를 거래하였다. 이 타르는 주로 이집트로 수출되어 부패 방지용 발삼으로 미라 제작에 이용되었다.





</doc>
<doc id="42248" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42248" title="소똥구리">
소똥구리

소똥구리 또는 쇠똥구리는 딱정벌레목 소똥구리아과의 곤충으로, 한국, 중국, 몽골 등에 서식한다. 대한민국의 멸종위기야생동식물 2급으로 지정되어 보호받고 있다. 국내에서 마지막으로 소똥구리가 발견된 것은 1971년으로, 학계에서는 40년 넘게 발견되지 않아 사실상 멸종된 것으로 간주하고 있다. 양평군은 지역 생태에 가장 적합한 복원 종으로 소똥구리를 선정하고 소똥구리가 비교적 많이 남아 있는 몽골 관련 기관 및 연구진과 복원 문제를 논의해왔으며 몽골산 소똥구리를 들여와 다양한 서식환경과 생존조건으로 나누어 복원 연구를 시작할 계획이다.


</doc>
<doc id="42250" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42250" title="말똥가리">
말똥가리

말똥가리(, : "Buteo buteo")는 수리목 수리과에 속하는 새이다.

날개 길이 35-41cm, 꽁지길이 19-23cm이다. 몸빛은 전체적으로 갈색 계통이며 눈동자 역시 갈색이다. 5-6월에 두세 개의 알을 낳으며, 알은 푸른색 바탕에 큰 적갈색 얼룩무늬가 있다.

삼림·초원·농경지의 상공에 떠다니며, 쥐·두더지·개구리 등을 잡아먹는다. 하늘을 날다가 땅에 있는 쥐를 발견하면 날개를 접고 재빨리 내려와 낚아 채며, 고목의 가지나 말뚝에 앉아 잡은 먹이를 먹는다. 높은 나무에 둥지를 짓고 살며 인간에게는 쥐 같은 설치류를 잡아먹어 익조로 여겨진다. 유라시아대륙에 폭넓게 분포하며, 대한민국 전역에서 월동하는 겨울철새이다.



</doc>
<doc id="42252" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42252" title="매류">
매류

대한민국에는 8종의 매가 살고 있으며, 모두 천연기념물로 지정되어 보호받고 있다.





</doc>
<doc id="42257" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42257" title="수리매">
수리매

수리매는 맹금류의 일종이다.


</doc>
<doc id="42264" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42264" title="맥콜">
맥콜

맥콜(McCOL)은 일화에서 1982년부터 생산·판매하고 있는 보리를 이용한 탄산음료이다. 보리맛과 레몬향이 나며 미국의 코카콜라나 펩시콜라에 비해 덜 달고 맥주처럼 약간의 쌉싸름한 맛이 난다. 한국의 토종콜라로서 일본에도 수출되며 일본에서는 "멧코오루"라는 이름으로 알려져있다.





</doc>
<doc id="42267" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42267" title="애틀랜타">
애틀랜타

애틀랜타(Atlanta, )는 미국 동남부 조지아주의 주도이다. 1833년에 창설되어 상업의 중심이 되었으나, 1864년에 윌리엄 셔먼 장군에게 파괴되었다. 현재는 상공업(면화·밀가루·식품·농업 기구 등)이 활발하다.
애틀랜타는 그 넓이가 작아서 시내 거주인구 (519,145명)로만 계산하면 미국에서 34번째에 불과하나, 동일 생활권 내의 인근 군을 포함한 메트로 애틀랜타의 인구수는 5,278,904명으로서 미국에서 9번째로 큰 도시권이며, 2000년에서 2007년 사이에 인구가 약 25% 증가할 정도로 미국에서 가장 빠르게 성장하고 있는 지역이기도 하다. 또한 조지아 주에 위치한 기아차 공장과 앨러바마 주에 위치한 현대자동차 공장으로 인해 북아메리카에서 세번째로 큰 한인 인구를 가지고 있다.

현재 애틀랜타와 그 외곽 도시들이 건설된 곳은 원래 크릭 원주민과 체로키 원주민이 거주하던 곳이다. 1813년, 영국인들에게 1812년 전쟁 당시 설득되어 그들을 도와주었던 크릭 원주민들은 서남부 앨라배마의 포트 밈스를 공격하여 포트 밈스는 전소되었다. 이 분쟁은 격화되어 크릭 전쟁으로 발전되었다. 그에 대항하여 미국은 오크물기 강 및 채터후치 강 유역에 요새를 잇달아 건설하였다. 이 요새 중에는 호그 산 꼭대기의 포트 대니얼과 현재의 조지아 주 대큘라에 위치하는 포트 길머도 있었다. 포트 길머는 "피치트리 스탠딩 Peachtree Standing" 이라고 불리던 중요한 미국 원주민 동네 옆에 위치했다. "피치트리 스탠딩" 은 소나무라고 믿어지던 커다란 나무의 이름을 따서 붙여진 것이다. (나무에 흐르던 송진 - 피치 Pitch - 혹은 수액 때문에 그렇게 생각되었다고 한다.) 송진 (Pitch) 이라는 단어가 복숭아 (Peach) 로 오해되어 그렇게 명명되었다. 이 장소는 원래 크릭 원주민과 체로키 원주민의 영역 중간에 있던 원주민 회합 장소로, 피치트리 골짜기의 물이 채터후치로 흘러들어가는 곳이기도 했다. 요새는 곧이어 포트 피치트리로 개명되었다.

원래 크릭 원주민의 땅이었던, 디케이터를 포함하는 현 메트로의 동쪽 지방은 1823년부터 백인 이주민들에게 개방되었다. 1835년, 체로키 원주민의 몇몇 지도자들은 대다수 체로키 원주민들의 동의 없이 뉴 에초타 조약에 서명함으로써 미국에게 그들의 영역을 넘겨주고 말았다. 그리고 이는 결국 눈물의 행렬을 초래하였다.

1835년, 조지아 주의회는 서부 및 대서양 철도를 건설하여 중서부로의 무역 교두보를 제공할 것을 결의하였다. 본디 철로는 채터누가에서 출발하여 채터후치 강 동쪽에 위치하는, 단순히 종점이라고 불리던 곳까지로 계획되었다. 그러나 이것은 결과적으로 어거스타와 메이컨을 연결하는 조지아 철도 및 메이컨과 서배너를 연결하는 서부 철도와 이어지게 된다.

조지아 주 국무장관에 따르면, 숙련된 군 기술자였던 스티븐 해리먼 롱 대령이 선발되어 종점의 위치를 추천하기로 하였다고 한다. 그는 다양한 길을 살펴본 다음, 현재 애틀랜타의 파이브 포인트 근처로 그 위치를 잡았다. 시작점을 의미하는 0마일표는 계속해서 이동하게 되었지만, 현재 그것이 위치하고 있는 언더그라운드 애틀랜타는 롱이 원래 선택했던 곳과 매우 가깝다.

많은 부지들이 종점으로 계획되거나 실제로 지정되기도 하였지만, 그 역사는 분명하지 못하다. 1837년, 현재 노크로스가 위치하고 있는, 포트 대니얼이 자리하던 호그 산 근처에서 처음으로 공사가 시작되었다. 그러나 그 곳은 골짜기와 가파른 비탈이 너무 많아서 곧 방치되고 말았다. 공사는 포트 피치트리 가까이의 몽고메리 페리로 옮겨져 다시 시작되었다. 이 이동은 1마일당 18,000달러의 절약을 불러왔다. 몇몇 역사학자들은 현재 애틀랜타 동쪽에 위치하며 1823년 설립된 도시인 디케이터가 원래 종점으로 계획되었지만 소음과 범죄에 대한 우려 때문에 거부되었다고 주장한다.

몇 달 후, 의회는 드디어 현재 조지아 세계 회의소가 위치하고 있는 곳 가까이에 0마일표를 설치하기로 합의한다. 왜냐하면 그 곳이 상대적으로 평평했으며 물건을 하역하고 재적재하기에 쉬웠기 때문이다. (0마일표는 나중에 살짝 동쪽으로 움직이게 된다.) 그 곳은 거기에 집과 가게를 지은 존 스래셔의 이름을 따서 스래셔빌이라고 불리게 된다.

나중에 애틀랜타의 일부로 편입되게 된 주변 지역들도 개발을 시작하게 된다. 잘 알려진 원주민 트레일인 피치트리 트레일은 현재의 스와니에서 스탠딩 피치트리까지 뻗은 길을 말한다. 남쪽으로는, 1828년에 현재 캠벨타운 로드 지역에 아울 락 감리교회가 세워지게 된다. 1838년, 헨리 어비가 지선도로에 선술집 및 식품점을 열게 되는데, 그 곳은 페이시스 페리 로드 및 라즈웰 로드로 발전되게 된다. 2년 후, 선술집 문 앞에는 수사슴의 머리 (Buck's head) 가 장식된다. 그리고 그 지역은 곧이어 벅스 헤드 (Buck's Head) 라고 불리다가 벅헤드 (Buckhead) 라고 개명되게 된다.

1842년, 종점에는 6개의 빌딩과 30명의 거주민이 있었다. 2층 빌딩이 지어졌을 때, 거주민들은 조지아 주지사였던 윌슨 럼킨의 이름을 따서 지역의 이름을 럼킨으로 하자고 건의한다. 그러나 럼킨은 그 대신 그 지역의 이름을 자신의 딸 이름을 따서 짓자고 했고, 결국 종점은 마서스빌로 이름이 바뀐다. 3년 후, 조지아 철도의 수석 엔지니어였던 J. 에드가 톰슨은 그 곳의 이름을 짧게는 '애틀랜타', 길게는 '애틀랜티카-퍼시피카' 로 개명하자고 건의한다. 거주민들은 아직까지 철도가 단 한 량도 방문한 적이 없다는 사실에도 불구하고 그 이름에 찬성하였다. 그리고 그 지역은 1847년, 애틀랜타라는 이름을 달게 된다.

1845년, 조지아 철도의 화물차가 처음으로 애틀랜타에 정차하게 된다. 1846년, 메이컨 & 웨스턴이라는 세 번째 철도가 종점까지의 철로를 완공하여 메이컨과 서배너와 애틀랜타가 연결되게 된다. 도시는 팽창하기 시작하였다. 1847년, 두 호텔이 지어지고 두 신문이 발행된다. 인구는 2,500명으로 불어났다. 1848년, 첫 시장이 선출되었고 첫 살인이 저질러졌으며 첫 감옥이 지어졌다. 새로운 시의회는 나무로 된 인도를 짓기로 결의했으며, 시 보안관을 선출하였고 일요일의 가게 영업을 금지시킨다.

1854-55년경, 애틀랜타와 채터누가를 연결하는 또 하나의 철도가 완공된다. 그리고 애틀랜타는 은행, 매일 발행되는 신문, 화물 열차 공장, 벽돌 공장, 가스등, 극장, 의과대학, 소년원 및 재산세까지 갖춘 6,000명의 어엿한 도시로 성장하게 된다.

1860년대에 들어서는 조지아 주에서 4번째로 큰 도시로 발전하였으며, 1861년 남북전쟁 발발후 남군의 중요한 보급기지 역할을 하다가, 1864년 북군에 의해 점령되고 나서 윌리엄 셔먼 장군의 명령에 의해 모든 주민들이 도시밖으로 강제이주되었고 일부 교회와 병원을 제외한 모든 건물이 초토화되었다. 남북전쟁이 끝난 후 1867년부터 새로운 도시계획에 의해 본격적인 복구가 시작되었고, 1868년에는 조지아 주의 주도가 되었다. 이후, 제2차 세계 대전 기간동안에 인근 마리에타 시 지역에 대규모 전투기 조립공장이 들어서면서 인구가 급격하게 증가하였고, 대전 직후 질병통제예방센터(Centers for Disease Control and Prevention;CDC)가 들어서게 되었다. 1996년 하계 올림픽이 이 곳에서 열리면서 다시 한번 급격하게 발전하였고, 2000년대에 들어서 미국 내 10대 도시가 되었다.

애틀랜타는 마거릿 미첼의 소설 《바람과 함께 사라지다(Gone with the wind)》의 배경이 되는 곳이기도 하다. 미국 남동부의 경제, 문화, 산업, 교통의 핵심도시로서, 뉴욕과 휴스턴에 이어 미국에서 3번째로 많은 수의 포츈(Fortune)지 선정 500대 기업의 본사를 유치하고 있는데, 애틀랜타 및 그 인근에 본사가 위치한 주요 기업으로는 코카콜라, AT&T 모빌리티(구 Cingular Wireless), CNN, 홈디포(Home Depot), UPS, 델타항공, NCR 등이 있다.

현재 미국내 흑인들이 가장 많이 사는 도시들 중 하나이며, 노벨 평화상을 수상한 흑인 목사이자 인권 운동가인 마틴 루서 킹 주니어의 고향으로도 유명하다.

특히, 델타항공의 허브인 애틀랜타 하츠필드-잭슨 국제공항은 현재 이용객 수와 비행기 이착륙 횟수에서 세계 제일이다. 인천국제공항에서 애틀랜타까지 바로 가는 비행 노선을 대한항공과 델타항공이 공동 운항하고 있다.
애틀랜타 시내에는 조지아 공대와 조지아 주립대학교가 있으며, 시내에서 약 10마일정도 벗어난 디케이터(Decatur)시에 에모리 대학교가 위치해 있다.

애틀란타를 연고로 하는 프로스포츠팀은 메이저 리그 야구의 애틀란타 브레이브스, NBA 농구의 애틀란타 호크스, NFL 풋볼의 애틀랜타 팰컨스, 메이저 리그 축구의 애틀랜타 유나이티드 FC, WNBA 여자농구의 애틀랜타 드림 이 있다.





</doc>
<doc id="42268" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42268" title="조지아 수족관">
조지아 수족관

조지아 수족관(Georgia Aquarium)은 세계 최대의 수족관으로 애틀랜타의 중심가에 위치해 있다. 대부분의 설립 자금은 조지아 출신으로 홈디포(Home Depot)를 창업한 버니 마커스(Bernie Marcus)가 2천5백만 달러를 기부하였다. 2005년 11월 23일 개관했고, 입장료는 성인의 경우 세금 포함 36달러로, 미국 내의 비영리 수족관 중에 비싼 편에 속한다. 아시아 바깥의 수족관에서는 처음으로 지구상에서 가장 큰 물고기인 고래상어를 전시하고 있다.



</doc>
<doc id="42269" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42269" title="홈디포">
홈디포

홈디포 주식회사(, )는 미국에 본사를 둔 건축자재 및 인테리어 디자인 도구 판매 업체이다.

1978년, 버니 마커스(Bernie Marcus), 아서 블랭크(Arthur Blank), 론 브릴(Ron Brill), 팻 파라(Pat Farrah)가 설립했다.

2003년부터 사용된‘당신이 할 수 있으면 우리가 도울 수 있다.’는 모토는 2009년 ‘더 많이 아끼고, 더 많이 실행하자.’로 바뀌었다.

1990년대 후반만 해도 홈디포는 칠레나 인도네시아의 울창한 나무을 벌채한다는 이유로 비판과 저항운동을 받아왔다. 2000년 이후 홈디포는 환경적으로 민감한 지역의 벌목을 금하기로 선언하고, 환경단체들과 함께 관련 프로그램을 실천해 왔다. 홈디포는 2007년 약 3천 종의 친환경 제품을 공개했다. 에너지 절감형 형광등과 자연소재 살충제 등이 포함되어 있다.




</doc>
<doc id="42273" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42273" title="상업 시설 목록">
상업 시설 목록

다음은 상업시설 목록이다.

대한민국 중소기업청은 ‘대형마트, 기업형 슈퍼마켓, 슈퍼마켓(150m이하)’으로 분류하며, 분류별 사업자 목록이다.











</doc>
<doc id="42275" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42275" title="뉴욕 증권거래소">
뉴욕 증권거래소

뉴욕 증권거래소(, NYSE)는 미국 뉴욕에 있는 증권거래소로 세계의 주요 기업들의 주식이 상장되어 있는 곳이다.

"Big Board"라는 별명을 가진 뉴욕 증권거래소(NYSE)는 뉴욕 기반의 증권거래소이다. 이는 달러 시가총액 기준으로 세계에서 가장 큰 증권거래소이고 등록된 회사 개수로는 두 번째로 가장 큰 증권거래소이다. 이 거래소의 주가 총액은 1990년대 사이에 나스닥에 추월당하기도 했다. 뉴욕 증권거래소는 2018년 12월 31일 기준으로 세계적으로 22.9조 달러의 시가총액을 가지고 있다.

뉴욕 증권거래소 트레이딩룸(Trading room)은 월스트리트 11번가에 있고, 거래를 돕기 위한 5개의 방으로 이루어져 있다. 본관은 월스트리트와 Exchange Place의 코너인 브로드 스트리트 18번가에 있고, 1978년에 미국 국립역사기념물로 지정되었다.

뉴욕 증권거래소는 구매자와 판매자가 상장된(public trading에 등록된) 기업의 주식을 거래할 수 있도록 능률적인 방안을 제공한다. 이 거래소는 양쪽 모두를 위한 가장 합리적인 가격을 제공하도록 설계된 경매 환경을 통해 효율적인 가격 탐색을 제공한다. 1985년 9월 30일부터 뉴욕 증권거래소 거래시간은 9:30-16:00 동부 표준시)이었다.

2007년 1월 24일에 모든 NYSE 주식들은 전자 혼성 시장(Hybrid Market)을 통하여 거래될 수 있다(매우 높은 가격을 가진 일부 주식들을 제외하고). 소비자는 이제 즉시 전자적으로 실행되는 주문을 보낼 수 있고, 혹은 주문을 경매 시장의 거래장에 보낼 수 있다. 이제는 전체의 50%가 넘는 주문이 전자적으로 거래장으로 전송되고 있다.

거래장에서, NYSE는 연속적인 경매 형식으로 거래한다. 여기, 인간 상호작용(human interaction)과 전문가 판단이 주문 실행에 있어서 NYSE를 완전히 전자적인(fully electronic) 시장으로부터 차별화시킨다. 거래장에는 각 거래의 목록이 보여지는 특정한 장소가 있다. 특정 주식의 구매나 판매에 관심이 있는 거래 참가자들은 적절한 기둥(post)에 모이고, 이곳에서 전문 브로커, NYSE 멤버 회사에 고용된(즉, 뉴욕 증권거래소의 직원이 아님),가 구매자와 판매자를 한 곳에 모이게 하고 실제 경매를 관리하기 위하여 개방된 구두경매(outcry auction) 시장 환경의 경매인으로 활동한다. 그들은 가끔 (대략 10% 정도의 시간) 그들 자신의 자본을 위탁(commit)함으로써 거래를 촉진시키고 정보를 대중에게 퍼트려 구매자와 판매자가 모이게 한다. 색깔있는 작업복을 입은 사람들의 열광적인 동요는 "월 스트리트 (1987년 영화)"와 같은 여러 영화에서 포착되었다.

1960년대 중반에 NYSE 종합지수 ()가 만들어졌고, 1965년 연말가치와 동등하도록 설정된 50포인트의 기준가(base value)가 설정되었고, 이는 30개 주식만 포함되는 다우 존스 산업평균지수 같은 지표를 대신하여 거래소의 모든 주식거래의 가치를 반영하게 되었다. 이 지수의 수준을 올리기 위하여 2003년 NYSE는 2002년 연말가치와 동등하도록 설정된 5,000 points의 새로운 기준가(base value)를 설정하였다. (이전에 이 지표는 500포인트 보다 약간 낮았으며, 생애최고점과 최저점은 각각 670포인트와 33포인트였다.)

주식을 거래소에서 직접적으로 거래할 수 있는 권리는 1366 "좌석(seats)"의 소유자들에게 주어진다. 이 용어는 1870년대까지 NYSE 멤버들이 거래를 하기 위해 의자에 앉아 있었다는 사실로부터 온다.(이 시스템은 예전에 폐기되었다.) 1868년도에 좌석의 수는 533개로 한정되어 있었고, 이 숫자는 오랜 기간 동안 여러 번 증가되었다. 1953년도에 거래소는 1366 좌석에서 멈추었다. 이 좌석들은 NYSE에서 직접적으로 주식을 거래할 수 있는 능력을 준다는 점에서 인기있는 상품이다. 좌석 자격은 오랜 기간 넓은 간격으로 변화해 왔고, 일반적으로 불경기에는 하락하고 경제 팽창기에는 상승했다. 가장 비싼 좌석은 1929년도에 팔린 625,000달러인데, 인플레이션을 감안하면, 현재의 달러가치로 6백만 달러가 넘는다. 최근에 좌석들은 1990년대 후반에 4백만 달러, 2001년도에는 1백만 달러에 달하는 높은 가격에 팔려 왔다. 2005년도에 좌석가격은 거래소가 Archipelago와 합병하고 영리목적의, 공적으로 거래되는 회사가 됨에 따라 3.25백만 달러까지 치솟았다. 좌석 주인들은 좌석당 500,000달러의 현금과 새로 생겨난 이 회사의 77,000주를 받았다. NYSE는 이제 거래소에서 직접 거래할 수 있는 1년치 권리를 판매한다.


</doc>
<doc id="42276" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42276" title="증권거래소">
증권거래소

증권거래소(證券去來所)는 기업의 주식을 매매하는 금융 시장의 한 형태이다.




</doc>
<doc id="42277" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42277" title="오피스 디포">
오피스 디포

오피스 디포(Office Depot)는 사무용품을 판매하는 미국의 대형 유통업체이다. 1986년에 플로리다주에서 처음 문을 열었으며, 2013년 기준으로 1,900여개의 매장을 운영하고 있다.


</doc>
<doc id="42278" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42278" title="오피스맥스">
오피스맥스

오피스맥스(OfficeMax)는 사무용품을 판매하는 미국의 대형 유통업체이다.

오피스맥스는 1988년 4월 1일 Bob Hurwitz와 Michael Feuer에 의해 오하이오주 클리블랜드에 설립되었다.



</doc>
<doc id="42279" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42279" title="서킷 시티">
서킷 시티

서킷 시티(Circuit City)는 전자제품 및 컴퓨터 관련 제품을 종합적으로 판매하는 미국의 대형 유통업체이다. 1949년에 창립된 이래로 현재는 미국에서 베스트 바이와 월마트에 이어 3번째로 큰 전자 제품 유통 업체로 성장했다. 2008년 11월 14일 금융위기의 여파로 파산보호 신청을 하였다. 그러나 결국 회생하지 못하고 2009년 3월 8일에 완전히 도산했다.



</doc>
<doc id="42280" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42280" title="베스트 바이">
베스트 바이

베스트 바이(Best Buy)는 전자제품 및 컴퓨터 관련 제품을 종합적으로 판매하는 미국의 대형 유통업체이다. 1966년에 사운드 오브 뮤직(Sound of Music) 가게를 시초로 1983년에 베스트 바이라는 새로운 이름을 등재하기 시작했다. 베스트 바이의 로고는 1989년에 등록되었다.

1966년 8월 22일, 리처드 M. 슐츠와 한 사업가 파트너는 미네소타주 세인트폴에 Hi-Fi 스테레오 전문 전자 상점을 열었다.

1978년, 사운드 오브 뮤직은 미네소타주에 9개점을 개장했다.

1983년, 연간 판매량이 10,000,000 달러에 이르고 7개점이 개장되면서 사운드 오브 뮤직은 베스트 바이 컴퍼니(Best Buy Company, Inc.)라는 이름으로 변경되었다.




</doc>
<doc id="42281" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42281" title="크로거">
크로거

더 크로거 컴퍼니()는 미국의 종합 유통업체이다. 크로거 자체 이름의 점포는 중서부와 남부에 주로 분포되어 있으며, 그 외 지역에서는 인수 이전의 이름을 그대로 쓰는 것이 많다. 본사는 여전히 오히아오 주 신시내티에 있으며, 현재 월마트 다음가는 미국 제2의 유통업체이며, 식료품 소매 및 슈퍼마켓 분야에서는 미국 최대의 업체이다.

1883년 오하이오주의 신시내티에서 독일 이민자의 아들인 버너드 헨리 크로거(Bernard Henry Kroger)가 식료품점을 연 것이 시초이다. 크로거는 1930년대에 슈퍼마켓에 처음으로 주차장을 두어 소비자들이 한꺼번에 더 많은 식료품을 구매할 수 있도록 유도했다. 이후 오하이오 주를 중심으로 각지에 슈퍼마켓 체인을 늘려갔다.

1980년대에 캔자스주의 슈퍼마켓 체인 딜런스(Dillons)를 인수하는 등 회사 규모를 키웠고, 식료품 위주의 점포에서 점포 규모를 크게 확대한 하이퍼마켓 형태의 점포도 늘렸다. 1997년 오리건주에 기반을 둔 대형 체인인 프레드 마이어(Fred Meyer)를 인수하고, 그 외에도 전국 각지의 여러 소매점포들을 인수하였다. 많은 소매업체를 인수하면서 2010년 기준으로 미국 전역에 3,609개의 점포가 있으며, 점포는 대형할인점(하이퍼마켓 포함)·기업형 슈퍼마켓·백화점·액세서리점 등 다양한 종류가 있다.




</doc>
<doc id="42282" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42282" title="퍼블릭스">
퍼블릭스

퍼블릭스 슈퍼 마켓(Publix Super Markets, Inc.)는 식음료품을 종합적으로 판매하는 미국의 대형 유통업체이다.


</doc>
<doc id="42283" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42283" title="백화점">
백화점

백화점(百貨店)은 다양한 상품을 한 장소에 모아 놓고 판매하는 소매상점의 한 형태이다.

백화점(百貨店, Department Store)의 어원은 독일어 ‘갖가지 종류의 상품을 취급하는 집’이라는 의미인 ‘Warenhauser’이다. 영어의 Department Store는 자신의 스타일에 맞는 부서를 찾아가라는 의미다. 한자어 백화점은 청나라 시대에 '만화점'에 방문한 황제가 찾는 물건이 없자, '백화점'으로 이름을 고치라고 한데서 유래한다고 한다.

백화점의 기원은 19세기를 기점으로 소비자 사회의 성장에서 비롯된다. 산업혁명이 경제 확장을 부추겼고 부의 측면에서 그 중산층들이 백화점의 크기와 규모를 크게 성장시켰다.

면적이 매우 넓은 매장을 구비한 각종 상품 소매점을 뜻한다. 백화점이 고객에게 셀프 서비스를 원하는 대규모 소매점과 구별되는 것은 체인 시스템이 아니라는 것과 상품 수준이 중급품으로부터 고급품까지 격이 천차만별이다. 백화점에는 도심지 백화점, 지방 백화점 등이 있다.

대한민국에서 백화점의 정의는 유통산업발전법 상 매장면적 3000제곱미터 이상의 기준에 부합하는 종합소매점으로 다양한 품목을 취급하고 고객편익시설 등이 설치되어 있는 점포이다. 동법 상 각 지자체에 대규모점포로 등록되어 관리되고 있는 점포다. 등록상의 대규모점포는 백화점과 대형마트, 쇼핑센터, 복합쇼핑몰, 전문점, 그밖의 대규모 소매점 등이 있으며 대부분의 백화점들은 백화점으로 등록되어있으나 일부는 쇼핑센터나 복합쇼핑몰로 등록된 경우도 있다. 반대로 일부 아울렛 및 상가건물도 백화점으로 등록 된 경우가 있다. 시장 범위를 전국으로 하는 백화점으로서 시장 점유율의 순위는 롯데, 현대, 신세계 순이다. 대기업 3강 체제 아래에 한화를 모기업으로 하는 갤러리아, 애경그룹을 모기업으로하는 AK, 이랜드를 모기업으로하는 NC,동아를 비롯한 다양한 유통 기업들이 있다. 개별 점포로 보자면 국내에서 가장 큰 점포는 세계최대백화점으로 기네스인증을 받은 부산광역시 소재 신세계백화점 센텀시티점이고 가장 작은 점포는 충북 청주시 소재 흥업백화점이었지만 흥업백화점이 2015년 하반기에 영업을 종료하여 현재 가장 작은 점포의 지위는 동아백화점 구미점으로 넘어갔다. 고급품을 취급하는 점포라는 의미에서 엠백화점, 대동백화점, 태평백화점, 그랜드백화점 등은 백화점으로서의 입지가 약한 편이다. 중소기업청 산하의 행복한백화점은 중소기업 인큐베이팅을 담당하는 공기업으로서의 역할을 함께 수행하고 있고 이랜드리테일이 운영하는 NC백화점,동아백화점은 백화점과아울렛의 중간소비층을 겨냥하는 점포로 운영되고 있어 이들은 일반적인 백화점과는 브랜드 구성이 다소 다르다. 즉 롯데,현대,신세계,갤러리아,AK플라자 이외에는 대구백화점과 백화점세이 정도가 일반적인 백화점의 구성을 보인다고 할 수 있다.











</doc>
<doc id="42284" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42284" title="고래상어">
고래상어

고래상어()는 여과 섭식 상어의 일종으로 현재 살아있는 어류 중 가장 크기가 큰 것으로 알려져 있다. 학명은 린코돈 티푸스(). 확인된 개체 중 가장 큰 것은 길이가 18.8미터, 무게가 21.5톤이었던 것으로 알려져 있다. 고래상어가 14미터 보다 크고, 30톤 이상 나간다는 주장도 흔하게 볼 수 있다. 동물 사이에서 순전히 크기만 가지고 많은 기록을 가지고 있는데, 가장 유명한 것은 포유류가 아닌 현존하는 척추 동물 중 가장 크기가 크다는 것이다. 판새류의 하위 분류인 고래상어과, 고래상어목의 유일한 종이다. 고래상어는 약 6천 만년 전부터 살아왔다.

고래상어는 70년의 수명을 가지며, 열대 지방의 따뜻한 바닷물에서 발견된다. 고래상어는 아주 큰 입을 가지고 있으며, 플랑크톤을 주식으로 살아간다. 영국 BBC 프로그램인 플래닛 어스는 고래상어가 작은 물고기 떼를 먹으며 살아가는 걸 촬영하였다. 또한, 고래상어가 물고기들이 알을 낳을 시기에 맞춰 작은 물고기들에게 접근해 그들의 알과 치어를 먹는 장면도 촬영하였다.

1828년 4월 남아프리카 공화국의 테이블 만에서 4.6미터 크기의 고래상어가 처음 포획된 이후, 다른 상어들로부터 구별되기 시작하였다. 케이프 타운에 있는 영국 군대의 군의관이었던 앤드류 스미스가 다음 해에 고래상어를 기술하였다. 고래상어의 이름은 고래와 크기가 비슷하고 수염고래와 여과 섭식하는 모습이 비슷한 것에서 유래하였다.

고래상어는 모든 열대 온수 지방에 서식한다. 주로 바다의 해수대에 사는 편이다. 특정 시기마다 먹이를 먹기 위해 특정 해안에 모이는 습성이 있다. 남아프리카 공화국의 남쪽과 동쪽, 남 대서양의 세인트 헬레나섬, 지부티의 타주라 만, 벨리즈의 글래든 스핏, 호주 서쪽의 닝갈루 해안, 인도의 락샤드위프 제도와 쿠치 만, 온두라스의 우틸라 섬, 필리핀의 남레이테 주, 소르소곤 주, 남카마리네스 주, 바탕가스 주, 유카탄 반도의 이슬라무헤레스와 이슬라홀보쉬, 바하칼리포르니아주, 멕시코, 인도네시아의 우중쿨론 국립공원, 마다가스카르의 노지베 섬, 모잠비크의 이냠바느 근처에 있는 토포 해변, 탄자니아의 마피아 섬, 펨바 섬, 잔지바르, 아라비아 해와 오만 만의 섬에서 발견되고, 아주 가끔 이스라엘의 에일라트에서 발견된다. 보통 연안에서 발견되지만, 환초나 석호, 또는 강 어귀의 입구처럼 육지 가까이에서 발견되기도 한다. 약 위도 30°도에 살고 있다. 최소 1,286m 아래까지 생존 할 수 있고, 회유어이다. 2012년 2월 7일, 파키스탄의 카라치의 해안에서 150km를 떠내려온 고래상어가 포획되었다. 크기는 약 11~12m, 무게는 약 15000kg 정도 되었다.

2011년에, 400마리가 넘는 고래상어가 유카탄 반도에 모여들었다. 기록된 고래상어 모임 중 가장 큰 모임 중 하나였다. 유타칸 반도에서의 모임은 가장 유명한 고래상어의 모임 중 하나로 5월에서 9월에 주로 일어난다. 이를 보기 위한 생태관광이 꾸준히 증가하고 있는 추세이다.

2012년 부터 꾸준히, 고래상어가 한국의 제주도 해안과 동해안에서 출몰되고 있다. 이는 기후 온난화로 인한 수온 상승이 원인인 것으로 추정되고 있다.

고래상어는 폭이 1.5m까지 늘어날 수 있는 입을 가졌고, 300에서 350개의 작은 이빨을 가졌으며, 10개의 여과 기관이 있다. 고래상어는 10개의 큰 아가미를 가지고 있다. 머리는 넓고 납작하며 앞에 2개의 작은 눈이 달렸다.고래상어는 전체적으로 회색인 편이며, 하얀색 복부를 가지고 있다. 피부에는 개체마다 다른 옅은 노란색의 반점과 줄무늬를 가지고 있다. 고래상어는 옆면에 3개의 돌출된 부분이 있다. 피부의 두께는 약 10cm 정도 한다. 한 쌍의 등지느러미와 가슴지느러미를 가지고 있기도 하다. 성인의 꼬리는 약간 초승달 모양인 반면, 치어의 꼬리는 낮은 쪽에 있는 지느러미가 위쪽에 있는 지느러미보다 작은 모양이다. 고래상어의 분수공은 눈 바로 뒤에 있다.
고래 상어는 세상에서 가장 큰 고래목이 아닌 동물이다. 성인 고래상어의 크기는 약 9.7m 정도, 무게는 9톤 정도 된다. 기록된 종 중 가장 큰 종은 1947년 11월 11일에 파키스탄의 카라치에서 잡힌 종이다. 12.65m의 길이였으며, 둘레는 7m 였고, 무게는 약 25.5톤이었다. 물론 더 큰 종들에 관한 소문도 있기는 하다. 여러 대중 문학에서 길이 18m, 무게 45.5톤인 종까지 있다고 서술되지만 과학적인 증거는 존재하지 않는다. 1868년에, 아일랜드의 자연 과학자인 에드워드 퍼시벌 라이트는 세이셸에서 여러 작은 고래상어를 발견했고, 15m가 넘는 고래상어와 21m를 넘는 상어를 목격했다고 주장했다.

1925년 발표에서, 휴 매코믹 스미스는 1919년에 태국에서 엄청 큰 상어가 대나무 덫에 걸렸다고 설명했다. 걸린 상어는 너무 무거워서 해안으로 옮길 수 없었다. 스미스는 걸린 상어를 최소 17m, 몸무게는 약 37톤 정도라고 추정했다. 이 측정 기록은 후에 걸린 상어가 17.98m이고, 43톤이라고 과장되기도 하였다. 1934년, 마우과니(Maurguani)라는 이름의 배는 태평양을 항해하던 중 고래상어에 들이 받았다. 그 당시 고래상어는 약 세로 4.6m, 가로 12.2m로 추정된다. 1944년 타이완의 타이난현에 걸린 상어는 공식적으로 35.8톤으로 보고되었다.

고래상어는 돌묵상어, 넓은주둥이상어와 더불어 여과 섭식 상어이다. 고래상어는 작은 해조류, 요각류를 포함해 플랑크톤, 크릴, 작은 물고기 , 생선알, 새끼 크리스마스섬홍게, 오징어와 같은 유영동물을 먹고 살아간다. 산란기에는 치어, 알, 이리도 먹는다.
이빨은 없으나, 이빨 흔적은 남아 있는데 이는 섭취에 아무런 역할을 하지 않는다. 돌묵상어와는 다르게, 능동적으로 먹이를 섭취하는 편이다.고래상어는 입을 크게 벌리고 앞으로 나아가면서 입에다 물과 먹이를 밀어 넣는 여과 섭식을 하거나 입을 벌리고 닫으면서 물을 흡입하고 아가미로 배출하는 흡힙 섭식을 한다. 어떤 경우에서든, 여과 기관은 물과 먹이를 분리하는 역할을 한다. 이런 특이하고, 체와 같은 구조는 아가미를 더 갈고리 같게 만들었다고 추정된다. 고래상어의 먹이 분리는 십자류 여과방식을 사용하는데, 이는 먹이가 목 뒤로 넘어갈 때, 물은 여과 기관에 평행하게 나가게 하는 방법이다. 이 섭취 방식을 통해 여과 기관의 표면에 생물들이 오손하는 행위를 최소화한다. 고래상어가 기침하는 모습도 목격되었는데, 이는 여과 기관은 깨끗하게 하기 위해 청소하는 것으로 추정된다. 고래상어는 먹이와 번식을 위해 특정 지역으로 계속 이동한다.

큰 크기를 지녔지만, 고래상어는 사람을 공격하지는 않는다. 고래상어는 유순한 성격으로, 가끔 고래상어를 타는 사람들을 따를 때도 있을 정도이다. 물론 고래상어를 타는 행위는 고래상어에게 큰 방해가 되므로 상어 연구가들과 환경보호론자들은 반대하고 있다. 새끼 고래상어는 성격이 매우 순한 편이고 사람들과 장난을 치기도 한다. 수중 사진작가들 또한 고래상어를 아무런 위험없이 사진을 찍는다.

고래상어는 온두라스의 이슬라스데라바이아 주, 태국, 필리핀, 몰디브, 홍해, 오스트레일리아 서해안 (닝갈루 해안, 크리스마스 섬), 타이완, 파나마, 벨리즈, 모잠비크, 남아프리카공화국, 갈라파고스 제도, 멕시코, 세이셸, 말레이시아, 인도, 스리랑카, 오만, 인도, 푸에르토리코 등에서 스킨 스쿠버들에 의해 자주 목격된다.

일본에서는 오사카 가이유칸 수족관에서 2마리의 고래상어가 주요 볼거리이다. 일본 가고시마시에 있는 이오월드 수족관에도 수컷 고래상어 한마리가 유명하다. 2005년에는 3마리의 고래상어가 오키나와 추라우미 수족관에 포획되었다. 타이완에서는 한마리의 고래상어가 국립해양박물관에 있었고, 중국에는 5마리가 옌타이 수족관에 있고, 칭다오의 북극해오션월드에서는 한마리가 있다. 미국에서는 "타로코(Taroko)"와 "유솬(Yushan)"이라는 이름의 수컷 고래상어 2마리와 "엘리스(Alice)"와 "트릭시(Trixie)"라는 암컷 고래상어 2마리는 조지아 수족관에서 사육되고 있다. "랄프(Ralph}"와 "노턴(Norton)"이라는 이름의 수컷 고래상어 2마리는 조지아 수족관에서 각각 2007년 1월 11일, 2007년 6월 13일에 죽었다. 2006년 6월 3일, 2마리의 암컷이 추가되었고, 2007년 2마리의 수컷이 추가되었다. 6마리 모두 타이완에서 수입된 고래상어였다. 두바이의 아틀란티스 더 팜에도 한마리의 고래상어가 있었으나, 2009년 3월 자연으로 방생하였다.
2012년 7월 7일 제주 앞바다의 정치망에 걸려 아쿠아플라넷 제주에 고래상어 두 마리가 운송되었다. 그 가운데 한 마리가 7월 18일 새벽 만성심부전으로 폐사한 사실이 뒤늦게 알려지자 나머지 고래상어를 즉각 방사하라는 여론이 일어났고 이에 못이겨 아쿠아 플라넷 제주는 고래상어에 연구 조사를 위해 위치 추적기를 장착한 채로 방사를 결정하였다.

현재까지 고래상어가 짝짓기를 하는 모습은 한번도 관찰 된 적이 없다.

1996년 7월에 300마리의 새끼를 밴 고래상어가 포획되어 고래상어가 난태생이라는 사실이 밝혀졌다. 고래상어는 알들을 몸 안에 배고 새끼가 60cm 정도가 되면 낳는다. 고래상어새끼는 한 번에 다 깨어나는 것이 아니라 암컷이 수컷의 정자를 가지고 있다가 장기간에 걸쳐 일정량을 두면서 깨어 나기 시작한다. 약 30살 쯤에 성성숙이 되고, 70~100년 정도 사는 것으로 추정된다.

2009년 3월 7일, 필리핀의 해양학자들은 생존하는 고래상어 중 가장 작은 종을 발견하였다. 그 고래상어는 필리핀의 필러에 있는 해수욕장에 꼬리가 기둥에 묶인 채 발견되었고, 38cm로 측정되었고, 후에 야생으로 방생하였다. 이 발견을 근거로 하여, 몇몇 과학자들은 이 지역이 단순한 색이장일 뿐만 아니라 새끼를 낳는 지역이라고 주장하였다. 여름에 고래상어가 모이는 것으로 유명한 남대서양에 위치한 세인트 헬레나에서는 새끼 고래상어와 임신한 고래상어 모두 발견되고 있다.

고래상어는 군집하는 몇몇 지역에서 미술용도, 어업의 대상으로 잡힌다. 정확한 개체수는 알려져 있지 않으며 국제자연보호연맹에 의해 위기/취약으로 분류되어 있다. 필리핀에서는 1998년이래로 고래상어를 상업적인 목적으로 포획, 판매, 수출입하는 것이 금지되어있다. 2001년 5월 이후 인도, 2007년 5월이래 대만도 이를 따르고 있다. 하지만 아직도 타이완과 필리핀과 같은 많은 아시아 국가에서 밀렵되고 있다.

2006년, 리조트 월드 센토사는 고래상어를 그들의 공원에 놓겠다는 계획을 발표하였다. 이 발언은 7개의 환경보호단체에 거센 반발을 야기하였다. 2009년, 계획은 다른 대안을 찾는 것으로 보류되었다.

2010년, 미국 멕시코만 원유 유출 사고로 인하여 4,900,000 배럴 양의 기름이 미시시피강 삼각주 지역에 흘러들어 갔다. 미시시피강 삼각주는 걸프만에서 볼 수 있는 고래상어의 3분의 1이 서식하는 곳이었다. 바다 표면에 고래상어가 먹이를 먹는데 지장을 주는 유막이 형성되었다고 확인되었으나, 아무런 고래상어의 시체가 발견되지는 않았다.

또한, 2003년 고래상어는 살아있는 고래상어를 포획하고 거래하는 행위를 규제하기 위해서 멸종위기에 처한 야생동·식물종의 국제거래(CITES)에 관한 협약의 2번째 부록에 추가 되었다.

베트남 문화에서, 고래상어는 "Cá Ông"이라는 신으로 불리는 데 이는 해석하자면 "물고기님"이라는 뜻이다.
필리핀 문화에서는 "butanding"과 "balilan"이라 불린다.필리핀의 100 페소 지폐 뒷면에 그려져 있다. 또한, 필리핀에서는 법에 따라 스킨다이버들이 고래상어와 최소 4피트 이상 떨어져 있어야하고, 고래상어를 만진 사람은 벌금이나 징역형을 받을 수 있다.




</doc>
<doc id="42285" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42285" title="상어">
상어

상어는 연골어류에 속하는 어류이다. 교어(鮫魚), 사어(鯊魚)로도 부른다.

커다란
고래부터 작은 플랑크톤까지 먹이가 다양한데, 포식성 상어들의 경우 빠져도 얼마든지 다시 자라나는 날카로운 이빨과 강력한 턱 덕분에 바다의 최상위 포식자로 군림한다.
전세계 해양에 널리 분포하고 황소상어 등 일부 종은 기수역(하천·호수 및 연해 등의 수역 중 기수가 차지하는 지역), 민물에도 진출한다. 또한 심해성 상어도 알려져 있다. 2016년 3월 말 현재 전세계 9목 34과 105속 509종이 존재한다.

1945년 인디애나폴리스 군함이 침몰한 사건의 부분적인 면을 보여준 영화《죠스》의 영향으로 사람을 공격하는 잔인하고 위험한 생물로 잘못 여겨지지만, 상어 중에서 사람을 해치는 종류는 상어류 전체의 10% 정도 20~30 종 내외이고, 이들조차 사람을 먹으려고 공격하는 것은 아니다. 사람을 다른 생물로 착각하고 공격하는 것이 대부분이다. 백상아리와 범상어 등으로 대표되는 날카로운 이빨과 강한 턱을 가진 종은 특히 위험하며 배가 침몰하면 공격하는 경우도 있다. 사람이 상어에게 공격받아서 사망하는 사례는 1년에 5명 내외로 발생하는 것으로 조사되었다. 그러나 샥스핀이나 이빨 채취, 스포츠 낚시 등으로 인간에 의해 포획되거나 사살되는 상어는 1년에 1억 마리가 넘는다.

상어는 분류학상으로 연골어강의 판새아강에 속하는 상어상목(Selachimorpha)으로 분류한다. 상어상목에 포함되는 470종 이상이 보고되고 있으며 크게 8개 목으로 분류한다.


상어는 로렌치니기관(Ampullae of Lorenzini)이라는 전기를 감지하는 기관이 있어서 주변에 흐르는 미세한 전류를 감지할 수 있다. 먹이인 물개나 큰 물고기들에게서 나오는 전기를 감지할 수 있어 공격을 정확하게 할 수 있다. 상어 학자들에 의한 실험에서 상어는 전기가 흐르는 전선을 마구 공격하였다. 사람을 공격하는 경우도 근육에서 나오는 전기를 감지해서 공격하는 것으로 밝혀졌다. 상어를 만나면 발버둥치지 말고 가만히 있으면 전기를 발생시키지 않아서 상어가 오지 않지만, 물속에서 시끄럽게 소동을 피우면 상어가 공격할 가능성이 높다. 상어가 공격할 때 눈을 찔러서 고통을 주면 상어의 공격을 막을 수 있다고 보고되었다.

상어의 수컷들이 암컷과 짝짓기하는 방식은 다소 잔인하다. 수컷은 짝짓기를 할 때 암컷 상어의 지느러미가 다칠 정도로 물고 늘어지기도 한다. 수컷 상어에게는 포유류나 조류에서도 보이는 외부생식기가 존재하지 않는다. 수컷 상어는 외부생식기에 바닷물을 채운 뒤에 암컷 상어의 생식기에 정자가 섞인 바닷물을 주입한다. 이렇게 짝짓기가 끝나면 암컷 상어는 1~3개 정도의 질긴 껍질에 싸인 알을 낳아서 해조(海藻) 따위에 붙여놓는데, 어떤 상어는 알을 자궁 속에서 부화시켜서 부화된 새끼를 낳기도 한다. 이를 난태생이라고 부른다.

전지구적인 상어의 포획은 거의 감시되거나 관리되지 않는다. 상어의 부산물(대표적으로 샥스핀용 지느러미)에 대한 수요가 증가하면서 상어의 포획에 대한 압력이 커졌다. 상어는 먹이사슬의 꼭대기에 있는 수명이 긴 육식 동물이어서 상대적으로 그 수가 적고, 일정 수준의 숫자를 유지하기 위해 빠르게 번식시키는 것도 어렵다.

상어의 숫자가 급격히 감소한 것은 최근에 들어서이다. 지난 20 ~ 30년 동안 보통 70% 이상이 감소되었고, 종류에 따라서는 90% 이상이 되기도 한다. 상어에 대한 다른 위협으로는, 환경 변화, 해안 개발, 해양 오염, 해저 또는 먹이의 어획 등이 있다.



</doc>
<doc id="42288" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42288" title="플로렌스 나이팅게일">
플로렌스 나이팅게일

플로렌스 나이팅게일(, 1820년 5월 12일 ~ 1910년 8월 13일)은 영국의 간호사, 작가, 통계학자이다.

잉글랜드 성공회의 성인이기도 하며, 성공회에서는 8월 13일을 나이팅게일의 축일로 지키고 있다.

그녀는 크림 전쟁동안 간호사와 매니저로 일함으로써 두각을 드러냈다.

1820년 5월 12일 윌리엄 에드워드 나이팅게일과 프랜시스 나이팅게일의 둘째 딸로 태어났다. 이름인 플로렌스는 여행가였던 부모가 이탈리아 피렌체에서 낳은 딸이기 때문에, 피렌체의 영어이름인 플로렌스라고 지었다. 웅진출판에서 출판한 나이팅게일 위인전에 의하면, 나이팅게일과 언니 파시노프는 라틴어, 헬라어, 지리, 영어, 작문 등에 걸쳐 부친에게 직접 교육을 받았다. 지경사에서 출판한 나이팅게일 위인전에 따르면, 나이팅게일은 청소년시절에 "하느님으로부터 사회를 위해 일하라는 소명을 느꼈다"고 한다.

1849년 이집트 여행 도중에 알렉산드리아 병원을 참관하고, 정규 간호 교육의 중요성을 절실히 느끼게 되었다. 인문주의자들인 부모와 이탈리아 여행중인 1837년에 만난 스위스의 사회주의자 시스몽디()의 영향으로 청소년시절부터 가난한 이웃들에게 관심이 많았던 나이팅게일은 전쟁의 참상에 대한 기사를 타임스 신문에서 읽은 뒤 자극받아, 간호사에 대한 편견탓에 집안의 명예실추를 우려한 부모의 반대를 무릅쓰고, 개신교 목사가 교도소 출소자들을 위해 자신의 집을 개방함으로써 운영한 독일 카이저스베르트()의 프로테스탄트 학교에서 간호학을 공부하고 1853년 런던 숙녀병원의 간호부장이 되었다. 지경사에서 출판한 나이팅게일 위인전에 따르면, 카이저스베르트의 프로테스탄트 학교는 간호사들이 깨끗하게 세탁한 제복을 입게 하는 등 규율이 있었다.

크림 전쟁(1853년~1856년) 당시 38명의 잉글랜드 성공회 수녀들의 도움을 받으며 슈코더르(스쿠타리)의 야전 병원에서 초인간적인 활약을 보였다. 흔히 나이팅게일 하면 고통 받는 부상병들을 돌본 봉사자를 연상하지만 이 시기의 나이팅게일은 유능한 행정가요 협상가였다. 그녀는 관료주의에 물든 군의 관리들을 설득했고, 병원에서 쓰는 물건들을 세심하게 조사했으며, 무질서한 병원에 규율을 세웠다. 환자의 사망률은 42퍼센트에서 2퍼센트로 뚝 떨어졌다는 사실은 나이팅게일이 뛰어난 행정가임을 말해준다.

1860년 나이팅게일 간호 학교(현재 킹스 칼리지 런던의 일부)를 설립하고 간호전문서적을 씀으로써 조선의 의녀처럼 천대받던 직업인 간호사를 전문직업으로 성숙시키는 업적을 남겼다. 이 밖에도 많은 병원 및 간호 시설의 창립, 개선에 힘쓰고 남북 전쟁과 프로이센-프랑스 전쟁 때는 외국 정부의 고문으로 활약하였다. 1907년 에드워드 7세로부터 여성 최초로 메리트 훈장을 받았으며, 국제 적십자 위원회에서는 '나이팅게일 상()'을 제정하여 매년 세계 각국의 우수한 간호사를 표창하고 있다.
크림 전쟁 당시 상태가 중한 환자를 따로 격리하여 집중 관리하는 집중치료실의 개념을 처음으로 제안한 것으로 알려져 있다.

저서 《간호를 위하여》는 세계 각국어로 번역되어 간호법과 간호사 양성의 기초 자료가 되고 있고, 나이팅게일 선서는 세계 모든 간호사들에 의해 이루어지고 있다.

1858년 영국 왕립통계학회 최초의 여성 회원으로 선출되었다.

나이팅게일은 세상을 떠나던 해인 1910년 부터 차츰 기력이 약해져 병석에 누워있다가 8월 13일에 향년 90세로 세상을 떠났다. 그녀가 90세의 나이로 사망하고 이스트웰로에 매장되었으나, 묘비에는 'F.N. 1820년에서 1910년까지 생존'이라고 간략히 기재되었다. 이는 화려한 장례식을 치르지 말라는 나이팅게일의 유언에 따른 것이다.

1999년 4월 영국의 공공노조인 유니슨에서는 나이팅게일 숭상에 반대하는 목소리를 내었다. 유니슨 회원들은 나이팅게일의 탄생을 기념하기 위해 매년 5월 12일에 치르는 ‘국제 간호사의 날’도 다른 날을 택하자는 제안을 내놓았다. 간호사 웬디 윌러는 나이팅게일 신화에서 벗어나야 한다고 비판했다. 이들이 나이팅게일을 다시 읽어야 한다고 보는 이유는 첫째 간호사의 역할을 의사의 보조업무라고 주장함으로써 간호사의 독립성을 막고 최저임금 정도의 낮은 임금을 받도록 했다고 보기 때문이다. 즉, 나이팅게일에 대한 숭상이 오히려 의료기관에서 일하는 여성들의 노동인권을 억압했다고 보는 것이다. 두 번째는 나이팅게일이 지나치게 존경받으면서 나이팅게일과 같은 시대의 간호사들이 가려졌다고 보기 때문이다.
그 예로 자메이카의 메리 시콜이 나이팅게일과 같은 시대에 활약했다. 어머니가 흑인, 아버지가 스코틀랜드 사람인 메리 시콜은 나이팅게일과 같이 일하려고 했지만 인종 차별로 뜻을 이루지 못했다. 그래서 자신의 전재산으로 군인들을 돌보았지만 영웅으로 숭배되던 나이팅게일과 달리 가난하게 살았다. 더구나 나이팅게일 이전에도 간호사들이 교육받았기 때문에 나이팅게일이 간호업무의 이론을 만들었다고 볼 수는 없다.





</doc>
<doc id="42292" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42292" title="김창숙">
김창숙

김창숙(金昌淑, 1879년 8월 27일 (1879년 음력 7월 10일) - 1962년 5월 10일)은 일제 강점기의 독립운동가이자 대한민국의 정치가, 시인 겸 교육자이다. 경상북도 성주(星州) 출신으로 본관은 의성(義城)이다. 자(字)는 문좌(文佐)이며 호(號)는 직강(直岡), 심산(心山), 벽옹(躄翁)이다.

일제 강점기의 유림 대표로 독립운동을 주관하였고, 대한민국 임시 정부 부의장으로 활동하였으며, 1945년 광복 이후에는 남조선대한국민대표민주의원 의원을 역임, 유도회(儒道會)를 조직하고 유도회 회장 겸 성균관(成均館) 관장을 역임하였고 성균관대학교를 창립하여, 초대학장에 취임하였다. '김우(金愚)'라는 이름을 사용하기도 하였다.

일찍이 유학을 배워 조예가 깊었고, 1909년 성명(星明) 학교를 창립하였으나 '을사 5원흉 매국 성토 사건(乙巳五元凶賣國聲討事件)'으로 피체하였다. 1919년 3·1운동이 일어나자 유림 대표들이 서명한 파리 만국 평화 회의에 보내는 독립 진정서를 가지고 중국 장쑤성의 상하이(上海)로 건너가 우송한 후 임시 정부에 참여하였다. 1919년 광복 운동 모금 중 체포되었다. 그 후 서로 군정서(西路軍政署)·임정 의정원(臨政義政院) 등에 관계하다가 1927년 상하이 일본 영사관에 체포되어 만주국 펑톈 성의 다롄(大連)에서 복역 중 해방을 맞았다. 해방 후 곧 유도회를 조직, 재단법인 성균관대학교를 창립하여 초대 학장으로 교육에 힘썼으나, 이승만 정권에 반대하여 수난을 겪으면서 유도회의 분쟁에 말려들었다가 병사하였다. 1962년 대한민국 건국 공로 훈장 대통령장을 받았다.
경상북도 성주 대가면 사월리에서 태어났다. 영남의 유학자 집안 출신이다. 선조 때의 정승이었던 김우옹(金宇顒)의 12대손 칠봉(七峰) 김호림(金頀林)과 인동 장씨 부인의 아들로 태어났다. 엄격한 가정 교육을 받고 자라났다. 당시 이름이 높던 유학자 이종기(李種杞)·곽종석(郭鍾錫)·이승희(李承熙)의 문하에서 수학하였다.

동학 혁명이 발생했을 때 아버지 김호림은 서당에서 친구들과 학습 중이던 김창숙과 학동들을 불러내 농부들의 노고를 치하하며 농사일을 도울 것을 지시하였다. 이날부터 아버지 김호림은 귀천을 따질 필요가 없음을 강조하고 농업에 동참하게 하였다. 또한 여자아이를 시켜서 밥을 보냈는데, 장유유서(長幼有序)로써 늙은 종과 일꾼들에게 먼저 주고 그와 학동들에게는 나중에 주었다.

1905년 을사조약이 체결되자 이승희와 함께 상경하여 을사오적의 처형을 요구하는 청참오적소(請斬五賊疏)라는 상소를 올렸고, 이 사건으로 체포되어 옥고를 치렀다. 친일 단체인 일진회(一進會) 성토 건의서를 냈다가 다시 체포되었다. 1908년 대한협회가 설립되자 고향인 성주군에 대한협회 성주군 지부를 조직하고, 총무에 취임하였다. 1909년에는 사립학교인 성명 학교(星明學校) 설립에 참여하였다. 일진회가 한일합병론을 주장하자 동지를 규합하여 이를 규탄하는 글을 중추원에 발송하였다.

1910년 한일 합방이 되자 통곡하면서 울부짖었다. 이후 술에 취해 방랑하다가 중국으로 건너갔다. 이후 중국에서 독립운동에 참여하다가 일본경찰에 검거되어 일본으로 끌려갔다가 다시 부산으로 압송되었다. 부산을 떠나 대구로 압송된 뒤, 경찰서에서 심한 고문을 당하였으나, 김창숙은 입을 열기를 거절하며 시 한수를 지었는데, 한시를 이해하지 못한 일본인형사는 조선인에게 한시를 해석해줄 것을 부탁했고, 한시의 뜻을 해석한 일본인형사는 머리를 조아리며 선생이라 부르며, 고문형을 완화시켜 주었다. 법정 예심이 끝나자 일본인 판사는 그가 수감된 감옥에 직접 찾아와 개인적으로 면담ㆍ시국을 논할 것을 부탁했으나 거절하였다. 가족들은 그에게 변호사 선임을 의논하였다. 그러나 그는 변호사 선임을 거절하였고, 변호사 김완섭이 세 번이나 면회를 왔으나 뜻을 바꾸지 않았다. 징역 14년형을 언도받고 복역하였다.

1919년 3·1 운동이 일어나자 전국의 유림 대표들이 연명으로 서명, 한국 독립을 호소하는 유림단 진정서를 작성하여 중국 상하이로 망명하여 파리에서 열리는 만국 평화 회의에 참석한 김규식에게 우편으로 제출하였으나 좌절되었다. 이 사건으로 수백 명의 유학자들이 체포되는데, 이를 파리 장서사건(제1차 유림단 사건)이라 한다. 4월 대한민국 임시 정부가 수립되자 참여, 대한민국 임시 정부 의정원 경상도 의원을 지냈다.

이후 대한민국 임시 정부 교통 위원회 위원으로도 활동했다. 이때 당시 대한민국 임시 정부 내의 파벌 다툼을 조정하는 데 노력하였으나 실패했다. 쑨원(孫文)을 비롯, 이문치(李文治)·임복성(林福成) 등 중국 국민당의 여러 인사들과도 만나 접촉하면서 '한국 독립 후원회', '중한 호조회'(中韓互助會)의 조직, 결성에 기여하였다. 망명한 한국인 청소년들의 교육에도 관심을 갖고, 능월(凌越)·오산(吳山) 등의 도움을 받아 50여 명의 학생에게 숙식을 제공하면서 외국어 교육을 받도록 후원하였다.

언론인으로도 활동하여, 1920년 박은식과 《사민일보(四民日報)》창간, 신채호와 협력해 독립 운동 기관지 《천고(天鼓)》를 발간하기도 했다.

1921년에는 임시 정부 대통령 이승만이 유엔에 위임 통치를 청원하는 성명서를 제출하자, 신채호와 함께 이승만을 성토하는 활동을 했다. 신채호·신성모 등은 이승만을 성토했고, 김창숙은 그들의 이승만 성토에 지지를 보냈다.

1921년 4월 19일 이승만을 비판하는 성토문을 발표하였다. 그가 지은 성토문에는 김원봉, 이극로, 신채호, 오성륜, 장건상 등 54명이 서명하였다.

이후 대한민국 임시 정부 의정원 부의장(1925년), 서로 군정서의 군사 선전 위원장 등을 지냈으며, 중국 국민당 인사들과 교류하여 '한국 독립 후원회', '한중 호조회(韓中互助會)' 등을 결성하고, 이들의 협조를 받아 만주와 몽골의 황무지에 독립운동을 위한 기지를 건설하기도 하였다. 1925년 8월 독립운동 기지의 개간 자금 마련을 위해 김화식과 함께 국내로 잠입해 모금 활동을 펼쳤으나 계획한 성과는 거두지 못하고 다시 중국으로 돌아갔다. 이 때의 모금 운동으로 600여 명의 유림들이 투옥되는 제2차 유림단 사건이 발생했다.

1926년 이동녕, 김구 등과 협의해 결사대를 국내에 파견, 일제의 통치 기관을 파괴하기도 했다. 가장 대표적인 사례가 의열단의 나석주가 1926년 12월 동양척식주식회사를 폭파한 사건이다.

1927년 5월 병으로 상하이 공동 조계(共同租界)의 영국인 병원 입원 중에 일본인 밀정에 의해 체포되어 국내로 압송되었다. 그 뒤 14년형을 선고받고 대전 형무소에서 복역하면서 옥중 투쟁을 벌였고, 일본 경찰의 고문으로 두 다리가 마비되자 형 집행 정지로 출옥하였다. 출옥한 뒤에도 창씨개명에 반대하는 등 항일 자세를 굽히지 않았다. 1940년 일제의 창씨개명 강요를 거부하였으며, 이해 모친 인동 장씨가 사망하여 21년 만에 다시 고향인 성주로 돌아왔다. 1943년 아들 김찬기를 대한민국 임시 정부에 비밀리에 파견하였다. 그러나 김찬기는 곧 병으로 사망한다.

1945년 여운형이 조직한 지하 비밀 결사인 건국 동맹(建國同盟)의 남한 책임자로 추대되었다가 광복 직전 발각되었다. 왜관 경찰서에 구속되어 수감 중, 일제 패망으로 광복을 맞이하였다.

1945년 8월 광복 직후 여운형·박헌영에 의해 건국준비위원회와 조선인민공화국이 수립되자 비판을 가하였다. 이후 중경 임시정부의 법통론을 지지하는 입장에 섰다. 자신을 당수로 추대하려는 군소정당들의 손길을 모두 거절하였다. 1945년 10월 이승만이 귀국했을 때, 주위에서 이승만을 찾아갈 것을 권고하였으나, 이승만과는 거리를 두었다.

10월 21일 미국 국무부 극동국장 빈센트가 미국외교정치위원회 회합에서 한국은 지금 자치를 행할 준비가 되지 않았으므로 신탁관리제를 실시해야 한다고 말한 것이 신문에 보도되자, 김창숙은 이승만을 찾아 여러번 물었으나 이승만은 답변을 회피하고 건국사업에 급한 재정문제를 들고 나왔다. 김창숙은 민족의 단합이 시급하지 않느냐고 반문하였으나, 이승만은 금력의 중요성을 강조하여 합의를 보지 못하였다.

1945년 12월 23일 오후 2시 김구가 주관하는 순국선열추념대회에 참여하였다. 순국선열추념대회 부위원장으로 선출되었다. 김구가 모스크바 3상회담에 반발, 강력한 반탁운동을 추진하자 12월 30일 결성된 신탁통치반대 국민총동원위원회 위원이 되었다. 45년 12월 24일 한국 소년군 총본부 고문에 추대되었다.

1946년 1월 비상국민회의 특별위원에 선출되었다. 1946년 1월 23일 김구가 정국의 헤게모니를 쥐기 위해 소집한 비상정치회의 주비회의에서 좌파계열 임정 국무위원인 성주식·장건상·김성숙 등이 탈퇴하자 이를 비판하기도 했다. 중경 임정 측이 과도정부 역할을 하려고 1947년 3월 3일 이승만을 주석으로, 김구를 부주석으로 선출하고 임시정부 국무위원을 재보선할때 김창숙도 오세창·박열·조만식과 함께 임시정부 국무위원에 추가 선출되었다.

1945년 10월 28일 김성수 등과 함께 순국의열사봉영회 기금관리위원에 위촉되었다.

1946년 2월 민주의원(民主議院) 의원에 선출되었으나, 민주의원 회의에서 이승만과 정면으로 충돌하기도 했다. 이후 민주의원에서 활동하며 정당난립과 신탁통치찬반, 미소공동위원회 참가 여부 문제 등으로 다른 정치인들과 의견이 맞지 않아 정치에 깊이 관여하지 않고 교육과 유림계 재건에 힘을 기울이게 되었다. 46년 2월 1일 대한민국 비상국민회의가 개최되었는데 김창숙은 이때 이승만, 김구, 김규식, 조만식, 권동진, 오세창, 홍명희 등과 함께 비상국민회의 대의원에 선출되었다. 이 자리에서 비상국민회의 최고정무위원회 설치를 결의하고 이승만, 김구에게 최고정무위원 선임권을 주었다. 이승만과 김구는 28인의 최고정무위원을 선출했고 김창숙도 비상국민회의 최고정무위원회 최고정무위원으로 선발되었다.

비상국민회의 최고정무위원회는 주한미군정청 사령관 존 하지에 의해 민주의원으로 바뀌었다. 2월 14일 민주의원결성대회가 열렸으나 김창숙은 여운형, 함태영, 정인보, 조소앙 등과 함께 민주의원 의원직을 거부하였다. 2월 14일 아침 미군정청 1회의실에서 민주의원이 개소된다는 보도를 접하고 '이승만·김구가 민족을 파는 반역자가 되었다'고 비판하였다.

1946년 6월 15일 오후 5시 40분 서울역에 마중나가 서울역에 도착한 삼의사 유골을 영접하였다. 이어 태고사(太古寺)에 마련된 빈소에 참석하였다.

이미 1909년에는 사립 성명학교(星明學校)를 설립하였던 김창숙은 유학자로서 유학의 근대적 발전을 위해 기존의 성균관을 정비하고, 이어 유교이념에 입각한 교육을 기치로 명륜전문학교를 병합, 1946년 9월에 성균관대학교를 설립하고 초대 학장에 취임하였다. 1953년 2월에는 전국의 향교를 규합해 성균관대학교의 종합대학 승격을 인가받고 초대 총장에 취임하였다.

1947년 3월 3일 이승만을 임시정부 주석, 김구를 부주석으로 추대하고 임시정부 국무위원을 새로 보선할 때 오세창, 조만식과 함께 대한민국 임시정부 국무위원에 추가 보선되었다. 9월 5일 임시정부가 다시 국무위원을 보궐선거하여 김성수, 김승학을 추가로 국무위원에 선출했을 때, 김창숙도 국무위원으로 재선 연임하였다.

1948년 3월 김구·김규식 등과 함께 남한만의 단독정부수립에 반대했으며, 4월 김구·김규식 등과 남북협상에 참여하였다. 그러나 김구 등이 남북협상을 추진하려 할 때 남한의 이승만의 협조도 얻어내지 못하면서 어떻게 북한 김일성의 협조를 얻어내는가 하며 김구의 남북협상 주장에 회의적인 입장을 고수하였다.

그 뒤 이승만 정권 때는 야당활동을 하며 독재와 부패를 반대하는 투쟁을 벌였다. 1949년 8월 20일 민족진영강화위원회 상무위원에 선출되었고, 1951년 한국 전쟁 이후 대통령 이승만에게 하야경고문(下野警告文)을 보냈다가, 체포되어 부산형무소에 40일간 수감되었다가 풀려났으며, 1951년 5월 16일의 제2대 부통령 선거에서 부통령 후보자로 출마하였다. 그러나 선거 결과는 낙선하였다. 1차 지명전에서 1표를 받고, 2차 지명전에서는 1표를 받았다.

1952년 부산 정치 파동 때는 이시영 · 조병옥 · 김성수 등과 반독재헌구국선언문을 발표해 이승만정권과 계속 투쟁하였다. 1953년 성균관대학이 4년제 종합대학교로 승격하여 초대총장에 취임하였다. 그러나 1956년 이승만 정권에 기생하던 친일유림의 강압으로 성균관대학교 총장직을 강제 사임하게 되었다. 1957년 성균관 관장, 유도회총본부장 등 일체의 공직에서 추방당하였다. 1959년 반독재 민권쟁취 구국운동을 전개하고, 이승만 대통령 사퇴권고서한을 발송했다. 1960년 '민족자주통일중앙협의회' 대표로 추대되었고, '백범 김구선생 기념사업회'초대회장, '안중근의사 기념사업회' 회장에 선출되었다.

1960년 이승만 퇴진 이후 대통령 후보자로 지명되어 출마하였다. 8월 12일 민의원, 참의원 합동회의에서 출석의원 263명 중 259명의 출석으로 열린 1차 투표에서 29표를 얻어 낙선, 208표를 얻은 윤보선에게 패하였다. 1961년 5·16 군사 정변 이후, 병중에 박정희의 방문을 받았으나 외면하였다.

그 외에 의성 김씨 중앙종친회 초대 회장 등을 역임했다.

1962년 3월 1일 건국훈장 1등급인 대한민국장을 수여하였다. 그 해 5월 10일에 노환으로 국립중앙의료원에서 사망하였고, 장례는 사회장으로 치렀다.

경상북도 성주군 대가면 칠봉리 사도실마을에는 심산 김창숙의 생가, 청천서당, 청천서원 등 동강 김우옹과 그 후손들의 흔적이 있다. 김창숙의 생가(경상북도 기념물 제83호)는 청천서원 200m 아래쪽 사도실마을 어귀에 있다.

현재의 건물은 옛 건물이 화재를 당하여 안채는 1901년, 사랑채는 1992년 중수한 것이다. 현재 김창숙 생가는 90세가 넘은 선생의 둘째 며느리 월성 손씨가 집을 지키고 있다. 서른 살 젊은 나이에 불귀의 객이 되어 돌아온 남편을 대신해 집안의 살림을 꾸려나가는 며느리의 생활은 고단했지만, 그녀는 수절을 택했다. 이런 며느리를 위해 조금이라도 위안이 될까하여 담뱃불을 붙여달라면서 시아버지 김창숙은 담배 피우는 법을 가르쳐주었다 한다.

2008년 8월 학술지 ‘한국사 시민강좌’ 하반기호(43호)에서 대한민국 건국 60주년 특집 ‘대한민국을 세운 사람들’을 선발, 건국의 기초를 다진 32명을 선정할 때 교육, 학술 부문의 한 사람으로 선정되었다.





</doc>
<doc id="42295" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42295" title="조만식">
조만식

조만식(曺晩植, 1883년 2월 1일 ~ 1950년 10월 18일)은 한국의 독립운동가이자 일제 강점기의 교육자·종교인·언론인·시민사회단체인·정치인이다. 22세 이후 상업과 종교활동에 종사하다가 1919년 3.1만세운동과 중국 출국실패 등으로 투옥당하기도 하였다. 오산학교에서 교사와 교장으로 교편을 잡기도 했다. 일제 강점기하에 교육활동과 물산장려운동·국내민간 자본으로 대학설립 추진 운동인 민립대학 기성회 운동, YMCA 평양지회 설립, 신간회 등을 주도하였다. 1946년 1월 평양 고려호텔에 감금된 뒤 한국 전쟁 중 공산군의 세력에 의해 살해되었다. 국산 물산장려운동과 일본 제품 불매운동을 적극적으로 주도하여 조선의 간디라는 별칭이 붙기도 했다. 평안남도 강서군에서 출생하였으며, 아호는 고당(古堂), 본관은 창녕(昌寧)이다.

1883년 2월 1일 아버지 조경학(曺景學)과 어머니 경주김씨 김경건(敬虔)의 독자로 태어났다. 아버지 조경학은 매년 벼 백 섬을 거둬들이는 평안남도 강서 출신의 향반으로, 평양에서 일종의 위탁판매업이라 할 수 있는 물산객주 일을 하던 상인이었다. 조만식은 평안남도 강서 출신으로, 본적은 평안남도 강서군 반석면 반일리 내동이었다. 1888년 6세에 서당에서 한학을 수학하고 1896년 한문 수학을 마쳤다. 1905년 평양의 개신교 계열 학교인 숭실학교(또는 숭실중학)에 입학하였으며, 숭실중학에서 수학하면서 재학 중 개신교에 입문했다. 어린 시절의 조만식은 병약하였고, 아버지는 어린 아들에게 강인한 정신력을 키워주려 노력하였다. 한번은 어린 동네 아이들에게 얻어 맞고 울면서 집에 들어온 적이 있었는데, 부친은 그때 울고 온 아들에게 "사내 자식이 창피하게 얻어맞고 다니려거든 밥도 먹지 말거라." 하며 벌을 세웠다 한다. 그 뒤 체력을 단련하고 무예를 연마하여 격투기의 일종인 날파람을 익혀 호신술로 활용하면서 어린 조만식은 날파람의 명수로 이름나도록 연마하기도 했다. 아버지 조경학은 "사람이란 의리가 있어야 한다. 절의(節義)를 존중하고 지켜야 하느니라"하며 의리와 절의의 중요성을 자녀들에게 역설하였고, 이는 그의 생애에 큰 영향을 미치게 되었다. 그보다 5살 아래인 누이 동생 조은식 역시 아버지의 가르침의 영향을 받았는데, 은식은 열일곱에 결혼하여 결혼 3년 만에 남편을 잃고 청상 과부가 되고 말았다. 그러나 그녀는 재혼하지 않고 지조와 절개로 50년을 수절한 후 고고하게 생을 보냈다. 그 뒤 조만식은 평안남도 평양 숭실중학교에 입학하였다.

1897년 15세 때부터는 포목상을 경영하기 시작했다. 포목상을 경영하다가 한정교와 동업으로 지물상을 경영하여 재산을 모으게 되었다. 이 무렵 술 잘 먹고 돈 잘쓰는 사업가로 이름을 날렸다.

1895년 그는 부모의 권유로 2세 연상의 박씨(朴氏) 부인과 결혼하였다. 첫 아들 조칠숭이 태어났지만 정신박약아였고, 가정의 행복은 오래가지 못했다. 결혼생활 7년 만인 1902년 그는 첫부인 박씨와 사별하였다. 1902년 전주이씨 이의식 여사와 재혼하였다. 장애아였던 장남 조칠숭은 그의 나이 26세 때에 요절하고 말았다. 1904년 2월 러일전쟁이 발생하자 조만식은 장사를 그만두고 가족들을 이끌고 대동강 중류 지방의 베기섬에 있는 벽도지리(碧島只里) 마을로 피난을 떠났다. 그 무렵 고당의 나이 22살 때 피난 생활 중에 급우의 전도로 교회에 나가게 되었다.

조만식은 22세에 장로교에 귀의하여 신앙 생활을 시작하였다. 폭음으로 건강을 잃어 부모로부터 생활의 절제를 권유받았고 동료 한정교는 그에게 그리스도 신앙에 귀의할 것을 권고하였다. 개신교에 입문한 한 후 조만식은 한정교를 따라 평양 장대현 교회에 출석했다. 주일 낮에 1천 5백명을 육박할 만큼 신자가 많던 장대현 교회의 교회당에 처음 들어 선 순간 조만식은 거대한 군중들의 분위기를 보고 놀랐다 한다. 당시 어디에서도 볼 수 없었던 대규모 인파가 서양 선교사의 예배집례에 따라 열광적으로 노래하다가, 다시 온 무리가 함께 부르짖기도 하는 광경에 그는 충격을 받았다. 처음 개신교 예배를 목격하고 충격을 받은 그는 며칠 밤을 잠 못 이루다가 교회에 본격적으로 다니면서 신앙에 귀의하게 되었다.

놀기를 좋아하고, 대주가(大酒家)로 용맹을 떨칠 정도였던 조만식은 신앙 생활을 시작한 직후 술과 담배를 끊고 방탕한 생활을 정리하기 시작했다. 1905년초 평양 장대현 교회의 신년사경회를 통해 감화받은 조만식은 3월이 되자 고당은 숭실 중학교에 입학을 결심, 아버지를 여러 번 설득한 끝에 평양 숭실중학교에 입학하게 되었다. 숭실중학교에 원서를 제출시 초라한 몰골 때문에 배위량 박사 등이 거절하였으나 여러번의 설득으로 1905년 그는 숭실중학교에 입학하게 되었다..

숭실중학교에서 교장으로 일한 배위량 박사는 한국인이 술을 지나치게 좋아해서 폐단이 많은 것을 보고 학교의 교칙으로 금주령을 내렸다. 술이 신앙 생활하는데 방해가 된다는 것을 알고 있던 그는 철저하게 금주 교육을 시켰던 것이며, 수업중에 술 주(酒)라고 써야할 대목이 나오면 그 글자를 일부러 피하여 ○표로서 술 ‘주’자를 썼다. 숭실중학교의 교장이자 은사였던 배위량 박사와 박자중 교사의 감화를 받았다. 그러나 박자중 교사는 조만식이 숭실중학교 재학 중이던 1906년 6월 21일 56세의 일기로 세상을 떠났다. 또한 교외의 인물로는 도산 안창호와 남강 이승훈의 영향을 받기도 했다. 중학교에 다니며 금연과 금주를 결심하였으나, 술과 담배 습관을 완전히 끊기 어려워 그는 급우들과 망을 보면서 몰래 담배를 피우다가 들켜서 여러번 벌을 받기도 하였다. 그러나 그해에 조만식은 금연·금주에 성공했고 그 후 40년을 일체 금주, 금연하면서 지조를 지켰다.

숭실중학교 재학 중 그는 시내에서 평양의 태극서관 주인 안태국의 활동과 강연, 기독교 민족지도자 안창호 등의 활동과 연설을 우연히 듣고 깊은 감명을 받았다. 안창호의 연설에 감화받은 그는 실력을 양성하는 길이 민족을 구하는 길이라 확신하고 일본유학을 결심한다.
1906년 동경조선기독교청년회 설립에 관여하였고, 김정식 등과 유학생을 보호하는 활동을 했다. 1908년 숭실중학교를 졸업한 뒤 일본으로 건너가서 1910년까지 정칙영어학교에서 영어 와 수학을 공부하였다. 일본 유학 시절 그는 인도의 민족해방운동가 간디의 일대기인 '간디전'을 읽었으며 영어를 공부하던 도중 인도의 마하트마 간디가 주창한 인도주의와 무저항주의, 민족주의에 관한 글을 공감하여 이를 독립운동의 거울로 삼았다. 그 뒤 심지어 복장이나 삶의 스타일까지 간디풍을 즐겨 따라하였으며 무저항주의와 비폭력주의의 실천과 간디 정신을 따라 매사에 스스로 절제하려 노력하였다. 한편 인재가 필요하다고 생각한 그는 국내 대학 설립운동에 참여하여 후원하기도 했다. 1910년봄 정칙영어학교를 졸업하고 메이지 대학교(明治大學校) 전문부 법학과에 진학하였다. 이때 송진우, 김성수 등을 만나 친구관계를 형성하였다.

일본 도쿄 유학 시절 조만식은 '동경한인교회'의 영수로 기독교청년회의 회장으로 바쁜 나날을 보냈다. 그러면서 그는 자신이 영수로 시무한 장로교단 소속의 동경한인교회를 1911년 여름, 백남훈, 김영섭 등과 함께 장로교와 감리교의 연합교회(재일본 동경조선예수교연합교회)로 개편하였다. 이는 1909년 5월 한인 장로교회가 설립된 이후 하나둘씩 늘어난 감리교회 출신 유학생들이 따로 예배를 드리는 것을 목격하고, 이국땅에서 교파 문제로 개신교인들이 분열된 듯한 인상을 주어서는 안 되겠다고 판단한 때문이었다. 더불어 조만식은 지방별로 나뉘어 따로 놀던 동경 유학생사회를 하나로 통합하는 데도 많은 노력을 기울였다. 망국적인 지방할거주의 문제를 통감했기 때문이었다. 그래서 "고향을 묻지말자"고 외치며 전라도 출신의 송진우, 경기도 출신의 안재홍과 힘을 합해 1911년 겨울, 출신지방별로 나뉘어 있던 유학생회를 구선유학생친목회로 통합하였다. 조선유학생친목회는 창립 몇 달 만에 일제에 의해 해산당하고 말았지만, 1913년 가을 재일본동경조선유학생학우회의 발족으로 이어지며 뒷날 2.8 독립선언의 디딤돌이 되었다.

일본 도쿄 유학 중 1910년 여름 조만식은 잠시 귀국하여 고향에 돌아왔다. 고향에 머무르고 있을 때 8월 29일 경술국치 소식을 접하였다. 치욕스러운 한일합방에 분노를 느낀 그는 시내의 한일합방 경축식과 일본의 신사에서 신을 모셔오는 행사장에 난입하여 아수라장으로 만들려다가 아버지 조경학이 계속 간곡히 만류하여 그만둔다. 자신이 나설 때가 아니라는 것을 알고 격정을 참은 그는 참는 것이 진정한 용기라는 것을 깨닫게 되었다. 그 뒤 다시 일본으로 건너가 메이지 대학을 다녔다.

1913년 3월 31살의 늦은 나이에 메이지 대학 법학부를 졸업하고, 귀국하여 평안북도 정주의 오산학교 교사로 근무하다가 1915년 오산학교 교장으로 승진했다. 당시 오산학교는 설립자 이승훈이 105인 사건으로 투옥되어 학교를 유지하기조차 힘든 위기에 놓여 있던 때였다. 조만식은 그런 학교에 부임하여 봉급도 받지 않고 교사로, 교장으로 만 8년 동안 모두 3차례 걸쳐 봉직하면서 학교를 반석 위에 올려놓았다.

1919년 오산학교 설립자인 이승훈을 필두로 교사와 직원에 이르기까지 3·1 운동에 적극적으로 참가하였다. 그도 교장직을 사직하고 3·1운동에 적극 가담했다가 수배되어 피신, 1919년 3월 4일 안명근사건에 연루되어 옥고를 치렀던 독립운동 동료 도인권과 함께 평양을 떠나 국내를 탈출, 상해로 망명하려던 중, 평안남도 강동에서 일본 헌병대의 추격을 받았다. 도인권은 미리 몸을 피했으나 그는 체포되어 평양에 압송되었고, 보안유지법 위반 혐의로 징역 1년형을 언도받고 평양감옥에서 1년간 복역하였다.
3.1 운동 직후 그가 1년 형을 선고받고 평양 감옥에 수감되자 아버지 조경학은 아들이 형무소에 갇혔다는 소식을 듣고 충격을 받아 졸도하였다. 집에서는 가장의 인사불성으로 온 집안이 초상집이 되었으나 얼마 후 아버지 조경학은 병석에서 일어났다. 병석에서 일어난 아버지는 지팡이를 짚고 그가 수감된 평양형무소에 가 형무소 주변을 한바퀴씩 돌았다고 한다. 외아들에 대한 아버지의 정성을 본 사람들은 그의 정성에 감복하였다. 어느 날 아버지가 조만식을 면회하기 위해 형무소를 찾아가서 옥중 간수에게 취사장의 위치를 물은뒤
간수의 안내를 받아 취사장으로 갔다. 형무소 취사장에서 조경학은 수수와 콩으로 지어진 밥을 직접 시식하고는 너털 웃음을 지으면서 “뭐, 이만하면 견딜만하겠다” 하며 아들을 면회하게 되었다. 조경학은 쏟아지려는 눈물을 억지로 참고, 염려의 기색을 숨긴 채 태연하게 아들의 안부를 묻고는 이정도의 식사면 건강에 지장이 없으니 잘 이겨내라며 사내에게 이런 고생쯤은 아무것도 아니라며 참고 견딜 것을 주문하였다. 아버지 조경학은 외아들에 대한 걱정을 감추면서 용기를 북돋아 주었다.

평양감옥에서 1년간 복역한 후 1920년 1월 평양 형무소에서 2개월의 형 만기를 남겨 두고 가석방을 받았다. 일반적으로 가석방 소식은 감방 내에서 경사와 같았지만, 그는 주변의 만류에도 불구하고 감형을 단호하게 거절, "10개월 동안 수감된 것 자체가 불법인데 가석방이라는 이름으로 은전을 받는다는 것은 더욱 불명예스러운 일이니 가출옥을 하지 않고 이대로 잔여 형기를 모두 채우고 나가겠다"며 거절하였다. 그러나 받아들여지지 않고 가석방조치 되었다. 평양교도소에서 석방된 뒤 조만식은 다시 오산학교에 교사로 부임하였다. 그리고 20년 10월 오산학교 교장직에 취임하였다. 1921년 평양 YMCA청년회 총무가 되고, 산정현교회(山亭峴敎會)의 장로에 선출되었다. 고당 조만식 선생은 산정현교회에서 장로가 되어 주기철 목사를 담임목사로 청빙하는 등 공동체를 위해 마음을 다해 일할 때에 교우들에게 모범을 보였다. 산정현교회에선 예배에 늦으면 교회 문앞에 있어야 했는데, 고당 조만식 선생도 공동체의 규칙을 존중하여 예배에 늦으면 스스로 서 있었다.1922년 국산품 애용을 독려하기 위해 조선물산장려회를 결성하고 회장에 취임했으며<ref name="autogenerated2">위클리조선 - 1등 인터넷뉴스 조선닷컴


</doc>
<doc id="42296" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42296" title="조선민주주의인민공화국의 역사">
조선민주주의인민공화국의 역사

한반도는 제2차 세계 대전 이후 미국과 소련의 군정기를 거쳐 조선민주주의인민공화국(북한)과 대한민국(남한)으로 나뉘게 되었다. 1948년 이전의 한반도의 역사에 관해서는 한국의 역사를 참조하도록 한다. 이 문서는 조선민주주의인민공화국의 역사에 관한 내용을 다루고 있다.

1945년 8월 15일 광복 이후, 38도선 이북에서는 소련군이 1948년 9월 9일 조선민주주의인민공화국 수립 이전까지, 38선 이남에서는 미군이 1945년 9월 8일부터 1948년 8월 15일 대한민국(남한) 정부수립까지 한반도를 다스린 기간을 군정기라 부른다. 이 기간 동안 남한에서는 수많은 정치 단체들이 조직되어 이합집산하였고, 모스크바 3상회의로 신탁통치안을 놓고 찬반으로 나뉘어 좌우익이 심각하게 대립하였다. 해방 직후 38선 이북에서는 민족주의 계열의 조만식을 위원장으로 하는 평남 건국준비위원회가 결성되었으나, 소련의 김일성 지지와 지원으로 평남건준위는 유명무실화되었고, 조만식을 비롯한 민족주의계 인사들은 김일성에 의해 숙청되었다. 1946년 2월 8일 김일성을 위원장으로 하는 북조선 임시 인민 위원회가 구성되어 사실상 정부의 구실을 하였다. 그리고서는 무상분배 토지개혁 단행, 국유화 등 개혁을 했고, 이 후 공산주의 지배 체제를 확고히 한 뒤에는 수상을 김일성으로 하고 부수상을 박헌영으로하는 1948년 9월 9일 조선민주주의인민공화국이 수립되었다. 초기에 대체로 정치 구성원은 갑산파의 김일성, 남로당파 박헌영, 연안파 김두봉, 소련파 등으로 이뤄져 연립내각체제에 있었다. 곧, 부수상 겸 외무상에 박헌영, 부수상에 홍명희, 부수상 겸 산업상에 박헌영, 국가기획위원장에 정준택, 민족보위상에 최용건, 국가검열상(국방상)에 김원봉, 내상(內相)에 박일우, 농림상에 박문규, 상상(商相)에 장지우, 교통상에 주영하, 재정상에 최창익, 교육상에 백남운, 체신상에 김정규, 사법상에 리승엽, 문화선전상에 허정숙, 노동상에 허성택, 보건상에 이병남, 도시경영상에 이영, 무임소상에 이극로를 각각 임명하였다.

소련군 태평양 함대에 입대하여 웅진, 나진, 청진 등 상륙작전에 활약하여 적기훈장을 수여하는 등 조선민주주의인민공화국 정권 수립 이후 문화선전성 제1부상(차관)을 지내기도 했던 조선민주주의인민공화국의 대표적 소련파 정상진은 "북한은 해방 후 20년 역사를 위조했다"며 "일본군을 내몬 뒤 소련 정부에서 북한 정권 수립을 지원하라는 명령을 받았어요. 해방 후 원산항(港)에 귀국하는 김일성을 맞으러 간 것도 접니다. 소련은 고려인을 통해 북한에 영향력을 행사하려 했어요. 1945년부터 1965년까지 북한에서 발표된 모든 연설문은 다 소련에서 작성됐어요."라고 폭로했다.

김일성은 조선로동당의 일당독재를 기반으로 반대파(민족주의자, 종교인 특히 북조선 수립 이전 융성하던 개신교, 지주, 마름, 기업가, 기술자 등을 포함한 상당수의 북조선 인민)에 대한 철저한 숙청을 통하여 북조선 내 정치적 입지를 강하게 다지고 있었다. 또한, 북조선은 최고인민회의 간부회의를 통하여 통일을 위하여 점령군의 즉각적인 철수를 요구하자, 소련은 이에 호응하여 북한에 있는 모든 군대를 그 이듬해(1949년) 1월까지 모두 철수시키겠다고 발표했다.(1948년 9월 20일) 북조선 주둔 소련군은 1948년 12월 시베리아로 철수하였다. 그후 그들은 미군도 남한으로부터 철수할 것을 요구하고 소련군이 먼저 철수한 점을 내세워 정치적인 선전공세를 펴기 시작하자 미국은 당황하기 시작했다.

그러나, 한편으로 소련 정부는 모스크바에서 비밀리에 군수뇌회담을 개최하여 철군이후의 구체적인 계획을 수립하고 '특별군사사절단'을 통해서 집행하기로 하였다. 이 회의에는 김일성 등 북조선과 중화인민공화국의 고위 군부 대표도 참석하였다. 모스크바 계획이라고 불리는 전쟁준비 계획은 만주에 있던 조선인 의용군 부대를 북한으로 귀국시켜 5개 사단을 갖게 하고 이외에 8개의 전방사단과 우수한 장비를 보유한 8개의 예비사단, 그리고 500대의 탱크를 보유하는 2개의 기갑사단을 갖게 하는 것이었다.

조선민주주의인민공화국은 대한민국(남한)을 공산화하기 위한 전쟁을 준비하고, 마침내 1950년 6월 25일 새벽 4시에 38도선 전역에 걸쳐서 선전포고도 없이 남한을 공격하여 한국 전쟁(6·25전쟁)을 일으켰다.

이후 3년간 계속된 전쟁은 한반도에 엄청난 피해를 안겨다 주었다. 수많은 사람들이 죽거나 다치고 전 국토가 초토화되어 대부분의 산업 시설이 파괴되었다. 이와 동시에 대한민국과 조선민주주의인민공화국 간에는 적대 감정이 팽배하게 되어 분단이 더욱 고착화되었다.그러나 전쟁의 기원,원인과 책임소재와 관련하여 여러 학설이 충돌하고 있다.


전쟁 직후 패전의 책임을 물어 1950년대 초반즈음에 박헌영을 비롯한 남로당계가 숙청당했다. 그리고 1950년 중반 무렵에 최창익을 비롯한 연안파 세력들이 김일성 체제에 비판하였는데, 이를 8월 종파 사건이라 한다. 8월 종파 사건을 계기로 소련파 및 연안파가 숙청당하고, 이때 중·소 분쟁을 계기로 주체 사상이 등장하였다. 60년대에는 경제 건설을 우선시하는 갑산파 온건세력들이 숙청 당했고, 1967년 주체 사상이 지도 이념화되었다. 1972년에는 대한민국과 7.4 남북 공동성명을 맺었다. 이어서 김일성은 사회주의 헌법을 제정하여 주체사상을 확립하였는데 이는 국가 원수가 수상제에서 주석제로 바뀌었고, 주석의 권한은 입법, 사법, 행정의 모든 권력이 장악하여 김일성 유일 체제를 확립하게 하였다. 그리고 이때 '주체 사상'을 헌법에 최초로 규범화하였다.

1960년대부터 대한민국(남한)·미국·일본의 안보 체제 구축과 국제 정세의 악화로 위기에 놓인 조선민주주의인민공화국은 국방 건설을 위하여 이른바 4대 군사 노선을 채택하여 군수 공업 발전에 박차를 가하였다. 아울러 김일성과 조선로동당의 장기 독재를 강화하기 위해 이른바 주체 로선을 강조하였다. 대남 정책에서는 겉으로는 평화적인 남북 연방제 통일 방안을 제시하고, 내면으로는 남한에 통일혁명당을 조직하여 주체 사상에 입각한 내부 혁명을 부추겼으며, 무장 군인을 파견하여 무력 도발을 일으켰다.

1980년대에 김정일 후계 체제가 공식화되면서, 1990년대 김일성의 사후 김정일 중심 체제가 강화되어갔다. 1992년 헌법 개정을 통해서 주석의 권한을 축소하는 대신, 군사 관련 기능 및 권한을 국방위원회로 통합하여 김정일 체제가 별다른 파벌 분쟁없이, 공고해져 갔다. 그리고 1998년 헌법 개정을 한번더 하면서, 주석제가 폐지되고, 국방위원장의 권한이 강화되어 완전히 확립되었다.

한국의 김대중 대통령과 북한의 김정일 국방위원장이 합의하여 발표한 6·15 남북 공동선언의 내용은 다음과 같다.


1946년 조선민주주의인민공화국 정부가 공식수립이전인 북조선 인민위원회가 설립했을때 무상분배,무상몰수 토지개혁 및 주요산업등 국유화를 단행했다. 1950년대에는 한국전쟁으로 인하여 피폐해진 국토와 전후 복구사업을 재건하기 위해 3개년 계획과 5개년 개발계획, 천리마운동등을 전개하여 나아갔다. 이무렵에는 모든 농지의 협동 농장화와 생산력 증대를 위한 노동 강화운동, 사상,기술,문화의 혁명등을 추진해 나아갔다.

그러나 1980년대에 들어서면서 공산주의 체제의 모순과 한계가 드러남에 따라 생산력 저하와 공산주의 사회주의권 국가들의 몰락으로 인하여 교역 상대국이 상실되었고, 오늘날 에너지와 원자재,식량등 심각한 경제고를 겪고있다. 1990년대 이후 들어서는 매년 마이너스 경제 성장율을 보이고있다. 이에 조선민주주의인민공화국정부 내에서는 이러한 위기를 해결하고자 1984년에 합영법제정, 1994년에는 신합영법개정하여 1991년에는 나진,선봉 자유무역지대 설치, 2002년에는 신의주 경제 특구 설치, 개성공단 설치등 함으로써 일부지역에만 자유무역지대를 설치하고 '제한적 개방'을 표방하고 있다.
하지만 겉으로는 달리, 북한의 경제는 침체되어가고 있었다.
결국, 서울올림픽에 대응하여 주최한 행사로 인하여 북한의 경제는 큰 타격을 입었고, 고난의 행군 까지 가버리는 사태가 발생한다.
이로써, 북한의 경제정책은 실패했다는 것이 증명되었다.
2000년대 들어서, 북한은 외자 유치를 위해 필사의 노력을 다하고 있다.
나진, 선봉지역에, 신의주 공업 자유지대, 개성공단등, 중국과 대한민국의 자본 유치를 위해 노력하고 있다.
하지만, 불확실성 때문에 투자를 꺼려하는 사람들이 많다.


전쟁 중 오기섭, 박헌영, 김두봉, 허가이 등이 김일성의 독재를 위해 숙청되다.




</doc>
<doc id="42297" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42297" title="루브 골드버그">
루브 골드버그

루브 골드버그(Rube Goldberg, 1883년 7월 4일 - 1970년 12월 7일)는 미국의 만화가이다





</doc>
<doc id="42298" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42298" title="서북청년회">
서북청년회

서북청년회(西北靑年會) 또는 서북청년단(西北靑年團, 약칭: 서청)는 미군정 당시 조직된 대한민국의 극우 반공주의 청년 단체다. 1946년 3월 5일 생성된 월남자 단체가 그해 11월 30일에 통합해 발족하였다. 이 단체는 1948년 12월 19일에 조직한 대한청년단으로 통합했으며, 남은 일부는 1949년 10월 18일에 단체 등록이 취소되어 소멸했다.

서북청년회 사무실은 한국 민주당 본부가 있는 동아일보 사옥에 있었다고 전해진다. 서북청년단은 이승만, 김구, 한국민주당 등에게서 자금을 지원받았다. 이승만은 1947년부터 이들을 견제했고, 지청천을 시켜 대동청년단을 창설함으로써 족청과 함께 서서히 대동청년단에 흡수되었다. 서북청년회원 가운데 일부는 대한민국 국군과 대한민국 경찰의 창설에 참여하였고, 일부는 1948년 남한 단정 반대사건인 제주도 4.3 사건에 남로당이 개입하면서, 남로당 토벌이라는 명분으로 4.3 사건 진압과 학살에 가담하였다. 이명박 정부와 박근혜 정부에서 보수성향의 사람들이 각종 집회에서 '서북청년단' 깃발을 들고 나오기도 했으며 2014년에는 서북청년단 재건위원회를 자처하는 사람들이 세월호 침몰 사건 희생자 추모 리본을 무단으로 제거해 물의를 빗기도 했다.

1946년 3월 조선민주당 당수 조만식이 소련 군정과 김일성에 의해 감금당하자 지주와 기독교인 등은 남한으로 내려왔다. 이들은 북한에 반대하는 단체의 조직을 준비하였다. 이후 월남한 청년 남성들이 모여서 조직의 규모가 확장되었다.

1946년 3월 5일 문봉제(文鳳濟) 등 월남 청년들이 주도한 집회가 성공하고, 이에 힘입어 평남동지회가 조직되고, 다시 평남동지회는 평남북 조직을 합친 평안청년회로 확대되었다. 결성대회에는 북한 지역 연고자(이윤영, 김병연, 강기덕)는 물론 김구도 참석했다. 1946년 11월 우익단체들과 영락교회청년회 등이 통합하여 서북청년회가 결성되자 김구, 이승만, 한민당 등은 함께 서북청년단에 자금을 지원해 주었다.

서북청년회는 1946년 11월 30일 월남한 이북 각 도별 청년단체가 대공투쟁의 능률적인 수행을 위해 선우기성(鮮于基聖)을 중앙집행위원장으로 하여 설립한 우익청년운동단체이다. 1946년 8월경부터 대한혁신청년회·함북(咸北)청년회·북선(北鮮)청년회·황해도회(黃海道會)청년부·양호단(養虎團)·평안(平安)청년회 등의 각 대표 사이에 통합협의가 진전되어 서울 종로 YMCA강당에서 결성대회를 열고 창단하였다. 그러나 또다른 규모있는 청년 단체였던 백의사는 통합에 참여하지 않았다.

창립 강령으로는 조국의 완전자주독립의 전취(戰取), 균등사회의 건설, 세계평화에의 공헌 등을 내세웠고, 기구는 중앙집행위원장 외 11개 부서와 감찰위원회 및 지부로 구성되었다. 제일 먼저 결성된 지부는 강계(江界) 출신 청년들이 중심이 된 서울종로지부로서 김이협(金履浹)이 위원장이었다.

1947년 1월 이선파(李鮮波)를 위원장으로 한 서울중구지부, 평안북도 청년들의 서부지구, 청단지부(靑丹支部), 인천지부, 황해도민들이 가입한 황해도지부 등이 잇따라 결성되었고, 1947년 6월 10일 임일(林一)을 위원장으로 하여 대전에 남선파견대본부(南鮮派遣隊本部)를 설치하였다. 서북청년회는 좌우익의 충돌이 있을 때마다 언제나 우익진영의 선봉역할을 하였다.

1947년 3·1절 기념식을 각각 가진 좌우익의 시가행진 중 남대문에서 충돌한 남대문충돌사건, 공산주의를 찬양·고취하던 민족예술제를 광복청년회와 합동으로 저지시킨 부산극장사건, 부산좌익청년운동의 본부격인 민주애국청년동맹의 사무실을 습격하여 서북청년회 부산지부의 간판을 건 좌익단체사무실점령사건 및 대북공작 등이다. 이러한 격렬한 반공투쟁은 모두가 이북에서 공산치하의 학정에 못 이겨서 자유를 찾아온 그들의 과거경험이 크게 작용한 데서 나온 행동이었다.

이렇게 서북청년회가 대공투쟁을 하고 있는 상황 속에서 1947년 4월에 환국한 대한민국임시정부 광복군총사령관 지청천(池靑天)이 대동청년단(大同靑年團)의 조직에 착수하였다. 지청천은 광복군 참모장을 지낸 이범석(李範奭)이 만든 민족청년단(民族靑年團)과의 갈등 속에서도, 전국 청년의 대동단결을 전제로 한 청년조직을 강력히 추진하여, 대동청년단을 중심으로 기존 청년단체들의 통합공작을 시도하였다.

통합공작에 참가한 단체는 대한독립촉성전국청년총연맹을 비롯하여 광복청년회·대한독립청년단·청년조선총동맹·서북청년회 등이었다. 이 과정에서 서북청년회는 합동파와 합동반대파로 분열되어 심각한 대립이 계속되다가, 합동파는 1948년 9월 대동청년단에 통합되었고, 합동반대파는 문봉제(文鳳濟)·김성주(金聖柱) 등이 중심이 되어 서북청년단을 재건하였다. 이 조직은 1948년 12월 19일 대한청년단으로 흡수 통합됨으로써 자연 해체되었다.

제주도에서 단정 반대인 4.3 사건이 발생하고 김달삼 등 남로당원들이 개입하여 사태를 확산시키자, 서북청년회는 남로당 반대를 명분으로 4.3 사건에 개입하였다. 한편 제주4·3평화기념관에는 이승만은 공식석상에서 대놓고 ‘가혹하게 탄압하라’고 말하기도 했다는 기록이 보존하고 있다. 1949년 1월 21일 국무회의에서 "미국 측에서 한국의 중요성을 인식하고 많은 동정을 표하나 제주도, 전남사건의 여파를 완전히 발근색원하여야 그들의 원조는 적극화할 것"이라며 "지방 토색(討索) 반도 및 절도 등 악당을 가혹한 방법으로 탄압하여 법의 존엄을 표시할 것이 요청된다"고 말한 이 대통령의 발언록이 보존돼 있다. 이승만은 모슬포경찰서와 성산포경찰서를 신설하라는 대통령령도 공포(49년 1월 18일)했으며, 서북청년회 단원을 경찰과 군대에 편입하라고 지시하기도 했다는 내용도 기념관엔 전시돼 있다.

1947년 대동청년단이 결성되자, 선우기성 중심의 합류파는 대동청년단에 가입하였으며, 서북청년회에서 문봉제 중심의 재건파는 이승만의 친위대 역할을 하게 되었다. 그러나 독자적으로 서북청년단의 간판을 사용하던 이들도 있었다.
한편 서북청년단 해체 요구가 나오자 장택상은 강력하게 반발하였다. 조병옥 역시도 치안상의 문제를 들어 서북청년단 해산을 반대하였다. 1947년 3월 3.1절 당시 활동과 관련해 장택상은 서북청년단에 5만원을 지원하기도 했다.

서북청년회는 제주시민 10%까지 포함한 전국에서 30만명에 달하는 국민을 좌경분자 처단이라는 명목하에 탄압 혹은 살해했다. 서북청년회 중에 문봉제 중심의 재건파로 이승만의 친위대 역할을 하였던 안두희는 1949년 6월 26일에 경교장에 들어가 김구를 살해했다.

또한 1973년 문봉제는 증언을 통해 선우기성이 장택상에게 불려가 쌀한가마니에 해당되는 액수의 봉투를 받았다고도 했다.한편 좌파와의 무력충돌에서 승리하자 장택상은 그들에게 특별히 잔치상을 차려주기도 했다. 한편 한민당·이승만로부터도 후원을 받았으나 자금의 대부분은 서북 출신 재산가들이 주로 지원하였다. 그러나 최창학·박흥식 등 친일파의 경우에는 협박을 통해 자금을 얻어내기도 했다.

일부는 군으로도 들어왔다. 조선경비대 통위부장 류동렬, 경찰청 경무부장 조병옥, 서북청년회 위원장 선우기성 사이에 합의가 있었는데 당시 서북청년회 내부에서도 대동청년단으로의 합류파와 재건파 사이에 분열과 반목이 있으면서 제3의 길을 선택한 사람(서청원)도 있었다고 한다. 하지만 서북청년회는 1946년 11월 30일부터 가장 규모가 큰 극렬 우익단체로 활동하였고 1948년 12월 19일에 조직된 대한청년단으로 통합되었으며, 남은 일부는 1949년 10월 18일에 단체등록이 취소되어 소멸되었다.




</doc>
<doc id="42302" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42302" title="노보시비르스크주">
노보시비르스크주

노보시비르스크주(, )는 러시아의 주이다. 중심지는 노보시비르스크이다. 노보시비르스크는 모스크바에서 3,191 킬로미터 떨어져 있으며 시차는 +3시간이다.

노보시비르스크 주는 서시베리아 평원에 위치해 있다. 남쪽은 알타이 지방에, 남서쪽은 카자흐스탄에, 서쪽은 옴스크주, 북쪽은 톰스크주, 동쪽은 케메로보주에 접해 있다. 면적은 178,200 평방 킬로미터이다(시베리아 연방관구의 3,5 %, 러시아 면적의 1,0%를 차지함).

대륙성 기후를 띠는 곳으로 1월에는 −24,0 °C, 7월에는 +22,0 °C이다.

옴스크 시간 (OMST)에 위치해 있다. UTC와의 시차는 +0700 (OMST)이다.

노보시비르스크 주는 1937년 9월 28일에, 자파드노시비르 지방에서 알타이 지방과 노보시비르스크 주가 분리되면서 생겨났다.

다음 자료는 에 따른 것이다. (단위: 명)


"해당 설문조사는 2,541,052명을 대상으로 했으며, 그 중 124,859명은 부재중이거나 응답하지 않았다."

4개의 주 관할시(노보시비르스크, 베르츠크, 이스키찜, 오비)와 1개의 도회지형 마을은 도시권의 지위로서 지방자치조직들을 포함하고 있으며, 노보시비르스크주 내에는 총 30개의 군이 지방자치군의 지위로서 지방자치조직을 포함한다. 총 14개의 도시가 존재한다.

도시권(Городский Округ)은 총 5개가 존재한다.


군(район)은 곧 지방자치군(Муниципальный район)을 일컫는 말이다. 총 30개의 군이 존재한다.





</doc>
<doc id="42304" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42304" title="골드버그">
골드버그

골드버그(Goldberg)는 영어 이름이다. 독일어 골트베르크에서 왔다.




</doc>
<doc id="42305" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42305" title="모스크바주">
모스크바주

모스크바주()는 러시아의 주이다. 주도는 러시아의 수도이기도 한 모스크바이다. 그러나 모스크바는 이 주에 둘러싸여 있으며, 이 주와는 별도의 행정구역인 연방시로 분리되어 있다. 모스크바주에서 가장 큰 도시는 발라시하다.

모스크바 주에 접한 지역: 트베리 주(N), 야로슬라블 주(NE), 블라디미르 주(E), 랴잔 주(SE), 툴라 주(S), 칼루가 주(SW)와 스몰렌스크 주(W).

모스크바 시간대 (MSK)에 놓여 있다. UTC와의 시차는 +0300 (MSK)이다.


발라시하, 체호프, 체르노골롭카, 드미트로프, 옐렉트로스탈, 이스트라, 힘키, 클린, 콜롬나, 코롤레프, 류베르치, 모니노, 마자이스크, 루자, 미티시, 노긴스크, 파블롭스키포사트, 포돌스크, 푸시치노, 라멘스코예, 세르기예프포사트, 세르푸호프, 솔네치노고르스크, 베레야, 보스크레센스크, 자라이스크, 젤레노그라드, 주콥스키, 즈베니고로드





</doc>
<doc id="42308" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42308" title="의지의 승리">
의지의 승리

《의지의 승리》(意志의 勝利, )는 1935년 레니 리펜슈탈이 제작한 선전 영화이다. 뉘른베르크에서 열린 1934년 국가사회주의 독일 노동자당(나치당)의 뉘른베르크 전당대회를 촬영한 다큐멘터리 영화이며, 영화 역사상 가장 강력한 선전 영화이다. 선전 영화라는 명백한 목적을 가지고 제작된 다큐멘터리이지만, 미학적으로 매우 뛰어나며 선진적인 촬영 기법을 도입했다.

아돌프 히틀러가 뉘른베르크 전당대회에 참가하기 위해 비행기를 타고 오는 장면으로 시작하는데, 이것은 히틀러가 마치 신적인 존재처럼 강림한다는 것을 암시한다. 이어서 전당대회에 참여한 군중들의 질서 정연한 행진, 히틀러의 연설 내용 등을 웅장하게 묘사한다.

이 영화는 훗날 만들어진 모든 선전 영화의 모범이 되었으며, 몇몇 장면은 선전 영화 뿐만 아니라 여러 영화에서 빌려 쓰고 있다. 예를 들어, 《스타워즈 에피소드 4 - 새로운 희망》 끝 부분에서 한 솔로와 루크 스카이워커가 레아 공주로부터 훈장을 받는 장면은 영화 《의지의 승리》와 시각적으로 유사하며, 같은 배경 음악을 사용하고 있다.





</doc>
<doc id="42309" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42309" title="레니 리펜슈탈">
레니 리펜슈탈

헬레네 베르타 아말리에 "레니" 리펜슈탈(Helene Berta Amalie "Leni" Riefenstahl, 1902년 8월 22일 ~ 2003년 9월 8일)은 독일의 배우, 감독, 영화 제작자이다. 촬영 기술에서 혁신을 일으키는 등 영화 역사상 중요한 인물이다. 나치 독일의 선전 영화를 만들었기 때문에 2차 대전 이후에는 영화계에서 활동할 수 없게 되자 사진가로 활동하기도 했다.

1902년 베를린에서 태어나 무용가로 명성을 얻어 1926년 <위대한 산>에서 배우로 데뷔하였다. 공연 도중 부상을 입어 무용을 포기하고 영화 연출을 배워 <푸른빛>(1931)의 감독과 주연을 맡았다. 나치 전당대회를 기록한 다큐멘터리 <의지의 승리>와 베를린올픽 다큐멘터리인 2부작 <민족의 제전>과 <미의 제전>(1938)을 감독하였다. 이 다큐멘터리 작품은 뛰어난 촬영과 편집기술로 현대 기록 영화 연출의 교과서로 불린다. 전쟁이 끝난 후 리펜슈탈은 바로 이 작품들로 인하여 나치 협력자로 투옥되었다가 무죄로 풀려났다. 1954년에 <저지대>를 발표하엿으나 주로 다큐멘터리 사진 작업을 하였다. 그녀는 두 세기에 걸쳐 살았는데 2002년 8월 22일 100살 생일을 앞두고 해저 상태를 그린 극장용다큐멘터리 <바다속의 인생>을 발표하였으며 헬리콥터 사고와 암 수술을 겪었다. 2003년 8월 22일, 101살 생일 때 그녀는 "은퇴를 생각해본 적 없다"면서 고흐의 삶을 다루겠다는 의지를 보였으나 정확히 17일 후에 소친다.



</doc>
<doc id="42317" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42317" title="카를하인츠 슈토크하우젠">
카를하인츠 슈토크하우젠

카를하인츠 슈토크하우젠(Karlheinz Stockhausen, 1928년 8월 22일~2007년 12월 5일)은 독일의 작곡가이다. 현대 전위 작곡가의 한 사람으로 전자음악의 발전에 크게 기여한 인물로 유명하다.

파리에 유학하였으며 1953년 쾰른 방송국에서 전자 음악을 담당하면서 《습작 1·2》를 발표하였다. 1960년 전자 음악의 최고 걸작이라 일컬어지는 《접촉》(Kontakt)를 발표, 전자 음악의 새로운 길을 개척하였다. 1963년 쾰른 방송국 전자 음악 실장이 되었으며, 프랑스의 피에르 불레즈, 이탈리아의 루이지 노노와 함께 유럽 현대 음악의 3대 작곡가로 불린다. 2001년 폴라음악상을 수상하였다.

쾰른 근교의 부르크뫼드라트에서 태어났다. 어린 시절부터 피아노·오르간·바이올린·오보에 등 여러 악기를 배우며 두각을 나타냈다. 쾰른 음악원에서 프랑크 마르탱에게 작곡을 배웠고, 쾰른 대학교에서 철학을 전공했다. 1951년 다름슈타트 하기 강좌에서 벨기에 출신의 카럴 후이바르츠를 만났고, 그와 함께 프랑스 파리로 가서 올리비에 메시앙 (분석), 다리우스 미요 (작곡)를 사사하였다. 1954년 ~ 1956년까지 본 대학교에서 베르너 마이어-에플러와 함께 음성학, 음향학, 정보과학을 배웠다. 한편 1953년 쾰른에 신설된 라디오 방송국에 음악 스튜디오를 설립하여 전자음악을 실험하였다. 1950년대에 유행하던 점묘주의적 작곡법에서 탈피한 작품번호 1 《콘트라-풍크테》(Kontra-Punkte, '대위법'이라는 뜻이기도 하고 점묘주의에 반대(Kontra-)한다는 뜻으로도 읽을 수도 있다)으로 급진적이라는 평가를 받았다.

한편 음악 이론 잡지 《Die Reihe》('음렬'이라는 뜻)의 편집자로 활동하며 새로운 음악 이론에 대한 홍보활동을 했다. 그 후 세계 여러 나라를 돌며 연주회와 강습회를 열었고, 미국 펜실베이니아 대학교와 데이비스 소재 캘리포니아 대학교의 초청 교수로 재직했다. 1971년부터 쾰른 음악원에서 학생들을 가르쳤다. 작곡법도 계속 급격한 변화를 거쳐, 1962년
~1969년 소프라노, 4개의 합창단과 13개의 악기를 위한 칸타타 《모멘테》(Momente, 기회, 계기라는 뜻), 1975년 ~ 1977년의 복합음향 작품으로 미국의 지구와 우주 개척자들에게 헌정된 《시리우스》 등의 전위적인 작품을 남겼다.

그의 음렬주의 음악과 전자음악은 자신이 공부했던 심리학·음향학 기반에서 기초한다고 하였다. 그의 음악은 찬반 논란이 뜨겁지만, 현대 음악에서 고전 음악 계열의 작곡가와 대중 음악 계열의 작곡가 모두에게 영향력을 준 것은 분명한 사실이다. 그보다 훨씬 연상의 연배였던 이고르 스트라빈스키도 《콘트라-풍크테》의 영향을 받은 피아노와 오케스트라를 위한 악장을 작곡했다. 비디오 아트의 선구자인 백남준도 그의 영향을 받았으며, 그와 공동 작업을 한 적도 있다. Can, 비틀즈, 크라프트베르크, 코일, 비에르크, 소닉 유스, 마일스 데이비스, 프랭크 자파, 허비 행콕 등의 다양한 음악가들도 슈토크하우젠의 영향을 받았다고 말하였다. 테크노의 기술과 힙합의 샘플링과 같은 기법이 생겨난 것도 그의 영향을 받은 것이다.

그런 가운데 그는 1977년부터 2003년까지, 요일을 소재로 한 7개의 연작 오페라 《빛》(Licht)의 작곡에 전념하였다. 그 후로도 계속 창작 활동을 하며, 연주회에도 참석했으나 2007년 12월 심장마비로 갑자기 사망하였다.



</doc>
<doc id="42323" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42323" title="세드나">
세드나

세드나의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="42324" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42324" title="피에르 파올로 파솔리니">
피에르 파올로 파솔리니

피에르 파올로 파솔리니(, 1922년 3월 5일 - 1975년 11월 2일)는 이탈리아의 영화감독, 시인, 평론가이었다. 그는 로마 가톨릭 교회와 파시즘에 비판적이었는데 권력과 종교의 결탁과 끔찍한 살육을 사디즘으로 그린 영화 《살로 소돔의 120일》이라는 작품을 완성한 후 의문의 죽음을 당한다.

북이탈리아의 볼로냐에서 태어났다. 아버지가 직업군인이어서 유년기는 아버지의 전근 때문에 각지를 전전했다. 볼로냐 대학에서 공부한 다음 1941년경부터 활동을 시작했다. 1942년 소개령에 따라 북부의 마을인 카잘사에 이주하여 본격적으로 문학활동으로 들어갔다.

1949년 어머니와 함께 로마에 나와 그 후의 폭넓은 활약（시인, 작가, 각본가, 영화감독, 평론가, 비평가, 사상가, 극작가, 화가）이 시작되었다.

도회의 최하층 노동자에 공감을 가지고 그의 문학은 하층 인간의 빈곤, 고독, 상처받은 감정 등을 주로 테마로 삼았다. 로마에서는 빈민굴에 출입하면서 빈민들의 생활 중에 직접 경헙하기도 하였다.

그리하여 1955년 이 시기의 경험에 근거한 소설 《생명의 젊은이》들을 발표하여 콜롬비이 퀴돗티 상을 수상하기도 하였다. 그런데 이 책이 발행금지 되자 그는 전투적인 자세의 시집, 소설 들을 차례로 발표하였다.

그 후에는 오로지 영화에만 몰두하여 이탈리아 영화의 '항의자 집단'의 리더로 활약한다. 1954년 〈강의 여자〉의 각본에 참가. 그 후 〈카비리아의 밤〉, 〈광란의 밤〉, 〈더럽혀지지 않은 포옹〉, 〈잔혹한 밤〉, 〈장식창의 여자〉등의 각본에 참가하였다.

1961년 〈아카토네〉를 스스로 연출, 감독함으로써 이름을 알렸다. 이미 이 처녀작부터 그 특이한 재능은 주목 받았는데 이어서 〈맘마 로마〉, 〈마태복음〉 등을 발표하였다. 기성의 체제, 종교에 통렬한 비판을 하였다.

특히 그의 유작이 된 <살로 소돔의 120일>은 부패한 종교와 권력이 결탁하면 어떻게 인간을 파괴하는지를 적나라하게 묘사한 영화다. 이 영화의 개봉으로 바티칸 교황청은 크게 분노했다.

그는 1975년 로마 옆의 항구도시 오스티아에서 살로 소돔의 120일에 출연했던 17세 소년 피노 펠로시과 함께 바닷가를 산책하던 중 의문의 변사체로 발견된다. 피노 펠로시는 파솔리니가 자신을 유혹했기 때문에 죽였다고 주장하였고 결국 법원은 단독살해로 결론지었으나 정치적 타살이라는 견해가 우세하다. 이 때문에 파졸리니의 죽음을 소재로 <누가 파졸리니를 죽였나>(감독 마르코 툴리오 지오르다나)라는 다큐멘터리 영화도 만들어졌다.

그의 작품에서 그는 이탈리아 사회의 부정의 더 나아가 세계 전체의 파시스트적 구조 내지 기제 권위주의적 체제 등 모순을 지적하였고 인간 사이의 관계에 관하여 성찰하였다. 그의 성격은 사회적으로 아웃사이더라 할 수 있고 반항적이었다. 배우들은 일반인을 쓴 경우가 많다.

평론가로서도 그가 1960년대와 1970년대 이탈리아 사회에서 관찰하였던 사회 구조의 붕괴 현상을 날카롭게 비판하였다. 이러한 붕괴현상의 주요 특징은 사회 진보의 기초로서의 민중 문화의 사라짐과 그로부터 기인하는 인간 간의 공존의 가치나 내용의 소멸 등을 지적하였다. 이러한 과정의 원인과 주동력은 바로 파시즘(이전의 파시즘과는 다른 새로운 형태를 지니는) 이라는 것이 그의 진단이었다.

이 파시즘은 개인들에 있어서도 내면화되어 다름을 특히 문화적 차이를 용납하지 않는다. 새 파시즘의 형태는 새로운 자본주의의 발전모델에 대한 순응적인 Omologation이며 따라야 할 유일한 인간형으로 소시민이 등장한다. 이 파시즘은 사회의 모든 영역에서 이루어지는 현상이다. 프랑스 5월 혁명 이후에 등장한 68 세대도 예외가 되지 못한다.





</doc>
<doc id="42329" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42329" title="감">
감

감() 은 감나무속 나무에서 나는 과일이다. 단과(丹果)라고도 한다. 감나무("D. kaki")는 한국, 중국, 일본 지역에서 주로 재배되며 맛이 매우 달고 가공, 저장이 쉬워 말려 먹거나 다른 음식에 넣어 먹기도 한다. 디오스프린이라는 탄닌 성분이 떫은 맛을 내고 이 성분이 많이 먹었을 때 변비를 일으키기도 한다. 크게 단단한 상태에서 먹는 단감과 완전히 익은 홍시() 그리고 말려서 먹는 곶감의 형태로 먹는다.


2005년 현재, 가장 많은 양의 감을 생산하고 있는 국가는 중국이며, 대한민국과 일본이 그 다음으로 많이 생산하고 있다. 다음은 국제 연합 식량 농업 기구 통계에 의한세계 상위 10개국의 감 생산량을 나타낸 것이다.

감은 그냥 먹기도 하지만, 말리거나 요리를 하여 먹는 경우도 있다. 생으로 먹는 경우, 일반적으로 껍질을 벗긴 후 4등분하여 먹는다. 홍시의 경우에는 숟가락으로 떠먹을 수도 있다. 잘 익은 감은 단맛이 난다. 그러나 완전히 익기 전에는 떫은맛이 나므로 먹을 수 없다. 대한민국을 비롯해 중국, 일본, 베트남 등지에서는 수확한 감을 2주에서 3주가량 실외에서 말린 후 실내에서 며칠 간 더 말려 곶감으로 먹기도 한다. 이것을 일본에서는 호쉬가키(), 중국에서는 쉬빙(柿饼), 베트남에서는 hồng khô라고 한다. 곶감은 간식이나 후식으로 대접되거나 다른 요리에 사용된다.

한국의 전통 음료인 수정과를 만들 때 말린 감을 사용하기도 하며, 익은 감을 발효시켜 감식초를 만들기도 한다.

타이완에서는 석회수를 담은 단지에 감을 보관하여 떫은맛을 제거한다. 이 과정에서 감이 약간 물렁해져 이를 취시(脆柿)라고 한다. 보관 기간은 상온(25–28 °C)에서 5-7일정도이다. 중국 둥베이 지역과 한국에서는 감의 잎을 말려 감잎차를 만든다.

비타민 A·C가 고루 들어 있어 피로 해소와 감기 예방에 탁월하며. 식이섬유 함량이 높아 장 기능을 개선한다. 해독·항산화 효과가 있으며, 칼륨과 마그네슘 등이 풍부하게 함유되어 있다. 고혈압 예방, 혈중 알코올의 상승률을 낮추는 효능도 있다.



</doc>
<doc id="42330" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42330" title="세드나 (이누이트 신화)">
세드나 (이누이트 신화)

세드나()는 북미북극지방에 사는 에스키모계 선주민족(특히 캐나다의 이누이트)의 신화에 등장하는 바다의 여신이다. 「바다의 여왕」이라고도 불리며 바다에 사는 동물의 관리를 하고, 또 인간의 조상이라고도 한다.

이누이트 사이에서는 바다의 신이나 주인이라기 보다도 선조의 영혼으로서 숭배되고 있다. 거기에는 아래와 같은 전승이 있다.

원래 지상에는 오래된 종족인 인간들 (일설에는 거인들) 이 사고 있어 세드나도 그 중 한 명이었다. 세드나는 아름답고 착한 여자아이였지만 어느 날 "누구의 신부도 되지 않을거야" 라고 말했다고 한다. (그 이유에 대해서는 부족이나 이야기에 따라 달라 일정치 않다.)

그녀의 아버지는 그녀에게 내리는 벌로써 그녀를 개의 부인으로 줘버렸다. 개와 그녀 사이에는 몇 명의 자식들이 태어났다.

어느 날 세드나의 앞에 젊은 남자가 나타나 많은 수의 모피와 옷과 모포를 주겠다고 그녀를 꼬드겨 데리고 사라졌다. 그러나 사실 그 남자의 정체는 알바트로스(또는 갈매기, 까마귀)였다. 얼마 지나지 않아 세드나의 아버지가 그녀를 데리고 가려고 찾아왔다. 부녀는 바다로 도망쳤다.

다 도망쳤다고 안심한 순간 부녀가 탄 배를 폭풍이 덮쳤다. 세드나의 아버지는 세드나를 납치한 남자가 폭풍을 일으켜 딸을 다시 데려가려고 하는 것을 깨닫고 매우 놀라 세드나를 배에서 밀어 떨어 뜨리고 뱃전에 매달리는 그녀의 손과 왼쪽 눈을 노로 때리고 딸을 얼어붙는 바다에 가라앉혔다.

집에 돌아온 세드나의 아버지에게 세드나의 남편인 개가 그녀의 소식을 물었지만 꺼림칙했던 세드나의 아버지지는 그 개도 물에 가라앉혀 죽여버렸다. 일설에는 세드나의 아버지가 세드나에게 가장 처음 벌을 내렸을 때 아버지에게 버림받은 세드나에게 몰래 먹이를 가져다 주고 그녀를 지켜줬기 때문에 주인이었던 세드나의 아버지의 노여움을 사 죽었다고도 한다.

남겨진 세드나의 자식들은 다른 섬으로 갔다. 그 세드나의 자식들이 지금의 인간의 선조가 되었다.

해저에 가라앉은 세드나는 원한 때문에 죽지 않았다. 세드나의 다리는 물고기처럼 변했고 그녀는 해저에서 바다의 여신이 되었다. 그녀는 돌과 고래의 뼈로 바닷속에 집을 만들었다. 그녀와 함께 바다로 가라앉은 그녀의 남편인 개는 그녀의 새 집의 문지기가 되었다.

세드나의 아버지는 그 후, 파도에 휩쓸려 역시 바다에 가라앉았다. 세드나는 아버지를 자신의 집에 맞아 들였다. 일설에는 세드나가 아버지를 집에 가두고 두번 다시 집 밖으로 나가지 못하게 했다고도 하고, 아버지가 스스로의 행동을 부끄럽게 여겨 세드나에게 사죄했기 때문에 사이좋게 지냈다고도 한다.

또 다른 이야기로는 세드나는 고기를 먹는 것을 매우 좋아해 그녀의 부모님이 자고 있을 때 부모님의 손발을 먹어버리려고(혹은 먹었다고)했기 때문에 양친으로부터 바다에 던져졌다고도 한다.
상기 전승의 결과로 세드나는 해저에서 바다의 죽은 자의 나라의 관리자가 되었다. 그녀의 남편이기도 한 문지기 개는 죽은 자를 세드나에게 안내하는 역할을 맡고 있다.

한편, 그녀가 아버지로 부터 바다로 버려질 때 그녀가 떨어지지 않기 위해 뱃전을 붙잡은 손을 아버지가 도끼로 잘라내었는데 이 때 떨어진 세드나의 손가락 한 마디 한 마디가 지금의 바다표범, 물개 등이 되었다고 전해지며 세드나는 바다짐승들의 지배자가 되었다. 세드나는 그 바다짐승들을 그녀의 자식들의 후예인 인간에게 베푼다고 한다.

세드나는 물고기들도 지배하는데, 지상에 있을 때의 자신의 불행에 대한 분노로 폭풍우를 일으키므로 흉어일 때는 인간들이 세드나에게 신탁을 구한다. 인간 샤먼(주술사)들이 때때로 물고기로 변해 바다로 들어가서 손가락을 잃어버린 세드나의 머리를 빗겨주면 매우 기뻐한다고 한다.


</doc>
<doc id="42331" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42331" title="홍시">
홍시

홍시는 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="42334" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42334" title="감나무과">
감나무과

감나무과(---科, )는 진달래목의 과이다. 감나무를 포함하는 과이다. 감나무속에 450~500여종, Euclea속에 20종이 있다. 구대륙 및 북아메리카의 열대와 아열대를 중심으로 분포한다. 한국에는 감나무("Diospyros kaki")·고욤나무("Diospyros lotus") 등의 몇 종이 분포하고 있다. 교목 또는 관목으로서, 목재는 보통 흑색을 띠고 있으며 단단하다. 잎은 가장자리가 매끈하며, 어긋난다. 꽃은 보통 단성화로 암수딴그루인 것이 많은데 수꽃에는 퇴화된 씨방이 있으며, 암꽃에는 불완전한 수술을 가진 것과 없는 것이 있다. 꽃부리는 통이나 종 모양으로 3 또는 7갈래로 나뉘어 있다. 씨방은 상위로 3개 이상의 방으로 나뉘어 있으며, 암술의 암술대는 몇 개로 갈라져 있다. 열매는 살이 많은 액과이다.



</doc>
<doc id="42337" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42337" title="고스트 스위퍼 미카미-극락대작전">
고스트 스위퍼 미카미-극락대작전

고스트 스위퍼 미카미 극락대작전(GS美神　極楽大作戦!!)은 1991년부터 99년까지 일본의 슈칸쇼넨산데(소년선데이)에 연재된 시이나 타카시의 만화작품이다. 전 39권이다. 1993년도 쇼각칸 만화상 수상작이다. 1993년 4월 11일부터 94년 3월 6일까지 오사카의 TV 아사히 계열 방송국 ABC에서 애니메이션으로 만들어 일본 전국의 ANN 계열국을 통해 방송하였다. 방송은 시청률이 좋아서 방송연장이 될 뻔했으나 당초의 예정대로 전 45편으로 막을 내렸다.


</doc>
<doc id="42338" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42338" title="과일">
과일

과일()은 나무나 초본 식물에 달리는, 먹을 수 있는 열매를 가리킨다. 일반적으로 열매 부분은 버리고 씨만을 식용하는 호두는 과일로 치지 않는다. 은행은 겉씨 식물이므로 냄새나는 부분은 엄밀히는 열매가 아니다. 과일은 꽃이 곤충을 이용해서 암술과 수술로 수정, 즉 꽃가루받이가 되면 씨방에서 자라기 시작한다.

과수(果樹)는 넓은 의미로는 가공해서 먹거나 생식할 수 있는 과실을 생산하는 목본성 식물의 총칭이다. 좁은 의미로는 과실 수확을 목적으로 재배·관리하는 과일나무를 뜻한다. 산야에 자생하는 나무 가운데 식용할 수 없는 과실을 맺는 나무는 과수에 포함시키지 않는다. 반면 자생하면서 산야에서 식용이나 공업용 원료로 쓰이는 과실을 맺는 나무들을 유실수(有實樹)라고 한다. 유실수에는 은행이나 호두처럼 씨를 유용하게 쓰는 나무가 포함된다.





</doc>
<doc id="42342" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42342" title="열매">
열매

열매()는 식물의 기관의 하나이다. 수정된 씨방이 발달해서 생긴 것으로, 씨방만으로 생긴 열매를 진과(참열매), 꽃받침 등과 함께 발달한 열매를 위과(헛열매)라 부른다. 열매는 속씨식물이 수정한 후, 씨방 또는 그 주변의 기관이 자라 이루어진다. 이와 같이 씨를 싸는 부분을 과피라고 하는데, 과피는 씨방에서 유래되며 씨는 밑씨에서 유래된다.

참열매는 매실·복숭아·오이·호박·가지 ·토마토·감·포도 등처럼 씨방이 발달하여 열매가 되는데, 헛열매는 씨방 이외의 기관이 발달하여 이루어진 열매를 말한다. 예를 들어, 사과·배·딸기 등은 꽃받기, 석류는 암꽃의 꽃받침이 발달한 것이다

홑열매(단화과)는 단과라고도 하는데, 한 꽃의 1개 씨방에서 생긴 열매로 가장 흔히 볼 수 있는 형태이다. 과피의 성질에 따라 '건조과(건과)'와 '액과'로 구분된다. 건조과는 성숙 후, 과피가 목질·혁질(革質) 또는 피질(皮質)이 되는 열매이다. 이것은 과피가 성숙한 후에 열개(裂開)하는가, 하지 않는가에 따라 폐과와 열개과로 구분된다. 겹열매(복화과, 다화과)는 여러 개의 꽃이 꽃차례를 이룬 채 성숙하여 한 개의 열매처럼 생긴 것으로 오디, 무화과 등이 있다.

과피가 열개하지 않는 열매이다.

'개과' 또는 '개 열과'라고도 한다. 익으면 과피가 저절로 벌어진다. 과피가 벌어지는 형에 따라 다음과 같이 분류된다.









'장과' 또는 '육과(肉果)'라고도 한다. 과피는 3층으로 되어 있으며, 중과피나 내과피가 다소 두꺼운 육질이므로 수분이 많고 부드러우며 익어도 벌어지지 않는다.





'복과' 또는 '다화과'라고도 하며, 수상 화서가 밀집한 꽃의 씨방이 성숙하여 전체가 하나의 열매처럼 된 것을 이른다.






겉씨식물인 침엽수류의 구화(毬花)가 수정하여 익은 것을 구과(毬果)라고 한다. 구화의 종린(種鱗)은 대포자엽, 즉 심피라고 할 수 있으므로, 그것이 익은 구과를 복화과라고 할 수 있을 것이다. 또한, 심피 외에 포린(包鱗)도 포함되어 있으므로 헛열매로 소나무 등이 이에 속한다.겉씨식물의 꽃은 씨방이 없으므로 당연히 참열매는 없다. 일반적으로 대부분의 씨는 노출되어 있으나, 특이한 예로 주목과의 식물에서는 씨가 다육·다즙질의 씨껍질로 싸여 액과 모양으로 된 헛열매를 만든다.


</doc>
<doc id="42343" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42343" title="음식">
음식

음식(飮食) 또는 먹을거리는 먹거나 마실 수 있는 모든 것을 가리키는 말로 음식은 주로 탄수화물, 단백질, 지방, 무기질 등의 영양소와 물이 포함되어 있으며, 동물이나 인간이 음식을 먹거나 마시는 목적은 영양소와 만족감을 얻는 것이다. 음식은 보통 식물과 동물, 또는 버섯과 같은 균류나 알코올과 같이 발효된 물질로 만들 수 있다. 과거의 인간은 음식을 사냥과 채집만으로 얻었으나, 오늘날 대부분의 문명 사회에서는 사냥, 채집과 함께 주로 농경, 목축, 양식 등으로 음식을 얻는다. 일부 지역에서는 다른 방법도 사용되나 일반적인 것은 아니다.

대부분의 문화에서는 요리 전통이나 선호, 관습에 따른 요리를 찾아볼 수 있고 이러한 것들을 연구하는 것을 요리학이라고 한다. 다양한 문화만큼 조리법과 조리 도구, 선호하는 식품 따위도 분화되었으며, 음식을 단순히 소비만 하는 것이 아니라 복합적으로 거래하면서 문화권의 경제적인 이득을 도모하는 경우도 있다.

인간이 잡식성 동물임에도, 문화 내에서는 그 문화의 종교나 사회적 관념이 어떤 식품이나 음식을 섭취하는 것을 제한하거나 권장하기도 한다. 음식은 식품 자체의 독이나 조리 과정, 보관 상에서 일어나는 세균 감염 때문에 식중독 따위의 문제를 일으킬 수도 있다. 때문에 음식을 조리할 때는 맛도 중요하지만 위생과 안전에도 신경써야 할 필요가 있다. 많은 언어권에서 음식은 "마음의 양식"과 같은 은유나 비유에 쓰이기도 한다.
대부분의 음식은 일부를 제외하고는 모두 식물이나 동물에서 얻을 수 있다. 버섯과 같은 다양한 식용 균류에서도 음식을 얻을 수 있다. 균류와 박테리아는 빵, 알코올 음료, 김치, 치즈, 피클, 요구르트와 같은 발효 식품이나 절임 식품을 만드는 데 이용된다. 여러 문화권에서는 해초나 원생 생물, 스피룰리나 같은 남조류를 먹기도 한다. 더불어 소금은 음식의 맛을 조절하거나 보존 역할을 하고, 베이킹 소다는 음식을 준비하는 재료로 쓰인다. 이들은 물처럼 무생물인 물질로, 인간의 식생활에 필수적인 요소이다.

식물에서 유래하는 식품의 총칭이다. 한 식물의 전체나 그 일부분은 식용으로 쓰인다. 인간은 개량된 품종을 포함해 약 2000여 종의 식물을 식용으로 재배하고 있다.

그 중에서도 씨앗은 식물이 자라기 위한 영양소가 풍부하게 들어있기 때문에 인간은 물론 동물에게도 중요한 먹거리이다. 씨앗에 기초한 음식은 인류의 식문화에서 중요한 부분을 차지한다. 식용 씨앗에는 곡류 (옥수수, 밀, 쌀), 콩류 (콩, 완두, 편두), 견과류 등이 있다. 해바라기, 평지씨 (카놀라유), 참깨와 같은 지방 종자는 압축하여 영양이 풍부한 식용 기름을 만드는 데 쓰인다. 씨로 만든 음식의 기원은 오래되었는데, 병아리콩으로 만든 음식인 후무스는 고대 이집트 시대까지 거슬러 올라갔다.

과일은 먹을 수 있는 식물의 열매로써, 일반적으로 그 안에 씨를 가진 것을 말한다. 식물이 만들어내는 과일은 동물이 음식으로 먹도록 진화되어 왔으며, 동물이 이것을 먹고 배설하여 씨앗을 퍼뜨리게 하는 역할을 한다. 과일은 대개 달고 영양분이 풍부하기 때문에 인류의 먹거리 문화에 중요한 역할을 한다. 대표적인 과일에는 감, 오렌지, 사과 등이 있으며, 바나나와 같이 열대나 아열대가 원산인 과일을 열대 과일이라고 한다. 그리고 밤, 호두, 잣과 같이 딱딱한 과일을 견과류라고 한다. 식물의 열매인 토마토, 호박, 가지는 과일이 아닌 열매 채소로 간주하여 먹는다.

채소(야채, )는 주로 밭에 가꾸어서 잎, 가지, 뿌리 등을 먹는 초본 식물을 일컫는 말이다. 채소에는 뿌리채소 (감자, 당근), 잎채소 (상추, 시금치), 줄기채소 (샐러리, 아스파라거스), 꽃채소 (아티초크, 브로콜리), 열매채소(수박, 딸기) 등이 있다. 풀과 향신료도 풍미 있는 야채로 쓰인다.

동물성 식품은 동물에서 직접적, 또는 간접적으로 얻을 수 있는 음식이다. 육류는 가축이나 가금의 동물에서 직접적으로 얻는 고기를 말하며, 고기는 근육 기관이나 내장 기관에서 얻는다. 육류에는 쇠고기, 돼지고기, 닭고기 등이 있다. 민물고기나 바닷물고기에서 얻는 고기는 어육이라고 하며, 정어리, 고등어, 명태 등이 있다. 간접적으로 얻는 식품에는 우유, 달걀, 꿀을 들 수 있다. 포유류 동물에게서 얻을 수 있는 우유는 마시거나 치즈나 버터로 가공하여 먹는다. 조류나 다른 동물이 낳는 알도 영양이 풍부하여 음식으로 먹을 수 있으며, 벌이 만드는 꿀은 감미료로 주로 쓰인다. 일부 문화권에서는 동물의 피를 먹기도 하는데, 순대나 해장국, 보존을 위해 소금으로 간을 하는 소시지의 재료로 쓰이는 선지가 그 예이며, 시베처럼 스튜에 피를 쓰는 음식도 있다. 식물성 식품보다 각 영양성분의 이용성이 높다.
음식은 전통적으로 수렵과 채집을 비롯하여 농업이나 목축업, 어업을 통해서 얻어졌으며, 지역마다 이외의 여러 수단이 사용되기도 한다. 최근에 와서는 지속 가능한 농업의 시도가 새로운 추세로 나타나고 있다. 소비자의 요구에 의해 식품이 생산되는 이러한 방식은 종의 다양성을 보존하고, 지역 경제 자립과 유기농업 방식을 활성화시킬 수 있다. 식품에 대한 주된 영향력은 국제 기구 (WTO, 공통농업정책), 국가 정부의 정책과 전쟁을 통해 "행사된다고 하겠다'.

몇가지 음식은 날로도 먹을 수 있지만, 대부분의 음식은 안전이나 맛, 입에 맞게 하기 위해서 가공 과정을 거친다. 가장 간단한 형태의 가공은 씻기, 썰기, 다듬기, 다른 음식이나 향신료 같은 재료를 더하는 것이다. 여기에 추가적으로 섞기, 가열이나 냉각, 압력 요리, 발효, 다른 음식과 배열하는 것이 필요할 수도 있다. 일반 가정에서는 대부분의 음식들을 부엌이라는 장소에서 만든다. 음식을 가공하는 데에는 맛이나 미적 요소를 강화시키는 데나 음식을 오랫동안 보존하는 데 목적을 두는 경우도 있으며, 각 문화권의 정체성에 맞는 식습관을 위해서인 경우도 있다. 식사는 특별한 시간과 장소에 먹을 수 있도록 준비된 음식들을 말한다.

동물이 재료로 쓰이는 육류 식품의 가공은 보통 도축-내장 적출-매달기-나누기-정제라는 과정을 거친다. 선진국에서는 이 과정이 주로 일반 가정이 아닌, 동물을 육류 제품으로 만드는 과정을 수행하는 도축장에서 이루어진다. 많은 국가에서는 도축장을 법으로 규제하고 있다. 예를 들어 미국은 1958년에 동물을 죽이기 전에는 항상 기절시켜야 한다는 자비로운 도살법을 제정하였다. 여러 나라에서 이와 같은 법을 제정하고 있지만, 일부 문화권에서는 종교법에 따라서 도축자들에게 자비로운 도살법이 면제되기도 한다. 유대인 율법에 따른 도축, 이슬람 율법에 따른 식용육이 대표적이다. 엄격한 유대교의 음식 계율에서는 가축이 살아있는 동안에 경동맥을 절단하여 피를 빼도록 하고 있다.

지역 단위의 정육점에서는 일반적으로 도축이 끝난 큰 동물 고기를 먹기에 알맞게 작게 잘라서 판매를 위해 미리 포장해두거나 주문을 받고 종이로 싸서 준다. 생선 가게에서는 생선과 해산물에 소금을 뿌리거나 다듬어서 가공하기도 한다. 생선의 가공은 어선에서 바로 이루어지기도 하며, 보존을 위해 급속 냉동을 한다.
"요리"라는 용어는 광범위한 방법과 도구, 그리고 재료의 결합을 통해서 음식의 맛이나 소화력을 향상시키는 것을 말한다. 요리 기술은 재료를 선택하고 정확하게 측정한 다음 정해진 과정을 통해서 조합해야 하는 능력이며, 이것으로 만족하는 결과를 성취하는 효과를 얻을 수 있다. 성공적인 요리를 판가름 하는 것은 신선한 재료, 요리 환경, 조리 도구, 개개의 요리 실력이다. 전 세계의 다양한 요리 문화는 각 문화권의 영양 요소, 심미적 요소, 농업, 경제, 문화적 사상과 종교적 사상의 다양성이 반영된 결과이다.

요리는 항상은 아니지만 대개 불을 이용한 가열이 필요하며, 이로써 화학적 변화를 일으켜 맛, 질감, 외형, 영양 성분을 바꾼다. 불을 이용하는 요리 방법에는 삶기, 데치기, 튀기기, 굽기가 있다. 용기에 끓인 물을 넣고 조리하는 ‘삶기’는 도기가 도입된 기원전 1만년부터 시도된 것으로 알려져 있는 요리 방법이다. 굽기는 삶기보다 훨씬 앞선 420,000년 전에 호모 에렉투스가 사용했다는 고고학적 증거가 발견되었다.

요리에는 다양한 종류의 도구가 쓰인다. 오븐은 빵 등을 굽는 요리 도구 중 하나로 건열을 이용한다. 요리 방법이 다르면 사용하는 오븐의 종류도 다르다. 인도 문화에서 사용하는 탄두르 오븐은 점토로 만든 원통형의 화덕으로 바닥에 숯불을 깔아서 일정하게 높은 온도로 가열하는 방식을 사용한다. 서양권 부엌에서는 온도가 일정하지 않은 대류식 오븐, 재래식 오븐, 토스터 오븐을 사용하며, 전자 레인지와 같이 복사열을 이용하지 않는 오븐도 있다. 오븐의 연료는 나무, 석탄, 가스, 전기, 석유 등이 있다.
쿡탑 또한 오븐처럼 음식을 굽는 도구로, 다양한 종류가 있다. 쿡탑은 열이 나는 바닥 위로 용기를 올려 가열하는 방식인데, 이러한 방식에 사용되는 용기로는 소테 팬, 냄비, 프라이팬, 압력솥 등이 있다. 이 용기들을 이용해서 습열이나 건열 조리를 할 수 있는데, 습열을 이용한 요리 방법으로는 증기 찌기, 은근히 끓이기, 일반 끓이기, 데치기가 있으며, 건열을 이용한 요리 방법에는 소테, 볶기, 튀기기가 있다.
여러 문화권에서는 요리에 그릴을 사용하는 경우도 있다. 그릴은 바닥에서 올라오는 복사열을 이용하여 굽는 방법으로 보통, 위에다가 창살이나 석쇠, 철판을 올려놓는다. 미국 남부에서 사용하는 바비큐 그릴은 미국식 옥외 그릴 종류 중 하나로 나무, 액체 프로판이나 젖은 나무로 만든 훈제용 숯이 연료로 쓰인다. 멕시코식 바비큐는 바르바코아라고 부르며, 고기와 양 한 마리를 통째로 불에 넣어서 굽는 방식이다. 아르헨티나의 아사도는 바닥에 숯을 깔고 그 위에 그릴을 세워 놓은 형태로, 동물을 통째로 굽거나 작게 조각내어 굽는다.

특정한 문화권에서는 동물과 채소를 날것으로 먹기도 한다. 회는 날로 된 생선이나 해산물을 얇게 썰어서 내는 요리이며, 일본 요리인 초밥 또한 날로 된 생선이나 해산물이 재료로 쓰인다. 스테이크 타르타르와 연어 타르타르는 날고기와 연어를 팔모썰기하거나 갈아서 내는 요리로, 다양한 재료를 섞어서 바게트, 브리오시, 프리트와 함께 먹는다. 대한민국은 일본과 같이 날로 먹는 음식이 보편화되어 있으며, 산낙지나 홍어회가 대표적인 예이다. 육회는 기름기 없는 소의 우둔살을 얇게 저민 후, 간장으로 만든 양념장에 무쳐서 만드는 한국 요리이다. 이탈리아의 카르파초는 날고기를 매우 얇게 저며 만든 요리로, 올리브 기름으로 만든 비네그레트를 뿌려 먹는다. 건강을 위해 먹는 생식은 비건의 식단은 물론 대중적으로도 찾아볼 수 있는 것으로, 날로 된 과일이나 채소, 곡물을 갈아서 액체로 만들기, 건조, 발아시키는 등 47도 이상으로 가열하지 않는 여러가지 방법을 사용하여 먹는다.

많은 문화권에서는 수익을 얻고자 음식을 만들어 손님에게 판매하는 식당이 있다. 이러한 식당에는 음식을 만드는 숙달된 쉐프가 있는 경우가 많으며, 훈련받은 웨이터가 손님에게 음식을 낸다. 서양권에서 부르는 식당의 명칭인 레스토랑은 19세기의 프랑스에서 굳어진 말로, 식당에서 판매하던 자양강장에 효과가 있는 육즙 요리의 이름에서 유래한 것이다. 레스토랑이 의미하는 음식을 만들어 팔던 휴식처의 개념은 폼페이 시대나 중국의 송나라 시대에도 있었다. 17세기 유럽의 커피숍과 카페는 레스토랑의 초기 형태로 간주된다. 2005년의 조사에서 미국은 매년 4960억 달러의 외식비를 소요하는 것으로 나타났다. 외식을 하는 식당 종류로는 40%가 정식 레스토랑, 37.2%가 패스트 푸드 식당, 6.6%가 학교나 대학, 5.4%가 주점이나 자판기, 4.7%가 호텔과 모텔, 4%가 오락 공간, 2.2%가 군사기지를 포함한 기타 장소인 것으로 나타났다.

포장 식품은 가정 밖에서 판매를 위해 대량 생산되는 음식이다. 포장 식품의 범위는 도축업자가 고기를 준비하는 간단한 과정부터 오늘날의 대규모 국제 식품 회사의 복잡한 과정까지도 포함한다. 초기의 식품 생산 기술은 음식을 보존하고 포장하여 운송하는 것에 많은 제약이 따랐다. 보존의 방법에는 주로 염장, 당장, 산장, 건조, 응고, 발효, 훈연 등이 쓰였다. 식품의 대량 생산은 산업 혁명이 시작된 19세기에 들어서 본격화되었다. 이러한 발전은 새로운 대량 판매 시장의 출현을 촉진하였고, 제분과 새로운 저장, 포장, 라벨링과 운송 방법을 등장시켰다. 또한, 상류층의 가정에서는 음식을 준비할 시간을 단축시키는 편리함을 가져왔다.

21세기에 들어서, 소수의 거대한 국제 식품 회사가 유명한 식품 회사들을 관리하는 이중 구조가 시작되었다. 여기에는 소규모 지역 혹은 국가 식품 생산 회사의 범위도 포함된다. 발전된 기술은 식품 생산의 과정도 바꾸어 놓았다. 컴퓨터를 바탕으로 한 관리 시스템, 최신의 생산 과정과 포장 방법, 그리고 원료에서 완제품까지의 재료의 흐름에 대한 관리와 유통 단계에 이르기까지 모든 과정이 진보하여 상품의 질이 높아졌으며, 식품 안정성과 비용 절감도 향상되었다.

세계 은행은 유럽 연합을 2005년 최고의 식품 수입국으로 발표하였고, 미국과 일본이 그 뒤를 따랐다. 오늘날 음식은 세계적인 규모로 무역과 거래가 이루어지고 있다. 음식의 다양성과 유용성은 더 이상 상이한 지역의 고유 음식이나 수확 계절의 영향에 제한을 받지 않게 되었다. 1961년과 1999년 사이에 세계 음식 수출은 400%만큼 증가하였다. 식품 수출에 경제적으로 의지하는 국가도 있으며, 일부는 모든 수출 항목 중에서 음식이 80% 이상을 차지하는 경우도 있다.

1994년, 자유 무역의 극적인 증가 속에서 100개가 넘는 국가가 관세 무역 일반 협정의 우루과이 라운드 가맹국이 되었다. 우루과이 라운드는 농업 보조금을 감소시키는 협정이 포함되어 있으며, 양방 결의가 불가능한 농업 보조금과 관세, 쿼터, 무역 분쟁 해결을 집행하는 WTO의 지지를 받았다. 음식에 대한 무역 장벽은 공중 보건과 안전을 바탕으로 한 논쟁에서 생기는데, WTO는 국제 연합의 식량 농업 기구와 세계 보건 기구가 1962년에 세운 국제식품규격위원회의 기준을 이러한 논쟁을 해결하는 데 참고하고 있다. 무역 자유화는 세계 식품 거래에 지대한 영향을 끼치고 있다.

식품 거래는 생산자와 소비자를 연결한다. 이러한 연속적인 활동을 통해서 음식은 "농장에서 식탁까지" 옮겨지게 된다. 음식은 단 하나의 식품조차도 많은 생산자와 회사를 거치는 복잡한 과정을 거쳐서 거래될 수 있다. 예를 들어서, 치킨 누들 수프 한 캔을 만드는 데는 56개의 회사가 참여한다. 이들의 작업에는 닭과 야채를 가공하는 회사 뿐만 아니라 원료를 운송하고 라벨을 인쇄하며, 깡통을 제조할 회사까지도 포함된다. 미국 내 식품 거래 체계는 비정부 고용주의 직간접적인 운영에 영향을 받고 있다.

서양권의 전근대 시대 지역 마을 시장에서는 1주일에 한 번 장날에 생산자가 상품을 가져오는 방식으로 잔여 식품의 판매가 이루어졌다. 이 식품은 식료품 장수가 지역 소비자들에게 판매하기 위해 구입하여 지역 소매점에서 판매하였다. 산업화가 진행됨에 따라 식품 생산 회사가 성장하면서, 이전보다 더욱 많은 종류의 음식을 먼 지역으로 판매, 배급할 수 있게 되었다. 초기의 전형적인 식료품점은 카운터 위주의 상점이었는데, 소비자가 판매자에게 원하는 것을 말하면, 판매자가 그것을 가져와서 전달하는 형태였다.

20세기에는 슈퍼마켓이 등장하였다. 슈퍼마켓은 쇼핑 카트를 이용하여 쇼핑을 하는 셀프 서비스로 운영되었으며, 규모의 경제와 직원 비용 감소를 통해 낮은 가격에 좋은 품질의 식품을 제공할 수 있게 되었다. 슈퍼마켓은 20세기 후반에 들어서 근교에 위치한 거대한 도매점 규모로 발전하면서 더욱 크게 변모하여 전 세계에서 생산된 다양한 종류의 식품을 판매하게 되었다.

식품 가공 회사와는 다르게, 식품 소매는 적은 수의 매우 큰 회사가 슈퍼마켓의 많은 부분을 통제하는 두 단계 규모의 시장으로 이루어져 있다. 이러한 거대 슈퍼마켓은 생산자와 가공업자에게 강력한 구매력을 행사하며, 소비자에게도 강력한 영향을 끼친다. 그럼에도 이렇게 소비자가 소비한 식품의 수익은 10% 이하만이 생산자에게 가며, 대부분은 광고, 운송, 중개 회사에게로 돌아간다.

전 세계의 소비자들이 식량 가격 상승에 직면하고 있다는 사실이 2008년 3월 24일 보도되었다. 음식의 가격이 오르는 원인으로는 이상 기후를 비롯하여 높은 원유 가격과 농업분야 개방으로 인한 식량 비축의 감소, 중국과 인도 소비자의 구매욕 증가와 같은 세계 경제의 극적인 변화를 들 수 있다. 오랜 기간동안 식량 가격은 안정적으로 변할 것으로 예상되었다. 생산자는 연료와 식량을 목적으로 더 많은 곡물을 재배할 것이고 결국에는 가격 하락을 가져온다는 것이다. 이러한 예상은 이미 2009년 미국과 캐나다, 유럽에서 재배하는 밀과 다른 작물에서 조짐을 보이고 있다. 그러나 식량 농업 기구의 연구에 따르면, 전 세계 소비자는 적어도 2018년까지 식량 가격을 비싸게 지불해야만 한다. 급격한 가격 상승이 대부분의 국가의 모든 주요 음식에서 한번에 일어나는 것은 드문 현상이다. 2007년 동안의 전 세계 식량 가격은 곡물이 42%, 낙농제품이 80%, 식용유가 50% 상승하였다. 2007년 미국의 식량 가격은 4% 상승하였는데, 이것은 1990년 이후로 가장 높은 상승으로, 2008년에도 동일한 비율로 가격이 상승할 것으로 예견되었다. 2007년 12월, 37개국이 식량 위기를 겪게 되었으며, 20개국은 일부 음식 가격을 강제 조정하였다. 중국에서는 2008년 돼지고기 가격이 1년 사이에 58% 상승하였다. 1990년대와 1980년대에는 식량이 부족할 때 가격 하락을 유지할 수 있도록 주요 곡물 수출 국가가 농업 보조금과 지원 프로그램을 통해서 많은 잉여 식량을 보유할 수 있도록 하였다. 그러나 새로운 무역 정책에서는 농산물이 더욱 시장의 요구에 즉각 대응할 수 있도록 하면서, 세계 식량 비축량도 1983년 이후로 가장 낮아진 것으로 알려져 있다.

부유해진 아시아권의 소비자의 식생활이 서구화되고, 제3세계의 생산자와 국가가 선진국과 갈등을 빚음에 따라 식량 가격은 상승하고 있다. 지난 5년 동안 분유 생산 회사와 세계 석유에 대한 아시아 국가의 소비는 급격한 상승을 보였으며, 2008년 보고에는 두 생산 품목의 30% 이상이 해당 국가에서 소비되었다고 밝혀졌다. 또한, 중국에서는 두 생산 품목과 세계 과일 및 채소 가공 보존 회사에 10% 이상을 소비하였다. 이러한 경향은 마찬가지로 세계 코코아, 초콜릿, 설탕 과자 제조 회사를 비롯하여 소프트 드링크와 생수 생산 회사에서도 명백하게 나타나고 있는데, 2008년에는 중국과 동남 아시아 시장에서 각각 5.7%와 10.0%만큼 소비가 상승한 것으로 예측되고 있다.

식량이 부족하면 영양실조에 걸릴 수 있으며, 심할 경우 기아 상태에 도달한다. 이것은 주로 전체 공동체의 식량이 부족해지는 기근 현상이 원인이 되며 인간의 건강과 수명에 엄청난 악영향을 줄 수 있다. 전쟁 기간 동안에 식량이 부족해지면 국가에서는 배급을 통해서 이에 따른 건강 문제를 해결하기도 한다.

기아는 중대한 국제적 문제이다. 오늘날에는 약 8억 1500만의 인구가 영양실조 상태이며, 하루 16000명의 어린이가 굶주림으로 인해 아사하고 있다. 식량 부족은 매슬로우의 욕구 단계에서 결핍 욕구로 간주되며, 기근 규모를 이용하여 그 정도를 측정한다.

식량 원조는 식량 부족으로 고통받는 사람들에게 많은 도움이 될 수 있다. 식량 원조는 단기간동안 사람들의 삶을 향상시키는 데 사용할 수 있으며, 이를 통해서 사회의 삶의 표준을 높여 식량 원조가 필요하지 않는 지점까지 도달할 수 있게 만든다. 이와는 반대로 불량한 식량 원조가 취해지면 지역 시장의 붕괴, 곡물 가격과 식품 생산의 저하와 같은 문제가 생길 수 있다. 때때로 식량 원조 의지의 순환은 심화될 수 있다. 음식 원조의 공급이나 철수 위협은 때때로 목표 국가의 정책에 영향을 주기 위한 정치적인 도구로 이용되기도 한다. 또한, 식량 원조 공급은 확실한 판매자에게 구입한 안전한 음식인지에 대한 확인이 필요할 때도 있으며, 원조 국가의 시장 가격 상승에 오용될 수 있다. 필요한 국가에 식량을 공급하는 지침은 세계 식량 계획의 국제적 영향이 주를 이룬다.

보통 식중독이라고 부르는 식품 매개 질환은 세균, 독소, 바이러스, 기생충, 프리온이 그 원인이 된다. 매년 약 700만 명이 식중독으로 사망하며, 이것에 10배에 해당하는 사람들이 식중독으로 고통을 겪는다. 세균에 의한 식중독은 오염된 음식에 의한 교차 오염과 잘못된 온도 조절로 생기는 세균 증식이 가장 흔한 원인이다. 앞선 요인보다 일반적이지는 않지만 음식에 화학적 오염이 발생하면서 급성 역반응이 일어날 수 있는데, 식품을 잘못 보관하였거나 식품에 써서는 안되는 비누와 소독제를 사용하는 것을 예로 들 수 있다. 식품 오염은 재배 과정, 가공 과정, 조리 과정, 포장 과정, 유통 과정, 판매 과정 등 매우 다양한 범위의 과정에서 발생하는 매개체 (이물질)로 오염될 수 있다. 이물질은 해충이나 해충의 분비물, 털, 담배 꽁초, 나무 조각을 비롯한 여러가지 형태의 오염 물질이 포함될 수 있다. 특정 유형의 음식은 납이 포함된 도자기 단지같이 안전하지 않은 그릇에 담거나 내올 경우 오염될 수 있다.
식중독은 일찍이 히포크라테스 이후로 인간의 질병으로 간주되었다. 오염된 식품을 판매하는 행위는 19세기에 위생학, 냉장 보존, 해충 퇴치가 도입되기 이전까지는 일반적인 일이었다. 루이 파스퇴르와 같은 과학자들이 열이나 다른 세균학 연구를 이용해 세균을 죽이는 기술을 발견하면서 오늘날 선진국에는 현대 공중 위생 표준이 널리 편재하게 되었다. 독일의 화학자 유스투스 폰 리비히의 연구로 이러한 발견은 더욱 기강을 다지게 되었으며, 현대의 식품 저장과 식품 보존 과정에 발전을 가져왔다. 최근에 와서는 더욱 전문적인 연구가 진행되면서 위해 요소 중점 관리 기준 (HACCP)과 같이 여러 위험 요소를 확인하고 제거하는 제도가 생겨났으며, 이를 통해서 식중독의 원인에 대한 체계적인 검증이 가능해졌다.

일부 사람은 대부분의 사람에게 문제가 되지 않는 음식에 알레르기나 민감한 반응을 보인다. 이것은 사람의 면역 체계가 특정 음식의 단백질을 해로운 외부 물질의 공격으로 혼동하여 생기는 반응이다. 성인의 2%, 어린이의 8% 정도가 음식 알레르기를 가지고 있다. 매우 적은 양의 음식만으로도 그 음식에 특히 민감한 사람이 쉽게 반응할 수 있다. 어떤 경우에는, 냄새를 맡고 금방 인지할 수 있는 음식의 흔적이 공기 중에 있을 때, 극단적으로 예민한 사람이 치명적인 반응을 일으키는 것으로 알려져 있다. 증상은 피부, 호흡기 소화기 등 다양하다. 일반적인 음식 알레르기로는 글루텐, 옥수수, 조개, 땅콩, 간장이 있다. 알레르겐은 종종 설사, 발진, 복부 팽창, 구토와 위식도 역류 (역류)와 같은 증상을 일으킨다. 알레르겐을 섭취하게 되면 보통 30분 안에 소화 불량이 일어난다.

음식 알레르기는 드물게 과민성 쇼크, 저혈압, 의식 불명과 같은 응급 상황을 일으킬 수 있다. 라텍스 제품에도 비슷한 반응이 일어나는데, 이러한 형태의 반응과 연관된 알레르겐은 땅콩이 해당된다. 주된 치료법은 아드레날린제를 투여하는 것으로, 에피펜이나 트윈젝트와 같은 자기 주사기 형태로 가지고 다니는 환자도 있다.

식사 습관은 어떤 음식을 먹어야할지에 대해 사람이나 문화에서 형성한 습관적인 결정을 말한다. 인간은 동물성과 식물성 음식을 모두 먹을 수 있는 잡식성 동물이지만, 많은 문화권에서는 특정 음식을 선호하거나 금지한다. 선택적인 식사를 통해서 그 문화와 종교가 수행하는 역할을 규정할 수 있다. 그 예로는 유대교의 식사 계율에 따른 카슈루트 음식과 이슬람교의 할랄을 들 수 있으며, 각 종교의 신자들은 정해진 음식에 따라 식사를 한다. 더불어, 식품의 선택은 국가와 종교마다 각자 다른 특징을 가지고 있으며, 이는 각 문화권의 요리와 밀접한 관련이 있다.
식사 습관은 모든 인간의 건강과 수명에 중요한 역할을 한다. 음식 섭취와 에너지 소비 사이의 불균형이 계속해서 이어지면 기아 상태, 또는 지방질의 과도한 축적으로 비만 상태에 도달하게 된다. 다양한 비타민과 무기질을 충분히 섭취하지 못하면 건강에 큰 영향을 끼칠 수 있는 질병에 걸리게 된다. 가령, 세계 인구의 약 30%는 요오드 결핍증에 걸렸거나 걸릴 수 있을 정도로 요오드가 부족한 상태이다. 또한, 최소한 3백만 명의 어린이가 비타민 A 결핍으로 시력을 잃었다. 비타민 C가 부족하면 괴혈병을 일으킨다. 칼슘, 비타민 D, 인은 서로 관련이 있으며, 비타민 D를 섭취하면 나머지 영양소의 흡수를 돕는 효과가 나타난다. 콰시오커와 소모증은 유년기에 일어나는 질병으로, 단백질 섭취의 부족으로 인해서 걸린다.

음식의 선택은 개인의 도덕적 신념이나 습관으로 제한되기도 한다. 대표적으로 채식주의자는 특정한 동물성 음식이나 모든 동물성 음식을 피한다. 건강을 고려하는 사람은 설탕이나 동물성 지방을 피하고 섬유질과 산화 방지제가 함유된 음식을 섭취한다. 서구권 국가에서 심각한 문제인 비만은 심장병과 당뇨병을 비롯한 여러 성인병의 발병률을 높인다. 최근에 와서는 유전자 변형 식품이 잠재적으로 인간의 건강과 환경에 영향을 끼칠 수 있다는 염려가 식습관 선택에 영향을 주기도 하며, 더 나아가서 기업형 농업 (곡물)이 동물 복지, 인간의 건강과 환경에 위험할 수 있다는 주장 또한 식습관을 선택하는 데 고려가 되고 있다. 이러한 문제로 인해 유기농 음식과 지역 음식을 선호하는 대항 문화도 출현하게 되었다.

인간은 음식을 먹음으로써 활동과 성장에 필요한 영양소를 공급받는데, 인체가 필요로 하는 모든 영양소를 한꺼번에 공급해 줄 수 있는 음식은 없다. 좋은 영양 상태를 유지하려면 여러 영양소가 균형을 이룰 수 있도록 음식을 골고루 섭취하여야 한다.

최적의 건강 상태와 기아, 영양 실조로 인한 사망 사이에서 드러나는 여러 질병은 식생활을 바꿈으로써 원인이나 완화가 될 수 있다. 식생활의 부족, 과잉, 불균형은 건강에 부정적인 영향을 줄 수 있으며, 심리적이고 행동적인 문제뿐만 아니라 괴혈병, 비만, 골다공증과 같은 질병을 유발하게 된다. 균형 있는 식사를 위해 각 영양소의 기능과 특성, 함유 식품 및 과부족증에 대해 알아두면 좋다. 영양 과학은 특정한 식습관이 건강에 어떻게 영향을 주며, 왜 그러한 영향을 주는지에 대해서 연구한다.

음식에 포함된 영양소는 몇가지 범주로 그룹화된다. 다량 영양소는 지방, 단백질, 탄수화물을 뜻하며, 미량 영양소는 무기질과 비타민이다. 이밖에도 음식에는 물과 섬유질이 포함되어 있다.

일부 국가에서는 음식에 법적인 정의를 내린다. 이러한 국가들은 음식을 ‘섭취하기 위해 가공한, 또는 부분적으로 가공하거나 가공하지 않은 모든 물건’으로 기록하고 있다. 이렇게 정의된 음식 목록에는 인간이 섭취할 수 있도록 만들어졌거나 가능성이 있는 어떠한 형태의 음식이라도 포함될 수 있다. 이외에도 음료, 껌, 물이나 다른 음식이라 부를 수 있는 물질 또한 음식의 법적인 정의의 일부분으로 되어 있다. 음식의 법적인 정의에 포함되지 않는 음식은 가축 사료, 팔기 위해 가공되지 않은 살아있는 동물, 수확하지 않은 식물, 의료 약품, 화장품, 담배, 마약, 잔류물과 오염물이 있다.




</doc>
<doc id="42344" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42344" title="대한민국 공군">
대한민국 공군

대한민국 공군(大韓民國 空軍, )은 대한민국의 영공 방위를 책임지는 국군의 공군이다.

대한민국 공군은 병력 약 63,000명(2018년 기준), 전술기 414여대, 감시통제기 30대, 공중기동기 50대, 훈련기 180대, 헬기 30대를 보유하고 있다.

1920년 4월 27일 대한민국 임시 정부의 기관지 독립신문은 미국의 한인 6명이 장차 독립군 공군을 이끌기 위하여 캘리포니아주 레드우드 비행학교를 졸업한 뒤 미국 내의 한인 비행학교를 수료하였다고 보도하였다. 독립신문은 이들 비행사 한장호, 이용근, 이초, 이용선, 오임하, 장병훈의 기념사진을 기사와 함께 실었다. 미국내 한인 교포들의 성금으로 독립운동가 노백린이 설립한 한인 비행학교에서 훈련한 이들은 "반드시 동경에 날아가 쑥대밭을 만들자"는 결의로 훈련에 임하였다고 한다. 이들이 사용한 연습용 경비행기에는 대한 항공대를 뜻하는 KAC(Korea Air Corps)를 표기하였다. 이들 외에도 박희성과 같은 이들이 이 학교를 졸업하여 미국 비행면허를 취득하였다. 박희성은 1921년 대한민국 임시 정부 육군 항공대 소위로 임관하였다.

1948년 대한민국 정부의 수립 이후 조직된 국군은 미군으로부터 L-4 연락기 10대를 비롯하여 20대의 경비행기를 인도받아 육군 항공대를 설립하였으며 이를 바탕으로 1949년 10월 1일 대한민국 공군을 창설하였다. 창설 당시 대한민국 공군의 규모는 열악한 수준이었으나 한국 전쟁을 거치면서 F-51 머스탱 전투기를 미군으로부터 공여받아 꾸준히 전력이 증대하여 1952년 첫 단독 전투 출격이 있었고 휴전 무렵에는 1개 전투비행단, 3개 전투비행대대 및 전폭기 79대를 포함한 110대의 항공기를 보유하게 되었다.

국방개혁 2020 계획에 의하면, 작전통제권 전환에 따라 전술항공통제부대와 5개의 비행단을 가진 공군북부전투사령부가 작전사령부 예하에 신설되고, 공군남부전투사령부에는 1개의 비행단이 새로 편제되어 4개 비행단을 갖춘다. 임무 부담을 덜어 주고 공중 우세(제공권 장악)와 정밀 타격, 대규모 대량 폭격에 맞는 구조를 진행 중이다.

대한민국 공군의 장비는 KFP 사업으로 도입하고 면허생산한 KF-16 (Block 52 및 52+) 134대와 F-16C/D(Block 32) (과거에는 F-16PB로 불렀으나 2017년 현재는 이미 개량 완료되서 F-16PBU) 34대, F-15K 59대, 대한항공에서 면허생산한 KF-5E/F (제공호)와 F-5E (타이거 II) 195대 중에서 60대는 KF-16에 버금가는 다목적 전투기인 FA-50으로 대체하였고 노후화로 추락된 기체로 인한 영향으로 현재 F-5 계열은 100여대 정도만 남아있다.(2030년에 전량 퇴역예정)
또한 F-4E 2016년 이전에는 80여대가 있었으나 MIMEX 잉여물자 사업 등으로 들여온 F-4E가 노후화되면서 퇴역함에 따라 2017년에는 30여대가 남아있다.(2020년 초~중반 퇴역예정), T-103 러시아제 훈련기 72대(퇴역중,KT-100으로 대체), KT-1 기본 훈련기 105대, KA-1 전선항공통제기/경공격기 20대, T-50 고등 훈련기 60대+98대 생산 확정, T-50B (블랙 이글스) 10대를 보유 중이며, TA-50 전술입문기 (LIFT) 22대를 운용 중이고 F-4E, KF-5E/F (제공호)와 F-5E (타이거 II)등은 지속적으로 도태되고 있어서 F-5E (타이거 II), KF-5E/F (제공호)의 130대는 F-16급 이상을 갖춘 추후 개발될 예정인 미듐급의 성능을 갖춘 KFX로 대체되고, F-4E는 F-35A로 대체할 예정이다.

수송기는 전략 전술 수송기인 C-130J 4대 C-130H 12대, CN-235-220M 18대가 있으며 VIP 수송용으로 대한항공에서 임차한 보잉 747-400 1대를 비롯해 보잉 737-300 1대, VCN-235 2대, VC-118 1대, BAe-748 2대가 있다. 정찰기로는 호커800기를 개조한 금강정찰기와 백두정찰기, RF-4C 18대, RF-5A 5대를 보유, 운용하고 있으며, 공중 조기 경보 통제기 보잉 E-737 피스아이 4대를 운용 중이며 회전익 항공기 (헬기)는 구조.탐색용인 HH-60 페이브호크, HH-47 치누크, 카모프 Ka-32가 있으며 병력 수송용인 벨 205, 212, 412, UH-60 블랙호크 등이 있다. 이외에도 VIP 수송용인 VH-92, VH-60, AS-362 '수퍼퓨마'가 있다. 또한 공군은 국산 헬기인 수리온을 2기 주문하였다.

공중급유기는 에어버스 A330 MRTT 4기를 2018년과 2019년에 도입 운용된다.

공군 전력사업 중에서 가장 큰 규모의 사업인 대한민국 차세대 전투기 사업인 KF-X 사업과 차기 대통령전용기 사업인 VC-X사업, 원격지원전자전기 사업, 스텔스 무인 전투기(UCAV)의 개발 및 사업을 진행 중이다.

현재 대한민국의 공군참모총장은 2019년 4월 취임한 원인철 대장이다.

대한민국 공군 병은 지원에 의한 모집을 통해 선발하며 이에 따른 의무 복무 기간은 2년이다. 국방부의'병 복무 단축 관련 개정안'에 따르면 8년 6개월에 걸쳐(약 2006년부터 2014년까지) 최종 1년 9개월로 단축할 예정이었으나 2011년 11-1차 병부터 단축 계획이 중단되어 2년 복무로 확정 되었다.
한편 육군의 복무 기간은 2011년 2월 27일 기준 일자로 이후에 입영하게 되면 복무 기간이 1년 9개월로 설정 되었다. 그러나 육군의 경우 백일휴가 외에 1차, 2차, 3차 휴가가 있는 반면, 공군은 추가적으로 정기적인 휴가가 있다.







</doc>
<doc id="42346" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42346" title="무화과나무">
무화과나무

무화과나무(無花果-)는 뽕나무과에 속하는 나무이다. 아라비아 서부 및 지중해 연안 원산의 낙엽이 지는 활엽관목으로서, 뽕나무과 낙엽활엽관목으로 우리나라에서는 남부에서 재배한다. 높이는 3m가량이다. 열매는 무화과이다.

잎은 크고 보통 손가락 모양으로 세갈래져 있다. 봄에서 여름에 걸친 시기에 엷은 홍색의 꽃이 핀다. 무화과나무의 열매인 무화과는 꽃이 피지 않는 과실이라고 해서 무화과라고 하나 실제로 꽃은 과실 내에서 피며 외부로 나타나지 않을 뿐이다. 열매는 씨방이 큰 꽃받침 속에 형성되고 살이 많은 은화과이며 가을에 검은 자색으로 익는다.

무화과는 단백질 분해효소인 피신이 함유되어 있어, 소화작용을 촉진시켜 주며, 펙틴이 풍부해 변비에 효과가 있다.암 치료에 효과가 있는 벤즈알데히드를 함유하고 있는 점은 주목할 필요가 있다.민간에서는 소화불량과 변비는 물론 설사와 각혈, 신경통, 빈혈, 부인병, 피부질환 등을 치료하는데 활용한다.

아라비아 서부 및 지중해 연안이 원산지로, 한국에서는 중·남부와 제주도에 분포하고 있다.



</doc>
<doc id="42354" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42354" title="조선왕조의궤">
조선왕조의궤

의궤(儀軌)는 조선 왕실에서 국가의 주요 행사가 있을 때 훗날 참고하기 위해 남기는 기록문서를 가리킨다. 조선 왕실에서 주관하는 큰 행사가 있을 때마다 임시 기구인 도감(都監)을 두어 이를 주관하게 했는데, 행사를 마치면 도감을 해체하고 의궤청(儀軌廳)을 설치하여 의궤의 편찬을 맡아보게 하였다. 2007년 6월 세계기록유산에 등재되었다. 2015년 12월 31일 대한민국의 보물 조선왕조의궤로 지정 예고되고, 2016년 5월 3일 지정되었다.

의궤는 조선 건국 당시 태조 때부터 만들어지고 있었으며, 조선왕조실록에 많은 관련 기록이 전하나 현재 조선 초기 의궤는 전해지지 않는다. 현전(現傳)하는 가장 오래된 의궤는 1601년(선조 31년) 의인왕후(懿仁王后)의 장례 기록을 남기기 위해 편찬된 《의인왕후산릉도감의궤》(懿仁王后山陵都監儀軌)와 《의인왕후빈전혼전도감의궤》(懿仁王后殯殿魂殿都監儀軌)이다.

보통 필사하여 제작하였으므로 소량을 제작하여 특별 제작한 1부는 어람용(御覽用)으로 왕에게 올리고 나머지는 관련 기관과 사고(史庫)에 나누어 보관하였다.

1866년 병인양요 때 강화도에 침입한 프랑스군이 외규장각(外奎章閣)에서 300여 책의 문서를 약탈하였다. 이들은 프랑스 국립도서관에 보관되어 있다가, 2011년에 대한민국으로 5년제 영구 임대되었다. 또한 2010년 공개된 자료에 따르면 일본 궁내청이 소장한 조선왕조 의궤가 총 81종 167책인 것으로 나타났다. 이번에 새로 확인된 의궤는 《진봉황귀비의궤》(進封皇貴妃儀軌), 《책봉의궤》(冊封儀軌) 2종, 《빈전혼전도감도청의궤》(殯殿魂殿都監都廳儀軌), 《화성성역의궤》 등 5종이다.

의궤(儀軌)는 본시 의식(儀式)의 모범(模範)을 가리키는 말이다. 의(儀)는 의식(儀式), 궤(軌)는 수레바퀴의 궤도 또는 길을 지칭하는 말이나 흔히 판법(辦法 : 어떤 일을 행하기 위한 구체적인 수단), 기준, 모범, 정서(程序) 등을 비유하는 말로 쓰인다. 이 단어가 서적의 이름에 쓰인 것은 불교의 한 종파인 밀교(密敎)에서 그들의 본경(本經)에서 말하는 불(佛)이나 보살 등의 본존(本尊)을 안치하는 방식이나 공양의 규칙 등을 기록한 책을 의궤라 부르면서 부터이다. 송․원(宋元)이후에 편집된 대장경에 많은 의궤가 수록되었고, 고려대장경에도 〈 인왕호국반야바라밀다경다라니염송의궤(仁王護國般若波羅蜜多經陀羅尼念誦儀軌)〉 등 수십 종의 의궤가 포함되어 있다.

조선시대에는 국가에서 길례(吉禮), 흉례(凶禮), 군례(軍禮), 빈례(賓禮), 가례(嘉禮)를 비 롯한 여러 대사(大事)를 치를 때에, 후세의 참고를 위하여 그 일의 시말(始末)을 글과 그림으로 자세하게 정리한 책을 의궤(儀軌)라 불렀다.

〈조선왕조의궤〉는 태조 때 최초로 편찬하기 시작하여 일제강점기까지 계속되었다. 『 세종실록 』 권55, 세종 14년 3월 계해조(癸亥條)에 정도전, 권근 등이 찬수한 종묘 제사 때의 춤 에 관한 의궤와 『 성종실록 』 권172, 성종 15년 11월 정해조(丁亥條)에 태조4년 경복궁 창 건시 그 건설과정을 기록한 『 경복궁조성의궤(景福宮造成儀軌) 』 에 대한 기록이 있다. 그러나 조선전기 의궤들은 임진왜란 때 대부분 소실되어 남아있지 않고 현재 남아있는 것은 모두 임진왜란 이후에 제작한 것이다.

〈조선왕조의궤〉는 제작 방식에 따라 필사본과 활자본으로 구분할 수 있고, 열람자에 따라 어람용(御覽用)과 분상용(分上用)으로 나뉜다. 어람용의궤는 일반적으로 1건이 작성되었으나, 행사에 따라서 3∼4건의 어람용이 작성되는 사례도 있었다. 특히 대한제국기에는 황태자용으로 시강원(侍講院)이 추가되기도 하였다. 분상용의궤는 의정부와 예조, 춘추관과 4대사고가 기본적인 배포처였으나, 행사와 직접 관련된 관서에 배포되는 사례도 있었다.

〈조선왕조의궤〉는 모두 1,760건 2,756책으로 지정 기준은 다음과 같다.

지정 대상 〈조선왕조의궤〉 가운데 가장 이른 시기의 의궤는 선조 34년(1601) 3월에 작성된 사천시청 소장 『세종대왕태실석난간수개의궤(世宗大王胎室石欄干修改儀軌) 』 와 선조 34년(1601) 6월에 작성된 규장각 소장 『 [의인왕후]빈전혼전도감의궤([懿仁王后]殯殿魂殿都監儀軌)』이며, 1910년 『[흥왕]책봉의궤([興王]冊封儀軌)』 가 가장 후대의 것이다.

〈조선왕조의궤〉에 기록된 주요 행사는 왕실의 혼인을 비롯하여 왕과 왕세자의 책봉 , 왕실의 장례, 제사, 궁중 잔치, 활쏘기, 태(胎)의 봉안, 국왕의 행차, 궁궐 건축, 친농(親農)⋅친 잠(親蠶) 행사, 사신의 영접 등 국가나 왕실 행사 전반에 관한 것으로 행사의 과정을 날짜에 따라 기록한 각종 공문서를 비롯하여 업무의 분담, 담당자의 명단, 동원된 인원, 소요된 물품, 경비의 지출, 유공자 포상 등에 관한 것들이다. 그리고 필요에 따라 행사의 가장 중요한 행렬은 반차도(班次圖)를 통해 표현했다.

〈조선왕조의궤〉의 체제는 의례의 전 일정을 일자별로 정리한 시일(時日), 의례의 주요장면이나 주요도구의 그림을 실은 도식(圖式)·도설(圖說), 업무시 오고간 문서들을 기록한 교지(敎旨)·상주문(上奏文), 인건비 등의 각종 비용을 적은 재용(財用), 물품을 제조한 각종 기술자의 명단인 공장(工匠), 의례 집행시 유공자 포상 내용을 적은 상전(賞典) 등을 담고 있다.

〈조선왕조의궤〉는 중국이나 다른 나라에서는 발견되지 않는 조선만의 독특한 전통으로서 예법을 중시하고 기록을 철저히 보존하려는 조선시대의 우수한 기록문화 중 하나로서 국가지정문화재로 지정할 가치가 있다.

지정 목록은 다음 각 호와 같다.


</doc>
<doc id="42356" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42356" title="흑고니">
흑고니

흑고니는 오스트레일리아에 사는 새이며, 웨스턴오스트레일리아주의 상징 새이다.

아종인 뉴질랜드고니는 마오리족에 의해 멸종했다.

몸무게는 9kg 가량이다. 다른 고니류 새와는 달리 텃새로, 태어난 곳에서 평생 산다. 호숫가에 큰 둔덕을 만들고 그 위에 둥지를 튼다. 매년 고쳐가면서 같은 둥지를 계속 쓴다. 수컷과 암컷이 알을 교대로 품는다.일부는 계절에 따라 서식지를 옮기기도 한다.

오스트레일리아는 1974년부터 흑고니를 법적으로 보호하고 있다.

몸 빛깔은 전체가 검은색이다. 첫째날개깃과 둘째날개깃의 끝 부분은 흰색이다. 부리는 빨강 또는 오렌지색이며 윗부리 앞끝에 흰색 띠가 있다.


</doc>
<doc id="42360" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42360" title="흑단">
흑단

흑단(黑檀, ebony)은 감나무속의 여러 식물들, 특히 흑단나무에서 얻는 단단하고 검은 목재이다. 조직이 치밀하고 단단하며 연마했을 때 부드러운 광택이 나기에 장식용 목재로서 큰 가치를 가진다.

오래전부터 쓰였는데, 고대 이집트에서는 무덤에 넣을 부장품 조각에도 쓰였다. 부조 장식을 깎아 만들기 좋아 16세기 말에는 고급 장식장으로 많이 만들어졌다. 또한 전통적으로 체스의 검은 말을 만드는 데에도 쓰였다. 반대되는 흰색 말은 서양호랑가시나무로 만들었다.

피아노의 검은 건반, 기타의 브릿지 · 브릿지핀, 기타 · 바이올린 · 첼로 · 비올라 · 베이스 등 현악기의 지판 · 페그 · 턱받침 · 테일피스 · 프로그 등에 쓰인다.


</doc>
<doc id="42367" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42367" title="조조">
조조

조위 태조 무황제 조조(曹魏 太祖 武皇帝 曹操, 155년 음력 6월 3일 ~ 220년 음력 1월 23일)는 중국 후한 말기의 무장, 정치인이다. 자는 맹덕(孟德)이다. 사후 위가 건국된 후 추증된 묘호는 태조(太祖), 시호는 무황제(武皇帝)이다. 위나라의 초대 황제는 조조의 아들 조비이지만 실질적으로 위 건국의 기틀을 마련한 것은 조비의 아버지 조조이다. 후한이 그 힘을 잃어가던 시기에 비상하고 탁월한 재능으로 두각을 드러내, 여러 제후들을 연달아 격파하고 중국대륙의 대부분을 통일하여, 위나라가 세워질 수 있는 기틀을 닦았다. 조조는 삼국지의 영웅들 가운데 패자(覇者)로 우뚝 솟은 초세지걸(超世之傑)이라는 평가와, 후한을 멸망시킨 난세의 간웅(奸雄)이자 민간인과 포로를 무자비하게 학살한 폭군이라는 상반된 평가를 받는다.

사실 조조는 처음부터 환관 출신이 아니었다. 그는 가신인 하후돈, 하후연과 함께 패국 초현 사람으로 환관인 중상시 조등(曹騰)의 양자인 조숭(曹嵩)의 아들이다. 《삼국지》〈무제기〉에 따르면, 전한 시대 유방(劉邦)의 심복으로 재상을 지낸 조참(曹參)의 후손인 조등은 환제 때 중상시를 맡았다. 이에 대해 《후한서 》〈조등전〉에 조참의 후예라는 기록이 없다는 점을 들어 조참 후예설을 위의 선양을 윤색하고 조씨 가문을 격상시키려는 데에 있다고 보는 견해가 있다. 조등이 환관이라 아들이 없었으므로 조숭을 양자로 삼았다(《삼국지》〈무제기〉에 인용된 〈조만전〉의 일설에 따르면, 조숭이 본래 하후씨이며 하후돈(夏侯惇)의 숙부라는 이야기도 있다).

184년 조조가 30살 때 황건적의 난이 일어난다. 이때 기도위(騎都尉)에 임명되어 영천(潁川)에서 황건적을 토벌하고, 이 공적으로 제남(濟南)의 상(相)으로 승진, 거기에서 그는 역시 강력한 법을 세워 뇌물과 향락에 물든 상급 관리 8할을 파면하고, 당시 유행하던 사이비 종교나 미신 부류를 모두 금지시킨다. 그 후 동군태수로 임명되지만 부임하지 않고 돌연 사퇴했다. 그리고 고향에서 사냥과 독서를 즐기며 은거 활동에 들어갔다.

금성의 한수(韓遂)와 변장(邊章)이 반란을 일으키자 그는 수도 방위를 위해 전군교위(典軍校尉)로 임명된다. 그 무렵 영제가 죽고 대장군 하진(何進)과 원소는 환관 주살을 계획한다. 그런데 황태후가 이를 허락하지 않았으므로 동탁(董卓) 등 각지의 제후를 소집하여 황태후에게 압력을 행사하려고 했다. 조조는 이 소식을 듣고 “일부러 제후들을 부르지 않더라도 환관의 우두머리만 처형하면 될 뿐, 그들을 모두 죽이려고 한다면 일이 탄로나 실패할 것”이라고 말했다. 과연 조조가 예상한 대로 동탁이 아직 도착하지 않는 사이에 하진은 환관들에게 주살되고 만다. 또한 환관들도 원소에게 모두 주멸되고,(189년 9월 22일(음력 8월 25일), 십상시의 난) 이 와중에 실권은 동탁의 수중으로 떨어진다. 이때, 진군교위였던 조조도 군사를 이끌고 궁궐로 들었다. 권력을 장악한 동탁은 조조에게 협조를 구하지만 조조는 거절하고 성을 탈출했다.

189년(중평 6년) 12월, 조조는 사비를 털어 군사를 모으고 원소를 맹주로 하는 반동탁 연합군에 가담하여 분무장군을 맡는다. 그런데 동탁군이 워낙 강력했으므로 산조(酸棗)에 집결해 있던 여러 제후들 중 누구도 선뜻 선두에 나서지 못했다. 조조는 장막(張邈)과 힘을 합쳐 형양에서 동탁군과 싸웠고 적장 서영의 부대를 물리는 데 성공했다. 산조로 돌아온 조조는 군사를 움직이지 않고 있는 제후들에게 동탁을 격파할 전략을 제시했지만 이는 연합군의 모든 제후들이 유기적으로 협력한다는 점이 전제되어야 했고, 단지 유력자들의 이합집산일 뿐이었으며 심지어는 맹주인 원소조차 연합군 내부의 견제로 수송로가 차단당해 꼼짝할 수 없었을 정도였던 연합군에게 이런 작전을 수행할 능력은 없었다. 한편 연합군의 맹주 원소는 손쉬운 방법으로 동탁을 견제하고자 했다. 바로 기존 황제를 시해하고 동탁에게 옹립되었다는 명분적 약점을 가지고 있는 당시 황실의 정통성에 도전하여 명망 높은 유우(劉虞)를 새로운 황제로 추대하려던 것이었는데, 원술(袁術) 등이 중심이 되어 이와 대립했고 이때 조조도 원소와 일시적으로 대립했던 것으로 보인다. 결과적으로 이 계책은 유우 본인의 거절로 실패하게 되었고 이후 구심점을 잃은 연합군은 사실상 해산되고 만다.

이때 조조가 동탁을 친 것이 계산된 행동으로 '자신이 패할 것을 뻔히 알고도 불구하고 오직 황제를 구출하기 위해 홀로 뛰어들었다.'는 이미지를 만들어 인망이라는 무형의 자산을 얻었다. 원술은 손견(孫堅) 등을 앞세워 화웅(華雄)을 쓰러뜨리는 무훈을 세우고 있었다. 물론 순욱(荀彧)이 그를 그토록 예우하던 원소를 따르지 않고 굳이 조조를 따른 예의 경우 당시 황실의 권위에 정면으로 도전하는 등 노골적인 패권주의를 보여온 원소와 달리 조조가 황실의 권위를 회복시킬 것이란 기대를 가졌으리라 추측할 수 있다. '이 무렵의 조조의 행보를 지나치게 미화하는 것은 곤란하다' 고 보는 부류가 있었으나 중원재사와 형주-서주-양주에 걸쳐 둔피하였던 유생 중의 다수가 조조의 근거 있는 야망을 잘 이해하고 있었다.(더군다나 '양-패 사이에서 진인이 나타난다'는 참설까지 유행하였다)

이후 원소와 제휴한 조조는 191년(초평 2년) 동군에 침공한 흑산적을 연주 전투에서 토벌하고 원소의 대리 교서(통감 등에서는 矯制라고 하여 비난하였다)에 의하여 동군 태수로 임명된다. 동탁이 여포(呂布)에게 주살(誅殺)되었다(192년 5월 22일(음력 4월 23일)). 같은 해 청주의 황건적 100만 명이 연주에 침공해 왔다. 당시 연주(兗州) 자사(刺史)였던 유대(劉岱)는 이를 맞아 싸우다가 전사하고 만다(음력 4월). 평소 조조와 가까웠던 제북상 포신(鮑信)은 조조를 연주목으로 추대했다(구주춘추 등 기타 주석서에서 진궁). 조조는 황건적과 싸워 포신이 전사하고 오른손에 화상을 입어 동료 누이(婁異)에 의해 말에 올라타 구조되는 등 상당히 박전했다. 직후 사기가 땅에 떨어지자 조조가 친히 상벌에 대하여 확언을 주며 적의 퇴로를 예상하여 기병(奇兵)을 풀어 상하로 대파하였다(본기의 원문에 의하면 적의 둔영까지 다다랐다고 하니 하늘을 찌르는 기세였을 것이다). 이후 조조는 이들과 협상해 자기의 세력으로 영입하고, 그 가운데 정예 병력을 선발해 ‘청주병’으로 불렀다. 황건이었던 백성 백만 구(口)와 병사 30만을 흡수해 기반을 얻은 조조는 이때부터 반동탁의 영수로 기주에서 군림했던 원소에 대하여 자신의 치소 연주에 할거하며 중원 구출의 야심을 드러내었다.

같은 시기 원소와 원술의 분쟁이 다시 시작되었다. 원소는 형주의 유표(劉表)와 연합했고, 원술은 유주의 공손찬(公孫瓚)과 서주의 도겸(陶謙)과 손잡아 서로를 견제했다. 이때부터 다른 모든 세력과 마찬가지로 원소의 영향 아래 있던 조조는 인접해 있던 도겸과 싸우기 시작했던 듯하다. 또 조조는 원소와 연대해 각지에서 원술연합군을 격파하자마자 스스로 용병하여 마침내 원술이 본거지를 버리고 양주로 도망가게 하였다(5차례 싸워 모두 추격하였다). 이 직후에 도겸은 재차 연주 동쪽 태산군에 침공했고 조조의 아버지 조숭이 살해되었다. 이 소식을 접한 조조는 193년부터 194년(흥평 원년)에 걸쳐 2차례 도겸 정벌에 나서 서주 땅에서 지나가는 족족 적의 대항 의지를 말살시켜갔다.

《후한서》에는 “주민 수십만 명을 살해하고 개와 닭 등 가축도 가차없이 도살하였다. 이 때문에 사수(泗水)는 흐름을 멈추고 말았다.”

조조가 서주를 공격하는 사이에 친우였던 장막과 연주를 지키던 진궁은 조조에게 반기를 들고 여포를 연주목으로 내세웠다. 조조는 복양에서 궁지에 빠지고 어이없으리만치 전국을 휩쓴 메뚜기의 피해로 갑병까지 타격을 입지만 2년에 걸친 공방 끝에 마침내 연주를 평정하는 데 성공한다. 실제로 둔전병을 데리고 다니던 중 흉년을 만나 먹을 것을 찾으러 가고 남은 병사는 고작 1천도 셀 수가 없었다고 하니 피해가 극심하였다. 그러나 이 부대로 여포가 이끄는 진궁의 구원군 1만을 대타격하고 치중을 획득하였다. 손자병법 주석에 따르면 논밭 근처 제방에서 적을 도발하여 역격하였다고 전하고 있다.

196년(건안 원년)에는 헌제를 옹립하여 대장군으로 임명되고, 수도를 낙양에서 허창으로 옮긴다. 그와 함께 여러 개혁 정책을 펼치기 시작한다. 같은 해에 조지와 한호(《진서》 선제기에서는 사마의)의 건의를 받아들여 둔전제를 실시해 농경을 전문으로 하는 농민을 널리 모집하여, 허도(허창) 주변에서 농업에 종사시켜 곡물 100만 석을 확보할 수 있게 된다. 이리하여 전쟁에 없어서는 안될 식량을 충실히 마련하여 천하를 장악할 수 있는 기반을 쌓는다.

이때 유비(劉備)가 여포에게 하비를 빼앗겨 조조 밑으로 도망온다. 참모 정욱은 “유비는 끝내 남의 밑에 남아있을 인물이 아니다” 라고 말하면서 제거할 것을 진언하지만, 조조는 다만 유비에게 먹을 것을 하사하였다.

197년 조조는 완(宛)에 출진하여 장수(張繡)를 항복시키지만 나중에 그는 조조를 배신한다. 이 싸움에서 조조가 패하고 맏아들 조앙(曹昻)과 조카 조안민, 부하 전위(典韋)가 전사한다. 이때 조조는 맏아들 조앙의 죽음보다도 전위의 죽음을 더 슬퍼했기 때문에 아내와 이혼하게 된다. 198년 조조는 장수, 유표의 연합군을 안중에서 격파하고, 하비에서는 여포를 사로잡아 처형한다. 다음해에는 원술이을 토벌하고 장수를 다시 굴복시켜 그를 받아들였다.

그러나 원술 토벌에 유비를 파견한 일이 문제가 된다. 역시 서주자사 차주(車胄)가 유비의 반란군에 습격을 당하고 만다. 별일 없었다는 듯이 조조가 친히 출진하여 유비를 격파하고 버림받은 처자식을 붙잡음과 동시에 관우(關羽)를 항복시켰다. 원소가 발밑으로 도망쳐온 유비에게 잠자리를 하나 내어주었고 마침내 원소와 천하를 놓고 자웅을 겨루게 된다.

원소와 천하 패권을 다투는 전초전은 먼저 백마에서 치러졌다. 여기에서 조조는 원소의 부하인 맹장 안량(顔良)과 문추(文醜)를 죽이는가 하면, 유엽의 진언에 따라 원소의 궁수부대에는 투석기로, 굴자군에는 참호로 대응하는 등 천재적으로 활약했지만, 날이 갈수록 점차 전황이 불리해지고 아군이 군량과 병참 부족에 시달리게 되면서 그 대담한 조조도 마음이 약해진다. 그래서 순욱에게 허도로 귀환하고 싶다는 편지를 보내 상담을 구했는데, 순욱은 격려의 답장을 보내와 그곳에서 버티게 한다. 마침내 원소의 모사인 옛 친구 허유가 투항하고 고시와 오소에 있는 원소의 심장부인 병참사령부를 습격하기를 진언, 조조는 오소 기습전에 앞서 원소의 본진 습격에 대비해 방비를 단단히 한 다음 원소군으로 위장한 5천의 특공대를 이끌고 잠입, 오소의 식량과 군수물자들을 모조리 불살라버림으로서 형세는 역전, 원소군은 완전히 무너지고 만다. 이때 몰수한 전리품 중에서 원소와 내통하고 있었던 조조의 부하의 편지가 무더기로 나왔다. 좌우에서 그들을 죽이라는 신하들의 진언에 조조는 라고 말하면서 편지를 읽지 않고 모두 소각, 내통한 자들은 용서해주고 대신 그 일은 전부 불문에 부쳤다고 한다. 그 후에도 북진을 계속하여 원씨 잔당 세력을 철저히 격파했다.

《삼국지연의》에 따르면, 이때 조조는 군사를 몰아 장성을 넘어 모돈(冒頓 또는 묵돌)을 죽였다고 한다. 모돈은 기원전 209년부터 기원전 174년까지 흉노의 선우(대족장)를 지냈던 사람으로 조조와는 4백년 가까이 시차가 있는 인물이다. 조조의 모돈 살해는 나관중이 삼국지연의에서 꾸며낸 이야기다.

원소 토벌 이후 중국 대륙의 최강자로 자리매김한 조조는 208년 승상(丞相)의 지위에 오르고 3공의 지위를 없앴으며 이미 대장군이 되어 있었기에 '대장군 대승상'(大將軍 大丞相)으로서 공식적으로 후한 조정의 정권과 군권을 모두 장악하였고, 형주의 유종(劉琮)을 항복시켜 적벽대전에서 유비와 손권(孫權)의 연합군과 대치하다가 군을 물리게 되었다.

적벽대전이 일어나기 전 아들인 조비가 미리 화용도를 정비하고 오림에 도착하여 조조가 수월하게 퇴각하였다고 한다. 주유는 적벽에서 지나치게 거대해진 조조의 세력에게 큰 타격을 주고 수월하게 형주와 촉을 병합하려 하였지만, 조비의 길 정비로 인해 기대한 것의 10분의 1만큼의 성과도 얻지 못했다고 한다. 손권과 유비 연합군이 때려부순 조조의 병선은 거의 대부분 형주의 병선들이고, 불길에 놀라 도망친 병사들은 원래 조조의 청주병이 아닌 유표의 수군이었을 뿐이다. 이후 중국 대륙은 위, 촉, 오 삼국의 삼국 시대에 접어들어 완전한 통일의 꿈이 멀어지지만 조조의 우세한 세력 기반은 변하지 않았다.

역시 참전군 대부분(참모 장군 포함)이 역질에 감염되었으며 재정비를 위해 군을 물린 후 주유의 화공으로 서로 연결되어있는 선박이 화재를 입었다는 «후한기»의 서술이 그나마 틀린 곳이 적은 것으로 추정해야할 뿐이다.

210년에 조조는 역사적으로 유명한 구현령과 술지령을 공포한다. “구현령”이란 신분의 고하를 막론하고 재능있는 사람이면 인재로 등용하는 것이다. “술지령”에서는 수여받은 4현 3만 호 가운데 3현 2만 호를 황제에게 반환하고, 제위 찬탈 등 야망이 없다는 사실을 공개적으로 밝히는 제도다. 조조는 213년 위공(魏公)으로 책봉되었고, 조조는 자신이 저축한 어마어마한 재산들을 모두 기부한다. 그는 가난한 백성들을 위해 자신의 많은 재산을 기부함으로써 훌륭한 군주로 거듭났다. 그 영향을 받아 조조를 섬기고 있던 고위 관직층 신하들도 자신들이 저축한 재산을 모두 가난한 백성들을 위해 나누어주었다.

211년 마초(馬超)와 한수 등이 관중에서 반란을 일으키자 조조가 토벌에 나섰다. 마초 등이 산과 요새에만 있을 뿐 견벽거수로 일관하자 서황의 진언을 옳게 여기고 진(津)을 건너는 척하며 대기중이던 병사로 그들을 습격하여 대파하였다. 또한 이때 흙을 쌓아올려 성벽을 만들고 물을 뿌려 하룻밤 사이에 얼음성을 완성시켰다고 한다.
가후(賈詡)의 이간책으로 마초와 한수 사이가 벌어지게 하여 적을 물리치고 관중을 평정했다는 기록은 모두 사실이다. 212년 오나라 정벌에 나서고 다음해이다. 이때 다시 군사를 일으킨 마초를 토벌, 215년에는 한중의 장로를 항복시키는 등 매년 지칠 줄 모르고 반란군을 상대로 무승부 없이 정벌(토벌)을 완수하였다.

216년 조조가 위왕(魏王)에 봉해지면서 훗날 위나라의 건국이 이루어지는 기초가 마련되었다. 헌제는 사실상 허수아비였으며 이 무렵 후한의 실권자는 조조였으나 황제가 되지는 않고 주 문왕을 따른다는 고사를 이상하리만치 확고하게 지키며 위왕으로 붕거(추숭 전 훙거. 추숭 후 붕어)하였다.

217년에는 손권과 다시 싸우고 219년 유비와의 한중 전투가 벌어진다. 조조는 아끼던 장수 하후연을 잃고 부상을 당한 채 물러간다. 이후 유비가 한중왕에 즉위하자 분노하지만 사마의의 권유로 오의 손권과 동맹을
맺는다. 관우가 양양을 빼앗고 번성을 포위하자, 우금과 방덕을 보내 구원하게 한다. 하지만 우금은 사로잡히고 방덕은 처형당한다. 이에 조조는 손권에게 형주를 공격하게 하고 2차 구원병으로 서황 등을 보낸다. 서황 덕에 번성의 어려움은 풀리고 양양도 되찾는다. 그 후,서황에게 양양을 지키게 한다. 관우를 죽인 손권은 관우의 목을 조조에게 보낸다. 조조는 관우를 왕후의 예로 제사 지낸다.
관우가 죽은 이듬해(220년) 음력 1월 23일, 조조가 낙양에서 향년 66세의 나이로 서거했다.

조조의 최후에 대해서는 여러 일화가 있다. 건시전을 지을 때 탁용사의 신목(神木)을 베자 나무에서 피가 흘러 이를 본 조조가 기절하고 말았다든가, 배나무를 옮겨심을 때 뿌리에 상처가 나 피가 흐르고, 이것을 본 후 병상에 눕게 되었다는 등의 이야기가 있다.

아들 조비(曹丕)가 위왕에 즉위하자 조비는 아버지 조조를 무왕(武王)으로 추증하였다가, 헌제에게서 선위를 받고 위나라 황제로 등극하자 다시 태조 무황제(太祖 武皇帝)로 추증하였다.

한편 문인으로서도 뛰어났던 조조는 훗날 아들 조비, 조식(曹植)과 함께 당대의 7문학계의 이름 있는 사람들이라 해서 삼조(三曹)라 불렸으며 부자 3인을 세명으로 묶는 이른바 삼소(三蘇)등은 여기에서 모티프를 따왔다는 것이 정설이다.

조조는 정치와 군사 뿐만 아니라 문학 방면에서도 뛰어난 업적을 남겼다. 손자병법 전문에 남기는 주석 작업을 끝마치고 난 그는 소박한 민요였던 악부(樂府)를 공식 문학의 한 장르로 정착시켰고, 꾸준히 당시의 최고 시인의 한명으로 꼽히고 있었다. 그의 작품에 현재까지 전해지는 것은 《단가행(短歌行)》, 《구수수(龜雖壽)》 등이나 주석으로 전해지는 동도가사 등 수십이 있다.

조조는 군사, 학문, 무예, 내정 모두에 탁월한 재능을 가졌을 뿐만 아니라 시문, 그림, 노래 등 풍류에도 매우 뛰어났다. 또한 조직을 이끄는 통솔력도 굉장했고 무엇보다도 수하들을 장악하는 리더십의 기교에 있어서는 가히 타의 추종을 불허했다. 또한 인격면에서도 감정에 치우치지 않고 당시로써는 가히 파격적이라고 할만큼 철저하게 능력만을 가지고 인재를 선발하였다. 어떠한 분야를 막론하고 한 가지 분야에 뛰어나기만 하면 그 사람의 신분이 아무리 미천하거나 과거에 자신과 악연이 있다고 해도 조조는 크게 인정해줬다. 심지어는 아내를 고를 때도 능력을 보고 정하였는데, 최하급 신분인 기녀였던 변씨도 능력을 인정받아 아내가 되었다.

또한 조조 휘하의 많은 인물들이 과거에는 조조에 대적했던 인물들이었음에도 불구하고 그들을 포섭한 것은 물론 과거의 주인 아래에서 활약했을 때보다 몇배의 활약상을 펼칠 수 있게 능력을 끌어낸 것 역시 조조의 대단한 리더십을 잘 보여주는 것이다. 대표적인 인물들이라면 장료와 장합.

정치적 감각 역시 뛰어나 다양한 인재와 파벌들을 교묘하게 조종해내는 정치공학적 능력과 시대의 흐름을 정확히 잡아내어 최적의 결단을 내리는 시대적 선구안을 겸비한 인물이었다. 초토화 된 중국의 경제를 재건하고 다른 어떤 군웅들보다도 앞서 정예화 된 강병을 조직하는데 성공하는 등 행정적인 능력 역시 후한말 등장한 군웅들 중 가장 큰 실적을 낸 만큼 행정적인 수완도 당대 일류였다고 할 수 있을 것.

난세의 간웅이라는 별명답게 임기응변의 대가이기도 했으며 심리전의 달인이었다. 이러한 지략은 아군을 결속시키고 사기를 높일 때도 적을 교란하고 분열시킬 때도 모두 빛을 발했다.

비록 천하통일을 이루진 못했지만 고대중국의 정치적 경제적 중심지였던 북중국을 장악했는데 이는 당시 중국의 인구와 재화의 약 7할을 지배했다고 할만 했다. 실제로 오와 촉은 그 국력을 합쳐도 위나라만 못했고 이러한 위나라의 우위는 삼국시대가 끝날 때까지 단 한번도 역전되지 않았다.

조조의 가장 큰 단점으로는 잔혹하다는 것을 들 수 있다. 조조 일생 일대에 있어서 최대의 오점을 남긴 서주 대학살이나 여포군이나 원소군 포로 학살 등 조조는 군사 민간인 가리지 않고 엄청난 수의 사람들을 학살한 학살자이다. 그외에도 여백사 사건이나 황제의 아이를 임신한 동귀인을 반란혐의로 죽이거나 복황후 살해 그리고 길본의 난 때는 불을 껐다는 이유만으로 관료들을 반란군으로 몰아 죽이는 등 상당히 잔혹한 행보를 평생 보여준다. 

혹자는 조조의 이런 행태를 마키아벨리즘이라고 옹호하지만 정작 면밀히 들여다 보면 마키아벨리즘으로 옹호하기에 조조의 행태는 냉혹하기는 했지만 마키아벨리즘의 핵심임 도덕성을 넘어서는 이득부분이 거의 없다. 우선 서주에서 벌인 학살도 결국 서주에서 그렇게 학살했는데도 도겸의 세력은 무너지지 않았고 학살을 벌이느라 본거지 연주 전체를 상실하기 직전까지 몰렸고, 그뒤로 유비, 여포를 거치면서 조조의 후방을 10년 가까이 위협하는 세력이 되어버린다.

동귀인의 경우도 임산부를 살해하는 잔혹성은 둘째치더라도 조조가 황제의 간청마저 무시하고 후궁과 황제의 자녀를 살해한 행태는 조조가 황제의 보호자가 아닌 황제를 위협하는 권신이라는 점을 명백히 보여주었고 이런 행태로 한나라의 관료들과 황실은 조조에게 완전히 등을 돌린다. 그리고 동귀인 처형당시 조조는 원소와 관도에서 대치중이었는데 조조의 이런 행태는 상대방 원소에게 매우 큰 명분을 주게되어 원소는 조조를 황제를 능멸하는 역적이라고 주장했고 이에 유비 유표등 유씨 황족은 물론 상당수의 한나라 관료까지 원소에게 동조하게 되는 결과를 낳았다. 그 뒤로도 수시로 잔혹한 행보를 이어나갔지만 이런 행태 때문에 역으로 불만은 더 커져 허도와 업에서는 조조가 약해질때마다 반란시도가 수시로 일어났다.

한편 조조의 행태인 냉철하다는 이미지와 달리 조조는 자주 감정적인 행동을 보여주는데 먼저 서주에서 학살을 벌이는 중에 연주에서 장막, 여포의 반란이 벌어지는데도 학살에 빠져있다가 연주가 거의 함락되기 직전에야 학살을 멈추고 돌아왔고, 그외에도 장수가 항복했을 때 장수의 가족인 추씨를 취하려 하다가 분노한 장수의 역습으로 아들과 전위를 잃고 본인마저 죽을 위기에 빠진 점, 동귀인을 죽일 때도 원소와 전쟁중인 상황에서 적대세력들이 지켜보고 있는데도 황제를 무시하고 황제의 아이까지 바로 살해하고 길본의 난때는 한나라의 관료들을 깃발놀이로 처형시키는 등 오히려 조조는 감정적이고 비이성적인 행동를 상당히 자주보여줬고 그럴때 마다 큰 피해를 입는 경우가 많았다.

의심이 지나치기도 했다는 것을 결함으로 들 수가 있겠다. 주불의가 위협이 될 것이라면서 또 조충이 죽은 이래로 그를 부릴 자가 없다라는 일반인들이 감당하기 힘든 이유를 들어 말하면서 주불의를 자기 사람으로 쓰게 해달라는 조비의 간청도 거부하고 주불의를 제거하였다.

그리고 철저히 겉과 속이 달라서 그의 진정성을 이해하는 참모나 신하는 극소수였을 정도였는데 순욱이나 곽가, 그리고 사마의같은 책사들 말고는 쉽사리 조조의 본성을 제대로 이해하는 인물이 드물었고, 이것이 조조 자신의 권위를 드높이고 그의 패업 성취에 크게 기여하기도 했지만, 한편으로는 진실성이 너무 없다는 혹평도 피할 수가 없다. 혹자가 말하듯 존경할 수는 있으나 좋아하긴 어려운 인물이었던 것.

원인이야 어찌되었든 조조라는 인물이 굉장히 복합적인 캐릭터성이다보니 그런 포악한 면모도 있어서였을 수도 있으나, 하지말아야할 일을 한 것은 부정할 수가 없다.

조조 자신이 제위에 오르지는 않았지만 황후와 헌제의 아이를 임신한 후궁을 죽이는등 한황실에 대한 지독한 핍박을 벌였고, 최종적으로는 후대 조비에 이르러 한실의 제위를 찬탈한다. 여기에 무분별한 숙청과 학살로 지식인들에게 악평을 들었으며 학살로 백성들에게도 크게 좋은 이미지는 못되었다. 덕분에 중국의 질서를 회복하고 경제를 재건하는 큰 업적을 남겼음에도 불구하고 서진 시대 직후 부터 이미 악평이 나오기 시작했으며 명분을 중요시하는 주자학이 자리잡은 송나라 이후로는 완전히 악인으로 평가가 추락했다. 나관중의 연의에 이르러서는 간교한 악인의 상으로 그려지기도 하였고, 경극 도중 조조역의 배우가 분노한 군중에게 맞아 죽는 경우도 있었다.

하지만 근세에 접어들면서 조조는 실사구시의 지도자로 복권되기 시작하였고 이러한 복권의 분위기가 절정에 이른 1990년대에는 조조야 말로 삼국지에서 가장 많은 실적을 남긴 (따라서 가장 유능한) 군주이며 그의 맞수였던 유비와 손권은 조조의 개혁에 저항한 수구세력으로 보는 관점까지 등장했을 정도. 중국의 모택동(毛澤東)과 곽말약(郭沫若) 등이 조조의 단점을 배제하고 영웅으로서의 진취성을 평가하면서 조조의 복권에 대한 움직임도 상당히 압도하는 형국을 유지하고 있다. 특히 일본 게임을 중심으로 조조 자신의 문무겸전적 인물상은 조비의 일로 인하여 퇴색되지 않고 오롯이 인식되고 있다. 또 조조의 중원 평정을 모티프로 삼는 커리큘럼은 항상 빠지는 일이 없어 '중원 구출'의 분위기는 여전하다.

그러나 21세기부터 인권사상의 확립과 삼국시대 역사서에 대한 본격적인 연구가 시작되면서 조조가 저질렀던 비인간적인 학살, 민간인 핍박, 무분별한 숙청 등에 대한 실체가 드러나게 되고, 냉철했다는 이미지와 달리 감정적이고 비합리적인 행동을 자주 벌인 기록들이 발견되고 이런 행동들이 결과적으로 조조와 조위를 넘어 서진의 멸망과 오호십육국이라는 대혼란기를 야기한 점이 부각되면서 조조의 행동에 대해 다시 부정적인 인식이 확산되고 있다.

영화 적벽대전 2에서 조조는 리더십이 뛰어난 지도자로 설명된다. 전염병으로 지친 군인들을 위로하여 전쟁에서의 승리의지를 갖게 한다. 또한 문학에 뛰어나서 조조의 시를 들은 사람들은 모두 감동하였다.

동시대 사람 중 유명한 두 사람은 조조를 긍정적으로 평가했다. 양국(梁國) 사람 교현은 천하가 장차 도탄에 빠질텐데 이를 바로잡을 수 있는 것은 조조라고 평하며 자신의 처자식을 부탁하였고, 여남(汝南) 사람 허소는 ‘청평할 때는 간적, 난세에는 영웅’이라고 평가했다. 반면 오나라의 마지막 승상인 장제는 참칭 국가의 신하인 신분으로 "위나라 백성들이 조조를 따르는 것은 그 위엄을 두려워하기 때문이지 조조가 은혜를 베풀었기 때문은 아니다"라고 말했다.

일반민중의 경우 형주 피난민이나 후대 석륵의 평가 세설신어등에 기록된 조조에 대한 부정적인 설화등으로 조조에 대한 평가가 매우 나빴음을 확인할 수 있으며 이는 조조의 학살과 가혹한 통치때문인 것으로 추정된다

평한다. 한나라 말 천하에 대란이 일어 영웅호걸들이 아울러 봉기하니, 원소가 4주(四州)에서 호시(虎視-범처럼 노려봄)함에 강성하여 대적할 자가 없었으나, 태조가 주략과 지모를 내어 우내(宇內-천하)를 편달(鞭撻-독려)했다. 신불해(申不害)와 상앙(商鞅)의 법술(法術)을 취하고 한신(韓信)과 백기(白起)의 기책(奇策)을 갖추었고, 관직은 재능에 따라 수여하되 각각 그 그릇에 맞게 썼으며, 사사로운 감정을 억제하고 냉정한 계산에 임해(矯情任算) 옛 허물을 염두에 두지 않았다. 마침내 황기(皇機-황제의 정무)를 능히 총람(總禦)하고 홍업(洪業-대업)을 이루어낸 것은 그의 밝은 지략이 가장 뛰어났기 때문이니, 가히 비상(非常)한 인물로 초세지걸(超世之傑)이라 이를 만하다.

후조(後趙)를 세운 석륵(石勒)은 동탁 암살의 시발점이 되었으며 반동탁 토벌대의 선봉을 맡았던 위무제와 대승상 조조에게 죽을 것을 두려워하며 임관하고 대신들과 사사로이 교제하였던 사마의를 한데 묶어 평가하길, 저 중화인(=중국인)인 조조나 사마중달 부자처럼 남의 고아나 과부를 속이며 잔꾀를 부리고 온갖 아첨을 일삼으며 천하를 빼앗는 일은 자신은 결코 하지 않을 것이라고 하기도 하였다.

시인이자 정치가였던 두목(杜牧)은 “조공(조조)은 손무의 병법 13편에 주석을 달아 후세에 전했다.”고 하면서 조조의 군사적 재능을 칭찬했다.

중국의 마오쩌둥은 "조조(曹操)를 간신이라고 하는 것은 봉건정통관념이 만들어낸 것으로 반동사족들이 봉건정통을 유지보호하는 것이었다. 이를 바로잡아야 한다." 라고 하면서 조조의 복권을 말한 바 있다. 그는 조조의 제도 개혁과 둔전제 등의 정치적 공적과 탁월한 군사재능 그리고 조조의 문학 재능을 칭찬하면서 조조를 공식 석상에서만 32번 언급하여 마오쩌둥이 가장 많이 언급한 역사인물이 조조(曹操)라고 한다.

당태종 이세민은 <제위태조문>에서 조조를 평가하고 있다. "위무제는 용맹한 자태를 갖췄고 어려운 시기를 맞아 나라의 동량(棟梁)으로서 이윤(伊尹) 및 곽광(霍光 등의 옛 사람과 같은 임무를 수행했다. 천하를 바로 잡은 공이 이들보다 훨씬 컸다."라고 칭송한다. 그러는 한편 "무너지는 것을 보고도 구하지 않았고, 뒤집히는 것을 보고도 붙들지 않았다. 나라를 따르고자 하는 마음이 없고, 무군(無君)의 행적이 있는 셈이다."라며 신랄한 평을 덧붙인다. 후한의 마지막 황제인 헌제를 옆에 끼고 천하를 호령하면서 내심 새 왕조 개창의 뜻을 품은 것을 비판한 것이다.

나관중의 《삼국지연의》에서는 악인(惡人)의 상으로 그려지고 있다. 나관중은 조조를 당대의 민중이 가지고 있던 조조에 대한 반감이 들어 있는 전승과 민간 설화 등을 이용하고, 변방 익주(촉)의 인사들을 대부분 우국지사와 충의지사로 묘사함으로써 실제 역사와는 다르게 조조에 대한 부정적 평가를 《삼국지연의》 내에서 자아내고 있다. 또한 조조를 악인으로 나타내기 위해 우스꽝스럽고 경망스러운, 때로는 인신모독에 가까운 묘사도 쓰고 있다. 하지만 이문열이 평역한 《삼국지》(민음사)에 나오는 조조는 자신을 위해 죽은 군인들을 위해서 그 가족들에게 밭을 줌으로써 생계에 지장이 없도록 배려하는 훌륭한 지도자로 묘사되며,법을 잘 지킨 지도자였다. 조조는 농민들에게 해를 주지 않도록 말을 타고 보리밭에 들어가지 못하게 했는데, 그만 자신의 말이 보리를 밟았다. 법을 어김을 부끄럽게 여긴 조조는 자신의 목을 자르려고 하려다가, 참모들의 조언에 따라서 자신의 목을 머리카락으로 대신하니, 군인들은 다시는 법을 어기지를 아니하고 또한 군법을 두려워하였다.

문물국이 허난성 안양 현 안펑 향 시가오쉐촌에 있는 동한시대 무덤을 발굴하는 과정에서 조조의 무덤이 발굴되었다. 중국 학계에 따르면 무덤의 크기는 지하 15ｍ에 위치한 갑자(甲字)형태의 구조로, 서쪽에서 동쪽으로 경사진 내부 묘도(墓道)를 따라 내려가면 앞뒤에 규모가 큰 쌍실(雙室)과 4개의 측실(側室)을 갖추고 있었으며 길이 39.5ｍ, 넓이 9.8ｍ에 전체 면적이 740m로, 그 규모는 비교적 작았다고 한다. 그동안 수차례 도굴됐음에도 이 무덤에서는 금을 비롯한 각종 보석 200여 점이 출토됐으며 조조가 사용하던 창과 조조가 사용하던 돌베개등의 명문(銘文)이 발견되었다고 하며 한 남성과 여성 2명의 것으로 추정되는 유골이 발견됐는데 이 남성의 유골은 사망 당시 60세 전후였던 것으로 감정되었다. 이는 조조가 66세의 나이로 사망했다는 점과 일치한다는 점에서 이 유골이 조조의 것으로 보고있다. 하지만 일부 학자들은 성급한 결론과 "위무왕"이라고 새겨진 두 비석은 현장에서 발굴된 것이 아니라 공안국이 도굴꾼들을 체포해 압수한 과정에서 가짜가 만들어질 가능성 있는 등 의문을 제기하였다.

2010년 1월 29일 중국 국가문물국은 "조조의 고분을 발굴하고 학술적인 검증을 거쳐 연구성과를 발표한 절차에 아무런 문제가 없었고 고고학계의 규칙에도 부합한다"라고 말하며 조조의 무덤인 것으로 공식적으로 인정하였다.

하지만 이 발표는 중국 국가문물국에서 중국의 외국인 들에 대한 여행객 유치를 위한 발표라는 설을 아직 많은 사람들이 믿고있다. 따라서 조조 무덤의 진위 여부에 대한 논란은 여전히 미궁속에 빠져있다.






</doc>
<doc id="42369" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42369" title="콜라나무속">
콜라나무속

콜라나무는 서아프리카와 인도네시아에 사는, 아욱과(예전엔 벽오동과에 속한다고 여겼음)의 상록 활엽수이다.

콜라나무의 씨앗인 콜라 넛은 주로 Cola nitida와 Cola acuminata 종에서 나며 쓴 맛이 나고 카페인 함량이 높다. 서아프리카에서는 여럿이 모여 콜라 넛을 씹으며 피로를 푸는 관습이 있다.

콜라 넛은 원래 콜라의 재료였지만, 지금은 대량 생산을 위해 향료를 합성해서 만든다.

콜라나무속은 약 100~125개 종으로 이루어져 있으며, 다음은 그 일부이다.




</doc>
<doc id="42373" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42373" title="박">
박

박은 박과에 속하는 덩굴성 한해살이풀로, 인도·아프리카가 원산지다. 덜 익은 박을 길게 오려서 박고지를 먹거나, 속으로 나물을 해 먹는다. 속을 파내고 삶은 박 껍질로 바가지를 만든다.

호리병박은 박과의 덩굴식물의 한 종류이다. 호리병과 같은 모양을 띠는 것이 특징이다. 호리병박의 껍질로는 표주박을 만든다.

이탈리아에서는 cucuzza로 부르며, 속을 먹는다. 고대 중국에서는 음기를 빨아들여 건강을 되찾게 하는 것으로 여겼다.

전체에 짧은 털이 있으며 줄기의 생장이 왕성하고 각 마디에서 많은 곁가지가 나온다. 잎은 어긋나고 심장형이나 얕게 갈라지며 너비와 길이가 20 ~ 30cm이고, 잎자루가 있다.

꽃은 단생의 합판화관으로 5개로 갈라지고 지름 5 ~ 10cm이다. 박과식물의 꽃은 대개가 황색이나 박은 일부 야생종을 제외하고는 모두 백색을 띠고 있다. 보통 17 ~ 18시에 개화하여 다음날 아침 5 ~ 7시에 시드는 것이 특색이다. 수술은 3개의 꽃밥이 가볍게 붙어 있으며, 암술머리가 3개로 갈라진다.

열매는 장과(漿果)로 종류에 따라 다르나 보통 수정 후 10일경부터 급격히 비대해지기 시작하여 15 ~ 20일이면 5 ~ 6kg으로 비대해진다. 이 때가 박고지용 등 식용으로 적당한 때이다. 수정 25일 후부터는 품종 특유의 과일 형태를 이루게 되며, 과일의 껍질이 굳어지는 것은 40 ~ 45일 계속된다. 종자는 흑갈색으로 표면에 융기한 4개의 줄이 있고 각 줄에는 짧은 털이 밀생한다.

《삼국사기》에는 박혁거세의 이름에 대하여 다음과 같은 내용이 있다.

이로 박이 적어도 신라 시대에도 있었으며, 당시 발음이 — 지금의 ‘박’과 얼마나 비슷했을지는 알 수 없지만 — 朴이었다는 것을 알 수 있다.

한반도에서는 조선시대까지는 초가집 지붕에 흔히 박을 키웠으나, 지금은 초가집이 없어지면서 보기 힘들어졌다.

한국에서는 예로부터 관상용·식용·과피 이용의 용기, 즉 바가지를 목적으로 재배되었다. 또한 수박의 덩굴쪼김병 저항성 대목으로의 이용도 많다.

박의 분류 방법에는 여러 가지가 있으나 과형의 외관적 유별을 중심으로 분류하면 3형이 있는데, Ⅰ형은 작은 표주박형으로 관상용이며 식용으로는 부적당하다. Ⅱ형은 지름 15 ~ 30cm, 길이 50 ~ 90cm의 긴 박으로 과육에 강한 쓴맛이 있기 때문에 수박의 대목이나 바가지용으로 이용되는 경우가 많다. Ⅲ형은 박고지용으로 이용된다.

박고지는 개화 후 15 ~ 20일이 되어 비대가 끝나면 표피가 굳어지기 전에 수확하여 과육을 나비 2.5cm, 두께 3mm 정도의 끈 모양으로 켜서 이것을 일정한 길이로 자른 다음 햇볕이나 화력에 의하여 건조시켜 만든다. 수분 함량이 25% 이하가 되어야 한다. 저장하여 두고 이용할 경우에는 완전건조 전에 황을 태워 훈증소독을 한다.

바가지나 표주박 등 용기나 관상용은 개화 후 40 ~ 45일 이상 되어 표피가 완전히 굳어진 뒤 습기가 많은 흙 속에 묻어 과육을 썩인 다음 이 과육을 제거하고 그늘에 말려 바가지로 이용한다. 박을 쪼개어 솥에 넣고 삶은 다음 과육을 긁어내고 그늘에 말려 이용하기도 한다.




</doc>
<doc id="42374" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42374" title="대장금">
대장금

《대장금》()은 2003년 9월 15일부터 2004년 3월 23일까지 방영된 문화방송 대하드라마이다.

이 드라마는 조선시대 중종의 신임을 받은 의녀(醫女) 장금(長今)의 삶을 재구성한 픽션 (fiction)이다. 2004년 3월 23일 방송분은 최고 시청률 55.5%(TNmS 전국 기준)를 기록했으며, 평균 시청률은 41.6%를 기록하였다.

그리고 2019년 2월 18일 새로 개국한 MBC ON에서 다시 방송중이다.

한편, 이영애는 해당 작품에 앞서 당초 100부작으로 기획됐으나 시청률 부진에 시달려 70회로 조기종영시킬 계획이었던 KBS 2TV 장희빈 후속으로 편성될 뻔한 <김만덕>의 여주인공으로 낙점됐지만 KBS가 경쟁력 강화를 위해 현대극으로 급선회하여 무산됐으며 SBS 올인 종영 후 시청률이 계속 상승하자 장희빈의 조기종영 계획은 없었던 일이 됐다.

대장금은 주인공 서장금(徐長今, 이영애의 배역)이 폐비 윤씨의 폐위 사건 당시 궁중 암투에 휘말려 부모를 잃고 수라간 궁녀로서 궁궐에 들어가 중종의 주치의인 최초 어의녀(御醫女)가 되기까지의 과정을 그리면서, 그 가운데 주인공 장금의 성공과 사랑을 그리고 있다.

















</doc>
<doc id="42375" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42375" title="국자감 (중국)">
국자감 (중국)

국자감(國子監)이란 중국 수(隋)대 이후의 중앙관학으로서 중국의 고대 교육 체계 최고 학부였다. 

수대 이후 중국의 역대 왕조는 수도인 장안, 낙양, 개봉, 남경 등에 국자감을 설치하였다. 명(明)대에는 남경 외에도 북경(北京)에도 국자감이 설치되었다. 청(淸)조 때에도 북경 국자감이 있었고, 이는 중국 최후의 국자감이 되었다.

중국뿐 아니라 한국, 일본, 류큐, 베트남 등 동아시아 각국의 국가 최고 교육기관에 영향을 주었다. 

고대 중국의 최고학부로써 세워졌으며, 선진(先秦) 이전에 주(周) 시대에는 벽옹(辟雍)이라고 불렸는데, 우(虞), 순(舜) 시대에는 상상(上庠), 오제(五帝) 시대에는 성균(成均)이라고 불렸던 것이 한(漢) 이후에는 태학(太學)이라는 이름으로 불리게 되었다. 

수 왕조 초기에는 국자시(国子寺)와 합쳐져 소멸되었다가 얼마 지나지 않아 국자감(國子監)으로 개칭되었고, 전국의 교육 행정을 맡아보는 기관이 되었다(그 이전에는 태상시에서 전국의 교육 사무 기능을 맡아보았었다). 수, 당(唐) 시대의 국자감 안에는 으레 태학(太學)、 국자학(國子學) 등이 세워지곤 하였다.

명 홍무(洪武) 23년(1390년) 일본 정부에서 다시금 자제를 보내 국자감에 입학시켜줄 것을 요청하였고, 국자감의 건물을 증축하였다고 한다. 25년(1392년) 가을에는 류큐(琉球) 중산왕(中山王) 역시 그 아들 일자해(日孜每) 및 배신(陪臣)들의 자제들을 남경에 들여 보내 국자감에 들어 가서 공부하게 하였으며, 류큐는 여러 이족 가운데 가장 독실하니 국가에서는 이들을 대함이 더욱 두터웠다고 한다. 

청 왕조 시대에 들어 조선이나 제정 러시아, 류큐 왕국, 일본 등의 국가에서 다시 사람을 보내 국자감에 입학시켰으므로 관사를 늘려 지어서 유학생들을 거주하도록 하였다. 특히 청 왕조 시대에 세워진 류큐 학관(琉球學館)의 경우는 류큐 학생들의 공부를 위한 장소로써 지어졌다.


</doc>
<doc id="42377" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42377" title="카이펑시">
카이펑시

카이펑(한국명 개봉, )은 중국 허난성(河南省, 하남성)북동부의 도시로, 중국의 옛 수도 중 하나이다. 예전에는 변량(), 변경(), 대량()또는 간단히 줄여 량()으로 불리기도 했다.

카이펑, 즉 개봉(開封)이라는 이름의 유래는 춘추 시대이 지방을 지배하고 있던 정(鄭)나라의 장공(莊公)이 현재의 카이펑 근처에 성을 쌓고 계봉(啓封)이라는 이름을 붙였던 것에서 시작한다.

전국 시대 위(魏)나라의 영역이었고 대량(大梁)이라는 이름의 수도가 되었으나, 진나라의 공격으로 함락되고 도시도 황폐하게 되었다.

한나라 초기 카이펑시 일대는 양나라에 속했다. 기원전 145년(전한 경제 중5년) 양 효왕이 죽고 양나라가 5개로 나뉘었는데, 지금의 카이펑시 지역에는 제천국이 설치되었다. 그 이후의 연혁은 진류군문서를 참조할 것. 한편 카이펑시의 전신이 되었던 계봉성은 하남군의 속군으로 편제되었다.

한나라의 경제는 자신의 이름이 계(啓)이므로 피휘하여 계봉(啓封)와 같은 뜻의 개봉(開封)이라는 이름을 사용케 하였고, 경제의 동생 양왕 유무를 이곳에 봉하기도 하였다.

동위가 건국된 이후, 지금의 카이펑시 일대에 세워진 진류군, 양하군, 개봉군이 양주(梁州)로 분리되었다. 당시 양주는 진류군 대량현에 치소를 두었고 3군 10현 43,819호 181,903명을 거느렸다. 북주시기인 578년(북주 무제 선정 원년), 양주가 변주(汴州)로 개명되었다. 이 변주는 수나라때 그대로 유지되었다가 605년(수 양제 대업 원년) 변주가 정주에 통폐합되자 정주의 속현으로 편제되었다.

진류군의 당 문단참조.

오대십국의 혼란기 동안 카이펑에 도읍을 정한 나라는 오대의 후량(907~923), 후진(936~947), 후한(947~951), 후주(951~960)의 네 개가 있었다. 송나라(960~1279)가 혼란을 수습하며 982년에 다시 중국을 통일하였고, 수도를 개봉으로 하였다.

송은 군사적으로는 성공을 이루지 못했으나 문화와 번영의 황금시대에 접어들어 수도 개봉은 당시 세계에서 가장 큰 도시였다. 그러나 1127년 송나라는 여진족이 세운 금나라(1115~1234)의 공격을 받아 수백만에 달하는 난민들이 강남으로 이주하였다. 곧 남송의 시작이었다. 남쪽 임안(臨安, 현재 이름: 항저우)으로 수도를 옮겨 연명한 남송은 1142년, 개봉을 포함한 북중국 전체를 금나라에게 바친다. 이 때를 기점으로 하여 장강 삼각주 지역, 이른바 강남(江南)이 개봉과 하남(河南) 일대를 대신하여 새로운 경제와 문화의 중심지로 부각되었고, 하남 일대는 이전의 탁월한 지위를 잃게 된다.

금나라는 1157년에 개봉을 남경(南京)으로 정하고 재건한다. 1214년에 금나라는 몽골의 침략을 피해 수도를 남경으로 옮기게 된다. 1234년 결국 금나라는 몽골과 남송의 군대에 의해 멸망하게 되고, 1279년에는 남송 역시 몽골의 손에 넘어가게 되면서 몽골은 중국 전체를 지배하게 된다.

몽골의 지배는 1368년 명나라(1368~1644)가 건국되면서 끝나게 된다. 명나라는 하남성(河南省)을 설치하였고, 개봉은 하남성의 성도(省都)가 된다.

숭정15년(1642), 이자성의 반란군이 세 차례 개봉성 공격 중 3차 공격 당시, 명 관군은 불어난 황하 물줄기를 이용하여 반란군을 수몰시키고자 개봉성 북쪽 주가채(朱家寨)와 마가구(馬家口)로 물길을 파서 물을 끌어왔으나, 이 물이 개봉성으로 흘러넘치면서 30만명이 넘는 사람들이 사망하였으며, 도시는 황폐화되었다.

청 건립 이후, 강희원년(1662), 개봉은 재건되었다. 그러나 1841년에 다시 홍수가 일어나 1843년에 현재의 모습으로 다시 재건되었다.

황하의 남쪽 기슭에 위치하고 서쪽으로 성도 정저우, 북서쪽으로 신샹, 동쪽으로 상추, 남동쪽으로 저우커우, 남서쪽으로 쉬창과 접하고 동북쪽으로는 산둥성과 접한다.

연평균 기온은 14.24~14.5 °C이고 무상일수는 213~215일, 연강수량은 460mm이다.

5개의 시할구(区)와 4개의 현(县)이 있다.

시할구
현






</doc>
<doc id="42378" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42378" title="개봉">
개봉

개봉(開封)은 제작 단계가 모두 완료된 영화를 영화관에 공개하는 것을 말한다. 처음 개봉이 되면, 세계 여러 나라나 영화관으로 배급, 상영된다.



</doc>
<doc id="42379" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42379" title="룽하이 철로">
룽하이 철로

룽하이 철로(陇海铁路)는 중국의 장쑤 성 롄윈강에서 간쑤 성 란저우까지 이르는 철로이다. 간쑤 성의 약자인 "룽"(陇)과 롄윈강의 옛 이름인 하이저우(海州)에서 "하이(海)"를 따와서 지은 이름이다. 1905년 기공하여 1945년 톈수이까지 개통되었다. 1953년에는 톈수이에서 란저우에 이르는 톈란철도()가 개통됨으로써, 현재의 룽하이 철로의 전체가 완성되었다. 전장 1735km이다. 룽하이 철로는 실로 중국 대륙 동·중·서부를 관통하는 가장 중요한 기간 철도이다. 또한 태평양 연안에서부터 대서양 연안의 네덜란드 로테르담에 이르는 신 아시아-유럽 브리지의 중요 구성 부분이다. 쉬저우에서 징후 철로와, 정저우 역에서 징광 철로와 교차한다. 룽하이 철로는 중국에서 가장 번잡한 철로 중 하나이다. 전 구간이 복선이며, 쉬저우에서 란저우 구간은 전철화되어 있다.

룽하이 철로는 50년 넘는 기간 동안 4개의 정부(청나라, 북양 정부, 난징 국민정부, 중화인민공화국)에 의하여 건설되었다. 룽하이 철로의 최초 구간은 (i)청나라와 (ii) 프랑스 및 러시아의 후원을 받은 벨기에 합작회사 간의 조인트벤처 회사에 의하여 1904년 (광서 30년)에 징한 선(京漢線) 정저우 역에서 동쪽으로는 카이펑(→汴), 서쪽으로는 뤄양(→洛)에 이르는 량뤄(汴洛)선으로서 착공되어서 1910년(선통 2년)에 개통되어 이후에도 계속 카이펑, 뤄양에서부터 동서 양쪽으로 확장되었다. 동쪽으로는 1916년(민국 5년)에 쉬저우까지, 1925년(민국 14년)에 하이저우까지 그리고 1934년(민국 23년)에 롄윈강까지 개통되었다. 서쪽으로는 1927년(민국 16년)에 링바오까지, 1935년(민국 24년)에 시안까지, 1936년에 바오지까지, 1945년(민국 34년)에 톈수이까지 개통되었다. 1950년 4월부터 톈수이~란저우 간의 건설이 개시되어 1953년 7월에 완성됨으로써, 룽하이 철도 전구간이 개통되었다. 1955년 이후부터 차례로 정저우, 란저우, 시안, 바오지 등의 터미널의 개보수 공사가 진행되었다. 1956년~70년에 정저우~바오지 간의 복선화 공사가 시행되었고 삼문협(三門峡)댐()의 건설에 따라 일부 구간의 변경이 있었다.


</doc>
<doc id="42385" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42385" title="올리버 크롬웰">
올리버 크롬웰

올리버 크롬웰(, 1599년 4월 25일 - 1658년 9월 3일)은 잉글랜드의 정치가이며 군인이다. 청교도 혁명으로 잉글랜드의 군주제를 폐한 1658년 9월 3일부터 죽을 때까지 호국경으로 잉글랜드와 스코틀랜드, 아일랜드를 다스렸다.

그는 증조 할머니를 통해 토머스 크롬웰의 후손이고, 고조 할머니를 통해 헨리 7세의 삼촌인 재스퍼 튜더의 후손이 된다.

제4대 스코틀랜드 왕실 최고시종관인 알렉산더 스튜어트의 셋째 아들 앤드류 스튜어트의 7대손인 로버트 크롬웰의 아들로 태어났다. 알렉산더 스튜어트의 큰 아들인 제5대 시종관 제임스 스튜어트는 스코틀랜드의 스튜어트 왕조의 시조 로베르 2세의 친할아버지였고, 메리 스튜어트의 9대 선조였다. 알렉산더 스튜어트의 둘째 아들 본킬 경 존 스튜어트의 11대손이었다.

같은 성씨를 쓰는 헨리 7세 시대의 정치인 토머스 크롬웰은 그의 먼 친척이었다. 올리버 크롬웰의 증조 할머니인 캐서린 크롬웰(1482 - ?)은 토머스 크롬웰의 누나였다. 1499년 캐서린 크롬웰과 모건 압 윌리엄스는 결혼했고 그들의 아들은 웨일스의 리처드 윌리엄스 압 예반이었다. 그의 아들 헨리 윌리암스 알리아스는 할머니쪽의 성을 따서 크롬웰이라는 성을 썼고, 헨리 윌리엄스 크롬웰의 차남 로버트 크롬웰이 올리버 크롬웰의 아버지가 된다.

그는 또다른 모계로는 헨리 7세와 헨리 8세하고도 연결된다. 오언 튜더와 헨리 5세의 부인 발루아의 캐서린의 재혼으로 얻은 아들 에드먼드 튜더는 헨리 7세의 아버지였고, 에드먼드 튜더의 동생 자스퍼 튜더는 베드포드의 공작이었다. 베드포드의 공작 자스퍼 튜더의 딸 중 한명인 조앤 튜더는 1479년 윌리엄 압 예반과 결혼, 모건 압 윌리엄스를 낳았고, 조앤 튜더는 올리버 크롬웰의 고조 할머니가 된다.

발루아의 캐서린은 프랑스의 왕 샤를 6세의 딸이었으므로, 고조 할머니의 친정을 통해 프랑스 왕실의 후손도 된다.

잉글랜드 동부의 케임브리지셔주 헌팅턴의 청교도이자 젠트리 계급의 지주의 집에서 태어났다. 케임브리지 대학교에서 공부하고 1628년에 하원 의원이 된다.

청교도 혁명에서는 의회파에 속하여 1642년에 '철기군'(Ironsides)이라 불리는 기병대를 지휘하여 요크 서쪽의 마스톤무어 전투에서 활약하여 의회파가 철기대를 모델로 조직한 신형군의 부사령관에 취임하여 1645년의 잉글랜드 중부의 네이즈비 전투에서 국왕 찰스 1세를 스코틀랜드에 몰아내어 의회파 측을 승리로 이끌었다.

내란의 종결후 의회는 군의 해산을 요구하였으나 크롬웰은 의회파 중에서도 국왕과의 타협을 용납하지 않는 독립파에 속하여 타협을 구하는 장로파와 대립하여 결국 장로파를 추방하고 크롬웰은 독립파 의원에 의한 의회에 주도권을 잡아 1648년에 다시 궐기한 국왕 찰스 1세를 처형하고 1649년 5월에 잉글랜드의 최초이자 마지막 공화국인 '잉글랜드 연방'(또는 '잉글랜드 공화국')을 성립시켰다.

크롬웰은 잉글랜드 역사에 군사독재라는 오점을 남겼다. 실제로 잉글랜드 공화국의 지도자로서 크롬웰은 왕당파의 반(反)혁명운동의 가능성을 두려워한 중산시민의 지지를 받으며 1653년 의회를 해산하여 결국 종신호국경이 되었으며, 성문헌법인 "통치장전"에 기하여 군사독재를 행하였다. 또한 혁명군 중에서 평등한 보통선거를 요구하고, 아일랜드 침략을 양심적 병역거부로 반대하는 등 진보적 성격을 보이던 수평파를 지도자 총살과 이들의 주장에 대한 묵살(정치는 무지한 민중이 하는 것이 아니라는 엘리트주의적인 논리)로 탄압함으로써 민주주의의 싹을 억압하였다. 크롬웰은 자신을 지지하는 중산시민의 권익을 옹호하여 중상주의정책을 시작하였다.

1651년에는 항해 조례를 시행하여 네덜란드 무역상의 활동을 제한하여 영국-네덜란드 전쟁을 수행하였다. 또 스페인과 싸워 자메이카를 획득하기도 했다.

잉글랜드의 청교도는 잉글랜드 국교회 내에 남아 있던 교황주의의 잔재인 주교제도, 성직자 의 제복과 각종 성구, 예전에 대해 폐기를 요구했다. 그들은 영국 교회의 사도적 계승권자라고 칭하던 주교직을 불필요한 것으로 여겼다. 가톨릭 교회의 부패와 비 성경적 요소들을 제거하여야 한다고 주장했다. 크롬웰은 교황주의에 반대했고 1641년 5월3일 하원에서 다음과 같이 연설했다.

"로마 가톨릭을 공고히 하려는 사제단과 예수회의 구상에 대해 경계하고 이들의 참된 종교개혁을 파괴하려는 시도를 저지해야 할 것이다" 또한 "온 힘을 다해 전능하신 하나님을 예배 하고 교황주의와 교황주의자들의 변신에 저항해야 한다"고 주장했다.

교황주의와 로마 가톨릭교회에 대한 경계는 그가 호국경이 된 후에도 변하지 않았다. 1656년 9월 17일 의회에서 크롬웰은
"진실로 스페인은 위협적인 적입니다. 그들은 자연적인(natural) 적입니다. 본인이 이전부터 지적해 왔던 것처럼 그들 안에 하나님에 대해 적대감을 가진 자들입니다. 그들은 미신과 맹목적인 추종에 있어서 로마의 눈에 복종하는 자들입니다" 라고 말함으로 교황주의와 로마에 대한 경계를 늦추지 않았다.

크롬웰은 교황주의와 국교에 대하여는 선명하고도 단호한 선을 그었고 교황주의와 국교회의 제도들을 개혁했다. 1643년에 크롬웰이 권력을 장악했을 때 의회는 회의를 소집하여 신앙고백서의 작성을 결의했고 마침내 1648년에 웨스트민스터 신앙고백서가 의회의 승인으로 확정되었다. 크롬웰은 또한 사회윤리의 확립, 풍기단속법 등의 제정을 통한 기독교 이상사회의 구현을 위한 노력, 성직제도의 개혁, 웨스트민스터 신앙고백서의 채택 등에 직간접적으로 간여하여 영국에서의 종교개혁에 광범위하게 기여했다.

또한 크롬웰은 로마 가톨릭교회를 제외한 다른 종교들에 관용정책을 펼쳤는데 그의 종교적 관용정책은 영국에서 침례교회와 퀘이커같은 군소 교단들이 발전하는 계기를 마련하였다. 영국의 침례교도들은 재세례파의 세례관을 버리지 않았고 유아세례를 부정하고 신앙을 고백한 자들에게만 세례를 베풀었다. 이같은 종교적 토대에서 침례교적 청교도인 존 번연이나 퀘이커의 조지 폭스같은 인물이 탄생할 수 있었다.

그는 평생을 로마 가톨릭 교회에 탄압받는 프로테스탄트를 보호하는데 바쳤다. 특히 그는 이탈리아 북부지방서 자행된 피에몬테 학살 사건 때 로마 교황청에 항의한 것은 유명하다. 그해 6월에 피에몬테 계곡의 박해에 관한 소식이 그에게 전해졌다. 가톨릭의 여섯 연대들이 그들 중 셋은 아일랜드인들이였는데, 한 겨울에 주거지로부터 왈덴시스(프로테스탄트)들을 쫓아내라는 명령을 받았다. 그 불쌍한 프로테스탄트들에게 취해진 잔인하고, 비인간적인 만행은 아주 유명하다. '마을들은 철저히 불태워졌고, 남자들은 도끼로 베어졌다, 아이들의 머리가 바위 위로 던져졌고, 여자들은 벌거벗겨진 체 창에 찔렸다- 150 명의 여자들이 교수형 되었고, 그들의 머리는 볼게임에 사용되었다.' 그 잔악한 만행에 관한 소식이 크롬웰에게 전해졌을 때 그는 울음을 터트렸다. 그 날 1655년 1월 3일 그는 프랑스와 조약을 조인하고자 했는데, 그는 즉시 거절하고, 그 국왕(루이 14세)과 마자렝 추기경 겸 수상이 왈덴시스 프로테스탄트들을 구하는데 그를 원조하겠다고 스스로 서약할 때까지 협상은 진행되지 않을 것임을 선언하였다. 그리고 그는 이렇게 말했다.

루이 14세는 크롬웰의 협박에 결국 양보하였고, 사보이의 공작이 왈덴시스에 대한 사면을 보장하고 그들의 이전의 권리들을 회복시킨다는 전언이 전달되었고 학살은 중단되었다.

1641년에 반란을 일으킨 아일랜드의 가톨릭교도들은 1642년 잉글랜드 내전이 일어나자 신교도 왕당파와 함께 킬케니 연맹(Confederation of Kilkenny)을 조직하고 국왕을 지지하고 있었다. 크롬웰은 항복을 거부하는 드로게다(Drogheda) 시를 정복하고 수비대와 시민 모두를 학살하였으며, 1650년 여름까지 대부분의 연맹파가 장악한 지역을 정복하였다. 크롬웰을 옹호하는 개신교인들은 1641년의 반란이 아일랜드의 예수회원들, 신부들 그리고 수사들이 모의해 지역내 모든 프로테스탄트들을 학살하기로 마음 먹은 데서 비롯됐다며 그 근거로 《폭스의 순교사》를 제시한다. 그러나 이 책의 저자인 John Foxe는 독실한 프로테스탄트로서 가톨릭에 대해 의도적인 왜곡과 근거 없는 마타도어를 편집해 책으로 출간한 것이다. 그 내용에 대해서 브리태니커 백과사전은 "willful falsification of evidence", 즉 고의적인 증거의 조작이라며 신뢰해선 안 된다고 경고한다.

2009 "Encyclopædia Britannica" notes that Foxe's work is "factually detailed and preserves much firsthand material on the English Reformation unobtainable elsewhere." It was typical, however, in the late nineteenth and early decades of the twentieth centuries to treat Foxe's text as "not to be trusted...If not the father of lies, Foxe was thought to be the master of inventions, and so readers of the "Encyclopedia ["sic"] Britannica" were advised and warned."

아일랜드에 대해 크롬웰은 일종의 증오심을 갖고 있었다. 종교적으로도 아일랜드는 가톨릭교였고 내전에서도 왕정파를 지지했었다. 더구나 1641년 아일랜드에서 벌어진 잉글랜드 정착민에 대한 대규모 학살도 아일랜드인의 의도적 살인이라 믿고 있었다. 이는 영국 내전이 반발해 잉글랜드 세력이 약화된 사이 아일랜드에서 대규모 폭동이 일어나 4천-1만여명에 달하는 잉글랜드인이 살해되거나 쫓겨난 사건을 말한다. 폭동의 근원은 엘리자베스 여왕 시절부터 계속돼온 plantation, 즉 비가톨릭 영국인의 식민이주 정책이다. 삶의 근거지를 잃고 노예처럼 살게 된 북아일랜드 가톨릭계 원주민들의 불만이 오랜 기간 동안 쌓이다 영국 내전으로 본토의 감시가 느슨해진 틈을 타 폭발한 것이다.

크롬웰은 아일랜드 정벌에서 그야말로 잔인하기 짝이 없는 초토화 작전을 벌였다. 그가 그토록 경멸하고 금지했던 군대의 살인, 방화, 약탈을 용납하고 군인은 물론, 일반 아일랜드 시민에 대한 탄압도 묵인했다. 당시 아일랜드 국민의 약 20%인 20~30만 명이 살해되었다는 기록으로 보아 크롬웰의 아일랜드 정벌 작전이 얼마나 잔인했는지 알 수 있다. 개중 얼스터 반란을 진압하며 해당 지역 인구의 5/6를 학살하거나 노예로 팔아 추방했고, ‘아일랜드 토지자산처분법(1654)’으로 경작지의 2/3를 강탈해 스코틀랜드와 잉글랜드 신교도 이주민에게 불하했다.

https://www.irishcentral.com/roots/history/oliver-cromwells-massacre-of-drogheda-1649

이 중에서도 특히 드로이다 공성전은 인류 역사상 손꼽히는 잔인한 전투로 기록되고 있다. 크롬웰의 군대는 드로이다 성을 포위하고 아사 작전을 펼쳤다. 성 안은 그야말로 지옥이었다. 먹을 것이 없던 아일랜드 인은 나중에는 인육까지 먹을 정도였다고 한다. 이후 성을 함락하고 크롬웰은 성 안의 모든 주민을 살해했다. 무려 2000여 명이 한꺼번에 떼죽음을 당했다. 이렇게 아일랜드를 점령한 크롬웰은 아일랜드의 지배 구조를 바꾸는 정책을 실시한다. 아일랜드 정국의 주도권을 장악하고 있던 가톨릭 귀족, 켈트족 수뇌부들을 괴멸하기 위해 그들의 토지와 재산을 모조리 몰수하고 사람이 살 수 없는 늪과 황무지 지역으로 추방했다. 그리고 잉글랜드에서 이주한 신교도들과 자신의 부하들에게 아일랜드의 핵심, 알짜 지역의 토지를 분배해 아일랜드의 지배 체제를 뒤바꿔버린 것이다.

지금도 아일랜드 사람들은 크롬웰에 대한 뿌리 깊은 원한을 갖고 있다. 그들에게 크롬웰은 잔인하고 무도한 군인이자 아돌프 히틀러급의 학살자로 취급하고 있다. 2009년 당시 아일랜드 총리 버티 아헌이 영국의 고위급 관리와 회담을 하기 위해 찾은 회담장에 크롬웰의 초상화가 걸려 있는 것을 발견하고 회담장을 박차고 나왔다는 일화가 있을 정도로 아일랜드에 대한 크롬웰의 군사적, 정치적 행위는 잔인했다. 단지 신앙이 같다는 이유로 크롬웰을 옹호하는 개신교인들이 애써 외면하려 하는 진실이다.

크롬웰은 1658년에 올린 한 기도문에서 그 자신이 비록 부족하고 허물 많은 피조물에 지나지 않는다 할지라도 하나님의 언약안에 거하기를 원했고 하나님의 백성들을 위해 부름받아 쓰임받게 되기를 간구했다.

크롬웰의 사적 메모 형식의 일지의 끝에는 "하나님이 나의 힘이시다"(God is our Strength)라고 적혀있다. 또 전장의 동료 부하들에게 보낸 짧은 서신들의 끝에도 ”저는 당신의 겸손한 보잘 것 없는 종입니다“(Your Humble Servant)라고 표기하는 예가 대부분 이었다. 그는 곤경에 처하거나 어려운 일이 닥칠 때면 참모들과 모여 함께 기도를 했다. 해답이 나올 때까지 그 기도는 계속됐다. 하루 이틀 어떤 때는 몇날 며칠을 해답이 나올 때까지 기도했다고 한다. 그의 이러한 독실한 신앙이 바로 청교도 혁명과 인종청소라고 불러도 과언이 아닌 아일랜드 대학살의 근원이 되었다.

청교도혁명이 시작되자 크롬웰은 잘 훈련된 왕의 기병을 상대하기 위해 직업군인으로 구성된 기병대 조직 및 훈련에 착수했다. 그는 전쟁초기에 의회군에게 "도시 출신의 바텐더나 천박하고 분방한 사람들을 버리고, 그 일을 감당할 정신력이 있는 착실한 자작농으로 군대를 편성하라"고 충고했다. 이렇게 하여 엄격한 선발과정을 거쳐 기병대를 모집했는데 이들이 철기군이다. 그들은 오직 신만을 두려워하고 그 어느 것도 두려워 하지 않았다. 프로테스탄티즘의 신앙심으로 무장하고 청교도주의에 입각한 기율과 맹렬한 훈련을 받은 크롬웰의 군대는 곧 영국에서 가장 잘 싸우는 '철기병'으로 세상에 알려지게 되었다.

크롬웰의 철기병은 1644년 마스턴 무어(Marston Moore) 전투에서 기고만장한 왕당파 군대를 깨고 대승을 거두었다. 이후 의회는 크롬웰에게 막강한 권한을 부여하고 철기병 방식을 도입하여 전군을 개편 하였는데 이를 신모델군(New Model Army)이라 한다.

크롬웰은 더 나아가 국왕의 자리를 넘보았으나 1658년에 병사하였다. 사인은 인플루엔자였다고 하는 설이 있다.

그러나 처음에는 개혁을 주장했지만, 영국 역사에서 처음이자 마지막으로 군사독재의 오점을 남긴 크롬웰의 군사독재에는 반발도 강하여, 그의 사후 일단 호국경으로서의 권력은 그의 아들인 리처드 크롬웰에게 넘어가나 장로파가 1660년에 찰스 2세를 국왕으로 맞이하면서 왕정복고가 일어난다. 1661년, 왕정복고 후 왕을 시해했다는 명목으로 크롬웰의 묘는 파헤쳐진 후 시신에 부관참시가 행해졌으며, 먼나라 이웃나라 영국편(이원복 글, 그림,김영사)의 내용과 달리 그의 추종자들 중 주요 인사들도 교수형을 당한다. 참고로 실낙원을 쓴 존 밀턴 시인은 청교도 혁명때에 크롬웰 정부에서 활동했지만, 시각 장애인이었기 때문에 교수형은 면하였다.(→자세한 설명은 《불굴의 이상주의자 존 밀턴 평전》/박상익 지음/푸른역사를 참조하라) 상징적으로, 찰스 1세 가 죽은 1월 30일에 시행되었다.

지금도 런던의 웨스트민스터 궁전(국회의사당) 정문 앞에 갑옷차림으로 검과 성서를 들고 있는 크롬웰의 동상이 서 있다.

토머스 굿윈은 1658년 9월 3일에 크롬웰의 마지막 순간에 함께 하였다. 크롬웰은 생전에 자신이 저질렀던 많은 일들로 인해, 성도의 견인교리가 과연 맞는지 굿윈목사에게 물어보았다. 그곳은 택자가 믿음을 상실할 수 있는지 여부였다. 이에 대해, 굿윈은 절대 그렇지 않다고 대답하였다. 그것에 대하여 크롬웰은 '그렇다면 나는 안전하겠군. 난 확실히, 은혜의 상태에 있던 것이었군!" 하며 마지막 호흡을 쉬었다.

올리버 크롬웰은 찰스 2세에게 부관참시를 당하고 계속 효수되었다. 그 이후 바다 건너 프랑스에 가서 프랑스 전국을 조리돌림 순회하다가 영국에 되팔려 오는 등 여기저기 굴러다니다가 결국 그의 모교에 안장되었다. 크롬웰에게 깊은 원한이 있는 많은 사람들의 자손을 의식해서 그 수급이 파묻힌 장소는 현재까지도 알려지지 않고 있다.

올리버 크롬웰의 업적은 우선 왕당파와의 전투 당시 직업 군인 대신 농민들을 소집했는데, 비록 전문 병사는 아닐지라도 일단 겁주고 협박하면 병사들 이상으로 더 치열하게 싸울 것이라고 판단했기 때문이다. 그러나 기독교 전파에는 많은 관심을 기울였다.

크롬웰은 청교도 정신 곧 성서주의에 근거하여 성탄절을 금지하였다. 마태복음서, 누가복음서에 예수의 탄생설화가 나오기는 하지만, 예수가 12월 25일에 태어났다는 이야기가 없기 때문일 것이다. 이러한 크롬웰의 종교적 원리주의는 사람들이 크롬웰에게서 등을 돌리는 원인들 중 하나로 작용했다.




</doc>
<doc id="42386" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42386" title="대간주">
대간주

대간주(大諫奏, Grand Remonstrance)또는 대간의서는 영국의 왕 찰스 1세의 실정에 대한 의회의 간의서이다. 대간주는 1640년 소집된 장기의회에 의하여 1641년 아일랜드에 반란이 일어나자 11월 23일 결의됐으며 영국 시민혁명의 한 원인으로 지적된다. 

대간주는 206조에 걸치는 찰스1세의 1625년 대관 이래 지금까지 행한 불법행위와 실정이 열거되었다. 영국사상 최초로 정부에 대한 의회의 통제가 요구되기도 하였다.
대간주를 주창한 자는 의원인 존 핌(John Pym)이었다. 그를 지지한 의원으로는 존 햄든(John Hampden)과 올리버 크롬웰이 있다. 그들은 대간주로, 왕에 대한 투쟁에서, 의회를 통합하고 여론을 유리하게 이끌려고 하였다. 

그러나 대간주에 대하여는 내부가 2파로 분열되는 격렬한 논쟁이 벌어졌다. 여기에서 혁신파는 가톨릭교도, 주교, 왕의 신하 등을 비판하고, 권리청원의 파기, 불법 과세, 독점, 성실청에 의한 탄압, 왕권의 절대화, 스코틀랜드에 대한 국교 강제 등을 강하게 비판하였다. 12월 1일 국왕에게 제출하였으나, 승인하지는 않았다. 


</doc>
<doc id="42394" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42394" title="박나무속">
박나무속

박나무속은 중앙아메리카와 멕시코가 원산인 나무 6종을 포함하는 속이다. 꿀풀목에 속한다.

10 m까지 자라며 지름 50 cm 가량의 구형 열매가 열린다. 열매의 껍질은 딱딱하여 속을 파내고 그릇으로 쓴다.



</doc>
<doc id="42398" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42398" title="프로테아목">
프로테아목

프로테아목(Proteales)은 쌍떡잎식물 가운데 한 목이다. APG IV 분류 체계에 따르면 다음 4개 과를 포함한다.


이전 Cronquist 분류에서는 프로테아과와 보리수나무과만을 포함했었다.


</doc>
<doc id="42403" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42403" title="단풍나무">
단풍나무

단풍나무()는 무환자나무목 무환자나무과의 식물이다. 학명은 아처 팔마툼("Acer palmatum")이며, 한국과 일본이 원산지다.

낙엽 활엽 교목으로 수고 10~20m 내외이며 수형은 원형이다. 줄기는 털이 없고 가늘며 회갈색을 띤다.

잎은 마주나며 원형에 가까우며, 손가락 모양으로 5~7개로 갈라진다. 갈라지는 잎의 조각은 끝이 얇게 갈라지는 피침형이고 점첨두다. 갈라진 열편의 가장자리는 톱니모양을 이룬다. 잎 뒷면에 털이 있으나 점차 사라진다. 잎자루의 길이는 3~5cm다.

꽃은 산방꽃차례를 가지 끝에 이루고 5월에 피며 잡성 또는 1가화이다. 암꽃은 꽃잎이 없거나 2~5개의 흔적이 있지만, 수꽃은 꽃잎과 흔적이 모두 없고 수술이 8개, 꽃받침조각이 5개이다.

열매는 시과(날개열매)로 길이 1 cm 정도로 털이 없고 9~10월에 익으며 날개는 긴 타원형이다.

한반도에서는 경기 이남의 산지에서 많이 볼 수 있다. 주로 제주·전남·전북 등에 분포한다. 중용수로서 습기가 약간 있는 비옥한 사질 양토에서 잘 자란다. 붉은 단풍잎이 땅에 떨어지면 단풍잎에서 나온 색소가 땅속으로 스며들어 다른 나무가 자라는 것을 방해한다고 한다. 주로 산지의 계곡에서 잘 자라며 자생력이 강하다.

잎이 7~9개로 갈라지고 뒷면 잎맥 위에 갈색 털이 있으며 시과가 수평으로 벌어지는 것을 내장단풍, 잎이 7~9개로 갈라지고 잎자루와 잎 뒷면에 백색 털이 나며 열매의 날개가 거꿀달걀형인 것을 털단풍, 잎 표면에는 털이 있으나 뒷면에는 없고 열매가 좁은 단풍의 반 정도로 큰 것을 아기단풍이라고 한다.

뜰단풍("Acer palmatum" var. "matsumurae" (Koidz.) Makino)도 있다.

가로수, 공원수, 분재 같은 관상용으로 식재되며, 무늬가 아름다워 물푸레나무와 함께 고급 배트, 가구재 등으로 쓰인다. 체육관이나 볼링장의 나무 바닥, 악기, 테니스 라켓의 재료가 되기도 한다.




</doc>
<doc id="42404" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42404" title="말레">
말레

말레(Malé, )는 몰디브 공화국의 수도이자 섬의 이름이다. 말레는 몰디브에서 가장 인구가 많은 도시이고, 마할이라고도 불린다. 말레는 몰디브 제도에서 가장 큰 섬이다. 최근에는 간척을 통해서 섬의 면적이 늘어났다.


</doc>
<doc id="42405" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42405" title="귤속">
귤속

귤속(橘屬, )은 운향과의 속이다. 귤속 식물의 열매는 즙이 많은 과실을 맺는다. 귤속 식물의 열매는 귤 이외에도 오렌지, 레몬, 라임, 유자 등이 존재한다. 열매는 구연산 함유량이 높아 특유의 신 맛과 향이 난다. 비타민 C와 플라보노이드가 풍부하다.

귤속 과일 중 시트론은 유대인을 통해서 지중해와 유럽으로 퍼져나갔고, 레몬과 오렌지는 이베리아반도에 정착한 우마이야 왕조의 무슬림을 통해서 8세기 이후 처음으로 유럽에 알려졌다. 유럽에서 오렌지와 레몬은 오랫동안 무슬림과 결부되는 과일이었다.

귤속 나무는 연평균 기온이 15℃ 이상 되는 난대지역에 알맞으며, 물 빠짐이 잘 되고 겉 흙이 깊은 모래 참흙이 좋다. 온주귤의 묘목은 탱자나무, 유자나무 등의 씨를 심어서 나온 묘에 접을 붙여서 얻으며, 묘목은 3월 하순-4월 중순에 심는다. 온주귤은 지난해에 자란 가지의 끝과 그 아래 눈에서 그 해의 새순이 자라며, 그 자란 가지 끝에 꽃이 피고 열매를 맺는다. 열매솎기는 꽃이 핀 뒤 25-35일 사이에 하는데, 이른 품종은 7월 상·중순, 보통 품종은 7월 중순-8월 상순에 끝낸다. 감귤은 11월 하순과 12월 상순 사이에 수확한다. 열매는 두꺼운 외피로 덮여 있고 그 안에 여러 개의 주머니가 있으며, 다시 그 안에 과즙이 든 주머니들이 모여 있다.

재래 감귤류 중에는 제주도 제주시 애월읍 상가리에 있는 370년된 나무도 있으며, 300년 이상된 나무도 31주나 있다. 하지만 한국에서 흔히 먹는 온주귤 등 품종이가 도입된 것은 오래지 않았다.

감귤나무, 시트론, 포멜로 등 몇몇 자연종을 제외하고, 오렌지, 레몬 등 귤속의 많은 재배종 식물은 대부분 자연교잡 또는 인공교잡을 통해 생겨난 잡종이다. 귤속 식물의 계통분류는 복잡하며, 자연적 종의 수는 정확히 밝혀지지 않았고 합의가 이루어지지 않았다. 계통학적, 분류학적 연구를 통해 과거에 종으로 여겨지던 많은 식물이 교잡종임이 드러났고, 유전학적 연구에 따르면 몇몇 야생종도 교잡을 통해 생겨난 것으로 보인다. 귤속 식물은 다른 종 간의 교잡이 쉽게 일어나며, 아주 비슷한 식물끼리도 계통이 크게 다를 수 있다. 몇몇 식물은 계통에 따른 차이가 내병성 외에는 없어 보이기도 한다. 반대로, 아주 달라 보이는 식물이 유전적으로는 거의 같으며 차이는 단지 변이지에 의한 것인 경우도 있다.

초기에는 여러 식물분류학자가 각기 수많은 귤속 식물을 보고했는데, 1969년까지 870종이 보고되었을 정도이다. 보고된 식물들은 후에 월터 테니슨 스윙글의 분류체계인 스윙글 체계(Swingle system)와 다나카 조자부로의 분류체계인 다나카 체계(Tanaka system)로 정리되었다. 스윙글은 귤아족(Citrinae) 식물을 "원시감귤류(primitive citrus)", 아탈란티아속 등을 포함하는 "버금감귤류(near citrus)", 그리고 귤속, 금귤속, 사막라임속, 클리메니아속, 탱자나무속, 호주라임속 등을 포함하는 "참감귤류(true citrus)" 세 그룹으로 나누었다. 스윙글의 분류에서 원시감귤류를 제외한 나머지 두 그룹에 속하는 식물들은 현재 귤속으로 분류된다. 스윙글 체계에서 귤속은 다시 두 아속으로 나뉘었는데, 시트론, 포멜로, 감귤, 오렌지, 그레이프프루트 등 16종을 포함하는 귤아속("Eucitrus", 후에는 "Citrus")과 척박한 환경에서 천천히 자라며 식용하기 비교적 어려운 열매가 열리는 파페다아속("Papeda")이 그것이다. 현대 전 세계의 식물분류학계에서는 변형된 스윙글 체계가 널리 쓰인다. 다나카는 각각의 재배종 및 재배품종이 식물학적으로 종인지, 종간·종내 잡종인지에 관계 없이 종소명을 부여했으며, 결과적으로 귤속 안에 원예종 등 식물학적 종의 정의에 들어맞지 않는 것을 포함한 159종이 분류됐다. 다나카 또한 귤속을 두 아속으로 나누었는데, "Archicitrus"아속에는 Papeda절, Limonellus절, Aruntium절, Citrophorum절, Cephalocitrus절이 포함되었으며, "Metacitrus"아속에는 Osmocitrus절, Acrumen절, Pseudofortunella절이 포함되었다. 일본 학자들은 다나카 체계를 따르는 경우가 많다. 로버트 윌리어드 호지슨의 1969년 분석연구는 스윙글 체계와 다나카 체계를 통합하려는 시도였으며, 총 36종이 귤속에 분류되었다. 이러한 초기 연구는 모두 귤속 재배식물의 대다수가 감귤나무, 시트론, 포멜로 3종의 교잡을 통해 만들어졌다는 인지가 생긴 1970년대 중반 이전에 이루어졌다.

현대 계통학 연구로 귤속 재배식물의 대다수가 소수 종을 조상으로 두었다는 점이 확인되었다. 다나카의 아속 분류는 현대 계통학적 분류에 근접하지만, 스윙글의 아속 분류는 다계통이라는 점도 확인되었다. 스윙글은 금귤을 금귤속으로, 여러 종의 호주라임을 호주라임속과 사막라임속으로 따로 분류했으나, 유전자 연구를 통해 금귤과 호주라임 종들이 귤속에 속한다는 것이 밝혀졌다. 비슷하게, 과거에 클리메니아속, 옥산테라속, 탱자나무속, 페로니엘라속 등 별개의 속으로 여겨지던 속들도 귤속에 병합되었다.




</doc>
<doc id="42406" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42406" title="운향과">
운향과

운향과(芸香科, )는 무환자나무목의 과이다. 향이 강한 꽃이 핀다.

예전에는 운향목(Rutales)에 있었지만 지금은 무환자나무목에 속한다. 160개의 속이 있다.

과거에는 귤아과(Aurantioideae), 스파텔리아아과(Spathelioideae), 운향아과(Rutoideae), 토달리아아과(Toddalioideae), 플린데르시아아과(Flindersioideae) 5개의 아과로 분류하였으나, 2014년 계통학 연구에서는 귤아과(Aurantioideae), 아미리스아과(Amyridoideae), 운향아과(Rutoideae), 크네오룸아과(Cneoroideae) 4개의 아과로 분류하였다. 

<br>


</doc>
<doc id="42411" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42411" title="두릅나무과">
두릅나무과

두릅나무과(----科, )는 미나리목의 과이다. 주로 열대나 온대에 분포하며, 세계적으로 약 400여 종 가량이 알려져 있는데, 한국에는 오갈피나무·팔손이나무·두릅나무·엄나무·황칠나무 등이 분포하고 있다. 미나리과나 돈나무과와 가까운 과로, 이 두 과 및 다른 미나리목 과와의 경계는 확실치 않다. 일부 분류 체계에서는 두릅나무과를 넓은 의미의 미나리과에 포함시키는 경우도 있으나 아직 널리 받아들여지지는 않는다. 분자계통학 연구를 통해 기존에 미나리과로 분류되던 피막이속("Hydrocotyle")과 병풀속("Centella") 등은 두릅나무과와 더 근연관계가 있다는 결과가 나왔다. (Chandler & Plunkett 2004).

대부분 목본종이지만, 종에 따라서는 초본이나 덩굴을 이루는 것도 있다. 잎은 손꼴 또는 깃꼴 겹잎으로 어긋난다. 꽃은 보통 양성화인데, 암수딴그루인 것이나 양성화와 단성화가 섞이는 것(잡거성)도 있다. 화서는 산형꽃차례, 또는 그것이 단축된 두상 꽃차례를 이루며, 각각의 꽃은 작은 5수화로 방사대칭을 이루고 있다. 씨방은 하위로 1개 또는 여러 개의 방을 가지고 있으며, 각 방에는 1개의 씨가 만들어진다. 열매는 공 모양의 액과 또는 핵과이다.



</doc>
<doc id="42413" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42413" title="인삼속">
인삼속

인삼속("Panax")은 두릅나무과에 속하는 여러해살이풀로 이루어진 속이다. 두릅나무과에 속하는 여러해살이풀로 한반도 북부와 중국 동북 지방이 원산지로 알려진 식물이다. 아시아와 북아메리카의 서늘한 지방에서 산다.

높이는 50–60 cm 정도인데, 뿌리줄기가 짧고 마디가 있다. 하부에 희고 비대한 다육질의 곧은뿌리가 있는데, 이것을 약재로 이용한다. 줄기는 외줄기로 곧게 자라며, 줄기 긑에 3, 4개의 잎이 달린다. 꽃은 싹이 나온 지 3년이 지나서 4-5월에 녹백색으로 핀다. 씨방이 비대해서 열매가 형성되는데, 공 모양으로 빨갛게 익는 열매 속에는 두꺼운 씨껍질로 씨가 하나씩 들어 있다.

여섯 개의 종으로 나뉜다.

쪄서 말려 붉은 빛깔을 띠는 것을 홍삼이라고 하는데 보통 6년생이다. 잔뿌리를 잘라 내고 껍질을 벗겨 햇볕에 말린 흰 빛깔을 띠는 것을 백삼이라고 하는데, 보통 4년생이다.

예부터 동양의학에서 한약재로 쓰였으며, 아메리카 원주민도 몇세기 전부터 미국인삼을 약으로 썼다. 자연생인 인삼을 산삼이라 하여 매우 귀중한 약재로 취급하였는데, 산삼이 고갈됨에 따라 고려시대부터 시험 재배하여 최근에는 대대적으로 재배하고 있다.

인삼의 뿌리 속에서 사포닌을 비롯해 인삼의 독특한 향기 성분인 파니센, 파낙시놀이라고도 하는 폴리아세틸렌계 화합물, 함질소 성분, 플라보노이드, 비타민, 무기질, 효소 등 여러 성분이 들어 있다. 이러한 성분들이 여러 비율로 혼합되어 다양한 약리작용을 하는 것으로 알려져 있다. 한방에서는 인삼이 간, 심장, 폐, 신장, 지라를 튼튼하게 만들고 정신을 안정시키는 작용이 있다고 알려져 있다. 동양의학에 따르면 인삼은 양기를, 미국삼은 음기를 보충한다고 한다.

인삼의 효능은 현대 과학으로 증명하기 어렵다. 동아시아에서 나온 연구 결과는 그 중립성이 의심을 받고 있으며, 서양의 제약사 같은 연구기관에서는 경제적인 이득이 없기 때문에 연구를 하려 하지 않는다. 최소한 인삼은 "영양이 풍부하다"는 것이 알려져 있다. 동물 실험 결과 암을 예방하는 효과가 있는 것이 밝혀졌으나 사람에게는 밝혀진 바가 없다.



</doc>
<doc id="42414" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42414" title="인삼">
인삼

인삼(人蔘, )은 두릅나무과에 속하는 여러해살이풀이다.

한자로는‘삼’(蔘)이라고 쓴다. 중국 고대 문헌에서 인삼을 나타내는 한자는 參, 蔘, 浸, 侵, 寑 등이 있었다. 한국에서도 처음에는 ‘人參’으로 표기했으나 조선시대 이후에는 모두 ‘人蔘’으로 표기했다.

고유 한국어로는 ‘심’이라고 하는데,‘심’이 가장 먼저 등장하는 문헌은 성종 20년(1489년)에 편찬된 『구급간이방언해』(救急簡易方諺解)이다. 이 문헌에서는 ‘人蔘’이라고 쓰고, 언해할 때는 ‘심’으로 번역해 기록했다. 그리고 어학교재인 『노걸대언해』(老乞大諺解)에서도 인삼을 ‘심’으로 언해하고, 허준의 『동의보감(東醫寶鑑)』 ‘인삼조’에서도 ‘人蔘’ 바로 밑에 ‘심’이라고 한글로 표기했다. 유희가 지은 『물명고』(物名攷)에서도 ‘심’으로 표기했다.

인삼의 영어 표기인 '진셍()'의 어원을 두고 대한민국에서는 두 가지 주장이 존재한다. 하나는 '人蔘'의 일본어식 발음에서 유래했다는 주장이며, 다른 하나는 중국어식 발음에서 유래했다는 주장이다. 그러나 ginseng은 1843년 러시아의 식물학자 카를 안토노비치 본 메이어(. 1795년 ~ 1855년)가 세계식물학회에 학명으로 등록한 "Panax Ginseng C.A.Meyer"에서 유래했다는 것이 정설로 되어 있으며, '진셍'이라는 발음은 오늘날 흔히 알려진 '인삼'의 표준 중국어 발음이 아닌, 고대 중국어에서 인삼을 일컫는 말인 '상삼()'의 발음이 점차 변하여 형성된 것으로 추정되고 있다.' 참고로 일본어에서는 '人蔘'을 '닌징()', 표준 중국어에서는 '런션()'이라고 발음한다.

『삼국사기(三國史記)』에서는 고구려, 신라, 백제의 삼국이 중국에 인삼을 교역했다는 사실이 기록되어 있다. 인삼의 자생지는 한반도를 비롯하여 만주, 연해주 일대이며, 당시에는 고구려 영토였던 관계로 인삼의 학명이 Panax ginseng C.A. Meyer가 되어 오늘날에도 한국산 인삼을 지칭하는 동시에 인삼의 대명사로 사용하고 있다.

고려인삼은 유구한 역사를 지니고 있지만, 문헌상으로는 1,500여 년 전 중국 양나라 때 도홍경이 저술한 의학서적인 <신농본초경집주(神農本草經集注)> 및 <명의별록(名醫別錄)>에 백제·고려·상당(上黨)의 인삼에 관한 기록이 처음 보인다. 《양서(梁書)》 본기(本紀)에도 무제시대(武帝時代)에 고구려 및 백제가 자주 인삼을 조공하였다는 기록이 있고, 수(隋)의 《한원(翰苑)》 중의 〈고려기(高麗記)〉에 마다산(馬多山)에 인삼이 많이 산출된다는 기록이 있다. 진(陳)의 사문(沙門) 관정(灌頂)이 편찬한 <국정백록(國定百錄)>에도 고려에서 미역과 인삼을 보내왔다는 기록이 있다. 1123년(인종 1)에 송나라 사람 서긍(徐兢)이 고려를 다녀가서 저술한 《선화봉사고려도경(宣和奉使高麗圖經)》 가운데도 고려인삼에 관한 기록이 나오는데, 주목할 만한 사실은 당시에 이미 홍삼(紅蔘)이 있었다는 것을 시사하는 대목이다. 즉, 백삼(白蔘)이 좋기는 좋은데 여름을 지내면 좀이 먹기 때문에 솥에 쪄야 보존성이 있다는 것이다. 개성삼은 대략 백삼·홍삼의 두 가지로 나뉘는데, 백삼은 흙에서 캔 삼을 껍질을 벗깃 후 햇볕에 말린 것이며, 홍삼은 흙에서 캔 삼을 씻어 가마에 넣고 찐 것이다.

한국 문헌으로는 《삼국사기》 또는 《향약구급방(鄕藥救急方)》에 올라 있는 인삼 기록이 가장 오래된 것이다. 《삼국사기》 신라 성덕왕·소성왕·경문왕 조에 보면 당나라에 사신을 파견할 때 공헌(貢獻)한 기록이 나오는데, 특히 799년(소성왕 1) 7월에는 “길이가 9척이나 되는 인삼을 발견하여 하도 신기하여서 당나라에 사신을 보내어 진상을 하였더니 덕종이 보고 인삼이 아니라며 받지 않았다”라는 기록이 있다. 신라에서 당나라에 조공한 인삼에 관해서는 당 숙종 때에 이순(李珣)이 저술한 《해약본초(海藥本草)》 가운데 인삼을 붉은 실로 묶어 포장하였다는 대목이 있어, 그때에도 외국에 보내는 인삼의 상품 가치를 높이기 위한 가공 기술이 있었음을 엿볼 수 있다.

《향약구급방》에는 인삼의 삼자가 '參'이 아니고 '蔘'으로 되어 있음에 주목할 필요가 있다. 중국이나 일본에서는 인삼을 '人參'으로 쓰는데, 한국에서 '人蔘'으로 쓰는 것은 조선왕조 이후의 문헌에서 '參'자 대신 '蔘'자를 썼기 때문이다. 조선왕조실록 등에서 '입참(入參)·참알(參謁)·참치(參差)' 등의 용어에서 '參'자를 사용하고 있어 인삼과 혼동될 우려가 있으므로 아예 '人蔘'으로 표기하였다. 인삼의 한국 고유의 이름은 '심'이지만, 어원 및 시작된 연대는 알 수 없다. 《동의보감》이나 〈제중신편(濟衆新編)〉·〈방약합편(方藥合編)〉에 인삼의 향명(鄕名)이 '심'이라고 적혀 있는 것을 보면, 근세까지도 '심'을 사용하여 왔음을 알 수 있으나, 현재는 겨우 산삼채취인의 은어인 심마니에서 그 명맥을 유지하고 있을 뿐이다.

인삼은 대표적인 약용식물로서 떡잎식물 사형화목 두릅나무과 여러해살이풀이다. 약용으로 많이 재배한다. 높이는 60 센티미터에 이르고 삼대(줄기)는 해마다 1개가 곧게 자라며 그 끝에 1개의 꽃대(화경)가 이어지고, 3~6개의 잎자루가 돌려난다. 잎은 잎자루가 길고 잎몸은 3~5개로 갈라져서 장상복엽을 이룬다. 잎 앞면의 맥 위에는 털이 있다. 여름에 1개의 가는 꽃줄기가 나와서 그 끝에 4~40개의 담황록색의 작은 꽃이 산형꽃차례에 달린다. 꽃잎과 수술은 5개이며 암술은 1개로 씨방은 하위이다. 열매는 핵과로 편구형이고 성숙하면 선홍색으로 된다. 뿌리는 약용하며 그 형태가 사람 형상이므로 인삼이라 한다. 예로부터 인삼은 불로·장생·경신의 명약으로 일컬어진다. 한국에서 재배되는 인삼의 뿌리는 비대근으로 원뿌리와 2~5개의 지근(支根)으로 되어 있고 미황백색이다. 분지성이 강한 식물이며 그 뿌리의 형태는 나이에 따라 차이가 있고 수확은 4~6년근 때에 한다. 한국 전매품인 홍삼의 원료로 쓰이는 것은 대부분 5~6년근이다. 6년근의 주근(몸통)은 길이 7~10 센티미터 내외이며, 지름은 2.5 센티미터 내외이고, 뿌리 길이는 34 센티미터에 이르고, 무게는 100 그램 정도이다. 인삼은 매년 땅속 줄기 끝에 연결된 뇌두에서 싹이 나오고 가을에는 줄기와 잎이 고사한다. 유기농 인삼의 경우 뿌리 길이가 길고 굵기가 가늘며 무게도 일반 인삼에 비해 적은 편이다.

현재 널리 재배되고 있는 인삼은 2종류가 있다.

일본에 잘 알려져있는 한국의 고려인삼, 조선인삼 그리고 러시아 에서는 진(眞)의 인삼이라고 일컬어지고 있다. 고려 인삼(Korean ginseng, 高麗人蔘)은 한반도에서 생산되는 인삼을 말하며, 현재 한국의 금산군에서 많이 재배되고 있다. 흔히 한국삼, 조선삼이라 부르기도 한다.

일본에서만 야생하는 품종이다.

인삼의 전통적인 제품에는 수삼, 백삼, 홍삼이 있다. 흔히 말하는 수삼(水蔘)은 갓 수확한 인삼이다. 백삼은 4~6년생 뿌리를 캐서 껍질을 벗겨 햇볕에 말린 것인데, 곧은 형태로 말린 직삼(直蔘)과 구부려서 말린 곡삼(曲蔘)이 있다. 홍삼은 5~6년생 뿌리를 껍질째 수증기로 쪄서 말린 것이다. 홍삼을 가공하는 과정에서 열을 받은 당분이 화학반응을 일으키므로 홍삼 색깔은 갈색이 도는 붉은색을 띤다. 이 밖에 뿌리를 고아서 만든 인삼농축액, 홍삼을 가루로 만든 홍삼분, 인삼가루를 캡슐에 넣은 인삼캡슐, 인삼가루를 접착성이 있는 식용 물질로 뭉친 인삼정, 인스턴트 차로 만든 인삼차, 인삼주 따위가 있다.
고려인삼에는 수삼을 가공하여 홍삼, 태극삼, 백삼 등 세가지 인삼으로 나뉜다.

수삼은 인삼밭에서 갓 수확한 인삼이다.

홍삼은 수삼을 증숙처리한 후 건조한 인삼이다.

태극삼은 수삼을 수증기로 말린 인삼이며, 홍삼과 백삼 중간단계의 인삼이다. 주로 한식에서 요리재료로 널리 쓰인다.

백삼은 수삼을 그대로 건조한 인삼이며, 곧은 형태로 말린 직삼(直蔘)과 구부려서 말린 곡삼(曲蔘)이 있다.

생장속도가 매우 느리기 때문에 충분한 약효성분을 얻으려면 4~6년의 재배기간이 필요하다. 또한 빛가림(차광) 상태인 저광도에서만 정상적인 생육이 가능한 점에서 시설과 재배관리에 기술이 필요하며, 연작피해가 심해 수확 후 밭은 10년, 논은 3년 이상 경과해야만 재식이 가능하므로 충분한 생산비 확보가 필요하다는 것이 특징 중의 하나이다. 수확한 고려인삼은 수삼과 홍삼, 백삼으로 분류한다. 원형이 그대로 유지된 것을 본삼류라하고, 가공 처리하여 원형이 그대로 유지되지 않는 인삼은 가공제품이라고 한다.

예방차원의 보조의약품 또는 건강기능식품으로 애용되고 있으며 이 외에도 다방면에 걸친 연구를 통해 치료제로도 활용하고 있다. 이러한 유용성 때문에 인삼 재배에 있어서도 유효성분의 치밀한 연구와 함유량의 질적 향상을 위하여 재배법 개발에도 치중하고 있다

중국의 의학서인 《신농본초경》에서는 365종의 약물을 상중하의 3품으로 분류하고 있으며, 상품 약 120종, 중품 약 120종, 하품 약 125종으로 구별하였는데, 인삼은 상품약에 들어 있다. 인삼의 약효에 대해서 “오장을 보호하고, 정신을 안정시키며 눈을 밝게 하고, 오래 복용하면 몸이 가벼워지고 오래 살 수 있다”는 등의 표현을 하고 있다. 후한 헌제 때의 장중경이 쓴 《상한론》에 처음으로 인삼의 구체적인 처방이 21방(총 113)이 나오고 있다. 한국에서 오늘날도 흔히 사용되고 있는 한방처방서인 《방약합편》에 올라 있는 467방의 처방이 상중하의 3통분류로 나뉘어 있고, 상통처방은 '보제(補劑)', 중통처방은 '화제(和劑)', 하통처방은 '공제(功劑)'이며, 인삼이 배합되어 있는 132종의 처방의 약 94%가 상통과 중통에 들어 있음으로 보아, 인삼은 보약 또는 강장제로 사용되는 것이지 특정 질병에 대한 치료약으로 사용되는 것이 아님을 알 수 있다. 한방에서 인정되는 인삼의 약효를 요약하면, 강장·강심·건위보정·진정약으로 널리 상용되고, 위장기능 쇠약에 의한 신진대사기능의 저하에 진흥약으로 사용되며, 병약자의 위부정체감·소화불량·구토·흉통·식욕부진 등에도 응용된다. 그러나 고혈압 환자나 몸에 열이 많은 사람 등은 적은 양을 복용하여 자신에게 맞는 지 여부를 확인 후 계속 복용 여부를 결정하는 것이 좋다.
이와 같은 약효에 대한 과학적인 연구는 비교적 늦어 1950년대에 이르러서야 급속하게 발전되기 시작하여, 성분·약리작용 및 임상적인 연구에 있어서 다수의 결과가 나오고 있다. 인삼 약효의 주성분이라고 현재까지 알려져 있는 사포닌 배당체 물질이 항피로작용·작업능력 증진작용·성선(性腺)의 발육촉진작용·혈당치 강하작용 등을 하는 것으로 알려져 있다. 그밖에 인삼의 생체단백질 및 DNA 합성촉진작용·항암작용에 대한 연구가 되어 가고 있는데 주로 한국, 중국 ,일본 등의 동아시아 국가에서 관련 연구를 많이 하는 편이고 미국, 유럽 등의 국가에서는 인삼 관련 연구가 상대적으로 극히 드문 편이다. 현대 의학적인 관점에서 객관적이고 과학적인 인삼의 효능에 대해서는 아직 확정적인 것이 드물고 제한적인 편이다.

최근 고려인삼학회 주최로 2010.9.14~16간 올림픽파크텔에서 열리는 제10회 국제인삼 심포지엄에서 미국 에모리 대학의 강상무 박사는 신종 인플루엔자 바이러스의 치명적 감염에 대한 보호효능을 가지고 있다는 것과 인삼 다당류 혹은 인삼엑기스를 매일 투여한 쥐는 다른 아류형 인플루엔자 바이러스에 대한 교차 보호효능 개선효과 연구결과를 발표하였다.

현재까지 밝혀진 고려인삼의 생리학적, 생화학적, 약리학적 연구결과를 종합해 보면 다음과 같은 효능이 있고한다. 강장제 역할에 의한 신체의 항상성 유지, 학습기능 증진과 기억력감퇴 개선 및 지적작업 수행효율 향상, 통증완화작용, 암 예방 효능(암세포의 증식 및 전이 억제, 항암제의 항암활성 증강), 항당뇨 효능, 간기능 항진, 혈압 조절 외에 항피로및 항스트레스, AIDS바이러스(HIV) 증식억제, 여성갱년기 장애 및 남성 성기능 장애 개선, 항산화 활성 및 노화억제 효능등에 대한 임상실험 결과가 있다. 인삼의 주요 활성성분은 사포닌(saponin) 또는 진세노사이드(ginsenosides)라는 복합 탄수화물(알코올 또는 페놀과 당의 복합체)로 알려져 있다. 이성분은 중추신경계 흥분작용과 진정작용을 하며 신진대사조절, 혈당 감소, 근육활동 향상, 내분비계 흥분작용, 호르몬농도를 적당하게 유지시켜 준다. 특히 인삼의 사포닌은 대부분 트리테르페노이드계의 담마란계 사포닌으로서 인삼속 식물에만 존재하는 특유의 사포닌이다. 식물의 사포닌은 용혈작용이 있는데 특히 인삼의 사포닌 성분은 독성이 거의 없는 중성 배당체이다. 또한 인삼 사포닌의 약리작용은 다른 약용식물의 사포닌과는 현저하게 다르다. 인삼사포닌의 분자량은파낙사디올(C30H52O3) 460, 파낙사트리올(C30H49O(OH)3)476이다. 배당체를 산가수분해하면 유리당과 아글리콘이 생성된다. 파낙사디올, 파낙사트리올, 베타-시스토스테롤, 올레아놀산 등이 인삼 배당체의 아글리콘으로 알려져 있.다 분석기기의 발달로 37종의 진세노사이드(인삼 사포닌)의 화학구조가 고려인삼에서 발견되었다. 한편 화기삼(Panax quinquefolius L.)에는 14종, 삼칠삼(Panax notoginseng Burkill)에는 15종의 진세노사이드가 발견되었다. 이들의 화학구조를 기초로 사포닌화합물은 프로토파낙사디올(PD) 25, 프로토파낙사트리올(PT) 11, 그리고 올레아난(oleanane)1의 3그룹으로 나눌 수 있다. 고려인삼에 함유되어 있는 사포닌의 화합물총수(37종 진세노사이드)는 화기삼(14종 진세노사이드)과 삼칠삼(15종 진세노사이드)보다 훨씬 많다. 특히 진세노사이드 Ra, Rf, Rg3, Rh2 등은 미국산 인삼에는 없고 고려인삼에만 유일하게 들어있는 성분이다.




</doc>
<doc id="42416" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42416" title="줄기세포">
줄기세포

줄기 세포(-細胞, )는 실제로 태생기 전능세포(pluripotent cell)를 지칭한다. 이는 어떤 조직으로든 발달할 수 있는 세포를 의미한다. 줄기 세포는 주로 초기 분열 단계의 배아로부터 채취된다. 이 단계의 세포는 아직 장기 형성 능력이 없으므로 사전에 입력하는데 따라 특정하게 선택한 세포계(cell line)로 배양될 수 있다. 간세포(幹細胞), 모세포(母細胞)라고도 한다. 현재 세계 각국에서 경쟁적으로 줄기 세포 연구를 진행 중이다. 줄기 세포를 인류가 적절히 통제할 수 있는 기술이 확보된다면 질병 치료의 신세계가 열리게 된다. 장기 이식이 매우 손쉽게 이루어질 수 있기 때문이다. 종류에는 배아줄기세포와 성체줄기세포가 있다. 배아줄기세포의 경우에는 모든세포로 분화할 수 있다는 특징이 있고 성체줄기세포의 경우에는 특정 세포로만 분화한다는 특징이 있다.

줄기세포는 인간 배아를 이용한 배아 줄기세포(embryonic stem cells)와 혈구세포를 끊임없이 만드는 골수세포와 같은 성체 줄기세포(adult stem cells)와 인간 체세포를 이용한 유도 만능 줄기세포 (iPS cells) 가 있다.

남성의 생식세포인 정자와 여성의 생식세포인 난자의 수정으로 생성된 수정란에서 유래한다 어머니 뱃속에서 아기로 성장할 때 약2조개의 세포가 생기는데 배아줄기세포는 이러한 다양한 종류의 세포로서 분화할 수 있는 능력을 가진다. 전분화능 줄기세포(Pluripotent Stem Cell) 라고도 한다. 대량증식이 가능하며 거의 모든 신체세포로 분화가 가능하며 면역거부반응이 있다. 그러나 분화조절이 어려워 암세포로 될 가능성이 있어 기술의 정밀함을 요하며, 수정란의 파괴로 윤리적 문제가 제기될 수 있다.

배아줄기세포의 분화능(Differentiation capacity)은 다음과 같다.

전능성(Totipotency) - 개체를 형성할 수 있는 분화능을 말하며, 세포 하나하나가 한 개체로 분화가 가능하다. 임신 초기에 수정란이 갈라지면서,일란성 쌍둥이가 생기는 것과 같은 이치이다.

만능성(Pluripotency) - 태아나 성체의 모든 세포로 가는 분화능을 말하며, 초기 수정란세포가 분열하면서 여러 장기로 분화되기 전 단계의 세포로써 이러한 세포는 심장, 췌장, 간, 피부, 신경 등등 다양한 장기로 분화가 가능하다.

다분화성(Multipotent) - 세포계에 속한 몇몇 세포종으로 분화가 가능하며, 성체 줄기세포에서 추출한다.

이분화성(Bipotent) - 두 종류의 세포로 분화 가능한 줄기세포를 말한다.

단일 분화성(Unipotent) - 오직 한 종류의 특정 세포로 분화 가능한 줄기세포를 말한다.

이 줄기세포는 신체 각 조직에 극히 소량만이 존재한다. 특정한 조직을 구성하는 세포로 즉, 골수세포는 혈구세포로, 피부줄기세포는 피부로, 후각신경세포는 후각신경세포로만 분화되도록 정해진 세포이다. 대표적인 예로 다능성 조혈모세포가 있다. 항상 우리 몸을 건강한 상태로 유지하는데 필요로 하는 최소한의 세포를 제공해 주는 세포이다. 어떤 손상이 발생하면 다른 장기에 있던 줄기세포가 몰려와서 손상된 조직으로 변하는 분화의 우연성이 있다. 분화가 안정적이어서 암세포 가능성이 없고, 이미 임상적 적용이 가능한 단계까지 왔다. 배아줄기세포와는 다르게 수정란의 파괴가 없어서 윤리적으로도 문제가 되지 않는다. 그러나 얻을 수 있는 줄기세포수가 적고, 배양이 어려우며 특정 세포로만 분화가 가능한 단점이 있고, 또 면역 거부 반응 때문에 기증, 공여가 안 된다.

이 줄기세포는 ips줄기세포로 흔히 불리며 신체 어느 곳을 이용해도 배아줄기세포 와 같은 성질의 줄기세포로 역분화가 가능하다는 장점이 있다. 초기화 또는 역분화 라는 말로도 쓰이며 둘의 의미는 사실상 같다. 2007년 일본의 과학자 야마나카 신야를 필두로한 야마나카 팀이 최초로 쥐를 이용한 역분화에 성공하여 인간의 신체의 어느 부분을 이용해도 배아줄기세포와 같은 줄기세포를 만들 수 있다는 희망의 지평을 열었다. 2012년 이같은 공로로 최단시간에 야마나카 신야박사는 2012년 노벨 생리의학상을 받았다. 이것은 인류의 생명공학의 교과서를 통째로 다시 써야할 만큼 위대한 업적이며 도마뱀의 팔다리 척추등을 모두 스스로 재생하는 재생능력처럼 인간도 이와 같은 재생능력을 얻을수 있다는 21세기 생명공학의 엄청난 업적임에 분명하다. 화상환자나 기타 팔다리를 후천적으로 잃거나 척추마비 환자들에게도 엄청난 희망의 보고이다. 이 분야는 일본이 일찍 선두를 차지했으나 결과적으로는 미국이 모든 줄기세포 분야에서 선두를 차지하게 되었다.

세포 외 기질 치료는 돼지방광에서 추출한 가루를 주축으로 하는 치료로 현재는 다양한 재료로 시험에 쓰이고 있다. 도마뱀의 재생능력 자체에 착안하여 고안된 치료법으로 잘린 손가락이 신경등을 포함 100% 원상복구 되는 연구 결과와 화상환자의 피부가 100% 가까이 완쾌되는 보고 등이 이어지며 줄기세포치료의 메카로 떠오르고 있다. 하지만 연구단계로써 13년 정도의 기간이 소요되면 대중화가 될것으로 기대되고 있다. 모든 줄기세포 연구는 다방면에서 시행되어야 하며 세포 외 기질 치료방법도 그 중 하나일뿐이다.

유전자 치료(gene therapy)는 특정한 질병의 치료를 위해 해당 질병과 관련이 있는 유전자를 세포에 첨가하여 유전적 결함을 치료하거나 새로운 기능을 추가하는 치료법이다. 세포에 유전자를 첨가하기 위해서는 운반체가 필요한데, 주로 바이러스(virus)가 이 운반체 역할을 담당한다.

줄기세포는 자가분열(self-renew) 능력을 가져 기존의 유전자 치료의 문제인 번거로운 치료 과정과 횟수를 줄일 수 있기 때문에, 알려진 연구가 많지 않음에도 좋은 유전자 치료의 재료가 될 가능성을 인정받고 있다. 현재까지는 아래에 언급하는 것과 같이 주로 성체줄기세포(adult stem cell)를 이용한 유전자 치료가 연구되고 있다.

조혈모세포는 탯줄(umbilical cord) 혹은 골수(bone marrow)로부터 분리, 정제가 쉽고 환자에게 투여하기 이전에 분화시키기도 용이하다는 장점을 가지고 있다.
이염백색질장애(Metachromatic leukodystrophy)는 Arylsulfatase A 효소의 결손에 의해 경련과 근력저하 등을 일으키는 질병으로, 현재까지는 난치병으로 알려져 있으며 대게 발병 2-3년 이후에 사망하는 것으로 알려져 있다. 2013년 San Raffaele Scientific Institute의 Luigi Naldini 박사 연구팀은 렌티바이러스(Lantivirus)를 이용하여 환자의 골수와 말초혈액(peripheral blood)로부터 추출한 조혈모세포에 arylsufatase A 유전자를 도입, 이를 발병 초기의 어린 환자에게 투여(정맥 주사)하였다. 그 결과 해당 효소의 활성도가 증가함은 물론 그에 따른 근력저하 증상의 완화 등이 관찰되어, 조혈모세포를 이용한 인간의 이염백색질장애 치료가 가능함을 보였다.

부신백질이영양증(X-linked Adrenoleukodystrophy, ALD)은 긴 사슬의 지방산(very long chain fatty acid)가 제대로 분해되지 않고 신경계에 머물러 신경계와 부신에 영향을 미치는 치명적인 질병이다. 2017년 하버드 의대의 David A. Williams 교수 연구팀은 부신백질이영양증를 일으키는 "ABCD1"(ATP-binding cassette (ABC) transporters) 돌연변이를 앞서의 방법과 비슷하게 렌티바이러스를 이용하여 정상적인 "ABCD1" 유전자를 도입시켜 치료하는 방법을 보고하였고, 이를 통해 치료가 진행되는 약 2년동안 17명의 환자 중 15명(88%)에서 질병의 진행이 중단되는 것을 확인하였다.
두 유전자 치료법 모두 환자 본인의 조혈모세포를 이용하였기 때문에 면역장애인 이식편대숙주병(graft-versus-host disease)을 일으키지 않았고, 질병의 증상 완화 및 질병의 진행을 중단시키는 현상을 보여주어 줄기세포를 이용한 유전자 치료가 난치병을 포함하는 인간 질병의 치료에 이용될 수 있음을 보여주었다.

환자의 골수에서 직접 추출한 조혈모세포 뿐 아니라 환자 유래의 유도만능줄기세포와 3세대 유전자 유전자 가위인 CRISPR-CAS9를 이용한 유전자 치료법 역시 보고되었다. CRISPR-CAS9을 이용하여 환자 유래의 유도만능줄기세포에서의 돌연변이 유전자를 정상으로 되돌리고 체내에서 조혈모세포로 분화하도록 하여 해당 돌연변이에 의한 질환을 가진 쥐에게 투여하였을 때 정상적인 유전자 및 단백질 발현은 물론, 질환에 의한 증상이 완화됨을 보였다. 하지만 CRISPR-CAS9은 원하는 유전자가 아닌 다른 유전자를 편집하는 경우(off-target effect)가 있기 때문에 인간에 적용하는 것에는 연구가 더 필요할 것으로 보인다.

신경아교종(glioma)은 뇌에 생기는 종양으로, 이러한 종양세포들이 정상적인 뇌 조직을 파괴하고 뇌 속을 돌아다녀 치료가 까다로운 질병으로 알려져 있다. 2016년 노스캐롤라이나대학교의 Hingtgen 교수 연구팀은 유도신경줄기세포(iNSC, induced Neural Stem Cells)에 렌티바이러스 벡터를 이용하여 암세포의 죽음 수용체(death receptor)를 활성화 시켜 세포사멸을 유도하는 TRAIL(Tumor Necrosis Factor-Related Apoptosis-Inducing Ligand) 유전자를 도입시켜 인간의 신경아교종을 가진 쥐의 뇌에 주사하는 유전자 치료법을 보고하였다. 그 결과 신경아교종을 가진 쥐의 뇌에서 2주만에 종양의 크기가 현저하게 줄어든다는 사실을 발견하여, 인간에서도 난치병인 신경아교종의 치료 가능성을 보여주었다.

많은 사람들이 정상적인 유전자를 갖는 바이러스 벡터를 넣어주는 방식으로 줄기세포 유전자 치료제를 개발했다면, City of Hope Medical Center의 Karen Aboody 박사 연구팀은 다른 방식(enzyme and prodrug therapy)으로 줄기세포를 이용한 유전자 치료에 접근했다. 신경아교종 치료제로 알려진 5-fluorocytosine(5-FC)는 cytosine deaminase(CD) 효소에 의해 5-fluorouracil로 변하며 주변에 있는 분열중인 암세포들을 죽이게 된다. Karen Aboody 박사 연구팀은 레트로바이러스(retrovirus)를 이용하여 신경줄기세포에 CD를 도입하여 악성(high-grade) 신경아교종을 가진 인간의 뇌에 투여했고, 이 치료 방법은 신경아교종의 완치를 이루어내진 못했지만 환자들의 수명을 유의미하게 증가시켰다. Karen Aboody 박사 연구팀은 비슷한 컨셉의 유전자 치료에 대해 지속적으로 연구하고 있다.

중간엽 줄기세포(mesenchymal stem cell)는 골수, 지방조직 그리고 탯줄 등으로부터 추출하기 쉬운 줄기세포로, 손상을 입거나 염증이 생긴 조직, 그리고 암 조직에 축적되는 것으로 알려져있다. 그렇기 때문에 이들은 이미 재생의학(regenerative medicine)이나 이식편대숙주병(graft-versus-host disease)을 치료하는 데 사용되고 있다. 암 조직에도 역시 중간엽 줄기세포가 축적이 되기 때문에 유전자 치료에 이용할 수 있는 가능성이 있다. 하지만 아직 이에 대해 보고된 바는 없으며 종양 괴사 인자 알파를 유도하는 유전자의 도입이 중간엽 줄기세포를 이용한 유전자 치료에 이용될 수 있을 것이라고 Keiya Ozawa 박사 팀은 제안하고 있다.

줄기세포를 이용한 치료는 면역 거부 반응, 다른 조직으로 이동하여 엉뚱하게 분화하는 문제 그리고 줄기세포가 암세포로 변할 수 있는 문제 등을 가지고 있다. 유전자 치료의 경우는 바이러스를 이용하기 때문에 바이러스에 의한 독성과 염증반응, 유전자 삽입에 의한 돌연변이 그리고 줄기세포 치료와 마찬가지로 면역 거부 반응을 일으킬 수 있다는 문제 등을 가지고 있다. 줄기세포를 이용한 유전자 치료는 이 두가지 치료가 합쳐진 것이기 때문에 두 치료 방법의 문제들을 모두 공유하고 있다. 생물학적 위험성이나 치료 효과와는 별개로 치료하는데 비용이 많이 든다는 단점 역시 가지고 있다.

또한 줄기세포가 체내에서 오래 머무르기 때문에 부작용을 시간을 가지고 지켜봐야 하며 질병의 완화와 치료 효과의 지속성 역시 관찰과 연구가 추가적으로 필요하다.

고전적 의미의 줄기세포는 두 가지 속성을 가지고 있다. 자가 복제: 분화되지 않은 상태를 유지하면서 수많은 세포 분열을 할 수 있는 능력. 분화능: 다른 종류의 특정 세포로 분화할 수 있는 능력. 엄밀한 의미에서 전능세포또는 만능세포가 되기 위해 필요하다.
다능 간세포와 단능 간세포는 때때로 줄기세포라고 언급되기도 한다.

두 가지 매커니즘은 줄기 세포의 개체수가 유지 되는 것을 보장하기위해 존재한다. 1. 필수 비대칭 복제 줄기 세포: 하나의 줄기세포는 원래 줄기 세포와 동일한 하나의 모세포와 하나의 분화된 딸세포로 나뉜다. 2.확률적 분화: 하나의 줄기세포가 두개의 딸세포로 나뉠 때, 다른 줄기세포는 유사분열을 겪고, 원래의 것과 동일한 두 줄기세포를 만들어낸다.

실제는, 줄기 세포는 그들이 조직 을 재생할 수 있는지 여부 에 의해 식별된다. 예를 들어서 골수 또는 조혈 줄기 세포 ( HSC ) 에 대한 정의 테스트 는 세포 를 이식 하여 조혈 모세포 없이 개체로 저장 하는 것이다. 이것은 세포 가 장기간에 걸쳐 새로운 혈액 세포 를 생산 할 수있는 것을 보여준다 . 또한 다른 개체로 HSC없이 이식 될 수 있는 줄기세포를 이식된 개체로부터 분리하는 것도 가능할 것이다.

줄기세포의 특성은 실험실에서 단일세포를 분화능과 자가복제를 통해 평가하는 집락형성 분석법(clonogenic assay)과 같은 방법을 이용하여 보여 줄 수 있다. 줄기세포는 또한 세포 표면 표식(Surface Marker)의 구별되는 집단을 가지고있음으로써 분리될 수 있다. 그러나 체외 배양 조건은 세포의 행동을 변화시킴으로써 실제로 세포가 어떻게 행동하는지 불분명하게 만든다. 몇몇 성체 줄기세포 집단이 실제로 줄기 세포인지에 대해서는 상당한 논의가 있다.


줄기세포의 불멸성과 다분화성은 사람의 발생과정의 연구를 위한 좋은 실험 모델(in vitro model)을 제공한다. 줄기세포의 분화과정을 연구함으로써 발생 및 분화과정에 작용하는 유전자들을 밝히게 되며, 이러한 연구는 사람의 유전체 지도가 완성되면 가속될 것으로 예상된다. 또 줄기세포로부터 얻은 균질한 사람의 조직이나, 세포를 대상으로 약물검사, 독성검사를 수행하게 됨으로써 신약개발이 활발해질 것이다. 그러나 무엇보다도 줄기세포가 미래에 갖는 최고의 가치는 훼손된 조직을 대체할 수 있는 세포나 조직을 다량으로 얻을 수 있게 되어 난치성 질병의 치료에 이용할 수 있다는 점이다. 예를 들면 퇴행성 뇌질환의 하나인 파킨슨병은 도파민을 생성하는 신경세포가 사멸됨으로써 유발되며, 치료법으로는 태아의 뇌조직을 이식하는 것이 가장 효과적인 방법으로 알려져 있다. 하지만 태아 뇌조직은 매우 한정되어 있을 뿐만 아니라, 많은 윤리적, 사회적 문제를 야기시킨다. 줄기세포로부터 도파민성 신경원세포의 분화를 유도시키는 방법을 개발하면 도파민성 신경원세포를 다량으로 얻어 파킨슨병 환자에게 이식할 수 있을 것이다. 또, 인슐린을 분비하는 β세포를 다량으로 얻게 될 경우, 인슐린 주사에 의존하는 제1형 당뇨병 환자를 치료할 수 있을 것이다.
뿐만 아니라 120경에 달하는 현재의 세계 의료 시장을 전부 재편할 수 있는 꿈의 재생의학으로 가치는 갈수록 수직 상승하고 있다.
현재 이용되고 있는 사례에 따르면 줄기세포를 통하여 뇌졸증을 치료할 수 있으며, 무릎 관절염 재생 이용 등에 사용되고 있다.

줄기세포는 의학적 측면을 비롯하여 인류에게 새로운 지평을 열어줄 것으로 예상된다. 하지만 사람의 배아를 이용하는 줄기세포의 특성상 인간의 존엄성과 관련된 논쟁을 불가피할 것으로 보이며 현재도 다양한 논쟁이 진행되고 있다.

1. 태아 사용에 관한 논쟁

줄기세포 연구가 진행되기 위해서는 blastocysts를 이용하여 줄기세포를 추출해 내야한다. 하지만 그것이 태아로 발현될 수 있다는 이유로 실험을 위해 인간의 생명을 빼앗는 것이 아니냐는 논쟁이 진행되는 것이다. 이에 관해서 종교나 신념의 논쟁또한 무시할 수 없다. 근본적으로 blastocysts를 생명으로 볼 수 있는지 없는지에 관한 질문이 수반되는 논쟁이다

대부분의 국가들은 생명윤리법을 제정하고 있으며, 한국은 생명윤리 및 안전에 관한 법률이 있다. 동법은 배아줄기세포를 만들기 위해 생명체로 자랄 수 있는 배아(신선배아)를 이용하는 행위를 금지하고 있다. 줄기세포를 추출하고 나면 배아가 파괴될 수밖에 없기 때문이다. 따라서 정자와 수정되지 않은 난자(미수정란)나 불임치료 후 남아 폐기할 예정인 배아(냉동배아)만 쓸 수 있다. 기증난자로는 연구할 수 없다. 황우석 박사는 기증난자를 사용했으나, 법률개정 전이었다.

그러나 미국은 기증난자로 연구하는 것을 허용하고 있다. 2006년 6월 하버드 대학교는 기증난자를 사용해 체세포 배아복제 연구를 시작했다. 2013년 황우석 박사의 연구방식과 거의 비슷한 방식으로 배아줄기세포 복제를 9년 만에 성공했는데(황우석 박사의 연구방식은 이미 이전부터 줄기세포를 연구하던 사람들이 사용하던 것으로 황우석 박사것이 '특별하다고 할 수 없다'), 이 때도 황우석 박사처럼 기증난자를 사용했다.




</doc>
<doc id="42418" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42418" title="저우언라이">
저우언라이

저우언라이(, 1898년 3월 5일 ~ 1976년 1월 8일)는 중화인민공화국의 공산주의 혁명가, 정치인이다.

그는 장쑤 성 화이안에서 태어났다. 톈진 난카이 중학교(지금의 난카이 대학)와 난카이 대학을 거쳐 일본 와세다 대학, 메이지 대학, 호세이 대학 등에서 유학하였다. 중국 난카이 대학 재학 중 5.4 운동에 참여하였고 1920년 프랑스로 건너가 파리 대학교에서 정치학을 공부하였다. 1922년 중국 공산당 파리지부를 창설하고 귀국하여 1924년 황푸 군관학교 정치부 부주임이 되었다. 1927년 장제스가 일으킨 상하이 쿠테타에 대항해 당시 민중 봉기를 조직하고 난창 봉기와 광저우 코뮌을 주동하였다. 1934년 대장정에 참여하고 시안 사건 때는 공산당 대표로 국공합작을 이루어냈다. 이후 국민당과의 관계를 담당하였고, 공산정권이 수립된 1949년부터 1976년 1월 8일까지 중화인민공화국의 초대 국무원총리를 지냈는데 지난날 한때 각각 부총리였던 린뱌오와 덩샤오핑이 각기각기 총리 권한대행을 잠시 맡은 일도 있다. 1949년 10월 1일부터 1958년까지 중화인민공화국의 외교부장을 지냈으며 1954년 9월 27일부터는 마오쩌둥으로부터 중국공산당 인민정치협상회의의 주석직을 넘겨받아 1976년 1월 8일 사망할 때까지 재임했다.

마오쩌둥이 정치와 군사를 주관한 반면 그는 외교와 협상, 교육 문제를 분담하였다. 고위 권력자임에도 청렴하였으며 권력자로 행세하지 않았다. 성실성과 친화력으로 인망을 얻었으며, 만년의 마오쩌둥은 그를 경계하였으나 2인자임에도 지위에 연연하지 않고 마지막까지 마오쩌둥을 성실하게 보좌하여 애국적 인물로 알려져 있다. 자는 상우(翔宇)이고 호는 비비(飛飛), 오호(伍豪), 소산(少山), 관생(冠生)이다.

1898년 3월 5일 중국 장쑤 성 화이안에서 청나라의 가난한 하급 관료 출신 집안에서 출생하였다.

저우의 할아버지는 관리였으나, 봉급은 매우 적었고, 아버지는 과거시험에 계속 낙방하여 관직에 나가지 못했다. 그래서 서기 같은 하찮은 직업에 종사하였다. 태어난 지 1년 정도 되었을 때 후사가 없이 사망한 5촌 아저씨(친할아버지 남동생의 아들)의 양자로 입양되어, 어릴 적부터 양할머니 로부터 전통적인 고전교육을 받았고, 서당에 다녔다.

유년기에 민족주의적인 사상을 접하게 된 그는 청나라를 이민족의 식민체제로 간주하고 청나라와 만주족 출신 정부에 대한 반감을 키워나갔다.

10살 이전에 친어머니와 양어머니와 양할머니를 모두 잃고 고아가 된 그는 고향 화이안을 떠나 만주의 선양에 살고 있던 친숙부에게 갔다. 12살부터 신식교육을 받기 시작했고, 자유와 평등과 같은 서양사상을 익히기 시작하였다. 이 당시 신해혁명이 터져 청조는 붕괴하고 공화정이 성립되었다. 1913년 15세 때 중국 톈진의 난카이 중학교에 입학하고 1917년 졸업 후 일본으로 유학을 떠났다.

일본 도쿄 호세이 고등예비전문학교(호세이 대학 부속전문학교)에서 공부하고 틈틈이 고학으로 학비를 조달하였으며 영어를 집중적으로 독학하였다. 메이지 대학에 들어갔지만, 제1차 세계대전 이후 일본의 침략적 압력이 중국에 가해지는 것을 보고, 학업을 포기하고 1919년에 귀국하였다. 이후 난카이 대학 재학 중 5·4 운동에 참가하다 1920년에 체포되었다.

5.4운동을 주도하여 전국적인 명성을 얻게 된 저우는 이후 톈진의 난카이 대학의 철학전공으로 적을 두었으나, 수업에는 자주 참가하지 않았다. 그는 군벌과 제국주의에 대항하는 것을 모토로 하는 "텐진학생연합"의 조직자가 되어 활동하기 시작했다. 저우는 이 조직의 기관지인 《톈진학생연합회보》의 편집인이 되어 활동했다. 1919년 9월, 12명의 남학생과 8명의 여학생으로 "각오사"(觉悟社)를 조직하였다. 이 조직에서 후에 부인이 되는 덩잉차오를 만났다. 저우는 남학생으로만 조직된 "톈진학생연합"과 여학생으로만 조직된 "애국연합"을 통합하는 조직책이었다.

1920년 경찰이 인쇄소를 덮치고 "각오사"의 회원을 체포하였다. 저우는 이에 항의하는 시위를 이끌었고, 이후 다른 28명과 함께 그도 체포되었다. 이후 경범죄로서 풀려났다. 코민테른은 그를 공산당에 가입시켜 모스크바로 유학시키려고 했으나, 그는 당시에는 공산주의에 크게 관심을 갖지 않았고, 대신 프랑스 유학을 선택했다. 그가 프랑스로 떠난 이후 덩잉차오가 "각오사"를 맡았다.

1920년 저우와 196명의 다른 중국인 학생들은 상하이를 떠나 마르세이유로 출발했다. 이것은 "근공검학"(勤工俭学) 이라고 불리는 프로그램에 의한 것으로, "중불 교육위원회"가 주도한 것이었다. 마르세이유에 도착하여 파리로 가서 프로그램에 의해 일하면서 공부하였다. 그러나 이 프로그램을 주도한 위원회의 부패로 말미암아 그들은 급료를 받지 못했고, 저우는 중국신문에 교육위원회와 정부를 규탄하는 성명을 발표하였다. 파리 시절 덩샤오핑과 알게 되어 교유하게 되었다.

저우는 그 동안 영국을 여행하고 에든버러 대학에 입학하려고 했으나, 학기가 안 맞아 프랑스로 돌아왔다. 프랑스에서 중국공산당의 산하 학생조직에 가입했고, 1922년 중국공산당에 정식으로 입당하였다. 이후 프랑스, 독일, 벨기에 등을 여행하면서 중국 유학생들을 공산당 산하단체인 "공산주의청년단"에 모집하고 그들을 선발하여 모스크바에 유학시키는 역할을 했다. 그의 활동은 당에서 인정 받아 제1차 국공합작이 성립하자 국민당과 함께 통일전선을 조직하라는 명령을 받고 1924년 홍콩을 통해 광저우로 돌아왔다.

1924년 1월 쑨원은 공식적으로 공산당과 국민당의 연대를 선언했고, 중국 각지에 할거하던 군벌에 대한 토벌작전을 계획했다. 이를 위해 소련의 지원을 받아 광저우에 황푸 군관학교를 세우고 군대를 지휘하기 위한 장교들을 기르기 시작했다. 당시 열강에 의해 고립되었던 소련과 코민테른은 중국에서 제국주의세력을 몰아내어 고립을 탈피할 기회로 보고 무기와 자금, 군사고문단을 지원했다. 10월에 저우는 이 학교의 정치부 부주임으로 임명되어 학생들을 가르쳤다. 당시 교장은 후에 저우와 대결하는 장제스였다.

저우는 곧 국민당 우파가 국공합작을 극렬히 반대한다는 것을 알아챘다. 특히 국민당 자체가 군벌의 연합체라는 것을 깨닫고 이들의 배신에서 공산당의 생존을 위해서는 자체 병력을 가져야한다는 것을 깨달았다. 이를 위해 그는 황푸 군관학교에서 부교장을 맡고 있던 다른 공산당원 네룽전과 함께 생도들을 포섭하여 중국공산당원에 가입시켰다.

1925년 3월 쑨원이 사망한 직후, 천츙밍이라는 군벌이 광저우를 점령하였다. 저우는 생도들을 이끌고 천에 대한 토벌에 나서 승리했다. 그래서 황푸 군관학교의 군법회의 위원장으로 승진하였다. 저우는 여세를 몰아 다시 승리하고 산터우를 점령하였다. 그리하여 산터우와 인근지역에 대한 특별행정관에 임명되었다. 이 직위를 이용하여 그는 비밀리에 공산당의 세포조직을 심었다. 이해 8월 덩잉차오와 5년간의 원거리 연애를 청산하고 결혼하였다.

쑨원의 사후, 국민당은 장제스, 랴오중카이, 왕징웨이의 삼두정치에 의해 운영되었다. 그러나 곧 좌파인 랴오중카이가 암살되었고, 장제스는 이를 기회로 계엄령을 선포하고 국민당의 우파를 통합하여 자신의 지휘 아래 두었다. 1926년 3월 18일 코민테른의 국공합작 고문 미하일 보로딘이 상하이에 있는 동안 장은 당에 있던 좌익을 추방하고 당권을 장악할 음모를 꾸몄다. 장은 국민당군의 군함 중산함의 함장과 선원이 자신을 납치하려 했다는 구실을 들어 이들을 모두 체포했고, 더 나아가 네룽전을 포함한 황푸 군관학교의 공산당원들이 체포되었다.

비상사태와 통행금지가 선포되었고, 산터우에서 돌아온 저우도 48시간 동안 체포구금되었다. 저우는 풀려나면서 장을 대면하였고, 장에게 저우는 "국공합작의 단결을 방해하는 일이다"라고 비난했으나, 장은 일부 공산당 과격세력의 음모를 분쇄한 것일뿐이라고 강변하였다. 상해로부터 돌아온 보로딘은 장을 신뢰했고, 저우가 성급했다고 힐난했다. 장의 요구에 의해 보로딘은 국민당적을 가지고 있는 공산당원의 명부를 장에게 넘겼다. 이 명부에 빠졌던 당원은 저우가 비밀리에 모집한 당원들이었다. 장은 모든 공산당원 장교들을 해임하였고, 공산당에 동정적이었던 국민당 거두 왕징웨이도 유럽으로 보내버려 대권을 장악하게 되었다. 저우도 다른 공산당원 장교와 마찬가지로 모든 지위에서 해임되었다.

국민당의 북벌이 시작되자 그는 상하이로 와서 선동가로 변신했다. 그는 1926년 상하이에 대한 국민당의 공세가 시작되자 내부에서 노동자들의 총파업과 무장봉기를 주도하여 국민당군이 상하이에 대한 공세를 시작할 수 있도록 원조했다. 그러나 장제스는 시의 주도권이 공산당에게 넘어갈 것을 우려하여 시를 점령하자 범죄조직인 청방과 삼합회를 동원하여 백색테러를 주도, 자신을 원조했던 노동자들을 체포처형하였다(4.12사건 참조). 이를 기화로 국공합작은 결렬되었고, 각지에서 공산당원에 대한 체포와 처형이 일어났다.
저우는 1927년 8월 1일 허룽과 함께 난창 봉기를 일으켰으나 실패하고 겨우 탈출에 성공하여, 홍군이 있던 장시 소비에트에 도착할 수 있었다. 저우는 교조적으로 마르크스-레닌주의를 따르는 "28인의 볼셰비키" 그룹 대신 농촌혁명을 우선시하는 마오쩌둥을 지지하게 되었다. 당권을 잡고 국민당군에 정규전으로 맞서 큰 피해를 낸 "28인의 볼셰비키" 그룹이 몰락하고 장정 기간중 마오가 당권을 장악하자 그는 당의 제2인자가 되었다.

군벌 장쉐량이 국민당과 공산당의 항일연대를 주장하면서 자신을 방문한 장제스를 체포하는 시안사건이 벌어지자, 저우는 교섭자로 나서 장제스를 석방하는 대신 항일을 위한 국공합작을 다시 재건될 수 있도록 주선하였다. 이후 저우는 제2차 세계대전 기간중 국민당 정부가 있던 충칭에 공산당 대표로 머물렀다.

1949년 중화인민공화국이 성립된 이후, 저우는 총리 겸 외교부장을 맡아 국제 외교무대에서 활약하였다. 1955년 제네바 회의와 반둥 회의에 중국 대표로 활약하였다. 이때 중국 국민당 측에서 그를 암살하려는 시도가 있었으나, 그는 무사히 벗어났다. 이후 인도, 인도네시아, 유고슬라비아 등의 국가와 함께 비동맹회의의 창립을 주도하였다. 1958년 천이에게 외교부장을 넘겨주지만, 총리는 그가 죽을 때까지 계속 맡았다.

대약진운동과 문화대혁명의 혼란의 와중에도 그는 한쪽에 기울어지지 않은 처신으로 총리 자리를 유지했다.

1970년대에는 미중 국교정상화를 주도하였다. 미국의 안보보좌관 헨리 키신저가 1971년 8월 비밀리에 베이징을 방문해서 저우언라이 총리와 회담을 가졌고, 그 결과 1972년 2월21일 리처드 닉슨 대통령과 마오쩌둥 간의 미․중 정상회담이 이루어졌다. 저우언라이 자신도 미․중 정상회담에 마오쩌둥을 대신하여 주된 상대로 나서 상하이 코뮤니케에 공동서명하였다.

그는 말년에 자신에게 방광암이 발병한 것을 알고, 덩샤오핑에게 많은 직무를 넘겨주기 시작했다. 1974년 문화대혁명이 끝나갈 무렵에는 저우 자신이 마오와 사인방의 공격 대상이 되었다. 그럼에도 총리직 사퇴를 만류하는 주변의 요청에 따라 정계에서 은퇴하지 못하고 계속 정무를 맡아보게 되었다. 1976년 1월 마오에 8개월 앞서 사망했다. 향년 79세. 장례식에서 추도사는 덩샤오핑이 읽었으며, 그의 유해는 화장 정책을 추진하던 중국 정부의 뜻답게, 시민들에게 솔선수범을 보이기 위하여, 자신의 유언대로 화장되어 중국에 뿌려졌다. 저우는 지위에 욕심내지 않고 2인자로서 마오쩌둥을 보필하였으나, 일설에는 마오가 저우가 자신보다 장수할 것을 우려해 병치료를 방해했다는 설이 있다. 텐진에는 이후 저우와 그의 부인 덩잉차오를 기리기 위한 기념관이 세워졌다.
저우의 죽음은 마오 사후 권력을 장악하고자 했던 4인방에게 희소식이었고, 그를 존경하던 많은 중국의 인민들에겐 슬픈 소식이었다. 그리하여 자발적으로 저우를 기리기 위해 텐안먼 광장에 모인 추모인파가 4인방을 규탄하는 구호를 외치자, 4인방은 무장병력을 동원하여 잔인하게 진압하였다. 4인방은 이러한 사태의 책임을 덩샤오핑에게 돌렸고, 덩샤오핑은 자리를 물러나 마오쩌둥 사후 4인방 체포 때까지 권력에서 밀려나 있었다.

노련한 외교관으로서, 유능한 행정가로서, 헌신적인 혁명가로서, 그리고 실용적 정치가로서 중국 현대사에 남긴 그의 족적은 매우 크다. 그의 삶은 현대적인 공산주의 혁명가의 삶과 관리집안 출신으로 "최후의 만다린(궁정관료)"이라고 불리는 전통적인 삶이 교차하는 역설적인 것이었다. 그는 마오의 관념적이고 급진적인 정책을 자신의 권한 안에서 최대한 완화시키도록 노력했다. 특히 문화대혁명 기간 동안 홍위병들의 파괴으로부터 많은 문화유적지들을 보호하고, 숙청인사들을 보호하였다.

저우언라이의 여성 편력은 깨끗하였다. 마오를 비롯한 많은 중국 지도자들의 비행이나 추문에 대한 사후 폭로나 비화가 잇다르고 있지만, 저우언라이는 이들과는 달리 청빈하고 성실한 삶과 근무로 예나 지금이나 중국인들의 사랑과 존경을 받고 있다.

그러나 자신이 구할 수 있는 동료들의 죽음을 방관한 것에 대한 비판이 있다. 비밀로 분류된 중국공산당의 서류들을 접할 수 있었던 전기작가 가오원첸이 홍콩(香港)에서 펴낸 저서에 의하면, 저우는 문화대혁명 기간 중 마오의 행보를 완화시켰다는 통설과는 달리, 마오에 굴복하여 수수방관하는 자세로 일관, 자신이 구할 수 있었던 많은 사람들을 숙청 당하도록 내버려 두었다고 한다.

그와 아내 덩잉차오(鄧穎超)는 자식이 없어서, 혁명기간 중 부모를 잃은 동지의 자녀들을 양자로 삼아 키웠다. 그 중 유명한 이는 후에 총리를 지낸 리펑(李鵬)이 있다.


저우언라이는 중국 장쑤 성 화이안에서 하급 관료의 아들로 태어나, 어렸을 때 5촌 아저씨의 양자로 입양되었으며 유년기에는 양할머니(원래는 종조모)에게 전통적 고전 교육을 받았고 청소년기에는 생부의 친동생인 친숙부에게 신식 교육을 받았으며 27세 때인 1925년 8월 8일 중국 광둥 성 광저우에서 덩잉차오(鄧穎超)와 결혼하였고 슬하에 자녀는 없었다.




저우언라이는 1989년 톈안먼 사건 때 중화인민공화국 정부 측에 대항한 대학생, 농민, 노동자, 농민공들이 가두 시위 행렬시 오성홍기와 함께 치켜든 군중 시위 깃발 속의 주인공이다.



</doc>
<doc id="42419" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42419" title="부산 정치 파동">
부산 정치 파동

부산 정치 파동(釜山政治波動,1952년 5월 26일)은 이승만 대통령이 자신의 재선을 확실히 하고, 독재정권 기반을 굳히기 위해 한국 전쟁 중에 임시 수도인 부산에서 폭력을 동원하여 강제로 국회의원을 연행하고 구속한, 일련의 정치적 파행이다. 이 사건으로 부통령 김성수는 '민주주의를 유린한 행위'라고 반발하여 부통령직 사표를 냈다.

1950년, 5·30 선거 결과 야당이 압승하여 대통령 이승만의 재선이 어려워지자 1951년 11월 30일, 정부는 대통령 직선제 개헌안을 국회에 제출하였다. 그러나, 1952년 1월 18일에 국회가 이를 부결함으로써 정부와 국회간의 알력이 표면화되었다. 이에 정부는 국회해산을 요구하는 '관제민의(官製民意)'를 동원하여 국회 의원을 위협하는 한편, 5월 25일에 국회 해산을 강행하기 위하여 부산과 경상남도, 전라남도, 전라북도의 23개 시·군에 계엄령을 선포하였다.

5월 26일, 대통령 직선제를 강행하는 한편, 내각제를 주장하는 야당 의원 50여 명을 헌병대가 연행(정헌주(鄭憲柱), 이석기, 서범석, 임흥순, 곽상훈, 권중돈 등 12명은 국제 공산당 관련 혐의로 구속)하는 정치파동을 일으켰다. 이를 계기로 부통령 김성수는 5월 29일 이승만 대통령을 탄핵하고 사표를 제출하였다.

정치 파동에 대한 국제적인 비난 여론이 쇄도하자 대통령 이승만은 6월 4일에 국회 해산을 보류한다고 표명했다. 그러나 6월 20일, 부산 국제 구락부에서 야당과 재야 인사들이 반독재 호헌 구국 선언을 하는 회의장에 괴한이 습격하여 피습당하는 일(국제 구락부 사건)이 일어났으며, 6월 25일 이승만 대통령 암살 미수사건이 일어나기도 하였다. 또한 6월 30일, 민중자결단이 국회의사당을 포위하고 80여 명의 국회의원을 연금하는 일이 벌어지기도 하였다.

정국이 혼란스러운 가운데, 국회 의원 장택상을 중심으로 한 신라회(新羅會)가 주축이 되어 대통령 직선제를 골자로 하는 정부안과 내각 책임제를 골자로 하는 국회안을 발췌하고 혼합한 이른바, 〈발췌개헌안〉(拔萃改憲案)을 마련했다. 7월 4일, 군경(軍警)들이 국회의사당을 포위한 가운데 국회 의원들은 기립하는 방식으로 투표하여 출석 의원 166명 중 찬성 163표, 반대 0표, 기권 3표로 발췌개헌안을 통과시켰다. 이로써 이승만 독재 정권의 기반이 굳어졌다.

이 당시 헌병대가 야당 국회의원들이 탄 버스를 통째로 끌고 사라지는 모습은 이 사건을 상징하는 유명한 사진으로 남아있다.



</doc>
<doc id="42421" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42421" title="거제도 포로수용소">
거제도 포로수용소

거제도포로수용소()는 한국전쟁 당시 사로잡은 조선인민군과 중공군 포로들을 수용하기 위해 1951년 2월에 현재의 거제시 고현동과 수양동을 중심으로 거제도 일대에 설치되어, 1953년 7월까지 운영된 포로수용소이다.

거제도는 육지와 가까워 포로를 수송하기 수월하면서도, 당시에는 육지와의 교통수단이 배 밖에 없어서 포로를 격리 수용하기에 적합했기 때문에 이곳에 포로수용소가 설치되었다. 1983년 12월 20일에 경상남도 문화재자료 제99호로 지정되었다.

1950년 11월 27일부터 유엔군에 의해 현재의 거제시 고현동, 수양동, 장평동, 연초면, 남부면 일대에 총면적 12 km 규모의 수용소가 설치되었고, 1951년 2월부터 포로수용소 업무가 개시되었다.

포로수용소는 60, 70, 80, 90 단위의 숫자가 붙은 구역으로 나뉘었고, 1개의 단위구역(enclose)에는 6,000명을 수용하였다. 각 구역의 하부 구조로 수용동(compound)이 있었고, 전체 수용소는 4개의 구역과 28개의 수용동으로 구성되어 있었다. 중앙 계곡에는 제6구역, 동부 계곡에는 제 7, 8, 9 구역이 설치되었다. 또한 이러한 시설과 규모를 자체 지원할 수 있는 비행장, 항구, 보급창, 발전선박, 병원, 도로, 탐조등을 설치하여 운영하였다.

1951년 6월까지 북한 인민군 포로 15만과 중공군 포로 2만명 등 최대 17만 3천명의 포로를 수용하였고, 그 중에는 여성 포로도 300명이 있었다. 그러나 강제징집 등의 이유로 송환을 거부하는 반공 포로와 송환을 원하는 친공포로 간에 유혈사태가 자주 발생하였고, 1952년 5월 7일에는 당시 수용소 소장이었던 도드 준장이 포로들에게 납치되었다가 석방되는 등 냉전시대 이념갈등의 축소판과 같은 양상을 띠고 있었다.

한국전쟁이 발발한 지 만 1년만에 휴전회담이 시작되었고, 이 때 포로 송환 문제가 논의되었다. 북한은 포로 전원을 석방하라고 요구하였으며, 포로 송환의 방식이 서로 달라 입장차를 좁히지 못하였다. 1953년 2월에 부상당한 포로를 우선 송환 시키자는 유엔 측의 제안에 북한이 수용을 함으로써 《상병포로 교환에 관한 협정》에 북한, 중공, 유엔이 합의를 하였다. 이 협정에 따라, 4월 20일 부터 5월 3일까지 전쟁 발발 이후 처음으로 쌍방 간에 포로송환이 이루어졌다. 이때 송환된 포로의 숫자는 한국군을 포함한 유엔군이 684명, 북한과 중공군을 포함한 북한 측이 6,670명이었다.

이승만 대통령은 1953년 6월 18-19일 이곳을 제외한 여덟 곳의 포로수용소에서 35,000명 가량의 반공포로들을 석방하였다. 이곳에 있던 친공포로들은 북으로 송환되었다.

현재는 잔존건물 일부만 남아서 이곳에 당시 포로들의 생활 상이나 모습, 의복, 무기 등을 전시해 놓고 있으며, 최근 기존의 시설을 확장하여 거제도 포로수용소 유적공원으로 탈바꿈하여 전쟁의 역사와 산 교장으로 활용되고 있다.

거제도 포로수용소 유적은 1983년 12월 20일에 경상남도 문화재자료 제99호로 지정되었고, 야외 캠프와 일부 유적터만 남아 있던 포로수용소 유적지를 확장하여 1999년 유적관을 1차로 개관하였고, 2002년 11월 30일 유적공원을 준공하여 2차로 개관하였으며, 2005년 5월 27일에는 흥남철수작전 기념 조형물을 준공하여 거제도 포로수용소 유적공원으로 탈바꿈하였다.

한국전쟁 당시 거제도에는 13만 2천명을 수용한 국제연합군측 최대 규모의 포로수용소가 있었다. 이들은 반공(反共)포로와 공산포로로 나누어 대립하였는데, 분열의 원인은 1949년 제네바 협정에 따른 포로 자동송환이 아닌 자유송환을 국제연합군측이 주장하면서부터였다.

1952년 5월 7일 제76포로수용소의 공산포로들은 수용소장인 미국 육군 F.T.도드 준장을 납치하고, 그 석방 조건으로 포로들에 대한 처우 개선, 자유 의사에 의한 포로 송환 방침 철회, 포로의 심사 중지, 포로의 대표위원단 인정 등을 제시하였다. 이 폭동은 낙동강 전선에서 미국 1 기병사단에 항복했던 이학구가 주도했다. 이들은 미군의 심사를 거부하고 대립하다 미군이 발포하자 70여 명이 죽고 140여 명이 부상당하였다. 미군과 반공포로, 공산포로들이 맞부딪힌 가운데 난동 포로 50여 명이 살해되었다.

공산포로들은 그들에 대한 고문·폭행·학대 등을 거부하며 평양으로부터의 지시에 따라 그해 6월 20일을 기하여 전 포로수용소에서 일제히 봉기하여 반란을 일으킬 계획을 세우고 있었다. 리지웨이의 뒤를 이어 새로 국제연합군 사령관으로 임명된 마크 클라크 대장은 이와 같은 사건을 막기 위하여 포로의 분산 수용을 결정하고 H. L. 보트너 준장을 포로수용소장으로 임명하였다. 6월 7∼10일에 부산 포로수용소에서 공산포로들이 경비병에 반항하다가 1명이 피살된 사건을 계기로 재차 폭동이 일어났다. 보트너 준장은 6월 10일에 도드 준장을 구출하면서 포로를 분산 수용하기 시작하였는데, 그 과정에서 105명의 반공포로들이 공산포로들에 의하여 살해된 사실이 드러났다.





</doc>
<doc id="42422" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42422" title="전산사회학">
전산사회학

전산사회학은 컴퓨터를 이용해 사회현상을 분석하는, 새롭게 등장한 사회학의 한 분야이다.



</doc>
<doc id="42425" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42425" title="덕소역">
덕소역

덕소역(德沼驛)은 경기도 남양주시 와부읍 덕소리에 있는 중앙선의 전철역이다. 일부 무궁화호 열차가 이 역에 정차한다. 수도권 전철 경의·중앙선의 경우 이 역을 기·종점으로 삼는 열차가 있다. 수도권 전철 경의·중앙선 심야에 2편성이 주박한다.


승강장은 2면 4선의 쌍섬식 승강장으로 운용되며, 수도권 전철 경의·중앙선이 정차하는 고상홈과 무궁화호가 정차하는 저상홈이 겸용되어 있다. 현재 스크린도어가 설치되어 있다..

2005년 자료는 개통일인 2005년 12월 16일부터 12월 31일까지인 16일 기준으로 환산한 것이다.

2018년 2월 10일, 2월 25일 평창 동계 올림픽 개/폐막식에 참석하기 위해 방남한 북한 김여정, 김영남, 김영철의 의전을 위해 고속철도가 정차하지 않는 덕소역에 KTX 임시 열차를 편성하였다. 일부 언론에서는 이 특별 열차 편성을 김영철 방남 반대 시위를 피하게 하기 위한 것으로 추정하였으나. 이들이 체류한 서울 워커힐 호텔과의 거리가 가깝기 때문인 것으로 보인다.



</doc>
<doc id="42427" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42427" title="사전 부팅 실행 환경">
사전 부팅 실행 환경

사전 부팅 실행 환경 또는 간단히 PXE(Pre-boot eXecution Environment)는 네트워크 인터페이스를 통해 컴퓨터를 부팅할 수 있게 해주는 환경이다.

PXE 환경을 이용해서 부팅을 하기 위해서는 다음과 같은 구성요소가 필요하다




클라이언트 PC 에서는 CMOS Setup 에서 첫 번째 부팅 장치를 LAN으로 설정하고 옵션에서 Boot from Rom 을 활성화한다.

WOL기능과 연동해서 한대의 컴퓨터에서 사전에 설정된 컴퓨터들을 원격으로 전원조작 및 부팅 그리고 원격 작업이 가능한 환경이 구축된다.



</doc>
<doc id="42430" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42430" title="도방">
도방

도방(都房)은 고려 중기의 무신정권 집권자였던 경대승이 최초 조직한 개인 경호 부대였으며, 경대승의 사후 해체되었다가 최충헌이 집권하자 다시 부활시켰다.

정중부에서 이의민에 이르기까지 역대 무신정권 집권자들은 별다른 사병 조직을 갖고 있지 않았다. 그들이 일으킨 각종 쿠테타에 동원된 병력은 일반 관군이었다. 물론 각기 문객(文客)·악소(惡少)·사사(死士)·용사·장사 등으로 불리던 사료에 나타나는 사병 조직이 있으나, 이들이 얼마나 조직적이고 지속적인 조직이었느냐의 관점에서 보면, 사실상 이때에는 사병 조직이 없었다고 해도 과언이 아닐 것이다.

이들 중에서 다만 예외적인 인물이 경대승이었으니, 그는 모든 무신을 적대 세력으로 집권한 만큼 신변보호가 절대적으로 요청되었다. 역사에 처음으로 등장하는 도방은 이 경대승이 조직하였다.

1179년(명종 9년) 경대승이 정중부 일파를 살해한 후에 일부 무신이 정중부를 찬양하고 자기에게 적의를 나타내자, 신변의 위협을 느낀 경대승은 집에 백여 명의 결사대를 모아 함께 침식·행동케 하며 불의의 변을 막게 한 데서 도방이 비롯되었다. 경대승의 도방은 신변 호위뿐 아니라 정보 수집, 반대파 숙청에도 동원되었다. 심지어 권세를 배경으로 살인, 약탈 등 갖가지 폐단을 끼쳤다는 역사의 기록도 있으나 이것은 경대승에게 적의를 품은 세력이 역사를 기록한 데서 기인한다. 1183년(명종 13년) 경대승이 죽은 뒤 그 무리는 섬에 유배되고 도방도 해체되었다.

최충헌이 이의민을 제거하고 정권을 잡고 나자, 경대승이 집권했을 때처럼 그에 대한 음모가 연발하였다. 결국 1200년(신종 3년) 본격적인 사병 조직으로 도방이 부활되었다. 최충헌은 신변보호와 정권안정을 위해 다시 경대승의 도방을 설치하였다. 새로운 도방은 이전 경대승의 도방과는 비교가 안될 정도의 대규모로 더욱 조직적이었으며, 문무관·한량(閑良)·군졸 중에 강력한 자를 모아 6번(六番)으로 나누어 교대로 근무케 했다. 이로부터 도방은 근위대(近衛隊) 성격을 띠면서 최씨(권력 유지)의 지주(支柱)가 되었다.

최우(崔瑀)에 이르러서는 최우의 가병(家兵)을 내도방(內都房), 최충헌의 도방(六番都房)을 외도방(外都房)이라 하여 조직을 확장 강화했고, 내도방은 직접적인 신변보호를 담당케 하고, 외도방은 친척과 기타 외부의 경비를 담당하게 하였다. 그 후 최항(崔沆)의 집권 때는 내·외도방을 합하여 36번으로 확장 강화하였고, 임연(林衍) 부자의 전횡시대에 다시 6번으로 개편하였다. 1270년(원종 11년) 폐지되었다.

도방은 무인정권의 호위 및 집권체제 강화와 안전을 위해 존속했다. 그러나 한편 도방이 직접 외적의 침입을 막기 위해 동원된 경우도 있는데, 이것을 두고 도방은 관군이었다는 견해도 제기되고 있다. 그러나, 이는 당시 왕권을 능가하는 권력을 쥐고 있던 무신정권의 양해하에 가능했다는 점을 고려할 때, 종래의 해석으로 보는 것이 타당하다고 하겠다.

도방은 무신정권의 출발에서 형성되어 무신정권의 몰락과 더불어 해체되는 것에서 보이듯이 이 기구는 무신정권의 집권체제를 강화하는 데 커다란 역할을 하였다. 그러나 한편 이를 다른 측면에서 보면 주가(主家)의 권세를 배경으로 백성을 약탈하는 등, 많은 폐단을 끼쳤다는 부정적 평가가 있다.



</doc>
<doc id="42432" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42432" title="교정도감">
교정도감

교정도감(敎定都監)은 최충헌이 설치한 무신정권의 최고 정치 기구로 교정소(敎定所)라고도 한다. 주로 최씨 정권의 반대 세력을 제거하고 국정을 총괄하였다. 관직의 기강을 살피고, 인사행정과 그밖에 정치 문제를 다루었다.

1209년(희종 5년) 음력 4월 청교(靑郊)의 역리 3명이 최충헌을 제거하려고 거짓 공첩(公牒)을 만들어 여러 절로 돌려 승려들을 소집하였는데, 귀법사(歸法寺)의 승려가 이를 최충헌에게 고발하였다. 최충헌은 흥국사의 남쪽 영은관(迎恩館)에 임시로 교정도감을 설치하고 관련자를 색출하였다.

그러나 사건이 마무리된 뒤에도 계속 놔두어 최씨 정권의 반대 세력을 제거하는 데 이용되었고, 서정(庶政) 감시, 세정, 비위 규찰과 제반 명령 하달 등 국정을 총괄하는 최고의 정치기구로 기능하였다. 교정도감의 최고 책임자인 교정별감은 무신 정권의 최고 집권자가 겸임하면서 국정을 독단하였다. 즉 최충헌이 이 직에 취임한 이래로 최우·최항·최의 등 최씨 4대는 물론, 무인 정권의 몰락기에 나타난 김준(金俊)·임연(林衍)·임유무(林惟茂) 등도 모두 교정별감 직으로써 실권을 행사했다.

교정도감은 최씨 정권이 무너진 이후에도 존속되다가 1270년(원종 11년) 임유무가 피살되면서 무신 정권이 끝나자 폐지되었다.

교정별감은 교정도감의 우두머리로, 최충헌 시대로부터 김준 시대를 통하여 권신(權臣)이 차지하던 특정관직이었다. 대개 무신 집권자가 스스로 겸직하였는데 독재 정치를 강화하여 권력을 마음대로 휘둘렀다.


</doc>
<doc id="42433" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42433" title="서방 (기관)">
서방 (기관)

서방(書房)은 정방(政房)과 함께 최씨 무인정권 이후로 무신정권을 뒷받침하던 文武축의 하나였다. 서방은 최씨무인정권의 2대 집정인 최우가 설치한 문인들의 모임으로서 무력기구인 도방에 대응하여 조직되었다. 최우는 이 서방을 통해 文政雙全의 정책을 폈다고 할 수 있다. 

서방이 설치되는 것은 정방이 설치되고나서 2년 후인 고종 14년이다. 정방 역시 문사들의 기구로서 양자가 이와 같은 시차를 두고 설치된 것에 대해 가장 유력한 해석은 일단 최우는 먼저 정방을 설치하여 文士들을 정치적으로 등용하고 뒤에 다시 서방을 설치하여 나머지 인원을 편입시켰던 것으로 추측된다. 

서방의 역할에 대해서는 전통적으로 자문기구라는 설이 유력했다. 요즈음 서방이 도방, 삼별초 등과 함께 왕을 호위하는 임무를 맡았다는 기사를 해석하여, 서방이 가병(家兵)이라고까지는 할 수 없어도 그것에 준하는 조직이 아니었겠느냐는 주장도 나오고 있지만, 군사적 임무와 관계없는 옹위나 호위도 얼마든지 있을 수 있기 때문에 그러한 해석은 무리라고 본다. 최우가 자신의 세력 과시를 위해서라도 동원할 수도 있다. 굳이 서방의 역할을 군사적인 면과 결부시킬 필요는 없을 것이며, 통상 논의되어오던 바로 서방은 자문기구로서 역할을 수행했다고 보는 것이 나을 것이다. 

서방은 정방과 더불어 문사들의 기구이고, 앞서 설명했듯이 최씨정권은 이 서방을 통해 문무의 실권을 아울러 장악하는 실효를 거두게 되었으며, 문인들은 이 두 조직(정방과 서방)을 통해서 문신의 지위가 추락할대로 추락한 당시 상황속에서 자구책을 모색했던 것으로 보인다. 정방은 실무 기관, 서방은 학문 기관이라는 설도 있다.

이 서방은 임유무가 살해되어 무신정권이 끝나는 것과 때를 같이하여 폐지되었다. 다만 정방은 조선 건국때까지 존속하여 여전히 중요한 영향력을 행사하게 된다.


</doc>
<doc id="42434" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42434" title="정방">
정방

정방(政房)은 고려 최씨 집권 때 정무를 행하던 곳으로서, 최우가 인사 문제 처리를 위해 1225년(고종 12년)에 자신의 집에 설치한 기관이다.

정방 역시 무신정권기의 다른 기구와 마찬가지로 유력한 지배 기구의 하나로, 이것이 정방이라는 명칭을 띠고 공식기구로 발전하는 것은 고종 12년이다. 정방에 관해서는 이제현의 《역옹패설》에 잘 나와 있다.

원래 인사문제는 이부(吏部)와 병부(兵部) 소관이었다. 문신은 이부에서, 무신은 병부에서 정안(政案)에 따라 처리했다. 그런데 《역옹패설》에 보면, 최충헌 때부터 최충헌이 인사권을 자신의 개인 집에서 자의적으로 휘둘렀다고 나온다. 최우는 이것을 자신의 사저(私邸)에 정방이라는 이름으로 공식 인사기구를 설치하면서 공식화하였다. 이로써 최씨 무인정권의 권력은 확고해졌다. 무릇 권력의 핵심은 인사권에 있는바, 문무관 전반에 대한 인사권을 자의적으로, 그것도 권력자의 (공관도 아니고) 사저에서 이루어졌다는 것은, 모든 권력이 이제 최씨 무인정권으로 귀속됨을 뜻한다.

백관의 승강(昇降)·임면(任免)·이동(移動)에 관한 이른바 전정(銓政)의 권한을 장악하여 모든 인사 행정을 행하였다. 정방에는 왕께 아뢰는 직책을 맡은 최고관직 정색승선(政色承宣)을 두었고, 그 밑에 이를 보좌하는 정색서제(政色書題) 등이 있었다. 정방은 최씨 정권이 몰락한 뒤에도 오래 존속되었다. 권신의 사설 기관으로 발족한 정방은 후기에는 일반 정무를 관장하는 국가 기관화하였다.

정색승선(政色承宣)이라는 요원도 갖추었던 정방은, 그 직책문제로 현재 약간의 논란이 일고 있으나, 직제상 문제보다는 정방의 요원이 최씨 무인정권 주변의 문인(文人)로 이루어졌다는 점이 더 중요한 것 같다. 이제 무신정권기에 정방이 문반의 사로(仕路)로서 중요한 역할을 맡게 되었으며, 이제는 무신정권이 무신만을 대표하는 정권이 아닌 문인도 포괄하는 정권으로 탈바꿈하는 것으로 그 의의를 찾아야 할 것이다.

이 정방은 다른 무신정권기의 기구들과 달리, 최의가 암살되자 유경(柳璥)이 무인정권의 사적 기관이 아닌 국가기관으로 바꾸면서 무신정권이 완전히 몰락한 뒤에도, 우왕이 상서사(尙瑞司)를 설치할 때까지 폐지와 설립을 반복한 국가기관으로서 중요한 정치적 역할을 수행한다. 모든 무신정권기의 권력기구가 무신정권이 몰락한 뒤에 소멸된 것과는 달리, 그 뒤에도 오랫동안 존속했다는 특징은 아마 정방이 인사권을 다룬 기관이라는 점과 관련이 있을 것이다.

초기의 정방과 달리 후기의 정방은 그 성격을 일률적으로 파악하기 힘들다. 오랫동안 소멸의 위협속에서도 기적적으로 버텨온 역사를 생각할때 그 성격을 어떻게 규정할 것인가는 여전히 문제로 남는다. 이런 점을 고려할 때 정방은 고려 후기 정치사에서 여러모로 중요한 의의를 지녔다고 할 수 있다.



</doc>
<doc id="42439" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42439" title="농장 (동음이의)">
농장 (동음이의)

농장의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="42440" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42440" title="고려의 농장">
고려의 농장

고려의 농장(高麗時代－農莊)은 대토지 겸병(兼倂)의 진전 과정에서 국왕과 국가 기관 및 정부의 권력자들의 수중에 집적(集積)된 광대한 토지이며, ‘전장(田莊)’·‘전원(田園)’이라고도 하며, 특수한 경우에 ‘장(莊)’·‘처(處)’라는 이름을 붙였다.

농장은 세계사적으로 나타나는 대토지의 소유 형태인 장원(莊園)의 한 유형으로서, 한국에서는 신라 통일기부터 나타나기 시작한다. 고려 초기에는 토지 국유의 원칙에 입각하여 전시과(田柴科) 체제가 정비되었으나, 그 속에는 공음전시·사전(賜田) 등 토지 사유 모순이 내포되어 있었다. 

이러한 사유화의 모순은 이자겸의 권세가 절정에 달하고 지배 질서가 문란해지면서 드러나기 시작, 무인정권 때는 점차 확대되어 전시과 체제가 붕괴되기에 이르렀다. 이리하여 토지 겸병은 보편화하여 토지 지배 관계에 있어 압도적으로 큰 비중을 차지했다. 

농장의 확대는 식읍(食邑)·사전(賜田)·사패(賜牌 : 국가가 정식으로 토지의 개간을 허가한 일종의 공인장)·기진(寄進)·투탁(投託)과 점탈(占奪) 또는 장리(長利, 고리대)로써 이루어졌다. 무인 집권 때 확대된 농장은 몽골와의 항쟁기를 거쳐 보다 진전·격화되었다. 농장을 소유한 자는 왕실 및 그 주변의 내료(內療) 무리, 각 국가 기관, 몽골의 제실(帝室)을 배경으로 한 친원파, 지방의 토호(土豪)·향리(鄕吏)에 이르기까지 그 계층이 광범위하였다.

농장의 소유는 대개 국가 권력에 의존하여 가능했기 때문에 경영방식에는 한계가 있었으나 다소 진보적인 형태도 나타났다. 왕실·왕족에 소속된 장(莊)·처(處)는 국가의 공민(公民)으로써 경작되었으며, 그밖에 권세가에게 소속된 농장은 전호(佃戶)와 노예로써 의하여 경작되었고, 가신(家臣) 및 가노(家奴)를 파견하여 이를 거두어들였다. 이러한 고려의 농장은 서양의 장원이 가지는 불수권(不輸權)이 인정되지 않았던 것이다.


</doc>
<doc id="42443" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42443" title="스무고개">
스무고개

스무고개는 놀이의 하나이다. 한 사람이 어떤 물건을 마음 속으로 생각하면, 다른 사람이 스무 번까지 질문을 해서 그것을 알아 맞히는 것이다. 질문은 원칙적으로는 예·아니오로 대답할 수 있는 것이어야 하지만, 규칙에 따라 첫 번째 질문은 동물성·식물성·광물성을 물어보는 것으로 할 수도 있다.

1950년대 영국 BBC의 라디오 프로그램 《트웬티 퀘스천스(Twenty Questions)》로 유행했고, 대한민국에는 군정기 때 이를 똑같이 모방한 프로그램이 만들어지면서 퍼졌다.



</doc>
<doc id="42446" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42446" title="천리마 운동">
천리마 운동

천리마 운동(千里馬運動)은 1956년부터 조선민주주의인민공화국에서 시작된 운동이다. 1972년의 《인민민주주의헌법》 제13조에는 "천리마운동은 사회주의 건설의 총노선이다"라고 규정하고 있으며 1998년, 2009년 총 3차례에 걸쳐 실시되었다.

천리마운동의 시작은 1958년부터였다. 그러나 이후 북한 역사가들은 천리마운동이 중국의 대약진운동을 모방한 것으로 보이지 않게끔 그 운동이 1956년부터 시작되었다고 조작하였다.

1950년에 발발한 3년간의 한국전쟁은 북한을 완벽한 폐허상태로 만들었으며 1제곱킬로미터당 평균 18개의 미국군 항공폭탄이 투하되면서 거리와 온 마을은 잿더미가 되었고 평양의 경우 솟아오른 건물이 단 두 채에 불과할 정도로 참혹한 지경에 놓이게 되었다.

관개시설과 제방, 저수지들이 파괴되어 37만 정보의 논밭이 피해를 입었고 경지면적은 9만 정보가 줄어들어 식량생산에 큰 타격을 주었으며 그러나 더 심하게 파괴된 곳은 공장기업소였다.

8천 7백 개의 공장기업소가 파괴되면서 전쟁 직후 공업생산은 1949년의 64%로 줄어들게 된 것이다.

이런 급격한 경제성장이 가능했던 것은 전쟁의 참혹함에서 벗어나고자 했던 주민들의 열망과 의지, 그 열정을 불러일으킨 북한당국의 노력 덕분이었지만 가장 큰 원인은 소련과 동구권의 지원이 가능하였기 때문이다.

여전히 기간산업 부문의 일부는 전쟁 전 수준으로 돌아가지 못했고 소비재가 부족해 주민들의 생활은 열악했으며 심지어 전쟁 직후 소련 등 사회주의 국가들이 제공하던 원조가 줄어들 조짐을 보여 위기감을 더했다.

1954 - 1956년 사회주의 국가들이 조선민주주의인민공화국에 제공한 원조액이 당시 북한 전체 예산의 23%에 이르는 수준이었지만, 갈수록 줄어들어 1958년 전체 예산의 4.5%까지 축소되었다.

김일성은 주민들의 힘을 조직적으로 동원하여 사회주의 공업 국가를 건설할 결심을 수립하게 되었다고 밝혔다.

1957년 제1차 5개년 게획이 시작되자 결국 속도전 운동을 전개하면서 많은 과학자들을 전국으로 급파하여 많은 도움을 전개하여 주었고 특히 과학자들은 공장 직원들과 함께 문제점들을 풀어나가 결국 많은 고난을 극복하여 나갔다.

김일성은 압연강재를 1만 톤만 더 생산하면 나라가 허리를 펼 수 있다며 많은 호소를 하였고 천리마제강련합기업소 노동자들은 호응하고 나섰으며 천리마제강련합기업소 노동자들이 연 6만 톤 생산능력을 가진 용광로에서 연 9만 톤을 생산하겠다고 결의하였다.

그리고 천리마를 탄 기세로 열심히 일한 강선 노동자들은 기존 생산 능력 2배에 달하는 12만 톤의 압연강재를 생산했다. 그이유는 8시간일하고 2시간을 정비하면서 최대한 시간을 더써가며 압연강재를 생산하여 결국 효과를 보게 되었다고 밝혔다.

특히 황해제철련합기업소에서는 연산 40만 톤의 용광로를 건설하여 단 1년만에 기술 혁신끝에 완공을 하여 김일성이 칭찬을 하며 많은 도움을 주었으며 특히 단 한대의 트랙터와 트럭을 가지고 부품을 해체하여 자체적으로 생산한 부품만으로 35일 만에 트랙터를 생산하였고 40여 일만에 화물 트럭을 만드는데 성공을 거두어 김일성으로부터 극찬을 받았다.

특히 승리자동차련합기업소는 금성뜨락또르공장의 일을 반면교사 삼아 극심한 정비끝에 보여주자 김일성은 더욱 극찬을 하며 세심하게 하였다고 평가를 하였다.

천리마운동의 개시와 함께 전국적으로 기존 생산기록들은 연이어 깨져나갔고 새로운 기술혁신과 성취가 계속해서 모습을 드러냈으며 천리마운동의 첫해인 1957년, 북한의 공업은 한해동안 44% 성장했고 농업은 대풍작을 이루게 되었다.

김책제철련합기업소의 노동자들은 19만 톤의 연산 능력을 가진 용광로에서 27만 톤의 용선을 생산하는 기적을 창조했다.

평양 일대에서 대규모 주택 단지를 건설하면서 주택 1채당 14분 만에 건설되는 기적이 일어나기도 했는데, 북한은 이를 평양속도전이라고 불렀으며 이것을 본떠 최근 북한에서 려명거리 등 새로운 거리들이 급속도로 건설되면서 평양속도전이라는 단어가 다시 등장하고 있다.

천리마 운동의 결과로 1960년 초 북한은 급속한 성장을 이루게 되었으며 1956년 지표들을 10%로 잡았을 때 1960년 국민소득은 21% 성장을 하였으며 공업총생산액은 35%를 성장하였고, 농업총생산은 15% 성장하며 실질임금은 21% 성장과 더불어 노동생산성은 14%로 늘어났다.

농촌의 수리화와 전기화가 기본적으로 완성되었고 공업 생산액이 36% 늘어나 연평균 성장률이 36.6%에 달했으며 1960년 북한은 총생산량에서 공업생산량이 차지하는 비중이 농업생산규모를 훨씬 앞지르게 된다.

원래 '천리마운동'은 5개년 인민경제발전계획(1957~1961년) 수행직전인 1956년 12월 당 중앙위원회 12월 전원회의에서 김일성 주석이 발기한 것으로 북한은 이 운동 기간 중 강력한 주민동원을 통해 사회주의 경제건설의 토대를 마련하기에 주력했다. 1970년대에 들어서는 '천리마운동' 대신 '3대혁명'(사상·기술·문화혁명)을 사회주의 건설의 총노선으로 제시하고 이의 효율적 수행을 위해 '3대혁명붉은기쟁취운동'을 추진하면서 '천리마 운동'은 역사의 뒤안길로 사라지는 듯 했다. 그러나 1998년 3월 김정일 국방위원장이 성진제강연합기업소를 방문 "다시 한번 천리마 대고조의 선봉에 설 것"을 촉구한 이래 1999년 1월 신년 공동사설에서는 "김정일의 영도따라 제2의 천리마대진군을 다그쳐 나가야 한다"고 강조하는 등 다시한번 '천리마 운동' 을 강력히 추진하고 있다. 또 1999년 11월 3~4일까지는 평양에서 당·정 고위간부 및 각 분야 모범일꾼 6000여 명의 참가한 '제2의 천리마대진군 선구자대회'를 개최하고 앞으로 '3대혁명붉은기 쟁취운동' 등 대중 노력동원을 대대적으로 전개해 나갈 것을 촉구한 바 있다. 한편 북한은 제2의 천리마대진군에 이어 2001젼부터는 '21세기붉은기대진군'이라는 구호를 내걸고 노력혁신과 주민동원을 호소하고 있다.

2009년 조선민주주의인민공화국은 김일성 생일 100년인 2012년을 앞두고 강성대국 건설의 역사적 분수령을 이루기 위해서 150일 전투에 돌입했으며 모든 부문, 모든 단위에서 생산을 정상화하고 최고 생산년도 수준을 돌파하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 대혁신, 대비약을 일으키기 위해서 제3차 천리마운동을 전개하였다.

신의주 방직 공장 6명의 여공이 50일 만에 1년 생산계획을 달성하고, 정주 기관차 공장은 1천 5백만km 무사고 주행 목표를 돌파하였으며, 천리마제강련합기업소 득장지구탄광연합기업소와 희천발전소 건설장 등에서도 성과를 거두었고 김정일의 행적이 군 분야 55%, 경제분야 26%를 보였던 반면, 2009년에는 경제 41%, 군 분야 27%로 역전되었다.

조선민주주의인민공화국은 희천화력발전소 건설을 비롯한 에너지 생산 시설과 수십 만 가구의 살림집 건설 등 방대한 건설 사업을 추진했다.

150일 전투 결과 공업 생산은 2008년 대비 12%를 성장하였으며 전력 공업은 2008년 대비 15% 성장하였고 기계공업은 계획 대비 13%를 달성하였으며 철도운수는 계획대비 11.8%를 달성하였고 경공업 계획 대비 157%를 달성을 하였다.

축산부문 전년 대비 15%를 각각 성장하였으며 용선 생산은 계획대비 45% 이상을 증산하였고 전력은 수억KWh를 더 생산하였으며 석탄은 전년 대비 1.5배 이상 등을 증산했고, 100일 전투에서는 초반 50일 동안 공업 생산액은 2008년 대비 13% 증산하였다고 밝혔다.



</doc>
<doc id="42447" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42447" title="8월 종파 사건">
8월 종파 사건

8월 종파 사건(八月宗派事件) 또는 8월 숙청 사건이란 조선민주주의인민공화국에서 1956년 6월부터 8월에 걸쳐서 일어난 사건이다. 조선로동당 중앙위원회 전원회의에서 발표된 '반당 반혁명적 종파음모책동'사건을 일컫는다. 종파는 북한에서 사회주의적 가치를 따르지 않는 세력을 비난조로 일컫는 말이다.

최창익, 박창옥 등 연안파, 소련파가 소련공산당 제20차 전원회의의 테제를 방패삼아 일부 지방당조직을 동원, 당정책을 비판하고, 당내민주주의와 자유, 나아가 사회주의로의 이행기 전반에 걸친 '수정주의적'주장으로 김일성을 전면적으로 비판하려 했다. 이들 연안파는 '인민민주주의'에서 사회주의로의 이행기에 프롤레타리아 독재의 필연성과 인민정권에 대한 당의 영도를 부정하고, 당의 민주집중제 원칙에 반대 당내 종파활동의 자유와 종파유익설을 주장했다. 이에 대해 김일성 계열은 최창익 일파는 교조주의에 반대한다는 구실 아래 수정주의에 빠지고 말았으며, 우익투항주의로까지 전락했다. 우리는 교조주의, 수정주의를 다 반대하며, 그 뿌리에 있는 종파주의를 반대한다고 비판하고, 최창익, 박창옥, 윤공흠 등을 '반당종파분자'로 규정, 출당처분을 내렸다. 이 사건을 계기로 조선민주주의인민공화국은 1956년말에 최창익 일파 및 연안파 세력을 투옥, 연금함으로써 김일성 자신의 정적들을 가혹하게 숙청하고 정치지도부를 단일화, 김일성 자신의 독재체제를 강화했다.

1948년 9월 9일 수립된 북한은 오늘날의 북한과 다르게 하나의 세력이 정권을 독점하지 못한 집단지도체계의 정권이었다. 당시 북한에는 일제강점기 당시 세계 각지에서 독립운동을 하다 한반도로 돌아온 여러 분파들이 권력을 분점하고 있었다. 대표적인 것이 연해주 및 중앙아시아에서 활동하던 고려인 중심의 소련파, 중국 대륙에서 중국공산당과 함께 항일운동을 하던 연안파, 한반도에서 활동하던 국내파, 간도 및 만주에서 빨치산으로 활동하던 만주파의 4개 계파였다.

그 중 김일성은 항일유격대인 동북항일연군 출신으로 만주파의 수장이었다. 만주파에서 김책과 최용건, 최현, 김일 등을 제외한 인물들은 다른 계파에 비하여 교육수준이 낮고 국가적 당사업 및 정치적 경험이 없었다. 이에 비해 국내파 중에서도 핵심이었던 남조선로동당 출신의 남로당파의 수장 박헌영은 1925년 조선공산당을 창당한 조선 공산주의 운동의 중심이었고, 사회주의 및 공산주의 이론에 대해 한반도에서 따라올 자가 없는 사상가였다. 게다가 한반도 밖이 아닌 안에서 독립운동을 했다는 정치적 명분도 쥐고 있어, 당대 좌파 운동가들이 꿈꾸던 사회주의조선의 지도자로 가장 큰 지지를 받는 인물이었다. 그러나 소련의 스탈린은 소련의 말을 잘 듣는 인물을 위성국가의 수장으로 삼았는데, 4개 계파 중 소련과 가장 친한 것은 소련 영토에서 활동만 했던 소련파가 아니라 소련군과 직접적으로 연줄이 있었던 만주파였다. 그 결과 김일성이 중국, 소련, 미국과도 두루 친하게 지내던 박헌영을 제치고 북한의 수상으로 선택되었다. 박헌영과 그의 지지자들 입장에서는 굴러온 돌이 박힌 돌을 쳐내는 격이었다.

소련을 등에 업고 수상이 된 김일성과 박헌영의 갈등은 필연적이었고, 이 갈등은 한국전쟁의 인천상륙작전을 계기로 전세가 크게 역전되며 극대화되었다. 김일성은 승전 실패의 책임을 지고 수상 자리에서 축출될지도 모른다는 생각에 크게 두려워했는데, 이 책임을 "전쟁이 시작되면 남한의 20만 남로당원이 봉기해서 인민군의 진격을 도울 것"이라며 빨치산론을 주장했던 박헌영에게 몰았다. 1953년 3월, 김일성은 박헌영에게 전승 실패의 책임과 더불어, 해방 후 미국 대사와 몇 차례 만난 적이 있다는 구실로 '미제 스파이'라는 명분을 만들어 체포했다. 또한 연안파의 거두였던 무정을 평양 방어 실패의 책임을 물어 숙청했다. 전후 김일성은 박헌영이 속했던 국내파를 대거 축출했고, 김일성을 필두로 한 만주파의 권력은 날로 커져갔다.

이 무렵 전후복구와 관련해 김일성은 강경하게 중공업 우선의 경제정책을 주장했고, 연안파, 소련파 등은 경공업 우선의 경제정책을 주장하며 갈등을 빚고 있었다. 연안파, 소련파 등은 이전부터 김일성이 권력을 좌지우지하는 상황에 불만을 품고 있었다. 그러던 1955년 12월, 체포되어 재판을 받던 박헌영에게 끝내 사형이 선고되며 북한의 지도부 사이에서는 김일성에게 당하기만 해서는 안된다는 위기의식이 대두되었다. 다만 1945년 광복 후 남북 각각의 정부가 수립되기 전까지의 해방공간에서 공산주의자들이 미국의 인사와 접촉하는 일은 흔한 일이라 증거로서의 효력이 불충분했고, 소련과 중국에도 박헌영 지지자들이 많았으므로, 김일성은 박헌영을 실제로 사형시키지는 못했다.

1956년 3월, 소련에서 스탈린 격하 운동이 일어났다. 1924년 소련 초대 지도자인 레닌이 사망한 이후, 정적 트로츠키를 제치고 스탈린이 소련의 지도자가 되었다. 민주집중제와 같이 비교적 민주적인 지도체제를 구축했던 레닌과 달리, 스탈린은 강력한 유일지도체제를 구축했고, 스탈린 자신에 대한 개인숭배를 조장했다. 이는 기존의 맑스레닌주의와는 다른 스탈린주의로 발전했다. 스탈린 개인숭배 풍토는 스탈린이 죽은 1953년 이후까지 지속되었는데, 소련 일각에서는 스탈린 독재와 개인숭배, 그리고 그 아래에서 자행된 숙청과 학살을 비판적으로 바라보는 사람들이 있었다. 대표적인 사람이 흐루시초프로, 그는 소련의 지도자가 된 후 1956년 2월 소련공산당 제20차 전원회의에서 스탈린의 잘못을 낱낱이 파헤치고 비판하는 비밀연설을 기획, 실행하였다. 이 연설은 비밀연설로 영상, 사진, 언론보도 등 아무 것도 남지 않았지만, 연설의 파급력은 어마어마했다. 소문은 헝가리, 폴란드 등 여러 공산주의 국가로 퍼져 헝가리 혁명의 도화선이 되기도 했다.

스탈린 격하의 주 내용 중 하나였던 개인숭배 비판은 김일성의 독주를 견제할 명분으로써 만주파 이외의 북한 지도자들에게도 고무적인 것이었다. 특히 걸출한 사회주의 이론가인 박헌영이 숙청되는 것까지는 바라지 않았던 소련이 북한 대사 이바노프를 통해 박헌영을 소련으로 망명시키라고 요구하고, 중국공산당의 마오쩌둥 또한 박헌영을 중국으로 데리고 오기 위해 방법을 찾고 있다는 소문이 돌면서, 연안파와 소련파는 김일성의 권력을 무너뜨릴 기회를 노리기 시작했다.

1956년 4월, 스탈린 격하 운동 1개월 후에 소련파 및 연안파는 조선로동당 제3차 당대회에서 김일성에게 개인숭배에 대한 자기비판을 요구하려고 했다. 그러나 이를 사전에 눈치챈 김일성은 개인숭배 또한 박헌영이 조장한 것이라고 둘러대며 이를 사전에 차단했다. 이에 소련공산당은 동 당대회를 정식 대회로 인정하지 않겠다고 김일성을 압박하며 소련파에 힘을 실어주었다.

1956년 8월, 김일성이 동유럽 공산권 국가로 순방을 나가 있는 동안 북한에서는 평양예술극장에서 전원회의가 예정되어 있었다. 연안파에 속하던 부주석 최창익을 비롯한 세력은 이 회의에서 김일성을 공개적으로 비판하여, 주석직에서 물러나게 하려했다. 아직 김일성 유일지배체계가 갖춰지기 이전, 조선로동당의 공개적인 회의에서 김일성을 비판하면 그 파급력은 무시할 수 없었고, 이를 토대로 당의 민주적 집단지도체계를 확립하려는 시도였다. 하지만 이 소식은 최용건을 비롯한 만주파의 귀에 들어간 상태였다.

전원회의 당일, 연안파 윤공흠이 단상에 올라가 김일성 비판을 시작하자, 회의장 수많은 곳에서 "종파 분자는 내려오라"고 격렬하게 항의했다. 특히 서휘는 당시 연안파가 최용건 등 조선노동당 내에서 명망이 높았던 인물들도 비판할 계획을 갖고 있었는데, 이에 대해 조선로동당 핵심 간부들의 불만이 컸던 점을 헤아리지 못한 것이 실수였다고 회고했다.

크게 분노한 김일성은 빠르게 귀국하였고, 박창옥, 최창익, 서휘, 윤공흠 등 반김일성 운동을 주도했던 세력은 모두 직책을 박탈당하고 당에서 쫓겨나는 등의 방법으로 숙청되었다. 이는 북한 60년 역사에서 처음이자 마지막으로 김일성의 절대 권력에 도전했던 사건으로 기록되어 있다.

이후 1956년 9월 소련의 미코얀 부총리와 중국의 국방부장 팽덕회가 입석한 가운데 노동당 중앙위 9월 전원회의가 열렸으며 여기에서 김일성은 8월 전원회의 결정이 성급하였음을 인정하고 박창옥, 윤공흠 등을 복당시켰다. 그러나 미코얀과 팽덕회가 떠나자 김일성은 더욱 본격적으로 반대파 척결 사업을 추진했다. '8월 종파사건' 주모자와 연루자를 색출하고, 당증 교환사업을 벌여 사상을 점검하였다. 이러한 과정에서 최창익, 박창옥을 비롯해 김두봉, 오기성 등의 반대파는 모두 현직에서 철직 혹은 추방되었다. 1956년 12월 당중앙위원회 전원회의에서 숙청작업은 마무리되었고, 이에 따라 발전전략논쟁도 막을 내렸다. 따라서 이 회의를 계기로 김일성은 '중공업 우선발전, 경공업·농업 동시발전'이라는 자신의 발전전략을 관철할 수 있게 되었다.

한 마디로 요약하자면 김일성이 북한 내의 공산주의자들을 포함한 정적이나 견제세력들을 숙청함으로써 1인 독재 체제를 만들어낸 사건이라고 볼 수 있다.



</doc>
<doc id="42452" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42452" title="푸에블로호 피랍 사건">
푸에블로호 피랍 사건

미 정보함 푸에블로호 피랍 사건 (Pueblo Incident)은 미 린든 B. 존슨 행정부 시절이던 1968년 미 해군 소속 정찰함 USS 푸에블로 (AGER-2)가 동해 공해상(동경 127 °54.3 ', 북위 39 °25 ')에서 북한 해군에 의해 나포되어 82명의 미 해군 승무원들이 11개월이나 붙잡혀 있다가 풀려난 사건이었다.

대한민국 해군 56함 침몰 사건이 발발한 지 1년 뒤이자 청와대를 기습하여 박정희 대통령을 제거하려다 미수에 그친 1.21 사태 이틀 후인 1968년 1월 23일 북한 원산 앞 공해 상에서 해양 조사선으로 위장한 미군의 정찰함 푸에블로호가 나포되었다. 푸에블로호는 일본 큐슈에서 출발해 소련의 블라디보스톡으로 향했다. 소련의 극동 기지를 정찰한 뒤 북한의 동해안에서 정보를 수집할 목적이었다. 하지만 1월 23일 정오경 원산앞바다에서 1척의 북한의 초계정으로부터 무전으로 “국적을 밝히라”는 요구를 받고 “미국 소속”이라고 답변했다. 이에 북한 함정은 “정지하지 않으면 발포하겠다”고 위협해 왔고, 미 해군은 “공해 상에 있다”는 답전으로 이를 거절하였다. 약 1시간 후 북한 함정의 지원을 받고 3척의 무장 초계정과 2대의 미그기가 도착하여 포위하였다.

북한 미그기들이 주변을 선회하고 있는 동안 한 척의 북한 초계정이 접근하였으며 무장군인들이 푸에블로호에 승선하였다. 이때가 12:40분이었다. 푸에불로호는 “무력 저항을 하지 않았다”면서 원산항으로 끌려간다고 보고하였다. 이 과정에서 도망을 시도하다가 3명이 부상당하고 1명이 피살된다. 이 사건이 발생하자 즉각 미국은 일본에서 월남으로 항해중인 핵 항공모함 엔터프라이즈 호와 3척의 구축함을 진로를 변경시켜 원산만 부근에서 대기토록 하였으며, 25일에는 해공군의 예비역 14,000여 명에게 긴급 동원령을 내리고, 전투기를 비롯한 항공기 372대에 대한 출동태세를 갖추도록 했으며, 오산과 군산기지에 2개 전투기대대를 급파하는 등 군사적 조치를 위해 나갔다. 28일에는 추가로 2척의 항공모함과 구축함 1척 및 6척의 잠수함을 동해로 이동시킴으로써 한반도에는 전운이 감돌기 시작하였다. 소련을 통한 외교교섭이 소련의 거부로 실패하자, 미국 측은 한국정부의 반발을 무릅쓴 채 2월 2일부터 판문점에서 북한당국과의 비밀협상에 들어갔다. 한편 이 사건이 마무리된 불과 4개월 후인 1969년 4월 15일 미 해군 정찰기 EC-121가 동해 북방한계선(NLL)에서 북한에 의해 격추됨으로써 또다시 한반도에 급박한 상황이 연출되었다. 승무원 31명을 태우고 일본에서 출발한 미 해군 EC-121 정찰기는 동해 북방한계선 부근에서 북한에 의해 격추되어 승무원 전원이 사망했다. 이 사건이 발생하자 미국은 한반도 주변에 항공모함 엔터프라이즈 호를 급파하는 등 한반도에 정세가 긴박하게 돌아갔다.

푸에블로호 사건에 대한 존슨 행정부의 초기 인식은 냉전적 사고에 지배를 받고 있었다. 미국은 푸에블로호 사건 이전부터 갖고 있었던 대북인식에 기초하여 푸에블로호 사건의 배경을 소련과 북한의 공모, 베트남 전쟁에서 미국의 관심을 돌리기 위한 시도 등으로 해석하고 있었다. 이러한 해석에도 불구하고 미국은 베트남 전쟁을 수행하는 상황에서 한반도에 제2의 전쟁을 수행할 수는 없었다. 이 시기 미국의 대한반도 정책은 베트남 전쟁과같은 글로벌 전략의 일부였기 때문에 푸에블로호 사건도 전략적 수준의 선후관계 속에서 전개되었다. 이러한 구조적 틀 속에서 북미협상에 임했던 미국은 동맹국인 한국을 안심시키는 동시에 나포된 승무원을 송환해야 하는 두 가지 목표가 서로 충돌하는 딜레마에 빠졌다.

결과적으로 미국은 북한의 의도대로 북미 간 직접협상에 집중할 수밖에 없었다. 북한은 나포 당시에는 군사적 충돌까지 감수했으며 군사정전위원회 비공개 협상에서 강경한 자세를 고수했다. 북미협상을 통해 북한은 국가간의 관계를 부각시키고 국내정치적으로 주체사상의 성과를 선전했다. 무엇보다 미국과 협상을 지속하면서 미 국무부의 직접 개입으로 전개된 협상자체가 북한의 국가적 위상을 높이는 결과를 가져왔다. 그럼에도 미국은 협상 주도권을 북한에게 넘겨줄 수밖에 없었다. 이처럼 미국의 협상력(negotiation power)이 제한된 이유는 국가로 인정하지 않고서 협상을 진행하기 어렵다는 인식의 변화에도 불구하고 이를 한국과 미국 국내에 공개할 수 없었던 현실 때문이었다. 그 결과 미국은 박정희 정부의 방기 우려, 북한의 강경한 자세 그리고 미국의 연루 우려라는 3중 제약 속에서 전례 없는 기묘한 타협을 이끌어냈다. 나아가 밴스 특사의 방한 이후 존슨 행정부 내에서 북한에 대한 연구가 시작되었다는 점은 미국의 대북인식 변화를 보여주는 또 다른 근거였다.



</doc>
<doc id="42453" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42453" title="김동문">
김동문

김동문(金東文, 1975년 9월 22일 ~ )은 대한민국의 전직 남자 배드민턴 선수이자 해설가이다. 전주 진북초등학교 4학년 시절 처음 배드민턴을 시작하였다. 훗날 함께 복식팀으로 활동하게 된 동료 선수인 하태권도 이 때 만나게 되었다. 1991년 주니어 국가대표팀으로 선발되었으며 고교 2학년이었던 1992년 12월 유용성, 하태권과 함께 나란히 국가대표로 발탁되었다. 1998년에는 삼성전기 배드민턴팀에 입단하였다. 1996년 애틀랜타 올림픽 혼합복식 우승을 시작으로 이후 국제대회에서 40차례 이상 우승을 차지했다.

김동문은 1996년 애틀랜타 올림픽에서 당시 대한민국 최고의 여자 선수로 꼽혔던 길영아와 혼합복식에 출전, 당시 이미 세계적인 선수였던 박주봉과 라경민 팀을 결승에서 꺾고 우승하면서 국제무대에서 주목받는 선수로 떠올랐다. 1996년 길영아 선수의 은퇴 이후로는 라경민 선수와 호흡을 맞춰 혼합복식팀으로 활동하면서 국제대회 경기 51연승이라는 기록을 세우면서 세계 최고의 혼복팀으로 자리매김 했다. 1998년부터는 오랜 동료 선수인 하태권과 함께 복식팀으로도 활동하면서 남자복식에서도 뛰어난 성적을 거두었다. 2000년 시드니 올림픽 복식에서 동메달, 2004년 아테네 올림픽 복식에서 금메달을 획득했으며, 그외에도 많은 국제대회에서 우승을 거뒀다.

그는 오랫동안 혼합복식조로 함께 활동했던 라경민과 2005년 12월 25일 결혼했다.

2016년에 2016년 하계 올림픽 SBS 배드민턴 해설위원을 담당하였다.



</doc>
<doc id="42454" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42454" title="라경민">
라경민

라경민(1976년 11월 25일~)은 대한민국의 여자 배드민턴 선수이다.

라경민은 김동문과 함께 복식조를 이루어 국제대회 70연승, 14개 대회 연속 우승 등 뛰어난 성적을 기록하며 1990년대 후반부터 2000년대 초까지 세계 최강의 혼합 복식조로 군림했다. 그러나 세계 대회에서의 독보적인 성적에도 불구하고 올림픽에서는 2000년 시드니 올림픽 및 2004년 아테네 올림픽 혼합 복식 8강에 머물렀다. 2004년 아테네 올림픽 여자 단식에서는 동메달을 획득하기도 했다. 2005년 혼합 복식 파트너였던 김동문과 결혼하여 남편과 함께 캐나다 유학길에 올랐으며, 캐나다에서 2007년 첫째 아들 한울과 2008년 딸 한비를 출산했다. 2007년 2월 출산을 위해 은퇴했던 그녀는 2009년 9월경 친정팀인 대교눈높이로 복귀하여 제2의 선수생활을 시작했다.


</doc>
<doc id="42456" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42456" title="창씨개명">
창씨개명

일본식 성명 강요() 또는 창씨개명()은 1940년 2월 11일부터 1945년 8월 15일 광복 직전까지 일본 제국이 조선인에게 일본식 성씨를 정하여 쓰도록 강요한 것을 말한다.

1939년 11월 10일, 조선총독부는 '조선민사령(朝鮮民事令)'을 개정(제령 제19호)하여 조선에서도 일본식 씨명제(氏名制)를 따르도록 규정하고, 1940년 2월 11일부터 8월 10일까지 '씨(氏)'를 정해서 제출할 것을 명령하였다.

일부 친일파들은 자발적으로 창씨 개명에 응하기도 하였다. 그러나, 조선인의 희망에 따라 실시하게 되었다는 창씨개명은 1940년 5월까지 창씨신고 가구수가 7.6％에 불과하자, 조선총독부가 권력기구에 의한 강제, 법의 수정, 유명인의 동원 등을 이용하는 방법으로 그 비율을 79.3％로 끌어올렸다.

조선총독부 총독 미나미 지로의 개인적인 정책에서 출발한 것으로 일본 제국 조정과 협의 없이 일방적으로 추진한 정책이라 일본인 내부에서도 강한 반발을 불러일으켰고, 1942년 미나미가 조선총독에서 해임되는 원인이 되기도 한다. 미나미 지로에 의해 발표된 이래 창씨개명령은 조선인의 집단 반발 외에도, 일본 내부의 반대와 비난, 조선총독부 내부에서도 총독부 직원들의 집단 반발에 부딛쳤다. 조선총독부 경무국만 해도 창씨개명에 반대하였다. 또한 일본 내지에서도 반대론이 거셌다. 식민지 조선과 일본 내지에서 반대가 얼마나 거세게 일었던지 윤치호는 1940년 7월 5일자 일기에서 미나미 지로 총독이 경질될 것이라고 예상하기도 했다. 그러나 미나미 지로는 창씨개명 계획을 밀어붙여 논란을 일으켰다.

1945년 8월 15일 일제가 패망함으로써 조선인들은 일본식 씨(氏)로부터 해방되었다. 1946년, 미군정과 소련군정의 '조선 성명 복구' 조치로 창씨(創氏)한 성씨는 폐지되었고, 창씨개명했던 조선인들은 본래의 성명을 회복하였다.

창씨(創氏)란 일본식으로 '씨(氏)'를 만드는 것을 말하고, 개명은 '이름'을 바꾸는 것을 말한다. 특히, 창씨(創氏)는 "내선일체(內鮮一體)"의 모토 아래 지원병 제도, 신사참배(神社參拜), 황국신민서사(皇國臣民誓詞) 암송, 조선어 사용 금지와 함께 조선인들에게 강요되었다.

창씨개명은 조선 총독 미나미 지로(南次郎)가 주도한 조선인의 '황민화(皇民化)' 정책의 하나였다. 미나미의 조선총독부는 부계 혈통에 기초한 조선의 종족집단(종중)과 여자가 결혼을 해도 남편의 성을 따르지 않고 본래의 성(姓)을 유지하는 조선의 가족 제도가 황민화에 장애가 된다고 보았다. 창씨개명은 조선인들에게 모든 가족이 호주(戶主)의 씨(氏)를 쓰는 일본식 이에(家)제도를 따르게 함으로써 일본 천황을 정점으로 한 국가체계에 적합하도록 조선의 가족제도를 개조한다는 목적 아래 강요된 조선총독부의 내선일체 동화정책의 일환이었다.

창씨개명은 개명 강요 이전에 자발적인 참여도도 개명률을 높이는데 기여하였다. 개명 신청 접수는 창씨와 동시에 이루어졌지만 의무가 아니었기에 창씨와 달리 수수료를 내야 했고,창씨가 6개월의 기한이 있었던 데 반해 개명에는 기한이 없었다.

1940년 1월 미나미 총독은 창씨개명을 강요하지 않겠다고 발표했지만 결국 창씨를 강요하여 문제가 되었다. 윤치호에 의하면 '미나미 총독이 경찰, 학교, 관공서 등을 통해 조선인들에게 창씨개명과 관련한 압박을 가해서 원성을 산 것만큼은 엄연한 사실이다'라고 진술하였고, 창씨개명령에 대한 조선인 반발의 후유증으로 미나미 총독의 해임과 하야시 센주로의 총독직 임명을 예견하기도 했다.

1911년부터 1939년까지 일제는 조선인이 일본식 성씨를 쓰는 것을 금지하였다. 1910년 한일합방 직후 일부 조선인들이 자발적으로 자신의 성명을 일본식으로 고치자, 한·일 민족의 차별화에 바탕을 둔 지배질서 유지를 통치목표로 하고 있던 조선총독부는 이를 막기 위해 '조선인의 성명 개칭에 관한 건'(1911년 11월 1일 총독부령 제124호)을 시행하였다. 이에 따르면 조선인은 일본인으로 혼동될 수 있는 성명을 호적에 올릴 수 없었고, 조선인의 개명을 어렵게 하며 이미 개명한 사람도 본래 성명으로 되돌리도록 하였다.

일제의 이러한 정책기조는 중일전쟁으로 인한 전시동원체제에 조선인들의 자발적 동원을 이끌어내기 위한 목적으로 내선일체가 강조되면서 급변하였다. 1939년 11월 10일, 조선총독부는 조선민사령(제령 제19호)을 개정하여 1940년 2월 11일부터 창씨개명을 시행하기로 했다. 그 주요 내용은 다음과 같다.
이 제도의 핵심은 일본식 성씨를 만드는 '창씨(創氏)'에 있었다. 조선총독부는 창씨개명이 조선인들의 희망에 의해 실시하는 것으로 일본식 성씨의 설정을 강제하는 것이 아니라 단지 일본식 성씨를 정하여 쓸 수 있는 길을 열어놓은 것이라고 주장했으나, 1940년 5월까지 창씨계출(創氏屆出) 호수(戶數)가 7.6％에 불과하자 권력기구에 의한 강제, 법의 수정, 유명인의 동원 등을 이용하는 방법으로 마감까지 창씨율을 그 10배 이상으로 끌어올렸다. 성씨와 이름을 모두 개명하는 등은 자율에 해당되었다. 이 점을 이용, 천황폐하의 일본식 발음인 덴노 헤이까(天皇陛下)와 발음이 비슷한 덴노 헤이까(田農炳下, 田農昞夏)로 개명하여 천황을 조롱하였고, 이름이 병하(昞夏, 炳夏, 炳河)인 사람들 역시 천황과 발음이 비슷한 덴노로 창씨개명을 하여 논란을 야기하기도 했다.

창씨개명 계획이 발표되면서 조선인 사회는 큰 논란이 들불처럼 번져갔고, 춘원 이광수 등은 창씨개명을 공식 지지, 자발적으로 동참할 것을 선언한다. 1939년 12월 12일 이광수는 경성일보에 창씨개명에 적극 동참하자는 취지의 칼럼을 기고하는 동시에 창씨개명에 앞장섰다. 그에게 무수한 협박과 투서, 비난이 쏟아졌으나 오히려 그는 창씨개명이 불가피하며 일본과 조선총독부는 어차피 강제로 창씨개명하도록 조처할 것이라고 답했다.

창씨개명 시행은 조선 사회의 근간을 흔드는 일이었기 때문에 조선인들의 반발은 거셌고, 친일파들조차 혼란에 빠졌다. 창씨(創氏)의 강압 속에서도 이를 거부하고 자결한 사람도 있었으며, 부당함을 비방하다가 구속된 사람도 나타났다.

조선 사회 뿐만 아니라 일본 사회 내부의 반대여론도 컸다. 조선총독부관리 출신들로 조직된 총독부 후원단체인 '중앙조선협회'가 이를 반대했으며, 조선총독부 내부에서조차 치안을 담당하는 경무국을 중심으로 반대가 있었다. 일본인들의 경우 창씨개명을 시행함으로써 한국인과 일본인의 구별·분리가 어렵다는 이유를 들어 창씨개명을 반대했는데, 조선인들에 대한 차별의 약화를 두려워 했던 이유가 컸다. 조선총독부는 창씨개명이 내선일체의 완성이라고 선전했으나, 일본의회의 대정부질문에서는 '조선에 본적을 둔 조선인은 일본으로 본적을 옮기는 것을 금지하고 있으며, 일본인도 조선으로 본적을 옮길 수 없다'며 한국인과 일본인의 분리·차별은 계속될 것임을 드러냈다.

미나미 총독의 조선인 창씨개명 정책은 조선총독부 산하 경무국 등 내부의 반발에도 직면했다. 일본의 극우파들은 신성한 일본의 성씨를 왜 조선인에게 부여하는가 항의하며 총독 퇴진 운동을 벌였다. 조선총독부 관리 출신들이 총독부 후원 기관으로 조직한 '중앙조선협회'도 창씨개명 반대 운동에 동참했다.

당시 국내에 있던 조선인 주요 인사들 가운데에서는 여운형, 안재홍, 김병로, 여운홍, 김성수, 송진우, 윤보선, 백관수, 장덕수, 박헌영, 방응모 등이 창씨를 하지 않았다. 정미7적으로 꼽히는 이병무와 일본 육군 중장을 지냈던 홍사익 역시 창씨개명을 하지 않았다. 홍사익은 조선식 성명을 지키고, 조선인임을 인정하더라도 국민, 시민이 될 수 있으며, 다민족 일국가를 이루는 것이 강국으로 가는 길이라고 강조했다. 한편 조선총독부 역시 그들에 대해 창씨개명을 권고하지 않았다. 이에 대해 일제가 이들에게 창씨개명을 강요하지 않은 것은 창씨개명이 강제적이 아니라는 것을 알리는 도구로 삼기 위해서였다는 시각도 있다.

1939년 12월 20일 오후 4시부터 서울 반도호텔에서 매일신보의 후원으로 공개 원탁회의가 열렸다. 일본인 측에서는 유가미, 매일신보의 이노우에, 그리고 몇몇 인사들이 참석했다. 조선인 측에서는 한상룡, 장덕수, 이광수와 윤치호가 참석했고, 최린이 사회를 보았다. 매일신보 주최 원탁회의의 내용은 "어떻게 하면 요즈음 젊은이들을 건전한 사고와 행동으로 이끌 수 있을까" 하는게 토론 주제였다.

이때 이광수는 창씨개명 문제에 대해 다음과 같은 견해를 피력했다.
설상가상으로 회의 발언 중 현재 조선인 성씨 보유자 대다수가 임진왜란 후 양반의 족보를 사서 혈통을 위조한 것이라 성씨를 일본식을 바꿔도 큰 흠이 되지 않는다는 주장을 한 사람도 있었다. 해당 발언 등이 신문지면을 장식하면서 회의의 주체였던 이광수는 다시 한 번 성토의 대상이 됐다. 1940년 6월 3일 이광수의 집을 방문한 윤치호는 그의 부인에게서 "자기 남편이 창씨개명 후 1천 통 이상 편지를 받았는데, 하나같이 욕설과 협박이었다"는 말까지 들었다고 한다. 당시 그는 하루 평균 5통 이상의 편지를 받았다고 한다.

일본인들은 창씨개명을 시행함으로써 한국인과 일본인의 구별, 분리가 어렵다는 이유를 들어 창씨개명을 완강하게 반대했다. 조선인들의 창씨개명 반대 만큼 일본인들의 반발도 거셌다. 일본인의 반대 여론이 의외로 높았던 것을 두고 후일 교토대 인문과학연구소 미즈노 나오키(水野直樹) 교수는 다른 무엇보다 조선인에 대한 차별의 약화를 두려워 했기 때문이라고 지적한다.

총독부 내부에서도 창씨개명에 반발했는데, 특히 조선총독부 경찰은 조선인이 똑같이 일본 씨와 성을 쓰게 되면, 그가 조선인인지 일본인인지 구별이 쉽지 않다는 반론을 제기했으며, 내지측 일본인들 사이에서도 이런 우려가 높았다는 것이다.

1940년 1월 초 총독부는 창씨개명이 조선인들의 희망에 의해 실시하는 것으로 일본식 성씨의 설정을 강제하는 것이 아니라 단지 일본식 성씨를 정할 수 있는 길을 열어놓은 것이라고 발표했다.

1940년 1월부터 조선총독부 미나미 지로 총독은 창씨개명을 하는 것이 어떻겠느냐는 주제의 담화문을 발표했고 이는 조선 사회에 논란이 되었다. 1월 4일 미나미 지로 총독은 조선인들에게 창씨개명을 강요할 생각이 없다고 천명했다. 그런데 그가 뒤이어 조선인들이 창씨개명하면 흐뭇하게 생각할 것이라는 점을 분명하게 시사하는 바람에 상황이 더욱 복잡해졌다. 총독에게 아부하는 조선인 지식인들은 당연한 것이라며 총독을 추켜세웠고, 결국 1940년 2월부터 창씨개명이 대대적으로 단행된다.

한편 한국의 정치 지도자 중 윤치호는 창씨개명에 부정적이었다는 이유로 1940년 5월 1일 조선총독부 경무국으로 소환되었다가 풀려났다. 5월 1일 오전 조선총독부 경무국에서 소환조사를 받고 풀려났다. 오전 11시 그는 총독부에서 미나미 지로 총독을 면담했다. 미나미 총독과의 면담에서 그는 창씨개명 기일을 연기해 달라고 부탁했다.

윤치호는 거듭 창씨개명 기일을 연기해달라고 청했고, 그 뒤 윤치호의 청을 받아들인 미나미 지로 총독은 창씨개명령 시한을 늦춰 1941년 1월부터 창씨개명이 대대적으로 단행된다.

1940년 1월부터 조선총독부 미나미 지로 총독은 창씨개명을 하는 것이 어떻겠느냐고 권고 형식르로 창씨개명론을 발표했다. 그리고 1월 4일 미나미 지로 총독은 조선인들에게 창씨개명을 강요할 생각이 없다고 천명했다. 일부 조선인들은 총독이 조선인을 배려한다며 총독의 뜻을 찬양하였다.

그러나 1939년 12월부터 창씨개명에 자발적으로 동참하자고 권고한 이광수 조차 총독의 희망하는 사람에 한해서 창씨개명을 해도 좋다는 주장에 의혹을 제기한다. 이광수는 '당국은 창씨개명을 강요하는 일은 (절대) 없을 거라고 말합니다. 그러나 그들은 갖가지 수단과 방법을 동원해서 우리가-우리들 대부분이-창씨개명하도록 조처할 것이 틀림없을 것'이라는 점과 '우리 어른들이야 창씨개명할 필요가 없을지도 모릅니다. 하지만 아이들은 입학과 취직시에 (각종) 차별대우를 받을 것'이라며 창씨개명 거부 이후의 불이익을 예상, 우려하였다.

창씨개명에 시종 부정적이었던 윤치호 역시 창씨개명을 거부할 경우에 가해질 불이익을 염려하였다. '당국이 이미 창씨개명하기로 결정한 이상, 그들은 조선인들이 창씨개명하도록 반드시 조치를 취할 것이다. 그들은 창씨개명을 거부하는 저명한 조선인들을 반일분자로 블랙리스트에 올릴 것'이라는 점을 지적했다. 그러나 일부 조선인들은 자발적으로 창씨에 참여하였고 경성부청과 구청, 각 부청과 군청사 등에는 창씨개명을 하러 자발적으로 몰려든 주민들로 인해 혼선이 빚어지기도 했다.

1940년 1월 4일, 조선총독부 미나미 총독은 창씨개명을 권고하는 형식의 창씨개명 담화를 발표하면서, 이는 단지 일본식 성씨를 정하여 쓸 수 있는 길을 열어놓은 것일 뿐 창씨개명을 강요하지 않겠다고 발표했다.

그러나, 창씨개명을 강요하지 않겠다는 미나미의 담화에 대해서는 친일파들조차 믿지 않았다. 1939년 12월 12일, 경성일보를 통해 창씨개명에 적극 동참하자는 취지의 칼럼을 기고하고 앞장서서 창씨개명을 한 춘원 이광수 는 "당국은 창씨개명을 강요하는 일이 절대 없을 거라고 말합니다. 그러나, 그들은 갖가지 수단과 방법을 동원해서 우리가 창씨개명하도록 조처할 것이 틀림없습니다. 우리 어른들이야 창씨개명할 필요가 없을지도 모릅니다. 하지만, 아이들은 입학과 취직시에 각종 차별대우를 받을 것입니다."라며 창씨개명 거부 이후의 불이익을 예상하고 있었다. 윤치호 역시 "당국이 이미 창씨개명하기로 결정한 이상, 조선인들이 창씨개명하도록 반드시 조치를 취할 것이다. 그들은 창씨개명을 거부하는 저명한 조선인들을 반일분자로 블랙리스트에 올릴 것이다."라고 창씨개명을 거부할 경우에 가해질 불이익을 염려하였다.

창씨 신고(창씨 계출, 創氏屆出) 초기에는 일부 친일파들이 자발적으로 창씨개명을 하려고 몰려들어 경성부청과 구청, 그 밖의 부청과 군청사 등이 혼잡을 빚기도 했다. 그러나, 조선인의 희망에 따라 실시하게 되었다는 창씨개명은 1940년 5월까지 창씨신고 가구수(戶數)가 7.6％에 불과하자, 조선 총독부는 행정력과 경찰력을 총동원해 창씨개명을 하도록 협박·강요하여 신고 마감 시기까지 322만 가구, 79.3％로 창씨율을 끌어올렸다. 일제가 창씨개명을 강요하는 방식은 주로 다음과 같았다.

한국인들의 창씨(創氏) 경향은 아주 왜식(倭式)으로 하는 사람은 극소수였고, 대개는 자기의 관향(안동 권씨는 안동이나 안동의 별칭인 영가(永嘉), 김해 김씨는 김해)을 땄으며, 일부는 원래의 성씨를 파자(예. 朴 = 木+卜)하기도 하였다. 전주 이씨의 경우는 조선 왕실의 일가라 하여 대개 국본(國本), 궁본(宮本), 조본(朝本) 등으로 창씨하거나, 일부는 본관의 지명을 따서 '전주'로 창씨하기도 하였다.

창씨에 반대하던 이들 중에는 천황폐하(天皇陛下)의 일본식 발음인 '덴노 헤이까'와 발음이 비슷한 '덴노 헤이까'(田農炳下, 田農昞夏)로 개명하여 천황을 조롱하거나, 산천초목(山川草木), 청산백수(靑山白水), 강원야원(江原野原) 등으로 장난삼아 짓거나, 성(姓)을 가는 놈은 개자식이라 해서 '이누코'()라고 창씨하는 사람도 있었다. 또한, 당시의 조선 총독의 이름이 미나미 지로("미나미 가의 둘째 아들"라는 뜻)인 것에 착안해서 '미나미 다로'(南太郞)로 이름을 바꾸어 창씨개명을 강행한 미나미 지로 총독을 비난하는 사람들도 있었다.


1945년 8월 15일, 일제가 패망함으로써 조선인들은 일본식 씨(氏)로부터 해방되었다. 해방 이후 조선인들의 집밖 일본명 문패를 뜯어내고 원래 이름대로의 문패를 다는 풍경도 있는가 하면, 학교에서는 명부에 기재된 일본식 이름을 원래대로 정정하는 작업이 진행되기도 했다. 이처럼 일상 생활에서는 원래의 이름으로 빠르게 복귀하는 모습을 보였지만, 호적상에는 창씨개명한 이름이 본명으로 등록되는 일이 여전히 지속되었기에 해방 직후부터 이를 바로잡자는 의견이 제기되었다. 1946년 1월 22일 <서울신문>의 보도에 의하면 미군정 법무국장 대리 김영의는 “옛 성명으로 돌아갈 수 있는 법령을 제정 중”이라 밝힌 바 있으며, 5월 29일 서울재판소 직속 호적사무협의회는 창씨개명한 이름을 완전히 말살할 것을 요구하는 진정서를 미군정 측에 제출하기도 했다.

1946년 10월 23일, 미군정의 (朝鮮姓名復舊令: 군정법령 제122호)이 공포 시행되면서, “일본 통치 시대의 창씨 제도에 의해 일본식 씨명으로 변경된 조선 성명”을 본인 신고 없이 직권으로 복구하도록 했다. 동시에 일본식 씨명으로 변경된 호적부 기재는 무효로 선언되었다. 이때 일본식 이름을 유지하고자 하는 자는 법령 시행 후 60일 이내 신고로 보존 유지할 수 있도록 보장하였으나, 일본식 씨의 유지는 인정되지 않았다.

공포 60일 후에는 호적 정정작업이 시작되었는데, 일본식 씨명 위에 붉은 선을 긋고, 신분변동 사항에 “조선성명복구령에 의하여 성명 복구”라고 기재하여 1940년 이후 붉은 선 처리가 된 한국식 성명을 회복한 것으로 간주하였다. 또 1940년 이후 출생자가 일본식 이름만 가지고 있을 경우 6개월 이내에 신고하면 개명이 가능토록 하였으나, 절차를 알지 못하는 사람이 많아 ‘일본인풍 이름’을 가진 사람이 상당수 남게 되었다. 1946년부터 1947년 말까지 성명복구 작업이 빠르게 진행되어, 12월 26일 시점에는 옹진군을 제외한 38선 이남 전국 281만 호의 1,647만 명이 갖고 있던 창씨성명이 완전히 복구되었다.

한편 소련군이 점령한 이북에서는 1945년 11월 19일 중앙행정기구 격인 북조선5도행정국(이후 북조선임시인민위) 산하 사법국이 ‘일제강점기 시기의 법령은 신법령 발표까지 효력을 지속한다’고 규정한 포고 제2호를 공포하면서, 이남과 마찬가지로 창씨개명이 반영된 호적 제도가 당분간 남아 있었던 것으로 추측된다. 하지만 1946년 4월 중앙행정기관 격인 북조선임시인민위원회 산하 사법국이 <호적 및 기류사무에 관한 건>을 발포, “잔인무도한 씨제도 실시로 더럽혀진 호적은 긴급히 정리하여 호적에서 왜색을 일소할 것”을 각 인민재판소 호적계에 지시하면서, 기존의 조선호적령은 포고 제2호에 예외로 규정된 “조선 고유의 민정과 조리에 부합하지 않는 법령 및 조항”에 해당되어 효력을 잃게 되었다. 같은 해 9월에는 공민증 제도가 실시되면서 기존의 호적 제도가 폐지되었기 때문에 창씨개명이 반영된 호적은 완전히 사라지게 되었다.

1945년 패전 이후 일본 정부는 한동안 창씨개명에 대해 "법령상으로는 강제가 아니었다"거나 "강제된 것은 말단 기관이 행한 것"이라는 자세로 일관하였다.

1948년 일본 대장성 관리국이 배상 문제에 대비해 조사 정리한 보고서 <일본인의 해외활동에 관한 역사적 조사> 중에서, 스즈키 다케오 전 경성제대 교수는 '조선통치의 최고 방침'에서 창씨개명에 대해 "반도 통치상 일시대를 획(画)하는 중대한 제도이며, 조선인의 요망에 부응함과 함께 내선일체의 구현에 이바지"한 것이었으나 "지방관청에 의해 자기 성적의 척도로 간주되고 형식적 황민화운동에 이용되어 강제적인 것으로 바뀌었으며, 창씨호수 70% 이상이라는 성적에도 불구하고 많은 반감을 샀다"고 기술하였다. 1964년 제7차 한일회담의 일본측 수석대표를 맡은 다카스기 신이치는 이듬해 1965년 1월 외무성 기자클럽에서 "일본은 조선을 지배했다고 말하지만 우리나라는 좋은 일을 하려고 했다"며 "창씨개명도 좋았다, 조선인을 동화하여 일본인과 동일하게 대접하기 위해 취해진 조치였던 까닭에 착취나 압박이라 할 것이 아니다"라고 발언하였다. 다카스기의 발언은 일본 정부에 의해 공개되지 않았고, 한국 정부 역시 한일 조약 조인을 우선해 일본 정부의 조치를 받아들이기로 결정하였기에 외교적 문제로 비화되지는 않았다. 1982년 일본 역사교과서 검정 논란 당시에는 "창씨개명을 강제하였다"는 교과서 기술도 일본 문부성으로부터 수정 요구를 받았다. 당시 문부성은 창씨개명에 대해 "법령상 강제가 아니라 임의의 신고에 따른다는 방침"이었으며 "상당히 무리가 있었던 것은 확실하나" 20%가 응하지 않았다는 점에서 "법령상의 강제는 아니었다는 것을 보여주고 있다"는 견해를 발표하기도 했다.

1993년 11월 6일, 대한민국 경주에서 열린 한일 정상회담에서 호소카와 모리히로 총리는 김영삼 대통령과 회담하여 '종군위안부', '징용' 등을 사용해 "가해자로서 마음으로부터 반성"한다는 입장을 표명하였고, 다음 날 11월 7일 공동기자회견에서는 창씨개명의 사례를 들며 식민 지배에 관해 사죄하였다. 일본 총리가 구체적인 예시를 지적하며 사죄한 것으로는 처음이었다.

이에 대해 호소카와 총리는 훗날 정상회담을 위해 탄 비행기 안에서 일본 외무성 담당자와 회담을 준비하면서, 전임 총리의 발언 자료들이 준비되어 있었으나 "한걸음 더 나아가 구체적인 것"을 말하고 싶다는 입장을 표하자 고토 도시오 한국대사가 "창씨개명 등의 일은 어떻겠냐"고 말했고, 그렇게 하기로 결정되었다고 회고하였다. 이후 1996년 6월 한일정상회담에서 하시모토 류타로 일본 총리가 "양국 역사의 불행한 부분" 중 하나로 창씨개명을 언급하면서 일본 정부의 인식이 다시 한번 확인되는 계기가 되었다.

그러나 1993년 호소카와 총리의 공식 발언 이후에도 일본 내에서는 창씨개명을 합리화하고자 하는 사고방식이 뿌리깊게 남아 있다. 2003년 5월 아소 다로 당시 자민당 정조회장은 "창씨개명은 조선 사람들이 씨를 달라고 말한 것이 발단이다"라고 발언했다가 물의를 빚자, 한일관계의 중요성을 감안하여 "한국 국민들에게 솔직하게 사죄드린다"고 하였지만 발언을 취소하지는 않았다. 이 과정에서 같은당 소속의 오쿠노 의원은 "일본인과 똑같이 대우하려던 조치"였다고 강변하여 논란을 증폭시키기도 했다. 2005년 발매된 야마노 샤린의 만화 <혐한류>에서는 창씨개명의 강제성을 부인하며 그 증거로 육군 중장 홍사익과 중의원 의원 박춘금을 들고, 조선 이름으로 공직에 나아간 사람은 얼마든지 있다고 주장하였다.





</doc>
<doc id="42461" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42461" title="박 (동음이의)">
박 (동음이의)

박에는 다음 뜻이 있다.




박을 이름으로 가진 인물은 다음이 있다.


</doc>
<doc id="42462" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42462" title="박 (악기)">
박 (악기)

박(拍)은 나무조각 6개를 엮어서 만든 타악기이나, 음악 연주보다는 음악의 시작과 끝을 알리는 데 사용된다. 궁중음악에서 시작할 때 한 번, 끝날 때 세 번 쳐서 시작과 끝을 알린다. 박을 잡은 사람은 서양 음악의 지휘자와 같은 역할을 한다. 증보문헌비고에 의한 악기 분류법 중 목부에 속한다.


</doc>
<doc id="42463" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42463" title="깨">
깨

깨는 참깨("Sesamum indicum")와 들깨("Perilla frutescens" var. "frutescens")의 씨를 아울러 이르는 말이다.

깨라고 하면 보통 참깨를 일컫는다.

참깨는 유마(油麻), 지마(脂麻/芝麻), 호마(胡麻), 진임(眞荏) 등으로 부르며, 들깨는 백소(白蘇), 수임(水荏), 야임(野荏), 임자(荏子) 등으로 부른다.

들깨는 빛깔에 따라 구분해 부르지 않지만, 참깨는 빛깔이 흰 것은 흰깨, 백유마(白油麻), 백지마(白脂麻/白芝麻), 백호마(白胡麻) 등으로 부르고, 빛깔이 검은 것은 검은깨, 검정깨, 흑유마(黑油麻), 흑지마(黑脂麻/黑芝麻), 흑호마(黑胡麻), 거승(苣蕂/苣勝/巨勝), 흑임자(黑荏子) 등으로 부른다.

흑임자는 검은 참깨이지만 임자는 들깨이다.

일본어에서 참깨는 호마()로, 들깨는 임호마()로 부른다.

중국어에서 참깨는 지마()로, 들깨는 백자소()로 부른다.

중국어에서 자소()는 들깨와 차조기 등을 포함하는 들깨종("Perilla frutescens")을 일컫는 말로, 한국어에서 백소(白蘇), 청소(靑蘇), 적소(赤蘇)로 일컫는 아종들을 중국어에서는 백자소(), 청자소(), 홍자소()로 부른다. 일본어에서 자소()는 차조기("P. frutescens" var. "crispa")를 일컫는 말로, 들깨를 가리키지 않는다.

영어권에서 참깨는 새서미()로, 들깨는 퍼릴라()로 구분해 부른다.

참깨와 들깨는 참기름과 들기름을 짜는 데 쓰기도 하지만, 기름을 짜지 않고 씨를 볶아서 요리에 쓰기도 한다. 잎과 꽃도 먹는다. 깻잎 중 요리에 쓰는 것은 주로 들깻잎이고, 참깻잎은 한약재로 쓴다. 깨의 꽃을 쓰는 음식으로는 깨보숭이가 있다. 들깨의 꽃송이에 찹쌀가루를 묻혀서 기름에 튀겨 만든다.

들깨와 검정깨는 현미, 찹쌀, 보리, 검정콩, 율무와 함께 불교 수도자들이 참선할 때 먹던 건강식의 재료이다. 선식은 위 일곱 가지 곡식으로 만들며 위에 부담을 주지 않고 머리를 맑게 한다.





</doc>
<doc id="42464" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42464" title="웹캠">
웹캠

웹캠()은 개인용 컴퓨터에 다는 화상 회의 및 화상 채팅용 비디오 카메라이다. USB, 이더넷, 와이파이 등을 통해 컴퓨터나 컴퓨터 네트워크로 실시간으로 이미지를 공급한다.

최초의 웹캠은 1991년 캠브리지 대학의 컴퓨터학과에서 만들었으며, 2001년 8월 22일에 작동을 멈추었다. 그리고 1994년부터 2004년까지 샌프란시스코 주립 대학에서 웹캠을 운영하였다.



</doc>
<doc id="42467" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42467" title="서지 랭">
서지 랭

서지 랭(, , 1927년 ~ 2005년)은 프랑스 태생의 미국인 수학자이다. 정수론 연구와 수학 교과서를 쓴 것으로 유명하다. 니콜라 부르바키의 일원이었다.

프랑스의 파리에서 태어나 10대의 나이에 미국의 캘리포니아주로 이주했다. 1946년에 캘리포니아 공과대학교를 졸업하고, 1951년에는 프린스턴 대학교에서 박사 학위를 받았다. 시카고 대학교와 컬럼비아 대학교에서 재직하기도 하였고, 예일 대학교의 명예 교수를 지내기도 했다.


</doc>
<doc id="42472" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42472" title="헨리 모턴 스탠리">
헨리 모턴 스탠리

헨리 모턴 스탠리 기사(, 1841년 1월 28일 ~ 1904년 5월 10일)은 영국의 탐험가이자 언론인으로 아프리카 탐험과 데이비드 리빙스턴을 구조한 것으로 유명하다.

후에 미국 남북 전쟁에 참가하여 포로가 되는 등 어려움을 겪었지만, 뉴욕 헤럴드 신문사의 특파원이 되어 활약하였다. 1871년 신문사 사장의 부탁으로 행방불명된 데이비드 리빙스턴을 찾아 아프리카로 건너갔고, 탕가니카호 부근의 우지지 마을에서 리빙스턴을 만날 수 있었다.

영국 북웨일스의 덴비()에서 출생한 헨리 모턴 스탠리의 본명은 존 롤런즈()이다. 어릴 때 고아가 되어 소년 시절을 구빈원에서 보내대가 17세 때 미국으로 건너가 뉴올리언스 상인인 스탠리라는 사람의 양자가 되어 그 이름을 계승하고 미국 시민권도 얻었다. 후에 미국 남북 전쟁에 참가하여 포로가 되는 등 고생이 많았으나, 의지가 강한 그는 열심히 공부하며 1865년 신문 통신원이 되어 에티오피아 등지에 주재하였으며, 능력을 인정받아 뉴욕 헤럴드지의 특파원이 되어 활약하였다.

1869년 뉴욕 헤럴드의 사장 J. G. 베넷()으로부터 당시 아프리카에서 소식이 끊긴 데이비드 리빙스턴의 행방을 찾으라는 밀령을 받았다. 이 당시 가장 유명했던 아프리카 탐험가였던 리빙스턴의 행방불명과 연락 두절은 큰 이슈거리였다. 1871년 3월에 아프리카로 건너가 온갖 고생을 이겨내고, 11월 탕가니카호 부근의 우지지 마을에서 병에 걸린 리빙스턴과 극적으로 만났다. 그 때 그가 감동 어린 목소리로 "리빙스턴 박사님이 아니십니까?()"라고 물었다는 이야기는 유명하다.

1874년 다시 뉴욕 헤럴드와 런던의 데일리 텔레그래프 두 신문사의 공동 출자로 리빙스턴 구조를 목적으로 아프리카 탐험을 시작하여, 리빙스턴의 죽음을 확인한 뒤, 나일강의 원천인 빅토리아호를 발견하고 콩고강 유역을 답사하여 아프리카 대륙을 황단하였다. 이 경험을 바탕으로 1878년 《암흑 대륙 횡단기》라는 책을 출판하였다.

1877년부터 1884년까지 벨기에 국왕 레오폴 2세의 후원을 얻어 콩고 지방을 탐험, 콩고 자유국 건설의 기초를 닦았다. 1887년부터 1889년에까지는 중앙 아프리카를 탐험하여 루웬조리 산맥을 답사하였으며, 답사 도중에 현지 반란에 휘말려 있던 독일 탐험가 에민 파샤(Emin Pasha)를 구출하기도 하였다. 만년에 영국 국적으로 복귀하였고, 1895년




</doc>
<doc id="42475" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42475" title="웬들 메러디스 스탠리">
웬들 메러디스 스탠리

웬들 메러디스 스탠리(, 1904년 8월 16일 ~ 1971년 6월 15일)는 미국의 생화학자이다.

인디애나주 리지빌에서 태어나 일리노이 대학교 어바나-샴페인을 졸업하고 독일로 유학, H.O. 빌란트 교수 밑에서 연구하였다. 1932년 록펠러 의학연구소에 들어가 1940년부터 1948년까지 연구원으로 있었다. 1948년부터 캘리포니아 대학교 버클리 교수와 동 대학 바이러스 연구소 소장을 겸임했다.

1935년 처음으로 담배모자이크바이러스(TMV)를 결정체로서 분리하는데 성공하였다. 그는 여러 가지 성질로 추측하여 이 바이러스는 단백질일 것이라고 생각하였으며, 효소 정제 때 자주 쓰이는 황산암모늄을 사용한 염석법에 의하여 바이러스에 감염된 잎사귀의 즙에서 이 바이러스의 정제·농축을 시도한 결과 결정을 얻어낼 수 있었다. 이 바이러스는 훗날 리보핵산과 단백질로 되어 있음이 밝혀졌다. 이 '핵단백질'의 발견은 바이러스 학자뿐만 아니라 생화학, 유전학, 생물물리학 등에게도 큰 자극을 주었으며, 분자생물학 발전에 크게 이바지하였다.

제2차 세계 대전 중 인플루엔자·일본 뇌염의 백신 연구에 힘썼다. 후에 캘리포니아 대학교 교수 및 바이러스 연구소장이 되었으며, 유기 물질과 세포에 관한 연구로 존 하워드 노스럽 등과 공동으로 1946년에 노벨 화학상을 받았다. 1947년 프랭클린 메달, 1947년에 윌러드 기브스상을 받았다. 저서로 《스티렌의 화학》, 《바이러스의 화학적 연구》 등이 있다.



</doc>
<doc id="42476" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42476" title="김응용">
김응용

김응용(金應龍, 1940년 4월 8일 (1940년 음력 3월 1일) - )은 대한민국의 야구 선수, 감독이다. 현역 시절에는 한일은행 등 실업팀에서 뛰었으며, KBO 리그의 여러 팀의 감독과 대한민국 야구 국가대표팀의 감독을 맡았다. 현재 대한야구소프트볼협회의 회장으로 있다.

1940년 평안남도 평원에서 태어나 미국 조지아 서던 칼리지에서 학업을 마친 뒤 1983년부터 2000년까지 18년간 프로 야구단 해태 타이거즈의 감독을 맡아 9번의 한국시리즈 우승을 일궜다. 2000년 시즌이 끝난 후 김성한에게 감독직을 넘기고 라이벌 팀 삼성 라이온즈로 감독 자리를 옮겼으며, 2000년 하계 올림픽 국가대표팀 감독으로 선임되어 동메달을 이끌었다. 2002년 한국시리즈에서 또 한 번 우승하며 통산 한국시리즈 우승 10회, 정규 시즌 우승 7회를 기록하였다.

2004년 11월 9일에 2004년 한국시리즈 준우승 뒤 계약 기간을 1년 남기고 물러나겠다는 뜻을 밝히자, 삼성 라이온즈에서는 그의 뜻을 받아들여 선동열 수석코치를 감독으로, 김응용을 제 10대 구단 사장으로 승진시켰다. 2010년 말 사장직에서 물러나 삼성 라이온즈의 고문으로 지내다 2012년 10월 8일 한화 이글스의 새 감독으로 임명되었다. 그러나 한화 이글스에서는 2년 연속 꼴찌라는 굴욕적인 성적표를 남겼고, 2014년 10월 17일 2년 계약만료로 팀을 떠났다.





</doc>
<doc id="42484" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42484" title="알래스카반도">
알래스카반도

알래스카반도(Alaska Peninsula)는 알래스카주 남쪽으로 800 km가량 뻗어 있는 반도로, 알류샨 열도로 이어진다. 태평양과 베링해의 브리스틀만을 나눈다.

알래스카 반도를 따라 뻗어 있는 알류산산맥을 따라 여러 화산이 발달해 있다. 태평양판 밑으로 북아메리카판이 파고들면서 활발한 조산 운동이 벌어지고 있다. 반도의 북쪽은 상대적으로 평평하다.

반도 북쪽의 브리스톨만 쪽은 탁하고 조수 간만의 차가 큰 데 반해, 남쪽의 태평양 쪽은 깊고 맑으며 간만의 차가 적다.


</doc>
<doc id="42486" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42486" title="안다만해">
안다만해

안다만해(-海, ) 또는 버마해()는 벵골 만 남동쪽에 자리잡은 바다이다. 미얀마의 남쪽, 태국과 말레이시아의 서쪽에 있다. 남북으로 1200 km, 동서로 650 km 정도 되며, 넓이는 797,700 km²이다. 평균 깊이는 870 m이며, 가장 깊은 곳은 3,777 m이다. 남쪽은 말레이 반도와 수마트라섬 사이의 믈라카 해협으로 태평양과 연결된다.

안다만해의 해저를 따라 버마 판과 순다 판의 경계가 발달해 있다. 이 두 판은 유라시아 판에 속해 있었으나, 인도 판과의 충돌로 인한 변환단층의 결과로 만들어졌다.


</doc>
<doc id="42487" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42487" title="산둥반도">
산둥반도

산둥 반도(산동반도. )는 중국 산둥 성 동쪽에 있는 반도이다. 황해에 접해 있고, 바다쪽으론 한반도와 가까운 거리에 위치해 있다. 북쪽은 보하이 해의 라이저우 만에 접해 있다. 산둥 반도는 산둥 성을 이룬다.

이곳은 예전부터 중국의 영토였다. 당나라때는 잠시 이곳을 기반으로 이정기가 제나라를 건국했으며, 819년까지 제나라는 산둥 반도에 존재했다. 19세기말엔 독일제국이 산둥 반도의 칭다오를 점령하기도 했다.

산둥 반도엔 26개의 도시가 존재하고 있다. 5개의 지급시(칭다오 등)와 21개의 현급시가 위치해 있다.

황하 발원지의 곤륜산에 반대되는 황하의 끝쪽에 위치한 산동 곤륜인 곤륜산(崑嵛山)-중국 발음은 쿤위샨-이 있다


</doc>
<doc id="42488" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42488" title="유카탄반도">
유카탄반도

유카탄 반도(, )는 멕시코 남동부에 있는 중앙아메리카의 반도로 멕시코 만과 카리브 해를 나눈다.

멕시코의 유카탄주·킨타나로오주·캄페체주, 벨리즈의 북부, 과테말라의 북부에 해당한다. 옛 마야 문명이 발달했던 곳으로 그 후예인 마야인과 메스티소가 이 지역 인구의 상당수를 차지며, 유카텍 마야어가 널리 쓰이고 있다.


</doc>
<doc id="42492" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42492" title="유카탄">
유카탄

유카탄의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="42493" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42493" title="라파스 (동음이의)">
라파스 (동음이의)

라파스(La Paz)는 스페인어로 "평화"를 뜻한다. 그 밖에도 라파스라는 이름을 가진 곳이 여럿 있다.




</doc>
<doc id="42494" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42494" title="멕시코의 행정 구역">
멕시코의 행정 구역

멕시코의 행정 구역(Organización territorial de México)은 31개의 주(Estado), 멕시코의 수도이자 주에 준하는 연방구인 멕시코시티로 구성되어 있다. 멕시코의 모든 주에는 정식 명칭에 자유 주권주()가 붙는다.

멕시코의 2차 행정구역은 지자체(municipios)이다. 하지만 멕시코시티는 구(delegaciones)로 나뉜다. 멕시코에는 2,438개의 지방자치체가 있고 멕시코시티에는 16개의 구가 있다.


</doc>
<doc id="42495" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42495" title="할라파">
할라파

할라파(Jalapa 또는 Xalapa)는 다음 지명을 가리킨다.


</doc>
<doc id="42496" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42496" title="메리다">
메리다

메리다(Mérida 또는 Merida)는 다음 지명을 가리킨다.




</doc>
<doc id="42498" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42498" title="라파스주">
라파스주

라파스 주는 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="42499" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42499" title="바하칼리포르니아반도">
바하칼리포르니아반도

바하칼리포르니아반도( Península de Baja California, )는 멕시코의 서쪽에 있는 반도이다. 남북으로 1250 km 길이이며 칼리포르니아만을 태평양과 갈라놓는다. 행정적으로는 북위 28°를 기준으로 북쪽의 바하칼리포르니아주와 남쪽의 바하칼리포르니아수르주로 나뉜다.


</doc>
<doc id="42500" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42500" title="칼리포르니아만">
칼리포르니아만

칼리포르니아 만() 또는 코르테스 해()는 바하칼리포르니아 반도와 멕시코 본토 사이에 놓인 만이다. 면적은 약 160,000km²이며, 태평양의 중앙해령인 동태평양해령의 북단부분이다.


</doc>
<doc id="42507" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42507" title="교토 상가 FC">
교토 상가 FC

교토 상가 FC()는 일본 교토를 연고지로 하는 J리그 팀으로 1922년에 창단했다. 오찌힝즈()라는 애칭으로 불린다. 2007년에 기존의 교토 퍼플 상가에서 지금의 이름으로 변경했다. 팀명인 "상가"()는 연맹, 또는 연합을 뜻하는 산스크리트어의 "Sangha"에서 온 말로 승보에 해당한다. 이는 불교 도시인 교토를 상징한다.

1922년 교토사범학교 OB들의 축구동호회인 교토 자광 클럽(, "교토 시코 크라부")으로 출발했고, 1993년 J리그 출범 당시 교토 시민들이 "교토에도 J리그 팀을"이라는 슬로건 하에 25만명의 서명을 받았다. 이것을 바탕으로 1994년 1월에 교세라, 닌텐도, 와코루 등 교토의 향토기업들이 합자한 "교토 퍼플 상가"가 설립되었고, 동년 7월에는 J리그 준회원의 승인을 받는다.

1995년 JFL 준우승으로 아비스파 후쿠오카와 J리그에 동반승격하나, 2000년에는 종합순위 15위에 그쳐 J2로 강등된다.

2001년 박지성, 마쓰이 다이스케의 활약으로 J2를 우승해 1년 만에 J1에 복귀하게 되었고, 2002년에는 종합순위 5위와 사상 첫 천황배 우승으로 팀의 최전성기를 맞게 되나 이듬해인 2003년도에 종합순위 16위로 추락해 재차 J2로 강등된다. 이 후 2005년 J2 우승으로 승격하나 이듬해 종합순위 18위로 강등되었고, 2007년 J리그 교체전을 통해 다시 승격하는 등 널뛰기 성적을 계속하다가 2010년 연패를 반복한 끝에 17위를 기록, 리그 최다인 4번째 강등을 기록하였다.

2011년에는 J2 7위에 그치며 승격하지 못하였고, 2012년에는 정규 시즌 마지막에 반포레 고후와 득점 없이 비기며 쇼난 벨마레에게 2위 자리를 내주고 승격 플레이오프로 밀려난 뒤 오이타 트리니타에게 0:4로 완패하며 승격이 또 좌절되었다.




</doc>
<doc id="42519" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42519" title="강소천">
강소천

강소천(姜小泉, 1915년 9월 16일 ∼ 1963년 5월 6일)은 대한민국의 아동문학가, 시인, 소설가이다. 본관은 진주(晉州)이다.

본명은 강용률(姜龍律)이고, 아명(兒名)은 강용진(姜龍津)이다. 소천(小泉)은 아호이며 함경남도 고원(高原) 출생이다.

함경남도 함흥 영생고등보통학교를 졸업하고, 청진여자고급중학·청진제일고급중학 등에서 교편생활을 하다가 월남하였다.

1930년 《아이생활》, 《신소년》 등에 동요 〈버드나무 열매〉 등을 발표하고, 《조선일보》 현상문예에 동요 〈민들레와 울아기〉가 당선되었으며, 그 뒤 〈닭〉을 비롯한 동요·동시를 발표하여 문단에 등장하였다.

1939년을 전후하여 동화와 아동소설도 쓰기 시작하여 《동아일보》에 〈돌멩이〉(1940), 〈토끼 삼형제〉, 〈매일신보》에 〈전등불 이야기〉 등 많은 작품을 발표했다. 월남 후 피난지 경상남도 부산에서 독서 지도와 글짓기지도 등 아동문학의 보급을 위하여 힘쓰는 한편, 《새벗》·《어린이 다이제스트》 주간(1952년), 《아동문학》 편집위원(1962년), 한국보육대학, 이화여자대학교, 연세대학교 강사(1959년 ∼ 1963년), 한국아동문학연구회 회장(1960), 한국문인협회 이사 등을 역임했다.

1963년 문예상을 수상한 후 간경화로 사망하였다. 사후 1965년에 '소천문학상'이 제정되었다.

그의 작품 속에는 아름답고 무한한 동심의 세계와 착하고 고운 소년 소녀들의 마음이 담겨 있다. 대표작으로 〈꿈을 찍는 사진관〉(《소년세계》 1954.3), 《호박꽃 초롱》(1941, 박문서관), 《꽃신》 등이 있다.

참고로 여담이지만, 금성출판사가 펴낸 창작동화전집에 실렸던 강소천 선생의 글중에는 사이가 나쁘던 두 나라가 삶으면 꿀이 되는 꿀꽃, 꽃잎이 무지개무늬인 무지개꽃 같은 신기한 꽃씨를 주고받으면서 갈등을 풀어간 이야기도 있다. 평화라는 기독교 사상을 담아낸 이야기라 사료된다.





</doc>
<doc id="42523" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42523" title="프랑스 본토">
프랑스 본토

프랑스 본토(, 또는 )는 코르시카 섬을 포함해서 유럽에 위치한 프랑스 영토를 말한다.

코르시카 섬을 뺀 프랑스 본토를 대륙 프랑스( 또는 )이라고 부른다.



</doc>
<doc id="42548" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42548" title="부르고뉴 (옛 행정 구역)">
부르고뉴 (옛 행정 구역)

부르고뉴( )는 프랑스 동부에 위치한 레지옹으로 중심 도시는 디종이며 면적은 31,582km, 인구는 1,631,000명(2008년 기준)이다.

동쪽으로는 프랑슈콩테, 남쪽으로는 오베르뉴(현재의 오베르뉴론알프)와 론알프(현재의 오베르뉴론알프), 서쪽으로는 상트르발드루아르, 북서쪽으로는 일드프랑스, 북쪽으로는 샹파뉴아르덴(현재의 그랑테스트)과 접한다. 4개 주(니에브르주, 손에루아르주, 욘주, 코트도르주)를 관할한다.

역사적으로 부르고뉴 공국을 이루던 곳이며 부르고뉴 포도주의 생산지로 널리 알려진 곳이기도 하다. 2016년 1월 1일을 기해 시행된 레지옹 개편에 따라 부르고뉴와 프랑슈콩테가 부르고뉴프랑슈콩테로 합병되었다.



</doc>
<doc id="42564" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42564" title="이건희">
이건희

이건희(李健煕, 1942년 1월 9일 - )는 삼성그룹 회장을 맡고 있는 대한민국의 기업인이다. 삼성그룹 회장으로 있으면서 1990년대에 판사, 검사 출신을 대거 영입하여 조세포탈•배임•횡령 등의 범죄를 조직적으로 저질렀으며 2014년 5월 10일 자택에서 호흡곤란과 심장마비 증세로 병원으로 옮겨져 수술을 받아 "이건희 사망" 보도가 나올 정도로 강북삼성병원에서 의식불명상태에 있다.

1987년 아버지 이병철의 사후부터 삼성그룹의 회장을 지냈으며, 2008년 삼성 비자금 사건이 터진 후 경영 일선에서 물러났다가 2010년 3월에 삼성전자의 회장으로 경영에 복귀했다. 2014년부터는 심장마비 후 와병중으로 아들 이재용이 경영을 사실상 물려받았다. 이건희가 경영하는 동안 삼성전자는 매출, 영업이익, 시장점유율 등에서 큰 성장을 이루었다. 1993년 29조원이었던 그룹 매출은 2013년 380조원으로 늘었으며, D램 하나 뿐이던 시장점유율 1위 제품은 20개로 늘어났다. 반면 제왕적인 의사결정으로 삼성자동차 등이 실패하였고, 편법 상속이나 비자금 조성 등으로 기업 가치를 훼손하였으며, 비자금 수사 등을 조직적으로 방해하거나 검사들에게 뇌물을 돌렸다는 비판도 있다.대한민국에서 최고의 갑부로 알려져있다.



2014년 5월 의식불명상태


1995년 12월 5일 검찰은 노태우 전 대통령에게 250억원의 뇌물을 공여한 혐의로 이건희 삼성전자 회장을 불구속 기소하였다. 이건희는 노태우에게 9회에 걸쳐 250억원을 제공하였고, 삼성그룹은 노태우의 대통령 재직 중 차세대 전투기 사업, 상용차 사업, 대형 건설 사업, 석유 화학 사업 등 각종 이권 사업에 본격 진출하였다.

1996년 8월 26일 서울지방법원 형사합의30부(재판장 김영일 부장판사)는 이종기에게 자신을 대신해 노태우에게 금원을 제공토록 포괄승인한 뒤 사후 보고를 받은 혐의(뇌물공여)로 이건희에게 징역 2년, 집행유예 3년을 선고했다. 1996년 9월 2일 검찰이 항소를 포기하여 형이 확정되었다.

2008년 4월 22일에 차명계좌와 1000억원대의 세금포탈 혐의가 적발되면서 이건희는 경영쇄신안을 내놓고 모든 직책을 내놓고 이수빈 삼성생명 회장이 경영권을 승계하여 전격 퇴진하였다. 이건희가 증여세를 피하면서 삼성그룹의 지분을 물려주려 했다는 의심을 받은 아들 이재용도 최고 고객 책임자(Chief Customer Officer)의 직위에서 물러났다. 7월 16일 양도소득세 456억원에 대한 조세포탈 혐의로 징역 3년과 집행유예 5년, 벌금 1100억원을 선고받았다. 이후 2009년 8월 14일에 세금포탈과 주식시장 불법행위, 배임행위가 적발되어 추가 기소되었고 이에 대해 유죄를 확정되었으나 12월 29일 대통령 특별 단독사면을 발표하여 사면되었다. 2010년 2월 7일에 IOC에서도 견책 조치를 취했으며, 향후 5년간 산하 위원회 활동을 금지하였다. 하지만 IOC 위원으로서의 활동은 계속할 수 있다.

2016년 7월 21일, 성매매 의혹이 불거졌다. 뉴스타파는 익명을 요구한 제보자로부터 이건희의 성매매 의혹을 보여주는 동영상 파일과 자료들이 들어가 있는 외장 하드 디스크를 입수했는데 동영상 안에는 이건희가 수년 동안 여러 차례에 걸쳐 젊은 여성 여러 명을 안가나 자택으로 불러 성행위를 한 정황이 담겨 있었다. 당시 현장을 녹화한 사람은 성매매를 접대했던 여성들 중 한 명이며, 일당으로 추정되는 선 모 씨와 이 모 씨는 마약 전과자이고 현재 행방을 알 수 없다고 한다. 그들은 녹화한 동영상을 무기로 삼아서 삼성그룹에게 돈을 뜯어내려고 했던 것으로 보인다. 삼성그룹 측은 이에 대해 협박 전화는 받은 적이 있지만 믿을 수 없는 이야기였기 때문에 응하지 않았다고 주장했다. 또 경찰에 신고하지도 않았고, 동영상의 존재 여부를 확인하지도 않았다고 답변했다.

2017년 서울중앙지방검찰청 여성아동범죄조사부(이정현 부장검사)는 동영상을 빌미로 이건희 측에게 접근해 9억원을 뜯어낸 혐의(특정경제범죄가중처벌등에관한법률위반(공갈)) 등으로 CJ제일제당 부장 출신 선 모 씨 등 일당을 기소했다. 검찰은 선 씨에게 지급된 돈이 이건희의 차명계좌에서 나간 것으로 결론 내렸다. 또한 동영상에 동영상에 등장한 중국 국적 여성 J 씨를 성매매알선등행위의처벌에관한법률위반(성매매) 등의 혐의로 기소했다. 검찰은 이건희가 유사성행위를 한 사실을 규명했으나, 이건희의 조사가 와병 때문에 불가능하다고 판단해 시한부 기소중지 처분했다.

2018년 2월 8일 경찰청 특수수사과는 이건희를 특정범죄가중처벌등에관한법률위반(조세), 특정경제범죄가중처벌등에관한법률위반(횡령) 혐의로 입건하였으나 조사 불능으로 시한부 기소중지 의견으로 검찰에 송치하였다. 이건희는 삼성그룹 임원 72명 명의 260개 차명계좌를 개설하여 자금을 관리하면서 2007~2010년 귀속분 양도소득세, 종합소득세 등 82억 원 상당의 조세를 포탈(특정범죄가중처벌등에관한법률위반(조세))하였으며, 2008~2014년간 자신의 일가 주택 비용을 삼성물산 법인 자금으로 대납받아 30억원 상당을 유용(특정경제범죄가중처벌등에관한법률위반(횡령))하였다.





삼성의 최고경영자인 이건희는 위기를 강조하는 것으로 유명하다. 그는 경영에 복귀한 2010년 3월에도 "삼성전자의 앞날을 예측할 수 없으며, 앞으로 10년 이내에 삼성전자를 대표하는 대부분의 제품이 사라질 것이므로 다시 새롭게 출발해야 한다."고 밝혔다.

또한 이건희는 메기에 대해 자주 언급한다고 전해진다. 미꾸라지가 있는 물 속에 메기를 풀어놓으면 미꾸라지들이 잡아먹히지 않기 위해 더 열심히 헤엄치기 때문에 오히려 건강해진다는 것이 '메기론'이다. 그러나 메기론은 이건희가 처음 한 발언이 아니라 아버지 이병철이 자주 했던 발언이었다고도 한다.
메기론은 순서상으로 보면 영국의 역사학자 아놀드 토인비(, 1889~1975)의 '청어 이야기' 에서 나온 것으로 보인다."청어는 영국인이 가장 좋아하는 생선이다. 그러나 청어는 먼 바다에서 잡히기 때문에 싱싱한 청어를 먹기가 쉽지 않았다. 그런데 언제부턴가 살아있는 청어가 대량으로 공급되기 시작했다. 그 비결은 청어를 운반해오는 수조에 천적인 메기를 함께 넣은 데 있다. 청어들은 메기에게 잡혀 먹히지 않으려고 도망 다니고, 그런 생존의 몸부림이 청어를 살아있게 하는 원동력이 된 것이다."







</doc>
<doc id="42565" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42565" title="삼색기">
삼색기

삼색기(三色旗)는 세 개의 색만으로 삼등분이 된 기를 말한다. 가로로 된 삼색기는 네덜란드의 국기가, 세로로 된 삼색기는 프랑스의 국기가 최초이다. 두 가지 색으로 이루어졌어도 세 영역으로 분할되어 있으면 일반적으로 삼색기라 한다.

문장이 포함된 삼색기는 굵은 글씨다.



</doc>
<doc id="42567" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42567" title="평화선">
평화선

평화선(平和線, )은 1952년 1월 18일 대한민국의 대통령 이승만이 대통령령 ‘대한민국 인접해양의 주권에 대한 대통령의 선언’을 공표함으로써 설정된 대한민국과 주변국가간의 수역 구분과 자원 및 주권 보호를 위한 경계선이다. 미국, 중화인민공화국, 일본에서는 이승만 라인(, , )으로 부른다. 이는 오늘날 배타적 경제 수역과 비슷한 개념이다. 이렇게 해양 경계선이 획정되었는데 1952년 2월 8일 이승만 정부는 동선을 설정한 주목적은 한·일 양국간의 평화유지에 있다고 발표함으로써 이를 "평화선"이라 부르게 되었다. 평화선의 설정목적은 해양분할이 국제적 경향이 됨에 따라 정당방위책으로 해안 어족(魚族)의 보호와 생물자원의 육성을 기하고, 특히 발달한 일본 어업활동으로부터 영세적인 한국어민을 보호하려는 데 있었으며, 국제관계상 합법적인 조치였다. 이 경계선은 독도를 대한민국의 영토로 포함하고 있다.

1952년 1월 18일 이승만은 동해에 평화선을 선포하였고, 2월 12일 미국은 이승만의 평화선을 인정할 수 없다고 이승만에게 통보해왔으나 이승만은 이를 묵살하였다. 이 경계선은 제2차 세계대전 이후 1945년 9월 27일 미국이 일본어업의 조업구역으로 설정한 ‘맥아더 라인’이 1951년 9월 8일 샌프란시스코 미일평화조약이 1952년에 발효됨에 따라 무효화되자 이승만은 이를 대체할 법안으로 당시 한국과 일본과의 어업분쟁에서 대한민국의 주장에 의한 방위 수역을 설정하고자 한 것이다. 한반도 주변 수역 50-100해리의 범위를 가지고 있다.

이 선언에 대해 미국과 일본은 반대하였는데, 특히 당시 일제 강점기 이후 외교관계가 정상화 되지 않았던 일본과는 어로 문제, 독도를 포함한 해양 영토 문제로 이후 13년간의 분쟁을 불러일으켰다. 대한민국은 일본 어선 328척을 나포,일본 어부 3929명을 감금 억류하였고 이 과정에서 일본 어부 44명이 사망하였다. 그리고 일본 정부에게 형무소에 수감중인 한국인 범죄자를 석방할것을 요구, 일본 정부는 이 요구를 받아들여 한국인 수감자 472명에게 특별 영주권을 주고 석방하였다.

한국 전쟁으로 인해 깊게 관련된 미국은 두 동맹국 간에 난처한 입장에 서게 되었지만, 대체적으로 중립적 입장을 지켰다.

평화선이 설정된 직접동기는 맥아더 라인과 밀접한 관계가 있다. 종전 직후 미국을 중심한 연합국은 일본 어업이 세계어장에 출어하여 남획(濫獲)하는 것을 막기 위해서 1947년 2월 4일 맥아더사령부 명령으로 일본어선의 출어금지선을 책정하였기 때문에 한국은 직접적으로 큰 혜택을 받아왔다. 그러나 1951년 9월 8일 샌프란시스코 강화조약이 조인됨으로써 맥아더 라인은 자동적으로 철회될 운명(샌프란시스코 강화조약이 1952년 4월에 발효할 예정이었다.)에 있었고, 그것은 곧 일본어선의 한국연안 대거출어·남획을 가져올 것이 분명했기 때문에 한국정부는 이에 대한 사전준비 대책으로 평화선을 선포하게 된 것이다.

1952년 당시는 한반도는 한국 전쟁 중이었다. 부산을 임시 수도로 한 대한민국의 대통령 이승만은 한국의 연안수역보호를 통해 수산 자원과 광물, 공산주의 국가로부터의 안보와 인근 국가로부터의 영토주권을 주장하기 위한 선언을 만들게 되었다. 공식명칭은 '인접해양의 주권에 관한 대통령선언'으로서 1952년 1월 18일 국무원 공고 제14호로 선포되었다. 그 요약된 내용은 다음과 같다;


정부는 동선언 제3항 규정에 따라 1952년 12월 12일 '어업자원보호법'을 제정, 동선 내의 해양의 어업자원보호를 위한 관리수역을 명시하고(제1조), 동 수역안에서 어업활동을 하려는 자는 주무장관의 허가를 받아야 한다고 규정함으로써(제2조), 국적여하를 불문하고 한국정부의 허가를 받아야 하며, 이를 위반하면 처벌받게 되었다.

한국 정부는 이러한 전례가 없다는 일본의 주장에 대해 1945년 미국의 트루먼 대통령에 의한 '연안어업에 대한 선언'과 '해저와 지하자원에 관한 선언' 그리고 아르헨티나(1946년), 파나마(1946년), 칠레(1947년), 코스타리카(1948년), 엘살바도르(1950년), 온두라스(1951년), 칠레, 페루, 에콰도르(1952년) 등 다른 나라에서 채택한 유사한 사례가 있다고 주장하였다.

이 선언은 이후 한국의 수역 내에서 외국 선박의 불법 어로 행위를 단속하는 근거가 되었다.

일본은 평화선의 선언에 대해 민감한 반응을 보이며 공해자유의 원칙을 내세워 반대하였다. 선언 직후인 1952년 1월 24일 성명을 통해 다음과 같이 발표하였다;

한국보다 발달된 수산업으로 이 지역에서 당시 연간 23만 톤 이상의 어획고를 올려오던 일본으로서는 경제적 타격과 함께 영토의 위협으로 여긴 여론이 민감하게 반응하였다.
또한 1월 28일에는 일본의 자국 영토라고 주장하는 독도를 경계선 안에 넣은 것은 한국의 일방적인 영토 침략이라고 주장하였다.

대한민국은 선언 이후 1952년 10월 14일 대통령 긴급명령 제12호로 '포획심판령'을 제정 공포하고 포획심판소및 고등포획심판소를 개설 하였으며 1953년 해양경찰대 설치계획을 수립하고 이해말에 180톤급 경비정 6척으로 부산에서 한국해양경찰대를 창설하여 평화선을 침범하는 외국선박과 밀무역을 단속하도록 하였다.

평화선 설정 이후 한국정부는 동 어로저지선(漁撈沮止線)을 침범하는 일본어선을 나포(拿捕)하였다. 이에 일본은 해태 등 어로장비의 대 한국 수출금지 등 보복조치를 취하였다. 한·일 조약이 체결되어 어업문제가 해결될 때까지 평화선 문제는 한·일 양국간에 최대의 분쟁거리가 되었다. 그 후 1997년 일본은 일방적으로 직선기선을 선포해 어업중인 우리 어선을 나포하는 등 현재까지도 끊임없는 문제가 되고 있다.

1952년 2월 4일 일본어선 제1대방환호와 제2대방환호가 제주도 남쪽 해안의 평화선을 넘어 조업하다가 경찰에 적발되어 나포 도중 총격으로 제1대방환호의 선장 세토준지로(瀬戸重次郎)가 숨지는 사고가 일어났다. 이후 대한민국 영해를 넘나드는 일본 선박에 대해서는 체포, 억류 등의 강경대응을 하여 1965년 한일국교 정상화로 평화선이 새로운 한일어업협정으로 대체되기 전까지 한국 해경은 328척의 일본 배와 3929명의 선원들을 나포, 억류하였으며, 나포한 일본 배를 해양경비대의 경비정으로 쓰게 하기도 했다.

1952년 5월 28일 일본 시마네현 어업시험장 소속의 시험선 '시마네마루(島根丸)'가 평화선을 넘는 일이 있었으며, 1953년 6월 27일에는 일본의 수산시험선이 독도에 정박해 상륙한 후 '島根縣 隱地郡 五箇村 竹島'라고 쓰여 있는 나무 기둥을 세운 사건이 일어났다.

대한민국의 이승만 대통령은 1952년 7월 18일 불법침입하여 조업하는 외국어선을 나포하라는 지시를 내렸다. 이에 일본 정부는 9월 20일 일본어선을 보호하기 위해 해상보안청감시선을 출동시켜 한국의 경비정과 마찰을 빚었다.
이후 유엔군 사령관 클라크 장군이 개입하여 조선민주주의인민공화국에 대한 방어와 밀수출입을 봉쇄하기 위한 '클라크라인'이라 불리는 해상방위수역을 선포하였는데 이는 평화선과 비슷한 형태였다. 이후 일본과의 마찰은 줄어들게 되었다.

1965년 한일국교정상화가 이루어지고 동시에 새로운 한일어업협정이 성립되기 전까지 이를 위반한 328척의 일본 선박과 3,929명의 일본인이 한국에 의해 나포되었다.

1955년 12월 25일 대한민국의 해양경찰대 866정은 흑산도 서남방근해에서 평화선을 침범 조업 중이던 중국 어선 15척을 발견하였다. 이중 1척을 나포하였는데 이 과정에서 5~6척과 총격 교전이 있었다. 이때 4명의 대한민국 경찰관이 중국 배에 납치되어 중국으로 피랍되었으며 이후 12년 5개월간 수감 후 1967년 4월 22일 귀환하였다. 1960년 1월 10일 대한민국의 해양경찰대 701정은 서해 서청도 서방 62마일 해상에서 어선단을 발견하고 검문 중 총격전이 벌어졌다. 이 과정에서 2명이 순직하고 3명이 부상을 입었다.

평화선과 이에 따른 독도문제 등에 대한 대한민국과 일본 사이의 영토분쟁은 침략 배상문제, 오무라 강제수용소 문제, 구보타 씨의 발언 문제와 함께 한일관계정상화에 커다란 걸림돌이었다. 1960년 3월 19일, 주미국 대사 양유찬은 일본 공동(共同) 통신기자와의 회견에서 한일간의 여러 문제에 관하여 다음과 같이 말하였다. △ 한일문제: 양유찬은 한국과 일본이 1960년 3월에 억류자를 상호석방하기로 한 합의는 양국간의 주요한 여러가지 문제해결에 더한층의 진전을 약속해주는 것이라고 말하였다. 한 인터뷰에서 양유찬은 기타 모든 조건에 합의가 이루어진다면 논쟁 중인 한일간의 어로문제의 만족할만한 조정이 회담석상에서 이루어질 것이라고 말하였다. 그러나 양유찬은 어로선문제가 토의되기 전에 적어도 다음과 같은 일곱가지 문제가 해결되어야 한다고 언명하였다. 1. 제2차세계대전 전 또는 대전중에 일본으로 끌려간 한국인 노동자들에 대한 보상문제 2. 한국으로 송환되는 재일한교(韓僑)들이 재산을 반출할 수 있도록 하는 협정 3. 일본에 남아있기를 희망하는 한교들에게 강제송환의 공포를 없애기 위한 정당한 거주권의 인정 4. 한국국보의 반환 5. 일본에 있는 한국재산권의 해결 6. 일본에 가져간 한국 선박 7만5천톤의 반환 7. 한일간의 해저전신에 관한 문제의 해결 △ 영해문제: 이상의 조건 수락으로 평화선 문제는 해결되나 평화선문제와 영해문제는 별개의 것이다. △ 해양법 회의: 한국정부는 해양법회의에서 미국안을 지지하도록 대표들에게 훈령하였다. 그러나 평화선문제는 영해문제와는 별도로 한일양국 사이에서 해결되어야 한다. 양유찬은 이상 조건을 일본이 수락한다면 한일관계는 정상화되고 평화선문제와 어로문제는 해결될 것이라고 말하였다.

1965년 6월 22일 한일국교정상화가 이루어지고 동시에 '대한민국과 일본국간의 어업에 관한 협정'이 이루어지게 되었다. 그 내용은 다음과 같다;

이 어업협정은 1998년 1월에 일본 정부에 의해 일방 파기 통보되었으며 양국은 이후 새로운 교섭을 통해 신한일어업협정을 1998년 9월에 타결시켰다.

한일관계정상화에 따른 어업협정으로 13년 동안의 분쟁은 일본이 어업협력금액으로 한국에 9천만 달러(영세어민용 4천만 달러는 정부차관 형식, 이자는 5%. 그외 5천만 달러는 민간차관 형식. 이자는 5.75%)를 공여키로 합의했다. 아울러 양국간 분쟁이 발생했을 때는 국제사법재판소보다는 양국간 외교교섭을 통해 해결하기로 약속하였다.

이로써 분쟁은 일단락을 짓게 되었으나 독도문제 등은 깨끗이 해결하지 못한 과제로 남게 되었다. 이는 1998년에 새로 맺은 한일어업협정에서도 마찬가지로 독도 분쟁에 대한 확실한 해결을 하지 못했다. 이에 대해 대한민국 정부의 공식입장은 독도 분쟁과 한일어업협정은 별개의 사안이라는 것이다.

현재 평화선을 대체하고 있는 신한일어업협정에서는 배타적 경제수역을 설정하고 동해와 남해상에 한일공동관리수역을 두어 관리하도록 하였다.

독도 문제로 일본과 마찰을 빚기도 했다.




</doc>
<doc id="42571" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42571" title="색 수별 기 목록">
색 수별 기 목록



삼색기 참조








</doc>
<doc id="42572" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42572" title="부마민주항쟁">
부마민주항쟁

부마민주항쟁(釜馬民主抗爭, ) 또는 부마민중항쟁(釜馬民衆抗爭)은 1979년 10월 16일부터 10월 20일까지 대한민국의 부산직할시(현 부산광역시)와 경상남도 마산시(현 창원시)에서 유신 체제에 대항한 항쟁이 일어난 것을 말한다. 10월 16일에 부산대학교 학생들이 "유신철폐"의 구호와 함께 시위를 시작했다. 다음날인 17일부터 시민 계층으로 확산된 것을 시작으로 해서, 18일과 19일에는 마산 지역으로 시위가 확산됐다.

당시 박정희 유신 정권은 10월 18일 0시를 기해 부산에 계엄령을 선포하고, 66명을 군사 재판에 회부했으며, 10월 20일 정오 마산 및 창원 일원에 위수령을 선포하고 군을 출동시킨 후 민간인 59명을 군사재판에 회부했다.

1978년 12월에 실시된 대한민국 국회의원 선거는 불법적인 금권, 관권선거에 영향이 크게 미쳤다. 그럼에도 불구하고 집권 공화당은 야당인 신민당에 지지율에서 패배했다. 다만 농촌에 유리한 선거제도로 인해 의석은 더 얻었다. 그 후 민주화 시위가 활발해지면서 당시 민주 인사들에 대한 연행과 투옥 등 탄압 강도가 강화됐다. 같은 해 8월에 YH무역주식회사 여성 노동자들의 신민당사 점거 농성으로 집권 공화당은 야당인 신민당의 김영삼 총재를 국회에서 제명했다. 이는 곧 야당 국회의원 전원 의원직 사퇴로 이어졌다. 같은 해 9월 전국에서 대학생들의 시위가 확대됐다. 한편 김영삼의 발언을 문제삼아 국회의원직에서 제명처분을 받고 감금한 것에 대한 반발이 부마항쟁을 작용케 했다는 견해도 있다.


이 사건은 정권 내 갈등을 부추겨 유신체제의 종말을 앞당긴 계기가 됐고, 긴급조치로 유지되던 유신체제를 위기에 몰아넣었다. 이러한 항쟁은 5·18 광주 민주화 운동, 6월 항쟁에 영향을 주었다.

부마 민주항쟁을 기리는 민주공원이 부산에 조성되었고, 마산(현 창원시)에도 이를 기리는 기념비가 설치되었다.

2014년 10월 13일 부마항쟁 진상규명·보상위원회가 공식으로 출범하였다.

2015년 5월 18일에는 관련 법안이 통과되었다.
그러나 위원 선정의 공정성과 활동 방안에 대해서 비판을 받고 있다.



</doc>
<doc id="42573" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42573" title="리비아의 국기">
리비아의 국기

리비아의 국기는 1951년부터 1969년까지 리비아 왕국이었을 당시 사용한 국기로, 무아마르 카다피 정부가 몰락하면서 등장한 리비아 자유 정부가 2011년 2월 27일 다시 채택하였다. 현재 리비아 공화국의 국기는 리비아가 영국의 신탁통치(제2차 세계 대전후)로부터 독립한 이후 채택된 적, 흑, 녹 삼색기에 흰색 초승달과 별이 있는 국기이다. 적색은 이탈리아 파시스트 통치하에 죽은 리비아 사람들의 피를 나타내며, 검은 바탕에 하얀 초승달은 키레나이카의 에미리트의 국기에서 따왔다. 초승달과 별은 이슬람교를 상징하며, 녹색은 독립, 자유와 리비아 사람들을 위한 새로운 시작의 시대를 나타낸다.

1969년 무아마르 카다피가 쿠데타를 일으키고 이 기를 폐지하였는데, 원래는 이집트, 시리아와 연합해 이집트의 국기와 비슷한 국기를 사용하였으나 1977년 이집트의 안와르 사다트 대통령이 이스라엘과의 평화 협정을 맺은 것에 반발하여 아랍 공화국 연방에서 탈퇴하면서 녹색 단색으로 바꾸었다. 녹색 단색 국기는 2011년까지 사용되었으며, 오직 한가지 색으로 된 국기로서 세계에서 유일하게 존재하였다. 2011년까지 사용된 녹색 단색 국기의 의미는 녹색은 이슬람교를 상징하는 색이므로 리비아가 이슬람 국가란 뜻이었다. 혁명 당시 옛 국기를 가진 이들 사이에서 녹색의 바탕에 빨강과 검정을 덧칠하고 초승달과 별을 그려내기도 하였다. 

리비아의 국기 규격과 색상은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="42575" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42575" title="교향곡 10번">
교향곡 10번

교향곡 10번으로 불리는 작품에는 다음이 있다.



</doc>
<doc id="42580" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42580" title="교향곡 9번">
교향곡 9번

교향곡 9번으로 불리는 작품에는 다음이 있다.


특이하게도 베토벤 이후 많은 작곡가들이 9번 교향곡을 마지막 교향곡으로 남기고 말았다. 완성된 것으로서 베토벤, 드보르작, 말러, 슈베르트의 교향곡이 모두 9번이 마지막이다. 브루크너의 교향곡 9번은 미완성이지만, 3악장까지는 초고 이상의 완성도를 가지고 있는 것으로 평가된다. 말러는 9번째 교향곡에 대지의 노래라는 제목을 붙이고 그 후 교향곡 9번을 작곡하였으나 그 곡이 마지막이 되었고, 그의 10번 교향곡이 어느 정도 완성되어 있다. 슈베르트는 8번 교향곡이 미완성 교향곡이다.


</doc>
<doc id="42581" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42581" title="교향곡 8번">
교향곡 8번

교향곡 8번으로 불리는 작품에는 다음이 있다.


</doc>
<doc id="42582" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42582" title="남아프리카 공화국의 국기">
남아프리카 공화국의 국기

남아프리카 공화국의 국기는 1994년 4월 27일 아파르트헤이트 정책이 폐지되면서 남아프리카 공화국의 문화를 모두 포괄할 수 있는 새 디자인으로 채택되었다. 여러 색의 문장이나 무늬가 들어있지 않은 국기들 중에서 6색 이상을 사용하는 국기는 남수단의 국기와 더불어 전 세계에서 단 두 경우 밖에 존재하지 않는다.

처음 채택할 때에는 색에 대해 따로 공식 해석을 붙이진 않았다. 시간이 흐르면서 국기의 디자인과 색에 대한 교감이 형성되고 있다. Y자 모양은 나라의 통합을 뜻하고, 빨강은 전쟁과 여러 분쟁에서 흘린 피를, 파랑은 하늘과 바다를, 녹색은 농업과 자연 환경을 상징한다. 노랑은 남아프리카 공화국의 자원, 특히 금을 상징하며, 검정은 남아프리카 공화국의 흑인과 아프리카를, 하양은 남아프리카 공화국의 백인과 평화를 나타낸다.

남아프리카 공화국의 국기의 규격과 색상은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="42584" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42584" title="국기">
국기

국기(國旗)는 한 나라를 상징하는 기이다.

비슷한 국기란 서로 다른 국가들이 서로 의미가 다르고 이유도 전혀 달라도 공교롭게도 사용하는 국기가 서로 비슷하게 생긴 것을 말한다. 때로는 옛날에 사용했던 국기가 우연히 같거나 비슷한 것도 있다.


국기에는 국가와 관련된 의미가 부여되는 경우가 있다.
공산주의 국가를 뜻한다. 소련을 비롯해 중국 공산당, 인도 공산당, 라오 인민혁명당, 태국 공산당, 후크발라합, 베트남 공산당, 그리스 공산당, 네팔 공산당 참조. 그러나 때로는 공산당이면서도 낫과 망치를 사용하지 않은 국가들도 있다. 예시로 중국, 베트남, 동독, 북한, 남예멘, 쿠바, 폴란드, 헝가리, 루마니아, 체코슬로바키아, 불가리아, 유고슬라비아 등이 있다.


제2차 세계 대전을 계기로 독립한 식민지들 중에서 분단되었던 국가를 말한다. 이로써, 새로 탄생한 국가도 함께 등장하여 서로 대립한다.


남십자성 별은 남반구 남쪽 하늘 끝 근처에 위치한 별인데, 이 별을 사용하는 국가들이 있다.

초승달과 별을 사용하는 국기는 이슬람 국가에 관련된 국기이다. 하지만 실은 초승달보다는 그믐달 형태를 가지고 있는 국기도 많다.
, , , , , , , , , , , , , , , 등이 대표적이다.







국기를 국기법으로 규정하는 국가가 있다. 다음의 국기는 국기법으로 규정되어 있다.



북수단 왕국의 국기






</doc>
<doc id="42586" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42586" title="프란스 에밀 실란패">
프란스 에밀 실란패

프란스 에밀 실란패(, 1888년 9월 16일 ~ 1964년 6월 3일)는 핀란드의 작가이다.

그는 1939년 노벨 문학상을 수상하였다. 그의 작품은 주로 농민들과 농촌의 삶을 소재로 하는데 사람을 자연의 필수적인 일부분이며 대지와 하나된 존재로 묘사하여 조금은 이상화된 농촌 생활을 그리고 있다.

당시 러시아령 핀란드 대공국 남서부의 작은 마을인 해멘퀴뢰(Hämeenkyrö)의 농민 집안에서 태어나 그의 부모는 가난했지만 저축을 하여 실란페를 탐페레의 학교에 보냈다. 1908년 실란페는 의학 공부를 위해 헬싱키로 옮겼다. 헬싱키에서 실란페는 에로 예르네펠트, 장 시벨리우스, 유하니 아호, 페카 할로넨 등과 교우하였다.

1913년 헬싱키를 떠나 고향 마을로 되돌아가 작품활동에 전념했다. 1916년 첫 장편소설인 《삶과 태양》("Elämä ja aurinko")을 발표하였고 이어서 1919년에 핀란드 내전을 소재로 한 《온순한 유산》("Hurskas kurjuus")을 발표하였다. 그의 가장 유명한 작품은 1931년 발표한 《젊었을 때 잠들다》("Nuorena nukkunut", 한국에는 《실리아》라는 제목으로 소개)로 영어로 번역되어 미국과 영국에서 출판되었다.

1945년에는 마지막 장편인 《인생의 아름다움과 고통스러움》("Ihmiselon ihanuus ja kurjuus")을 발표하였다. 제2차 세계 대전 후에는 라디오 방송으로 활동 무대를 옮겼다. 1953년 《말하기와 묘사하기》(Poika eli elämäänsä), 1954년 "Kerron ja kuvailen", 1956년 《그날의 최고 순간》("Päivä Korekeimmillaan") 등의 회고록을 발표하였다.

그는 흰 수염을 기른 모습으로 유명하여 '할아버지'란 뜻의 '타타'(Taata)라는 별명도 얻었다. 그의 작품은 전 세계 30여개의 언어로 번역되었고 상당수는 영화로 만들어졌다. 1964년 6월 3일에 헬싱키에서 삶을 마쳤다.


</doc>
<doc id="42591" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42591" title="노르딕 국가">
노르딕 국가

노르딕 국가는 북유럽의 다섯 나라를 말한다. 이들 나라는 북유럽 이사회의 회원국이다.

다음 자치 구역은 노르딕 이사회의 준회원이다.

노르딕 국가의 국기는 덴마크의 국기인 "다너브로그"(Dannebrog)의 디자인에 바탕을 두고 있다. 중앙에서 왼쪽으로 치우친 스칸디나비아 십자 무늬가 특징이다. 올란드 제도와 페로 제도의 국기 역시 스칸디나비아 십자 무늬를 쓰고 있다. 노르딕 이사회의 준회원 중 하나인 그린란드만이 유일하게 스칸디나비아 십자 무늬를 쓰지 않고 있다.



</doc>
<doc id="42592" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42592" title="덴마크의 국기">
덴마크의 국기

덴마크의 국기는 다너브로()란 이름으로도 부른다. 다너브로는 "덴마크의 힘"이라는 뜻이다. 빨간색 바탕에 흰색 스칸디나비아 십자가 그려져 있다.

십자기 형태 중 가장 오래된 국기로 알려져 있으며, 전설에 의하면 1219년 6월 15일 덴마크의 발데마르 2세 국왕이 에스토니아 원정 도중에 린다니세(Lindanise, 현재의 에스토니아 탈린) 전투에서 고전을 겪고 있을 때 하늘에서 하얀색 십자가가 그려진 붉은색 깃발이 등장하면서 덴마크 군대가 승리했다는 전설이 전한다. 덴마크 국기는 기네스북에 "가장 오래된 계속 사용된 국기"로 등재되었다.

덴마크 국기의 디자인은 다른 노르딕 국가의 국기에도 영향을 주었다. 정부기와 해군기의 비율은 56:107이며, 해군기는 빨간색이 아닌 밤색을 사용한다.

덴마크의 국기 색상은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="42598" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42598" title="스칸디나비아 십자">
스칸디나비아 십자

스칸디나비아 십자 또는 노르딕 십자는 스칸디나비아의 국기 디자인에 공통적으로 나타나는 모양이다. 모든 노르딕 국가들이 국기로 사용하고 있다. 십자 모양은 기독교 국가임을 나타내며, 중앙에서 깃대가 있는 왼쪽으로 치우쳐서 그려져 있다.

스칸디나비아 십자는 덴마크의 국기에서 처음 사용되었으며, 스웨덴, 노르웨이, 핀란드, 아이슬란드를 비롯, 지방 행정 구역의 기에게 영향을 끼쳤다. 노르웨이는 스칸디나비아 십자를 쓴 국기 중 처음으로 세가지 색을 사용한 국기이다.

잉글랜드와 스코틀랜드의 여러 지역은 9세기에서 11세기에 걸쳐 노르웨이와 덴마크의 정착민과 바이킹 침입자에 의해 지배를 당한 역사를 가지고 있다. 여러 지방, 특히 스코틀랜드의 섬 지역에서는 스칸디나비아의 유산을 반영하는 기를 채택하는 경우도 있다.


</doc>
<doc id="42601" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42601" title="Ε">
Ε

Ε, ε()은 그리스 문자의 다섯 번째 글자이며, 엡실론으로 부른다. 그리스 숫자에서는 5를 나타낸다. Ε의 이름은 원래 'ε'였는데 뒤에 똑같은 소리로 나게 된 'αι'와 구분하기 위해 '단순한 ε'라는 뜻의 'ε ψιλόν'으로 바뀌어, 그것이 지금의 이름이 되었다. 로마 문자 E는 여기에서 비롯되었다.






</doc>
<doc id="42602" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42602" title="엡실론">
엡실론

엡실론의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="42604" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42604" title="셈 문자">
셈 문자

셈 문자(Semitic alphabet) 또는 서셈 문자(West Semitic alphabet), 서북셈 아브자드(Northwest Semitic abjad)는 청동기 시대 후기인 기원전 15세기경부터 레반트(가나안) 지역에서 쓰인 원시 가나안 문자와 그 후기 형태인 페니키아 문자 및 거기에서 비롯된 여러 문자 가운데 셈어파 언어를 기록하는데 쓰인 고대 히브리 문자, 사마리아 문자, 아람 문자, 히브리 문자, 시리아 문자, 나바테아 문자, 아랍 문자 등을 통틀어 일컫는 이름이다.

넓게는 남아라비아 문자와 거기서 파생된 그으즈 문자 등도 포함될 수 있지만 다른 셈 문자와 글자 수와 순서가 다르다.

완전히 해독되지 않았지만 원시 가나안 문자의 조상으로 추정되는 청동기 시대 중기의 원시 시나이 문자를 셈 문자에 포함시킬 수도 있다. 하지만 같은 셈어파 언어를 기록했더라도 문자 계통이 다른 동셈어파의 아카드어나 에블라어 쐐기 문자는 포함시키지 않는다. 쐐기 문자의 일종이지만 표음 문자만을 사용하였고 원시 시나이 문자의 영향을 받았을 수 있는 우가리트 문자는 보는 관점에 따라 포함될 여지가 있지만 다른 셈 문자와 글자 수가 다르다.

페니키아 문자는 22개 기호로 이루어진 아브자드, 즉 자음 문자였다. 모음 음소의 수가 적고 단어 대부분이 세 개의 자음으로 구성된 어근으로 이루어진 셈어파의 특성 때문에 자음만을 기록해도 뜻이 통할 수 있었다. 그러나 오늘날의 아랍 문자와 히브리 문자에서는 자음 글자를 변용시켜 일부 모음을 기록하는 등 후대의 셈 문자는 보통 모음을 일부 나타내기 때문에 더이상 순수한 아브자드가 아니다. 그으즈 문자는 아브자드로 출발했으나 자음 글자마다 기본 모음이 딸리는 것으로 간주하고 그와 다른 모음이 있을 때는 글자 모양을 바꾸어 표시하는 아부기다로 발전했다.


</doc>
<doc id="42614" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42614" title="팔레스타인 분할안">
팔레스타인 분할안

팔레스타인 분할안( - 分割案, ) 또는 유엔 총회 결의 제181호(United Nations General Assembly Resolution 181, A/RES/181(II))는 제2차 세계 대전 종료 이후인 1947년에 팔레스타인 문제 해결을 위하여 유엔이 제안한 내용으로 팔레스타인 지역을 유대인 국가, 아랍인 국가, 예루살렘으로 분할하는 안건이다.

638년 아랍인들이 당시 비잔티움 제국의 속주이던 팔레스타인을 점령한 이래 그 땅은 1300여년이 넘는 세월 동안 아랍인의 터전으로 유지되어 왔다. 오스만 제국 치하에서도 이슬람교를 믿는 아랍인들은 튀르크인과 더불어 오스만 제국의 지배 계층이었으며 팔레스타인 인구의 절대 다수를 차지해왔다. 저스틴 맥카시의 통계에 의하면 1900년 당시 팔레스타인 인구의 94%가 아랍인이었다.

그러나 제1차 세계 대전 이후 이 지역을 통치하고 있던 영국은 초기에 유대인의 이주를 묵인하였고, 현지 아랍인들과의 갈등이 점차 커지자 유대인들의 이주를 제한하려고 시도하였다. 그러나 이 시도는 양측 모두로부터 불만을 살 뿐이었고, 팔레스타인 주둔 영국군에 대한 이스라엘인들의 테러가 발생하는 상황에까지 이르렀다. 제2차 세계 대전 이후의 재건 문제만으로도 복잡했던 영국은 결국 팔레스타인 문제를 유엔(UN)에 상정하였다.

1947년 9월 3일에는 유엔 팔레스타인 특별위원회(United Nations Special Committee On Palestine, UNSCOP)가 팔레스타인 분할안을 제시했고 1947년 11월 25일에는 유엔 임시위원회(Ad Hoc Committee)가 팔레스타인 지역을 유대인 국가, 아랍인 국가, 예루살렘으로 분할하는 결의안을 채택했다.

1947년 11월 29일에 열린 제2차 유엔 총회는 128번째 회의에서 팔레스타인 분할과 관련된 결의안을 찬성 33, 반대 13, 기권 10으로 통과시켰다. 또한 예루살렘은 유엔이 관할하는 특별 지역으로 지정했다.

이 결의안에 대해 유대인들은 환영했지만, 팔레스타인 내(內)에 거주하던 아랍인들은 분노했다. 당시 인구 비율에서 아랍인의 3분의 1, 전체 면적의 7%만을 소유하고 있던 유대인들에게 팔레스타인 전역의 56%를 분할한다는 내용이 이 분할안의 골자였다. 특히 지역 생계 기반인 올리브 농장과 곡창 지대의 80%, 아랍인 공장의 40%가 유대인에게 배정되었다. 이로써 경작 가능한 대부분의 비옥한 땅이 유대인 차지가 된 것이다.

팔레스타인 내(內)에 거주하던 아랍인들의 분노는 극에 달했고, 중동의 반미주의도 이때부터 싹트게 되었다. 아랍인들은 이 분할안 채택이 미국의 주도로 이루어졌다고 생각했기 때문이다. 실제로 이 분할안은 미국과 소련의 주도로 통과되었으며, 영국은 기권하였다.

1948년 영국이 팔레스타인 지역의 통치를 포기하고 철수하자 유대인들은 팔레스타인 분할안에 근거하여 팔레스타인을 차지하고 이스라엘의 건국을 선포했다. 이에 반발한 아랍 연맹이 이스라엘을 상대로 일으킨 전쟁이 제1차 중동 전쟁이다.




</doc>
<doc id="42617" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42617" title="마카오 반환">
마카오 반환

마카오 반환은 1999년 12월 20일 포르투갈이 마카오를 통치한 지 112년 만에 중화인민공화국에 이양한 날이다. 이로써 청나라 말부터 이어져 내려온 포르투갈령의 마카오는 종식되었고 1국 2체제 하의 마카오 차이나 시대가 개막됐다. 포르투갈의 마카오 총독이 있긴 했으나 포르투갈은 1849년 8월 J.M.F Do Amaral 총독이 암살되기전까지는 청에 지대를 지불해왔다. 암살된 총독은 마카오를 자유항으로 선언하였었다. 이 암살 이후 지대를 지불하지 않고 독자적으로 행동하였고 결국 청과 1862년 8월 톈진 조약 체결로 마카오 지배를 승인 받으나 청의 비준 거부가 있었다. 결국 1887년 12월에 베이징 조약을 통해 청은 마카오와 그 부속지역을 영구히 포르투갈이 점유, 지배하는 것에 동의 하게된다. 1997년 영국이 홍콩을 이양한 뒤 유럽의 마지막 아시아 영토였던 마카오의 이양으로 서구 열강의 아시아 시대는 완전히 막을 내렸다.

중화인민공화국 광둥 성의 주장 삼각주 남단에 위치한 마카오는 포르투갈 상인들이 1557년 해적을 소탕한 공로를 인정받아 명나라 황제로부터 하사받아 건설됐다. 1887년 정식 식민지로 편입했고 1951년 포르투갈 새 헌법에 따라 해외주가 된 후 본국 정부가 임명하는 총독의 통치를 받았으며 1973년 자치령이 됐다. 포르투갈이 중화인민공화국에 마카오 양도 용의를 처음 표명한 것은 1974년 독재 정권을 붕괴시킨 카네이션 혁명을 겪고 나서였다. 그 후 중화인민공화국과 포르투갈 양국은 1979년 외교관계를 수립했고 1987년 마카오 양도 협정에 서명했다.

마카오 주권 교체식은 12월 19일 밤 11시 35분부터 12월 20일 0시 16분까지 지마카오 외항 신전해(新塡海) 구 문화센터 광장에 임시로 설치된 식장에서 세계 60개국에서 온 귀빈 2,500여 명이 지켜보는 가운데 진행됐다. 20일 0시, 주권 교체식장에서 중국 공산당 장쩌민 국가주석과 조르제 삼파이우 포르투갈 대통령 등 양국 고위급 인사가 지켜보는 가운데 포르투갈 국기가 내려지고 중국 공산당기가 게양됐다. 마카오는 중국 대륙과의 일국양제(一國兩制) 합의에 따라 50년간 자치권을 행사하게 됐다. 중화인민공회국은 이날을 임시 공휴일로 지정했다.




</doc>
<doc id="42623" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42623" title="영국의 국기">
영국의 국기

영국은 국기로 유니언 잭() 또는 유니언 기()라는 이름으로 알려진 왕실 깃발을 사용한다.

현재의 디자인으로 정해진 것은 1800년 합병령으로 그레이트브리튼 왕국과 아일랜드 왕국이 통합해서 그레이트브리튼 아일랜드 연합왕국이 되면서 정해졌다. 국기의 가로세로비는 1:2이며, 영국 육군에서는 3:4 비율의 국기를 사용한다.

영국의 국기는 잉글랜드를 상징하는 성 게오르기우스 십자(흰 바탕에 그려진 붉은 십자), 스코틀랜드를 상징하는 성 안드레아 십자(파란 바탕에 그려진 흰 X자 모양의 십자), 아일랜드를 상징하는 성 파트리치오 십자(흰 바탕에 그려진 붉은 X자 모양의 십자)를 결합한 디자인이다.

영국의 국기 규격은 다음과 같다.

영국의 국기 색상은 다음과 같다.

스코틀랜드의 제임스 6세가 1603년 잉글랜드의 왕위를 물려받아 잉글랜드의 제임스 1세가 되면서 잉글랜드 왕국과 스코틀랜드 왕국은 동군연합이 되었다.

1606년 4월 12일 왕령으로 잉글랜드와 스코틀랜드의 동군연합을 상징하는 새로운 기가 제정되었다. 이 기는 잉글랜드의 국기(흰 바탕에 붉은 십자가 그려져 있는 성 게오르기우스 십자)와 스코틀랜드의 국기(파란 바탕에 흰 X자 모양의 십자가 그려진 성 안드레아 십자)를 겹쳐서 만들었다. 처음에는 선박과 해군의 기로만 사용되었으며 1634년에 국왕의 배에만 사용하도록 제한되었다.

1707년 선포한 합병령으로 그레이트브리튼 왕국으로 합쳐지면서 국기가 되었다. 여러 가지 밝기의 파란 색이 스코틀랜드 기에 사용된다. 유니언 기의 배경색은 짙은 네이비 블루(팬턴 280)이며, 현재의 스코틀랜드 국기에 사용되는 배경색은 2003년 스코틀랜드 의회에서 정한 옅은 로열 블루(팬턴 300)이다.

웨일스는 1282년 잉글랜드의 에드워드 1세에 의해 병합되어 잉글랜드의 일부로 여겨졌기 때문이다. 현재의 웨일스의 국기는 20세기에 와서 만들어진 것이다. 아일랜드 왕국은 1542년부터 잉글랜드와 동군연합 상태로 있었지만 이 국기에는 나타내고 있지 않았다.

1801년 이전 유니언 잭은 처음 채택한 미국의 국기에서도 왼쪽 귀퉁이에 사용했었다. 말하자면 잉글랜드와 스코틀랜드와 아일랜드 국기를 합해서 만든 게 바로 유니언 기이다.

현재의 국기는 1800년 선포한 합병령으로 1801년 1월 1일, 아일랜드 왕국과 그레이트브리튼 왕국이 결합하여 그레이트브리튼 아일랜드 연합왕국이 되면서 만들었다. 아일랜드 나타내는 성 파트리치오 십자(흰 바탕에 붉은 X자 모양의 십자가를 그림)가를 스코틀랜드의 성 안드레아 십자 위에 추가했다. 붉은 십자는 잉글랜드의 헨리 2세가 아일랜드를 다스리기 위해 보낸 피츠제럴드 가문의 문장에서 온 것으로 생각한다. 실제 이 문양은 아일랜드에서 거의 사용하지 않는다. 대신에 하프나 켈트 십자, 토끼풀, 또는 (1922년 이후) 아일랜드 삼색기를 사용한다.



</doc>
<doc id="42624" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42624" title="초일봉피">
초일봉피

초일봉피(初日封皮)는 우표가 발행된 첫 날에 봉투에 우표를 붙여 소인을 찍은 봉피를 말한다. 초일봉(初日封)이라도 말한다.

대한민국에서는 한국우편사업진흥원 등이 만들고 있으며, 봉피의 크기는 모두 같다. 

조선민주주의인민공화국에서는 조선우표사가 만들고 발행하고 있다. 봉피의 크기는 우표에 따라 여러 가지 있다. 소인에는 변형소인이 사용되는 것도 있다.


</doc>
<doc id="42625" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42625" title="유보트">
유보트

유보트()는 제1차 세계 대전과 제2차 세계 대전 당시 독일 해군이 운용한 잠수함으로 유명해졌으며, 바다 밑의 보트라는 뜻의 의 약자이다. "함(schiffe)"이 아닌 "정(boot)"으로 지정되어 있다. 19세기 중반에 독일 제국 해군이 개발하였다.

2차 세계대전 당시에는 기술 문제로 인하여, 잠수정지휘관을 역임한 칼 되니츠 제독이 그의 회고록에서 얘기했듯이 “필요한 때에 잠수할 수 있는 배”(가잠함)이란 말이 더 어울렸다. 그렇지만 유보트로 인한 연합군의 피해는 막대했다. 주로 미국에서 영국으로 가는 호송 선단 공격에 투입되었다. 물론 대서양 호송 선단 전투에서 유보트의 피해도 컸으며, 당시 독일 해군이 사용 가능했던 유일하게 믿을 수 있는 전력이 유보트 함대였고 해저의 암살자라는 칭호로도 불려왔다.

2차 세계대전 때 대표적인 유보트 7형을 보면 800t이며 속도 12노트,수중 4노트, 어뢰발사관 전방 4기 후방 1기(어뢰는 14기 탑재)였다. 그 중에 VII C형은 균형 잡힌 성능으로가장 많이 생산되었고 많은 전과를 거두었다.

독일은 1919년 베르사유 조약으로 잠수함의 건조가 금지되었으나 나치의 재군비에 따라서 건조를 재개하였다. 두 번의 세계대전을 통해서 1,158척을 건조하여, 연합군의 군함 ·상선 5,150척(총톤수 2157만 726t)을 격침시켰다. 이중에는 전함 ·항공모함 ·구축함도 포함된다. 제1차 세계대전 때는 200∼300t이었으나, 제2차 세계대전 말기에는 1,000t 이상의 것도 출현하였다. 제2차 세계대전 때 주력이었던 U7형은 수상배수량 790t, 속력 17kn, 항속거리 1만 2000km이며, 어뢰발사관 5기를 장비하고 있었다. 1940년 6월 ~ 1943년 5월까지 최고의 전성기였던 시절에는, 연합군 수송전단을 발견하면 단독으로 공격하는 것이 아니라 근해에 있는 유보트에게 연락을 해서 3척~15척이 집단으로 공격한다. 외각에서 공격을 하는 것이 아니라 대잠 방어망을 뚫고 들어가서 중앙에서 연합군 수상함을 공격했다.

유보트 에이스 정장 : 퀸터 프린 (U-47,30척 격침) 요아힘 쉐프케 (U-100,97척) 오토 크레치머(U-99,46척)

연합군 수송 선단의 최고 사령관 : 도널드 매킨타이어 (유보트 7척 격침)

참고 설명:연합군 수송선단은 유보트가 부상하면 탐지 할 수 있는 신형 대수상레이다 탑재

결국 기간 중 753척의 유보트가 침몰당했고(해상에서 적의 공격 및 기타 원인으로 630척, 항구 내에서 기뢰 및 기타 원인으로 123척) 이와는 별도로 전쟁 끝 무렵 해외기지 철수 시 그들 승조원에 의해 자침 또는 폭파 215척, 그리고 종전 시 영국 또는 연합군 측에 빼앗긴 유보트도 무려 153척에 달했다.




</doc>
<doc id="42626" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42626" title="산사나무속">
산사나무속

산사나무속("Crataegus")은 배나무아과의 속으로, 사과같이 생긴 작은 열매가 열리는 관목으로 이루어져 있다. 종의 수는 분류하는 사람에 따라 200여개에서 1000여개 정도 된다. 산사나무("Crataegus pinnatifida")의 열매는 한약재로 쓴다.




</doc>
<doc id="42627" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42627" title="산사나무">
산사나무

산사나무(山楂-) 또는 아가위나무()는 산사나무속의 식물로 학명은 "Crataegus pinnatifida" for. "pinnatifida"이다. 산사나무는 장미과에 속하는 낙엽성 소교목이다. 중국의 산사수에서 이름이 유래되었는데, 산에서 자라는 아침의 나무라는 뜻이다. 야광나무, 동배, 이광나무, 뚱광나무라고 불리며, 한자 이름으로 산리홍, 산조홍, 홍과자, 산로라고 쓰기도 한다. 한국과 중국의 북부, 사할린, 시베리아에서 자라는 북방계 식물이고 서양에도 유럽과 북미에 유사한 종들이 많아 100여 종에 이른다.

겨울에 잎이 지는 큰키나무로서 키는 5~10m에 이른다. 잎은 어긋나고 달걀이나 세모난 달걀 모양이며 가장자리가 새깃 모양으로 깊게 갈라지고, 불규칙하고 뾰족한 톱니가 있다. 5월에 가지 끝 산방꽃차례에 흰색 꽃이 핀다. 9~10월경에 직경 3 cm쯤 되며 둥근 열매가 열린다. 익은 열매는 붉은 색을 띠고 흰색 반점이 있다. 줄기에는 가시가 있다.

한국에서는 남부지방을 제외하고 어디서든지 볼 수 있는 나무이며 땅을 크게 가리지 않고 잘 자라나 벌레가 잘 생기므로 잘 관리하여야 한다.

잎이 좁고 꽃자루에 털이 없는 좁은잎산사나무("C. pinnatifida" var. "psilosa" Schneider)와 잎이 크고 얕게 갈라지는 넓은잎산사나무("C. pinnatifida" var. "major" N.E. BR.), 잎 뒷면에 빽빽하게 털이 나는 털산사나무("C. pinnatifida" var. "pubescens" Nakai), 잎이 아주 깊게 갈라진 가새잎산사나무가 있다.

식용·공업용·관상용·약용으로 쓴다. 열매를 약으로 쓰며 생약명은 산사자(山査子), 산사육(山査肉)이다. 소화제로 쓰고, 동상·요통 등에도 쓴다.
늙은 닭을 삶을 때 산사나무 열매 몇 알을 넣으면 연해지고, 생선을 먹다가 중독되었을 때 해독제로 이용된다고 물류상감지에 기록되어 있다.

한국의 서북지방이나 중국에서는 가시가 귀신을 쫒는다는 의미로 집의 울타리로 많이 심었다.

중국에서는 꿀이나 설탕에 절인 산사나무 열매를 후식으로 먹는데, 이를 탕후루(糖胡蘆)라고 하는데 고기를 먹고 난 다음 먹는다. 또한 열매로 산사주를 담고, 차로 마시기도 한다. 산사나무 열매는 위를 튼튼히 하고 소화를 도우며 장의 기능을 바르게 한다고 한다. 산사나무 열매는 새들이 즐겨 먹는 먹이이다.

산사나무는 목질이 굳고 치밀하면서도 탄력이 있어 다식판을 비롯하여 상자, 지팡이, 목침, 책상 재료로 쓰이고, 화력이 좋아 장작으로 많이 쓰였다.




</doc>
<doc id="42630" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42630" title="피싱">
피싱

컴퓨팅에서, 피싱()은 전자우편 또는 메신저를 사용해서 신뢰할 수 있는 사람 또는 기업이 보낸 메시지인 것처럼 가장함으로써, 비밀번호 및 신용카드 정보와 같이 기밀을 요하는 정보를 부정하게 얻으려는 social engineering의 한 종류이다. ‘피싱’(phishing)이란 용어는 fishing에서 유래하였으며 private data와 fishing의 합성어이다 (phreaking에서 영향을 받았을 것으로 추정), 즉 점점 더 복잡한 미끼들을 사용해서 사용자의 금융 정보와 패스워드를 ‘낚는’다는 데서 유래되었다.

피싱 사고에 대한 신고가 늘어감에 따라, 피싱을 막으려는 방법들이 필요하게 되었다. 이런 방법들에는 법, 사용자 교육, 그리고 기술적인 도구들이 있다. 최근에는 컴퓨터를 이용한 피싱외에도 보이스피싱(voice phishing)이라고 하여 전화를 이용한 피싱도 등장하고 있다.




2003년 11월 17일 미국의 이베이 사이트 에서 '보안상의 위험으로 계정이 차단됐으니 재등록해야 한다"는 메일을 고객들이 수신하여 첨부된 링크를 클릭해 이베이 웹페이지로 가서 바로 재등록하라고 친절하게 설명되어 있어 의심없이 개인정보와 금융정보를 피셔에게 넘겨주는 피해가 발생했다.

안랩에 따르면 예방법은 다음과 같다.

그 외의 예방법은 다음과 같다.

피싱이라고 의심되는 메일을 받았을 경우 해당 은행, 카드사, 쇼핑몰에 신고하거나 대한민국의 경우 한국정보보호진흥원 (02)-1336 또는 (02)-118에 신고한다.





</doc>
<doc id="42631" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42631" title="판교">
판교

판교의 다른 뜻은 다음과 같다.


옛날부터 강가에 널빤지로 다리를 놓으면 '널다리', '너더리' 등으로 불렀는데, 이를 뜻에 맞게 한자로 표기하면 판교(板橋)가 되며 지명으로 많이 쓰인다.







</doc>
<doc id="42632" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42632" title="구리 (동음이의)">
구리 (동음이의)

구리는 다음 뜻으로 쓰인다.





</doc>
<doc id="42635" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42635" title="딱정벌레목">
딱정벌레목

딱정벌레목(Coleoptera)은 곤충의 종 가운데 40%인 35만여종을 차지하는 목이다. 아직 발견되지 않은 종까지 하면 500만~800만여종이 될 것으로 추정된다. 먹는 먹이도 다양해서 식물의 잎, 송사리등의 작은 물고기, 나무의 즙, 작은 동물, 동물의 시체 등 매우 다양하다. 딱정벌레목에 속한 곤충으로는 무당벌레, 딱정벌레, 길앞잡이, 물방개, 장수풍뎅이 등이 있다. 대부분이 두꺼운 키틴질로 된 딱딱한 껍데기를 가지고 있어서 갑충(甲蟲)이라고도 불린다.



</doc>
<doc id="42638" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42638" title="장수풍뎅이아과">
장수풍뎅이아과

장수풍뎅이아과(Dynastinae)는 풍뎅이과 하위의 분류군 중 하나이다. 유충은 낙엽이 쌓인 부엽토 속이나 썩은 나무 밑에서 사는데, 천적이나 질병에 의해 수가 조절된다. 번데기 과정을 거쳐 성충이 되면 땅에서 나와서 활동한다. 성충은 야행성으로 참나무의 수액이나 과일의 즙을 먹으면서 약 1달~1년간 살다가 알을 낳고 죽는데, 수명과 유충 시기는 종류에 따라 다르다. 사육이 대부분 쉬운 편이어서 학습용 애완곤충으로 많이 사육되고 있다. 열대 지방에 사는 장수풍뎅이들은 종류가 매우 다양하며 그 생김새가 아름다워 기념품이나 수집품으로 팔리기도 하며, 애벌레는 식용 곤충이나 약용 곤충으로 이용한다.

동남 아시아나 남미 등의 열대 지방에는 매우 다양한 장수풍뎅이가 살고 있다. 이들은 크기나 뿔의 모양, 딱지날개의 색도 다양하며, 수명과 습성도 제각각 다르다. 본 표에 나와 있는 한국 이름은 가칭(假稱)이며 "세계 장수풍뎅이 해설"(2011)을 따른다.



</doc>
<doc id="42640" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42640" title="장수풍뎅이">
장수풍뎅이

장수풍뎅이()는 장수풍뎅이아과의 곤충이다. 한국에서 가장 크고 힘센 풍뎅이라는 뜻으로 이런 이름이 붙었다. 일본에서는 투구벌레나 투구풍뎅이라고도 한다.

몸길이 30-54㎜(머리뿔 길이 제외), 30-85mm(머리뿔 길이 포함, 최대 90mm)로 체형은 굵고 튼튼하며, 몸색깔은 전체적으로 밤색을 띤다. 수컷은 광택이 나지만, 암컷은 짧고 노란 털이 딱지날개에 빽빽히 나 있어 광택이 없다. 암컷은 이마에 세 개의 짧고 뾰족한 돌기가 가로로 있다. 수컷은 머리에 긴 뿔이 나 있는데, 끝이 가지처럼 갈라져서 사슴의 뿔처럼 보인다. 또한 암컷은 가슴이 단순하나, 수컷은 가슴 앞쪽에 끝이 두 갈래로 갈라진 작은 뿔이 있다. 힘이 매우 강해서 자신의 몸무게에 50배가 넘는 물건도 들거나 끌 수 있다.
낮에는 땅 속에 숨어 있다가 밤에 나와서 활동한다. 주로 졸참나무, 상수리나무의 수액을 먹으며 산다. 성충은 6-8월에 나타나며, 짝짓기를 한 후 썩은 가랑잎이 쌓인 부엽토나 짚두엄 밑에 알을 낳는다. 알은 대략 45-100개까지 낳는다. 유충은 자라는 동안 두 번 탈피를 한 뒤 월동한다. 다음해 초여름에 땅 속으로 들어가서 번데기가 되었다가, 총 3령의 유충 단계를 거쳐서 15~20일 뒤에 성충으로 우화한다. 한반도 전체에 분포하며 제주도에서도 상당수가 발견되지만 울릉도와 독도에서는 서식하지 않는다. 한국·중국·일본·타이완·동남아시아 등지의 낙엽수림지에 분포한다. 장수풍뎅이의 수명은 성충이 되어서 대략 2-3개월 정도 살고 많게는 4개월까지 산다.

장수풍뎅이의 유충은 속이 빈 유충은 흰색,정상적인 유충은 누런 색,죽은 유충은 갈색,번데기는 연한 갈색을 띤다.



</doc>
<doc id="42641" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42641" title="풍뎅이과">
풍뎅이과

풍뎅이과(, ) 또는 소똥구리과는 딱정벌레목의 하위 과이다. 2만여종이 있으며, 식성이 다양하여 농작물의 잎, 동물의 배설물, 나무의 즙, 꽃과 과일의 꽃가루와 즙 등을 먹는다. 천적으로는 여름철에 풍뎅이의 유충에 알을 낳아서 기생하는 벌인 배벌, 유충을 잡아먹는 두더지, 쥐, 성충을 잡아먹는 파리매, 새, 개구리 등이 있다.


</doc>
<doc id="42642" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42642" title="풍뎅이">
풍뎅이

풍뎅이() 는 동북아시아에 널리 분포하는 풍뎅이과 풍뎅이속의 곤충이다.

녹색과 구릿빛이 섞인 색깔의 딱지날개는 광택이 매우 강해 마치 금박을 입힌 것 같다. 성충은 활엽수의 잎을 먹고 살고, 유충은 나무뿌리와 부식토를 먹는다. 풀숲에서 머리만 내놓고 쉬는 습성이 있는데, 이때 충격을 주면 아래로 떨어진다.



</doc>
<doc id="42646" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42646" title="ASKA">
ASKA

아스카("ASKA", 구칭 아스카 료(), 본명 미야자키 시게아키(), 1958년 2월 24일 ~ )는 후쿠오카현 출신인 일본의 남자 가수이다. 차게 앤 아스카("CHAGE and ASKA")의 멤버이자 단독 활동도 하고 있다.

1987년 9월 21일 싱글 "MY Mr. LONELY HEART"로 단독 활동을 시작해서, 싱글 "はじまりはいつも雨"(시작은 언제나 비)와 앨범 "SCENE II"가 100만 장이 넘은 판매를 기록했다. 중국에서도 이름이 있어, 1997년에는 상하이에서 2만 명을 모은 콘서트를 했다.







</doc>
<doc id="42648" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42648" title="히카와 키요시">
히카와 키요시

히카와 기요시(, 1977년 9월 6일 - )는 후쿠오카현 출신의 남자 엔카 가수이다. 이 이름은 기타노 다케시()에 의해 지어졌다. 본명은 야마다 기요시()이다.

2000년 2월 2일에 싱글 ""("하코네" 팔 리의 "한지로")로 데뷔했다. 이 노래는 "엔카"로는 이례적으로 67만 장의 판매고를 기록했다. 그 뒤도 ""(첫 사랑 열차)라는 곡으로 오리콘 주간 차트 1위를 차지하는 등, 많은 히트곡이 있다. KIYOSHI라는 이름으로 팝송도 노래한다.

인기와 가창력을 겸비한 가수로서, 그를 "엔카계의 귀공자"라고 부르는 사람이 많다.

"이텔릭체"는 이름이나 지명 등 일본의 고유어이다.




</doc>
<doc id="42650" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42650" title="티모르섬">
티모르섬

티모르섬()은 말레이 제도 남부 소순다 열도에 속하는 섬이다. 정치적으로 동티모르와 서티모르로 나뉘어 있다. 서티모르는 인도네시아의 누사틍가라티무르주에 속한다. 넓이는 30,777 km²이다. 말레이어에서 "동쪽"을 뜻하는 '티무르'(Timur)에서 왔다.

섬의 남쪽과 남동쪽으로는 티모르해를 사이에 두고 오스트레일리아가 위치한다. 섬의 서쪽과 북서쪽에는 숨바섬과 플로레스섬, 알로르섬이 위치하고 있고 북동쪽에는 바랏다야 제도가 위치한다.


</doc>
<doc id="42652" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42652" title="무당벌레과">
무당벌레과

무당벌레과(Coccinellidae)는 딱정벌레목의 한 과로, 1~10 mm의 검은 점이 있는 빨간색이나 주황색 등껍질에 검정색 머리와 다리를 가진 곤충이다. 전 세계에 칠성무당벌레, 남생이무당벌레, 베달리아 무당벌레, 꼬마남생이무당벌레등의 약 4,500종이 알려져 있다.

무당벌레는 번데기 과정이 있는 완전변태 곤충이다.

무당벌레의 몸은 눈에 띄는 경계색을 지녔는데, 이는 포식자들이 눈에 띄는 색을 독이 있거나 불쾌한 것과 연관시키기 때문이다. 무당벌레에는 독이 있는데, 이는 작은 새나 도마뱀 정도 크기의 동물에게만 해당되는 양이다. 위험을 느낄 때 다리마디에서 독이 있고 불쾌한 냄새가 나는 노란색 액체를 내놓는다. 따뜻한 봄이 되면 바깥에 나와서 활동하는데, 변온동물이라는 특징상 18도 이상의 온도이면 움직일 수 있다. 어른벌레는 진딧물이 있는 식물에 노란색의 알을 낳는데, 부화한 애벌레는 아직 태어나지 않은 알들을 무리지어서 잡아먹은 뒤, 진딧물을 잡아먹으면서 자란다. 하지만, 진딧물이 부족하면 서로 잡아먹음으로써 강한 개체만이 살아남는다.

겨울에 무리지어 동면을 취한 어른 무당벌레는 봄에 출현하여 포식활동과 산란을 하다가, 여름잠을 잔뒤 9월경에 가을에 다시 등장하여 포식활동, 번식, 산란을 하는 한살이를 갖고 있다. 무당벌레애벌레는 허물을 벗는 탈피와 여름이나 가을에 몸을 움크리는 전용상태 그리고 번데기 과정을 거쳐 어른벌레가 된다. 부화한 무당벌레 성충은 처음에는 색상이 없이 노란색의 등껍질을 갖고 있는데, 시간이 어느 정도 흘러 몸이 굳어지면 개성강한 경계색을 갖춘다. 일부 무당벌레 개체는 번데기상태에서 겨울을 난다.

무당벌레는 종류와 환경에 따라 등껍질 색상과 무늬가 다르다. 하지만 같은 종류라도 등껍질 색상이 다를 수 있어서 꼬마남생이무당벌레의 경우 베이지색, 진한 주황색,검은색등의 차이가 있다. 또한 몸크기도 달라서 몸길이가 3.5mm 가량 되는 꼬마남생이무당벌레부터 12mm 가량 되는 남생이무당벌레까지 다양하다. 진딧물을 먹이로 공급하면 인공사육할 수 있다.

무당벌레는 성충과 유충 모두 진딧물, 깍지벌레(나무의 즙을 빨아먹는 해충), 잎벌레(나무의 잎을 갉아먹는 해충)의 유충 등 농작물과 나무를 해치는 해충을 잡아먹기 때문에 해충 퇴치용으로 쓰이기도 한다. 그래서, 19세기 미국정부에서는 귤나무를 해치는 이세리아깍지벌레의 천적인 베달리아무당벌레를 오스트레일리아에서 수입하여 이세리아깍지벌레의 수를 줄인 적이 있다. 흔히 '무당벌레'하면 연상되는 칠성무당벌레도 왕성한 식욕으로 진딧물을 잡아먹는 익충으로 중세 농민들은 성모 마리아의 딱정벌레라고 부르면서 칭송했다고 한다. 이십팔점박이무당벌레처럼 감자나 가지과의 식물 또는 까마중의 잎을 먹는 초식성 무당벌레도 있으나 대다수의 무당벌레는 농업해충을 먹는 육식성 곤충이다. 노랑무당벌레는 식물의 잎에 기생하는 곰팡이와 같은 균류를 먹는 종류이다.

무당벌레는 노란색의 고약한 냄새가 나는 액체 때문에 새들은 거의 잡아먹지 않는다. 하지만, 어른벌레나 유충에 기생하여 죽게하는 기생파리, 고치벌, 좀벌등의 기생곤충에 의해서 수가 조절된다. 기생곤충들은 무당벌레의 애벌레나 어른벌레 몸에 알을 낳는데,기생당한 숙주는 양분을 빼앗겨 기생곤충의 애벌레가 빠져나와 번데기가 되면 죽는다. 그외 침노린재과의 육식곤충인 침노린재, 게거미도 무당벌레의 체액을 빨아먹는 천적이다.

무당벌레는 진딧물과 같은 먹이로 사육할 수 있다. 생물적 방제를 이용하는 대표적인 곤충이다.



</doc>
<doc id="42653" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42653" title="무당벌레">
무당벌레

무당벌레("")는 무당벌레과에 속하는 곤충이다. 색은 노란 귤색에서 검정색에 이르며 점의 개수는 0~28개이다. 동아시아가 기원이지만 진딧물과 깍지벌레를 통제할 목적으로 북아메리카와 유럽에도 들여왔다. 디지몬 시리즈에서는 장한솔의 파트너 디지몬인 텐타몬의 모티브가 된 동물이다.

무당벌레는 포식자로부터 스스로를 보호하기 위한 독이 있다. 색깔이 붉은색에 가까울수록 독성이 강하다.



</doc>
<doc id="42655" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42655" title="아스카">
아스카

아스카()






</doc>
<doc id="42660" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42660" title="몰 (단위)">
몰 (단위)

몰(mole, mol, ㏖)은 물질의 입자의 수를 나타내는 국제단위계의 기본 단위이며, 화학에서 많이 쓰이는 단위이기도 하다.

통상적으로 '입자'란 분자로 이루어진 물질의 경우 분자, 혹은 결정 따위의 경우 실험식의 단위 따위를 일컬으며, 때로는 전자, 광자 등의 수를 나타내기도 한다. 거시적 계의 입자수는 직접적으로 측정하기 어렵고, 또 측정하더라도 너무 크기 때문에, 편의상 몰이라는 새로운 측정량을 도입하였다.

1몰은 탄소-12 12 g의 원자의 수로 정의한다. 하지만 2018년 몰의 기준도 탄소-12가 아니라 정확하게 정의된 아보가드로 수 (N)= 6.022 141 29× 10 mol으로 재정의된다.
1몰에 해당하는 입자의 수는 아보가드로 수라고 부르며, 약 6.02214129(오차 ±0.00000 027)×10이다.

용액의 농도를 몰 수를 이용하여 표시할 수 있는데, 몰랄 농도는 용매 1 kg 속에 들어 있는 용질의 몰 수이며, 몰 농도는 용액 1 L 속에 들어 있는 용질의 몰 수이다.


</doc>
<doc id="42662" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42662" title="나르비크">
나르비크

나르비크()는 노르웨이의 도시이다. 인구는 1만 9000명(1992년)이다. 오포텐 협만의 반도에 위치한 도시이다.

이곳은 1887년 빅토리아하븐(Victoriahavn)이라는 이름으로 건설되었으며, 1898년 나르비크로 개칭되었다.




</doc>
<doc id="42663" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42663" title="노바야제믈랴 제도">
노바야제믈랴 제도

노바야제믈랴 제도()은 북극해에 있는 러시아의 군도이다. 남북 두 섬과 주위의 작은 섬들로 이루어져 있다. 1961년 10월 30일의 차르 봄바 실험으로 유명하다. 이곳에서는 이 실험 외에도 260여 차례의 핵실험이 이루어졌다.

전체 면적은 90,650 km²으로, 북섬인 세베르니 섬은 48,904 km², 남섬인 유즈니 섬은 33,275 km²이다. 두 섬은 좁은 마토치킨 해협으로 나뉘어 있다.

우랄 산맥의 연장선 위에 남북으로 1000 km 가량 뻗어 있으며, 동쪽은 카라 해, 서쪽은 바렌츠 해에 면해 있다.

유즈니 섬은 툰드라로, 북극여우 ·나그네쥐 ·순록 등이 산다. 북쪽에 있는 세베르니 섬의 50%는 빙하로 뒤덮여 있고 피오르드가 발달해 있다.

여름에는 5 ∼ 6℃ 내외, 겨울은 －20℃ 내외이다. 강수량은 약 200mm로 주로 눈이다.
세베르니 섬은 빙하라서 사람이 거의 살지 않고, 유즈니 섬에 네네츠인과 러시아인이 주로 거주한다(약 400명).



</doc>
<doc id="42664" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42664" title="러시아 루블">
러시아 루블

러시아 루블(rouble/ruble, "rublʹ"; 기호: ₽, руб; 코드: RUB)은 러시아의 통화이다. 1 루블은 100 코페이카()와 같다. 오프라인상의 최소거래 단위는 1루블이며 코페이카는 너무 낮은 단위로 사실상 유통에서 사라졌으며 지폐는 최소 액면가가 50루블 이상으로 통용되며 5, 10루블 지폐는 인플레이션으로 오래전에 동전으로 대체되어 잘 사용되지 않는 편이다.

2017년부터 세바스토폴을 도안으로 한 200루블과 블라디보스토크를 도안으로 한 2000루블 지폐가 발행되기 시작했다. 이 둘은 기존에는 없던 액면이였으나, 2017년부터 발행을 시작하여 현재는 기존 지폐(50, 100, 500, 1000, 5000루블)들과 함께 시중에 유통중이다.

러시아 주민들 간의 거래에 다른 통화를 사용하는 것은 약간의 예외를 제외하고는 처벌할 수 있으며, 거래 가치의 75%에서 100%의 벌금을 부과할 수 있다.




</doc>
<doc id="42667" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42667" title="세베르니섬">
세베르니섬

세베르니 섬()은 노바야제믈랴 제도의 북쪽 섬으로 면적은 48,904 km²이다. 유즈니 섬과는 마토치킨 해협으로 나뉘어 있다.


</doc>
<doc id="42669" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42669" title="알렉산더섬">
알렉산더섬

알렉산더 섬 또는 알렉산드로 섬, 알렉산드르 1세 섬은 남극의 벨링스하우젠 해에 있는 섬이다. 면적은 43,250 km²이다. 남극 반도에서 떨어져 있으나 붕빙으로 남극 본토와 연결되어 있다.

1821년 1월 28일, 러시아의 탐험가 파비안 고틀리에프 폰 벨링스하우젠이 발견했으며, 러시아의 알렉산드르 1세 황제를 기려 "알렉산드르 1세의 땅"이라고 이름붙였다. 1940년까지는 남극 대륙의 일부로 생각되었으나 미국의 핀 로네가 섬이라는 것을 밝혔다.

1950년대, 영국이 영국령 남극 지역의 일부로 관리하면서 기지를 세웠다. 지금은 기상 센터와 재보급 기지로 사용하고 있다. 이 섬은 영국과 아르헨티나, 칠레가 남극 조약 하에서 영유권을 주장하고 있다.


</doc>
<doc id="42672" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42672" title="개선문">
개선문

개선문(凱旋門, Triumphal Arch)은 전쟁터에서 승리해 돌아오는 황제 또는 장군을 기리기 위하여 세운 문을 말하며, 일반적으로 개인 또는 국민이 이룩한 공적을 기념할 목적으로 세운 대문 형식의 건조물을 말한다.

기원에 대해서는 기념군상(記念群像)의 대좌(臺座)가 발전한 것이라고 보는 견해도 있고, 구조물의 주체를 이룬 아치는 이탈리아 에트루리아의 도시문(都市門)에서 유래된 것이라고 보는 설도 있으나, 개선식장으로 향하여 가는 길에 만들어 꾸민 장식에서 점차 항구적인 독립 건축물이 되었다는 것이 일반론이다. 이러한 기념문은 고대 로마에 많이 세워졌는데, 아치형의 통로인 공랑(拱廊)에 원주(圓柱) 등을 배치하여 조각으로 장식한 본격적인 형식을 취하기 시작한 시기는 제정 로마의 초기로 추정된다.

기본적인 형식은 큰 아치 하나로 된 단공식(單拱式)과 그 좌우에 작은 아치를 곁들인 삼공식(三拱式) 등이 있으며, 단공식은 로마의 티투스 개선문과 같은 것이고, 삼공식은 로마의 콘스탄티누스 개선문과 같은 것이다. 여기에서 더 나아가 공랑을 십자형으로 교차하여 4면에 아치를 설치한 형식도 있었다.

이러한 전례를 모방하여 후세에 와서, 특히 근대에 국가주의가 대두하게 되자, 유럽 여러 곳에서 개선문을 세웠다. 파리의 에투알 개선문과 카르셀 개선문, 도리스식 원주를 배열한 베를린의 브란덴부르크 개선문 등은 대표적인 예이다.


























</doc>
<doc id="42673" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42673" title="부산 도시철도 3호선">
부산 도시철도 3호선

부산 도시철도 3호선(釜山 都市鐵道 三號線)은 대한민국 부산광역시 수영구 광안동에 있는 수영역과 강서구 대저동에 있는 대저역을 잇는 부산 도시철도 노선이다. 고유색은 ●밝은 황갈색이다. 종래 시행된 도시철도 건설 조례에 의하면 아시아드선이 병기되었으나, 조례의 폐지로 아시아드선이라는 노선명은 삭제되었다. 당초 2002년 FIFA 월드컵, 2002년 아시안 게임을 대비하기 위한 목적도 있었으나, IMF 경제 위기로 인해 예산 부족 등 재원 확보 문제로, 대회가 끝나기 전에 제대로 실현을 하지 못했다.


부산광역시를 수직·수평으로 연결하는 1호선과 2호선 사이를 수평으로 연결하면서 井자로 연결하는 노선이다. 수영구 수영역에서 강서구 대저역을 연결한다. 주로 산을 깊은 심도로 통과해 만덕역, 배산역 등은 깊은 심도에 건설되었다.

3호선 열차는 모두 수영행(상행)과 대저행(하행)이 운행한다. 막차 시간에 중간에 종착하는 열차는 없다. 기점인 수영역과 중간의 덕천역에서 2호선, 미남역에서 4호선, 거제역에서 동해선, 연산역에서 1호선, 종점인 대저역에서 부산-김해 경전철과 환승이 가능하다.

3호선은 부산교통공사 3000호대 전동차를 운용하고 있다. 스테인레스 외장에 밝은 갈색 띠가 둘러진 외형을 가지고 있으며, 한국형 표준전동차를 기반으로 제작되었다.
전동차 수량 : 4량 1편성 운행 중이고 6량 1편성으로 증결이 가능하다. 20편성, 80량

3호선은 주로 언덕 아래를 통과하므로, 역사가 대개 깊은 편이다. 특히 만덕역과 배산역 등의 경우 지하 수 층을 내려가야 승강장에 닿는다. 국내 최초로 전 역사 스크린도어가 완비되었으며, 구포역은 한국철도공사 구포역과 육교로 연결되어 있다. 수영역~덕천역 구간은 지하에, 구포역~대저역 구간은 지상에 건설되었다.

계획 당시에는 미남역~안평역의 노선이 경전철이지만 부산 지하철 3호선 2단계로 구분되어 있었다. 2009년 11월에 부산 도시철도 4호선으로 개칭되어 노선이 완전히 분리되었다.

17개 전 역사에 설치되어 있으며, 모두 밀폐형 스크린도어다.

가덕도와 밀양 둘 중 한 곳에 건설될 예정이었던 동남권 신공항이 김해국제공항 확장이라는 제3의 길로 가게 되면서 부산광역시가 내놓은 여러 교통 인프라 확장 대안들 중 하나로, 3호선을 대저역에서 김해공항으로 연장하는 방안이다. 김해경전철과 환승 연결할지는 아직 확정되지 않았으며, 김해공항에서 명지동으로 더 연장하고, 하단역에서 녹산동까지 연장될 5호선과 환승 연결하여 더 큰 효과를 낼 계획도 세우고 있다. 따라서 이 계획이 성사될 시 노면전차로 건설될 예정이었던 강서선은 경로가 비슷하여 폐기될 가능성이 높다.



</doc>
<doc id="42674" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42674" title="제임스 클러크 맥스웰">
제임스 클러크 맥스웰

제임스 클러크 맥스웰(, FRS, 1831년 6월 13일 ~ 1879년 11월 5일)은 스코틀랜드의 에든버러에서 태어난 영국의 이론물리학자이자 수학자이다. 그의 가장 중요한 성과는 전기 및 자기 현상에 대한 통일적 기초를 마련한 것이다. 전기와 자기를 단일한 힘으로 통합한 전자기학은 뉴턴 역학과 함께 과학 발전의 초석이 되었다. 맥스웰의 전자기학의 확립은 19세기 물리학이 이룩한 성과로 높게 평가받고 있다. 수학에 뛰어났던 그가 기존에 존재했던 패러데이의 유도 법칙, 쿨롱의 법칙 등 전자기 이론을 수식적으로 정리하여 나타낸 식이 ‘맥스웰 방정식’이다. 이 방정식은 전자기학의 기초가 되는 미분 방정식으로 이는 볼츠만의 통계역학과 함께 19세기 물리학이 이룬 큰 성과로 높이 평가받고 있다.

맥스웰은 전기장과 자기장이 공간에서 빛의 속도로 전파되는 파동을 이룰 수 있음을 증명하였다. 맥스웰은 이를 바탕으로 연구를 계속하여 1864년 《전자기장에 관한 역학 이론》을 발표하여 빛이 전기와 자기에 의한 파동, 즉 전자파라는 것을 증명하였다. 맥스웰의 연구 성과는 전자기학의 성립에 큰 영향을 주었다.

그 외에도 맥스웰은 기체의 분자운동에 관한 연구에서 분자의 평균 속도 대신 분자의 속도 분포를 고려하여 속도 분포 법칙을 만들고 확률적 개념을 시사해 통계역학의 기초를 닦았다. 맥스웰의 전자기학 연구 성과와 기체 운동 연구는 이후 특수 상대성 이론과 양자 역학의 성립에 영향을 주었다.

맥스웰은 컬러 사진을 최초로 만든 사람이기도 하다. 맥스웰은 1861년 삼원색의 혼합으로 모든 색을 표현할 수 있다는 것을 응용하여 컬러 사진을 제작하였다.

맥스웰은 많은 물리학자들에게 20세기 물리학에 가장 큰 영향을 끼친 19세기 과학자 중에 하나로 평가받고 있다. 맥스웰의 업적은 알베르트 아인슈타인이나 아이작 뉴턴과 견주어 지고 있다. BBC는, Physics World magazine이 2000년도를 맞아 100명의 지도급 물리학자들을 대상으로 투표를 하여 역사상 가장 큰 업적을 남긴 물리학자를 선정하였는데 아인슈타인과 뉴튼에 이어 맥스웰이 3위로 뽑혔다고 보도했다. 아인슈타인은 맥스웰 탄생 100주년을 기념하여 "그의 업적은 뉴턴 이후 가장 심원하고 풍성한 물리학의 성과"라고 평했다. 실제 아인슈타인은 자신의 연구실 벽에 뉴턴과 마이클 패러데이의 초상화와 함께 맥스웰의 사진을 걸어두었다고 한다.

맥스웰은 1831년 6월 13일 스코틀랜드 에든버러에서 부유한 중년층 가정의 외아들로 태어났다. 그의 아버지 존 클러크 맥스웰()은 변호사였고 어머니 프랜시스 케이 맥스웰()은 독실한 그리스도인이었다. 맥스웰의 아버지와 어머니 둘 다 재능있는 가문 출신이었으며, 맥스웰의 고조할아버지 존 클러크 경의 경우 스코틀랜드 재무성 관리이자 영국의 행정관료이며 훌륭한 작곡가였다. 또 고고학, 건축학, 역사학, 천문학 등 여러 분야에서 영향력있는 권위자였다. 맥스웰은 어릴적부터 조숙하고 머리가 뛰어난 것으로 알려져 있다. 어머니가 돌아가신 해인 1839년, 8살이었던 그는 성경의 시 119편을 암송했다는 일화도 있다. 이후 맥스웰은 가정교사에게 양육되었다. 일년 후 맥스웰은 더 높은 교육을 받기 위해 에든버러 아카데미에 들어가게 된다. 그는 어렸을 때부터 어머니에게 교육받은 덕분에 성서 지식이 뛰어났고 수학과 기하학을 쉽고 빠르게 터득해 친구들을 깜짝 놀라게 하기도 했다. 맥스웰은 곧 전 과목에서 우등하게 된다.

맥스웰이 14살일 때 그는 첫 번째 과학적 성과를 배출했다. 이는 바로 ‘난형곡선에 관한 논문’이다. 이는 핀과 끈과 연필을 사용해 한 장의 종이 위에 그릴 수 있는 곡선에 관한 논문이었다. 두 개의 핀을 고정한 후 끈을 이어 연필로 그릴 수 있는 곡선은 타원이다. 이때 끈의 길이를 조절하며 한 무리의 타원체를 생성할 수 있다는 것을 발견했고 그의 아버지가 아들의 성과를 그의 친구 제임스 포브스()에게 보여 주었다. 에든버러 대학교 교수였던 포브스는 맥스웰의 ‘이초점 타원체의 집합’을 에든버러 왕립학회에 발표했다. 이 논문은 대단한 관심을 불러일으켰고, 이를 계기로 맥스웰은 과학에 더욱 큰 관심을 가지고 공부하게 된다.

1847년 맥스웰은 16살의 나이로 에든버러 대학에 입학하였다. 이 때만 해도 맥스웰은 수학과 과학에 재능을 보였지만 아버지의 의견에 따라 법학 분야로 진출할 생각을 가지고 있었다. 그러나 당시 에딘버러 대학 교수였던 제임스 포브스는 맥스웰이 과학을 전공해야 한다고 맥스웰의 아버지를 꾸준히 설득했고, 결국 1850년부터 맥스웰은 스코틀랜드를 떠나 과학 분야의 최고의 대학교 중 하나인 케임브리지 대학에서 공부하였다. 케임브리지 대학 내의 피터하우스 대학()에 입학했다가 곧 트리니티 대학으로 옮겼고 2학년 말에 장학생으로 선발되었다. 그는 이곳에서 뛰어난 물리학자들을 가르친 윌리엄 홉킨스(William Hopkins), 귀납 이론으로 유명한 철학자 윌리엄 휴얼, 유명한 영국의 수학자이자 물리학자인 스톡스 등의 영향을 받으면서 대학시절을 보냈다. 맥스웰이 수학하던 시절, 케임브리지 대학에는 수학 분야의 최고상 수상자를 결정하는 트라이퍼스라는 시험이 있었는데 이 시험의 출제 경향이 케임브리지 대학 학생들의 학문적 경향에 많은 영향을 끼쳤다. 트라이퍼스 시험은 물리학이 해석동역학 형태로 수학 교과 과정에 포함되어 있어, 케임브리지 수학자들은 기하학적이고 역학적인 도구를 사용하는 것을 선호했고 물리학자들 또한 전기동역학을 다루면서 해석학적 도구를 많이 사용했다. 맥스웰이 전자기학을 연구할 때도 이러한 학문적 경향이 드러났다. 맥스웰은 1854년 트라이퍼스 시험에서 차석을 했고, 이보다 좀 더 어려운, 스미스 상을 위한 시험에서 수석을 차지하며 케임브리지 대학을 졸업했다. 1855년, 그는 24살에 트리니티 대학의 학사 학위 학자로 머물면서 특별연구원으로 선발되어 전기와 자기에 대한 실험을 주관하였고 색채 이론에 관한 연구를 하였다.

트리니티 대학의 특별연구원으로 선발되었지만, 맥스웰은 아버지의 건강이 악화되어 고향인 스코틀랜드로 돌아가 애버딘의 마셜 대학()의 자연철학 교수직을 맡게 된다. 당시 그는 많은 과학자들의 수수께끼였던 토성의 고리에 관해 관심을 가지고 있었다. 어떻게 토성의 고리가 유지될 수 있는지에 대해 2년을 연구한 맥스웰은, 1857년 토성의 고리의 구조에 관한 논문을 발표한다. 그는 토성의 고리가 작은 입자들로 이루어져야만 안정함을 보였고 그의 논문은 조지 에어리 경에게 ‘물리학에 대한 수학적 적용의 가장 훌륭한 예’라는 평가를 받았으며, 1859년 애덤스 상()을 수상했다. 1980년대 미국의 우주선 보이저호에 의해 맥스웰의 예측은 옳다는 것이 증명되었다.

1858년 맥스웰은 마셜 칼리지 학장의 딸 캐서린 메어리 듀어()와 결혼하였다. 맥스웰 부부에 대한 기록은 많이 남아있지 않지만 맥스웰은 아내를 지극히 사랑하였고 서로에게 매우 헌신적이었던 것으로 알려져 있다. 자신의 건강이 나쁠 때에도 마찬가지였다. 맥스웰은 3주 동안 밤에는 아내의 침대 곁에 앉아 있고, 낮에는 연구소의 일을 돌본 적도 있다고 한다. 이후 그는 독일의 물리학자 루돌프 클라우지우스가 쓴 기체의 분산에 관한 논문을 읽고 기체분자의 운동에 관해 관심을 갖게 된다. 그는 맥스웰 분포라고 알려진 기체 분자 속력에 관한 식을 유도하였는데, 이는 통계역학의 시초로 여겨진다.

1860년 맥스웰은 킹스 칼리지 런던의 자연철학 및 천문학 교수로 취임했다. 그곳에서 전기와 자기에 대한 연구를 계속하였고 색 시각에 대한 연구로 런던 왕립학회의 럼퍼드 상()을 수상하였다.

1865년 맥스웰은 킹스 대학의 교수직을 사임하고 케임브리지 대학교의 교수가 되고 1871년에는 캐번디시 연구소에서 연구하였다. 그는 이후 캐번디시 연구소 사업에 전력을 기울였다. 또 맥스웰은 물리학이 진보하도록 돕고 학생 한 사람 한 사람이 자기 능력을 계발할 수 있게 돕는 일을 했다. 이는 캐번디시 연구소의 많은 연구원들이 다른 곳에 진출하여 보인 두드러진 모습을 통해 알 수 있다. 맥스웰의 가르침을 받은 학생 중 리처드 글레이즈브룩은 영국 국립 물리 연구소의 초대 소장이 됐고, 윌리엄 네이피어 쇼는 영국에서 기상학을 전문 수준으로 끌어올렸다. 제임스 부처는 변호사로서 성공하였고, 그외 많은 사람들이 대학 교수가 되었다. 1873년에는 아마 뉴턴의 <프린키피아> 이후 물리학 역사상 가장 잘 알려진 책이라고 할 수 있는 <전자기론>을 출판하였다. 이 논문에서 그는 자신의 전자기 이론의 또 다른 측면을 확장하여 설명했고, 4원수 개념을 전자기장 방정식에 도입하여 현대의 벡터 개념으로 표현하는 전자기장 방정식과 거의 닮은 모양으로 만들었다.

1874년에는 데번셔 공작이 맥스웰에게 그의 삼촌 헨리 캐번디시가 남긴 전기실험 작업의 미발표 자료를 남겨, 그것을 편집하는 것을 맡아 많은 시간을 할애했다. 맥스웰은 삶의 마지막 몇 해는 그 일을 하느라 소비하였다. 그 실험 자료에서 그는 쿨롱의 법칙을 쿨롱보다 효과적으로 증명하였다. 이 때 케임브리지에서의 맥스웰의 영향력은 그가 속한 학과를 넘어섰고, 또 유럽까지 뻗쳤다. 맥스웰은 1879년 11월 5일, 48세의 젊은 나이에 케임브리지에서 위암으로 생을 마감하였다.

먼저 맥스웰 이전에 물리학에서 전기와 자기는 따로 따로 그에 대한 이론이 존재했다. 전기에서는 전하 사이의 힘은 거리의 제곱에 반비례하고 전하량의 곱에 비례한다는 쿨롱의 법칙이, 자기에서는 비오-사바르 법칙이 있다. 두 법칙에서 실험적으로 계산된 상수 k1, k2에서, 이들의 비의 제곱근이 파동의 속력을 의미하고, 이것이 실험적으로 계산된 빛의 속력과 같았는데 이를 바탕으로 맥스웰은 ‘빛은 전자기파의 일종이다’라는 맥스웰의 빛의 전자기파설을 제안하게 된다.

맥스웰의 전자기 법칙은 전자기파가 빛의 속력으로 전기장과 자기장에 수직인 방향으로 진행한다는 것을 의미한다. 맥스웰의 전자기 방정식은 다른 사람의 손을 거쳐서 변형되었다. 열개가 넘었던 맥스웰의 방정식은 재능 있는 맥스웰의 후계자들에 의해 정리되었다.

맥스웰이 도달한 전자기장 방정식은 네 개의 식으로 이루어졌다.
첫 번째 맥스웰 방정식은 가우스 법칙이며, 쿨롱의 법칙을 일반화 한 식이다. 전하를 둘러싼 임의의 폐곡면을 나가는 전기력선의 수는 폐곡면 내부의 알짜 전하에 의해 결정된다는 식이다. 두 번째 맥스웰 방정식 가우스 자기 법칙이며, 임의의 폐곡면을 통과하는 자기 선속이 0임을 의미하며, 이에 따라 N극 또는 S극이 따로 존재하는 이른바 자기 홀극은 존재하지 않는다. 세 번째 맥스웰 방정식은 패러데이의 유도 법칙이다. 자속 밀도의 시간에 따른 변화는 전기장을 생성한다는 내용의 식이다. 이 법칙은 임의의 폐경로를 따라 행한 전기장의 선적분인 기전력은 그 경로로 닫힌 임의의 면적을 통과하는 자기 선속의 변화율과 같다는 것을 의미한다. 네 번째 맥스웰 방정식은 변위 전류에 의해 수정된 앙페르 회로 법칙으로, 앙페르법칙이 일반화 된 식이고, 시간에 따라 변하는 전기장과 전류에 따라 변하는 전기장과 전류에 의한 자기장의 생성을 설명한다. 맥스웰은 에테르에 대한 가정으로 변위 전류에 대한 개념에 도달하였다.

이 방정식 속에 구현된 맥스웰의 장이론은 19세기 전자기 이론을 마무리지었고, 이 이론은 20세기까지 영향력을 발휘하였다. 아인슈타인은 맥스웰 방정식에서 공간과 시간의 개념을 과감하게 혁신할 실마리를 찾았고, 그 다음에 맥스웰의 전자기장 이론을 따라 자신의 일반 상대성 이론을 만들었다. 현대에 와서는 양자장론이 입자 물리학의 기둥이 되었다.

전자기적 에테르의 개념은 맥스웰 방정식을 만드는데 매우 중요한 역할을 하였다.
전자기를 역학적으로 이해하기 위해 에테르라는 개념을 가정하였는데,
에테르는 광학적, 전자기적 효과를 전파시키는 매질이라고 믿어졌던 개념이다.
에테르를 통한 전자기파의 전파 모형은 그림과 같다.

모든 공간은 물질로 가득 차 있어 빈 곳이 없고 진공이 존재할 수 없는 공간이라고 믿었다. 에테르가 모든 공간에 퍼져있다고 생각했는데, 상호작용이 압력과 충격을 통해서만, 즉 어떤 매개 동인이나 물체의 실체적인 작용을 통해서만 일어날 수 있다고 생각하였다. 맥스웰은 전기장을 설명하면서 에테르를 제시하였다. 공간에 '유동'바퀴의 역할을 하는 작은 입자들이 층을 갖는 탄성 에테르가 존재하고, 도선에 전류가 흐르면 근접한 부분이 회전하고 이로 인해 에테르가 소용돌이를 형성한다. 회전하는 유동바퀴는 에테르의 다음 층으로 자신의 회전을 전달하고 첫 번째 층과 같은 방향으로 회전하는 소용돌이 고리의 두 번째 층을 형성한다. 유동 입자들의 초기 운동은 전기장과 연관이 있다. 이 효과는 일시적인 것이고 도선에 전류가 흐르기 시작한 후 잠시만 존재한다. 도선의 전류가 멈추면 일시적인 전기 변위가 발생하고, 초기 평형상태로 돌아가려는 에테르 때문에 반대방향으로 돌아간다. 도선 안의 전류가 일정하게 유지되면 전기 변위는 존재하지 않고, 소용돌이 필라멘트로 이루어진 자기장만 존재한다. 이는 패러데이의 유도 법칙을 설명해 준다.

맥스웰의 주요 업적 중 하나는 기체 분자 운동론에 관한 것이다. 다니엘 베르누이가 제창한 이 이론은 많은 과학자들을 통해 발달했지만 특히 이 분야에서 수학자이자 실험가인 맥스웰이 막대한 발전을 시켰다. 1866년, 맥스웰은 기체 분자 운동을 통계적으로 공식화 하였다. 맥스웰은 분자 분포 법칙을 정의하고 여러 가지 방법으로 기체 이론에 적용하였다. 이는 물리학에 통계 법칙을 제시한 최초의 논문 이었다.

맥스웰의 기체 분자 운동론은 기체 분자의 속도 분포를 다룬다. 그는 기체의 점성이 기체의 압력과 독립적이라고 예견했다. 맥스웰이 내린 결론은 기체가 서로 밀쳐 움직이는 무수한 분자로 구성돼 있다는 이론을 크게 발전시켰고, 이후 독일의 물리학자인 루트비히 볼츠만에 의해 분자들간의 에너지 분포를 나타낼 수 있도록 일반화되었다. 이것이 맥스웰-볼츠만 분포이다. 볼츠만은 맥스웰의 에너지 균등분배 원리를 일반화 했다. 맥스웰-볼츠만 통계에 의하면 기체의 분포함수는 계의 전체 에너지(E), 기체의 절대 온도(T), 볼츠만 상수(k)와 비례 상수(C)로 표현되며, formula_5가 된다. e는 자연 로그의 밑을 나타낸다. 제임스는 볼츠만의 연구결과를 다시 가져와 <물질의 관점에서 본 한 계의 에너지 평균 분포에 관한 볼츠만의 정리에 관해>라는 논문을 썼다. 제임스는 속도와 에너지 분포 이론을 새로운 방법으로 이끌어냈다. 이때 에너지 균등분배 원리가 자연스럽게 뒤따라오게 되었다.

빛깔의 인지에 대한 관심은 에든버러 대학교 학생일 때부터 시작되었다. 그는 물감을 혼합하는 것처럼 색소를 혼합하는 것과 여러 색깔로 이루어진 디스크 판을 회전 시키는 것은 근본적인 차이가 있다는 것을 발견했다. 그는 색의 삼원색인 빨강, 노랑, 파랑대신 빛의 삼원색인 빨강, 초록, 파랑을 찾아냈고 색과 빛의 혼합을 감산혼합과 가산혼합으로 나누었다. 회전혼합을 실험하면서 맥스웰은 맥스웰의 빛깔 삼각형()을 발견했다.

알베르트 아인슈타인은 맥스웰을 두고 다음과 같이 평했다.

맥스웰의 친구이자 그의 평전을 집필한 루이스 캠벨()은 맥스웰에 대하여 다음과 같이 적었다.

마이클 패러데이는 맥스웰에게 보낸 편지에서 다음과 같이 적었다.





</doc>
<doc id="42676" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42676" title="리옹">
리옹

리옹(, , )은 프랑스의 도시로 론주와 론알프 지방의 중심도시이며, 과거 앙시앵 레짐의 프로방스 리오네의 중심지였다. 리옹 시의 인구는 492,500 명(2012년)으로 프랑스에서 3번째 크기이고, 근교와 위성 도시를 합한 리옹 광역시의 인구는 약 220만명(2012년 조사)으로 파리, 마르세유 다음으로 3번째로 크다. 인터폴의 본부가 리옹에 있다.

리옹은 기원전 43년에 율리우스 카이사르의 부하인 무나티우스 플랑쿠스에 의해 로마 제국의 식민도시로서 세워졌다. 이 지역을 당시 갈리아인들은 'Lug[o]dunon', 켈트의 태양신 Lug(빛)과 dúnon(언덕)을 합친 말로 부르고 있었다. 이 이름을 라틴어화한 "이 도시의 이름이 되었다. 루그두눔은 곧 갈리아의 중심지가 되었다.

리옹은 세계적으로 유명한 축구팀인 올랭피크 리옹의 연고지이다.





</doc>
<doc id="42678" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42678" title="손인호 (야구인)">
손인호 (야구인)

손인호(孫仁鎬, 1975년 4월 3일 ~ )는 전 KBO 리그 LG 트윈스의 외야수이다.

1998년 드래프트 2차 1라운드 지명을 받아 입단했다. 같은 팀 동료였던 임경완과 경남중·고등학교 동창이었고 우타자 김동주와 같은 대학 동기였다. 원래는 좌투좌타의 좌타자인 외야수로 입단했지만, 1998년 시즌 후 잠시 투수로 전향했다가, 1999년에 4월 다시 외야수로 전향했다. 1999년 플레이오프 1차전에서 임창용을 상대로 동점 3점 홈런을 쳐 냈다. 2007년 7월 29일 최길성·최만호, 그와 박석진의 2:2 트레이드를 통해 LG 트윈스로 이적했다.

트레이드 후 2007년부터 경기에 나오기 시작했지만 2012년 이후 쟁쟁한 외야수들이 많아 출전하지 못하고 주로 2군에만 머무르다가 2012년 시즌 후 방출됐다. 

넥센 히어로즈로 옮긴 허문회 코치의 후임으로 박치왕 감독의 부름을 받아 상무 야구단의 타격코치로 활동하다가, 2014년부터 LG 트윈스의 코치로 활동했다.




</doc>
<doc id="42679" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42679" title="이영구">
이영구

이영구의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="42680" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42680" title="이영구 (야구 선수)">
이영구 (야구 선수)

이영구(李英求, 1954년 12월 24일 ~ )는 일본 히로시마현 출생자이며, KBO 리그 삼미 슈퍼스타즈 → 청보 핀토스에서 내야수로 뛰었던 재일 교포 야구 선수이다. 일본명은 기야마 에이큐(木山英求)이다.

<br clear="all">


</doc>
<doc id="42682" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42682" title="1989년 톈안먼 사건">
1989년 톈안먼 사건

톈안먼 사건() 또는 제3차 천안문 사태(第三次天安門事態), 또는 6•4 사건은 1989년 6월 4일, 후야오방의 사망 이후 발생한 톈안먼 광장 등지에서 시위대와 인민이 전개한 반정부 시위를 중화인민공화국의 개혁개방 정권이 유혈 진압한 사건이다. 중화인민공화국 정부는 일반적으로 이 사건을 1989년 춘하계 정치풍파라 지칭하는 반면, 비판적인 반체제 세력 및 서방세계에서는 톈안먼 광장 저항시위 또는 톈안먼 광장 도살, 89년 민주운동이라고 칭한다. 중국의 검색엔진에서 톈안먼 사건을 검색하면 접속이 불가능하게 되기 때문에, 5월 35일(5월 31일＋4일), VIIV(로마숫자 64), 8(64＝6월 4일) 등을 은어로써 사용하기도 한다.

애초 공식 발표로는 민간인 사망자 300여 명, 부상자 7천여 명이 발생한 사건이다. 국제적십자협회는 2,600 여명으로 사망자를 발표했다. 비공식 집계로는 5천여 명 사망, 3만여 명 부상이라는 주장도 있으나 확인되지는 않았다. 그 후 중화인민공화국 공안부가 1990년 7월 10일 제5차 국무원 보고에서 정식 발표한 것을 따르면, 민간인 사망자는 875명, 민간인 부상자는 약 14,550명이었으며, 군인과 전경은 56명이 사망, 7,525명이 부상당했다.

시위는 중화인민공화국 성립 40주년, 중국 공산당의 5•4운동 70주년, 중화소비에트공화국과 대장정 출신의 후야오방 전 중국 공산당 총서기 사망, 중국 경제 통화팽창, 중국 공산당 관리들의 부패, 중국의 대량 인민 실업 직면, 소련 공산당 개혁파 고르바초프의 방중과 중국 공산당의 경제 개혁 결정이 주요한 배경이다.

4월 15일에 개시된 학생 시위대의 항의 운동 이후, 6월 3일 저녁부터 이튿날 새벽까지 톈안먼 일대에서 중국 군대, 전경과 시위대가 충돌한 뒤 유혈 사태가 빚어졌다. 항의 충돌은 사태 전에도 있었고, 뒤로도 산발적으로 이어졌다. 덩샤오핑은 중국 공산당 내 자신의 지지세력인 공산주의자 후야오방과 자오쯔양을 자신의 후계자로 보고 그들을 정치적으로 후원하였다. 하지만 후야오방은 1987년 1월 베이징에서 학생 시위대 수천명이 공안과 충돌한 일의 책임을 물어 당 총서기직에서 물러났고, 자오쯔양이 후임 당 총서기가 됐다. 이런 후야오방이 4월 중난하이에서 소집된 중국 공산당 중앙 정치국 회의에 참석했다가 갑자기 심장병 발작으로 쓰러져 4월 15일 세상을 떠나자, 중공 대학생들과 노동자들은 해임됐던 후야오방에 대한 평가를 공정하게 해달라고 요구하며 시위를 벌이기 시작했다. 4월 17일부터 인민들이 그의 죽음을 애도하고 시위를 계속하였으며, 참가자 수는 계속 늘어났다. 4월 22일 장례식을 계기로 시안 등지에서 폭력사태가 벌어졌다.

중국 당국은 5월 20일 부분적으로 계엄령을 내렸고, 6월 3일 저녁부터 이튿날 새벽까지 톈안먼 일대에서 중국 군대, 전경과 시위대가 충돌한 뒤 유혈 사태가 빚어졌다. 반관료, 반부패 시위 확대가 후야오방의 사망이 발단이라고 하지만, 과거의 공산주의 경제 체제에 급변이 진행되고 민족 분규가 잦아지는 등의 난국에서 과감한 경제 개혁으로 개방의 폭을 넓혀온 중국 개혁개방파는 계획가격에 시장가격제를 급작스레 도입하고 국영근로자의 양로복지를 감축해 철밥통을 깨는 쌍궤제(雙軌制)라는 정책을 실시했으나 하위 간부들의 부정부패로 인하여 인민들의 항의 시위가 조장됐으며, 인민들이 비판의 목소리를 높이기 시작했다. 개혁개방 실시 뒤로 인해 인플레이션이 격화하자 인민들이 개혁개방 경제책을 내놓은 중국 공산당을 비판하기 시작했으며, 경제 개방을 위해 설치했던 특구가 조계지로 비판받기도 했다. 물가 상승과 분배의 불평등, 사회적 불평에 대한 불만이 고조되었고, 많은 하강 노동자와 학생들이 단위 체제와 산업 수요가 변화해 실업 상태에 직면하였다. 항의 소요가 대학생, 하강 근로자들, 농민공 뿐 아니라, 문화 대혁명 관련자들, 석방된 정치범들, 사회 불만세력들이 섞이며 후반에 들수록 격화하기도 했으며, 중국 정부에 위협이 커지고 시위 사태의 수위가 높아지자 진압 결정이 내려졌다.


여러 출처에서 사망자 수를 각기 다르게 추정하고 있다.


사건 이후 서양 세계와의 외교 관계가 악화되었으며 덩샤오핑이 새로운 후계자를 물색하게 되었다. 보수파의 압력으로 덩샤오핑은 권좌의 중심에서 물러났고 그가 추진했던 중국의 개혁, 개방 정책들이 하나 둘씩 뒤집혔다. 시위 혼란을 확대시킨 혐의로 자오쯔양 중국 공산당 총서기가 중국 정치 무대에서 떨어져 나가며 연금에 처해졌고, 중국의 시장경제 개혁 노선은 지체되었다. 1991년, 문혁 전 지도자, 1972년 리처드 닉슨과 마오쩌둥 간의 중-미 정상회담 참여자, 마오쩌둥의 정통성을 상징했던 장칭이 연금 상태에서 결국 자살을 선택하면서 덩샤오핑은 '우(右)도 경계해야 하지만 주로는 좌(左)를 더욱 경계해야 한다'는 요지의 연설을 발표하고 베이징을 떠나 군과의 유대 관계를 공고히 한 뒤, 이듬해 남순강화(南巡講話)를 통해서 개혁, 개방의 확대에 나서자고 했다. 자오쯔양 후임에 장쩌민이 승계하였으며, 2~3년 간 조심성 있는 길을 걸어야 했다. 자오쯔양의 정치적 동료였던 리펑은 사태 뒤 중국 국무원 총리를 계속 역임하였다. 중국 공산당은 1980년대와 달리 마르크스-레닌주의, 마오쩌둥주의를 지식인, 농민, 노동자들의 정치적 주선율(主旋律)에 놓지 않는 등의 큰 변화를 가하면서도, 이후 장쩌민 삼개 대표론을 통해서 중국 공산당 체제의 영도를 이어갔으며, 개혁 개방을 확대하며 학생 운동의 기반을 차단하는 한편, 톈안먼 인민들의 위법 폭력 시위 가중에 따른 진압의 결정은 불가피한 것이었다고 밝히고 있다.

2005년 11월 18일 ‘후야오방 기념대회’를 시점으로, 후진타오 부주석이 후야오방 전 중국 공산당 총서기의 복권을 조심스레 추진했으나, 덩샤오핑 노선과의 마찰로 하지 않았으며, 여전히 중국에서 톈안먼 사태를 언급하는 것은 위험한 일로 간주되고 있다. 지금도 매년 6월 4일을 전후하여 천안문 광장에는 중국 공안이 대규모로 배치되어 만일의 사태에 대비하고 있다. 검색엔진 구글이 중국에서 영업을 할 때도 중국 정부의 요청으로 천안문 사태에 대해서는 정보 검색을 하지 못하게 했던 것으로 알려졌다.


</doc>
<doc id="42683" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42683" title="남극조약">
남극조약

남극조약(南極條約)은 남극대륙의 평화적 이용을 위해 정한 조약이다.

남극조약과 관련 협정을 묶은 남극조약 체제(南極條約體制)는 지구에서 유일하게 사람이 살지 않는 대륙인 남극에 관한 규정이다. 미국과 소련을 비롯한 12개 나라가 모여 체결했다. 남극의 평화적 이용, 과학 조사와 교류의 허용, 영유권 주장 금지, 군사 행동의 금지 등을 담고 있다. 남극 조약은 냉전이 시작된 이후에 처음으로 맺어진 군비 규제 협정이다.

남극 조약은 1959년 12월 1일에 맺어져 1961년 6월 23일부터 그 효력을 발휘했다. 1957년/1958년의 국제지구관측의 해를 맞아 남극에서 활동중인 12개 나라를 미국이 초청한 회의에서 조약이 논의되었다. 이 때 초대받은 나라는 남아프리카 연방·노르웨이·뉴질랜드·미국·벨기에·소비에트 연방·아르헨티나·영국·오스트레일리아·일본·칠레·프랑스이다.

주된 내용은 남극에 대해 어떠한 영유권도 항구적으로 인정하지 않는다는 내용이며, 그 밖에도 남극 지역에서의 핵실험을 금지하는 조항과 남극 지역에 대한 평화적인 이용, 그리고 남극 지역에서 채굴되는 모든 자원을 연구용으로만 이용할 수 있다는 내용(조난 시에는 예외)이 들어가 있다. 그러나, 남극 조약의 자문 회원국 중에서 남극 지역의 일부에 대한 영유권을 주장하는 나라가 있는데, 영국(영국령 남극 지역), 프랑스(프랑스령 남부와 남극 지역), 뉴질랜드(뉴질랜드령 남극 지역), 노르웨이(퀸모드랜드), 오스트레일리아(오스트레일리아령 남극 지역), 칠레(칠레령 남극 지역), 아르헨티나(아르헨티나령 남극)등이 있다. 이들 국가들의 영유권 주장에 대한 논란이 있으며 대체로 국제 사회에서 인정되지 않는 분위기다. 브라질도 남극 대륙의 일부에 대한 영유권을 주장하고 있지만, 남극 조약에 따른 국제 사회의 비판을 의식하여 공식적으로 이 주장을 확실시하지는 않았다.

그 밖에 환경 보존에 관한 여러 협정이 추가로 맺어졌다.

매년 "남극 조약 자문 회의"를 통해 남극 지역의 운영과 관리를 논의하고 있다. 남극 조약 가입 53개 나라 중 29개 나라가 이 회의에 참석할 수 있다. 자문 회원국이라고 하며, 처음 조약을 가입한 12개 나라 이외에 남극에서 과학 활동을 벌이고 있는 17개 나라를 포함한다. 이 추가 회원국은 네덜란드·대한민국·독일·불가리아·브라질·스웨덴·에스파냐·에콰도르·우루과이·우크라이나·이탈리아·인도·중화인민공화국·체코·페루·폴란드·핀란드이다.

나머지 24개 비자문 회원국은 과테말라·그리스·덴마크·루마니아·말레이시아·모나코·몽골·베네수엘라·벨라루스·스위스·슬로바키아·아이슬란드·에스토니아·오스트리아·조선민주주의인민공화국·카자흐스탄·캐나다·콜롬비아·쿠바·터키·파키스탄·파푸아뉴기니·포르투갈·헝가리이다.







</doc>
<doc id="42684" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42684" title="마이클 패러데이">
마이클 패러데이

마이클 패러데이(, FRS, 1791년 9월 22일~1867년 8월 25일)는 전자기학과 전기화학 분야에 큰 기여를 한 영국의 물리학자이자 화학자이다. 패러데이는 어린 시절에 정식 교육을 거의 받지 못했지만, 역사적으로 매우 훌륭한 과학자로 남았다. 물리학에서, 패러데이는 전자기장에 대한 기본적인 개념을 확립하는 직류가 흐르는 도체 주위의 자기장에 대한 연구를 했으며, 자성이 광선에 영향을 미칠 수 있다는 것과 그들 사이의 근본적인 관계가 있다는 것 또한 확립하였다. 또한, 그는 전자기 유도, 반자성 현상, 그리고 전기 분해의 법칙의 원리에 대해서도 발견하였다. 그가 발명한 전자기 회전 장치는 전기 모터의 근본적 형태가 되었고, 결국 이를 계기로 전기를 실생활에 사용할 수 있게 되었다.

화학자로서, 패러데이는 벤젠을 발견했고, 염소(Cl)의 격자무늬 수산화물에 대해 조사했으며 초기 형태의 벤젠 버너, 산화 상태들의 체계, 그리고 양극, 음극, 전극, 이온과 같이 널리 쓰이는 전문 용어들을 처음으로 도입했다.
패러데이는 영국 왕립과학연구소의 초대 풀러 화학 석좌교수 (Fullerian Professor of Chemistry)가 되었고, 평생 동안 그 직위를 유지했다.

패러데이는 그의 생각들을 매우 명료하고 간단한 언어로 표현한 훌륭한 실험주의자였다. 하지만, 그의 수학실력은 간단한 대수까지만 가능했으며, 삼각법 역시 다루지 못하였다. 제임스 클러크 맥스웰(James Clerk Maxwell)은 패러데이를 포함한 과학자들의 업적을 모아 현대 전자기학에서 기초적인 이론으로 받아들여지고 있는 여러 쌍의 공식들로 요약을 하였다.

마이클 패러데이는 1791년 9월 22일, 뉴잉턴 에서 태어났다. 마이클은 대장장이인 제임스 패러데이 (1761~1810)와 농부의 딸인 마가렛(1764~1838)사이에서 4명의 자녀 중 셋째로 태어났다. 1791년 마이클의 부모는 마이클의 누나 엘리자베스(1787~1847)와 마이클의 형 로버트(1788~1846)과 함께 영국 북서부의 작은 마을에서 살고 있었다. 프랑스 혁명의 영향으로 가난해진 마이클의 가족은 런던으로 이사한다. 패러데이의 아버지는 그 마을의 대장장이의 견습생으로 일하였고, 그의 가족은 길버트 가로 이사해서 살다가 5년쯤 후에 다른 마을(Jacob’s Well Mews)로 이사했다. 패러데이의 동생 마가렛(1802-1862)은 그곳에서 태어났다. 패러데이는 읽기, 쓰기, 산수의 기초적인 것을 배울 정도의 정식 교육만을 받았다.

1804년, 마이클이 13살 때 서점을 운영하던 조지 리보의 견습생이 되었다. 1805년 8월 7일, 그는 7년간 조지 리보의 견습생으로 계약을 맺었다. 그 당시 관습이 그러했듯 그는 그의 스승에게로 가서 함께 살았다. 패러데이는 실력이 좋고 사고가 개방적이며 호기심이 많은 견습생이었다. 마이클은 제본 일을 빠르게 배워갔다. 마이클은 제본한 책들을 많이 읽었는데, 그 중에는 1806년 의 유명한 화학 입문서인 《화학의 대화》와 의 브리태니커 백과사전 3판도 있었다. 이러한 책들은 과학에 대한 그의 호기심을 일깨웠고, 리보는 그가 화학과 전기에 관련된 작은 실험들을 할 수 있도록 허락해 주었다. 패러데이는 홀로 공부하는 독자들을 위한 의 책 “()”도 공부했다. 이 책에서 아이작은 글을 읽거나 강의를 듣고 노트 정리를 하여 비슷한 생각을 가진 사람들과 아이디어를 나눌 것을 추천하였다. 이 영향으로 패러데이는 1809년에 신문과 잡지에서 예술과 과학에 대한 글을 읽고 노트를 적기 시작했다. 패러데이는 런던 시의 철학 협회가 개최한 저녁 강의를 듣기 시작했다. 그것은 순회 연사가 일반인을 위한 과학 강연을 하는 자리였다. 패러데이는 혼자 전기에 대해 많이 공부해 동료 학생들에게 충분히 설명할 수 있을 정도로 되었다.

1812년, 그가 제본한 책은 네 권이나 되었는데, 리보는 직원 중 젊은 과학자가 있다는 것에 기뻐하며 이 책들을 고객들에게 자랑하며 보여주곤 했다. 그 중 한 고객이 깊은 감명을 받으며 왕립 연구소 회원이자 음악가인 자신의 아버지 윌리엄 댄스에게 그 책들을 보여주었다. 아버지 윌리엄 댄스 역시 깊은 인상을 받으며 패러데이에게 왕립 연구소의 인기 강사인 험프리 데이비의 화학 강연 티켓을 주었다. 패러데이는 염소의 특성에 대한 데이비의 견해에 마음을 사로잡혔으며, 이 강연 또한 그림과 함께 기록하여 책으로 묶어 데이비씨에게 보내드렸다.

강연 직후, 데이비는 삼염화질소 실험 중 폭발 사고가 발생하여 시력에 큰 부상을 입었다. 그는 치료기간 동안 자신의 실험을 기록해 줄 사람이 필요했고, 젊은 패러데이가 발탁되었다. 이는 댄스의 추천을 받았으리라 추측된다.

데이비의 실험을 대필하는 작업은 단지 며칠뿐 이었으나 패러데이는 제본 기능공으로 다시 돌아가고 싶지 않았다. 1812년 12월 말, 패러데이는 그 해에 데이비의 강연을 직접 필기하여 제본한 책과 함께 데이비에게 도움을 구하는 편지를 썼다. 몇 주 후, 데이비는 왕립 연구소에 자리가 비었다고 말하며 연료와 조명이 있는 왕립 연구소의 방에서 지내며 주당 1기니를 받는다는 조건으로 패러데이에게 일을 제안했다. 패러데이는 흔쾌히 받아들였고 1813년 3월부터 일을 시작했다.

데이비는 화산활동을 화학반응으로 설명하고자 프랑스 남부와 이탈리아 북부의 산악 지역 오베르뉴의 화산을 조사하려 했다. 그는 일전에 나폴레옹이 주었던 통행 허가증을 이용해 데이비와 그의 아내 (1780-1855)는 1813년에 3년에 걸친 유럽 여행을 계획하였다. 그는 패러데이를 그의 비서 겸 조수로 그와 동행할 것을 제안했다.

1813년 10월 13일 그들은 플리머스 항구(Plymouth)로 출발하였고,10월 27일 저녁에 파리에 도착하였다. 11월 23일, 그들은 가장 먼저 설탕 공장에 방문하였다. 영국의 봉쇄로 인해 서인도 제도로부터 수입되어 온 사탕수수 설탕의 공급이 중단되었기 때문에 1811년 이후에는 사탕수수 대신 사탕무가 대체공급원으로 쓰이고 있었는데, 과거 패러데이가 왕립연구소에서 맡았던 첫 번째 과제가 바로 사탕무의 뿌리에서 설탕을 추출해내는 것이었기 때문에 이제 그 작업이 산업 규모로 진행되고 있는 현장을 직접 보자 그는 매우 흥미로워하였다. 또한 그들은 저명한 화학자 조제프 루이 게이뤼삭의 강의를 듣기도 하였다. 같은 날, 전기학 연구를 하는 과학자들인 ,그리고 (1771-1862)가 데이비를 방문했는데, 그들은 짙은 색의 결정이면서도 열에 의해 보라색 증기로 변하는,에 의해 2년 전에 발견된 물질을 보여주었다. 버나드 콜토이스는 이 물질은 염소와 유사하다고 확신했지만, 며칠간의 실험을 통해 데이비는 이 물질이 염소와는 다른 새로운 원소라고 확신하였고, 보라색을 의미하는 그리스어인 '요오드'라 명명했다.

다음으로 그들은 파리 근처에 위치한 퐁텐블로, 오베르뉴, 그리고 지중해 연안인 몽펠리에를 방문했다. 그곳에서 데이비는 새로 발견한 요오드를 검출하기 위해 해초를 분석하였다. 한 달 후 그들은 플로렌스로 이동했다. 그들은 플로렌스의 실험아카데미에서 대형 볼록렌즈를 이용해서 태양빛을 모아 다이아몬드를 연소시켰으며, 이 때 이산화탄소가 발생하는 현상을 보고 다이아몬드가 탄소 원소의 독특한 형태중 하나라는 사실을 확인했다.

1814년, 그들은 이탈리아의 나폴리로 이동하며 베수비오 산에 올라가 보았으며, 파비아에서는 당시 최고의 전기과학자 알렉산드로 볼타를 만나 학술적인 시간을 보냈다. 1815년, 몰타와 지중해 동부지역에 역병이 퍼지고, 나폴레옹이 엘바 섬을 탈출하면서 정치적으로 불안해지자 그들은 영국으로 돌아가기로 결정했고, 1815년4월 23일 영국에 귀환하였다.

이 여행은 패러데이에게 정말로 새로운 경험이었고, 그의 세계관을 넓혀 주었다. 과학적, 역사적으로 중요한 장소에 직접 방문한 것과 세계적으로 유명한 과학자들을 직접 만나본 경험은 패러데이에게 지대한 영향을 미쳤다.

유럽 대륙 여행 이후 1815년 5월, 패러데이는 왕립 협회 실험실의 장비와 광물학 물품의 관리자 겸 조수로 다시 고용되었다. 그리 많지 않은 급료(주당 30실링)와 왕립 협회 꼭대기에 있는 숙소는 비록 썩 좋지 않았지만 그는 이에 대해 불만을 가지지 않았다. 그는 실험실의 장비를 관리하면서 동시에 왕립 협회 회원들의 분석업무와 기타 과학적 업무들을 맡아야 했다.

왕립 협회의 조수로 고용된 것은 패러데이와 왕립 협회의 관계를 굳건히 연결해 주는 계기가 되었다. 실험실과 조수, 숙소, 도서관이 모두 제공된다는 이점에 의해 그는 타고난 성향으로 인해 약 40년을 이곳에서 보냈다. 또한, 그는 교수직에 얽매이지 않았고 정기적으로 강의를 해야한다는 것 외에는 어느 정도 자유롭게 연구할 수 있었다.
뿐만 아니라 왕립 협회의 도움으로 패러데이는 당시 유명한 화학자인 험프리 데이비로부터 개인 지도를 받을 수 있었다. 후에 그들의 관계는 데이비의 질시로 안좋아졌지만, 패러데이에게 실험 기술과 청결한 습관을 습득하게 해준 사람은 바로 데이비였다. 왕립 협회와 데이비의 영향으로 패러데이는 과학적으로 크게 성장할 발판을 마련하였다.

패러데이는 샌더매니언 집회의 회원이자 패러데이 자신보다 아홉살 어린 사라 바너드와 사랑에 빠졌다. 처음에 그는 결혼을 하면 연구에 집중을 하지 못할 것이라 여겨 결혼을 거부하였다. 그러나 사라에 대한 사랑을 깨닫고 패러데이는 평소 과학연구에 열정을 쏟는 것처럼 그녀를 쫓아다녔다. 마침내 1821년 6월 12일 두 사람은 결혼하였다. 그들은 평생 아이가 없었지만 그들의 행복은 변함 없었다.

마이클 패러데이는 험프리 데이비의 조수로서 염소에 대한 연구를 집중적으로 했었다. 염소와 탄소를 이용한 두 가지의 새로운 화합물을 만들기도 하였고, 큰 압력 아래서 가열하여 염소의 액화를 성공시켰으며, 1823년과 1844년 비슷한 주제로 암모니아, 이산화탄소, 이산화황, 산화질소, 염화수소, 황화수소, 시아노겐, 에테인 등 많은 물질들의 액화에도 성공하였다. 패러데이는 임계점의 존재를 알아차렸고, 그 위의 온도에서는 물질의 상태가 압력에 의해 변하지 않는다는 것 또한 발견해냈다. 그는 기체, 액체, 그리고 고체는 호환성이 있으며, 한 가지 상태에서 고정될 수 없다는 것을 증명하였다. 1825년, 패러데이는 런던 가스공장에서 찌꺼기로 남은 가스를 분석했는데, 새로운 탄화수소를 발견하였으며 당시에 그것을 수소의 비카르부렛(bicarburet)이라고 표현했다. 이 화합물은 훗날 에 의해 벤젠이라는 이름을 갖게 된다. 얼마 후, 그는 부틴과 에틴이 실험식이 같지만 전혀 다른 화학적 성질을 띤다는 것도 발견하였다. 1826년, 패러데이는 나프탈렌의 분자구조를 알아냈으며, 두 가지의 샘플 결정을 만들었다.

1827년 4월, 패러데이는 실용적인 화학에 대한 안내를 포함한 논문을 발표하였고 이는 화학 연구를 막 시작한 사람들을 겨냥하여 만든 것이었다. 그 논문은 실험을 하는 방법, 오차 분석하는 방법 등 화학의 전반적인 요소들을 모두 포함하고 있었으며, 1830년과 1842년에 제2판, 제3판이 발표되었다.

1825년, 패러데이는 왕립학회로부터 망원경에 사용될 유리의 광학적 성질을 연구해달라는 위탁을 받았다. 1827년, 왕립연구소는 패러데이에게 특수 화로를 제공했고, 이를 통해 패러데이는 본격적으로 실험에 착수했다. 패러데이의 과제는 어느 한 성분이 부분적으로 농축되어 있지 않으면서 기포나 찰흔이 없는 균일한 유리를 만드는 방법을 알아내는 것이었다. 패러데이는 온도를 조절하고 유리의 산화납 성분을 또다른 납 화합물 붕규산염으로 교체하기도 하며 다방면으로 노력했지만, 착색유리가 형성되는 등 실망스러운 결과를 낳았다.
마침내 패러데이는 그 원인이 주철 팬으로 인해 발생한 일산화탄소가 붕규산염을 환원시켜 납을 생성했기 때문임을 알아냈다. 1829년 무렵, 기타 문제점들도 모두 해결한 패러데이는 왕립학회의 베이커리언 강의에서 연구의 성공을 발표했다.

1821년, 패러데이는 <물리학연보(Annals of Philosophy)>의 편집장 리차드 필립스(Richard Philips)로부터 전기와 자기에 대해 아는 모든 것에 대한 글을 써달라는 부탁을 받았다. 이보다 조금 전인 1820년, 외르스테드는 전류에 의해 자침이 흔들리는 것을 발견하였었다. 꼼꼼한 성격의 패러데이는 그의 연구실에서 직접 외르스테드의 실험을 실시해 보았다. 전자기학의 획기적인 발전을 이룬 그의 글은 그의 요청대로 익명으로 1821년 9월, 10월에 <물리학연보>에 개시되었다. 패러데이는 전류가 흐르는 도선을 고정시키고 그 주위에서 자석을 움직이는 실험을 고안해냈고, 9월 3일, 드디어 처음으로 그 실험에서 “도선은 항상 자석막대기와 직각을 이루며 움직이려 하고 확실히 그 주위를 원형으로 돌게 된다.”라는 결과와 함께 성공하였다. 같은 달, 그의 발견은 <계간 과학 저널(Quarterly Journal of Science)>에 출판되었다. 패러데이가 발견한 “전자기력에 의한 회전(Electromagnetic rotation)”은 훗날에 전동기의 발전에 없어서는 안될 존재였다.

출판된 지 며칠 되지 않아 울러스턴과 데이비는 패러데이의 글에 의심을 표했다. 그들은 패러데이가 “전자기력에 의한 회전(Electromagnetic rotation)”에 대한 울러스턴의 생각을 훔쳐갔으며 출처가 불분명하다고 비난하였다. 하지만, 패러데이의 실험적인 증명은 울러스턴이 제시한 방법과는 완전히 다른 방법이었고, 나중에 울러스턴 역시 이를 인정하였다. 그럼에도 불구하고 계속해서 좋지 않은 소문이 돌자, 패러데이는 결국 스스로 <물리학 연보>에 쓴 글의 저자가 자신이라고 발표를 하였다.

1822년, 패러데이는 실험실에서 자신의 노트에 “자기는 전기로 변한다”라는 말을 남겼다. 그러나 그 당시에는 전자기 이론이 명확하게 규명되지 않았기 때문에 패러데이는 연구를 단념했다. 한편, 1820년대에는 윌리엄 스터전(참고)과 프랑소와 아라고(참고)가 전류의 변화가 자기에 영향을 미친다는 사실을 밝혀내면서 전자기학의 발전을 이끌었다. 이는 패러데이가 가지고 있던 전자기에 대한 관심을 일깨웠고, 1831년 8월 29일, 패러데이는 전자기 실험을 시작했다. 그는 약 15센치의 연철로 만든 고리에 구리 전선 두 개를 각각 감은 후, 하나의 전선은 각 끝을 전지에 연결하고 다른 하나의 전선의 끝은 맞붙였다. 특히, 끝을 맞붙인 전선 회로의 한 지점에 자기를 띤 바늘을 전선의 밑에 평행한 방향으로 두었다. 전지와 연결된 회로를 끊을 때, 바늘은 정지상태에서 움직였다. 또한, 회로를 연결할 때, 이번에는 바늘은 반대 방향으로 또다시 움직였다. 이러한 현상을 보고 패러데이는 전지와 연결된 회로의 전류의 변화가 철 고리의 자기에 영향을 미쳤고, 자기의 변화는 반대쪽 회로의 전류에 변화를 일으켰다는 결론을 얻었다. 이후 패러데이는 전자기 유도라는 기본적인 원리를 이용하여 역학적 에너지를 전기 에너지로 바꾸는 장치인 발전기를 개발하였다.

패러데이는 다양한 종류의 전기의 일반적인 효과를 연구했을 뿐만 아니라, 검류계를 이용하여 동일한 양의 정적 볼타 전기를 방전하는 효과도 연구하였다.
그는 모든 전압의 전기에서 똑같은 결과를 얻어내었는데, 사실 운이 매우 좋은 사례였다. 왜냐하면, 패러데이가 사용한 검류계는 일반적인 검류계(전류량을 측정하지 않고 전류 흐름을 측정)와는 다른 충격 검류계(매우 작은 전류 충전에 반응한다)를 사용했기 때문이다.
1832년이 끝날 무렵, 패러데이는 본격적으로 ‘전기 화학 분해’를 연구하기 시작했다. 그는 볼타미터를 이용하여 전류가 용액을 통과할 때 방출되는 기체의 부피를 측정하였다. 전류를 황산 희석액이 담긴 컵으로 통과시키고, 전류를 용액 안으로 혹은 밖으로 유도하는 전도체의 종류에 모든 종류의 변형을 적용하였다. 결과는 그가 예상했던 대로 전기 화학 작용의 범위는 전류의 양에만 의존하다는 것이었다. 그는 “전류의 통과로 생성된 화학 변화의 양은 통과된 전기의 양에 비례한다”는 법칙을 알아내었다. 이게 바로 패러데이의 첫 번째 법칙이다.
이어서 1833년 말, 패러데이는 전압전류계에서 물에 용해된 다양한 물질로 실험을 시작했다. 그는 곧 “일정한 양의 전기로 분해된 양은 침전되거나 유리된 물질의 화학 당량에도 의존한다”는 법칙을 다시 한번 알아내었다. 이게 패러데이의 두 번째 법칙이다.
이렇게 전기 분해에 관한 두 가지 법칙을 발견한 패러데이는 1 화학 당량을 유리시키기 위해 필요한 전기의 양의 단위인 ‘패럿'으로 그 업적을 인정받고 있다. 그가 발견한 두 법칙은 화학의 양적 기초를 이루었다.

1836년 패러데이는 충전된 도체의 전하가 도체 표면에만 분포하고 비어 있는 내부에는 어떠한 영향도 끼치지 않는다는 사실을 발견했다. 그는 벤자민 프랭클린을 비롯한 이전 시대 과학자들의 연구를 토대로 전자기파가 도체를 뚫고 흐르는 것이 아니라 도체 표면을 따라 흐르는 것이라는 가설을 생각했다. 이 가설에 따르면 도체로 둘러싸인 내부의 빈 공간은 전류가 흐르지 않아야 하는데, 이 사실을 증명하기 위해서 패러데이는 실험을 계획했다. 그는 금속박으로 코팅된 빈 공간을 만들고 금속박의 외부 표면에 고전압을 가했다. 그 후 내부 벽면을 검전기로 확인하자 전하가 존재하지 않는다는 사실을 알 수 있었다. 후에 사람들은 이를 패러데이 새장이라 명명하였다.

1845년 6월, 패러데이는 케임브리지 대학교에서 열리는 과학 협회에 갔다. 그곳에서 그는 나중에 캘빈 경으로 불리게 되는 젊은 물리학자 윌리엄 톰슨을 만났다. 8월 초 톰슨은 패러데이에게 투명한 부도체에 미치는 편광의 영향을 물어보기 위해 편지를 보냈다. 패러데이는 1833년에 그가 결론짓지 못한 결과를 말해주고, 다시 결과를 보내주겠다 약속했다. 8월 말부터 9월 초까지 패러데이는 어떤 방식을 통해 빛과 전기가 관련되는지에 대해 의문을 가지고 편광 평면에 미치는 전기장의 효과에 대해 연구했다. 편광 평면이 어떠한 결정체를 통과할 때 이 편광 평면은 특정한 각도로 회전하며, 이러한 현상은 쉽게 관찰되었다. 그러나 전기장에서는 이 현상을 관찰할 수 없었다. 이에 그는 전기장을 자기장으로 전환하여 자기장이 편광 평면에 어떤 영향을 미치는지 알아보고자 했다. 그는 자기장 안에 광학유리를 매달고 유리에 편광을 통과시켰다. 그러나 그 당시에는 자석의 효능이 좋이 않아 미세하게 관측되었다.
9월 18일, 패러데이는 울리치의 왕립 육군 사관학교로부터 얻어온 강력한 전자석을 이용해 자기와 빛이 물리적으로 관계가 있다고 정의했다. 패러데이에 의해 발견된 자기장에서 편광 평면이 회전하는 현상은 패러데이 효과라고 이름 붙여졌다. 그는 철학 잡지에 “광선 진동에 관한 고찰”이라는 논문을 통해 그의 연구 결과를 발표했다.

패러데이는 울리치의 왕립육군사관학교에서 빌려온 자석을 통해 물질이 자성을 띄지 않음에도 불구하고 자기장에서 움직임을 보인다는 것을 관찰했다. 그는 전자석으로부터 만들어진 자기장에 유리를 걸어 놓았을 때, 유리가 자기장에 수직인 방향으로 멈추는 것을 보았다. 이에 반해 철 등 다른 금속들은 평행인 방향으로 멈추었다. 그는 유리처럼 자기장에 수직인 방향으로 멈추는 물질을 반자성체라고 불렀으며, 반대로 철, 코발트, 니켈처럼 자기장에 평행인 방향으로 멈추는 물질을 상자성체라고 명명했다. 그는 계속된 연구를 통해 대부분의 기체가 반자성체라는 사실을 알아냈으며, 산소가 상자성을 가진다는 사실도 발견했다.

편광에 미치는 자기장의 영향에 대해 발견한 후, 패러데이는 자기력선이 실제로 물리적인 의미를 가지고 있다고 믿었다. 반자성체의 특이한 현상을 기존의 자극으로 설명하기 힘들었고, 이것이 패러데이와 자성은 전극의 성질이라고 믿고 있었던 빌헬름 에두아르트 베버와 논쟁하게 되었다. 1848년 패러데이는 자석의 영향으로 인한 반자성체의 변화를 조사하기 위한 실험을 시작하였다. 그는 결정이 일정한 방향으로 정렬되어있다는 것을 발견하였고, 이 현상은 기존의 척력과 인력의 개념으로 설명할 수 없다는 것을 깨달았다. 이 실험 보고서에서 패러데이는 처음으로 위치에 따라 두 개의 자극으로부터 받는 영향이 달라진다는 개념의 자기장을 언급하였다.

사실 패러데이는 48세밖에 안 되었을 때부터 기억 상실의 증상이 시작되었다. 1861년에 드 라 리브에게 보낸 편지에는 “내 기억이 사라진다면 그 때문에 즐거움뿐만 아니라 고통도 잊을 것입니다. 결국은 행복하고 만족할 것입니다.” 라고 농담을 하기도 했다. 그러나 그는 그렇다고 해서 과학 연구를 하지 못한 것은 전혀 아니고 연구와 강연을 계속했다. 그는 또한 많은 과학자들과 편지를 통해 교류를 했으며 환경 오염에 대해 관심을 가지기도 했다.

패러데이는 왕립연구소와 런던의 과학계에서는 물론 외국에까지 알려질 정도로 유명해졌다. 그는 거의 70개의 학회의 회원이 되기도 했다. 그러나 그는 세속적인 부에 관심이 없었다. 그는 자신의 강연 출판을 거부하고 왕립 학회의 회장직을 거절하였으며 기사 작위 수여도 거절하였다. 그는 빅토리아 여왕의 후원도 받지 않고 왕실 행사에도 잘 참여하지 않았다. 1858년에 빅토리아 여왕은 앨버트 공의 요청으로 런던 템스 강변의 햄프턴 코트 근처의 저택에서 패러데이 부부가 살 수 있도록 하였다.
패러데이는 중력과 전기에 관한 연구를 하였는데 중력과 전기의 상관관계를 알아보기 위해 큰 납덩이를 탑에서 떨어뜨려 납의 전하를 떨어뜨리기 전과 후에 측정하는 실험을 하였다. 그는 중력과 전기 사이에 관련이 없다는 결론에 이르게 되었다. 1860년에 그는 이 결과를 “철학회보”에 제출하였지만 당시에 왕립학회의 서기관이었던 케임브리지 물리학자 조지 스토크스로부터 철회할 것을 권고받았다. 이것이 패러데이가 마지막으로 발표를 위해 제출한 논문이었다.

그 후로도 패러데이는 계속 연구에 몰두했다. 그는 1862년에 불꽃으로 가열한 나트륨과 다른 금속의 스펙트럼이 전자기장에 영향을 받는지에 대한 실험을 하였다. 그의 실험에서는 스펙트럼선이 전혀 전자기장에 영향을 받지 않는 것으로 결론을 내렸지만 이후에 네덜란드의 물리학자 피터 제만이 좋은 실험 장비를 이용하여 다시 연구한 결과 자기장의 적용으로 스펙트럼의 선이 넓어진 것을 알아냈다. 패러데이에게 좋은 실험 장비가 있었다면 그가 제만 효과를 발견할 수도 있었을 것이다.
패러데이는 1861년 크리스마스에 마지막 강의를 했다. 그는 교회에서는 장로 직위를, 왕립 협회에서는 실험실 감독관 직위를 사직하고 과학에서 물러나 집에서 평온한 생활을 하였다. 그는 1867년 8월 25일에 세상을 떠났다.

패러데이의 겸손함과 검소함은 종교로부터 비롯된 것으로, 이는 후에 그의 과학적 업적과 관련하여 큰 의미를 갖는다. 그의 가문은 할아버지 시절부터 기독교 근본주의의 열렬한 신봉자였다. 패러데이가 속한 샌더매니언
집회는 성서의 교리를 매우 중요히 여겨 신도들로 하여금 엄격하게 따를 것을 요구했다.
샌더매니언 집회의 회원으로서, 그는 “하나님과 재물을 아울러 섬길 수 없다”(마태복음 6:24) 와 같이 세속적인 부에 관련한 성서에 나오는 내용을 바탕으로 자신의 견해를 확고하게 가지고 있었다. 이러한 사상에 입각해 패러데이는 자신의 어떤 발명에 대해서도 특허를 얻지 않았으며 높은 봉급을 원하지도 않았고 자선 사업에 기부를 많이 했다. 그는 빅토리아 여왕(1819-1901)이 과학에 공헌한 그의 업적을 기려 나이트 작위를 주겠다는 것도 거절했다. 그는 그에게 주어질 수 있었던 명예와 다른 사람들이 제안한 권력을 거부하며 소박한 삶을
살기 원했다. 그는 돈이나 다른 세속적인 명예가 아닌 순수한 학문을 위한 연구를 했다. 특히 1831년 전기와 자기 사이의 상호작용에 관하여 단서를 찾았을 때, 그는 재정상태를 적당한 수준으로 유지하기 위해서 해왔던
모든 부수적 활동들을 포기하기도 했다. 그의 과학은 전체적으로 그의 종교와 매우 밀접한 연관이 있었다. 1844년 그가 남긴 “내 종교에는 ‘철학’이 없다” 라는 말에는 과학적 지식이 종교를 해명하거나 인간을 신에게 인도할 수 없다는 그의 생각이 담겨 있다.

패러데이가 수많은 사람들로부터 존경받는 이유는 과학적 성과와 전기기술역학의 토대로 인한 것만은 아니다. 패러데이의 가장 인상깊은 점은 겸손한 성품이다. 패러데이는 항상 포기할 각오를 가지고 일에 임했었고, 명예를 주겠다는 손길을 철저히 거절했다. 그러나 그는 자신의 발견이 지닌 가치만은 명확히 이해했다.

실제로 패러데이는 자신의 일과 공부에 대해서는 결코 겸손한 태도를 보이지 않았다. 그러나 자신 스스로에 관해서는 매우 겸손했고, 보수적이었다. 심지어 그의 연구를 위해 지급된 봉급을 포기한 경우도 있었다. 그는 귀족이 되는 것을 거부했고, 런던의 왕립 협회의 회장 자리를 두 번이나 거절하기도 했다. 전체적으로 보면, 패러데이는 생각과 발견에 대해 주어지는 대우나 보답을 잘못된 것이라고 여겼다. "지적인 노력에 대해 상을 준다면 그 가치가 떨어진다고 나는 생각한다. 설사 협회나 아카데미가, 심지어 왕이나 통치자가 개입한다 해도 가치저하가 덜하지는 않을 것이다."

또한, 패러데이는 천재일 뿐만 아니라 과학이란 학문을 대중화한 사람이기도 했다. 1826년 그가 만든 '아이들을 위한 크리스마스 강연회'는 지금까지도 런던 왕립 협회의 전통으로 내려져온다. 이 강연회에 패러데이 스스로도 약 20번 가량 참여했었고, 현재 영국의 20파운드권 지폐에는 이 강연을 하는 패러데이의 모습이 그려져있다. 그 중에서 가장 유명한 강의는 '양초 한 자루에 담긴 화학 이야기'이다. 이 강의는 책으로 출판되어 현재까지도 판매가 진행 중이다. 이처럼 패러데이는 슬하에 아이가 없었지만, 자신의 유년시절 여러 강연을 들으며 과학에 대한 열정을 얻고 과학의 세계로 가는 통로를 찾았던 것을 잊지 않았다. 

당시 패러데이는 자신의 연구에 수학적기호화를 사용 하지 않았기에 수학자들에게는 무시당하기 일수였다. 패러데이는 수학을 인용했지만 기호화 정량화 수치화로 상세히 기록하진 않았다.

수학적 사고보다는 시각적 사고 상상력이 뛰어났기 때문이다. (상상만으로 상세도면을 그리는 정도)하지만,  패러데이는 그들을 설득하려 하지 않았고, 자신의 관점과 실험 사실로만 연구에 몰두했다.

과학적 업적으로 볼땐 오히려 그 들과 친하지 않은걸 다행으로 본다. 그 옆에 협력 조력자가 있었더라면.. (= 커런트 워에서 테슬라 와 조지 웨스팅하우스 관계 처럼 )

패러데이는 훗날 맥스웰이 논증 하는 이론으로 다시 명성을 얻게 된다. 맥스웰 이론은 패러데이의 이론을 수학적 기호를 사용하여 다시 재정립 한 것이다. 
《양초 한 자루에 담긴 화학 이야기》는 1860년 왕립 협회의 크리스마스 강연회에서 패러데이가 어린이들에게 들려주었던 여섯 번의 강연을 윌리엄 크룩스가 요약하여 책으로 펴낸 것으로, 원제목은 《양초 한자루의 화학사(The Chemical History of a Candle)》이다. 이 책에서는 한 자루의 양초를 통해서 화학의 토대를 이루는 물질의 특성과 상호작용을 재밌고 쉽게 풀어나가고 있다. 즉, 양초에 처음 불을 붙일 때 생기는 불꽃의 재료와 밝기, 구조 등을 보여주고, 수소 기체의 성질, 산소의 성질, 공기와 연소의 관계, 그리고 이산화탄소가 가지는 화학적 특성, 더 나아가서 탄소란 무엇인지, 생물체 내에서 호흡과 연소는 어떤 상호작용을 가지는지를 실험을 통해 말해주고 있다. 뿐만 아니라 이 책에서는 패러데이의 섬세하고 예리한 관찰 능력과, 특정한 자연 현상을 관찰하면서 그것이 가지는 아름답고 심오한 의미를 밝히고, 해석하려는 열의를 엿볼 수 있다.

"심의 꼭대기에서 양초의 물질이 어떤 상태로 존재하는가를 아는 것은 매우 흥미로운 일입니다. 즉 불꽃에 의하지 않고서는 결코 볼 수 없는 아름다움과 휘황찬란함을 볼 수 있습니다. 금과 은의 번쩍거리는 아름다움, 다이아몬드나 루비, 그 밖의 보석의 눈부신 아름다움도 촛불의 광채와 아름다움에는 비할 수 없습니다."이렇듯 강연을 듣는 아이들의 흥미를 유발한 패러데이는 계속해서 말한다.

"어떤 다이아몬드가 이 불꽃만큼 빛을 낼 수 있겠습니까? 또한 다이아몬드가 밤에 찬란하게 빛나는 것도 이 불꽃 덕분입니다. 불꽃이 빛을 비춰주기 때문에 다이아몬드가 빛나는 것이지요. 불꽃은 어둠 속에서 빛을 발하지만 다이아몬드는 불꽃이 없으면 빛날 수 없습니다. 양초는 자신을 위해서 빛을 낼 뿐만 아니라 사람이나 다른 사물을 위해서도 빛을 냅니다."아울러서 탄산가스의 특성을 말하면서 그는 이를 인류애와 연관시켜서 설명한다.

"우리가 필요로 하는 깨끗한 공기를 식물에게 주어 보십시오. 시들고 맙니다. 이산화탄소를 주어 보십시오. 그러면 잘 자랄 것입니다. 이 나뭇조각이 탄소를 포함하고 있는 것은 모든 식물과 마찬가지로 대기 덕분입니다. 즉 우리들에게는 유해한 이산화탄소를 대기가 이것이 필요한 다른 장소로 운반해 갑니다. 어떤 것에는 독이 되는 것도 다른 것에는 양식이 되는 것입니다. 따라서 우리 인류는 이웃 사람의 덕을 입고 있을 뿐만 아니라 우리와 함께 이 지구 상에 존재하는 모든 피조물의 은혜를 입고 있습니다."패러데이는 <양초 한 자루의 화학사>의 여섯 강연이 모두 끝날 즈음 다음과 같은 소망을 말한다.

"저는 이 강연의 마지막 말로서 여러분의 생명이 양초처럼 오래 계속되어 이웃을 위한 밝은 빛으로 빛나고, 여러분의 모든 행동이 양초의 불꽃과 같은 아름다움을 나타내며, 여러분이 인류의 복지를 위한 의무를 수행하는 데 전 생명을 바쳐 주시기를 간절히 바랍니다."이처럼 이 책에서는 과학적 지식과 더불어 패러데이가 가지고 있는 과학자로서의 올바른 자세와 숭고한 정신이 잘 담겨있다.




</doc>
<doc id="42692" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42692" title="톈안먼 사건">
톈안먼 사건

톈안먼 사건(天安門事件)에는 다음과 같은 동음이의어가 있다. 



</doc>
<doc id="42693" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42693" title="톈안먼 광장">
톈안먼 광장

톈안먼 광장(천안문 광장, )은 베이징의 자금성 톈안먼 앞의 광장이다. 톈안먼 광장에는 인민영웅기념비, 인민대회당, 중국국가박물관, 모주석기념당 등이 자리하고 있다. 마오쩌둥이 1949년 10월 1일에, 바로 이 곳에서 중화인민공화국의 수립을 선포하였고, 지금까지도 이를 기리는 기념식이 이어져 오고 있다. 도시에 있는 광장들 중 세계에서 가장 거대한 규모를 자랑하며, 중국사에서 상당한 역할을 했다는 점에서 역사적으로도 유서깊은 명소이다. 외국 사람들에게는 1989년의 톈안먼 사건으로도 잘 알려져 있다. 명나라 초기에 창건되어 1651년 개축되었다. 광장의 길이는 세로 880m, 가로 500m이며 면적은 440,500m²이다.

톈안먼은 1415년, 명 대에 처음으로 지어졌다. 하지만 이 때에는 우리가 지금 볼 수 있는 넓은 톈안먼 광장을 찾아볼 수 없었는데, 당시 명나라 영락제가 북경으로 천도했던 시기에는 천안문에서 남하해 〈대명문〉(大明門)(청조에서는 〈대청문〉(大淸門), 신해혁명 후에 〈중화문〉(中華門)으로 개명)에 이르는 〈천보랑〉(千歩廊)이라고 하는 큰 길과 현재의 장안로에 존재하는 〈장안좌문〉(長安左門)과 〈장안우문〉(長安右門) 사이를 묶는 T자형의 공간이 존재하였을 뿐, 천안문 광장의 원형만이 존재하고 있었다. 이후 이자성의 난과 만주족들이 베이징으로 쳐들어오면서, 톈안먼 일대는 심각하게 파괴되었으며 이후 1651년에 톈안먼 광장이 새롭게 조성되었다. 그리고 그때부터 1950년대까지 총 4번에 걸쳐 개축되어 현재의 모습을 갖추게 되었다. 당시 대명문, 혹은 대청문, 혹은 중화문은 톈안문이나 정양문과는 달리, 순수하게 상징적인 용도로만 지어졌고, 평민들은 절대 쓰지 못했고 대부분의 경우 닫혀있었으며, 오직 황제만이 이 문을 이용하여 출입할 수 있었다. 이로 인하여 일반인들은 이 문을 돌아 양 옆에 있는 조그만 문들을 이용하여 출입해야 했고, 결국 베이징 내 교통을 크게 혼잡하게 함에 따라 이 쪽에 거대한 시장이 형성되게 하였다. 또한 이름에서 짐작할 수 있듯이, 이 문은 국가의 이름이 붙었다는 점에서 나라를 상징하는 의미를 갖고 있었다고 볼 수 있다. 

1860년, 2차 아편전쟁 때에 영국과 프랑스 군대가 베이징을 점령하였을 때, 그들은 자금성과 톈안먼 전체를 불살라 버리는 안을 고려하였다. 하지만 최종적으로는 자금성을 불사르지는 않고, 대신 여름 궁전인 원명원을 파괴하는 것으로 합의지었다. 이후 함풍제는 결국 외국 군대가 중국에 거주하는 것을 허락해주었고, 나중에는 베이징에 공사관을 건설하여 외교관들을 상주시키는 것을 허락하게 되었다. 이후 광장의 동편에 공사관 지역이 설치되었다. 이후 의화단 운동 때 8개국 연합군이 베이징을 점령하였을 때, 연합군 군대는 공사관 건물들을 심각하게 파괴하였고, 몇몇 관청들을 아예 불태워버렸다. 의화단 운동이 진압된 이후, 이 곳은 외국 군대들의 막사로 주로 사용되었다.

1954년에 〈천보랑〉의 좌우 관청과 창고를 철거하고, 중화문과 장안 좌우문을 철거해 현재의 〈톈안먼 광장〉이 형성되었다. 1958년 11월에 본격적인 개축 공사가 시작되어 약 11개월 후에 끝났다. 이 작업은 세계에서 가장 웅장하고 거대한 광장을 만들고자 한 마오쩌둥의 도시계획을 따르고자 한 것이었는데, 이 작업때문에 50,000여 명의 인부들이 동원되었고 엄청난 양의 민가들과 상업 시설들이 철거되었다. 이 때 톈안먼 광장 건축에 더해 그 남쪽에 〈인민영웅기념비〉도 건설되었다. 이후에 광장 서쪽에 인민대회당, 동쪽에는 중국국가박물관이 세워졌다. 또한 1976년 마오쩌둥이 사망하면서, 그 다음 해에 걸쳐 광장의 남쪽 중화문 유적 부근에 모주석 기념당이 신설되었다. 

중화인민공화국이 세워지고 약 10년간, 매년 10월 1일에는 건국을 기념하여 톈안먼 광장에서 거대한 열병식을 개최하였다. 이 열병식은 소련에서 열리던, 볼셰비키 혁명을 기념하는 의미의 모스크바 열병식와의 경쟁으로서의 의미도 갖고있기도 하였다. 하지만 대약진 운동 이후 국가 전체가 피폐해지자, 중국 당국은 매 10년에 한 번씩만 대규모 열병식을 개최하고, 그 외 연도에는 소규모로만 개최하기로 결정지었다. 하지만 얼마 지나지 않아 일어난 문화대혁명의 혼란으로 인해 소규모의 열병식조차 하는 것조차도 힘들 정도였다. 1979년에는 덩샤오핑이 집권하는 중이었고, 중국이 여전히 국경지대에서 일어난 베트남과의 무력 충돌의 휴우증으로 신음하던 동안이었기 때문에 중국은 다시 대규모 열병식을 벌이는 것을 취소하였다. 1984년에 중국의 정치적, 경제적 상황이 어느정도 안정되자 중국은 1959년 이후 처음으로 대규모 군사 열병식을 벌였다. 톈안먼 사태가 일어난 1989년에는 그 어떠한 행사조차도 열리지 않았으나, 1999년과 2009년에는 다시 열병식을 개최하였다. 2015년 5월 8일에는 제 2차 세계대전의 종전 70주년을 기념하여 대규모 열병식을 벌여 국력을 과시하였다. 

1971년 당시에는 칼 마르크스, 프리드리히 엥겔스, 블라디미르 레닌, 스탈린, 마오쩌둥 등 공산주의 지도자들의 초상화를 그려 내걸었다. 이후에는 게샤오광이 마오쩌둥의 초상화를 그려 현재의 자리에 내걸었다. 나중에 갈수록 소련식 공산주의가 쇠퇴함에 따라, 마오쩌둥을 제외한 지도자들의 초상화는 철거되었고 5월 1일 노동절에만 걸리게 되었다. 

톈안먼 광장은 최대 60만 명을 수용할 수 있으며, 국가 행사나 역사상 큰 사건의 무대가 되어 왔다. 그 때문에 몇 번이나 혁명 운동의 무대로도 이용되어 항쟁이 일어났다.

남북 880m, 동서 500m의 세계 최대의 광장이다. 포석은 화강암이다. 북쪽은 베이징 제일의 큰 길인 장안로가 위치하며, 그 반대 쪽인 자금성(고궁)의 입구에 천안문이 위치한다. 광장 안은 북쪽에서 인민영웅기념비, 모주석 기념당, 정양문(正陽門)(전문, 前門)이 설치되었고, 광장의 서쪽에는 인민대회당(전국인민대표대회 의사당), 동쪽에는 중국국가박물관(구 〈중국역사박물관〉 및 〈중국혁명박물관〉)이 있다. 이것은 태양이 뜨는 방향을 과거, 지는 방향을 미래에 비유한 것이다.

주위 보도의 포석에 섞여 장방형 철판이 깔려 있는 부분이 있어, 아래에 물을 흘릴 수 있도록 배수로 구조로 되어 있다. 대규모 집회에는 철판을 떼어 내고 주위를 천막으로 가려, 임시 화장실로 사용할 수 있다.

국내 외의 관광객으로 넘치고 있지만, 국가적 상징 시설로 잘 활용되고 있으며, 많은 경비병이 순찰을 하고 있다. 일찍이 두 번의 천안문 사건이 일어난 장소이기 때문에, 중국 정부나 중국 공산당에 비판적인 시위가 재발하지 않게 하고 있다.

광장 북부에는 국기게양대가 있어, 일출과 일몰에 맞추어 매일 국기의장대에 의한 국기의 게양식이 있다. 많은 사람들이 지켜보는 가운데 실시된다. 또 야간은 특정일을 제외하고는 출입금지 지역이 된다.

광장 내의 주요 건축물로는 다음과 같은 것들이 있다.


베이징 올림픽의 마라톤은 이 광장에서 출발하여 대천황이 하늘에 제사를 지내는 천단 공원, 베이징 대학교, 칭화 대학교 등을 통과하여 베이징 국가 체육장으로 도착하는 코스로 설정되었다.




</doc>
<doc id="42694" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42694" title="천안문">
천안문

천안문 혹은 톈안먼(, )은 베이징의 내성의 남문이다. 자금성의 남쪽, 톈안먼 광장의 북쪽에 있다.

천안문의 장소에 지어진 최초의 성문은 자금성을 건설한 명나라의 영락제 시대 1420년에 건설된 <승천문>(承天門)이다. 이 문은 1457년 낙뢰로 소실되고 1465년에 재건되지만, 1644년의 이자성의 북경 공격으로 명조가 멸망했을 때 같이 소실되었다. 현재의 문은 청나라 순치 8년(1651년)에 재건된 것으로, 이 때에 현재의 〈천안문〉이라고 하는 이름으로 바뀌었다.

천안문의 만주어는 '하늘의 평안한 문'이라는 뜻이며 한문으로는 '명을 따르고 하늘을 섬겨 나라를 평안하게 하고 백성을 다스린다'(受命于天, 安邦治民)는 뜻인데, 이것을 간략화한 것이 '천안'으로서, 천안이라는 간략화한 말은 위의 만주어와 중국어의 뜻 모두와 통한다. 덧붙여 옛날 자금성의 북쪽에 있는 경산 위쪽으로 <지안문>(地安門)이 있었다.

명, 청 두 왕조 시대에 큰 법률이나 명령을 공표할 때 최초로 이 문에서 발표되었다. 또 출전하거나 개선하는 군대를 황제가 점검하는 장소이기도 했다. 현재에도 인민해방군의 열병식을 중국 국가주석이 이 곳에서 사열한다.

1949년 10월 1일에 시행된 중화인민공화국의 건국식에서 마오쩌둥은 이 문에서 중화인민공화국을 선포하였다. 그 후 이 문은 중화인민공화국의 상징이 되었으며, 실제로 현재까지 중화인민공화국의 국장에 그려져 있다. 1952년과 1970년에는 대규모 개수를 하였다.

자금성의 정문으로 잘못 아는 사람들이 많으나, 자금성의 정문은 오문(午門)이며, 천안문은 베이징 황성 내성의 남문이다.

5개의 통로를 뚫은 성벽 위에 목조 누각을 지은 중국의 대표적인 성문 건축이다. 누각 가운데는 현재, 중국 정부 요인이 여러 행사일에 천안문에 설 때의 전후 휴식을 취하기 위한 의자나 소파가 놓여 있다. 이전에는 성벽 5개의 통로 가운데, 중앙의 큰 통로는 황제용이었다. 길이는 207m, 현재는 중앙의 통로 이외는 닫혀 있을 때가 많다.

가운데에는 마오쩌둥의 초상화가 걸려 있고(국공내전 이전에는 1945년 종전부터 장제스의 초상화가 걸려 있었다. 이후에는 철거.), 양쪽에는 각각 "중화인민공화국 만세 세계인민대단결 만세"()라고 쓰여 있다(1949년 건국 당시에는 정체자로 "중화인민공화국 만세 중앙인민정부 만세"()라고 쓰여 있었으나, 그 다음 해인 1950년에 오른쪽의 구호가 현재의 내용으로, 1956년부터 왼쪽 구호의 '萬'과 오른쪽 구호의 '團'과 '萬'이 간체자로 바뀌는 과도기를 거치다가 1964년부터는 간체자로 완전히 바뀌었다. 또 1970년에는 목제에서 금속제로 바뀌었다.).



</doc>
<doc id="42696" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42696" title="자금성">
자금성

자금성()은 베이징의 중심에 있는 명과 청 왕조의 궁궐이다. 자금성의 규모는 궁궐로는 세계 최대의 규모이다. 현재는 황실이 사라져서 중국어권에서는 주로 고궁()으로 불리고 있으며, 1925년 10월 고궁 박물원()으로 용도가 변경되어 일반에게 공개되고 있다. 동서로 760m, 남북으로 960m, 72만 m²의 넓이에 높이 11m, 사방 4km의 담과 800채의 건물과 일명 9999개의 방(실제로는 8707칸이라고 한다.)이 배치되어 있다.자금성은 500년에 가까운 세월 동안 중국의 정치적,상징적 수도였다. 

1406년에서 1420년까지 지어졌으며, 980개에 달하는 건물들로 이루어져 있고, 72헥타르나 되는 면적을 차지한다. 전통적 중국 궁궐의 형식을 지니고 있으며, 동아시아 곳곳에 영향을 끼쳤다. 1961년 전국중점문물보호단위로 지정되었고, 1987년 "명·청 시대의 궁궐"이라는 이름으로 유네스코의 세계유산으로 지정되었다. 

1925년부터 고궁 박물원으로 바뀌어, 명,청 시대의 황실이 수집한 엄청난 규모의 작품들을 소장, 전시하고 있다. 다만 자금성에 있던 유물들의 일부는 국공내전으로 인해 국민당이 가져가면서 현재 타이완의 국립 고궁 박물관에 소장되어 있다. 2012년부터 자금성은 매년 1500만 명이 넘는 관광객들을 맞고 있으며, 2016년과 2017년에는 1600만 명이 넘게 자금성을 다녀갔다.

자금성의 주위에는 해자와 성벽들로 둘러싸여 있다. 해자의 너비는 52m이며 깊이는 6m에 이른다. 해자에는 동서남북으로 해자를 가로지르는 4개의 다리가 있다. 궁궐 주위의 장벽의 길이는 4km에 이르며 높이는 10m나 되며 4개의 큰 출입구가 뚫려 있다. 자금성은 중국에 현존하는 가장 크고 보존이 잘된 고건축물이며, 자금성 안에는 오직 황제만 사용할 수 있는 황제의 상징인 용 문양이 곳곳에 새겨져 있다.

1406년 명나라 영락제가 베이징으로 천도하면서 건설한 황궁으로, 명~청 시대 24명의 황제가 살았던 궁전이다. 1961년에는 중국 정부로부터 제1차 전국 중점문물보호단위로 지정되었고, 1988년에는 유네스코 세계문화유산으로 지정되었다. 자금성 건축물과 고대 예술품 및 궁정역사 유적 위주의 내용물을 주로 전시하는 대형 종합 박물관이기도 하다.

자금성은 명대부터 청대까지(1420~1912) 중국 황실의 궁궐이었다. 중국 베이징의 중심에 자리해 있고, 지금은 궁궐 박물관으로 사용되고 있다. 거의 500년 동안 상징적이면서 정치적으로도 중국 정부의 중심이었을 뿐만 아니라, 황제와 그 식솔들의 집이기도 하였다.
1406년부터 1420년까지 지어졌고, 전체엔 980여 채의 건물이 있으며 72 헥타르에 이르는 넓이를 갖고 있다. 

자금성이란 이름은 1576년 처음 공식적으로 나왔다. 자금성이란 이름은 상당한 의미를 지닌다. 자금성의 자紫(보라색, 자주색)는 북극성을 의미하고, 자금성은 곧 우주와 같은 공간으로 생각되어, 하늘로부터 신성함을 부여받은 황제와 그의 가족의 영역이었다. 자금성은 세속적인 세상과 신성한 세상을 분리하는 역할을 하였으며, 이는 황제의 신성함과 불가침성을 높여주는 역할을 하였다. 또한 금禁은 금지되었다는 뜻인데, 이는 황제의 허락 없이는 누구도 궁을 들어오거나 떠날 수 없다는 사실을 의미한다. 성城은 도시를 의미한다.

오늘날, 자금성은 중국에서 고궁이라고 가장 흔히 알려져 있다, 그리고 이것은 ‘옛 궁궐’을 의미한다. 이런 건물들로 구성된 박물관인 고궁박물관이다. (古宮博物館)

홍무제(1328년~1398년)의 아들 주체가 영락제(1403〜1424년)로 즉위하고 나서, 그는 수도를 난징에서 베이징으로 옮겼고, 1406년 자금성 건축을 시작했다. 14년이 걸린 이 공사엔 100만명 이상의 일꾼을 필요로 했다. 중국 남서부에서 발견되는 고급의 녹나무와 베이징 근처에서 채취되는 큰 대리석 등을 이용하여 지상 최고의 궁전을 지으려 하였다. 정전의 바닥은 특별히 쑤저우에서 구운 “금 벽돌”(金砖,금색의 벽돌)로 포장되었다.

1420년부터 1644년 동안 자금성은 명 왕조의 중심지였다. 그러나 명 후기, 나라의 혼란이 극심해지며 북쪽에서 후금 군대가 몰려오고 내부에서 반란이 발생하였고, 1644년 4월에 순 왕조의 황제라고 자칭한 이자성에 의해 자금성은 함락되었다. 하지만 얼마 지나지 않아, 전황이 불리해지자 이자성은 자금성의 일부에 불을 지르고 명의 장군 오삼계와 후금 군대가 도달하기 전에 도망쳤다. 

10월까지, 만주군은 중국의 북쪽에서 패권을 주도했고, 순치제는 중국이 청 왕조의 지배하에 있다고 선언하기 위해 자금성에서 의례를 거행했다. 청의 지배자들은 몇몇 주요한 건물의 이름을 바꾸었는데, “패권”보다는 “조화”를 강조하기 위함이었으며, 이는 건물들의 이름에 중국어와 만주어, 이 두 개의 언어가 섞여있게 만들었다. 또한 궁궐에 샤머니즘적 요소를 불어 넣기도 하였다. 

1860년에, 2차 아편전쟁 동안, 영국과 프랑스의 군대는 자금성을 차지했고, 전쟁이 끝날때까지 점령했다. 1900년에 서태후는 1901년까지 자금성이 군대에 의해 점령되도록 내버려둔 채, 의화단 사건 동안 자금성을 도망쳤다.

자금성은 14명의 명나라 황제와 10명의 청나라 황제, 총 24명의 천자를 모셨으며, 자금성은 1912년에 푸이가 퇴위할 때까지 중국의 정치적 중심에 서있었다. 새로운 중국 정부의 허락을 받고, 자금성의 외성은 공용으로 넘겨졌지만, 내성에는 1924년에 쿠데타로 쫓겨나기 전까지 푸이가 거주했다. 1925년에 궁궐 박물관이 자금성 안에 지어졌고, 1933년에 청일 전쟁이 일어나며 자금성 내부의 보물들은 외부로 옮겨졌다. 보물들의 일부는 2차 세계 대전 말에 반환되었지만, 나머지는 장제스의 국민당이 타이완으로 도망치며 1948년에 타이완으로 방출했다. 이 수집품들은 양은 작지만 당시 자금성의 보물들 중 가장 가치가 높은 것들이었고, 1965년까지 창고에 보관된 후, 타이페이의 국립 고궁 박물관에 전시되며 다시 대중에게 공개되었다.

1949년에 중화 인민 공화국이 수립되며, 온 나라가 혁명의 열기에 휩쓸리면서 자금성에도 몇몇 손상이 생겼다. 문화 대혁명 기간 동안에 자금성에 큰 파괴가 일어날 뻔 하였으나, 당시 총리 저우언라이가 궁궐을 보호하기 위해 군대을 보내면서 피해를 거의 입지 않을 수 있었다.

자금성은 중국의 가장 대표적이고 상징적인 궁궐이기 때문에, 1987년에 “명과 청 황제의 궁궐”로서 유네스코 세계 문화 유산에 지정되었다. 현재 자금성은 고궁 박물관이 관리하고 있고, 모든 건물을 1912년 이전 상태로 수리하고 복원하기 위해 16년간의 재건 프로젝트를 진행하고 있다. 

최근에는, 자금성 내부에 입주한 상업 기업의 존재가 논란이 되고 있다. 2000년에 오픈한 스타벅스는 반대를 불러일으켰고 결국 2007년 7월 13일에 문을 닫았다. 중국의 언론은 또한 2006년에 외국 방문자에게 가격을 속이기 위해 중국 시민들의 입장은 거부하는 몇몇 기념품 숍에 대해서도 보도한 바 있다.

2017년 도널드 트럼프 미국 대통령이 자금성 내부에서 만찬을 하며, 중화인민공화국 역사상 처음으로 자금성 내부에서 식사를 한 미국 대통령이 되었다.

자금성은 직사각형의 구조를 하고 있는데, 남북으로 961m, 동서로 753m이다. 현재 980개의 건물들이 들어서 있고, 8886개의 방이 있다. 내려오는 소문에는 자금성 안에 9999개나 되는 방이 있다고 하나, 조사로 인해 확인된 바는 없다. 청나라 시대까지만 해도 자금성은 황성의 일부였고, 이 황성은 또 베이징 내성의 일부였다. 황성에서 나와 남쪽으로 내려가면 베이징 내성을 지나 베이징 외성으로 나갈 수 있었다. 

자금성은 남북의 축을 따라 건물들이 배열되어 있는데, 자금성의 축을 따라가면 천안문 광장과 베이징 외성의 정문까지 곧바로 향할 수 있는 구조를 갖고 있었다. 이 축은 정확히 남북은 아니고, 약 2도 정도 비틀어져 있다고 한다. 학자들의 추정에 따르면, 이 축은 명나라 때 만들어진 것이 아니라 원나라 시대에 만들어진 것이라 한다.

자금성은 7.9m에 달하는 벽과, 6m의 깊이를 자랑하는 거대한 해자로 둘러싸여 있다. 벽은 위로 갈수록 좁아지는 구조로, 아래쪽은 8.62m, 위쪽은 6.66m이다. 이 벽들은 모두 단단히 굳힌 흙으로 쌓았으며, 벽들의 양면에는 벽돌을 두르고 모르타르로 접착했다. 

자금성 벽의 네 모서리에는 72개의 모서리를 지닌 거대한 누각들, 즉 각루가 지어져 있는데, 이는 송나라 시대의 설화에서부터 전해져 오는 구조를 그대로 답습해 온 것이다. 성벽을 제외한 높이는 약 27.5m이고, 당시의 모습을 그대로 간직하고 있는 건물들 중 하나이다. 이 탑들은 외부에서 자금성을 볼 때 눈에 가장 잘 띄는 구조물이었기 때문에, 이와 관련된 설화도 많다. 한 설화를 소개하자면, 청나라 시기에 장인들이 이 누각을 보수공사할 때, 그 지어진 설계가 워낙 교묘하여 함부로 손을 대지 못했고, 결국 전설적인 설계자의 손을 빌려서야 겨우 이를 보수할 수 있었다는 이야기가 전해온다.

벽들의 네 면에는 각각 정문들이 하나씩 나 있는데, 남쪽에는 오문, 북쪽에는 신무문, 동쪽에는 동화문, 서쪽에는 서화문이 있다. 특히 오문은 문 양쪽에 거대한 날개가 있어 그위에 누각이 지어져 있으며, 이 문을 통과하는 길은 거대한 돌들로 포장되어 있어, 자금성과 고대 베이징을 관통하는 거대한 축을 이루었다. 오문의 중앙에 있는 문은, 오직 황제만이 통과할 수 있었고, 그 외에는 오직 특별한 경우, 예를 들어 장원에 급제한 학자나, 결혼식을 위해 들어오는 황후만이 이 문을 특별히 그날만 이용할 수 있었다. 

오문(午門)은 1420년에 처음으로 세워졌고, 이후 1647년과 1801년에 보수 공사를 거쳐 현재의 모습에 이르렀다. 오문은 정면 9칸(60.05m), 측면 5칸(25m)의 전루를 가지고 있고, 자금성의 타 문들과는 달리 그 양 옆에 두 개의 날개가 펼쳐져 있다. 오문에는 총 5개의 문들이 존재하는데, 이들 중 약 3개의 문은 가운데 부분에 몰려 있고, 나머지 2개의 문은 양 옆의 날개 부분에 뚫려 있다. 맨 가운데 문은 오직 황제만이 출입할 수 있었고, 유일한 예외는 결혼식 날의 황후만이 그 날 한 번 가운데 문을 통하여 자금성을 출입할 수 있었고, 또는 과거시험에서 장원에 급제한 학자들만이 시험을 마치고 퇴궐할 때 이 문을 이용할 수 있었다. 나머지 관리들이나 시종들은 모두 양 옆의 4개 문들을 사용하여 궁성 내부를 출입하였다. 오문을 지나면 태화문으로 들어갈 수 있다.

오문은 '오봉루(五鳳樓)'라고도 불리는데, 이는 5개의 전각들로 구성된 이 오문이 마치 봉황이 날개를 활짝 펼친 모습과 비슷하다고 하다고 여겨졌기 때문이다. 황실 칙령들과 법령들이 이 곳에서 공포되었고, 혹은 장수들이 전쟁에 나가 승전하고 돌아왔을 때 황제가 이 문에서 군사장병들을 치하하였는데, 가끔씩 이 행사와 함께 전쟁 포로들이 대거 참수되는 행사가 동반되기도 하였다. 보통 민간 구전에 의하면 이 곳에서 태만한 관리들이 사형당했다는 말도 있으나, 실제로는 관리들이 체벌에 준하는 형벌을 받는 것에만 그쳤다.
신무문(神武門)은 자금성의 북문이자 후문이다. 1420년에 영락제가 자금성을 지을 때 함께 처음으로 지어졌고, 그 당시의 이름은 현무문(玄武門)이었다. 하지만 나중에 강희제가 즉위하며, 황제의 이름에 玄자가 들어가 있다는 이유로 문의 명칭에서 이 한자를 빼버리고 대신 神자로 피휘하였다. 신무문을 나서면 먼저 자금성의 해자가 나오고, 이를 지나서 경산공원으로 올라갈 수 있다. 정면 5칸, 측면 1칸의 전루가 위에 올라가 있으며, 총 3개의 문이 뚫려 있어 그 곳으로 출입할 수 있다. '고궁박물원'이라는 뜻의 편액이 입구 위에 걸려있다. 특히 선통제가 퇴위하며 자금성을 떠날 때 이 문을 이용하여 떠난 것으로 유명하다.

동화문(東華門)은 자금성의 동문이다. 1420년, 다른 문들과 함께 처음으로 지어졌다. 정면 5칸, 측면 3칸의 전루를 가지고 있다. 청나라 시절 당시에는 황제나 황후, 혹은 황실 고위 인사들이 세상을 떠났을 때 그 재궁(梓宮)이 이 곳을 통하여 나갔기에 이 문을 귀신의 문, 즉 '귀문(鬼門)이라고 부르기도 하였다.
서화문(西華門)은 자금성의 서문이다. 동쪽에 있는 동화문과 거의 일치하는 모습을 하고 있으며, 1420년에 처음으로 지어졌다. 동화문과 마찬가지로 정면 5칸, 측면 3칸의 각루를 갖고 있다. 1900년 당시 8개국 연합군이 베이징을 점령하였을 때, 서태후와 광서제가 이 문을 통하여 자금성을 급히 빠져나갔다. 

전통적으로 자금성은 2개의 영역으로 구분되었는데, 남쪽에 있는 외조와 북쪽의 내조이다. 보통 외조에서 공식적이고 상징적인 의례들이 많이 거행되었으며, 내조에서는 황제의 사생활이 이루어졌다. 자금성은 총 3개의 축을 갖고 있는데, 외조를 이루는 가장 중요한 궁전들은 모두 가운데 축을 따라 배열되어, 황궁 전체를 수직적, 수평적으로 잘라 질서 정연하게 배치되게 하였다. 

오문을 통과하면 큰 광장을 관통하고 있는 거대한 내금수하(内金水河)가 보이는데, 이 인공 수로 위에는 5개의 다리, 즉 금천교들이 놓여 있어 이들을 이용하여 건널 수 있게 되어 있다. 역시 마찬가지로 가운데 다리는 황제 전용이었으며, 신하들은 양 옆의 4개 다리를 사용하였다. 그 뒤에는 태화문이 버티고 있으며, 이 문을 통과하면 태화전, 중화전, 보화전과 같은 자금성에서 가장 중요한 궁전들이 자리해 있다.
태화문(太和門)은 태화전으로 통하는 전문으로, 명나라 때 처음 지어졌을 때에는 봉천문(奉天門)이라는 이름을 가지고 있었으며, 가정제 때 황극문(皇極門)으로 개칭되었으며, 이후 순치제 때 태화문이라는 이름을 얻게 되었다. 1886년에 등불에서 번진 불길로 인해 한번 전소되었던 바 있으며, 현존하는 유적은 1894년에 다시 복구한 것이다. 정면 9칸, 측면 3칸의 건물이며, 높이 23.8m, 면적은 1,371.4제곱미터이다. 명나라 시대에 황제가 이 곳에서 신하들의 아침 조회를 받았으나 실질적인 업무는 하지 않았고 거의 황제의 성실성을 보여준다는 식의 상징성을 띠고 있을 뿐이었다. 청나라 시대에는 주로 건청문에서 황제의 아침 조회가 열렸고, 태화문은 조금 더 상징적인 행사들을 주로 수행하는 역할을 맡았다. 태화문의 왼쪽에는 정경문(貞慶門), 오른쪽에는 소덕문(昭德門)이 자리한다. 

태화전(太和殿)은 자금성의 정전으로, 높이 8.13m나 되는 3층 백색 대리석 기단 위에 세워졌고, 총 높이는 35.05m이며 청동 화로들이 그 주위에 세워져 있다. 본래 명나라 시대에는 봉천전(奉天殿)이라는 이름이었으나, 1562년 가정제 때 황극전(皇極殿)이라는 이름으로 개칭되었고, 현재의 이름 '태화전'은 청나라 시대에 순치제가 1645년에 직접 지은 이름이다. 면적 2,368제곱미터, 폭 66m를 자랑하며, 정면 11칸, 측면 5칸의 건물이며 자금성 내부에서 규모가 가장 큰 건축물이다. 또한 중국에서 현존하는 가장 거대한 목조 건축물이기도 하다. 태화전의 천장에는 거대한 황금 용이 조각되어 있으며, 거대한 여의주를 물고 있다. 전설에 따르면, 황제에게 반역할 뜻을 품고 있는 자가 이 앞에 서면 천장의 용이 이 여의주를 뱉어내 그자를 죽인다고 한다. 총 72개의 남목 기둥으로 지탱되고 있으며, 그들 중 특히 황제의 옥좌와 가까운 6개의 기둥들은 모두 금이 덧씌워져 있으며, 옥좌는 황금으로 용이 꿈틀되며 승천하는 모습이 새겨져 있다. 명나라 시대에는 황제가 바로 이곳에서 대신들과 국사를 의논하였으며, 청나라 시대에는 이곳에서 황제의 즉위식, 결혼식, 책봉식과 같은 국가의 가장 중요한 행사들만 열리게 되었다. 또한 명, 청 시절 24명의 황제가 제위를 물려받을 때 모두 태화전에서 성대한 의식을 거행하였다.

중화전(中和殿)은 태화전에서 행사가 있을 때, 이를 준비하기 위해 내조에서 나온 황제가 잠시 쉬던 곳이며, 황제가 예복을 갈아입던 의상실이기도 하였다. 정면 3칸, 측면 3칸의 정방형 모습을 하고 있으며 높이는 약 29m, 면적은 580제곱미터이다. 1420년에는 화개전(華蓋殿)이라는 이름을 가지고 있었으며, 가정제 때 중극전(中極殿), 순치제 때 현재의 이름인 중화전으로 개칭되었다. '중화'라는 단어는 예기(禮記)의 중용(中庸)의 구절들 중, '중이란 천하 모든 것의 가장 큰 근본이며, 화란 천하 모든 것에 두루 통하는 도이다(中也者天下之本也, 和也者天下之道也)'라는 구절에서 따온 것이라고 한다. 보통 황제들은 이 곳에서 간단한 상소문들을 읽고 처리하거나 신하들을 잠시 만나기도 하였으며, 이 곳에서 예복을 갈아입고 태화전 쪽으로 나갔다. 특히 청나라의 황제들은 의상 감각이 유난히 뛰어났다고 하며, 법도에 따라 특정 달, 특정 날에 입는 예복이 정해져 있었지만 평상복도 오늘 입었던 것은 그 다음 날 입지 않을 정도로 호화로운 생활을 하였다고 한다. 또한 중화전은 황제가 개인적으로 대신들이나 외국사절을 만나기도 한 곳이기도 하고, 과거 시험을 치르는 곳이기도 하였다.

보화전(保和殿)은 태화전과 같은 설계로 만들어졌으나, 태화전보다는 약간 작은 크기로 높이 29.5m, 면전 1,240제곱미터이다. 정면 9칸, 측면 5칸의 전각이며 1420년에는 근신전(謹身殿), 가정제 때에는 건극전(建極殿), 순치제 때에 보화전이라는 이름으로 바뀌었다. 또한 명나라 당시에는 중화전과 마찬가지로 황제가 이 곳에서 약간의 휴식을 취하거나 상소문을 읽고 신하들을 접견하는 등 간단한 일상 업무들을 소화하였다. 추가적으로 보화전에서는 황제가 제야, 정월보름 및 비정기적으로 대신들을 대상으로 성대한 연회를 벌였으며, 청나라 건륭제때부터 이곳에서 과거의 최종시험을 치렀다. 

무영전(武英殿)은 그 옆에 있는 문화전과 대칭되는 구조로 지어진 전각이다. 정면 5칸, 측면 3칸의 건물이며 그 가로 길이는 33.4m이고, 기단의 높이는 약 1.5m이다. 후면에는 후전인 경사전(敬思殿)과 천랑을 통하여 연결되어 있으며, 오른쪽과 왼쪽에는 배전인 응도전(凝道殿)과 환장전(煥章殿)이 자리하고 있다. 명나라 시대에는 황제가 이 곳에서 정무를 보거나 대신들을 접견하곤 하였다. 1644년에 자금성과 베이징을 점령한 이자성이 이 전각에서 황제 즉위식을 거행하였으며, 청나라 때에는 흠정본(欽定本)의 간행이 바로 이 곳에서 이루어졌는데, 이 흠정본은 무영전판이라고도 불리며 역사적, 사료적으로도 큰 가치를 갖고 있다. 다만 1869년에 무영전 일대가 화재로 뒤덮이며 전판들의 일부가 소실되었고, 건물은 복원되었으나 전판들은 미처 복구되지 못함에 따라 현재는 일부만이 대만 국립 고궁 박물원에 소장되어 있다. 

문화전(文華殿)은 자금성의 서쪽에 있는 문화전과 대칭되게 지어진 전각이다. 정면 5칸, 측면 3칸의 건물이며, 명나라 시대에는 황제의 편전으로 쓰였으나 후기로 감에 따라 태자가 황제 대신 이 곳에서 정사를 돌보곤 하였다. 천랑을 통하여 후전인 주경전(主敬殿)과 연결되어 있고, 오른쪽과 왼쪽에는 배전인 본인전(本仁殿)과 집의전(集義殿)이 자리하고 있다. 청나라 시대에는 매년 봄과 가을에 유학자들에 의해 경연이 열리던 장소였으며, 나중에는 편전이 되었다. 건륭제 때, 1776년에 문화전 뒤쪽에 문연각(文淵閣)을 세웠고 이 건물에 사고전서 등을 포함한 황실의 귀중한 서적, 사료들을 이 곳에 보관하였다. 
홍의각(弘義閣)은 무영전과 문화전과 마찬가지로, 동쪽에 위치한 체인각과 대칭을 이루는 구조로 지어졌다. 정면 9칸, 측면 3칸의 전각이며, 그 높이는 약 25m이다. 1420년, 명나라 시대 초기에는 무루(武樓), 가정제 때에는 무성각(武成閣), 청나라 순치제 시대에 지금의 이름인 홍의각이라는 이름을 갖게 되었다. 한때 이 곳에 명나라 시대의 편찬물은 <영락대전>이 보관되어 있었으나, 현재는 소장되어 있지 않다. 
체인각(體仁閣)은 서쪽에 자리한 홍의각과 대칭을 이루는 전각으로, 정면 9칸, 측면 3칸, 높이 25m의 크기를 가지고 있다. 1420년, 명나라 초기에는 문루(文樓), 가정제 때에는 문소각(文昭閣), 청나라 순치제 재위 시에 체인각이라는 명칭을 얻었다. 1678년, 강희제 때에 143인의 학자들이 모여 명나라의 역사를 기록한 <명사(明史)>를 펴내었다. 1783년에 화재로 인해 소실되었다가 이후 다시 중건되었다. 

외조의 궁전들에는 모두 거대한 대리석 답도가 용을 양각하여 조각되어 있다. 특히 보화전 뒤에 있는 거대한 답도는 무려 16.57m에 달하는 거대한 대리석을 통째로 깎아 만들었고,무게가 200톤을 넘어가며, 중국에서 가장 큰 양각 조각이다. 태화전 앞에 있는 답도도 거대하긴 하지만, 이 답도는 2개의 거대한 돌덩어리를 이어붙여 만든 것이다. 이 돌덩어리들의 이음새는 조각 사이에 워낙 교묘하게 숨겨져 있어 찾지 못하다가, 후에 20세기가 되서야 보수 공사를 할 때 발견했다고 한다. 



내조는 자금성에서도 벽으로 인해 외조와 확실히 구분되었으며, 황실 가족들이 거주하던 곳이었다. 청나라 시대에 들어서, 황제는 이곳에서 업무와 생활을 둘다 하였고, 외조는 거의 의례적인 용도로만 사용했다. 내조에는 외조와 같은 형식으로 3개의 중심 궁전이 있다.
건청문(乾淸門)은 건청궁과 외조를 연결짓는 문으로, 앞에는 보화전, 뒤에는 건청궁으로 통한다. 정면 5칸, 측면 3칸의 전각이며 1420년에 처음으로 지어져 1655년에 다시 중수되었다. 동쪽에는 경운문(景運門)이 자리하고, 서쪽에는 융종문(隆宗門)이 자리하고 있다. 자금성의 상징으로 유명한, 금도금을 한 청동 사자상이 바로 이 건청문의 양 옆에 세워져 있는 것으로 유명하다. 
건청궁(乾淸宮)은 2층 누각을 지녔으며, 1개의 백색 대리석 단 위에 올라가 있다. 내조의 3개 중심 전각들 중 가장 거대한 전각이기도 하다. 건청문을 통해 출입이 가능하며, 명나라 시대 당시 황제의 침소였다. 하지만 청나라 시기에 옹정제부터 선대의 황제를 추모한다는 뜻으로 침소의 위치를 바꾸면서 이후의 청나라의 천자들은 서쪽에 있는 양심전에 거주하게 되었고, 이로 인해 건청궁은 편전의 기능만 가지게 되었다. 건청궁은 자금성의 다른 건물들이 그렇듯이 황금 용으로 장식되어 있고, 황좌 위쪽에는 순치제가 직접 쓴 '정대광명(正大光明)'이라고 적혀있는 액자가 걸려있다. 제정 시기에는 이 편액 뒤에 있는 함에 후계자의 이름을 적어 보관하였다가, 황제가 승하한 이후 대신들의 감시 하에 함을 개봉, 황제가 생전에 지니고 다니던 쪽지에 적혀있는 이름과 함 속의 이름이 동일할 시 그 후계자를 새로운 황제로 옹립하였다. 부속 건물로는 단응전(端凝殿), 무근전(懋勤殿) 등이 있다. 
교태전(交泰殿)은 건청궁과 곤녕궁 사이에 있는 정방형 모양의 전각으로, 피라미드 형식의 황색 기와지붕으로 덮여 있는 정면 3칸, 측면 3칸의 건물이다. 황후의 탄신일인 천추절을 축하하는 행사를 바로 이 곳에서 치루었다. 건륭제 때에 대청수명지보(大清受命之寶)·황제봉천지보(皇帝奉天之寶)·대청사천자보(大清嗣天子寶)·황제지보(皇帝之寶) 2과·천자지보(天子之寶)·황제존친지보(皇帝尊親之寶)·황제친친지보(皇帝親親之寶)·황제행보(皇帝行寶)·황제신보(皇帝信寶)·천자행보(天子行寶)·천자신보(天子信寶)·경천근민지보(敬天勤民之寶)·제고지보(制誥之寶)·칙명지보(敕命之寶)·수훈지보(垂訓之寶)·명덕지보(命德之寶)·흠문지새(欽文之璽)·표장경사지보(表章經史之寶)·순수천하지보(巡狩天下之寶)·토죄안민지보(討罪安民之寶)·제어육사지보(制馭六師之寶)·칙정만방지보(敕正萬邦之寶)·칙정만민지보(敕正萬民之寶)·광운지보(廣運之寶)와 같이 총 25개의 옥새를 만들어 이 곳에 봉안하였다. 그 이외에 건륭제 때 제작된 물시계와, 가경제 때 제작된 서양식 자명종 또한 전시되어 있어 이 곳을 지나치는 관람객들의 눈길을 끌고 있다. 
곤녕궁(坤寧宮)은 2층 누각을 지닌 정면 9칸, 측면 3칸의 건물이다. 본디 명나라 때에는 황후의 침소였다. 곤녕궁은 청나라가 자금성을 차지하면서 가장 큰 변화를 겪은 자금성의 건물들 중 하나이다. 특히 만주족 특유의 샤머니즘 신앙이 자금성 내에 녹아들면서, 곤녕궁 앞에는 샤머니즘 양식의 장식들, 우상들, 기도용 비단 매트 등이 마련되었다. 옹정제 시기 이후 곤녕궁의 공간을 2개로 나누어, 동난각과 서난각이라 이름붙였다. 동난각에는 황제와 황후의 신혼방으로 잡았고, 그 이후에는 주로 황후의 침소로 잡았다. 한편 서난각에서는 만주족의 전통 제례 의식을 치르고 양, 소와 같은 동물들을 하늘에 바치는 의식을 치렀다. 
양심전은 명나라 가정제 당시에 처음으로 지어졌으며, 청나라 시대에 다시 크게 확장하여 재건하였다. 특히 옹정제 때부터 이 곳은 본격적으로 황제의 침소로 사용하기 시작하여, 총 8명의 천자들이 이 곳을 침소로 사용하였다. 양심전은 크게 중앙의 주홀과 보조 방으로 이루어져 있는데, 중앙 홀에서는 만주족 대신들과 함께 황제가 정무에 대한 토론을 하였고, 그에 딸린 보조 방은 황제의 침실로 사용되었다. 특히 동치제와 광서제 재위 기간에, 양심전의 동쪽에 있는 체순당(體順堂)에서는 동태후가, 서쪽에 있는 연희당(燕禧堂)에서는 서태후가 각각 수렴청정을 하였다. 참고로 이 곳은 그 작은 규모에도 불구하고 중국 역사에서 상당한 부분을 차지하는 장소이기도 한데, 특히 이 전각에서 청나라의 마지막 어전회의가 열려 황태후가 선통제의 퇴위 조서에 인장을 찍어 내려보냈다. 

이 세 궁전들은 외조의 궁전들보다는 그 크기가 작았으나, 황제와 황후의 공식 거주지였다. 황제는 양기와 하늘의 대표자로서, 건청궁을 침소로 삼았고, 황후는 음기와 땅의 대리인으로서 곤녕궁을 침소로 잡았다. 그리고 중앙에 있는 교태전에서 음과 양의 조화가 이루어진 것이다.

이 세 궁전 뒤에는 황실 정원이 자리잡고 있고, 이 정원을 지나가면 신무문을 통해 자금성을 빠져나갈 수 있다. 내전의 서쪽에는 양심전이 있는데, 원래는 부속 궁전이었을 뿐이었으나, 옹정제가 이곳을 주요 침소로 사용하며 중요 건물로 떠오르게 되었다. 청나라 후대에는 대부분의 국정이 내전의 동쪽에서 이루어졌는데, 특히 서태후 집권 시기에 이런 경향이 나타났다. 양심전 주위에는 주요 회의 기구들과 정부 기구들이 들어와 일할 수 있었다.

특히 내조의 북동쪽에는 영수궁이 있는데, 건륭제가 퇴위 후 거주할 곳으로 삼기 위해 지어졌다. 자금성의 양식을 본따 지어졌으며, 자금성의 외조와 내조, 사원과 정원까지 그 양식이 거의 비슷하다. 영수궁의 입구에는 유명한 구룡벽이 있고, 중국 정부와 재단이 합작하여 2017년에 보수, 복원공사를 모두 끝냈다.

















종교는 당시 중국 황실에서 중대한 위치를 차지했다. 이러한 경향은 청나라로 갈수록 뚜렷히 나타났는데, 특히 만주의 샤머니즘이 곤녕궁을 중심으로 퍼져나갔고, 중국 고유의 도가가 여전히 청나라 시기에도 중요한 신앙으로 분류되었다. 자금성 안에는 두개의 도교 사원이 있는데, 하나는 황실 정원 한가운데에, 하나는 내조의 한가운데에 위치한다.
중국 황실에서 숭배한 종교에는 불교가 있는데, 자금성 내부에는 티베트 불교와 라마교가 성행했다. 불교적 이미지들이 궁궐의 이곳저곳에 그려져 있고, 한 전각에는 엄청난 규모의 불화, 만다라, 불상들이 보관되고 있다. 

자금성은 남쪽을 제외하고, 3면이 모두 거대한 정원으로 둘러싸여 있다. 북쪽에는 증산 공원이 있는데, 이 공원에 있는 산을 쌓기 위해 흙을 파냈고, 이로 인해 새로운 호수가 생겼을 정도로고 한다. 서쪽에는 중난하이가 있는데, 현재는 중국 공산당의 주요한 시설들이 입주해 있다. 동쪽에는 백양공원이 있고, 거대한 호수가 자리하고 있다.

자금성의 남쪽에는 2개의 중요한 시설들이 있었는데, 하나가 바로 자금성의 태묘고, 나머지 하나가 황실 가족들의 거주지였다. 태묘에서는 황제가 조상들과 신들에게 주기적으로 제사를 지냈으며, 국가의 안전과 번영을 기원했다. 하지만 공산당 정부가 들어서며, 이 건축물들을 모두 헐렸고 대신 공산당 기관 건물들이 이 자리를 대신했다.

현재 남아있는 남쪽 축조물에는 천안문이 있는데, 이는 자금성의 입구가 아니라 베이징 황성의 주요 입구이다. 천안문 가운데에는 현재 마오쩌둥의 초상화가 걸려있으며, 그 양옆으로 액자가 걸려있는데, 각각 '영원한 중화인민공화국'과 '세계 인민들의 영원한 통합'이라고 써져 있다. 

현재는 자금성 주변의 공사가 조심스럽게 이루어지고 있지만, 불과 몇십년 전까지만 해도 자금성 주위의 유적들은 정치적, 사상적인 이유로 쉽게 헐려나가고 훼손되고, 이로 인해 자금성 주위의 경관은 상당히 많이 바뀌었다. 2000년대 부터 중국 정부는 자금성 내에 들어가 있는 군사적, 정치적 시설들을 밖으로 다시 하나하나씩 이전하고 있으며, 2004년에는 황성과 그 일대를 보존하기 위해 자금성 주위의 높이 제한과, 개발 제한이 대폭 강화되었다. 2005년에는 베이징 황성과 백양공원이 유네스코 세계문화유산으로 등재되었다.

자금성의 건축 양식은 가장 세세한 부분까지도 모두 철학적이거나 종교적인 사상들을 담아 만들어졌다. 이같은 반영은 당시 황제의 위대함을 드러내기 위한 것이었으며, 자금성에 주요하게 쓰인 양식들은 다음과 같다.


자금성에 소장되어 있는 대부분의 미술품, 공예품들이 은 청 황실이 모아둔 것이다. 이 소장품들은 중국 전통 회화, 서적, 도자기, 각종 도장들, 조각상들, 동경, 청동기 유물 등으로 이루어져 있다. ￼중국 정부의 가장 최근 발표에 따르면 약 1,820,690개의 소장품들이 자금성에 자리해 있으며, 또한 황실 도서관에는 수없이 많은 진귀한 고서들이 보관되어 있다. 이 고서 기록들에는 명나라와 청나라 시대의 행정 서류들도 있는데 이 서류들은 문화대혁명 이후 중국 정부가 베이징의 중국국가도서관에서 옮겨온 것들이다. 
1933년, 일본이 중국을 침략함에 따라, 자금성에 있던 대부분의 보물들은 전쟁의 약탈을 피하기 위해 다른 곳으로 옮겨져 보관되었다. 후에 일본이 패망하고 2차 세계대전이 끝남에 따라 이 보물들은 대거 난징으로 옮겨져 임시 보관되었다. 하지만 얼마 지나지 않아 중국 공산당이 국공내전에서 국민당에게 승리함에 따라, 당시 난징을 거점으로 하고 있던 국민당 정부는 대만으로 국부천대할 것을 결심하며 이 때 난징에 있던 자금성의 보물들도 함께 가져가게 된다. 이 때 난징에는 유물들이 담긴 약 13,491개의 상자들이 있었는데, 국민당 정부는 이들 중 가장 가치있고 크기가 상대적으로 작은 것들을 골라 약 2,972개의 상자들을 배에 실어 대만으로 보냈고, 현재는 대만의 국립 고궁 박물원에 전시되어 있다. 한편 약 8,000여개의 상자들은 공산당에 의해 다시 베이징으로 돌려보내졌으나, 2,221개의 상자들은 아직도 난징 박물관의 지하 수장고에 보관되어 있다. 

자금성에는 340,000여 점의 도자기들과 자기 세공품들이 있다. 이 도자기들은 상당수가 송나라와 당나라 시기의 희귀한 유물들로, 충분히 뛰어난 예술사적 가치를 지니고 있다. 또한 50,000여 점의 회화도 전시되어 있는데, 이들 중 약 400여 점은 원나라 시대까지도 거슬러 올라가는 것들이다. 자금성에 보관된 청동기 유물은 그 추정 연대가 고대 은나라 시절까지 거슬러 올라가며 약 10,000여 점이 보관되어있다. 자금성의 보물들 중 가장 잘 알려진 것은 바로 황실에서 사용하던 금문(金文)이기도 하다. 자금성에 소장된 18, 19세기 시계 관련 유물들은 세계 최대 규모로, 약 1,000여 점이 갖춰져 있다. 이 시계들은 중국에서 만들어진 것들과 외국에서 만들어진 것들이 혼재하는데, 중국산 시계들은 대다수 황실 전용 작업장에서 만들어진 것들이고, 외국산 시계들은 대다수 영국, 프랑스, 스위스 등지에서 제작된 것들이다만, 영국에서 제작된 것들이 가장 큰 비중을 차지하고 있다. 옥이 워낙 중국 전통 신앙에서 중요한 의미를 가지고 있는지라, 약 30,000여 점의 옥 세공품들이 소장되어 있기도 하다. 

자금성에 소장된 유물들 중 일부는 황실 요인들이 생전에 실제로 사용하던 물품들이기도 한데, 이 다채로운 종류의 물건들은 당시 황실의 생활 양식을 알 수 있게 해 준다는 점에서 역사적, 문화적으로도 매우 큰 의미를 가진다.

성수기(4~10월) - 60위안
비수기(11~3월) - 40위안
보물관(진바오관) 시계관(증바오관)은 따로 10위안 입장료를 낸다.


아래의 궁전들은 자금성처럼 직사각형의 궁전들이다.



</doc>
<doc id="42728" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42728" title="최일언">
최일언

최일언(崔一彦, 1961년 7월 27일 ~ )은 전 KBO 리그 삼성 라이온즈의 투수이자 현 KBO 리그 LG 트윈스의 투수코치이다. 재일 한국인이며, 일본명은 '야마모토 가즈히코(山本 一彦)'이다.

센슈 대학 4학년 때 일본 실업팀 입단을 앞두고 한재우 감독의 권유로 1983년에 입단했다.

1990년에 입단하였다.

1991년에 입단하였다.

은퇴 후 한국에 정착해 1994년부터 OB 베어스의 투수 코치로 코치 생활을 시작했다. 1995년에 감독에 부임한 김인식을 보좌해 박명환, 진필중, 이혜천 등을 팀의 주축 선수로 성장시켰다.
이후, 2003년 시즌 뒤 김경문 감독이 부임하자 같은 시기 한화 이글스로 이적했고 베어스 시절 인연을 맺은 김인식 감독이 부임한 2005년까지 투수코치로 활동했다. 2006년에는 한화 이글스를 떠나 SK 와이번스의 투수코치로 활동했고, 2011년까지 활동했다. 그리고 2012년부터 NC 다이노스의 투수코치로 활동했다. 2014년 12월 3일 열린 조아제약 프로야구 대상 시상식에서 올해의 프로코치상을 수상했다.
2017년부터 새로 창단한 NC 다이노스의 수석코치를 맡았다가 중간에 투수코치로 복귀했다.
OB 베어스, 한화 이글스, SK 와이번스, NC 다이노스를 거치며 투수 유망주 육성에 훌륭한 능력을 보여줬으며, 특히 투수들에게 다양한 구종을 전수하는데 뛰어난 능력을 갖췄다.
2019년부터 LG 트윈스의 투수코치를 맡았다.






</doc>
<doc id="42729" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42729" title="정치 드라마">
정치 드라마

정치 드라마(Political drama)는 그 당시에 정치 상황을 사실에 맞게 재현한 다큐드라마이다. 또한 사실주의에서 벗어나 당시상황을 픽션으로 재연한 드라마이기도 하다.

미국등 선진국들은 이미 정치관련 내용이 드라마 소재인 픽션으로 쓰일정도로 일상화가 진행되었으나, 동아시아권은 민감한 현대사와 그리고 현재 집권층의 영향 때문으로 사실을 다루는 정치드라마를 자주 쓰기 어렵다.

정치드라마는 당시 그 국가의 시청자들이 열망하는 "정치적 이상" 과 "신념" 에 대해 엿볼 수 있는 대목으로 평가받고 있다.



</doc>
<doc id="42752" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42752" title="피아노 협주곡">
피아노 협주곡

피아노 협주곡은 피아노와 관현악의 협연을 위해 작곡된 협주곡이다.

바로크 시기 동안 협주곡은 매우 중요한 장르였다. 따라서 당시 건반악기의 대표격이었던 쳄발로를 위한 협주곡도 많이 작곡되었다. 특히 바흐의 것은 유명하다. 이러한 쳄발로 협주곡은 현재에 와서 쳄발로가 아니라 피아노로 종종 연주되기도 한다. 바흐의 쳄발로 협주곡은 제자의 지도용으로 쓰여진 것이다.

바로크 시기에 있어서는 아직 해머식의 건반 악기(피아노)는 발전 중에 있어, 독주 악기로서의 사용에는 결코 견딜 수 있는 것이 아니었지만, 곧 18세기가 되면서 상당히 질 좋은 피아노가 만들어 지게 되었고, 작곡가들은 이 악기를 위한 협주곡도 작곡하게 되었다. 이는 때마침 고전주의 시대와 일치하며, 주로 모차르트 등의 손에 의해 피아노 협주곡은 여러 방면에서 그 모든 가능성을 추구하게 되었다.

모차르트는 27개의 피아노 협주곡을 작곡하고 그것을 스스로 연주했다. 또한 이 시기에 있어서의 건반 악기 명수들도 자작곡으로서 많은 피아노 협주곡을 작곡하고 있다. 그 대표 주자로 거론되는 것이 베토벤이며, 총 다섯 곡의 피아노 협주곡을 작곡하고 있다. 특히 4번과 5번은 매우 뛰어난 걸작으로 평가받고 있다. 또한 이후의 시대에도 쇼팽, 슈만, 리스트, 브람스, 라흐마니노프, 프로코피예프 등 대피아니스트들이 중요한 작품을 작곡하고 있다. 이외에도 약간 작은 부류에 속하지만 훔멜과 필드의 작품들도 비교적 알려져 있다.

피아노의 거장 뿐만 아니라 다양한 작곡가가 이 장르에서 작품을 남기고 있다. 이중에서 잘 알려진 것으로는 그리그, 차이콥스키 등의 작품이 유명하다. 또한 연주 기회는 적지만 멘델스존도 매우 뛰어난 작품을 남기고 있다. 이러한 작품들은 현재는 불후의 작품으로 취급되고 있지만, 오케스트레이션을 다른 사람에게 맡기는 경우가 많았던 19세기에는 가치가 낮게 평가되어 있었다. 단 한번 만의 초연으로 버려진 이 낭만주의 피아노 협주곡은 너무 지루해 이류 진열품이라는 비판을 받았다. 그러나 이러한 작품들은 피아니스트들이 작곡을 하고 유럽과 미국 각지에서 직접 연주하며 걸었던 일시적인 연주효과를 노렸던 것과 달리, 음악의 내용을 풍부하게 담고 있었기에, 특히 형식면에서 정통적인 작곡가들에 의해 계승되어 갔다. 그 궤적이 히페리온사의 방대한 발매에 의해서 확인된 것은 20세기 말의 이야기다.

피아노 협주곡은 20세기에도 중요한 장르이며, 21세기에 들어서도 제작되었다. 20세기 이후의 피아노 협주곡으로는 벨러, 프로코피예프, 스트라빈스키, 쇼스타코비치, 바버, 티펫, 루토스와프스키, 리게티, 라우타바라, 글래스 등의 작품이 알려져 있다.

피아니스트의 위촉으로 인해 피아노 협주곡이 작곡되기도 한다. 특히 유명한 것이 피아니스트 비트겐슈타인의 예이다. 비트겐슈타인은 제1차 세계대전에서 오른손을 잃고 피아니스트로서의 생명이 끊어질 뻔 위기가 찾아 왔지만, 이 때 비트겐슈타인은 알고 있는 한 작곡가에게 말을 걸어 왼손만으로 연주할 수 있는 피아노 곡의 작곡을 위촉했다. 이 위촉에 따라 라벨, 프로코피예프, 코른골트, 슈트라우스, 슈미트, 브리튼, 힌데미트가 왼손을 위한 피아노 협주곡을 작곡했다. 또한 몇몇 작곡가들은 이 스타일대로 피아노 협주곡을 작곡하려 했고, 마침내 왼손을 위한 피아노 협주곡은 피아노 협주곡의 한 장르로 확립되었다. 쿤터 슐러는 이를 발전시켜 "세 손을 위한 피아노 협주곡"(한 사람이 한 손으로만 연주함)을 만들어내고 있다.

20세기 후반은 반드시 양자가 협연 관계에 있음을 중시하지 않기 때문에 "피아노 협주곡"이라고 명기하지 않고 "피아노와 관현악을 위한 작품"이라고 설명문을 삽입하는 경우도 증가했다. 이런 종류의 작품에서는 피아노 카덴차를 선보이는 일이 생략되기도 한다.

사이먼 스틴 앤더슨과 같이 샘플러와 비디오를 조합시키는 작품도 있다. 그리고 반주가 관현악이라고는 할 수 없는 작품도 있다.

여러 연주자에 의한 건반 악기를 위한 협주곡은 바로크 시기 동안 바흐가 2·3·4대의 쳄발로를 위한 협주곡을 쓴 바 있고, 고전주의 시기 동안에는 모차르트 등이 2·3대의 피아노를 위한 협주곡을, 그리고 낭만주의 시기 동안에는 멘델스존 등이 2·3대의 피아노를 위한 협주곡을 쓴 바 있다. 체르니는 4손 연탄을 위한 협주곡을 작곡했으며, 현재도 연주의 기회가 있다.

20세기에는 본 윌리엄스, 풀랑크, 블리스 등이 2대의 피아노를 위한 협주곡을 작곡하고 있다.

고전적인 피아노 협주곡은 협주곡 형식에 따라 세 악장으로 구성된다.


모차르트나 베토벤은 이 형식에 따라 작곡하고 있다. 한편, 리스트의 순환 형식처럼, 여러가지 형식의 추구도 되고 있다.

볼프강 아마데우스 모차르트
요제프 하이든

루드비히 반 베토벤
프레데릭 쇼팽
로베르트 슈만
프란츠 리스트
표트르 일리치 차이콥스키
요하네스 브람스

에드바르 그리그
세르게이 라흐마니노프
세르게이 프로코피예프
조지 거슈인


</doc>
<doc id="42753" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42753" title="여인천하">
여인천하

여인천하의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
