<doc id="39881" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39881" title="종교 개혁">
종교 개혁

종교 개혁(, , )은 서방교회의 개혁을 위한 교회 내부 운동으로 1517년을 기준으로 본다. 1517년 10월 31일 종교 개혁가 마르틴 루터가 당시 서방교회가 교황을 중심으로 하는 서유럽 정치, 서방교회의 면죄부 판매, 연옥에 대한 교황권 주장, 그리고 공로사상을 비판한 내용의 95개조 반박문을 발표하는 사건으로 출발하여, 오직 성경의 권위와 오직 은혜(sola gratia)와 오직 믿음(sola fide)을 강조함으로써 부패한 교황제도 중심의 교회와 교회의 제도를 새롭게 개혁시키고자 했던 서방교회 개혁 운동이다. 이 종교 개혁의 이전에도 이미 서방교회 내부에 존 위클리프, 얀 후스, 윌리엄 틴들, 사보나롤라, 웨셀 간스포트과 같은 선구자에 의해 시작된 종교 개혁가들의 신학운동이 있었다. 이미 교회 개혁의 영향은 중세 르네상스 인문주의자들로부터 시작되어왔다. 인문주의자들의 방법을 통하여 성경을 원문으로 해석하고 오직 성경(sola scriptura)을 강조함으로써 복음의 기록, 성경의 권위를 교회의 모든 제도인 교황과 교회직제, 교회전통보다 더 높은 권위에 두었다. 2017년은 10월 31일은 종교개혁500주년기념일이 되는 해로서 한국교회를 비롯한 세계 각처에서 이 행사를 가졌다.

16세기 서방교회의 '종교개혁'은 서방교회의 누적된 문제들인 10세기부터 서방교회내 창부정치, 정치세력의 꼭두각시 교황, 메디치 가문과 타가문의 정치장이 된 교회, 권력자로서 교황과 성직자들의 비리와 타락 만연, 라틴계 민족과 게르만계 민족 차별, 차별적 세금부과, 이탈리아 통일의 정치적 활용 , 로마의 대형성당 건설을 위한 면죄부 판매 등까지 심각한 교회 내 권력 문제와 적폐를 개혁하기 위한 운동이었다.

이 운동은 서방교회 개혁 찬성파인 개혁자들의 복음중심주의를 바탕으로 양심과 지성에 뿌리를 둔 서방교회 개혁운동이었다. 서방교회 개혁 반대파인 교황중심주의자들과 대립한 마르틴 루터와 같은 개혁자들은 옳지 못한 것을 보고 분노를 느끼는 단순한 정의감이 아닌, '교황중심주의'적 서방교회의 초야권을 행사한 영주에게 발부하는 면죄부까지도 포함하는 면죄부 판매와 같은 문제점들을 성경적으로 반박하며 95개조 반박문을 내걸기에 이르렀다. 그런데 16세기의 신앙개혁의 모습을 보면 루터만이 아니라 그 이전에도 그런 조짐을 보였다.

수도원 운동을 통해 교회를 개혁하고자 시도하고, 방탕한 생활을 지탄하며 금욕적 생활을 추구했었다. 잘못된 서방교회의 제도인 교황권에 대한 개혁을 위해 위클리프, 롤라드, 얀 후스, 틴데일과 같은 많은 선구자들의 순교가 있었다. 종교개혁의 여러 배경을 3가지로 설명된다.

교회가 구원을 돈 받고 면죄부를 파는 장사를 하면서도 그것을 성경에 나오지 않은 내용임에 불구하고 교황과 그 정체세력의 경제적 이익을 위해 합리화시키려 할 때 독일의 대중은 비참해졌고, 결국 루터의 반발을 불러 일으켰다. 그 외에도 성직매매가 성행했고 성직 매매로 얻은 수익도 교회의 타락에 박차를 가할 뿐이었다.

교황 제도의 서방교회는 12세기 라테란 공의회 이후 신부의 독신을 의미하는 결혼금지를 단순히 법적 결혼 여부로만 이해하고 약혼, 연인을 두는 일이 흔했다. 서방교회 개혁의 바람이 불던 16세기 교황들은 공공연하게 제도를 비웃으며 군림하였고, 16세기 교황들인 율리오 2세는 밀회와 동성애를, 그레고리오 13세는 사생아를, 바오로 3세는 연인관계를, 레오 10세와 율리오 3세는 동성애를, 그 밑의 주교와 사제들 역시 크게 다르지 않았다. 16세기에는 점차 성적으로 방탕해 음란한 생활과 사회의 지탄을 받는 생활을 했다. 이러한 도덕적 타락은 변혁의 대상이 되었다.

르네상스는 유럽의 지적인 생활에 근본적인 변화를 가져오게 했다. 고대 문학에로의 복귀, 개인주의적 각성, 몽골 제국의 서진과 지리상의 발견에 따라 동서 문화의 교류, 봉건 제도의 붕괴에 뒤따른 상업인구의 격증, 스콜라 철학의 퇴조와 함께 등장한 신학자 오캄의 사상과 같은 다양한 사상의 등장은 이 모든 것들이 중세의 사상적 기초를 흔들었다.

그리고, 동로마제국에 오스만제국의 침략으로 당시 교회의 전통을 보전하던 동방교회 지역에서 기독교 신학과 헬라 철학을 기록한 다양한 헬라어 사본을 그나마 안전한 기독교 지역이었던 서방교회로 학자들이 이주하며 옮겼다. 이외에도 비잔틴 지역의 혼란을 틈타 서적 사업가들이 수백권의 헬라어 필사본들을 서유럽 지역으로 가지고 와서 판매하였다. 이런 헬라 사상과 초기 기독교 헬라어 문헌들의 대규모 등장은 헬라 문화에 대한 재발견으로 서유럽인들은 인문주의와 새로운 유럽 문화를 조망하였다.

북유럽에서는 인문주의가 대학가를 휩쓸었다. 르네상스 인문주의자에 뒤따른 새로운 학문열은 헬라어로 작성된 바울 등의 사도들과 그들의 제자들인 속사도들의 기록과 더불어 초대교회의 교의를 세워 교회의 아버지로 존경받는 교부들의 신학과 성서 원어인 히브리어와 헬라어 연구를 장려했으며, 종교개혁의 사상적 배경을 제공하여 주었다. 중세의 지식사회는 성서적 인문주의의 세찬 도전을 받기에 이르렀다.

십자군 이후 봉건 사회가 점차 무너지면서 상업의 발달로 농업 경제가 상업 경제로 옮겨지는 과정에서 사회의 구조에 변화가 생겨났다. 국가주의의 등장으로 스페인과 프랑스에서는 교회가 국가의 지배 아래 들어오게 되고 교황청의 "아비뇽 유수"로 인한 교황권의 몰락은 교회 개혁을 가속화했다. 로마교회의 레오 10세의 지나친 사치와 유지를 위해 교황청이 부과하는 조공의 상승과 지나친 사치는 라틴족과 게르만족에게 부담을 주었으며, 특히 게르만 족 백성들의 원망을 사게 했고 교황청의 권위의 남용을 루터가 개혁하기 시작했다.

종교개혁 찬성파의 사상은 개선주의와 재건주의로 구분되어 발전하였다. '개선주의'인 독일의 루터와 영국의 크랜머는 복음을 기록한 성경을 바탕으로 공교회 전통에서 발전한 서방교회의 전통을 존중하나, 비기독교적 요소는 제거해야 한다는 사상을 지녔고, '재건주의'인 스위스의 츠빙글리, 칼뱅은 복음을 기록한 성경을 바탕으로 초대교회와 초기 공교회 전통을 존중하나 서방교회 전통은 제거하고 재건해야 한다는 사상을 지녔다.

1517년 10월 31일 마르틴 루터는 비텐베르크 대학교의 교회 정문에 95개조 반박문을 붙였으며, 신약성서와 구약성서를 독일말로 번역하여 누구나 성서를 읽을 수 있도록 하였다. 당시 게시물이나 중요한 일을 교회 정문에 붙이는 관행에 따라서 이해한것이다. 하지만 95개조 반박문을 교회 정문에 못 박았다는 것에 대해서 역사적 상상력에 불과했다는 주장이 제기되고 있다 [http://www.christiantoday.co.kr/view.htm?id=267062 [13<nowiki>]</nowiki>]. 루터의 반박문을 증명하는 유일한 문서인 요하네스 슈나이더(Johannes Schneider)의 육필원고를 살펴보면 다음과 같이 적혀 있다. "1517년 루터는 엘베 강변 비텐베르크에서 대학의 오랜 관습에 따라 모종의 명제를 논쟁용으로 제출했으나, 너무나 조심스러운 형태라서(modeste) 누군가를 비방·중상할 의도를 찾아볼 수 없었다". 이런 관점을 반영하면 종교개혁은 처음에는 가톨릭 체제에 대한 급진적인 투쟁이 아니라 면죄부 판매와 교황의 권위에 대한 신학적 비판이 조심스러운 형태로 촉발되었을 것이으로 보인다.

독일에서 루터를 중심으로 개혁 운동이 일어남과 더불어 스위스에서는 츠빙글리에 의해 프로테스탄트 개혁운동이 일어났다. 루터보다 조금 후인 1519년 스위스 쥬리히에서는 츠빙글리가 교회의 예배형태를 개혁하기 시작했다. 성경에 근거한 철저한 개혁을 주도하였다.

이러한 가운데, 스위스 제네바에서는 칼뱅의 세속적 신앙운동이 꽃을 피웠다. 칼뱅의 제자였던 낙스는 스코틀랜드로 가서 개혁교회(Reformed Church) 신학을 전함으로써 스코틀랜드에 장로회 전통을 심었다. 지금도 스코틀랜드의 국가 신앙은 장로회이다. 가톨릭의 십자가를 통한 신앙이 세속과 권력이 대신하게 되면서 세계의 역사는 달라지게 된다.
케임브리지 대학교 학생때부터 신앙개혁자 마르틴 루터의 사상의 영향을 받은 토머스 크랜머 대주교는 1549년 영문 성공회 기도서를 작성하고, 아침, 저녁기도와 감사성찬례 때마다 라틴어 성서가 아닌 영문 성서를 쓰도록 하여서 성공회 신앙의 토대를 마련하였다. 하지만 로마 가톨릭 신자인 메리 1세가 집권하여 영국의 국가 신앙을 로마 가톨릭으로 다시 바꾸고, 그에 따라 성공회와 프로테스탄트에 대한 탄압으로 이어지자, 크랜머 대주교는 휴 레티머, 니콜라스 리들리 주교등과 함께 화형으로 순교하였다. 이러한 영국의 신앙 개혁 전통은 세계 성공회 공동체 성격 형성에도 영향을 주어, 현재 각 지역 성공회 교회들은 자신들이 속한 지역말로 만든 성공회 기도서와 성서를 사용하고 있다.

종교 개혁가들의 신학사상은 루터의 이신칭의, 츠빙글리의 하나님의 말씀의 권위, 칼뱅의 하나님 중심으로 설명된다. 이들의 신학사상을 종합하면 다섯 솔라로 설명이 된다. 서방교회를 변화시키기 위한 종교개혁사상은 크게 두 줄기의 흐름을 형성했다. 루터의 '온건적' 종교개혁 사상과 츠빙글리와 칼뱅의 '급진적' 종교개혁 사상으로 구분된다. 온건적 종교개혁 사상은 공교회와 서방교회의 전통을 존중하며, 서방교회의 전통중에서 공교회 전통과 성경에 따라 기독교적이 아닌 부분을 제거하는 서방교회에 대한 '개선주의' 종교개혁 사상을 형성하였다. 급진적 종교개혁사상은 서방교회의 전통이 기독교의 정신을 심하게 훼손하였으므로 공교회 전통과 성경에 따라 서방교회를 새롭게 세워야 한다는 '재건주의' 종교개혁 사상을 형성하였다.
종교개혁가들의 신학사상은 다섯 솔라(Five Solas)로 요약된다:


독일의 개혁은 먼저 정치적 상황과 교회의 각종 모습을 살펴보아야 한다. 왜냐하면 루터의 외침이 독일인들, 그 중에서도 특히 세속 제후들에게 호소력이 있었던 것은 어디까지나 교황청으로부터의 경제적·정치적 자유를 얻는 데에 있었기 때문이다.

개혁 이전의 독일의 상황은 다른 나라들과는 차이가 있었다. 이탈리아는 교황청이 위치한 나라로 십자군 전쟁 이후로 도시의 발달과 봉건 제도에 도전하는 단계에 있었다. 프랑스는 십자군 전쟁과 백년전쟁 등을 거치면서 세력을 키웠고 스페인은 1492년 이래로 통일 왕국 시대를 맞이해서 해상무역권을 독차지하고 있었다. 잉글랜드와 스코틀랜드는 주변국들의 간섭으로 힘을 제대로 발휘하지 못했으나 지리적인 이점을 가지고 있었다.

이러한 상황에서 교황청의 힘이 가장 강력히 미칠 수 있었던 곳은 독일뿐이었다. 그리고 독일인들의 보수적인 기질마저 겹쳐져서 교황청의 시녀 노릇을 자처하였다. 각종 세금성 헌금을 바치는 등 독일은 교황청의 재정적 수입의 원천이었다. 그러나 독일은 신성로마제국의 황제의 통치 아래 대봉건 영주들의 총회의를 두고서 제국을 통치하였다. 공동의 주전법으로 화폐를 통일시키고 관세법을 통일시킴으로써 하나의 의회 아래에서 통일 국가의 형태를 가지고 운영되었다.

이러한 상황에서 1486년 신성로마제국의 황제로 선출되었던 막시밀리안이 1519년 1월에 죽고 부르군디의 필리프의 아들이며, 스페인의 왕 페르디난도와 이사벨라의 손자인 카를 5세가 1519년 6월 선제후들의 손에 의해서 새로운 황제로 선출되었다. 카를 5세는 독일계 스페인 사람이었다.

문예부흥과 더불어서 각종 예술의 부흥이 유럽 전역에서 일어남과 동시에 교회도 예술적인 감각을 도입하였다. 역대 교황들은 취임과 더불어서 자신의 임기 동안에 거대한 성당과 궁전을 짓고 그 곳을 예술적으로 아름답게 치장하는 것을 일생의 보람과 업적으로 생각하였다. 이러한 큰 사업을 감당하기 위해서는 자금이 필요하였다. 그 자금원은 광활한 토지를 소유하고 있는 세속 제후들이었다.

루터가 그의 논문 "독일 그리스도 귀족에게 보내는 글"을 통하여 독일 내에서 개혁되어야 할 폐단 27종류를 열거하였는데 이것은 모두 이러한 로마 교황청의 수탈과 관련되어 있었다. 그 가운데에서 대표적인 것으로 폐해가 컸던 초입세(사제가부임하여 첫 수입을 교황청에 납부하는 제도), 팔리움, 보류권, 사라센세 등은 각종 공물 제도에 관한 것들이었다. 이 밖에도 조달비, 공석금, 기부금, 십자군 자금 등이 있었다. 그런가 하면 교황청은 십일조를 강요하였다. 이때 건축되거나 제작된 작품 중 유명한 것은 미켈란젤로의 시스티나 성당의 천장 그림 등과 함께 로마 교황청의 베드로 대성전이다. 종교개혁자들의 눈에는 이러한 광경이 신의 이름으로 개인의 호주머니를 털어가는 흡입기를 제도화 하고 있는 것으로 비쳐졌다.

종교개혁의 기폭제는 면죄부(indulgentia)에 대한 논박이었다. 면죄부는 교회가 고해성사의 보속을 면제받는 것을 뜻한다. 초대교회에서는 배교, 우상 숭배, 살인, 간통등의 죄를 지으면 성만찬에 참여할 수 없고, 교회로부터 추방되었다. 그런데 박해를 받은 신자들이 배교를 하는 일이 생기자 교회에서는 공개적으로 죄를 고백하고 교회에서 부과하는 형벌을 받으면 다시 교회안으로 받아들여지는 고해성사를 실시하였다. 12세기 이후 중세교회에서는 고해성사가 개인이 사제에게 죄를 고백하고 자신의 죄를 부끄러워하면, 사제가 죄의 용서를 선언하고 기도, 금식, 자선, 교회에 대한 기부등의 일정한 벌에 대한 만족(Satisfacio)를 주기 위해 개인고해로 바뀌었다. 가톨릭교회에서는 고해성사의 형벌 즉 보속을 다 이루지 못하고 죽으면, 연옥에서 벌을 받아서 죄를 정화한 후 천국으로 간다고 믿는다. 그리고 이 보속이 면제되는 것이 흔히 '면죄'이다. 면죄는 일정한 조건을 완수하면 주어지며, 면죄를 얻은 사람은 보속이 면제된다. 이러한 행위는 오늘날의 천주교회에서도 존재하며, 주로 기도나 성지순례 등이 면죄의 조건으로 제시된다. 그러나 11세기 말부터 '헌금으로 인해 주워지는 면죄'가 본격적으로 출현했고, 르네상스 시대에 극에 달했다. 교황 레오 10세는 베드로 대성당을 짓기 위해 1506년 헌금을 통한 면죄부를 선포하였으며 특히 독일 지방에 선포된 다음 조건들이 논란에 휩싸였다.

1. 지은 죄를 회개하고 다시 죄짓지 않기로 마음먹은 뒤 사제에게 가서 고해성사를 보아야 한다.

2. 적어도 지정된 일곱 개 성당을 순례하여야 하며, 순례할 때마다 우리 죄를 대신 속죄하여 주신 주 예수의 오상(양손,양발,옆구리)을 기념하고 공경하는 뜻으로 주의 기도와 성모송을 다섯 번씩 열심으로 바치거나 또는 "하느님, 자비하시니 나를 불쌍히 여기소서..."(시편 50)을 바쳐야 한다.

3. 성 베드로 성당 건축비로 응분의 헌금을 바치는 것이 좋다. 그러나 하늘 나라는 가난한 사람이나 부자나 다 같이 갈 수 있도록 열려 있으므로, 돈이 없는 사람들은 헌금 대신 기도와 대재로 면죄 받을 수 있다.

여기서 문제가 된 것은 세번째 조건이다. 이 조건만 본다면 헌금은 의무가 아니며, 교황 역시도 "헌납자는 각자의 형편에 따라 헌납해야한다"라고 언급하였으나, 일부 성직자들이 대사를 이용해서 부를 축적하였고, 대사 전문 판매원이 등장하는 등 많은 폐단이 발생하게 된다. 한편 세번째 조건의 헌금이 강제였다는 오해가 많이 퍼져있으나 원칙적으로는 자발적인 헌금이였고, 루터의 비판 역시도 '면죄부의 강제성'이 아닌 '면죄부의 효력'에 대한 것이다. 이 시기 대사 전문 판매원의 예로 다음 사례를 들 수 있다. 독일의 마인츠 대주교 알브레히트는 그의 초입세(사제가 처음 부임하여 얻은 헌금을 교황에 지불하는것) 납부하기 위해 면죄부 수입에 열을 올렸다. 알브레히트의 면죄부 판매원인 도미니크회의 수도사 테첼을 시켜서 면죄부를 팔게했다. 테첼은 "단순히 면죄부를 산 사람만의 죄가 아니라 그의 부모 친지의 영혼조차 면죄부를 산 돈이 금고에 떨어져 짤랑거리는 소리와 함께 연옥으로부터 튀어나온다"는 식의 과대선전을 하면서 면죄부 판매에 열을 올렸다. 테첼과 같은 면죄부 판매원들은 "면죄부 헌금을 내는 순간 그만한 교회의 영적인 은혜를 얻기 때문에 자기 죄를 회개할 필요가 없다"는 식으로 설교를 하였고 "이미 죽은 사람을 위해서도 면죄부를 살 수 있으며 이때도 고해성사나 회개의 필요가 없이 오직 돈만을 가지고 오면 연옥의 영혼이 구제 받을 수 있다"고 주장하였다. 이리하여 종교개혁 직전의 당시에 면죄부가 엄청난 숫자로 팔렸으며 이는 당시의 교인들의 신앙심과 미신적인 요소에 대해 측정을 가능하게 하는 지표가 되었다.

결국 이는 마르틴 루터의 종교개혁을 초래했다.
마르틴 루터는 서방교회의 교황청 세력이 현세의 소유와 권리를 포기해야 하며 초입세와 면죄부 판매, 십자군 전쟁세, 등 부조리한 관행을 없애야 한다고 선언했다.

면죄부 판매로 구원을 거래하는 서방교회 교황청의 부패를 인식한 마르틴 루터는 1517년 10월 31일 면죄부 판매에 반대하는 95개 조항이 담긴 서신을 작성하여 마데부르크의 알브레히트 주교에게 건의하였다. 그가 보기에 "모든 주교는 하느님의 백성이 복음과 그리스도에 대한 사랑을 배우도록 도와야 하는" 사람이었다.그는 자신이 생각하는 내용을 당시 관습에 따라 성 교회의 북쪽 문에 붙였는데 이 날이 10월 31일인지는 논란이 많다. 루터는 면죄부 판매, 즉 교황청의 수입원이었던 고해성사의 문제점을 논박하고 교황의 권위도 부정함으로써 당시 서방교회를 유지시키던 기존 교황중심주의 질서에 대해 투쟁하였다. 그의 개혁사상은 14일안에 95개 논제가 독일 전역에 깔린 것에서 알 수 있듯이 독일 사람들의 찬성을 받았다. 서방교회의 개혁 반대 세력 중심인 교황청에서는 루터가 위험한 인물임을 알고는 아우구스부르크에 소환하여 심문하였고, 1521년 보름스 국회로 불러들여 루터의 책들이 불온서적임을 시인하라고 강요하였다.

루터는 95개조 논제에서 회개를 강조하였다. 루터는 신약성서의 가르침에 따라 회개한 신자는 십자가를 멀리하지 않는다고 선언함으로써 구원을 돈을 주고 사는 대사의 값싼 은혜가 아닌,그리스도의 십자가에서의 수난과 죽음을 통한 값비싼 은혜를 구해야 한다고 보았다. 또한 그는 그리스도인은 '우리가 우리에게 잘못한 이를 용서하듯이 우리의 잘못을 용서하시고'라는 주기도문의 내용에 따라 일생동안 회개를 함으로써 육신의 정욕을 억누르고 성령의 열매를 맺고자 하는 새로운 삶을 살려고 한다고 보았으며, 회개한 자에게는 하느님께서 징계의 뜻으로 주시는 형벌이 부과되지 면제되지 않는다고 논박했다.

1519년 에크와 루터 사이에 라이프치히 신학 논쟁이 개최되었는데, 논쟁에서 루터는 구원받기 위해 교회는 복음중심주의를 따르며, 교황을 인정하는 교황중중주의는 필요 없다고 반박하였고, 콘스탄스 공의회(1414 - 18)가 얀 후스를 잘못 정죄한 것을 들어 교회의 공의회조차도 과오를 범할 수 있다고 보았다. 또한 제2바울 서신인 즉,기독교가 예수 운동(Jesus Movement)에서 직제를 형성한 제도적 신앙으로 발전하면서 바울의 이름을 빌려서 등장한 서신인 에베소서 1:22-23 을 논거로 하여 교회의 머리는 교황이 아니라 오직 만물의 우두머리이신 그리스도뿐이라는 논박을 하였다. 그는 교회의 권위보다 그리스도의 권위를 더 중요하게 생각한 자신의 주장이 공교회적(보편교회적)이라고 확신했다.

마침내 루터는 교황과 서방교회의 개혁 반대파(현재의 천주교)로부터 분리 독립을 선언했으며 교황에게 반감을 가진 독일의 기사 및 시민들이 그를 열렬히 지지하였다. 이날 이후로 루터는 확고한 신념으로 개혁을 추진하였으며, 교황은 서방교회의 개혁 반대파인 수구세력(현재의 로마 가톨릭교회로부터 탄압받았던 개혁 찬성파(현재의 개신교) 신자들에 의해 적 그리스도(Anti-Christ)의 상징이며, 가장 악마적인 존재로 묘사되었다. 당시 독일의 정세는 루터의 개혁을 단순히 영적 차원에만 국한시키지는 않았던 것이다. 상황은 신성로마제국 황제 카를 5세가 보름스에서 소집한 제국의회에 루터가 소환될 정도로 확대된다.

루터는 자신의 개혁 사상을 변호할 수 있는 기회인 보름스 회의에 참여하여 1521년 4월 18일 독일의 황제 카를 5세에게 다음과 같이 말했다.

보름스 회의로 추방령이 내려진 이후 루터는 작센의 제후 프리드리히의 보호로 바르트부르크 성에 은거해 신약성서의 독일어 번역에 임하며, 당시 그의 신약성서 번역은 독일 문학사와 특히 현대 독일어 발전에 주춧돌이 된다. 루터의 과격한 설교와 저서는 곧 서방교회의 개혁 반대파, 독일 교회를 혼돈으로 빠뜨리게 된다.

어떠한 일에든지 돌발적인 현상이 잠재적으로 내재해 있다가 시간이 되면 뜻밖의 현상인 것처럼 돌출하기 마련이다. 루터 개인이 보름스회의에 참석할 때까지만 해도 죽음을 각오하고 뒷일을 멜란히톤에게 위임했다. 그러나 루터가 바르트부르크 성에 은신해 있는 사이에 비텐베르크의 분위기는 예상 밖에도 안드레아스 카를슈타트가 주도하면서 시위적 양상이 곁들어 들자 지배계급들의 억압과 착취에 맞선 민중항쟁이 일어난다.
14세기부터 16세기의 대변혁기에 이르기까지 독일을 비롯한 유럽 전역에 농민들이 자신들의 권리 회복을 부르짖기 시작했는데 이는 농민들이 지배계급으로부터 착취를 받으며, 신분상 농노에 가까운 취급을 받았기 때문이었다. 이러한 농민들의 사회개혁의지가 루터의 힘을 얻고 1524년 터져 나왔다. 독일 농민들이 지배계급의 착취에 맞서 투쟁한 독일 농민혁명은 더욱 거세게 몰아치면서 도시의 빈민층까지 가세하게 되었다.
그러나 사회개혁 운동에 농민들이 가담함으로써 가장 피해를 입은 사람은 다름 아닌 루터였다. 지금까지 루터가 교회 개혁을 주도하는 데에는 프리드리히의 막강한 힘이 있었다. 그러나 농민 편에서 프리드리히는 착취자의 전형적인 모습이었다. 이런 상황에서 루터는 힘없는 농민들보다는 힘 있는 선제후들을 지지해야 했다. 이런 상황에서 루터는 지지자들을 잃게 되었으며, 결과적으로 서방교회 개혁 반대세력인 교황청과 타협하지 않을 수 없었으며, 아우구스부르크 협상으로부터 시작해서 자신의 주장이 여러 동조자들과 함께 수정되어서 제출되는 등 혼자의 힘으로 개혁운동을 이끌어 갈 수 없게 되었다.

1524년 혁명을 일으킨 농민들은 파리코뮌같은 근·현대 사회주의 운동처럼 정치, 사회적 비평사상을 가지고 단결한 것이 아니라, 단지 지배계급의 착취와 억압에 대한 분노때문에 짧은 시일 내에 결성된 모임체였다. 그래서 내부적인 결속력이 없었으므로 농민혁명 자체나 외부의 대항 세력을 지속적으로 이끌어 갈 수 없었다. 농민들의 혁명은 독일 북부로부터 진압되기 시작하였다. 그래서 1526년에 거의 진압이 되었다. 진압 과정에서 농민군의 사망 수는 100,000-150,000명에 이르렀다. 여기에 가장 큰 피해를 입은 사람은 루터였다. 루터는 농민들이 잠잠해짐으로써 원하는 독일교회의 개혁이 달성할 수 있었다. 그래서 루터는 소요 지역들을 찾아다니면서 농민 운동을 당장 그만두라고 하였다. 이것이 실패할 경우 자신의 신앙개혁 운동에 큰 걸림돌이 되기 때문이었다. 그래서 그는 설교 여행을 떠났으며, 이 기간 동안에 그토록 자신을 지지했던 프리드리히가 사망했다.

루터는 비장한 각오를 하고 비텐베르크로 돌아와서 "농민들로 이루어진 살인과 도적 떼를 반대하며"라는 소책자를 발표했다. 심지어 루터는 이 책자에서 제후들이 농민혁명을 무력으로 진압할 것을 주장하였다. 그가 자신에게 힘이 되었던 제후들, 특히 선제후 프리드리히에게 진 빚을 갚기 위해서 선무 설교 여행까지 감행했던 것을 볼 때에 손을 씻은 빌라도를 연상케 된다. 아무튼 농민 소요가 루터에게 치명타를 가한 것은 사실이다.

현실권력인 로마 가톨릭에 저항한 루터를 믿고 혁명에 나선 농민들에게 "인간은 신 앞에서는 평등하다"라는 말만 되풀이했다는(현실에서 차별은 있다고 하는 의미) 고사에서 알 수 있듯이 루터에 대한 개인적인 평가와 상관없이 귀족 기반의 개혁을 추진하게 된 관계로 일반 민중들에게 깊숙이 파고들지는 못했다.

루터의 종교개혁은 정의감에 근거한 열정만이 아닌, 체계를 갖춘 신학에 근거한 것이었다. 만약 그가 단순히 정의감만으로 나섰다면 탄탄한 신학과 교의로 무장한 서방교회 개혁 반대파인 교황청과 그 세력에 저항할 수 없었을 것이다.

스위스는 역사적으로 유럽의 오지에 속하는 척박한 땅으로써 산업이 발달할 수 없는 곳이었다. 그렇지만 자유를 원하는 농민들이 몰려들기 시작하면서 자주정신을 가지게 되었다 여기에다 각종 박해받던 신앙인들이 몰려들게 되었고, 어느 누구에게도 간섭을 받지 않고 1291년 연방체계로 발전하였다.

스위스는 남쪽으로는 이탈리아의 영향을 받았으며, 서쪽의 프랑스어 사용권 지역과 북쪽의 독일어 사용권 지역으로 나누어져 있었다. 개혁 즈음에 이르러서는 프랑스의 프란시스 1세의 박해를 피해서 많은 프로테스탄트신도들이 피난 와서 슈트라스부르크를 중심으로 이민사회를 형성하기도 하였으며, 제네바도 이들에게 안식처를 제공하기도 하였다.

이처럼 산업의 발달이 거의 불가능한 지역이었으나, 지리적인 조건 아래에서 단련된 신체적 강인함으로 인해서 스위스인들은 오래전부터 교황청의 용병으로 일해서 재정적 수입을 충당하였다. 이러한 전통적인 용병제도는 프랑스의 아비뇽 교황청 시절에 양쪽으로 용병이 팔려가는 바람에 민족 간에 편이 갈려 전투를 했던 고난을 겪었으며, 카를 5세와 프랑수아 1세 사이의 전투에 다시 한 번 용병으로 팔려가서 동족끼리 살상하는 모순을 겪었다. 그래서 스위스의 개혁은 용병제도의 근절이라는 재정적 수입원의 차단으로부터 시작된다고 해도 크게 틀렸다고 말할 수 없다.

츠빙글리는 독일의 개혁자 루터와는 많은 점에서 차이가 있었다. 신학적으로 성만찬에서 나타난다. 루터는 개인의 구원의 확신을 위한 영적 투쟁으로부터 출발해서 복음 안에서 구원의 확신을 가진 다음에 로마 가톨릭의 부정과 부패를 발견하는 순서를 밟았었다. 그러나 츠빙글리는 처음부터 교회의 부정과 부패를 발견하고서 이것들을 에라스무스적인 풍자와 학문적인 공격으로 해결하려고 하였다. 그러므로 츠빙글리는 개인의 구원과 말씀 안에서의 구원의 확신이 처음부터 약했다. 그렇지만 그는 나중에 목회자로서의 경륜이 쌓여감에 따라서 교회와 교인들의 요구 사항이 무엇인가를 깨닫게 되었으며, 본인도 점차적으로 복음의 진수를 깨닫게 되었다. 그러므로 그의 복음 이해는 인문주의적인 합리적 요소가 끝까지 있었다. 여기에 불만을 품은 재세례파 사람들이 취리히를 중심으로 반기를 들면서 재세례를 베푸는 불상사가 일어났다. 그렇기 때문에 츠빙글리는 과격 재세례파 사람들과도 싸워야 하는 이중 고통이 있었다.

츠빙글리의 개혁은 민족주의적인 요소가 루터보다 훨씬 강하였다. 그는 용병으로 벌어들이는 수입보다는 한 사람의 동족의 생명을 더욱 안타까워했다. 그래서 그의 개혁은 재정적 수입원의 차단이라는 고육책으로 모범을 보이는 데서 인정을 받았다. 츠빙글리는 루터만큼 활발한 저술 활동을 하지는 않았다. 그렇지만 그의 글은 개혁교회의 기초가 될 수 있는 복음 이해와 화체설에 반대하는 영성체 신학을 확립시켰다.

그러나 47세라는 인생의 황금기에 죽음으로 인해서 자신이 벌여 놓았던 많은 일과 사업의 뒷마무리를 후배인 칼뱅에게 양보하고 말았다. 이러한 면에서 같은 인문주의자로 출발해서 개혁주의로 바뀌었던 칼뱅은 가장 적절한 후계자이며, 또한 완성자였다고 말할 수 있다.

제네바는 1387년 이래로 도시의 군주로서 주교, 도시의 소유자로서 사보이 가문의 백작, 그리고 자유 시민들로 이루어진 3원 체제에 의해서 통치되어 오다가 1444년 이후로는 사보이 가문에서 주교까지 세습적으로 계승함으로써 자연히 자유 시민들의 반발에 부딪히게 되었다. 이러한 상황에서 제네바의 시민들은 스위스의 자치주들과 동맹관계를 유지하기 위해서 프라이부르크와 제휴하였지만 베른은 이에 동의하지 않아서 적잖은 대결상태를 유지했다.

이렇게 변화하는 상황에서 제네바 시는 소의회와 대의회 제도로 바뀌었으며, 모든 중대사는 대의회에서 결정하였다. 베른은 제네바가 개혁되기를 바라는 눈치였으나, 공개적으로 요구하지는 못했다. 그러다가 그 유명한 현수막 사건이 발생 했다. 현수막에는 "누구든지 자신이 죄를 회개하면 그리고 예수 그리스도의 약속을 진실하게 믿으면 모든 죄에 대한 완전 대사를 수여 받을 수 있다"라고 쓰여 있었다.

이로 인해서 1532년 가을에 제네바에 도착해서 조용하게 가정집에서 설교하던 파렐, 사우니어, 올리베탄은 추방당하고 말았다. 그렇지만 파렐은 제네바를 포기할 수가 없어서 프로망을 불어선생의 자격으로 제네바에 잠입 시켜서 불어교습과 더불어서 개혁적 복음주의를 설교케 하였다. 그러다가 점점 불어난 복음주의자들과 가톨릭주의자 사이에 시민전쟁을 방불케 하는 격렬한 몸싸움도 있었다. 여기에서 윌리라는 이름의 가톨릭 사제가 희생되었다.

가톨릭 측은 대대적인 반격을 시도하려고 하였으나 베른은 복음주의자 편에 서서 옹호하고 나섰다. 프로망의 활동으로 가톨릭 수도자와 공개 토론회가 실시되었으며 파렐은 공개 토론회 참가자로서 1532년 12월20일 에 다시금 제네바에 발을 딛을 수 있었다. 그래서 1533년 2월에는 최초의 복음주의식 세례를 베풀었으며, 3월1일부터는 공개적으로 복음주의식 예배를 드렸으며, 수도원의 교회를 빌려서 사오천 명씩 한꺼번에 예배를 드렸다.

이렇게 제네바시는 기사도 정신에 뛰어난 프랑스인 파렐을 맞이해서 개혁을 이끌어 갈 준비를 마쳤다. 이제는 길이 닦인 도로 위에 복음주의 마차를 이끌어갈 마부가 필요하였다. 바로 이러한 요구 조건을 충족시켜 준 사람이 바로 칼뱅이었다.

1537년 1월에 칼뱅은 제네바의 대의회 앞에서 자신의 개혁안이 담긴 비망록을 전달하였다. 성만찬, 공중 예배에서의 찬양, 어린이의 종교 교육, 결혼 등 4가지였다. 성만찬은 가급적으로 자주 집행하는 것이 좋으나 현재적인 형편으로는 한 달에 한 번씩 행하는 것이 좋다고 하였다. 그리고 불합당한 자는 주님의 몸을 오염시키지 못하도록 출교에 관한 치리를 제정해서 참여치 못하도록 하라고 하였다. 회중에게는 시편찬송을 적극적으로 권장함과 동시에 가르치도록 하였다. 그리고 어린이들에게 순수한 교리를 가르치기 위해서 간략한 신앙고백이나 요리문답을 작성해서 목회자가 직접 가르치도록 했다. 결혼은 지금까지 악하고 비성경적인 교황청의 법에 의해서 이루어 졌으므로 하나님의 말씀에 일치하는 새로운 규정을 제정해야 한다고 하였다. 이상과 같은 칼뱅의 새로운 제안은 교회의 행정에 관한 조항으로서 소의회와 대의회를 통과하였다. 성만찬은 일 년에 4차례 집행하며, 결혼광고는 예식거행에 앞서서 3주 동안 광고하여야 한다고 규정하였다.

제네바시는 칼뱅과 그의 동료 파렐의 가르침에 따라서 종교 개혁을 추진하였으나 모든 사람이 다 같이 개혁에 찬동하는 것은 아니었다. 1538년 1월에 시의회는 원치 않는 사람에게는 성만찬을 베풀지 않는다고 결정하였으며, 2월의 시의회 선거에서는 칼뱅과 파렐을 반대하는 4사람이 특별 평의원으로 당선되었다.

이러한 상황에서 베른시의 간섭과 더불어 개혁을 반대하는 사람들은 재세례파와 손을 잡았으며, 파렐과 칼뱅은 아리우스주의자이며, 자유방임주의자라고 비난하였다. 베른 의회는 제네바를 위시한 전지역을 그들의 손에 넣으려고 하였으며, 정치적으로 군사적으로 연약한 제네바 시의회는 3월에 이르러서 베른의 예전을 받아들이기로 결정하였다. 이러한 사태변화 가운데서 코로우, 파렐, 칼뱅은 제네바시를 떠날 것을 명받았다.

파렐과 칼뱅은 제네바를 떠났으며, 칼뱅은 허탈감에 빠져서 슈트라스부르크에서 연구에 전념하기로 하였다. 그간 파렐과 더불어서 3년 동안 개혁을 시도 하였던 모든 일이 허사로 끝난데 대한 분노와 갈등을 이겨 내면서 연구와 동시에 프랑스 난민들을 돌보는 목회일에 전념하였다.

파렐과 칼뱅이 떠난 제네바의 상황은 예전보다 좋아지지 않았으며, 오히려 악화되었다. 새로 부임한 목회자를 특별평의원들은 자기의 종같이 부렸으며, 모든 가장들에게 교회에 참석토록 하는 의무규정을 부과 하였으며, 주의 만찬이 제대로 지켜지지 않았으며, 도시의 도덕적 수준은 날로 저하되어 갔다. 이렇게 해서 평의원들은 인기가 떨어지고 다음해 선거에서 재당선하지 못했다. 이때로부터 칼뱅을 다시 초청하려는 움직임이 활발하게 진행되었다. 1539년 10월 대의회에서 대표자를 보내 뜻을 전했다. 그러나 이 기간 동안 칼뱅은 보름스의회에 참석 중이었기 때문에 답장을 유보한 채 번민에 있었다. 이때 파렐의 충고가 크게 작용하였다. 파렐은 제네바가 차지하는 지역적인 중요성을 들어서 제네바가 개혁되면 인근 이탈리아, 프랑스, 스위스의 복음화가 가속화 된다고 강력하게 설득하였다. 칼뱅은 3년여 동안 제네바를 떠나 있다가 1541년 9월 13일 다시금 제네바로 돌아왔다. 그리고 제네바 교회규범을 제정해서 의회에서 통과 시켰다. 이제는 개혁이 순조롭게 진행되었으며, 엄격한 훈련과 경건생활 실천을 위한 각종제도와 이단을 색출해서 처리하는 데 이르기까지 칼뱅은 정열적으로 개혁을 추진하였다.

칼뱅은 제네바에서 소위 말하는 외국인이었다. 이런 그가 제네바에서 세력을 얻어 확장시키기까지의 과정은 이루 말할 수 없이 힘들었다. 다시 돌아온 칼뱅과 그들 사이에는 보이지 않는 마찰이 끊임없이 있었다. 뿐만 아니라 많은 사람들이 칼뱅의 사상을 율법적인 독선이라고 비난하였다. 마치 루터에게 농민전쟁이 예기치 않는 결과를 초래하였듯이 칼뱅도 이들을 맞이해서 새로운 국면을 맞이하게 된다.

칼뱅의 개혁은 이단을 색출하고 처단하는 데에서 다른 사람과 특이한 점을 가지고 있다. 그래서 이단성이 있는 것은 정죄하였으며, 자유주의자들을 맞이해서는 전통신앙과 신학을 고수함으로써 조금도 빈틈을 보이지 않았다.

칼뱅 역시 신앙 본래의 모습의 회복이라는 관점에서 서방교회 전통적 가르침을 많은 부분을 받아들였다. 그러나 미사를 폐지하였고, 교계제도를 교인 중에서 원로를 선출하는 장로제도로 바꾸었으며, 교회의 성 미술을 우상이라며 배척하고 파괴하였다. 그의 신학은 저서 《신앙강요》에 잘 나타나고 있다. 칼뱅과 그의 《신앙강요》 만큼 기독교 신학에 막대한 영향을 미친 예는 드물다. 개혁이 유럽 전역으로 퍼지면서 개신교회의 신학은 점차 칼뱅 쪽으로 수렴되었고, 지금도 개혁의 전통을 고수하는 신학적 유파를 가리키는 개혁주의라는 말은 ‘칼뱅주의’라는 말과 동의어로 쓰이고 있다. 칼뱅주의의 핵심 주장은 '칼뱅주의 5대 강령'이라는 다섯 가지 요점으로 요약된다. 이것은 칼뱅이 만든 것은 아니고 훗날 개혁주의에 반대하는 알미니안주의자들의 이론에 반박하기 위해 도르트 총회에서 정해진 것이다. 하지만 칼뱅주의의 사상을 잘 요약하고 있다.

이들 주장은 개혁주의자들 내에서도 반대가 있었으며, 개혁주의를 반대하는 많은 프로테스탄트 종파들로부터 공격을 받고 있다. 또한 개혁교회나 장로교회도 시간이 지나면서 여기에서 완화된 입장을 취하고 있다. 또 칼뱅은 세르베투스를 신학적 관점 차이로 처형시켰다는 오해로 비난을 받기도 한다. 그러나 세르베투스는 칼뱅을 만나기 전 이미 스페인과 프랑스의 교황청 소속 교회 재판소로부터 공석 상태에서 사형 선고를 받았으며, 이로 인해 칼뱅이 있던 제네바에서 체포되었으나 제나바 시의회의 재판을 다시 받게 된다. 프랑스인으로서 시민권이 없던 칼뱅은 신앙회의(이단 심문은 아님)에서 세르베투스의 이단성을 증명하는 것 외에는 재판에 다른 영향력이 없었다. 결국 제네바 시의회는 세르베투스를 이단자라는 명목으로 화형에 처했고, 이리하여 세르베투스는 칼뱅 생전에 제네바에서 종교적인 이유로 사형 당한 유일한 인물이 되었다.

제네바는 본래적으로 자유스러운 분위기였고 자유가 강조되는 도시였다. 그러나 칼뱅은 타락한 사람들을 바로 잡기 위해서는 강력한 생활규범과 훈련이 필요했다고 생각했다. 그래서 그는 부임하자마자 4가지 개혁안을 부르짖었으며, 그는 신학이 사회권력에 영향을 주어야 한다고 생각했다. 그의 사상은 제네바 행정 사법에 영향을 주었다. 몇 가지 예를 들면, 춤, 도박, 주정, 술집 출입의 횟수, 방종, 사치, 접대 행위, 지나치게 화려하거나 분수에 넘치는 의복 착용, 음란하거나 비신앙적인 노래 등에 금지, 혹은 비난, 구금형을 가하였다. 심지어는 잔치집의 접시까지 세며 규제했다. 주민들의 교회 참석 여부를 감독하는 사람이 파견되었으며, 교회법원의 사람들이 가정을 1년에 한 차례씩 찾아가서 신앙상태를 점검 하였으며, 심지어는 길거리에서 무심코 뱉은 말까지도 책임져야 했다. 이상과 같은 엄격한 규율은 네덜란드와 스코틀랜드, 그리고 영국의 퓨러턴에 이르기까지 개혁교회의 주된 윤리가 되었으며, 현재까지도 전통으로 이어져 내려오고 있다.

칼뱅의 가장 큰 업적으로 평가 받는 것은 개혁 운동의 신학이 사상적 체계를 잡는 데 그가 미친 영향이다. 이것은 그의 저서 《신앙 강요》가 갖는 의미라 해도 무방하다. 개혁을 이끈 많은 인물들이 있었지만 결국 개혁교회의 신학은 점차 칼빈 쪽으로 수렴되었고, 지금도 개혁의 전통을 고수하는 개혁주의 신학은 칼뱅주의라는 별명으로도 불리고 있다. 장 칼뱅의 사상은 유럽교회사에 영향을 주어 불란서,스코틀랜드,네덜란드,잉글랜드등에 영향을 주었다. 칼뱅에 대한 비난 중엔 그가 자신과 이념을 달리하는 그리스도인들에 대해 종교적인 비관용했다고 지적한다. 그러나 그것은 당시 사회적 제도와 상황을 고려하지 않은 현대적 관점이다.

헨리 7세는 잉글랜드 내부의 결속을 어느 정도 다진 다음에 에스파냐와의 우호관계를 더욱 공고히 하기 위해서 에스파냐 왕 페르디난도와 이사벨라 사이의 셋째 딸인 카타리나를 맞이해서 큰아들 아더와 결혼시켰다.

1501년 11월 14일 화려한 결혼식을 올렸으나 1502년 4월에 신랑이 사망하고 말았다. 그러자 이사벨라는 강력한 압력을 가해서 아더의 동생 헨리 8세와 재혼시킬 것을 요구했다. 만일 듣지 않으면 결혼 지참금을 회수하겠다고 했다 이렇게 해서 캐서린은 1509년 시동생인 헨리 8세와 결혼하였다.

철이 들면서 헨리 8세는 어쩔 수 없는 결혼이었지만 아들을 낳아서 왕위를 계승하려고 했으나 캐서린과의 사이에는 딸만 낳았고 그것도 다 죽고 오직 메리 튜더만 살아남았다. 왕자가 없이 딸만 있다는 것은 자칫 영국이 후계자 문제로 외세의 간섭을 받게 될 수 있다는 것을 의미했다.

이런 과정에서 헨리 8세는 궁녀 앤 볼린과 사랑에 빠진다. 그리고 아이를 갖고 만다. 그래서 자신과 캐서린의 결혼은 근친혼을 금지한 성서에 어긋나는 결혼 이므로 혼인을 무효화 하고 앤과 결혼하기를 원했다. 월시 추기경은 이 일을 추진하기 위해 잉글랜드를 떠난다.

그러나 헨리 8세의 혼인무효 요청은 교황 클레멘스 7세의 불허로 거부되었다. 이에 월시는 그 책임을 물어 실각되고 그의 뒤를 이어 토머스 크랜머캔터베리 대주교(Archbishop Thomas Cranmmer)가 영국의 실권자가 되었다.

토머스 크랜머는 헨리 8세의 요구에 따라 교황권 제한령과 사전 보호법을 발동시킨다. 이 두 가지 법으로 로마교회 지도자 교황의 권한이 영국 내에 들어오지 못하고 국왕의 허가 없이 교황에게 항소할 수 없게 되었다. 이렇게 해서 헨리8 세와 앤과의 결혼이 적법하다고 공포되고 앤은 왕비가 되었다.
1533년 9월 앤이 공주 엘리자베스를 낳았으며, 1534년에는 왕위지상권(Royal Supremacy, 흔히 수장령이라고 잘못 말한다.)이 잉글랜드 의회에서 통과되었다.
왕위지상권은 잉글랜드 종교개혁이 루터사상의 영향에 따라 진행되었음을 말해준다. 국가권력을 하느님께로부터 나온 신성한 것으로 이해한 루터의 영향이 잉글랜드 교회가 왕위지상권으로써 로마 가톨릭교회로부터 독립하도록 했기 때문이다. 왕위지상권은 "신앙상의 권위 또는 잉글랜드 성공회 교구가 개혁 또는 수정을 시도할 경우, 그 과오, 이단, 죄악을 검열하고 개혁과 수정을 가하여 근절한다"는 권리가 왕권에 있다는 선언이며, 민주주의가 당연한 것으로 여겨지는 현대에는 존재하지 않는다. 더구나 교회가 세속 정치권력을 갖고 있거나 정치인들과 곁탁한 당시 유럽교회에서 왕위지상권은 전혀 이상한 게 아니었으므로, 민주주의에 익숙한 현대인의 관점에서 이를 비판하는 것은 무리가 있다.
1536년에는 부패의 온상이던 수도원을 해산시키는 수도원 해산법을 통과시킴으로써 6세기이후 로마교회의 지배를 받던 잉글랜드 성공회는 로마교회에서 독립하였다.이에 교황청은 격노하여 헨리 8세를 비롯해 앤 볼린, 크랜머 등을 파문하였다.
앤의 두 번째 임신과 더불어서 왕위 계승법을 통과시켰는데 이 법은 누구든지 왕자를 낳으면 계승권을 가지고 그 다음으로는 메리, 그리고 그 다음에는 엘리자베스라고 명기하였다.

1536년 앤이 두 번째도 아들을 낳지 못하자 헨리 8세는 간통죄를 적용해서 처형시키고 그의 눈길은 세 번째 여인인 제인 시무어에게로 향했다. 그는 아들 에드워드 6세를 낳고서 죽고 만다. 그 후 헨리 8세는 클리브즈의 앤과 결혼하였으나 이혼한다.

그러자 보수파에서 캐서린 하워즈를 왕비로 내세우면서 로마 가톨릭 6개 조항을 발표시켰다. 그러나 보수파도 얼마가지 못하여 헨리 8세는 캐서린 하워즈를 간통 혐의로 처형하고서 마지막이자 여섯 번째 부인인 캐서린 파아와 결혼하였다. 1547년 헨리 8세가 죽음으로써 에드워드 6세가 왕위에 오른다.
헨리 8세는 6번을 결혼하면서 각 권력의 암투에 휘말리면서 개혁보다는 권력 유지에 부심했다. 즉 개혁을 향한 의지 따위는 없었다. 그러나 어느 쪽에 치우치지 않고 지리적인 이점을 이용해서 독립을 유지하였다.

그래서 영국 성공회는 신앙적 극단을 피하는 중용(Via Media) 입장을 유지하고 있었으며, 지금도 성공회는 신앙적 극단을 피하는 중용의 입장을 취하고 있다.

에드워드 6세는 너무도 어린 나이인 10세에 왕위에 오르게 되었다. 그래서 자연히 외척이 힘을 가질 수밖에 없었다. 삼촌이었던 헤르포드의 백작은 섭정으로 선출됨과 동시에 서머셋 공작으로 승진 하여서 국가의 총사령관직을 수행하게 되었다. 실권을 장악한 서머셋은 프로테스탄트 추종자였다. 따라서 잉글랜드 성공회는 프로테스탄트 사상에 따라 잉글랜드 종교개혁을 진행하였는데, 당시 개혁방향은 다음과 같다.

이상과 같은 변화가 영국에서 일어나자 로마 가톨릭교회의 탄압을 피해 유럽으로 피난 갔던 개혁추진파들이 급거 귀국하였으며 동시에 유럽으로부터 신앙의 자유를 찾아서 영국으로 망명 오는 사람들도 있었다. 이렇게 해서 대륙으로 피난하였던 사람들이 새로운 학문과 개혁적 전통을 영국 교회에 소개하기 시작함으로써 영국의 대변화가 일기 시작하였다.

에드워드 6세의 사망은 영국의 왕위 계승 문제를 야기했다. 일부의 귀족들이 독실한 성공회 신자인 레이디 제인 그레이를 왕으로 올렸으나 영국인들의 민심은 불우한 어린시절을 보낸 메리에게 있었기에 제인은 9일 만에 왕위에서 쫓겨났다. 왕위에 오른 메리는 수 많은
귀족 및 성직자들의 반발을 무시하고 영국의 로마 가톨릭화를 재추진하였고 헨리 8세와 에드워드 6세 때 제정된 법령을 상당 수 번복하였다. 또한 헨리 8세와 캐서린의 결혼은 적법한 것이었으며, 메리 자신은 적법한 왕위 계승자라고 선포하였다.

메리는 에드워드의 6세의 모든 신앙적 법안을 폐기시켰고, 헨리 8세 시절의 반-교황적인 법을 무효화 했으며 성공회의 감사성찬례가 아닌 로마 가톨릭 미사를 다시금 실시하게 했다.

메리가 에스파냐 왕 펠리페 2세와 결혼함으로써 잉글랜드를 떠난 로마 가톨릭교회 성직자들이 속속 복귀하였으며, 교황청 사절이 공식적으로 다시 파견되었다. 교황청 사절은 순종법을 발동시킴과 동시에 이단 규제법도 발동시켰다. 이때부터 개신교 신자와 성공회 신자들에 대한 박해가 시작되었다.

메리 1세는 피의 여왕이라는 별명이 붙을 정도로 많은 개신교 지도자들과 토머스 크랜머 대주교,휴 래티머 주교 등의 성공회 성직자들을 처형하였다. 역사학자 앙드레 모로아의 《영국사》에 따르면, 휴 래티머 주교는 순교를 앞두고 "오늘 영국은 하느님의 빛, 영원히 꺼지지 않을 영원한 빛으로 밝게 될 것이다."라는 말을 하였다.

토머스 크랜머 대주교는 성공회 전례와 성사의 기준인 성공회 기도서를 1549년 작성한개혁자였다. 그는 휴 래티머 대주교가 순교한 뒤에 순교하였는데, 정부의 공작에 의해 한때 성공회 신앙을 버렸다. 하지만 자신의 비겁함을 부끄럽게 여기고 신앙을 버리지 않았음을 공언하였으며, 화형으로 순교하였다. 순교 당시 크랜머 대주교는 신앙철회서에 서명한 자신의 오른손을 불태웠다.

엘리자베스 1세(1559년- 1603년)의 즉위 이전부터 영국의 전체적인 분위기는 개신교 쪽으로 흐르고 있었다. 엘리자베스는 1559년 1월 15일 대관식을 거행하고서 왕위에 올랐다. 엘리자베스1세는 매우 지혜로운 여왕이었다. 그녀는 1603년에 이르기까지 영국과 영국 성공회를 프로테스탄트쪽으로 이끌어 갔으나 어느 한 쪽으로도 과도하게 흐르지 않았다. 종교 개혁 이후의 대립을 막기 위해 엘리자베스 1세는 프로테스탄트와 로마 가톨릭간의 극단을 피하는 중용노선(Via Media)을 걷기 시작했다.
일부 개신교 신자들은 이에 불만을 가졌는데, 이들을 청교도라고 한다. 청교도들은 장 칼뱅의 개혁 사상을 따르는 프로테스탄트 신자들을 말한다. 이들은 잉글랜드 성공회의 로마 가톨릭 잔재들을 청산하기를 바랐으며, 청아에서 만든 역사책인 영국사에 따르면 성공회 교회안에서 활동한 청교도들과 성공회 교회밖에서 활동한 청교도들이 있었다.
엘리자베스 1세는 여러 번의 반대를 물리치고서 4월 29일 여왕의 영국 교회 지존법을 통과시켰다. 이렇게 해서 모든 성직은 여왕에 종속되었다. 이 권한을 바탕으로 영국 교회 통일법을 통과시켜, 사제나 주교등의 영국 성공회 성직자들의 예복과 교회의 장식을 비롯한 모든 것을 통일시켰다.
엘리자베스 1세는 1563년 두 번째 의회 소집으로써 제2차 통일령을 통과시켰는데 이번에는 훨씬 더 개혁을 강하게 추진하였으며, 많은 점에서 칼뱅주의의 영향을 받는 쪽으로 기울어져 갔다. 1556년 매슈 파커 캔터베리 대주교에 의해, 에드워드 6세의 42개 조항을 영국 성공회 39개조 신조로 개정하였는데, 프로테스탄트의 영향을 받아서 로마 가톨릭의 교리에 대해서 비판적인 모습을 보이고 있다.

그러나 1563년 두 번째 의회는 영국 성공회의 통일법을 놓고 분열을 초래하였으며, 통일법에 저항한 청교도 측의 패배로 끝났다. 교황청은 엘리자베스 1세를 파문시켰으며 여기에 맞선 엘리자베스 1세는 반 교황법을 통과시켰다. 그리고 1585년 예수회 사람들을 영국에서 강제로 추방하였다.

엘리자베스 1세는 1588년 에스파냐의 무적함대를 무찌름으로써 교황권과 로마 가톨릭주의로부터 영국을 보호하였으며, 동시에 해상권을 장악함으로써 화려한 대영제국 건설의 기초를 마련했다. 엘리자베스 1세의 영국 종교 개혁은 어느 한쪽으로 치우치지 않는 중용의 실천이었다는 사실을 생각한다면, 종교분쟁을 해결하고자 노력한 지혜로운 정책이었다고 생각된다.

종교개혁은 루터회, 장로회, 그리고 성공회로 대변되는 3대 보수적 개혁과 재세례파, 성령주의파, 그리고 반 삼위일체파로 이어지는 3대 급진적 종교개혁이 있다. 후자에 속하는 종교개혁을 흔히 과격파 종교개혁이라고 부르는데, 그 이유는 전자가 이룬 개혁에 만족하지 못하고 한쪽으로 너무 기울어지며, 성서에 어긋났기 때문이다. 이들은 로마 가톨릭 교회뿐만 아니라 보수파들에게도 배척을 받았다. 그래서 이들은 한시적인 운동에 불과했다고 말할 수 있다. 그렇지만 이들에게는 온건한 보수파들에게서 볼 수 없는 신선함이 있었고, 이들은 집단적인 공동체를 거점으로 해서 카리스마적인 권위를 가진 사람들의 운동이었다는 점에 특징이 있다.

재세례파는 유아세례를 부정하는 개혁의 분파를 지칭하며, 유아세례를 받은 이는 재세례를 통해야 하느님의 은혜를 받을 수 있다고 보았다. 교회와 국가 사이에 상호 긴장 관계 수립, 정치 참여 금지 등을 설교하여 국가를 신뢰하지 않았다.

재세례파의 주요 분파는 다음과 같다.

재세례파의 활동의 시작은 스위스로부터 일어났다. 콘라도 그레벨은 츠빙글리의 개혁안에 만족하지 못하고 보다 더 철저한 개혁을 원했다. 그래서 그들은 형제단을 조직하여 사람들을 규합하였다. 그들은 예배와 신학과 교회 행정에서는 초대교회를 따라야 한다고 주장하면서 교회라는 용어를 배제하고 공동체라는 용어로 대체하였고, 찬송가도 성서적 근거가 없다고 반대하였다. 이들은 유아세례의 반대, 세속적인 직업 거부, 정치 참여 금지 등을 주장하였다. 그러다보니 로마 가톨릭 교회와 루터교회 그리고 스위스의 개혁교회들로부터 박해를 받게 되었다. 이들은 모든 문제를 평화적으로 해결하려고 했다. 비폭력을 주장하였던 것이다. 그리고 이들 공동체의 일원이 되기 위해서는 죄 회개, 그리스도에 대한 확신, 그리고 거듭난 생활의 모범을 보여야 했다.

멜키오프 호프만은 본래 루터교회에 입문했다가 츠빙글리를 거쳐 재세례파로 옮겼다. 그는 초대교회의 영지주위에 가까운 이론을 가르쳤다. 그리스도의 몸이 하늘에서 내려왔다는 이론과 묵시적인 종말론을 가르쳤다. 그리고 예수는 스트라스부르에 재림해서 새 예루살렘을 건설한다고 하였다. 이런 소문이 네덜란드까지 퍼지면서 많은 사람들이 몰려들기 시작했다. 그러자 시 당국은 멜기호프를 감금하자 더 많은 사람들이 몰려왔다. 그리고 그를 처형하자 이제는 장소를 뮌스터로 옮겨서 임박한 그리스도의 재림을 설교하였다. 이렇게 전개되자 도시 밖의 재세례파들을 처형하기 시작하였다.

이 소식을 들은 도시 내의 재세례파 종말론자는 로마 가톨릭 전통의 모든 유산들을 파괴하고 소각하고 도시 내의 비 재세례파 사람들을 축출하였다. 급기야는 전쟁으로 번져서 남자들의 죽음으로 일부다처제를 실시하였다. 그러나 여기에 불만을 품은 내부 반동자들이 교황청에서 파견한 군대와 내통하고서 성문을 열어 주었으며, 결국 그들은 무참히 살해되어 갔다.

메노 시몬스는 네덜란드 출신의 로마 가톨릭 사제로 일하다가 재세례파에 가담한 사람으로서 『기독교 교리의 기초』라는 일종의 변증서를 저술하였다. 그는 이 책에서 과격파가 부르짖었던 칼(폭력), 일부다처제도 등을 반대하면서 재세례파의 새로운 신학을 정립하였다. 뒤에 메노 시몬스의 신학을 따르는 사람들을 메노나이트() 즉, 메노파라고 부르게 되었다. 이들은 스위스형제단과 관점이 유사하며 원하는 자에게 세례를 베풀었으며, 교인들의 성서 중심적인 훈련을 강조하였다. 성만찬은 그리스도와의 연합을 상징하며, 비신자와는 결별하고 정직하게 살아가도록 했고 공직을 거부하게 했다. 특히 그리스도의 사랑과 고행을 실천하는 길을 강조하였다. 또한 그리스도인은 평화를 위해서 부름을 받았으므로, 폭력이외의 방법으로 문제를 해결해야 한다는 기독교 평화주의에 근거, 전쟁과 폭력에 반대했다. 그래서 메노나이트는 병역을 사회봉사로 대신하는 양심적 병역거부로 평화주의를 실천해오고 있다. 유아세례를 반대함으로써 재세례 금지법을 어겼으며, 이원론적인 세계관을 가지고 교회와 세상을 분리했다. 메노나이트에서 자의적인 세례를 통해 인간의 공로를 강조하는 결과를 초래했다는 주장도 있으나, 이는 오해이다. 교회역사속의 메노나이트는 인간의 공로가 아닌 믿음을 강조했으며, 세례를 베푼 것도 본인의 의지와는 무관한 유아세례에 반대하는 의미를 갖고 있다.

아시시의 성(聖) 프란체스코로부터 종교 개혁이 한창 무르익을 때까지 개인적인 영적생활을 강조하는 사람들이 있었다. 이들은 교권적인 기도문에 의한 형식적인 기도보다는 하느님과의 직접적으로 영적인 교제를 바람으로써 자연적으로 반(反) 교회적인 공동체를 형성했다. 이들은 종교 개혁의 대원리인 성서와 은총과 믿음을 거부하고서 대중 속에 파고들어서 조용하게 활동하는 사람들이 있었다. 대표적인 신령주의자가 토마스 뮌처이다. 토마스 뮌처는 루터의 오직 성서()를 비판하며, 그리스도인이 직접 성령을 경험하는 것을 중요하게 생각하였다. 성서가 하느님의 영감으로 기록되었다면, 그리스도인은 성령을 직접 경험하면 충분한 것이 아니냐는 것이 토마스 뮌처의 견해였다.

이들은 성서보다는 하나님과의 직접적인 교제에서 얻은 영감 즉, 주관적 종교경험을 더욱 권위 있는 것으로 보면서 기록된 성서의 권위를 무너뜨렸다. 그리고 오직 각 개인이 하나님을 직접 경험하는 주관적 종교경험을 가장 가치 있게 보았다. 그러다보니 그리스도의 성육신을 불필요한 것으로 보므로 삼위일체와 성육신을 부인하는 쪽으로 흐르기 쉽다. 어떤 면에서는 이들은 합리주의적인 면을 많이 내포하고 있다고 말할 수 있다. 그 대표적인 사람들로서 캐스타슈벵크펠트(1489년-1561년), 세바스티안 프랑크(1499년-1542년), 후안 데 발데스(1490년-1541년)등을 들 수 있다 이들은 모두 체계적인 교권을 부인하는 사람들이었다. 그리고 신비주의자라고 할 수 있다. 그러나 이들이 주장하는 내면적인 영적인 교제는 언제나 가장 합리적인 방향으로 흐르기 마련이었으므로 어떠한 면에서는 이들이 19세기에 활발하게 진행되었던 자유주의 신학의 선구자라고 말할 수 있다.

루터는 종교개혁을 하겠다고 처음부터 부르짖은 것이 아니었다. 이러한 면에서 루터는 기독교의 기본적인 교리와 예전을 부인하는 것이 아니라 잘못 시행되고 있는 면을 바로잡자고 외쳤을 뿐이다. 그런데 루터로부터 시작된 개혁의 바람을 타고서 기독교의 가장 핵심적인 기본 교리를 부인하는 무리들이 있었다. 이들은 이탈리아와 에스파냐를 중심으로 활동하다가 유럽의 자유지역이라고 할 수 있는 폴란드, 모라비아 지역으로 도피하였다. 그리고 네덜란드를 거쳐서 영국으로까지 퍼졌으며, 신대륙의 발견과 함께 미국으로까지 퍼져 나갔다. 이들의 신학적인 이론은 "라코비안 요리문답"을 통해서 알 수 있다. 이들의 신학적 구조는 속죄론에 있다. 이들은 전통적인 속죄설을 부인하는 틀 안에서 삼위일체를 부인한다. 그래서 이들은 예수의 대속적인 희생을 통해서 구원받는 것을 반대하고, 예수가 도덕적인 스승으로 뛰어난 삶을 살았기 때문에 신적인 능력을 받았다고 했다. 그러므로 인간의 구원은 삼위일체 하나님을 믿는 것보다는 도덕적 스승으로서의 예수의 삶의 모범을 따라서 거룩한 생활을 하는 데 있다고 하였다. 그리고 이들은 예수 그리스도와 성령을 배제하였기 때문에 삼위일체론자가 아니라 일위일체론자였다. 흔히 유니테리언이라고 부른다.

반삼위일체론자들은 인격적으로 매우 존경할 만한 사람들이었다. 높은 학식과 지식을 소유한 사람으로서 도덕적으로 칭찬 받을 만하였다. 이런 도덕적인 윤리관 덕택에 지금까지 존재할 수 있었다. 그렇지만 이들이 기독교의 핵심인 예수그리스도를 인간으로 전락시켜 초대교회의 에비온주의와 비슷한 면이 있다는 비판도 있다. 여기서 에비온주의는 예수는 완전한 인간이며, 하느님께서 그를 양자로 삼음으로써 하느님의 아들이 되었다고 본 고대교회의 이단종파를 뜻한다.

서방교회 개혁 반대파인 교황청으로서는 어떻게 해서든지 잃어버린 권위를 회복해야만 했다. 이러한 절대적인 필요성에서 로마 가톨릭교회의 신학적 입지를 확보하려는 트리엔트 공의회를 개최하였으며, 새롭게 조직된 예수회라는 종단의 창설을 허락하였다. 그러나 불행하게도 이러한 쇄신 운동은 실천으로 이어지지 못하고 시도에 그쳤다. 그것은 개혁 찬성파와 분리가 이뤄진 이후에 개혁을 주도할 중심도 잃었고, 주도권을 지닌 교황이 교회 문제에 관심을 두기보다는 세속 문제에 몰두할 수밖에 없었기 때문이다. 교황청은 오스만 제국 등 이슬람 세력의 유럽 침공에 반격하기 위해 십자군을 조직해야 했고 유럽 각 나라들의 정치적 분쟁에 일일이 개입하여 중재해야만 했다.

게다가 교황중심주의자들의 개혁 찬성파(개신교도) 살해와 공격을 복수하기 위해 1572년에 신성로마제국의 개혁 찬성파 용병들이 교황령에 쳐들어 와 로마를 약탈하는 사건이 일어나는 등의 일로 교황청도 그에 따라 종교개혁에 능동적으로 대처하기보다는 오히려 태도가 강경해질 수밖에 없었다. 결국 가톨릭교회는 자유주의가 절정에 이르렀던 1869년-1870년의 제1차 바티칸 공의회에서 더욱 더 보호망을 강하게 하였다. 개신교회가 가톨릭교회의 종교개혁 찬성가들인 종교개혁자들의 살해와 약탈을 용서하고, 동방정교회가 로마가톨릭교회의 십자군이 정교회 사제 살해와 약탈을 용서한 이후인 1962년-1965년의 제2차 바티칸 공의회에서 보호막을 벗어 버리고 개방을 허락함으로써 비로소 종교 개혁에 도전장을 던졌다고 말할 수 있다.

로마 가톨릭의 교황 바오로 6세는 제2차 바티칸 공의회의 개막식에서 참관인으로 참석한 개신교회와 동방정교회의 종교자들에게 로마가톨릭이 기독교 분열의 책임을 함께 지고 있다고 말하였다.

1545년 12월 13일에 교회 개혁을 수행하려는 강한 의지를 지닌 교황 바오로 3세의 주최 아래 트리엔트에서 공의회가 소집되었다. 18년 동안 열린 트리엔트 공의회는 세 시기 즉, 교황 바오로 3세 치세에 속하는 제1기(1545년-1547년), 교황 율리오 3세가 속개한 제2기(1551년-1552년), 교황 비오 4세 치세 때 열린 제3기(1562년-1563년)로 구분된다.

트리엔트 공의회의 목적은 개신교가 점차적으로 강성해 가는 것과 교회 내부의 부패상을 개혁하는 것이었다. 이런 것은 주교들의 태만으로부터 야기되었다고 밝히며 새로운 각성을 촉구하였다. 이들에 따르면 교회의 증가하는 부패는 영적 이상의 상실, 교리 문제에 관한 신학적인 불명확성, 그리고 교황청의 타락에 그 원인이 있었다. 따라서 회의에서 교회 개혁에 관한 중요 안건으로는 교회의 무능, 성직자 중임제, 그리고 감독 소홀 등이었다. 교리 문제에서는 불가타판 성서를 정경으로 재확인하였다.

그런데 1552년 1월 신성로마제국 황제의 주선으로 회의장에 도착한 개신교측 사절들은 새로운 공의회 소집, 이미 결의된 신앙 교리의 취소, 교황 수위권 거부, 공의회 우위사상의 인정과 같은 요구사항을 내놓았다. 게다가 루터교회를 신봉하는 독일인 기사들이 갑자기 회의장 안으로 난입해 난동을 일으키자 교황은 공의회를 서둘러 중단하였고 더 이상 로마 가톨릭 교회와 개신교의 대화는 있을 수 없게 되었으며 기독교 세계의 분열만 두드러졌다.

결국 트리엔트 공의회는 서방교회의 통합이 아니라 서방교회의 분리를 결정 내렸다. 트리엔트 공의회는 개신교를 이단으로 규정짓고 예수회를 앞세워 개신교를 수백년간 가혹하게 탄압하기 시작했다.

이냐시오 데 로욜라는 피레네 산맥에 접한 로욜라에서 태어났다. 그는 가문의 출세와 명예를 위하여 일찍부터 군대에 입대하였다. 그러나 전투에서 큰 부상을 당해 오른쪽 다리를 절단하는 수술을 하고나서 그는 성서와 여러 성인들의 전기를 읽으면서 영적 지도자로서의 꿈을 끼웠다. 그리고 영성 훈련과 은둔 생활, 고행, 대학에서의 공부, 신학 공부를 하였다.

1541년 4월 14일 예수회는 로욜라를 공식적인 대표자로 선출하고 4월 22일 새로운 수도회로 출발하였다. 예수회의 창설 목적은 분명했다. 헌장에서 밝히는 대로 종교 개혁으로 인해서 실추된 교황의 절대권 회복을 위해서 싸우는 군대 교단이 될 것과 해양 개척으로 인해서 발견된 신대륙에 그리스도의 진정한 복음을 전하는 선교 집단이 되는 것이었다. 그리고 하나 더 붙인다면 학문을 발달시킴으로서 선교의 사명을 달성하는 것이었다. 이 과업을 달성하기 위해서 군대적인 절대 복종이 가장 절실하게 요구되었다.

예수회는 신앙의 토착화라는 새로운 선교 방법을 개발하였다. 예수회 선교사들은 선교 지방의 관습과 생활을 이해하려고 부단히 노력하였고, 원주민들과 의식주를 함께하면서 그들이 기독교 신앙을 올바로 받아들이게 하기 위하여 그들의 언어로 교리서를 번역하거나 저술하였다.예수회의 토착화 선교는 선교지역의 전통을 존중함으로써 원주민들의 반발을 줄이는 방향으로 전도하였다

한때 중세 유럽에 유행했었던 종교재판을 16세기에 자신들의 전제적 통치에 일대 위협을 느낀 교황청이 강경일로로 돌아서서 개신교 박멸의 수단으로 부활시켰다. 용의자로 지목되기만 하면 교황청에서 파견된 심문관의 철저한 고문으로 강요한 고백이 강요된 후 정죄되면 세속 정권에 의하여 형이 집행되었다. 재산 몰수, 투옥, 유배 및 사형 등의 형이 내려졌다. 교황 바오로 4세의 영도 아래 소위 '거룩한 이단심문소(Sanctum Officium Sanctissimae)'라 불리는 악명 높은 신앙교리성성이 모든 나라들의 종교재판 중심기관으로 설립되어 수많은 이단심문관들을 양성하여 전 유럽의 개신교 탄압의 기수로 삼았다.

이러한 종교재판의 폐습은 소위 개혁교회조차도 자유로울 수 없었다. 논란의 여지가 없잖아 있지만, 쟝 칼뱅이 정적인 미카엘 세베르투스를 처형하는데 요긴한 도구로 쓰였으며, 재세례파를 비롯한 소수파를 박멸하기 위하여 종교재판이 열렸다. 이러한 종교재판의 악습은 종교의 자유를 찾아 떠나간 아메리카의 식민지에서도 반복되었다.

종교 개혁가들의 신학 운동의 결과로 기독교는 로마 가톨릭교회와 동방정교회, 비칼케돈파인 오리엔트 정교회와 개신교로 불리는 루터교, 침례교, 성공회, 개혁교회(장로회)등의 교파로 태동되었다.

종교개혁은 서방 유럽의 중세를 벗어나는 분수령이었다. 단순하게 부패한 서방 교회의 개혁에만 그치지 않았다. 유럽의 역사, 문화와 문명을 온통 뒤바꿔 버린 분기점이었다. 유럽의 각 나라들이 왕권과 이해관계에 결탁한 교황청의 제국주의적 통제에서 벗어나 독립을 얻었으며, 예술에서도 인문주의와 더불어서 신앙적인 주제를 떠나서 인간과 이성을 중심으로 삼았으며, 과학에서도 신앙적인 면에서 벗어나서 합리적인 요구를 하게 되었다. 무엇보다 종교 개혁은 각 나라의 경제적 자립을 확보해 줌으로서 교황청의 재정적 압박과 더불어서 정치적 권위를 상실케 하였다.

1517년 10월 31일을 계기로 일어난 유럽의 종교개혁 운동은 기독교 역사상 가장 큰 파문을 일으킨 일들 중 하나다. 이러한 운동은 긍정적 시각에서 보는 이들도 있는 반면, 부정적 시각으로 보는 이들도 있다.

그 중에서도 위클리프, 틴데일, 후스를 위시하여 교황청의 권위에 대한 신학적 도전은 중세 기독교의 기초에 균열을 가져오게 하였으며, 신비주의 개혁자들의 집단적 운동은 점차 하나의 범시민 운동으로 번져서 교황청의 단일 체제에 커다란 위협을 주었다. 거기에다 교회의 위신은 교황청의 분열로 이어져 땅에 떨어졌으며, 교황청의 지나친 과세는 일반 시민들의 원망을 자아내기에 이르렀다. 이러한 부조리는 16세기 유럽 대륙 중에서 독일의 경우가 제일 심했다. 또한 독일은 연방제이므로 교황의 세력이 왕권을 통하여 직접 미치기가 힘들었으며, 르네상스를 통한 인문주의의 영향이 지성인들 사이에 컸기 때문에 어느 곳보다도 개혁을 원하는 사람들이 많았다. 종교개혁의 최고의 선물은 성경의 권위의 회복과 믿음으로 칭의를 얻게된 것이다. 오직 믿음, 오직 은혜, 오직 예수, 오직 성경을 새롭게 발견한 것이다.
오늘날 루터의 개혁운동을 보다 폭넓은 동기에서 해석하려는 경향이 있지만, 루터 개인의 입장에서는 종교적 관심에서 출발했던 교회 개혁 운동으로만 보는 것이 더 타당하다. 스위스에는 츠빙글리와 칼빈에 의해서 종교 개혁이 더욱더 완성되었다. 종교 개혁은 여러나라에서 종교와 정치, 사회와 문화, 그리고 경제에 커다란 영향향을 주었다. 종교 개혁의 진정한 교훈은 지상의 어떤 교회도 완전하지 않으며 만일 교리와 삶이 부패되었다면 언제나 오직 성경으로 개혁되어야 한다는 것이다. 이 표현이 바로 개혁되는 교회는 항상 개혁되어야 한다’(Ecclesia reformata semper est reformanda).




</doc>
<doc id="39883" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39883" title="울리히 츠빙글리">
울리히 츠빙글리

울리히 츠빙글리(, 1484년 1월 1일 ~ 1531년 10월 11일) 또는 훌드리히 츠빙글리(Huldrych Zwingli)는 스위스의 종교개혁자이다. 그는 루터와 함께 아울러서 종교 개혁의 양대산맥이다. 츠빙글리가 역설한 신학의 핵심은 성경은 하나님의 영감된 말씀이며 그 권위는 어떠한 종교회의나 교부들의 주장보다도 더 높다는 것이다.

루터보다 7주 늦은 1484년 1월 1일 토겐부르크 자치주의 빌드하우스에서 태어났다. 아버지는 대대로 부락의 촌장을 역임해왔으며, 외할아버지는 로마 가톨릭교회 사제였다.

츠빙글리는 베젠의 학장으로 취임한 삼촌에게 신학교육을 받았는데, 새로운 학문 조류인 인문주의를 받아들여 조카에게 전수해 줌으로써 자신의 역할을 충실하게 감당했다. 10세 때에는 바젤에서 라틴어 문법, 음악, 그리고 변증학을, 1498년에는 베른 대학에서 스위스 종교 개혁의 기수로 알려진 하인리히 뵐플린에게 배웠다.

1500년부터 2년 동안은 비엔나로 옮겨 황제 막시밀리안 1세의 보호 아래 학문활동을 하였고, 1502년에는 바젤로 돌아와서 성 마틴 대학에서 라틴어를 배웠다. 1506년에는 문학석사와 석사학위를 취득하였다.

1506년 로마 가톨릭교회의 사제로 서품을 받았으며, 글라루스의 성직자가 되어 부임하였다. 10년 동안 사목 활동을 하면서 헬라어를 공부, 희랍과 고대 로마의 철학자, 시인, 웅변가, 저술가에 대해 배웠다. 이 기간에 인문학자이자 성직자(사제)인 에라스뮈스와 서신을 교환하며 우정을 쌓았으며, 절친한 사이가 되었다.

그는 글라루스의 성직자로서 자연히 용병으로 싸우는 글라루스 연대의 군종 사제 자격으로 두 차례나 이탈리아에도 갔었다. 하지만 전쟁의 비인간성을 경험한 츠빙글리는 용병제도에 반대하여, "스위스의 죄악, 악덕, 불신앙성, 외국 숭배와 이것이 조국의 자녀들을 집어삼키는 것에 대해서"와 "황소의 우화"을 통해서 스위스의 용병제도를 공격하였다.

이것은 에라스뮈스의 영향을 받아 상징적이며, 풍자적이었다. 당시 그의 모습은 신학자라기보다는 철학자, 수사학자, 인문주의자, 도덕주의자라고 말해야 옳을 것이다.

하지만 그의 신념은 용병으로 먹고 살던 교구민들로부터 배척을 받아서 1516년 4월 순례지로 이름난 아인지델른으로 옮겼다. 그는 이곳에서 설교가로 알려졌으며, 교부들의 책을 읽었다. 주일 미사시간에는 구입하면 연옥의 영혼들이 죄를 용서받는다는 면죄부의 해악성을 고발하는 설교를 하였다. 동시에 그는 로마 교황청을 비방하기 시작하였다.

이러한 점에서 일부 학자들은 1516년에 스위스의 종교개혁은 시작되었다고 말하기도 하였다. 츠빙글리가 비판한 대상은 로마 가톨릭교회의 권위를 비판하고 하나님의 말씀으로서 성경의 권위를 증거하였다. 츠빙글리의 개혁안중에는 용병제도에 반대하는 등 과격성을 갖고 있어서, 용병 제도로 생계를 유지하던 스위스 주민들과의 분쟁의 불씨를 안고 있었다.

츠빙글리의 신학은 성경에 기초하는데 성경을 영감된 하나님의 말씀으로 받아들이고 고대의 범교회적 공의회나 교부들과 같은 인간의 문헌들(Sources)보다도 성경의 권위를 높게 두고 있다. 그는 또한 정경인 복음서들 안에는 차이점이 있음을 인정하면서도 영감론과 함께 인간적 요소가 있음 인정하였다. 츠빙글리의 주장을 이어받아 그의 후계자 하인리히 불링거는 1560년 경에 작성한 제 2 스위스 신앙고백서에 근거한 개혁교회 신앙고백을 작성하였다. 세례에 관한 츠빙글리의 견해는 유아세례의 집례를 공격했던 재 세례파들에 대한 답변이었다. 그는 하나님이 아브라함과 언약을 맺으신 것과 마찬가지로 제자들과 하나님과 맺은 기독교인들의 언약의 표라고 주장하면서 유아세례를 지지하였다. 이것은 칼뱅에서도 동일한 견해이다.

성경은 종교 개혁자 츠빙글리의 작품에서 중심적인 것이며, 그의 신학의 발전에서 중요했다. 그는 그의 작품속에서 지속적으로 성경을 호소하였다. 이런 그의 강한 증거들은 그의 초기 작품들인 "Archeteles" (1522), Certainty of the Word of God "(1522)"에 나타난다. 인간은 거짓말장이이나 오직 하나님만은 진리라고 믿었다. 그에게 있어서 성경은 하나님의 말씀이며 오류의 어둠속에서 빛을 주신다.

츠빙글리의 세례관은 재세례파들과의 충돌에서 주된 근원이었다. 그들은 유아세례를 반대하고 콘라드 글레벨과 펠릭스 만즈의 지도력을 중하게 여겼다. 츠빙글리는 재세례는 불필요하다고 강하게 주장하였다. 세례와 관련된 그의 주된 작품들은 다음과 같다. "Baptism, Rebaptism, and Infant Baptism" (1525), "A Reply to Hubmaier" (1525), "A Refutation" (1527), "Questions Concerning the Sacrament of Baptism" (1530).

성만찬은 개혁자들과 교회 그리고 그들사이에도 강조점의 차이로 인하여 종교개혁에서 논쟁의 핵심이었다. 루터는 성만찬이란 선물이 포함된 교리를 방어하는 문제로 보았지만 그러나 츠빙글리는 성만찬을 하나님의 구원의 선물로 이해하고 인정하는 교리를 비판하는 문제였다.
츠빙글의 사상에서 교회와 국가의 관계는 그가 한손에 성경 다른 손에는 칼을 가지고 서있는 곳 바세르 교회(Wasserkirche, 물의 교회라는 의미)에 있는 동상에서 가장 잘 보여진다. 그에게 있어서 교회와 국가는 하나님의 주권적 통치아래 하나이다.

츠빙글리는 금식에 대한 자세와 성경의 명료성에 대한 주장으로 로마 가톨릭교회와 갈등을 빚었다.
츠빙글리는 갈등의 해결을 위해 공개토론을 시의회에 요청하였다. 시의회는 그의 제안을 받아들여 1523년 1월 29일 취리히에서 토론을 개최했다. 가톨릭 교회에서는 콘스탄스 주교가 파송한 파베르 박사와 여러명의 사제들이 참석하였다.
츠빙글리는 토론장에서 1522년에 작성한 〈67개 신조(The 67 Articles)를 중심으로 그의 입장을 설명하였다.
이 〈67개 신조〉에는 그의 사상이 함축적으로 요약되어 있다.
그는 신조에서 가톨릭 교회의 부정과 부패의 원인이 성경보다 인간의 전통을 강조하는데 있다고 지적하였다.

츠빙글리는 성경만이 최종적인 권위를 갖는다는 전제에 근거하여, 신조의 초반 15개 조항에 복음의 본질, 중보자 그리스도, 교회의 의미에 대하여 설명하고, 후반에서는 교황, 미사, 면죄부 등 가톨릭 교회의 관행을 비판하였다.

츠빙글리는 또한 이 신조에서 로마 가톨릭교회의 교황을 "거짓 사도"요(55조), "시몬과 발람의 동료이며, 사탄의 화신"이라고 칭하였다(56조).

또 사제의 결혼을 금지하는 제도에 대해서도 "하나님이 허락하셨거나 금하지 않은 모든 것이 선하므로, 모든 인간에게 허락된 결혼을 사제에게 금하는 것은 그릇된 것'이라고 서술하여 교황청의 독신주의를 비판했다(29조). 그는 또 "고해성사가 죄를 용서받는 수단일 수 없고, 단지 도움을 구하는 것'이며(52조), "면죄부는 하나님을 대적하는 사탄이 고안해 낸 사악한 제도"라고 하였다(55조).
1523년 취리히 시의회에서 열린 공개토론은 가톨릭 교회측을 곤경에 빠뜨렸다. 회중 가운데 한사람은 교황의 특사에게 왜 성경적인 근거가 없는데 왜 결혼한 사제들을 감옥에 보내느냐고 물었다. 이에 대해 특사가 독신주의가 성경에 있다고 주장하자.
츠빙글리가 성경의 장과 절을 대라고 응수하였다. 결국 토론회는 츠빙글리의 승리로 끝나게 되었다. 공개토론을 통해서 시민들은 참된 종교와 그릇된 종교를 분별할 수 있게 되었다. 이에 따라 시의회는 종교개혁을 지원하고 가톨릭 세력을 억제하면서 개혁의 틀을 세워나갔다. 시의회는 츠빙글리와 그의 설교를 합법적으로 인정하고 주(canton)안에 거주하는 사제들에게 츠빙글리의 가르침을 따르되 반드시 성경에 근거한 것만 설교하도록 명하였다.
1529년 10월 1일 헤세의 영주 필립이 로마 가톨릭교회의 탄압에 맞서 개신교 연맹을 조직하고 교회 연합을 추진하기 위해 독일과 스위스의 종교개혁가들을 그의 영지에 초대하였다.
독일에서는 루터와 멜랑히톤, 카스팔 쿠르키거, 요하네스 브렌즈, 유스투스 요나스와 안드레아스 오시안더가 참석하였고, 스위스에서는 츠빙글리과 요하네스 외콜라마디우스, 마틴 부쳐, 헤디오 등이 참석하였다.츠빙글리는 여기에서 루터에게서 신학적 도움을 받았다. 그러나 성찬에 대한 문제에 서로 견해가 달라 합의를 보지 못하였다. 츠빙글리는 그리스도가 이 지구상에 계신 것이 아니라 하늘에 계시므로 그 분이 떡과 함께 있다는 것은 미신이며, 그리스도인은 성찬을 통해 그리스도와의 영적인 교제를 가질 뿐이므로 단지 상징일 뿐이라고 주장하였다.

츠빙글리는 가톨릭 교회의 그릇된 신학과 재세례파의 도전에 직면하여 이에 대항하는 여러권의 책을 저술하였다.
그는 1524년 《참 종교와 거짓 종교에 관한 주석》("Commentary on True and False Religion")을 발표하여 가톨릭교회의 오류를 지적했다.
1525년에는 《세례에 대하여》(of Baptism), 《재세례와 유아세례에 관하여》(Of Rebaptism and Infant Baptism,5월), 《주의 만찬에 관하여》, 《신앙 주해》 등의 저술을 남겼다.

'하나님 말씀의 명확함과 확실함 또는 능력에 관하여'(1526)에서 그는 모든 사람이 하나님의 말씀을 성령의 조력으로 어떤 사람의 가르침이 없이도 충분히 이해가능하다고 주장하였다. 심지어, 철학과 신학의 도움 없이도 오직 하나님의 말씀인 성경으로 부터 직접 교리를 가져올 것을 요청하였다. 

1529년의 마스부르크 회의이후에 루터란은 찰스 5세에게 아우크스부르크 신앙고백을 선사했고, 츠빙글리는 <믿음에 관하여(Fidei ratio)>를 저술하였다. (1530) 

츠빙글리는 직설적인 개혁주장으로 적이 많았고 그래서 교리적인 면보다는 용병제도 반대, 숙박업 반대 등 스위스 사람들이 받아들일 수 없는 개혁안에 관한 성토가 대부분이었다.

그 때문에 만장일치 또는 다수에 의해서 1518년 12월 27일 츠빙글리는 취리히에 도착하였다. 취리히에 도착한 그의 종교개혁은 진행되었다. 츠빙글리의 종교개혁은 스위스 전역으로 퍼져 나갔으나, 모든 곳에서 환영받지는 않았다. 산림 자치주들은 개혁교회 스타일의 개혁을 원하지 않았고 로마 가톨릭교회측과 동맹을 맺었다.

그러자 개신교 자치주에서는 산림 자치주에 생활필수품을 공급하지 않기로 결정했다. 그래서 산림 자치주는 전쟁을 통해 문제를 해결할 수밖에 없었고 1531년 산림 자치주는 8000여명의 병사로 카펠에 쳐들어 왔다. 츠빙글리가 이끄는 1500여명의 취리히 군대는 10월 11일 제 2차 카펠 전쟁에서 교전하였으며, 츠빙글리를 위시한 개신교 목사 25명, 의회의원 26명이 전사하였다. 가톨릭교회측은 큰 부상을 입고 쓰러진 츠빙글리를 발견하고 고해성사를 하라고 했는데 츠빙글리는 거부했고 시신이 4등분 되는 처참한 죽임을 당했다. 츠빙글리의 시체를 조각내어 불태우고, 그 재를 공중에 뿌리면서 승리를 자축하였다.
츠빙글리는 개혁을 마무리하지 못하고 47세의 나이로 숨지고 말았다. 츠빙글리는 47세라는 인생의 황금기에 죽음으로 인해서 자신이 벌인 많은 사업을 완수하고 개혁을 확고하게 만드는 큰 과업을 취리히의 하인리히 불링어와 주네브의 칼뱅 등 다음 세대 개혁자들에게 넘겨주었다.




</doc>
<doc id="39885" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39885" title="존 칼빈">
존 칼빈

존 칼빈(, , , , 1509년 7월 10일 ~ 1564년 5월 27일)은 종교 개혁을 이끈 프랑스 출신의 개혁교회 신학자이며 종교개혁가이다. 기독교 사상 중 하나인 칼빈주의(개혁주의)를 개창함으로써 마르틴 루터·울리히 츠빙글리가 시작한 종교 개혁을 완성시켰는데, 하나님의 절대주권을 강조하는 것과 구원은 전적으로 하나님에 의해 주어지는 것이라는 독력주의를 강조하였다. 이러한 칼빈의 신학사상에 근거하여 칼빈주의가 태동되었는데 이런 신학을 따른 교회들으로는 회중 교회, 개혁 교회, 장로교회가 대표적이다.

존 칼빈은 논객이자 기독교 변증가로서 많은 논쟁을 벌였고, 필리프 멜란히톤과 하인리히 불링거 등 많은 종교개혁가들과 긍정적인 내용의 서신들을 교환했다. 저술가로서 《기독교 강요》(1536)를 썼는데, 이 책은 이후 기독교뿐만 아니라 프랑스의 역사와 문학등 여러 분야에 큰 영향을 주었다. 이외에도 다양한 성경 주석이나 신학 논문을 저술했다.

인문주의 변호사로 교육받았으며, 1530년경 로마 가톨릭교회로부터 회심했다. 프랑스에서 개신교도에 대한 광범위한 폭력사태로 긴장이 고조된 후, 스위스의 바젤로 피난하여 1536년에 《기독교 강요》 초판을 출판했다. 같은 해에 제네바의 프랑스인 기욤 파렐에 의해 등용되어 제네바로 이동한 뒤, 도착한 한 주 내내 설교하였다. 그러나 시의회는 그들의 주장을 행동으로 옮기는 것을 거부하였고, 이 둘은 모두 추방되었다. 이후 마르틴 부서의 초청으로 스트라스부르로 나아가 그곳에서 프랑스 난민 교회의 목사가 되었다. 이런 와중에도 제네바에서 벌어지는 개혁 운동을 계속 지지하였고, 결국 1541년에 다시 초대받아 제네바의 교회를 이끌었다.

칼빈은 복귀 후에 몇몇 도시 권력가들의 반대에도 불구하고, 새로운 형태의 교회 정부와 예전을 도입했다. 이 기간 동안 스페인 사람 미카엘 세르베투스가 제네바에 도착했는데, 그는 로마 가톨릭과 개신교 양측 모두에 의해 이단으로 정죄된 삼위일체론을 주장했다. 따라서 칼빈은 그를 고발했고, 시의회는 그를 화형에 처했다.

그를 지지하는 개신교도 난민들이 도시에 유입되고 새로운 시의회가 구성됨으로써 칼빈의 반대자들은 도시에서 쫓겨났다. 칼빈은 제네바와 유럽 양쪽에서 종교개혁을 추진하는데 말년을 보냈다.

칼빈은 1509년 7월 10일 프랑스 북부 피카르디 지방의 누아용에서 잔 르프랑(Jeanne Le Franc)과 제라르 코뱅(Gérard Cauvin) 부부의 네 아들 중 차남으로 태어났다. 본명은 주앙 코뱅()이다. 캉브레의 여관 주인의 딸이었던 모친은 네 아이를 낳고 칼빈이 어릴 때 사망했는데, 사인은 알려지지 않았다. 칼빈의 부친은 대성당의 공증인과 교회법정의 등록사무관으로 일했으며, 고환암으로 1531년에 사망하였다. 제라르과 잔 르프랑 사이에는 5명의 아들이 있었다. 첫째 샤를(Charles)은 로마 가톨릭의 사제가 되었지만 1537년 이단으로 고발되어 파문된 채 사망했다. 둘째가 칼빈이었고, 셋째인 앙투안(Antoine)은 제네바에서 칼빈과 합류하여 칼빈의 신실한 협력자로 일했다. 그리고 다른 두 명의 동생인 앙투안과 프랑수아(François)는 어린 나이에 사망했다.

칼빈이 처음으로 다녔던 학교는 누아용의 소년학교 카페트()였다. 12살에는 성직자의 서기관으로 임명되었고, 가톨릭교회에 헌신하겠다는 의미의 삭발례를 받았다. 그 당시 몽모르(Montmors)가의 후원을 받았다.

1523년 8월, 14세의 칼빈은 몽모르가의 소년들과 함께 학업을 위해 파리로 이주한다. 칼빈은 파리에서 처음에는 리샤르 삼촌의 집에 머물렀으나, 두 달 후에 라 마르슈 학교(College de la Marche)에 정착한다. 거기에서는 마튀랭 코르디에(Mathurin Cordier)에게 라틴어 문법을 배운다. 코르디에는 아이들에게 무엇보다도 먼저 예수를 사랑해야한다고 가르쳤고, 칼빈은 비록 몇 달밖에 다니지 않았지만 코르디에에게 깊은 인상을 받는다. 그는 이후 1562년에 칼빈의 요청으로 제네바에서 가르침을 이어갔다.

칼빈은 마르슈에서 라틴어 과정을 마친 뒤, 1523년 말 파리 대학교의 몽테귀 대학으로 옮겨와 철학과 수사학 등을 배우며 학업을 이어갔다. 파리에 머무르는 동안 칼빈은 요안네스 칼비누스()로 개명하여, 이후 사람들에게 장 칼뱅()으로 알려지게 된다. 몽테귀에서 칼빈은 인문학자이자 종교개혁에 많은 영향을 준 에라스무스와 라블레 등에게서 가르침을 받았다.

이 기간 동안 칼빈은 프랑수아 1세의 왕실 의사였던 기욤 콥(Guillaume Cop)의 네 아들들과 친분을 쌓는데, 이후 니콜라스 콥이 삶에서 중요한 역할을 한다. 1528년 파리에서 학업을 시작한 로욜라도 역시 존 칼빈과 비슷한 시기에 이 몽테귀 대학에 다녔는데, 두 사람이 만났는지는 알려지지 않았다.
1527년 칼빈의 아버지는 누아용의 교회 참사회와 직무상의 일로 인해 마찰을 빚게 되었다. 그는 교회와의 마찰로 장학금이 취소될 지 모른다는 우려와 아들의 출세를 바라는 마음 때문에 칼빈에게 신학보다는 법학을 공부하라고 권유했다.

아버지의 권유에 따라 칼빈은 1528년 초 무렵 유명한 법학자 피에르 드 레투알(Pierre Taisan de l'Estoile)이 강의하는 오를레앙 대학교로 옮겼다. 이 기간에 사귄 다른 친구들로는 프랑수아 다니엘, 프랑수아 드 코낭, 니콜라 뒤슈멩 등이 있다. 1528년에는 사촌인 피에르 로베르 올리베탕에 의해 종교개혁을 접하게 된다. 이후 1529년 여름, 칼빈은 친구 프랑수아 다니엘(François Daniel), 니콜라 뒤슈맹(Nicolas Duchemin)과 함께 부르주 대학교로 옮겨가 안드레아 알치아티의 강의를 들었다. 칼빈은 부르주에서 8개월간 머무르며 신약성경 연구에 필수적인 코이네 그리스어를 배웠다.

칼빈은 1531년 3월 니콜라 뒤슈맹의 《반박문"Antapologia"》을 가지고 파리로 돌아갔다. 그는 1531년 3월 6일에 이 책의 서문을 썼는데, 이는 칼빈의 첫 출판물이 되었다. 칼빈은 파리에 머무는 동안 아버지가 매우 위독하다는 소식을 듣고 곧장 누와용으로 달려가나, 제라르는 1531년 5월 26일에 사망한다. 사망하기 2년 전 로마 가톨릭 교회로부터 제라르가 파문되었기 때문에, 칼빈의 형 샤를은 아버지를 교회 묘지에 매장하기 위해 교회의 참사회와 협상해야 했다. 파리로 돌아간 칼빈은 포르테 대학(Collège Fortet)에 정착하여 히브리어를 공부하였다. 여기서 자크 르페브르 데타플을 알게된다. 이후 1532년, 법률 자격(licencié ès lois)을 취득한 뒤 4월 4일에 루키우스 안나이우스 세네카의 《관용에 관하여"De Clementia"》를 주석하여 출판한다. 오를레앙에는 5월에 되돌아와 법률 공부를 마친 뒤 1533년 10월에 파리로 돌아간다.

칼빈은 법학 공부를 하던 1529년 말에서 1530년 초에 개종의 기미를 보이다, 이후 1533년의 연설문에서 직접적인 증거를 보인다. 칼빈은 자신의 개종에 대해 상반된 묘사를 두어번 했는데, 그중 첫 번째는 시편 주석에서 나타난다. 여기서는 신이 불러온 갑작스러운 마음의 변화로 개종하게 되었다고 기록한다. 하나님은 갑작스런 개종으로 나를 복종시키시고 내 마음을 온순한 틀로 이끌어 주셨는데, 이는 내 생애 초기에 기대했던 것 보다 그런 부분에서는 더욱 단단한 것이었다. 진정한 경건함에 대한 미각과 지식을 어느 정도 받은 고로, 나는 즉시 진보하고자 하는 열망에 불타올라 비록 다른 학문을 완전히 중단하지는 않았지만 이전보다는 덜 열정적으로 그것들을 추구했다.두 번째 증언에서는 내면의 혼란의 긴 과정을 묘사했는데, 정신적, 심리적 고뇌도 엿보인다.괴로움 속에 빠져들어 몹시 불안해했고, 영원한 죽음의 비참함에 대해선 더욱 불안해했습니다. 의무감에 묶여 지난 삶을 비난하며, 저를 당신의 길로 가게 해달라고 처음으로 신음과 눈물로 호소했습니다. 그리고 지금, 오 주여, 이 가련한 자에게 남아있는 것은 방어막이 아니라, 무서운 말씀으로 저를 심판하여 황야로 버리지 말아달라고 간곡히 비는 것 뿐이온데, 마침내 당신은 놀라운 선하심으로 나를 인도해내셨사옵니다.학자들은 이러한 상반된 증언들의 정확한 해석에 대해 논쟁한 결과, 대부분의 사람들은 로마 가톨릭교회를 떠난 것과 개종 시점이 대체로 일치한다는 것에 동의한다. 이 두 증언은 상반된 것이 아니라 기억의 모순을 드러내고 있다.
1533년 11월 1일, 니콜라스 콥은 파리 대학교 학장 취임식에서 기독교 철학, 법과 복음의 관계 등을 들어 로마 가톨릭교회의 개혁의 필요성에 대한 취임사를 펼친다. 루터의 사상이 드러나는 이 연설문은 곧 프랑스 종교개혁의 시발점이 되었는데, 바로 이 연설문을 칼빈이 작성했다. 교직원들은 이를 이단적이라고 비난했고, 파리 국회는 연설 내용에 대해 이의를 제기했다. 이후 니콜라스 콥은 소환당하기 전에 바젤로 도망친다. 프랑수아 1세는 “저주받은 루터 이단”을 박해하기로 결심했다. 콥의 연설문을 쓴 칼빈도 이듬해 책과 편지들을 남겨 둔 채 체포되기 전에 도시를 몰래 빠져나가 1533년 말 혹은 1534년 초 즈음에 파리 남부의 생통쥬 지방으로 이동한다. 칼빈은 샤를 데스페비유(Charles d'Espeville)라는 가명을 사용하면서 1533년 12월부터 1534년 4월까지 클레교구 목사이자 앙굴렘에 있는 개신교 교회의 참사회원이었던 루이 뒤 티에(Louis du Tillet)의 집에 머무르며 《기독교 강요》 초판을 구상하였다. 또한 당시에는 25세가 됐을 때 교역자가 되지 않으면 교회의 봉급을 받지 못하는 것이 관례였으므로 이를 포기한다.

칼빈은 위험을 무릅쓰고 파리에 있는 에티엔 드 라 포르주(Étienne de la Forge)의 집에서 하숙을 한다. 플람스의 설교자이자 유명한 재세례파 지도자인 깡뗑 티프리(Quintin Thieffry)도 여기서 만난 것으로 보인다. 파리에서 약학을 공부하고 있었던 미카엘 세르베투스는 칼빈을 만나고 싶어 했지만, 세르베투스가 약속 장소에 나타나지 않아 만남은 성사되지 못한다. 칼빈은 뒤 티에와 함께 끌레를 경유하여 푸아티에에 있는 지지자들에게 갔다. 그리고 칼빈은 그 곳 도시 외곽 생브누아에서 설교를 하기도 했다. 칼빈은 푸아티에를 떠나 뒤 티에와 함께 오를레앙을 여행하며 《영혼불멸"Psychopannychia"》을 집필했다.

1534년 10월 17~18일 밤, 벽보 사건이 일어남에 따라 프랑수아 1세가 조치를 취해 11월에는 수백 명이 체포되어 몇 달 동안 많은 사람이 처형되었는데, 그 중에는 칼빈의 후원자이자 절친한 친구인 라 포르쥬도 포함되어 있었다. 파리의 반 개신교 정서는 점점 더 험악해져 갔다. 1535년, 칼빈과 뒤 티에는 개신교에 대한 탄압을 피해 스트라스부르를 거쳐 종교개혁가 요하네스 외콜람파디우스의 보호를 받고 있는 도시인 바젤로 갔다.

칼빈은 바젤에서 마르티아누스 루카누스(Martianus Lucanus)라는 가명으로 지내며 외콜람파디우스의 후계자 오스발트 미코니우스(Oswald Myconius)와 스트라스부르의 목사인 볼프강 카피토 등과 교제하였다. 칼빈은 이 외에도 학자 세바스티안 뮌스터, 변호사 보니파키우스 아메르바흐, 미래의 제네바 동지인 피에르 비레 등과 친분을 쌓았다. 1535년 6월 4일에는 올리베땅에 의해 불어 성서 번역본이 출판되었는데, 라틴어로 된 추천사는 칼빈이 직접 작성한 것이었으며, 신약성경 첫 페이지 앞에 달린 두 번째 추천 서문은 익명이었지만 1545년 이후부터는 칼빈의 것으로 간주된다. 칼빈은 이 번역본의 개정 작업에도 참여했다. 이 기간에 칼빈은 고대 교회의 교부 중 한 명인 크리소스톰 주교의 설교집에 추천 서문을 썼으며 《기독교 강요》의 작업도 계속하여 1535년에는 책을 완성시킨다. 칼빈은 이 책을 프랑스의 국왕 프랑수아 1세에게 헌정하였다. 《기독교 강요》의 라틴어 초판은 1536년 3월 바젤에서 출판되어 빠르게 전 유럽으로 퍼져나갔는데, 이 작품으로 칼빈은 종교개혁을 주도하게 되었다. 1536년 2월에는 하인리히 불링거 와도 사귀게 되었다. 에라스무스는 1535년 6월 바젤에 정착하여 이듬해 7월 12일에 사망하는데, 칼빈이 그를 만났는지는 알려지지 않았다.

《기독교 강요》가 출간되기 바로 직전인 1536년 2월, 칼빈은 이전에 사용했던 샤를 데스페비유라는 가명으로 루이 뒤 티에와 함께 이탈리아로 여행했다. 이 때 국왕 루이 12세의 딸이자 프랑수아 1세의 친척인 레나타(Renata, Renée) 공작 부인의 페라라 궁정에서, 같은 개혁사상을 가진 사람들과 수 주간 머무른다. 페라라에서 칼빈은 프랑스로부터 피신해 온 개신교도들과 만났는데, 그 중에는 프랑스의 시인 클레망 마로도 포함되어 있었다.

칼빈과 뒤 티에는 아오스타를 거쳐 바젤로 돌아왔다. 망명객의 귀환을 허용하나 6개월 안에 공개적으로 이단과 관계를 단절해야만 한다는 내용의 특별 사면령이 프랑스에서 공포되자 칼빈은 곧장 프랑스로 돌아갔다. 파리에 있는 친구들을 방문한 뒤, 프랑스를 영원히 떠날 것이라는 예감이 들자 물려받은 누아용의 토지를 처분하고, 남동생 앙뚜완느, 여동생 마리와 함께 바젤을 떠난다. 칼빈은 자유제국도시였던 스트라스부르로 가서 조용히 공부를 마칠 계획이었으나, 제6차 이탈리아 전쟁이 발발하자 군대의 이동을 피해 제네바로 우회하기로 결정한다.

제네바는 1526년 사보이아 공국으로부터 독립을 쟁취한 후 베른과 프라이부르크의 주들과 시민연대라 불리는 상호 방위 동맹을 맺은 뒤, 1536년에는 약 만 명의 주민이 거주하는 도시로 성장한 상태였다.

그러나 제네바의 주교인 피에르 드 라 봄(Pierre de La Baume)은 자신을 지원하는 사보이아 공작의 영향력을 제네바에서 회복시키고자 노력하였다. 한편, 1532년 이후 개신교 주가 된 베른을 계기로 삼아 기욤 파렐과 그를 돕던 사람들은 1532년 10월 이래 줄곧 제네바에 종교개혁운동을 도입하려고 노력하였다. 결국 베른의 도움으로 제네바는 사보이아 공작과 로마 가톨릭 교회의 영향에서 완전히 독립하는 데 성공한다. 1536년 5월 21일에 제네바의 모든 시민은 파렐의 지휘 아래 종교개혁을 수용하기로 서약한다.

1534년 공식적으로 제네바의 목사가 된 파렐은 칼빈이 제네바에 들어왔다는 소식을 듣고 찾아가, 제네바에 남아서 이 도시의 개신교 부흥을 도와 달라고 간청한다. 칼빈은 처음에는 거절했으나 결국 승낙하는데, 이후 이를 다음과 같이 회고한다.

칼빈이 파렐의 제안을 받아들일 당시에는 아무런 기반도 없던 상태였다. 칼빈은 바젤로 되돌아가서 몇 가지 일을 처리하고 난 후, 1536년 9월 5일 이전 어느 시점부터 제네바의 성 피에르 교회에서 바울 서신들을 강해하는 성경교사(reader)로서의 임무를 시작한다. 1537년에는 목사 안수를 받은 적이 없음에도 불구하고 목사로 활동했다는 기록이 발견된다. 이로써 그는 법률가임에도 불구하고 세례, 결혼, 목회를 수행하게 된다.

칼빈은 그 해 10월, 파렐과 피에르 비레와 함께 로잔에서 열린 공개 종교 토론에 참석하는데, 교부들에 대한 지식으로 다른 사람들에게 깊은 인상을 심어준다. 일설에 의하면 칼빈은 히포의 교부 아우구스티누스의 글을 책 페이지와 줄 수까지 정확하게 인용할 정도로 대단한 기억력을 가지고 있었다. 그는 제네바로 돌아가기 전에 베른에서 열린 또 다른 종교회의에 참석했다.

1536년 말, 파렐은 신앙고백의 초안을 작성했고, 칼빈은 제네바 교회 재편에 대한 글을 썼다. 1537년 1월 16일, 칼빈과 파렐은 작성한 글을 갈음하여 《교회의 조직과 제네바 예배에 관한 연구"Articles concernant l'organisation de l'église et du culte à Genève"》을 시의회에 제출한다. 이 글에서 성찬식의 빈도와 방식, 이유와 방법, 파문, 신앙고백의 요건, 전례에서 회중창의 사용법, 결혼법 개정 등이 기술되어 있었다. 의회는 당일에 그 글을 받아들였다.

그러나 해를 거듭할수록 시의회는 칼빈과 파렐을 멀리하기 시작한다. 시의회는 지금까지 신앙고백을 한 시민들 중 소수만이 요건을 충족했기 때문에, 신앙고백의 요건을 강제하는 것을 꺼렸다. 11월 26일, 칼빈과 파렐, 두 교역자가 이 문제를 놓고 의회에서 열띤 토론을 벌였다. 그러나 당시 프랑스는 제네바와 동맹을 맺고자 한데다가 이 둘이 모두 프랑스인이었기 때문에 의원들은 그들의 충성심을 의심한다. 마침내 스위스 교회개혁의 동맹국인 베른시가 교회 의식을 일치시키자고 제안함으로써 갈등이 시작되었다. 첫 번째 제안은 무교병으로 성찬을 행하자는 의견이었다. 그러나 두 교역자는 베른의 제안을 거부했고, 결국 취리히 교회회의가 소집되어 최종 결정을 내리기 전까지 규칙은 적용되지 않았다. 의회는 칼빈과 파렐에게 부활절 성찬을 위해 무교병을 사용하라고 명령했다. 그러나 그 둘은 이에 항의하여 부활절 예배에서 성찬식을 하지 않았는데, 이로 인해 예배가 진행되는 동안 소요가 일어나 결국 다음날인 1538년 4월 25일, 의회는 칼빈과 파렐에게 제네바를 떠나라고 명령한다.

이 둘은 이후 베른과 취리히에 들려 무죄를 주장한다. 이에 따라 열린 취리히 교회회의에서, 베른으로 하여금 제네바와 이 둘 사이를 중재하도록 한다. 그러나 결국 이 둘은 제네바에게 거부당한 뒤, 바젤로 돌아간다. 몇 주 후 파렐은 뇌샤텔의 교회에 부임했으나, 칼빈은 바젤에 남아서 공부에 전념한다. 이 때 마르틴 부서와 볼프강 카피토가 스트라스부르로 와 줄 것을 제안하나, 칼빈은 파렐도 함께 가야한다며 처음에는 거절한다. 그러나 1538년 9월에 스트라스부르로 이동하고, 몇 달 뒤 시민권을 획득한다.

스트라스부르에 있는 동안 칼빈은 한 교회에 특별히 머물지 않고 성 니콜라스 교회와 생마들랭 교회, 구 도미니코 수도회 소속 교회였던 뇌프 사원에 순서대로 임직한다. 이후 4~500명가량 되는 교회의 목사로 부임하여 매 주일 두차례 설교한다. 매달 성찬식을 거행하였으며, 시편의 회중합창을 장려하였다. 그는 또한 《기독교 강요》 2판의 작업을 시작하는데, 기존의 문답체가 마음에 들지 않던 참이었다.

1539년, 칼뱅은 문답식이었던 기존의 책을 핵심교리를 체계적으로 나열하는 식으로 개편한다. 이 때 총 6권이었던 책을 7권으로 확장하는데, 순수 분량은 거의 3배 가량 늘어났다. 또한 같은 시기에 《로마서 주석》도 작업하여 이듬해 3월에 출판한다. 이 책에서 칼빈 후기 주석서의 주석법과 전개법의 전형이 나타난다. 불가타 성경을 가져다 쓰는 대신 헬라어 구절을 직접 번역하였다. 칼빈은 헌정서에서 전임자 필리프 멜란히톤, 하인리히 불링거, 마르틴 부서의 작품을 높이 평가하면서도, 조심스럽게 자신의 작품과 그들의 작품을 구별하며 비평하였다. 또한 이 기간에 여럿의 부탁으로 평신도들에게 성만찬의 의미를 설명하는 내용의 《성만찬 소고"Treatise on the Lord's Supper"》도 작성하여 1541년 제네바에서 출판한다.

이 때 주변에서 결혼할 것을 제안하는데, 칼빈은 이에 대해 다음과 같이 답장한다.나는 독신주의를 반대하는데, 아직 결혼하지 않았고 아마 앞으로도 안할지도 모른다. 내가 아내를 맞이한다면, 수많은 염려에서 더 해방되어 주님께 헌신할 수 있기 때문일 것이다.여러 명의 신부 후보가 나타났는데, 그중에 귀족 영애가 한 명 있었다. 칼빈은 그녀가 프랑스어를 배운다는 조건으로 결혼을 계획한다. 1540년 3월 결혼 날짜가 잡혔지만, 칼빈은 달갑지 않아했기 때문에 결국 결혼식이 열리는 일은 없었다. 그는 나중에 "주께서 나의 지혜를 완전히 가져가지 않으시는 한" 결혼할 생각은 절대 하지 않았을 것이라 쓴다. 대신 그해 8월, 두 아이가 있는 미망인 이델레트 드 뷔르와 결혼한다.

제네바는 칼빈에 대한 제명을 재고했다. 베른과 제네바가 땅을 놓고 다투면서 동맹은 무뎌지고, 교인은 줄어들었다. 야코포 사돌레토 추기경은 제네바 시의회에 가톨릭으로 돌아올 것을 간청하는 편지를 썼고, 시의회는 이에 대응하기 위한 교계 고문을 물색한다. 피에르 비레가 처음 자문을 부탁받았으나 거절하자 의회는 칼빈을 찾아간다. 당시 제네바에는 파렐과 칼빈의 후원자인 기에르멩(Guillermin)파가 있었는데, 여기에 속한 마튀랭 코르디에와 아미 페렝 등은 새로 부임한 목사들을 마음에 들지 않아하던 참이었다. 칼빈은 이를 승낙하여 《사돌레토에게 주는 답신"Responsio ad Sadoletum"》으로 교회 개혁에 관한 제네바 입장을 강하게 옹호했다.

2월에 아르티퀼랑(Articulants)파와 기에르멩 파는 서로간의 의견 차이를 극복했고, 칼빈은 제네바에서 자신을 돌아오게 하기 위한 사람들이 있다는 사실을 알게 된다. 1540년 9월 21일, 시의회는 기에르멩 파인 시의원 아미 페랭에게 칼빈을 소환할 방법을 찾도록 명령한다. 한 대사가 칼빈이 보름스에서 종교 대담을 하는 동안 그에게 도착한다. 그러나 칼빈은 이 제안에 대해 하루에도 천 번씩 죽었던 그 십자가(제네바의 1차 체류) 위에 있기보다는 차라리 다른 식으로 백 번 죽는 게 낫다는 식의 공포어린 반응을 보인다. 그러나 10월 24일에 파렐에게 보내는 편지에서는 다음과 같이 덧붙인다.

부서와 칼빈이 다음 단계를 결정하기 위해 제네바를 방문할 계획을 세우는 6개월간, 피에르 비레가 제네바에서 임시로 종교 고문을 맡는다. 시의회는 1541년 5월 1일에 만장일치로 칼빈을 다시 청빙하고, 결국 1541년 초에 스트라스부르는 칼빈을 제네바에 6개월 동안 빌려주기로 결정한다. 칼빈은 1541년 9월 13일 공식 호위와 마차를 가지고 제네바로 귀환한다.

여섯 명으로 구성된 시의회와 칼빈, 그리고 또 다른 네 명의 제네바 목사들은 새로운 교회법을 작성하기 시작했고, 9월 26일 새로운 안을 시의회에 제출한다. 제네바 의회는 이를 지지하며 1541년 11월 20일 《교회법규"Ordonnances ecclésiastiques"》을 통과시켰다. 조례안에는 설교와 성사를 행하는 목회자, 믿음으로 신자를 가르치는 박사(doctor), 권징을 제공하는 장로, 가난한 자와 가난한 자들을 보살피는 집사 등 4가지 교직에 대한 규정이 명시되어 있다. 의회는 또한 장로와 목회자로 구성된 교회정치기구인 제네바 컨시스토리()의 창설을 요구하여 민사 관할권이 없는 교회내 문제를 판단하는 전문 기구를 창설한다. 컨시스토리는 판결을 내릴 수 있었는데, 특히 가장 중한 형벌로 파면을 선고할 수 있었다. 그러나 시 당국은 이 권력에 이의를 제기했고, 1543년 3월 19일 의회는 모든 판결을 정부가 집행하도록 한다.

1542년 칼빈은 스트라스부르에서 사용된 예배책을 각색하여 《기도와 교회 찬송의 양식"La Forme des Prières et Chants Ecclésiastiques"》을 출판한다. 칼빈은 음악의 힘을 인식하고 있었으며 성경을 읽는데 도움이 되기를 바랬다. 원래의 스트라스부르 에는 클레망 마로가 쓴 12편의 시편이 들어 있었는데, 칼빈은 제네바 판에 자기가 작곡한 찬송가를 몇 곡 더 추가한다. 같은해 《제네바 교리문답"Catéchisme de l'Eglise de Genève"》을 집필하는데, 이는 과거에 마르틴 루터의 루터 대교리문답서에 기반하여 쓴 교리 문답을 신학적 목적으로 재편성 한 것이다.

당시 제네바에서는 많은 성직자들이 엄청난 권력을 휘두름과 동시에, 한편에서는 칼빈이 교회와 정치를 분리할 것을 주장하고 있었다. 이에 따라 제네바가 신권 정치체계였는가에 대해 많은 역사가들의 논의가 이어지고 있다.

칼빈은 제네바에서 그의 사역을 하는 동안 2천번이 넘는 설교를 했다. 칼빈은 처음에 일요일에 두 번, 주중에 세 번씩 설교를 했는데, 1542년 말 의회는 일요일에 단 한 번만 설교하도록 허락했다. 그러나 1549년 10월에는 다시 다시 일요일에 두 번, 격주 평일마다 모든 평일에 설교를 하도록 요구받았다. 설교는 보통 한 시간 이상 지속되었고 별도의 노트를 사용하지 않았다. 가끔씩 비서가 설교를 기록하려 했으나, 1549년에 전문 서기 데니스 라게니에(Denis Raguenier)가 배정되어 모든 설교를 기록하기 전에는 설교 기록이 거의 남아있지 않다. 칼빈의 설교 스타일은 세월이 지나면서 바뀌지 않고 한결같은 모습을 유지했다는 평가를 받는다. 또한 칼빈은 여러 설교에서 한 가지 주제를 이어 설명하는 것으로 유명했다. 대표적으로 1555년 3월부터 1556년 7월까지 신명기에 대한 설교를 200편 했다.
볼테르는 루터와 츠빙글리와 함께 칼빈에 대해 다음과 같이 서술한다.그들이 사제들의 독신주의를 규탄하고 수녀원의 대문을 연다면, 사회를 수녀원으로 만들기 위한 것이다. 그들의 종교에서는 공연과 향연이 명백히 금지되었다. 그리고 200년 이상 제네바 도시에는 단 하나의 악기도 허용되지 않았다. 그들은 비밀 고해를 비난했는데, 공동 고해도 금지했다. 이는 스위스, 스코틀랜드, 제네바에서 참회와 같은 방식으로 행해졌다.

칼빈의 사생활에 대해서는 알려진 바가 적으나, 동생 앙뚜완느의 가족과 자신의 가족이 모두 들어가 살 정도로 큰 집을 의회로부터 제공받아 사용했다는 것이 알려져 있다. 또한 1542년 7월 28일 칼빈과 이델레트 사이에 아들 자크(Jacques)가 태어났는데, 조산아였던 터라 곧 사망한다. 이델레트 역시 1549년 3월 29일에 세상을 떠났다.

칼빈은 아내에 대해 다음과 같이 쓰고 있다.
칼빈은 제네바에서 몽모르, 코르디에, 콥, 파렐, 멜란히톤, 불링거 등과 어린 시절부터 이어온 우정을 남은 시간동안 계속 유지했다.
그러나 제네바의 사역은 곧 심한 반대에 부딪혔다. 칼빈에 대한 반대세력은 1546년에 한데 뭉쳤는데, 칼빈은 이들을 라고 불렀으나 그들은 스스로 애국자나 정신주의자로 불리길 원했다. 이들은 불가항력적 은총으로 인해 교회법과 민법 모두에서 면제를 받았다고 주장했으며, 부자들과 정치인이었는데 대부분 친척 관계였다. 1546년 1월 말, 한 차례 치리회와 갈등을 겪은적이 있는 카드 제작자 피에르 아모(Pierre Ameaux)는 칼빈을 향해 프랑스에 대한 멸칭인 피카르(Picard)라 부르며 그의 교리를 고발하였다. 그러나 아모는 도시를 행진하며 신에게 용서를 빌면서 강제로 하는 처벌을 받는다. 몇 달 후 칼빈을 제네바에 데려오는데 애썼던 아미 페랭이 칼빈에게서 공개적으로 돌아선다. 페랭은 제네바에 정착한 상인 프랑수아 파브르의 딸과 결혼했는데, 페랭의 아내와 장인 모두 예전에 치리회와 갈등을 겪은 적이 있었다. 제네바 법원은 페랭을 포함하여 여러 유명인들이 춤을 금지한 법을 위반했다고 밝혔다. 페랭은 법정의 소환 요청을 무시했으나, 칼빈으로부터 편지를 받은 뒤 치리회 앞에 모습을 드러냈다. 페랭의 어머니도 별개로 고소당했는데, 치리회가 열리기 하루 전에 도망친다.

1547년, 아미 페랭이 시의 군사장관으로 임명되면서 제네바의 행정관인 의 대다수를 칼빈 반대파가 차지한다. 6월 27일에는 제네반 방언으로 적힌 익명의 협박편지가 칼빈이 설교하는 성피에르 대성당의 강단에서 발견된다. 이후 의회는 이에 대한 조사 위원회를 수립하여 결국 를 체포해 7월 26일 참수한다. 칼빈은 법원의 결정에 이의를 제기하지 않는다.

방종파들은 계속해서 임명된 교역자들을 모욕하고 치리회의 권위에 도전했는데, 의회는 칼빈을 훈계하기도 하고 지지하기도 하면서 정확한 위치를 정하지 않았다. 칼빈의 권위는 1552년 2월 페랭이 제1시민대표로 선출되었을 때 바닥으로 떨어진 듯 보였다. 칼빈은 이에 1553년 7월 24일 의회에 자신의 사임을 요청하나, 당시 방종파가 의회를 장악했음에도 불구하고 요청은 수리되지 않는다. 반대파는 칼빈의 권위를 실추시킬 힘은 있었지만 추방할 정도는 아니었다.

그러나 1553년 8월 13일, 미카엘 세르베투스가 제네바에 나타나면서 상황은 완전히 달라진다. 세르베투스는 삼위일체와 유아세례를 과감히 비판하였으며, 1530년 7월에는 바젤에서 요하네스 외콜람파디우스와의 논쟁 끝에 추방되었었다. 그는 이후 스트라스부르로 가서 삼위일체에 반대하는 팜플렛을 배포했는데, 마르틴 부서는 이를 공개적으로 반박하고 세르베투스를 쫓아낸다. 세르베투스는 바젤로 돌아와 《삼위일체에 관한 두 편의 대화록"Dialogorum de Trinitate libri duo"》을 출판하는데, 개신교와 가톨릭 양쪽 모두에게서 큰 반향을 일으키고, 스페인 종교재판소는 그를 잡아오라 명한다. 이후 세르베투스는 제네바에 들리는데, 붙잡혀 제네바 법정으로 끌려온다. 제네바의 검사와 치리회는 칼빈을 괴롭히기 위해 재판을 질질 끄는데, 당시 세르베투스의 이단성은 전 유럽에 알려진 것이어서 결국 세르베투스를 화형에 처한다.

세르베투스가 죽은 후 칼빈은 기독교의 수호자라는 찬사를 받았다. 칼빈은 이사회가 파문권을 가져간 결정을 계속 비판하며, 치리회가 그 권리를 가져가야한다고 주장했다. 과거에 교역자를 모욕한 혐의로 파문된 필리베르트 베텔리어는 세르베투스의 재판기간동안 자신의 재입교를 의회에 간청한다. 그러나 칼빈은 의회가 파문을 뒤엎을 법적 권한이 없다며 항의한다. 이후 칼빈은 의회가 자신을 내쫓을 것이라 여겨 1553년 9월 3일의 설교에서 자신이 해임될 수도 있음을 암시했는데, 실제로 의회는 칼빈의 임직을 재검토하기로 결정한다. 그러나 9월 18일, 의회는 칼빈을 지지하기로 결정했으며 파문권도 치리회에게 양도한다. 그러나 베텔리어는 의회의 결정에 반발하여, 또 다른 행정조직인 200인 의회("Deux Cents")에 자신의 재입교를 요구한다. 200인 의회는 시의회의 결정을 번복하는데, 교역자들은 이 결정에 반발하여 세르베투스 때 처럼 스위스 교회의 의견을 구한다. 1년이 넘게 흐른 뒤인 1555년 1월 22일, 스위스 교회는 칼빈의 임직을 유지하며 파문권을 치리회에 양도할 것을 결정한다.

이후 1555년 2월의 선거에서 방종파는 완전히 몰락한다. 프랑스 난민들이 제네바로 많이 유입된데다 스위스 교회의 결정까지 합쳐져, 칼빈파가 시민대표 및 시의원의 대부분을 차지하게 된다. 이후 5월 16일, 방종파는 술에 취한 채 거리로 나와 프랑스사람들의 집을 불태우려 한다. 시민대표 앙리 올베르(Henri Aulbert)는 시민대표에게 주어지는 홀을 들고 다니며 이를 저지하고자 했는데, 페랭이 이를 뺏어잡고 군중들 위로 흔들었는데 이는 쿠데타를 시도한 것으로 인식되었다. 이후 다른 시민대표가 나타나 페랭에게 함께 시청으로 가자고 명령함으로써 소요가 끝난다. 이후 칼빈의 승인에 따라 12명의 방종파에게 사형이 선고되는데, 세 명에게 형이 집행되고 페랭을 비롯한 다른 세 명은 시를 탈출한다. 이로써 칼빈의 정치체가 확립된다. 제네바에서의 일이 일단락되자 칼빈은 바깥에도 눈을 돌린다.

이후 제네바에서 칼빈의 권위에 도전하는 사람은 없었으며, 전 유럽에서도 마르틴 루터와는 구분되는 종교개혁가로서의 명성을 칭송했다. 칼빈과 루터는 처음에는 서로를 깊이 존중하는 사이였다. 그러나 루터와 울리히 츠빙글리 사이에서 성찬에 대한 교리를 두고 갈등이 벌어지는데, 루터는 칼빈을 츠빙글리 진영으로 묶어 분류한다. 칼빈은 루터교와 칼뱅주의 개혁 교회간의 논쟁에 활발하게 참여한다. 그러나 이와 동시에 칼빈은 개혁 교회가 단합이 잘 안된다는 사실에 경악한다. 칼빈은 제네바 교회와 하인리히 불링거의 취리히 교회간의 콩고르다툼인 《일치신조"Consensus Tigurinus"》를 맺음으로써 친선관계를 맺는다. 또한 캔터베리 대주교 토머스 크랜머가 모든 복음주의 교단들의 교회 일치를 위한 교회회의를 소집할 때 그에게 손을 뻗으나, 크랜머는 이를 받아들이지 않는다.

칼빈은 메리 1세 시절 발생한 개신교 피난민들을 1555년부터 제네바에 수용한다. 시의 보호 아래 존 녹스나 등의 유명한 개혁교회 지도자들도 이 때 제네바에 들어오게 되는데, 이는 이후 칼빈의 교리가 영국과 스코틀랜드에 전파되는 계기가 된다.

칼빈은 아이들을 위한 교육기관은 콜레주()를 구상한다. 1558년 3월 25일에는 장소가 정해지고, 이듬해인 1559년 6월 5일에는 학교가 문을 연다. 칼빈이 시민권을 얻은 것도 1559년의 일이다. 이렇게 세워진 학교는 소년예비학교이자 문법 등을 가르치는 콜레주, 혹은 사립학교()와, 고등교육기관이었던 아카데미(), 혹은 공립학교("schola publica")로 나뉘었다. 칼빈은 이를 위해 로잔에 있는 은사 마튀랭 코르디에와, 케임브리지의 히브리어 를 초대한다. 비록 이 둘은 모두 요청을 거절했지만, 테오도르 드 베즈는 요청을 승낙하여 학장으로 취임한다. 개교 후 5년 뒤에 콜레주에는 1,200명이, 아카데미에는 300명이 재학한다. 이 아카데미는 제네바 대학교의 전신이 되었고, 콜레주는 현재 가 되었다.

칼빈은 조국인 프랑스의 개혁에도 노력했다. 개신교 운동은 활력 측면에서는 왕성했으나 조직적인 방향 제시는 전혀 되지 않고 있던 상황이었다. 제네바 소재 교회의 재정 지원에 힘입어 칼빈은 프랑스에서 개신교의 명분을 높이는 쪽으로 활동을 전개했다. 이해 대해서는 다음과 같이 묘사된다.

칼빈은 1556년부터 쇠약해져 1558년 말에 열병에 걸려 이듬해 초까지 심하게 앓는다. 칼빈은 《기독교 강요》 최종 개정이 끝나기도 전에 죽을지도 모른다는 두려움에 작업을 재개하고, 최종적으로 작가 본인이 새로운 저작이라고 언급할 정도로 크게 확장되어 출판된다. 이전판에서는 21장이었던 것이 80장으로 확대되었는데, 이는 새로운 주제가 추가된 것 보다는 기존 내용이 더욱 충실해진 것이다. 칼빈은 병상에서 일어난 직후 설교를 하던 도중 목소리에 경련을 일으키며 격렬한 기침 발작을 일으켰다. 허파의 혈관이 터졌고, 꾸준히 쇠약해졌다. 결국 1564년 2월 6일에 성 피에르 대성당에서 한 설교가 그의 인생 최후의 설교가 되었다. 4월 25일에 유언장을 작성했으며, 자신의 가족과 콜레주에 소액을 남겼다. 며칠 후 교역자들이 그를 찾아와 작별을 고했는데, 이 작별인사는 《교역자들에게 전하는 마지막 인사"Discours d'adieu aux ministres"》에 기록되어 있다. 칼빈은 제네바에서의 삶을 회상하며 자신이 때때로 겪었던 고난을 뼈저리게 회상했다. 5월 2일에는 짧은 편지를 보낸 연로한 파렐도 칼빈을 방문했고, 19일에는 다른 목사들과 함께 그의 집에서 정기모임을 가졌다. 칼빈은 1564년 5월 27일 54세의 나이로 세상을 떠났다. 처음에는 제네바에 묻혔으나 너무나 많은 사람들이 무덤을 보러 왔기 때문에, 다른 개혁자들은 새로운 종류의 성인 숭배 사상을 배양했다는 비난을 받을까 봐 두려워했다. 결국 다음 날, 의 아무 표식도 없는 무덤에 묻혔다. 무덤의 정확한 위치는 알려지지 않았는데, 19세기에 칼빈의 무덤으로 전해지는 무덤을 표시하기 위해 석비 하나가 설치되었다.

칼빈이 세르베투스의 처형에 얼마나 기여하였는가에 대한 주제에 대해 많은 논의가 이루어졌다. 세르베투스는 1530년 《삼위일체의 오류에 대하여"De Trinitatis Erroribus"》를 출판하여 삼위일체는 "머리 셋 달린 케르베로스이며, 아우구스티누스의 망상이고, 마귀의 착상"이라 말했다. 세르베투스의 이러한 주장을 칼빈을 비롯해 전 유럽이 알고 있었고, 외콜람파디우스는 실제로 그를 추방했다. 칼빈은 1534년 세르베투스로부터 파리에서 만나 토론하자는 제안을 받으나, 세르베투스는 약속장소에 까닭 없이 나타나지 않았다. 1533년에 이미 세르베투스는 스페인 종교재판소에서 공석 상태로 사형을 선고받았다.

칼빈이 세르베투스를 처음 만난 것은 1546년의 일로, 지인인 리옹의 장 프렐론(Jean Frellon)의 소개로 만나 서신을 통해 교리에 대한 의견을 교환한다. 이 때 칼빈은 샤를 데스페비유, 세르베투스는 빌뇌브의 미셸(Michel de Villeneuve)이라는 필명을 사용했다. 세르베투스는 칼빈의 《기독교 강요》에 주석을 달아 오류를 지적하는 편지를 보냈고, 칼빈은 대화가 통하지 않는다고 생각하자 격분하며 편지를 중단한다. 세르베투스는 자신의 신변을 보장해 준다면 칼빈이 있는 제네바에 가겠다고 밝히는데, 칼빈은 다음과 같이 말하며 이를 거절했다.
또 1546년에 칼빈이 그의 동료 파렐에게 쓴 편지를 보면 이렇게까지 단호한 말을 적고 있다.

1553년 세르베투스는 《기독교 강요》의 반론격인 《기독교 회복"The Restoration of Christianity"》을 출판하는데, 여기서 원죄를 부정하며 삼위일체에 대해 기괴한 이론을 주장하고, 예정론을 거부하고 도주한다.

같은 해 제네바의 개신교도이자 200인 의회의 의원인 기욤 드 트리(Guillaume de Trie)는 자신을 가톨릭으로 전향시키려는 친척 앙뚜완느 아르니에(Antoine Arneys)에게, 비엔에 은신해있는 세르베투스같은 자를 처벌하지 않는다며 가톨릭을 비난하고 《기독교 회복》의 목차와 앞 4페이지를 보낸다. 아르네이는 이를 리용의 권위자에게 보여주는데, 프랑스 도미니코 수도회의 종교재판관 마티유 오리(Mattieu Ory)의 귀에도 이 사실이 들어가자 결국에는 리옹 대주교이자 추기경인 프랑수아 드 투르농의 비서에게도 이 소식이 알려진다. 이들은 세르베투스의 집을 조사하나 증거를 찾지 못해 아르니에에게 더 많은 증거물을 요구한다. 이에 따라 아르니에는 드 트리에게 편지를 쓰나, 처음에는 칼빈의 거절로 인해 자료를 받지 못한다. 그러나 계속된 부탁으로 인해 상황이 심각하다는 것을 인지한 트리는 증거물로 칼빈이 주고받은 편지를 아르니에게 보내며 다음과 같이 기술한다.

칼빈은 그를 "스페인-포르투갈인"이라 부르며, 최근에 유대교에서 개종해 콘베르소가 된 사실을 언급하고 고발한다. 이후 4월 4일, 세르베투스는 체포되어 심문을 받기 위해 연행된다. 그러나 세르베투스는 이 편지가 자신의 글씨가 아닌 것 같다며 자신이 편지를 쓴 사실을 부인했다. 그는 오히려 복음서 앞에서 맹세하고 "황제의 지배를 받는 나바라 왕국의 투델라 태생이고, 빌뇌브의 미셸이며 42세 정도 먹은 의학박사"라고 말한다. 그러나 바로 다음날, "비록 세르베투스는 아니었지만 칼빈과 논쟁하기 위해 세르베가(家) 사람임을 자처했다"고 말한다. 4월 7일 새벽 4시, 세르베투스는 창문을 통해 도주한다. 6월 17일, 가톨릭교회와 시민법정은 그가 출석하지 않은 법정에서 "제네바의 전도사 존 칼빈이 쓴 17통의 편지"를 근거로 "산 채로, 천천히, 몸이 숯으로 변할 때까지 불사른다"고 선고한다.

세르베투스는 평소 편지를 주고받던 데스페비유라는 가명의 칼빈을 만날 의사를 밝히는데, 칼빈은 그의 안전을 보장할 수 없다고 말한다. 그럼에도 불구하고 세르베투스는 이탈리아로 가는 길에 제네바를 방문하고, 결국 붙잡힌다. 당시 가톨릭교회는 그에게 화형을 선고한 상황이었다. 그는 8월 13일 제네바의 성 피에르 교회에서 열린 칼빈의 예배에 참석하고, 이를 포착한 칼빈은 그를 체포하게 한다. 프랑스의 종교재판관들은 사형집행을 위해 세르베투스를 인도해 줄 것을 요청했다. 칼빈은 평소에 자신을 반대하던 사람들에게 자신이 얼마나 기독교의 정통성을 확고히 따르는지 보여주기 바랬기 때문에 모든 수단을 동원하여 세르베투스를 밀어붙일 수밖에 없었으며, 당시 건강이 좋지 않았기 때문에 사형에 적극적인 역할은 하지 못했으리라는 의견이 존재한다. 세르베투스의 기소와 사형에 더욱 결정적인 역할을 한 것은 니콜라 드 라 퐁텐(Nicholas de la Fontaine)이다. 퐁텐은 제네바에 정착한 난민으로, 칼빈의 추종자였으며 비서로 고용되었다.

세르베투스는 및 사벨리우스주의 등의 반삼위일체론과 반유아세례를 설파했다는 두 가지 혐의로 기소된다. 유아세례에 대해 세르베투스는 "악마의 발명품으로 모든 기독교를 파괴하는 극악무도한 거짓"이라 말한 바 있다. 이에 제네바 시의회는 세르베투스에 대한 재판을 다시 열었고, 칼빈은 이번 기회에 세르베투스의 이론을 철저히 논박해야할 필요를 느낀 것으로 보인다. 칼빈에겐 증인의 자격은 있었지만 재판의 자격은 없었다. 왜냐하면 칼빈은 프랑스 국민으로서 스위스 제네바에 거주하는 외국인이었다. 그에게는 시민권이 없었고 그래서 투표권도 없었으며 공무원도 될 수 없었다. 다만 교사나 목사의 경우엔 적격한 시민이 없을 때 비시민이 그 직책은 맡을 수 있었고, 그래서 칼빈은 그곳에서 목회를 하였다. 칼빈이 세르베투스의 판결에 영향을 미칠 수 있었던 것은 종교회의에서 뿐이었고, 세르베투스의 재판은 시의회 주관이었다. 거기서 칼빈은 세르베투스를 정죄할 권리는 없었다. 칼빈은 세르베투스가 "혐오스러운 신성모독" 때문에 죽어 마땅하다고 생각했다. 칼빈은 세르베투스가 체포된 지 약 일주일 후에 파렐에게 보낸 편지에서 다음과 같이 썼다...다음날 그[퐁텐]는 그[세르베투스]에게 40건의 고소장을 제출했습니다. 그는 처음에 이를 회피하려고 했었죠. 이에 따라 우리는 소환되었습니다. 그는 마치 내가 비위상한다는 듯 무례하게 나를 욕했습니다. 나는 그가 [벌을] 마땅히 받아야한다고 대답했죠... 그의 무례함에 대해선 더 말하지 않겠습니다만, 그는 악마에게 신성이 있다는 말을 주저없이 했습니다. 예, 신 여럿이 악마 개개에 들어있고, 신성이 나무와 돌과 똑같이 이 악마들에게 본질적으로 전달되었다는 말을요. 최소한 사형이 선고될 것으로 기대됩니다만, 처형의 가혹함은 완화되면 좋겠습니다.세르베투스는 재판에 상당한 자신감을 갖고 있었던 것으로 보인다. 일단 제네바에서의 재판은 비엔에서 열렸던 로마교회의 종교재판과는 다른 것이다. 그리고 제네바에는 정부에 대한 교회의 영향을 제거하려는 방종파가 큰 세력을 이루고 있었다. 여기서는 세르베투스에게 승산이 있었다. 재판 관련 기록들을 보면 세르베투스의 어조에서 강한 자신감을 볼 수 있다. 그의 종교적 이단성을 증명할 증언자로 선 칼빈에게 던진 그의 공격들 중엔 다음과 같은 것을 볼 수 있다.

세르베투스는 기독교 정통교리인 삼위일체를 계속 부정하였는데, 그 가운데 한 말을 보면 자신이 밟고 있는 '발등상도 하나님을 이루고 있는 물질 중 하나'라고 주장하였다.

페랭의 동서인 피에르 티소(Pierre Tissot)가 이끄는 당회와 검사 는 칼빈을 괴롭히기 위해 세르베투스의 판결을 질질 끈다. 그러나 당시 세르베투스의 이단성은 전 유럽이 알고 있던 사실이었다. 이에 따라 제네바 의회는 이 재판의 책임을 분산시키며 또한 세르베투스가 제네바 시민이 아니었으므로 법적으로는 추방밖에 할 수 없었기 때문에, 당국은 법을 초월할 구실을 찾기 위해 8월 21일 개혁교회를 따르는 주인 취리히, 베른, 바젤, 샤프하우젠에 자문을 구한다. 10월 20일, 네 도시는 모두 세르베투스의 교리를 비난하며 억압해야한다 응답했으며, 베른은 자기 도시였다면 세르베투스가 화형에 처해졌을 것이라고 답했다. 마르틴 루터는 강한 어조로 세르베투스의 저작을 비난한 적이 있었으며, 필리프 멜란히톤과 세르베투스는 서로 강한 적대감을 가지고 있었다. 삼위일체의 부정은 신성모독으로서 사형에 해당한다는 것이 신성로마제국법(유스티니아누스 법전)의 내용이었으며, 제네바 시의회는 최종 단계에서 삼 일에 걸친 논의 끝에 만장일치로 "가장 고통스런 사형" 곧 화형을 선고하였다. 이때 칼빈은 의회 쪽에 감형을 요청하면서, 적어도 고통 없이 죽을 수 있는 참수형으로 바꿔달라고 구한다. 그러나 시의원들은 거절하였다. 평의회는 방종파인 아미 페랭이 주재했는데, 결국 10월 24일 삼위일체와 유아세례를 부정한 죄목으로 화형이 선고되었다. 결국 10월 27일, 세르베투스는 제네바 가장자리에 있는 샴펠 언덕에서 그가 쓴 책더미 위에서 산 채로 불태워졌다. 역사학자들은 그의 마지막 말을 "영원한 신의 아들 예수님, 나에게 자비를 베푸소서"라고 기록하고 있다. 세르베투스는 칼빈 생전에 제네바에서 종교적인 이유로 사형을 당한 유일한 사람이 되었다.

칼빈의 신학은 존 칼빈의 작품을 통하여 체계적으로 후대에서 형성한 신학을 포함하여 이르는 용어이다. 칼빈의 신학의 중심주제가, 특징, 강조점이 어떤 것인지에 대해서는 학자마다 다양한 견해가 있다. 후기 칼빈주의자들이 주장하는 내용은 국가 및 신정통주의적 관점마다 다르게 이해되고 있다. 칼빈의 신학의 중요한 점에 대하여 기독교 백과사전은 아래와 같이 설명한다.칼빈의 신학을 지배하는 원리는 인간론적이거나 구원론적이거나 교회론적이라기보다도 신학적이다. 칼 홀(Karl holl)이 지적한 대로, “칼빈의 신학적 활동의 중요성은 그가 하나님이라는 개념을 그 중심에 놓은 데 있다. 칼빈의 모든 개별적인 문제들은 하나님의 개념에서 절정에 이른다.” 기독교 강요와 주석들과 설교들과 논문들을 검토해 보면, 어디든지 칼빈은 하나님 중심 사상, 즉 하나님의 주권사상을 전면에 부각시킨다.

칼빈의 신학은 그가 쓴 성경 주석이나 설교집, 논문에서 찾아볼 수 있지만 《기독교 강요》에서 가장 잘 정리된 형태로 나타난다. 칼빈은 특히 기독교 신학에 관한 그의 주장을 요약하는 목적으로 이 책을 저술했으며, 주석과 함께 비교하며 읽혀지기를 바랬다. 또한 이 책은 약간의 수정을 거치며 여러 판본으로 출판되었는데, 칼빈의 신학이 어떻게 바뀌었는지 알 수 있다. 1536년도 초판은 6장으로 구성되었지만 1539년 판은 필리프 멜란히톤의 《신학 통론"Loci Communes"》에 나타난 주제들 위에다가 몇 장을 더했기 때문에 3배로 길어졌다. 1543년 판에서는 사도신경에 관한 장에 새로운 자료를 더하고 확장시켰다. 마지막 개정판은 1559년에 출판된다. 이 판본은 총 네 권, 여든 장으로 구성되는데 1권은 창조주 하나님, 2권은 구속주 그리스도, 3권은 성령을 통한 그리스도의 은혜를 받는 것, 그리고 4권에서는 국가와 교회를 다룬다.

《기독교 강요》의 주제는 첫 문장에서 드러난다. 여기서 그는 인간의 지혜가 하나님에 관한 지식과 우리들에 대한 지식으로 나뉘며, 하나님에 관한 지식은 타고나거나 세계를 관찰해서는 얻을 수 없으며 오직 성경에서 알 수 있다고 말한다. 칼빈은 "누구든지 창조주 하나님께 나아가기 위해선 성경을 이정표이자 교사로 삼아야 한다"고 말한다. 그는 성경의 권위가 자증적(autopiston)이며 자기 자신에게서 나온다고 말하며, 다른 증명을 시도하지는 않는다. 그는 삼위일체 이론을 변호하고, 성상이 우상숭배로 이어졌음을 지적하며 카톨릭교회를 강하게 비판한다. 1권의 마무리에서는 "능력으로 그가 창조하신 세상을 품으시고 보존하시는데 섭리로 세상을 이루는 부분 모두를 다스린다"는 섭리에 대한 견해를 밝힌다. 하나님이 행하시는 일들의 의도를 완전히 이해할 수는 없으나, 인간이 하는 모든 일은 좋든 나쁘든 항상 하나님의 뜻과 판단 하에서 이루어진다는 것이다.

2권에서는 원죄와 타락을 다루며 해당 교리를 발전시킨 아우구스티누스를 인용한다. 이처럼 그는 교부들을 직접 인용하는 경우가 많은데, 이는 종교개혁가들이 새로운 신학을 창작하고 있다는 당대의 비판에 반박하기 위한 것이다. 칼빈의 관점에서 죄는 아담의 타락으로 시작되어 인류 전체에게 퍼진다. 죄의 지배는 완전한 것이어서 사람들은 악에 기울 수 밖에 없는 것이다. 따라서 인류는 구원을 필요로 했고, 이 구원은 그리스도의 대속으로부터 얻어졌다. 그러나 칼빈은 이 교리를 체계화시키 이전에 구약시대에 살던 유대인에 대해 다르게 언급한 적이 있다. 하나님은 아브라함과 언약을 맺으면서 그리스도가 올 것을 약속했다는 것이다. 따라서 옛 언약은 그리스도에 반하는 것이 아니라 하나님의 약속의 연속성을 보여주는 것이라고 말한다. 칼빈은 그리고 사도신경으로부터 그리스도가 폰티우스 필라투스로부터 고난을 받았고 산자와 죽은자를 심판하러 오리라는 내용을 인용하며 새언약을 설명한다. 칼빈은 그리스도가 삶 전체에서 성부 하나님께 온전히 순종함으로써 인류와 하나님 사이의 불화를 제거했다고 주장한다.

3권은 어떻게 그리스도와 인간이 정신적으로 연합할 수 있는지에 대해 다룬다. 칼빈은 믿음을 그리스도 안에서 하나님에 대한 굳고 확실한 지식으로 정의한다. 믿음의 즉각적인 결과는 회개와 죄 사함이다. 이후 영적 거듭남이 이루어져 아담이 타락하기 이전의 거룩한 상태를 회복한다. 그러나 이를 죽기전에 완성하기는 불가능한 것이어서, 평생동안 죄와의 싸움을 계속해야 한다는 것이 칼빈의 이론이다. 이후 칼빈은 오직 믿음에 의한 칭의에 대해 몇 장을 거쳐 서술한다. 칼빈은 칭의를 하나님께서 우리를 은혜로 받아주시사 의롭다 여겨주시는 것으로 정의한다. 이에 따르면 구원을 개시하고 실천하는 것은 오직 하나님이지, 인간이 관여할 수 있는 부분은 없는 것이다. 책의 말미에서 칼빈은 펠라기우스주의에 반해 아우구스티누스가 발전시킨 교리인 예정에 대해 설명한다. 토마스 아퀴나스 및 마르틴 루터 등의 다른 신학자들도 마찬가지로 아우구스티누스의 전통을 따랐지만, 칼빈은 이들을 뛰어넘어 예정교리를 발전시켰다. 칼빈은 직접 다음과 같이 말한다.이는 모든 사람이 같은 상태로 창조되는 것이 아니라, 도리어 어떤 사람을 위해서는 영생이 예정되며 어떤 사람을 위해서는 영원한 저주가 예정되기 때문이다. 각 사람은 이 중의 어느 한 쪽 결말에 이르도록 창조되므로, 우리는 그를 생명 또는 사망에 예정되었다고 한다.칼빈은 이 예정이 결국 구원받지 못할 자 역시 동시에 결정된 이중예정임을 인정하며, 몹시 두려운 명령이라고 고백한다.

마지막권인 4권에는 진정한 교회와 목회, 권위, 성찬에 대한 칼빈의 견해가 드러난다. 그는 과 동시에 다른 종교개혁가들을 이교라 비난하는 것 역시 부정했다. 칼빈은 교회를 그리스도를 머리삼은 신자들로 구성된 것으로 정의한다. 이 정의에 의하면 가톨릭, 즉 보편교회는 단 하나만 존재할 뿐이었으므로 종교개혁가들이 그리스도에게 가기 위해 떠날 수 밖에 없었다는 것이다. 칼빈은 교역자(minister)에 대해서는 에베소서에서 정의되듯 사도, 선지자, 복음사가, 목사, 교사(doctor)를 모두 포함하는 개념인데, 이중 처음 세 부류는 오직 신약시대에만 존재했을 뿐이라고 말한다. 실제로 제네바교회에서는 마지막 두 직분만 두었다. 칼빈은 세계 공의회를 존중했지만, 이들이 특별한 개념을 만드는 것이 아니라 성경에서 하나님의 말씀을 발견할 뿐이라고 여겼다. 칼빈은 또한 시민권과 교회권은 독립적이어서 서로 관여해서는 안된다고 주장했다.

칼빈의 이론은 여러 논란을 야기했다. 로잔의 개신교 교역자인 피에르 카롤리는 1536년에 칼빈, 비레, 파렐을 아리우스주의자라는 명목으로 고소한다. 칼빈은 자신을 변호하기 위해 《카롤리의 비난에 대한 삼위일체 칭송문"Confessio de Trinitate propter calumnias P. Caroli"》를 남겼다. 1551년에는 제네바의 의사인 제롬 에르메스 볼섹(Jérôme-Hermès Bolsec)이 칼빈의 예정론을 두고 하나님이 죄의 근원이라고 주장한다며 비난한다. 볼섹은 도시에서 추방당하고, 칼빈이 사망한 뒤 칼빈에 대한 악의를 품고 그의 전기를 작성한다. 이듬해에는 신자인 함부르크의 이 칼빈과 츠빙글리를 두고 성찬식에서 그리스도의 육체가 물질과 하나된다는 교리를 부정했다며 이단이라 비난한다. 칼빈은 1555년, 《건전한 전통적 성찬교리에 대한 변호"Defensio sanae et orthodoxae doctrinae de sacramentis"》를 통해 이에 대한 답변을 남긴다. 1556년에는 칼빈이 프랑크푸르트에 머무는 동안 자유의지론자인 의 요청에 의해 대중 앞에서 논쟁을 벌인다. 세르베투스가 사형당한 후에는 이단을 다루는 방식에 대해 실망한 세바스찬 카스텔리오와 절교하기도 한다. 카스텔리오는 《이단에 대하여"Treatise on Heretics" (1554)》에서 그리스도가 공허한 신학에 기대기보다도 도덕적인 가르침을 중요시하셨다고 서술하며 이 문제를 다루고, 이후에 성경 원리에 입각한 교화론을 발전시킨다.

마르틴 루터와 비교할 대 칼빈이 당대의 모든 주요 종교개혁가들 중에서 가장 덜 반유대적인 인물이라고 주장하는 이들도 있고, 칼빈이 확고한 반유대주의자였다고 주장하는 이들도 있다. 학자들은 칼빈이 성경속 유대인과 당대 유대인에 대한 태도를 구분해야 한다는데 동의한다. 칼빈은 하나님이 이스라엘과 맺은 언약을 새로운 언약과 다르게 보지 않는다. 오히려 "하나님 안에서 다시 태어난 모든 약속의 자녀들은 사랑으로 작동되는 믿음으로 명령에 순종하며, 세상이 시작된 이래로 모두 새로운 언약에 속했다"고 말했다. 그러나 그럼에도 불구하고 칼빈은 언약신학자였고, 유대인들은 예수를 포용하기 전까지는 그 언약에 다시 들어갈 수 없는 민족이라는 것이 칼빈의 주장이다.

칼빈이 유대인에 대해 한 진술은 대부분 격렬한 비판이었다. 실제로 칼빈은 "나는 많은 유대인들과 많은 대화를 나눴는데, 나는 한 방울의 경건함도, 한 톨의 진실이나 솔직함도 본 적이 없다 – 아니, 나는 어떤 유대인에서도 상식을 찾지 못했다"고 적는다. 이런 점에서 그는 당대의 다른 개신교 신학자나 가톨릭 신학자들과 거의 차이가 없었다. 당대 유대인과 유대교의 문제를 명시적으로 다룬 저작은 《어떤 유대인의 이의와 질문에 대한 응답"Response to Questions and Objections of a Certain Jew"》에서만 명시적으로 다루었다. 그 속에서 그는 유대인들이 구약과 신약의 일치성을 놓치기 때문에 성경을 제대로 읽지 못한다고 주장했다.

칼빈의 정치론은 사람들의 권리와 자유를 보호하는 것을 목적으로 한다. 칼빈은 성경이 특정한 정부 형태를 지지하지 않는다고 생각했지만, 개인적으로는 민주주의와 귀족정의 혼합정체를 선호했다. 민주주의의 이점을 높이 평가했으며, 정치적 권력의 오용을 최소화하기 위해 견제와 균형을 갖도록 정치 기관으로 분립할 것을 제안했다. 최종적으로 칼빈은 통치자들이 신에 대항하여 일어나면 그 권리가 상실되므로 퇴위해야 한다고 가르쳤다. 국가와 교회는 국민을 위해 협력해야 하지만 별개의 체계로, 기독교 치안판사들은 교회가 자유 속에서 의무를 다할 수 있도록 해야 한다. 극단적인 경우에는 치안판사들이 위험한 이단자들을 추방하거나 처형해야 하지만, 어느 누구도 다른 사람을 강제로 개신교도가 되게 할 수는 없다.

칼빈은 농업과 전통공예는 정상적인 인간의 활동이라고 생각했다. 무역과 금융계에 관해서는 루터보다 더 관용적이었지만 고리대금업에 대해서는 마찬가지로 엄격히 반대했다. 하지만 대출금에 대한 적당한 이자율을 부과하는 것을 허락했다. 다른 종교개혁가들처럼 칼빈은 일을 통해 신자들이 그리스도로 구원받은것에 대해 하나님께 감사를 표하며 이웃에 대해 봉사할 수 있다고 생각했다. 모든 사람은 일을 해야 하며, 빈둥거리고 구걸하는 것은 지양되었다. 경제적 성공이 하나님의 은총의 가시적인 표시라는 생각은 있었지만 칼빈은 이를 중요하게 생각하지는 않았다. 오히려 이는 후에 부분적으로 세속화된 칼뱅주의에서 더욱 중요해졌고, 자본주의의 발흥에 관한 막스 베버 이론의 출발점이 되었다.

칼빈과 그의 후임인 테오도르 드 베즈의 죽음 이후, 제네바 시의회는 교회의 영역으로 여겨지던 삶의 일부들을 통제하기 시작한다. 이처럼 교회가 기울기 시작하며 세속화되기 시작한다. 곧이어 레이던 대학교와 하이델베르크가 제네바 대학의 위치를 차지하고, 1552년 요하임 베스트팔에 의해 "칼뱅주의"라는 이름으로 제시된 칼빈 신학이 두 대학에서 활발히 연구되며 주류로 자리잡게 된다. 한때 종교개혁의 근원지였던 제네바는 1582년까지 상징적 의미 외에는 유명무실하게 된다. 칼빈은 자신을 우상화하며 제네바를 새로운 예루살렘으로 으로 묘사하는 것에 대해 항상 경고했었다. 칼빈은 사람들에게 자신이 처한 환경에 적응할 것을 권면했다. 그는 베스트팔과 논박을 교환하면서도 독일 베젤에 정착한 프랑스 출신 난민들에게 현지 루터교회와 통합할 것을 조언했다. 비록 사상적으로 루터교에 완전히 동의하지는 않았지만, 그들이 진정한 교회의 일원이라는 사실을 부인하지 않았던 것이다. 이처럼 현지에 적응할 필요가 있다는 칼빈의 가르침은 이후 유럽 전역으로 확산되며 개혁운동의 중요한 특징이 됐다.

칼빈이 프랑스에서 펼친 선교활동으로 인해 최종적으로 불어를 사용하는 네덜란드의 지방에까지 칼빈주의가 전파되었다. 칼뱅주의는 프리드리히 3세 치하의 팔츠 선제후국에서 채택되는데, 이후 1563년에 하이델베르크 요리문답이 형성되는 계기가 된다. 하이델베르크 요리문답과 네덜란드 신앙고백은 1571년에 열린 화란 개혁교회 최초의 교회회의에서 표준 신앙고백으로 채택된다. 칼빈의 영향을 받은 신학자들이 영국(피터 버미글리, 존 알라스코, 마르틴 부서)과 스코틀랜드(존 녹스)에 정착하며 영국에도 칼빈주의가 퍼지게 된다. 잉글랜드 내전 당시 칼뱅주의자 청교도들이 웨스트민스터 신앙고백을 작성하여 이후 영어권 장로교회의 표준 고백서로 자리잡는다. 또한 오스만 제국이 서방 영토에 종교의 자유를 허락함에 따라 개혁사상이 급속도로 전파되어 오스만의 영토인 헝가리 2/3이 개혁교회를 채택하게 된다. 헝가리 칼뱅주의의 중심지인 데브레첸에서 1567년에 개혁교회 입헌 교회회의(Reformed Constitutional Synod)가 개최되는데, 여기서 을 헝가리 개혁교회의 공식 신조로 채택한다. 유럽에 뿌리내린 칼빈주의는 이후 북아메리카, 남아프리카, 한국 등 전세계로 뻗어나간다.

칼빈은 자신의 이론이 전세계로 뻗어나가는 것을 보기 전에 사망한다. 그러나 이 죽음은 그의 사상이 제네바를 벗어나 국경을 넘어 다른 지역들에서 부흥하고, 다양성과 깊이를 갖추게 하는 계기가 되었다. 루터교와 성공회는 칼빈을 성인으로 간주하여 5월 26일에 기념한다. 미국 성공회는 5월 28일에 기념한다.

칼빈은 《기독교 강요》등을 통해 개신교 신학을 집대성하여 현재 개혁교회와 장로교의 교리 대부분은 칼빈의 사상을 따른다. 감리교의 아르미니우스 주의는 칼빈의 사상에서 예정설, 구원론, 은혜론을 일부 수정한 사상이다. 또한 스코틀랜드의 존 녹스 역시 영향을 받아 오늘날 장로교회 교리에도 칼빈의 사상이 녹아있는 것이다. 성공회의 온건한 종교개혁에 반대한 청교도들 역시 칼빈주의 개혁교도들로서 그리스도의 새언약 아래 순종해야 한다는 신념에 따라 성경의 권위를 강조하였다. 칼빈은 오직 성경을 주장하여 신앙의 진정한 권위는 교회가 아닌 하나님의 말씀인 성경에 있음을 선언하였다다. 목사·교사·장로·집사로 구성된 교회직제의 기초를 세웠으며, “하나님이 구원과 멸망을 이미 예정해 놓았다. 그걸 바꿀 수는 없다. 사람은 단지 신의 영광을 위해 살아갈 뿐이다”는 예정설을 주창했다. 그의 예정설을 놓고 개신교 내부에서도 격한 논쟁이 일었다. 칼빈은 각 개신교 종파들을 단결시키고자 하였고, 로마 가톨릭과 개신교의 대화와 일치를 위해 애썼다. 이에따라 한국교회가 신학에 대한 생각차이로 분열한 역사를 극복해야 한다는 주장 역시 나타난다.

칼빈은 빈곤층 어린이들도 공부할 수 있는 학교와 병원 등 복지시설을 통해 기독교의 사회적 영향력을 보여주었다. 또한 존 칼빈은 복지를 개인의 문제가 아닌 국가의 책임이라고 생각했으며, 공동작업장에서의 공공근로를 제공함으로서 가난한 이들에게 일자리를 제공해야 한다고 주장했다. 스위스가 시계공업과 섬유공업을 도모한데에도 칼빈의 영향이 있다는 주장이 있다. 칼빈은 사회복지예산을 제네바 시 의회에 요구했고, 자본가들이 노동자를 빵 한 덩이 즉 저임금에 고용하는 일은 죄라고 설교했으며, 병원을 많이 지었는데 이러한 면모로 인해 기독교 사회주의자라는 평가도 받는다. 신학은 현실과 동떨어진 이야기가 아니라, 현실에 기독교정신으로써 참여하는 학문이라는 점, 복지국가는 존 칼빈의 종교개혁운동이 사회에 끼친 영향임을 존 칼빈은 복지국가와 선진공업국가를 설계함으로써 보여주었다는 것이다.

영국에서는 이미 롤라드파를 겨쳐, 존 위클리프, 토마스 빌니, 윌리엄 틴데일등이 순교정신으로 자생적인 종교개혁의 기초를 세웠는데, 런던에 있는 프랑스교회가 칼빈을 영국교회와 연결하는 중요한 통로를 하였다.

에드워드 6세 재임기에 칼빈은 에드워드를 보좌하고 훈육하였던 서머싯 공작에게 개혁의 중요성을 피력하는 서신을 주고받는다. 이 때 토머스 크랜머 대주교는 이탈리아에서 온 망명자였던 피터 베르미글리와 베르나르디노 오치노를 각각 옥스퍼드 대학교의 담당교수, 캔터베리의 명예 성직자로 임명하였다. 또한 1549년에 마르틴 부서도 케임브리지 대학교의 신학교수가 되었다.

독실한 가톨릭 신자였던 메리 1세는 리들리, 라티머등 주요 개혁가를 비롯해 많은 개신교도들을 처형함으로써 개혁을 억제했다. 칼빈을 비롯한 개혁신학자들의 저작은 모두 금지된 상황에서 칼빈은 화형당한 순교자들을 위로하기 위해 서신을 보냈다.

칼빈은 엘리자베스 1세에게 메리 1세와는 다르게 개혁에 도움을 주도록 권면하였지만, 그녀는 존 녹스의 저작인 《여인의 무서운 통치와 제국에 항거하는 첫 나팔 소리》등에 칼빈의 영향이 있는 것으로 보고 분개하여 칼빈에게 반감을 가지게 되었다. 당시 런던의 주교였던 에드먼드 그린달은 칼빈과 친분을 가지고 있었으며, 칼빈이 사망할 때까지 긴밀한 관계를 유지했다.

한국은 초기 한국에 온 장로교 선교사들이 주축이 되어 오늘날 한국 교회의 60% 이상이 장로교 교인일 정도로 칼빈의 영향력이 강한 나라이다. 신학교에 있어서도 장로교 교단 신학교를 비롯한 많은 대학들이 칼빈의 전통에 기초하고 있다. 한국은 학문적 발전을 이루며 대한민국에서의 칼빈 연구가들이 하나둘 씩 배출되기 시작하였다. 한국인 최초로 존 칼빈에 대한 박사논문을 쓴 학자는 신복윤 박사였다. 이후에 여러 학자들이 프랑스(이수영), 네덜란드(최윤배, 안인섭), 미국(김재성), 남아공(안명준) 등 세계 각국에서 칼빈으로 박사학위를 받았다. 이들은 한국의 장로교회뿐만 아니라 세계칼빈학회와 세계개혁신학회에서 활발한 활동을 하고 있다. 2009년 그의 탄생을 기념하여 여러 국가뿐만 아니라 한국에서는 요한칼빈탄생500주년기념사업회 주최로 학자들이 대규모 학술대회를 열었다.







</doc>
<doc id="39888" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39888" title="소총">
소총

소총(小銃, )은 이란 어깨에 견착해서 사용하는, 총열 내부에 나선형의 강선()이 파여 있는 화기이다. 강선으로 인한 요철을 "lands"라 하며, 이 요철의 존재로 인해 사출되는 사출물(소총의 경우 탄알)에 회전이 발생하게 된다. 장점으로는 높은 명중률, 충분한 장탄수, 뛰어난 양산성과 연사력을 꼽을 수 있다. 반면 현재 양산되는 소총은 거의 대부분이 가스작동방식을 사용하기 때문에 부품을 자주 교체해 주어야 하며, 고장이 잦은 단점이 있다.
사출물이 총열을 떠나는 순간, 이 회전이 사출물의 자이로 안정성을 유지하여 요동을 막는다. 이런 점은 머스킷에서 사용되던 둥근 탄환 대신 뾰족한 탄알를 사용할 수 있게 되었고, 그 결과 라이플의 사정거리와 명중률은 머스킷에 비해 비약적으로 증가했다. "라이플"이라는 말은 본래 강선만을 가리키는 말이었고, 본래 강선소총은 "라이플드 건"이라고 불렀다. 강선이 사용된 소총은 전쟁 뿐만 아니라 수렵을 비롯한 여러 상황에서 사용된다.



</doc>
<doc id="39890" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39890" title="주식회사">
주식회사

주식회사(株式會社, Corporation)는 사원, 즉 주주의 권리·의무에 관해서 세분화된 비율적 단위라고도 할 주식을 발행해서 각 주주는 그가 갖는 주식의 인수가액(引受價額)을 한도로 출자의무를 지는 회사이다. 주식회사는 사단성(社團性)과 법인성(法人性)이 뚜렷한 회사로서 주식으로 세분화된 일정한 자본을 가진 회사이다. 각 주주는 회사의 채무에 대해서 직접의 책임은 없으므로 주주의 개성은 문제가 아니며 회사의 신용의 대상은 회사의 자본뿐이다. 이러한 이유에서 주식회사는 물적 회사라고 불린다.

주식회사는
이라는 것을 그 특색으로 한다.

주식회사를 표기할 때는 (주) 로 표기하도록 하고 있다.

유럽 각국, 미국, 일본의 회사법을 비교연구한 크락만(Kraakman)은 주식회사의 특징은 (1) 법인격, (2) 출자자(주주)의 유한책임, (3) 지분의 자유양도성, (4) 이사회로의 경영권 위임(소유와 경영의 분리), (5) 출자자(주주)에 의한 소유, 이렇게 5가지 사항에 있다고 하면서, 이 5가지 특징을 겸비한 것이 주식회사의 기본형태라고 한다. 그리고, 시장경제를 채택한 국가에서는, 거의 모든 대규모기업들이 이러한 5가지 특징을 갖추고 있다고 지적하고 있다. 일본의 주식회사 가운데 소위 공개회사, 한국의 주식회사, 독일의 주식회사(AG), 프랑스의 주식회사(SA), 미국의 코퍼레이션(Corporation) 중 공개회사(public corporation), 영국의 주식유한책임회사(company limited by shares) 중에서 주식유한책임공개회사(public company limited by shares)가 이에 해당된다.

사원인 주주의 출자로 구성되는 자본은, 다시 주주에게 주식으로 분할되고, 주주는 그 주식의 인수가액을 한도로 하는 출자의무를 부담한다. 따라서 회사 채무에는 개인적으로 책임지지 않고, 회사재산만으로 책임지게 된다. 주식회사는 사원인 주주가 오로지 자본으로만 결합되는 자본단체이고, 주식을 매개로 하며 사원의 개성을 거의 상실하고, 유한의 책임을 진다는 것을 특징으로 한다. 회사라는 제도가 생겨난 지 수백 년을 경과하면서 주식회사 형태의 이용이 압도적으로 많았던 까닭은 자본이 주식을 단위로 하여 구성된다는 독특한 자본구성방식을 가지고 있어 자본집중이 용이하며, 주주가 유한책임을 지므로 사업손실의 위험을 제한할 수 있는 등 공동기업의 목적을 가장 충실히 달성할 수 있기 때문이었다. 그러므로 주식회사의 법률적 특질로서는 자본, 주식 및 주주의 유한책임의 세 가지를 들 수 있다. 또한 소유와 경영의 분리를 통해 경영을 합리화하게 된다.

합자회사가 사람들의 결합이면서 동시에 자본의 결합인 것에 비해, 회사의 형태 중에서 마지막으로 등장한 주식회사는 단지 자본의 결합일 뿐이다. 회사의 자본은 회사 자체에 융합된 것처럼 하나의 단일체를 이루고 있다. 사원들 내지 파트너들은 이 자본의 일부를 소유하고 있다. 그것은 지분(parts)이라고도 하고 주식(actions)이라고도 한다. 영국에서는 이 회사를 조인트 스톡 컴퍼니(Joint Stock Company)라고 부르는데 이때 스톡이란 자본 또는 자금이라는 뜻을 가지고 있다.
2008년 말 기준으로 법인세 신고를 한 총 398,331개 회사 중에서 주식회사가 379,339개(93.23%)， 유한회사가 14,433개(3.63%)， 합자회사가 3,736개(0.94%). 합명회사가 803개(0.20%)이다. 이 중에서 비상장법인이 396,382개(99.36%) 주권상장법인이 751 개(0.19%) 코스닥상장법인이 998개(0.23%)이다(국세청，국세통계연보). 현재 국내기업 중자본금 10억원 미만인 소규모주식회사는 전체 주식회사의 대략92%를 차지하고 있다.

주식회사는 자본의 결합과 위험의 분산이라는 경제적 기능을 갖는다.

기업은 자본의 대소를 불문하고 모두 자본을 필요로 하는데, 주식회사는 사원의 지분(持分)이 세분화된 다수의 주식으로 분할되고, 그 주식은 증권화된 주권(株券)이라는 유가증권이 되어 자유로이 양도되므로 출자자(出資者)는 자본의 회수가 용이하며, 또한 출자단위로서의 주식의 발행가액은 일반적으로 소액이므로 일반 공중도 출자자로서 기업에 참가할 수가 있으며 자본의 집중을 용이하게 할 수 있다. 그러므로 대자본을 필요로 하는 기업은 거의가 다 주식회사의 형태를 취해서 영위되는 것이다.

기업은 이익을 낳는 반면 손실을 초래할 위험도 있다. 주식회사는 많은 주식을 발행해서 다수의 주주를 갖는 것이 보통이므로 주주로서는 사업에 의한 이익의 분배액은 적지만, 반면 사업에 의한 손실의 위험도 분담된다. 이런 이유에서 위험을 수반하는 기업, 예를 들면 해운사업이라든가 항공사업이라든가 보험업 같은 사업은 모두 주식회사의 형태를 취해서 영위되는 것이다.

자본은 원칙적으로 사원(社員)의 출자에 의하여 이루어지는 일정한 기금인 수액(數額)이며, 회사재산을 회사에 보유시키는 최소한도를 표시하는 것이다. 즉, 주식회사에서 자본은 원칙적으로 "발행주식의 가액총액"(대한민국 상법 제451조)이다. 이에 대한 예외로 상환주식의 상환(대한민국 상법 제345조)과 주식의 이익소각(대한민국 상법 제343조 단서)이 있다.

주식(株式, Shares, Stocks)이란 사원인 주주가 주식회사에 출자한 일정한 지분 또는 이를 나타내는 증권을 말한다. 주식회사의 지분인 주식과 인적회사의 지분은 모두 사원의 지위를 의미한다는 점에서는 같으나, 주식은 지분이 균등한 비율적 단위로 세분화되고 1인이 복수의 지분을 갖는다는 점에서(지분복수주의) 유한회사의 지분과 같고, 각 사원이 1개의 지분을 갖고(지분단일주의) 다만 그 지분의 양이 각 사원의 출자액에 따라 다른 인적회사의 지분의 경우와 다르다. 주식(, )이란 말은 어원적으로는 회사에 대한 사원의 청구권을 의미하지만, 오늘날 주식이라고 할 때에는 1. 자본의 구성부분(상법 제329조 제2항, 제464조 등), 2. 사원의 지위(사원권 또는 주주권, 상법 제335조 등)이라는 의미를 갖는다. 

주식이라는 말이 때에 따라서는 "주주권을 표창하는 유가증권"을 의미하는 뜻으로도 사용되는 경우가 있으나, 상법은 이를 "주권(株券)"으로 명백히 구별하여 표현하고 있어(상법 제335조 2항, 제336조) 주권을 의미하는 뜻으로 주식이라는 용어를 사용하는 것은 잘못된 용어이거나 또는 통속적인 의미밖에 없다. 

사원, 즉 주주는 회사에 대하여 주식의 인수가액을 한도로 출자의무를 부담할 뿐(대한민국 상법 제331조) 회사채무에 대하여는 아무런 책임도 부담하지 않는다. 따라서 "책임"을 합명회사나 합자회사에서처럼 대외적인 것으로 이해한다면 주주의 책임은 무책임이라 할 수 있다. 이러한 주주의 유한책임제도는 주식회사제도의 본질적인 요소로서 정관이나 주주총회의 결의로써도 가중시킬 수 없다. 그리고 주식회사에 있어서의 출자는 전액납입주의를 취하므로(대한민국 상법 제305조, 제421조) 일단 납입하여 주주가 된 자나 주식을 승계취득한 자는 그 이상 아무런 책임을 지지 않고 오직 회사에 대하여 권리만을 가질 뿐이다. 즉 주주의 유한책임이란 것도 엄밀하게는 주식인수인으로서의 책임이지 주주의 책임은 아니다. 

주식회사는 그 구성원인 주주와는 다른 별개의 법인격이 부여된다. 주식회사의 설립에는 3명 이상의 발기인이 모여 회사의 설립을 목적으로 하는 발기인조합계약을 체결하고, 이 계약의 이행으로 설립절차를 집행하게 된다. 절차에는 정관의 작성과 자본을 제공할 사원의 확정, 기관의 구성 등이 요구된다. 이러한 조건이 갖추어지면 설립 등기에 의하여 법인격이 인정된 주식회사가 성립하게 된다. 주식회사 설립에는 설립자(設立者)가 회사 설립시에 발행하는 주식의 총수를 인수하여 설립하는 경우(발기설립, 發起設立)와 발기인이 일부만을 인수하고 나머지 주식에 대해서는 주주를 모집하여 설립하는 경우(모집설립, 募集設立)가 있다.
대한민국 상법은 이러한 주식회사가 남설되거나 부실함에 따른 피해를 막기위하여 주식회사의 최저 자본제도를 규정하고 있다. 주식회사의 자본은 5천만 원 이상이어야 한다는 규정이 있었으나 2009년 5월의 상법 개정에 의하여 이 최저자본금 제도는 폐지되었다.(상법 제329조).

발기인(發起人)은 주식회사의 설립자로서 정관에 발기인으로 기명날인 또는 서명한 자를 말한다. 발기인은 3인 이상이 있어야 하지만 설립기획의 처음부터 정관에 기명날인할 때까지 계속해서 이 인원수가 갖추어져 있어야 함을 요하지 않고, 공증인(公證人)에게 정관의 인증(認證)을 받을 때에 3인 이상 있으면 족한 것이다. 발기인이 될 수 있는 자격에 대해서는 상법에 특별한 제한이 없으므로 무능력자라도 발기인이 될 수 있다. 발기인은 서면에 의하여 주식을 인수하여야 하며, 의사록을 작성하여 의사의 경과와 그 결과를 기재하고 기명날인 또는 서명하여야 하며, 설립중의 회사의 기관으로서 설립에 필요한 일체의 행위를 할 직무권한을 가지며, 그의 행위에 의한 권리·의무은 회사가 설립함과 동시에 회사에 귀속하지만, 회사 불성립의 경우에는 발기인에 귀속한다(326조).

발기인조합(發起人組合)은 주식회사의 설립이라는 사업을 목적으로 하는 발기인 사이의 계약이며, 이 계약의 이행으로서 회사의 정관 기타의 설립절차가 수행되는 것이다. 발기인조합은 민법의 조합에 관한 규정의 적용을 받고, 발기인은 원칙적으로 업무집행의 권리를 갖고 의무를 지는데 조합의 규약으로서 1인 또는 수인을 업무집행자로 정할 수가 있다. 그러므로 회사가 설립되거나 혹은 불성립되면 설립중의 회사의 기관은 소멸하지만, 회사가 불성립되어도 발기인조합은 해산되지 않는다.

주식회사는 발기설립의 경우이든 모집설립의 경우이든 그 설립의 첫 단계는 발기인에 의한 정관의 작성에서 시작된다. 

- 이사회의 업무집행감독권과 감사의 업무감사권과의 상관관계

- 이사회의 업무집행감독권은 적법성은 물론이고 타당성의 조사에까지 미치나, 감사의 업무감사권은 적법성감사에 국한(통설)

배정(配定)이라 함은 주식을 인수하고자 하는 자의 청약에 대한 발기인의 행위로서 청약과 배정으로서 주식인수가 성립한다. 주식인수의 청약에 대하여 발기인은 배정방법을 미리 공고하지 않은 이상 자유로이 배정할 수 있다.(배정자유의 원칙). 이와 같이 발기인에게 배정자유를 인정하는 이유는, 발기인은 청약자의 납입능력, 주주 간의 세력 균형 등을 고려하여 배정할 필요가 있기 때문이다. 또한 주식청약자는 아직 주주가 아니므로 이 경우에 주주평등의 원칙이 적용되지도 않는다.

명의개서(名義改書)란 권리자의 변경에 따라 장부 또는 증권의 명의인의 표시를 고쳐 쓰는 행동을 말하는 회사법의 개념이다. 기명식증권(記名式證券)의 권리이전의 사실을 공시하여 제3자에게 대항할 수 있도록 하기 위해 이루어진다. 주식회사에 있어서, 주주명부에는 주주의 성명과 주소, 각 주주가 가진 주식의 종류와 그 수, 주권의 번호, 각 주식의 취득연월일을 기재하는데(), 주식의 이전으로 주주가 교체되었을 경우 그 취득자를 주주명부에 주주로 기재하는 것을 말한다.

신주발행(新株發行, new issuance)이란 넓게는 회사설립 이후에 이루어지는 일체의 주식발행을 뜻하나, 좁게는 자금조달을 목적으로 하는 신주발행, 즉 통상의 신주발행을 뜻한다.

보통의 신주발행(新株發行)이란 회사성립 후 회사의 자금조달을 직접적인 목적으로 수권주식총수의 범위 내에서 미발행주식을 발행하는 것을 말한다. 

주식회사의 기관에는 반드시 설치하지 않으면 안 되는 기관으로서 주주총회·이사회·감사가 있고, 임의적인 기관으로서 검사인이 있다.

합명회사 등의 이른바 인적 회사에 있어서는 사원상호간에 인적 신용이 있으며, 사원의 수도 비교적 소수이므로 회사의 기관은 분화되어 있지 않고, 기업소유자인 사원이 스스로 업무집행에 임하는 것이 원칙으로서 기업소유와 기업경영이 동일인의 수중에 있는 것이 일반적이다. 이에 반하여 주식회사에 있어서는 사원의 인적 조건에 중점을 두고 있지 않으므로 사원의 수도 비교적 다수인 경우가 많고, 따라서 사원이 스스로 업무집행에 임함을 원칙으로 하는 것은 적당하지 않다. 그리하여 주식회사에 있어서는 기관 상호의 분화가 뚜렷하여, 회사경영에 관한 사원자격과 기관자격이 명확하게 분리되어 있으며 제도상으로는 기업의 소유와 경영의 분리가 명확하다. 즉 주식회사의 기관 중 주주총회를 제외하고는 법률성 사원자격과 관련을 가진 것이 없다. 또한 사원자격이 결부되어 있는 주주총회에 대하여서는 일반투자가들은 극히 냉담하며, 그 대다수는 주주총회에 출석하지 않는 것이 일반적 현상이므로 실제상의 기업의 소유와 경영의 분리는 한층 현저하게 된다. 이와 같은 주주총회의 유명무실화에 따라서 또한 기업활동을 능률적으로 하기 위하여서 현행 상법은 주주총회의 권한을 대폭 이사회에 넘기는 반면 특히 소주주(小株主)를 보호하기 위하여 여러 가지의 조치를 강구하고 있다.

주주총회(株主總會)는 주주전원에 의하여 구성되고 회사의 기본조직과 경영에 관한 중요한 사항을 의결하는 필요적 기관이다. 주주총회는 형식상으로는 주식회사의 최고기관이며, 그 결의는 이사회를 구속하는 것이나, 총회가 결의할 수 있는 사항은 법령 또는 정관에 정하는 바에 한정된다(361조). 이 정관의 규정에 의하여 총회의 권한은 어느 정도 확대 또는 축소된다. 이와 같이 총회는 회사의 내부에 있어서 그 의사를 결정하는 것이 그 임무이며 대표이사와 같이 회사를 대표하거나 회사업무를 집행하는 것은 아니다. 주주총회는 소집시기에 따라서 정기총회와 임시총회로 나뉜다. 정기총회는 매년 1회의 일정한 시기에 또 연 2회 이상의 결산기를 정하는 회사에서는 매결산기에 소집되며(365조 1항·2항), 임시총회는 필요에 따라 수시로 소집된다(365조 3항). 주주총회의 소집은 상법에 별다른 규정이 있는 경우를 제외하고는 이사회가 결정하고(362조), 이 결정에 기하여 대표이사가 구체적인 소집절차를 밟게 된다. 주주총회를 소집함에는 회일(會日)을 정하여 2주 전에 의결권이 없는 주주를 제외한 각 주주에 대하여 서면(書面)으로 통지를 발송하여야 하고, 그 통지서에는 회의의 목적사항을 기재하여야 한다(363조 1항·2항·4항). 또 무기명주식을 발행한 경우에는 의결권이 없는 주주를 제외하고 회일의 3주 전에 총화를 개최한다는 뜻과 회의의 목적사항을 공고하여야 한다(363조 3항·4항). 주주총회는 정관에 다른 정함이 있는 경우를 제외하고는 본점의 소재지 또는 이에 인접한 곳에서 소집하여야 한다(364조). 주주총회의 결의사항은 보통결의, 특별결의, 특수결의 등이 있다.

이사란 주식회사의 업무집행의 의사 결정기관인 이사회를 구성하는 일원(一員)을 말한다. 개개의 이사가 회사의 기관이냐 아니냐 하는 점에 대해서는 다툼이 있으나 다수설은 이를 부정하고 있다. 이사회와 대표이사가 주식회사의 업무집행기관이며, 이사는 회사 외의 구성원인 동시에 대표이사로 선임되기 위한 전제가 된다. 이사의 선임은 주주총회의 전속적 결의사항이다(대한민국 상법 제382조 1항). 선임결의는 원칙상 보통 결의방법에 의하나 이사의 선임은 주주의 이해에 관계가 크므로 결의의 요건을 경감 또는 배제하지 못한다(대한민국 상법 제384조). 이사의 법정 최소한은 3명이며(대한민국 상법 제383조 1항), 그 임기는 3년을 최장기(最長期)로 한다(대한민국 상법 제383조 2항). 그러나 재선(再選)되어도 상관 없다. 이사는 언제든지 사임할 수 있다(대한민국 민법 제689조). 또 총회는 언제든지 이사를 해임할 수 있으나 정당한 이유가 없을 때에는 회사는 손해를 배상하여야 한다(대한민국 상법 제385조 1항).

대한민국 상법은 이사회 내 감사위원회를 둘 수 있도록 허용하고 있다. 감사위원회는 3명 이상의 이사로 이루어지며, 이중 2/3 이상이 사외이사로 이루어져야 한다. (대한민국 상법 제 415조의 2)

일본 회사법상, 회사는 정관의 정함에 의하여 위원회설치회사가 될 수 있다. 위원회설치회사는 지명위원회, 보수위원회 및 감사위원회를 설치하여야 한다. 각 위원회는 3인 이상으로 조직하며, 그 과반수는 사외이사이어야 한다. 신Corporate Governance원칙 (일본 Corporate Governance Forum, 2006)에 의하면, 위원회설치회사가 아닌 경우에도 법률상 요구되지는 않지만, (1) 독립사외이사 2인 이상의 선임 (2) 3명 이상으로 조직되고 과반수가 사외이사인 지명위원회 및 보수위원회의 설치를 권고하고 있다.

미국은 NYSE rules(NASDAQ rules)에 따라 지명/지배구조위원회 및 보상위원회에 사내이사가 참여하지 않는다.



</doc>
<doc id="39892" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39892" title="걸프 전쟁 (동음이의)">
걸프 전쟁 (동음이의)

걸프 전쟁이라 불리는 전쟁은 다음 4개이다.


</doc>
<doc id="39893" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39893" title="스테라디안">
스테라디안

스테라디안(, 기호 sr)은 입체각의 국제 단위이다. 평면에서 각도를 나타내는 라디안처럼, 3차원 공간에서 각도로 나타나는 2차원의 영역을 나타낼 때 사용된다. 용어는 견고함을 의미하는 와 광선을 의미하는 에서 유래한다.

스테라디안은 라디안 처럼 무차원상수이다. 즉, 1 sr = m·m = 1.
구 전체의 입체각은 4formula_1 sr이 된다.

1 스테라디안은 반지름이 r인 구의 표면에서 r인 면적(구면위의 넓이)에 해당하는 입체각이다.
면적 A가 "r" 와 같고, spherical cap의 표면적 (formula_2)과도 같다면, formula_3 이 관계를 따르게 된다.
그러므로 각 formula_4는 다음과 같아진다.

이것은 축으로부터의 각(apex angle)의 2formula_4 ≈ 1.144 rad or 65.54°에 대응된다.

구의 면적이 formula_7 r이므로, 정의에 의해 구는 4formula_1 =12.56637 스테라디안이다.
같은 논리로, 최대 입체각은 4formula_1"sr"이다.
스테라디안은 "squared radian"으로 불리기도한다.

스테라디안은 1 라디안의 angle excess(angle excess)를 갖는 다각형의 구면, 또는 완전한 구의 1/(4formula_1), 또는 (180/formula_1) 제곱 각(square degree), 또는 3282.80635 제곱 각과 같다.

스테라디안은 SI 보조 단위였으나, 1995년 SI 보조 단위가 폐지 되면서, SI 유도 단위가 되었다.

2차원 평면에서, 라디안으로 표현되는 각은 잘려지는 호의 길이와 관련이 있다.

3차원에서, 스테라디안으로 표현되는 입체각은 잘려지는 면적과 관련이 있다.



</doc>
<doc id="39896" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39896" title="페르디난드 마젤란">
페르디난드 마젤란

페르디난드 마젤란(, , , 1480년 봄 ~ 1521년 4월 27일)는 포르투갈 출신의 항해가, 탐험가이다. 유럽인들에겐 새로운 대륙인 아메리카 대륙이 발견되고 지중해와 중동지방을 거쳐가던 육상 무역로 외에 새로운 동방항로에 대한 탐구가 한참이던 시절, 역사서에서는 처음으로 대서양과 태평양을 횡단한 것으로 기록에 남은 인물이다.

그는 포르투갈의 하급 귀족으로 태어났으며, 1504년부터 포르투갈령 인도 총독 알메이타의 지배하에 있는 동남아시아에서 일하였다. 1517년 에스파냐로 건너가 부자 상인과 손을 잡고, 스페인 국왕 카를로스 1세(황제 카를5세)의 허락을 얻어, 1519년 8월 10일 서쪽 항로로 몰루카 제도로 갈 계획을 세우고, 빅토리아 호를 비롯하여 5척의 배와 270명으로 된 선단을 이끌고 에스파냐의 산루칼 항을 출발하였다.

그는 대서양을 남하하여 그 해 말경에 남아메리카의 리우데자네이루에 도착하였으며, 1520년 1월에는 라플라타 강 하루에 이르러 그곳에서 겨울을 지냈다. 그러나 스페인 출신 선장들 (카르타헤나, 멘도사, 케사다, 엘카노, 코카)이 반란을 일으켰다. 마젤란은 먼저 멘도사를 죽이고 카르타헤나를 감금한 뒤 케사다를 붙잡아 사지를 찢었다. 엘카노는 용서받았다.

그는 대서양을 횡단하여 남아메리카의 대서양쪽 해안을 따라 남쪽으로 내려갔다. 제일 남단에 이르러 처음 들어가는 해협에서 폭풍우 등에 휘말려 산티아고 호가 난파되고, 산 안토니오 호는 도망쳤다. 이런 고생 끝에 반대쪽 바다에 이르렀고, 너무 험난하게 해협을 건넌 직후에 마주한 잔잔한 바다에 감격하여 태평양이라 이름지었다. 그리고 그가 지나온 해협은 후에 마젤란 해협으로 명명되었다.

마젤란은 다시 동쪽으로 배를 돌려도 되었지만, 마젤란은 계속 서쪽으로 향했다. 태평양에 대한 지식이 없던 시절에 태평양 횡단은 목숨을 건 모험이었다. 1521년 3월 28일 괌 섬에 도착, 이어 108일간의 항해 끝에 마젤란 함대는 1521년 4월에 필리핀에 도착하였다(이것이 필리핀에 가톨릭이 전파된 유래이다).

그는 인도 총독 밑에 있을 때에 와 본 적이 있는 몰루카 제도의 경선을 넘음으로써, 사실상 그의 세계일주는 이루어진 것이다. 마리아나 제도와 필리핀 군도는 이때 이름 붙여진 것이다. 이 무렵 그의 배는 3척밖에 남지 않았다.

마젤란 일행은 이를 "신대륙 발견"으로 여겼다. 마젤란의 ‘발견’은 원주민들의 입장에선 억울하게 당한 ‘침략’이었을 뿐이었다. 그리고 그것은 이후 수백 년에 걸친 식민지 ‘수탈’과 ‘압제’가 시작된 역사의 신호탄이었다.
필리핀에서 마젤란은 열심히 기독교 신앙을 전파했다. 마젤란은 처음 세부 섬에 상륙하여 이 지역 부족의 추장 주아나 일족과 부족 800여 명을 가톨릭으로 개종시켰다. 그러다가 1521년 4월 27일 마지막 섬인 막탄 섬에 갔다가, 스페인 왕의 권위에 복종하지 않는 추장 라푸라푸와의 막탄 전투에서 목숨을 잃었다. 향년 41세

당시 백병전에서 유럽 군대의 무거운 갑옷이 불리했기 때문에 마젤란은 슬금슬금 물러나 배에 돌아간 다음 총과 대포로 응사하라고 명령했다. 그러나 선원들이 말을 잘못 들어 모두다 후퇴해 버렸고 남은 것은 마젤란 뿐이었다.

원주민들은 마젤란을 마구 창으로 짓이겼다.

마젤란의 사랑을 받던 노예 엔리케는 마젤란의 죽음이 선원들이 멍청한 탓이라고 생각하여 앙갚음을 하려고 배신했다. 그는 마젤란에게 항복하고 기독교화했던 섬인 세부 섬을 찾아가 그곳 추장을 충동질했다. 얼마 뒤 선원들은 세부 추장에게 식사 초대를 받았다.

안에 있었으므로 아마추어들끼리 항해해야만 했고 당연히 고생은 두배가 되었다. 피카페타는 막탄에서의 상처가 악화되어 세부에 가지 못했고 목숨을 구했다.

남은 선원들은 3척이나 되는 배를 운항할 인원이 되지 못했기 때문에 〈콘셉시온 호〉를 자침시켰다. 이후 남은 〈빅토리아 호〉와 〈트리니다드 호〉는 남쪽 몰루카 제도로 항해하여 정향을 구매하였는데, 정향을 너무 많이 실었기 때문에 〈트리니다드 호〉가 침수되었다. 때문에 수리를 위하여 〈트리니다드 호〉를 몰루카 제도에 남겨두고 〈빅토리아 호〉만 귀향을 시작했다. 이후 포르투갈 세력권이었던 남은 항로 동안에 거의 보급을 받지 못하여 괴혈병과 영양실조로 시달린 끝에 다시 수많은 사상자가 발생했다. 결국 1522년에 출발할 당시 5척의 배와 270명의 선원으로 구성되었던 함대는 〈빅토리아 호〉 1척과 선장 엘카노와 피가페타를 포함한 18명, 도중에 승선한 인디오 3명까지 포함하면 21명으로 줄어들어 스페인으로 겨우 귀환하였다.

〈빅토리아 호〉에 실려온 정향의 가치는 이 항해에 들어간 비용을 모두 충당하고도 남았다.

스페인 왕실 서기였던 막시밀리안 트랜실바노는 엘카노를 포함한 3명에게서 사정을 청취를 하였으며 이를 기록으로 남겼다. 이 청취보고서는 안토니오 피가페타의 기록보다 짧고 유명세는 떨어지지만 마젤란의 항해에 대해서 공신력을 지닌 최초의 기록이다. 이 기록에서 엘카노 등은 피가페타의 서간보다 분명하게 반란에 대해서도 언급하고 있다. 이후 스페인 왕실은 엘카노에 대하여 최초의 세계일주를 한 인물로 공인하였으며 ‘프리머스 서컴데디스티메’("Primus circumdedistime", 라틴어, 우리 주위를 최초로 돈 사람)이라는 칭호를 내렸다.

18인의 생존자 중 한 명이며 〈빅토리아 호〉의 항해사였던 프란시스코 알보는 항해 일지를 남겼다. 이 기록은 3년간의 항해에 대한 가장 객관적인 기록이다.

피가페타는 항해가 끝난 다음 이탈리아로 돌아갔으며, 교황의 권유를 받아서 자신의 체험담을 기록했다. 이후 이것을 로도스 기사단 단장에게 보낸 서간문의 형태로 발표했는데, 이것이 바로 《마가야네스 최초의 세계일주 항해》("Relazione del Primo Viaggio Intorno Al Mondo")이다. 이 서간의 일부는 다소의 변조를 거치면서 여러 언어로 번역되어서 유럽 전체에 퍼졌는데 특히 프랑스어 본이 유행하였다.

한편 몰루카 해협에 남겨진 〈트리나다드 호〉는 4개월만에 수리가 끝났으나 귀항중에 포르투갈 함대에 포획되는 바람에, 3년의 시간이 다시 흘러서 단 4명만이 스페인으로 살아돌아갈 수 있었다.

이 항해로 마젤란은 지구가 둥글다는 사실을 실질적으로 입증하게 되었다.

스페인의 필리핀 제도 식민지화는 1565년에 미겔 로페스 데 레가스피(Miguel Lopez de Legaspi)에 의해 시작되었고, 이때 성 아우구스티누스 수도회 소속 수도사 5명이 같이 와서 전도를 시작하였다.

뒤이어 1577년에 프란체스코 수도회와 1578년에 도미니크 수도회 소속 수도사와 사제들이 차례로 필리핀으로 와서 전도를 시작하여 동남아시아에서 유일하게 로마 가톨릭이 국교인 나라가 되었다.



</doc>
<doc id="39900" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39900" title="마젤란 해협">
마젤란 해협

마젤란 해협(-海峽, )은 남아메리카 남단 끝 부분에 위치한 해협이다. 칠레의 남부와 티에라델푸에고 섬의 북쪽 사이에 있다. 태평양과 대서양을 잇는 주요 항로이나 파나마 운하가 있으며 폭이 좁고 날씨가 험해서 항해에 어려움이 있다. 해협의 이름은 포르투갈 출신의 모험가이자 항해가인 마젤란이 처음으로 이 해협을 건너 태평양으로 항해한 것에서 기인하였다.


</doc>
<doc id="39901" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39901" title="통킹만 사건">
통킹만 사건

통킹만(灣) 사건(, , )은 1964년 8월 2일 통킹만 해상에서 북베트남 해군의 135편대 소속 어뢰정 3척이 미해군 구축함 USS 매독스함을 선제 공격한 사건이다. 북베트남은 당시 전쟁 중이던 남베트남 함선으로 오인했다고 발표하였지만, 어쨌든 이 교전의 결과로 북베트남 해군은 어뢰정 3척이 손상을 입었고, 4명의 사망자와 6명의 부상자를 남겼다. 미해군은 구축함 1척과 항공기 1대에 경미한 피해를 입었고, 전사자는 없었다. 이후 다음날인 8월 3일 매독스함이 재공격 당했다는 일명 제2통킹만 사건이 벌어지는데, 이는 사실이 아니라는 논란이 일기도 했다.

베트남민주공화국으로부터 1차 공격 이후 2차 공격이 있었다고 미국 국가안전보장회의에서 발표하였고 미국 의회는 '통킹만 결의'를 의결하였으며, 1965년 2월부터는 B-52 폭격기를 동원한 북폭에 나섰고, 지상군도 파견되었다.

본래 미국 국가안전보장회의는 8월 4일 두 번째 교전이 발생하였다고 주장했지만, 이는 사실이 아닌 것으로 밝혀졌다. 1971년 6월 뉴욕 타임즈에 통킹만 사건의 두 번째 교전은 미국이 북베트남 개입을 정당화하기 위해 조작된 것이라는 기사가 실렸다. 이 기사를 쓴 실 니항 기자가 7000 페이지에 달하는 《펜타곤 페이퍼》(Pentagon Papers)를 입수하여 분석한 결과, 통킹만 사건의 두 번째 교전은 사실이 아니었다는 것. 뉴욕 타임즈는 2005년에도 로버트 한 요크 NSA 역사 연구관의 말을 인용하여 NSA의 중간간부들이 감청내용을 왜곡했고 정책결정자들은 허위보고에 근거해 폭격 결정을 내렸다는 내용의 기사를 게재했다. 한편, 일부에선 두 번째 공격이 의도적인 왜곡은 아니라는 말도 한다. 당시 통신 감청기관인 NSA(군함의 후방에서 북베트남의 무선통신을 감청하는 기관)가, 소나(어뢰공격 탐지기구) 담당 병사가 배의 프로펠러 소리를 착각하여 어뢰공격이 있었다고 보고하자(실제로 당시 함정의 승무원들은 공격이 있었다고 착각했다고 한다), 자신들이 취합했던 정보들을 잘못 해석하여 생긴 오류라는 주장이 그것이다.




</doc>
<doc id="39902" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39902" title="아돌프 아이히만">
아돌프 아이히만

오토 아돌프 아이히만(Otto Adolf Eichmann, 1906년 3월 19일 ~ 1962년 6월 1일)은 제2차 세계대전 홀로코스트(유대인 대학살)의 전범으로 독일의 SS 중령 (최종계급)으로서 유대인 문제에 대한 ‘최종 해결’, 즉 유대인 박해의 실무 책임자였다.

1932년 나치당에 가입했고, 1933년 나치 정보부인 SD에 들어갔다. 유대인 업무 책임자였다. 1932년 1월 20일 유대인 문제 최종 해결 정책 결정 회의에 참석했다. 이후 게슈타포 유대인 과장으로서 유대인을 유럽 각지에서 폴란드 수용소에 열차로 이송하는 최고 책임자였다. 자신이 500만 명을 이송했다고 자랑했다. 제2차 세계 대전 직후 일단 미군에 체포됐지만 가짜 이름을 사용해 포로수용소에서 탈출하다가 걸렸다. 일단 이탈리아로 도주했다가 1950년 가짜 여권을 이용해 수배 중에 아르헨티나로 도피하여 '리카르도 클레멘트'라는 가명으로 살았다. 1960년 5월 이스라엘 정보기관 모사드에 체포돼 이스라엘에서 공개 재판 후에 1962년 6월 1일에 교수형에 처해졌다.



</doc>
<doc id="39910" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39910" title="판다속">
판다속

판다속("Ailuropoda") 또는 판다는 포유류 식육목 곰과에 속하는 속이다. 팬더라고도 읽는다. 판다속에는 자이언트판다 네 종이 들어 있으나, 세 종은 멸종하여 남아 있는 것은 한 종("Ailuropoda melanoleuca")뿐이다.

일반적으로 자이언트판다에서 자이언트를 생략하고 판다라고 부르기도 하여 판다는 검은색과 흰색의 자이언트판다를 가리킬 때가 많다. 그러나 자이언트판다보다 먼저 판다라는 이름이 붙은 레서판다도 있다. 레서판다는 몸길이가 자이언트판다보다 작고 털의 색깔은 갈색이다. 레서판다의 분류에는 논란이 있으나, 판다속에는 속하지 않는다.

중국 쓰촨 성과 티베트의 고산지대에 서식한다. 판다속에서 멸종되지 않은 유일한 종이다. 털빛은 검은색과 흰색이다. 대나무 잎이 주식이며 단백질 섭취를 위해 가끔 알이나 곤충을 먹는다. 서식지가 제한되어 있고 출생률도 낮아 멸종위기종로 분류된다. 중국을 상징하는 동물이다.




</doc>
<doc id="39912" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39912" title="혈장">
혈장

혈장(血漿, )은 혈액을 구성하는 액체 성분인데, 단백질을 비롯하여 다종 다양한 유기물이나 무기물이 녹아 있는 용매 역할을 한다. 혈장이 노란색으로 보이는 이유는 혈장에 적혈구가 파괴되어 생기는 빌리루빈이 포함되어 있기 때문이다. 혈장의 대부분인 92%는 물로 구성되어 있으며 그 다음으로 가장 양이 많고 중요한 것은 단백질이며 약 8% 정도를 차지한다. 여기에 해당되는 단백질로는 대표적으로 알부민과 글로불린, 피브리노겐이 있는데, 이 중에서 알부민이 가장 많은 양을 차지하고 있다. 혈장에 포함된 단백질은 혈액 검사를 실시할 때 유용하게 사용되기 때문에 종종 분리를 할 필요가 있는데 전기 영동을 통해 분리하는 방법을 가장 많이 사용하고 있다. 이 때 알부민은 전기 영동상에서 가장 큰 분획을 나타내며, 글로불린은 크게 네 가지 분획으로 분리된다. 각 분획마다 포함된 글로불린 종류는 다양하며 이 분획에는 글로불린 뿐만 아니라 피브리노겐, 각종 효소, 호르몬, 트랜스페린이나 합토글로빈, 적혈구형성인자와 같은 특수 단백질도 포함되어 있다. 이들 단백질은 필요에 따라 조직에 보내지거나 호르몬 등을 결합하여 운반하며, 면역 물질로 작용하기도 한다.

그 다음으로 중요한 것은 당이다. 혈당량이라는 것은 혈액 속의 포도당의 양을 가리키며, 정상치는 혈장 100㎖ 속에 약 80mg인데, 식사 후 등에는 당이 흡수되어 150mg 정도까지 상승하는 경우도 있다. 그러나 이 이상 올라가면 간 등에서 받아들여 글리코겐으로 저장하기 때문에 혈당치가 더 이상 높아지지는 않는다. 혈당치가 약 180mg을 넘으면 소변으로 배출되어 이른바 당뇨가 된다. 혈장 속에는 포도당 외에도 약간의 당이 들어 있다. 대부분의 무기질은 이온 상태로 혈장 속에 녹아 있다. Na, Cl, HCO, Ca, K, Mg 외에 인과 황이 여러 가지 화합물 형태로 들어 있다. 이들은 신체 내의 생명 현상에 불가결한 화학 반응에 관계하는 것이 많으며, 따라서 이들 이온의 혈장 속의 농도는 신장에 의해 엄중하게 관리되고 있다.


</doc>
<doc id="39913" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39913" title="혈장 단백질">
혈장 단백질

혈장단백질(血漿蛋白質, plasma protein,Blood protein)은 혈장 속의 단백질 성분이다. 대부분이 알부민과 글로불린(globulin)으로 이루어져 있다. 이 외에도 피브리노겐(fibrinogen) 등의 단백질이 포함된다. 알부민은 간에서 생산되어 체내의 단백질 보급원으로 작용한다. 글로불린 역시 간에서 만들어지는데 알파1 글로불린(alpha 1 globulin), 알파2 글로불린(alpha 2 globulin), 베타 글로불린(beta globulin), 감마 글로불린(gamma globulin)으로 나뉜다.


</doc>
<doc id="39918" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39918" title="공기총">
공기총

에어건(空氣銃)은 공기압의 힘으로 탄환을 발사하는 총의 일종이다. 화약을 사용하는 총기에 비해 상대적으로 위력이 약해 주로 가벼운 사냥용이나 스포츠 사격대회 용도로 사용되고 있다.

이중 사냥, 스포츠 사격경기등에 쓰이는 비교적 강력한 위력의 에어건을 'Air hard gun', 위력이 약해 서바이벌 게임등에 사용되는 BB탄 총의 경우에는 'Air soft gun'으로 분류한다.

에어건이 가지는 가장 주요한 단점은 화약을 사용하는 총기에 비해 상대적으로 위력이 약하다는 점이다. 위력이 약하기 때문에 무기로서의 성능은 떨어진다 할 수 있겠으나, 화약을 사용하는 총기에 비해 안전하기 때문에 각국의 정부들로부터 상대적으로 규제를 덜 받는 편이고, 사격장에 갖춰야 할 안전설비도 간소한 것으로 충분하여 많은 나라에서 일반인들에게 레저나 스포츠 목적으로 비교적 널리 퍼질 수 있었던 총기이다. 그러나 사람 살상용으로 악용되는 사례도 있고, 고문 용도로 악용되는 사례도 있다.

탄환을 발사하는 데에 이용되는 공기압을 얻는 방법에 따라 네 가지로 나눌 수 있다.

압축된 스프링이 원래 형태로 되돌아가려는 탄성을 이용하여 실린더 내의 피스톤을 밀어냄으로써 압축공기를 만들어 그 힘으로 탄환을 발사하는 방식으로 6mm BB탄을 사용하는 모형 총기(에어코킹식)에 주로 사용되었다. 매 번 발사할 때마다 사람의 힘으로 스프링을 압축시켜야 한다는 단점이 있고, 스프링이 원래 형태로 돌아가면서 탄환 발사의 반작용으로 인한 반동 이외에 추가적으로 반동을 발생시킨다. 1980년대 이전에 사용되던 스프링식의 경기용 공기소총에는 스프링이 원형으로 돌아가면서 만들어지는 반동을 흡수하기 위한 기계장치가 달려있었다.

총에 달려있는 펌프로 공기를 압축하여 실린더에 저장한 다음, 격발시에 그 압축공기를 개방하여 그 힘으로 탄환을 발사한다. 스프링이 만들어내는 반동은 없지만, 매 번 발사시마다 레버 등을 이용해 사람의 힘으로 공기를 압축해야 하는 번거로움은 스프링식과 마찬가지이다. 압축공기식 공기소총 이전까지 경기용 공기소총의 주류였다.

액체 이산화탄소가 기화되면서 발생하는 압력으로 탄환을 발사한다. 미리 액체 이산화탄소를 실린더에 충전한 것을 사용하므로, 매 번 발사할 때마다 사람이 손으로 공기를 압축시켜야 하는 스프링식이나 펌프식 총기에 비해 편리하다. 그러나, 가스 기화시 발생하는 압력이 주위 기온의 영향을 크게 받아 탄착이 일정하지 못하다는 문제점이 있다. 따라서 경기용 공기소총의 주류는 되지 못했다. 단, 장애인이나 어린이의 사격에 있어서는 그 편리함 때문에 비교적 많이 이용되었다.

잠수용으로 사용하는 압축공기, 또는 공기 압축기를 사용하여 실린더에 미리 충전시킨 압축공기로 탄환을 발사한다. 외관상으로는 이산화탄소식 총기와 거의 다르지 않다. 매번 수동으로 공기를 압축할 필요가 없어 이산화탄소식과 마찬가지의 편의성을 가지지만, 주위 기온의 영향에 강하기 때문에 이산화탄소식과 달리 탄착이 일정하다. 현재 경기용으로 사용되는 공기소총의 주류가 되어있다.

공기총에 사용하는 탄환은 화약을 이용하여 발사되는 탄환과 달리 약협이 없이 탄두만 존재하는 형태라 할 수 있다. 왜냐하면 탄환의 발사에 필요한 추진력을 탄환에 포함된 화약이 아닌 총 자체로부터 얻기 때문이다. 대신 꼬리부분이 스커트 형태로 만들어져 있는데, 압축공기의 힘을 효율적으로 받기 위함이다.

머리부분의 모양은 용도에 따라 다양한 형태가 있는데, 납작한 것은 종이에 깨끗한 구멍을 낼 수 있어 주로 경기용으로 사용되며, 뾰족한 것은 관통성이 좋아 수렵용으로 사용된다.

재질면에 있어서는 바람의 영향을 적게 받기 위해 무거운 금속인 납이 주로 이용되고 있다. 경우에 따라서는 윤활제 등으로 표면이 코팅되어 있기도 하다. 드물게 나무 재질로 만들어진 탄환도 있다.

4.5mm, 5.0mm, 5.5mm 구경의 탄환이 대표적이며, 4.5mm탄의 경우는 주로 경기용, 상대적으로 위력이 강한 5.0mm 이상의 것은 수렵용으로 사용된다.

한편 일부 공기총은 마취총으로서, 탄환 대신 마취약이 담긴 주사기를 발사할 수 있도록 만들어져 있기도 하다.

공기소총과 마찬가지로 공기압의 힘을 사용하여 탄환을 발사하는 권총이다. 권총이라는 점을 빼놓고는 공기소총과 발사원리 등에서 동일하며 탄환 역시 공기소총과 동일한 종류의 것을 사용한다.




</doc>
<doc id="39920" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39920" title="돌격소총">
돌격소총

돌격소총(突擊小銃, , , )은 전투소총탄과 권총탄의 중간 정도 위력을 가지는 탄(intermediate-powered ammunition)을 사용하는 자동소총을 말한다. 돌격소총탄으로는 7.62 x 39 mm(AK-47, 키릴문자:АК-47), 5.56 × 45 mm NATO(M16 소총, K2 소총), 5.45 x 39 mm(AK-74) 등이 있다. 기관단총보다 강력한 화력을 제공하면서 경기관총보다 가벼우며, 기존의 전투소총보다 짧은 전장과 많은 수의 탄을 휴대할 수 있다는 장점이 있다. 현재 거의 대부분 국가들의 제식소총은 돌격소총이다.

돌격소총이란 이름은 제2차 세계 대전중에 나치 독일군이 개발한 Stg44에서 유래하였다. 히틀러가 "돌격소총"이란 이름을 붙인 것이다. Stg44의 S가 "돌격"을 의미하는 Sturm이다(이 단어는 본래 "폭풍"이란 의미이며, 히틀러가 선동용으로 즐겨 사용했다.). 


(현 사용 중지)




</doc>
<doc id="39933" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39933" title="하코다테시">
하코다테시

하코다테시(, )는 일본 홋카이도 남부에 있는 시다. 홋카이도에서는 삿포로시, 아사히카와시에 이어 3번째로 인구가 많으며, 중핵시로 지정되어 있다. 비교적 온난한 기후로 인해 교통의 요충지로서 발전했고, 홋카이도 남부 행정·경제·문화의 중심으로서 발전했다. 어업과 관광을 겸하고 있다.

예전에 이곳은 우스케시(宇須岸)로 불렸다. 1454년, 난부 씨와의 싸움에서 패한 쓰가루의 호족·안도 마사스에 및 다케다 노부히로 등과 함께 에조치로 건너 온 고노 마사미치가, 하코다테산 기슭(현재의 야요이 정 부근)에 쌓은 관(‘우스케시 관’ 또는 ‘고노 관’으로 불린다)이 상자를 닮았기 때문에 하코다테()로 불리게 되었고, 메이지 시대에 하코다테()로 고쳤다고 하지만 여러 설이 있다.

홋카이도 오시마 반도 남부, 가메다 반도에 위치하고 동서와 남쪽은 바다(쓰가루 해협과 하코다테 만)에 접하고 있다. 시가지는 옛 화산인 하코다테 산과 연결되는 육계도인 하코다테 반도로부터, 나나에하마 방면·가메다 평야 방면·요코쓰다케 산록 방면으로 펼쳐져 있다.

깊은 후미가 있는 부채를 편 것 같은 지형 때문에 하코(巴港)로 불리는 천연의 양항으로서 번창했다.




쓰시마 해류의 영향이기 때문에 홋카이도의 도시 중에서는 겨울의 추위가 심하지 않고 강설량도 적다. 또 여름의 평균 기온은 오히려 삿포로보다 낮다. 근년에는 열섬현상 등으로 겨울이 따뜻해져, 가장 추운 달(1월)의 기온이 옛 평년치(1961년 ~ 1990년)의 -3.4℃로부터, 새 평년치(1971년 ~ 2000년)에서는 -2.9℃로 상승했다. 최고기온은 33.6도이며 최저기온은 영하 20도이다.


에도 시대에 다카다야 가헤에가 하코다테를 거점으로 했다. 에조치 교역의 장으로서 번창했고 마쓰마에 번의 관청이 놓여졌다. 에조치가 천령이 되면서 막부의 봉행소가 놓여졌다. 19세기 홋카이도가 본격적으로 개척될 무렵 하코다테가 개항되어 바깥 세상에 문호를 개방하였다.

메이지의 개척사 시대에는 출장소나 지청이 놓여졌다. 그 후 그것들이 폐지되어 홋카이도 청이 설립될 때까지의 얼마 안되는 기간 동안 하코다테 현의 현청 소재지이기도 했다. 이 때문에 홋카이도 남부의 중심지로서 주요 국가의 파견 기관이나 홋카이도의 파견 기관인 오시마 청 등의 행정 기관이 여럿 소재하고 있다.

지리적으로 혼슈에 가장 가까운 항구도시이기 때문에, 메이지 시대부터 해운이 발달했고 홋카이도와 혼슈와의 연결망으로서 이전에는 세이칸 연락선이, 현재는 정기 페리가 아오모리 사이에 취항하고 있어 물류의 결절점이 되고 있다. 삿포로와의 육상 교통으로서 철도로는 하코다테 본선이, 도로로는 국도가 있다.

고도 경제성장기에는 지방특색산업인 조선과 그 관련 산업이 많이 번창해 활기찼지만, 오일 쇼크를 경계로 침체하기 시작했다. 예전에는 북양 어업의 기지로서 번창해 어선단의 일제 출어 등도 풍물로서 볼 수 있었지만, 러시아(당시는 소련)의 200 해리 경제수역의 설정 이후는 그 모습이 사라져 버렸다. 버블 경제의 붕괴 후에 예전보다 거리의 빈 집이나 빌딩, 공터(주차장)등이 눈에 띄게 많아졌다.

경제의 악화에 대처해 기업 유치를 진행하고 있고, 20세기말부터는 정보계 대학의 설립에 의한 IT산업의 육성이나 ‘국제 수산·해양 도시 구상’에 근거하는 시도 등 새로운 지역 발전을 향한 대처를 하고 있다.


주요 산업은 어업과 관광업이다.


국립
사립










</doc>
<doc id="39934" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39934" title="오하">
오하

오하()는 사할린 섬 및 사할린 주(Сахалинская область)에 있는 도시이다. 인구는 2만9,000명(2003년)이다. 가스송유관이 콤소몰스크나아무레(Комсомольск-на-Амуре)와 연결되어 있다. 유즈노사할린스크에서 1062 km 떨어진 지점에 위치해 있다. 1880년에 이곳에서 석유가 발견되었다. 1920년 — 1925년사이에 일본이 잠시 이 도시를 점령했다. 1923년 석유생산이 시작되었다.


</doc>
<doc id="39935" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39935" title="콤소몰스크나아무레">
콤소몰스크나아무레

콤소몰스크나아무레(, )는 러시아 하바롭스크 지방에 위치한 도시이며, 이름에서도 드러나듯이 아무르 강에 있다. 북쪽 356km지점에 하바롭스크가 위치해 있다. 인구는 26만 3906명(2010년 조사)이다.

1858년 아이훈 조약(璦琿條約)에 의해 러시아 제국의 영토가 되었다. 1932년 이곳에 온 공산주의청년단이 건설한 도시이다. 제강, 제유, 조선, 목재가공업 등이 있다.

2011년 3월 3일, 러시아 인테르팍스 통신은 PAK-FA 시제기 2호기가 극동 하바롭스크 주 콤소몰스크나아무레에서 57분간의 시험비행을 무사히 마쳤다고 보도했다. 통합항공기제작사(OAK)의 미하일 포고샨 사장은 2011년에 3대가 더 시험비행에 투입될 것이라고 밝혔다. 2010년 6월 블라디미르 푸틴 총리는 1억 5천만 달러인 미국 F-22 보다 3배나 값이 싸다고 자랑했다. 미국은 F-22의 수출을 금지했지만, 러시아는 PAK-FA를 전세계에 수출할 계획이다.




</doc>
<doc id="39938" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39938" title="비버 (동음이의)">
비버 (동음이의)

비버는 다음과 같은 뜻이 있다.





</doc>
<doc id="39946" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39946" title="한신 전기철도">
한신 전기철도

한신 전기 철도 주식회사(阪神電気鉄道株式会社, Hanshin Electric Railway Co.,Ltd.)는 일본의 긴키 지방에 노선을 갖고 있는 민간 전철 회사이다. 오테 사철(大手私鉄)이라고 불리는 대규모 전철 회사의 하나이며 일반적인 약칭은 한신이다.

오사카와 고베를 연결하는 전철 노선과 그 연선의 버스 노선을 운영하고 있으며, 회사 이름은 오사카(大阪)와 고베(神戶)에서 한 자씩 딴 것이다.

프로 야구 팀 한신 타이거스의 구단주로서도 알려지고 있다.

1899년 6월에, 회사명을 셋츠 전기 철도 주식회사로서 사장에게 소토야마 수장을 맞이해 설립. 같은 해 7월에 한신 전기 철도 주식회사로 개칭하여, 1905년 4월에 고베(산노미야) - 오사카(데이리바시) 간의 영업을 개시했다.






</doc>
<doc id="39947" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39947" title="아다 항공">
아다 항공

아다 항공()은 1991년에 설립해 2007년에 도산한 알바니아의 항공사로 허브 공항은 티라나 국제공항이 있다.

1991년에 설립했으며 1992년 1월 3일 취항을 시작했다. 같은 해 2월 5일 이탈리아, 바리를 취항하기 시작 했으며 같은 해 5월 25일 IATA을 통해 인 항공의 항공편도 제공했다. 전세기 서비스는 그리스, 이탈리아, 세르비아, 마케도니아 공화국을 포함한 전 유럽 지역에 취항했다. 하지만 막대한 부채를 이기지 못하고 2007년 1월에 도산했다.





</doc>
<doc id="39950" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39950" title="알파 은행 (러시아)">
알파 은행 (러시아)

알파 은행은 모스크바에 근거지를 두고 있는 은행이다. 현재 알파 은행의 이사회 회장은 미하일 프리드만이다. 총재는 표트르 아벤이다. 러시아 최대의 민간 상업 은행으로 1990년에 설립되었다. 본사는 모스크바의 칼란쳅스카야 도로에 위치해 있다. 러시아 국내의 지사 수는 75개 지사를 두고 있으며, 카자흐스탄, 우크라이나, 네덜란드에 자회사, 미국과 영국에 지사를 두고 있다.



</doc>
<doc id="39958" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39958" title="알파 은행">
알파 은행

알파 은행의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="39962" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39962" title="프렌즈">
프렌즈

《프렌즈》()는 미국 NBC에서 방송된 시트콤이다. 미국 뉴욕시 맨해튼의 그리니치 빌리지에 사는 2-30대의 세 명의 남자와 세 명의 여자의 생활을 그린 시트콤이다. 데이비드 크레인, 마타 코프먼이 제작하였으며, 미국에서는 1994년 9월 22일 방송이 시작되어 2004년 5월 6일 시즌 10을 마지막으로 종영되었다.

미국 현지에서 방영 기간 내내 최고의 인기를 끌었으며, 전 세계적으로 가장 큰 성공을 거둔 시트콤이다. 프렌즈는 시즌 내내 각 주인공들의 헤어스타일, 패션, 각 에피소드의 소품 등 모든 것이 화제를 모았고 특히 레이첼의 헤어 스타일은 미국 여성들에게 최고의 인기를 끌었다. 사실 프렌즈는 시즌7이 마지막이었으나 후속작으로 내세울 만한 작품이 없던 NBC가 시즌10까지 연장키로 하고 주인공들의 출연료를 각 100만달러씩 지급했다. 이는 이 시트콤의 대단한 인기를 증명하는 사건이었다. 에미상 “최고의 코미디 시리즈” 부문을 포함하여 다양한 상을 받았다.

특히 마지막방송 때는 미 전역에서 야외 전광판으로도 방송이 돼 최고의 시트콤이라는 명성에 걸맞은 마무리를 보여줬다.

대한민국에는 케이블 채널인 온스타일에서 2006년 2월부터 방영하고 있으며, 그 전까지는 동아TV에서 방영을 했었다. 동아TV에서 방영 당시의 제목은 "프렌드"였다.


프렌즈의 모든 주인공 캐릭터들은 각기 다른 성격을 가졌지만 마음이 따뜻하고 친구가 힘든 상황에 처했을 때 가장 먼저 위로해주고 힘을 준다는 공통점이 있다.

《프렌즈》의 주 배경은 맨해튼의 그리니치 빌리지(Greenwitch Village)이지만, 실제로 촬영이 이루어진 곳은 캘리포니아이다. 뉴욕에서 촬영된 장면은 하나도 없었으며, 분수를 배경으로 한 오프닝조차도 캘리포니아에 있는 워너브라더스의 스튜디오이다.

《프렌즈》 종영 후 2004년, 조이 트리비아니를 주인공으로 하는 시트콤 《조이》가 제작되었다. 《조이》의 시청률은 갈수록 하락하였고, 결국 46개의 에피소드를 제작하였지만, 미국에서는 38개만이 방영되고 2006년 5월 15일 종영되었다. 그러나 노르웨이 등 다른 나라에서는 46개의 에피소드가 모두 방영이 되었다.

프렌즈는 요즘에는 잘 쓰지 않는 관객들의 웃음소리가 들어가있다. 이는 실제 프렌즈 녹화장에 매 회 관객들을 초대해 배우들의 연기를 보여주고 관객들의 웃음소리를 녹음했기 때문이다. 녹화는 보통 아침부터 저녁까지 이어지는데 배우들이 대사를 했을 때 관객들의 웃음소리가 약하면 작가, pd들이 모두모여 그 자리에서 가장 재미있게 대사를 수정해 관객들이 자지러지게 만들어야 다음장면으로 넘어갈 수 있다. 얼마나 철저하고 완벽하게 녹화하는지 보여주는 대목이다.




</doc>
<doc id="39965" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39965" title="생강빵">
생강빵

생강빵()은 생강 향이 주가 되는 달콤한 케이크과 쿠키의 일종이다.

생강빵으로 쿠키를 만들 때는 얇은 크리스프 쿠키(주로 진저 스냅이라고 불리는)나 독일식 레프쿠헨과 부드러운 쿠키로 만든다. 생강빵 쿠키는 주로 진저브레드 맨처럼 여러 모양으로 자른다.


</doc>
<doc id="39967" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39967" title="프렌드">
프렌드

프렌드(Friend)는 다음과 같은 뜻이 있다.







</doc>
<doc id="39968" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39968" title="게놈">
게놈

게놈(, ) 또는 유전체(遺傳體)는 한 개체의 모든 유전자(진핵생물의 경우 엑손+인트론)와 유전자가 아닌 부분(반복서열 등을 포함)을 모두 포함한 총 염기서열이며, 한 생물종의 완전한 유전 정보의 총합이다. 게놈은 보통 DNA에 저장되어 있으며 일부 바이러스에는 RNA에 있다. ‘게놈’이라는 낱말은 유전자(Gene)와 염색체(chromosome)에서 유래하였으며, 1920년 함부르크 대학교의 식물학 교수 한스 빙클러가 만든 말이다. 한국어권에서는 최재천이 '유전체'라는 용어를 제안하였다. 유전학에서 나온 학문인 유전체학에서 유전체를 연구하는데, 생정보학 기술이 많이 필요하기 때문에 정보과학 분야로 이전된다고 지적된다. 유전체학과 함께 단백체학, 전사체학 및 상호작용체학 등이 연구되고 있다.

게놈 해독을 통해 유전자와 병과의 관계도 밝혀지고 있다. 예를 들어 조울병, 난청, 다운증후군에 관한 유전자는 21번 염색체에 있다. 당뇨병이나 고혈압 등의 생활 습관병은 3% 이상이 유전 요소로 정해진다고 생각하는 학자도 있다. 그러나 게놈 해석은 질병의 예방에 도움이 되는 한편 개인 정보를 침해할 수 있다는 점에서는 큰 문제가 남아 있다. 유전 정보는 궁극적으로 중요한 개인정보이기 때문에 유전 정보에 의해 개인이 차별되는 것은 불합리하며 따라서 용인되어서는 안 된다는 의견이 있다. 어떻게 개인 정보를 보호해 나갈 것인가는 포스트 게놈(post-genome) 시대의 새로운 과제이다.

게놈을 해독하는 방법은 크게 두가지로 분류될수 있다. 하나는 재해독(re-sequencing)이고, 다른 하나는 신해독 혹은 선도해독(de novo sequencing)이다. 이것은 게놈지도를 만들때 기본적으로 그 목적과 개념이 다르다.

총 4조원이 든 최초의 인간 표준게놈은 신해독 방법으로 게놈지도를 새로 만든것이다. 이것은 신해독된 표준게놈에, 해독된 주로 짧은 서열을 정렬을 시켜서 그 뼈대에 맞춰 구성한 일종의 반쪽자리 게놈지도이다.

단수체(單數體)는 단지 한 조의 염색체를 가지고 있는 체세포나 개체를 말하며 박테리아가 원형의 1카피(copy)를 가지고있다.
반수체(半數體,haploid)는 감수 분열의 결과로 반수의 염색체를 지니고 있는 세포 혹은 개체이다. 정자, 난자와 하등 식물의 배우체 또는 곤충의 벌목에서 보여진다
한편 이배수체(二倍數體,이배체 diploid)는 각각 모계와 부계로부터 유래된 두 개의 홑배수체 세트를 함유하는 세포나 개체아다. 체세포의 정상적인 염색체 보체이며 체세포는 난자와 정자에 존재하는 염색체 수의 두 배를 함유하고 있다. 일반적인 동물에게서 볼수있는 번식 메카니즘이다.

인간 게놈은 한 인간 개체를 만들기 위해서 필요한 모든 유전자들과 유전자 바깥 부분을 포함 하는 약 33억 쌍 정도의 모든 DNA 염기 서열을 통틀어 말한다. 인간 게놈은 44개(22쌍)의 상염색체와 2개(1쌍)의 성염색체 (X, Y), 그리고 미토콘드리아 DNA 에 나뉘어 유전된다. 유전자는 DNA(디옥시리보 핵산)가 담당하고 있다. DNA란 인산이나 당뿐 아니라, A(아데닌), T(티아민), G(구아닌), C(사이토신)의 염기로 이루어져 있는 이중 나선형의 물질이다. 이러한 네 가지 염기 배열에 의해서 유전 정보가 암호화되고 있다. 사람의 유전자 약 2만 개는, 대략 30억 쌍의 염기대의 DNA에 기록되어 있다. DNA의 염기 배열이 어느 유전자에 대응하는지를 조사함으로써 사람의 모든 유전자를 해독하는 것을 인간 게놈 계획라고 부르고 있다.

인간 게놈 계획 말고도, 여러 많은 동물들과 식물들의 유전 정보들의 게놈을 해독하는 작업들이 이미 완성 되었거나 현재 진행 중이다. 대표적으로 벼의 유전 정보를 해독하는 “벼 게놈 계획” 등도 진행되고 있다. 이러한 유전자 기술이 응용되면 의료 현장에서 치료나 농작물의 품종 개량에 도움이 될 것이라고 기대할 수 있으므로 미국을 중심으로 일본이나 유럽 등에서 빠른 성과를 목표로 연구를 하고 있다.

게놈(Genom)은 낱낱의 개체로서 그 생물체가 지닌 생명 현상을 유지하는데 필요한 유전자의 총량이나 한편으로 또는 1개의 세포가 지닌 생명 현상을 유지하는 데 필요한 유전자의 총량을 가리킬 수도 있으며 사람과 같은 진핵생물의 경우 반수(n)의 염색체에 있는 유전자의 총량이기도 하다.

염기쌍(鹽基雙) 또는 베이스 페어(base pair,단위 bp)는 핵산을 구성하는 염기 가운데 서로 수소 결합을 할 수 있는 두 개의 염기이다. 아데닌과 티민의 쌍, 구아닌과 사이토신의 쌍이 있다. 대장균(E.coli)의 경우 약 4,600,000bp, 유전자수는 4,300개이며 사람의 경우 약3,300,000,000bp, 유전자수는 21,000개로 잠정 알려진바있다.

대장균은 1개 염색체이며 따라서 유전자 크기는 평균 1,067bp/개이다.




</doc>
<doc id="39976" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39976" title="파도바">
파도바

파도바(Comune di Padova, 꼬뮤네 파도바)는 이탈리아 동북부 베네토주 파도바 현(프로빈차 파도바)의 주도이다. 파도바(Patavium)에는 213,003명의 도시인구가 거주 중이며, 도시 광역권을 합하면 442,023명에 이른다.
이탈리아의 오래된 명문 대학교인 파도바 대학교의 본 캠퍼스가 위치하고 있을 뿐만 아니라, 영광스러웠던 과거가 낳은 수많은 문화예술 관련 자산들로 빛을 더하고 있거니와, 그러한 이유로 하여금 세계 각지의 관광객들의 발길을 붙잡고 있다. 파도바는 오늘날 유럽 전체적으로 볼 때, 경제의 중심지이면서 더욱 중요하고 큰 규모의 교통 요충지들 중 한 곳으로 현재 이탈리아의 중북부에서 가장 큰 물류기지로서 대표된다.
파도바는 매우 드물고 혁명적인 중세시대의 걸작들 중 하나를 보존하고 있는데, 스크로베니 예배당에 있는 조토의 그림이 바로 그것이다.
일반적으로 파도바는, 유명한 프란치스코 수도사였던 파도바의 안토니오의 도시로서 잘 알려져 있다. 그는 1195년 포르투갈의 리스본에서 태어났고, 파도바에서 몇 해를 살다가 1231년 6월 13일 사망했다. 많은 순례자들이 그를 기리기 위해, 파도바의 주요 유적지 중 하나인 산 안토니오 성당을 찾는다고 한다.


</doc>
<doc id="39979" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39979" title="라엘리안 무브먼트">
라엘리안 무브먼트

라엘리안 무브먼트는 1973년 12월 13일 우주인 엘로힘을 6일동안 만났다고 하는 스포츠 전문기자이자 카레이서였던 라엘이 1975년 스위스 제네바에서 설립한 단체이다.

라엘은 우주인 엘로힘과 6일동안의 만남을 통해 지구인에게 전해달랐다고 하는 메시지를 [지적설계; Intelligent Design]라는 책으로 엮었으며 공식 홈페이지 www.rael.org 사이트에서 무료로 다운로드가 가능하다.

우주인 엘로힘이 전해준 메시지는 인류의 과학적 기원과 미래에 대한 정보로서 인간을 비롯한 지구상의 모든 생명체는 우주인 엘로힘이 DNA 합성을 통하여 실험실에서 과학적으로 창조하였고, 성경속에 신(GOD)은 히브리어 원어로 엘로힘이다.(라엘리안의 주장)

엘로힘은 복수로서 [하늘에서 온 사람들]을 가리키며, 단수는 엘로하[하늘에서 온 사람]이다.

우주인 엘로힘은 지구상에 자신들을 위한 지구대사관을 건립해주길 요청했다.

라엘리안은 엘로힘의 메시지를 전 인류에게 전하고, 우주인 엘로힘을 맞이하기 위한 대사관을 건립하 위한 목적으로 활동하며, 그 수는 2018년 4월 현재 전 세계 90여개국 9만여 명이다.

라엘리안은 과학과 무한의 종교라고 주장하며, 라엘을 비롯해서 모든 구성원은 어느 누구도 급료를 받지 않는다.

라엘은 엘로힘이 알려준 내용을 책으로 저술하였고, 그 내용은 인류가 가야할 길과 인간이 사는 목적, 인류가 가진 근원적인 질문들, 지구상의 문제점을 해결하기 위한 조언들에 대해서 그의 저서를 통해서 전 세계에 알리고 있고, 라엘리안은 이런 활동을 전세계적으로 펼치고 있으며, 이 책들은 라엘리안 공식 사이트에서 무료로 다운 받을 수 있다.

인생의 목적인 행복에 대한 아카데미를 위해서 매년 아시아, 유럽, 미국, 캐나다 등의 세계 각지에서 마이트레야 라엘이 직접 강의하는 라엘리안 세미나가 열리고 있으며, 수많은 사람들이 이 세미나를 통해서 행복과 사랑에 대해 배우고 있다고 주장하며, 우주인 엘로힘 알려준 감각명상을 통해서 진정한 자신으로서 존재하는 방법을 배우고 있다고 한다.

사실 라엘은 어떤 사람의 주장에 따르면 자신이 엘로힘을 만났음을 부정했다고 하며,
또한 라엘리안 무브먼트의 대부분을 다른 사람의 책에서 베껴왔다는 비판이 있기도 하다.

라엘리안에 따르면 복제인간을 만들었다고 하며 이는 윤리적인 문제가 될 수 있다.
또한 라엘은 많은 여자들과 난잡한 파티를 즐겼다는 폭로가 나와 윤리적인 문제가 제기되었다.




</doc>
<doc id="39980" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39980" title="표트르 차이콥스키">
표트르 차이콥스키

표트르 일리치 차이콥스키( , , 1840년 5월 7일 ~ 1893년 11월 6일, 1840년 4월 25일 - 1893년 10월 25일)는 낭만주의 시대의 러시아 제국의 작곡가, 지휘자이다. 백조의 호수와 호두까기 인형, 비창 교향곡의 작곡자이다.

그의 작품은 선율적 영감과 관현악법에 뛰어났다는 평가를 받는다. 1860년대에는 러시아의 민족주의 음악파인 러시아 5인조의 지도자 밀리 발라키레프와 교제하여 국민악파 음악의 영향을 받았으나 후반에는 낭만주의 경향의 곡을 작곡하였으며 베토벤, 슈베르트의 전통을 러시아로 확산시켰다. 말년에는 유럽 순회 공연을 다녀 성공하기도 했다. 작품 중 백조의 호수, 호두까기 인형, 잠자는 숲속의 미녀 등의 작품으로 고전 발레 음악 중 최고의 작품으로 높이 평가되고 있다.

표트르 차이콥스키는 우랄지방의 외딴 시골 캄스코보스킨스크의 광산촌 숙소에서 태어났다. 아버지 일리야 페트로비치(1795 - 1880)는 우크라이나계의 정부 탄광 공학자였고, 하급 관료로 러시아 제국 정부 소유 광산의 감독관을 지내기도 했다. 어머니 알렉산드라는 일부 프랑스계였다. 표트르에게는 위로 이복누이와 형이 한 명씩 있었고, 또한 친여동생 알렉산드라와(1842년생)과 1843년 리폴리트, 쌍둥이 형제로 작가인 친동생 모데스트 일리치 차이콥스키와 안토니 일리치 차이콥스키 형제가 있었다. 아버지 일리아는 러시아 제국의 하급 관료였지만 경제적으로 상당히 무능력하였고, 가정에도 상당히 무관심하였다. 

그는 우크라이나계 사람으로 증조부 표도르 차이카(Fyodor Chaika)가 표트르 대제 때 러시아군 장교로 폴타바 전투에 참전하고 러시아에 정착하였다. 할아버지 표트르 표도르비치 차이카는 페테르부르크에서 의료 훈련, 군의보조원으로 일했고, 아버지 일리아는 러시아 육군 중령, 야금학기술자연구소 산하 과학위원회 위원 등을 지냈다. 아버지 일리아는 본처와의 사이에서 딸 지나이다를 남기고 젊었을 때 죽어 1833년 육군 중령으로 있을 때 재혼하였다. 캄스코-보트킨스크 광산 금속공장 수석 감독관 등을 지냈다. 어머니인 알렉산드리아는 프랑스인과 독일인의 피가 섞인 러시아 혼혈인 여성으로, 외할아버지 아시에르(Assier)는 독일계 프랑스인이었다. 그러나 외할아버지는 간질병 환자였고, 어머니 알렉산드리아 역시 병약하였다. 그리고 차이콥스키 역시 신체적으로 허약하였다.

차이콥스키는 4세 때부터 피아노를 치기 시작했으나, 그는 어려서 가정교사를 초빙하여 역사, 지리, 문학, 불어와 독어 등을 배웠는데 어학쪽에 더욱 재능을 보여 6, 7세에 벌써 독어, 불어를 구사할 정도였다고 한다. 당시 러시아 상류사회의 관습도 있었고 어머니가 프랑스계 여성이었기 때문에 그는 프랑스인 여자 가정교사에게 교육을 받았다. 그는 그 프랑스 출신 가정교사를 무척 좋아했으나 아버지 일리아가 전근가면서 모스크바로 발령났다가, 그리고 나중에는 상트페테르부르크로 옮기면서 1848년 그 가정교사는 그만두게 되었다. 그녀를 잘 이해하고 따르던 소년 차이콥스키는 그녀와 헤어질 때 받은 충격으로 그는 말수 적은 아이로 변하게 되었다고 한다. 이때의 가정교사와의 이별의 충격은 페테르부르크의 법률학교 기숙사 생활 때까지도 갔다고 한다.

차이콥스키는 어려서부터 음악적으로 조숙했지만 그의 부모로부터 음악에 대한 그의 관심은 적극적인 후원을 받지 못했는데, 그의 부모는 음악가로는 돈을 벌수 없다고 판단한데다가 어려서부터 잔병치레가 잦고 신경이 예민한 그의 건강에 음악공부나 한가지에 몰입하는 것은 건강에 좋지 못한 영향을 미칠 것으로 생각했기 때문이었다. 1850년 차이콥스키는 상트페테르부르크에서 그 당시 상류계급의 풍조에 따라 법률학교의 예과(예비 학과)에 입학했는데 그곳에서 시골뜨기 취급을 받아 정신적인 고통을 겪었지만 곧 평정을 되찾았다. 곧 법률학교의 본과로 진학하여 공부한 후 법무성 임용되어 관리로 근무했으나, 공직이 적성에 맞지 않았고 음악에 대한 미련을 버릴 수가 없어 1860년 안톤 루빈시테인이 주재한 음악교실에 입학, 러시아 최초의 음악원으로 개편한 이 교실의 제1기생이 됐다.

유년시절에 따르던 가정교사와의 이별의 충격은 페테르부르크의 법률학교 기숙사 생활 때까지도 계속되어 더욱 견딜 수 없게 하였다. 이 무렵 동성애자임을 자각하게 되었으나, 제정 러시아 당시 종교적 교리와 사회 분위기상 동성애는 죄악으로 취급되었기에 내성적이고 말수가 적었던 그는 친구가 몇명 안 되었다. 1854년 지극히 내성적인 성격과 어머니 알렉산드리아가 갑자기 콜레라로 죽자 그는 심한 충격을 받았다. 가정교사와의 이별과 기숙생활 중 어머니의 죽음은 그에게 연속으로 심리적 부담감을 안겨주었다. 그의 아버지는 하급 관료였으나 가정에 무관심했고, 어머니의 죽음과 어머니의 죽음 및 가정에 대한 아버지 일리아의 상대적인 무관심은 그에게 혼란과 충격과 고독감을 안겨주었다. 사춘기에 얻은 고통에서 벗어나기 위해 그는 음악에 몰입, 피아노를 위한 짧은 왈츠곡을 작곡했으며 오페라를 작곡하려는 생각도 가지게 되었다.

그는 처음에 정규 음악 수업을 받지는 못했다. 법률학교에 재학하는 동안 산발적으로 받은 성악·피아노·화성법 레슨이 그의 음악교육의 전부였으며, 잦은 관현악단 공연과 오페라 극장 출입이 전부였고 이러한 관현악, 오페라 관람은 부족한 음악 교육을 보완해주었다.

1862년 법무부 서기로 재직하면서 당시 상트페테르부르크에 새로 설립된 상트페테르부르크 음악원 야간반에 입학했다. 아버지의 뜻대로 법무부의 관료가 되었지만 법무부 서기직은 점점 음악에 몰두하는 그를 막을 만큼 흥미있는 일이 못되었다. 하루는 넋을 잃은 채 공문서를 찢어 차근차근 씹어먹다가 그것이 한 장도 남지 않게 되어서야 정신을 차린 일도 있다. 그는 곧 공무원직을 사임하고 상트페테르부르크 음악원의 주간반으로 전반, 음악에만 몰두하여 음악 학도가 되었다.

1864년 알렉산드르 오스트로프스키의 연극 폭풍(The Storm)의 서곡인 관현악곡을 작곡하였다. 폭풍의 서곡을 본 그의 스승 안톤 루빈스타인은 형식에 얽매이지 않는 것과 가볍고 천박해보이기도 한 음악 분위기에 놀랐다고 한다. 1865년말 루빈스타인 형제의 천거로 모스크바 음악원의 화성법 교수로 천거되었다.

그 뒤 모스크바 음악원이 설립되자 교관으로 일하다가 안토니나 밀류코바(혼후 이름: 안토니나 차이콥스카야)와 결혼했으나 사이가 좋지 못 했고, 철도 경영자 부호의 미망인 폰 메크 부인을 알게 돼 재정적 지원을 받으면서부터 교직을 떠나 창작활동에 전념했다. 그의 작품은 1854년 14세 때의 《왈츠》에서 시작하여 1893년에 완성된 교향곡 제6번 《비창》(작품번호 74)으로 끝났다. 교향곡 6곡, 미완성의 교향곡 1곡, 교향시 1곡, 오페라 11곡, 발레곡 3곡 이외에도 다수의 실내악곡·피아노곡·가곡 및 협주곡 등이 있다.

1860년대에는 러시아의 민족주의 음악파인 러시아 5인조의 지도자 밀리 발라키레프와 교제를 했으며, 그를 통해 미하일 글린카의 영향을 받기도 했다. 초기의 곡들 중 상당수는 민족주의적인 경향을 띄는 것은 밀리 발라키에프와 미하일 글린카의 영향 때문이었다. 1866년 그의 교향곡 1번 G단조(겨울날의 환상) 작품 13을 작곡하던 중 계속되는 과로로 스트레스를 받으면서 한때 정신적 위기를 겪기도 했지만, 주변의 격려와 호응으로 겨우 이겨냈다. 1866년 1월 모스크바에 집을 마련하면서 편안하게 정착했다. 1860년대말과 1870년대초의 작품들은 상트페테르부르크에서 활동하던 민족주의 작곡가들의 음악 분위기와 동질성을 보여주고 있는데 이는 글린카와 발라키에프의 영향을 받은 결과였다.

1867년 곡 <폭풍우>를 작곡했을 무렵에는 베를리오즈의 영향을 받았으며 1868년 발라키레프를 통해 러시아 5인조로 알려진 민족주의 음악가들과도 교류하게 되었다. 차이콥스키가 자주 만난 음악가들은 무소그르스키, 보로딘, 림스키-코르사코프 등이었다. 한편 발라키레프는 젊은 차이콥스키의 교향적 환상곡을 비판하였으며 관현악작품인 환상서곡 <로미오와 줄리에>의 형성을 지도하였다.

1869년 발라키레프의 제안으로 서곡 〈로미오와 줄리엣 Romeo and Juliet〉을 작곡했다. 차이콥스키를 알았던 사람들이 말하는 그의 본질적인 매력은 민족주의적 희가극 〈대장장이 바쿨라(Vakula the Smith)〉(1874, 초연 1876)에서 가장 잘 나타나고 있으며 이 오페라를 개작한 〈귀여운 구두〉에서는 러시아 5인조 가운데 가장 독창적인 작곡가인 모데스트 무소르크스키가 니콜라이 고골리의 우크라이나 민화를 각색한 오페라 〈소로친스크의 시장(Sorochintsy Fair)〉과 유사한 장점을 지녔다. 그러나 차이콥스키의 오페라는 무소르크스키가 작곡한 그 어떤 오페라보다도 발라키레프의 민속음악적 어법과 더욱 밀접한 관계가 있다.

한편 1870년 이후 그는 발라키레프 일파와는 다소 거리를 유지하면서 지냈는데 그 까닭은 <로미오와 줄리엣>의 작곡과 개정에 발라키레프가 도움을 주었지만 차이콥스키는 발라키레프의 5인조나 페테르부르크의 문하생들과는 달리 음악원에서 전문적으로 공부한 음악가였다는 자부심과 그는 일찍이 자신의 제 1교향곡을 작곡할 때부터 서구적인 방향으로 가기로 결심했기 때문이었다. 그러나 그는 계속 러시아 민요에 대한 관심을 잃지 않았고 그래서 현악 4중주 1번의 느린 악장에는 우크라이나 노래와 비슷한 곡조를 사용하기도 하였다. 그러나 그는 열혈 민족주의자는 아니었다.

1860년대 러시아를 방문한 이탈리아 오페라단의 프리마돈나인 데지레 아르토에게 빠졌다. 그러나 데지레 아르토와의 관계는 오래가지 못했다. 당시 러시아에서는 동성애자들에 대한 시선이 굉장히 부정적이었기 때문에 차이콥스키는 자신이 게이라는 사실을 숨기기 위해 사랑하지 않는 여자와 억지로 결혼할 수밖에 없었다. 1870년대 중반에 그는 신경쇠약과 우울증에 걸려 고생하였다. 한편 모스크바에서 초연 당시 간신히 체면을 유지할 정도의 성공밖에 거두지 못했던 〈예브게니 오네긴〉은 상트페테르부르크에서 공연할 때는 차르의 찬사 덕분에 갑자기 인기를 누리게 되었다.

차이콥스키는 자신의 작품 속 〈예브게니 오네긴〉의 여주인공 타탸나에게 연민을 느끼고 있었는데, 이는 그의 첫사랑인 가정교사 혹은 그가 소년 무렵에 짝사랑하던 소녀들 혹은 일찍 요절한 그의 어머니 중의 한 사람, 혹은 그들이 투영된 것이라는 견해가 있다. 한편 모스크바 음악원 당시 제자였던 안토니나 밀류코바가 그를 사랑하게 되자 차이콥스키는 자신이 동성애자임을 알고 있었기에 다른 사람을 사랑한다는 이유를 들어 거절하였다.

그러나 밀류코바가 자신의 사랑을 거절하면 자살하겠다고 하자, 그는 그녀가 잔인하게 쫓겨난 타탸나로 생각되어 연민을 느껴 만나던 중 그녀와의 결혼을 승락했다. 그러나 차이콥스키는 동성애자였고 밀류코바와의 잠자리를 기피하였다. 그는 불완전한 결혼은 성공할 수 없다는 것을 깨닫지 못했고 또한 참으려는 노력도 부족하였다. 일설에는 색광이었던 그의 밀류코바가 그로 하여금 자살을 기도하게끔 몰고 갔다는 견해도 있다.

아내와의 잠자리를 기피하고 다른 남자 소년들에게 호감과 애정을 느끼는 자신을 발견하면서 차이콥스키는 사회의 시각으로 볼 때 자신은 성적인 면에서 부랑자로 생각하게 됐다. 또한 자신이 외도를 한다는 것에 대한 죄책감에도 사로잡히게 되었다. 밀류코바와의 사이에서는 자녀가 없었는데, 이는 그가 동성애자라는 소문을 확산시키는 원인이 되었다. 그는 아이들을 좋아했지만 자신의 아이는 가지지 못했다.

결국 자녀를 얻을수 없다는 사실과 동성애자라는 것에 대한 죄악과 자괴감은 그를 오래도록 좌절과 고독 속으로 몰고 갔고, 그는 술에 대한 폭음과 창작으로 위안을 삼았다. 1866년부터 1867년 무렵 우크라이나로 시집가 우크라이나 카멘카에서 살던 여동생의 집에서 여름 휴가를 보냈지만 어느날 자신이 그녀의 아들인 어린 외조카 블라디미르 다비도프를 보고 사랑하게 되면서 바로 모스크바로 되돌아왔다. 그는 자신의 외조카를 성적으로 사랑한 것에 대한 지나친 죄의식과 자괴감에 사로잡혀 한동안 칩거하였다.

1876년 그는 자신의 작품을 지지하는 부유한 미망인 나데츠다 폰 메크를 만나면서 특별한 인연을 쌓게 되었다. 그녀는 차이콥스키에게 충분한 연금을 지불하여 교수직에서 벗어나 작곡에만 몰두하게 했다. 곧 차이콥스키는 모스크바 음악원 교수 직을 사퇴하고 자신만의 작업실에서 작곡 활동에 몰두하거나, 피아노 연주, 지휘 등으로 나날을 보냈다. 차이콥스키는 나데츠다를 만나고 싶어했지만 그녀의 뜻에 의해 두 사람은 한 번도 만나지 못한다. 1877년 교향곡 4번을 작곡하고, 1877년말부터 1878년까지는 푸슈킨의 시에서 영감을 얻어 작곡한 오페라 〈예브게니 오네긴〉을 발표하였다.

1878년 피아노 소타나 G장조 작품 37을 발표했고, 그 해부터는 관현악 모음곡 1번 D단조 작품 43을 써서 1879년에 발표했다. 또한 나데츠다 외에도 그의 또다른 후원자인 황제 알렉산드르 3세 대관식 행사 음악 등을 작곡했다. 한편 이 무렵 그는 상업적인 성공을 목적으로 작곡한 그의 최초의 오페라곡인 〈오를레앙의 처녀〉를 작곡하여 1879년 1년만에 완성시킨다. 본래 오를레앙의 처녀는 예술적인 목적으로 작곡했지만 그가 보기에 먼저 작곡한 〈예브게니 오네긴〉이 대중적인 성공을 거둘 만큼 극적이지 못하다고 판단하면서 상업적인 목적으로 발표한다. 1878년 바이올린 협주곡 D장조 작품35, 1880년 〈현을 위한 세레나데〉 C장조 작품 48, 〈이탈리아 기상곡〉 작품 45 등을 작곡했으며, 1880년말에 작곡한 나폴레옹과 알렉산드르 1세의 전투를 표현한 〈1812년 서곡〉 작품 49도 작곡했는데 1812년 서곡은 큰 인기를 누렸으며, 시연 직전 실제 대포를 발사하여 화제를 모으기도 했다.

차이콥스키의 작품들은 음악회장에서 자주 연주된다. 《피아노 협주곡 1번》, 《바이올린 협주곡》, 교향곡 4·5·6번 등이 유명하다. 《백조의 호수》, 《잠자는 숲 속의 공주》, 《호두까기 인형》 등 발레곡들도 많이 공연되는 작품들이다. 이 외에도 오페라 《예브게니 오네긴》,《스페이드의 여왕》도 서양의 오페라 극장에서 유명한 작품들이다. 감정에 섬세하게 말하는 그의 음악적 성향은 독일 낭만주의 음악 성향과 매우 가깝다.

1885년에 작곡한 만프레드 교향곡(Manfred Symphony) 작품 58은 아낌 없는 격찬을 받았는데, 절망적인 상황에 몰린 차이콥스키의 마음을 다시 다잡고 작곡활동에 전념하는 배경이 되었다.

1885년 모스크바 근처 마이다노보에 자신의 집을 샀으며, 1892년에는 소비에트 연방 시절에 차이콥스키 박물관이 된 클린 근처의 단독주택으로 이사가기 전까지 마이다노보의 저택에서 살았다. 이 때는 러시아에서 보다 많은 여행을 시작했는데 코카서스에서 보낸 2번의 휴가는 특별한 휴가였고, 트빌리시에 방문했을 때는 그의 명성을 익히 알던 마을 지식인들과 시청 고위 관리들의 소개로 열렬한 환대를 받고 돌아왔다. 이 무렵까지도 지휘에 대한 거부감과 망설임이 있던 그는〈대장장이 바쿨라〉를 새로 개작하는데, 성공적으로 연주하여 지휘에 대한 어색함을 극복하였다.

1888년 독일의 라이프치히를 방문, 이곳에서 그는 요하네스 브람스와 에드바르 그리그를 만나 음악에 대한 의견을 주고받았다. 이어 함부르크, 베를린 등을 거쳐 프라하로 갔다가 프랑스의 파리를 거쳐 영국의 런던 등을 여행했다. 1888년 한 해 동안 그는 자신의 작품을 지휘하기 위한 유럽 순회 연주 여행을 했으며 그의 음악은 어느 곳에서나 환영을 받았다. 그런데 1888년에 작곡한 교향곡 5번 E단조 작품 64를 비롯한 그의 작품들을 작곡하는 도중 점점 감정적으로 격해져 히스테리와 절망으로 가득 차게 되었다. 이후로는 전에 작곡한 많은 작품들의 지속적인 성공을 거두었지만 내적인 절망은 계속되었다. 1890년 푸시킨의 곡을 각색한 2번째 오페라 〈스페이드의 여왕〉을 발표하였고, 그의 작품 중 특별히 그가 좋아한 발레곡 〈잠자는 숲속의 미녀〉를 발표, 공연하였으나 처음에는 냉담한 반응을 얻었다. 그러나 1890년말 잠자는 숲속의 공주가 인기를 누렸다. 그러나 새로운 작품에 대한 갈채에도 불구하고 우울증과 함께 신경쇠약 증세는 심해졌다. 또한 자신이 정상적인 결혼 생활이 불가능하다는 점과 동성애자라는 점에 대한 주변의 곱지 않은 시선은 그를 더욱 절망으로 몰고 갔다.

한편 모스크바 음악원에 복직한 그는 작곡을 하는 한편 모스크바 음악원에서 작곡과 화성법을 가르쳤으며, 휴가 때에는 러시아 국내나 서유럽에 발표된 새로운 오페라와 비중있는 교향곡 등을 관람하기도 했다.

말년의 차이콥스키는 미국과 영국, 프랑스, 독일 등 각지를 순회하며 연주, 지휘, 공연을 하였는데, 1889년에는 영국에 널리 알려졌던 자신의 피아노 협주곡 1번 B♭단조 작품 23을 공연하여 인기를 누렸고, 1893년 영국을 방문했을 때는 런던에서 교향곡 4번을 지휘하여 성공을 거두었다. 1893년 영국 케임브리지 대학에서 명예 음악학박사 학위를 받기도 하였다.

1889년부터 시작한 4년간의 순회 공연은 모두 성공하였고, 원래 발레곡인 《호두까기 인형》을 연주회용으로 개작한 《호두까기 인형 모음곡》역시 성공을 거두었다. 계속된 연주와 대중적 성공에도 불구하고 그의 정신질환과 조울증 증세는 호전되지 않았다. 1890년 10월 4일 폰 메크 부인은 갑자기 재산을 잃었다며 결별을 통보하는 편지를 보내왔다. 10월 말부터 폰 메크 부인과의 관계와 연금이 끊기자 병세가 더욱 악화되었다. 하지만 오페라《스페이드의 여왕》에서 벌어들이는 인세가 손실을 충당했기 때문에 큰 경제적 어려움은 겪지 않았다. 1891년부터는 국가연금의 수혜자가 되었다. 폰 메크 부인의 일방적인 결별은 그에게 큰 충격을 주었는데 죽기 직전 병상에서 정신착란을 일으키며 그녀의 이름을 격분한 목소리로 반복해서 불렀다고 한다.

폰 메크 부인이 차이콥스키의 후원을 중단한 이유는 정확하게 알려져 있지 않은데 밀류코바와의 관련설 혹은 폰 메크 부인의 사위인 바이올리니스트 블라디슬라프 파클스키가 차이콥스키가 동성애자라는 사실을 장모에게 알렸기 때문이라는 설 등이 있다.

1893년 8월 차이콥스키는 교향곡 6번 B단조 작품 74를 완성하고 그해 10월 상트페테르부르크에서 초연을 지휘했지만 청중들은 야유를 보내거나 호응하지 않았고 그는 실망했다. 그러나 차이콥스키는 망상에 빠져 그릇된 기대를 가졌으며 자신의 작품을 쟁점으로 부각시키려 했다. 차이콥스키는 곧 방송에 출연, 프로그램을 통해 자신의 교향곡 6번에 대한 '신비한' 해설과 더불어 그는 이 작품 안에 그의 모든 영혼을 쏟아서 설명하였으나 청중들로부터 외면을 당했다.

1893년 11월 6일 콜레라로 상트페테르부르크에서 향년 53세로 사망했다. 그러나 1979년 소련의 문화성에서 부검한 결과 비소 중독이라는 결론이 나와 사인에 대해서는 논란의 여지가 있다. 그의 6번째 작품이자 총결산이랄 수 있는 《비창》교향곡을 자신의 지휘로 상트페테르부르크에서 초연하고 1주일 후였다. 게다가 교향곡 7번을 동시작곡하다 미완성으로 남기고 세상을 떠났다.

동생인 모데스트의 집으로 시신이 옮겨졌다가 그해 11월 10일 알렉산더 네프스키 수도원묘지에 안장되었다. 그의 장례식에는 인파가 들끓었고, 그가 매장될 때 수도원 묘지에는 8천명의 조문객이 찾아왔었다.

조카 다비도프와 동생 모데스트는 그의 사후 차이콥스키 박물관, 기념사업을 하였으나 다비도프는 모르핀 환자로 자살하게 된다. 그의 죽음은 한동안 콜레라로만 인정되었으나 1980년대부터는 자살설이 대두되기도 하였다.




그의 죽음에 관해서는 콜레라로 인한 사망으로 알려졌으나 사인이 비소 중독으로 나타나면서 그 원인이 분명하게 밝혀지지 않고 있다. 그의 사후 일반적으로 콜레라가 유행할 때, 시냇물, 혹은 끓이지 않은 물을 마시고 콜레라에 감염되어 죽었다는 설과 그가 동성애로 지탄받게 되고 또한 동성애 대상이 황실의 남자들과 고관들이며 동성애로 비난받게 되자 추문을 피해 음독 자살했다는 설이 있다.

한국에는 1970년대부터 그의 음악이 광고삽입곡 등으로 본격적으로 소개되었다. 낭만주의적이고 아름다운 선율로 인기를 얻기도 했다.



</doc>
<doc id="39985" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39985" title="에펠">
에펠

에펠의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="39988" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39988" title="애플소프트 베이직">
애플소프트 베이직

애플소프트 베이직()은 정수 베이직에 이어 두 번째로 애플 2 컴퓨터에 내장된 베이직 프로그래밍 언어로 마이크로소프트가 공급했다.

애플은 48KB 램의 애플 2 컴퓨터에 적재할 새로운 베이직을 찾고 있었고 알테어 베이직으로 성공한 마이크로소프트를 선택했다. 애플은 10KB 어셈블리어 베이직을 "애플소프트"란 이름으로 계약하였다. 어셈블리어 코드를 공유하였기 때문에 코모도어 베이직과 같은 다른 6502 기반 컴퓨터의 베이직 구현과 매우 흡사했다. 행 번호가 있었고 각 행은 공백 기호가 필요하지 않았으며 반복문은 매우 느렸다. 그럼에도 애플소프트 베이직은 이전의 열악한 정수 베이직보다 더 많은 기능을 제공하였다.


그러나 몇 가지 이유로 애플소프트 베이직으로 만들어진 액션 게임은 거의 없었다.



애플소프트 베이직의 Hello World는 다음과 같다.

애플소프트 베이직만의 형태를 살려서 프로그램을 짜면 다음과 같다.



</doc>
<doc id="39989" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39989" title="드와이트 D. 아이젠하워">
드와이트 D. 아이젠하워

드와이트 데이비드 "아이크" 아이젠하워(Dwight David "Ike" Eisenhower, 1890년 10월 14일 ~ 1969년 3월 28일)는 제2차 세계 대전 동안 미국의 최고 계급 군인 장교이자 34대 대통령 (1953 ~ 1961)이었다. 전쟁이 일어난 동안 그는 장군의 계급과 함께 유럽에서 연합군의 최고 사령관을 지내고, 1949년 유럽 연합군 최고사령관이 되었다.

군인 장교였어도 아이젠하워는 또한 평화에 전념하였다. 대통령으로서 직위를 차지에 대비하여 아이젠하워는 1953년 한국 전쟁을 종결시키는 데 북한과 남한을 휴전 협정으로 가져오는 일을 하였다.

자신의 2개 기간 동안 아이젠하워는 공산주의 소련과 세계 대결에서 미국의 전통적 원자 무기에서 증가를 감시하였다. 냉전의 절정에서 아이젠하워는 공산주의가 북베트남을 차지하였어도 베트남에서 군사 개입 거부에 소련의 확장을 거부하는 데 추구하였다. 

아이젠하워는 인종적 편견을 위하여 약간의 관용을 가졌고, 미국의 무력의 인종 차별 대우 폐지를 완료하는 명령을 내렸다. 1954년 미국 대법원은 미국 남부에서 학교들을 인종적으로 분리한 법률들을 위반하였고, 1957년 법원 판결을 지키는 데 아칸소주 리틀록으로 연방군을 명령하였다. 그의 별칭은 "아이크" (Ike)였다.

텍사스주 데니슨에서 데이비드 제이컵 아이젠하워와 아이다 엘리자베스 스토버에게 7명의 아들 중 3번째로 태어났으며 텍사스주에서 태어난 그들의 단 하나의 자식이다. 그는 "데이비드 드와이트"로 이름이 지어졌고 "드와이트"로 불렸다. 후에 그의 주어진 이름들의 차례가 바꾸어졌는 데 아이젠하워 도서관 · 박물관에 의하면 웨스트포인트에서 아이젠하워의 입학 허가에 이름 전환이 일어났다고 한다. 아이젠하워 가족은 독일과 스위스 계통이며 프랑스의 로렌 지방에서 왔으나 18세기 이래 미국에서 살았다고 한다. 가족은 1892년 캔자스주 애빌린으로 이주하였고, 1909년 아이젠하워는 애빌린 고등학교를 졸업하였다.

아이젠하워가 5세 때 그의 부모는 후에 여호와의 증인 이름을 택한 워치타워성서책자협회의 신봉자가 되었다. 아이젠하워 집은 1896년부터 1915년까지 지역 회의장으로 지내왔으나 그와 그의 형제들도 또한 1915년 후에 정규적으로 교제하는 것을 멈추었다. 후의 세월에 아이젠하워는 장로교에서 교회원이 되었고, 자신의 퇴직에 그는 게티스버그 장로 교회의 일원이었다.

1916년 7월 1일 콜로라도주 덴버에서 매미 제네바 다우드 (1896 ~ 1979)에게 결혼하였다. 그들은 2명의 자식들 - 어린 나이에 성홍열로 사망한 다우드 드와이트 아이젠하워 (1917 ~ 21)와 성인기를 생존한 존 셸던 데이비드 다우드 아이젠하워 (1922 ~ 2013)를 두었다. 존 아이젠하워는 미국 육군에 복무하고, 그러고나서 저자가 되었으며 벨기에 주재 미국 대사를 지냈다. 메릴랜드주에 위치한 대통령 별장 캠프데이비드의 이름이 지어진 존의 아들 데이비드 아이젠하워는 1968년 리처드 닉슨의 둘째 딸 줄리에게 결혼하였다.

아이젠하워는 1911년 6월 뉴욕주 웨스트포인트에 있는 미국 육군사관학교에 입학하였다. 그의 부모가 평화 주의자들이었어도 그들은 교육의 강한 제안자들이었고 그의 사관학교 입학을 반대하지 않았다. 아이젠하워는 강한 선수였으며 미식축구 팀에 있었다. 그는 칼리슬 인디언스를 상대로 전설적 짐 소프를 상대로 미식축구를 하였으며 그를 태클하는 데 성공하였으나 그러고나서 소프가 아이젠하워와 그의 파트너에 의한 태클을 피할 때 부상을 당하였다. 터프츠 대학교를 상대로 경기가 열리는 동안 아이젠하워가 자신의 무릎을 비틀며 1주 후, 승마 훈련을 받은 동안 더욱 나가서의 약해진 무릎 부상이 그의 미식축구 경력을 끝냈다.

아이젠하워는 자신이 군사의 최고 계급을 달성하기 위해 계속한 이래 놀랍게도 1915년 수업 바닥 근처에 졸업하였다. 그는 텍사스주와 조지아주에 있는 다양한 주둔지에서 1918년까지 보병과 복무하였다. 제1차 세계 대전이 일어난 동안 아이젠하워는 새로운 탱크 군단의 3번째 지도자가 되었고, 국가군에서 중령으로 올라갔다. 그는 펜실베이니아주에서 탱크 군인들을 전쟁 훈련시키는 데 보내며 전혀 전투를 보지 않았다. 전쟁이 끝난 후, 아이젠하워는 대위의 자신의 정규적 계급으로 돌아갔고, 1922년까지 자신이 남아있던 메릴랜드주 캠프미드에서 임무들을 취하기 전에 짧게 소령으로 진급되었다. 탱크 전쟁에서 그의 흥미는 조지 S. 패튼과 다른 상급 탱크 지도자들과 함께 많은 대화들에 의하여 강화되었지만 탱크 전쟁에 그들의 아이디어들은 상관들에 의하여 강하게 용기를 잃었다.

아이젠하워는 자신이 1924년까지 복무한 파나마 운하 지대에서 폭스 코너 장군에 선임 참모가 되었다. 코너의 보호 아래 그는 군사의 역사와 이론을 공부하였고, 자신의 군사적 생각에 코너의 엄청난 영향을 인정하였다. 1925년 ~ 26년에 그는 캔자스주 포트리번워스에 있는 미국 육군지휘참모대학교에서 수학하였고, 그러고나서 1927년까지 조지아주 포트베닝에서 대대 사령관을 지냈다. 

1920년대 후반과 1930년대 초반 동안 평화의 군대에서 아이젠하워의 경력은 침체하였는 데 그의 많은 친구들은 임금이 높은 비지니스 직업들을 위하여 사임하였다. 그는 존 퍼싱 장군에 의하여 감독된 미국전투기념위원회에 선임되었고, 그러고나서 육군 전쟁 대학교로 가고나서 1929년부터 1933년까지 전쟁 차관 조지 V. 모즐리 장군에 선임 참모를 지냈다. 그는 그러고나서 1935년까지 육군 참모총장 더글러스 맥아더 장군에 최고 군사 보좌관을 지내고, 그는 자신이 필리핀 정부에 보조 군사 조언자를 지낸 필리핀으로 맥아더 장군을 동행하였다. 이 지정은 제2차 세계 대전이 일어난 동안 패튼, 윈스턴 처칠과 버나드 몽고메리의 성격을 다루는 것을 위하여 귀중한 준비를 마련하였다. 소령으로서 16년의 세월 후, 아이젠하워는 1936년 중령으로 진급되었다.

1939년 아이젠하워는 미국으로 귀국하고, 워싱턴 D. C., 캘리포니아주와 텍사스주에서 일련의 직원 위치를 보유하였다. 1941년 6월 그는 텍사스주 포트샘휴스턴에서 육군 3단의 사령관 월터 크루거 장군에 교장으로 임명되었고, 9월 준장으로 진급되었다. 자시의 행정적 능력들이 인지되었어도 미국이 제2차 세계 대전으로 들거가기 전날 그는 전혀 활성 명령을 지니지 않았고, 주요 작전들의 잠재적 사령관으로서 숙고로 부터 멀리 있었다.

일본의 진주만 공격이 일어난 후, 아이젠하워는 워싱턴 D. C.에서 일반 참모부로 지정되어 일본과 독일을 물리치는 데 주요 전쟁 계획들의 창조를 위한 책임과 함께 194년 6월까지 거기에 지냈다. 그는 전쟁 계획 사단의 군대 장 레너드 T. 게로 장군 아래 태평양 방어의 의무에서 차장으로 임명되었고, 그러고나서 전쟁 계획 사단의 군대 장으로서 게로의 뒤를 이엇다. 그러고나서 그는 참모총장 조지 C. 마셜 장군 아래 작전 사단의 의무에서 참모조교로 임명되었다. 그 일은 결국 아이젠하워를 상급 사령관 직위들로 가져온 마셜과 함께 그의 가까운 협조였다. 마셜은 그의 거대한 결성적과 행정적 능력들을 인정하였다.

1942년 아이젠하워는 유럽 전구의 사령관으로 임명되어 런던에서 기지를 두었다. 11월 그는 또한 북아프리카 전역의 연합군 최고 사령관으로 임명되었다. 안정적 이유들을 위한 그의 임명 후에 "원정"이란 말은 곧 떨어졌다. 1943년 2월 그의 권위는 몽고메리 장군에 의하여 명령이 내려진 영국의 육군 8단을 포함하는 데 지중해 분지를 가로질러 확장되었다. 육군 8단은 동부로부터 북아프리카에서 서부 사막 전역을 가로질러 전진하여 튀니지 작전의 시작을 위하여 준비되었다. 아이젠하워는 자신의 4번째 별을 얻고, 북아프리카 전역 연합 원정군의 사령관이 되는 데 유럽 전구의 사령관직을 포기하였다. 북아프리카에서 동맹군의 조건부 항복 후에 아이젠하워는 새로 이름이 지어진 지중해 작전의 사령관직에 남아있으며 작전적 타이틀을 간직하여 지중해 전역 연합 원정군으로 재지정한 북아프리카 전역 연합 원정군의 사령관직을 지속하였다. 이 직위에서 그는 시칠리아의 침공과 이탈리아 본토의 침공을 감시하였다.
1943년 12월 아이젠하워는 유럽에서 연합군 최고사령관으로 임명되었다. 1944년 1월 그는 유럽 전구의 사령관직을 다시 차지하고, 이어진 달은 연합 원정군의 연합군 최고사령관으로서 공식적으로 재지정되어 1945년 5월 유럽에서 전쟁행위의 종말까지 이중의 역할에서 지냈다. 이 직위들에서 그는 그 후의 서유럽에서 해방 오버로드 작전 아래 1944년 6월 노르망디의 해안에 연합군의 급습과 독일의 침입을 계획하고 실행과 함께 고발되었다. 6월 6일 노르망디 상륙이 있던 한달 후에 남프랑스의 침입이 일어나고 남부 침입에서 일어난 군사의 통제는 연합군 본부에서 연합 원정군으로 전달되었다. 그때부터 1945년 5월 8일 유럽에서 전쟁의 종말까지 연합 원정군을 지난 아이젠하워는 전부의 작전 연합군의 최고사령관직을 가졌고, 유럽 전구 작전의 사령을 통하여 알프스 산맥의 북부의 서부 전선에 미군의 행정적 사령관직을 가졌다.

1944년 12월 20일 연합군 사령관에서 자신의 상급 직위의 인정으로서 그는 대부분의 유럽 육군들에서 육군 원수의 계급에 동등한 육군 장군의 계급으로 승진하였다. 그가 지닌 이것과 이전의 높은 사령관직들에 아이젠하워는 리더십과 외교를 위한 자신의 위대한 재능을 보였다. 그는 직접 실행을 보지 않았어도 그는 최전선 사령관들의 존중을 얻었다. 그는 패튼과 오마 브래들리 같은 어려운 부하들과 처칠, 몽고메리 육군 원수와 샤를 드 골 장군 같은 연합군들과 함께 교묘하게 다루었다. 그는 전력의 의문들에 처칠과 몽고메리와 함께 근본적인 의견 불일치를 가졌으나 이 일들은 그들과 그의 관계들을 드물게 전복시켰다. 그는 소련의 육군 원수 게오르기 주코프와 협상하였고, 프랭클린 D. 루스벨트 대통령이 그를 안에 있던 그런 자신감으로 그는 어쩌다 이오시프 스탈린과 함께 직접 일하였다.

아이젠하워는 유럽 전구에서 자신의 리더십으로 명예 훈장이 제공되었으나 거부하여 그것은 용기와 용맹을 위하여 예약된 것이라고 말하였다.

그 일은 오버로드 작전이 성공했던 확실성이 전혀 아니었다. 노르망디 침입의 타이밍과 위치를 포함한 전체의 결정을 둘러싼 끈기는 자신이 필요했을 경우에서 아이젠하워가 전진에 쓴 짧은 연설에 의하여 요약되었을 것이다. 그것에서 그는 최종적인 결과였어야 할 치명적인 실패를 위하여 완전한 책임을 지었다. D-데이에 성공적인 상륙이 일어나고 그들에 관한 아이젠하워의 잠시의 연설의 BBC 방송이 있던 오랜 후에 전혀 사용되지 않은 연설문이 측근에 의하여 셔츠의 주머니에서 찾아졌다. 거기에는 이렇게 쓰여있었다. -

"우리의 상륙들은 실패하였고, 난 군인들을 철수시켰습니다. 이때 공격하는 나의 결정과 장소는 최고의 정보 제공에 기초를 두었습니다. 용감한 자들이 할 수 있던 전부를 군인, 공중과 해군이 했습니다. 시도로 아무 핑계 혹은 결함 첨부가 온다면 그것은 홀로 나의 것입니다."
1945년 5월 8일 독일의 무조건 항복에 이어 아이젠하워는 프랑크푸르트에 기지를 둔 미군 점령 지구의 군사 지사로 임명되었다. 독일은 미국, 영국, 프랑스와 소련을 위한 각각의 하나로 4개의 점령 기구들로 나누어졌다. 추가로 홀로코스트의 궁긍적 해결의 일부였던 수용소들의 완전한 발견에 그는 그 발생의 아무 의심을 방지하는 데 포악의 증거를 종합적으로 문서화를 카메라 기자들에게 명령을 내렸다. 그는 항복한 적군들로서 미국의 구금 아래 독일의 전쟁 포로들을 재 분류하는 데 논쟁적 결정을 만들었다. 항복한 정군들로서 그들은 무급 징집 노동으로 복무하는 데 강요될 수 있었다. 알려지지 않은 수가 영양 실조의 결과로서 구금에 죽었어도 소련, 독일과 프랑스의 지배 마저 아래 잃어진 포로들의 수들로 비교할 때 요소에 노출, 치료 부족의 손실이 적었다.

아이젠하워는 독일의 주요 산업 지대들을 국제적 통치 아래 두어 대부분의 대지를 농업으로 넘긴 모건소 계획의 초기 후원자였다. 1945년 11월 그는 점령된 독일에서 미국의 군사 공무원들에게 상세하게 계획을 흥행하고 묘사한 헨리 모건소 2세의 책 〈독일은 우리의 문제이다〉의 수천권의 무료 사본의 분배를 찬성하였다. 

그는 일본에 원자탄를 투하하는 데 해리 S. 트루먼 대통령의 결정에 관하여 중대한 착각을 가졌다.
아이젠하워는 1945년부터 1948년까지 참모총장으로 지냈다. 1950년 12월 그는 나토의 최고사령관으로 임명되어 유럽에서 나토군의 작전 사령이 주어졌다. 정계 입문에 아이젠하워는 1952년 5월 31일 군사 복무로부터 퇴역하였다. 그는 미국 군사 회고록들 중의 하나로서 넓게 여겨진 〈유럽 십자군〉을 저서하였다. 이 시기 동안 아이젠하워는 자신이 나토 사령관으로서 지낸 동안 대학으로부터 휴식을 택하였어도 1948년부터 1953년까지 컬럼비아 대학교의 총장을 지냈다.

자신의 많은 전쟁 시기의 성공들 후에 아이젠하워 장군은 미국에 위대한 영웅으로 돌아왔다. 그가 귀국한 지 짧은 후에 공화당에서 "아이젠하워 선발" 운동이 고립주의자 오하이오주 상원 로버트 태프트의 후보직에 맞서는 데 1952년 미국 대통령 선거에서 자신의 후보직을 선언하는 데 그를 설득시켰다. 그는 참았으나 성원자들이 예비 선거들에서 그의 이름에 들어가고 그는 우승하기 시작하였다. "I Like Ike" 선거 운동 배지들은 그의 성원자들 중에 인기있게 되었고, 아이젠하워는 결국적으로 대통령직을 위하여 나가는 데 순서대로 그의 명령을 완화하는 데 의문하였다. 그는 공화당 후보 지명을 위하여 태프트를 꺾었으나 아이젠하워가 보수적인 국내 정책을 따른 동안 태프트는 외교 정책에서 벗어나려 한 동의서로 왔다.

아이젠하워의 선거 운동은 트루먼 행정부의 한국 전쟁의 기소에 대항하는 개혁 운동이었다. 아이젠하워는 자신이 대한민국에 가고, 그리고 전쟁을 끝내고 공산주의에 대항하는 강한 나토의 현존을 유지하는 데 약속하였다. 그와 그의 러닝메이트 리처드 닉슨은 압도적 대승리에서 민주당의 애들레이 스티븐슨을 꺾어 20년 만에 백악관으로 돌아오는 데 첫 공화당원과 20세기에 미국 대통령을 지내는 데 단 하나의 군사 장군으로 특정을 지엇다.

1952년 11월 29일 아이젠하워 대통령 당선자는 분쟁을 끝내는 데 무엇이 할 수 있나를 배우러 대한민국으로 떠나며 선거 운동의 약속을 다 하였다. 아이젠하워는 최전선에 미군들을 방문하였고, 정체된 평화 대화를 소생하였다. 1953년 7월 그가 돌아온지 8개월 후에 휴전을 위한 인도의 제안에 유엔의 승낙과 함께 한국의 휴전 협정이 조인되어 남북한의 지위를 공식화하였다. 협정은 전쟁에 대비하여 존재한 같은 경계에 거칠게 두 나라를 갈라놓았고, 38선에 비무장 지대를 창조하였다. 아무 평화 조약이 오늘날까지 조인되어 오지 않았다.

스탈린의 사망과 함께 소련과 일종의 데탕트의 회담이 있었다. 아이젠하워는 1959년 미국 순방으로 소련의 지도자 니키타 흐루쇼프를 데려왔으나 U2 정찰기 격추 사건이 일어난 후 계획된 상호 방문은 소련인들에 의하여 취소되었다. 아이젠하워는 많은 공화당원들이 반대한 운동으로 여겨진 소련의 지도자와 만나는 데 첫 미국의 냉전 대통령이었다. 1954년 프랑스가 북베트남에서 공산주의의 접근으로부터 베트남을 구출하는 데 아이젠하워에게 미국 해군을 보내라고 간청하였다. 아이젠하워는 거부하였고, 공산주의 북부와 미국과 비공식적으로 제휴한 남부로 들어가는 베트남의 분할에 묵인하여 몇백명의 조언자들을 보냈다. 하지만 그는 막다른 한국 전쟁이 끝난 겨우 후에 거리가 먼 동남아시아에서 전쟁에 수감되지 않기를 원하였고, 봉쇄 정책은 불확실한 결과와의 대결보다 더욱 나아 보였다.

그는 대결보다 "데탕트와 공존"이 최고의 정책이었다고 민었다. 그는 또한 국방 산업이 물질을 배수하고, 민간 부문으로부터 지적 자원에서 방향과 함께 근심을 가지기도 하였다. 

1953년 유엔 총회에서 자신의 영향적인 "평화의 원자" 연설에서 아이젠하워는 "핵기술은 어떻게 그 군사 케이싱을 분해하고, 평화의 예술로 그것을 순응시키는 것을 아는 자들의 손들로 놓여야 합니다"라고 말하였다. 이 역사적 강연은 시민들의 사용을 위하여 핵기술을 적용하고 평화적인 목적들을 위하여 개발도상국들에게 미국의 우라늄의 공채로 연구와 개발을 시작하는 도움을 주었다.

1956년 ~ 1957년 수에즈 운하의 이집트의 국유화와 영국, 프랑스, 이집트와 이스라엘 사이에 갈등을 일으킨 것에 이어 아이젠하워는 영국, 프랑스와 이스라엘을 철수하는 데 설득시켜 소련과 거의 필연적인 충돌을 피하였다. 수에즈 위기 후, 미국은 중동에서 가장 서방 이익들의 보호자가 되었다. 결과로서 아이젠하워는 중동과 관계에서 미국이 "국제 공산주의에 의하여 지배된 어느 나라로부터 역습으로 무력을 사용하느 데 준비될 것이다"고 공고해야 할 것같은 느낌이 들었다. 이 일은 제3세계가 미국과 소련 사이에 균형 상태에서 마찰을 위하여 대용물 혹은 배경이 될 일련에서 냉전으로 아이젠하워의 공헌들 중의 하나였다. 1958년 7월 미국은 친서방 정부에 대항하는 반란을 진압하는 데 레바논에 14,000명의 미국 해병대를 보냈다. 그는 또한 공산주의자 기대의 혐의를 받은 하코보 아르벤스 대통령에 대항하는 1954년 쿠데타에서 과테말라의 정부를 무너뜨리는 데 미국 중앙 정보국을 허용하기도 하였다. 

자신의 대통령직을 통하여 아이젠하워는 역동적인 보수주의의 독트린을 역설하였다. 자신이 엄밀히 보수적 경제 정책을 유지하였어도 그의 사회 정책들은 꽤 자유주의였다. 자신이 정부 규모를 줄이고, 인플레이션을 포함하고 세금을 낮추는 일을 한 동안 그는 동시에 미국 보건교육복지부를 창조하였고, 최저 임금을 한 시간에 75 센트에서 1 달러로 올린 의회에 가입하여 사회 보장 이익을 1천만 명 이상의 미국인들에게 확장시켰다. 그의 내각은 많은 기업 인원과 어떤 노동 지도자들로 이루어져 한명의 저널리스트에 의하여 "8명의 백만장자과 하나의 비밀 정보의 누설을 방지하는 사람"으로 불렸다. 결과로서 아이젠하워는 극단적으로 인기가 있어 선거인단에서 530개의 투표 중 457개와 인기 투표의 57.6 퍼센트와 함께 자신의 재선을 이겼다.
대통령으로서 아이젠하워의 적게 알려졌지만 가장 중요한 행위들 중의 하나는 독일에서 미군들이 본 아우토반의 모델로서 현재의 주간 고속도로 시스템의 건설을 옹호하였다. 아이젠하워는 고속도로 시스템을 냉전 동안 미국 사회에 본질적 요소로서 간주하여 빠르게 수천명의 사람들 혹은 국가를 가로질러 군인들을 도시의 외부로 옮긴 의미는 핵무기의 망상증과 군사 전략가들이 상상한 소련의 전격전 침입 시나리오들의 시대에 요소였다. 그 일은 만일의 경우를 대비하여 5 마일 마다 하나씩 항공기가 긴급 착륙을 이루어야 하거나 만일의 경우에 고속도로는 즉석 미국 공군의 기지가 되야하는 것을 주간 고속도로 시스템이 가져야 한다고 아이젠하워가 요구한 인기적인 전설이다. 여태까지 현실에 가장 가까운 이 일은 고속도로의 곁에 방문 스트립을 건설하는 계획이었으나 "다섯 중에 하나" 계획은 원래 주간 고속도로 시스템의 일부가 전혀 아니었다. 오늘날 미국 주간 고속도로 시스템은 세계에서 가장 크고 가장 확장적이자 이런 시스템 없이 절반의 시간에 큰 거리들을 가로지르는 자동차 여행을 위하여 허용한다.

아이젠하워는 어쩌다 최근 생겨난 민권 운동에 자신의 조심성 있는 접든으로 비판을 받아왔다. 현대 표준에 의하여 계몽되지 않은 것으로 보인 인종적 태도들을 위하여 잘못되어 온 초기의 미국 정치가들, 현저하게 에이브러햄 링컨 처럼 아이젠하워는 자신의 시간의 성과였다. 링컨같이 아이젠하워는 인종 차별의 태도 저하, 인종적 불법과 특히 국가의 민주주의 이상들을 몰래 손상시킨 흑인들에 폭력을 소름 끼칠 정도로 싫어하였다. 아직 다시 링컨같이 아이젠하워는 사회의 붕괴를 피하는 데 단계적인 헌법주의자의 접근을 오히려 좋아하였다.

브라운 대 교육 위원회를 지배한 1954년의 현저한 민권 운동이 미국의 공립학교들에 인종 차별 대우를 폐지하고 미국 남부에서 자라나는 시민 불안에 이어 아이젠하워는 연방 정부가 할 필요적 역할을 인정하였다. 그의 정책들은 견실히 국가를 합법화, 사회적 인식과 인종에 관계없이 전부 미국인들의 동등권을 향하여 옮겼다.

그가 자신의 사법 실망으로부터 적당한 코스를 기대하고, 시초적으로 브라운 결정과 당황하였어도 아이젠하워는 1957년 모든 백인의 리틀록 중앙 고등학교에 인종 차별을 폐지하는 데 오벌 포버스 주지사가 법원 명령을 공개적으로 무시할 때 지배를 집행하는 데 아칸소주 리틀록으로 연방군을 보냈다.

아이젠하워는 동등한 권리로 약속된 남부의 연방 법원들에는 물론, 미국 대법원으로 배심원들을 임명하였고 대법원 앞에서 인종 차별 대우 폐지를 성원에서 주장하는 데 법무부를 지도하였다. 아이젠하워는 1957년 민권 운동 법안과 1960년 추가적인 투표권 입법의 의회 통과를 이겼으며, 이것들은 이어진 세월에 더욱 이해력이 있는 민권 입법을 위하여 중요한 전례들이었다.

아이젠하워는 미국 군대의 인종차별 폐지를 명령하기도 하였다. 트루먼 대통령이 군사 복무들을 인종 차별 대우 폐지하는 데 행정 명령을 내렸어도 제2차 세계 대전의 최고사령관의 위신과 함께 아이젠하워는 요구를 준수하였고, 1954년 10월 30일까지 군대에서 마지막 인종적으로 분리된 부대는 인종 차별이 폐지되어 왔고, 군사 종속의 어린이들을 위한 전부의 연방적으로 통치된 학교들은 인종 차별 대우 폐지를 해왔다.

대통령으로서 아이젠하워는 럿거스 대학교 로스쿨 졸업생 E. 프레더릭 모로를 특별 프로젝트를 위한 관리 책임자로 임명하였으며, 백악관에서 행정부 수준의 직위에서 지내는 데 첫 아프리카계 미국인이었다. 아이젠하워는 재건 시대 이래 개인적으로 흑인 민권 운동 지도자들과 만나는 데 첫 대통령이었다. 자신이 주요 개혁들을 통과시키는 데 의회에서 합의를 이루지 못하였어도 이후 1960년대의 민권 입법이 아이젠하워의 진보적인 대통령직 없이 가능해 오지 못했을 것이다. 대부분의 평가들에 의하여 아이젠하워는 재건 시대 이래 아무 대통령보다 소수 민족들을 위하여 민권을 진보한 동등한 대우를 만드는 것을 향하여 더욱 성과를 이루었다. 그는 "이 국가에서 2급 시민들이 있어서 안 된다."라고 썼다.

1961년 1월 17일 아이젠하워는 오벌 오피스로부터 자신의 최종적으로 텔레비전 방송된 연설을 하였다. 국가로 자신의 작별 연설에서 아이젠하워는 냉전의 논쟁과 미국 군대의 역할을 제기하였다. 

아이젠하워는 펜실베이니아주 게티스버그에 있는 전쟁터에 인접한 작은 농장집으로 퇴직을 하였다. 퇴직 생활에서 그는 정치적 인생으로부터 완전히 후퇴하지 않았으며, 1964년 민주당 전당 대회에서 연설하고 게티스버그로부터 공화당 선거 운동 광고에서 배리 골드워터와 함께 나왔다.

민간 사무소에 있는 동안 군사 계급을 보유하는 데 관계된 법적인 논쟁들 때문에 아이젠하워는 미국 대통령의 직무로 들어가기 전에 육군 장군으로서 자신의 영구적 위임을 사임하였다. 자신의 대통령 기간들의 완료에 아이젠하워는 미국 육군에 복귀하여 다시 오성 장군으로 의뢰되었다.
1969년 3월 28일 새벽 12시 25분 아이젠하워는 78세의 나이에 워싱턴 D. C.에 있는 월터 리드 육군 병원에서 울혈성 심부전으로 사망하였다. 그는 애빌린에 위치한 아이젠하워 대통령 도서관에서 명상의 장소로 불린 작은 교회당에 자신의 부인과 어린 시절에 사망한 첫 아들을 따라서 잠들어 있다. 그의 장례식은 그의 아래 부통령을 지내고, 당시 대통령이 된 리처드 닉슨에 의하여 주재되었기 때문에 유일무이하였다. 

대통령 직무를 떠난 후 아이젠하워의 평판은 쇠퇴하였고, 그는 어쩌다 그의 젊은 활동가 후임자 존 F. 케네디에 대조하여 "아무것도 안하는" 대통령으로서 보였으나 또한 민권 운동과 불화를 일으키는 조 매카시의 도청들을 향한 그의 신중한 자세 때문이었다. 1960년대와 1970년대의 자유의 풍조가 있는 동안 그를 대한 이런 누락이 개최되었다. 아이젠하워의 평판은 그의 무소속 통치 철학, 그의 전쟁 시기의 리더십, 아칸소주에서 그의 활동과 그의 신중한 경제 관리 때문에 그 시간 이래 올라왔다. 더욱 나가서 그는 한국 전쟁을 끝내고, 베트남에서 군사 개입을 피하고 냉전의 절정 동안 군사 대립을 피한 것으로 기억된다. 결국 마지막 2개의 주들 - 알래스카주와 하와이주는 아이젠하워의 2번째 임기 기간 동안 합중국에 들어갔다. 역사가들의 더욱 최근의 조사들에 아이젠하워는 가끔 전부의 미국 대통령들 중에 톱 10에 들어와있다.

아이젠하워는 1953년 9월 캘리포니아주 지사 얼 워런의 미국의 대법관으로 임명이 "여태까지 내가 일으킨 가장 큰 망할 바보의 실수"였다고 말했던 것으로 소문이 났다. 자신이 후에 많은 중요한 민권 법안들을 서명하고, 전부의 미국인들에게 민권을 가져오는 운동에서 지도자로서 가늠자에 보일 수 있었어도 아이젠하워는 브라운 대 교육 위원회를 포함한 몇몇의 워런의 결정들과 함께 불동의하였다.

아이젠하워의 그림은 1971년부터 1979년까지 달러 동전에 나왔고, 그의 100세 생일을 축하하는 1990년에 발행된 은 기념 주화에 다시 나왔다. 니미츠 클래스의 항공모함 USS 드와이트 D. 아이젠하워는 그의 영예에 이름이 붙었다.

1983년 아이젠하워 연구소가 민권, 외교 정책과 세계를 주위로 파트너십 구축을 진보하고, 빈곤을 싸운 공공 정책의 주제들에 아이젠하워의 지적과 리더십 영예들을 승진시키는 데 정책 연구소로서 워싱턴 D. C.에 창립되었다.

1999년 미국 의회는 내셔널 몰에 국립항공우주박물관으로부터 거리를 가로지르는 워싱턴 D. C.에서 지속적인 국가 기념관을 창조하는 드와이트 D. 아이젠하워 기념 위원회를 창조하였다.




</doc>
<doc id="39992" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39992" title="김두봉">
김두봉

김두봉(金枓奉, 1889년 2월 16일 ~ 1961년?)은 공산주의 독립운동가이자 언론인, 한글학자이며, 조선민주주의인민공화국의 정치인이다. 경상도 기장현(現 부산광역시 기장군 기장읍) 출생이다. 본관은 김해(金海), 호는 백연(白淵)·백련(帛連)이며, 별명은 태항산의 호랑이였다.

구한말기에는 한글학자 주시경의 수제자로 유명했다. 일제강점기 시절 중국으로 망명해 대한민국 임시정부에서 잠시 활동하였다. 일제 강점기의 한글 사전인 《조선말본》과 《깁더 조선말본》의 저자였으며, 《말모이》의 공저자 중 한 사람이다.

중국에서 학자 활동과 무장투쟁 활동을 하다가 1935년 김규식, 김원봉 등과 함께 민족혁명당을 창당 조직하였다. 1940년 이후 화북으로 가서 조선독립동맹의 주석으로 추대되었고, 광복 뒤에는 38선 이북으로 귀환, 1948년 4월의 남북협상에 참여하였고 북한의 인민위원회 상임위원장 등을 역임했다. 1946년 10월부터 1948년 9월까지 김일성종합대학의 초대 총장이기도 하다. 1950년 한국전쟁 당시 서울이라는 것은 조선의 심장부이니 우리 몸에 심장보다 중요한 것은 없으니 심장을 장악하고 8월까지는 기어코 통일 정부를 구성하자며 한국 전쟁에 동조했다. 1958년에 숙청된 것으로 추정된다. 그러나 정확한 사망 시점은 미상이다.

백연 김두봉은 1889년 2월 16일 지금의 대한민국 부산광역시 기장군 기장읍 동부리 87번지에서 김돈홍의 장남으로 태어났다. 어린시절부터 일본의 침략에 대한 적개심을 갖던 김두봉은 아버지 김돈홍 밑에서 한문과 한학을 배우면서 일본인이 세운 보통학교에는 입학을 거부하였다. 선친의 영향으로 엄격한 민족의식을 갖게 된 그는 1908년 단신으로 서울로 상경하여 기호소학교에 입학하였다. 기호소학교를 졸업한 김두봉은 학업을 계속하기 위해 보성고등보통학교에서 수학한 뒤, 1908년 보성고보를 졸업한 후 교사로 근무하였다. 이어 배재학당으로 진학했다.

낮에는 학교 생활을 하면서 김두봉은 밤에는 보성고보의 국어 교사였던 주시경이 운영하는 하기강습소에 다녔다. 하기강습소는 1917년 조선총독부의 탄압으로 문닫을 때까지 계속되었고, 김두봉은 1914년까지 하기강습소 야간반에 다니며 한글, 국어연구법을 배웠다.

1910년 일제는 이완용 등을 앞세워 그해 8월 22일 강제 합병조약을 체결하고 8월 29일 한일 완전합병을 선포했다. 국권이 피탈되자 김두봉은 안교재, 남형우, 신배부, 이경희 등 동료들과 함께 비밀결사단체인 대동청년단을 조직하여 활동했다. 그러나 1913년 대동청년단이 일본 경찰에 적발되어 관련자들이 검거됨으로써 활동은 실패로 돌아갔고 그는 배재학당을 중퇴해야 했다. 배재학당을 자퇴한 김두봉은 당시 최남선이 운영하던 광문회(光文會)에 입사하여, 한글을 연구하며 회보와 잡지 "청춘" 등을 편집했다. 이때부터 한글학자로도 이름이 알려지기 시작했다.

그 뒤 그는 민족혼을 일깨우고자 대종교에도 입교하여 입교하여 교인이 된다. 동시에 계속 유명한 국어학자인 주시경선생 밑에서 한국어를 연구했고 조선어사전 말모이 편찬에도 참여했다. 스승인 주시경이 한글 국어사전인 우리말본을 짓고 가르치는 일에 혼신하는 것에 감격한 김두봉은 사전 만드는 일을 곁에서 돕고 있었다. 그러나 스승 주시경이 1914년 7월 27일 한창의 나이에 갑작스럽게 세상을 떠나자 그는 스승의 뜻을 계승하여 한글 국어사전인 《조선말본》을 쓰기 시작한다.

1916년 4월 조선말본이 드디어 완성되어 서울에서 세로 쓰기로 조선말본을 편찬, 발행할 수 있었다. 이 국어사전은 당시 서울말을 기준으로 하고, 우리말 이해를 위해 순한글로 집필하되, 옆에 한자를 써놓았다. 1916년 음력 8월 대종교 교주 나철의 시봉자(侍奉者) 6명 중의 한사람이 되어 나철을 따라 강화도 구월산 삼성사(三聖祠)에 들어가 수행하던 중, 8월 15일 나철의 순교를 목격하고 내려온다.

1917년 그는 모교의 보성전문학교의 국어교사로 초빙되었으며, 그해 결혼하였다. 이어 경성 휘문고등보통학교, 중앙고등보통학교 등의 국어교사로 초빙되었다. 1919년 3·1 운동이 발발하자 그는 학생들과 함께 독립선언서를 배포하고 시위에 참여하였다.

그는 일제의 탄압으로 3·1 운동이 실패로 돌아가자 일본헌병의 체포를 피해 한달간 서울시내에서 이집 저집으로 은신했다. 숨어다니면서 그는 망명을 결심하였다. 독립운동에 투신을 결심한 그는 일제의 탄압과 추적을 피해 부인만 홀로 서울에 남겨두고 상해로 탈출 망명했다.

4월 보성고보와 휘문고등보통학교, 중앙고등보통학교의 국어 교사직을 사퇴한 그는 총독부 경찰의 계속된 추적을 국경 압록강에서 따돌리고 안동현에서 상하이로 가는 영국 화물선박에 숨어서 이동했다.

상하이로 가서 출판활동에 종사하다가 단재 신채호(申采浩)가 주필로 있던 '신대한신문'(新大韓新聞) 편집위원을 맡았고, 1919년 7월 7일 개회된 제5기 임시 정부 임시의정원 회의에서 임시의정원 의원(지역구:경상남도 대표)에 선출되는 등 독립 운동을 했다. 1919년 10월에는 상해 프랑스조계에서 설립한 대한교육회의 편집국 국원으로 일하다가, 그해 이동휘 등을 통하여 공산당에 입당하였다.

1922년에 1916년에 펴냈던 조선말본을 수정 보완하여 "깁더 조선말본"을 상해에서 출판했다. 그러나 김두봉의 오랜 정성과 노고 끝에 만들어진 <깁더조선말본>이 기대한 것만큼 상해 주민들의 관심을 받지 못하자 김두봉은 몹시 애를 끓었다고 한다. 이는 당시에 무장독립운동을 할 시간에 책이나 보고 있을 여유가 없다는 인식이 상해 주민들 사이에서 팽배하였기 때문이다. 사회주의계열 독립운동가가 된 김두봉은 1924년 대한민국임시정부 의정원 의원에 선출되었고, 그해 상하이 한인 교민학교 인성학교의 국어 교수로 초빙되었다.

1929년 한국독립당에 입당하여 당원이 되었으며 곧 한독당 비서장이 되었다. 1930년에는 한국독립당 이사가 되고, 같은해 11월 3일에는 상해에서 개최된 11.3학생운동 1주년 기념식에 참가, 안창호·오의순 등과 함께 강연회 연사로 섰다. 1932년 10월 12일 상해 민국로 동방여사에서 한독당의 이유필, 송병조, 조선혁명당의 최동오 한국혁명당의 윤기섭, 신익희, 의열단의 한일래, 박건웅 한국광복동지회 김규식 등 9명과 함께 모여 중국에 있는 각 독립단체간에 통일전선을 결성하기로 하고, 모든 독립단체들이 수차례의 모임을 한 끝에 민족유일당 설립을 결정하였다. 1935년 6월에는 의열단 단장으로 일제에 저항한 경력이 있는 김원봉과 함께 한국민족혁명당을 결성하기도 했다. 1935년 민족혁명당 중앙집행위원을 맡았다.

김규식이 총재였고 김원봉은 당 서기였으며, 김두봉은 민족혁명당 중앙집행위원 겸 조직부장에 선출되고, 내무부장 겸 선전부장을 역임하였다. 1937년 1월 한국민족혁명당은 다시 조선민족혁명당으로 당명을 바꾸었다. 1937년 남경(南京)이 일본군에 함락되자 김두봉은 민족혁명당과 함께 남경을 떠나 사천성 중경까지 따라갔다.

상하이 활동 중 아나키스트 계열 독립운동가 김진익과 사상적 동지가 되었다. 이후 김두봉의 첩과 김진익이 성관계를 가지게 되고 그 첩이 임신을 하면서 김두봉은 그 첩 및 김진익과 결별하였다. 그 밖에 중국 국민당의 지원을 받는 김규식, 김원봉의 노선에도 다소 불만을 품게 되었고, 결국 충칭을 떠날 것을 결심한다.

1940년 민족혁명당 중앙위원회 위원이 되고 김원봉이 의열단을 중심으로 개편한 조선의용대의 편집위원이 되었다. 민족혁명당이 임시정부와 합작하게 되자 그들을 따라 함께 활동했지만, 독립운동단체를 통합하여 효율적인 투쟁방안을 하자는 그의 의견이 거부당하자 그는 중경을 떠나 한인촌이 많이 밀집한 화북으로 떠났고, 연안에 자리잡았다. 중경을 떠나 어린 딸을 데리고 화북까지 갈 때 벙어리 행세를 하였다고 한다.

1942년 4월 옌안에 도착하였으며 군사단체를 조직하고 조선인 청년들을 모집하였다. 한빈, 박효삼 등이 휘하에 모였고, 한인 사회주의 청년들들이 자원하였다.

이때 김원봉의 노선에 반대한 최창익 일파가 합류하였고, 연안에서 별도로 무장투쟁을 하던 김무정도 자신이 이끌던 조선의용대를 이끌고 합류했다. 7월 조선독립동맹을 결성, 위원장이 되었다. 조선의용군의 세는 확장되었고 1942년 7월 10일 조선의용군 화북지대를 설치하였다. 이때 김두봉은 독립동맹과 조선의용군의 최고책임자와 통수권자로서 독립동맹은 정치단체로, 의용군은 군사단체로 조직했다.

1944년 10개의 독립동맹 분맹과 의용군 지역지대를 설치하는 등 세력을 확장하였으며, 김두봉은 독립동맹의 주석으로 중국 공산당과도 연계, 공산당의 군대인 팔로군과 연대하여 일본군과 싸웠다. 44년 연안(延安) 한인촌의 조선청년학교 교장이 되었고, 1945년 2월 김두봉은 학교를 군관양성소로 개조, 조선혁명군정학교로 고치고 다시 교장으로 취임하였다.

1945년 광복후 일본의 패망은 예측했던 김두봉은 9월 3일 귀국을 결정하고 의용군 4개 대대를 인솔하고 연안에서 4천 7백리나 되는 한반도를 향해 걸어서 왔다. 당시 중국 화북 지역엔 철도가 없었고 교통시설은 파괴되었으며 비롯 일반 차량마저 없는데다 의용군의 군용차량도 없었다.
열악한 환경에 귀국하는 길에 중국에서 새로 만난 아내 역시 연락이 끊긴채 그대로 중국에 남아있게 됐고, 연안에 데리고 있던 14세된 딸 김해엽은 데리고 왔으나 중경에 남아 소학교에 다니던 12세된 아들 김상엽과는 생이별을 하였는 등 가정적인 불행을 겪었다. 11월말 신의주에 도착했으나 광복직후 북한에 진주한 소련군에 의해 무장해제를 당하고 다시 만주로 추방되자 김두봉은 납득할 수 없는일이라며 항의하였다.

김구가 모스크바 3상회담에 반발, 강력한 반탁운동을 추진하자 12월 30일 결성된 신탁통치반대 국민총동원위원회 위원이 되었다.

평양으로 가 1946년 2월 8일 북조선신민당 당수로 북조선 임시인민위원회 부위원장에 선출되었다. 또한 2월 21일과 22일 양일에 걸친 회의에서 인민회의에서 상임위원회의 의장으로 선출됐다. 3월 연안에서 함께한 공산주의 운동가들과 함께 독립동맹을 정당으로 바꾼 조선신민당을 조직하고, 위원장이 되었다. 조선신민당을 조직하여 그 위원장을 지냈으나 1946년 8월 소련군의 압력으로 조선공산당 북조선분국과 합당을 추진하게 되었다. 1946년 8월 그의 조선신민당은 김일성의 조선공산당과 합당하였다. 이때 남한에 있던 조선신민당은 백남운의 지도하에 놓이게 되었다. 북조선노동당 통합창당 후 그는 북조선노동당 위원장과 최고인민회의 상임위원장을 지냈다.

1946년 10월 김일성 대학이 설립되자 초대 총장에 임명되었다. 총장은 김두봉이지만 명예직에 불과했으므로 실제적인 총장은 부총장인 한빈이었다.

1948년초 인민회의 제5차 회의에서 헌법제정위원장 자격으로 그는 "태극기는 미 군정청이 권유하고 있으므로 새 민주주의 국가에는 맞지 않고 태극기의 근거인 주역은 비과학적이며 표준성이 없다"며 태극기 폐지를 주장했다.

1948년 4월의 남북협상에 참여하여 북측 대표로 김일성, 박헌영, 최용건, 주영하 등과 함께 남측 대표인 김구, 김규식, 조소앙 등과 회동하였으며, 김일성과 함께 단독으로 남측 대표의 주장격인 김구, 김규식과 4김회동을 하였으나 성과를 보지 못하였다.

5월 남북협상이 종결된 뒤 제2차 전조선 제정당사회단체 대표자 연석회의를 계획한다. 8월 제2차 전조선 제정당사회단체 대표자 연석회의를 구성하고 박헌영, 홍명희, 김일성 등과 함께 남측의 김구, 김규식, 조소앙 등에게 참석을 부탁하는 사자를 보냈으나 거절당하였다.

1948년 9월 인민위원회 상임위원회가 구성되자, 의회의장격인 인민위원회 상임위원회 위원장에 선출되었다. 동시에 형식적으로나마 조선민주주의인민공화국의 국가수반직 을 맡게 되었으나 실권은 김일성에게 있었다. 이 무렵부터 그는 김일성 체제에 불만을 품고, 연안파 중진들과 함께 저항하였다.

최태환 조선 인민군 중좌는 김두봉에게 현 정세에 보고가 있겠습니다 그러더니 울면서 "서울이라는 것은 조선의 심장부다. 우리 몸에 심장보다 중요한 것은 없으니 심장을 장악하고 8월까지는 기어코 통일 정부를 구성하자고 말했다고 한다. 다른 계파와 경쟁관계 중 한국전쟁에 중국이 참전하게 되면서 북한내에 중국의 영향력이 확대되자, 연안파의 발언권도 강화되었다. 1952년 김두봉의 위상은 어느 때보다 높아 입법부와 행정부 그리고 당을 대표하여 신년사를 발표할 수 있었다.

그 뒤 김일성 일파에 대하여 집단지도체제를 요구하는 등 비판을 가하다가 1956년 일부 연안파 간부들이 김일성의 개인숭배에 대해 불만을 토로한 '8월종파사건'이 발생하자, 이로 인해 김두봉은 몰락의 길로 접어들었다.

1958년 3월 3일부터 3월 4일에 평양에서 열린 조선로동당 제1차 대표자회 직후, 이른바 연안파숙청 때 '8월종파사건'의 주동혐의를 받고 최고인민회의 상임위원장직을 사퇴했다. 이때 그는 반혁명종파분자로 공격받아 3월 4일 최창익·서휘 연안파, 박헌영 등 국내파 등과 함께 조선노동당 대표자회의의 결의로 노동당에서 제명과 동시에 숙청되었다. 고령의 이유로 사형은 모면하였으나, 평안남도 순안군 산골 오지의 한 지방협동농장으로 끌려가 중노동을 강요당하며 농사일을 하다가 61년 전후에 사망한 것으로 알려졌다. 당시 향년 75세였다.

한편 1961년 대한민국의 장면 정권은 화해무드 조성을 이유로 김두봉과 홍명희 등을 남한으로 초청하려 하였으나 이때는 이미 그는 실각당한 뒤였다.

1980년 초 그가 실각 이후 대한민국에 남파 간첩으로 보내졌다는 루머가 돌기도 했다.


조선어문연구회와 과학원에 있으면서 조선어 신철자법과 조선어 철자법을 펴내는 일을 주도, 한국어 연구에 공헌하는 업적을 남겼다. 한편 김두봉은 어느 공산주의 단체에 가입하거나 이름을 올린 적이 없다는 주장도 있다. 김두봉은 연안으로 가기 전 까지는 사회주의와는 가까이 하지 않았으며, 사회주의와 대립했다고 한다.

상해에 있을때는 한때 인성학교의 교원로 활동하다 인성학교 교장에 추천되었는데, 한번은 공산주의자들이 학교를 집회장소로 허가해 달라는 요청을 받았다. 그러나 김두봉은 신성한 교육장소를 정치적인 투쟁장으로 쓰도록 허락할 수 없고, 남의 나라 조계안까지 와서 정치투쟁을 하는 것은 민족적인 수치라며 이를 거부했었다. 김두봉의 거절에 앙심을 품은 공산주의자들은 집단으로 김두봉과 인성학교를 비난하는 성토를 했다. 이에 격분한 김두봉은 공산주의자들을 비난하며, 그들에게 학교를 빌려주는 것을 거부하는 성명서를 발표했다고 한다.

1927년 독립운동가 김구의 배우자 최준례가 상하이의 불조계 보경병원에서 사망하자 최준례의 비문을 지었다. 비문은 "ㄹㄴㄴㄴ해 ㄷ달 ㅊㅈ날 남, 대한민국 ㅂ해 ㄱ달 죽음"으로 순 한글체였다. 이는 ㄹㄴㄴㄴ해 ㄷ달 ㅊㅈ날은 단기 4222년(서기 1889년) 3월 19일이며, 사망일은 대한민국 ㅂ해 ㄱ달은 대한민국 6년 1월이라는 뜻이다. 이 일을 계기로 1948년의 남북협상 때 김구가 자신보다 10년 연하인 김두봉에게 인형이라 부르며 깎듯하게 대하게 되었다.

그는 같은 김해 김씨인 김원봉과 가까운 친척으로 오해되기도 했으나, 그의 돌림은 두자 돌림으로 김원봉과는 항렬자가 다른 먼 친척뻘이 된다.

다만 그의 외조카 박차정이 김원봉의 후처가 되었으므로, 모계로는 김원봉과 처당숙-처조카사위가 된다.

그의 일가 친척은 대부분 독립운동에 투신하였다.







</doc>
<doc id="39996" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39996" title="MSX 베이직">
MSX 베이직

MSX 베이직(MSX BASIC)은 베이직 프로그래밍 언어의 하나이다. 마이크로소프트 표준 베이직 버전 4.5를 기반으로 유연성과 확장성에 중점을 두고 설계되었다. 여러 MSX 개인용 컴퓨터의 기능에 맞게 작동되도록 만들어졌으며, 기존 표준 베이직 4.5에 비해 그래픽 기능과 음악 기능등이 추가된 베이직 언어이다.

MSX BASIC 1.00을 기준으로 다음과 같은 특징이 있다.




</doc>
<doc id="39999" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39999" title="MSX">
MSX

MSX(Machines with Software eXchangeability)는 1983년에 미국 마이크로소프트와 일본 아스키(현 가도카와 쇼텐 아스키 미디어 웍스)가 제창한 8비트 및 16비트 개인용 컴퓨터의 통일 규격이며, MSX와 그 후계 규격인 MSX2(1985년), MSX2+(1988년), MSXturboR(1990년, 16비트 규격)을 총칭하여 부르는 명칭이다. 원래는 규격 자체를 칭하는 말이지만, 이 규격을 모두 만족하는 컴퓨터를 MSX 라고도 하였다.

전 세계의 여러 기업에서 MSX 사양을 만족하는 개인용 컴퓨터가 출시되었으며, 실제 컴퓨터 외에 MSX 에뮬레이터 및 FPGA로 MSX2 규격을 재구성한 원칩MSX가 발매했었다.

MSX는 아스키의 니시 카즈히코가 마이크로소프트 일본 사업부에 있을 때 고안했다. 당시 일본전기의 PCx8 시리즈, 세가의 SC-3000, 코모도어의 코모도어 64 등 제각각의 규격으로 퍼스널 컴퓨터를 만들어 서로간의 호환성에 문제가 많았는데, 이를 해결할 대안으로 어떤 회사에서 제작된 컴퓨터라도 소프트웨어 호환성이 있는 단일 표준을 꿈꾸었다. 결국 그의 영향으로 일본의 아스키사와 미국의 마이크로소프트사가 공동으로 제정한 통일 규격 Machines with Software eXchangeability(이하 MSX)가 탄생했다. 때마침 비디오 카세트 레코더 표준인 VHS의 성공으로 인해 JVC, 필립스, 파나소닉, 캐논 등의 신흥 전자 회사들이 MSX를 만들기로 하면서, MSX는 전 세계적으로 판매되었다. 그러나 마이크로소프트는 미국과 유럽에서의 MSX 판매 부진으로 인해 1985년 MSX2 규격을 만들고는 MSX 개발에서 손을 떼었다.

이로 인해 MSX2+ 규격부터는 거의 일본식 컴퓨터가 되어갔으며, 최종 후속 기종인 MSXturboR에서는 8비트 PCM과 FM 사운드, MIDI 인터페이스를 기본 사양으로 넣기도 하였으나 더딘 하드웨어 발전과 IBM 호환 PC 및 가정용 게임기와의 경쟁에 밀려 결국 MSX는 규격을 제정한지 8년 만에 사장되고 말았다.

MSX 규격은 여러 범용 부품으로 구성된 것이 주요 특징이다. CPU는 3.58MHz로 작동하는 자일로그 Z80A이고 그래픽 칩은 텍사스 인스트루먼트 TI-99/4A와 콜레코비젼에서 사용한 적이 있었던 텍사스 인스트루먼트의 TMS9918이며 사운드 칩은 제너럴 인스트루먼트 AY-3-8910이다. 또한 마이크로소프트 사가 제작한 MSX 베이직을 기본 운영 체제로 두었다. 선택 사항으로 데이터 카세트 레코더, 퀵 디스크 드라이브, 플로피 디스크 드라이브 등을 설치 할 수 있고, 플로피 디스크 드라이브를 설치 할 경우 디스크 BASIC이 추가로 내장되며, MS-DOS를 기반으로 제작한 MSX-DOS를 사용할 수 있다. 또한 MSX의 가장 큰 특징은 롬 카트리지를 주요 매체로 사용하는 것으로, 기존에 사용하던 데이터 카세트나 플로피 디스크 등에서의 데이터 오류 가능성을 방지했다는 점에서 유리했으나 화려한 그래픽으로 사무용 컴퓨터에 비해 게임 소프트웨어가 많아 MSX가 게임기라는 이미지가 강했다. 실제로 대우전자에서는 MSX에서 키보드를 제거한 가정용 게임기 재믹스를 판매하기도 하였다.

이후 메모리와 비디오 기능이 강화된 MSX2가 등장하였다. 무엇보다도 MSX2의 발전에 기여한 것은 1980년대 말 ~ 1990년대에 발매된 메가게임()의 등장이었다. 이 시기가 8비트 컴퓨터의 전성기라고 할 수 있었는데 세운상가는 물론, 동네 곳곳에 게임 롬팩을 판매, 교환해주거나 대여해주는 게임 상점이 등장하였으며 비디오 대여점에서도 게임 롬팩을 대여해주기도 하였다. 컴퓨터 학원에서 주로 쓰던 컴퓨터와 컴퓨터 학습 등의 잡지에서 주로 다루었던 컴퓨터는 애플 II와 더불어 MSX가 대부분이었다. 사운드 측면도 보강되었는데 파나소닉에서 FM 음원의 사운드 카드인 FM-PAC이 나왔고, 코나미에서는 SCC라는 음원을 사용하여, 많은 게임 팩에 SCC 음원이 들어 있었다.

그 후 1988년 비디오 강화와 MSX-MUSIC을 내장한 MSX2+와 1990년 PCM, MIDI와 고속 CPU를 내장하여 16비트 PC로의 도약을 시도한 MSXturboR이 각각 발표되었으나 IBM 호환 PC에 밀려 사라지게 된다. 한국에서는 IBM PC를 교육용 컴퓨터로 채택함으로써 대우전자의 MSX2 기종들을 끝으로 정식 지원이 중단되었으나, 나중에 대우전자에서 나온 MSX 카드 및 재믹스 터보가 MSX2+와 유사점이 있어 화제가 되기도 했었다.

MSX 의 자판은 최근의 컴퓨터 자판과 아래와 같은 차이점이 있다. 모든 기종이 다 똑같지는 않지만 일반적으로 아래와 같다.











</doc>
<doc id="40001" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40001" title="박노자">
박노자

티코노프블라디미르( ~ ) 혹은 러시아명 블라디미르 미하일로비치 티호노프()는 대한민국에서 활동하는 소련 출신의 교육인·언론인·사회운동가·역사학자 ·한국학자로, 반파시즘을 대표하는 지식인이다. 

잘 알려진 이름인 박노자(朴露子)는 필명이며, 대한민국으로 귀화한 뒤에도 법적으로 개명을 하지는 않아 공식적으로는 티코노프블라디미르(대한민국 공문서상 이름: 티코노프 블라미디르)로 등록되어 있어 2012년 총선에서는 해당 명칭을 사용하였다.

1973년 소련 레닌그라드에서 유대계 부친과 러시아인 모친 사이에서 태어났다. 1988년 러시아 상트페테르부르크 국립대학 동방학부 조선학과에 입학하여 1993년 석사 학위로 졸업하였다. 1991년 대한민국에 유학하여 고려대학교 대학원 노어노문학과 석사를 거쳐 경희대학교 대학원 철학과 석사를 졸업하였다. 그 와중에 고국인 소련이 해체되고 만다.

더 이상 소련이 아니게 된 러시아로 돌아가 모스크바 국립대학교 대학원 한국고대사학과에서 박사학위를 취득한 후 대한민국에 돌아왔다. 1995년에 대한민국 바이올린 연주자 백명정과 결혼하여 슬하에 1남 1녀를 두었다. 1996년 경희대학교 러시아어 전임강사로 근무하다가 2000년 노르웨이로 건너가 오슬로 대학교 동양학과 교수로서 근무 중이다.

2001년에 대한민국으로 귀화하였다. 대한민국에서는 한국어 성명인 박노자(朴露子)로 알려져 있지만 대한민국에 귀화할 때 러시아어 성명을 그대로 사용하고 있고, 박씨 문중의 양해를 얻어야 하는 등의 문제로 박씨로 성씨와 본관을 창설하는 것을 포기했기 때문에 현재 공식 성명은 티코노프 블라디미르이다.

귀화 이후에 박노자는 대학교에서 한국사를 강의하다가 노르웨이 오슬로대학교 한국학 부교수, 아웃사이더 편집위원, 경희대학교 러시아어과 전임강사를 역임했고 한겨레나 중앙일보를 위시한 언론사에 칼럼과 기사를 기고했으며, 공개 토론에 참여하기도 했다. 박노자는 2012년 제19대 국회의원 총선거에서 진보신당 비례대표 후보 6번(1번 김순자, 2번 홍세화, 3번 이명희, 4번 정진우, 5번 장혜옥, 6번 티코노프 블라디미르(박노자), 7번 박은지)으로 출마하기도 하였으나 득표율 1.13%를 기록하면서 낙선했다.

현재 노르웨이 오슬로 국립 대학의 교수로서 한국학을 강의한다. 《아웃사이더》 편집위원으로도 활동하였다.

한국어를 이용해 저술한 여러 책이나 기고문으로써 대한민국 사회 각 분야 전반에 퍼져 있는 나치즘 성향이나 파시즘 경향을 좌익적 시각으로 주로 비판한다. 한겨레 21에 칼럼을 연재한다.

1990년대 후반 이후 기존 대한민국 사회 전반에 과도하게 만연한 국수주의, 쇼비니즘, 파시즘을 본격으로 신랄하게 비판해 온다. 박용만 씨 암살 사건과 박원문 씨의 우연한 사망, 박헌영을 향한 평가를 예로 들어 대한민국 사회에서 애국심으로 포장된 파시즘의 폭력성을 비판하기도 하였다.

2008년 말에 통일 신라를 향한 민족주의 시각을 비판하는 태도로써 평가하기도 하고 대한민국 사회의 장기 보수화 전망은 없다고 평가하기도 하였다.

박노자는 자신의 진보주의 성향으로 말미암아 보수 반공주의 진영에 비판받고 공격받는다. 중앙일보의 조우석 칼럼은 그를 반(反)기업스럽다고 하였고 그의 저서 중 하나인 《씩씩한 남자 만들기》에서 저자가 말하는 ‘무쇠 골격의 민족 전사나 병영국가 이미지의 1970년대 진짜 사나이 이미지’가 오히려 가짜 신화라고 지적하며 박노자가 1970년대 산업화를 전면으로 부정하였다고 하였다.

박노자는 진보 성향 매체 레디앙에서 "대한민국의 유일한 생존의 길은 중화 경제권에 편입되는 것" 이라고 주장하여 물의를 빚었다. 결국 그는 “제가 한반도가 중화권 안으로 흡입이 돼가는 것이 앞으로 10년에서 20년 간이나 그 이상에 걸치는 불가피한 과정으로 보는 것이지 '좋은 일'로 보거나 '긍정'하는 것은 전혀 아닙니다.”라고 해명하였으나 진보신당을 위시한 진보 진영 내에서 받는 비판은 불가피했다. 박노자가 레디앙에 기고한 칼럼에서 2010년 노벨 평화상을 받은 류샤오보를 부정하는 관점을 표했는데 중화인민공화국을 대상으로는 상대로 긍정하는 관점을 표하였다.







</doc>
<doc id="40007" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40007" title="봇킨스크">
봇킨스크

봇킨스크(, )는 우드무르트 공화국의 뱟카 군에 위치한 도시이다. 모스크바에서는 630마일에 위치한 도시이다. 인구는 9만9,441명(2002년)이다.

다른 이름은 캄스코봇킨스크, 캄스코보틴스크이다.



</doc>
<doc id="40009" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40009" title="을사오적">
을사오적

을사오적(乙巳五賊)은 1905년 11월 17일 대한제국에서 을사늑약의 체결을 찬성했던 학부대신 이완용, 군부대신 이근택, 내부대신 이지용, 외부대신 박제순, 농상공부대신 권중현의 다섯 명의 매국노를 일컫는 말이다.

당시 대신 중 수상격인 참정대신 한규설(韓圭卨)과 탁지부대신 민영기, 법부대신 이하영은 조약에 반대했고, 궁내부대신 이재극은 조약 체결과 직접 관계가 없었다. 조약이 체결되자 이에 반대했던 한규설은 일본의 강압으로 물러가고, 조약에 조인한 외부대신 박제순이 참정대신이 되었다. 이하영은 초기의 반대 의견을 곧 뒤집은 뒤 조약 체결 과정에서 박제순보다 더 맹렬한 활약을 하였으나 처음에 반대한 사실 때문에 을사오적에서는 빠졌다.

을사오적은 매국노의 대명사로 이후 숱한 암살 위협에 시달렸다. 나철(나인영), 오기호가 오적 암살단을 구성한 바 있고, 기산도와 전덕기도 각각 을사오적 처단 계획을 세웠으나 실패했다. 또한 을사오적의 대표격인 이완용은 1909년 12월 22일 이재명에게 칼을 맞았다.

2002년 민족정기를 세우는 국회의원모임과 광복회가 공동 발표한 친일파 708인 명단과 2008년 민족문제연구소가 발표한 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단에 을사오적 모두가 선정되었다. 친일반민족행위진상 김동주가 발표한 친일반민족행위 106인 명단(2006년 발표)에서는 이완용과 이근택, 박제순, 권중현, 친일반민족행위 195인 명단(2007년 발표)에는 이지용이 수록되어 있다.



</doc>
<doc id="40010" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40010" title="러시아 육군">
러시아 육군

러시아 연방지상군()은 러시아의 육군이다. 2013년 현재 약 395,000명이 병적에 있으며 기갑차량 약 22,000대와 자주포/견인포를 약 3만 대 보유하고 있다. 러시아는 무인기를 최대한 활용하여 기존 무기체계의 성능을 향상시키는 능력이 뛰어난 것으로 전문가들은 분석하고 있다.






</doc>
<doc id="40012" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40012" title="카를 폰 프리슈">
카를 폰 프리슈

카를 폰 프리슈(Karl von Frisch, 1886년 11월 20일 ~ 1982년 6월 12일)는 꿀벌을 주로 연구한 오스트리아의 동물학자이다. 1973년 노벨 생리학·의학상을 수상하였다.


</doc>
<doc id="40015" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40015" title="꿀벌">
꿀벌

꿀벌은 꿀벌속("Apis")에 속하는 곤충의 총칭으로, 꿀벌과에 속한다. 꿀벌은 이름 그대로 꿀을 저장하고 생산하는 벌로, 꿀벌로부터 채취한 꿀을 벌꿀이라고 부른다. 인류는 아주 오래전부터 야생 꿀벌로부터 꿀을 채취해 먹었으며, 이는 기원전 13,000년 전의 암각화에서도 드러난다. 꿀벌은 배의 굵은 황갈색 가로띠(그리고 황백색의 잔털로 된 가로띠도 있다.)의 모양을 보고 쉽게 구별할 수 있다.

꿀벌은 수많은 육각형 방들이 있는 벌집을 건설하여 군체를 이루어 살며, 한 군체는 대다수의 불임성 암벌인 일벌과 나머지의 생식벌인 수벌, 그리고 유일하게 알을 낳을 수 있는 개체인 여왕벌로 이루어져 있다. 일벌과 여왕벌은 독침을 가지고 있으나 수벌은 독침이 없다. 일벌의 독침은 천적을 만나면 사용한다. 하지만 거꾸로 된 가시가 있어서 사람 같은 포유류나 조류들에게 침을 박으면 침이 내장과 함께 빠져나가면서 죽는데, 사실 이 거꾸로된 가시는 곤충들에게 침을 박을 때 쉽게 빼려고 있는 것이다. 그런데 포유류나 조류에게는 그게 역효과를 내는 것. 여왕벌의 독침은 다른 여왕벌과 싸울 때만 사용한다. 거꾸로된 가시가 없어서 침을 쏜다고 내장이 빠져나가 죽지 않는다.

식물의 수정과 벌꿀의 채집을 위해 사육하기도 한다. 일반적으로 벌꿀을 얻기 위해 사육되는 것은 유럽 원산의 양봉꿀벌이 주종이지만 재래종 및 야생도 있다. 천적으로는 말벌과 개미, 사마귀, 거미, 잠자리 등이 있다. 특히 말벌은 벌꿀과 애벌레, 꿀벌을 약탈하고 포획하기 위해서 꿀벌의 집을 습격하는 가장 무서운 적이다. 꿀벌은 무리를 지어서 말벌과 전투를 벌이는데, 양봉꿀벌과 달리 재래꿀벌(토종벌)은 봉구(蜂球)를 만들고 꿀과 꽃가루를 모으러간 꿀벌들까지 모두 불러모아 전투를 벌인다. 하지만 적이 많은 경우 중과부적으로 패하는데, 이럴 때는 여왕벌이 남은 꿀벌들을 이끌고 다른 벌집을 차린다. 말벌을 많은 꿀벌들이 에워싼 후, 날개 근육을 움직여 온도를 높여서 죽이는 방법이 봉구이다. 최근 연구로 온도와 고농도의 이산화탄소를 내뿜어 질식시키는 방법으로 천적인 말벌과 싸우는 자기 보호방법이 있다는 것이 밝혀졌다. 꿀벌의 벌집에 침입해 피해를 주는 벌집꼬마밑빠진벌레와 꿀벌부채명나방도 천적이다.

예로부터 벌꿀, 로열 젤리, 밀랍, 프로폴리스 등을 얻기 위해 사육되어 왔으며, 대한민국에서는 축산법상 '가축'으로 명시된 유일한 절지동물이다.

인류가 꿀벌을 사육한 것은 5천 년 이전으로 추정된다. 이집트의 인주나 왕의 무덤에서도 발견되었으며 성경 기록에도 자주 나온다.

한국에서는 2000년 전부터 꿀벌을 사육하기 시작했다고 하며 삼국시대부터 중국으로부터 동양종 꿀벌을 수입해 양봉이 보급되었다. 현재의 양봉은 독일인 선교사에 의해 이탈리안종 양봉꿀벌이 들어와 시작되었다. 토종 재래꿀벌인 경우에는 몸길이가 약 12mm 정도이며 전체적으로 노란색 털이 덮여 있다. 아시아 남서부가 원산지이며 아시아 지역에 널리 분포하고 있다. 양봉의 주된 종인 양봉꿀벌은 뒷날개의 모양으로 구분된다.

꿀벌은 벌꿀, 프로폴리스, 꽃가루, 밀랍, 봉독 등의 다양한 양봉 생산물을 제공하며 꽃꿀 수집과정에서 화분매개작용을 통하여 식물이 가루받이(수분)를 할 수 있게 돕는다. 로열 젤리는 여왕벌이 만든다.

꿀벌은 계급사회를 형성하여 생활하는데, 일벌이 먹이가 있는 곳을 팔(8)자모양의 춤으로 알려주어서 공유할만큼 공동체의식이 강하다. 여왕벌은 수벌과의 번식을 통해 대를 잇는데, 할일이 끝난 수벌은 공동체 유지를 위해 무리에서 추방당하거나 살해당한다. 여왕벌이 알을 낳아서 애벌레가 부화하면 일벌은 여왕벌이 될 벌에게만 로열 젤리를 먹여서 다음 대를 준비하며, 만약 여왕벌이 두 마리이거나 식구가 너무 많은 경우에는 분봉(分蜂)이라고 하여 독립을 한다. 이는 권력투쟁을 위해서 분열을 하게 되면, 공멸을 하게 되기 때문으로 추정되는데, 간혹 주택가에 분봉한 벌들이 나타나서 놀라게 하는 일도 있다. 꿀벌은 민주적 절차로 새 집을 선택한다.

알버트 아인슈타인이 "꿀벌이 사라지면 인류도 4년 내로 멸종한다."라고 언급했다고 알려져 있지만, 아인슈타인은 이런 말을 한 적이 한 번도 없다. 수십년 후인 1999년, 벨기에로 시위하러 온 프랑스 양봉업자들이 만들어낸 말이다.

독일의 동화 《꿀벌 마야》는 꿀벌을 조직에 대한 충성심이 강한 곤충으로 묘사하고 있다.

2007년 미국에서 제작된 스티브 히크너 와 사이먼 J. 스미스 감독의 꿀벌대소동이라는 3D 애니메이션, 더 도너스 컴퍼니에서 만들고 2008년 개봉한 벌들의 비밀생활(The Secret Life of Bees)이란 영화가 있다.





</doc>
<doc id="40018" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40018" title="이제마">
이제마

이제마(李濟馬, 1837년 4월 23일 ~ 1900년 11월 12일)는 조선 말기의 한의학자(漢醫學者), 문관(文官), 무관(武官), 시인(詩人)이며, 조선 왕족의 방계 혈족이다. 본관은 전주(全州), 자는 무평(務平), 호는 동무(東武)이다.

1837년 함경도 함흥에서 서자(庶子)로 출생하였다. 그의 가문은 조선 건국 이전의 추존왕인 목조대왕의 둘째아들인 안원대군(安原大君)의 후손인 왕족 집안이다. 이수광 작가에 따르면, 이제마의 모친은 지적 장애인이라 비장애인인 부친과 결혼을 늦게 한데다가 첩으로 시집을 갔는데, 할아버지가 꿈에서 말이 날뛰는 모습을 보고 이제마라는 이름을 지어주었다고 한다. 그는 어린 시절부터 《주역》을 애독하였다. 13세 때인 1850년 향시(鄕試)에서 장원한 후 전국 각지와 러시아, 만주 등지를 다니며 견문을 넓혔다고 알려졌다.
36세 때였던 1872년에 무과에 급제하여 등용되었고, 50세 때였던 1886년에 진해현감(鎭海縣監)이 되었으나 다음 해인 1887년에 사직했으며 60세 때였던 1897년에 최문환(崔文煥)의 반란을 평정하여 고원군수(高原郡守)에 임명되었으나, 이듬해인 1898년에 사직하였다.

1900년에 64세로 죽을 때까지 고향에서 보원국(保元局)이라는 한의국을 개설하여 환자들을 보살폈다.

널리 알려진 《동의수세보원》 외에도 《천유초(闡幽抄)》, 《제중신편(濟衆新編)》, 《광제설(廣濟說)》, 《격치고(格致藁)》 등을 저술하였다(현재 《동의수세보원》에는 《광제설》이 포함됨).

사람마다 타고난 체질이 다르므로 같은 병이라도 그 치료가 달라야 한다고 주장하였으며, 《동의수세보원》을 통해 태양, 소양, 태음, 소음의 네 가지 체질이 있다고 하는 사상의학을 제창하였다.





</doc>
<doc id="40023" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40023" title="도요타시">
도요타시

도요타시()는 일본 아이치현 중북부에 있는 시이다. 원래 도시 명칭은 고로모 시()였으나 이 지역에 위치한 회사 토요타 자동차가 유명해 지면서 이름을 본따서 개명하였다. 다만, 토요타 자동차의 창업지는 가리야시 도요타 정이 첫 번째이며, 그룹 창립의 발생지는 나고야시 니시구이므로, 현재의 도요타 시에서 토요타 자동차가 창업된 것은 아니다.

2005년 4월 1일에는 니시카모 군() 후지오카 정(), 오바라 촌(), 히가시카모 군() 아스케 정(), 시모야마 촌(), 아사히 정(), 이나부 정()을 편입했고 인구는 411,441명(2005년 11월 1일), 면적은 918.47km²로 늘어났다. 특히 면적은 아이치 현 전체의 약 18%를 차지하고, 기후현, 나가노현과 경계선을 접하게 되었는데 편입한 지역의 대부분은 산지이다.

시역은 2005년 4월 1일의 합병 전의 시정촌역을 기본으로 도요타·후지오카·오바라·시모야마·아스케·아사히·이나부의 7지구로 구분된다. 옛 도요타 시(도요타 지구)는 합병 전의 시정촌역을 기본으로 고로모·다카하시·가미사토·다카오카·사나게·마쓰다이라의 6지구로 구분된다.

북부의 사나게·후지오카·오바라 지구와 동부의 마쓰다이라·시모야마·아스케·아키라·오바라 지구에는 여러 산이 있고 이러한 산간지역은 주부 산악 지대의 남쪽을 이루고 있다. 남서부의 가미사토·다카오카 지구는 미카와 평야에 놓여 있는 평탄한 전원 지대이며 서쪽은 약간 높고 나고야 시 동부의 구릉지와 이어진다. 시내에는 야하기 강을 포함한 여러 강이 흐른다. 또한 시내에 연못이 점재한다. 교외에는 마쓰다이라 씨의 발상지인 마쓰다이라 향이 있다. 또 북부 교외의 호미 단지는 일본계 브라질인이 많은 것으로 유명하다. 산간부는 아이치 고원 국정 공원에 포함되어 있어 미카와 고원, 아사히 고원과 같은 완만한 산도 있는 반면 옛 아스케 정·이나부 정역에는 높이 1000m가 넘는 산도 있다.

나고야 시로부터 이다시, 시오지리시에 이르는 이다 가도(국도 153호선)는 시내의 옛 도요타 시역으로부터 옛 이나부 정을 통과한다. 이것은 이전에는 "소금의 길"로서 중요한 가도였다. 이것에 의해서 아이치 현 오와리·미카와와 나가노현 남부·중부가 연결되고 있었다. 오쿠미카와의 아스케주쿠는 소금의 물류 거점으로서 번영했다. 이나 지방에서는 "아스케 소금"이라는 상품명으로 불렸다.

시내 최고지는 1,229.3m로, 최저지 3.2m와 높이 차이가 약 1,200m에 이른다.

2005년 4월 1일, 주변 6정촌(니시카모 군 후지오카 정·오바라 촌, 히가시카모 군 아스케 정·시모야마 촌·아사히 정·이나부 정)을 편입, 합병했다. 이 합병에 의해 명목상으로 인구가 40만 명 대를 돌파하였고 시의 면적은 현내 면적의 약 18%를 차지하게 되었다. 중공업 도시답게 남성 인구가 매우 많다. 합병 이후 도카이 지방 내에서는 기후현 다카야마시, 시즈오카현 하마마쓰시, 시즈오카 현 시즈오카시, 기후 현 구조시에 이어 5번째의 넓이가 되었다.




야하기 강 동부는 고대에 가모 군에 속했고 모노노베 씨의 본거지 중 하나였다. 에도 시대에 고로모에는 고로모 번이 놓였고 성시로서 번창했다.








</doc>
<doc id="40025" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40025" title="존 티토">
존 티토

존 티토()는 자신이 2036년 미래에서 온 1998년생 남성이라고 주장한 누리꾼이다. 존 티토는 2000년 11월부터 2001년 3월까지 인터넷 포럼에서 활동한 적이 있었으며 그 이후에는 여러가지 논란의 중심에 있다.

티토는 게시판에 자신이 목격했다고 하는 근미래에 일어날 주된 사건의 메시지를 보내 왔다. 그리고 현 단계에서 몇 개의 예언이 적중하였다. 더욱이 존 티토는 자신이 메시지를 보낸 시점에서 미래가 바뀌기 위해서는 자신이 본 것과 차이가 발생해야 한다고 말했다. 실제로 적중한 예언에 대해서도 미묘하게 빗나간 부분이 있다는 것이 확인되었으며 그 정보량에 의해 어떤 종류의 저널리스트 의혹도 발생하였다.



정확한 날짜가 기재되지 않았고, 특히 제3차 세계대전의 승패에 대해서는 여러가지 설이 존재한다. 본항에서 일부를 게재한다.


존 티토는 2036년의 상황을 다음과 같이 말했다.

존 티토는 미래에서 온 이유에 대해서 핵전쟁 후의 황폐한 세계의 인터넷 재구축에 불가결한 초기 컴퓨터를 입수하기 위한 목적이 있다고 한다. 구체적으로는 으로, 매뉴얼에는 없는 컴퓨터 언어의 번역 기능이 갖추어져 있어, 그 숨겨진 기능을 입수하는 것이 목적이다.

존 티토의 예언에는 모순되는 점이 많다는 반론도 많이 존재한다.




</doc>
<doc id="40026" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40026" title="바칼">
바칼

바칼()은 첼랴빈스크 주 삿킨스키 군에 속해있는 도시이다. 인구는 21,700명(2001년)이다. 258km 밖에 첼랴빈스크가 있다.

이 도시에서 태어난 인물로 빅토르 이바노비치 바카노프(Виктор Иванович Баканов)가 있다.



</doc>
<doc id="40027" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40027" title="밀레로보">
밀레로보

밀레로보 (러시아어: "Миллерово")는 로스토프 주 밀레로프스키 군에 위치한 도시이름이다.

인구는 3만9,300명(2001년)이다.



</doc>
<doc id="40029" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40029" title="모르샨스크">
모르샨스크

모르샨스크 (러시아어: "Морша́нск")는 탐보프 주에 위치한 도시이름이고, 츠나 강(오카 강의 지류)이 탐보프에서 북쪽으로 93km까지 흐르고 있다. 인구는 4만4,486명 (2002년); 4만4,000명 (1970년)이다.



</doc>
<doc id="40031" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40031" title="마린스크">
마린스크

마린스크 (러시아어: "Мариинск")는 케메로보 주에 위치한 도시이다. 이도시에서 키야 강(오비 강의 지류)이 케메로보에서 북동쪽으로 180km에서 흐른다. 인구는 4만2,977명 (2002년); 3만9,700명 (1972년)이다.

마린스크는 18세기에 지어졌는데 지을 당시의 이름은 키스코예라고 불렸다.


</doc>
<doc id="40032" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40032" title="니콜라옙스크나아무레">
니콜라옙스크나아무레

니콜라옙스크나아무레() (2002년의 인구—2만8,492명)는 하바롭스크 지방 니콜라옙스키 군의 중심지이다. 중국어로는 먀오저(廟街, Miàojiē)라고 부르기도 했다. 1858년 청나라와 러시아 제국 사이에 체결된 아르군 조약과 1860년 베이징 조약에 따라 러시아의 영토가 되었다.

니콜라옙스키 항구는 1850년 8월 13일에 지어졌다.
1920년 3월 12일에는 니콜라옙스크 사건으로 독립군과 붉은 군대는 일본군과 하얀 군대를 전멸시켰다.

어업, 수산물 가공, 선박관리, 약간의 농사가 주된 경제활동이다.



</doc>
<doc id="40033" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40033" title="라멘스코예">
라멘스코예

라멘스코예(, )는 러시아 모스크바주에 위치한 도시이다. 모스크바에서 남동쪽으로 46km 지점에 위치해 있다. 인구는 85,100명(2000년), 69,000명(1974년), 28,000명 (1939년)이다.



</doc>
<doc id="40035" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40035" title="정수 베이직">
정수 베이직

정수 베이직()은 스티브 워즈니악이 만들이 만든 베이직 인터프리터이다. 애플은 1977년 애플 1의 롬에 정수 베이직을 포함했다. 개인용 컴퓨터에 탑재된 것으로는 최초이며 사용자들은 수 천개의 정수 베이직용 프로그램을 만들었다. 처음에는 ‘애플 베이직’이라고 불렸으나 애플 2에 마이크로소프트사에 의하여 개발된 애플소프트 베이직이 탑재되면서 '정수 베이직'으로 수정되었다.

스티브 워즈니악은 1960대 후반에 캘리포니아의 고등학교에서 시분할 컴퓨터 터미널에서 베이직 언어를 처음 사용하였고, 1970년대에는 홈브루 컴퓨터 클럽(Homebrew Computer Club)의 회원으로 《101 베이직 컴퓨터 게임》을 읽고, 자신이 설계하는 컴퓨터에서는 휴렛팩커드사에서 자신이 작업하고 있는 논리 시뮬레이션 뿐만 아니라, 이 책에 나오는 게임도 모두 작동되도록 하겠다고 결심하였다. 워즈니악은 빌 게이츠가 인텔 8080용으로 알테어 베이직을 작성한 것을 알고, 애플 컴퓨터에 사용되는 MOS 테크놀로지 6502 CPU를 위한 최초의 베이직 프로그램을 작성하기로 작정하였다. 그는 자신이 근무하는 HP사의 HP-베이직이 《101 베이직 컴퓨터 게임》에서 사용된 DEC 베이직이나 알테어 베이직과는 그 구문이 상이하다는 점을 알지 못한 채, HP-베이직의 매뉴얼을 구해서 베이직 명령어의 일람표를 만들고 인터프리터를 어셈블리어(정확히 말하면 16진수 코드)로 종이에 써서 만들었다.
지금도 그가 쓴 노트가 남아 있다. 주요 시뮬레이션이나 게임에 정수가 쓰이고 개발 기간을 단축하기 위하여 부동소수점 연산에 관련된 루틴은 제외하고 16비트 정수 계산에 관련된 루틴만 구현하여 정수 베이직이 되었다.

그후 애플 II 플러스에 마이크로소프트사에 의하여 개발된 부동소수점 연산이 가능한 애플소프트 베이직이 탑재되면서 정수 베이직은 삭제되었다.



</doc>
<doc id="40037" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40037" title="스티브 워즈니악">
스티브 워즈니악

스티브 게리 워즈 워즈니액( , 1950년 8월 11일 ~)은
미국의 컴퓨터 엔지니어이다. 교육자 이기도 하며, 폴란드계 미국인이다. 스테판(Stephan)은 그의 출생시 잘못 적은 이름이며, 원래 이름은 스티브(Steve)이다.

스티브 워즈니액은 가정과 사무실에서 컴퓨터를 널리 사용하는 데 기여했다. 친구인 스티브 잡스와 애플 컴퓨터의 공동 창립자로서, 그가 만든 애플 I(애플 원)은 초기 개인용 컴퓨터 중 하나이며, 디스플레이와 키보드가 달린 현재의 형태를 갖춘 최초의 컴퓨터이다. 또 애플 II(애플 투)는 혼자서 설계한 마지막 개인용 컴퓨터가 되었다. 워즈니액은 종종 그의 별명인 ‘워즈’나 ‘마법사 워즈’로 불린다. ‘워즈’는 그가 세운 회사의 이름이기도 하다.

1975년 캘리포니아 대학교 버클리에서 컴퓨터 공학을 공부하다 중퇴하고 애플을 창업하였다. 그는 애플 컴퓨터란 제품의 실질적인 제작자이고 애플의 두뇌로 평가 받는다. 2006년 9월 25일 자서전 《iWoz》를 출간하였다.

그가 개발한 특허인 미국 특허 4,136,359 "Microcomputer for use with video display" 로 인해 미국 발명가 명예의 전당에 헌액되었다.






</doc>
<doc id="40042" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40042" title="다차 마라이니">
다차 마라이니

다차 마라이니(Dacia Maraini, 1936년 ~ )는 이탈리아의 작가이다. 작가이자 인류학자인 포스코 마라이니(Fosco Maraini)와 화가인 시칠리아나 토파치아 알리아타(Siciliana Topazia Alliata)의 딸로, 이탈리아 도시 피에솔레에서 태어났다. 이탈리아의 가장 잘 알려진 페미니즘 작가 중 한 명이다. 유년기는 일본에서 보냈으며 청소년기는 시칠리아, 그 후에 로마로 도피하였다. 로마에서는 소설 《휴가》La vacanza로 첫 성공을 거두기도 하였다.

알베르토 모라비아Alberto Moravia와 오랜 파트너 관계이며 그와는 1962년에서 1983까지 살았다.


</doc>
<doc id="40046" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40046" title="피에솔레">
피에솔레

피에솔레()는 이탈리아 토스카나주 피렌체현에 있는 코무네다. 피렌체에서 북동쪽 8km 거리에 있다.

피에솔레(에트루리아어 : 비에술[Viesul], 비슬[Viśl], 빕술[Vipsul])는 8-9세기에 세워졌을 것이며, 고대의 성벽의 유적으로 보아 에트루리아 연합의 핵심 중 하나였다.

이 지역의 첫 역사적 언급은 기원전 283년이고, 당시에는 파에술레(Faesulae)라는 이름이였으며, 로마인들에게 정복당하였다. 고대 로마 종교에서 안구르들의 유명 학파가 위치해있던 곳이기도 했으며, 매년 젊은 12명의 남자들이 로마에서 보내져 점성술을 공부하였다. 술라는 카틸리나의 사건을 지원했었던 가이우스 말리우스의 지도력 하에 전역한 베테랑 군인들의 도시로 이곳을 식민지화시켰다.

피에솔레는 서기 406년에 라다가이수스가 이끄는 반달족과 수에비로 이뤄진 게르만족을 상대로 스틸리코가 대승을 이룬 현장이기도 하다. 고트 전쟁 동안에 이곳은 몇 차례 포위를 당했었다. 539년에 비잔티움 제국의 장군인 유스티누스가 이곳을 점령한 뒤 파괴하고 요새화시켰다.

초기 중세 시대에는 몇 세기간 독립 상태였지만, 강 아래에 있던 피렌체보다 힘이 약했었고, 그들 사이에 전쟁이 여럿 발생했으며, 1125년에 피렌체에 정복되기 이전에 1010년과 1025년에 피렌체에 여러 차례 약탈당하였으며, 피에솔레를 이끌던 가문들은 어쩔수 없이 피렌체로 옮겨야만 했다. 단테는 이 경쟁 관계를 그의 신곡에 "피에솔레의 짐승들."(지옥편 XV.73)이라는 여기며 반영하고 있다.

14세기부터 부유한 피렌체인들 피렌체에 전원 저택을 지었으며, 그들 중에는 데카메론의 액자 구조의 배경이 되기도 하였다. 조반니 보카치오의 시 피에솔레의 요정은 이 지역에서 기원한 신화 내용을 담고 있다. 로버트 브라우닝은 그의 시 안드레아 델 산토에서 몇 차례 "수수하고 즐거운 피에솔레"를 언급한다.




</doc>
<doc id="40047" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40047" title="계 (생물학)">
계 (생물학)

계(界 영어: Kingdom)는 생물을 분류하는 가장 큰 단위로 문의 위이다. 동물계, 식물계, 균계, 유색조식물계, 원생동물계, 세균계가 있다. 어떤 생물 분류 체계에서는 계가 역(domain)의 아래인 경우도 있고, 이때 역 대신에 상계(上界, Superregnum/Superkingdom/Empire)라는 표현을 사용하기도 한다.

고대부터 생물을 동물과 식물로 분류해 왔다. 아리스토텔레스(기원전 384년-기원전 322년)는 그의 저작인 《동물지》에서 동물 종을 분류하였으며, 그의 제자 테오프라스토스(기원전 371년경-기원전 287년경)도 식물에 관해 유사한 저술(《식물지(植物誌)에 대하여》)을 남겼다.

칼 폰 린네는 1735년 출판된 《자연의 체계(Systema Naturae)》에서 생물을 동물계("Regnum Animale")와 식물계("Regnum Vegetabile")로 분류했으며, 무생물인 광물 역시 하나의 계로 보고, 광물계("Regnum Lapideum")로 분류했다.

1674년, "현미경의 아버지"로 불리는 안톤 판 레이우엔훅은 단세포 미생물에 대한 그의 첫 관찰 결과를 런던의 왕립 학회에 보냈다. 그때까지 미생물의 존재는 전혀 알려져 있지 않았다.


</doc>
<doc id="40048" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40048" title="요세프 융만">
요세프 융만

요세프 융만 (Josef Jungmann, 1773년 7월 16일 후들리체 - 1847년 11월 14일 프라하)은 체코어의 발전에 큰 기여를 한 언어학자이자 철학자, 작가, 번역가이다. 융만은 평생을 체코어의 새로운 발전을 위한 이론적 기초를 닦는 데 바쳤으며, 그의 노력은 상당한 성과를 거두었다. 민족부흥기 2세대를 이끈 인물 중의 하나로 꼽힌다.

1788년까지 프라하 남서쪽 30 km 거리에 있는 베로운 (Beroun)에서 학교를 다니다 프라하의 김나지움으로 옮긴다. 졸업 후에 1792년부터 철학부에서 공부를 하고 1799년부터는 법학을 공부하지만 학업을 마치지는 않는다. 학교를 다니면서 개인교사를 하기도 하였다.

1799년부터 Litoměřice (리토므녜르지쩨)에 있는 김나지움에서 교사 생활을 한다. 1800년부터 무료로 체코어를 가르치기 시작하였다. 이것으로 그는 보헤미아와 모라비아에서 최초의 체코어 교사가 되었다.

1815년에 프라하로 돌아와 Staročeské gymnasium (스타로체스케 김나지움)의 교장이 되고 나중에는 대학 총장이 된다.

가장 큰 업적 중의 하나는 5권으로 된 120,000 표제어를 담고 있는 체코어-독일어 사전을 발간한 것이다. 이것은 요세프 도브로프스키 (Josef Dobrovský)의 작업을 뒤이어 표준 체코어를 확립하는 두 번째 기초가 되었다.

위인들의 묘지인 슬라빈에 묻혔다.



독일어, 프랑스어, 영어로 된 작품들을 다수 번역하였다. 존 밀튼 (John Milton)의 잃어버린 낙원, 프랑스와-르네 드 샤토브리앙 (Francois-René de Chateaubriand), 프리드리히 폰 쉴러 (Friedrich von Schiller), 요한 볼프강 폰 괴테 등의 작품을 번역하였다. 번역을 하면서 체코어의 발전을 위해 노력하였다.


</doc>
<doc id="40051" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40051" title="요세프 도브로프스키">
요세프 도브로프스키

요세프 도브로프스키(, 1753년 8월 17일 데르메트 - 1829년 1월 6일 브르노)는 체코어 작가이자 언어학자, 철학자, 역사가이다. 민족부흥기 1세대의 대표 인물로 알려져 있다. 슬라브학의 창시자이며 체코 학문의 아버지로 숭상받는 인물이다. 1784년에 설립된 체코 학술원과 1787년 에 명칭을 변경한 체코 왕립 학술원의 국제적 위상을 높였다.슬라브 언어학의 창시자로서 슬라브 민족의 밝은 앞날을 예견하였다. 최초의 본격적인 체코 어문학사를 저술하였고 체코어 문법을 편찬하여 체코 어와 슬라브어의 학문적 연구에 크게 공헌하였다.

헝가리의 죄르와 가까운 제르메트에서 태어났다. 아버지 야쿠프 도우브라프스키(Jakub Doubravský)는 군인이었다.


</doc>
<doc id="40054" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40054" title="프리드리히 빌헬름 요제프 셸링">
프리드리히 빌헬름 요제프 셸링

프리드리히 빌헬름 요제프 폰 셸링(Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling, 1775년 1월 27일, 독일의 뷔르템베르크 지역의 레온베르크 ~ 1854년 8월 20일, 스위스 바드라가츠)은 독일의 철학자이다. 독일 관념론의 완성자로 불리기도 한다(발터 슐쯔).

셸링의 아버지는 루터파 신학자였다. 헤겔과 횔덜린과 함께 튀빙겐 신학교에서 수학하였다. 재학 중 철학에 전향하였다. 조숙했던 천재로 출발한 셸링은 피히테와 스피노자에 의하여 자극받아 초월론 철학에 관한 저작을 발표하고 그 후 라이프치히에서 당시의 자연과학을 접하게 되어 자연철학으로 불리는 자연의 형이상학적 근거지움에 관한 저작을 정력적으로 발표하였다. 그 저작들 중 하나인 "세계의 영혼에 관하여"에서 괴테에게 인정받아 예나대학의 조교수로 초빙되었다.

피히테의 예나 대학교 사직 후 철학 정교수가 된 셸링은 "내 철학체계의 서술"에서 피히테가 가한 비판을 계기로 점차 피히테와 자기의 철학적 차이를 자각하고 양자는 완전히 결별하고 1802년의 대화편 "브루노" 등에서 공공연히 피히테를 비판하기에 이르렀다. 아우구스트 빌헬름 슐레겔의 아내였던 카롤리네와의 연애 사건 및 예나에서의 보수파와의 대립에 의하여 셸링은 예나로부터 퇴거하여 한때 뷔르츠부르크 대학교에 적을 옮겼다. 그 후 1806년 뮌헨으로 이주하였다. 1807년 헤겔의 "정신현상학"에서 셸링의 동일철학이 비판되고 이것으로써 튀빙엔 이래의 두 사람의 우정은 끝나고 이후 헤겔은 셸링에게 있어 가장 중요한 논적 중 한 사람이 되었다. 아내 카롤리네의 죽음 직전에 출판된 "인간적 자유의 본질"（1809年）이후로는 거의 공적인 저술활동으로부터 물러나 오로지 강의와 "세계의 세대들"을 시초로 하는 미간행 초고의 저술에 힘썼다.

셸링 사상의 시기구분에는 많은 설들이 있으나 이 "인간적 자유의 본질" 이후를 중기 또는 후기사상으로 보고 그 저작까지를 전기사상으로 부르는 것이 일반적이다. 셸링 자신은 자신의 전기철학을 소극철학, 후기철학을 적극철학 이라 부르고 헤겔 등 다른 철학자는 소극철학에만 관련되어 있다고 인정되고 있다. "인간적 자유의 본질"은 셸링이 에팅거 및 가톨릭 신학자 프란츠 폰 바더를 통하여 알게 된 야콥 뵈메의 사상에 크게 영향을 받았다.

뮌헨 대학교 개교와 동시에 철학교수로 취임 강의를 행함과 동시에 뮌헨을 수도로 하는 바이에른 왕가의 왕자 막시밀리안의 가정교사로서 국정에도 관여하여 후에 그 공적으로 귀족에 서임되었다.

후에 헤겔의 사후 베를린 대학교 철학교수로서 초빙되어 "계시의 철학" 등을 강의하였다. 저술의 일부는 사후에 아들인 K.A. 셸링에 의하여 편집되어 전집으로 출판되었다. 현재는 역사적 비판적 전집이 간행되는 중이다.



</doc>
<doc id="40055" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40055" title="가리야시">
가리야시

가리야시()는 아이치현의 미카와 지구에 위치한 시이다. 사카이 강을 사이에 두고 오와리의 오부 시와 도요아케시와 접하고 있으며, 센고쿠 시대 말기에 도쿠가와 이에야스의 외가(外家)의 본거지였다.

도요타 그룹의 주요 기업 본사가 위치한 공업도시이며, 아이치 현 공업 기술 센터도 위치하고 있다. 또 나고야시의 위성 도시이기도 한다.

옛 오와리 국과의 국경이었던 사카이 강이 시의 서부를 흐른다. 이 강을 따라서 시역은 남북으로 긴 형태를 하고 있어 남북 길이는 최대 13.2km에 이른다. 옛 미카와 국의 서단에 위치한다. 시역은 전체적으로 평탄한 토지이며 전답이 펼쳐진 지역도 있다.

사카이 강과 그 지류 유역은 소규모의 충적 평야를 형성하고 있다. 그 외에는 상당수가 홍적대지이며 공장이나 주택지가 펼쳐지고 있다. 북부의 아이치 교육 대학 주변은 구릉지대로 자연이 많이 남아있다. 현재의 가리야 시역은 에도 시대에 가리야 번과 시게하라 번에 속했다.









</doc>
<doc id="40056" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40056" title="룹촙스크">
룹촙스크

룹촙스크()는 알타이 지방에 위치한 도시이다. 룹촙스키 군의 중심지이다. 인구는 16만3,063명 (2002년); 16만7,000명 (1975년); 11만1,000명 (1959년); 3만8,000명 (1939년)이다.

룹촙스크는 알타이 지방의 남쪽 대평원 지역에 위치해 있으며, 알레이 강(오비 강의 지류)에 접해 있다. 그리고 바르나울에서 남서쪽으로 318km지점에 위치해 있다.

기후는 대륙성 기후로 1월에는 −17,5 °C, 7월에는 +20,5 °C이다. 그리고 강수량은 370mm이다.


</doc>
<doc id="40057" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40057" title="루자 (모스크바주)">
루자 (모스크바주)

루자()는 러시아 모스크바주 루자 군에 위치한 도시이다. 루자 강이 흐르고 동쪽으로 80km 지점에 모스크바가 위치해 있다.



</doc>
<doc id="40058" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40058" title="랴시스크">
랴시스크

랴시스크 (러시아어: "Ряжск")는 랴잔 주의 도시이다. 남쪽으로 115km지점에 랴잔이 위치해 있다. 인구는 2만2,850명 (2002년); 2만6,000명 (1974년)이다.


</doc>
<doc id="40059" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40059" title="대한민국 식품의약품안전청">
대한민국 식품의약품안전청

식품의약품안전청(食品醫藥品安全廳, Korea Food & Drug Administration, 약칭:KFDA), 줄여서 식약청(食藥廳)은 식품·의약품 체계의 구축 운영을 통하여 식품의약 관련 산업의 경쟁력 향상에 기여하고자 설립되었던 대한민국의 중앙행정기관이다. 1998년 3월 3일 발족하였으며 2013년 3월 23일 식품의약품안전처로 개편되면서 폐지되었다.









</doc>
<doc id="40060" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40060" title="리바치">
리바치

리바치(Рыбачий, , )는 칼리닌그라드 주의 도시이다. 동프로이센의 북쪽에 위치해 있었다. 1945년까지의 독일어 이름은 로시텐(Rossitten)이었고, 리투아니아어로는 라시테(Rasytė)였다.


</doc>
<doc id="40061" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40061" title="독일 관념론">
독일 관념론

독일 관념론(Deutscher Idealismus)은 18세기 말부터 19세기 중반까지 독일의 주로 루터파 지역에서 전개했던 철학 사상이다. 독일 고전주의 철학 또는 독일 이상주의 철학이라고도 불린다. 마르크스주의를 국가이념의 시효로 하는 나라들에서는 독일부르즈와 관념론(der deutsch-bürgerliche Idealismus)이라고 불린 적도 있으나 지금은 사라졌다. 칸트의 비판철학 및 그에 대한 프리드리히 하인리히 야코비의 비판에 자극받아 신 또는 절대자라 불리는 관념적 원리의 자기 전개로서 세계 및 인간을 파악하는 것을 그 특징으로 한다. 철학자 피히테, 셸링, 헤겔 외에 라인홀트, 횔덜린, 조르거 신학자 프리드리히 슐라이어마허가 독일 관념론의 주요 논자로 인정 받고 있다.

18세기 말 당시의 독일은 통일국가란 이름뿐이며, 프랑스나 영국에 비하여 근대화가 현저하게 뒤떨어져 있었다. 거기에 결정적인 충격을 준 것은 프랑스 혁명과 나폴레옹의 침략이었다. 봉건제와 정면으로 싸울 힘이 없었던 독일 지식인은 여기서 다시 근대화와 민족 독립을 모순된 것으로 받아들여야만 했었다. 이처럼 거의 빠져나갈 길이 없는 역사적 상황 아래 독일에서는 선진국이 물질적으로나 사회적으로 실현했던 것을 정신적·논리적으로 실현하여 '독일 관념론'이 대두하게 되었던 것이다. 따라서 독일 관념론의 주요한 주제는 정신(思惟)의 자립성 문제, 의식의 능동적 활동성 문제였다.

칸트는 사유(思惟)의 여러 형식만을 주관에 돌리고 그 내용은 주어지는 것으로 하여 형식과 내용, 사유와 존재의 2원론을 방치하였다. 현실을 진리로 높인다는 사업에 정신이 적극적으로 참가하기 위해서는 정신의 자립성이 수립되어야만 한다. 이 2원론의 극복은 우선 "자아가 비아(非我)를 정립(定立)한다"는 주관주의(피히테), 이어 그와는 반대로 객관 속에 자아와 똑같은 정신적 능동성을 발견하여 사유와 존재, 주관과 객관을 일체적인 관계에 두고 고찰하려는 방향(주로 셸링)에서 추구되고, 마지막으로 이 일체적인 관계가 "실체는 동시에 주체이다"라는 견지에서 정신이 자기 부정을 매개하여 자기 자신을 정립하는 운동으로서 '변증법'의 자각적인 전개에 의하여(헤겔) 확립되기에 이르렀다.


</doc>
<doc id="40062" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40062" title="슈초키노">
슈초키노

슈초키노 (러시아어; "Щёкино")는 툴라 주의 도시이다. 이도시에서 모스크바 - 심페로폴을 연결하는 고속도로가 있고, 남쪽으로 22km지점에 툴라가 위치해 있다. 인구는 6만1,588명 (2002년); 7만2,000명 (1977년)이다.


</doc>
<doc id="40064" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40064" title="실리셀부르크">
실리셀부르크

실리셀부르크(, , , )는 러시아 레닌그라드주 키롭스키 군의 도시이다.

상트페테르부르크 동쪽 60km 지점, 라도가 호에서 네바 강 시작되는 곳에 위치하여 교통의 요충지로 되어 있다. 처음에 오레셰크(, 씨라는 뜻)라 부르던 곳을, 1300년대에 노브고로드 공국이 성으로 쌓은 것이 기원이다. 노브고로드 공국은 이 곳을 통해 발트 해로 진출할 수 있는 통로를 마련하고 있었다. 1323년 평화 조약이 스웨덴과 노브고로드 공국 사이에 체결되었다. 그러나 1611년 스웨덴에 점령되어 오레셰크와 같은 뜻의 이름을 붙여 뇌테보리()라 불렀다.

대북방 전쟁 때 다시 러시아가 차지, 1702년 표트르 1세는 독일어에서 유래한 실리셀부르크라는 이름을 붙였다. 그 후 수도 페테르부르크의 요새로 알려졌으나, 전략적 중요성이 차츰 약화되고 성채는 요새 대신 감옥으로 사용되다가 박물관으로 개조되었다. 제2차 세계 대전 중 다시 전략적 요충지가 되었고, 1944년 표트르의 성채라는 의미의 러시아어식 명칭인 페트로크레포스트()로 지명을 바꾸었다. 지명은 소련 붕괴 후 1992년 옛 명칭인 실리셀부르크로 환원되었다.



</doc>
<doc id="40065" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40065" title="신법학주보">
신법학주보

신 법학주보("Die Neue Juristische Wochenschrift", NJW)는 독일의 법학 전문 잡지이다. 법학 실무가(변호사, 공증인 등)에게 가장 중요한 법학 잡지이다. 독자수는 약 십만명에 이를 것으로 추산된다. 현재 약 51, 000부가 출판되고 있다.

법학주보(Die Juristische Wochenschrift)의 2차 대전 이후의 속판이다. 발렌틴 하인스(Valentin Heins)는 1945년 후에 창간인이다. 1947 이래 잡지는 현재의 이름으로 출간된다. 출판사는 체 하 벡(C. H. Beck)이며 변호사들에 의하여 편집된다. 편집부는 프랑크푸르트 암 마인(Frankfurt am Main)에 있다. 신법학주보 오프세트 방식으로 간행되며 법정책학잡지(Die Zeitschrift für Rechtspolitik, "ZRP")도 출간하고 있다.



</doc>
<doc id="40067" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40067" title="적형법">
적형법

적형법(Feindstrafrecht)은 1985년에 귄터 야콥스에 의해 제안된 형법에서의 개념이며, 지배층으로부터 사회 또는 국가의 적으로 인정되어 사회의 법의 외부에 있게 되는 사람들에 대하여 적용되는 특별형법을 가리킨다.

적형법은 이러한 사람들에게 시민권 부여를 거부하고 모든 수단으로 이들과 투쟁한다. 그리하여 적형법은 종래의 전통적인 의미의 형법이 아니라, 위험의 방지를 위한 법치국가적 구속으로부터 자유로운 도구를 의미한다.

이 개념은 독일 본 대학교의 형법, 법철학 교수인 귄터 야콥스의 입론으로부터 제안되어 나왔다.



</doc>
<doc id="40073" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40073" title="진달래목">
진달래목

진달래목(Ericales)은 쌍떡잎식물 분류군의 하나이다. 모식과는 진달래과이다. 꽃잎은 대부분 4-5장으로 나뉜다. 앵글러 분류 체계에서는 합판화아강(Sympetalae)으로 분류했고, 크론퀴스트 분류 체계에서는 오아과아강(Dilleniidae)으로 분류했다.




</doc>
<doc id="40075" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40075" title="진달래과">
진달래과

진달래과(---科, )는 진달래목의 과이다. 남북 양반구의 온대에서 한대에 이르기까지 널리 분포하고 있지만, 일부는 열대의 고산에도 있다. 한국에는 진달래·철쭉·참꽃나무·가솔송·만병초 등 7속 23종이 분포하고 있다. 대부분 관목이지만, 종에 따라서는 작은 교목이 되는 것도 있다. 잎은 턱잎이 없으며 보통 어긋난다. 꽃은 양성화로서 방사대칭인 것이 많다. 꽃잎은 대부분 서로 합쳐져 깔대기나 종 또는 단지 모양의 꽃부리가 되지만, 서로 떨어져 있는 것도 있다. 수술의 수는 꽃부리를 이루는 꽃잎 수의 2배가 되는 것이 보통인데, 때로는 같은 수인 것도 있다. 씨방은 상위 또는 하위로, 보통 5개의 방으로 나뉘어 있는데, 때로는 1개의 방을 가지는 것도 있다. 열매는 주로 삭과이나 장과인 것도 있다.



</doc>
<doc id="40077" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40077" title="산앵도나무속">
산앵도나무속

산앵도나무속("Vaccinium")은 진달래과에 속하는 속이다. 월귤, 넌출월귤, 들쭉, 블루베리, 빌베리 등을 포함한다.

수십여 종이 속한다.


</doc>
<doc id="40079" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40079" title="들쭉나무">
들쭉나무

들쭉나무는 한국 및 북반구 한대 지방에 분포하는 낙엽 소관목으로 높은 산에서 자란다. 높이는 1m 정도의 가지는 갈색이다. 잎은 어긋나고 난상 원형·도란형·타원형이다. 길이 15~25mm, 나비 10~20mm이다. 잎 앞면은 녹색이고 뒷면은 녹백색이며 털과 톱니는 없다. 5~6월에 녹백색의 항아리 모양 꽃이 지난해 가지 끝에 1~4개씩 달린다. 꽃받침은 5개로 갈라지고 갈라진 조각은 삼각형이다. 화관은 끝이 얕게 5개로 갈라지고 수술은 10개이다. 열매는 장과로 구형이거나 타원형이고 8-9월에 검은 자줏빛으로 익는다. 가을에 열매를 채취하여 생식하고 과즙이나 잼을 만든다. 북조선에서는 천연기념물로 지정하고 있다.



</doc>
<doc id="40080" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40080" title="넌출월귤">
넌출월귤

넌출월귤(-越橘)는 진달래과의 종 가운데 하나 또는 그 열매이다.


</doc>
<doc id="40083" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40083" title="버즘나무속">
버즘나무속

버즘나무속(----屬, )은 프로테아목의 단형 과인 버즘나무과(----科, )의 유일한 속이다. 버즘나무과는 조록나무목에 있었지만 유전자 연구 결과에 의해 프로테아목에 속하게 되었다. 버즘나무속 나무, 특히 양버즘나무를 플라타너스(platanus)라 부른다. 버즘나무와 양버즘나무의 교배종인 단풍버즘나무는 대기 오염에 대한 저항이 강해 흔히 가로수로 심는다.



</doc>
<doc id="40089" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40089" title="스포일러 (동음이의)">
스포일러 (동음이의)

스포일러의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="40092" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40092" title="태양력">
태양력

태양력(太陽曆)은 태양을 기준으로 하는 달력이다.

회귀년 기준:
항성년 기준:



</doc>
<doc id="40097" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40097" title="로드 러너">
로드 러너

《로드 러너》(Lode Runner)는 1983년 브로더번드(Broderbund)에서 애플 2용으로 발표한 컴퓨터 게임(퍼즐형 아케이드)이다.

게임의 목적은 적들을 피해 각 단계의 금을 모두 모으는 것이다. 금을 모두 모으면 다음 단계로 넘어갈 수 있는 사다리가 생기고, 게임 주인공이 사다리 맨 위로 올라가면 한 단계가 끝난다. 게임 주인공은 몰려드는 적들을 피하기 위해 좌우로 땅을 파서 구덩이를 만들고 적들을 빠뜨릴 수 있는 기능이 주어진다. 구덩이에 빠진 적은 일정 시간이 지나면 다시 빠져나오며, 구덩이도 일정 시간이 지나면 다시 메꿔진다. 다른 버전의 로드 러너에서는 주인공이 구덩이를 파는 대신 총을 쏘기도 하며 총알 1방으로 적을 완전히 제압할 수 있다.

게임은 총 150단계로 이루어져 있고, 단계를 거칠 때마다 적들의 움직임, 땅이 메꿔지는 시간 및 속도 등을 고려해 퍼즐을 풀듯이 금을 모아야 한다. 다른 게임과는 달리, 일점 점수를 모아서 생명이 늘어나는 것이 아니고, 매 스테이지를 넘겨야지만, 생명이 늘어난다. 또 세계 최초로 플레이 유저가 맵을 에디팅 할 수 있는 기능을 넣은 게임이 바로 로드 러너다.

로드 러너는 더글러스 스미스(Douglas E. Smith)가 워싱턴 대학교 물리학과 학생 시절 개발했다. 이때 개발한 초기 버전은 콩(Kong)으로 불렀고, 워싱턴 대학교에 있던 VAX 컴퓨터에서 동작했다. 그래픽적인 효과를 낼 수 없어 ASCII 문자로 표현되었고, 사용된 컴퓨터 프로그래밍 언어는 포트란이었다.

두 번째 버전은 마이너(Miner)라 불리었고, 6502 어셈블리어로 작성되어 애플 II에 포팅되었다. 이 버전을 다시 수정한 버전이 브로더번드에서 발표한 버전이었다. 이후로 애플 2 이외에 아타리 ST, 코모도어 64, MSX, 아타리 400/800, IBM PC, 매킨토시, NES, 게임보이 등등으로도 포팅되었다.




</doc>
<doc id="40110" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40110" title="블루스크린">
블루스크린

블루스크린()은 마이크로소프트 윈도우 운영체제에서 시스템 오류를 복구하지 못할 때 나타나는 화면을 뜻한다. 이 화면은 윈도우 1.0부터 존재했고, 특히 9x 계열(95, 98, me)에 비해 윈도우 NT 계열이 비교적 자세한 오류 메시지를 출력한다.

윈도우 비스타(당시 코드명 롱혼)의 초기 버전(빌드 4096 이하)은 부트 로더 오류가 났을 때 빨간 화면이 나타났었다. 윈도우 98에서는 실행 창에 C:\CON\CON을 입력하여 볼 수 있다.윈도 NT 계열의 윈도우에서는 smss.exe나 svchost.exe를 종료시키면 볼 수 있다.

블루스크린은 기본적으로 파란 배경 화면(EGA : 0x01; HTML : #0000AA)에 하얀색 글자(EGA : 0x0F; HTML : #FFFFFF)로 오류 내용을 표시한다. 윈도 95, 98 그리고 Me 는 80x25 텍스트 모드에 픽스트시스 폰트를 사용한다. NT는 80x50 텍스트 모드에 화면 해상도는 720x400이다. XP는 루시다 콘솔 폰트를 사용한다.

블루스크린은 윈도우 1.0부터 있었다. 윈도우 1.0의 블루스크린은 알 수 없는 문자로 되어 있다. 이후 윈도우 3.x버전부터 무엇이 문제인지 알려주고, 윈도우 XP부터 자세한 정보를 표시하게 되었다.
블루스크린은 0x00000022와 같은 숫자와 더불어 FILE_SYSTEM과 같은 메시지를 보여 준다. 이 메시지에 따라 오류 원인을 파악할 수 있다. 블루 스크린에 나타나는 변수는 보통 다음과 같다:

위의 정보는 블루 스크린의 원인을 이해하고 판단하는 데 중요하다.

“오류 번호” 값에 따라, 변수의 일부가 임의의 장소에서 잘못 연결된 데이터를 포함할 수 있다.


한때 빌 게이츠가 윈도 98 발표에서 스캐너를 자동 인식하려고 직접 선을 꽂아 이 오류가 발생한다. 그러자 빌 게이츠는 땀을 뻘뻘 흘리다가 “이게 바로 제가 윈도 98을 아직 판매하지 않는 이유입니다”라고 둘러댔으며 이 사건은 '빌 게이츠의 굴욕' 이란 이름으로 유명해지게 되었다.

또한, 많은 웹사이트에서는 블루스크린을 풍자하기도 한다.



</doc>
<doc id="40112" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40112" title="새로운 역사 교과서를 만드는 모임">
새로운 역사 교과서를 만드는 모임

새로운 역사 교과서를 만드는 모임(, )은 일본의 역사에 대한 새로운 관점을 전파하기 위해 1997년에 결성된 일본의 우익 단체로, 일본에서는 만드는 모임(), 대한민국에서는 새역모(新歴會)라는 약칭으로도 불린다.

이 모임은 후소샤(扶桑社)를 통해 《개정판 새로운 역사 교과서》를 출판하였는데, "난징 대학살"을 "난징 사건(南京事件)"이라고 바꾸어 부르고, "위안부(慰安婦)"라는 용어를 계속 사용하는 등, 일본 제국 시절의 전시 활동을 빠뜨리거나 축소하는 태도로 말미암아 대한민국, 조선민주주의인민공화국, 중국 등으로부터 많은 비판을 받고 있다. 이 교과서는 또한 독도와 센카쿠 열도, 쿠릴 열도 남단 4개 섬의 영유권을 강조하고 있다.

일본정책연구센터()는 〈여기가 이상한 중국과 한국의 역사 교과서〉()라는 이름의 소책자를 통해 한국과 중국의 역사 교과서가 반일 선전을 담고 있다고 비난하고, 교과서들을 비교해 볼 것을 주장하였다.

일본은 초등학교와 중학교, 고등학교 역사 교과서에 대해 검정교과서 제도를 실시하고 있다. 따라서 일본 문부성의 검정기준을 통과하는 한 민간 출판사에서 역사 교과서를 자유롭게 만들 수 있다.




</doc>
<doc id="40121" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40121" title="대니 헤이">
대니 헤이

대니얼 존 "대니" 헤이(Daniel John "Danny" Hay, 1975년 5월 15일 ~ )는 뉴질랜드의 전 축구 선수이자 현 감독으로 선수 시절 포지션은 수비수였으며 현재 뉴질랜드 축구 국가대표팀 감독을 맡고 있다.

1995년 와이타케레 시티에서 프로 선수 생활을 시작한 이후 14년동안 조국인 뉴질랜드를 비롯해 오스트레일리아, 잉글랜드의 8개팀에서 활동하며 통산 150경기 8골을 기록했고 특히 리즈 유나이티드 AFC 소속으로 잉글랜드 프리미어리그와 UEFA 챔피언스리그에 출전했던 경력도 있었지만 잦은 부상에 발목이 잡히면서 아쉽게 가능성조차도 보여주지 못했다. 이후 2006년부터 2009년까지 와이타케레 유나이티드에서 33경기를 뛴 후 은퇴를 선언하며 선수 생활을 마감했다.

1996년 9월 29일 오만과의 뉴질랜드 투어 경기에서 국제 A매치 데뷔전을 치뤘고 1998년 OFC 네이션스컵 국가대표팀에 차출되어 팀의 통산 2번째 우승에 일조했으며 2003년 FIFA 컨페더레이션스컵에도 출전했다. 이후 통산 31경기에서 2골을 기록한 후 2007년 국가대표팀 은퇴를 선언했다.

2011년 오클랜드 성심대학 축구부의 감독을 시작으로 지도자의 길에 본격적으로 접어들기 시작했다. 이후 뉴질랜드 U-19 축구 국가대표팀과 뉴질랜드 U-17 축구 국가대표팀을 거쳤고 특히 뉴질랜드 U-17 대표팀 감독 시절 2015년 FIFA U-17 월드컵에서 팀의 사상 첫 FIFA 주관 대회 16강 진출을 이끌었다. 그리고 2017년 OFC U-17 축구 선수권 대회에서도 팀의 통산 7번째 우승 트로피를 안기면서 그와 동시에 2017년 FIFA U-17 월드컵 본선 티켓을 선사했다. 그리고 2019년 8월 26일 뉴질랜드 A대표팀의 감독으로 정식 선임되었고 아일랜드와의 친선 경기에서 A대표팀 감독 데뷔전을 치뤘으나 이 경기에서 1-3으로 패했다.


</doc>
<doc id="40127" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40127" title="경국대전">
경국대전

경국대전(經國大典)은 조선시대의 최고의 법전이다. 조선 건국 초의 법전인 《경제육전(經濟六典)》의 원전(原典)과 속전(續典), 그리고 그 뒤의 법령을 종합하여 만든 통치의 기본이 되는 통일 법전이다. 세조는 즉위와 더불어 영원히 변치 않는 대법전을 편찬하려는 뜻을 품고, 육전상정소(六典詳定所)를 신설하여 육전상정관으로 하여금 편찬케 하고, 세조 스스로가 그 심의·수정을 보았다. 1460년(세조 6)에 먼저 재정·경제의 기본이 되는 호전(戶典)이 편찬되어 《경국대전》으로 명명, 판각을 만들고, 이듬해에 형전(刑典)의 완성을 보았으나 다시 개찬할 것을 명하였다. 1467년(세조 13)에 전편(全篇)의 편찬이 끝났으나 수정·보완을 거듭하다 그 반포·간행을 보지 못하고 세조가 죽었다.

이듬해 1월 1일부터 시행키로 했으나, 그 해 예종이 죽고 성종이 즉위하게 되었다. 성종 즉위 후에 다시 수정의 의견이 일어나 교정을 가한 후, 1470년(성종 1) 드디어 완성, 이듬해 1월 1일부터 시행했는데, 이것이 《신묘대전(辛卯大典)》이다. 이 《신묘대전》에 대한 수정의 논의로 1474년(성종 5) 새롭게 고쳐진 6전이 《갑오대전(甲午大典)》이며, 이것 또한 심사·수정을 거듭한 끝에 10년 후인 1484년(성종 15) 12월에 완성, 이듬해 1월 1일부터 시행한 6전이 《을사대전(乙巳大典)》이다. 오늘날 온전히 전해오는 《경국대전》은 《을사대전》이며 그 이전의 것은 하나도 전해지지 않는다.

편제와 내용은 《경제육전》과 같이 6분방식에 따라 이(吏)·호(戶)·예(禮)·병(兵)·형(刑)·공(工)의 순서로 되어 있고, 각 전마다 필요한 항목으로 분류하여 규정하였다. 이 대전의 조문은 법전에서 삭제되어서는 안되는 만세불역(萬世不易)의 법전이었다. 그러나 이 대전이 시행된 뒤 《대전속록(大典續錄)》 《수교집록(受敎輯錄)》 등의 법령집과 《속대전(續大典)》 《대전통편(大典通編)》《대전회통(大典會通)》 등의 법전이 편찬·시행되어 실제로 개정되거나 폐지된 조문이 적지 않으나 그 기본 이념은 계속 이어졌다





</doc>
<doc id="40131" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40131" title="단풍">
단풍

단풍(丹楓)은 기후의 변화로 식물의 녹색 잎이 붉은 색이나 노란 색, 갈색 등으로 물드는 현상을 말한다.

단풍은 나무의 잎이 더 이상 활동하지 않게 되어 나타나는 현상이다. 잎이 활동을 멈추면 엽록소가 파괴되고 자가분해가 진행된다. 엽록소의 자가분해과정에서 안토시안이 생성되는 종은 붉은 색 또는 갈색 계열의 단풍이 들게 된다. 안토시안이 생성되지 않는 종은 엽록소의 녹색에 가려 보이지 않던 잎 자체에 들어 있는 노란 색 색소들이 나타나게 되어 노란 단풍이 든다. 이것은 안토사인이라는 화학물질에서 시작된다. 가을에 비가 적게 와 가뭄이 이어지고 기온이 갑자기 떨어지면 엽록소의 파괴 속도가 빨라지기 때문에 색깔이 선명해진다.

통상 하루 최저기온이 5도 이하로 떨어지면 단풍이 시작된다.

기상청은 단풍이 산 전체의 20% 가량을 차지하면 '첫 단풍', 80% 정도면 '절정기'로 분류한다.

한국에서 가을에 나무 잎이 붉게 물드는 나무는 단풍나무 외에도 당단풍, 복자기, 옻나무과의 붉나무, 장미과의 마가목, 벚나무, 팥배나무 등이다. 하지만 노랗게 물드는 나무는 상수리나무와 굴참나무 그리고 은행나무이다. 콩과 나무와 뽕나무과 나무, 목련과 나무들도 노란색으로 물든다.



</doc>
<doc id="40140" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40140" title="사쿠라시 (도치기현)">
사쿠라시 (도치기현)

사쿠라 시(, )는 도치기현의 중앙에 자리잡은 시이다. 2005년 3월 28일, 시오야군 우지이에 정()와 기쓰레가와 정()이 통합하여 발족했다. 시 이름의 유래는 식물 벚나무이다.

같은 이름의 지바현의 사쿠라시와는 관계가 없다.

도쿄에서 북쪽에 약 115km, 현도 우쓰노미야시에서 북쪽으로 약 15km, JR 동일본 우쓰노미야 선을 이용해, 도쿄에서 전철로 2시간 15분 , 우쓰노미야에서 약 15분 거리에 있다. 도네 강 수계인 기누 강의 동쪽으로 펼쳐진 평지, 수전 지대인 구 우지이에 정 및 동쪽의 구릉지대를 사이에 둔 나카 강 수계 아라카와 강, 우치카와 강, 에가와 강가의 구릉의 사이에 평지가 있는 구 기쓰레가와 정으로 이루어져 있다.






</doc>
<doc id="40145" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40145" title="프라하 카렐 대학교">
프라하 카렐 대학교

프라하 카렐 대학교(, )는 체코의 수도인 프라하에 있는 국립 종합대학교이다. 1348년 설립되어 중앙유럽에서 가장 오래된 대학교이다.

1348년 4월 7일 보헤미아 왕국의 국왕이자 신성 로마 제국의 황제인 카를 4세에 의해 이탈리아의 볼로냐 대학교(1088년)와 프랑스의 파리 대학교(1150년)를 본보기로 하여 설립되었다. 현재의 중앙유럽에 속하는 지역에서 최초로 설립된 대학이었다.

14세기 후반의 카렐 대학은 당대의 저명한 학자들의 활동 무대였고 체코와 서유럽간의 학문적 교류를 촉진시키는 곳이었으며 훗날 후스주의 운동의 요람이었다. 15세기에 얀 후스 등의 종교개혁 운동의 중심지가 되었으나, 17세기 페르디난트 3세 때 예수회의 영향으로 다시 보수적인 가톨릭 대학이 되었고, 카를 페르디난트 대학교(, )로 개칭되었다. 그로 인하여 가톨릭 신자만 입학이 허락되었으나, 18세기 말부터 다시 개신교 신자의 입학도 가능해졌고, 이후 라틴어 대신 독일어가 학사의 주된 언어가 되었다.

이후 프라하 지역의 다수를 차지하는 체코어 사용자들의 반발이 계속되자, 1882년 대학은 독일어 대학과 체코어 대학으로 분리되었다. 1918년 체코슬로바키아가 건국된 후 체코어 대학의 명칭은 카렐 대학교로 환원되었고, 독일어 대학은 1945년까지 존속했다. 제2차 세계 대전 시기에 아돌프 히틀러가 이끄는 독일 군대가 체코슬로바키아를 침공하자 체코어 대학이 폐쇄되었다. 1945년 체코어 대학은 재개교하고, 독일어 대학은 폐교하였다.





</doc>
<doc id="40153" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40153" title="전주 이씨">
전주 이씨

전주 이씨(全州 李氏)는 전라북도 전주시를 본관으로 하는 한국의 성씨이다. 시조는 이한(李翰)이며, 조선 태조 이성계는 이한의 22세손이다.

전주 이씨(全州李氏)의 시조 이한 호는 견성(甄城)이다. 《선원록(璿源錄)》에 의하면 이한은 신라 태종무열왕 10세손인 군윤(軍尹) 김은의(金殷義)의 딸과 결혼하고, 통일신라 문성왕(文聖王 : 839년 ~ 857년) 때 사공(司空)을 지냈다고 한다.

조선을 건국한 태조 이성계(李成桂)는 이한의 22세손이라고 한다. 이성계의 고조부인 이안사(李安社) 이전의 사적(事蹟)은 역사 기록에 전해지지 않는다. 전주 이씨의 분파는 이안사(李安社) 선계에서 갈라진 파와 그 이후 갈라진 파를 합해 모두 123파이다.

이성계의 가계가 역사상 확실하게 나타나는 것은 1170년(의종 24) 경부터이다. 무신란을 주도한 이의방(李義方)이 1174년(명종 4) 피살되자 동생 이린(李隣)이 고향인 전주로 낙향했다. 이린의 손자 이안사(李安社)가 전주에서 지주(知州)의 비위에 거슬리자 처벌을 받을 것을 피해 가솔을 거느리고 강원도 삼척(三陟)으로 이주하였다. 그러나 얼마 뒤 지주가 그곳 안렴사(按廉使)로 부임하자 1253년(고종 40) 경 다시 일행을 거느리고 해로를 통해 덕원부(德源府)로 옮겼고 원(元)나라의 다루가치[達魯花赤]가 되었다. 이안사의 아들 이행리(李行里), 손자 이춘(李椿)도 두만강 지방의 천호(千戶)로서 원나라에서 벼슬했고, 이춘의 아들 이자춘(李子春)도 원나라 쌍성총관부(雙城摠管府)의 천호를 지냈다. 이자춘의 몽골 이름은 '울루스부카'다. 이자춘은 공민왕의 북강(北疆) 회수운동에 응하여 쌍성 함락에 결정적인 공을 세워 이 지방의 만호(萬戶) 겸 병마사(兵馬使)로 임명되었다. 이자춘의 아들 이성계가 고려에서 벼슬을 지내고, 조선을 개국하였다.

조선의 왕 26명과 종묘배향공신 16명을 배출하였다.

전주 이씨는 시조 이한 이후로 전주에 살아온 토착 성씨(土姓)이다. 시조 이한의 선대에 대해서는 밝혀지고 있진 않으나, 대부분의 성씨와 본관들이 신라 말기나 고려 초기에 들어와 성씨를 쓰기 시작했다는 역사적 과정을 볼 때 이한에서부터 이(李)씨 성을 쓰기 시작했다고 보는 것이 타당하다.

야사(野史)에 연대 작가 미상의 《완산실록(完山實錄)》에 의하면 '우리 시조 사공공의 휘는 한이요, 자는 견성이다. 공은 원래 중국에 살았었는데 하늘이 낸 성스런 인물로 남보다 총명하시고 재질도 뛰어나 하나를 들으면 열을 알았다. 15세에 한림원(翰林院)에 들어갔는데 계모 주씨(朱氏)가 매우 사나웠으나 지극한 효성으로 섬겼다. 그래서 동요에 '오얏나무 밑에 반드시 왕기가 서려 있다'라고 하였다. 마침 배가(裵哥)에게 모략을 받아 바다를 건너 우리 나라로 들어오시니 그 때가 18세였다. 이렇게 어리셨는데도 문장이 비범하고 성품이 인자하여 탁월한 재능과 더불어 기품이 널리 떨쳤다. 우리 나라로 오신 지 얼마 안되어 명성이 조정에까지 떨쳐 신라 문성왕(文聖王)이 사공에 임명하니 정치를 하신 지 1년 만에 나라가 태평하여 온갖 벼슬아치들이 다 화합하고 온 백성이 모두 즐겼다. 그래서 태종무열왕(太宗武烈王)의 10세손 군윤(軍尹) 김은의(金殷義)가 사위를 삼았다.'중국전래설은 사대사상(事大思想)에서 연유한 야사적(野史的) 기록이라 성씨 득성 과정을 보면, 인물을 신격화하고, 기록하는 과정에서 사대주의적 모화사상에 기초하여, 어떻게든 황실과 연관지어 위상을 높이기위해 기록되어 있다는 점에서 신빙성을 부여받기 힘든 것 같다. 즉 중국전래설을 주장하는 성씨들이 공통으로 사용하는 "한림원" 학사, 또는 "황실" 성씨 등의 주장을 그대로 따르고 있기 때문이다.

또한 경주 이씨에서 갈라져 나간 합천 이씨(陜川 李氏) 족보에 의하면, '이알평(李謁平)의 34세손 이진두(李辰斗)의 둘째 손자 한(翰)이 지금의 전주인 완산 이씨(完山 李氏)의 시조가 되었다. 사공(司空)으로서 자금어대(紫金魚袋)를 하사받았다. 배위는 군윤(軍尹) 김은의(金殷義)의 딸이다'라고 기록하고 있다. 경주 이씨의 중시조인 이거명(李居明)도 이알평의 36세손으로 알려져 있으므로 둘은 항렬이 같은 셈이다. 하지만 조선시대 말기까지 밝혀지지 않았던 이알평에서부터 이거명까지의 36대에 이르는 계보가 갑자기 발견된 점이나, 이희두(李禧斗)의 동생으로 진두를 거명하며 두(斗)라는 동일 항렬자를 쓰고 있는 점, 그리고 동일 항렬자를 쓰는 것은 당시 족보제작이 유행하면서 정착되었다는 점을 생각할 때, 이 주장에 대한 신뢰성은 애매한 것이 많아 합당하지 않다. 결국, 두 가지 설 모두 근거가 없고 믿을 수 없으며, 전주의 토성(土姓)으로 보는 것이 합리적이다.

전주(全州)는 전라북도 중앙에 위치한 지명이다. 본래 마한(馬韓)의 원산성(圓山成)이고, 백제의 완산(完山)이었는데, 555년(위덕왕 2)에 완산주(完山州)로 하였다. 757년(신라 경덕왕 16)에 완(完)을 의역(意譯)하여 전주(全州)로 고쳤고, 900년(효공왕 4)에 견훤(甄萱)이 이곳으로 후백제의 도읍을 옮겼다. 936년(고려 태조 19)에 후백제가 망하자 안남도호부(安南都護府)가 설치되었다가 940년에 다시 전주로 회복되었다.

983년(성종 2)에 12목 가운데의 하나인 전주목이 설치되었으며, 993년에 승화(承化)로 개칭하고 절도안무사(節度安撫使)를 두었다. 995년에는 강남도(江南道) 관하의 전주순의군절도사(全州順義軍節度使)가 되었다가 1018년(현종 9)에 다시 안남대도호부로 승격되고, 1022년에 전주목으로 개칭되었다. 1310년(충선왕 2)에 전주로 강등되고, 1355년(공민왕 4)에는 부곡으로 강등되었다가 이듬해에 완산부(完山府)로 복구되었다. 1392년(태조 1)에 전주이씨의 시조의 발상지라 하여 완산부유수(完山府留守)로 승격되었으며, 1403년(태종 3)에 전주부(全州府)로 개칭되어 조선시대 동안 유지되었다.

세종실록지리지(世宗實錄地理志)에 전라도 전주부의 토성(土姓)으로 이(李)·최(崔)·류(柳)·박(朴)·전(全)·유(庾)·한(韓)·백(白) 9성이 기록되어 있다.


전주 이씨에서 갈라진 대흥 이씨와 영해 이씨가 있다. 대흥 이씨(大興 李氏)의 시조는 이연계(李連桂)이다. 대흥군은 고려 말기에 예문관제학(藝文館提學)과 이부상서(吏部尙書)를 지냈다. 대흥군은 태조 이성계와 재종간 임에도 불구하고 불사이군의 절의를 굽히지 않고 끝까지 조선 개국을 반대하였다. 영해 이씨 시조 이연동(李延東)은 완산 이씨(完山 李氏) 이립전(李立全)의 후손(後孫)이라고 하였다.









</doc>
<doc id="40154" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40154" title="러시아 혁명">
러시아 혁명

러시아 혁명()은 1917년 2월(러시아 구력)과 10월 (러시아 구력)에 러시아에서 일어나 마르크스주의에 입각한 세계 최초의 사회주의 국가인 소련정권이 수립된 혁명이다.

러시아 제국은 철저한 전제 군주전제 주도하에 근대화 개혁을 점진적으로 나아가, 그 결과 19세기 후반 산업화가 본격적으로 진행되었다.

그러나, 전제정치가 그대로 유지되었기 때문에 사회구조를 바꾸는 개혁안은 철저히 배제되었고, 지식인들과 학생들은 자유주의 운동을 전개하는 한편, 사회민주당을 결성하여 사회 개혁을 요구하였다.

하지만, 당시 러시아 제국은 격동하는 시대에 황제 니콜라이 2세는 근본적인 개혁의 소리에 대해서는 귀담아 듣지 않았다. 그는 자신의 제국이 변화 되는 것을 두려워했었기 때문이다.

1904년 2월, 마침내 일본 제국이 러시아 제국이 점유하고 있던 청나라의 뤼순항을 기습 공격함으로써 러일 전쟁이 발발한다. 전쟁은 치열한 공방전 끝에 예상을 깨고 일본의 승리로 끝났다. 이 전쟁은 애초에 러시아의 여론은 물론이고 일본의 여론, 미국, 영국, 프랑스 등 서방 국가들의 여론마저 러시아의 승리를 점쳤기에 이 전쟁은 러시아에게 큰 타격이었다. 이로써 국민들은 정부에 대한 불만을 폭발시킨다.

1905년 러일전쟁을 계기로 러시아 정교회 사제의 주도로 개혁을 요구하는 민중 운동이 일어났다. 당시 민중들은 차르의 실체를 보지 못하고 자신들의 아버지로 믿었다.

1905년 1월 22일 사제 가폰 신부를 필두로 수많은 노동자와 그 가족들이 상트 페테르부르크의 겨울 궁전으로 몰려들었다. 그들은 평화와 굶주림을 달랠 빵을 달라고 하였으며, 노동조합의 설립과 근로조건의 향상들을 아버지 차르에게 요구하였으나, 차르는 그 요구에 무력 진압으로 답했다. 비무장한 시위대를 상대로 차르의 군대가 발포하였고, 달아나는 군중들을 기마대가 추격하여 학살, 이날 하루에만 3000명 이상의 사상자가 발생하였다.

이 사건을 계기로 차르에 대한 환상이 깨어지고 러시아 제국에 대한 불만이 폭발하였다, 자본가의 착취와 노동자의 인권이 존중되지 않는 열악한 근무환경에 맞선 온갖 파업 투쟁이 끊이지 않았고 1905년 5월 흑해의 러시아 전함 타우리스 공작 포툠킨의 선원들이 반란을 일으켰다가 루마니아 정부에 항복하기도 했다.

1906년 한 해 동안 100만 명이 파업을 일으켰고 농민 반란이 2600건이나 일어났다. 이에 러시아 제국정부는 불만을 잠재우기 위해 '두마'라 불리는 의회를 설치하는 등 개혁을 추진하였으나 농민들과 노동자들의 생활은 여전히 나아지지 않았다.

피의 일요일 사건 이후 국민들의 불만은 진정되지 않다가 1907년즈음 가서야 겨우 진정되어 갔었다. 한때 러시아에는 연평균 7%의 산업 성장화를 보이면서 위세를 떨치기도 했었다.

1914년 제1차 세계대전이 발발할 무렵, 차르에 대한 불만세력이 여전하다고 여긴 니콜라이 2세는 이러한 국내의 불만을 진정시키기 위해 많은 병력을 파병하도록 선전했다.

처음에 민중들은 애국심에 불타서 제1차 세계대전에 많은 지지를 하였고, 무려 1500만 명이나 전선에 나가 지원 했었다.

하지만, 지휘관들의 무능함으로 탄넨베르크 전투에서 자멸적인 대패를 초래했을뿐만 아니라, 수많은 젊은이들이 군에 지원하여 러시아의 노동력은 급격히 저하되었으며, 민중의 복지에 써야 할 국가예산이 전쟁에 사용되면서 민중들의 생활은 오늘 먹을 빵과 우유조차 없을 정도로 아주 어려워졌다.

이는 러시아 제국이 얼마나 무능한가를 말해주는 증거였으며 1917년 러시아 민중들에 의해 공산주의 혁명이 일어나는 원인이 되었다.

그럼에도 니콜라이 2세 황제는 1915년부터 직접 전투지휘에 나서며 국정은 황후에 맡기고, 황후를 등에 업은 라스푸틴을 중심으로 국정도 파탄지경에 이르렀다.

제1차 세계대전이 장기화 됨에 따라 러시아 제국 민중들의 생활이 더욱 어려워졌다. 당연히 러시아 민중들은 민중운동으로 그들의 생존권을 쟁취하고자 하였는데, 1917년 3월 8일 페트로그라드 시위가 그것이었다.

당시 페트로그라드의 민중들은 밀가루 반입량이 절반으로 줄어듦에 따라 빵을 살 수 없었고, 어린이들에게 먹일 우유도 절반으로 줄어들었다. 빵과 우유를 배급받고자 시민들은 새벽부터 밤까지 줄을 서야 했다.

우연하게도 3월 8일은 국제 여성의 날이었는데, 페트로그라드 여성들은 이날 빵과 우유를 요구하는 시위를 벌였으며 그들과 같은 처지의 노동자들이 8만명이나 시위에 가담하였다. 시위는 노동자들의 노동쟁의로 이어졌다.

당시 일본 대사관의 직원은 시위의 모습을 이렇게 기억했다.
러시아 민중들의 시위는 전쟁에서 돌아오거나 민중시위 진압을 거부한 일부 사병들이 참여하면서 ‘페트로그라드 노동자, 농민 소비에트’로 단결하는 혁명로 발전하였다.

1917년 2월 22일 푸틸로프 공장에서 노동자들이 파업을 일으켰고 니콜라이 2세는 수도방위사령관 하발로프에게 군대를 보내 진압하도록 하였으나 2월 27일 군대까지 노동자들의 편에 섰다.

결국 3월 2일 러시아 황제 니콜라이 2세가 동생 미하일에게 정권을 넘겼으나 이 혁명으로 폐위되었고, 제정체제가 붕괴되었다. 사회주의자들은 이것을 '부르주아 혁명'으로 판단하고 정권을 장악하지 않았다.

이렇게 됨으로써, 부르주아와 사회주의자들의 연합 정권인 케렌스키 임시정부가 탄생하였다. 이때 2월은 러시아 달력에 근거한 것이며, 그레고리력으로 하면 3월 혁명이 된다.

이 시기에 사회주의자들로 주축이 된 알렉산드르 케렌스키의 임시정부는 민생이 어려워진 원인인 전쟁을 끝내길 바라는 민중들의 열망을 무시한 채, 한계를 드러냄으로써 동시에 경제파탄을 겪자, 민중들의 지지기반을 잃어갔었다.

9월로 들어서자 페트로그라드 시내에서는 볼셰비키가 전국적인 지지를 얻게 되고, 볼셰비키 세력이 자리잡기 시작했다.

1917년 11월 7일(구력 10월 25일) 오전 10시, 볼셰비키 군사혁명위원회(위원장 트로츠키)가 러시아 수도 상트페테르부르크에서 볼셰비키 1000명의 적위대를 이끌고 급습함으로써 케렌스키 임시정부 타도에 성공하고, 소비에트 정권이 수립됐음을 선언했다.

이 혁명은 볼셰비키 혁명이라고 부르는 최초의 마르크스주의 혁명이다. 블라디미르 일리치 레닌이 망명지 스위스에서 급거 귀국한 지 6개월여 만의 일이었다.

1917년 일어난 2월 혁명 이후 러시아는 귀족·부르주아들의 임시 정부와 노동자·농민들의 소비에트로 대립하고 있었다.

이때 망명지 스위스로부터 독일 제국이 제공한 봉인 열차편으로 귀국한 레닌은 혁명의 기운이 타오르던 도시 페트로그라드에 도착하였다. 이때 그는 자신을 함성과 박수로 환영하는 민중들에게 병사들이 가져온 장갑차에 올라가서 이렇게 연설하였다.

또한 레닌은 “자본주의의 타도 없이 종전은 불가능하다.” 등 10개 항에 걸친 4월 테제(April Theses)를 발표했는데, 4월 테제는 곧 볼셰비키의 방침이 되어 “임시 정부 타도! 모든 권력은 소비에트로!”라는 구호를 내걸고 임시 정부에 대항했다.

레닌의 강력한 요청으로 볼셰비키 당 내에서는 봉기의 방침이 결정되고, 상트페테르부르크 소비에트의 의장 트로츠키의 지도하에 공농혁명위원회가 설치되어 구체적인 계획이 진행됐다.

11월 6일 새벽 2시, 임시 정부 수상 케렌스키가 볼셰비키 신문 인쇄소를 봉쇄하자 트로츠키는 전 부대에 무장봉기를 명령했다. 노동자를 주축으로 하는 적위대가 전화국, 정부 청사 등 주요 거점을 무혈 점거했다.

제2회 러시아 소비에트 대회가 열린 오전 11시까지는 임시 정부의 거점인 동궁(冬宮)을 제외한 도시 전체가 볼셰비키의 지배하에 들어갔다.

11월 7일 새벽 2시, 드디어 동궁이 함락됐다는 소식이 소비에트 대회장에 알려지자 대회장은 환호의 도가니로 변했다. 오전 6시, 해가 떠오르는 가운데 레닌이 기초한 대회 선언이 낭독됐다.

10월 혁명 이후의 내전은 기본적으로 황제를 지지하는 백군과 혁명을 지지하는 적군 사이의 내전을 말한다. 이는 표면적인 것으로, 정확히 말하자면 내전은 레닌 주도의 공산주의 혁명 세력 및 혁명을 지지하는 러시아 국민들과 백군과 백군을 후원하는 영국, 프랑스, 미국, 일본 등의 제국주의 국가들과의 전쟁이다.

내전 초기의 혁명 국가는 완성되지 못했으며, 혁명 러시아의 국가 체제나 군대 체계는 매우 엉성한 상태였다. 반면에 백군은 제정 시대의 장교들의 통솔력과 제국주의 국가들로부터 후원받은 강력한 무기로 인해 상대적으로 내전 초기에 적군보다 우위에 설 수 있었다.

특히, 알렉산드르 콜차크, 안톤 데니킨, 레오니드 유스포프, 라브르 코르닐로프가 지휘하는 백군은 볼셰비키 정권을 심각하게 위협했었다. 하지만 백군은 공산주의 혁명에 반대하는 구체제로 구성된 귀족출신들이나 장군들이었고, 이들에게 뚜렷한 제도나 정책이 없었다.

이들의 목표는 단순히 볼셰비키 정권을 무너뜨리고 구체제로 회복하는 것 뿐이었다. 그렇기에 노동자들과 농민들은 백군을 후원하는 세력들의 뒤에는 귀족들이나 자본가가 있다는 사실을 잘 알고 있었다. 당연히 농민들이나 노동자들은 백군에 등을 돌려 볼셰비키 정권을 지지했다.

그렇게 됨으로써, 러시아 공산당의 끈질긴 저항과 러시아 인민들의 지지로 인해 1922년부터는 백군 세력이 혁명 러시아로부터 완전히 밀려나가게 되어 패망했으며, 1922년 12월 30일 소비에트 연방이 탄생하였다.

이와 더불어 러시아 내전은 이후 혁명 러시아의 미래에 여러 가지 부정적인 영향을 끼쳤다. 첫째로, 공산주의 혁명을 지지했던 많은 노동자 계급이 전쟁 속에서 죽거나 다쳤다.

이는 이후 혁명 러시아의 본래 목적과 이상향이 변질되는데 큰 영향을 준다. 둘째로, 혁명 러시아에 제정 형태의 군사 제도, 사회 제도가 도입된다.

처음에 이것은 내전기의 일시적인 정책으로 시작하였으나, 내전이 끝난 이후에도 지속되었으며, 내전기에 들어온 제정 시대의 군인, 관리 계층이 이후 이오시프 스탈린의 반혁명 시도를 돕게 된다. 셋째로, 내전과 무관하게 적군에 반대했던 무정부주의적 노동자, 농민 집단이 완전히 사라지게 되는데, 이는 내전 이후 공산당에 반대할 대항 세력의 몰락을 뜻했다.

끝으로, 내전으로 인한 극심한 사회 혼란과 경제력 파괴는 이후 혁명 세력으로 하여금 신경제 정책{네프(NEP)}, 즉 일정 부분 자본주의 도입을 허용하게 된다. 이 요소도 이후 소련시기에 스탈린의 반혁명(反革命) 시도에 일조하는 요인이 된다.

조지 오웰이 쓴 《동물 농장》은 이 러시아 혁명과 스탈린 시대를 비유해 썼는데, 민중들의 밀가루 반입량이 절반으로 줄어듦에 따라 빵을 살 수 없었던 것을 존스(니콜라이 2세)가 동물들에게 음식을 주지 않은 것에 비유한 것이고, 니콜라이 2세가 쫓겨난 것을 존스가 장원 농장에서 쫓겨난 것에 비유한 것이다.

러시아 혁명이 성공한 이후 반(反)공산주의 국가들이 연합하여 러시아를 침공한 러시아 내전은 인간들이 동물 농장의 몇몇 동물을 포섭하여 쳐들어 온 것으로 비유되었다. 일반적으로 나폴레옹은 이오시프 스탈린, 스노볼은 트로츠키를 비유한 것으로 볼 수 있다.


</doc>
<doc id="40155" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40155" title="이홍장">
이홍장

이홍장(, 1823년 2월 15일 ~ 1901년 11월 7일)은 청 말기의 한족계 거물급 중신 정치가이며 청의 부국강병을 위한 양무운동 등을 주도한 사람이다. 태평천국의 난 이후 정계의 실력자로 등장하였으나, 청일 전쟁을 계기로 실각하였다.

이홍장은 본래 청나라 말기 나라의 혼란에 즈음하여 발생한 여러 한족계 민병단을 이끌고 있었다. 이홍장의 군대는 본래 '회군'이라 이름지어졌는데, 태평천국의 난에서 스승인 증국번과 함께 난을 평정하는 데 큰 공을 세웠다 하여 조정에 등용되었다.

증국번 사후, 이홍장은 청나라의 한족계 대신이 되어, 북양대신의 자리에 오른다. 북양대신은 본래 남양대신과 함께 청나라의 군권을 쥐고 있는 자리이지만, 실질적으로는 조정 유일의 실력자의 위치이다. 이홍장이 북양대신이 된 것과 더불어 그의 회군은 북양군이라는 이름으로 불리게 된다.

이홍장은 일본과 영국 등 밀려드는 외세에 대항하여 양무운동을 펼 것을 강력히 주장하였다. 양무운동은 청나라 본래의 정치체계는 유지한 채, 군사, 과학 등의 분야에서는 서구화를 추진하여 외세에 당당히 맞서려는 자강 운동이었다.

양무운동은 청나라의 만주족 지배층에게도 지지를 받았다. 조정의 실권자인 서태후가 그를 후원하였으며, 이홍장 역시 한족이기는 하나, 청나라의 유지를 위해 노력했기 때문에, 양무운동은 순조롭게 이루어졌다. 독일, 영국 등 외국에서 파견된 장교들이 이홍장의 북양군을 훈련시켰으며, 서양에서 들어온 무기와 기술을 이용하여 이홍장은 강력한 군사력을 자기의 손에 쥐게 된다. 그리고 무기와 탄약을 만드는 군수공장을 각지에 설립하고, 경제 분야에서도 전국에 여러 회사와 공장을 세웠다. 또, 각종 서적을 번역하고 신식 학교를 설립하였으며, 미국과 유럽에 많은 유학생을 보냈다.

이홍장의 북양군은 북양함대를 구성하고, 청나라의 수도인 베이징과 톈진 주위에 포대를 설치했다.

청 내부의 보수파 관료들이 양무파의 활동을 견제하면서 자신의 권위를 지키는데 치중하였다. 그래서 행정과 정치 제도의 개혁은 원활하지 않았고, 새로 세워진 회사와 공장에 대한 관리들의 부당한 경영 간섭, 자금과 판매망 부족 또한 문제가 되었다. 그 결과, 양무운동은 일관성 있게 추진되지 못하였다.

이홍장의 북양군이 청일 전쟁에서 대패한 후, 북양군은 몰락했으며, 이홍장 및 양무운동을 주장한 세력들의 발언권은 크게 쇠퇴한다. 이러한 상황에서 청나라의 광서제와 함께 청나라의 정치체제 자체를 개혁하려는 세력들이 변법자강운동을 펼친다. 그러나 서태후를 비롯한 청나라 귀족들에게 쫓겨난 후, 이홍장은 다시 기용된다. 그러나 이미 70살이 넘은 이홍장은 예전처럼 막강한 군사력을 가진 대장이 아닌, 외교관 역할을 수행하며 일본과 서구 열강과의 평화를 정착하기 위해 노력하다가 1901년 세상을 떠났다.

이홍장의 유산은 회군과 북양군에서 다양한 경험을 쌓은 장교들에게 계승되었다. 그들은 청나라의 멸망 이후 각종 군벌을 형성하였으며, 장제스에게 토벌되기 전까지 중국의 북방을 장악하였다.
이홍장의 후계자 중 가장 강력한 사람은 위안스카이로, 그는 쑨원과 함께 중화민국을 창설하였지만, 곧 쑨원을 배신하고 스스로 중화제국을 건국하여 황제의 자리에 앉았으나 얼마 가지 못하고 병사하였다.


</doc>
<doc id="40157" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40157" title="야힘 토폴">
야힘 토폴

야힘 토폴(, 1962년 8월 4일 - )은 체코의 작가이자 번역가, 작사가이며 공산 정권 시절 사미즈다트 잡지들을 주도적으로 발행하기도 했다.

야힘 토폴은 프라하의 유명한 문학가 집안에 태어났다. 아버지는 유명한 극작가인 요세프 토폴(Josef Topol)이며 할아버지는 가톨릭 작가인 카렐 슐츠(Karel Schulz)이다. 그는 아버지가 공산 정권에 저항했다는 이유 때문에 대학에 입학 허가를 받지 못하고 김나지움을 졸업한 후에 건설 노동자, 석탄 운반 등의 일을 했다. 1977년에는 15세의 나이에 77 헌장에 서명을 하여 최연소 참여자가 되기도 하였다. 철학자이자 시인인 에곤 본디, 극작가이자 당시 저항 운동의 리더 중 하나였던 바츨라프 하벨, 시인이자 락 그룹 리더인 이반 마르틴 이로우스(Ivan Martin Jirous) 등과 가까이 지냈다. 1989년 벨벳 혁명 당시에는 독립 신문인 "Informacní servis" (정보 서비스)를 편집, 발행하는 등 주도적인 활동을 하였다.

1988년 비공식적으로 발간된 시 작품에 주는 상인 톰 스토파드(Tom Stoppard) 상을 수상하였고, 해마다 가장 흥미로운 작품에 주어지는 상인 에곤 호스토프스키(Egon Hostovský) 상을 수상하였다.


야힘 토폴은 몇몇 잡지를 발행하고 편집인으로 일하기도 했다.



</doc>
<doc id="40158" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40158" title="2005년 프랑스 폭동">
2005년 프랑스 폭동

2005년 프랑스 소요사태(줄여서 말하면 파리 소요사태)는 프랑스와 인접 유럽 국가들에서 일어난 연쇄적인 차량 방화 사건 및 이민자 청소년들과 경찰 사이의 충돌이다. 가난한 이민자들이 모여 사는 프랑스의 교외 지대에서 동시다발적으로 소요사태가 발생했으며, 자동차나 공공 건물에 불을 지르거나 경찰을 공격하는 형태를 띠었다.

공식 통계에 따르면 소요사태의 처음 20일 동안에 8973대의 차량이 불탔고 2888명이 체포되었으며 1명의 사망자가 발생하였고 126명의 경찰이 부상당했다. 2005년 12월 10일 자크 시라크 대통령이 참석한 각료회의에서 3개월의 비상사태를 선포하였다.

이 사건은 지난 한 세대 동안의 프랑스의 이민 정책이 실패했음을 만천하에 드러낸 사건이 되었으며, 프랑스식 사회 통합 모델 및 경제 모델에 대한 강한 의구심을 가지게 하는 계기가 되었다.

2005년 10월 27일 클리시수부아(Clichy-sous-bois)에서 세 십대 소년이 경찰의 추격을 피해 변전소에 들어갔다가 두 명이 감전되어 사망하고 한 명은 심각한 부상을 입은 사건이 발생하였다. 최초의 폭력 사태는 두 소년이 경찰로부터 도망치다가 죽게 되었다고 생각한 클리시수부아 청년들에 의해 시작되었다. (그러나 프랑스 경찰과 정부는 경찰이 이들 소년을 추격한 적이 없다는 입장을 견지하고 있다.) 감전 사망 사고 이후 이어진 폭동에서 진압 경찰이 모스크에 최루탄을 발사하고 당시 내무부 장관인 니콜라 사르코지(Nicolas Sarkozy)의 강경 발언이 이어지면서 상황이 악화 되었다.

매일 밤 주차된 차량, 운행 중인 버스, 창고, 보육원 등 대상을 가리지 않고 방화와 기물 파괴 행위가 발생하고 있다. 한동안 클리시수부아가 위치한 센생드니주를 중심으로 파리 교외 지역에 사건이 집중되었으나 곧 프랑스 전국의 이민자 집중 지역들로 소요 사태가 확산되었다. 2005년 11월 5일 밤 최초로 파리 중심가 레퓌블리크 광장(Place de la République)에서 차량 방화 사건이 발생하였다

직접적 원인은 클리시수부아에서 감전사한 두 소년의 죽음이다. 그러나 보다 근본적으로는 소외받고 차별받아 온 이민자 출신 교외 거주 청소년의 울분이 감전사 사건으로 인해 폭발했다고 여겨지고 있다.


</doc>
<doc id="40159" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40159" title="톰 스토파드">
톰 스토파드

톰 스토파드 경(, 1937년 7월 3일 ~ )은 체코슬로바키아에서 태어난 영국의 극작가, 각본가이다.

체코슬로바키아에서 '토마시 스트라우슬레르()'라는 이름으로 태어나 싱가포르와 인도에서 성장했다.

1946년 영국으로 건너와 브리스틀에서 신문 기자로 글을 쓰기 시작해 1963년 첫 희곡 《물위를 걷다》를 썼고, 1968년에 《자유인의 등장》으로 제목을 바꾸어 런던에서 공연했다.

그의 2번째 작품이며 대표작으로 꼽히는 《로젠크란츠와 길덴스턴은 죽었다》(1967)는 로열 내셔널 시어터의 레퍼토리의 하나가 되었다. 복수 비극 《햄릿》을 복수 희극으로 쓴 것인데, 미국에서 최우수 외국 희곡상을 받기도 했다. 그 밖의 작품으로는 《별개의 평화》, 《검찰관의 사냥개》가 있다. 영화 《셰익스피어 인 러브》의 시나리오를 쓰기도 하였다.




</doc>
<doc id="40160" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40160" title="이르지 오르텐">
이르지 오르텐

이르지 오르텐(, 1919년 8월 30일~1941년 9월 1일)은 체코어 시인이자 실존주의 작가 중 한 명이다.

쿠트나 호라(Kutná Hora)에서 태어났다. 외국어와 연기를 공부하였으나 유대인이라는 이유로 학교에서 쫓겨난다.
그 후에 카렐 일렉크(Karel Jílek), 이르지 야쿠프(Jiří Jakub) 등의 가명으로 출판한다.
형제:

어떤 단체에도 가입한 적이 없지만 실존주의의 영향을 받았다. 오르텐의 작품은 체코 시에 많은 영향을 주었다. 그의 시들은 급격하게 변하던, 그리고 많은 상처를 남긴 시대의 젊은이들의 느낌을 표현하고 있다.


1945년 사후에 대부분의 작품이 출판되었다.



</doc>
<doc id="40162" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40162" title="쿠트나호라">
쿠트나호라

쿠트나호라(, )는 체코 중앙보헤미아 주에 있는 도시로 프라하에서 동쪽으로 약 70km 정도 떨어진 거리에 있으며 많은 문화 유적이 남아 있는 주요 관광 도시의 하나이다. 특히 고딕 양식의 성 바르보라 성당()과 성모 마리아 대성당()은 1995년 유네스코 세계유산으로 등록되었다.




</doc>
<doc id="40165" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40165" title="군인">
군인

군인(軍人, )은 군대의 구성원 중 하나이다. 군인은 전투에 필요한 장비와 기본 기술을 갖추어 전쟁 또는 유사시에 대비하는 역할을 담당하는 사람으로서 현역에 복무하는 장교, 부사관 및 병을 말한다. 현재 군인은 3가지의 군인으로 나누는데, 육군, 해군, 공군과 같이 속한 군대의 역할에 따른 군종과 그 속에서 자신이 부여받은 역할인 병과를 갖는다. 또한 지휘 체계에 따른 계급을 부여 받는다. 계급은 크게 보아 장교, 부사관, 병사로 구분될 수 있다. 대한민국의 경우 법령으로 병과와 계급을 규정하고 있다.

군대를 구성하는 군인의 대다수를 차지하는 것은 병사이다. 병사들은 육군, 해군, 공군, 해병대, 해안경비대와 같은 군종에 따라 충원된다. 나라에 따라 징병제를 통해 충원하거나 모병제를 통해 모집한다. 미국은 대표적인 모병제 국가로 주방위군과 연방의 미국군이 모두 모병제를 택하고 있지만 점차 새로운 입대자가 줄어들고 있다. 한편 인구 감소와 사회적 요구 등의 이유로 징병제를 폐지한 나라도 있다. 독일의 경우 최장 18개월의 의무복무 기간이 있는 징병제 국가였으나 점차 복무 기간을 낮춰 6개월까지 줄였다가 2011년 결국 징병제를 폐지하였다. 반면에 프랑스는 폐지한 징병제를 다시 부활시켰다. 그러나 이전과 달리 군사 복무와 함께 폭넓은 사회 대체 복무를 인정한다. 대한민국은 일정한 요건을 갖춘 남성을 대상으로 징병제를 실시하고 있다.

병사를 지휘하는 계급은 장교로 이들은 기본적으로 직업군인이다. 장교는 사관학교나 ROTC와 같은 지휘관 양성 과정을 통해 육성된다. 부사관 역시 별도의 양성과정이나 일정 자격을 갖춘 사람을 모집하여 임명한다.

군인은 통상적으로 정규군에 속해있지만, 준군사조직이나 비정규군에 속한 경우에도 제네바 협약과 같은 국제법에 의해 군인으로 인정된다.

전쟁은 인류의 역사가 기록되기 전부터 있었다. 많은 선사 시대 유적과 유물들은 인류가 이미 역사 이전부터 무력 분쟁을 겪었음을 알게해 준다. 청동기 시대에 들어서면서 만들어진 투구와 갑옷은 당시 이미 전문화된 군인 집단이 있었음을 알려준다. 가장 오래된 의무적인 병역 기록은 아시리아 시대의 것이다. 왕이 전쟁을 원하면 평민과 노예 가운데 일부를 병사로 뽑았다. 기원전 8세기 무렵에는 직업군인들로 이루어진 상비군이 생겨났다. 역사학자 토인비는 이를 "한 단계 더 진전된 사회적 타락"이라고 평한 바 있다.

청동기 시대에서 철기 시대를 걸치는 시기는 전세계적으로 고대 국가와 제국들이 형성되는 시기였다. 진시황의 병마용은 진 제국의 군대와 군인의 규모를 짐작하게 한다. 스파르타는 국가에 속한 전체 남성을 대상으로 한 보편적인 의무 병역을 시행하였다. 스파르타의 모든 자유로운 남성은 7세에서 60세까지 병역 의무를 졌다. 당시 평균 연령을 생각하면 사실상 일생 동안 병역에서 자유롭지 않았던 셈이다. 한편 동양에서는 백성들이 국가에 동원되는 역(役)의 하나로서 병역이 시행되었다. 일정 기간 의무적인 병역을 시행한 것은 진나라로 상앙의 변법 이후 각 지역마다 남성을 대상으로 일정 기간을 번갈아 가며 병역을 지게하였다. 한번 징집되면 군영에 복무해야 하는 기간은 2년이었다고 한다. 한국 역시 이와 유사한 제도가 고대에서 부터 시행되었다. 고구려, 백제, 신라는 모두 역의 일종인 신역으로서 병역을 부과 하였는데 고구려와 백제의 경우 역을 시작하는 입역연령을 15세로 두었다. 고대 로마가 운영한 로마 군단은 애초에 전쟁이 있을 때 임시로 모집되는 군대였으나 로마 제국 시기에 이르러서는 직업군인으로 이루어진 상비군이 되었다.

서양의 중세 시기 군인은 기사와 같은 전문 투사 계급과 함께 평민 출신의 보병과 궁병 같은 병과가 운영되었다. 중세 말기 잉글랜드 내전 당시 평민 요먼은 당대 전투의 핵심 가운데 하나였다. 중세 동양의 경우 관료 제도를 통해 문반과 무반이 정착하면서 군을 전담하는 관료가 형성되었다. 한국의 경우 문무반의 구분은 고려 초에 시작되어 조선 말까지 유지되었다.

전쟁을 대비한 군인의 육성은 매우 비용이 많이 들기 때문에 근세 초에 이르기까지 지속적인 상비군을 유지한 경우보다는 필요할 때마다 징집하는 형태가 더 많았다. 르네상스 시기 이탈리아의 피렌체 공화국이나 베네치아 공화국와 같은 도시 국가들은 자유용병대와 같은 용병을 고용하여 국방을 해결하였다. 이들 용병을 이끌던 콘도티에로는 당시 이탈리아에서 강력한 영향력을 행사하였다. 그러나 용병은 자신의 이익에 따라 움직였기 때문에 자주 배반을 일삼았다. 마키아벨리는 《군주론》에서 용병대장들이 자신의 위세만을 생각할 뿐이어서 외국 군대의 침략에 맞서기 힘들다고 평했다.

30년 전쟁 시기에 들어 전쟁의 양상은 각종 화포가 주도하는 형태로 변했고, 승리를 위해서는 보다 오랫동안 고강도의 훈련을 받은 숙련된 군인이 필요하게 되었다. 스웨덴의 구스타브 2세 아돌프는 기존의 미늘창을 주력으로 하던 보병 부대를 화승총을 위주로한 총병대로 바꾸고 대포를 주요 무기로 사용하여 상비군의 위력을 보였다. 화기의 발전은 기사를 비롯한 기마병의 역할을 무력화시켰고, 이후 유럽의 각국은 보병을 중심으로 하는 상비군 유치에 공을 들이게 된다. 상비군이 육성되며서 군대는 이전에 민간 업자에 맡겼던 보급과 수송 역시 군의 병과 안으로 편입하였고 이에 따라 군인의 병과 역시 더 상세하게 세분되었다.

근세 시기 상비군은 자원 모집 형태로 운영되는 모병제 군대였다. 동양 역시 근세 후반에 들어 상비군을 유지하였지만 훈련도감과 같은 모병제 상비군은 매우 소수로 운영되었다. 전국민을 대상으로한 징병제 도입은 근대의 산물이다. 프랑스 혁명이 가져온 평등 이념은 국가의 주인이 국민이라는 사상과 함께 내셔널리즘과 국가주의 역시 불러왔다. 개인에게는 아무런 이익도 없는 징집을 국민이 받아들이기 위해서는 모두 하나의 국가 구성원이라는 믿음과 서로 평등하다는 신념이 있어야 개별징집제가 가능하다. 나폴레옹 전쟁은 개별징집제를 통해 징집된 아마츄어 군인이 오랫동안 훈련 받아온 직접 군인을 대적하여 이길 수 있다는 것을 보여주었다. 근대 국가는 징집된 군인에게 "애국심"을 고취하여 그들을 전쟁터로 내 보냈다.

국민 모두가 징집의 대상이 되는 근대 징병제의 출현은 이어서 총력전의 개념으로 발전하였다. 직접 전쟁에 임하는 군인뿐만 아니라 국가의 모든 자원과 인력을 전쟁에 투입하는 총력전은 제1차 세계대전을 통해 막대한 파괴와 인명 피해를 초래하는 원인이 되기도 하였다. 제2인터내셔널을 비롯한 여러 세력이 세계 대전을 자본가들의 이익을 위해 무고한 민중을 희생하는 것이라고 비난했음에도 불구하고 애국심에 고취된 전쟁 열풍을 막을 수는 없었다. 사회주의를 바탕으로 민중을 표현한 판화가 케테 콜비츠는 제1차 세계대전이 일어나 아들이 입대를 원하자 단지 아들이 원하는 것이라는 이유로 이를 허락하였다. 그러나 아들은 전쟁터에서 전사하였고, 케테 콜비츠는 국가가 애국심을 앞세워 아이들을 꼬드겨 전쟁터로 내몰았다고 여기게 된다. 전쟁 이후 콜비츠는 아들의 죽음을 비롯한 많은 반전 작품을 남기게 된다. 비트겐슈타인 역시 제1차 세계대전에 오스트리아군으로 참전하였다가 포로가 된 경험이 있다. 제1차 세계 대전의 대량 살상 무기에 대한 경험은 참전 군인들에게 큰 정신적 충격을 주었다.

20세기는 이념의 시기였고 이념적 갈등에 따른 전쟁이 끊이지 않았다. 스페인 내전, 제2차 세계대전, 한국 전쟁, 베트남 전쟁과 같은 전쟁은 모두 이념적 대립이 전쟁의 중요한 이유 가운데 하나이다. 이에 따라 군대 역시 다양한 형태로 존재하게 되었다. 정규군뿐만 아니라 의용군, 파르티잔, 레지스탕스와 같은 여러 비정규군과 준군사조직 역시 참전한 것이다. 스페인 내전 당시 국제여단은 세계 각국에서 몰려온 다양한 집단으로 이루어진 부대였다. 조지 오웰은 《카탈루냐 찬가》에서 당시 참전한 군인들이 내적으로도 많은 갈등이 있었음을 전하면서도 신념에 따라 자원 입대하여 구성된 군대의 자유로운 모습을 그리고 있다. 한편 신념에 따라 징집을 거부하는 사례도 있다. 전국민을 대상으로 하는 징병제의 실행은 종교와 같은 개인의 신념에 의한 병역거부와 같은 문제가 필연적으로 발생한다. 일반에게 널리 알려진 병역거부 사례인 여호와의 증인의 경우 나치 독일이나 일제 강점기 조선에도 징병에 거부하여 감옥에 갔다. 현대의 여러 나라들은 대체복무를 허용하여 개인의 신념과 국가의 필요를 절충하고 있다.

군인에게는 계급이 부여된다. 계급은 크게 보아 장교, 부사관, 병사등으로 구분될 수 있다. 각 급의 세부적인 계급은 나라마다 다르고 군종에 따라서도 다를 수 있다. 예를 들어 대한민국 국군의 대위에 해당하는 미국 육군의 계급은 캡틴(Captain)이지만, 미국 해군의 캡틴은 함장 계급으로 대한민국 국군의 대령과 같은 계급이다. 육군과 해군의 영어 계급 체계가 다른 것은 두 군종의 발달 역사가 다르기 때문이다.

서유럽과 미국, 오스트레일리아와 뉴질랜드, 대한민국 등은 NATO의 군사 계급 체계에 따라 계급을 부여하고 있다. 반면 중국 인민해방군이나 조선인민군 등 사회주의권 군사 계급은 체계가 조금 다르다. 사회주의권에서는 병의 계급이 둘 또는 셋으로 좀 더 단순한 면이 있다.

장교는 기본적으로 부대의 지휘관이다. 전쟁과 전투의 수행에서 필요한 지휘를 위해 육성된다. 근대 이전의 신분제 사회에서 장교는 의레 귀족이거나 사대부와 같은 지배 계층이었다. 각종 군사학교를 통한 장교의 육성은 근대 이후의 일이다. 오늘날 장교의 육성은 사관학교와 같은 전문 교육기관이나 ROTC와 같은 육성 과정을 통해 이루어진다.

장교는 소위, 중위, 대위와 같은 위관급 장교, 소령, 중령, 대령과 같은 영관급 장교, 준장, 소장, 중장, 대장 등의 장성급 장교로 세분된다.

부사관은 군대의 각종 필요에 의한 전문 인력이다. 별도의 양성과정이나 선발을 통해 입대하게 된다. 세부 계급으로 하사, 중사, 상사와 같은 계급이 있다.

군대를 이루는 군인 가운데 가장 많은 수를 차지하는 것은 병사이다. 이등병, 일등병, 병장과 같은 세부 계급이 있다. 나라에 따라 모병제나 징병제로 모집되며, 현재 대한민국은 징병제를 도입하고 있다.

군인은 임무 수행을 위해 여러 가지 장비를 사용한다. 장비는 크게 보아 방어를 위한 전투모, 방탄복과 같은 개인 방호구, 소총과 같은 공격을 위한 화기, 야간 투시경과 같은 기타 필요한 장비 들이 있다.

현대 군인의 경우 전투모는 가장 기본적인 방어구이다. 근래에 들어서는 방탄복 역시 기본적인 방어구로 사용된다. 화학전을 대비한 방독면 역시 방어구 가운데 하나이다.

군인에게는 소총과 권총과 같은 화기가 기본적인 개인 화기로 지급된다. 각 나라의 정규군은 저마다 지정된 제식 화기가 있다. 예를 들어 미국 육군의 제식 소총은 M4A1이다.

군인은 이동, 교전, 경계, 수색과 같은 여러 임무를 수행하기 위해 여러 가지 장비를 지니고 다녀야 한다. 이렇게 몸에 지니고 다니는 군장은 임무 수행에 꼭 필요한 것들이지만 무게와 부피가 크면 오히려 방해가 될 수도 있다. 이에 따라, 각 군대는 군인 한 명이 지녀야 하는 장비의 종류와 무게를 규정하고 있다. 이러한 규정에 따라 온전히 구성된 군장을 완전군장이라고 한다. 2015년 기준으로 대한민국 육군의 완전군장은 개인화기, 탄약, 탄창, 통합형 전투조끼, 구급약, 수류탄, 전투식량, 비옷, 야전삽, 총기손질도구 등으로 모두 합하여 38.6 ㎏이다.

완전군장을 매고 행군은 하는 일은 매우 힘든 일이다. 이 때문에 훈련 과정에서 완전군장 행군을 제외하자는 의견이 늘 있다. 그러나 대한민국 육군과 해병대는 아직까지는 신병 훈련에서 완전군장 행군을 유지하고 있다.

군인은 무력을 사용하기 때문에 보통의 국민보다 엄격한 법률 적용을 받는다. 예를 들어 일반적인 공무원의 근무지 이탈은 중징계를 받지 않을 수도 있지만, 군인이 무기를 들고 탈영하면 매우 큰 문제가 된다. 혜화동 무장 탈영병 총격 난동사건과 같은 일이 벌어질 수 있기 때문이다. 군인의 신분과 행동에 대해서는 다른 공무원과 달리 군인사법, 군인복무규율, 군형법과 같은 별도의 법률이 적용된다.

그러나 군인 역시 국가의 헌법에 따라 기본권을 보장받는 시민이기 때문에 어떠한 행동이 허용되는지는 각 나라의 법률 상황에 따라 다르다. 대한민국 국방부는 군인이 읽을 수 없는 책까지 지정하는 금서 규정을 시행한 바 있다. 대한민국의 군인은 노동권에 제약이 있다. 그러나 남아프리카공화국에서는 군인 역시 노동조합이 있으며 2009년에는 파업을 일으키기도 하였다. 프랑스의 경우 군인의 파업권은 인정되지 않으나 2001년 프랑스 육군 헌병의 파업이 있었다.

쿠데타와 같은 중대한 범죄는 분명한 위법임에도 이들이 정권을 찬탈하였을 경우 당장에 처벌할 수 없는 문제가 발생한다. 한편 헌정이 복귀된 뒤에 지난 군사 반란을 어떻게 처리할 것인가도 사회 문제가 된다. 1995년 대한민국 검찰은 12·12 군사 반란에 대해 "성공한 쿠데타는 처벌할 수 없다"는 이유를 들어 기소하지 않았다. 그러나 대한민국 법원은 검찰의 이러한 주장이 이유 없다고 보고 반란죄에 대해 유죄를 선고하였다.

군인은 교전 중에 불가피하게 다른 사람을 죽여야 한다. 극단적인 경우 "군인은 살인자"라고 주장할 수도 있다. 1991년 한 독일의 사회학자는 자신의 차에 이 문구를 붙이고 다니다가 기소되었지만 독일 법원은 이를 헌법이 허용하는 표현의 자유로 보았다. 여호와의 증인이 병역을 거부하는 주된 이유도 살인을 하지 말라는 계율에 반한다는 것이다. 한편 국민의 생명과 안전을 방호 한다는 면에서 국방의 의무는 "신성한 의무"라고 평가되기도 한다. 외적의 침입으로부터 국가를 지키지 못하면 국민의 생명 보호라는 더 큰 윤리적 가치가 훼손된다는 것이다.

군대와 군인의 존재에 대한 윤리 외에도 군인 개인의 윤리 역시 늘 딜레마를 가지고 있다. 5·18 광주 민주화 운동 당시 일어난 민간인 학살과 같은 범죄에 가담한 군인 개인은 단지 명령에 따랐기 때문에 문제가 없는 것일까 하는 물음이 있다. 개인의 신념에 반하여 명령에 따라 범죄에 가담한 군인은 평생동안 그에 대한 트라우마를 겪기도 한다. 제2차 세계 대전 이후 나치 전쟁 범죄를 다룬 뉘른베르크 국제군사재판은 단지 명령에 따랐을 뿐이라는 나치 부역자의 주장을 인정하지 않았다. 한나 아렌트는 《예루살렘의 아이히만》에서 그저 명령에 따랐을 뿐이라고 주장한 전쟁 범죄 가담자의 주장을 악의 평범성이라는 개념으로 정리하였다.

윤리적 문제에 맞닥뜨린 군인이 소극적 저항으로 딜레마를 피하고자 하는 경우도 있다. 미라이 학살의 현장에서 일등병 카터는 자신의 발에 권총을 발사하여 부상당하였다. 명령이 내려진 상황에서 민간인 학살에 가담하고 싶지 않았기 때문이다. 카터는 적극적으로 상관에게 문제를 제기하진 않았지만 스스로는 양심의 가책을 벗어나기 위해 소극적 저항을 한 것이다.

일반적으로 탈영은 범죄로 취급되지만 군인이 할 수 있는 소극적 저항 가운데 하나로 평가되기도 한다. 장준하는 2차 대전 중 일본군에 징집되었으나 탈영하여 광복군에 입대하였다. 독립을 바라는 자신의 신념에 비추어 일본제국의 군대에는 도저히 몸을 담을 수 없었기 때문이다.

윤리적 갈등은 집단적 명령 불복종으로 나타날 수도 있다. 1차 대전 중에 있었던 크리스마스 정전은 전선의 하급 장교와 병사들이 상부의 명령에도 불구하고 전투를 거부한 사건으로 참가자들은 군사재판에 회부되었다.

전쟁의 명분과 상황에 따라 군인은 복잡한 윤리적 갈등 상황에 처하지만 군대는 군인에게 일사불란한 명령 복종과 지시 이행을 윤리로서 받아들이도록 강제한다.

사람이 어우러져 사는 곳은 어디은 특정한 문화가 형성되기 마련이다. 군대 역시 여러 역할을 지닌 군인들이 관계를 맺고 있어서 다양한 문화가 형성된다. 군인의 문화는 공식적으로 드러나는 문화와 자신들 사이에서 비공식적으로 형성된 문화가 있다. 군대의 특성상 공식적 문화는 군기, 규율과 같은 엄정한 행동 통제를 강조하는 경향이 있고 비공식적 문화는 군인이 갖는 계급과 처지에 따라 은밀히 형성되는 경우가 많다. 

군기와 규율에 대한 행동 지침은 군인복무규율과 같은 공식적 법규로서 지정된다. 그러나 이러한 명문화된 규정이 없더라도 오랫동안 이어져온 전통으로서 특정한 의례나 행동이 유지되기도 한다. 예를 들어 사관학교의 졸업식에서 모자를 집어 던지는 행동과 같은 것이 있다. 오랫 동안 이어져 온 의례라고 할지라도 최근에는 시대의 변화에 따라 보다 군인 개인의 인권에 촛점을 맞춰 평가되기도 한다. 대한민국에서 사관학교 신입생의 직각식사는 오랜 관습이었으나 개인에게 불필요한 고통을 준다는 비판이 있고 대한민국 해병대의 저녁 점호 의식인 순검 역시 이와 같은 이유로 폐지되었다. 

경례는 군인의 공식적인 의례 문화 가운데 대표적인 것이다. 같은 나라의 군대라도 군종에 따라서는 경례의 방법이나 구호 등의 행동을 달리하여 자신만의 전통으로 삼기도 한다.

반면 비공식적 문화는 언제 누가 시작했는 지도 확실치 않게 생겨나 군인들 사이에서 유지되는 것으로 군인들의 은어, 흔히 "사가"(私歌)로 불리는 비공식적 노래에서 부터 선후임 사이의 예절에 이르기까지 다양하다. 

군인의 비공식적 문화 가운데에는 기수 열외와 같이 상대를 괴롭히거나 따돌리는 악습도 있다. 군대 내의 구타와 괴롭힘은 전세계 여러 나라 군대가 겪고 있는 문제이기도 하다. 독일의 연방군이 군인을 "제복 입은 시민"으로서 폭력과 괴롭힘에 대한 방지책을 마련하기 위해 노력하는 것을 필두로 세계 여러 나라에서는 군인 사이의 악습을 없애기 위한 제도적 노력을 하고 있다. 그러나 병사들 사이에서는 여러 가지 이유로 악습이 계속해서 유지되고 있는데, 소원수리와 같이 부조리를 익명으로 고발한다고 하여도 제대로 처리되지 않는 점과 경력이 쌓여 선임이 되면 이른바 "본전 생각"이 난다는 점 등이 그 이유로 지목된다.

군인 사이의 문화는 사회적으로도 영향을 준다. 밀리터리룩은 군복의 영향을 받은 의복을 가리키는 용어이다. 오늘날엔 정장으로 취급되는 옷들도 그 기원은 군복인 경우가 많다. 군대에서 사용되는 언어 역시 사회적으로 통용된다. 회사의 운영에는 흔히 경영 "전략"이란 말이 사용되며 회사의 선임과 후임 관계를 군인에 빗대어 사수/부사수라고 부르는 경우도 흔하다.



</doc>
<doc id="40166" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40166" title="Serial experiments lain">
Serial experiments lain

《serial experiments lain》(시리얼 익스페러먼츠 레인)은 그래픽·텍스트 형식의 잡지 연재 기획과 애니메이션·게임이 서로 관련을 맺고 동시 진행으로 제작된 일본의 미디어 믹스 작품이다.

철학적 세계관을 바탕으로 신, 음모론, 집단적 무의식, 인터넷과 같은 사이버 펑크 소재를 다루어 반향을 불러일으켰다.

잡지에서는 AX에서 1998년 3월 10일부터 11월 10일까지 연재, 텔레비전 애니메이션은 텔레비전 도쿄에서 같은 해 7월 6일부터 9월 28일까지 방송 (반년 늦게 TV 오사카·TV 아이치에서 방송)되어 제2회 문화청 미디어 예술제 애니메이션 부문 우수상을 수상했다. 게임은 플레이스테이션 (PS)용 소프트로서 같은 해 11월 26일에 발매되었다.

'존재는 인식 = 의식의 접속에 의해서 정의되며 사람은 모두 연결되어 있다. 기억은 단순한 기록에 지나지 않는다.'라는 세계관에서 전개되는, 14세의 소녀 레인 (lain)을 둘러싼 이야기. 리얼 월드와 컴퓨터 네트워크·와이어드 (Wired = 연결된 것)에 편재하는 'lain'이라는 존재에 대해.

게임판과 애니메이션판에서는, 등장 인물도 스토리도 "lain"이라는 존재를 제외하고 크게 다르다.

잡지 연재된 그래픽+텍스트는, 캐릭터 원안의 아베 요시토시에 의한 화집 <an omnipresence in wired> (엄니 존재=편재)에 미게재분을 포함한 완전판이 수록되고 있다. 오랫동안 절판이었지만, 악어 매거진사에서 <yoshitoshi ABe lain illustrations>로서 신작분을 추가해 재판되었다. 각본 코나카 치아키에 의한 애니메이션판 시나리오집 <scenario experiments lain the series> (시나리오 익스페리멘츠 레인) 등도 출판되고 있어 파이오니아 LDC에서는, <Serial experiments lain BOOTLEG>라고 제목을 붙인 데스크탑 액세서리집도 발매되었다.

처음에는, 주인공 레인의 영어 표기는 미결정으로 <lain>과 <rain>이 검토되었다. 아베 요시토시에 의한 스케치 등에서는 시험적으로 2종류 그려졌지만, 결국 1997년 3월 무렵에 <lain>으로 결정되었다.

고도로 발전한 네트워크 사회 - 현실과 구별이 가지 않는 가상 공간이라는 자주 있는 이야기와 반대로, 본작은 '가상 세계 (wired)와 구별이 가지 않는 애매한 현실 (리얼 월드)'에 주목한다. 각 등장 인물이 말하는 '진실'도 그것이 사실이라는 보증은 없다. 주인공 레인의 세계는 친밀한 인간이나 친구에 관한 내용으로 차지되며 작품 그 자체가 레인 자신의 주관의 영향 하에 있는 구조이다. 이러한 객관의 부재성은 네트워크, 커뮤니케이션 등의 성질을 리얼하게 묘출하고 있어, 시청자도 또한 lain이라는 작품, 이와쿠라 레인과 연결된 <네트워크>에 커넥트하는 것을 강요 당한다.

방송 당시는 애니메이션 제작에 디지털 환경이 도입되기 시작했던 시기이다. 3D 모델링에 의한 무기적인 표현이 눈에 띄는 한편으로, 각본의 코나카 치아키가 촬영·Macintosh으로 편집한 감촉이 있는 화면이 사용되거나 때로는 실사가 그대로 이용되며 모든 정보 매체가 혼재하고 있다. 코나카에 의하면, 방송에 견딜 수 있는 퀄리티의 내용을 PC상에서 만들 수 있게 된 시작이 1998년 당시이며, 거기에 최첨단의 기계를 좋아하는 사람이 모여 스스로 할 수 있는 것을 모두 한 것이 lain이다. 본작의 독특한 컬러와 분위기는 그러한 해커적인 색채가 강한 환경에서 태어나고 있다.

이 웨더 브레이크 시리즈도 DVD에 일부, BD-BOX에서는 모두 수록되고 있다.

본작의 제작자는 컴퓨터 매니아가 대부분, 실재하는 컴퓨터나 OS가 많이 등장한다. 예를 들면, 후반에 등장하는 초대 iMac은 본방송의 개시 직전에 발표된지 얼마 안된 기종이다. 그 밖에도 Apple재, NeXTSTEP재, BeOS재 등이 여기저기로 보여진다.
커뮤니케이션용 컴퓨터 네트워크 단말 <NAVI> (네비)가 보급된 현대, 중학생 이와쿠라 레인은, 죽었음이 분명한 요모타 치카로부터의 메일을 받는다. 그 날 이래, 레인은 안보여야 할 것을 보게 된다. 요모타 치카의 메일의 말에 흥미를 가져, 대형 <NAVI>를 손에 넣지만, 그 이후로 더욱 기괴한 사건에 말려 들어간다.

물리 세계 (리얼 월드)와 컴퓨터 세계 (wired), 두 개의 세계·두 명의 레인 (lain)이 혼탁해 착종하는 끝에 있는 것은? - 사람은 누구든지 “연결되어” 있다 - · - 나는 편재한다—


방송 후 발매된 비디오에는 아베가 그린, 슈르 개그 4컷만화가 붙어 있었다. 이 4컷은 아베의 화집에도 수록되고 있다.

텔레비전 방송판과 DVD 등에서는 오프닝과 엔딩의 연출이 다소 다른 것 외에 웨더 브레이크도 DVD 등에는 모두는 수록되어 있지 않다.

2010년 10월에는, 베타 캠으로서 남아 있던 1998년 당시의 SD소재를 이용해, 수작업으로 고해상도화를 베푼 BD 박스가 발매되었다.
품질이 나쁜 소재 밖에 남아 있지 않은 파트도 있어, 제작은 매우 고생스러운 일이었다고 한다.
애니메이션판과 거의 동시 진행으로, 소니 매거진스의 잡지 <월간 AX>에 연재되었다. 애니메이션판 화수에 맞추어 게임판과의 중개적인 의미도 담아 작품의 이미지나 세계관 등을 일러스트와 텍스트에 의한 컷으로서 구성한 것. 후에 출판된 화집 <엄니 존재(편재)——Lain 아베 요시토시 화집> (소니 매거진스 1999년)에서는, 새롭게 컷이 추가되고 있다.
LAYER: 01에서 13까지의 부제는, 텔레비전 애니메이션판의 각 화부제와 공통이다.
파이오니아 LDC에서 1999년에 발매된 한정판 팬디스크적 자리 매김 2매 세트 CD-ROM. 타케모토 아키라가 작곡한 텔레비전 시리즈 본편에 사용된 음원 외, 미니 게임, 벽지등의 데스크탑 액세서리가 수록되고 있다.

본제품은, <BOOTLEG=해적판>의 이름이 알려져, 제작 스태프로부터 유출한 데이터를 제삼자가 전매한 것이라는 연출이 이루어지고 있어 패키지도 무지의 골판지에 자필풍의 라벨이 간단하게 붙여졌을 뿐인 간소한 것이 되고 있다.
공칭 장르는 <어태치먼트 소프트웨어 (Attachment Software)>. 기획 중에서는 가장 빨리 진행하면서, 발표는 가장 늦었고, 잡지 연재 종료 후의 1998년 11월말이다. CD2매에 의해 구성되어 있다.

플레이어는, 네트워크 내에 흩어진 lain에 관한 기록을 모아 단편적인 기억을 더듬어 lain의 일상생활과 그녀의 비밀에 가까워져 간다.

게임의 내용은, 음성 파일과 영상 파일의 재생의 반복이라는 독특한 스타일. 파일의 내용에는, 레인의 일기, 토코의 일기, 카운셀링의 기록 등이 있어, 특정의 파일에 액세스하는 것으로 새로운 파일이나 네트워크 영역에의 액세스가 가능해진다.

게임 중에서 할 수 있는 것은 어디까지나 <파일의 재생>까지이며, 각각의 정보가 가지는 구체적인 의미까지는 거의 알 수 없다. <이야기의 결말을 기록한 파일의 재생>이 일단은 엔딩이지만, 이야기의 전모를 이해하기 위해서는 플레이어 자신이 머릿 속에서 정보를 정리할 필요가 있으며, 거기로부터 이끌리는 결론의 정당성도 또한, 각각의 판단에 맡길 수 있다.

덧붙여 본작의 개발 스탭의 일부는, 같은 <어태치먼트 소프트웨어>인 <NOёL> 시리즈의 개발도 다루고 있어 양 작품품의 사이에는 <현실 세계와 가상 세계의 경계가 애매하게 되는 플레이 감각 (다만 방향성은 정반대)> <단편적인 정보를 바탕으로 전체도를 상상하는 즐거움> <관측 시스템 <추억군>의 존재 (본작에서는 넷 에이전트 프로그램, NOёL에서는 자동 추적식 부유 카메라)>라는 공통점을 볼 수 있다.

연령 제한은 걸리지 않았지만, 일부에 과격한 영상이나 표현이 존재한다.




</doc>
<doc id="40167" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40167" title="날개셋 한글 입력기">
날개셋 한글 입력기

날개셋 한글 입력기는 김용묵이 개발한 한글 입출력을 구현하기 위한 프레임워크와 이를 사용하여 만들어진 IME/TSF 환경을 포함하는 윈도우용 한글 입력 시스템이다.

2000년(17회) 한국 정보 올림피아드 공모 부문에 출품하여 대상을 받은 것이 시작이다. 날개셋 한글 입력기는 글쇠 인식 방식에서부터 한글 조합 로직에 이르기까지 내부의 모든 동작 방식을 유연하게 사용자 정의할 수 있다. 그래서 안마태 소리글판과 같이 구현에 특수한 메커니즘이 필요한 방식을 비롯해 현존하는 대부분의 한글 입력 방식을 설정 변경을 통해 구현할 수 있다. 그 외에 이 프로그램의 특징은 다음과 같다.



다음은 날개셋 한글 입력기에 포함된 글자판이다.





한글 로마자 자판은 쿼티, 드보락 등 로마자 자판을 사용하여 한글을 입력하는 방법이다. 한글 자판을 외우지 않아도 되는 장점이 있으나, 한글 자판보다 입력 속도가 현저히 떨어진다.





</doc>
<doc id="40169" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40169" title="포강">
포강

포강(, , , ) 또는 포 강은 이탈리아 북부를 흐르는 강이다. 길이 652 km, 유역 면적 71,000 km²로 이탈리아에서 가장 긴 강이다.

포강 유역에는 이탈리아의 최대 곡창 지대인 롬바르디아평야가 자리잡고 있으며, 총연장의 6분의 5에 해당하는 구역에 배가 드나들 수 있다. 지질학적으로 이탈리아 북부 평원은 그 전체가 아드리아해의 일부였으며, 알프스의 계곡들은 스칸디나비아의 피오르처럼 좁은 만이었다. 알프스의 방하가 녹으면서 마조레호, 코모호, 가르다호와 같은 이탈리아의 북부의 호수들이 생겨났으며 이들은 포강의 급수지 역할을 한다.

포강 유역은 봄이 되면 강이 범람하기 때문에 이곳의 주민들은 강으로부터 일정한 거리를 유지해서 도시를 건설하였다. 밀라노는 포강과 알프스산맥 사이 한가운데에 위치하고 있으며, 베로나는 알프스산맥의 발치에 위치해있다. 파도바, 모데나, 페라라, 볼로냐도 포강에서 안전한 거리를 유지하고 있다. 토리노만이 포강과 직접 면하고 있는데, 포강의 상류에 위치하여 범람의 위험이 없기 때문이다. 하류 지역에 위치한 베네치아와 라벤나도 포강에 직접 면하고 있지 않다.

포강 유역은 벼 농사에 이상적인 지역이다. 1468년 피사의 한 상인이 처음 벼를 들여 왔다고 하며 밀라노 공작 갈레아초 마리아 스포르차가 한 주머니의 쌀로 열두 주머니의 쌀을 생산할 수 있다고 주장한 기록이 남아있다. 이후 계단식 논은 포강에서 흔히 볼 수 있는 풍경이 되었으며, 쌀은 이탈리아 음식인 리조토의 재료가 되었다. 옥수수, 대마, 비트 같은 작물도 재배되고 있으며, 강수량이 적음에도 불구하고 이탈리아의 가장 비옥한 지역이 되었다.



</doc>
<doc id="40174" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40174" title="곤조">
곤조

주식회사 곤조( )는 일본의 애니메이션 제작 회사다. 1992년에 가이낙스를 퇴사한 무라하마 쇼지, 마에다 마히로, 야마구치 히로시, 히구치 신지가 함께 설립했다. 지주 회사인 주식회사 GDH(Gonzo Digimation Holdings)를 중심으로 다방면의 컨텐츠 제작에 참여하고 있다. 사명(社名)은 히구치의 발안으로, 이탈리아어의「바보」를 의미하는「gonzo」에서 약싹빠르게 되지 않길 바라는 마음으로 붙여진 것.

2004년 4월 30일에는 제3자 해당증자에 의해 후지 텔레비전이 GDH의 주식 약 10 퍼센트를 취득해 애니메이션 영화 공동 제작을 맡게 되었다.

2004년 사무라이7, 암굴왕 등의 작품 이후 뚜렷한 흥행작을 만들어내지 못하자 2005년이후로는 작품의 방향성과 곤조의 정체성도 흔들리기 시작하는 모습을 보여주다 결국 2006년 하반기에 재정이 적자로 전환하여 현재에 이르고 있다. 특히 곤조의 그간의 작품 성향을 그대로 이어받았다고 볼 수 있는 펌프킨 시저스(2006)가 시장에서 참패한 것은 상당한 충격으로 작용했을 것으로 보이며 이후 곤조의 수많은 새로운 시도들 중 아프로 사무라이와 위치 블레이드가 서구권에서 상당한 반향을 일으키자 데드 컬즈, The Five Killers와 같은 기존의 노선과는 전혀 다른 서구적인 작풍으로 제작 방향을 선회하려는 시도를 하였으나 The Five Killers는 제작이 취소되었다.

한편 5 스튜디오를 중심으로 로자리오와 뱀파이어, 스트라이크 위치즈 등으로 미소녀 계열의 작품을 제작하기도 하였고 상당한 호평과 함께 성과를 거두기도 하였으나 2009년 작품 《사키 ~Saki~》 제작 도중 상장 폐지 등으로 인한 자금난을 이유로 《사키》의 제작 권한이 픽쳐매직으로 이전되었으며 곤조 5 스튜디오는 제작 지원으로 물러났다.





</doc>
<doc id="40177" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40177" title="몽테스키외">
몽테스키외

샤를 루이 세콩다 드 라 브레드 에 드 몽테스키외 남작(, 1689년 1월 18일 ~ 1755년 2월 10일)은 계몽주의 시대의 프랑스 정치사상가이다. 권력분립론에 관한 명확한 설명으로 유명한데, 이 권력분립론은 정부에 대한 근대의 논쟁에서 허용되었고, 전세계 많은 헌법에서 이를 규정하고 있다. 자유주의 입장에서 권력분립에 의한 법치주의를 제창하였다.

법학과 관련하여서는, 몽테스키외는 토머스 홉스와 스피노자의 사회물리학(social physics)의 영향을 받아 법의 연구를 가치판단으로부터 "순수화"시키고 체계적인 경험적 관찰에 기초시키려 시도한 점에서 법사회학적 관점에서도 주목되고 있다.

저서 《법의 정신》(, 1748년)을 남겼다. 《법의 정신》은 두 가지 취지를 가지는데, 하나는 법 규범의 형식적인 껍질 아래에서 법 규범과 통치 형태와의 관련성 및 여러 정치적 집단과의 관련성을 탐구하려는 취지이며, 다른 하나는 여러 종류의 정치적·법적 유형의 발생을 다른 여러 사회현상과 관련시켜 설명하여 주는 자연적 법칙을 정립하려는 것이다.

《법의 정신》에서 ‘여러 사물의 본성(本性)으로부터 발생하는 여러 관계’를 가지고 법이라 규정하는 인과적(因果的)·합리적(合理的) 방법을 사용하였다. 《로마인(人)의 성쇠》(1734년)에서 벌써 취급되었으나 기후·종교·민족성 등의 사물을 매개로 하여 법의 정신을 다채롭게 전개하였으며, 중국·일본 등에 대해서도 언급하고 있다.

몽테스키외는 프랑스의 남서부에 있는 샤토 드 라 브레드에서 태어났다. 그는 로마 가톨릭교회에서 운영하였던 줄리아 컬리지를 졸업한 후 26세에 개신교도였던 아내 장 드 라르티귀를 신부로 맞아들였다. 그의 아내는 부유한 귀족 집안 출신이었으며 결혼 지참금으로 포도 농장의 소유권을 가져왔다. 몽테스키외는 귀족이었으나 장남이 아니었기 때문에 작위와 봉토를 물려받을 수 없는 처지였다. 그러나 결혼한 이듬해에 백부가 사망하였고, 그의 유서에 따라 백부의 작위와 봉토를 계승하여 제2대 몽테스키외 남작()가 되었다. 작위를 상속하기 전 몽테스키외의 원래 이름은 샤를 루이 드 스공이었다. 백부의 작위를 상속한 몽테스키외는 백부가 맡고 있었던 보르도의 지방법원의 원장직 역시 계승하게 되었다.

몽테스키외가 보르도 지방법원의 원장에 취임하게 된 무렵 잉글랜드에서는 명예혁명이 일어나 입헌군주제가 선포되었다. 그 후 1707년 연합법에 의해 스코틀랜드가 합병되어 그레이트 브리튼 왕국이 세워졌다. 1715년에 오랫동안 재위하였던 루이 14세가 사망하고 루이 15세가 즉위하였다. 이후 프랑스 왕국의 앙시앵 레짐은 여러 부문에서 파열음을 일으키기 시작하였다. 이러한 사정은 이후 몽테스키외의 주요 관심사가 되었으며 그의 저작에서 여러 차례 반복되어 서술되고 있다.

1721년에 《페르시아인의 편지》라는 글을 발표하여 당시의 정치와 사회를 비꼬았다. 이에 진로를 고심하던 몽테스키외는 세습하여 물려받은 그의 법원 원장직을 경매로 처분하고 파리로 이주하여 연구와 저술에만 전념하게 된다. 그 후 법률 연구를 위하여 각국을 여행하였는데, 특히 영국 정치의 좋은 점에 감명을 받았다. 1734년에 선보인 《로마인의 흥망성쇠 원인론》은 몽테스키외의 이름이 유럽 전체에 알려지게 된 계기가 되었다.

1748년에 《법의 정신》을 발표하였는데, 이 책에서 그는 법학 연구에 처음으로 역사 법학적, 비교 법학적, 사회학적 방법을 적용하여 법학의 발전에 기여하였다. 《법의 정신》은 당시 정치 사상에 커다란 영향을 끼쳤다. 그는 여기서 군주정, 귀족정, 민주정이라는 과거 이론가들의 고전적 구분법을 버리고 자신의 고유한 분석틀에 따라 각 정부형태들의 활동원리를 정의했다. 그는 공화정은 덕, 군주정은 명예, 독재정은 공포에 기초하고 있다고 보았다. 그는 또 최초로 입법권, 사법권, 행정권으로 권력을 나누는 삼권분립설, 입헌 군주 제도론 등을 전개하는 한편, 전제주의를 극력 공격하면서 법은 각국의 여러 환경에 적합한 고유한 것이어야 한다고 주장했다. 그의 이런 주장은 인권 선언과 미국 헌법에도 영향을 미쳤다.

로마 가톨릭교회는 《법의 정신》을 금서 목록에 올려 금서로 지정하였다. 몽테스키외는 이에 항의해 1750년《법의 정신에 대한 변론》이라는 책을 출판했다.

그는 디드로, 달랑베르 등이 편찬한 《백과전서》에도 협력하는 등 프랑스 혁명의 사상적 토대를 만드는 데 공헌하였다. 혁명이 시작되자 그의 사상이 실현되는 듯하였으나, 삼권 분립론을 제외하고는 그 영향력을 잃었다.

몽테스키외는 물레방아가 농업 노동자의 일을 빼앗아갔다고 비난한 바 있다.

초창기 미국사회에서의 가장 유명한 프랑스인은 온건하고 주의 깊이 몽테스키외였다. 존 로크처럼 그의 작픔인 법의 정신은 실험적이며, 장황하고, 불일치적인 면으로 파편적인 지식을 제공하였다. 추측컨대, 그는 이신론자였을 것이며, 종교를 상대적으로 묘사하였고, 실용주의적인 면에서는 영국의 관용주의자와 같았다.





</doc>
<doc id="40181" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40181" title="강감찬">
강감찬

강감찬(姜邯贊 또는 姜邯瓚, 948년 12월 22일(음력 11월 19일) ~ 1031년 9월 9일(음력 8월 20일))은 고려의 문관(文官)이다. 본관은 금주(衿州)이다.

983년(성종 3) 과거에 장원급제하여 예부시랑, 한림학사를 거쳐 문하평장사가 되었다. 요나라의 3차 침입을 격퇴하였고, 천수현개국남(天水縣開國남)에 봉해졌다. 1030년(현종 21)에 문하시중(門下侍中)에 이르렀다. 현종의 묘정(廟廷)에 배향되고 문종(文宗) 때에 수태사 겸 중서령(守太師兼中書令)에 추증되었다. 시호는 인헌(仁憲)이다.

강감찬은 948년 12월 22일(음력 11월 19일)에 삼한벽상공신(三韓壁上功臣) 강궁진(姜弓珍)의 아들로 금주(衿州, 현 서울특별시 관악구 낙성대 근처)에서 태어났다. 어릴적 이름은 은천(殷川)이다. 5대조인 강여청(姜餘淸)이 시흥군(始興郡)으로 이주하여 금주(衿州)의 호족이 되었다. 983년(성종 3) 과거에 장원으로 급제하여 예비신랑이 되었다. 

993년 요나라(거란)의 성종은 송나라와 고려 사이의 친선 관계를 차단하였다. 또 고구려를 자신들의 영토라고 우기면서 옛 고구려의 영토를 달라면서 소손녕(蕭遜寧)을 보내 고려를 침공하였다. 서희(徐熙)는 고구려를 계승하였기 때문에 나라이름을 고려라고 하였고 그렇기 때문에 요의 땅도 다 고려 땅이라고 주장, 압록강 동쪽의 여진을 내쫓고 옛땅을 돌려달라고 하였다. 그러자 그 말에 설득된 소손녕은 물러갔고, 고려는 서희의 담판 결과로써 강동 6주를 획득하였다.

1010년(현종 1년) 요나라 성종이 강조의 정변을 표면상의 구실로 내세워 40만 군으로 서경(西京)을 침공하였다. 현종은 강조를 행영도통사(行營都統使)로 삼아 30만 군을 거느리고 통주(通州)에 나가 막게 했으나 크게 패배했다. 강감찬은 요나라에 항복하자는 다른 중신들에 반대하며 전략상 일시 후퇴할 것을 주장하여 나주로 피난하여 사직을 보호하였다. 하공진(河拱辰)이 적을 설득하자 요나라군은 고려에서 물러갔다. 요나라 군이 돌아가던 중 양규(楊規)가 고려에서 물러가는 요군을 뒤에서 쳐 고려는 큰 승리를 거두고 요는 많은 피해를 입고 물러갔다.

이듬해인 1011년 국자제주(國子祭酒)가 되고, 한림학사·승지·좌산기상시(左散騎常侍)·중추원사(中樞院使)·이부상서 등을 역임했으며, 1018년에는 경관직인 내사시랑 동내사 문하평장사(內史侍郎同內史門下平章事)와 외관직인 서경 유수를 겸임하였다. 서경 유수는 단순한 지방의 행정관직이 아니라 군사 지휘권도 행사하는 요직으로 강감찬이 이 직책에 임명된 것은 요나라의 재침에 대비하기 위한 것으로 보인다.

1018년(현종 9) 요나라는 고려 현종이 친히 입조하지 않은 것과 강동 6주를 돌려주지 않은 것을 구실로 삼아 소배압(蕭排押)이 이끄는 10만 대군으로 고려를 침략했다. 이때 서북면 행영 도통사(西北面行營都統使)로 있던 강감찬은 상원수가 되어 부원수 강민첨(姜民瞻) 등과 함께 20만 8천 명을 이끌고 나가 곳곳에서 요나라군을 격파했다. 흥화진(興化鎭) 전투에서는 1만 2천여 명의 기병을 산골짜기에 매복시키고, 굵은 밧줄로 쇠가죽을 꿰어 성 동쪽의 냇물을 막았다가 적병이 이르자 막았던 물을 일시에 내려보내는 전술로 혼란에 빠진 요나라군을 크게 무찔렀다.

이어 자주(慈州)와 신은현(新恩縣)에서 고려군의 협공으로 패퇴하는 요나라군을 추격하여 귀주(龜州)에서 적을 섬멸했는데, 이 전투를 귀주대첩이라 한다. 요나라군 10만 명 중에서 생존자는 겨우 수천에 불과하였다. 강감찬이 승리를 거두고 수많은 포로와 전리품을 거두어 돌아오자 현종은 직접 영파역(迎波驛)까지 마중을 나와 금화팔지(金花八枝: 금으로 만든 꽃 여덟 송이)를 머리에 꽂아 주고 오색비단으로 천막을 쳐서 전승을 축하하는 연회를 벌였다.

귀주대첩의 승리로 요나라는 침략 야욕을 포기하게 되었고, 고려와 요나라 사이의 평화적 국교가 성립되었다. 고려는 송나라와 정식 외교 관계는 단절하였지만, 무역 및 문화 교류는 계속 이루어졌고, 요나라도 송으로부터 조공을 받

문종 때 수태사 겸 중서령(守太師兼中書令)에 추증되었다. 시호는 인헌(仁憲)이다. 향년 84세. 죽은 후 현종의 묘정(廟庭)에 배향되었다.

충청북도 청주시 옥산면 국사리에서 묘지석을 발굴해 1968년 충현사가 건립되었다

〈낙도교거집 樂道郊居集〉과 〈구선집 求善集〉이 있으나 전하지 않는다.


고려시대의 명장으로 거란이 10만 대군을 이끌고 쳐들어왔을 때 서북면행영도통사로 상원수(上元帥)가 되어 흥화진(興化鎭)에서 적을 무찔렀으며 달아나는 적을 귀주대첩에서 크게 격파하여 수많은 전설이 전해내려 오고 있다.






</doc>
<doc id="40182" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40182" title="이윤세">
이윤세

이윤세의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="40188" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40188" title="아베 신조">
아베 신조

아베 신조(, 1954년 9월 21일 ~ )는 일본의 정치인이다. 자유민주당 소속의 중의원 의원이자 제90·96·97·98대 내각총리대신으로, 제 21·25대 자유민주당 총재이다.

대학 졸업 후 고베 제강소의 직원으로 일했고, 아버지인 아베 신타로 외무대신의 비서관을 지냈다. 이후 제 37대 자유민주당 간사장을 지냈으며, 제 72대 내각관방장관, 제21대 자유민주당 총재를 지낸 바있다.

2006년 내각총리대신으로 취임하였으나 이듬해 사임했다. 이후 2012년 12월 총선에서 다시 승리하여, 5년 3개월 만에 내각총리대신으로 재취임했다. 이후 2017년 10월 총선에서 다시 승리하여 98대 내각총리대신으로 취임하였으며, 2018년 9월 20일에 있었던 자유민주당 총재 선거에서 승리하여 3선 연임에 성공해 예정상 2021년 9월까지 총리직을 맡으며 일본 역사상 최장 임기의 내각총리대신이 되었다.

1954년 9월 21일, 도쿄도 신주쿠구에서 당시 《마이니치 신문》의 기자였던 아베 신타로와 그 아내 아베 요코(安倍 洋子)의 차남으로 태어났다. 본적지는 야마구치현 오쓰군 유야정(현재의 나가토시)이다. 친할아버지는 중의원 의원이었던 아베 간, 외할아버지는 제56·57대 내각총리대신을 역임한 기시 노부스케이며, 작은 외조부(기시 노부스케의 친동생)는 제61·62·63대 내각총리대신을 역임한 사토 에이사쿠이다. 이렇듯 세습 정치 가문에서 성장하였기 때문에 훗날 아베는 "어려서부터 나와 가까운 곳에 정치가 있었다"라고 회상하기도 했다. 어린 시절에는 야구 선수를 꿈꾸기도 했으며, TV를 즐겨보며 형사가 되기를 생각하기도 했다고 한다.

기시 노부스케가 입학하도록 주장한 세이케이 계열에서 초등학교부터 고등학교를 거쳐 세이케이 대학 법학부 정치학과를 졸업했다.

아버지인 아베 신타로를 비롯해 아베 간, 기시 노부스케, 사토 에이사쿠, 가정교사였던 히라사와 가쓰에이, 친척들까지 도쿄 대학 출신이 많았지만 아베 신조는 입시를 통과한 것이 아닌 에스컬레이터식으로 세이케이 대학으로 진학했다.

졸업 이후 얼마 동안 미국 캘리포니아주로 건너가 영어를 배우다가 1979년 4월 귀국한 뒤 고베 제강소에 입사하여 뉴욕 사무소, 가코가와 제철소, 도쿄 본사에서 근무했다. 이 중 가코가와 제철소에서의 경험에 대해 아베는 "나의 사회인으로서의 출발점", "나의 출발점"이었다고 회고했다.

고베 제강소에서 3년간 근무한 뒤 1982년부터 당시 외무대신에 취임한 아버지 아베 신타로의 비서관을 맡았다. 비서를 맡는 동안 각국의 수뇌와의 회담에 동석하는 등 후계자 수업을 진행해갔다. 1987년 6월 9일, 모리나가 제과 사장 마쓰자키 아키오의 장녀인 마쓰자키 아키에와 도쿄의 프린스 호텔에서 결혼식을 올렸다. 두 사람의 결혼을 주선한 것은 전직 내각총리대신 후쿠다 다케오 내외인 것으로 알려졌다.

이후 1987년 참의원 의원이었던 에지마 아쓰시(江島淳)의 사망에 따라 공석이 생긴 야마구치현 선거구 보궐선거에 출마할 뜻을 밝혔으나, 우베시의 시장을 맡고 있던 후타쓰기 히데오(二木秀夫)가 출마를 선언하자 아버지 신타로가 아들 신조의 출마를 만류한 것으로 알려졌다.

1991년, 총리 후보로 유력하게 거론되었던 아버지 아베 신타로가 급사하면서, 1993년 제40회 일본 중의원 의원 총선거에 사망한 아버지의 지역구였던 야마구치현 제1구(당시)에서 출마해 처음으로 당선되었다. 그 이후로 현재 지역구인 야마구치현 제4구에서 내리 8선에 당선되어 9선 중의원 의원이 되었다.

소속 파벌의 영수였던 모리 요시로가 수상으로 조각한 2000년의 제2차 모리 내각 개조내각에서, 나중에 총리대신이 되는 고이즈미 준이치로의 추천으로 내각관방 부장관에 취임한다. 모리 내각의 뒤를 이어 출범한 2001년의 제1차 고이즈미 내각에서도 유임되었다.
2002년의 고이즈미 총리의 조선민주주의인민공화국 방문을 수행하고, 고이즈미 내각총리대신과 김정일 국방위원장과의 정상회담에서 ‘안이한 타협은 안된다’며 강경론을 주창했다. 이후 납치 피해자 5명은 귀국했지만, 일본 내에서는 납치문제의 타협에 난항을 거듭했다. 이후 아베는 나카야마 교코와 함께 조선민주주의인민공화국에 대한 경제 제재와 무력 행사를 포함한 강경 노선을 고집했다. 대화 등의 신중론을 취한 의원들이 많던 가운데, 언론은 아베를 두고 ‘의연한 태도를 취하고 있다.’고 미화하면서 이후 인기가 상승했다.

2003년 9월에는 고이즈미 총리대신에 의해 자민당의 간사장으로 발탁되었다. 3선의 국무대신 경력도 없는 젊은 의원이 간사장에 취임하는 것은 전례가 없는 일이었지만, 11월의 총선거를 앞두고 아베의 ‘인기’를 필요로 했던 것이라고 추측된다. 이후 자민당은 총선거에서 절대 안정 다수를 확보하는 데 성공했다.

간사장으로는 자민당 내에서 지속적으로 지급되던 떡값이나 얼음값(파벌의 영수가 소속원에게 지급하는 활동자금)을 폐지하고, 자민당 후보자의 공모제를 일부 도입하는 등 당내의 제도 개혁을 추진했다. 그러나 2004년의 참의원 선거에서는 목표치였던 51석의 확보에 실패하면 ‘가장 무거운 책임을 지는 방향으로 한다’고 사임을 시사했고, 결과는 49석을 확보하면서 곧 사직했다. 같은해 9월부터는 후임 간사장이었던 다케베 쓰토무의 강한 요청으로 간사장대리에 취임했는데, 간사장 역임자가 간사장대리라는 낮은 직위로 가는 것도 이례적인 일이었다. 이후 간사장대리로 맞이한 2005년 중의원 선거에서는 여러 선거구에서 상대방의 낙선을 노린 고이즈미의 자객을 공천했다.

고이즈미 정권 말부터 ‘포스트 고이즈미’의 가장 강력한 후보로 일컬어졌고, 2005년 10월 31일에 발족한 제3차 고이즈미 내각 개조내각에서는 내각관방장관에 취임한다.

2006년 9월 1일에는 자민당 총재선거에 출마할 것을 발표하고, 일본국 헌법의 개정과 교육 개혁, 재정 건전화를 전면에 내세웠다. 이후 고이즈미 총리의 임기가 끝나고, 9월 20일 실시된 총재 선거 투표에서 전체 703표(국회의원 403, 당원 300표) 가운데 464표를 얻어 경쟁 후보인 아소 다로 외무대신과 다니가키 사다카즈 재무대신을 큰 표차로 물리치고 일본 자유민주당의 21대 총재로 선출되어, 9월 26일 국회 중.참 양원 본회의에서 제90대 총리대신으로 지명되었다. 아베는 첫 전후 세대 총리로, 제2차 세계 대전 이후의 내각총리대신 중에서 가장 젊다.

취임 일성에서 아베는 고이즈미 전 총리의 구조 개혁을 이어 받을 것임을 시사했으며, 국가상으로는 "아름다운 나라"를 제시했다.

총리에 취임한 그는 고이즈미 총리의 야스쿠니 신사 참배 문제로 중단되었던 중화인민공화국과 대한민국에 방문할 것을 발표하고, 10월 8일에는 베이징에서 후진타오 국가주석을, 9일에는 서울에서 노무현 대통령과 회담을 가져 양국과의 관계를 개선하고자 시도했다.

그러나 조선민주주의인민공화국이 제1차 핵 실험을 실시하자 그는 “(조선민주주의인민공화국의 핵 실험은) 일본의 안전 보장에 대한 중대한 도전”이라고 평하고, 유엔 안전 보장 이사회의 제제 결의보다 엄격한 경제제재 조치를 취했다. 이후 12월에는 교육기본법의 개정과 방위청의 성(省) 승격을 강행했다. 같은 달 혼마 세제회장이 공무원 기숙사의 애인 문제로 사임하고, 사다 겐이치로 행정개혁대신이 사무소 운영비 계상 문제로 사임했다.

2007년에 열린 제166회 통상국회에서는 많은 주요 법안들을 강행 표결하여 잇달아 통과시켰다.
5월 초순에는 처음으로 미국을 방문하고, 고이즈미 내각 이후 미일관계가 지속적으로 굳건한 것을 어필했다. 같은 달, 이전부터 여러가지 의혹이 제기된 마쓰오카 도시카쓰 농림수산대신이 자살하고, 연금 기록 문제도 수면 위로 떠올랐다. 이런 와중에 6월초의 지지율이 고이즈미 정권 이래 최저라는 보도가 이어졌다. 이후 규마 후미오 방위대신이 히로시마와 나가사키의 원폭 투하를 두고 ‘어쩔 수 없다’고 발언하는 일까지 일어나자, 처음에는 문제가 없다는 자세를 취한 아베 총리는 이후 비판의 목소리가 높아지면서 규마 방위상에 대해 주의를 부탁했다. 다음날에는 규마 방위상이 사임했다.

제21회 일본 참의원 의원 통상선거를 앞두고는 자살한 마쓰오카의 후임 아카기 노리히코 농림수산대신의 사무소 비용 문제가 제기되었다. 이어 니가타 현 주에쓰 오키 지진이 발생하면서 유세를 중단하고 현지로 향했다. 선거에서는 연금 문제의 해결과, ‘개혁할 수 없는 야당보다, 책임정당 자민당이 개혁의 실행력을 가지고 있다’고 호소하며 결과를 낙관했지만 결국 연립 정권의 공명당과 합쳐도 과반수가 되지 않는 역사적인 대패를 맞았다. 그동안 자민당의 견고하게 지켜온 도호쿠 지방과 시코쿠 지방에서 전멸하고 선거의 승패를 좌우하는 소선거구에서도 일제히 민주당 후보와 야당 계열 무소속에게 의석을 빼앗겼다.

7월 30일 오전, 그는 “유감스러운 결과가 되었다. 지지해 준 사람에게는 미안하다. 국민의 목소리를 받아들이면서 앞으로도 책임을 수행해 가겠다”고 정권을 계속할 방침을 발표했다. 이어 나카가와 히데나오 자민당 간사장은 “총재·총리의 결의를 일원이 되어 지지하고 진행하자”고 발표해, 아베 총리를 지지하는 방침을 결정했다.

그러나 7월 31일, 자민당 총무회에서 "결단하는 것이 좋을 것"이라는 발언을 시작으로 당내에서 아베의 퇴진을 요구하는 목소리가 나오기 시작했다. 이후 8월 1일이 되어서 농림수산대신을 경질하는 등 쇄신을 꾀했지만 "너무 늦었다"라는 당내 비판만 더 키우게 됐다.

이후 8월 27일 새로 조직한 제1차 아베 신조 개조 내각이 출범하자마자 각료의 문제가 제기되면서 정권의 구심력이 흔들리기 시작했다. 9월 9일에 오스트레일리아의 시드니에서 개최된 APEC 정상회의의 종료에 즈음해 열린 기자회견에서 ‘9월 10일부터 열리는 임시국회에서 테러 특별조치법을 연장할 수 없을 때에는 내각총사직을 한다고 공언했다.

그러나 2007년 9월 12일 오후 2시, “내각총리대신에서 물러난다”는 내용의 내각총사직을 표명한 기자회견을 가졌으며, 이로 인해 같은 날로 예정되었던 중의원에서의 대표 질문이 불가능해졌다.

그는 사직의 이유로 “테러특별조치법의 재연장에 대해 논의하기 위해 민주당의 오자와 이치로 대표와의 회담을 타진했지만, 사실상 거절당했고, 이대로 총리직을 계속 수행하는 것보다는 새 총리가 수행하는 것이 좋을 것이라고 판단했다.”였으며, “내가 총리인 것이 장애가 되고 있다”고 발언했다(다만 언급된 오자와 대표는 기자회견에서 “타진을 받은 것은 단 한 차례도 없었다”고 부정). 자신의 병이 악화되어 몸상태가 좋지 못하다는 이유도 있었다고 요사노 가오루 내각관방장관이 회견을 통해 밝히기도 했다.

그러나 임시국회가 개막해 내정과 외교에 중요 과제가 산적한 상황에서, 국회에서 소신을 표명한 이틀 만에 물러난다는 뜻을 발표한 것은 무책임하다는 의견이 잇따랐다. 한편 아소 다로 간사장은 같은 날의 회견에서 기자의 “총리는 언제 사임을 결심한 것인가”라는 질문에서 “이틀 정도 전이라고 하기도 그렇고, 어제라고 하기도 그렇고…”라고 발언해 이틀 전쯤에는 이미 아베 총리가 조만간 사임할 것이라는 사실을 알고 있었음을 밝혔다.

사의를 표한 9월 13일에는 게이오기주쿠 대학병원에 입원하고, 검사 결과 위장 기능 이상의 소견이 보이며 상당히 쇠약해진 상태라고 의사단이 발표했다.

9월 13일 아사히 신문이 실시한 긴급 여론조사에서는 "현안이 산적한 상황에서 소신 표명 직후 사퇴한 것은 무책임하다"는 의견이 70%에 달하기도 했다.

아베의 갑작스러운 사임 소식은 일본 국내뿐만 아니라 해외 언론들도 톱뉴스로 보도하는 등 큰 관심을 보였다. 미국의 CNN은 "일본의 아베 총리가 갑작스럽게 사임", "사임 압박을 견디지 못했다"라고 보도했다. 이 밖에 영국의 파이낸셜 타임스도 "무사도(武士道)가 아니다. 겁쟁이다"라며 비판적인 입장을 보였고, 다른 서방 언론들 중에서도 중요한 외교 일정을 앞두고 사임한 것은 무책임하다는 비판적 의견이 많았다.

또한 파이낸셜 타임스는 "지금 당장 중의원 해산으로 총선거가 치러진다면 제1 야당인 민주당이 정권교체를 이룰 가능성이 높다. 다만, 자민당 지도부와의 갈등으로 탈당한 과거 자민당 비주류 정치인들이 많이 분포하고 있는 민주당이 현재 자민당 정권보다 더 나은 정치를 할 것이라는 보장은 없다"라고 지적했다.

총리 퇴임 후 위장 이상 문제로 입원하고 있던 게이오기주쿠 대학병원에서 임시 퇴원하여 도쿄 시부야구의 자택에서 요양에 들어갔다.

이후 2007년 11월 13일, 테러특별조치법 표결에 참여하기 위해 중의원 본회의에 참석한 뒤 후쿠다 야스오 총리와 공명당의 오타 아키히로 대표에게 컨디션이 회복됐다고 전하며 사실상 활동 재개를 밝혔다.

2007년 말 산케이 신문과의 인터뷰에서는 "'아름다운 나라' 만들기는 이제 막 시작됐다"며 2008년부터 본격적으로 활동을 재개한다고 밝힌 뒤 "서서히 굳건해지고 있는 양질의 보수 기반을 더욱 넓혀 나갈 것"이라고 답했다.

2008년 1월에는 문예춘추에 수기를 기고했다. 여기서 아베는 2007년 9월 퇴진에 관련해서 "소신 표명 연설에서 컨디션이 안 좋아지는 바람에 연설문 원고 3줄을 건너뛰는 실수를 범했다. 이대로 총리직을 수행하는 것은 불가능하다고 인정할 수 밖에 없었다. 이게 퇴진의 결정적 요인 중 하나였다"라고 고백하는 등 사임의 이유 중에는 건강 문제도 컸음을 밝혔다.

2008년 3월 5일에는 연구회인 "쿨 어스 50 간담회"를 만들어 시오자키 야스히사, 세코 히로시게와 함께 참여했다. 연구회 설립에 즈음해 아베는 "홋카이도 G8 정상회담을 성공시키는 것은 나의 책임"이라고 말한 뒤 이와 관련된 협의회장에 취임했다. 3월 6일에는 소속 파벌인 세이와 정책연구회(마치무라파) 총회에 참석해 "총리로서 1년간 아름다운 나라 만들기에 전력을 다했으나 아쉽게 힘이 미치지 못했다. 나의 사임에 대한 비난도 강했던 것을 알고 있다. 진심으로 사과를 드리고 싶다"라고 말하고 소속 의원들에게 사과했다.

제45회 일본 중의원 의원 총선거에서 민주당에 정권을 내준 직후 열린 2009년 일본 자유민주당 총재 선거에서는 아소 다로와 함께 히라누마 다케오의 복당에 따른 총재 선거 출마를 독려했지만, 히라누마가 출마를 고사하자 무산되고 니시무라 야스토시를 지원했다.

2012년 9월 12일, 다니가키 사다카즈 총재의 임기 만료에 따라 열리는 2012년 일본 자유민주당 총재 선거에 출마할 뜻을 표명했다. 자신이 소속된 파벌인 세이와 정책연구회(마치무라파)의 회장인 마치무라 노부타카의 출마가 이미 언급되고 있어서 출마에 대한 신중한 결정이 요구되고 있었지만, 아랑곳하지 않고 출마한다. 이로 인해 파벌이 분열되면서 아베는 자신의 파벌에서 충분한 표를 얻지 못하는 상황이 되었고, 5년 전 총리 사퇴 과정에서의 부정적 이미지가 남아 있는 점이 약점으로 작용했다. 또 당시에 당내에서 대중의 인기가 높았던 이시바 시게루가 부상하고 있었던 것, 당내 중진의 도움을 받아 출마한 이시하라 노부테루 등 거물들이 버티고 있었기 때문에 아베는 이들에게 밀리는 형국이 되었다. 그러나 아베 역시 아소 다로, 고무라 마사히코 등 당내 중진 및 유력 파벌의 지지를 바탕으로 9월 26일 열린 본 투표에서 이시바 시게루에 이어 2위를 차지하는 결과가 되었다. 그러나 어느 누구도 과반 득표를 하지 못해 1, 2위 후보를 대상으로 결선 투표를 실시하였는데, 표가 역전되어 아베가 1위를 차지하면서 아베 108표 대 이시바 89표로써 총재에 당선되었다. 한번 사임한 총재가 다시 선출된 것은 자민당 역사상 최초의 일이었고 결선 투표에서 표가 역전된 것은 1956년 12월 이후 처음이었다.

2012년 12월 16일 실시된 제46회 중의원 의원 총선거에서 자민당이 압승하면서 민주당에 정권을 빼앗긴지 약 3년 3개월 만에 다시 여당 자리를 탈환했다. 이후 12월 26일 국회에서 아베가 제96대 내각총리대신에 선출되면서 제2차 아베 신조 내각이 출범했다. 한 번 재임했다가 사임한 내각총리대신의 재취임은 일본국 헌법 하에서는 요시다 시게루 이후 두 번째이다.

재집권 이후에는 디플레이션을 극복하기 위해 물가 안정 목표를 설정한 다음, 일본은행법 개정도 염두에 두고 양적 완화 조치를 강구하여 계속되고 있는 디플레이션에서 탈출하기 위한 강한 의욕을 드러냈다. "대담한 양적 완화", "기동적인 재정 동원", "민간 투자를 촉진시키기 위한 성장 전략" 등 크게 세 갈래로 나누어진 일련의 경제 정책은 흔히 "아베노믹스"로 일컬어지고 있다. 이 "아베노믹스"라는 단어는 2013년 신어·유행어 대상 탑10에 들어, 아베가 직접 그 상을 수상했다.

지난 1차 집권 시기 아베가 참패를 당한 경험이 있는 제21회 일본 참의원 의원 통상선거 이후 참의원에서는 2009년에서 2010년까지의 기간을 제외하고는 집권 여당이 참의원 과반수를 밑도는 "네지레 국회(직역하면 뒤틀린 국회)"가 이어지고 있었다. 그러나 2013년 7월 21일의 제23회 일본 참의원 의원 통상선거에서 자민, 공명 연립 여당이 과반 의석을 확보하면서 이러한 문제는 해소되었다.

2013년 9월 7일, 아르헨티나 부에노스아이레스에서 열린 제125차 국제 올림픽 위원회(IOC) 총회에서 도쿄가 2020년 하계 올림픽 및 패럴림픽 개최지로 결정되었다. 아베는 재집권 이후 도쿄 올림픽 유치위원회 최고 고문으로서 각국 정상들과의 회담이나 국제 회의 때마다 도쿄 올림픽 유치를 어필해왔다. 이어 2013년 3월 일본을 방문한 IOC 평가위원회와의 공식 환영 행사에서 연설을 하고 직접 노래를 부르기도 했다. 아베는 1964년 하계 올림픽 개최지가 도쿄로 결정되었을 당시 총리가 자신의 할아버지인 기시 노부스케였다는 점을 강조하면서 스스로 IOC 총회에 참석해 프레젠테이션까지 하는 의욕을 보였다. 또 아베는 개최지 결정 직전인 2013년 9월 5일~6일 러시아 상트페테르부르크에서 열린 G20 정상회의에서 도중 이탈해 급하게 부에노스아이레스로 날아와 IOC 위원들에게 지지를 호소하기도 했다. 개최지 결정을 앞두고 프레젠테이션을 하면서는 "후쿠시마에 대해 염려하시는 것에 대해서는 제가 안전을 보증해 드리겠습니다. 상황은 통제되고 있습니다. 도쿄에는 어떠한 악영향도 지금까지 미친 적이 없으며 앞으로도 미칠 일은 없을 것입니다"라고 말했다.

연설 후의 질의응답에서는 IOC 총회 직전에 밝혀진 후쿠시마 제1 원자력 발전소의 방사능 오염수 누출에 관한 질문이 나왔다. 이에 대해 아베는 "결론부터 말하면 전혀 문제가 없다. (뉴스의) 헤드라인이 아니라 사실을 봐달라. 오염수의 영향은 후쿠시마 제1 원자력 발전의 항만 내 0.3 평방킬로미터 범위 내에서 완전히 차단되고 있다", "건강 문제에 대해서는 지금까지도, 현재도, 장래에도 전혀 문제가 없다. 완전히 문제가 없게 만들기 위해 근본적 해결을 위한 프로그램을 내가 책임지고 결정하는 일에 이미 착수했다"라면서 "아이들의 장래나 일본에 오는 선수들에 대한 책임을 완전히 지겠다"라고 말했다. 그러나 이후 오염수 유출 소식은 끊이지 않았고, 아베의 발언이 도쿄 전력이 공개한 상황과도 달라 상황이 통제되지 못한 것이 드러나면서, 국회에서 야당 의원들에게 집중 추궁을 당하기도 했다. 아베는 이러한 추궁에 대해 "사태는 통제되고 있고, 대응을 하고 있다는 의미에서 '컨트롤'되고 있다고 말씀드린다"라고 항변하였다.

또한 2013년 9월 19일 후쿠시마 제1 원자력 발전소를 시찰한 자리에서 아베는 도쿄 전력 관계자에게 "오염수의 영향을 받는 0.3 평방킬로미터는 얼마만큼인가?"라고 물었고, 이 때문에 총리가 사전에 실제 방사능 오염수의 영향을 받는 범위가 어느 정도인지 모르고 현장에 왔을 가능성이 있다고 교도 통신이 보도했다.

2016년 7월 10일 제24회 참의원 의원 통상선거에서는 홋카이도, 도호쿠 지방, 신에쓰 지방, 오키나와현에서 고전했지만 직전 선거를 웃도는 의석을 획득했다. 아베는 "이 선거 결과를 통해 아베노믹스가 신임을 얻었다"라고 주장했다.

2017년 7월 실시된 도쿄도의회 선거에서는 자민당이 종전의 57석에서 23석으로 의석이 줄어들고 대신 도민퍼스트회가 크게 약진하면서, 자민당이 참패했다고 평가받는 지난 2009년 도쿄도의회 선거에서의 38석에도 못 미치는 사상 최소 의석 수에 그쳤다. 이에 대해 아베는 "매우 엄격한 도민의 심판이 나왔다. 자민당에 대한 엄중한 질타를 심각하게 받아들이고 깊이 반성해야 한다"라고 말했다. 패배의 원인에 대해서는 "정권이 출범한 지 5년 가까이가 지나면서 아베 정권이 게을러진 것 아니냐는 비판이 있었을 것이다. 진지하게 받아들여야 한다. 정권을 탈환했을 때의 초심으로 돌아가 전력을 기울일 것"이라고 설명했다.

선거 전 의석 수와 같은 284석을 얻어 자민당이 승리했다. 지역구에서 218석, 비례대표에서 66석을 얻었다. 이 선거에서 무소속으로 입후보하려던 3명이 자민당에 입당해 공천을 받았다.

2018년 11월 23일, 프랑스 파리에서 열린 국제 박람회 기구(BIE) 총회에서 오사카부가 2025년 세계 박람회(Expo) 개최지로 결정됐다. 아베는 영상 메시지를 통해 "오사카, 간사이, 일본 사람들이 여러분을 맞아 함께 활동하기를 기대하고 있다. 성공은 약속되어 있다"라며 오사카 유치를 어필했다. 개최가 결정되자 아베는 세코 히로시게를 "국제 박람회 담당 대신"으로 임명하였다.






구조 개혁과 함께 지방 분권 개혁(도주제)를 추진하겠다고 밝혔다. "지방 경제 활성화"는 아베 정권의 주요 경제 정책 중 하나로, 일명 "로컬 아베노믹스"라 불린다. 구체적으로는 정부 기관의 지방 이전이나 각종 경제특구의 설치 등의 방안이 거론되고 있다.






2018년 12월 26일, 30년 만에 포경(고래잡이)에 대한 금지 해제와 동시에 국제포경위원회(IWC)에서 탈퇴를 결정하면서 일본으로서는 이례적으로 국제 기구에서 탈퇴하게 되었다. 국제적 비판을 피할 수 없음에도 이러한 결정을 내린 데에는 각각 "근대 포경의 발상지"로 불리는 야마구치현 시모노세키시를 지역구(야마구치현 제4구)로 두고 있는 아베와 "고식 포경의 발상지"로 불리는 와카야마현 다이지정을 지역구(와카야마현 제3구)로 둔 니카이 도시히로 자민당 간사장이 포경에 대해 강경한 입장을 보이는 지역구 여론을 무시하지 못했다는 분석이 일본 언론 내에서 나오고 있다.

2006년 자민당 총재 선거에 출마한 아베는 시행 60주년을 맞은 일본국 헌법을 개정하겠다고 선언하였고, 총리에 취임해서는 국회에서 "현행 헌법은 일본이 연합국에 점령 당한 기간 동안 제정되어 60년이 지났기 때문에 현 시대와는 맞지 않으므로, 21세기에 걸맞는 일본의 미래 모습과 이상을 헌법에 반영해 나가는 것이 필요하다고 생각한다"며 헌법 개정의 필요성을 강조했다. 또한 "나는 국회의원이 된 당초부터 개헌론자이며, 3가지 관점에서 헌법을 개정해야 할 필요가 있다고 생각한다. 그 중 첫 번째 이유는, 현행 헌법은 법 분야 전문가들이 참여하지 않은 채 단지 연합군 최고사령부(GHQ)에 의해서 2주 만에 대충 만들어졌고, 무엇보다도 법을 만드는 데 있어 반드시 거쳐야 하는 정식 제정 절차를 거치지 않았기 때문이다"라고 말했다.

현행 헌법 전문에 대해서는 "패전국의 애처로운 사과문", "볼썽사납다"라고 주장하고 있다. 2017년 5월 3일, 민간 단체의 심포지엄에 보낸 영상 메시지에서 새 헌법의 시행 시기를 2020년으로 하고 싶다고 밝혔다. 개헌안의 구체적인 내용으로는 현행 헌법 제9조의 기본 원리는 지키되 자위대를 명기하고, 헌법에 고등 교육을 포함한 교육 무상화를 담는 방안을 제시했다. 이렇게 개헌 시한을 못 박은 아베의 발언은 해외 언론에서도 큰 관심을 보였다. 2017년 9월, 중의원 선거를 앞두고서는 헌법에 자위대를 명기한다는 공약을 자민당이 제시하자, 연립 파트너인 공명당이 난색을 표하는 등 연립 여당 내 갈등이 표출되고, 헌법학자들이 집회를 갖고 집단적 자위권 행사를 용인하는 방향에 대해 "헌법을 개정할 자격이 없다", "개헌을 외쳐대는 총리가 아이러니하게도 가장 헌법을 준수하지 않는다"며 아베를 비판하기도 했다.

제1차 아베 신조 내각에서는 "가치관 외교"와 "주장하는 외교"를 외교의 기본 원칙으로 하였다. 이 중 "가치관 외교"는 자유, 민주주의, 기본적 인권, 법치주의라는 현대 국가의 보편적 가치를 공유하는 나라들을 고리로 이것이 세계, 아시아로 확대되는 것을 목표로 한 외교 전략으로, 제1차 아베 신조 내각에서 외무대신을 지낸 아소 다로가 "자유와 번영의 호"로써 처음 주창한 것이다. "자유와 번영의 호"는 민주주의나 법치주의라는 가치에 대해 일본이 비(非) 구미권에서는 선구자의 역할을 하고 있다며 동북아시아에서 동남아시아를 거쳐 인도, 중동, 중앙아시아, 동유럽에 걸친 "호"에 위치한 나라들과의 관계에서 일본이 리더십을 가지고 이러한 가치를 공유하여, "호" 지역 전체의 번영에 기여하는 결과로서 일본도 경제나 안전 보장 등의 면에서 국익을 도모할 수 있다는 구상이다.

2012년 12월 출범한 제2차 아베 신조 내각에서 아소 다로가 부총리 겸 재무대신 및 금융 담당 대신으로 임명되고, 외교관인 야치 쇼타로가 내각관방에 기용되는 등 "자유와 번영의 호"를 기반으로 한 외교 정책을 재개한다고 말했는데, 아베가 총리 취임 직후인 2012년 12월 28일 베트남, 인도네시아, 호주, 인도 등의 정상과 연쇄 전화 통화를 가진 것도 이와 같은 맥락인 것으로 분석된다. 또 체코 프라하를 본거지로 둔 비영리 단체인 "프로젝트 신디케이트(Project Syndicate)"의 웹사이트에 게재된 아베의 영어 논문에서는 "아시아 민주주의를 보호하기 위한 다이아몬드 구상"을 주장하였다.

제2차 아베 신조 내각 각료의 최초 외국 방문은 군정에서 민정 이양을 추진하던 미얀마에 아소 다로 부총리 겸 재무대신이 방문한 것인데, 여기서 아소는 "각료의 첫 방문지가 미얀마라는 것부터가 이 정권의 메시지라고 할 수 있다"라고 말했다. 아베도 총리 취임 후 첫 해외 순방지로 2013년 1월 16일부터 18일까지 베트남을 방문하였고, 이후 태국, 인도네시아를 차례로 방문했다. 이렇게 아시아 태평양 지역의 전략 환경이 변화하는 가운데, 지역의 평화와 번영을 확보하기 위해 자유, 민주주의, 기본적 인권, 법치주의 등 보편적 가치의 실현과 함께 경제 연계 네트워크를 통한 번영을 목표로 일본이 동남아시아 국가 연합(ASEAN)의 대등한 파트너로서 함께한다는 취지의 메시지를 각국 정상에게 전달한 후 "대(對) 아세안 외교 5원칙"을 발표했다.

중일 관계에 있어 아베 정권의 외교에 대해 "자유와 번영의 호"의 범위에서 중화인민공화국은 민주주의와 법치주의가 기능하고 있다고 볼 수 없다며 대상에서 제외시키는 바람에 중국의 엄청난 반발을 불러 와 센카쿠 열도 분쟁 등 양국이 첨예하게 대립하고 있던 외교 문제를 더 심화시켜 결과적으로 중일 관계가 파탄에 이르게 만들었다는 비판적 평가도 있는 반면에, 이와는 반대로 취임 후 얼마 되지 않아 중국 베이징 방문 및 후진타오 국가주석과의 정상회담을 추진, 성사시키는 등 원칙론과 현실적 대응을 앞세워 일본의 국제적 지위 하락을 막고 센카쿠 열도 분쟁으로 대표되는 중일 간의 역학 관계 변화라는 새로운 국제 정세 아래 중국과의 정면 충돌을 피하면서 동북아시아 지역의 힘의 균형을 적정하게 유지시켰다는 평가도 있다.













안보 문제에 대한 대응 강화를 위해 국가안전보장회의(NSC) 설치를 추진했다. 총리 취임 이전부터 헌법 개정 문제에 있어 집단적 자위권 허용을 주장해왔다. 2007년에는 안전 보장의 법적 기반 재구축을 위한 간담회를 개최하여 집단적 자위권 행사는 일본국 헌법 제9조의 규정에 어긋나지 않는다는 보고서가 나오자 미야자키 레이이치 내각법제국 장관에게 헌법 조항 해석 변경을 지시했지만, 내각법제국 소속 직원들이 이에 반대하여 총 사퇴도 불사하겠다는 저항에 부딪혀 결국 무산됐다. 제2차 아베 신조 내각 기간인 2013년 8월 8일에는 집단적 자위권 행사를 허용해야 한다는 고마쓰 이치로 주(駐)프랑스 일본 대사를 내각법제국 장관에 임명했다. 그러나 고마쓰가 취임한지 1년도 안 돼서 건강 문제로 사퇴하자, 공석이 된 장관 자리에는 내각법제국 차장인 요코바타케 유스케가 승진 임명됐다. 요코바타케는 2016년 3월 18일 참의원 예산위원회에서 안보를 위해 핵무기를 사용하는 것에 대해 "우리나라를 방어하기 위해 필요한 최소 한도로 제한된다"면서도 "헌법상 모든 종류의 핵무기 사용이 금지되고 있다고 생각하지 않는다"라고 답했다.

2006년 11월 14일, 아베 내각은 각의(국무회의)에서 스즈키 무네오가 작성한 핵 보유에 관한 질문서에 대해 "정부로서는 비핵 3원칙의 재검토를 논의하는 것에 대해서는 생각하지 않고 있다"라고 강조하면서도 "핵무기라도 자위를 위해 필요한 최소한에 머무른다면, 핵 보유는 헌법 규정에 어긋나지 않는다"라는 답변서를 보냈다.

제2차 아베 신조 내각에서는 "무기 수출 3원칙"의 철폐를 포함한 근본적인 재검토에 착수했다. 2013년 10월 9일, 정부 산하 전문가 회의인 "안보와 방위력에 관한 간담회"에 아베 등 정부 인사가 가세하면서 군사 장비 수출을 사실상 전면 금지하고, 무기 수출 3원칙의 근본적인 재검토를 논의에 포함시킬 것이라고 밝혔다.

2014년 3월, 무기 수출 3원칙 대신 "방위 장비 이전 3원칙"을 채택하는 방안이 여당인 자민당 프로젝트팀에서 제시되어 그 해 4월 1일 최종적으로 결정되었다.

2015년 11월 1일, 나가사키에서 열린 제61회 퍼그워시 회의 세계 대회에 "비핵 3원칙을 견지하면서 '핵무기 없는 세계'의 실현을 위한 국제사회의 핵 군축 대응을 주도할 생각"이라는 메시지를 보냈다.

2016년 11월 15일, 안보 관련 법안을 통해 새로 인정된 "달려라 경호" 작전을 남수단에서 유엔 평화유지군(PKO) 활동을 하고 있는 육상자위대의 임무와는 별도로 실시하는 계획을 의결했다. 아베는 자위대 대원들의 안전을 확보하고, 의미 있는 활동이 어렵다고 판단될 경우 철수를 주저하지 않겠다고 밝혔다. 한편으로는 "위험이 따르는 활동이지만, 자위대 밖에 할 수 없는 책무를 제대로 완수할 수 있다"라고 말했다.

2017년 3월 17일, 정보 수집 위성인 "레이더 5호기"의 발사 성공에 대해 "정보 수집 위성을 최대한 활용하고 앞으로도 일본의 안전 보장과 위기 관리에 만전을 기해달라"는 입장을 발표했다.

2017년 8월 9일, 나가사키 원폭 희생자 위령 평화 기원식에 참석해 "'핵무기 없는 세계'를 실현하기 위해서는 핵무기 보유국과 불보유국 양측 모두가 협력하는 것이 필요하다"라며, "일본은 비핵 3원칙을 견지하고 양측에 모두 손을 내밂으로써 국제 사회를 주도하겠다"라는 뜻을 표명했다.


"역사적으로나 국제법적으로나 센카쿠 열도(중국 명칭 "다오위다오()")는 일본의 영토이며 중국과 협상의 여지는 없다"라고 분명히 말하고 있으며, "일본과 중국은 서로 완전히 다른 견해를 가지고 있다"라고 말했다.


2006년 12월 교육기본법을 개정하여 교육의 목표 중 하나가 "애국심을 심는 것"이라는 말을 담은 의무 교육 규정, 남녀공학을 규정한 조항을 삭제했다. 그리고 내각부 직속으로 "교육재생회의"를 설치하였으며, 2007년 6월에는 교원 면허 갱신제를 도입했다. 이 밖에도 학교 주5일제의 재검토나 대학 진학의 조건으로 사회 봉사 활동의 의무화를 제창했다. 기타 교육 정책으로는 "교육 바우처" 제도 도입을 검토하고 있으며, 2005년 5월 26일에 개최된 "과격한 성교육 및 성차별 반대 교육을 생각하는 심포지엄"의 자민당 프로젝트를 맡았던 아베는 "남녀의 성별에 따른 차별은 결코 용납될 수 없다"라고 하면서도, "'젠더 프리'는 가족의 파괴를 초래할 개념으로 분명히 잘못됐다"라고 주장했다.

개정된 교육기본법에 대해서 "언뜻 보기에 훌륭한 내용이 쓰여 있지만, 가족·향토·역사·전통·문화·국가 등 우리가 소중히 해야 할 것들이 빠져 있다. 일본인으로 태어난 것에 자부심을 가지기 위해서는, 그러한 것들을 아이들에게 가르쳐 가는 것이 중요하지 않을까 생각한다", "세계로부터 존경받고 있다고 하는 것도, 자부심을 가지는 데 있어 대단히 중요하다. 세계에 공헌해 나갈 때 '일본은 이러한 이상을 가지고 있으며, 이러한 세계를 실현해 나가고 싶다'라고 말할 필요가 있다"라고 말하고 있다. 이와 관련해 도덕 교과서 검정에서 한 제과점을 소재로 하여 애국심을 강조하는 내용을 넣은 것에 대해 "전통과 문화의 존중, 국가 및 향토를 사랑하는 태도(애국심)에 비추어 볼 때 부적절하다"라는 의견이 붙었다. 이에 대해 전문가들은 "얄팍한 애국심"이라고 지적했다. 그러나 정부는 "제과점 의견에 따라 검정 의견을 첨부한 사실은 없다"라고 밝혔다.

제2차 내각 기간에는 "교육재생실행회의"의 제1차 의견 발표 및 2013년 3월 국회 시정 연설에서 다음과 같은 주요 교육 정책을 발표했다.

2014년 11월 21일, 2년 동안 20만 명, 5년 동안 40만 명에 달하는 보육시설 대기 아동을 없애겠다고 말했다.

2017년 5월 24일, 교육재생실행회의에서 어른과 아이가 마주 보는 시간을 늘려 가정의 교육력 향상에 이바지한다는 견해 아래 지역별로 학교 휴일을 다르게 하는 방안을 도모하는 "키즈위크"라는 이름의 정책을 추진하겠다고 밝혔다.

2017년 8월 3일, 제3차 아베 신조 제3차 개조 내각이 출범하면서 열린 기자회견에서 "사람 만들기 혁명 담당 대신"이라는 직책을 신설했음을 발표했다. 또한 아이에게 보편적인 교육 기회를 제공하고, 사회인의 재교육을 추진하기 위한 계획도 발표했다.

2017년 9월 25일에 열린 중의원 해산 연설에서는 "소득이 낮은 가정의 아이들, 진정으로 필요한 아이들에 한해서 고등 교육의 무상화를 반드시 실현하려고 합니다. 수업료 감면 조치의 확대와 더불어 필요한 생활비를 모두 감당할 수 있도록 이달부터 시작된 급여형 장학금 지급액을 크게 늘릴 것입니다", "3세에서 5세 사이의 유치원, 어린이집에 대해 전면 무상화할 것입니다. 소득이 낮은 가구에 대해서는 전체 보육 시설을 대상으로 무상화할 예정입니다", "아무리 어려운 가정에서 자랐다 해도 의욕만 있다면 전문 학교나 고등 교육, 대학에도 진학할 수 있는 사회로 바뀌어야 합니다. 꼭 필요한 아이에 한해 고등 교육 무상화를 반드시 이루겠습니다"라고 말했다. 그러나 아베는 2017년 11월 27일, 중의원 예산위원회에서 선거 공약으로 내걸었던 "3세부터 5세까지 유아 교육 및 보육 전면 무상화"에 대해 인가를 받지 않은 보육 시설 등 시설 종류에 대한 전문가의 의견 수렴이 필요하다며 실행을 연기했다. 다만 여당인 자민당 내부 논의를 거쳐 2018년 여름까지 결론을 내겠다고 밝히고 그 구체적인 내용 계획은 유보하겠다고 말했다.





내각부 특명담당대신(규제 개혁 담당) 겸 국가 및 행정 쇄신 담당 대신으로 와타나베 요시미를 임명하여, 관료 주도의 정치 체제, 공무원의 기형적인 월급 제도, "낙하산" 인사, 업계의 상습화된 담합 등 관료 사회의 폐습을 없애고, 정계와 관료계의 관계를 건전화시키기 위해 국가공무원법을 개정할 뜻을 밝혔다. 개정된 국가공무원법의 요지는 "관민 인재 교류센터(인력 뱅크)의 제도 설계", "경력 제도의 재검토"로, 이 두 요지에 대한 각각의 전문가 간담회가 생겨났다. 아베는 나리타 국제공항 사장이 관료의 지휘를 받는 것을 막고, 도쿄 증권거래소의 "낙하산" 인사에도 간섭하는 등 관료주의 타파를 위한 행보를 보였지만 관료 사회 및 자민당 내부에서 거센 반발을 초래하였다. 와타나베 행정 쇄신 담당 대신이 자민당의 "행정개혁추진본부" 회의에 참석하여 각 정부 기관에서 낙하산 인사를 금지하는 방안을 설명하자 당 내부에서 "각 기관에 인사 기능을 남겨야 한다"며 비판하는 목소리가 나왔고, 낙하산 규제 간담회에서 낙하산 인사를 통해 임명된 전직 사무차관 7명에 대한 청문회 조사를 진행하려 했으나 담당 관료들이 이들 전직 사무차관들에게 간담회에 참석을 요청하지도 않는 등 강하게 저항했다.

이 공무원 개혁의 일환으로 아베는 직원들의 부정부패, 연금 문서 조작 등 논란에 휩싸인 사회보험청을 개혁하기 위해 사회보험청을 민영화할 것을 주장했다. 연금 행정에 대한 신뢰 회복과 함께 사보청의 민영화를 통해 공무원 감축의 돌파구를 마련하겠다는 의도였지만, 여기서도 거센 저항에 직면했다. 일본의 저널리스트인 다하라 소이치로는 "아베가 사보청 민영화를 목표로 내걸면서 사보청 내부 반발을 초래하는 바람에 결국 사보청이 정부를 배신하고 '사보청의 연금이 바닥나기까지 시간이 얼마 남지 않았다'라는 점을 선거를 앞두고 정치권 및 언론에 퍼뜨리는 소위 '자폭 테러'를 감행했고, 언론도 이에 편승해 정부에 대한 비판 여론을 주도하면서 결국 자민당 정권 몰락의 신호탄이 됐다"라고 주장했다.

제1차 내각 시기 노동 시장 개혁을 요지로 한 "노동 빅뱅", 실업자의 취업을 장려하는 정책을 주창했다. 이후 제4차 내각에서 "일하는 방법 개혁" 실현을 목표로 내각총리대신 결재를 통해 "일하는 방법 개혁실현회의"라는 자문 기관이 설치됐다. 이를 거쳐 "일하는 방법 개혁 관련법"이 제정되어 정책을 실현하고 있다.







조직범죄처벌법(이른바 "공모죄 법안")에 대해 "국제사회에서 조직 범죄에 대응하는 역할을 하기 위해 빠른 시일 내에 '국제 조직범죄방지법 조약'을 비준할 필요가 있다"며 2007년 1월 25일 소집된 정기 국회에서 비준할 것을 지시했으나, 여론 및 자민당 내부 반발이 강해지면서 무산됐다. 2017년 5월 19일, 공모죄 구성 요건에 "테러 등 준비죄"를 신설하는 것을 골자로 한 조직범죄처벌법 개정안이 중의원 법무위원회에서 자민, 공명 연립 여당과 일본유신회의 다수 찬성으로 가결되었고, 5월 23일 중의원 본회의에서 처리됐다. 이후 6월 15일 참의원에서 국회 회기가 끝나기 전까지 법안을 처리한다고 밝힌 연립 여당은 참의원 법무위원회에서의 표결을 생략하고 "중간 보고"를 실시한 뒤 이날 새벽 열린 참의원 본회의에서 "조직적 범죄의 처벌 및 범죄 수익 규제 등에 관한 법률 일부 개정안"을 자민, 공명 연립 여당과 일본유신회의 다수 찬성으로 가결했다. 아베는 법안이 성립된 것에 대해 "이번 법을 적절히, 그리고 효과적으로 운용한다"는 취지로 말했고, 또한 도쿄 올림픽 개최를 앞두고 "하루라도 빨리 국제 조직범죄방지 조약을 체결해 테러를 미연에 방지하기 위해서 국제사회와 확실히 협의해 나가고 싶다. 이를 위한 법안이 성립된 것이라고 생각하고 있다"라고 말했다. 또 개정된 조직범죄처벌법의 시행으로 그 해 8월 10일 유엔 본부에서 국제 조직범죄방지 조약(TOC 조약) 체결이 전제 조건인 인신 거래 및 밀입국 의정서, 나아가 유엔 부패 방지 협약이 체결되었다.


제2차 아베 신조 내각에서 내각에 "사회 보장 제도 개혁 추진 회의"를 설치하여 자문 기관으로 하였다.







2012년 재집권과 함께 출범한 제2차 아베 신조 내각에서 아소 내각 이후 민주당 정권 기간 중단되었던 "경제재정자문회의"를 재개했다.

이후 지금까지 "아베노믹스"로 불리는 경제 정책을 시행하고 있다. 아베노믹스의 내용은 다음과 같이 크게 세 갈래로 나눌 수 있다.

아베는 2015년 11월에 열린 대중 강연회에서 "GDP는 아베노믹스의 시행으로 성장률이 마이너스에서 플러스로 돌아선 결과 500조 엔까지 회복했다. 이후 매년 명목상 3% 이상의 성장이 이뤄진다면 2020년경에는 GDP 600조 엔을 충분히 달성할 수 있다"라고 말했다.

2017년 9월 25일 중의원 해산 연설에서는 "11년 만의 6분기 연속 플러스 성장, 내수 주도의 강력한 경제 성장이 실현되었다"며 고용은 200만 명 가까이 증가하고 2017년 봄에 대학을 졸업한 학생의 취업률이 사상 최고 수치라고 강조한 뒤 "2년간 정규직은 79만 명이 늘어나면서 정규직의 유효 구인 배율은 조사 시작 이래 처음으로 1을 넘었습니다. 정규직이 되고 싶은 사람이 있다면 반드시 하나 이상의 정규직 일자리가 있다는 것입니다"라고 말했다.



재정에 대해서 "성장하지 않고 재정 적자와 부채를 해결할 수 있다고 한다면 그건 무리이며, 절대로 있을 수 없다"라고 말했다.


[[파일:Barack Obama and Shinzo Abe at Hiroshima Peace Memorial Park.jpg|섬네일|[[히로시마 평화기념공원]]에서 [[버락 오바마]] 미국 대통령(오른쪽)과 악수를 나누는 아베 신조(2016년)]]
2006년 9월 7일, [[전후 50주년의 종전기념일을 맞아|무라야마 담화]]에 대해 "기본적으로 그 정신을 이어 나간다"라고 말했다. 한편, 2006년 10월 6일 [[중의원]] 예산위원회에서 [[A급 전범]]의 전쟁 책임에 대해서는 "당시에 지도자였던 사람들에게는 보다 무거운 책임이 있지만, 그 책임의 주체가 어디에 있느냐 하는 것은 정부로서 판단할 입장이 아니다"라고 말했다. 2006년 10월 5일 중의원 예산위원회에서도 [[도조 내각]]의 상공대신이자 아베의 외할아버지인 [[기시 노부스케]]가 [[태평양 전쟁]] 개전 조서에 서명한 것에 대한 생각을 묻는 질문에 "할아버지를 포함해서 당시의 지도자에게 큰 책임이 있다. 정치는 그 결과에 책임을 져야 하는 것이므로 당연히 판단을 잘못한 것이다"라고 답했다.

[[극동국제군사재판]]에 대해서는 1차 집권 시절 "재판 결과를 인정하며 이에 이의를 제기할 입장이 아니다"라고 말했다. 그러나 2차 집권 기간에 들어서는 2013년 2월 12일 열린 중의원 예산위원회에서 "대전(大戰)의 책임은 일본인 자신의 손이 아니라, 말하자면 [[제2차 세계 대전의 연합국|연합국]]이라는 승자의 판단에 의해서 단죄가 이루어졌다"며 회의적인 견해를 보였다. 그러나 이후 2013년 5월에는 또 입장을 바꾸어 "일본이 침략하지 않았다고 말한 적은 단 한 번도 없다"며 무라야마 담화를 계승하겠다고 밝혔다.

일본의 역사 교육에 이의를 제기하며 우익 성향의 "[[새로운 역사 교과서를 만드는 모임]]"을 지원해 왔으며, [[자유민주당 (일본)|자민당]] 내부 의원 연맹인 "[[일본의 전도와 역사 교육을 생각하는 의원 모임]]"의 사무국장을 지내기도 했다(현재는 고문). 이 모임은 특히 침략 전쟁과 [[위안부]] 문제를 교과서에 기술하고, 일본군의 위안부 강제 동원을 인정하는 [[위안부 관계 조사결과 발표에 관한 고노 내각관방장관 담화|고노 담화]]를 발표했던 [[고노 요헤이]]를 불러서 담화의 철회를 요구하기도 했다. 1997년 국회에서도 "위안부 강제 동원의 근거로 여겨지던 [[요시다 세이지]]의 증언이 허위임이 밝혀졌기 때문에, '고노 담화' 및 '위안부 문제'를 교과서에 기술한 것은 문제이다"라고 말했다. 자민당 간사장 대리 시절인 2005년 3월 27일에 열린 강연회에서도 "종군 위안부는 지어낸 이야기"라고 말했다. 총리 취임 후 2006년 10월 5일에는 "고노 담화를 지금의 내각에서 변경하는 것은 아니다"라고 발언했다.

2007년 3월 1일, 고노 담화에 관한 한 기자의 질문에 대해 "일본군의 강제성을 뒷받침하는 증언은 존재하지 않는다"라고 말했다. [[미국 하원]]에서 위안부 문제에 관해 일본을 비판하는 결의안이 제출된 것에 대해서는 그 해 3월 5일의 [[참의원 (일본)|참의원]] 예산위원회에서 [[민주당 (일본, 1998년)|민주당]]의 [[오가와 도시오]] 위원과의 질의·응답에서 "이 결의안은 객관적인 사실에도 근거하고 있지 않다", "결의가 채택된다고 해서 우리가 무조건 사죄해야 하는 것도 아니다"라고 말했다.

"(일본군의) 강제성을 뒷받침하는 것은 없었다"라는 발언에 대해 [[미국]]에서도 비판이 이어지자, 2007년 3월 16일 국회 답변에서 고노 담화의 계승을 다시 언급하며 "동정과 사죄"라는 단어를 사용하기도 했다. 이후 4월 3일 [[조지 W. 부시]] 미국 대통령과의 전화 통화에서도 이 같은 입장을 전달했다. 4월 7일에는 영국 [[영국방송공사|BBC]]와의 인터뷰에서 "매우 힘든 상황에 위안부들이 강제적으로 동원된 것에 대해 대단히 죄송하다", "우리는 전시의 환경에서 그러한 고난과 고통이 강제된 것에 책임을 느끼고 있다"라고 말했다. 또한 이날 일본 언론에도 "인간으로서 진심으로 동정한다. 총리로서 매우 죄송하다", "그 여성들이 위안부가 되지 않으면 안 되었던 상황에 대해 우리는 책임이 있다"라고 말했다. 아베의 이와 같은 발언에 대해 [[마이니치 신문]]은 "이번 발언은 일본 측의 '책임'도 지적함으로써 일각의 반발을 진정시키려고 한 것으로 보인다"라고 보도했다.

[[제2차 아베 신조 내각]] 출범 직후인 2012년 12월 27일에는 고노 담화를 재검토할 방침을 밝혔다.

2015년 12월 28일, 한일 외교장관 회담에서 일본 측은 "위안부 동원에 있어 일본군의 관여와 일본 정부의 책임을 인정하고 사죄한다"라고 하였으며, 일본 측이 위안부 피해자를 지원하는 [[화해·치유재단]]에 10억 엔을 내놓는 조건으로 양측은 "최종적이고 불가역적인 문제 해결"에 합의하였다. 이에 대해 아베는 "우리의 자손과, 그리고 그 다음 세대의 아이들에게 계속 사죄할 숙명을 지울 수는 없다", "이번 합의에 따라 한일 양국이 힘을 합쳐 '한일 신시대'를 열어가고 싶다"라고 말했다.

총리의 [[야스쿠니 신사]] 참배에 대해서 "나라를 위해 목숨을 바친 사람들에 대해 국가의 지도자가 존중의 뜻을 표하는 것은 당연하다. 참배를 해야 한다고 생각한다"라고 말했다. 또 아베의 역사 인식을 둘러싸고 [[반일 감정]]을 서슴지 않게 드러내는 중국과 한국의 태도를 비판하였고, 다른 나라가 야스쿠니 신사 참배에 대해 항의하는 것은 내정 간섭이라는 견해를 가지고 있다.

아베는 [[자유민주당 (일본)|자민당]] 간사장 재임 기간인 2004년, 간사장 대리 재임 기간인 2005년에는 각각 종전기념일(8월 15일)에 참배를 했지만, [[일본의 내각관방장관|내각관방장관]] 재임 중에는 2006년 4월 15일 아침에 비밀리에 참배했다. 이후 아베는 기자회견에서 몰래 참배한 사건에 관해 "참배했는지 여부에 대해서 말씀드릴 생각은 없다"라고 말했다.

[[제1차 아베 신조 내각]] 출범으로 총리에 취임한 이후에도 야스쿠니 참배를 계속할 의사를 표시했다. 2007년 1월 17일 [[자유민주당 (일본)|자민당]] 당대회에서 결정된 활동 방침에서도 "야스쿠니 참배를 이어받는다"라는 내용이 명기되었지만, 야스쿠니 참배 문제가 외교 문제나 정치 문제가 되는 것을 피하기 위해 아베 자신의 참배에 대해서는 밝히지 않겠다는 의지를 거듭 밝혔다. 아베는 1차 집권 기간 중에는 참배를 하지는 않았는데, 이에 대해 총리 퇴임 후 인터뷰에서 "'주장하는 외교'를 펴는 과정에서 일본을 위한 미래의 포석을 두기 위해 큰 결단을 내렸다"라고 설명했다.

2012년 9월 14일 열린 자민당 총재 후보자 공동 기자회견에서 아베는 "총리 재임 중에 (야스쿠니를) 참배하지 못한 것은 천추의 한이다"라며 다시 총리에 취임할 경우에 야스쿠니를 참배할 수도 있음을 시사했다.

이후 재집권에 따른 [[제2차 아베 신조 내각]] 출범 이후에는 2013년 봄 및 종전기념일인 8월 15일에도 참배하지 않았다.

그러나 재집권 후 1년이 되는 2013년 12월 26일, 1차 집권 기간 중에는 참배하지 않았던 야스쿠니 신사를 참배하였는데, 참배 전 중국, 미국 등의 외교 루트를 통해서 외국에도 참배 소식을 전한 후에 전격적으로 참배하였다. [[모닝 드레스]] 차람으로 참배했으며, "내각총리대신 아베 신조"라는 이름이 쓰여진 국화를 헌화했다. 또한 야스쿠니 신사 경내에 있는 전몰자들을 추모하는 "진레이샤()"에도 참배했다. 참배 이후, "항구 평화에 대한 맹세"라는 제목의 담화를 발표하였다.

아베는 참배 후 기자단에 "경건한 모습으로 방문했다. 지난 1년 간 아베 정권의 발걸음을 보고하고, 두 번 다시 전쟁의 참화에 의해 사람들이 고통 받는 일이 없는 시대를 만들겠다고 다짐하는 결의를 전하기 위해서 이날을 택했다. 전정터에서 흩어진 영령의 명복을 비는 것은 세계 공통의 지도자의 자세이다. 중국, 한국 사람들의 기분을 상하게 할 생각은 털끝만큼도 없다. 한중 양국 정상에게 이를 직접 설명하고 싶다"라고 말했다.

아베의 2013년 12월 26일 [[야스쿠니 신사]] 참배에 대해서는 다음과 같은 여론조사 결과가 나왔다.

아베의 2013년 12월 26일 [[야스쿠니 신사]] 참배에 대해 다음과 같은 비판이 있었다.











[[파일:Shinzō Abe and Akie Abe.jpg|190px|섬네일|아베 신조와 부인 [[아베 아키에]](오른쪽)]]
아베의 집안에는 정치가를 지낸 이들이 많으며, 조부와 증조부도 수상을 지낸 세습 정치 가문으로 잘 알려져 있다. 조부는 중의원 의원을 지낸 [[아베 간]](安倍寬)이고, 외조부는 제56·57대 [[일본의 총리|총리]]를 역임한 [[기시 노부스케]](岸信介), 외종조부는 제61·62·63대 총리를 지낸 [[사토 에이사쿠]](佐藤榮作), 고조부는 1894년 [[경복궁]]을 점령하고 [[청일 전쟁]]의 도화선이 되었던 [[오시마 요시마사]]로 요시다 쇼인의 [[정한론]]을 배우기도 하였다. 아버지는 [[일본의 외무대신]]을 지낸 [[아베 신타로]](安倍晋太郎), 남동생은 [[참의원 (일본)|참의원]]인 [[기시 노부오]](岸信夫)이다. 부인은 [[모리나가 제과]] 사장 마쓰자키 아키오의 딸 [[아베 아키에]]()이다.

부인인 아베 아키에는 열렬한 [[한류]] 마니아로, 텔레비전 드라마 《[[겨울연가]]》에 출연한 배우인 고(故) [[박용하]]의 팬이다. 아베 부부는 슬하에 자녀를 두지 않았는데, 아베 아키에 여사는 2006년 11월 [[문예춘추]]에 기고한 수기에서 자신이 [[불임]]이라는 사실을 언론에 공개했다.

일각에서 아베와 그의 조상이 한국계라는 주장이 제기되고 있다. [[동아일보]]에서 14대 심수관을 인터뷰 하던 도중 심수관이 자신에게 기시의 동생인 [[사토 에이사쿠]]가 자신도 1600년대 이후에 건너온 조선인 집안이라는 이야기를 했다는 것이다. 이 설은 사토 에이사쿠의 조상이 임진왜란 직후(1598~)일본으로 건너갔다고 한다.

하지만 이는 14대 심수관의 주장일 뿐이고 근거할만한 기록이 없다는 점에서 비판을 받고 있다. 이와 관련된 내용이 사실이라 하더라도 [[임진왜란]] 이후 400년의 세월 동안 일본에 있었으므로 조선계라고 하는 것에는 오류가 있는데,그들은 스스로 조선인의 전통성을 지켜나가지 않고 있으며, [[장영실]]이나 [[거제 반씨]]의 사례처럼, 그들의 조상이 중국에서 유래했다는 이유로 그 후손을 중국계라고 하지 않는다.

만약 그와 같은 주장대로 사토 에이사쿠의 조상이 [[조선]]계라면 그들이 일본에 온 시기는 1598년 이후여야 하며 야마구치 현 사학회의 조사에 의하면 확인할 수 있는 사토가의 초대 조상은 노부히사로, 1662년부터 [[조슈 번]]의 무사 계급이 되었다고 하므로 1662년 이전이여야 한다.

하지만 [[임진왜란]] 이후 일본과 조선은 잠시 단교하고 있었고 조선 통신사가 파견되어 관계가 회복된 것은 1607년의 일이다. 더군다나 1616년부터는 [[에도 막부]]의 쇄국정책이 시작되어 대마도 경유와 관리 무역외에는 금지되어 심수관의 발언의 신빙성에 대한 문제를 무시한다고 하더라도, 역사적으로 근거가 빈약하다.

심수관 홈페이지에서는 이 일화에 대한 언급이 없으며 김충식의 저작에 대한 언급도 없다.






일본 경제의 고질적인 문제였던 [[디플레이션]] 해결을 위해 집권하면서부터 [[아베노믹스]]로 불리는 강력한 양적 완화 정책을 실시하였으며, 이로 인해 일본 증시에 활력이 붙고 일본 대기업들의 수출 경쟁력 증가 등의 효과를 거둔 한편, 수입 원자재 가격 상승 및 재정 부채 증가 등 부작용도 겪고 있다. 또한 이로 인해 엔화 가치가 떨어져 대한민국 기업들의 수출 경쟁력에도 많은 영향을 끼치고 있다.

외교적으로는 미일 동맹을 최우선시하는 등 대미 관계에 중점을 두고 있다. 군사적으로는 집단적 자위권을 추진, 전후 전쟁을 금지한 평화헌법을 개정하여 일본을 전쟁을 할 수 있는 '보통국가'로 만드는 일을 추진하고 있다. 중국과 한반도에 대한 과거의 식민지 침략에 대해서는 “침략의 정의는 학계에서도, 국제적으로도 정해지지 않았다”고 주장하는 등의 행보를 보여 [[제2차 세계 대전]] 때 피해를 입은 유럽 국가, 한국, 중국 등의 비판을 샀다.

그가 총리직에 복귀한 지 1년이 되는 2013년 12월 26일, 선거로 공약한 대로 그는 [[야스쿠니 신사]] 참배를 행하여 한국 및 중국에서 논란이 되기도 했다. 참배 후 그는 “일본을 위해 귀중한 생명을 희생한 영령에게 존숭의 뜻을 표했다.”라고 말한데 이어 “중국인들 및 한국인들의 기분을 상하게 할 생각은 털끝만큼도 없다”고 언급하기도 했다. 국가를 위해서 순사한 사람들의 영령을 위로하는 것은, 국가지도자로서 당연한 책무라는 것이 그의 주장이었다. 앞서 그는 1차 아베 내각 시절, 야스쿠니를 참배하지 못한 것에 대해 “통한의 극치”라고 밝힌 바있다. 한편 대한민국 등에서는 이에 관한 비판 여론이 강하게 표출되었다.

자위대를 군대로 전환하기 위한 개헌 문제나 과거사 인식 문제 등에 의해서 한국, 중국 등을 비롯한 제2차 세계 대전 피해국들로부터 비판의 대상이 되었다. 한편 아베는 비정규직 처우 개선, 최저임금 인상, 동일임금 동일노동 등 노동자 권리 향상, 대학 무상화정책, 다문화 정책 등 일부 진보적인 정책을 펴고 있다. 공통적으로 출산율 및 인구 감소에 따른 문제 개선과 연관된 해결책이다.

[[파일:Signs of opposition and the prime minister (48277980222).jpg|섬네일|250픽셀|[[제25회 일본 참의원 의원 통상선거]]를 앞두고 후쿠오카에서 가두 연설하고 있는 아베 신조(2019년 7월)]]


[[분류:아베 신조| ]]
[[분류:일본 사람]]
[[분류:1954년 태어남]]
[[분류:살아있는 사람]]
[[분류:아베가|신조]]
[[분류:아베 신타로]]
[[분류:일본의 내각총리대신]]
[[분류:중의원 의원]]
[[분류:일본의 각료역임자]]
[[분류:일본의 반공주의자]]
[[분류:도쿄도 출신]]
[[분류:야마구치현 출신]]
[[분류:현재 국가 지도자]]
[[분류:나가토시]]
[[분류:자유민주당 (일본)의 정치인]]
[[분류:일본의 보수주의]]
[[분류:일본회의 국회의원 간담회 관계자]]
[[분류:세이케이 대학 동문]]
[[분류:도쿄도 구부 출신]]
[[분류:일본의 내각관방장관]]
[[분류:신토 정치연맹 국회의원 간담회 관계자]]

</doc>
<doc id="40192" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40192" title="인구 조사">
인구 조사

인구 조사(人口調査, 라틴어, 영어: Census, 독일어: Zensus, 프랑스어: Recensement, 스페인어, 포르투갈어: Censo) 또는 총조사(總調査)는 인구 등의 동향을 파악하기 위해 모든 사람에 대한 실시하는 전수조사이다. 일부만에 대해 실시하는 표본조사와 대비된다.

로마 시대에 세금 징수를 위한 인구 조사가 실시되었다. 성경에도 인구 조사에 관한 여러 항목이 나온다.(출애굽기 30장 12절 등)

고대의 인구 조사 중 현재 남아있는 가장 오래된 기록은 중국 한나라 때의 기록이다. 기원후 2년에 실시된 이 조사 당시의 인구는 약 5천7백만명이었다. 140년에 실시된 인구 조사에서는 겨우 4천8백만명만이 파악되었다. 중국 남부로의 대규모 이주가 원인이었다고 생각된다.

그리스의 인구조사는 그리스 통계청이 실시하고 있다. 10년마다 실시하며, 가장 최근의 조사는 2001년 실시되었다.

남아프리카 공화국의 최초의 인구 조사는 1911년에 실시되었다. 최근의 인구 조사는 2001년에 실시되었다.

네덜란드 최초의 인구 조사는 1795년 실시되었으며, 마지막 인구 조사는 1971년에 실시되었다. 1879년 4월 22일 인구 조사를 10년마다 실시해야 한다는 법이 만들어졌다. 원래 1981년 인구 조사를 실시했어야 하나, 연기되다가 취소되었다. 1991년 이후로 인구 조사가 실시된 적은 없다.

뉴질랜드의 인구 조사는 뉴질랜드 통계청이 주관하고 있으며, 5년마다 실시된다. 최근의 인구 조사는 2006년 3월 7일에 실시되었다. 2006년의 인구 조사때에는 인구 조사를 온라인으로 마칠 수 있도록 하였다.

대한민국의 근대적인 인구 조사는 일제 강점기인 1925년 처음 처음 실시된 이후 5년마다 실시하고 있다. 1990년부터는 인구주택총조사(Population and Housing Census, 人口住宅總調査)란 이름으로 실시하고 있다. 조사는 통계청이 실시하고 있다.

덴마크 최초의 인구 조사는 성인 남자를 대상으로 1700년 ~ 1701년에 실시되었으며, 당시 자료의 절반 정도는 아직 남아있다. 학교에 다니는 아이들을 대상으로 한 인구 조사는 1730년대에 실시되었다.

덴마크-노르웨이의 모든 사람들을 대상으로 한 인구 조사는 1769년에 실시되었다. 이후로는 1787년, 1801년, 1834년에 실시되었으며, 1840년에서 1860년까지는 5년 마다, 그 이후로 1890년까지는 10년마다 실시되었다. 20세기에는 1901년 ~ 1921년까지는 5년 마다, 1930년부터는 10년마다 실시되었다. 최근의 인구 조사는 1970년에 실시되었다.

독일 최초의 대규모 인구 조사는 1895년에 실시되었다. 1980년대에 있었던 반발과 보이콧으로 인해 1980년과 1983년의 인구 조사는 취소되었다. 최근의 인구 조사는 1987년에 이루어졌다.

라트비아의 인구 조사는 Centrālā Statistikas Pārvalde가 실시하며, 가장 최근의 인구 조사는 2000년에 이루어졌다. 그 이전에 실시된 인구 조사는 총 6회이다.

루마니아 최초의 인구 조사는 1859년 실시되었다. 지금은 루마니아 통계청에서 10년마다 실시하고 있으며, 최근에는 2002년에 실시되었다.

세르비아의 인구 조사는 10년에 한 번씩 실시되고 있으며, 최근의 조사는 2002년에 실시되었다.

스페인의 인구 조사는 INE가 10년마다 실시하고 있다. 근대적 인구 조사는 1768년에 실시되었다. 최근의 인구 조사는 2001년에 실시되었다.

슬로베니아 최초의 근대적 인구 조사는 1991년에 실시되었다. 두 번째 인구 조사는 2002년에 실시되었으며, 이후로는 10년에 한 번씩 인구 조사를 실시할 계획이다.

브라질의 인구 조사는 IGBE가 실시하고 있다. 10년마다 실시하며, 가장 최근의 조사는 2000년에 이루어졌다.

아일랜드의 인구 조사는 아일랜드 중앙통계청이 주관하고 있다. 5년에 한 번씩 실시하고 있으며, 최근의 인구 조사는 2006년 4월 23일에 실시되었다. 2001년에는 구제역으로 인해 인구 조사가 2002년으로 연기되었다.

오스트레일리아의 인구 조사는 오스트레일리아 통계청이 실시하고 있다. 5년마다 실시하고 있으며, 가장 최근의 조사는 2006년 8월 8일에 실시되었다. 2006년부터는 온라인으로 인구 조사에 참여하는 것이 가능하게 되었다.

이스라엘의 최초의 인구 조사는 1948년 11월에 실시되었다. 이어지는 인구 조사는 1961년, 1972년, 1983년, 1995년에 실시되었다. 이스라엘의 인구 조사는 이스라엘 중앙통계청이 맡고 있다.

지금은 약 61,680,122명이다. 즉 세계 23위 정도이다.

일본은 인구 조사를 5년마다 실시하고 있다.

터키는 Devlet İstatistik Enstitüsü에서 10년마다 인구 조사를 실시하고 있다. 최초의 인구 조사는 1927년에 있었으며, 1935년부터 1990년까지는 5년에 한 번씩 실시되었다. 현재는 10년에 한 번씩 실시되고 있으며, 최근의 인구 조사는 2000년에 있었다.

캐나다의 인구 조사는 캐나다 통계청에서 실시한다. 1666년 뉴 프랑스의 인구를 조사한 게 최초의 인구 조사이며, 1871년에 공식적인 인구 조사가 실시되었다. 1918년 Dominion Bureau of Statistics가 설립되었고, 1971년 캐나다 통계청으로 업무가 이관되었다.

현재 인구 조사는 5년마다 실시되며, 최근의 인구 조사는 2016년에 실시되었다. 2006년 인구 조사 때부터는 인구 조사를 온라인으로 할 수 있게 되었다.

코스타리카의 인구 조사는 INEC가 실시하고 있다. 아홉 번째 인구 조사가 2000년에 실시되었다.

페루 최초의 인구 조사는 1836년에 시행되었다. Instituto Nacional de Estadística e Informática가 주관하고 있으며, 최근의 조사는 2007년에 실시된 열한 번째 조사이다.

포르투갈 최초의 인구 조사는 1864년 실시되었다. 포르투갈의 인구 조사는 INE에서 맡고 있으며, 10년마다 실시된다. 최근의 인구 조사는 2011년에 실시되었다.

폴란드의 인구 조사는 GUS가 10년 마다 실시하고 있다. 최근의 인구 조사는 2002년 실시되었다.

프랑스 최초의 인구 조사는 나폴레옹 보나파르트가 실시하였다. 현재는 INSEE에서 인구 조사를 실시하며 매년 부분적으로 인구 조사를 실시하고 있으며, 결과는 5년마다 발표된다.

핀란드 최초의 인구 조사는 핀란드가 스웨덴의 일부였던 1749년에 시행되었다.



</doc>
<doc id="40202" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40202" title="수인선">
수인선

수인선(水仁線)은 경기도 시흥시의 오이도역과 인천광역시 중구의 인천역을 잇는 한국철도공사의 철도 노선이다.

과거 대한민국 철도청 시절에는 수원역과 남인천역을 잇는 협궤 철도였으며, 1972년 수려선 폐선 이후 대한민국의 유일한 협궤 노선으로 남았다가 안산선 개통 이후 수원 - 한대앞 구간으로 단축되었으며, 1996년 1월 1일 운행이 중지된 이후 2015년 9월 4일 공식적으로 폐지되었다. 2004년 12월 28일부터 표준궤 복선 전철화 사업이 시작되어 2012년 6월 30일 오이도 - 송도, 2016년 2월 27일 송도 - 인천 구간이 점진적으로 개통하였다. 현재 수도권 전철이 운행되며, 안내 등에 사용되는 고유색은 직결 운행 예정인 분당선과 동일한 ●노란색이다.



전철 이전에는 협궤열차로 운행하였으나, 현대에 운행하는 수인선은 전철로 운행되며, 배차 간격은 평일 출·퇴근 시간대는 7 ~ 12분, 평시와 주말, 공휴일에는 15 ~ 23분 간격으로 운행되고 있다. 모든 열차는 오이도역과 지하 인천역 구간만을 왕복 운행한다. 급행 열차는 2017년 7월 7일부터 주중 출·퇴근 시간대에 운행되고 있으며, 이는 오이도역에서 안산선 급행과 연계되어 운행된다.(K6710 열차 제외) 또한 비정기적으로 소래포구역까지 가는 특별열차가 운행중이다. 2020년 9월에 전 구간이 최종적으로 완전 개통되면 차후에 분당선과 상호 직결 운행되어, 수도권 전철 경의·중앙선 전철과 유사한 형태로 운행되며, 상시 급행 열차도 운행 될 예정이다.

현재 운행되는 차량은 다음과 같다.

과거에 운행되었던 차량은 다음과 같다.


기존의 협궤선을 대체하는 수원역부터 한대앞역까지 복선 전철화 및 표준궤화 공사가 진행 중에 있다. 향후 2020년 9월 12일에 수원 - 한대앞 구간이 개통되면 수원역에서 분당선과 상호 직결하여 운행될 예정이며 상시 급행열차도 운행할 예정이다. 한대앞 - 오이도 구간은 수도권 전철 4호선 (안산선) 선로를 공용한다. 1973년 폐지된 남인천 - 송도 구간을 표준궤로 개궤하여 사용하던 동양화학선은 복선 전철화와 함께 따라 운행을 중지하였다. 또한 2022년에는 인천 송도역발 KTX도 운행될 예정이다.

1937년 8월 6일자 관보에 고시된 사설철도운수영업개시 기준으로, 개통 직후의 것이며, 이는 1981년 5월 28일자 관보에 고시된 철도청고시제17호까지 폐지된 구간을 제외하고 영업 거리의 변동 없이 그대로 이어진다. 1937년 당시의 행정 구역을 따랐다.
1988년 10월 25일자 관보에 고시된 철도청고시제33호 기준으로, 안산선 개통 직후의 것이며, 반월지구 건설로 1982년에 이설하여 단축된 거리가 반영되었다. 1988년 당시의 행정 구역과 로마자 표기법(1984년 로마자 표기법)을 따랐다.





</doc>
<doc id="40209" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40209" title="CHARCOAL FILTER">
CHARCOAL FILTER

CHARCOAL FILTER는 고나가와 다카히로(), 오쓰카 유조(), 야스이 유키(), 다카노 신타로() 네 명으로 구성된 일본의 남자 록 밴드이다.

멤버 모두가 요코하마시에 있는 고등 학교의 동급생이다. 1995년에 고나가와, 야스이, 다카노로 결성하여, 1996년 오쓰카가 가입했다. 결성 당초의 밴드 이름은 "셀피시"(Selfish)였지만, 이름이 같은 밴드가 있어서, "스위트 도그"(Sweet dog)로 개명했다. 그 뒤 "차콜 필터"로 개명. 일본에선 흔히 차코휘루()의 약칭으로 부른다.

1999년 11월 1일 싱글 "I start again"으로 데뷔했다. 2002년에 발매한 싱글 "Brand-New Myself "(~내게 할 수 있는 것)는 20만 장이 넘은 판매량을 기록하여, 이 노래를 수록한 앨범 "MADE IN Hi-High"는 오리콘 6위를 기록했다.

2002년부터 2004년까지는 가메다 세이지()가 프로듀서였다.
































</doc>
<doc id="40214" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40214" title="포르노그라피티">
포르노그라피티

포르노그라피티(, )는 히로시마현 인노시마 시(현재의 오노미치시) 출신인 오카노 아키히토()와 신도 하루이치() 두 명으로 구성된 일본의 남자 록 밴드이다.

1999년 9월 8일에 오카노, 신도, 타마(Tama) 세 명이서 싱글 ""(아폴로)로 데뷔했다. (타마는 2004년 6월 22일에 탈퇴) 밴드 이름은 미국의 록 밴드인 엑스트림이 1990년에 발매한 album ""Extreme II : Pornograffitti""에서 유래되었다. 일본에선 흔히 포르노라는 약칭으로 부른다. 프로듀서는 "ak.homma"(에이케이 혼마, 혼마 아키미츠, )이다.

일본에선 싱글 ""(Saudade), ""(호랑나비)와 앨범 "foo?", "PORNO GRAFFITTI BEST RED'S", "PORNO GRAFFITTI BEST BLUE'S"가 100만 장이 넘는 판매량을 기록했다. 게다가 "Mugen"은 2002년 한일 월드컵 NHK(일본 방송 협회) 공식 테마송으로 뽑혔다. 현재까지 오리콘 1위를 기록한 싱글은 ""(Saudade), ""(선인장), ""(호랑나비), ""(Voice),"(랙), "Winding Road", ""(당신이 여기에 있다면), 앨범은 "PORNO GRAFFITTI BEST RED'S", "THUMPx", "PORNO GRAFFITTI BEST ACE"이다.

















































트리뷰트 앨범

캄필레이션 앨범






</doc>
<doc id="40216" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40216" title="리도베 노비니">
리도베 노비니

리도베 노비니()는 1893년 오스트리아-헝가리 제국의 브르노 (현재는 체코의 제2도시)에서 만들어진 신문으로 당시 체코어로 작품 활동을 했던 문필가들의 글을 실었다. 제2차 세계 대전이 시작되기 전까지 매우 중요한 신문이었으나 전쟁 기간 중에는 발행되지 않았다. 1948년 공산 혁명 이후에 다시 나오다가 결국 1952년에 정간되었다. 1987년 불법적으로 새롭게 발행되기 시작하고 1989년 합법화되었다.



</doc>
<doc id="40219" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40219" title="단풍나무속">
단풍나무속

단풍나무속("Acer")은 무환자나무과에 속하는 속씨식물 속이다. 관상용으로 심으며, 목재로도 쓰인다. 북아메리카 원산인 은단풍으로는 단풍당밀을 만든다. 캐나다의 국기에는 단풍잎이 그려져 있다.

수십여종이 있으며, 한국에는 아래 종이 서식한다.


</doc>
<doc id="40220" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40220" title="은행">
은행

은행(銀行)은 예금을 받고, 대출을 해 주는 금융 기관이다.
대표적으로 제1금융권, 제2금융권이 있다.

은행업은 고대 세계에서 상인들의 첫 원형이 되는 은행과 함께 시작했으며, 도시들 간에 물건을 조달하였던 농부와 교역자들이 곡식 대출을 받았다. 이러한 일은 기원전 2000년 즈음 아시리아와 바빌로니아에서 비롯되었다. 나중에 고대 그리스 및 로마 제국 시기에 사원에 위치한 대출자들이 대출을 제공하였고 두 개의 중대한 혁신이 있었다. 이들은 예금과 환전을 받아들였다. 이 시기 고대 중국과 인도에서의 고고학은 대출 활동에 대한 증거를 보여준다.


은행업의 법칙은 은행과 고객 사이의 관계의 계약적 분석을 기반으로 한다. 은행의 정의는 위에 언급되어 있으며, 고객의 정의는 은행이 계좌를 수행하도록 동의한 개인을 말한다.

이러한 관계의 권리와 의무는 다음과 같다:


은행원은 행장 휘하에 여러가지 직급이 존재하는데 일반 기업과는 다소 다르다.


은행은 시스템 위기가 예고없이 나타날 때 발생하는 여러 형태의 위험에 취약하다. 여기에는 유동성 위험, 신용 위험, 이자율 위험이 포함된다. 유동성 위험이란, 많은 예금자들이 은행의 지불가능자금 이상 인출을 요구할 때 발생한다. 신용 위험이란, 은행에서 대출받은 자가 대출금을 상환하지 않을 수도 있는 위험이다. 이자율 위험이란, 이자율이 상승으로 인해 상대적으로 대출이자보다 예금이자가 더 높아져 은행이 이익을 얻지 못할 수도 있는 위험이다.

역사적으로 은행위기는 수 차례 발생했다. 이는 금융시장 전체에 하나 또는 그 이상의 위험이 갑작스럽게 나타났을 때 나타났다. 그 예로는 대공황 기간에 발생한 뱅크런 사태, 1980년대에서 1990년대 초반에 걸쳐 미국에서 나타난 저축대부조합사태(Savings and Loan crisis), 1990년대 일본의 금융위기, 2000년대 서브프라임모기지 사태 등이 있다.

지난 2008년과 2009년 회계연도 사이, 세계 1,000대 은행의 수익이 85% 감소한 1억 1천 5백만 달러에 그친 가운데, 자산 규모는 6.8% 증가하여 96조 4천억 달러를 기록했다. 금융시장의 상황이 좋지 않았음에도 불구하고 자산규모가 증가한 것은 자본재편의 결과라고 볼 수 있다. 유럽연합(EU) 회원국의 은행들의 2008년과 2009년 세계 자본시장 점유율은 전년도 61%에서 하락한 56%를 차지했다. 같은 기간 아시아 은행의 점유율은 12%에서 14%로 증가했으며, 미국 은행은 11%에서 13%로 증가하였다. 2009년 글로벌 투자은행의 수수료 수입은 전년도 대비 12% 상승한 6천 6백 3천만 달러로 집계되었다.

전 세계 거의 대부분의 은행이 미국에 있다고 해도 과언이 아니다. 2008년 말 기준 7,085개의 은행과82,000여 개의 지점이 미국에 있다. 이처럼 미국의 지리적 요소와 규제체계의 영향으로 미국의 금융시장에는 중소형 금융기관들이 많이 들어섰다. 2009년 11월 현재, 중국의 4대 은행은 67,000개 이상(공상은행 18,000여 개, 중은국제은행 12,000여 개, 중국건설은행 13,000여 개, 중국농업은행 24,000여 개)이며, 140 여 개의 소형은행과 확인 불가능한 소형은행지점까지 존재한다. 일본에는 129개의 은행과 12,000개의 지점이 있다. 2004년 독일과 프랑스, 이탈리아에는 각각 30,000여 개 이상의 은행지점이 있었으며, 영국에는 그 절반 수준인 15,000개 정도의 지점이 있었다.




</doc>
<doc id="40222" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40222" title="고비 사막">
고비 사막

고비 사막( Говь, )은 몽골과 중국에 걸쳐 있는 중앙아시아의 사막이며 아시아에서 가장 큰 사막이다. "고비"는 몽골어로 "거친 땅"이라는 뜻이다. 북쪽은 알타이 산맥과 스텝 지대, 남쪽은 티베트 고원, 동쪽은 화베이 평원으로 둘러싸여 있다. 고비 사막의 모래가 날리는 황사는 편서풍을 타고 한반도와 일본을 건너 미국 하와이주까지 가기도 한다.

고비 사막은 남서쪽에서 북동쪽까지 1,610 km이고 북쪽에서 남쪽까지 800 km로 측정된다. 

고비 사막은 EBS 1TV의 《세계테마기행》에 따르면, 본디부터 바다로 이루었던 것으로 보인다. 그래서 과거에는 사하라 사막과 비슷하게 바다가 형성되었던 것으로 보인다.



</doc>
<doc id="40225" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40225" title="오컴의 윌리엄">
오컴의 윌리엄

오컴의 윌리엄(William of Ockham, Occam, 1280년 - 1349년)은 영국 프란치스코 수도회의 수사이자 철학자이다. 영국 서리 주의 오컴 출신이다. 윌리엄은 프란치스코 수도회의 수사로 지극히 청빈한 삶을 살았다. 유명론의 선구자로서 그는 일반적으로 근대철학의 아버지로 인정 받고 있다. 방법론적 원리인 오컴의 면도날로 유명한 오컴은 신앙문제를 개인의 문제로 보다 자유주의적으로 생각하였고 종교개혁기에 루터가 좋아했던 유일한 스콜라 철학자였다.

영국 사리 주의 오컴 마을에서 태어났다. 프란치스코회에 속하고 옥스퍼드에서 배웠으나 파리에서 교편을 잡았고, 당시 세상을 시끄럽게 하던 교황권(敎皇權)과 세속권(世俗權)의 싸움에 흥미를 갖고 세속권을 지지하였다. 《명제집(命題集)》의 내용에 관해 교황청의 심문을 받았고 아비뇽에 호출당했으며, 1326년 그의 학설은 이단 선고를 받았다. 2년 후 교황청의 추구를 피해 파도바의 마르실리우스와 마찬가지로 바이에른의 루트비히 4세 밑으로 도피하여 보호를 요청했다. 도피 이후에도 그는 교황을 공격하는 글을 몇 편 발표하였으며, 뮌헨에서 죽은 것으로 추측된다.

그의 철학상 업적은 유명론의 혁신으로 추상적인 것은 사유 속에 개념으로 존재하는데 지나지 않고 실재하는 것은 인식되는 개체뿐이라고 하였다. 다만 신앙에는 다른 진리가 있으며, 이러한 면에서는 신의 절대성을 강조하고 신은 노새의 모습으로도 나타날 수 있다고 하며, 신의 지배하에서는 비합리도 가능하다고 생각하였다. 오컴은 신앙을 위해서 신앙과 지식을 일관되게 구별하고자 하였고 철학적 문제를 신학적 관점에서 비판하고 신학을 철학적으로 반성하였다. 오컴은 고유한 의미에서 과학에 대한 엄격한 정의를 얻으려고 하였으며 고유하게 과학이라고 불릴 수 있는 지식은 보증된 전제로부터 필연적 귀결로 나오는 논증적 지식이라고 주장하였다.

또한 '좋은 공동사회' 건설이야말로 군주의 의무라 하고, 그렇지 못한 독재자를 죽이는 권리를 국민이 갖고 있다고 주장하였다. 교회에 관해서는 탁발승단(托鉢僧團)과 같은 완전한 무소유가 이상이라고 말하며 교황을 비난하였다.




</doc>
<doc id="40241" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40241" title="최영">
최영

최영(崔瑩, 1316년 ~ 1388년)은 고려 말기의 장군 겸 정치가이다. 본관은 동주(東州)이다. 아버지는 최원직(崔元直)이고, 어머니는 봉산 지씨(鳳山智氏)이다. 시호는 무민(武愍)이다. 우왕의 왕비인 영비 최씨는 그의 서녀였다.

군관으로 출사하여 우달치에 임명된 뒤 관직은 육도 도순찰사, 양광, 전라도 왜적 체복사 등을 거쳐 문하시중에 이르렀다. 1374년에는 제주도에서 일어난 목호(牧胡)의 난을 진압했고, 1376년(우왕 2)에는 왜구의 침략 때, 육군을 이끌고 논산군 연산의 개태사(開泰寺)로 올라오는 왜구를 홍산(鴻山)에서 크게 무찔러 철원 부원군(鐵原府院君)에 봉작되었으며, 여러 번 왜구와 홍건적을 격퇴하고 안사공신(安社功臣)에 책록되었다. 이인임 등을 멀리하였고 1388년 이인임, 염흥방을 제거하였다. 유교 사대부와 동맹을 맺은 이성계와 대립하다가 명나라가 서북면을 요구하자 요동정벌을 주장하여 요동정벌군 총사령관 겸 팔도도통사에 임명되었으나 위화도 회군 이후 이성계의 반군에 의해 피살되었다.

우왕은 그의 서녀 영비 최씨를 자신의 후궁으로 삼았고, 이후 우왕의 정치적 후견인이 되었다. 평소 황금 보기를 돌같이 하라는 아버지 최원직의 유언을 받들어 평생 여색과 재물을 멀리하였다. 사위는 사공민(司空敏)이고, 손녀 사위는 조선 초기에 좌의정을 역임한 재상 맹사성이다.

최영은 고려 후기의 학자로서 집현전태학사(集賢殿太學士)를 지낸 최유청(崔惟淸)의 5대손이며 최원직(崔元直)의 아들로 태어났다. 16세 때 최영은 사헌부 간관(司憲府諫官)을 지냈던 그의 부친 최원직으로부터 “너는 마땅히 황금보기를 돌 같이 하라.”라는 유훈(遺訓)을 받은 후 최영은 이를 그대로 평생의 좌우명으로 삼고 실천하였다.

어려서부터 기골이 장대하고 풍채가 늠름했으며 용력이 출중하여 문신 가문에 태어났으면서도 병서를 읽고 무술을 익히어 무장의 길을 걸었다.

처음에는 무인으로서 양광도 도순문사(都巡問使)의 휘하에 있으면서 여러 번 왜구를 토벌하여 공을 세웠으며, 우달치에 임명 되었다. 1352년(공민왕 원년) 음력 9월에 조일신의 역모를 안우(安祐)·최원(崔源) 등과 함께 진압하여 호군(護軍)으로서 출세하게 되었다.

당시 고려는 80년 넘게 원나라(元)의 지배를 받고 있었다. 1354년(공민왕 3년) 중국 산동 지역에서 장사성(張士誠) 등의 홍건적이 원 조정에 반기를 들자 원은 고려에 이들을 토벌하기 위한 조정군(助征軍)을 요청했는데, 이때 최영은 대호군(大護軍) 대장군으로서 류탁(柳濯)·염제신(廉悌臣) 등과 함께 병력 2천 명과 함께 출정했다. 이때 그의 나이 39세였고 원에서 대기 중이던 고려인 2만 명을 합류시켜 지휘하였다.

1355년(공민왕 4년)에 원정에서 돌아온 최영은 왕명으로 예전 원에게 침식된 동북면의 쌍성총관부를 수복하고, 서쪽으로 압록강을 넘어 요양에 이르는 실지 회복에 나섰다. 쌍성총관부 전투에서 등장하는 자가 바로 이성계와 그의 아버지 이자춘으로 최영은 이 두 사람의 도움으로 쌍성총관부를 되찾을 수 있었고, 두 사람은 이후 고려의 역사에 등장하게 된다.

원나라도 가만히 있었던 것은 아니었다. 홍건적과 제위 계승을 둘러싸고 내우외환을 겪으면서도 자신들에게 등을 돌린 공민왕을 밀어내고 덕흥군(德興君)을 왕으로 세우고자, 기황후의 지원을 받은 최유가 군사 1만을 이끌고 1364년에 고려로 쳐들어왔다. 그러나 이 침략도 최영이 처리하였다.

그러나 최영과 고려가 맞서 싸워야 했던 적은 원나라만이 아니었다. 북쪽 지방에서는 홍건적이, 남쪽 지방에는 왜구가 창궐하였다.

공민왕 7년(1358년)에는 양광·전라도 왜적 체복사(倭賊體覆使)가 되어 오예포(吾乂浦 : 장연)에 침입한 왜구 4백여 척을 격파하고, 1365년(공민왕 14년)에는 왜구가 교동(喬桐)·강화(江華)를 노략질하자 동서강도지휘사(都指揮使)로 왜구를 대적, 경계하였다. 그러나 공민왕 14년(1365년) 3월 11일 창릉에 침입한 왜구가 세조의 어진을 훔쳐가는 사건이 벌어지고, 직후 동서강도지휘사는 김속명으로 교체되었으며, 이때 세조의 어진을 왜구에게 도난당한 것이 빌미가 되어 신돈에 의해 계림부윤(鷄林府尹)에 좌천되었으나, 1371년(공민왕 20년)에 신돈이 처형되고 그 일파가 몰락하자 곧 소환되어 문하찬성사(門下贊成事)가 되었다.

그 후로도 1374년(공민왕 23년)에는 제주도에서 일어난 목호(牧胡)의 난을 진압하였으며, 1376년(우왕 2)에는 왜구가 삼남지방을 휩쓸고 원수 박원계(朴元桂)가 참패당하자, 최영은 육군을 이끌고 논산시 연산면의 개태사(開泰寺)로 올라오는 왜구를 홍산(鴻山)에서 크게 무찔러 철원 부원군(鐵原府院君)에 피봉되었다. 이 뒤부터 왜구가 최영을 백수 최만호(白首崔萬戶)라 하여 몹시 무서워하게 되었다 한다. 1377년 서강(西江)에 쳐들어온 왜군을 격퇴한뒤, 1378년(우왕 4년)에는 왜구가 승천부(昇天府 : 풍덕(豊德))에 쳐들어와서 개경까지 위태하여 한때 그 형세가 자못 불리하였으나, 이성계·양백연(楊伯淵) 등과 힘을 합하여 적을 쳐서 섬멸시키고 안사공신(安社功臣)의 호를 받았다. 1380년 왜구의 침략으로 도읍을 철원으로 옮기려 하자 최영은 해도도통사(海道都統使)로서 왜구 때문에 수도를 천도할 수 없다며 계획을 반대하여 철회시켰다.
조정에서 탐라 토벌을 위해 편성된 각 군대의 지휘관은 다음과 같다.

우왕이 그의 서녀 영비 최씨를 자신의 비로 삼겠다고 강요하자, 최영은 스스로 죽음을 택하겠다고 거절하였으나 우왕이 끝내 요구하므로 마지못해 승락하였다. 1381년 영삼사사(領三司事) 등을 지내고 벼슬을 사퇴하였다.

우왕 13년(1387) 조정에서 전횡을 일삼던 염흥방(廉興邦, ? ～ 1388)의 종 이광(李光)이 조반(趙胖, 1341년 ~ 1401년)의 땅을 빼앗자 조반은 이광을 죽였다. 그리고 이를 조정에 보고하였는데 염흥방은 오히려 조반이 난을 일으키려한다고 허위보고를 하였다.

1388년(무진년) 정월 초하루 염흥방은 우왕에게 강권하여 조반을 수배하였다. 체포된 조반은 순군옥에서 심문을 받았는데 “6, 7 명의 탐욕스러운 재상들이 사방에 종을 놓아 남의 노비와 토지를 빼앗고 백성들을 해치며 학대하니 이들이 큰 도적이다. 지금 이광을 벤 것은 오직 국가를 돕고 백성을 해치는 도적을 제거하려 한 것인데, 어찌 반란을 꾀한다고 하느냐.” 라고 항변하였다. 그러나 염흥방은 고문을 통해 기어코 반역 사건으로 몰려 했다.

염흥방은 젊어서 학문에 뛰어나 여러 번 동지공거(同知貢擧)가 되었고 개혁을 주창하는 인물이었으나 이인임에게 항거하다 귀양을 다녀온 이후 권문세도가와 친분을 쌓아 탐욕에 찬 간신이 되어 있었다. 우왕은 전횡을 일삼는 것을 더이상 묵과할 수 없다하여 최영과 이성계에 명하여 병력을 동원, 왕궁을 숙위하게 하고 삼사좌사(三司左使) 염흥방을 비롯하여 영삼사사 임견미, 찬성사 도길부(都吉敷) 체포령을 내렸다.

우왕은 인사 발령을 하여 최영을 문하시중, 이성계를 수문하시중, 이색을 판삼사사, 우현보(禹玄寶)․윤진(尹珍)․안종원(安宗源)을 문하찬성사, 문달한(文達漢)․송광미(宋光美)․안소(安沼)를 문하평리, 성석린을 정당문학, 왕흥(王興)을 지문하사, 인원보(印原寶)를 판밀직사사로 임명하였다. - 『고려사』, 권113,「최영 열전」

오랫동안 전장에서 생활하며 왜구와 야인과의 전쟁에서 승리한 최영은 공로와 경륜과 함께 염흥방의 무고로 발생된 허위 조반의 난을 기회로 1388년에 문하시중의 지위까지 다시 올랐다. 그러나 1388년 2월부터 명나라와의 성 관계가 원활하지 못하던 중, 철령 이북의 땅을 명나라가 차지하겠다는 이른바 철령위 문제를 계기로 최영은 요동 정벌을 주장, 그 계획이 서자 그는 팔도 도통사(八道都統使)가 되어 결국 4월 요동정벌군을 이끌고 이성계, 조민수를 부장으로 삼아 우왕과 함께 평양에까지 출진하게 되었다.

1388년(우왕 14년) 2월 명나라는 철령 이북의 땅이 원래 원나라의 쌍성총관부가 있던 지역으로 그곳을 명나라가 다스려야 한다는 논리를 내세워 철령위를 설치하고 관리를 파견하겠다는 통고를 고려에 보내 왔다. 반발한 최영은 4월, 우왕과 함께 요동을 공격할 것을 주장했다. 또한 이자송(李子松)이 요동정벌의 불가함을 최영에게 따지자 이자송을 임견미 일당으로 몬 후 곤장 107대를 때린 후 전라도 내상(內廂)으로 유배하기로 하였다가 얼마 뒤에 죽였다. 그리고 이성계는 요동 정벌을 반대하면서 그 이유로 4가지를 들었다.


이것이 이른바 '4불가론'이다. 그러나 요동정벌은 단행되었다. 그러나 이성계 등은 대국을 건드릴 수 없다 하며 위화도에서 회군을 단행하였다.

5월 선봉대가 압록강 어귀의 작은 섬 위화도에 도착하였다. 최영은 압록강을 건너 진격하라는 명령을 내렸다. 하지만 이성계는 이에 불복, 군대를 돌려 거꾸로 수도 개경으로 향했다. 쿠데타가 시작된 것이다. 그러나 최영이 각별히 신임하여 자신의 가보인 보검까지 하사했던 좌군도통사 조민수는 위화도에서 우군도통사 이성계의 설득으로 회군에 협력하기로 결정, 말머리를 돌려 개경으로 돌아왔다. 당시 개경에 있던 정도전, 조준, 정몽주는 이성계에 대한 반감, 반대 여론을 무마시켰다.
최영은 크게 노했지만 이성계의 편으로 돌아선 장수들에 의해 감금된다. 이성계의 위화도 회군으로 뜻을 이루지 못하고 이를 맞아 싸우다가 이성계 일파에 붙잡혀 이내 투옥, 경기도 고봉(高峰 : 고양)에 유배되었다가 뒤에 개경으로 소환된 뒤 죽임을 당하였다. 이때 그의 나이 향년 73세. 이때 자신에게 탐욕이 있었다면 무덤에 풀이 자랄 것이고, 결백하다면 무덤에 풀이 자라지 않을 것이라 유언하고 최후를 맞이하였다. 실제로 그의 무덤에 풀이 자라지 않아서, 이에 적분(赤墳)이라 하였으며, 최근에는 유가족이 풀을 심어 놓았다.

손쉽게 개경을 손에 넣은 이성계 일파는 최영을 귀양보냈다가 두달 후 죽였다. 이성계는 최영이 역모를 꾸몄다고 우왕에게 고하였고, 그 시신을 길에 내버리도록 하였다. 그러나 그의 최후가 너무도 당당해서 뭇 사람들이 감동한 나머지 시체가 버려진 곳을 지나는 사람마다 경의를 표했다고 한다. 조선 세종 때의 재상 중의 한사람인 맹사성은 그의 손녀사위로, 의정부 우의정과 좌의정을 지냈다.

그의 평가는 크게 두 가지 정도로 엇갈린다. 첫째는, 고려의 만고 불변의 충신이다. 여러 난신적자들이 횡행하는 가운데서도 오직 나라와 백성을 위해서 왜구와 홍건적을
물리치고 왕에 충성하고자 했던 고려의 충신이다. 둘째는, 시대 흐름을 읽지 못한 고집스런 사람이다. 고려는 권문세가의 전횡으로 인하여 이미 그 나라의 명운이 다 하고 있었다. 수술로는 더 이상 살릴 수 없는 환자였던 것이다. 그런데도 불구하고 백성의 진정한 아픔을 해결하기 위하여 고려 대신에 새로운 세상이 생겨나서 자신들의 고단함을 해결하여 줄 것을 기대하는 백성의 마음을 헤아리지 못한 것이다. 그리하여 이성계에게 불운하게 죽었다.
그러나 확실한 것은 그의 나라와 백성을 생각하는 마음은 누구보다도 크고 위대했으며 우리가 본받아야 할 점이라는 것이다.
무속에서 ‘최영 장군’은 수명장수, 안과태평의 신으로, 무에서 가장 많이 모시는 신령 가운데 하나이다.

제주도의 추자도에 최영의 사당이 있다. 상추자도 추자초등학교 북서쪽 벼랑위에 위치하고 있는 이 사당은 제주도기념물 제11호로 지정되어 있다. 최영이 1374년(공민왕 23년)에 제주도에 있는 몽고인 목장을 토벌할 목적으로 9월 30일(음력 8월 24일)부터 10월 4일(음력 8월 28일)까지, 또 토벌 종료 후인 10월 28일(음력 9월 23일)부터 11월 14일(음력 10월 10일)까지 추자도에 머물렀는데, 이 사당은 이때 주민을 많이 도와준 최영을 기념하기 위해 세워졌다는 설이 유력하다.


최영의 묘는 풀이 돋지 않는 것으로 유명했는데 이에 따라서 적분(赤墳)이라고 불렸다. 1976년의 사초(莎草)이후부터 풀이 돋아 현재는 무성하다고 한다. 묘역 주변에 최근까지 큰 소나무가 빽빽하게 식재되어 있었는데 이로 인해 그늘이 져서 풀이 자라지 않은 것으로 추정된다. 적분(赤墳)이었을 때 우천 등으로 토사가 흘러내려 묘역이 훼손되었기에 후손들이 무덤에 떼를 입혔다고 한다. 경기도 고양시 덕양구 대자동에 있다. 최영 장군의 묘는 쌍분으로 되어 있는데 윗묘는 아버지 최원직의 묘이며 아랫묘가 최영 장군의 묘이다. 아내 문화 류씨와 합장되었다. 왼쪽에 후손이 세운 묘비가 있고 오른쪽에 충혼비가 있다.

2006년 묘소 주변 묘역이 명승지로 개발되는 계획이 세워졌다.

묘비 전면에 다음과 같은 묘비명이 새겨져 있다.




우왕의 후궁이 된 영비 최씨는 그의 첩이 낳은 서녀였다. 따라서 우왕이 영비를 후궁으로 삼으려 했을 때 그는 간곡히 만류하였으나 왕이 듣지 않았다.


이성계는 당시 신흥 무인의 대표이자 신진사대부의 일원이었다. 이성계의 조상은 본래 전주에서 살다가 강원도를 거쳐 함경도 지방으로 옮겨가 그 지역의 유력자로 성장했다. 원이 그 자리에 쌍성총관부를 설치하면서 이성계의 아버지 이자춘은 원나라의 다루가치를 지냈다. 그러나 고려 공민왕이 쌍성총관부를 공격 할 때 이에 동조, 왕의 신임을 얻었다. 그리고 아버지 이자춘과 함께 출정하여 여진족 토벌과 고려군을 지원함으로써 이성계는 두각을 나타내기 시작하였다.

최영은 권문세족의 후예였다. 이성계와 비교되던 최영은 유서깊은 가문 출신으로 그 딸은 우왕의 왕비이다. 이성계가 신흥 무인세력의 대표라면 최영은 구세력의 대표라고 할 수 있었다. 한편 요동정벌 실패 후 그의 최후가 너무도 당당해서 뭇 사람들이 감동한 나머지 그의 시체가 버려진 곳을 지나는 사람마다 경의를 표했다고 한다. 또 최영의 의연한 죽음은 무력으로 권력을 장악한 이성계와 좋은 대조를 이루며 하나의 전설이 되었다. 하지만 당시에 조정의 신진사대부들은 충직한 최영을 선택하지 않고 신흥 무인세력인 이성계를 선택함으로써 이미 운명은 예고되어 있었다. 이인임 일파의 전횡에 백성과 신진사대부들은 치를 떨었고 정도전에 의한 정치개혁이 힘을 얻게 되었다.








</doc>
<doc id="40242" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40242" title="요동 정벌">
요동 정벌

요동 정벌(遼東 征伐)은 1388년 명나라가 철령 이북 지역에 철령위를 설치하려는 것에 반발하여 고려가 요동을 경략(經略)하기 위해 일으킨 전쟁이다. 그러나, 이는 위화도 회군으로 이어져 고려를 멸망시키는 결과를 가져왔다.
조선 건국 후 태조 이성계와 정도전 역시 요동 정벌을 계획하였으나, 제1차 왕자의 난으로 실행되지 못했다.

요동은 남만주(南滿州) 요하(遼河)의 동쪽 지방으로, 요동반도(랴오둥 반도)를 중심으로 한 이 일대는 한민족(韓民族)과 한족(漢族), 북방 민족 사이의 쟁탈 지역이 되어 왔다. 본래 고조선의 영역이었으나, 고조선이 기원전 290년경에 연나라 장수 진개와의 전쟁에 패해 서쪽 경계가 2천리 동쪽으로 이동함으로써 고조선의 판도에서 벗어났다. 전국시대 후반에 연나라가 고조선을 침략해 이 지방을 점령한 후, 진나라가 중국을 통일하면서 진나라의 영토가 되었다.

한나라는 여기에 요동군(遼東郡)을 설치하였는데, 313년에 고구려의 미천왕이 한사군을 몰아내고 402년에 광개토대왕이 요동을 점령함으로써 고구려의 영토가 되었다. 고구려는 요양에 요동성을 쌓고 한족(漢族)과 북방 민족을 방어하는 요새지로 삼았다. 612년에 수 양제가 대군을 이끌고 공격하였으나 함락시키지 못하고 돌아갔다. 645년에는 당 태종이 요동성을 함락시켰으나, 안시성(安市城)에서 격퇴되어 물러났다. 668년에 고구려가 멸망한 후 요동은 당나라의 지배하에 들어갔다.

698년에 건국된 발해가 요동을 경략하여 200여년간 발해의 영토로 들어갔다. 926년에 발해가 멸망하면서 요나라의 영토가 되었으며, 이후 금나라, 원나라가 지배하였다.

원·명 교체기에 명나라는 요동도지휘사사(遼東都指揮使司)를 두어 요동을 포함한 만주 경략을 꾀하였는데, 그 과정에서 고려와 여러 가지 알력이 생기게 되었다. 고려는 1356년(공민왕 5년)에 철령을 넘어 쌍성총관부를 수복하고, 이후 관서 지방(關西地方)과 관북 지방(關北地方) 북쪽으로 영토를 넓혀가고 있었다.

1369년(공민왕 18년) 음력 12월 고려에서는 이인임을 총지휘관으로 하여 원나라의 동녕부를 치게 하였다. 동북면 원수 이성계는 1370년 음력 1월 압록강과 파저강(婆猪江)을 건너 이오로티무르(李吾魯帖木兒)가 지키는 우라산성(于羅山城)을 포위 공격하여 항복을 받았으며, 같은 해 11월에는 서북면 원수 지용수와 합세하여 요동의 중심지인 요양(遼陽)을 공격하여 성을 빼앗았다. 그러나 이는 고려의 장기적인 점령으로 이어지지 못했고, 부근 주민들에게 고려에 귀순할 것을 권고하고 회군하였다.

이 과정에서 고려는 외교적으로 반원친명 정책을 폈다. 그러나, 공민왕 사후 요동을 점령한 명나라가 상당한 군사력을 가진 고려를 견제하기 위해 감당키 어려운 세공(歲貢)을 요구하면서 고려와 명의 관계가 틀어졌다. 1387년(우왕 13년), 명나라가 고려 사신의 입국을 거부하였고, 이에 따라 1388년 음력 2월 귀국한 설장수(楔長壽)는 '명(明)이 철령(鐵嶺) 이북의 땅을 차지하려 한다'고 전하였다. 1388년(우왕 14년) 음력 3월, 명나라가 철령위 설치에 착수했다는 보고를 받은 우왕은 8도의 정예 병사 징발을 명령하고, 스스로 평안도로 행차하겠다고 나서면서 요동 공격 준비를 본격화하였다. 고려 조정은 막강한 신흥세력인 명나라와의 외교적 타협으로 문제를 해결할 것을 주장하는 주화파(主和派)와 명나라의 지나친 요구에 반감을 품고 북원과 손을 잡고 요동(遼東)을 쳐서 명나라에 본때를 보이는 실력행사를 하자는 주전파(主戰派)로 의견이 갈렸다.

농사철을 앞둔 군사 징발에 왜구의 침탈 등으로 어려움을 겪던 백성들의 원성(怨聲)은 이인임·임견미·염흥방 일파의 전횡 시대보다 더 컸다라는 이야기가 고려사,고려사절요,동국통감,조선왕조태조실록등의 조선왕조에 의해서 쓰여진 고려시대 역사서들에서 나오나, 이는 이성계의 '위화도 회군'을 정당화하기 위한 폄하,조작으로 보인다. 시중(侍中) 최영(崔瑩)은 팔도도통사(八道都統使)가 되어 음력 4월에 주전론(主戰論)을 지지하는 우왕과 더불어 평양으로 떠났고, 조민수를 좌군도통사(左軍都統使), 이성계를 우군도통사(右軍都統使)로 하여 좌우군 3만8,830명 등 5만여 병력(10만명이라는 설도 있음.)을 요동으로 떠나게 하였다.

우왕이 봉산에 가서 최영과 이성계를 불러 처음 요동 정벌 계획을 알렸을 때(음력 4월 1일), 이미 이성계는 네 가지 이유를 들어 이를 반대했으나 우왕은 묵살했다.

이때 이성계 일파의 4불가론(四不可論)은 다음과 같다.

그러나 이 '사불가론'은 이성계 당시의 기록인 이성계의 묘지문(무덤안에 넣는 비석.)과 비석에는 전혀 없는 내용으로 후대의 조선왕조가 편찬한 고려시대 역사서들인 고려사,고려사절요,동국통감,조선왕조태조실록총서 등의 후대 조선 측의 기록들에서만 나와서 정말로 이 시점에서 사불가론을 주장했는지 의문이 있다. 나중에 후대의 조선왕조측에서 이성계의 '위화도 회군' 정당화를 위해 조작했을 가능성도 있다고 할 수 있다.

우왕과 최영은 반대 여론을 무릎쓰고 출병을 강행하였다. 그러나 우왕과 최영의 정적인 조선왕조측에서 쓰여진 고려사,고려사절요,동국통감의 조선왕조의 고려시대 관찬사서들을 보면 '요동정벌'이 논의될때 이색,정몽주,이숭인,권근 등의 고려말의 고려측 인물들은 물론이고, 정도전,조준,남은,윤소종,이지란 등의 친 이성계 세력도 반대하지 않은 것과 또 '위화도 회군' 후 이성계 측이 회군을 정당화하기 위한 상소를 우왕에게 올렸을때 우왕이 이를 반박하는 교지를 내리면서 애초에 정벌이 논의되었을때는 모두가 다 찬성해놓고 왜 이제 와서 감히 명을 어기냐는 질책을 했을때 고려사,고려사절요,동국통감의 사서들에서 당시 이성계 측과 후대의 조선왕조에서 전혀 반박하지 못한 점들을 들어 위의 이야기는 잘못된 이야기라는 말도 있다.1388년 음력 4월 18일, 고려는 전국에서 좌우군 3만8,830명, 수송대 1만1,634명, 말 2만1,682필을 동원해 요동 정벌에 나섰고, 우왕이 직접 평양까지 나가 격려하였다. 그러나, 총사령관인 팔도도통사 최영은 국내에서의 역모를 걱정한 우왕의 고집으로 전선에 나서지 않고 평양에 남게 되었다.

1388년 음력 5월 22일, 압록강의 위화도에서 우군도통사였던 이성계가 좌군도통사인 조민수를 회유하여 전군(全軍)을 회군시켰다.(→위화도 회군) 돌연한 회군에 우왕과 최영은 평양에서 개경으로 급히 귀경하여 반란군에 대항하였고, 이윽고 이성계와 조민수의 선발대들을 모두 격파하고 이어 조민수의 본대까지 격파하는 큰 활약을 보였으나 결국 압도적인 병력의 우위를 넘어서지 못해 이성계와 조민수의 반란군은 결국 최영을 체포하고 권력을 장악했다. 최영은 고봉현(高峰縣: 현재의 고양시)으로 유배되었다가 그 해 12월 개경으로 압송되어 참형되었으며, 우왕 역시 폐위된지 1년만에 역시 아들 창왕과 함께 참형되는 비극을 맞는다.

이 사건은 고려의 테두리 안에서 개혁을 통해 나라를 재건하려던 최영을 대표로 하는 보수 세력(권문세족, 문벌귀족, 불교)과 이성계를 중심으로 새로운 나라를 꿈꾸는 신진 세력(신흥 무인, 신진사대부, 유교)의 충돌이 빚은 사건이었다. 이 사건 이후 고려의 권력을 장악한 이성계는 4년 뒤 조선을 건국하였다.


 


</doc>
<doc id="40243" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40243" title="교타나베시">
교타나베시

교타나베 시()는 교토부 남쪽에 있는 오사카부, 나라현과의 경계에 있는 시이다.

교타나베 시는 교토 부 남쪽 야와타시·조요시·쓰즈키군 이데정·소라쿠군 세이카정·오사카부 히라카타시·나라현 이코마시에 접해 있고, 3부현의 삼각 지대 중앙부에 위치해 있다. 시의 동쪽을 남북을 따라서 흐르는 기즈 강와 서쪽의 이코마 산계에 끼어 있고 중심부를 JR 가타마치 선·긴키 닛폰 철도 교토 선이 통과한다.

교토시·나라시·오사카시의 주택 지역으로서의 성격이 강하다.

1997년 4월 1일, 쓰즈키군 다나베 정에서 시로 승격했다. 그때 와카야마현 다나베시와의 중복을 피하기 위해 교토 부의 "京"을 씌워 "교타나베 시"가 되었다.







</doc>
<doc id="40244" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40244" title="교탄고시">
교탄고시

교탄고 시()는 교토부 북부에 있는 시이다. 2004년 4월 1일, 미네야마 정(), 오미야 정(), 아미노 정(), 단고 정(), 야사카 정(), 구미하마 정()이 통합하여 인구 약 6만명의 시로서 탄생했다.

성립 당시의 인구는 약 6만 7000명으로 옛 미네야마 정의 사무소에 시청이 놓였고 그 외의 5개의 옛 정사무소는 각각 시청 청사가 되었다. 교토 부의 최북부에 위치하고 있으며, 시역을 기타킨키 탱고 철도 미야즈 선이 달리고 있지만 시명인 "교탄고"를 붙인 역은 없고 존재하는 것은 각 정 이름의 역이다. 교탄고 시 모두가 한 때의 구미하마 현의 일부이다.







</doc>
<doc id="40247" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40247" title="추도보">
추도보

추도보 (러시아어: "Чудово")는 노브고로트 주의 도시이다. 케레스트 강(라도가 호를 흐름)이 이 도시를 관통해서 흐르고 있다. 모스크바-상트페테르부르크를 연결하는 고속도로가 위치한 곳이기도 하다. 인구는 1만7,434명(2002년)이다.


</doc>
<doc id="40248" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40248" title="우루스마르탄">
우루스마르탄

우루스마르탄(, )은 체첸 공화국의 도시이고 마르탄 강(, )이 흐른다. 그로즈니에서 남서쪽에 떨어진 변두리에 위치해 있다. 인구는 5만5,000명(2005년)이다. 우루스마르타놉스키 군의 중심지이다.


</doc>
<doc id="40249" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40249" title="세스트로레츠크">
세스트로레츠크

세스트로레츠크(, )는 레닌그라드 주 쿠로르트놈 군의 도시이다. 핀란드 만에 면해있고, 세스트라 강이 있다. 상트페테르부르크에서 남서쪽으로 34km지점에 위치해 있다. 인구는 4만287명 (2002년); 3만500명 (1975년)이다.

세스트로레츠크는 1721년에 지어졌다.



</doc>
<doc id="40250" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40250" title="오조르스크 (첼랴빈스크주)">
오조르스크 (첼랴빈스크주)

오조르스크()는 첼랴빈스크주의 도시이다. 냉전 당시 소련의 핵무기 프로그램에 의해 만들어진 플루토늄을 생산하던 마야크 재처리 공장으로 인해서 설립되었으며, 이로 인해서 폐쇄된 도시가 되었다. 예전에는 첼랴빈스크-40 혹은 첼랴빈스크-65로 불렸으나, 1994년 오르조스크란 이름이 붙게 되었다.

1957년 키시팀 사고가 일어난 곳이나, 그당시엔 폐쇄된 도시였으므로 근처의 알려진 도시 이름을 땄다. 인구는 8만7,200명(2002년)이다.



</doc>
<doc id="40251" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40251" title="장효조">
장효조

장효조(張孝祚, 1956년 7월 6일 ~ 2011년 9월 7일)는 전 KBO 리그 삼성 라이온즈, 롯데 자이언츠의 외야수이자 전 삼성 라이온즈 2군 감독이었다. 2011년 9월 7일, 부산 동아대학교병원에서 위암 투병 끝에 55세로 세상을 떠났다. 그는 초년에는 불교를 믿었으나 말년에는 아들이 목사가 되며 개신교를 믿었다.
한편, 백대삼 전 KBO 심판의 처남이며 삼촌이 작곡가 故 길옥윤의 유일한 남동생인 최치갑 부산 조은치과 원장의 손위동서이기도 하다.

부산 영도에서 태어나 부산영선초등학교 3학년 때였던 10세 때 대구로 이주했다. 야구를 시작한 때는 대구삼덕초등학교 4학년으로, 키는 작았지만 발이 빠르고 기민해 야구부 감독의 총애를 받았다. 어렸을 적부터 고된 훈련을 통해 스스로를 단련한 장효조는 대구중학교 2학년 때 서울에 살던 아버지가 세상을 떠나며 인생의 전환점을 맞는다.

키 174 cm, 체중 70kg에 지나지 않았던 장효조는 1972년 대구상고에 진학하면서 본격적으로 능력을 드러내기 시작했다. 2학년이었던 1973년에 각종 대회에서 맹활약을 펼치며 대구상고를 대통령배, 봉황대기, 황금사자기 정상에 올려놓았다. 특히 황금사자기에서는 14타수 6안타를 몰아치며 우수선수, 타격 1위(0.428), 최다 안타상을 받았고 봉황대기에서도 타격왕을 수상했다. 그 해 일본과의 고교야구 친선경기를 위해 대한민국 국가대표에 선발된 장효조는 다시 맹활약하여 한국이 2승 1무로 일본을 누르는데 큰 기여를 했다. 1974년에도 대구상고를 봉황기를 우승에 올려놓으며 또다시 타격왕과 최다안타 상을 수상했고, 대통령배 고교야구대회에서는 5할을 기록하며 다시 타격상을 수상했다. 장효조는 그 해 출전한 네 개 고교야구대회에서 0.383라는 타율을 기록했다.

1975년 한양대학교에 진학한 장효조는 1학년 때 국가대표팀에 선발되었고, 1976년 백호기 대회에서 0.714(14타수 10안타)라는 경이로운 타율을 기록하며 타격왕을 달성하고 4연타석 2루타를 쳐 내는 등 크게 성장할 선수로 큰 기대를 모았다.

실업 팀 포항제철에 입단하였다가 경리단에서 병역을 마친 후 삼성 라이온즈에 입단해 첫 해부터 센세이션을 일으켰다. 프로 적응기가 필요하다는 전망을 비웃듯 1군 92경기에서 타율 3할 6푼 9리(1위), 18홈런(공위), 22도루(4위), 장타율 6할 1푼 8리(1위), 출루율 4할 7푼 5리(1위)로 천재성을 입증했다. 1983년 5월에 8연타석 안타에 3연타석 홈런을 때려 내며 타율이 0.414까지 치솟았다. 이는 KBO 리그 역사상 최초이며, 1983년 시즌 내내 0.380 이상의 고타율을 기록하였으나, 막판에 약간 부진하여 0.369의 타율로 시즌을 마감했다. 삼성 라이온즈의 대표적 프랜차이즈 스타로 활약하며 '타격의 달인', '안타 제조기'등의 명성을 얻었다. 1985 시즌 삼성 라이온즈의 전·후기 통합 우승을 이끈 주역이기도 하다.

그는 기자들 가운데서 '장효조가 치지 않는 볼은 볼이다','장효조는 배트를 거꾸로 잡아도 3할은 친다.'라는 우스갯소리가 있을정도로 선구안이 뛰어났으며, 그의 컨택트 능력은 타의 추종을 불허했다. 하지만 그는 타격실력에 비하여 형편없는 수비능력을 가지고 있었는데 1984년 한국시리즈에서도 삼성이 졌던 여러 원인 중에 장효조의 캐치 미스가 있었다. 물론 그렇지만 해설자들이 평가하기로 그는 약한 어깨이긴 하지만 유격수나 2루수가 커트 안하고 홈까지 직선으로 갈 만큼 놀라운 송구 정확도를 보였다. 타격 면에서는 우리나라 유일의 4할 타자 백인천과 함께 쌍벽을 이루는 유일한 선수이다.

선수협 사태로 인해 1988년 12월 21일 좌완 투수 장태수와 함께 외야수 김용철과 투수 이문한을 상대로 롯데 자이언츠에 트레이드되었는데 이적 후에는 지명타자로 뛰었으며 홀수 해에만 3할대 타율을 기록하는 등 그야말로 '격년제 징크스'를 겪었다. 이는 최동원과 김시진 등이 트레이드된 후 한 달 후의 일이었다. 1989년 1월 삼성 라이온즈에서 롯데 자이언츠로 트레이드될 때 연봉 5,600만 원에 계약한 바 있다.

대구상고 후배였던 이정훈이 1991년의 그를 평가하기를 '장효조 선배는 늘 경기 후 밤에 맥주를 2캔 마시고 자는 습관이 있었다. 하지만 나와 타격왕 경쟁을 하면서 그 맥주를 끊고 밤새 연습을 하더라' 라는 말을 한 적이 있다. 그리고 그 해에 0.347의 타율을 기록하며 2년만에 타율 3할대를 달성했고 1992년 한국시리즈에서 프로 데뷔 9년만에 처음으로 한국시리즈 우승을 맛본 후 은퇴를 선언했다.

그가 삼성 라이온즈에서 지녔던 등번호 10번은 그가 팀을 떠난 뒤 1993년에 입단한 양준혁이 달기도 했는데, 양준혁은 그와 동일하게 좌타자이면서 타격왕을 네 차례나 수상하였다. 네 차례의 타격왕 수상은 역대 타격왕 최다 수상 횟수이다. 두 선수의 통산 타율은 각각 장효조 0.331와 양준혁 0.316로서 한국 프로 야구 통산 타율 1위와 2위의 성적이다. 이에 따라 삼성 구단과 팬들은 등번호 10번이야말로 삼성 팀 내에서 가장 타율이 높은 타자가 물려받는 등번호라고 의미를 부여하기도 했다.

2011년 KBO 리그 30년 레전드 올스타에 선정되었다.

그러나 레전드 올스타 행사가 있기 며칠 전에 몸에 이상을 느낀 그는 병원에서 정밀 검사를 받은 결과, 간암과 위암이 동시에 발견되어 2군 투수코치 양일환에게 2군 감독직을 넘겼다.

이후 부산으로 내려가 동아대학교병원에 입원하여 치료를 받았으나, 결국 2011년 9월 7일 오전 7시 30분 55세의 나이로 아까운 나이에 세상을 떠났다. 부산광역시 금정구 두구동 영락공원의 묘지에 안장되었다. 그가 세상을 떠난 지 1주일 후인 9월 14일에는 국내 최고의 선발 투수로 꼽혔던 전 롯데 자이언츠 투수 최동원도 대장암 투병 끝에 53세로 별세해 2011년 9월에만 한국프로야구계에서 2개의 큰 별이 떨어지고 말았다. 2011년 한국시리즈 1차전에서 아들 장의태 씨가 시구를 했다.






</doc>
<doc id="40253" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40253" title="요동">
요동

요동(窯洞)은 중국 섬서성 북부, 감수성 동부, 산서성 중남부, 하남성 서부의 농촌지역에 보편적인 주택형식이다. 황토고원의 표토는 매우 고운 실트이기 때문에 손쉽게 파고들어갈 수 있다. 그래서 흙 속에 커다란 공간을 파내고 그 안을 집으로 꾸며 사는 것이다.


</doc>
<doc id="40254" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40254" title="랴오둥반도">
랴오둥반도

랴오둥 반도() 또는 요동 반도( 료동 반도)는 중화인민공화국 랴오닝 성(遼寧省) 남부의 반도이다. 황해(黃海)의 북쪽에 있으며, 서쪽으로 보하이 만(渤海灣)의 일부분인 랴오둥 만(遼東灣), 동쪽으로 서한만(西韓灣), 남쪽으로는 (바다를 건너) 산둥 반도(山東半島)가 자리하고 있다. 옛부터 한민족들이 지배하고 있던 중국의 지역이다.

중국의 요동반도를 최초로 정복한 나라는 고조선(古朝鮮)이다. 이것이 1차 한국의 중국 정복기이다. 4세기에는 고구려의 광개토태왕이 중국의 요동반도를 정복하여 고구려의 영토가 되었다. 이것이 '2차 한국의 중국 요동 정복기'이다. 고구려를 이어 한민족 국가인 발해가 정복한다. 이것이 3차 한국의 중국 요동 정복기이다.

1895년 시모노세키 조약(下關條約)에 의거하여 일본이 이곳을 차지했으나 러시아, 독일 제국, 프랑스의 서방 3개국의 주도로 이루어진 삼국 간섭(1895년 4월 23일)으로 인하여, 결국 요동은 청나라에 다시 반환되기도 하였다. 그러나 1914년 일본은 다시 이 지역을 강점하였고, 1932년 건국한 일본의 괴뢰국 만주국은 요동에 중심을 잡았다. 제2차 세계 대전이 끝난 뒤엔 다시 중화민국의 영토가 되었으며, 1949년 중화인민공화국이 국공내전을 마친 뒤에 이 곳에 랴오닝 성을 설치하여 현재에 이른다.

요동반도엔 16개의 도시가 위치해 있다. 7개의 지급시(다롄, 잉커우, 단둥, 랴오양 등)와 9개의 현급시(다스자오, 하이청, 푸청 등)가 위치해 있다.



</doc>
<doc id="40258" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40258" title="파르골로보">
파르골로보

파르골로보(, , 카리알라어: Parkola)는 상트페테르부르크의 서쪽에 위치한 역사적인 지역이다. 비보륵스키 구에 속해 있다. 2002년에 인구는 1만2,225명이었다.

여름 휴가 장소으로 알려졌고, 20세기초에 지어진 건물들이 위치해 있다. 철도역인 파르골로보(Парголово)가 10월 철도를 통해서 상트페테르부르크 — 비보르크를 연결한다.

1746년에 옐리자베타 페트로브나황후를 위해 표트르 슈발로프(Пётр Иванович Шувалов)가 공로로, 이곳을 선물했다. 나중에는 슈발로프가의 영지로 150년 동안 존속했다.

20세기초에는 파르골로보의 크고 작은 길이 있었고, 스타로질롭카(Старожиловка), 카볼롭카(Каболовка), 자마닐롭카(Заманиловка)등의 마을이 위치했다.

이곳으로 쉬러온 사람들은 알렉산드르 푸시킨, 이반 투르게네프, 니콜라이 네크라소프, 아폴론 마이코프, 밀리 발라키레프, 알렉산드르 글라주노프, 파벨 페도토프였다.



</doc>
<doc id="40259" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40259" title="아시아의 세계유산">
아시아의 세계유산

다음은 아시아의 유네스코 세계유산 목록이다.







</doc>
<doc id="40260" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40260" title="스크린쿼터">
스크린쿼터

스크린쿼터제() 또는 국산영화 의무상영제는 일정 기간 자국의 영화를 의무적으로 상영하도록 하는 일종의 무역 장벽이다.

1927년 영국에서 처음으로 시작했다. 현재 스크린쿼터를 시행중인 나라는 그리스·대한민국·브라질·에스파냐·이탈리아·파키스탄·프랑스이다. 이 밖에도 외국 영화 수입을 규제함으로써 자국 영화를 보호하는 나라가 있다.

대한민국의 경우 1967년부터 유치산업에 해당하였던 영화 산업의 육성과 할리우드 블록버스터의 국내 영화 잠식을 우려하여 스크린쿼터제를 시행했다. 시행 초기 한국 영화의 의무 상영일수는 1년의 2/5인 146일이었다. 1990년대에 이르기까지 한국 영화에 대자본 형성이 미비하여서 스크린쿼터는 한국 영화에 있어서는 최후의 보루와 같았다.

1995년 7월 21일 대한민국 헌법재판소는 스크린쿼터제의 위헌 여부와 관련하여, 국산영화의 창작 기반이 극도로 열악하고 외국산 영화의 무제한 수입을 허용하면 국산영화의 존립 자체가 극도로 위태로운 지경에 이르게 되므로 국산영화의무상영제는 직업 선택의 자유를 일부 제한하였다고 하더라도 공공복리를 위한 목적의 정당성이 인정된다고 설시, 합헌 결정을 내렸다.

하지만, 2000년대에 들어와 CJ가 영화 배급사를 설립하는 등 대형 자본이 영화계와 영화 배급계에 자본을 공급하기 시작하면서 한국 영화의 질은 향상되었고, 《태극기 휘날리며》를 정점으로 영화계 안팎에 스크린쿼터에 대한 회의론이 떠오르기 시작하였다. 더 나아가 한류 열풍의 영향으로 한국 영화의 제작력이 세계에 증명됨에 따라 갈 곳 없는 자본들이 영화, 문화계에 몰리기 시작하였고, 이로 말미암아 스크린쿼터의 모순이 나타나기 시작하였다.

2006년 1월 26일, 대한민국 정부는 스크린쿼터를 146일에서 절반인 73일로 줄인다고 공식 발표하였고, 이를 둘러싼 찬반 논란과 영화인들의 반대 시위가 이어지고 있다. 3월 7일, 이해찬 국무총리가 주재한 국무회의에서 스크린쿼터를 146일에서 73일로 줄이는 영화진흥법시행령 개정안을 통과시켰다. 통과된 개정안은 7월 1일부터 시행 중이며, 스크린쿼터문화연대를 중심으로 한 영화인들이 반발하고 있다.

일본은 쇼와 시대 초기에 스크린 쿼터를 시행하였으나 1945년 폐지하였다.

90년대 이전, 할리우드 영화는 질적,양적으로 우수했고 한국 영화의 기반은 부실했다. 2000년대 한국 영화가 극장 점유율 50%를 넘을 수 있었던 것은 스크린쿼터의 역할이 컸다. 스크린쿼터는 자국 영화의 보호를 위해 반드시 있어야 하고 없어서는 안 될 것이었다.

2006년에 영화 《왕의 남자》가 개봉 당시에 인기를 누리자 한국 영화가 극장 점유율이 50% 이상으로 너무 높다고 폐지 찬성론자들이 주장을 펼쳤지만 영화 《왕의 남자》가 종영되자 다시 시작된 할리우드 영화들의 공세에 밀려 스크린쿼터가 꼭 필요하게 되었다.

스크린쿼터는 의외로 정치적으로 이용당하는 측면(FTA)이 있으며, 그에 따라 한국의 관객과는 멀어지는 경향이 있다.

스크린쿼터의 부작용으로 상업성을 담보한 소수의 한국영화가 그 유익을 독점하기도 한다.

스크린쿼터의 모순이란 외국계 대형 자본이 등장해 몇몇 한국 영화만 집중 투자해 상영관 확보가 결정되고 흥행이 결판나는 상황을 말한다. 결국 한국 영화는 양적 성장을 이뤘지만 질적으로 쇠퇴 되었고 질적 향상은 이루기 어려운 과제가 되어버리는 모순이 생긴 것이다.




</doc>
<doc id="40261" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40261" title="폴 앨런">
폴 앨런

폴 가드너 앨런(, 1953년 1월 21일 ~ 2018년 10월 15일)은 빌 게이츠와 더불어 마이크로소프트를 공동 창업한 사업가이자 시애틀 사운더스 FC의 구단주로, 최근 들어 여러 부자 목록에 이름이 등재되었으며, 포브스 지에 따르면 그의 재산은 2006년 세계 6위로, 50억 달러 상당의 마이크로소프트 주식을 포함, 총 227억 달러에 달한다.

폴 앨런은 미국 워싱턴주 시애틀 출생으로 1971년 SAT 만점으로 워싱턴 주립 대학교에 입학했으나, 개인용 컴퓨터에서 동작하는 상업용 소프트웨어 개발의 꿈을 이루기 위해 2년 만에 중퇴하고 보스턴에서 직장을 구했는데 이후 어린시절 친구이자 고등학교 2년후배였던 빌 게이츠와 함께 마이크로소프트를 설립하였다.

2009년 11월 16일, 폴 앨런의 여동생이자 불칸 (Vulcan)의 최고경영자인 조디 앨런 회장이 폴이 암의 형태인 비호지킨 림프종 (Non-Hodgkin lymphoma)을 진단 받은 상태라고 발표하였다. 2018년 10월 15일 비호치킨 구림프종의 재발로 인해 시애틀의 자택에서 65세의 나이로 별세하였다.



</doc>
<doc id="40263" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40263" title="ACM (동음이의)">
ACM (동음이의)

ACM은 다음 뜻을 가지고 있다.



</doc>
<doc id="40266" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40266" title="형식 언어">
형식 언어

수학, 컴퓨터 과학, 언어학에서, 형식 언어(形式言語, formal language)란, 특정한 법칙들에 따라 적절하게 구성된 문자열들의 집합을 말한다. 이는 수학기초론, 언어학, 정보 이론의 핵심적 개념이며, 계산가능성 이론과 밀접하게 관련되어 있다.

각 형식 언어에는 그 언어에서 사용하는 문자(alphabet)의 집합이 있으며, 그 집합은 무한할 수도 있다. 그 형식 언어에서 문자열(word)은 문자들로 이루어진 유한한 길이의 열(列)로 정의된다. 문자 집합을 formula_1라고 정의했을 때, 그 문자들로 이루어진 모든 문자열의 집합은 formula_2가 된다.(별표는 클레이니 스타 연산자)

이 때, formula_1 위에 존재하는 형식 언어 formula_4은 formula_2의 부분집합으로 정의된다.

형식 언어는 특정한 문자열의 집합이기 때문에, 다음과 같은 방식을 이용해 형식 언어를 만들 수도 있다.

기존의 형식 언어를 결합하여 새로운 언어를 만들어 낼 수 있다. 두 형식 언어 "L" 과 "L"가 있다고 하면, 다음과 같은 연산을 할 수 있다.



</doc>
<doc id="40267" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40267" title="장백산">
장백산

장백산은 다음과 같은 뜻이 있다.




</doc>
<doc id="40268" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40268" title="김좌진">
김좌진

김좌진(金佐鎭, ~ )은 일제 강점기의 군인이자 독립운동가였으며 대한민국 임시정부 시대 정치인이었다.

그는 대한제국 육군무관학교(現 육군사관학교)를 졸업했다. 청산리 전투를 승리로 이끈 지휘관이었으며, 김동삼, 오동진 등과 3대 맹장(猛將)으로 불리기도 하였다. 1930년 공산주의자 박상실에 의해 피살되었다. 본관은 신 안동. 김상용의 11대손이며 자는 명여(明汝), 호는 백야(白冶)이다.

나이 17세(1905년)에 그는 집안의 가노를 해방 및 땅을 분배하였고 민족적 자립을 위한 무장 독립 운동의 선봉에도 서는 동시에 국가의 미래를 위한 교육사업도 활발히 펼쳐 노블레스 오블리주를 실천한 대한제국 교육 사회 사업 르네상스 혁신 선구자 인물 중 한 명이기도 하다.

1889년 12월 16일 충청남도 홍성군 갈산면 행산리에서 출생하였다. 흔히 청산리 대첩의 대표 장군으로 나온다. 만3살 때(1892년) 아버지 김형규를 여의었으나 넉넉한 살림에 경제적으로 어려운 일은 없었다. 하지만, 아비 없는 자식이라는 손가락질하는 소리를 듣지 않기 위해 모친인 한산 이씨에 의해 엄하게 교육을 받으며 성장하였다. 1904년 해주 오씨 오숙근과 혼인하였다.

1905년 대한제국 육군무관학교에 입학하였고 같은 해, 가노 해방 및 전답을 무상 분배한 뒤 1907년 호서(충청도) 지방을 밝게 한다는 즉 개화한다는 뜻인 호명학교를 설립하였다. 가산을 정리한 뒤 학교 운영에 충당하게 하고 90여 칸으로 된 자신의 집을 학교 교사로 제공했다. 홍성에 대한협회 지부와 기호흥학회를 조직하여 애국 계몽 운동을 전개하였다. 1909년 기호흥학회 장학재단을 설립하였고 한성신보 이사를 역임하였다. 안창호·이갑 등과 서북학회를 세우고 산하 교육기관으로 오성학교를 설립하여 교감을 역임하는 한편, 청년학우회 설립에도 협력하였다.

1911년 북간도에 독립군 사관학교를 설립하기 위하여 자금조달차 돈의동에 사는 족질 김종근을 찾아간 것이 원인이 되어, 2년 6개월간 서대문형무소에 투옥되었다. 복역 중 김구와도 조우한다. 1913년 서대문형무소에서 출소한 김좌진은 “사나이가 실수하면 용납하기 어렵고 지사가 살려고 하면 다시 때를 기다려야 한다.”라는 시를 지었다. 1917년 대한광복단을 조직하여 박상진 등과 활동하다 1918년 만주로 망명하면서 “칼 머리 바람에 센데 관산 달은 밝구나 칼끝에 서릿발 차가워 고국이 그립도다 삼천리 무궁화 동산에 왜적이 웬 말이냐 진정 내가 님의조국을 찾고야 말것이다.”라는 시를 지었다. 대한정의단에 합류한 군사부문 책임자가 되었고 동 단체를 군정부로 개편한 후 사령관으로 추천되었다. 한편, 1918년 박상진이 체포되어 사형선고를 받았을 때 박상진을 구하기 위해 파옥계획을 세웠으나 실현은 하지 못했다.

1918년 무오 독립선언에 서명하였다. 1919년 북로군정서 사단장과 사관연성소 소장을 겸임했다. 1920년 10월 21일 청산리 전투를 지휘하여 일본군을 대파하였다. 김좌진은 1921년 대한독립군단을 결성했다. 1921년 우수리강을 넘어 이만까지 갔다가, 다시 만주로 돌아왔기 때문에 자유시참변은 겪지 않았다.

1925년 군사위원장 겸 사령관직 겸임한 신민부를 창건하였다. 또한 성동사관학교를 세워 부교장으로서 정예사관 양성에 심혈을 기울였다. 이때 대한민국 임시정부가 국무위원으로 임명했으나, 취임하지 않고 독립군 양성에만 전념하였다.

1928년 한국유일독립당을 조직하였고 1929년 한족총연합회 주석이 되었다. 이 과정에서 민족주의계열과 공산주의계열 독립운동가 사이에 갈등이 격화되었고, 공산주의 선동에 방해되는 이유로 1930년 1월 24일 김일성(金一星, 본명 김봉환)의 사주를 받은 고려공산청년회 회원 박상실(朴尙實, 일명 : 尙範, 金信俊)에게 피살되었다. 김일성은 사건 직후 이붕해(李鵬海, 1899~1950)에게 살해되었으며, 박기봉(朴奇峰)에 의하면 만주공산주의 단체의 기관지인 「적기(赤旗)」지(誌) 1930년 3월호에 암살 교사범 김일성(金一星·김봉환)의 죽음을 추도하는 기사가 실렸다고 한다. 

한편 중외일보 1930년 2월 24일자 기사 「배후(背後)에서 권총(拳銃)으로 김좌진(金佐鎭)에 하수(下手)한 김일성(金一星)」에 나오는 김일성은 단순한 성행 불량자로 김봉환과 다른 인물로 보이며, 그가 단독으로 암살을 실행한 것으로 나온다.

또 암살범 박상실(朴尙實, 일명 崔永錫)이 체포되어 사형을 선고받고 집행을 위해 봉천으로 이송 중이라는 1931년 9월 11일자 동아일보 기사가 있고, 『삼천리』 1932년 3월호 기사 《남편 김좌진의 초혼, 미망인 나혜국여사의 방문기 (男便 金佐鎭의 招魂, 未亡人 羅惠國女史의 訪問記)》에도 "박상실을 잡아서 봉천(奉天)에 보내어 사형(死刑)에까지 처(處)하게 만들었다"고 했으므로, 그도 무사하지 못했던 것으로 보인다.

한편 월간조선(月刊朝鮮)이 입수한 1931년 3월에 작성된 일본 하얼빈총영사관의 문서 「공산주의 선인(鮮人)의 행동개황」에는 「공산계통 불령선인단(不逞鮮人團) 조선인 주중국청년총맹원(駐中國靑年總盟員) 김신준(金信俊)은 24세로 (1930년) 1월24일 동부성 산시참(山市站) 남방 조선인 부락에서 민족계 불령단 한족(韓族)총연합회 수뇌 김좌진(金佐鎭)을 살해했다」고 적혀 있다. 독립운동사를 연구하는 학자들은 「김신준」과 「박상실」을 동일인물로 간주해왔지만 이에 대한 명백한 근거는 없으며 암살범 김신준은 전혀 다른 인물일 가능성도 있다.


근래에 중국 연변의 학계에서는 김좌진 암살범은 『조선공산당 아성(阿城)총국에서 파견한 무장공작대원 공도진(公道珍)』이라고 말한다. 공도진(公道珍)은 이복림(李福林,1907 ~1937)의 본명이며, 그는 중국공산당 만주성위 산하 동북항일연군 제3로군 총사령 의 신임을 받던 최측근 인사였는데, 1937년 전사했다. 박상실이 공도진(이복림)이라는 주장도 있으나 확실하지 않다.

또한 연변에서는 암살범이 김동식(가명·이성림)이라는 주장도 나와 있다.

김좌진은 사망하기 직전 “할 일이…. 할 일이 너무도 많은 이때에 내가 죽어야 하다니. 그게 한스러워서….”란 말을 남겼다. 사후 3년 뒤, 아내 오숙근이 유해를 수습하여 고향 홍성에 임시로 매장하였다가 해방 후 김두한에 의해 정식으로 안장되었다.


공산 진영에서 김좌진이 친일로 변질했다며 비판하나 이는 자유시 참변으로 민족 진영과 공산 진영의 대립으로 깎아내리기 위한 나온 말이며 실제로 김좌진은 좌우가 협력해 독립운동해야 한다고 주장한 민족주의자였다.











</doc>
<doc id="40269" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40269" title="자질문자">
자질문자

자질문자(資質文字, featural alphabet)는 표음 문자의 일종으로, 조음 위치와 같은 음운의 자질이 반영된 문자 체계이다. 같은 자질 문자에 속하더라도 나타낼 수 있는 자질은 서로 다를 수 있다.

한글은 한국어를 표기하는 대표적인 자질 문자로, 1443년에 만들어져 다른 자질 문자에 비해 긴 역사를 가지고 있다. 한글은 각 낱자가 음운의 자질을 나타내며, 낱자가 둘 이상 모여 하나의 음절을 만든다.낱자는 언어학적인 특성에 따라 변형되는데, 예를 들면, 한글의 ㄱ에 한 획을 더하면 유기음인 ㅋ이 되고, ㄱ을 겹쳐 쓰면 ㄲ이 되는 식이다. 이는 ㄷ·ㅌ·ㄸ, ㅂ·ㅍ·ㅃ, ㅈ·ㅊ·ㅉ, ㅅ·ㅆ에도 똑같이 적용된다. 즉 자질문자로서의 한글은 발음기관을 본 떠 만든 자음에 가획함으로써 추가되는 음소 자질까지 드러낸다. 한 자모가 음운보다 작은 음성자질로 구성되어 있고, 한글의 한 자모 안의 획은 무의미한 단순 획이 아닌, 어떤 음성자질을 대표하는 획이다.

다음은 자질 문자 체계에 속하는 문자들이다.



</doc>
<doc id="40270" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40270" title="김민재">
김민재

김민재는 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="40271" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40271" title="김민재 (1973년)">
김민재 (1973년)

김민재(金敏宰, 1973년 1월 3일 ~ )는 전 KBO 리그 한화 이글스의 내야수이자, 현 KBO 리그 두산 베어스의 3루/작전, 주루코치이다.

1991년 부산공고를 졸업하고 계약금 1,000만원에 신고선수로 입단하였고, 주로 유격수로 활동했다.

2001년 FA 자격을 얻어 계약금 5억원, 연봉 1억 2,500만원 등 4년 간 10억원의 조건으로 이적했다.

2005년 11월 8일 계약 기간 4년, 총액 14억원(계약금 5억, 연봉 2억, 옵션 1억)에 이적했다. 이 때 SK 와이번스는 보상 선수로 투수 정병희를 받았다.
2009년 7월 8일 넥센 히어로즈와의 경기에서 투수 황두성을 상대로 만루 홈런을 쳐 냈는데, 이는 그가 프로 데뷔 이래 18년 만에 첫 만루 홈런이었다. 그 해 9월 17일 두산 베어스와의 경기에서 투수 금민철을 상대로 개인 통산 1,500안타를 달성하였다. 2009년 시즌을 끝으로 트레이드된 이대수에게 유격수 자리를 물려 주고 현역에서 은퇴했다.

은퇴 후 한화 이글스의 코치로 승격되어 2012년까지 활동했다. 김응용 감독 부임 이후 재계약에 실패하고 두산 베어스로 옮겼다가, 김진욱이 감독직에서 경질되자 정명원 투수코치와 함께 kt 위즈로 다시 옮겼다. 2018 시즌을 끝으로 롯데 자이언츠 코치직을 사임하고 두산 베어스 코치로 다시 복귀했다.

리그 정상급의 견고한 수비를 바탕으로 여러 차례 대한민국 야구 국가대표팀에 발탁되었는데, 2002년 부산 아시안 게임, 2006년 WBC 대표팀에 선출됐다.미국전에서 5타수 3안타와 견고한 수비로 찬사를 받았다. 2008년 베이징 올림픽에도 참가하여, 야구 국가대표팀의 금메달 획득에 기여했다.






</doc>
<doc id="40274" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40274" title="알브레히트 폰 발렌슈타인">
알브레히트 폰 발렌슈타인

알브레히트 벤첼 오이제비우스 폰 발렌슈타인( 또는 발트슈타인(Waldstein), , 1583년 9월 24일 ~ 1634년 2월 25일)은 보헤미아의 군인이자 정치가로서, 30년 전쟁 중 30,000명에서 100,000명에 달하는 병력으로 신성 로마 제국의 페르디난트 2세 황제에 충성하는 사령관으로 활약했다. 그러나 페르디난트 2세 황제가 그에게 등을 돌리자 반황제 음모를 꾀하다가 부하들에게 암살당했다.

발렌슈타인은 보헤미아의 헤르주마니체에서 귀족 집안에 태어났다. 그의 부모인 아버지 빌헬름 폰 발트슈타인(Wilhelm von Waldstein)과 어머니 마가레테 스미리츠키(Margarete Smiricky)는 발렌슈타인이 12세 되던 해에 죽었고, 발렌슈타인은 숙부인 알브레히트 슬라바타 폰 코슘베르크(Albrecht Slawata von Koschumberg)밑에서 자랐다. 숙부는 그를 슐레지엔의 골드베르크에 있는 개신교 문법학교에 보냈으며 1599년에는 알트도르프에 있는 개신교 대학에 보내졌다. 그는 1559년 ∼ 1602년에 독일, 프랑스, 이탈리아를 거쳐 널리 여행했는데, 이탈리아 파도바와 볼로냐에서 강의를 들었으며, 이탈리아의 바로크 양식 미술과 건축에 취미를 갖게 되었다.

조르지오 바스타가 지휘하는 루돌프 2세의 군대에 입대했고, 1606년에는 로마 가톨릭 교회교도로 개종해 합스부르크 왕가와 예수회의 환심을 사게 되었다. 발렌슈타인은 로마 가톨릭으로 개종했지만, 신앙에 충실한 로마 가톨릭 교도가 된 것은 아니었다.

3년 후인 1609년 발렌슈타인은 보헤미아로 돌아왔다. 발렌슈타인은 예수회 고해신부의 주선으로 모라비아에 거대한 영지를 가진 3살 연상의 체코인 미망인 루크레치에 넥쇼바(Lukrécie Nekšová)와 1609년에 결혼했고, 1614년에 그녀가 죽자 그 재산을 상속했다. 그는 자신의 비용으로 장차 신성로마황제가 될 합스부르크 왕가의 페르디난트 2세에게 베네치아와 전쟁(1617년)을 지원하기 위해 200명의 기병을 제공하여 그의 호의를 얻었다.

발렌슈타인은 1617년에 하라흐 백작(Count Harrach)의 딸인 이자벨라 카타리나와 결혼하여 아들 하나, 딸 하나를 두었다. 아들은 어렸을 때 죽었고, 딸은 살아남았다.

보헤미아인들이 합스부르크 왕가의 지배에 대항해 일으킨 반란(1618년∼1623년)이 30년 전쟁이다. 30년 전쟁이 시작되면서 발렌슈타인은 황제파로 분류되어 재산을 뺐겼고, 그는 빈으로 탈출했다. 그는 페르디난트에게 여전히 충성했으며, 자신의 귀족 동료들이 정치적, 군사적으로 무기력하다는 것을 늘 멸시하고 있었다. 반란군이 재산을 몰수했지만, 그는 기병대를 모집해 1619년∼1621년의 전투에서 훌륭한 역할을 하였다.

발렌슈타인은 페르디난트의 승리로 커다란 이익을 보게 되었다. 보헤미아 왕국의 총독으로 임명되었고, 보헤미아·모라비아·오스트리아에서 액면가의 절반(곧 1/3로)으로 화폐를 찍어낼 수 있는 유일한 권한을 받은 사업체의 일원이 되었다. 이처럼, 평가절상된 화폐를 가지고 처형이나 추방당한 귀족들의 영지 60여 개를 공시지가의 절반에 사들였다. 북동부 보헤미아를 전부 손아귀에 넣음으로써 신성로마제국의 제후 반열(1623년 9월 7일)에 들게 되고, 1624년 3월 12일에는 프리틀란트 제후가 되었으며, 마침내는 화폐 발행권을 가진 프리틀란트 공작(1625년 6월 13일)이 되었다. 1623년에 발렌슈타인은 황제의 가장 유력한 고문인 카를 폰 하라흐의 딸 이자벨라 카타리나와 결혼했다.

덴마크 전쟁(1625년∼1629년)이 터지면서 발렌슈타인은 최고의 기회를 맞이했다. 바이에른의 막시밀리안 공작 1세 휘하의 로마 가톨릭 동맹에 의존하고 있는 것에 굴욕감을 느끼고 있던 페르디난트는 발렌슈타인이 황제의 재정에는 아무런 부담을 주지 않고, 2만4,000명의 독립적인 황제군을 편성해주겠다고 제안하자 이를 혼쾌히 받아들였다. 발렌슈타인의 재정 담당 대리인 한스 데 비테는 장비조달에 필요한 현금을 선불해 주고 정복한 지역에서 거둬들인 세금과 공납으로 되돌려받을 생각이었다.

발렌슈타인은 이러한 기반 위에서 1625년 4월 7일 신성로마제국과 저지대 지방(지금의 베네룩스3국)에 주둔한 황제군 전체의 지휘관으로 임명되었으며, 알드링겐 백작 요한 장군을 부관으로 삼았다. 발렌슈타인은 연대장들에게 병력소집비용을 미리 줌으로써 그들을 자기 사람으로 만들었다. 그의 프리틀란트 공작령은 무기와 군수품을 보급하는 거대한 중심지가 되었다.

새로 구성된 군대는 개신교 사령관 만스펠트 백작 에른스트를 데사우 근처에서 물리쳐 첫 승리를 거두었으나(1626년 4월 25일), 발렌슈타인은 만스펠트가 도망가게 내버려두었다는 비난을 받고 사임의사를 밝혔다. 자신의 권한을 확대하고 군대를 7만으로 늘린다는 허락을 받고서야 비로소 그는 떠나지 않기로 했다.

발렌슈타인은 헝가리의 지도자 가보르 베틀렌이 어쩔 수 없이 프레스부르크(포조니)화약(1626년 12월)을 맺도록 하는 데 힘썼으며, 슐레지엔에서 덴마크인을 내쫓고(1627년 7월), 바이에른의 틸리 백작 요한 체르클라에스 장군과 힘을 합쳐, 메클렌부르크·홀슈타인·슐레스비히, 그리고 덴마크 전체를 정복했다. 자신이 지출한 비용을 돌려받는 대신에 그는 슐레지엔의 자간 공국(1627년 9월 1일)뿐만 아니라, 제국의 세습봉토로서 메클렌부르크 공작령(1629년 6월 16일)을 받았다. 그 당시 그의 활동은 절정에 다다랐다.

덴마크를 지지했다는 이유로 추방당한 메클렌부르크 공작들이 지녔던 지위에 오르고 나서 발렌슈타인의 안목은 완전히 바뀌었다. 그는 합스부르크 왕가를 위해 했던 일을 끝내고 독자적인 정책을 추구하기 시작했다.

덴마크 전쟁이 벌어지는 동안 처음으로 해상무역과 해군력에 눈을 뜸으로써 국제관계를 더욱 더 새롭게 인식하게 되었다. 제국 함대와 북해 및 발트해의 제독으로 임명되었으며(1628), 네덜란드와 영국의 해운업을 앞지르기 위해 황제, 스페인, 한자동맹 도시들로 이루어진 거대한 무역회사를 구상했다. 그러나 이 계획은 부하 한스 게오르크 폰 아르님 장군이 일급 해군기지로 물망에 오른 슈트랄준트를 정복하지 못해 수포로 돌아갔다.

그러나 발렌슈타인은 로마 가톨릭을 보편화하려는 페르디난트 2세의 성향과도, 그리고 페르디난트를 독일의 최고지배자로 만들겠다는 이전에 품었던 자신의 바람에서도 너무나 멀리 떨어져있었기 때문에, 개신교 이웃들인 브란덴부르크, 포메라니아, 한자동맹 도시들과 정치적·경제적으로 의논했다. 그리고 덴마크에 관대한 강화조건을 내놓으라고 페르디난트에게 조언했으며, 1552년 이후 개신교가 자리잡아온 모든 교회령을 로마 가톨릭 교도들에게 되돌려주라는 페르디난트 2세의 복원칙령(Edict of Restituion:1629년)을 강력히 반대했다.

슈트랄준트를 정복하는 데 실패한 일은 독일 제후들에게 표면적으로는 발렌슈타인을 공격함으로써 그들이 황제를 겨냥해 오랫동안 준비해온 반기를 들 구실을 주었다. 그들의 주된 불만은 황제군의 창설이었는데, 그것은 중세 이후로는 없었으며 전제 정치의 수단이 될 수 있기 때문이었다. 레겐스부르크의 선제후회의(Electoral Diet:1630년 7월 ∼ 8월)에서 프랑스의 지도 아래 황제에 대항하기 위해 손잡은 로마 가톨릭 제후와 개신교 제후들은 발렌슈타인을 해임하고, 황제군을 사실상 해산하지 않는다면, 황제의 아들 페르디난트 3세를 장차 황제로 뽑지 않겠노라고 황제를 위협했다. 1630년 8월 13일 페르디난트는 자신의 총사령관 발렌슈타인을 해임했다.

이때부터 발렌슈타인은 페르디난트와 선제후회의의 결정에 한몫했던 바이에른의 막시밀리안에게 원한을 갚기로 결심했다. 그는 황제에 맞서는 제후들을 지지해 독일로 쳐들어왔던 스웨덴 왕 구스타브 2세 아돌프와 1630년 11월부터 음모를 꾸미고 있었다. 구스타브는 발렌슈타인이 자기 비용으로 일으키기로 약속했던 군대와 협조하고 그를 합스부르크 지배 영토의 부왕으로 임명하며 그가 보헤미아의 왕으로 뽑히도록 지원하려고 했던 것 같다. 그러나 구스타브는 스웨덴군의 지휘를 발렌슈타인에게 맡기려 하지 않았다. 황제는 도중에 가로챈 편지로 이러한 협상을 알게 되었다. 그러나 브라이텐펠트 전투에서 스웨덴군이 발렌슈타인의 뒤를 이어 사령관이 된 틸리 장군에게 승리를 거두자(1631년 9월 17일), 황제는 다시 한번 발렌슈타인에게 총지휘권을 맡아줄 것을 제안해야만 했다.

발렌슈타인은 3개월 이내에 4만 명의 군대를 마련해주겠다고 약속했을 뿐이었다. 그러나 총사령관이 없는 군대는 쓸모가 없었으므로 페르디난트는 발렌슈타인의 과도한 요구를 들어주기로 했다(1632년 4월 16일). 즉, 발렌슈타인 자신에게 전체 황제군(장교들은 발렌슈타인이 임명하는 것으로 되어 있었음)에 대한 절대적인 지휘권을 주고, 작센과 협상에 들어갈 권한을 주며, 제국 안의 모든 몰수지들을 먼저 차지할 권리를 주고 메클렌부르크(구스타브가 이전의 공작들에게 되돌려주었음)에 대한 담보로 슐레지엔의 글로가우 공국을 달라는 요구에 양보한 것이다. 발렌슈타인은 몇 주 안에 아르님 휘하의 작센인들을 보헤미아에서 깨끗이 내쫓고, 방어전략을 구사해 구스타브를 바이에른과 프랑코니아에서 내몰았으며(1632년 7월 ∼ 9월), 선제후 요한 게오르크 1세를 스웨덴 동맹세력에서 떼어놓기 위해 작센의 대부분을 점령했다.

1632년 11월 16일에 벌어진 뤼첸 전투는 발렌슈타인의 활동에 마지막 전환점이 되었다. 이 전투에서 그와 구스타브는 다시 한번 맞부딪쳤고, 스웨덴이 승리했지만 구스타브는 전사했다. 이 때문에 발렌슈타인은 더 이상 황제에게 절대적으로 필요한 존재가 되지 못했다. 발렌슈타인은 자신이 중재자로 나서서, 제국의 평화를 가져오려는 뜻을 품고 있었다. 이를 위해 자기 군대를 고스란히 자신의 통제 아래에 두어야만 했다.

황제에게 발렌슈타인은 이제 반역자이자 배반자였다. 그는 보헤미아·슐레지엔·오스트리아 등 합스부르크 영토 안에 자기 군대를 숙영시켰다. 알자스·프랑코니아·스와비아·바이에른을 짓밟았던 스웨덴인들이 핵심 요새인 레겐스부르크를 빼앗아 마침내 승리를 거두었을때(1633년 11월)도 꼼짝하지 않았고, 남서부 독일에 있는 스페인 세력을 지원하지도 않았다. 그는 브란덴부르크를 위협해 스웨덴과 동맹에서 빠져나오게 하려는 등의 정치적 이유로 슐레지엔과 브란덴부르크에서 역사적인 마지막 전투(1633년 10월)를 벌였다.

동시에 발렌슈타인은 작센·브란덴부르크·스웨덴·프랑스 등과 제각기 다르며 종종 모순되는 제의를 내걸면서 평화협상을 이끌어갔다. 작센과 브란덴부르크를 대표해 협상에 임한 아르님은, 발렌슈타인의 겉과 속이 다른 태도에 환멸을 느끼고 그를 가장 미워하는 적이 되었다. 스웨덴의 총리 악셀 옥센셰르나와 바이마르의 베른하르트는 부하 장군들이 자기를 따를 것이라는 발렌슈타인의 확신이 잘못된 것이라고 정확하게 추측했다. 보헤미아를 떠나 있던 이주민들만이 장차 그들의 왕이 될지도 모르는 사람에게 모든 희망을 걸고 있었다.

사실 발렌슈타인은 점성술의 예언을 맹신해 자기 부하 장군들을 완전히 잘못 판단하고 있었다. 그들 가운데 지도적인 장교들은 충성심이나 계산에 따라 황제의 편에 섰다. 오타비오 피콜로미니, 마티아스 갈라스, 알드링겐 백작 요한, 멜키오르 폰 하츠펠트, 심지어는 발렌슈타인의 점성술가 기안 바티스타 제노까지도 빈 궁정에 음모 진행 과정을 알려주었으며, 다른 장교들의 지지를 얻어놓고 있었다. 오로지 발렌슈타인과 처남-매부 사이인 아담 트로츠카, 야전사령관 크리스티안 폰 일로, 하인리히 홀크 만이 좋을 때나 싫을 때나 발렌슈타인을 따를 각오가 되어 있었지만, 홀크는 1633년 9월, 전염병으로 죽었다.

1634년 1월, 발렌슈타인은 반란을 준비하기 위해서 50여 명의 장군들과 연대장들을 필젠으로 불러모았다. 1월 12일 그들은 '그가 황제를 받들어 모시는 한' 그를 지지하기로 맹세했다. 그러나 그들이 그날 서명하기로 되어있던 선언문에는 이 조항이 빠져있었다. 피콜로미니가 보고를 돌리자 페르디난트 2세는 총사령관을 해임하고 그 자리에 갈라스를 대신 앉히며 필젠 선언문에 서명한 사람들 가운데 트로츠카와 일로를 제외한 모두를 사면하고, 발렌슈타인을 비롯해 함께 음모를 주도한 사람들을 전부 체포하거나 숙청하도록 명하는 특허장에 서명했다(1월 24일).

상당한 재정적·영토적 보상을 기대하면서, 사퇴서를 제출한 발렌슈타인의 마지막 전향이 빈에서 무시당했으며, 발렌슈타인이 32명의 연대장들과 함께 황제에게 충성을 맹세한 제2의 필젠 선언(1634년 2월 20일)도 역시 마찬가지였다. 프라하가 황제를 지지한다고 선언했을때, 발렌슈타인은 스웨덴인과 작센인들과 힘을 합쳐보겠다는 생각으로 필젠을 떠나 에거(오늘날 체코의 헤프)로 향했다. 2월 25일, 거기서 그와 트로츠카, 일로, 그 밖의 장교들은 아일랜드인 월터 버틀러 장군, 그리고 스코틀랜드 출신 연대장인 월터 레슬리와 존 고든이 지휘하는 병사들에게 살해되었다. 영국인 대장 월터 데버루가 잠결에 일어나 살려달라고 애원하는 발렌슈타인을 미늘창으로 살해했다.

사후에 그의 유해는 현재 체코 공화국의 이친에 안장되었다.




</doc>
<doc id="40278" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40278" title="대전광역시의 고등학교 목록">
대전광역시의 고등학교 목록

다음 목록은 대전광역시에 있는 고등학교 목록이다.

계룡디지텍고등학교 가오고등학교
남대전고등학교
대덕고등학교 대덕소프트웨어마이스터고등학교 대전가오고등학교 대전고등학교 대전공업고등학교 대전과학고등학교 대전관저고등학교 대전괴정고등학교 대전구봉고등학교 대전국제통상고등학교 대전노은고등학교 대전대성고등학교 대전대성여자고등학교 대전대신고등학교 대전도안고등학교 대전동산고등학교 대전동신과학고등학교 대전둔산여자고등학교 대전둔원고등학교 대전만년고등학교 대전반석고등학교 대전복수고등학교 대전생활과학고등학교 대전성모여자고등학교 대전송촌고등학교 대전시립중고등학교 대전신일여자고등학교 대전여자고등학교 대전여자상업고등학교 대전예술고등학교 대전외국어고등학교 대전용산고등학교 대전이문고등학교 대전전민고등학교 대전전자디자인고등학교 대전제일고등학교 대전중앙고등학교 대전지족고등학교 대전체육고등학교 대전한빛고등학교 동대전고등학교 동방고등학교 동아마이스터고등학교
명석고등학교
보문고등학교
서대전고등학교 서대전여자고등학교 서일고등학교 서일여자고등학교 신탄진고등학교
우송고등학교 유성고등학교 유성생명과학고등학교 유성여자고등학교
중일고등학교
청란여자고등학교 충남고등학교 충남기계공업고등학교 충남여자고등학교
한밭고등학교 호수돈여자고등학교

<div style="background: #eeeeff; padding: .2em; text-align: center;">


</doc>
<doc id="40280" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40280" title="대덕고등학교">
대덕고등학교

대덕고등학교(大德高等學校)는 대전광역시 유성구 도룡동에 위치한 공립 고등학교이다.



</doc>
<doc id="40281" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40281" title="스페인 왕위 계승 전쟁">
스페인 왕위 계승 전쟁

스페인 왕위 계승 전쟁 (1701년 ~ 1714년)에서 유럽의 주요 열강들은 힘을 합쳐 프랑스가 스페인의 왕위를 계승하려는 것을 막아 유럽의 힘의 균형을 바꾸어 놓았다. 관련된 분쟁으로 헝가리의 라코치 독립 전쟁, 프랑스 남부의 세벤 전쟁, 북아메리카의 앤 여왕 전쟁, 인도 식민지의 소규모 분쟁 등이 있다. 이 전쟁에서 빌라르 공작, 스튜어트 왕가의 지지자 베릭 공작, 말버러 공작, 사보이 외젠 공작 등 뛰어난 장군들의 군사적 지도력이 두드러졌다.

1700년, 스페인의 카를로스 2세(재위 1665~1700)가 사망하고 합스부르크 왕가인 그의 모든 영토를 ―스페인의 공주이자 프랑스의 왕 루이 14세(재위 1643~1715)의 아내인 오스트리아의 마리 테레즈의 요구에 따라― 루이 14세의 손자 앙주 공작 필리프(Philip, duc d'Anjou)에게 물려주면서, 부르봉 왕가의 필리프는 스페인의 펠리페 5세(재위 1700~24, 1724~46)가 되었다. 전쟁은 스페인 왕위에 대한 합스부르크 왕가의 권리를 주장하기 위해 신성로마제국 황제의 레오폴트 1세(재위 1658~1705)가 스페인 왕위의 계승권을 주장하면서 서서히 시작되었다. 그러나 루이 14세가 그의 영토확장을 위한 공세를 강화했을 때 다른 유럽 국가(영국을 주도로, 포르투갈과 네덜란드 공화국) 역시 프랑스의 영토 확장을 제어하기 위해 신성로마제국 측에 참여하였다. 다른 국가들도 새로운 영토를 확보하거나, 지금 소유하고 있는 영토를 지키기 위해 프랑스와 스페인에 대항하는 연합군에 참여하였다. 전쟁은 유럽만이 아니라 영국 식민지 주민들이 프랑스 식민지 주민(corsairs)과 스페인령인 남미 북안(Spanish Main)에 거점을 둔 사략선, 해적선과 싸운 앤 여왕전쟁으로 알려진 전투들이 북아메리카에서도 벌어졌다. 이들 전쟁의 결과로 인하여 400,000명 정도의 사람들이 사망하였다.

전쟁은 위트레흐트 조약(1713)과 라슈타트 조약(1714)으로 종결되었다. 이 조약들로 펠리페 5세는 스페인의 왕좌를 지켰으나, 프랑스의 왕위는 계승할 수 없게 되었고, 따라서 두 왕국이 합쳐질 위험은 사라졌다. 오스트리아는 이탈리아와 네덜란드에서 스페인이 소유한 영토의 대부분을 확보하게 되었다. 결과적으로 중부 유럽에 대한 프랑스의 헤게모니는 종결되었으며, 힘의 균형에 대한 생각은 위트레흐트 조약에서 언급된 이후부터 국제적인 질서의 일부가 되었다.

유럽에서의 전쟁은 독일과 이탈리아에서 벌어진 다른 중요한 전투와 함께 주로 스페인과 중서부 유럽(특히 저지대 국가)에서 벌어졌다. 외젠 공작과 말버러 공작은 스스로를 저지대의 군사령관으로 생각했다.

스페인의 카를로스 2세는 아주 어릴 적부터 정신적으로나 육체적으로나 약한 사람이었기 때문에, 그가 후계자를 낳지 못할 것이라는 것은 확실했다. 그러므로 스페인만이 아니라 이탈리아와 저지대 국가, 그리고 아메리카의 주도권을 물려받는 스페인의 왕위 계승에 관한 문제는 중요한 문제가 되었다. 두 왕조가 스페인의 왕권을 주장하였다. 그들은 프랑스의 부르봉 왕가와 오스트리아의 합스부르크 왕가로 이들 왕조는 스페인의 왕위와 밀접하게 연관되어 있었다.

가장 직접적이고 정당한 후계자는 루이 14세와 카를로스 2세의 이복 누나인 스페인의 공주 마리아 테레사 사이에서 태어난 유일한 합법적인 아들 프랑스의 왕세자 루이(1661~1711)였다. 여기에 더해 루이 14세의 어머니 오스트리아의 앤(1601~66)이 카를로스 2세의 아버지인 펠리페 4세(1605~1665)와는 남매지간이므로, 루이 14세는 자신의 아내 마리아 테레사 및 카를로스 2세와는 사촌이기도 하였다. 다음 프랑스의 왕위를 계승할 것이 분명한 프랑스의 왕세자가 덧붙여 스페인의 왕위까지 계승하는 것은 다른 유럽인들이 보기에 매우 곤란한 선택이었는데, 그가 프랑스와 스페인의 왕국들을 상속한다면, 그는 광대한 영토를 차지하게 되고, 이는 유럽의 힘의 균형을 위협하기 때문이다. 게다가 앤과 마리아는 그들의 결혼으로 인해 스페인의 계승권을 상실했다. 그러나 후대의 경우를 볼 때 계승권의 포기는 그것이 전혀 지불되지 않았던 스페인의 공주의 지참금을 염두에 둘 때, 전체적으로 별 의미가 없이 보였다.

대안으로 생각해 볼 수 있는 경쟁자는 신성로마제국 황제이자 오스트리아-합스부르크 왕조의 레오폴트 1세(재위 1658~1705)였다. 그는 스페인 왕과는 사촌지간이었을 뿐 아니라 여기에 덧붙여 카를로스 2세의 아버지 펠리페 4세는 그의 의지로 오스트리아의 계승권을 받았던 적이 있었다. 경쟁자 역시 무시무시한 문제점을 가지고 있었는데, 레오폴트의 계승은 16세기의 강대한 스페인-오스트리아 합스부르크 제국의 재결합을 의미하기 때문이다. 1668년 카를로스 2세가 즉위한 지 불과 3년 후에 펠리페 4세가 카를로스 2세를 모든 영토의 계승자로 인정했음에도 불구하고 레오폴트는 스페인의 영토를 부르봉 왕가와 합스부르크 왕가가 분할하는 데 합의했었다. 그러나 1689년 영국의 윌리엄 3세가 황제에게 프랑스에 대항하는 대동맹 전쟁에 참여할 것을 요청했을 때, 윌리엄 3세는 스페인 제국 전 영토에 대한 황제의 권리주장을 도울 것을 약속했다.

스페인의 왕위에 대한 새로운 경쟁자는 1692년에 태어난 바이에른의 선제후 요제프 페르디난트(1692~1699)였다. 요제프 페르디난트는 레오폴트 1세의 외손자였기 때문에 그는 합스부르크 왕조가 아니라 비텔스바흐 왕가에 속해 있었다. 그의 어머니 마리아 안토니아(1669~1692)는 황제 레오폴트 1세와 그의 첫 번째 부인 마르가리타 테레사(1651~1673)와의 사이에서 태어난 딸이었다. 요제프 페르디난트는 부르봉 왕가도 합스부르크 왕가도 아니었기 때문에 스페인이 프랑스나 오스트리아와 합병할 가능성은 낮았다. 비록 레오폴트 1세와 루이 14세 모두 그들의 계승권을 자손들에게 미루고 있었지만, 바이에른의 공작은 경쟁자들에게 덜 위협적인 상태로 남아 있었다. 따라서 그는 곧 영국과 네덜란드가 선호하는 계승자가 되었다. 게다가 요제프 페르디난트는 펠리페 4세의 의지에 따라 스페인 왕위의 적법한 계승자가 되었다.

대동맹 전쟁(1688~)이 1697년에 종결했을 때, 스페인 왕위 계승과 관련된 문제는 결정적인 것이 되었다. 전투로 지친 영국과 프랑스는 스페인의 왕위를 요제프 페르디난트가 계승하고, 이탈리아와 저지대의 스페인 영토를 프랑스와 오스트리아가 분할한다는 제1차 분할 조약(1698, First Partition Treaty)에 합의하였다. 이 결정은 그들의 제국을 분할하는 데 격렬히 저항하는 스페인의 의견을 묻지 않고 체결되었다. 게다가 조약이 1698년 세간에 알려졌을 때, 카를로스 2세는 바이에른의 선제후 요제프 페르디난트를 영국과 프랑스가 선택한 땅만이 아니라 전 스페인 제국의 계승자로 인정하였다.

그러나 1699년 어린 바이에른의 공작이 천연두로 갑작스럽게 사망하자, 스페인의 왕위 계승에 관한 문제가 다시 불거지게 되었다. 영국과 프랑스는 스페인의 왕권을 카를 대공에게 넘기고, 이탈리아 영토는 프랑스가 차지하고, 카를 대공은 나머지 스페인 영토를 획득하는 내용의 제2차 분할 조약(Second Partition Treaty)을 체결하였다. 조약에 참여하지 않았던 오스트리아는 불쾌해 했는데, 그들은 전 스페인 영토에 대해 열린 상태에서 경쟁하여 그들이 가장 관심 있어 하는 영토인 이탈리아 영토를 차지하고 싶어 했기 때문이다. 이러한 협정에 싫증을 내던 스페인은 더 심했는데, 국내의 사람들은 분할에 반대하는 데는 통일되어 있었으나, 왕위를 부르봉이 계승할 것인가, 합스부르크가 계승할 것인가에 대해서는 분열되어 있었다. 그러나 프랑스를 지지하는 이들이 다수를 이루었다. 그리고 1700년 10월 카를로스 2세는 그의 영토를 프랑스 왕세자의 둘째 아들 앙주 공작에게 물려주는 데에 동의했다. 카를로스 2세는 프랑스와 스페인이 합병되는 것을 막기 위해 앙주 공작이 프랑스의 왕위를 계승할 경우 스페인의 왕위는 앙주 공작의 동생 베리 공작(duc de Berri)에게 돌아가야 한다고 주장하였다. 앙주와 그의 동생 이후에야 카를 대공은 왕위 계승권자가 될 수 있었다.

프랑스 왕국이 이 유언을 알았을 때, 루이 14세의 조언자들은 스페인 전토에 대한 계승권을 주장하면서 전쟁의 위험을 감수하는 것보다는 1700년에 체결된 제2차 분할 조약을 받아들이는 것이 안전하다고 루이 14세를 설득하였다. 그러나 프랑스의 외무장관 투르시 후작 장바티스트 콜베르()는 프랑스가 스페인의 전토 또는 일부를 계승하더라도 1700년에 체결된 제2차 분할 조약에 명시된 분할을 받아들이지 않는 오스트리아와 어쩔 수 없이 전쟁상태에 돌입할 것이라고 주장하였다. 게다가 카를로스 2세의 유언은 앙주가 스페인 전토를 계승하지 않으면, 다른 어느 곳도 계승하지 못할 것이라고 명시해놓고 있었다. 만약 거절한다면, 앙주의 동생 베리 공작 샤를에게 스페인 전토의 계승권이 주어지고, 만약 샤를도 이를 거부한다면 오스트리아의 카를 대공이 계승하게 되어 있었다. 영국과 네덜란드 같은 해양의 강대국들은 분할 조약을 따르지 않으려는 오스트리아와 스페인에게 조약을 강요하기 위해 프랑스가 오스트리아, 스페인과 전쟁을 벌이더라도 참여하지 않는다는 것을 알고 루이 14세는 그의 손자가 스페인의 왕위를 계승하는 것을 받아들였다. 카를로스 2세는 1700년 11월 1일 사망했고, 11월 24일 루이 14세는 앙주 공작을 스페인의 왕으로 선언하였다. 새로운 왕 펠리페 5세는 제2차 분할 조약의 규정에 반대하여 전 스페인 제국의 지배자로 선언하였다. 그러나 영국의 윌리엄 3세(재위 1689~1702)는 프랑스에 대한 전쟁을 선언하지 않았는데, 그는 영국과 네덜란드 모두에서 정책을 결정하는 엘리트 계층의 지지를 얻지 못했기 때문이다. 그는 내키지 않으면서도 1701년 4월 펠리페를 왕으로 인정하였다.

그러나 루이는 유럽에서 프랑스의 헤게모니를 확고히 하려는 노력을 더 공세적으로 취하기 시작했다. 그는 스페인과의 교역에서 영국과 네덜란드를 배제하였고, 이로 인해 양국은 심각한 상업적 이익 침해를 받았다. 윌리엄 3세는 그의 신하들에게 지지를 구하는 한편, 네덜란드와 오스트리아와 함께 덴 하그 조약(Treaty of Den Haag)을 체결하였다. 1701년 9월 7일에 이루어진 합의는 펠리페 5세를 스페인의 왕으로 인정하나 오스트리아에게 그들이 가장 열망하던 영토인 이탈리아의 스페인 영토를 할양하고, 또 스페인령 네덜란드에 오스트리아 군대를 받아들이게 하여 이곳에서 프랑스의 세력 확대를 막게 하였다. 영국과 네덜란드는 이러는 동안 스페인에 대한 그들의 상업적 권리를 탈환하기로 하였다.

조약이 체결된 지 얼마 후 영국의 전 국왕 제임스 2세가 프랑스에서 죽었다. 비록 루이 14세는 리스비크 조약(Treaty of Ryswick)에서 윌리엄을 영국의 왕으로서 대우했지만, 그는 이제 제임스 2세의 아들 제임스 프란시스 에드워드 스튜어트(James Francis Edward Stuart; "오래된 왕위요구자"(Old Pretender))를 새삼스럽게 정당한 왕위 계승자로 인식하게 되었다. 영국과 네덜란드는 이미 군대를 일으킬 준비가 되어 있었다. 루이 14세의 행동은 영국의 정계를 더욱 프랑스와 소원하게 하였고, 윌리엄 3세에게 전쟁을 일으킬 기반을 마련해주었다. 사보이의 외젠 공작이 지휘하는 오스트리아군이 프랑스의 개입을 촉구하기 위해 이탈리아에 있는 스페인의 영토 중 하나인 밀라노 공국(Duchy of Milan)을 침범한 때부터 무장 교전이 서서히 일어나기 시작했다. 영국과 네덜란드 그리고 대부분의 독일 국가는 오스트리아 편에 붙었으나 바이에른와 쾰른의 비텔스바흐 선제후가문과 포르투갈 왕국, 그리고 사보이아 공국은 프랑스와 스페인을 지지했다. 스페인에서는 아라곤과 발렌시아, 카탈로니아 왕가는 그들을 카를 대공의 지지자로 선언했다. 1702년 윌리엄 3세가 죽은 후에도 그의 계승자인 앤 여왕은 그의 보좌역인 고돌핀(Godolphin)과 말버러 공작의 지도하에 열정적으로 전쟁을 계속했다.

1702년 이탈리아에서 외젠 공작은 프랑스군을 지휘하는 빌레루아 공작을 2월 1일 크레모나 전투에서 패배시키고 그를 사로잡았다. 빌레루아를 대신해 방돔 공작이 지휘를 맡아 8월 루차라 전투에서 대등한 승부를 벌이고, 상당한 수적우위를 지니고 있었음에도 불구하고 외젠 공작을 이탈리아에서 쫓아내지 못했다.

그러는 동안 말버러(Marlborough) 공작은 저지대 국가 지역에서 영국, 네덜란드, 독일의 군세로 구성된 군대를 지휘하여, 가장 강력한 리에주 요새를 포함한 몇 개의 중요한 요새를 점령하였다. 라인 강가에서 바덴의 루트비히 휘하의 황제군은 9월 란다우를 점령하였으나, 바이에른의 선제후가 프랑스 측으로 참여함으로써 알자스에 대한 위협이 확고해졌다. 바덴의 루트비히 공은 라인강을 건너 퇴각해야했으며, 이곳 프리들링겐에서 클로드 루이 엑토르 드 빌라르가 지휘하는 프랑스군에게 패배하였다. 영국의 제독 조지 루크(George Rooke)는 중요한 해전인 비고 만 해전에서 승리하여 스페인의 보물 운송선을 완벽히 파괴하고, 많은 은을 획득했다.

다음해 비록 말버러 공작이 본을 점령하여 쾰른의 선제후를 추방하였지만, 그는 앤트워프를 함락하는 데 실패했고, 프랑스군은 독일에서 성공을 거두었다. 빌라르와 바이에른의 막스밀리안 에마누엘이 지휘하는 프랑스-바이에른 연합군은 바덴의 루트비히와 헤르만 스티럼(Hermann Styrum)이 지휘하는 황제군을 격파하였으나, 선제후는 겁을 먹어 빈으로의 진군을 막았고 이로 인한 갈등은 빌라르로 하여금 사직하게 하였다. 그러나 프랑스군은 남부 독일의 팔츠에서 카미유 드 탈라르가 지휘하는 지원 부대가 계속적으로 승리를 거두었다. 프랑스군 사령관들은 다음해에 프랑스-바이에른 연합군이 오스트리아의 수도 빈을 점령한다는 장대한 계획을 구성하였다. 그러나 1703년 말, 프랑스군은 포르투갈과 사보이의 동맹이탈로 인해 다른쪽에 약점을 가지게 되어, 이로 인해 고생하였다. 그러는 동안 전에는 필리프가 계속 스페인의 왕위를 유지해야 한다고 보았던 영국은 이제 그들의 상업적 이익이 카를 대공(Archduke Charles) 아래에서 좀 더 공고해질 것이라고 생각하기 시작했다.

1704년 프랑스군은 네덜란드에 있는 빌레루아의 군대가 말버러 공작의 군대를 붙잡아 두는 동안, 탈라르와 막스밀리안 에마누엘과 빌라르의 대리를 맡게 된 페르디낭 드 마르생 휘하의 프랑스-바이에른 연합군은 빈으로 진군하기로 작전을 계획했다.

저지대에 자신들의 군세를 머물게 하고 싶어하던 네덜란드 정부의 소망을 무시한 체, 말버러 공작은 영국과 네덜란드군을 독일을 향해 남쪽으로 돌렸다. 그러는 동안 외젠 공작은 이탈리아에서 오스트리아군을 이끌고 북상했다. 말버러 공작과 외젠 공작이 보인 이러한 움직임은 프랑스-바이에른 연합군이 빈으로 진격하는 것을 막기 위해서였다. 두 군세는 합류한 후에 탈라르가 지휘하는 프랑스군과 블레넘 전투에서 대결을 벌였다. 이 전투는 말버러 공작과 외젠 공작의 공적을 널리 알렸고, 바이에른 선제후국을 전쟁에서 이탈하게 만들었다. 이 해에 영국은 카를 대공의 원조로 헤센-다름슈타트의 게오르그 공작(Prince George of Hesse-Darmstadt) 휘하의 네덜란드 군의 지원을 받아 스페인의 지브롤터를 점령하는 또다른 중요한 군사적 성공을 거두었다.

블레넘 전투 이후, 말버러 공작과 외젠 공작은 다시 헤어져서 말버러 공작은 저지대로, 외젠 공작은 이탈리아로 향했다. 1705년, 동맹군과 프랑스군 사이에 어떤 전역에서도 별다른 사건은 일어나지 않았다. 말버러 공작은 모젤(Moselle)강을 따라 프랑스를 공격하려 했지만, 아무것도 이루지 못했다. 그는 빌레루아의 군대를 기습하고 브라반트 방어선(Lines of Brabant)을 돌파했지만, 프랑스의 장군을 전장에 나오도록 도발하는 데에는 실패했다. 빌라르와 바덴의 루트비히는 라인 강 유역에서 결정적인 움직임을 보이지 않았고, 이는 이탈리아에서 방돔과 외젠 공작 역시 마찬가지였다. 1706년 이러한 상황은 급변한다. 말버러 공작은 5월 라미예 전투에서 빌레루아 휘하의 프랑스군을 결정적으로 격파하고 잇달아 앤트워프와 됭케르크를 점령함으로써, 스페인령 네덜란드에서 프랑스군을 몰아내었다. 외젠 공작도 승리를 거두었다. 9월, 방돔이 라미예전투 이후 궤주당한 네덜란드의 프랑스군을 집합시키기 위해 이탈리아를 떠나자 그와 사보이 대공은 오를레앙과 마르생이 지휘하는 프랑스군을 투린의 전투에서 격파하여 심각한 피해를 주고 그해 말, 이들을 이탈리아에서 쫓아내었다.

이제 프랑스군은 독일, 저지대, 이탈리아에서 격퇴 당하였고, 다음해에 스페인이 전쟁의 중심지역이 되었다. 1706년 포르투갈의 장군 미나스 후작(Marquês das Minas)은 포르투갈에서 스페인을 침략하여 마드리드를 점령하려 하였다. 그러나 그해 말, 마드리드는 국왕 펠리페 5세와 베릭 공작(Duke of Berwick)에 의해 점령되어 있었다. 골웨이는 1707년 다시금 마드리드를 점령하려 하였다. 그러나 베릭은 4월 25일 알만사 전투에서 그를 완전히 격멸하였다. 그러므로 스페인에서의 전쟁은 더 이상 대규모의 전투는 벌어지지 않고, 결정적이지 않은 소규모 교전들만이 계속되었다.

1707년 스페인 왕위 계승 전쟁은 잠시 북부유럽에서 동시에 벌어진 대북방 전쟁과 교차된다. 칼 12세 휘하의 스웨덴 군은 작센에 도착했고, 여기서 그는 아우구스트 2세를 격파하고, 폴란드의 왕위에 대한 그의 주장을 철회할 것을 강요했다. 프랑스와 동맹군은 카를의 진영에 사절을 보냈다. 그리고 프랑스군은 그로 하여금 아우구스트에 대해 황제가 지원한 것에 대하여 카를이 별로 좋지 않은 감정을 가지고 있던, 황제 요제프 1세에 대하여 군대를 일으켜주길 바랐다. 그러나 카를은 스스로를 프로테스탄트의 수호자로 자처했기 때문에 프랑스의 신교도인 위그노에 대한 처우 때문에 루이 14세를 그다지 좋아하지 않았고 일반적으로 서방의 전투에 대해서 대해서 별 흥미가 없었다. 그는 러시아로 그의 관심을 돌려버렸고, 스웨덴의 전쟁개입 가능성은 사라졌다.

1707년 후반, 외젠 공작은 이탈리아로부터 남프랑스에 대한 동맹군의 공격을 주도하였으나, 프랑스군에 의해 저지되었다. 이때 말버러 공작은 저지대에 머물러 있었는데, 그곳에서 그는 끝없이 무수한 요새들을 점령하고 있었다. 1708년 말버러 공작의 군세는 프랑스군과 마주쳤는데 이들은 심각한 지도력 문제를 지니고 있었다. 프랑스군의 사령관 부르고뉴 공작(Duke of Burgundy)과 방돔 공작은 부르고뉴 공작이 종종 어리석은 군사적 결정을 내렸기 때문에, 자주 불화를 일으켰다. 부르고뉴의 존재는 프랑스군이 말버러 공작과 외젠 공작이 다시 합류하는 동안 단 한 번의 공격도 하지 못하게 만들었고 이는 동맹군이 릴의 요새를 함락하기 전, 오우데나르데 전투에서 프랑스군을 격파하게 하였다. 이탈리아에서 오스트리아는 1708년 포를리 시를 공략하였다.

오우데나르데와 릴의 재난은 프랑스로 하여금 파국에 직면하게 하였다. 루이 14세는 협상을 할 수밖에 없었다. 그는 외무장관 투르시 후작(Marquis de Torcy)를 보내 헤이그에서 동맹군의 사령관들을 만나게 하였다. 루이 14세는 그에게 이탈리아의 나폴리 왕국을 제외한 다른 모든 영토를 동맹에게 양도하고, 스페인을 포기하는 데 동의했다. 게다가 그는 스페인에서 추방당한 펠리페 5세를 지원할 자금을 준비했다. 그러나 동맹군은 굴욕적인 조건을 제시했다. 그들은 루이 14세에게 프랑스군을 투입해 그의 손자를 폐위하라고 요구하였다. 이러한 제안을 거절하고 루이 14세는 끝까지 싸울 것을 선택했다. 그는 수천의 새로운 군대를 모집하기 위해 프랑스의 국민들에게 간청했다.

1709년 동맹군은 세 루트로 프랑스에 대한 공격을 시도했다. 그러나 두 방향은 단순히 견제를 하기 위한 움직임이었기 때문에 규모가 작았다. 가장 심각한 위협은 말버러 공작과 외젠 공작이 파리를 향해 출진시킨 군대였다. 그들은 빌라르 공작 휘하의 프랑스군과 말플라크 전투에서 마주쳤다. 비록 동맹군은 프랑스군을 격파하였지만, 그들은 프랑스군이 겨우 1만 정도의 피해를 입었음에 반해 2만이 넘는 병사를 잃었다. 동맹군은 몽스를 점령하였으나, 그들의 승리를 이어갈 수 없었다. 이 전투는 전쟁의 전환점으로 여겨진다. 동맹군은 비록 승리했음에도 불구하고 엄청난 사상자로 인해 프랑스를 계속 공격할 수 없었다.

1710년 동맹군은 스페인에서 최종적인 전역을 벌였으나, 어떤 시도도 다 실패했다. 제임스 스태너프(James Stanhope)의 군대는 카를 대공과 함께 마드리드에 도착했으나, 적들의 원군이 프랑스로부터 도착했을 때 브리우에가에서 항복할 수밖에 없었다. 이러는 와중에 동맹군은 약화되어 가고 있었다. 영국(스코틀랜드와 잉글랜드사이의 합병으로 영국이 성립된 것이 3년 전의 일이고, 동맹의 참여 국가는 이전의 잉글랜드로 되어 있었다.)에서 말버러 공작의 강한 정치력 영향력은 줄어들어 갔는데, 왜냐하면 그가 권력을 가질 수 있었던 근원인 여왕과 그의 아내 사이의 우정이 끝나, 앤 여왕(Queen Anne)은 말버러 공작부인 사라 처칠(Sarah Churchill, Duchess of Marlborough)을 그녀의 관원에서 해고하고, 궁정에서 쫓아내버렸기 때문이다. 게다가 전쟁을 지원하던 휘그당이 정권을 잃고 토리당이 정권을 잡아 평화절차를 밟기 시작했다.

1711년 카를 대공이 그의 형 요제프 1세의 갑작스러운 죽음에 따라 신성로마제국 황제 카를 6세로 즉위했다. 이 상황에서 오스트리아의 결정적인 승리는 프랑스의 승리가 그러하듯, 유럽의 힘의 균형을 뒤엎어버릴 우려가 있었다. 말버러 공작은 네 플레스 울트라 방어선(Lines of Ne Plus Ultra)을 돌파하고 부섕을 함락함으로써 빌라르에게 전략적인 승리를 거두었으나, 이해 말 영국으로 소환되어 오먼드 공작(Duke of Ormonde)에게 지휘권을 넘겨야 했다.

헨리 St 존(Henry St John) 내각이 이끌던 영국은 네덜란드와 오스트리아를 그들의 협상에서 제외하고 비밀리에 투르시 후작과 교섭하기 시작하였다. 오먼드 공작은 영국군을 이끌고 전투에 참여하는 데 거절했으며, 이에 따라 빌라르 원수 휘하의 프랑스군은 1712년 드냉 전투에서 실지를 회복하는 데 성공하였다.

영국과 네덜란드는 위트레흐트 조약이 1713년에 체결되자 프랑스와 싸우는 것을 멈추었다. 1705년부터 스페인의 왕위를 주장하던 카를 대공과 동맹군의 지원을 받던 바르셀로나는 1714년 9월 11일 긴 공성전 끝에 최종적으로 항복하여 스페인에서의 전쟁은 종결되었다. 오늘날 이 날자는 카탈루냐의 국경일로 기억되고 있다. 프랑스와 오스트리아의 적대관계는 라슈타트 조약과 바덴 조약이(Treaties of Rastatt and Baden) 체결된 1714년까지 계속되었고, 이 조약이 체결되어 두 나라의 적대행위가 종결되자, 비로소 스페인 왕위 계승 전쟁이 종결되었다. 스페인은 좀 더 늦게 평화조약을 조인했는데, 오스트리아와의 싸움은 4국 동맹 전쟁 (1718년)(War of the Quadruple Alliance)에서 열강들에게 패한 후 1720년에 공식적으로 끝났다.

위트레흐트의 평화아래 필리프는 스페인의 펠리페 5세로 즉위하였으나, 그의 가문은 프랑스의 왕위 계승권을 박탈당하였고, 이로 인해 프랑스와 스페인의 왕위가 한명에게 계승되는 위협은 사라졌다.(비록 프랑스인들은 이러한 계승 포기가 불법적이라고 생각하긴 했지만) 그는 스페인의 해외 영토를 획득했지만, 스페인령 네덜란드, 나폴리, 밀라노, 사르데냐를 오스트리아에게 양도하고, 시칠리아와 밀라노의 일부를 사보이아에게, 그리고 지브롤터와 미노르카를 영국에게 주어야만 했다. 게다가, 그는 30년간 소위 아시엔토(asiento)라 불린 스페인령 아메리카에서의 독점적인 노예 무역권을 영국에게 양도해야만 했다.

그의 왕국을 통합하기 위해 필리프는 누에바 플란타 법령(Nueva Planta decrees)를 발행하여 전쟁중에 카를 대공을 지지하고, 왕조의 통합을 느슨하게 하며 독자적인 정부기관을 유지하기까지 했으며 아라곤 연합 왕국까지 만들어낸 지방의 자율적인 자치를 종결시키고자 하였다. 반면에 나바라 왕국이나 바스크 방처럼 국왕을 도와 합스부르크의 카를 대공에 대항하여 싸운 지방은 그들의 자치권을 잃지도 않았고, 그들의 전통적인 지역법과 관청들을 유지할 수 있었다.

유럽에서의 프랑스 영토는 별 변동이 없었다. 기고만장한 신성로마제국은 프랑스의 영토를 17세기 중반의 영토로 축소하여 라인강이나, 저지대에서의 프랑스 세력을 몰아내고자 하였으나 모두 실패하였다. 프랑스는 영국의 왕위를 노리는 스튜어트 왕가에 대한 지원을 하지 않는 데 동의하였고, 대신에 앤 여왕은 정당한 왕으로 인정하였다. 프랑스는 북아메리카의 다양한 식민지 영토를 잃었다. 루퍼츠랜드와 뉴펀들랜드에 대한 영국의 종주권을 인정하였고, 세인트키츠섬의 반과 아르카디아를 양도하였다. 네덜란드는 스페인령 네덜란드의 많은 항구를 손에 넣었으며, 스페인령 헬데를란트를 합병하는 것이 허가되었다.

위트레흐트의 평화아래, 17세기에 주도적이었던 프랑스의 헤게모니를 억제하려는 전쟁은 당분간 사라지게 되었다. 부르봉 왕가의 프랑스와 스페인은 계속적으로 동맹자로 남았지만, 이탈리아와 저지대의 영토를 상실하여 많은 힘을 잃은 스페인은 대륙의 정계에서 이류국가가 되어 버렸다.




</doc>
<doc id="40289" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40289" title="오스트리아 왕위 계승 전쟁">
오스트리아 왕위 계승 전쟁

오스트리아 왕위 계승 전쟁(War of the Austrian Succession, 1740년 ~ 1748년)은 거의 모든 유럽의 강대국이 얽힌 전쟁이다. 이 전쟁은 여자의 왕위 계승을 금지하는 〈살리카 법〉에 따라 오스트리아의 마리아 테레지아가 합스부르크 왕가를 계승하는 것은 부당하다는 구실을 내세우며 각국이 개입함으로써 시작되었다.

슐레지엔의 영유권을 둘러싸고 합스부르크 왕가와 프로이센이 벌인 전투에 후세의 군사적 관심과 역사적 의의가 집중되어 있다. 열강이 이 전쟁에 개입하였지만, 가장 놀라운 것은 전원이 전문적인 군인들로 구성되어 있는 프로이센군의 뛰어난 전투력이었다. 프로이센군은 이전의 전형적인 군대처럼 용병들을 집결시킨 오합지졸이 아니었다. 프로이센군의 편제는 당시엔 매우 이례적이었다. 심지어 병과를 조합하는 근대의 전술교리를 창안한 구스타브 2세 아돌프 조차도 상당한 수의 용병을 운용했는데, 이는 직업적인 상비군을 운용하는 것은 비용이 많이 들고, 농민을 징발해서 만든 민병대는 효율이 떨어졌기 때문이다.

서남독일, 네덜란드 및 벨기에 등의 저지대, 그리고 이탈리아는 이 지역에서 전투를 벌인 프랑스와 오스트리아군의 군화발 아래 짓밟혔다. 프로이센과 프랑스가 굳건한 동맹을 맺었고, 마찬가지로 합스부르크 왕가와 스페인 그리고 바이에른 선제후국이 이에 맞서 대항축을 이루었다. 유럽 각국은 각자의 이익과 30년 전쟁 혹은 그 이전의 우호관계에 따라 합종연횡을 거듭하며 양 세력 중 한쪽에 참여하여 전투를 벌였다.
오스트리아는 프랑스의 전통적인 적대국이던 대영 제국과 네덜란드 공화국으로부터 거의 대부분의 군수품을 지원받았다. 오스트리아와 동맹관계가 변했던 국가 중에는 사르데냐 왕국과 작센이 가장 주목할 만하다.

이 전쟁은 1748년 엑스라샤펠 조약이 체결됨과 함께 종결되었다.

1740년 마리아 테레지아는 그녀의 아버지 카를 6세 자리를 계승받아 헝가리와 보헤미아의 왕이자 오스트리아의 대공, 파르마의 공작이 되고자 했다. 마리아 테레지아는 자신이 합스부르크 왕가의 영토를 계승하고, 자신의 남편인 로트링겐 공작 프란츠 1세가 신성 로마 제국 황제로 선출될 수 있도록 계획을 세웠다. 합스부르크 왕가를 여성이 계승할 경우 사단이 날 것임은 충분히 예측가능한 일이었다. 이에 카를 6세는 독일의 여러 국가로부터 1713년 국사조칙을 준수해주길 요청하였고, 설득에 성공하였다.

문제는 프로이센의 프리드리히 2세가 1573년의 브리크 조약에 의해, 브란덴부르크의 호엔촐레른 가문이 브리크 공국을 상속받으므로, 슐레지엔의 계승권이 있다고 주장하면서 발생하였다. 프리드리히 2세는 이를 핑계로 국사조칙을 파기하고 1740년 11월 16일 슐레지엔을 공략하였다. 당시 마리아 테레지아는 여성이라는 이유로 나약하다는 평가를 받고 있었고, 바이에른의 카를 알베르트는 남성인 자신이 신성 로마 제국의 선제후로서, 직접적으로 신성 로마 제국 황제선거에 출마할 수 있다며 마리아 테레지아에게 자신의 황위계승권을 주장하였다.

1740년 프로이센은 유럽 각국들 사이에서 중소 규모의 국가로 평가받고 있었다. 프로이센군은 최근 난잡한 폴란드 왕위 계승 전쟁(정확히는 1733년~1735년에 걸친 라인 강 전역)에 참여했지만, 이때 마저도 인상적인 모습을 보여주지 못했다. 프로이센군은 유럽 각국들로부터 독일에서나 통하는 그런 정도의 군사력을 가졌다고 간주되었다.

오직 몽상가라고 부를만한 극히 일부의 사람들만이 오스트리아나 프랑스의 군대와 맞설만한 강력한 군대라고 프로이센군을 평가하였다. 그러나 프리드리히 빌헬름 1세는 알려지지 않은 방법으로 강하게 군사를 훈련시켰다. 프로이센 보병대는 훌륭하게 훈련되어 있었고, 장비도 잘 갖추어져 있어서 오스트리아군이 3발의 총알을 쏠 때 5발을 쏠 수 있었다. 프로이센의 기병대와 포병대는 보병대에 비교하면 만족스러운 수준은 아니었지만, 그 정도면 타국에 비교해서 훌륭한 수준이었다. 프로이센은 동부에 위치한 폴란드의 훌륭한 기병대와 격전을 벌이곤 했었고, 17세기 중반에는 강력한 스웨덴의 포병대에게 고전하면서 상당한 경험을 쌓은 바 있었다.

프리드리히 빌헬름 1세의 사망으로 1740년 5월 31일 즉위한 그의 아들 프리드리히 2세의 군대는 초반의 전쟁준비에 별다른 방해를 받지 않았고, 이에 따라 유리하게 전쟁을 진행시킬 수 있었다. 이는 전문적인 상비군 제도를 충분히 발전시켜 완숙기에 이르도록 했기 때문이다. 오스트리아군이 야전병력을 집결시키는 동안 프로이센 군대는 유리한 고지를 미리 선점하였고 이로 인해 프리드리히2세는 별다른 저항 없이 슐레지엔 전역을 장악할 수 있었다고 전해진다.

프로이센군은 11월 초 오데르 강을 따라 서서히 진군하였다. 1740년 11월 16일, 선전포고도 없이 슐레지엔 국경을 넘었다. 오스트리아군의 지역 사령관들이 가용할 수 있는 병력은 소규모의 요새에 있던 적은 숫자의 수비 병력밖에 없었다. 이들은 결국 수비병을 남겨두고 남은 소규모 군세를 이끌고 보헤미아와 모라바의 국경에 있는 산으로 물러나야 했다.

새로 획득한 영토에서 조직화된 프로이센군은 겨울을 날 준비를 하기 시작했다. 슐레지엔 전역을 장악하고, 글로가우, 브리크 그리고 나이세에 강력한 요새를 구축하기 시작했다. 사실상 이 전역의 성공으로 프로이센은 인구가 두 배나 늘어났고, 점령한 영토에서 징발된 인부들에게 최소한의 공정한 급료를 지불할 수 있을 정도로 산업 생산성이 증가되었다. 상대적으로 훈련이 덜 된 용병부대가 대다수를 차지하던 다른 나라의 군대들은 점령지의 주민들을 상습적으로 약탈하였고, 주민들을 위협해 겨울을 날 물자를 준비하곤 했으나, 프로이센군은 정예화된 상비군이었기 때문에 이런 일이 일어나지 않았다.

민족주의는 오늘날 우리가 아는 것과 달리 어린 시절부터 주입되는 관념이 아니었다. 프로이센은 당대의 독일 민중들이 자기 땅에 전쟁으로 인한 피해가 없다면 누가 통치하든 상관 없다고 생각했기 때문에 이익을 얻을 수 있었다.

1741년 2월 오스트리아군은 휘하의 장병들을 소집하여 나이페르크 장군에게 위임했다. 나이페르크 장군은 슐레지엔을 탈환할 준비를 하였다. 나이세와 브리크의 수비병들은 여전히 프로이센군에게 저항하고 있었으나, 글로가우는 1741년 3월 9일 밤, 기습을 당해 함락되었다. 안할트-데사우의 소 레오폴트 공작 휘하의 프로이센군은 누구나 찬사를 보내고 감탄할만큼 정확한 작전을 한 시간 만에 수행하였다. 그러나 이때 모라바의 오스트리아군이 거점을 장악하여 북부 슐레지엔에 위치한 프리드리히 군의 숙영지가 위험에 처했다. 재집결한 프로이센군은 눈이 쌓인 땅을 고르는 고된 업무에 투입되었고, 작업이 완료되기도 전에, 나이세에서 지원군을 받은 나이페르크가 브리크로 진군함에 따라 본국과의 보급로가 끊길 상황에 처했다. 며칠 후 양군의 작전행동이 벌어진 후에 몰비츠 전투가 벌어졌다. 이 전투는 프리드리히와 그 장병들의 첫 전투였다. 이 전투에서 오스트리아군은 프로이센군의 우익 기병대를 궤주시켰으나 프리드리히 군의 보병대는 전열을 유지하여 결국 승리하였다.

프리드리히 자신은 전투가 끝나기도 전에 자리를 떴다. 프리드리히는 전투에 의욕적으로 참가하여 기병들의 육박전에도 직접 참여하였으나, 전황이 불리해지자 야전 원수 슈베린의 조언에 따라 전장을 떠났다. 슈베린은 퐁트누아에서 삭스 원수가 그랬듯이 뒤에 남아 전투를 승리로 이끌었다. 한편 이 와중에 프리드리히 대왕은 오스트리아 경기병에게 사로잡힐 뻔하다 간신히 도망칠 수 있었다.

이 전투의 승리로 프로이센은 브리크를 지켜낼 수 있었다. 그리고 나이페르크는 나이세로 퇴각하여, 오스트리아군을 재정비하고 여름동안 일련의 작전행동을 전개하였다. 이 전투에서 승리함에 따라 새로운 군사강국 프로이센이 유럽 무대에 등장하였다. 프랑스는 프리드리히 대왕의 진영에 벨르일 원수를 파견하여 동맹을 위한 협상을 진행하였다. 프로이센이 슐레지엔에서 성공함에 따라 오스트리아 왕위 계승 전쟁이 확대되기 시작했다. 바이에른의 선제후가 프랑스의 '지원군을 등에 업고 황제 선거에 출마하였으며, 지원군 이외에도 다른 프랑스 부대들이 하노버를 견제하기 위해 파견되었다. 작센은 이미 프로이센군을 지금의 완벽한 작전능력을 지닌 부대로 훈련시킨 안할트-데사우의 대 레오폴트 공작이 지휘하는 부대의 견제를 받고 있었다.

1741년에서 1743년까지 벌어진 러시아-스웨덴 전쟁동안 스웨덴은 러시아가 프로이센을 공격하지 못하도록 견제하였다. 그러나 스웨덴군은 1741년 9월 3일 빌만스트란드(현재의 핀란드 라펜란타)에서 압도적인 러시아군에 의해 완패당했다. 1742년 스웨덴은 헬싱키가 러시아에게 함락당하는 대패를 당했으나 프랑스-프로이센 연합군의 도움으로 간신히 전멸은 면했다.

프랑스군은 별다른 문제없이 도나우 강에서 바이에른의 선제후가 지휘하는 군대와 합류했고, 빈으로 진군하기 시작했다. 그러나 진군 와중에 갑자기 목표가 변경되었다. 대오스트리아 동맹군들은 전진과 후퇴를 거듭하더니 결국 각자 프라하를 목표로 하는 세 개의 군단을 구성하였다. 프랑스 군단은 암베르크와 필센을 거쳐 진군하기로 하였다. 선제후는 부트바이스로 출발하였다. 막 동맹에 참가한 작센군은 엘베 계곡을 거쳐 보헤미아를 공략하기로 하였다. 오스트리아군은 처음에는 별다른 저항을 하지 않았다. 그러나 머지않아 도나우 강과 동맹군 사이에 있는 타보르에서 상당한 수의 군세가 집결하여 동맹군을 저지하였다. 슐레지엔 전역에 참여하던 나이페르크 장군 역시 보헤미아를 구원하기 위해 이동하기 시작했다. 나이페르크 장군은 프리드리히 대왕과 클라인 슈넬렌도르프에서 흥미로운 조약을 맺어(1741년 10월 9일) 형식적인 공성전을 통해 나이세를 넘겨주고 오스트리아군은 프리드리히 대왕이 나이세를 얻은 대가로 나이페르크의 군세가 어디로 이동하든 가만히 놔두었기 때문에 아무런 저항을 받지 않고 퇴각작전을 수행할 수 있었다. 동시에 마리아 테레지아의 개인적인 매력에 격정적인 감동을 받은 헝가리 인들은 봉기하여 정규군에 매우 귀중한 경무장 부대로서 참여하였다. 빈에서 야전 사령관 케벤휠러 휘하의 새로운 군단이 구성되었으며, 오스트리아군은 보헤미아에 있는 프랑스-바이에른 연합군과 바이에른 선제후국의 경계를 지키기 위해 도나우 강가에 배치된 소규모의 바이에른 군에 대하여 공세로 나아가 겨울 전역을 벌이기로 계획을 세웠다.

그러는 동안 프랑스군은 1741년 11월 26일 프라하에 강습을 가하였다. 마리아 테레지아의 부군 프란츠 대공은 당시 보헤미아에 위치한 오스트리아군을 지휘하고 있었는데, 너무 느리게 움직였기 때문에 요새를 구원하지 못했다. 이제 스스로를 오스트리아 대공이라고 서명하던 바이에른의 선제후는 1741년 11월 9일 보헤미아의 왕으로 즉위하고 1742년 1월 24일 카를 7세로서 신성 로마 제국 황제로 선출되었다. 그러나 이외에 다른 활발한 움직임을 보이지 않았다.

11월 동안 보헤미아 전역에서는 소규모 전투만 계속되었다. 도나우 강에서 당시 오스트리아군 가운데 최고라 칭해질만한 장군이던 케벤휠러는 11월 27일 진군하여 서서히 동맹군을 몰아내 이들을 린츠에 가둬두었으며, 바이에른 영내에 압박을 가하기 시작했다. 뮌헨은 카를 7세의 대관식 날 오스트리아에 항복하였다.

1741년의 보헤미아 전역이 끝나갈 무렵, 프랑스의 노장 원수 드 브로이가 지휘하는 프랑스군은 중앙 보헤미아에 불확실하게나마 거점을 유지하고 있었으나 오스트리아군의 주력에 의해 위협받고 있었다. 케벤휠러가 지휘하는 오스트리아군에 저항하는 이들은 거의 없었으며 프리드리히 대왕은 비밀조약을 지키며 여전히 슐레지엔에서 아무런 움직임도 보이지 않고 있었다.

프리드리히는 단독으로 전투를 벌이고 있었기 때문에 슐레지엔 영유를 확고히 하기 위해 휴전조약을 맺고 싶었다. 그러나 케벤휠러의 군사적 성공과 헝가리 인들의 열정적인 지원에 힘입어 마리아 테레지아의 입지는 더욱 더 확고해졌다. 그녀는 프리드리히와 그의 동맹자들과 절충안을 마련하기 위해 논의되던 휴전협정의 조항들을 폭로했다. 이로써 전쟁은 재개되었다. 프리드리히는 이전의 전투에서 승리의 영광을 얻었지만 별다른 휴식을 취하지는 못했다. 왜냐하면 1741년의 특별한 일이 없던 여름 전역 동안 프리드리히는 자신의 기병들을 보병들보다 더 강력한 부대로 개편하기 위해 노력했기 때문이다. 황제 카를 7세는 자신의 영토가 오스트리아군에 점령당했기 때문에 프리드리히에게 양동작전의 일환으로 모라비아를 공략할 것을 요청했다. 1741년 11월 그 결과 슈베린이 국경을 넘어 올로모우츠를 공략했다. 글라츠 역시 공격당했다. 프로이센군은 1742년 1월 올로모우츠에 집결하였다. 프랑스, 작센, 프로이센군이 린츠를 구원하기 위해 복합적인 작전을 구상하였다. 그러나 린츠는 얼마 안 가 함락되었다. 블타바에 있던 브로이 휘하의 군세는 케벤휠러에 대항하기 위해 바이에른 부대가 이탈하였기 때문에 약화된 상태였다. 그러나 프리드리히의 군세와 함께 작센의 군세가 합류하자 부트바이스와 이흘라바(이글라우)에서 브로이 휘하의 부대를 앞에서 견제하던 로트링겐 공 카를 휘하의 부대에 대하여 공세를 취하기 시작했다. 프리드리히는 처음에는 이글라우를 향하여 진군하기 시작했다. 동시에 브르노가 공략 당하였으나(2월) 프리드리히는 진군의 목표를 바꿔 카를 공을 공격하기 위해 움직이는 대신 프리드리히는 남쪽의 즈노이모와 미쿠로프를 향하여 압박을 가하기 시작했다. 이로 인해 프로이센군이 빈 근교에도 모습을 드러내기 시작했다. 그러나 프리드리히의 진군은 단순한 양동작전이었다. 카를 공은 브로이를 전면에서 견제하는 것을 포기하고 프로이센군과 슐레지엔의 연결을 끊기 위해 진군하기 시작했으며 헝가리 징집병들이 야블룬카 고개를 넘어 북부 슐레지엔 근교에 나타났다. 혼란에 빠지고 이에 따라 불만을 갖게 된 작센군은 얼마 안가 본국으로 귀환했으며 프리드리히와 프로이센군은 스비타비와 리토미슬을 거쳐 보헤미아의 쿠트나호라(백산)으로 물러났다. 이곳에서 프리드리히는 브로이의 군세와 접촉하는 한편 다른 쪽으로는 슐레지엔과의 연결을 재개하려 하였다. 올로모츠를 방어하려는 시도도 하지 않았고, 모라비아에 있던 소규모 프로이센 부대는 북부 슐레지엔으로 퇴각하였다.

프리드리히 대왕을 추격하던 카를 공은 이흘라바와 테우츠(또는 데우츠) 브로드를 거쳐 쿠트나호라로 진군하였고, 5월 17일 코츠시츠 전투를 벌였다. 치열한 격전 끝에 프리드리히 대왕이 승리하였다. 프리드리히의 기병은 단순히 전장에서의 돌격만이 아니라 패한 오스트리아군을 추격할 때도 뛰어난 활약을 보여 훗날까지 명성을 떨칠 수 있었다. 거의 동시에 브로이는 블타바에 남아있던 오스트리아군을 습격하여 작지만 심리적이고 정치적으로 중요한 승리를 부트바이스 근교의 사하이에서 1742년 5월 24일 거두었다. 프리드리히는 다른 합동작전을 제안하지 않았다. 프리드리히와 브로이의 승리로 인해 마리아 테레지아는 낙담하게 되었고 자신의 현재 상태를 유지하기 위해 프로이센에게 슐레지엔을 양도하고 프로이센과 오스트리아 사이에 평화조약을 맺게 되었다. 이 조약은 7월 11일 브레슬라우에서 체결되었으며, 이로써 제1차 슐레지엔 전쟁은 종결되었다. 그러나 오스트리아 왕위 계승 전쟁은 아직 끝나지 않았다.

브레슬라우 조약으로 카를 공이 귀환하자 브로이의 공세는 끝이 났다. 공작은 프랑스군에 대하여 전역에서 공세를 가한 후 1742년 7월 말 경 프랑스군을 항복시키기 위해 군세를 프라하에 집결시켰다. 브로이는 그의 열악한 부대를 이끌고도 최선의 작전을 수행하여 저항을 계속하였고 훌륭한 성과를 보였다. 그러나 브로이의 위치는 심각한 위협에 둘러싸여 있었다. 프랑스 정부는 마침내 오스트리아군을 상대하는데 있어서 너무 열악한 부대를 보냈다는 것을 깨달았다. 라인 강 저지대에 있던 프랑스 군은 지금까지는 하노버와 다른 적대 국가들을 감시하고 있었으나, 작전변경에 따라 프랑코니아로 서둘러 이동하였다. 카를 공은 한때 프라하에 대한 포위를 풀고(9월 14일) 케벤휠러와 오스트리아군의 주력군을 도나우로부터 불러들여 암베르크로 진군하여 새로 나타난 프랑스군을 상대하려 하였다.

프랑스 군의 원수 마유부아는 암베르크로부터 에게르 계곡으로 이동하는 기동을 펼쳐 브로이와 접촉하려 하였다. 독일에서 프랑스 군의 정치적 업무를 총괄하던 인물이자 아주 유능한 장군인 벨르일 원수는 브로이와 처음부터 끝까지 동행하였다. 이는 벨르일과 브로이가 마유부아의 작전이 보헤미아에 영구적인 프랑스의 군사적 거점을 만들어줄 것이라고 믿고 있는 듯이 보였다. 반면에 마유부아는 자신의 작전이 단순하게 브로이가 현재 처해있는 위기상황을 해소하고 이들의 퇴각을 돕는 것이라고 생각하고 있었다. 마유부아의 작전은 단지 양동작전에 지나지 않았으며 별다른 움직임 없이 브로이에게 사람을 보내 빨리 자신의 지휘권을 인수해갈 것을 요청하였다. 벨르일은 그러는 동안 프라하에 있는 프랑스군의 지휘권을 인수하였다.

브로이는 이제 도나우강 레겐스부르크의 동쪽에 배치된 프랑스군의 지휘권을 장악하였다. 그리고 주로 바이에른인들로 구성된, 해임된 전 오스트리아 야전 사령관 젝켄도르프가 지휘하는 카를 7세의 황제 군이 브로이로 하여금 오스트리아군이 장악한 바이에른 지역을 확보하는 것을 도왔다. 이러한 움직임은 케벤휠러로 하여금 보헤미아로 이동함에 따라 쉽게 주변 정세에 영향을 끼쳤다. 카를 공과 케벤휠러는 이제 린츠와 파사우 사이에 군대를 배치하였고 프라하의 벨르일 원수를 견제하기 위해 강력한 부대를 남겨두었다. 로브코비츠 공 휘하의 오스트리아군은, 삭스 원수의 휘하에 있었으며 그 당시 프랑스의 젊은 지휘관들 중 최고라 평가받던 벨르일 원수 휘하의 프랑스군보다 수적, 질적으로 그다지 우위에 서 있지 않았다. 그러나 오스트리아군의 경기병대는 주변 지역을 습격하여 프랑스군이 물자를 확보하지 못하도록 하였다. 프랑스군은 겨울이 다가오자 빠른 속도로 식량이 떨어지기 시작했으며 원수는 퇴각을 결심하였다. 1742년 11월 16일 밤 프랑스군은 드 셰베르 휘하의 소규모 프라하 수비대를 남겨두고 에게르 강으로 퇴각하기 시작했다. 퇴각은 11월 16일에서 26일까지 이어졌으며 벨르일 원수의 용병능력의 승리로 여겨진다. 그러나 날씨로 인해 퇴각은 힘겨웠고 프랑스군에 많은 피해를 입혔다. 용감한 셰베르는 오스트리아군에 신뢰를 보여주었고 이에 따라 오스트리아군은 셰베르로 하여금 자유를 주어 프랑스군의 주력 부대에 합류할 수 있도록 하였다. 이로 인해 신임황제를 지원하는 세력은 카를 공과 케벤휠러에 저항하는 브로이와 젝켄도르프가 지휘하는 연합군이 위치한 도나우 강 근교의 계곡에만 위치하게 되었다. 카를 공과 케벤휠러는 곧 벨르일에 저항하기 위해 합류하게 된다.

1743년은 황제에게는 끔찍한 상태에서 시작되었다. 프랑스와 바이에른군은 적절한 합동작전을 펼치지 못했다. 브로이와 젝켄도르프는 사실상 서로 싸우는 상황이었다. 유기성을 상실한 연합군의 저항은 카를 공의 군대로 하여금 도나우 강을 따라 진군하게 하였고 이에 따라 케벤휠러 역시 잘츠부르크인 남부 바이에른을 향해 진군하였다. 로브코비츠 공 역시 호응하여 보헤미아에서 나프로 향하였다. 바이에른군은 1743년 5월 9일 브라우나우 근교에서 상당한 피해를 입었다. 영국과 동맹을 맺은 국가들의 군세의 지휘를 친히 맡은 영국 왕 조지 2세가 라인 강 저지대에 위치해 있던 마유부아의 퇴각에 따라 마인과 네카어 지방을 향해 남쪽으로 진군하였다. 노아유 원수 휘하의 프랑스군은 영국과 연합한 국가들이 일으킨 군사에 대응하기 위해 중부 독일에서 새롭게 편성되었다. 그러나 브로이는 아직 완벽하게 퇴각을 하지 않은 상황이었고 바이에른의 유리한 거점이 하루 전에 카를 공이 지휘하는 오스트리아군에게 항복하였다. 프랑스와 바이에른군은 노아유와 조지 2세의 군대가 격돌했을 때 라인에서 거의 퇴각한 상황이었다. 조지 2세는 거의 완벽하게 그의 경험 많은 맞수에게 속았다. 이로 인해 영국과 연합군은 슈페사르트 언덕과 마인 강을 통해 아샤펜부르크와 하나우 사이를 아주 위험한 상태로 지나가게 되었다. 노아유는 출구를 막고 전 지역을 봉쇄하였다. 그러나 동맹군은 행군을 강행하였고 교전을 벌여 프랑스군에 피해를 입혔다. 이 전투가 데팅겐 전투로 영국군의 영광스러운 승리 중 하나로 평가 받는다.

노령에다 고전하여 기진맥진해진 브로이는 코이뉴 원수에게 지휘권을 넘겼다. 브로이와 노아유는 이제 라인 강 후방에서 강력한 방어선을 구축하였다. 이로써 단 한 명의 프랑스군도 독일에 남아있지 않게 되었고 카를 공은 영국 왕 조지 2세가 마인츠를 통해 진군하여 프랑스군의 주의를 끄는 동안 이에 호응하여 라인 강을 넘을 준비를 하였다. 영국과 동맹군들은 보름스를 점령하였으나 카를 공은 몇 번의 도강을 시도한 끝에 실패하고 겨울 막사로 돌아가 버렸다. 조지 2세는 이에 따라 자신의 군대를 북쪽으로 돌려 필요하다면 남부 네덜란드 국경지대에 집결한 프랑스군을 상대하기 위한 준비를 하였다. 오스트리아, 영국, 네덜란드, 사르데냐가 동맹을 맺었고 작센이 동맹국을 바꾸었으며 스웨덴과 러시아는 1743년 8월에 채결된 오보 평화 조약으로 인해 서로 중립상태가 되었다. 프리드리히는 여전히 움직이지 않고 있었으며 프랑스와 스페인, 바이에른은 여전히 마리아 테레지아에 대항하여 활발한 움직임을 보이고 있었다.

1744년은 제2차 슐레지엔 전쟁으로 시작되었다. 프로이센의 프리드리히 대왕은 이전의 전투에서 오스트리아가 거둔 승리에 동요하여 비밀리에 프랑스의 루이 15세와 새로운 동맹을 체결하였다. 프랑스는 이 시점까지는 아직 보조적인 입장을 취하고 있었는데, 독일에 있는 프랑스 장교들은 바이에른군 소속으로 위장하고 있었으며 프랑스는 공식적으로 영국과 전쟁상태에 있었다. 프랑스는 이제 오스트리아와 사르데냐를 상대로 1744년 직접적으로 전쟁을 선포하였다.

브리튼 섬에서 봉기한 제임스 스튜어트를 지원하기 위해 됭케르트에 병력을 집결시켰으며 루이 15세는 직접 9만의 병력을 이끌고 오스트리아령 네덜란드 공략을 준비하였고 이 와중에 메낭과 예페르(이프르)를 손에 넣었다. 루이 15세는 이미 군사적 움직임을 보이고 있던 영국 왕 조지 2세 지휘하의 동맹군과 전투를 벌이려 하였다. 이들은 영국, 네덜란드, 독일의 여러 군소국가들, 오스트리아군으로 구성되어있었다. 라인 강에서 코이뉴가 카를 공에 저항하는 움직임을 보이기 시작했다. 콩티 공 휘하의 신생군단은 피에몬테와 롬바르디에서 스페인군을 지원할 준비를 갖추었다. 그러나 프랑스와 그 동맹국들의 계획은 카를이 숙련된 원수인 트라운의 보좌를 받아 오스트리아군을 이끌고 교묘하게 라인 강을 건너 필립스부르크에 7월 1일 도달함에 따라 흔들리기 시작했다. 오스트리아군은 바이센부르크 방어선을 함락시키고 코이뉴와 알자스 지방 사이의 연결을 끊어버렸다. 그러나 코이뉴는 바이센부르크에 있는 적을 가로질러서 스트라스부르 근교에 자리를 잡았다. 루이 15세는 이제 오스트리아령 네덜란드를 공략할 계획을 폐기하였다. 루이 15세의 군대는 이 전쟁에서 중요한 위치로 여겨지던 알자스 지방과 로렌 지방을 완벽하게 제압하기 위해 남하하였다. 동시에 프리드리히는 8월 오스트리아 국경을 넘었다.

오스트리아군이 다른 곳에 주의를 기울이고 있던 당시의 상황으로 인해 프로이센군은 별다른 저항을 받지 않았다. 한 부대는 작센을 넘어 행군하였고, 다른 부대는 루사티아를 넘어서 이동하였으며, 나머지 세 번째 부대는 슐레지엔으로부터 이동하였다. 이들의 목표는 프라하였는데 분산된 세 개의 프로이센부대는 9월 2일 목적지에 도착할 수 있었다. 6일후에 오스트리아 수비부대들은 항복할 수밖에 없었다. 프로이센군은 부트바이스로 진군하였다. 마리아 테레지아는 다시금 위험에 처했다. 이에 대응하여 헝가리에서 새로운 지원병들이 출진하였고, 빈을 수비하기 위해 정규군단이 조직되었으며 이 와중에 외교관들은 작센을 오스트리아 측으로 끌어들이는 데 성공하였다.

카를 공은 메스에 있던 루이 15세가 갑작스런 중병에 걸렸기 때문에 프랑스군이 혼란에 빠져있었기 때문에 별다른 피해 없이 알자스에서 물러날 수 있었다. 오직 젝켄도르프가 지휘하는 바이에른군이 카를 공을 뒤쫓았으나, 프랑스군은 더 이상 아무런 움직임을 보이지 않았다.

프리드리히는 자신이 고립되어 오스트리아군과 작센 군의 협공에 노출되어 있다는 것을 깨달을 수 있었다. 라인강 방면에서 소환된 트라운 원수는 보헤미아에서 프리드리히를 견제하고 있었고, 헝가리 비정규 부대들은 프로이센군에 계속적으로 경미한 피해를 입히고 있었다. 설상가상으로 카를 공이 지휘하는 주력 부대가 다가오고 있었다. 전황은 1742년의 상황과 흡사했다. 프로이센군은 퇴각을 시작했으나, 그 움직임은 오스트리아군에 의해 포착되고 있었으며, 후위를 지키는 부대는 적으로부터 끊임없는 공격을 받았다. 프라하가 함락되었고 프리드리히는 카를 공과 트라운의 연합군에 의해 완벽하게 당해 큰 피해를 입고 슐레지엔으로 물러나야 했다. 그러나 오스트리아군 역시 슐레지엔에 어떤 거점도 확보하지 못했다. 라인강에서 병을 치료한 루이 15세가 프라이부르크를 함락시키고 수비병 일부를 남겨둔 후 북방을 지원하기 위해 이동, 남부 네덜란드의 주요 거점들을 공략하였다. 이후 양측은 중부 라인강 근교에서 근소한 움직임만 보일 뿐이었다.

1745년은 이 전쟁에서 특기할만한 세 개의 중요한 전투가 벌어졌는데 그 전투는 호엔프리드베르크, 케셀스도르프 그리고 퐁트누아이다. 이 해 가장 처음 일어난 사건은 1745년 1월 8일 바르샤바에서 맺어진 영국, 네덜란드, 오스트리아, 작센이 맺은 사국 동맹이다. 12일 후에 신성 로마 제국 황제 카를 7세가 사망함에 따라 황제 위가 공석이 되고, 새로운 선거가 열리게 되었는데, 바이에른을 계승한 카를 7세의 아들은 이 선거에 후보자로 나서지 않았다.

바이에른군은 또 다시 불운에 빠졌는데 분산된 상태로 그들의 겨울 숙영지에서 꿈쩍도 하지 못하다가 차례차례 격파당하고 결국 파펜호펜 전투에서 대패하고 새롭게 즉위한 선제후 막시밀리안 3세 요제프는 다시 한 번 뮌헨을 포기해야 했다. 4월 22일 〈퓌센 화약〉이 체결되었는데 여기서 막시밀리안은 마리아 테레지아의 부군 프란츠 대공을 신성 로마 제국 황제 선거에서 지원하는 조건으로 자신의 영지를 보존할 수 있었다. 이로써 황제군은 사실상 소멸하였고 프리드리히는 다시금 고립되었다. 프랑스군은 이때 플랑드르에 집중하고 있었기 때문에 별다른 지원을 기대할 수 없었다. 사실 5월 10일 프리드리히가 전장에 나서기 전에 루이 15세와 작센군은 투르네를 공략하고 컴벌랜드 공작이 지휘하는 지원군을 퐁트누아에서 막대한 피해를 입히는 대승리를 거두었다.

슐레지엔에서는 습관적인 국지전이 계속되고 있었다. 프로이센군의 단결력은 큰 전투가 없었음에도 별 영향을 받지 않았다. 5월 말 프리드리히는 약 65,000명의 병력을 이끌고 글라츠와 나이세 사이에 위치한 프랑켄슈타인에 막사를 쳤다. 한편 란데슈트 근교의 크르코노셰 산맥 후방에는 카를 공이 85,000명의 오스트리아와 작센 연합군을 이끌고 있었다. 7월 4일 슈트리가우에서 전투가 벌어졌는데, 이것이 '호엔프리드베르크 전투'이다. 이 전투는 그의 이제까지 경력 중에서, 아니 그의 모든 전투를 통틀어서 가장 위대한 승리이며 이 이상 뛰어난 승전은 로이텐이나 로스바흐의 승리 외에는 없을 것으로 여겨진다. 카를 공은 완벽한 패배를 겪은 후, 그가 진군해왔던 산을 통해 퇴각하였다. 프리드리히는 조직적으로 추격을 가했으며 지형이 복잡하고 황폐했기 때문에 그의 적들이 어디까지 궤주하였는지 알지 못했다.

엘베 강 상류에서 양측 사령관의 움직임으로 여름이 다 갔다. 그러는 동안 신성 로마 제국 황제 선출이 어떻게 될 것인가와 영국과 프로이센간의 이해관계가 현안으로 떠올랐다. 오스트리아는 황제 선거를 위해 마인과 란 그리고 프랑크푸르트를 주시했는데, 이곳에서 프랑스군과 오스트리아군은 선거권을 가진 선제후들을 압박하기 위해 활발한 움직임을 펼치고 있었다. 트라운 원수는 선제후들을 압박하는데 성공하였고 마리아 테레지아의 부군 프란츠 대공은 9월 13일 신성 로마 제국의 황제 프란츠 1세로 즉위하였다. 프리드리히는 며칠 후 영국과 함께 선거결과를 인정하기로 합의하였다. 그러나 마리아 테레지아는 전쟁에 호소하지 않는 이상 브레슬라우 조약을 따르지 않을 생각이었다. 작센 역시 이러한 움직임에 가담하였다. 카를 공의 새로운 움직임은 조르 전투를 야기하였다. 이 전투가 벌어진 곳은 훗날 1866년의 오스트리아-프로이센 전쟁을 결정짓는 전투가 벌어진 것으로 유명하다. 프리드리히의 처음 포진은 상당히 위태로웠으나 전진해오는 적군을 앞에 두고 전위를 바꾸었고 이후 치열한 격전을 벌여 9월 30일 눈부신 승리를 거둘 수 있었다.

그러나 전역은 끝난 것이 아니었다. 작센 군을 주력으로 오스트리아군 일부가 포함된 군세를 이끄는 야전 원수 루토프스키(1702–1764)가 작센에서 출진하여 보헤미아에서 출진한 카를 공과 함께 베를린을 협공하려 하였다. 이로 인해 프로이센은 절체절명의 위기에 빠졌다. 프리드리히는 슐레지엔에서부터 서둘러 이동하여 드레스덴에 도착하였고 카톨리슈-헨네르스도르프에서 11월 24일 전투를 벌여 승리를 거두고, 이윽고 괴를리츠에서 11월 25일 전투가 벌여 적군을 격퇴하였다. 카를 공은 이로 인해 물러나야만 했다. 데사우 영감 휘하의 프로이센 2군이 마그데부르크에서 엘베 강을 거슬러 올라 루토프스키를 상대하였다. 루토프스키는 드레스덴과 마이센 사이에 있는 케셀스도르프에 강력한 방어선을 구축하였다. 그러나 노련한 레오폴트는 아무런 망설임 없이 12월 14일 직접적으로 공격을 가하였다. 작센 군과 그 동맹군들은 격전 끝에 완벽히 패주하였고 마리아 테레지아는 결국 포기하였다. 12월 25일 〈드레스덴 화약〉으로 프리드리히는 선제후의 권한을 인정받았고 〈브레슬라우 조약〉으로 얻은 슐레지엔 영유권을 확고히 하였다.

중부 이탈리아에서 밀라노를 점령할 목적으로 나폴리 왕국 군과 스페인군이 집결하였다. 1741년 나폴리와 스페인 연합군은 공작이 자신들과 동맹을 맺고 있던 모데나(Modena)로 진군하였다. 그러나 조심스러운 오스트리아 사령관 트라운 백작은 나폴리-스페인 연합군의 선수를 쳐 모데나를 점령하고 공작과 단독강화를 맺었다.

1742년 트라운은 스페인과 나폴리와의 싸움에서 쉽게 우위를 지켜나갔다. 영국 함대의 압박으로 인해 나폴리군은 본국을 지키기 위하여 물러나야 했다. 스페인은 너무 약화되어 포 강 계곡으로 진군할 수 없는 상황이었기 때문에 프랑스를 통해 이탈리아로 두 번째 부대를 파병하였다. 사르데냐는 오스트리아와 동맹을 맺었다. 그러나 이 때에 사르데냐와 오스트리아 양쪽 모두 프랑스와 전쟁상태가 아니었기 때문에 상황은 흥미롭고도 복잡하게 진행되었다. 이제르(Isère) 계곡에서 벌어진 사르데냐군과 스페인군 간의 전투는 프랑스군의 개입 없이 진행되었다.

1743년에 파나로(Panaro)의 스페인군은 1743년 2월 8일 캄포 산토(Campo Santo)에서 트라운이 지휘하는 오스트리아군을 상태로 피로스의 승리를 거두었다. 그러나 스페인군은 6개월간 아무 행동도 하지 않고 시간을 낭비했고, 독일에서 지원군을 이끌고 로브코비츠(Lobkowitz)가 트라운과 합류함에 따라 스페인군은 리미니(Rimini)로 밀려났다. 알프스에서 벌어진 스페인-피에몬테 전쟁(The Spanish-Piedmontese war, 1743년 10월 7일-10일)은 별다른 진척 없이 계속되었으며 오직 제1차 카스텔델피노 전투(the first Battle of Casteldelfino)만이 이 중에서 특기할만할 뿐이다. 이때 프랑스군이 취한 최초의 공세적 움직임은 철저히 분쇄되고 말았다.

1744년 이탈리아 전쟁이 심화되기 시작한다. 광대한 전쟁계획이 구상된다. 프랑스와 스페인의 일선 장교들은 각자 정부의 명령에 매이게 되었다. 포 강 저지대에 위치한 도피네(Dauphiné)에 프랑스와 스페인 전군이 집결하는 것이 목표였다. 제노바의 지원을 받아 프랑스 군은 중부 이탈리아로 이동할 수 있었다. 그러나 로브코비츠는 이미 공세로 전환하여 가게스 백작(Count de Gages) 휘하의 스페인군을 나폴리 국경으로 몰아냈다. 이에 따라 나폴리 왕은 스페인군을 지원하기 위해 나섰다. 스페인-나폴리 연합군은 벨레트리(Velletri)에 집결하였다. 그리고 8월 11일 벨레트리에서 로브코비츠를 격퇴하였다. 위기가 지나간 후 로브코비츠는 피에몬테로 가서 콩티(Conti)와 교전을 벌이는 사르데냐 왕을 지원하였다. 나폴리 왕은 본국으로 귀환하고 가게스는 약한 병사들을 이끌고 오스트리아군의 뒤를 따랐다. 아펜니노 산맥(Apennines)과 알프스에서 벌어지는 전쟁은 점점 격심해지고 있었다. 4월 20일 콩티의 부대가 빌프랑슈(Villefranche)와 몽탈방(Montalban)을 강습하였다. 페이르 롱그(Peyre-Longue)에서 7월 18일 제2차 카스텔델피노 전투(second Battle of Casteldelfino)가 벌어졌다. 그리고 사르데냐 왕은 코니(Coni;쿠네오Cuneo) 근교인 마돈나 델 올모(Madonna dell'Olmo)(9월 30일)에서 벌어진 중요한 전투에서 패하였다. 그러나 콩티는 요새를 공략하는 데는 실패하였고, 이로 인해 겨울 숙영지가 있는 도피네로 물러났다. 그러므로 프랑스, 스페인 양군 사이에 오스트리아-사르데냐 연합군이 있었기 때문에 합류하는데 실패하였다.

이 해에 이탈리아에서 벌어진 전쟁은 결코 수비적인 전쟁이 아니었다. 1745년 3월 제노바 공화국은 프랑스, 스페인, 나폴리 왕국과 비밀동맹을 맺었다. 오스트리아군의 지휘관이 교체됨에 따라 동맹군의 움직임이 자유로워졌다. 드 가게스는 모데나에서 루카(Lucca)로 이동하였다. 마유부아 원수(Marshal Maillebois) 휘하의 알프스 방면 프랑스-스페인 연합군은 이탈리아 리비에라(Italian Riviera)를 거쳐 타나로(Tanaro)로 진군하였다. 7월 중순 양군은 마침내 스크리비아(Scrivia)와 타나로에서 합류할 수 있었다. 이로 인해 프랑스-스페인 연합군은 80,000명의 전력을 갖추게 되었다. 이들은 피아첸차(Piacenza)로 신속하게 이동하여 오스트리아 사령관을 그쪽으로 끌어들였다. 오스트리아군이 이동하자 동맹군은 혼자 남은 사르데냐군을 공격하여 바시그나노(Bassignano, 9월 27일)에서 승리를 거두었다. 이 승리의 여세를 몰아 연합군은 알레산드리아(Alessandria), 발렌차(Valenza) 그리고 카살레 몬페라토(Casale Monferrato)를 함락시켰다. 조미니(Jomini)는 병력의 집중이 승리를 이끌어냈다고 하며 "le plus remarquable de toute la guerre"라고 말했다.

그러나 복잡한 이탈리아의 정치상황으로 인하여 마유부아는 결국 자신의 승리를 활용할 수 없었다. 사실상 1746년 오스트리아군이 프리드리히 대왕과의 협정으로 이탈리아에서 자유롭게 움직일 수 있게 되자 티롤(Tyrol)을 넘어 이탈리아로 진군하였다. 프랑스-스페인 연합군의 겨울숙영지는 적의 공격을 받았다. 아스티(Asti)에 있던 프랑스 수비병 6천명은 항복을 강요당했다. 동시에 막시말리안 율리시즈 백작 브로운(Maximilian Ulysses Count Browne)이 이끄는 오스트리아군이 포 강 저지대에서 동맹군을 습격하여 피아몬테의 본대와의 연결을 끊어버렸다. 이후의 소규모 작전으로 인해 프랑스군의 연락망은 완벽히 붕괴하였다. 동맹군은 완전히 분산된 상태였다. 마유부아는 리구리아(Liguria)를 지키고 있었고 스페인군은 브로운을 향해 진군하였다. 후에 오스트리아군의 지원군이 도착하였고 이로 인해 스페인군이 할 수 있는 것은 피아첸차를 요새화하는 것뿐이었다. 스페인군의 최고 사령관인 왕세자 펠리페는 마유부아에게 지원을 요청하였다. 프랑스군은 숙련된 움직임으로 빠르게 진군하여 한 번에 무사히 합류하였으나 그들이 처한 상황은 위험스러웠다. 얼마 안 되는 거리에서 사르데냐 왕이 추격을 해오고 있었고 사르데냐 군 외에도 오스트리아군의 주력군 또한 심각한 위협으로 다가오고 있었다. 이러한 상황에서 7월 16일 피아첸차 전투가 벌어졌는데 이 힘든 싸움에서 마유부아는 거의 승리를 거머쥐었으나 스페인의 왕세자가 마유부아에게 퇴각을 강요했다. 이 퇴각 작전의 명예는 마유부아와 그의 아들, 그리고 많은 참모들에게 돌아가야 마땅했다. 이들은 뛰어난 지도력을 발휘하여 오스트리아군과 사르데냐군의 위협을 피했고 8월 12일 로토프레도 전투(Battle of Rottofreddo)에서 오스트리아군을 격파함에 따라 무사히 제노바로 퇴각할 수 있었다.

그러나 퇴각한 부대는 거의 잔당에 불과했고 오스트리아는 9월 제노바를 손에 넣어 북이탈리아의 패자로 군림하였다. 그러나 오스트리아군은 알프스를 향해 출진하였으나 물러날 수밖에 없었다. 곧 제노바에서 오스트리아에 대한 저항이 일어났고 11월 5일에서 11일에 걸쳐 오스트리아군을 몰아내었다. 그리고 프랑스군의 신임 사령관 벨르일(Belle-Isle)은 1747년 공세로 전환하였다. 오스트리아군은 두 번째 제노바 공격을 개시하였으나 제노바 인들의 강력한 저항에 부딪혔다. 비록 벨르일 원수의 동생 슈발리에 드 벨르일(Chevalier de Belle-Isle 1684–1747) 휘하의 프랑스 정예군단이 7월 10일 엑사일(Exilles, 콜 델 아시에타 Colle dell'Assietta)의 요새를 공략한다는 거의 불가능한 임무를 수행하던 중 패하고, 슈발리에라는 프랑스의 귀족 위를 받은, 슈발리에 드 벨르일이 방책에서 전사하는 피해를 입긴 했지만 프랑스와 마드리드 사이에 전역의 계획을 어떻게 할 것인지 논의하기 시작하면서 상황이 안정되기 시작하였다. 이에 따라 벨르일 원수의 부대가 진군을 계속하였고 오스트리아군은 롬바르디로 물러났다. 산발적인 전쟁이 계속되는 와중에 평화협정으로 인해 전쟁이 종결되었다.

이후 네덜란드에서 벌어진 3개의 전역은 오늘날 삭스 원수가 자신의 천재성을 최대한 발휘한 것으로 설명할 수 있다. 퐁트누아 이후에 프랑스군은 다른 모든 나라들보다 먼저 모든 작전을 수행하였다. 영국군은 본국에서 일어난 45년 반란 때문에 대다수가 철군하였고 영국의 동맹국들은 절망적인 상황에 처하게 되었다. 1746년 네덜란드와 오스트리아군은 뫼즈 방어선 쪽으로 물러나야만 했고, 대부분의 주요 요새들이 프랑스에게 함락 당했다. 로쿠르 전투가 리에주 근교에서 10월 11일 벌어졌다. 동맹군의 지휘관은 로트링겐의 카를 공이었고 프랑스군의 지휘관은 삭스 원수였다. 이 전투에서 프랑스는 승리를 거둔다. 네덜란드는 본국이 위험에 처했다. 왜냐하면 삭스 원수가 지휘하는 프랑스군은 뫼즈까지 이르는 오스트리아령 네덜란드를 점령한 후 네덜란드 본국을 공략할 준비를 했기 때문이다. 국경의 낡은 요새들은 프랑스군의 공격에 별다른 저항을 할 수 없었다. 오라녜 공과 컴벌랜드 공작은 1747년 7월 2일 라우펠트에서 심각한 패배를 겪은 후였다. 삭스 원수는 승리한 후 비밀리에 휘하의 로웬달 원수에게 별동대를 구성하게 하여 베르헌옵좀을 공격하게 하였다. 9월 18일 베르헌옵좀이 프랑스군에게 공격당했고, 전쟁의 마지막 해 마스트리흐트가 삭스 원수와 로웬달 원수가 지휘하는 프랑스의 전군에 공격을 받아 1748년 5월 7일 함락당했다. 대규모의 러시아군이 도착하여 동맹군에 합류하였으나 너무 늦었다. 러시아와 스웨덴 사이에 〈오보 화약〉이 1743년에 맺어졌고 러시아는 오스트리아와 단독 동맹을 맺었다. 결과적으로 모스크바에서 출발한 대군이 라인 강에 도착한 것은 별다른 군사적 중요성을 지닌 사건이 아니었으나 1813년과 1814년 그리고 1815년에 벌어진 라인 강변에 대한 러시아군의 대 침공을 예고하는 사건이었다. 1748년 10월 18일 엑스라샤펠(독일어로 아헨)에서 평화조약이 체결되었다.

오스트리아 왕위 계승 전쟁은 1748년의 〈엑스라샤펠 조약〉으로 종결되었다. 마리아 테레지아와 오스트리아는 프로이센에게 슐레지엔을 양도하는 대가로 전쟁 이전의 상태를 유지할 수 있었다. 이 전쟁은 프로이센과 오스트리아 사이에 독일 이원주의를 촉발하는 결과를 낳았으며 이는 순수한 독일 민족주의와 독일 전토를 하나로 통일시키려 하는 움직임을 낳았다.

전쟁은 북미와 인도에서도 벌어졌다. 북 아메리카에서의 전쟁은 ‘조지 왕 전쟁’이라고 불린다. 이 전쟁에서 특기할 만한 사건은 메인(오늘날 메사츄세츠의 일부)의 윌리엄 페퍼럴이 지휘하는 영국군이 1745년 4월 29일에서 7월 16일 동안 전투를 벌여 케이프브레튼 섬에 있는 프랑스의 루이스버그 요새를 함락시킨 것이다. 루이스버그는 이후 거의 사략선의 보금자리가 되었으나 평화조약으로 인해 프랑스에게 양도 되었으며 이는 영국 식민지 주민들의 분노를 야기하였다. 인도에서는 1746년에서 1748년에 걸쳐 제1차 카르나티크 전쟁이 영국과 프랑스 사이에서 벌어졌는데, 이 전쟁의 주요 원인 중 하나는 '오스트리아 왕위 계승 전쟁'이다.

프로이센군은 보편적으로 필요하다고 인식되긴 하였기만 사용되거나 의무화되지 않은 전술원리와 훈련 원리를 적극적으로 응용하는 방법을 통해 전쟁에서 승리를 거둘 수 있었다. 다른 강대국들은 전쟁 후에 프로이센의 군제보다는 일반적으로 알려진 군제를 엄격하게 적용하는 식으로 군제개혁을 단행한다. 게다가 프로이센은 군대 통솔측면에서 다른 유럽의 국가들, 그 중에서도 특히 오스트리아에 비해서 결정적일 정도로 앞서나가고 있었다. 덧붙여 프리드리히의 개인적인 통솔능력은 개개의 장군들의 지휘력보다는 국왕 자신에게 더 충실하도록 하였다.

당대의 다른 전쟁들처럼 오스트리아 왕위 계승 전쟁은 작전의 목적과 그 수행 방법이 서로 동떨어져 있다. 프랑스와 다른 동맹군들이 수행한 작전은 근대의 군사작전들이 그렇듯 웅장한 것이었다. 당시의 시간적, 공간적 상황에 따라 이 작전들은 전쟁의 역사가 증명하듯이 작전을 기획한 당사자들의 기대에 미치지 못했고, 이는 ‘7년 전쟁’에서도 드러난다. 18세기의 소규모 상비군은 단계적으로 타국을 점령할 수 있었으나, 치명타를 가하지는 못하였다. 프리드리히만이 유일하게 분명하게 목표를 성취하고 균형 잡힌 방법을 통해 작전을 성취하여 성공적으로 전쟁을 끝낼 수 있었다. 이후에 승리에도 불구하고 프랑스군은 전쟁을 통해 얻은 것은 극히 적었고 이를 두고 파리 사람들은 ‘평화에 따른 바보짓’("Bête comme la paix")이라고 칭하였다.

동맹군을 보낼 때는 비록 그다지 많은 것을 바라지는 않더라도 전쟁에 따라 다른 목적을 가지고 부대를 파견하였다. 1813년에 구성된 동맹군은 같은 목표를 가지고 이를 수행하기 위해 협력하였다. 1741년에 구성된 동맹군은 여러 왕조의 다양한 목표들을 동시에 수행하려 하였으며, 결국 단 하나도 이루어내지 못했다.

오스트리아 왕위 계승 전쟁의 해상 작전은 활발하지 못했고, 또 혼란스러웠다. 양측의 함대는 사실상 1739년 영국과 스페인 사이의 아메리카 영유권 문제로 촉발된 젱킨스의 귀 전쟁(War of Jenkins' Ear)으로 인하여 교전을 시작하였다. 전쟁이 막을 내릴 때까지 양측 함대는 별다른 현명한 작전을 펼치지도 않았고 열정을 보이지도 않았다. 스페인 정부는 무기력했고, 자신의 아들을 이탈리아의 지배자로 만들고 싶어 했던 스페인의 펠리페 5세의 개인적인 야망으로 인해 실질적인 이익을 놓쳐버렸다. 프랑스의 행정당국 역시 부패해있는 상황이었으며, 정부는 해상보다는 독일에서의 정치적 이권에 집중하고 있었기 때문에 해상에는 별다른 신경을 쓰지 않았다. 영국함대는 로버트 월폴 경이 담당한 이후 상당히 움직임이 둔화되어 있었다. 그러므로 비록 전쟁의 활기를 불러일으킨 적은 있었지만, 해상에서는 어떤 치열한 이권다툼도, 결정적인 전투도 벌어지지 않았다.

이 전쟁은 양측 사략선의 활약이 두드러졌다는 점이 특기할 만하다. 서인도제도에서 스페인이 행한 사략선의 활동은 큰 성과를 거두었으며 스페인 함대는 본국에서도 큰 활약을 펼쳤다. 프랑스군은 전 해역에서 별다른 활동을 하지 않았다. 마에 드 라 부르도네가 마드라스에 참여한 것은 사략 함대의 활동의 본질을 보여주고 있다. 영국도 이에 활발하게 대응하였다. 프랑스와 스페인 해적선에 의하여 나포된 총 함선 수는 영국의 목록에 나온 것보다 많다. 프랑스의 철학자 볼테르는 프랑스 정부로부터 들은 호언장담을 기록했는데 그 내용인즉, "더 많은 영국 상선을 나포할 수 있을 것이기 때문에 더 많은 영국 상인들을 사로잡을 것이다."였다고 한다. 그러나 이런 프랑스의 우세는 영국 정부가 이후에 그런 것처럼 수송선을 사용하지 않았기 때문이기도 하다.

1739년 영국은 스페인에게 전쟁을 선포하였고 이로 인하여 젱킨스의 귀 전쟁이 발발하였다. 스페인의 식민지들이 공격당하기 전에 붕괴될 것이라는 인식이 팽배했다. 영국군의 계획은 동과 서에서 스페인 식민지에 대하여 공격을 하는 것이었다. 육군과 해군으로 구성된 일군은 에드워드 버논 제독의 지휘 하에 서인도제도로부터 공격을 실시하였다. 후에 앤슨 경이 되는 조지 앤슨 제독 휘하의 다른 군세는 케이프 혼 근교에서 라틴 아메리카의 태평양쪽 해안을 습격했다. 작전의 지연, 열악한 환경, 조선소 내부에 만연한 부패, 육군과 해군 지휘관들의 비애국적이고 집단이기주의적인 다툼으로 인하여 작전은 계획대로 진행되지 않았다. 1739년 11월 21일 버논 제독은 사실상 별다른 방비태세를 갖추지 않은 포르토 벨로(오늘날의 파나마 공화국)의 스페인 항만을 함락시키는 데 성공했고 이 별로 중요할 것 없는 승리를 강조하였다. 그러나 버논 제독은 스페인의 보급함대가 유럽에 도달하는 것을 저지하지 못했다.

스페인 사략선은 서인도 제도와 유럽 사이의 영국 무역선에 약탈을 감행하여 파멸적이라 칭할 만한 타격을 입혔다. 버논 제독이 챌로너 오글이 이끄는 수상 지원군과 합류하자 오늘날 콜롬비아에 있는 카르타헤나에 공격을 가하려 하였다.(1741년 3월 9일 4월 24일) 그러나 작전이 지연됨에 따라 스페인 제독 돈 블라스 데 레소 제독에게 방비할 기회를 주었다. 결국 작전은 실패로 끝나고 공격한 영국군은 상당한 피해를 입었다. 영국군의 작전을 성공시키기 위해서는 육군의 도움이 필요했음에도 불구하고 해군은 거의 독립적으로 작전을 수행하였다. 이에 반해 스페인 방어 군은 지휘를 일원화하여 영국군을 격퇴하였다.

서인도 제도에서의 전쟁은 계속되었고 이후에도 스페인 영토에 대한 공격이 2번 정도 이루어졌으나 모두 실패로 끝났고, 서서히 교착상태에 빠지더니 이 상태로 1748년까지 계속되었다. 앤슨 제독은 보급 상태가 최악인 상태로 항해를 계속했고 작전에 필요한 전력에 비해 너무 적은 전력을 가지고 전투에 임하였다. 앤슨 제독의 함대는 6척으로 이루어져 있었고 이들은 1740년 9월 18일 출항하였다. 앤슨은 1744년7월 15일 기함 센츄리언 한 척만을 이끌고 귀환하였다. 나머지 함대는 케이프 혼에서 함대에서 이탈하거나 상실하였다. 그러나 앤슨은 칠레와 페루 해안으로 이동하여 필리핀 근처에서 막대한 물자를 실은 스페인 갈레온을 나포하였다. 그의 항해는 결의와 지구력에 의해 이루어진 위업이었다.

앤슨이 세계 일주를 하고 있는 동안 스페인은 주로 이탈리아의 왕위와 관련된 정치적인 이해 관계에 주의를 기울이고 있었다. 카디스에서 출발한 보급 함대가 이탈리아로 출발하였다. 이 함대는 영국제독 니콜라스 하독의 감시를 받고 있었다. 봉쇄된 스페인 함대는 보급의 필요성으로 인해 결국 항구 밖으로 나가게 되었다. 스페인 제독 돈 후안 호세 나바로는 바다로 나아갔다. 영국 함대가 이를 따라잡았을 때 나바로 함대는 드 쿠르의 프랑스 함대와 1741년 11월 합류하였다. 프랑스 제독은 만약 스페인 함대가 공격당할 경우 지원하겠다고 선포하였다. 이에 따라 해덕의 함대는 퇴각하였다. 프랑스와 영국은 아직 선전포고를 하지 않은 상황이었으나 독일에서 영국은 헝가리 여왕 마리아 테레지아의 동맹자로서, 프랑스는 신성 로마 제국 황제 바바리아 선제후의 지지자로서 독일에서 교전을 벌이고 있었다. 나바로와 드 쿠르는 툴롱으로 이동하였는데 여기서 1744년 1월까지 머물러 있었다. 리처드 레스토크 제독 휘하의 영국 함대는 이들을 계속 감시하고 있었다. 이 와중에 토머스 매슈스 경은 해군 총사령관이자 토리노의 장관으로서 파견되었다.

프랑스와 영국간의 부분적인 적대선언은 이외의 해역에서도 벌어졌다. 그러나 공식적인 전쟁선언은 5월 30일 프랑스 정부가 공식적으로 전쟁을 선포하고 영국 정부가 5월 31일 이에 대응할 때까지 이루어지지 않았다. 공식적으로 프랑스군은 잉글랜드 공략을 준비하였고 이와 동시에 스페인-프랑스 연합함대와 매튜 제독이 지휘하는 영국함대 사이에 툴롱 전투가 지중해에서 벌어졌다. 1월 11일 영국 함대의 선봉과 중위가 동맹군의 후위와 중위와 교전을 벌였다. 레스토크는 그의 상급자와 사이가 나빴기 때문에 이 전투에서 아무런 행동도 취하지 않았다. 레스토크는 자신이 매튜의 명령에 반대하였다고 강하게 주장하였다. 혼란상태에 처한 데다가 성질이 급한 매튜 제독은 열정적이나 무질서한 상황에서 전투를 벌였고 이에 따라 영국함대는 전열이 붕괴되어 조직적인 움직임을 보여주지 못했다. 영국함대는 전투에서 자신의 실력을 최대한 발휘하지 못했다. 이에 영국인들은 분노하여 전쟁이 끝날 때까지 함대 개혁에 전력을 다했다.

프랑스의 영국 공략은 재커바이트 지도자들과 병사들을 됭케르트에 상륙시킴과 동시에 진행하기로 계획되어 있었다. 그러나 영국 정부는 이를 완벽하게 꿰뚫어보고 있었고, 계획은 완벽히 분쇄되었다. 1744년 1월 20척의 드 로케푀이 휘하의 프랑스 전열함대는, 존 노리스 제독 휘하 영국함대가 대응준비를 하기도 전에 영국 해협에 진입하였다. 그러나 프랑스 함대의 장비는 열악했고 제독 역시 안 좋은 기상여건으로 인하여 발생할 수 있는 모든 불운한 사건들에 대하여 염려하느라 긴장하고 있었다. 드 로케푀이는 다운스 지역까지 진입하였으나 이곳에 존 노리스가 지휘하는 25척의 전열함대가 있다는 것을 파악하고는 퇴각해 버렸다.

비록 당시 네덜란드가 플랑드르 지방을 보호하기 위하여 해상활동이 위축되었음에도 불구하고, 드 로케푀이 제독이 퇴각함에 따라 로케푀이 함대의 호위 속에 영국으로 건너가고자 했던 됭케르트 방면 프랑스 군의 움직임은 자연스레 연기되었다. 아직 치명적인 공격을 당하지 않았고 본국과 독일에서의 이권이 훨씬 급한 상황이었기 때문에 영국정부는 해상에서의 활동을 강화하는 데 주저하고 있었고 이에 따라 영국 함대는 별다른 공세적인 움직임을 취하지 않았다. 1745년 동안 뉴잉글랜드에서 루이스버그를 공략하였고 이에 영국 함대의 지원이 뒤따랐으나 작전은 산발적이었고 보급 작전에 뒤따른 움직임일 뿐이었으며, 특별한 목표를 가지고 움직인 것은 아니었다. 동인도에서는 마에 드 라 부르도네가 영국 함대의 별다른 저항을 받지 않는 소규모 함대를 이용하여 맹활약하였다. 부르도네는 마드라스를 1746년 7월 24일에서 9월 9일 동안 공략하여 함락시켰고, 루이스버그를 향하여 출항하였다. 루이스버그와 마드라스는 종전협정에 따라 교환되었다. 같은 해 영국 연합 함대는 프랑스 해안에 상륙작전을 펼쳤으나 이러한 일련의 작전들은 "기니 동전으로 창문 깨기"라는 조롱을 받았다. 이들 작전은 8월과 10월경에 행해졌다. 이들의 목적은 로리앙에 있는 프랑스 동인도 회사의 조선소를 파괴하는 것이었으나 실패하였다.

1747년부터 전쟁이 끝나는 1748년 10월까지 영국정부의 해군정책은 최고조에 달하지는 않았지만 여전히 열정적이고 일관된 움직임을 보였다. 프랑스 해안에 근접하여 정찰을 보내고 있었고, 프랑스와 프랑스의 미국 식민지의 연결을 단절시키기 위한 효과적인 작전들을 수행하였다. 봄에 로리앙으로부터 동부와 서부 인도를 향하여 중요한 수송선이 출발했다는 정보가 들어왔다. 전해에 영국 정부는 비록 자신들의 약점으로 인해 스스로 붕괴해버리긴 했지만 당빌 공작 휘하 프랑스군의 상륙을 허용한 적이 있었다. 1747년에는 좀 더 명예로운 작전을 성공시켰다. 앤슨 제독 휘하의 영국 함대가 해협에서 수송선을 습격했고, 이를 격침시키거나 나포하고, 격퇴하였다. 이 전투는 5월 3일 벌어졌으며 ‘제1차 피니스테레 곶 해전’이라 명명되었다.

10월 14일 막강한 함대에 의해 보호되던 프랑스 수송선이 수적으로나 장비 면에서나 더 우위에 있는 영국 함대에 의해 비스케이 만에서 습격당했다. 이 전투를 제2차 피니스테레 곶 해전이라고 하는데 프랑스의 제독 데셀비에 드 레탕뒤에르는 훌륭하게 방어를 지휘하였고, 뛰어난 에탕뒤에르의 전함들은 에드워드 호크 경 휘하의 훨씬 많은 수의 영국군의 공격을 저지할 수 있었다. 비록 프랑스군은 해전에서 패하였지만, 함대전이 벌어지고 있는 사이 수송선들은 에탕뒤에르가 호위용으로 파견한 소규모의 함대의 보호 하에 서부 인도로 계속 항해할 수 있었다. 그러나 이들 대부분은 다른 해역에서 영국함대에게 공격당하거나 나포되었다. 이에 따라 프랑스 정부는 해상에서 희망이 없다고 판단하고 이 이상의 노력을 기울이지 않았다.

마지막 해상 작전이 벌어진 곳은 서인도로 별로 중요하지 않은 스페인 함대가 찰스 놀스 제독 휘하의 영국 함대에게 쿠바 해안에서 습격당한 사건이다. 이들 중에는 아바나에 배치된 레기오 제독 휘하의 해군이 소속되어 있었다. 양측은 자신들의 상선들을 지키고 상대측의 상선을 약탈하는 데 고심하고 있었다. 영국함대는 아메리카의 광산에서 채굴한 금괴와 은괴를 싣고 본국으로 귀환하는 스페인 함대를 약탈하려 하였다. 이 영국함대는 영국 수송선을 보호하던 역학을 맡던 함대와 1748년 10월 1일 합류하였다. 이 작전은 후의 영국 함대가 거둔 성공에 비교하면 결정적이라고 할 수는 없었으나 확실히 찰스 놀스 제독이 우세하게 전황을 이끌었다. 그는 찰스 놀스는 이 와중에 격심한 전쟁으로 여러가지 의미에서 진이 다 빠져버린 유럽 열강이 평화 조약을 맺었다는 정보에 따라 작전을 중지하였다. 서로의 전후 복구 과정을 보면 그 어느 쪽도 전쟁에서 확고한 우위를 점하지 못했다는 점을 보여준다. 벵갈 만 점령과 플랑드르에서의 군사적 성공을 거둔 프랑스는 이 둘을 대등한 성과로 다루었으며, 스페인은 아무것도 얻지 못했다.




</doc>
<doc id="40299" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40299" title="유럽의 세계유산">
유럽의 세계유산

이 문서에서는 유럽의 세계유산 목록에 대해 다룬다.




</doc>
<doc id="40300" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40300" title="이계윤">
이계윤

이계윤(1973년 5월 22일 ~ )은 한국의 여자 성우다. 1995년 10월 CJ E&M 성우극회 공채 1기로 입사했다. "이명선"이란 이름으로 데뷔 때부터 오랫동안 활동하였으나, 2012년 6월 29일부터 "이계윤"이라는 개명한 이름으로 활동중이다.


굵은 글씨는 메인 캐릭터.










</doc>
<doc id="40302" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40302" title="김길수">
김길수

김길수(金吉洙, 1948년 8월 8일 ~ )는 대한민국 육군 군인 출신 불교 승려로 법명은 법륜(法崙)이며 서울특별시 관악구 봉천동에 위치한 사찰인 법륜사의 주지이자 前 정치가이다. 세계불교법왕청(世界佛敎法王廳) 소속이며 前 국태민안호국당 총재였다. 2002년 대한민국 제16대 대통령 선거에 출마하여 이름이 알려졌다.

1967년에 출가를 하여 이후 1971년 육군 제7사단에서 육군 하사로 병역을 마쳤다. 1988년에는 필리핀 로부터 경영학과 학사 학위를 받았으며 불교종단연합회 총재,세계불교법왕청 제2대 세계법왕을 역임했다.

2002년 대한민국 제16대 대통령 선거에서 "불심으로 대동단결"이라는 표어와 함께 기호 6번으로 출마해 51,104표(0.21%)를 얻어 5위에 올랐다. 선거 당시 다른 후보들이 선거 운동을 하는 동안 그는 6일간 동안거(冬安居)에 들어가는 등 남들과 다른 행보를 보였는데, 동안거를 한 이유에 대해서는 "큰 일을 앞두고 몸가짐을 단정하게 하기 위한 것일 뿐"이라고 말하였다. 김길수가 내건 "불심으로 대동단결"이라는 표어는 대한민국에서 인터넷 밈 가운데 하나가 되어 다양한 패러디 작품을 양산했다. 김길수는 선거 당시에 자신이 법왕종 소속이라고 밝혔으나 불교계는 "김길수가 대통령 선거 출마를 통해 교세를 확장하고 있다."고 지적했다. 한국불교종단협의회 상임이사를 역임했던 조계종 소속 승려인 미산은 "법왕종은 한국불교종단협의회에 소속되지 않은 이단이며 김길수는 한국 전통 불교와 아무런 관련이 없는 인물"이라고 지적했다.

2003년 8월 20일에는 대선을 앞두고 있던 2002년 11월 김모씨에게 접근하여 자신이 대통령에 당선되면 국회의원과 국무총리를 시켜준다며 6억여 원을 편취한 혐의와 2002년 12월 전라남도 일대에 세계법왕청을 건립하여 복지와 영리사업을 하자며 꾀어 2년 동안 74억여 원을 받아 편취한 혐의와 카드를 빌려 1억 9천만 원을 쓰는 등 모두 88억 원 가량을 편취한 혐의로 구속되어 징역 5년, 집행유예 5년을 선고받았다. 수감된 이후의 행적에 대해서는 거의 알려져 있지 않다.



</doc>
<doc id="40303" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40303" title="정현경 (성우)">
정현경 (성우)

정현경(1974년 10월 19일 ~ )은 대한민국의 성우이자, 성우 김승태의 아내이다. 1997년 KBS 26기 공채 성우로 데뷔하였으며, 2000년부터 프리랜서로 일한다.










</doc>
<doc id="40306" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40306" title="이명선">
이명선

이명선의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="40307" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40307" title="웨스턴오스트레일리아주">
웨스턴오스트레일리아주

웨스턴오스트레일리아주는 오스트레일리아에서 가장 넓은 주다. 주도는 퍼스다. 면적은 2,645,615 km²이며 면적의 80%가 사막이다. 총 인구는 2백만 명이다. 주도는 퍼스로 인구는 약 140만 명이다. 서쪽으로는 인도양, 동쪽으로는 사우스오스트레일리아주, 노던 준주와 접한다.



</doc>
<doc id="40308" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40308" title="아사카시">
아사카시

아사카 시()는 사이타마현 남부, 무사시노 대지 북단에 있는 시이다. 도쿄도와 인접하고 도조 본선으로 도쿄 도심과 연결되어 있으므로 주택 도시로서 발전하고 있다.

지형은 크고 아라카와 저지와 무사시노 대지로 나눌 수 있다. 그 높낮이차이는 약 40m이다. 시의 북동부의 경계 부근을 아라카와 강이 그것보다 다소 서쪽으로 신가시 강이 남동쪽을 향해 흐른다. 중앙부의 구로메 강의 흐름은 처음은 북쪽으로 흐르다가 이윽고 호를 그리면서 동쪽으로 방향을 바꾼다.


가와고에 가도의 슈쿠바 히자오리주쿠가 놓여 예부터 번창하였다. 에도 시대 무렵부터 신동 공업이 활발해졌다.





</doc>
<doc id="40309" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40309" title="가와고에시">
가와고에시

가와고에 시()는 일본 사이타마현의 남서부에 있는 시이다. 사이타마 현 남서부의 중심 도시이다.

에도 시대에는 성시로서 발전했고, 시 중심부에는 현재도 당시의 거리가 남아 있다. 따라서 "작은 에도"라고 불리고 있다.

도시는 역사적으로 "작은 에도"(小江戸)로 알려져있었다. 가와고에 성은 도쿠가와 막부와 가까운 곳을 차지한 가와고에 번의 본부였다. 건물의 대부분은 1870년대에 철거되었으나 일부는 남아있거나 이전하였다. 1873년에 사이타마 현에 합병되기 전까지는 가와고에 현(1871)과 이루마 현(1871~1873)의 현도였다.

1889년 4월 1일에 가와고에 정(川越町)이 성립하였다. 1922년 12월 1일에 사이타마 현에서 첫 번째로 시로 승격되어 가와고에 시가 되었다. 2003년 4월 1일에 중핵시에 지정됨.

도쿄 도시권의 일부로서 도쿄의 위성 도시 중 하나이나 또한 사이타마 현의 정치, 상업, 업무의 중심지이다. 일본 정부에 의해 중핵시와 업무핵도시로 지정되어있다.

가와고에는 고구마로 유명하고 고구마 칩, 고구마 아이스크림, 고구마 커피, 고구마 맥주 등을 생산한다.

거리의 일부에는 에도 시대의 옛 성시가 보존되어있다. 가와고에에서 중요한 곳은 종루로 고에도(小江戸)의 상징으로서의 역할을 했고 하루 세 번 울렸다. 다른 장소로는 중요한 사찰인 기타인의 500 나한상(羅漢像)이 있다. 이곳은 인기있는 새해 맞이 장소이다. 12월 31일의 한밤중이되면 절에서 거의 세 시간 기다리는 것은 으레 있는 일이다.








</doc>
<doc id="40310" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40310" title="고르노알타이스크">
고르노알타이스크

고르노알타이스크(, Улулу Алтай) (5만3,100명(2001년))는 러시아 알타이 공화국의 수도이다. 면적은 91 km²이고 모스크바에서는 동쪽으로 3,641km지점에 위치해 있다. 비스크에서 철도로 100km 지점에 위치해 있다. 알타이 공화국 북서쪽에 위치해 있다(특히 마이민스키 군에 접해 있음).

1830년에 이 도시는 울랄라(Улала)라는 도시였다. 1928년에는 도시로 등록되었다. 1932년 - 1948년까지 오이로트투라(Ойрот-Тура)라는 도시였다.



</doc>
<doc id="40312" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40312" title="보고로디츠크">
보고로디츠크

보고로디츠크 (러시아어: "Богородицк")는 툴라 주의 도시이다. 우표르타 강(우파 강의 지류)이 흐른다. 인구는 3만884명(2002년); 3만 명(1968년)이다.

보고로디츠크는 1660년대에 지어졌다.



</doc>
<doc id="40313" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40313" title="미네랄니예보디">
미네랄니예보디

미네랄니예보디()는 스타브로폴 지방의 온천 도시이다. 미네랄보츠키 군의 중심지이고, 쿠마 강이 흐른다. 1920년에 도시로 등록되었다.

미네랄니예보디는 북카프카스 산맥의 온천도시로 지어졌다. 인구는 7만5,800명(2005년)이다. 철도가 로스토프나도누와 바쿠 사이를 연결한다. 스타브로폴에서 170km떨어져 있다.



</doc>
<doc id="40314" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40314" title="메기온">
메기온

메기온(러시아어; Мегио́н)은 한티만시 자치구 니주네바르토프스키 군에 속해 있는 도시이다. 오비 강이 흐른다.

인구는 5만1,600명이다.



</doc>
<doc id="40316" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40316" title="멘젤린스크">
멘젤린스크

멘젤린스크(, )는 타타르 공화국의 도시이다. 멘젤랴 강(카마 강의 지류)이 흐른다. 카잔에서 동쪽으로 292km 지점에 위치해 있다. 인구는 1만6,730명 (2002년); 1만5,800명 (1973년)이다.

러시아인이 49,3%, 타타르족이 46,8%를 차지한다.



</doc>
<doc id="40318" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40318" title="포르호프">
포르호프

포르호프()는 프스코프 주의 오래된 요새이자 도시이다. 셸론 강이 흐르고, 동쪽으로 79 km 지점에 프스코프가 위치해 있다.


</doc>
<doc id="40319" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40319" title="황하">
황하

황하(, )는 중국에서 장강 다음으로 긴 강이다. 칭하이 성의 쿤룬 산맥에서 발원하여 5,464 km를 흐르며 보하이 만으로 흘러든다. 큰 하천을 일컫는 일반명사인 하(河)는 원래 이 강을 가리키는 고유명사였다.

황하의 하류 지역은 중원으로 불린다. 이 땅은 황하 문명 발상지이며, 과거에 역대 왕조의 수도가 있었다. 황하는 상류, 중류에서 황토 고원을 통해, 많은 지류가 유입하기 때문에, 대량의 황토를 포함한다. 황하가 흘려 보내는 토사는 연간 16억 톤에 달하며, 이는 세계 최대 운반량이다. 그 토사의 퇴적에 의해, 하구 부근에는 광대한 삼각주 지대를 형성하고 있다.

중류에 위치한 황토 고원은 마지막 빙하기 때 쌓인 수백 미터 두께의 뢰스 퇴적층으로 형성된 것이다. 강은 이제 남쪽으로 흘러 화북 평원에 이르러 동쪽으로 방향을 바꾼 후에 산둥 반도 북쪽의 현재의 삼각주까지 흐른다.

황하의 잦은 범람으로 인해 저지대는 세월이 지나면서 충적층으로 메워졌고, 유로는 수시로 바뀌어 도저히 다스릴 수 없는 강이었다. 화이허로 흐르던 시기를 황하탈회라고 한다. 1854년 이전에는 황하의 유로는 산동반도의 남쪽을 지나 황해로 유입하였다. 1850년대의 대홍수로 충적지의 일부가 침식되어 강 하구는 현재처럼 북쪽으로 320km를 이동하게 되었다. 현재의 황하 하류는 원래는 황하와 별개의 강인 지수이 강이었는데 1855년의 치수사업으로 황하를 지수이 강으로 흘러들어가게 한 것이다.

하류는 천정천으로 옛날부터 범람하여, 크게 물길을 바꾸어 왔다. 이전에는 발해 북부의 톈진 부근에 하구가 있거나, 남쪽의 황해로 흘러들었던 적도 있다. 그러한 원유로는 황하 옛길로 불렸다. 중일 전쟁 중인 1938년에는 일본군의 침공을 저지하려고 국민당이 제방을 폭파하여 물길을 바꾼 적도 있다.(1938년 황하 홍수). 이때 다시 상동반도보다 남쪽으로 흐르게 되었다. 1947년에야 제방의 수복이 완료되어, 하구가 현재의 위치가 되었다.

전후, 삼문협 댐 등 대규모 댐이 건설되어 홍수로 인한 피해는 감소했다. 그러나, 1970년대 이후, 공농업용수의 수요 증대에 의해 하류부에서 유량이 부족하게 되어, 하구 부근에서는 장기간 단류하는 등의 문제가 발생한 적이 있다.



</doc>
<doc id="40322" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40322" title="압레네 지역">
압레네 지역

압레네 지역()은 1,000km의 면적을 가진 지역이다. 이 지역은 현재 러시아의 피탈로보 군에 속해 있는 지역이다. 라트비아에서는 북동쪽에 위치해 있다. 이 지역은, 원래 라트비아인들이 5세기에 거주했던 곳이었다. 16세기부터 라트비아인 주민은 현재까지 소수에 불과하다. 이 지역은 1920년에서 1940년까지 라트비아의 영토였다. 지금은 이 지역을 소련이 차지해서 러시아의 영토로 되어 있다. 하지만 라트비아에서는 이 지역을 러시아의 영토로 인정을 안 하고 현재까지 라트비아의 영토로만 인정하고 있다(1920년에 라트비아와 러시아 사이에서 조약이 체결된 적이 있었다).


</doc>
<doc id="40324" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40324" title="달마토보">
달마토보

달마토보(러시아어; Далма́тово)는 쿠르간 주 달마토프스키 군에 속해 있는 도시이다.

이세티 강(토볼 강의 지류)이 이 도시를 관통해서 흐른다.

인구는 1만5,700명(2001년)이다.



</doc>
<doc id="40326" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40326" title="제네바">
제네바

제네바(, , , , )는 스위스에서 두 번째로 인구가 많은 도시이다. 레만 호에서 론 강이 흘러나오는 곳에 자리하고 있다. 제네바주의 주도로 인구는 194,458명(2013년 8월)이며, 면적은 15.93km이다. 유엔의 유럽 본부를 비롯해 국제적십자 본부, 국제경제기구 등 22개의 국제 기구 와 250개 이상의 비정부 기구가 제네바에 위치해 있다. 제네바의 유엔 본부는 세계에서 가장 국제 외교활동이 활발한 곳이며 세계에서 가장 많은 수의 회의들이 제네바에서 개최되고있다. 종교개혁자 장 칼뱅의 종교개혁으로 유명하다. 자매 도시로는 아르헨티나 부에노스아이레스와 프랑스 파리 등이 있으며 취리히와 함께 세계에서 가장 살기 좋은 환경의 도시도 꼽힌다. 공식언어는 프랑스어다.

제네바는 켈트족의 일파인 알로브로게스족(Allobroges)의 한 정착촌의 이름이었다. 라틴어로 게나바(Genava) 또는 게누아(Genua)라는 지명은 율리우스 카이사르의 《갈리아 전기》에 처음 나타난다. 기원전 121년 로마 제국의 갈리아 나르보넨시스 주에 통합되었다. 9세기에는 부르군트(부르고뉴)의 수도가 되었다. 부르군트족, 프랑크족, 신성 로마 제국이 제네바를 놓고 다퉜지만 실질적으로 제네바를 다스리는 이들은 제네바의 주교들이었다. 16세기에는 장 칼뱅을 비롯한 종교개혁가들의 노력으로 제네바는 개신교의 중심지가 되어 '개신교의 로마'라는 별명을 얻었다.

에스칼라드(l'Escalade, '기어올라감'을 뜻함)는 제네바 역사에서 가장 중요한 사건 가운데 하나이다. 사보이아 왕가는 16세기 내내 부유한 도시국가 제네바(아직 스위스 연맹에 가입하지 않은 상태의 제네바)를 정복하여 개신교 세력을 꺾고 알프스 산맥 북쪽의 수도로 삼으려고 수차례 침공을 시도하였다. 마지막으로 1602년 12월 11일-12일 밤 제네바를 기습 공격했는데 일부 병력이 성벽을 기어올라가 제네바 성 내부에 진입, 안으로부터 문을 열 계획이었지만 보초들에게 발각되고, 제네바군과 시민들은 사보이아 군을 격퇴하였다. 에스칼라드는 제네바 주민들에게 독립의 상징이다. 제네바에서는 해마다 12월 11일에 가까운 주말에 에스칼라드 축제를 벌인다.

1815년에는 스위스의 칸톤(정식으로는 '제네바 칸톤 및 공화국')이 되었다. 전쟁 시 부상자 보호를 위한 첫 번째 제네바 협정은 1864년 맺어졌다.

세계에서 가장 오래된 대학교들 가운데 하나로 1559년 장 칼뱅에 의해 세워진 제네바 대학교가 있다. 또 국제관계 분야의 명문인 국제관계대학원(HEI, Institut universitaire de hautes études internationales), 1924년 국제연맹 직원 자녀들을 위해 설립된 세계 최초의 국제학교인 '에콜랭트(Ecolint)'라 불리는 제네바 국제학교가 제네바에 있다. 또한 스위스에서 가장 오래된 역사를 자랑하는 명문 음악교육기관인 제네바 국립 고등음악원 (Haute École de Musique de Genève) 이 1835년 부터 제네바 중심지인 Place Neuve 에 자리잡고있다.
제네바의 명소로는 꽃시계, 미술·역사 박물관, 국제 적십자·적신월 박물관, 그리고 유엔의 유럽 본부인 팔레데나시옹(Palais des Nations)을 들 수 있다. 140m의 높이로 솟아오르는 레만 호의 분수(Jet d'Eau)는 제네바의 상징과도 같다.



</doc>
<doc id="40330" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40330" title="브리즈번">
브리즈번

브리즈번()은 오스트레일리아 퀸즐랜드주에서 가장 인구가 많은 도시이자 주도이다. 오스트레일리아 전체에서는 세 번째로 많은 인구를 가진 도시이다. 동 도시권의 인구는 224만여 명이며, 브리즈번을 중심으로 하는 동남 퀸즐랜드 광역도시권의 인구는 300만을 상회한다. 중심업무지구는 초기 유럽인 정착지역에 자리 잡고 있으며, 브리즈번강과 모튼만이 만나는 하구에서 약 떨어진 브리즈번 강의 굴곡부에 위치해 있다. 대도시권은 모튼만과 그레이트디바이딩 산맥 사이에 위치한 브리즈번강 저지대의 범람원을 따라 사방으로 펼쳐져 있는데, 단일행정구역으로서는 오스트레일리아 최다의 인구가 거주하는 브리즈번시(City of Brisbane)를 포함한 다수의 지방행정구역에 걸쳐있다. 브리즈번 거주자는 브리즈버나이트(Brisbanite)로 부른다.

브리즈번이라는 지명은 도시가 자리한 브리즈번 강에서 유래하는데, 브리즈번 강은 1821년에서 1825년 사이에 뉴사우스웨일즈 총독을 역임한 스코트랜드인 토마스 브리즈번 경의 이름을 따른 것이다. 퀸스랜드 최초의 유럽인 정착지는 현 도심에서 북방으로 28km 떨어진 레드클리프에 1824년 설치된 수형지였으나, 이 수형지는 얼마 되지 않아 폐쇄되고 1825년 노스키로 이전한다. 자유 정착민이 허용되기 시작한 것은 1842년부터였다. 브리즈번은 퀸스랜드가 뉴사우스웨일즈로부터 분리된 식민지로 선포된 1859년 퀸스랜드의 주도가 되었다.

브리즈번은 세계 제2차 대전 당시에는 더글라스 맥아더 장군의 남서태평양군 사령부로서 연합군의 작전에 중추적인 역할을 하기도 하였다. 브리즈번은 1982년 코먼웰스 게임, 1988년 세계 박람회, 2001년 굿윌 게임, 2014년 G20 정상회의 등을 개최한 바 있다. 브리즈번은 세계 도시에 등재되어 있다.

유럽인이 정착하기 전의 브리즈번은 터발 부족 및 자게라 부족이 거주하던 지역이었는데, 현재 중심업무지구에 해당하는 지역은 원주민어로 "Mian-jin"('가시 모양의 땅')으로 부르고 있었다. 모튼만 지역을 처음 탐사한 사람은 매튜 플린더스로서, 1799년 7월 17일 현재의 우디포인트에 상륙하였다. 당시에 플린더스는 주변지역의 절벽 색깔을 따서 이 지점을 레드클리프포인트로 명명한 바 있다. 1823년에는 뉴사우스웨일즈 총독인 토마스 브리즈번 경이 북방에 신규 수형지를 개발할 것을 명령함에 따라 죤 옥슬리가 이끄는 탐사대가 추가로 모튼만을 탐사하였다. 옥슬리는 브리즈번강을 발견하고 명명하였을 뿐 아니라, 중심업무지구에서 20km 상류의 구드나에 이르는 지역까지 탐사와 명명 작업을 수행하였다. 옥슬리는 조수와 무관히 접안 및 상륙을 용이하게 할 수 있다는 점을 근거로 레드클리프포인트를 새로운 수형지로 추천하였다.

1824년 뉴사우스웨일즈 식민지 정부는 현재의 레드클리프(Redcliffe) 모튼만에 맞닿은 해안에 유배 식민지를 건설하였다. 그러나 이 유배지는 물 공급이 안정적인 브리즈번강 유역(현재 시 중심부)의 로 옮겨진다. 새 정착지는 대법관인 포브스가 이든글래시(Edenglassie)로 명명하여 브리즈번으로 개명되기 전까지 사용된다. 1838년에는 일반 유럽인들의 정착이 시작된다. 독일 선교사들은 브리즈번이 자유정착지로 공표되기 5년 전인 1837년부터 넌다(Nundah) 지역의 자이온스힐(Zions Hill)에 자리를 잡았다. 이 선교단은 크리스토퍼 아이퍼(Christopher Eipper, 1813~1894) 목사와 칼 빌헬름 슈미트(Carl Wilhelm Schmidt) 목사 및 평선교사인 하우스만, 요한 괴트리드 바그너, 니켓, 하튼슈타인, 질만, 프란츠, 로드, 되게, 슈나이더 등의 인물들로 구성되었고, 이후 저먼스테이션(German Station)으로 알려지게 되는 260핵타의 땅을 배정받아 선교사업을 개시한다.

이후 5년간은 자유정착민들이 도착하고 1840년 말부터는 로버트 딕슨이 향후 개발을 염두에 두고 최초의 도심계획 작업을 시작하였다. 퀸스랜드 주는 1859년 6월 6일자의 특별허가서(Letters Patent)에 의해 뉴사우스웨일즈 주로부터 분리되는데, 퀸스랜드 최초의 총독인 죠지 퍼거슨 보웬 경이 1859년 12월 10일자로 분리를 선포함과 동시에 총독에 취임하면서 브리즈번을 주도로 선정하였으나, 시로 승격된 것은 1902년에 이르러서였다.

1925년에는 20개 이상의 지방자치단체와 행정구역이 합병하여 브리즈번시를 구성하고, 브리즈번 시의회가 행정을 관할하게 된다. 1930년은 당시의 최고층 건물인 브리즈번 시청의 완공과 시의 제일 전쟁기념관인 안작광장에 추념성지가 조성된 중요한 해였다. 이 역사적인 건물들은 1940년 개통한 스토리브릿지와 더불어 브리즈번의 건축적 특성을 규정하는 중요 랜드마크이다.
제2차 세계대전 기간에 브리즈번은 연합군의 태평양 남서부 작전에 중추적 역할을 하게 되는 바, AMP 빌딩(현재의 MacArthur Central)에는 연합군 태평양 사령관 더글러스 맥아더의 남서태평양 사령부가 설치되어 1944년 8월 동 사령부가 인도네시아의 홀랜디아(현 파푸아의 자야푸라)로 이전할 때까지 사용되었다. 맥아더 장군은 당초 퀸스랜드 대학 교정을 사령부로 사용하는 것을 거부했는데, 이는 세인트루시아에서 강이 특징적으로 굴곡되는 지형의 특성상 적군의 폭격이 쉬울 것을 우려한 때문이었다. T & G 빌딩 역시 2차 대전 중 미군의 본부로 사용되었다. 대전 기간 중 대략 백만 정도의 연병력이 남서태평양의 거점인 오스트레일리아를 거쳐 갔는데, 1942년에는 미군 소속원들과 오스트레일리아인 장병, 민간인 사이에서 유혈 충돌사태가 발생하여 한 명이 사망하고 수백명이 부상하는 사고가 발생하기도 했다. 시중에서 브리즈번 전투로 알려진 사건이다.

전후 브리즈번에는 '촌도시'라는 오명이 따라붙게 되는데, 지역 정치인들과 사업가들은 이러한 이미지를 씻고자 상당한 노력을 기울였다. 1950년대 후반에는 '브리즈번의 시인'으로 알려진 익명의 시인이 많은 주목을 받으며 촌도시라는 오명을 지우는데 일조하기도 했다. 브리즈번은 지속적인 성장에도 불구하고 기간시설 문제가 점철된 개발 과정을 거쳤다. 조 비엘키-피터슨 정부에서는 중심업무지역과 도심주거지를 중심으로 대형개발사업과 도시재개발사업을 추진하기도 했다. 경전철이 인기있는 대중교통수단이었으나 1969년에 운행이 중단되었다. 이로써 최근에 이르기까지 멜버른이 경전철을 운행하는 오스트레일리아의 마지막 도시가 되었으나, 2014년 골드코스트가 G:link로 불리는 경전철을 신규 운행하기 시작하여, 현재 오스트레일리아 내에서는 두 개의 도시가 경전철을 운행하고 있다.

1974년 발생한 홍수는 일시적으로 도시기능을 마비시킬만큼 대형 재해였다. 이 기간 중 브리즈번은 급속한 성장과 현대화 과정을 거치면서 타주로부터 이주가 증가했다. 이 시기에� 1979년 벨뷰 호텔, 그리고 1982년에 클라우드랜드 등 대표적인 랜드마크가 논란 속에 철거되는 일이 있기도 하였다. 주요 공공사업으로는 강변고속화도로(리버사이드 익스프레스웨이), 게이트웨이브릿지(Gateway Bridge), 퀸스랜드미술관을 비롯한 사우스뱅크 재개발 등이 추진되었다.

브리즈번은 1982년 코먼웰스 게임과 1988년 월드 엑스포를 개최하였는데, 행사 개최를 위해 전례 없는 규모의 공공 예산이 집행되어 건축, 개발 사업이 추진되었다. 1990년 이래로 브리즈번은 지속적으로 오스트레일리아의 평균 인구 증가율을 초과하는 연평균 약 2.2%의 인구 증가를 보여왔다.

20년간 기록적인 인구증가에 이어, 2011년 1월에는 또다시 홍수가 재발하였다. 1974년의 수위에는 미치지 않았으나 광범위한 피해와 함께 도시기능의 장애를 일으키기에 충분한 것이었다.

한편, 2001년 개최된 굿윌게임 최종회를 개최하여 국제적 주목을 끌었으며, 2003년 럭비월드컵과 2014년 G20 정상회담을 개최하기도 했다.

브리즈번은 오스트레일리아 퀸즐랜드의 남동부에 위치한다. 시 중심부는 브리즈번 강 굴곡부에 위치하며 동쪽 주거지는 모튼만 연안을 따라 펼쳐진다. 브리즈번 대도시권은 [그레이트디바이딩 산맥]] 동부의 모튼만의 해안평야지대에 걸쳐 있으며, 모튼만의 범람원을 따라 북으로는 카불쳐, 남으로는 빈리, 남서로는 입스위치에 이르는 지역을 포괄한다.

브리즈번은 구릉지로서, 중심업무지구를 포함한 도심지역은 해발 약 300m의 산이나 좀 더 낮은 에노게라 힐 같은 산을 포함하여 허버트 테일러 산맥의 저지대에 위치하고 있다.

또한 브리즈번 주변에 솟아있는 그라바트와 투이즈 산 부근 등은 해발 약 170m의 피트리 산(Petrie)과 하이 게이트 힐, 스티픈즈 산, 화이트 힐 등의 산들이 도시에 산재해 있다.

시가지는 저지대에 위치하여 홍수의 위험이 있다. 브리즈번은 식민 이후 1893년과 1974년 두 차례의 큰 홍수를 경험했다. 특히 기록적인 홍수가 된 〈1974년 브리즈번 홍수〉는 사이클론 완다가 원인 중 하나가 되었다. 1974년 오스트레일리아의 날 (1974년 1월 26일 ~ 1월 27일) 이전에 약 3주 동안 집중호우가 쏟아져, 옥슬리, 부림바, 록클리, 쿠어파루, 투웅과 뉴 팜은 침수되었다. 또한 브리즈번 시 식물원이 있던 곳은 수몰되어 맹그로브 새로운 군락이 형성되었다

브리즈번 센트럴 비즈니스 지구 (CBD)는 브리즈번 강 반도부에 위치한다. 중심 업무 지구는 약 2.2km2이다.

중심가의 도로 이름은 하노버 왕조의 왕실의 이름에서 유래한다. 빅토리아 여왕에게 경의를 표하기 위해 퀸 스트리트라고 이름지었으며, 브리즈번의 전통적인 중심이 되고 있다. 또한 퀸 스트리트는 보행자 전용 도로로, 퀸 스트리트 몰이 있고 쇼핑가 되었다. 퀸 스트리트에 평행 도로 이름은 여자 왕족의 이름(애들레이드, 앨리스, 앤, 샬럿, 엘리자베스, 마가렛, 마리아)와 관련되어 있고, 또한 이 수직으로 늘어선 거리는 남자 왕족의 이름(앨버트, 에드워드, 조지, 윌리엄)에서 유래하고 있다.

시에는 1820년대에 지어진 역사적인 건축물이 남아있다. 위컴 공원의 《올드 윈드밀》은 1824년에 죄수들에 의해 지어진 건축물로 브리즈번에 남아있는 건축물로는 가장 오래된 것들이다. 올드 윈드밀은 수형자들이 직접 맷돌로 곡물을 갈던 건물이다. 또한 1934년 4월에는 남반구에서 처음으로 TV 시험 방송을 한 곳이기도 한데 이 곳에서의 TV 보도는 세계대전까지 계속되었다.

1828년에 죄수들에 의해 지어진 윌리엄 스트리트 코밋사리 저장소는 곡물 창고로 일부 사용되고 있으며, 이민자의 호텔로 사용되었고 또한 기록물 보존고로 사용되었다. 캥거루 포인트 클리프 근처 《브리즈번 터프》와 《알비온 파크 경마장》은 지금은 사암으로 지어져 있으며, 《브리즈번 왕립 역사학회》의 본부가 있다. 박물관이 있으며, 소규모 회의, 행사 등에 우선적으로 이용된다.

시 인구 밀도는 1 km 당 379.4명으로 있고, 오스트레일리아에서도 높은 편이며 시드니의 인구 밀도와 거의 같다. 하지만 많은 서양의 도시와 마찬가지로 브리즈번의 인구는 주변지역으로 확산되고 있다.

초기의 법률에 의해 주민 거주지는 최소 규모로 결정되었고 그 결과, 브리즈번에 지어진 테라스 하우스는 많지 않았다. 최근에는 시와 시 근교의 인구 밀도가 아파트 건축으로 증가하고 있으며, 그 결과, 중심 업무 지구의 인구는 2004년 6월부터 2009년 6월까지 과거 5년간 약 2배로 늘었으며, 시드니와 멜버른의 차이는 좁혀졌다.

브리즈번에 아파트처럼 거주자용 숙소는 비교적 최근에 많이 늘었으며, 1970년 이전에는 뉴 팜과 같은 시외를 제외하고는 몇 블록이 지어진에 불과하다. 현재의 조밀한 거주 구역은 소규모 퀸즈 양식이라는 전통적인 주거에 유래하고 있다. 1950년 이전의 주거는 ‘퀸즈랜더’라는 건축 양식으로 지어졌으며, 큰 베란다와 높은 천정이 있는 목조 주택이다. 현재는 드물지만, 당시는 남동부 퀸즐랜드의 저렴한 원목을 이용해서 상대적으로 저비용으로 지어졌으며, 지금도 시골에서 여전히 볼 수 있다. 이 퀸즈랜더 풍의 가정은 말뚝('stilt'(죽마)라고도 함)으로 높이 올라가 있으며, 이 기둥은 원래는 목재를 사용했지만, 최근에는 철근과 콘크리트가 사용되는 경우가 많다.

현재 브리즈번에는 200m 이상 높이의 두 건축물이 있다. 가장 높은 것은 《리파리안 플라자》(Riparian Plaza)이며, 250m의 높이이다. 나머지 빌딩인 《오로라 타워》는 207m이며, 옥상까지의 높이가 가장 높다. (리파리안 플라자 옥상까지의 높이는 200m). 그러나 현재 건설 중인 《솔레이유》(Soleil, 243m)와 《인피니티 타워》(236m)가 그 기록을 갱신할 예정이다.

브리즈번은 쾨펜의 기후 구분에서 온난 습윤 기후(Cfa)에 속하며, 여름은 습도가 높고 더우며 겨울은 건조하고 온화한 기후이다. 11월부터 3 월까지는 비가 많고 때때로 폭우와 바람이 동반되기도 한다. 브리즈번에서 기록된 최고 기온은 1940년 1월 26일 43.2 °C이다. 또한 2007년 7월 19일 브리즈번 공항에서 처음으로 영하로 내려가고 -0.1 °C를 기록했다. 2009년 8월 24일, 겨울은 가장 기온이 높은 35.4 °C를 기록했다. 가장 많은 강수를 기록한 날은 1887년 1월 21일, 465mm를 기록했고, 이 기록은 오스트레일리아의 주도에서도 최대 기록이다.

브리즈번과 주변 지역에서 2001년부터 2008년까지 지난 100년간 가장 기록적인 가뭄이 있었고 2007년 8월 10일에는 댐 저수량이 16.9%까지 낮아졌다. 거주자는 법률에 따라 6단계의 높은 물 공급 제한을 당했고, 정원이나 야외 물 사용이 제한되었다. 1인당 물 사용량은 하루 140리터 이하로 제한되었고, 이것은 세계의 다른 서양 여러 도시 중 가장 낮은 것이었다. 2008년이 되자 브리즈번 주변 댐 저수량은 98%까지 회복했다. 물 공급 제한은 하루 1인당 200리터로 변경되었으나 수요량은 160리터를 초과하는 것은 드물다.

브리즈번에서는 모래 폭풍이 드물지만, 2009년 9월 23일에 일어난 모래 바람은 다른 오스트레일리아 동부의 도시와 마찬가지로 브리즈번에도 기록으로 남아 있다.

브리즈번은 사이클론의 영향을 받는 지역이기도 하지만, 브리즈번에 사이클론이 직접 상륙한 것은 거의 드물다. 2009년 3월 열대성 사이클론 하밋슈가 브리즈번 부근을 통과하여 브리즈번의 북쪽 약 350km에 걸쳐 피해를 남겼고, 이 때 가장 큰 피해는 모튼 만에서 일어난 선박 좌초로 인한 연료 누출 사고였다.
오스트레일리아의 다른 주도와는 달리, 브리즈번 대도시의 대부분은 브리즈번 시의회 하에 통치되고 있다. 1925년에 브리즈번 시의회가 창설 이래 브리즈번의 도시 지역은 도시의 경계를 넘어 확장을 계속하였다. 1925년 이전에는 브리즈번 지방 자치위원회 (Brisbane City Council)에 의해 현재 브리즈번의 내부 교외 지역이 통치되고 있었다.

브리즈번 시는 인구 및 예산 측면에서 오스트레일리아에서 가장 큰 자치 단체이다. 1925년 20개의 작은 자치 단체가 합병하여 현재 도시의 면적은 1376km가 되었다. 도시의 2010년도 연간 예산은 약 3억달러이며, 자산은 약 216억 달러이다.

브리즈번 광역시는 남부로 로건 시(Logan City), 북쪽으로는 모튼 만 지역(Moreton Bay Region), 남서의 입스위치 시(Redland City), 동쪽의 레드 랜드 시(Redland City), 시닉 림 지역(Scenic Rim Region) 등을 포함한다.

브리즈번의 경제는 주로 제 2차, 3차 산업의 발전을 크게 볼 수 있다. 제2차 산업으로는 정유, 선내 하역, 제지, 금속 가공 기술, 퀸즐랜드 철도 공장 등이 있으며, 이들은 브리즈번 강 하류 지역과 새로 건설된 도시 주변부의 공업 지대에 건설되어 있다. 3차 산업은 일반적으로 시내 중심 CBD(Central Business District = 중심 상업 지역)에 지어진 고층 상업 건물과 최근 만들어진 근접 교외 상업 단지에 IT, 금융 서비스, 고등 교육, 공공 기관이 발전하고 있다. 관광업은 브리즈번에 관광뿐만 아니라, 퀸즐랜드의 관문 역할을 브리즈번의 중요한 산업이다.

전통적으로 브리즈번은 시드니와 멜버른에 본사를 둔 대기업의 지사・지점이 집중되는 지점 경제 도시와 같은 성격을 가지고 있었다. 다양화를 도모하기 위해 1990년대 후반부터 2000년대 초반에 주 정부는 "스마트 스테이트" 캠페인을 전개하여 퀸스랜드(특히 브리즈번)의 생명 공학(바이오)과 브리즈번 대학 연구 시설에 투자했다.

입스위치, 모튼 베이, 로건, 레드 랜드 등을 포함한 브리즈번 광역시는 인구 통계학적으로 하나의 광역 도시권이다. 2006년 인구 조사에서 브리즈번 광역시는 1,763,131명이 거주하고 있는 것으로 기록되었다. 브리즈번 광역시는 오스트레일리아에서 3번째로 큰 도시권이다. 오스트레일리아의 도시권에서 가장 높은 인구 증가율을 보이며, 2001년부터 2006년 인구 증가율은 연평균 2.2 %였다. 중위 연령은 35살이다. 2006년 조사에서는 브리즈번의 인구 중 원주민은 1.7%로, 21.7%가 주 외 태생이며, 외국에서 태어난 곳은 뉴질랜드, 남아프리카, 영국에서 태어난 사람이 많았다. 또한 약 16.1%의 가정이 영어 이외의 언어를 말하고 중국 북경어가 1.1%, 베트남어가 0.9%, 광동어가 0.9%, 이탈리아어 0.6%, 사모아어가 0.5%였다.

2006년 인구 조사에서 브리즈번 시의 인구는 956,130명이었다. 이 중 오스트레일리아 시민권 소지자는 806,379명 (84.3%, 오스트레일리아 평균 86.1%), 해외 태생은 229,173명 (24%, 동 23.8%), 오스트레일리아 원주민은 12,938명 (1.4 %, 2.3 %)이었다. 또한 해외에서 태어난 중 영어권 출신자는 97,168명 (10.2 %), 영어권 이외의 출신자는 132,005명 (13.8 %)이었다.

1987년까지 브리즈번 남부 교외의 와콜 (Wacol)에 와콜 이민국이 있었기 때문에, 브리즈번 남부로 해외 출생 인구가 많은 지역이 집중되어 있다. 2001년부터 2006년 사이에 브리즈번의 인구는 89,801명이 증가하였고, 그 중 해외에서 태어난 인구는 31,431명으로 영어권 이외의 출신자가 21,984명을 차지하고 있다.

브리즈번 남부 교외인 서니 뱅크에는 동아시아 출신이 많은 교외 지역 중 하나이며, 41.5%가 해외 태생이다. 다른 영어권 출신자(7.6%)는 뉴질랜드(3.5%), 영국 (3.4%)이며, 영어권 이외 (33.9 %)의 국가에서는 중화인민공화국 (8.6%), 중화민국 (7.3%), 홍콩(중화인민공화국 령) (2.3%)이 있었다. 브리즈번은 오스트레일리아에서 타이완 이민자가 가장 많은 지역이다. 차이나타운인 포티튜드밸리의 중국 본토 출신의 비율은 1.6%이고, 브리즈번의 중국 본토 출신(1.0%)보다 약간 많은데, 써니 뱅크에 비하면 적은 편이다. 써니 뱅크에는 중국계 식당도 많이 있다. 따라서 서니 뱅크와 그 주변은 '리얼 차이나 타운', '타이완 거리'라고 말하기도 한다. 또한 베트남인은 남부 이날라(14.3% / 해외 출신자 33.8%)와 다라(15.2% /이 40.8 %) 주변에 많다.

도심의 남쪽 지역에는 그리스와 이탈리아를 중심으로 남부 유럽 출신이 많다. 시 주변에는 세르비아, 보스니아인, 크로아티아인, 인도인, 파키스탄인, 남아프리카인, 피지인들도 많다.

관광은 브리즈번의 주요 산업 중의 하나이다. 2006년 오스트레일리아 정부 관광청에서 조사하는 International Visitor Survey에 따르는 국제 여행객들 중 시드니, 멜버른에 이어 세 번째 인기있는 목적지로 조사되었다.

시티 여행자에게 인기 있는 목적지는 2000년부터 2001년에 걸쳐 개조한 《로마 스트리트 파크랜즈》(식민지 시대 식물원), 《브리즈번 시티 식물원》, 《브리즈번 포레스트 파크》, 《1988년 세계 박람회》 개최지인 사우스 브리즈번에 있는 《사우스 뱅크 파크랜즈》, 《포트사이드 워프》 등이 있다.

1927년 문을 연 세계에서 가장 크고 오래된 코알라 보호 구역이 있는 《론 파인 코알라 보호 구역》(Lone Pine Koala Sanctuary)도 브리즈번 시내 관광지로 인기가 있다.

브리즈번은 27km에 이르는 자전거 도로가 있고, 대개 브리즈번 강과 시내 중심을 돌아 시의 서쪽과 남쪽까지 확장되어 있다. 강 자체도 수영을 하는 사람에게는 인기 있는 목적지이며, 모튼 만까지 보트 유람도 가능하다.

주요 쇼핑 지역은 CBD (City)에 있는 《퀸 스트리트 몰》과 포티튜드 밸리에 있는 《차이나타운》 등을 들 수 있다. 브리즈번 강가에는 ‘캥거루 포인트’에서 암벽 등반과 카약 등을 즐길 수 있다. 또한 마운트 쿠사는 시내가 내려다 보이는 정상 전망대가 있으며, 《마운트 쿠사 식물원》, 《세인트 토마스 브리즈번 천문관》이 있다.

캐슬매인 퍼킨스사의 XXXX(four X, 포렉스로 발음) 밀튼 맥주 양조장은 월요일부터 금요일까지 투어가 있다.


브리즈번은 광범위한 교통 네트워크를 가지고 있다. 주요 교통수단은 자동차이다. 주요 대중교통은 버스, 기차, 페리가 있다. 버스는 민간 사업자가 운영하지만 페리와 기차는 공공기관이 운영중이다. 

매년 9월 시내의 브리즈번 강변에서는 QBE 리버파이어 불꽃축제가 벌어진다.


2015년 12월 2일 현재 대한항공이 인천과 직통으로 주4회 연결하고있다. 대한민국 기업들의 주요 교역지이며, 한국인 유학생들도 많다. 또한 대전광역시의 자매도시이기도 하다.




</doc>
<doc id="40336" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40336" title="서베를린">
서베를린

서베를린(, 서백림(西伯林), )은 1945년부터 1990년까지 미국·영국·프랑스가 점령하였던 베를린의 서쪽 지역을 부르던 이름이다. 1989년에 베를린 장벽이 무너졌고, 1990년 9월 12일에 서베를린에 대한 연합국 점령이 해제되고, 독일 연방 공화국의 일부로 편입되었다. 이후 1990년 10월 3일에 독일의 재통일이 실현되면서 서베를린의 구분은 그 의미를 상실하였다.

서베를린은 미국, 프랑스, 영국이 점령하고 있던 지역을 통합하여 형성되었는데 옛 소련군의 점령지역 한가운데에 있었기 때문에, 동베를린을 비롯한 독일 민주 공화국(이하 동독) 내에 있는 자본주의 진영의 도시였다.

따라서 공산주의 국가였던 동독 안의 유일한 자본주의 진영의 도시였기 때문에 '육지의 섬'이라고 불렸다. 당시 동독에서 자국의 지도를 발행할 때에도 자본주의 진영의 땅인 서베를린을 인정하지 않아 따로 표기하지 않았다.

서베를린에서는 외교와 통화 행정을 독일 연방 공화국(이하: 서독)정부가 대행한다는 협정을 맺고 있었기 때문에 서독의 통화(독일 마르크)가 이용되며, 서독 국적의 사람이 많이 거주하고 있었으며, 담당하는 시장과 시의원들도 서독의 정당에 소속되어 있었으므로, 사실상 서독의 영토로 취급되었다.

하지만 미국·영국·프랑스가 점령하는 지역이었으므로, 어디까지나 공식적으로는 서독의 영토가 아니었다. 그래서 서독과 서베를린은 다음과 같은 차이가 있었다.


베를린은 독일의 전통적인 수도였다. 그러나, 나치 독일의 패망 이후 베를린의 지리적 위치는 독일의 중앙이 아닌 동부 지역에 치우쳤으므로, 동서 양 진영의 분할 점령 이후 수도 베를린 또한 동서로 나뉘게 되었다. 동베를린의 경우 다른 동독 영토와 이격하게 되지 않아 수도 역할을 계속할 수 있었지만, 서베를린은 서독의 본토와 이격하게 되어서 정상적인 수도의 기능을 구실하기가 꽤 어려웠다. 그래서 독일의 재통일이 이루어지기 전까지 서독은 사실상 본을 대안의 수도로 활용하였다.

냉전을 상징하는 유명한 연설이 서베를린에서 행해졌다. 미국 케네디 대통령이 1963년 6월 26일에 서베를린을 방문하여 연설 중 "나는 베를린 시민입니다. (Ich bin ein Berliner.)"라는 말을 남겼고 레이건 대통령이 1987년 6월 12일 브란덴부르크 개선문을 방문하여 "이 장벽을 허무시오.(Tear down this wall.)"라는 말을 남겼다.



</doc>
<doc id="40342" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40342" title="사우스오스트레일리아주">
사우스오스트레일리아주

사우스오스트레일리아주(South Australia)는 오스트레일리아 남부에 자리잡은 주로 주도는 애들레이드이다. 북쪽으로는 노던 준주, 북동쪽으로는 퀸즐랜드주, 동쪽으로는 뉴사우스웨일스주, 남동쪽으로는 빅토리아주, 남쪽으로는 그레이트오스트레일리아 만과 인도양, 서쪽으로는 웨스턴오스트레일리아주와 접한다. 오스트레일리아 전체 영토 가운데 1/8을 차지한다.



</doc>
<doc id="40344" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40344" title="노던 준주">
노던 준주

노던 준주(Northern Territory)는 오스트레일리아의 북부에 위치한 연방 직할 행정 구역이다. 주도는 다윈이다. 남쪽으로는 사우스오스트레일리아주, 서쪽으로는 웨스턴오스트레일리아주, 동쪽으로는 퀸즐랜드주와 접한다.

영국계 백인들이 다수이나, 오스트레일리아 원주민(어보리진)들과 동남아시아(특히 인도네시아와 동티모르 출신) 이주민들도 많이 살고 있다.


관광은 노던 준주의 주요 산업중 하나이다. 특히 울루루와 카카두 같은 곳들은 노던 준주를 국내외 관광객들이 노던 준주를 필수 관광지로 손꼽게 하고 있다. 가지가지의 풍경, 장대한 폭포들, 드넓은 땅, 오스트레일리아 원주민의 문화, 더럽혀지지 않은 야생은 노던 준주 관광객들에게 독특한 경험을 가져다준다. 특히 울루루는 노던 준주에 더럽혀지거나, 없어지면 안 될 세계적 유산이다.

노던 준주는 기후에 따라 2 지역으로 나눌 수 있다. 북쪽 끝인 다윈 지방은 우기인 11월 ~ 4월과 건기인 5월 ~ 10월과 같이 2 계절을
지닌 매우 습한 열대 기후 지역이다. 그리고 중앙 오스트레일리아 쪽은 사막 기후에 속해있다.

다윈은 뚜렷한 우기와 건기, 2 계절을 가지고 있는데, 비가 거의 오지 않는 건기는 남반구의 겨울인 5월에서 9월까지이다. 건기 때는
매일같이 맑고 더우며, 오후의 습도는 보통 30%에 머무른다. 가장 기온이 낮은 달은 6월과 7월 사이로 최저기온이 14 °C 내외로
떨어지기도 하나 매우 드물며 얼음이 언 기록도 있지 않은 곳이다.

우기에는 열대저기압과 몬순 강우의 영향을 받는다. 대부분의 비는 남반구의 여름인 12월에서 3월 사이에 내리며, 뇌우도 자주
동반한다. 가장 습한 달에는 한 낮의 습도가 70%에 육박한다. 연 강수량은 북부에선 1570mm 이상이 내리지만, 중앙 오스트레일리아
지방에서는 250mm 이하이다.

중부 지방은 오스트레일리아 사막의 중심부이며, 앨리스스프링스와 울룰루가 위치하고 있으며, 스텝 기후가 나타나고 가장
더운 기간인 10월 ~ 3월 사이에 조금 비가 내린다.

최고 기온 기록: 48.3 °C (118.9 °F), 아푸툴라, 1960년 1월 2일

최저 기온 기록: -7.5 °C (18.5 °F), 앨리스스프링스, 1976년 7월 12일.



</doc>
<doc id="40347" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40347" title="문선희">
문선희

문선희(1968년 1월 13일 ~ )는 대한민국의 성우이다. 1990년 KBS 22기 공채 성우로 데뷔하였다.

1990년 청주대학교 사회과학대학 사회학과를 졸업한 뒤 같은 해 한국방송공사에 공채 성우로 입사하였다. 1993년 KBS 라디오 연기대상 신인 여자 연기상과 2007년에는 최우수 여자 연기상을 수상했다. 2003년부터 2008년까지 5년간 외국인 노동자들의 한국말 선생님(=강사)으로 근무하였고, 2004년부터 현재까지 성동 외국인 근로자센터 한국어 자원교사로 활동하고 있으며, 또한 명지대학교 국제교육원의 한국어 교수로 근무하고 있다.







라디오 극장 (KBS 한민족 방송)

라디오 독서실 (KBS 2라디오)











</doc>
<doc id="40348" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40348" title="유엔 사무총장">
유엔 사무총장

유엔 사무총장, 또는 국제 연합 사무총장(國際聯合事務總長, , 약칭 UNSG 또는 SG)은 유엔의 주요 기관 가운데 하나인 유엔 사무국의 수장이다.

사무총장이 지닌 권한은 다음과 같다. 일단 총회가 정한 규칙에 따라 1만 6천여 명의 사무국 직원을 임명할 수 있다. 산하 기관까지 포함되면 총 4만 명에 대한 인사권을 손에 쥐고 있는 셈이다. 또 유엔 사무총장은 유엔 내 모든 기관과 협의하며 권고할 수 있는 권한과 국제 분쟁 예방을 위한 조정과 중재 업무도 맡고 있다.

또 유엔 사무총장은 국제 사회에서 국가 원수 내지는 행정수반에 준하는 예우를 받게 된다. 이 같은 예우는 전 세계 모든 국가가 유엔을 하나의 국가와 같은 수준으로 보기 때문에 가능한 일이다. 별도 보안 검색 없이 각국의 공항을 자유롭게 드나들며 외국을 방문할 수 있는 외교관 이상의 면책 특권이 부여된 것도 바로 그 때문이다.

유엔 사무총장의 공식 연봉은 22만 7천 54달러(약 2억 원)이다. 1997년 이래 한 번도 인상된 적이 없으나, 정해진 금액 이외에 개인 활동을 위한 판공비와 경호 비용 등 추가로 지급되는 돈이 많아 실제로는 이보다 더 높은 3억 원 가량이 될 것으로 추정된다.

1945년 유엔의 출범 이후 지금까지 사무총장을 지낸 인물은 안토니우 구테흐스 현 사무총장을 포함해 모두 9명이다. 그 가운데 단임에 그친 사람은 이집트 출신의 부트로스 부트로스 갈리가 유일하고, 그밖에 역대 6명의 총장이 총장직을 한 차례씩 연임한 바 있다. 유엔 헌장에는 사무총장의 임기가 명기되어 있지 않으며, 초대 사무총장의 임기를 5년으로 정하기로 한 1946년 1월 24일 총회 결의 이후 5년 임기제가 유지되어 오고 있다.

유엔 사무총장은 뉴욕 맨해튼 중심지에 위치한 유엔 본부 내 사무총장 집무실에서 1년에 단 1달러의 임대료를 내고 근무한다.

유엔 사무총장은 유엔 안전 보장 이사회의 5개 상임이사국(러시아·미국·영국·중국·프랑스)과 10개 비(非)상임이사국을 포함한 15개국 가운데 5개 상임이사국 모두를 포함해 9개국 이상의 지지를 받은 후보를 총회가 추인하는 절차를 거쳐 확정된다. 사무총장은 지역 순환 원칙이 암묵적으로 적용되고 있다.



</doc>
<doc id="40350" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40350" title="노">
노

노는 다음을 일컫는 말이다.











</doc>
<doc id="40352" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40352" title="천문 기호">
천문 기호

천문 기호(天文記號)는 천문학과 천체를 나타내는 기호이다. 점성술에서도 이 기호가 사용된다.



</doc>
<doc id="40353" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40353" title="유엔 사무국">
유엔 사무국

유엔 사무국 또는 국제 연합 사무국(國際聯合事務局, , )은 유엔의 주요 기구의 하나이며 부서별로 조직되어 있다, 전 세계적으로 국제 공무원들이 직원으로 활동하고 있는 유엔 총회 산하의 소속 기관이다. 유엔의 운영과 사무를 총괄한다. 본부는 미국 뉴욕에 있고 스위스 제네바, 오스트리아 빈, 케냐 나이로비에 사무소를 두고 있다.

뉴욕 사무국빌딩(Secretariat Building)은 제2차 세계대전 후 존 데이비슨 록펠러 주니어(John Davison Rockfeller Jr.)가 기증한 850만 달러 상당의 부지에 1951년 완공되었으며, 사무국 주변에 국제연합 총회빌딩(General Assembly Building), 함마르셸드도서관(Hammerskjöld Library), UN공원(UN Gardens) 등이 있다.

사무 총장 사무실(Executive Office of the Secretary-General)

내부감사실(OIOS: Office of Internal Oversight Services)

법률실(OLA: Office of Legal Affairs)

정무국(DPA: Department of Political Affairs)

군축실(ODA: Office for Disarmament Affairs)

평화유지활동국(DPKO: Department of Peacekeeping Operations)

현장지원국(DFS: Department of Field Support)

인도적지원조정실(OCHA: Office for the Coordination of Humanitarian Affairs)

경제사회국(DESA: Department of Economic and Social Affairs)

총회/회의 운영국(DGACM: Department for General Assembly and Conference)

공보국(DPI: Department of Public Information)

안전/보안국(DSS: Department of Safety and Security)

관리국(DM:Department of Management)

국제연합의 유럽 본부인 제네바 사무국은 국제연합의 전신인 국제연맹(League of Nations)의 본부 사무국이었다. 1936년 팔레데나시옹(Palais des Nations, Palace of Nations) 건물이 완공되면서 유럽 내 국제회의의 중심지로서 자리를 잡았다. 인권, 보건, 무역, 노동을 중심으로 한 국제기구가 소재하고 있으며, 국제연합 회의의 2/3가 제네바에서 개최된다.

빈 사무국은 국제원자력기구(IAEA), 국제돈세탁정보통신망(IMOLIN), 국제마약감시기구(INCB), 포괄적핵실험금지조약준비기구(CTBT), 국제상거래법위원회(UNCITL), 유엔산업개발기구(UNIDO), 유엔우주업무사무국(UNOOSA), 유엔마약범죄사무소(UNODC) 등 8개 기관의 본부가 소재하고있다.

나이로비 사무국은 유엔환경계획(UNEP)과 유엔인간정주계획(UN-HABITAT)의 2개 기관 본부가 소재하고 있다. 국장실(Office of the Director-General)에서 UNON의 활동 전반을 담당하고 있으며, 예산재정관리서비스(BFMS)에서 재정자원을 운영하고 UNON과 UNON 내 국제기구에게 회계정보를 제공한다. 매년 UNON에서 동아프리카 모의 국제 연합회의가 열린다.

태국 방콕 - 아시아 태평양 경제 사회 위원회(ESCAP: Economic and Social Commission for Asia and the Pacific)

레바논 베이루트 - 서 아시아 경제 사회 위원회(ESCWA: Economic and Social Commission for Western Asia)

에티오피아 아디스 아바바 - 아프리카 경제 위원회(ECA: Economic Commission for Africa)

스위스 제네바 - 유럽 경제 위원회(ECE: Economic Commission for Europe)

칠레 산티아고 - 중남미 경제 위원회(ECLAC: Economic Commission for Latin America and the Caribbean)


사무총장은 사무국의 직원들을 임명하거나 결성한다. 유엔 헌장은 사무총장이 가능한 한 많은 회원국들로부터 직원들을 선택하도록 하고 있다. 사무국에 고용되어 있는 직원들은 변호사, 경제학자, 회계사, 수학자, 통역 등을 포함한다. 사무국의 직원들은 다른 가맹국들로부터 명령을 따를 수 없다.



</doc>
<doc id="40358" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40358" title="CAM 식물">
CAM 식물

CAM 식물(-植物)은 밤에 이산화탄소(CO)를 받아들여 말산형태로 저장했다가 낮에 말산을 탈탄산반응으로 탄산이온을 얻어 당을 합성하는 광합성 형태를 가진 식물을 의미한다.

건조한 기후에 적응한 식물을 건생식물(xerophyte)이라 하는데 건조한 시기에 잎을 떨어뜨려내는 종류가 있는 반면 선인장으로 대표되는 다육식물처럼 줄기나 잎에 수분을 저장하는 종류도 있다.
CAM식물은 건생식물 중 후자에 속하며 수분손실을 막기 위해 큐티클층이 두껍고 다육질(多肉質)이면서 표면적이 작은 잎을 가지고 있다.
CAM(Crassulacean acid metabolism, 돌나물형 유기산 대사)은 식물 광합성 중 탄소고정 과정의 한 종류로서 사막등의 다육 식물이나 수분 스트레스가 큰 환경에 사는 착생 식물에 많이 볼 수 있는 광합성의 한 형태이다. 선인장, 파인애플, 돌나물 등이 포함되며 CAM식물의 이름은 돌나물과(Crassulaceae)를 따서 지었다. 밤에 기공을 열어 CO를 고정하고 낮에 당을 만들어내는 특징을 가지고 있다.

CAM식물은 밤에 기공을 통해 CO를 탄산이온형태로 PEP에 받아들여 옥살아세트산을 만들고 다시 NADPH를 이용하여 말산형태로 낮이 되기 전까지 액포에 저장한다.
낮에 말산을 NADP의 탈수소반응으로 NADPH, 피루브산, 탄산이온을 얻는다.
탄산이온이 캘빈회로로 들어가 당을 합성한다. 체내의 수분을 보존하기 위하여 기공을 낮에는 닫고 있으므로 이산화탄소를 받아들일 수 없지만 밤에는 기공을 열어 이산화탄소 말산(malate)이나 다른 형태로 저장하여 유기화합물을 만들어낼 수 있게 된다. 특히, 말산은 피루브산으로 전환되기 쉬운데 피루브산은 인산화 되어 PEP가 되고 다시 이산화탄소를 고정(말산 형성)하는 데 쓰이게 된다.

CAM식물은 C4의 이산화탄소 고정 과정을 닮았지만 차이점도 있다.
구조적으로 C4식물은 유관속주변을 둘러싸고 있는 유관속초를 가지고 있지만 CAM식물은 가지고 있지 않고 있다. 그리고 C의 이산화탄소 고정과정이 연속적인 데에 비하여 CAM과정은 밤에만 일어난다.

즉, C4형 광합성이 CO의 고정, 환원과정을 장소(엽육 세포, 유관속초 세포)를 나누어 가지고 있는 데 비해, CAM형 광합성은 시간적(밤, 낮)으로 나누어 가지고 있는 것이다.

CAM형 광합성은 사막이나 수분이 부족한 곳, 밤낮의 온도차가 큰 환경에 적응한 식물이라고 생각된다.
C3, C4식물은 낮에 기공을 열어 CO를 얻지만 CAM식물이 있는 환경(준건조 내지 사막지역)에서는 많은 양의 수분을 동시에 잃어 버린다. 따라서 뜨거운 낮에 기공을 닫고 시원한 밤에 기공을 열어 CO를 고정함으로써 수분의 손실을 최소한으로 억제할 수가 있다.
CAM형 광합성은 식물의 수분손실을 억제할 수 있지만 CO를 임시저장할 수 있는 유기산의 양이 한정되어 있기 때문에 낮에 합성할 수 있는 당분의 양이 정해져있다. 따라서 CO를 낮 동안 지속적으로 받아들일 수 있는 C3, C4식물보다 생장이 느리다.




</doc>
<doc id="40373" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40373" title="맨홀">
맨홀

맨홀()은 하수관 내의 점검이나 청소, 파이프의 연결이나 접합을 위해 사람이 출입하는 시설을 말한다. 관로에서는 기점, 합류점, 관의 지름·방향·구배가 변하는 곳이라든가 긴 관로의 중간점 등에 설치한다.

 맨홀은 별 모양이나 사각형 또는 삼각형 모양으로 만들면 지름이 일정하지 않기 때문에 튕겨져 나갈 수도 있고,튕겨져 나간것에 맞으면 크게 다치거나 죽을 수 있기 때문에 원 모양으로 만든다.

맨홀 설치 간격은 관로 내경에 따라 달라지며, 다음 표에 따른다.



</doc>
<doc id="40378" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40378" title="암거">
암거

암거(暗渠, )는 땅 속에 매설한 관거 또는 밀폐용 덮개가 있는 것을 말한다.



</doc>
<doc id="40389" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40389" title="아케치 미쓰히데">
아케치 미쓰히데

아케치 미쓰히데(, 1526년/1528년 ~ 1582년 7월 2일)는 센고쿠 시대, 아즈치모모야마 시대의 무장이다.

통칭은 주베에(), 아버지는 아케치 미쓰쓰나()라고 알려져 있다. 여생의 반은 알려져 있지 않다. 유아명은 모모마루(). 아호는 쇼안(). 태어난 년도는 1528년(교로쿠() 원년) 또는 1526년(다이에이() 6년)의 두가지 설이 있다. 태어난 곳도 기후현 가니 시()에 있는 아케치(明智)의 아케치 성, 야마가타 시() 미야마(美山) 등 두 가지 설이 있다.

미노 아케치 성주로서 사이토 도산의 가신이었다. 그가 죽은 후에는 여러 영지를 돌아 다녔으며, 뒤에 오다 노부나가의 가신으로 활약한다. 혼노지의 변을 일으켜 노부나가를 자결케 한 인물로 유명해진 무장이다.

청년기의 이력은 불명확한 것이 많지만, 통설에 의하면, 미노 국 슈고 도키씨의 일족으로 센고쿠 다이묘 사이토 도산을 섬긴다. 1556년 도산과 그의 아들 요시타쓰 간의 싸움에서는 도산의 편을 들었다. 이 싸움에서 요시타쓰가 아케치 성 공격하고, 이때 아케치 일족은 흩어지게 된다. 어머니쪽의 와카사 다케다가의 도움으로 에치젠 국의 아사쿠라가를 섬긴다.

아시카가 요시아키가 매부인 다케다 요시즈미를 의지해 와카사로 오고, 그 후 에치젠 아사쿠라가로 도망오게 된다. 이때 미쓰히데는 요시아키와 접촉을 갖는다. 미쓰히데의 어머니는 다케다 요시즈미와 남매관계로 알려져 있다. 또, 아사쿠라 요시카게의 어머니도 와카사 다케다가 출신으로 있었고, 이런 연후로 요시아키 접대역으로 임명되었다고 생각된다. 요시아키는 아사쿠라의 상경을 기대했지만, 요시카게는 미동도 하지 않는다. 그래서, 미쓰히데를 통해 오다 노부나가가 교토를 공격 자신을 세이이타이쇼군으로 옹립되도록 요청한다. 미쓰히데의 숙모가 사이토 도산의 부인으로, 노부나가의 정실인 사이토 도산의 딸(노히메)과는 사촌관계로 있을 가능성이 있는 것 같다. 그 인연으로 요시아키의 부탁을 노부나가에게 청했다고 전해진다.

1569년경 기노시타 히데요시 등과 함께 오다가가 지배하는 교토 부근의 정무를 담당한다. 요시아키와 노부나가가 대립하기 시작하자, 요시아키와 결별하고 노부나가의 가신이 된다. 그리고, 수많은 전공을 세워 1572년경에는 오미 국 시가 군을 영지로 받아 그곳에 사카모토 성을 축성한다. 1575년에는 고레토라는 성(姓)과 휴가노카미라는 관직을 부여받는다.

성주가 된 미쓰히데는 이시야마 혼간지와 노부나가를 배반한 아라키 무라시게, 마쓰나가 히사히데를 공격하는 등 긴키 각지를 전전하고, 단바 국 공략을 담당한다. 1579년에 드디어 단바 국을 평정하고, 단바 국을 영지로 받아 가메야마 산성, 요코야마 산성(현 후쿠치야마 성), 슈잔 성을 축성한다. 그의 영지가 교토를 잇는 길목인 도카이도와 산인도에 위치하는 것만 봐도 오다가에 있어서 미쓰히데는 중요한 요직에 있어다고 하겠다. 또, 단바를 배정받은 동시에 단고의 호소카와 후지타카, 야마토의 쓰쓰이 준케이 등의 긴키 지방의 이들 다이묘에 관한 지휘권을 부여받는다. 근년 역사가들은 이 지위를 간토칸레이에 버금가는 '긴키칸레이'이라고도 부른다. 1581년에는 교토에서의 노부나가의 무력시위가 있었고, 이때 모든 직무를 담당했었다.

1582년 하시바 히데요시의 모리 정벌(주고쿠 지방) 지원을 명받아 출진한다. 도중 음력 6월2일(6월21일) 이른 아침 교토로 들어설 즈음 주군 노부나가 토벌의 의지를 천명했다고 한다. 이리하여 미쓰히데는 노부나가가 묵고 있는 교토의 혼노지에 군을 두 부대로 나누어 급습한다. 소수의 병력만으로 지키고 있던 노부나가는 그 곳에서 자결한다. 또 니조 어소에 있던 노부나가의 적자 오다 노부타다와 교토의 치안을 담당했던 무라이 사다카쓰를 제거한다.

혼노지의 변에서 자신이 모셨던 주군을 죽임으로써 배신자란 이름을 남겼지만, 미쓰히데에게 동정을 품는 사람도 적진 않다. 그리고, 이 사건으로 인해 후대에서는 미쓰히데에게 초점을 둔 작품이 많이 등장하게 된다.

교토를 제압한 미쓰히데였지만, 협력을 구한 호소카와 후지타카와 쓰쓰이 준케이의 대응은 기대 밖이었다. 그리고, 미쓰히데 스스로 신정권 정비를 할 틈도 없이 11일후 주고쿠로부터 돌아온 하시바 히데요시와 겨루게 된다. 하시바 군 24,000(26,000 ~ 40,000)에 비해 아케치군 12,000(16,000 ~ 18,000)은 수적으로는 불리했지만, 아케치 군은 당시 오다 군단 내에서 뛰어난 뎃포(조총)운용 능력을 가지고 있어, 하시바 군으로써도 결코 낙관적이진 않았다.

그러나, 명분상에서 불리한 미쓰히데에게 붙는 노부나가의 가신은 적었다, 그리고, 하시바 군에 병력상으로도 밀려 패전하게 된다. 그 날밤 미쓰히데는 사카모토로 도망가지만, 가는 도중 오구리스(교토시 후시미구)에서 토착 농부의 손에 의해 목베임을 당해 어이 없는 최후를 맞게 된다.

하지만, 미쓰히데의 목은 부패가 심하게 되어, 정말 미쓰히데인지는 알 수 없었다. 그래서, 미쓰히데가 난코보텐카이(南光坊天海)라는 사람과 동일인물이라는 설이 있다.

미쓰히데가 사용했던 인장은 그리스도교와 관련된 모양이 있다는 것이 판명되었다. 또 딸 다마코와 가신 다카야마 우곤과 측근들이 그리스도교도가 많았다.

아타고햐쿠인이란, 미쓰히데가 혼노지의 변을 일으키기 전 교토 아타고 산의 아타고 신사에서 개최된 연가회를 말한다. 이 연가회에서 미쓰히데는 모반에 대한 생각을 나타냈다고 하지만, 의문점이 많다. 또 이 연가회에 참석한 사토무라 조하 등 미쓰히데 이외의 참석자에서도 이해할 수 없는 행동이 많았다. 하기에서는 아타고햐쿠인의 이해할 수 없는 점과 아직 명확히 알수 없는 것에 관해서 기술했다.

미쓰히데는 이 연가회에서 "時は　今　雨が下しる　五月哉(때는 바야흐로/비가 내리는/오월이로다)"라고 첫 구절을 읊었다. 이 구절은 "土岐は今　天が下知る　五月哉(도키가 바야흐로/천하를 아는/오월이로다)"라고 할 수 있고, 미쓰히데는 도키 가문과 혈연이 있으므로 해석하면 "미쓰히데가 천하를 호령한다."라는 의미라는 설이 있다. 혹은 "天が下知る(천하를 안다)"라는 것은 조정이 천하를 다스린다. 라는 존황사상에 토대를 두었다고 생각할 수도 있어, 미쓰히데의 모반이 황실과 관련된 것임을 시사하는 글로 꼽히기도 한다.

정말 연가에 미쓰히데의 모반의 의지가 있다면, 첫 구절이 아닌, 두 번째 구절도 살펴볼 필요가 있다는 주장도 있다. 두 번째 구절은 "水上まさる庭のまつ山(물이 차오르는 정원을 기다리는 산)"이다. 우선 水上まさる(물이 차오른다)란, 미쓰히데의 가문은 족보를 더듬어 올라가면 겐지(源氏) 일족 출신이고, 노부나가의 오다 일족은 다이라 가문(헤이케平家, 헤이지平氏) 출신이다. 차오른다는 구절과 삼수변이 겐지의 源과 이어지고, 庭(정원)은 조정을 비유한 것으로 볼 수 있고, まつ山(기다리는 산)란 대망(待望)이라는 대응구가 된다. 따라서 두 번째 구절도 해석하면, "겐지(미쓰히데)가 승리하기를 조정도 바라고 있다."가 된다.

미쓰히데가 혼노지의 변을 일으켜 주인인 노부나가를 친 데는 여러 가지 이유가 지적되지만, 확실한 모반 이유에 대해서는 결론이 나지 않았다. 밑은 현재 주장되고 있는 주요한 가설들이나, 후세의 창작이 많으므로 주의할 것.

주군 노부나가는 성미가 급하고 다혈질적인 성격이었기 때문에 미쓰히데를 학대하거나 심하게 대했다는 사료들이 여럿 있다. 이를 대표하는 예는 다음과 같다.

미쓰히데 자신이 천하통일을 노렸다는 설. 그러나 이 설은 근거가 부족하다는 평가를 받고 있다. "지장으로 알려진 미쓰히데가 이와 같은 모반으로 천하를 얻는다고 믿었을 리 없다."라는 의견과 "상대의 100배이상의 병력으로 기습해 노부나가를 죽였는데 이것 이상 좋은 찬스는 없다."라는 의견이 있다.

노부나가는 그를 오랫동안 모셔왔던 사쿠마 노부모리, 하야시 히데사다 등을 추방했다. 이에 미쓰히데가 만약 성과를 이루지 못한다면, 자신도 머지 않아 추방될 것을 우려해 모반을 했다는 설이다. 혹은 지금까지 없었던 새로운 정치, 군사정책을 이행하는 노부나가의 개혁에 대해, 고사에 밝았던 미쓰히데는 옛것을 중시하는 경향이 있어 모반을 했다는 설이 있다.

미쓰히데는 아시카가 요시아키와 오다 노부나가 둘을 맺어 주는 역할로 해서 노부나가의 가신이 되었다. 이 때문에 관계가 깊었던 요시아키로부터의 유혹을 거부할 수 없었다는 설.

'노부나가가 조정을 뒤엎으려 한다'고 생각한 조정이 미쓰히데에게 명을 내려 모반을 했다는 설. 이 설을 뒷받침하는 것으로 1582년경 노부나가는 오기마치 천황옹립등 강력하게 조정을 이끈다. 또 최근 발견된 아즈치성 혼마루어전의 구조물로부터 아즈치성 혼마루는 천황의 거처인 다이리세료덴(清涼殿)의 구조를 본떠 만들어졌다. 또, 역사학자 다치바나 교코는 《덴쇼주넨카키(天正十年夏記)》등을 토대로 왕족인 사네히토 친왕와 구게인 고노에 사키히사가 혼노지의 변의 중심인물로 있다라는 내용의 각종 논문으로 지적했다. 이 조정 흑막설의 주요 논거가 되는 덴쇼주넨카키는 사네히토 친왕의 의형제로 있는 가주지 하레토요의 일기 일부에 쓰여 있다. 사료로써도 실뢰성이 높다 하겠다. 다치바나 교코의 견해에 따르면, 오기마치 천황이 노부나가와 상호의존관계를 구축한 일로 인해 궁핍한 재정 상태를 회복했다는 것은 사실이라 하더라도, 노부나가와 조정의 관계가 양호하다고 할 수 없다. 정무 요직인 산쇼쿠(三職) 취임 문제 등을 고려하면, 조정이 노부나가의 일련의 행동에 위기감을 가졌다고 할 수 있다. 단, 이 덴쇼주넨카키에서 고노에 사키히사가 미쓰히데의 모반에 관여했다는 것은 "라고 기록되어 있고, 이것을 (재능이 없고 지위가 높음)라고 해석한다면, 고노에 사키히사 관여설이 소멸된다는 지적이 있다.

비교적 새로운 설. 오다 노부나가는 아케치 미쓰히데에게 시코쿠의 조소카베 가문을 굴복시키라는 명을 한다. 그리하여 미쓰히데의 중신인 사이토 도시미쓰의 여동생을 조소카베 모토치카에게 시집보내 혼인관계를 맺도록 했지만, 1580년에 노부나가는 무력으로 시코쿠를 평정하기로 방침을 변경했기 때문에 미쓰히데는 체면을 구기게 됐다. 오사카에 시코쿠 토벌군이 집결하기 직전을 계산해 미쓰히데(정확히는 도시미쓰)가 혼노지를 습격했다는 설이다.

오다가를 둘러싼 여러 장수들의 흑막설. 도쿠가와 이에야스와 도요토미 히데요시가 주로 거론된다.
이에야스의 경우. 노부나가의 명령으로 장남 노부야스와 부인 쓰키야마도노를 죽인 원한이 있다. 후에 이에야스가 미쓰히데의 친척인 사이토 도시미쓰의 딸 후쿠(가스가노 쓰보네(春日局))를 도쿠가와 이에미쓰의 유모로 천거한다. (실제 후쿠를 천거한 것은 교토 치안을 담당한 이타쿠라 가쓰시게이다.)
히데요시의 경우는 사쿠마 노부모리, 하야시 히데사다 등이 추방되어, 불안에 떨었다는 설이 있다. 그리고, 히데요시는 혼노지의 변이 있을 때, 모리와 전쟁 중(빗추 다카마쓰 성 공격)이었다. 하지만, 바로 모리와 강화를 맺고, 군사를 교토로 되돌린다.(주고쿠오가에시) 그것도 11일만에 대군을 이끌고 온다는데서 사전에 알고 있지 않았나 하는 의견이 있으며, 미쓰히데의 모반으로 가장 큰 이득을 본 것이 히데요시이기 때문에 최대 수혜자를 의심하는 음모론을 제기하는 연구자가 많다. 다른 소수 의견으로는 호소카와 후지타카와 오다 노부타다가 흑막이라는 설도 있다.


다치바나 교코(立花京子)가 《노부나가와 십자가》라는 책에서 제창한 설로 조선과 명 등 아시아의 침략을 노리던 로마 가톨릭교회 예수회가 일본의 정권 교체를 꾀하기 위해 일으켰다는 설이다. 이설은 "오다 노부나가 정부가 예수회의 꼭두각시에 지나지 않았다" 고 되어 있다. 예수회는 노부나가의 후원자 였는데 노부나가가 예수회와 스페인, 포르투갈 식민 확장 정책 의도에서 일탈하려는 움직임을 보이고, 또 노부나가가 일본 통일을 눈앞에 두자 예수회는 자신들의 통제를 벗어날 것을 우려해 기리시탄이었던 아케치 미쓰히데를 앞세워 노부나가를 죽이게 했다는 것이다. 그러나 신뢰도가 떨어지는 ' 아케치 軍記' 등을 검증 없이 다수 인용 하는 등의 문제가 있어 이 설은 다른 학자들의 비판을 받고 있다.

미쓰히데는 오구리스에서 죽지 않고 승려가 되어 피신에 성공하고 후일 신분을 바꾸어 난코보 덴카이가 되었다는 설이 있다. 난코보 덴카이는 에도 시대 초기에 도쿠가와 이에야스의 조언자로서 활약한 승려로, 그의 경력에는 불명확한 점이 많다.
이설의 근거는 다음과 같다.

그러나, 도라지 문양의 길경문은 가토 기요마사 등 많은 무장이 사용했었고, 미쓰히데만의 문장이라고 할 수 없다. 덴카이가 일시 승병으로써 갑옷을 입었다 해도 부자연스러운 것이 아니다. 또 덴카이가 아케치 미쓰히데라면, 116세에 죽었다는 것이 되고, 당시 평균 수명으로 본다면 상당히 자연스럽지 않은 부분이나, 실제로 덴카이가 108세에 죽었다고 기록되어 있어 의견이 분분하다. 후일 실시된 필적감정에서는 다른 사람이라는 결과가 나왔다.

더욱이, 승려와 미쓰히데의 관계로 말한다면, 미쓰히데의 아들로 알려진 난코쿠 본케가 건립한 가이운지 에는 미쓰히데 유일의 초상화가 남아있지만, 이 절에 있는 미쓰히데 위패의 안에는 "当時開基慶長四巳亥"라고 새겨져 있다. 이 문구의 위패의 관계는 현시점에서는 불명확하다.


시조는 헤이안 시대 무장 미나모토노 요리미쓰(源賴光)로 해서 세이와 겐지(清和源氏)의 미노도키씨 일파다.


</doc>
<doc id="40390" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40390" title="DHC (기업)">
DHC (기업)

주식회사 DHC()는 일본의 화장품 및 건강기능식품 판매 회사로 미국, 대한민국, 중국, 대만, 홍콩 등에 지사를 두고 있다.




</doc>
<doc id="40412" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40412" title="ᅇ">
ᅇ

ᅇ(쌍이응)은 한글 낱자 ㅇ을 겹쳐 놓은 것이다. 특별한 소릿값은 없었고 단지 뜻을 구별하는 용도였으리라 추정되며, 만일 음가가 있었다면 다만 긴장된 y음을 나타냈던 것으로 추정된다.

15세기 한국어에서 매우 제한적인 환경에서만 쓰이다가 16세기에 없어졌는데, 현재 한국어의 '얽매이다'의 '이', '메우다'의 '우'에 해당하는 곳에 쓰였다. 실제로 15세기 문헌에도 ㅇ과 혼동하여 쓰이고 있다.


</doc>
<doc id="40414" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40414" title="전하결합소자">
전하결합소자

CCD는 전하결합소자(Charge-Coupled Device)의 약자로 빛을 전하로 변환시켜 화상(畵像)을 얻어내는 센서이다. 전하결합소자 (電荷結合素子)라고도 부르며, 1969년 조지 E. 스미스와 윌러드 보일이 공동개발하였다. CCD는 여러 개의 축전기(Condenser)가 쌍으로 상호 연결되어 있는 회로로 구성되어 있고, 회로 내의 각 축전기는 자신 주변의 축전지로 충적된 전하를 전달한다. CCD는 디지털 스틸 카메라, 광학 스캐너, 디지털 비디오 카메라와 같은 장치의 주요 부품으로 사용된다.

CCD 칩은 많은 광다이오드 들이 모여있는 칩이다. 각각의 광다이오드에 빛이 비추어지면 빛의 알갱이 즉 광자의 양에 따라 전자가 생기고 해당 광다이오드의 전자량이 각각 빛의 밝기를 뜻하게 되어 이 정보를 재구성함으로써 화면을 이루는 이미지 정보가 만들어진다.

각각의 광다이오드에 생성된 전자의 양을 전달하기 위해서 여러가지 방법이 쓰이는데 크게 Interline Transfer, Frame Transfer, Frame-Interline Transfer, Fullframe 등의 방법이 있다.

Interline Transfer 방식은 광다이오드의 약 30% 가량의 크기를 가진, 전자들을 전달할 수 있는 레지스터가 각각의 광다이오드 바로 옆이나 혹은 각각의 광다이오드 바로 위에 붙어있는 형식으로 이 레지스터는 빛으로부터 가려지도록 되어 있다.

소형 디지털 카메라와 디지털 캠코더는 일반적으로 디지털 SLR에 비해 더 작은 크기의 센서를 가지고 있으므로 빛에 덜 민감하고 노이즈에 영향을 더 받는다. 현대의 카메라에서 찾을 수 있는 CCD의 몇 가지 예를 보려면 Digital Photography Review의 이 표 를 참고하라.



</doc>
<doc id="40415" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40415" title="황병일">
황병일

황병일 (黃炳一, 1960년 3월 22일 ~ )은 전 KBO 리그 빙그레 이글스의 내야수이자, 현재 KBO 리그 LG 트윈스의 2군 감독이다.

아마추어 시절이었던 1980년 건국대학교 2학년 때 대학야구 춘계연맹전 원광대학교와의 경기에서 대한민국 야구 최초의 사이클링 히트를 기록하였다.

1983년에 입단하였다.

1986년에 입단하였고, 삼성 시절 당시와 마찬가지로 외야수로 활동하였다.

여러 팀들에서 타격코치로 재임했고, 2009년 한국시리즈 우승 공로로 KIA 타이거즈의 수석코치로 승격되었다. 하지만 2011년 준 플레이오프 탈락의 책임으로 2011년 10월 18일 KIA 타이거즈에서 당시 감독이었던 조범현을 경질하고 선동열을 후임 감독으로 선임하면서, 조범현 사단의 해체와 함께 이순철에게 수석코치직을 넘긴 후 친정 팀 삼성 라이온즈의 2군 타격코치로 선임되었다. 이토 쓰토무의 후임으로 2012년 11월 4일 두산 베어스의 수석코치로 선임되었고, 1년 후인 2013년 12월 2일 2군 감독으로 보직이 변경되었다.
2014년 11월 20일 kt 위즈 2군 감독으로 선임되었다. 이후 2015년 4월 15일 kt 위즈의 1군 수석코치로 보직이 변경되었으나, 2016 시즌 후 성적 부진으로 인해 당시 감독이었던 조범현의 재계약 실패에 책임을 지고 수석코치에서 사임했다.



</doc>
<doc id="40421" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40421" title="나물">
나물

나물()은 한국 요리 중 하나로 콩나물 등의 채소나 고사리 등의 산채, 야생초를 삶아서 만든 것을 조미료와 참기름으로 무친 것이다. 또, 채소, 산채, 야생초를 요리한 것도 나물이라고 한다. 한국 전통식에서 많이 나오는 요리이다. 조리법은 단순하지만, 재료가 다양하기 때문에 많은 종류의 나물이 있다.

콩의 나물은 콩나물이라 하는데, 콩나물을 조리해서 콩나물국이나 콩나물국에 밥을 넣은 콩나물국밥 등을 먹기도 한다.

기본적으로 볶아 만드는 것과, 삶거나 데치는 두 가지 요리 방법이 있으며 어느 쪽이든 채소의 섬유질을 보존한 상태로 익히는 것이 중요하다.
양념으로는 참기름과 소금을 섞은 기름장이 가장 보편적이며, 그 외 마늘과 파등의 향채가 일부 포함된다. 일부 향이 강하거나 말려서 먹는 나물은 고추장, 고춧가루, 간장 양념을 쓰기도 한다.



</doc>
<doc id="40422" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40422" title="스웨덴의 주">
스웨덴의 주

스웨덴은 21개 주()로 구성되어 있으며 이들 주는 290개 지방 자치체()로 나뉜다.




</doc>
<doc id="40423" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40423" title="사카이미나토시">
사카이미나토시

사카이미나토 시()는 일본 돗토리현 서부의 시이다.

산인 지방은 동해측 최대의 수산 도시이며, 백사청송(白砂青松)이 계속 되는 유미가하마 반도는 동남으로 우뚝 솟아있는 다이센 산을 배경으로 풍광이 맑고 아름다워 "일본의 백사청송 100선"과 "일본의 물가 100선"에 선정되어 있다.

도시 전체가 게게게의 키타로를 이용해서 관광객을 유치하고 있다. 사카이미나토역 근처 상점가만 가봐도 캐릭터 동상 관련 상품등을 쉽게 볼 수 있다. 또한 사카이미나토역의 애칭은 게게게의 키타로에 나오는 키타로역이다. 이 역뿐만 아니라, 사카이선의 모든 역들이 게게게의 키타로에 나오는 등장인물의 이름을 애칭으로 삼고 있다. 게게게의 키타로에 묻혀서 그렇지 해산물로도 유명하며, 물고기 박물관과 해산물 동상들도 볼 수 있다.

대사주가 있는 유미가하마 반도의 북단에 위치하고 세방면으로 나카우미호와 동해, 이들을 연결하는 사카이 수도에 둘러싸여 있다. 사카이 수도를 사이에 두고 에지마 대교를 건너 시마네현 마쓰에시와 접한다. 사주상에 있는 토지로 평균 고도가 2m로 매우 평탄하다.


율령제하에서는 호키 국 아이미 군에 속했다. 난보쿠초 시대에는 야마나 씨의 영토였고 무로마치 시대에는 아마고 씨가 대두해 오닌의 난 때 야마나 씨와 대립하였다. 센고쿠 시대에는 모리 씨가 진출하면서 수군의 거점이 되었다.

에도 시대에는 돗토리 번에 속했고 메이지 시대 이후에는 동해 항로의 요충지로서 번창하였으며 1896년에 무역항으로 지정되어 한반도의 부산, 인천, 원산과의 대륙 무역도 행해졌다. 수산자원 덕분에 동해 유수의 항구로서 약진하였고 1946년에는 중요 항만으로 지정되었다. 1966년에는 사카이미나토의 배후지 일대가 나카우미 지구 신산업도시로 지정되어 임해형 공업개발의 거점적 성격이 강하게 나타나고 있다. 최근에는 환동해시대의 한 축을 담당하는 국제 무역항으로서의 정비 확충이 착실히 진행되고 있다.









</doc>
<doc id="40424" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40424" title="한티만시스크">
한티만시스크

한티만시스크(, )는 한티만시 자치구의 중심지이다. 이르티시 강이 흐르고, 15km지점에서 오비 강이 흐른다.

1940년에 지어졌을 때는 오스탸코보굴스크(Остяко-Вогульск)라고 불여졌다.



</doc>
<doc id="40425" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40425" title="냐간">
냐간

냐간 ("Нягань")은 한티만시 자치구의 도시이다. 오비 강에 면해있다. 인구는 7만100명(2004년)이다.

테니스 선수 마리아 샤라포바가 태어난 곳이기도 하다.



</doc>
<doc id="40426" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40426" title="알자마이">
알자마이

알자마이()는 이르쿠츠크 주에 속해 있는 도시이다. 토포로크 강(안가라 강의 지류)이 이르쿠츠크에서 남서쪽으로 600km지점에서 흐른다.


</doc>
<doc id="40429" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40429" title="보다이보">
보다이보

보다이보(Бодайбо)는 이르쿠츠크 주 보다이빈스키 군에 속해있는 도시이다. 인구는 1만6,500명(2003년)이다.

이 도시 주위로 비팀 강이 흐르고, 보다이보 강이 이르쿠츠크에서 1,095km지점에 흐른다.



</doc>
<doc id="40431" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40431" title="스비르스크">
스비르스크

스비르스크(러시아어; Свирск)는 이르쿠츠크 주에 속해있는 도시이다. 인구는 1만5,500명(2003년)이다. 이 도시는 여름에는 스비르스크를 관통해서 흐르고 있는 안가라 강이 수영장이 된다. 이르쿠츠크에서는 150km지점에 위치해 있다.


</doc>
<doc id="40434" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40434" title="바이칼스크">
바이칼스크

바이칼스크(러시아어; Байкальск)는 이르쿠츠크 주 슬류댠스키 군에 속해있는 도시이다. 인구는 1만6,500명(2001년)이다. 이도시는 남쪽으로는 바이칼 호가 있고, 북쪽으로 162km지점에 이르쿠츠크가 위치해 있다.



</doc>
<doc id="40436" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40436" title="페름 주">
페름 주

페름 주()는 러시아의 주였다. 이 주의 중심지는 페름이었다. 2002년의 조사에 의하면 면적은 160,600 km²였다.

코미 공화국, 스베르들롭스크 주, 바시키르 공화국, 우드무르트 공화국, 키로프 주와 코미페르먀크 자치구와 맞닿아 있었다. 주민은 러시아인 84 %, 타타르족 4,9 %, 코미인 4 %, 바슈키르인 1,6 %이 거주하고 있었다.

1938년 러시아 소비에트 연방 사회주의 공화국의 주로 설립되었다. 1940년부터 1957년까지는 소련의 외무장관을 역임한 정치인, 외교관인 뱌체슬라프 몰로토프에서 이름을 딴 몰로토프 주라고 불렀다. 2005년 12월 1일에는 코미페르먀크 자치구와 통합하여 페름 지방이 되었다.

페름 주는 예카테린부르크 시간대(YEKT/YEKST)에 놓여 있었다. UTC와의 시차는 +0500 (YEKT)/+0600 (YEKST).




</doc>
<doc id="40442" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40442" title="코미페르먀크 자치구">
코미페르먀크 자치구

코미페르먀크 자치구(, , 코미페르먀크어: Коми-Пермяцкöй автономнöй округ)는 러시아의 자치구였다. 페름 주의 일부에 속했고, 중심지는 쿠딤카르였다. 면적은 32,770 km²이고, 우랄 산맥에 위치해 있었다. 카마 강이 흐른다. 2005년 12월 1일 페름 주와 함께 페름 지방으로 통합되었다. 인구는 13만6,076명(2002년 조사)였다.

코미페르먀크 자치구는 예카테린부르크 시간대(YEKT/YEKST)에 속해있었다. UTC와의 시차는 +0500 (YEKT)/+0600 (YEKST)이다.


"인구" (2002년): 13만6,076명

"주민":
2002년 주민 조사에서 대부분의 주민이 코미페르먀크인(80,327명, 59%)이고, 러시아인(51,946명, 38%)이 그다음을 차지했다. 타타르족(1,100명, 0.8%), 우크라이나인(706명 0.51%), 벨라루시인(672명, 0.49%)였다.


</doc>
<doc id="40446" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40446" title="아디게야 공화국">
아디게야 공화국

아디게야 공화국 (아디게어: Адыгэ Республик; )은 러시아의 공화국이다.

쿠반 강과 라바 강에 접해 있으며 북카프카스의 서쪽에 위치해 있다. 크라스노다르 지방이 아디게야 공화국을 둘러싸고 있다.

면적은 7,6 sq km²이다.

아디게야는 모스크바 시간대(MSK/MSD)에 놓여있다. UTC offset is +0300 (MSK)/+0400 (MSD).
쿠반 강 (870 km)이 이 지역을 통과해서 흐른다. 다른 기타 강으로는,


아디게야에는 거대한 호수가 많이 있다.


아디게야에는 높이가 2,000m에서 3,000m 이상에 달하는 산들이 많이 있다.


석유와 천연가스가 생산된다. 다른 자원으로는 금, 은, 텅스텐, 철과 다른 자원이 생산된다.


현재 아디게야 공화국은 2개의 주요 도시(마이코프와 아디게이스크), 7개의 군, 5개의 중소 도시, 43개의 마을로 구성되어 있다(2006년). 중심지는 마이코프이다.

447,109명의 주민중에서 66%가 러시아인인 반면에, 아디게인은 23%를 차지한다. 우크라이나인 3.2 %, 아르메니아인 2.4 %, 기타 4.3 %순이다.

아디게인들은 북서카프카스 산맥에 정착했다. 아디게인은 크리미아 한의 타타르인이나 카라차이인, 칼미크인 등 주위 민족의 위협 때문에 1550년대에 러시아와 동맹을 맺었다. 이때부터 러시아인들이 이 지역에 많이 이주해오기 시작하여 아디게인을 비롯한 이 지역 토착민족들과 갈등을 빚었다. 이 갈등이 원인이 되어 19세기 중반의 크림 전쟁 때 이들이 오스만 제국의 편을 들어 러시아 제국에 맞서기도 하였으나 결국 1864년 러시아인에게 정복당해 추방되거나 러시아 내륙으로 강제이주되었다. 1918년에 쿠반 흑해 소비에트 공화국이 성립되었으나 곧바로 백군에 의해 전복되었다. 적군이 백군을 몰아낸 후에는 아디게야 자치주가 성립되었고, 자치주는 1937년에 소비에트 연방 러시아 소비에트 연방 사회주의 공화국 크라스노다르 지방으로 합쳐졌다.
1922년 7월 27일에 체르케스 자치주(Черкесская автономная область)가 설치되었다. 1922년 8월 24일 ~ 1928년 8월 13일까지 아디게이 자치주(Адыгейская автономная область)로 변경되었다. 1991년 7월 3일까지 아디게이 자치주(Адыгейская автономная область)는 크라스노다르 지방에 소속되어 있었다가, 1991년 7월 3일부터 공화국으로 승격되었다. 공화국으로 승격된 뒤부터 몇달 뒤인 1991년 12월에 아디게야 공화국에 최초의 의회가 들어서게 되었다.

1992년 1월에 아디게야 공화국에 선거가 시작되면서 아슬란 자리모프(Аслан Алиевич Джаримов)가 아디게야 공화국 제1대 대통령이 되었다. 1992년 3월에 아디게야 공화국은 총리 선거를 시작하면서 제1대 총리로 아담 텔레우시(Адам Хусейнович Тлеуж)가 뽑혔다.

작은 항공사가 마이코프에 위치해 있다(항공코드 URKM).

아디게인들은 주로 수니 이슬람을 신봉하고 있다.

EBS 세계테마기행

아디게야 치즈축제

http://m.busan.com/m/News/view.jsp?newsId=20181112000250#RedyAi




</doc>
<doc id="40449" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40449" title="알타이 공화국">
알타이 공화국

알타이 공화국(, , )은 러시아의 공화국이다.

알타이 공화국은 1922년 1월 1일에 자치공화국이 되기 전에는 알타이 지방이 포함된, 오이라트 자치주(Ойро́тская автоно́мная о́бласть)로 있었다. 1948년 7월 7일에 개정이 되어서 고르노알타이 자치주(Го́рно-Алта́йская автоно́мная о́бласть)가 되었다. 1991년에 다시 개정되어 고르노알타이 소비에트 사회주의 자치 공화국(ASSR)으로 잠깐 개정되었다. 1992년부터 알타이 공화국이 되었다.

서시베리아 남쪽에 위치해 있다. 알타이 공화국은 유라시아중부에 위치해 있으며, 중국, 몽골, 카자흐스탄에 접해 있다. 러시아의 다른 지역인 투바 공화국과 하카스 공화국, 알타이 지방과 케메로보주에도 접해 있다.

알타이 공화국은 옴스크 시간대(OMST)에 놓여있다. 협정 세계시와의 차이는 +0700(OMST)이다.

텔레츠코예 호수는 알타이 공화국의 가장 큰 호수이다.

천연 자원으로 금, 은, 철광석 등이 생산된다.

기후는 대륙성 기후를 보이는 곳으로, 여름은 짧고 더우나, 겨울은 길고 몹시 춥다.



2002년 인구는 20만2,947명이다. 2002년의 조사에서 러시아인들이 11만6,510명(57%) 있으며 알타이인들은 6만2,192명(30.6%)를 차지한다. 다른 민족들로는 카자흐족{1만2,108명(5.97%)}, 텔렝기트족{2,386명(1.18%)}, 투발라르족{1,533명(0.76%)}, 우크라이나인{1,437명(0.71%)}과 독일인, 쿠마딘족 (0,46%), 라트비아인, 에스토니아인 등 소수 민족이 있다.

고르노알타이스크 대학교를 포함해서 12개의 대학교가 있다. 그리고, 205개교의 학교가 알타이 공화국에 있다.




</doc>
<doc id="40451" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40451" title="텔렝기트족">
텔렝기트족

텔렝기트족들은 러시아의 소수 민족이다. 2002년의 조사에 따르면, 2,399명의 텔렝기트족들이 러시아에 거주한다.


</doc>
<doc id="40452" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40452" title="투발라르족">
투발라르족

투발라르족은 주로 러시아의 알타이 공화국에 거주하며 알타이어를 사용하는 민족집단의 하나이다. 2010년의 조사에 따르면 1,965명의 투발라르족이 러시아에 거주한다. 시베리아소나무를 힘, 미(美), 용기의 상징으로 신성시하는 전통이 있다.


</doc>
<doc id="40454" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40454" title="마쓰도시">
마쓰도시

마쓰도 시()는 일본 지바현의 북서쪽에 위치한 시이다.

에도 시대에 에도(현재의 도쿄)와 도쿠가와 이에야스의 분가가 있었던 미토시(현재 이바라키현의 현청 소재지)를 연결하는 길인 미토 가도(水戶街道)가 정비됨에 따라 슈쿠바(역참)로서 발전해 왔다. 도쿄 시내에서 30분 거리에 있으므로 1950년대 이후 도쿄 근교의 위성 도시로서 인구가 급증했고, 현재 지바 현내에서는 3번째로 인구가 많은 도시이다.

시내 곳곳에 공업 단지가 있으며 식품, 기계, 금속과 같은 제조업이 번성하다. 또 지바 현 내에서도 유수한 배 산지이기도 하고, 8월 중순부터 10월 초까지는 배를 딸 수 있는 관광 농원이 곳곳에 개설된다.

지바 현의 북서부에 위치하고 서단에 에도 강이 흐른다. 에도 강과 인접한 서부는 해발고도 4m 정도의 저지이고 동부는 해발고도 20-30m 정도의 대지이다.









</doc>
<doc id="40455" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40455" title="히가시네시">
히가시네시

히가시네 시()는 야마가타현 중부에 위치한 시이다. 메이지 시대 이전에는 데와국(후의 우젠국) 무라야마 군에 속했다.

무라야마 지방 북부의 기타무라야마에 위치했고 북쪽은 무라야마시, 남쪽은 덴도시 접했으며 동쪽의 오우 산맥을 넘으면 미야기현 센다이시이다. 앵두나 사과 등의 과수의 재배가 번성하고 과수 왕국으로서 일본 전역에 알려져 있으며 앵두의 생산량은 일본 제일이다.

야마가타 분지의 북부에 위치하고 야마가타 분지에서 최대인 미다레가와 선상지의 선단에 시가지가 있다. 시의 동부에는 오우 산맥이 있어 시의 동쪽은 산지이다. 특히 북동부에는 구로부시 산, 고쇼 산이 있고 고쇼 산 현립 자연공원이 놓여 있다. 서부는 모가미 강의 하천 부근을 시 경계로 해 크고 작은 하천이 동쪽에서 서쪽으로 흐르는 평지가 있다.

시가지는 평지부를 남북으로 가로지르는 오우 본선에 따라서 분산하고 있다. 시의 남서부에는 야마가타 공항이 있다.



히가시네 시내의 충적평야에는 유적이 많이 남겨져 있으며 고대부터 사람이 살고 있었다. 센고쿠 시대에는 처음에는 덴도 씨가 지배했고 이후 모가미 요시아키를 섬기는 국인 히가시네 씨가 지배했다. 현재의 히가시네 초등학교를 중심으로 한 장소에 히가시네 성(오다지마 성)이 존재했다. 에도 시대에는 요네키쓰 씨 나카토로 번에 의해 나카토로 진야가 놓였다.








</doc>
<doc id="40456" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40456" title="구마모토시">
구마모토시

구마모토 시(, , 웅본시)는 구마모토현 중부에 있는 시이자 현청 소재지이다.

구마모토 현에서는 가장 큰 도시이자 인구는 72만 명 정도로 규슈 섬에서는 후쿠오카시, 기타큐슈시에 이어 3번째로 많은 인구가 분포하고 있다. 규슈 관광의 중추로서 구마모토 성과 스이젠사 공원 등의 명소를 이용한 관광 시설의 정비를 행하고 있다.공업은 식료품(40%)·기계(2%)·섬유(8%)·목재 제품(8%) 등의 도시형 공업(都市型工業) 중심이다.

2012년 4월 1일 일본의 20번째 정령지정도시로 승격되면서 주오구, 히가시구, 니시구, 미나미구, 기타구 의 다섯 구가 설치되었다.

후쿠오카시에서 남쪽으로 약 110km, 가고시마시에서 북쪽으로 약 180km, 구마모토 현의 중앙부보다 약간 북쪽에 위치하고 있다.

옛 성시를 중심으로 시가지가 발전해 왔으며 구마모토 성의 동쪽에는 가미토리, 시모토리, 산로드 신시가로 불리는 중핵시 최대 규모의 아케이드 거리가 1km 이상에 걸쳐서 늘어서 있고 그 주위에 중심 시가지가 형성되어 있다. 중심 번화가인 도리초스지·가라시마 정 근처에는 시청, 일본 우정 주식회사 규슈 지사, 일본 최대 규모의 버스 터미널인 구마모토 교통센터, 2개의 백화점 등이 있다. 구마모토 역은 중심가에서 남서쪽으로 2km 정도 떨어져 입지하고 있어 시영전차나 노선버스로 이동한다.
아소 외륜산으로 이어지는 시의 북동부와 동부는 일부 기복이 있는 지형도 있지만 전체적으로는 아소의 화산재로 이루어진 완만한 농지나 주택지에 적절한 구릉지이기 때문에 국도 57호선을 따라 주택지가 펼쳐져 있다. 구마모토 시의 인구는 중앙부와 함께 동부에 모여 있다.

시의 남동부~남부는 구마모토 평야의 일부를 이루어 평탄한 풍경이 펼쳐진다. 시의 서쪽은 아리아케 해(시마바라 만)에 접한다. 시의 북서쪽에는 긴포 산 (665m)·니노다케(685m) 등이 우뚝 솟아있고 그 동쪽 기슭에는 중심부로부터 뻗어있는 주택지와 삼림이 뒤섞여 나쓰메 소세키의 "숲의 도시"라고 불린 풍치를 지금도 보이고 있다.

연평균 기온은 대체로 16℃전후, 연 강수량은 대체로 약 1,500mm~2,000mm이다. 아리아케 해에 접하고 있지만 내륙성 기후로 사가와 함께 여름과 겨울의 기온 차이가 크다. 특히 여름철은 저녁에 바람이 불지 않아 더위가 심하고 최고기온이 가고시마나 오키나와보다 높은 날도 적지 않다. 겨울철은 영하까지 내려가기도 하지만 강설 날짜는 적다. 봄은 벚꽃의 개화가 고치 등과 함께 빠르다.

도요토미 히데요시와 동시대 인물인 가토 기요마사가 1588년에 히고 국에 입봉하였고 1607년에 구마모토 성을 세웠다. 많은 혁신적인 방어 설계 덕분에 구마모토 성은 난공불락(難攻不落)으로 여겨졌고 기요마사는 일본 역사에서 가장 정교한 성을 세운 사람 중 하나라는 명성을 얻었다. 1611년에 기요마사가 사망한 후에 그의 아들인 가토 다다히로가 뒤를 이었으나 1632년에 영지를 몰수당하고 호소카와 씨로 대체되었다. 예전에 일본 총리였던 호소카와 모리히로는 구마모토의 호소카와 씨의 직계 자손이었고, 총리 되기 전에는 구마모토 현 지사로 역임하기도 했다. 또 한 명의 유명한 정치인으로 한 때 페루의 대통령이었던 알베르토 후지모리 또한 구마모토에 뿌리를 두고 있다. 후지모리의 아버지는 20세기 초에 구마모토에서 페루로 이주했다.


구마모토의 성주였던 가토 기요마사는 임진왜란과 정유재란 때 주로 울산 지역에 주둔하였다. 가토는 울산성(오늘날 학성공원)에서 조명 연합군의 공격을 받아 구사일생으로 살아나 태화강 하구를 통해 일본으로 달아났다. 가토는 한국에서 가장 규모가 큰 왜성인 울산 서생포왜성을 울산의 조선인들을 동원하여 쌓았고, 많은 울산 사람들을 강제로 구마모토로 끌고가 살게 했다. 오늘날 구마모토 중심가에 '울산정 역'이 있는데 '울산정(蔚山町駅 うるさんまち)역' 안내 소개문에는 역의 이름이 '조선의 울산'에서 유래하였다고 쓰여져 있다. 울산정 역 인근에는 가토 기요마사가 끌고온 울산 사람들이 살았다고 알려져 있다. 구마모토에서는 '울산 간장'이라는 이름의 간장도 특산품으로 생산한다. 구마모토에는 가토가 왜성을 쌓았던 울산 지역의 지명과 동일한 서생(西生, nishio にしお)이라는 성을 가진, 끌려간 조선인의 후예라고 알려진 사람도 있는 것으로 알려졌다. 구마모토의 명물이자 일본 2대 성 중의 하나인 구마모토성은 가토가 울산 서생포 왜성을 축성한 경험을 바탕으로 쌓여졌다고 알려져 있으며 실제로 구조와 축성법에서 매우 유사하다. 두 도시는 2010년 4월 26일 우호협력도시 체결을 맺으면서 과거의 앙숙 관계를 넘어 교류 관계를 확대하고 있다.










</doc>
<doc id="40464" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40464" title="정보트러스트센터">
정보트러스트센터

정보트러스트센터()는 인터넷에서 사라져 가는 정보를 보존하고 공공화하기 위해 만들어진 단체이다.

정보트러스트 어워드는 사라져가는 정보들 중에서 보존해야 할 가치가 있는 인터넷 유산을 선정하기 위해 정보트러스트센터가 주관하고, 한국정보문화진흥원, 유네스코 한국위원회, 다음커뮤니케이션에서 주최하는 상이다.

크게는 기술, 인터넷 문화, 정치사회/시민 운동의 3분야, 세부적으로는 18개 분야에 국한하여 선정하고 있으며, 앞으로는 다양한 범위의 주제와 웹사이트이외에도 동영상, 그림을 비롯한 다양한 범주로 선정 범위를 넓혀나갈 예정이다.



</doc>
<doc id="40474" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40474" title="제2공화국 (드라마)">
제2공화국 (드라마)

《제2공화국》은 1989년 7월 16일부터 1990년 4월 29일까지 매주 일요일 밤에 방영된 드라마로, 제2공화국을 배경으로 1960년 4·19 혁명에서부터 1961년 5·16 군사정변, 그리고 군정과 제3공화국의 성립까지를 그린 정치 드라마다.






</doc>
<doc id="40479" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40479" title="정보공유라이선스">
정보공유라이선스

정보공유라이선스(情報共有-)는 대한민국 시민단체인 정보공유연대 IPLeft의 결과물로, 대한민국 법에 따라 저작물의 자유이용범위를 정하는 자유문서이용허가서의 일종이다. 그 내용이 정보공유를 지향한다는 점에 특색이 있다.

정보공유라이선스 2.0 을 채택하려면, 다음 4가지 중 하나를 선택할 수 있다.





</doc>
<doc id="40482" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40482" title="보리 음료">
보리 음료

보리 음료(Barley Beverage)는 보리추출액 및 기타 여러가지 재료를 혼합하여 만든 음료를 일컫는 총칭이다. 보리에는 β-glucan(베타글루켄) 성분의 식이섬유가 함유되어 있어 소화흡수 및 다이어트에 도움을 주는 것으로 알려져 있다.

대한민국에서는 1980년대에 보리추출액과 액상과당, 탄산가스, 구연산 등을 혼합하여 만든 콜라 형태의 제품인 일화의 《맥콜》이 출시된 것이 보리 탄산 음료의 시초이다. 이 외에도 해태음료의 《보리텐》, 한국코카콜라의 《보리보리》, 롯데칠성음료의 《비비콜》 등이 있었으나,《맥콜》을 제외한 보리 탄산음료는 모두 제조/판매가 중단되었던 적이 있다. 그러다가 2000년 웅진식품에서 현미보리차 하늘보리가 출시된 이후, 탄산이 첨가되지 않은 단순한 보리차 형태의 제품이 잇달아 출시되어 현재도 인기를 끌고 있으며, 웅진식품에서 보리사이다 하늘보리 톡을 출시하였다.



</doc>
<doc id="40484" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40484" title="이노베이션">
이노베이션

혁신(革新) 또는 이노베이션()은 사물, 생각, 진행상황 및 서비스에서의 점진적인 혹은 급진적인 변화를 일컫는 말이다. 그리고 혁신의 결과를 발명이라고 한다. (예를 들어, 예술, 경제, 사업 및 정부정책과 같은 것을 세상에 내놓은 것을 말한다.) 많은 영역에서 혁신적이라고 하는 것은 이전의 상태보다 확연히 다른 것이어야만 한다. 경제학에서의 혁신이란 생산자의 가치 및 소비자의 가치 두 가지의 가치가 증대되어야만 한다. 혁신의 목표는 임의의 사람 및 사물의 긍정적인 변화가 수반되어야만 한다. 생산성의 향상을 주도하는 혁신은 경제적으로 부를 증가시킬수 있는 기초적인 자원이다.

혁신이란 사업, 기술, 사회학, 엔지니어링 및 경제학의 연구에서 있어서 매우 중요한 화두이다. 일반적으로 말해서 혁신이란 종종 업무처리의 결과물과 동일시 된다. 경제의 중요 요소로서 혁신이 떠오른 후부터 그것을 이끌어나가는 요소들이 정치가들에게까지 영향을 미치고 있다.




</doc>
<doc id="40494" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40494" title="솔트레이크시티">
솔트레이크시티

솔트레이크시티(Salt Lake City)는 미국 서부 유타주의 주도이다. 면적은 285.9 km², 인구는 시내가 180,651명(2007)이며, 대도시권은 1,099,973명이다.

유타 주 북부, 그레이트솔트 호 동남쪽에 위치한다. 그레이트솔트 호의 서쪽은 사막이 이어지는 불모지이나, 이 곳의 동쪽에는 워새치 산맥의 연봉이 이어진다. 평균 고도는 1,320m이다. 기후는 반건조성이며, 연평균 강수량은 400mm에 불과하나, 그레이트솔트 호의 영향으로 겨울철에서 봄철에 걸쳐서는 눈이 비교적 많이 내려 서부 내륙 일대에서는 강수량이 많은 편이다. 연평균 기온은 11 °C 내외로, 고도를 감안하면 위도에 비해 높은 편이며, 여름철에는 평균 기온이 상당히 높으나 건조하여 무더위가 심하지는 않다.

이 지역은 본래 인디언 부족의 땅이었으나, 거의 개척되지 않았던 황무지였다가 1847년 브리검 영이 이끄는 후기성도들이 정착하기 시작했다. 그 후 곧바로 유타 지역은 멕시코에서 미국으로 양도되었으며, 1850년 준주가 되면서 솔트레이크시티는 준주의 주도가 되었다. 유타 지역이 동부에서 박해를 피해 이 곳으로 옮겨온 후기성도들은 이 곳에 질서 정연한 도시 계획을 수립하여 예수 그리스도 후기 성도 교회의 중심지로 발전시키고자 했다. 이에 후기성도와 비 후기성도들 사이에 분쟁이 일어나기도 했으나, 철도의 개통과 인근 지역의 광산 개발로 서부 일대의 중요한 도시로 성장하였다. 건조지이지만 관개에 의한 농업, 인근 염호를 이용한 제염(製鹽)이 왕성하다.

시의 중심가는 처음에 후기성도들에 의해 개발되었고, 예수 그리스도 후기성도 교회에서 관할하는 시설과 아름다운 공원이 조화를 이룬 청결하고 질서 정연한 시가지 형태를 갖추고 있다. 솔트레이크시티는 여러 철도가 교차하는 교통의 중심지로 발전하시 시작했으며, 자동차 시대 이후로도 도로가 교차하는 교통의 요지이다. 항공기 교통 발달 이후 솔트레이크시티 국제공항은 서부 일대의 중요한 공항 중 하나로 떠올랐으며, 델타 항공이 허브 공항으로 사용하고 있어 서부의 인근 지역은 물론이고 미국 각지와 항공로로 연결되어 있다. 최근에는 정보통신산업의 발달로 번창하고 있으며, 주변 지역으로의 인구 유입이 활발하여 미국의 대도시 중에서 성장 속도가 상당히 빠른 편이다.

그레이트솔트 호 동쪽에 위치하는 이 곳은 그레이트솔트 호와 워새치 산맥 사이에 있는 지형적 영향으로 눈이 많이 내려 제2차 세계대전 이후 스키장이 많이 건설되었다. 솔트레이크시티 동쪽에 위치하는 스키장들은 뛰어난 설질로도 유명하다. 2002년 제19회 동계올림픽이 개최되어 동계 스포츠의 명소로 더욱 유명해졌다. 관광의 중심지로 시내의 예수 그리스도 후기성도 교회 시설 관련물 관람이나 부근의 스키와 등산 등으로 관광객이 많이 찾는다.

솔트레이크시티를 연고로 하는 프로스포츠팀은 NBA 농구의 유타 재즈, 메이저 리그 축구의 레알 솔트레이크가 있다.




</doc>
<doc id="40499" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40499" title="조리개">
조리개

조리개( aperire, 개방)는 눈의 동공에 해당하는 사진기의 구성요소이며, 렌즈 가까이 위치하여 렌즈의 유효 직경을 변화시켜 주는 역할을 한다. 눈의 동공이 커지면 빛이 많이 들어오고, 동공이 작아지면 빛이 적게 들어오는 것처럼 조리개는 렌즈로 들어오는 빛의 양을 결정한다. 조리개의 열고 닫는 정도를 조리개 수치라 부르며 f로 표기한다.

조리개가 넓어지면 피사계 심도가 더 작아지며, 조리개가 좁아지면 피사계 심도가 더 커진다



</doc>
<doc id="40502" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40502" title="만자문">
만자문

만자문(卍字紋, , Svastika)는 시계방향, 또는 반시계방향으로 꺾인 십자 모양의 무늬이다. 불교, 힌두교, 자이나교, 시크교 등의 인도 계통의 종교의 대표적인 상징들 중 하나로, 卍(좌만자) 卐(우만자) 모양 둘 다 방향만 다를 뿐 모두 같은 만자가 맞다. 보통 스바스티카라고 하면 오른쪽으로 돌아가는 형상이고, 왼쪽으로 돌아가면 사우와스티카라고 불리기도 한다. 또한 스바스티카를 상하좌우로 배열하면 돌림무늬이면서 번개무늬이기도 하다. 또한 별개로 서구권에서도 켈트 족 등을 비롯해서 여러 곳에서 신성의 의미로나 전통적 상징으로써 쓰이고 발견된다.
인류 역사상 가장 오래된 상징 중 하나이며, 파일펏(), 감마디온(Gammadion), 테트라스켈리온(Tetraskelion), 하켄크로이츠() 등 어원이 다른 제각각의 다양한 이름이 있다.


감마디온의 유물은 아시아, 유럽, 아프리카, 아메리카 등 지구 곳곳에서 찾아볼 수 있으며, 원시종교에서 나온 신앙의 대상의 표식이었다. 고대이래로 강한 힘을 나타내는 상징으로 알려져있다.

불교가 발생한 인도에서는 슈리밧사, 스바스티카, 난디아바타라 같은 다양한 이름으로 불려졌고 중국에 불경과 함께 전해져 만(萬)으로 번역되었다. 萬의 약자인万은 卍자를 간략화한 변형이다.

불교에서는 ‘卍’을 길상의 표상으로 여긴다. 때에 따라서는 역만자(卐)도 그와 같은 뜻으로 쓰기도 한다. 이것은 원래 부처의 가슴에 나타난 길상(아름답고 착한 징조), 또는 길상해운(吉祥海雲)이라 하여 부처의 공덕이나 윤회, 성덕의 상징이라고 한다.

태양신, 비슈누의 상징이며 힘(샤크티)을 상징하기도 한다.
보살집, 점집에서 흰 깃발에 붉은 색으로 만(卍)자를 사용한다.

한국, 일본, 중국, 류큐, 대만, 베트남 등지의 한자문화권에서는 이미 좌만자, 우만자 모두 그것들을 의미하는 한자 글자가 있으며, 일만 만(万, 萬)자 또한 바로 이 만자를 간략화한 문자이다.

그리스어의 세 번째 알파벳 감마(Γ)가 네 개 겹쳐 있는 모양이라고 해서 '감마디온'이라고도 한다.
중세 이전 유럽에서는 헬리오스와 제우스의 상징이었고, 특히 유럽에서는 켈트족이 감마디온을 사용했다. 켈트족의 감마디온은 두가지 뜻을 지니고 있었는데, 하나는 강력한 힘을 뜻했고 두 번째는 감마디온이 다리 4개를 붙여진 것(테트라스켈리온[tetraskelion])으로 보았기에 이주(移住)를 뜻했다. 19세기부터 20세기 초기까지 유럽에서도 만자가 행운의 상징이라고 하여 많이 애용되었다. 코카콜라에서는 1920년대에 만자 뱃지까지 판매한적이 있다.

하켄크로이츠()는 아돌프 히틀러에 의해 1920년에 국가사회주의 독일 노동자당의 당기로 제정되었다가, 1935년 9월 15일에 국기로 제정되었다.

아돌프 히틀러와 국가사회주의 독일 노동자당의 상징이자 전유물처럼 되어 있는 것들이 많다. 군인들의 거위걸음, 모자에 달린 해골마크, 검정색 제복과 갈색 셔츠, 장화, 오른손을 쳐든 그들의 인사법 등이다. 하켄크로이츠도 그 중의 하나이다. 그러나, 하켄크로이츠(또는 스바스티카 Swastika)는 원래 고대 게르만 족을 비롯한 범세계적인 상징이다. 이른바 '룬 문자'라고 불리는 문자 형태의 한 종류로서 일종의 기호이던 것이다. 오른팔을 들고 높이 손을 뻗어 하는 경례법도 원래는 고대 로마제국이 사용하던 것이었다(이 인사법은 이탈리아 파시스트들도 채용했다. 원래 로마 제국 군단병들의 경례였으며, 파시스트들이 자신들을 로마 군단의 후예로 선전하면서 채택한 것이다.). 게르만족과 아리아 인종의 고유성과 우월성을 주창하며 반유대 투쟁을 벌여온 히틀러에게는 주목하지 않을 수 없는 게르만족 고유의 상징이다. 게르만, 아리아 민족주의 관점에서 게르만 족 고유의 상징으로 채택된 것이다.

그러나 하켄크로이츠는 제2차 세계 대전 이후로 서양에서 나치스를 상징하는 것으로 굳어버려 금기시되고, 독일에서는 나치즘을 선전하거나 광고하기 위하여 하켄크로이츠를 사용하는 것은 금지되어있다. 현대 백인 인종주의 극우파들도 이 하켄크로이츠를 외에 다양한 변종을 사용한다.

만자가 많은 문화권에서 오래전부터 쓰였는데도 아직도 서양권에서는 나치즘 내지는 백인우월주의, 인종주의, 반유대주의 등의 혐오 상징으로 화자되는 경우가 많다. 물론 만자가 옛날부터 행운의 상징이라며 다시 지위를 회복하자는 운동도 조금씩 나타나고 있다.

매년 7-8월, 독일 바이에른의 바이로이트에서는 리하르트 바그너의 오페라를 공연하는 음악축제인 바이로이트 축제()가 열린다. 그런데 2012년 바이로이트 축제에서는 나치와 관련되어 사회적으로 논란이 된 사건이 있었다. 2012년 바이로이트 페스티벌의 개막작품 ‘방황하는 네덜란드인' 의 주연을 맡은 유명 오페라 가수의 문신때문이었다. 그 유명 오페라 가수는 러시아 출신의 예브게니 니키틴(Evgeny Nikitin)으로, 예브게니 니키틴의 가슴에는 나치의 상징으로 유명한 하켄크로이츠 () 문신이 새겨져 있었다. 그 사실이 TV를 통해 방영되고 널리 알려지게 되자, 그는 축제의 개막이 얼마남지 않은 상황임에도 하차할 수밖에 없었다. 그는 하차하며 이러한 문신이 과거에 자신이 한 실수라고 잘못을 시인하고 사과를 했다. 하지만 이 사실은 큰 논란이 되었고 그에게는 사회적으로 큰 비판이 쏟아졌다. 반나치법안에 의해서 직접적으로 처벌되지는 않았지만, 사회적으로 유럽에서의 인식이 얼마나 안 좋은지 알 수 있는 사례 중 하나이다.



</doc>
<doc id="40505" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40505" title="하켄크로이츠">
하켄크로이츠

하켄크로이츠()는 아돌프 히틀러에 의해 국가사회주의 독일 노동자당의 당기로 제정되었다가, 1935년 9월 15일에 국기로 제정되었다.

하켄크로이츠가 처음 등장했을 때는 나치가 결성된 1920년이었다. 나치즘의 상징물 중에는 아돌프 히틀러와 나치의 상징이자 전유물로 여겨지는 것들이 많다. 군인들의 거위걸음, 모자에 달린 해골마크, 검정색 제복과 갈색 셔츠, 장화, 오른손을 쳐든 그들의 인사법 등이다. 하켄크로이츠도 그 중의 하나이다. 그러나, 하켄크로이츠는 원래 고대 게르만족의 이른바 '룬 문자'라고 불리는 문자 형태의 한 종류로서 일종의 기호였던 것이다. 오른팔을 들고 높이 손을 뻗어 하는 경례법도 원래는 고대 로마 제국이 사용하던 것이었다 (이 인사법은 이탈리아 파시스트들이 먼저 채용했다. 원래 로마 제국 군단병들의 경례였으며, 파시스트들이 자신들을 로마 군단의 후예로 선전하면서 채택한 것이다).

그러나, 하켄크로이츠는 제2차 세계 대전 이후로 서양에서 나치스를 상징하는 것으로 굳어버려 금기시되고, 독일에서는 나치즘을 선전하거나 광고하기 위하여 하켄크로이츠를 사용하는 것은 금지되어있다. 현대 백인 인종주의 극우파들도 이 하켄크로이츠 외에 다양한 변종을 사용한다.

히틀러는 일찍부터 선전에 관심을 기울인 사람으로서, 제1차 세계 대전 당시 군복무 경험을 바탕으로 깃발의 중요성에 많은 관심을 기울였다. 자연스럽게 그는 일찍부터 깃발을 만드는 문제에 관심을 기울였다. 물론 깃발을 제정하는 데 있어서 가장 우선적으로 고려해야 했던 것은 자신들의 신념을 정확하게 나타낼 수 있으며, 사람들에게 강렬한 이미지를 심어줘야 하는 것이었다. 나의 투쟁에서 히틀러는 다음과 같이 썼다 :
각설하고, 히틀러가 깃발을 제정할 때 몇 가지 고려한 것이 있었다. 무엇보다 깃발은 세계관을 드러내는 것이라고 믿었기에 그 세계관을 적절히 표현할 수 있는 것이 필요했다. 그가 고려한 것은 다음과 같다.

특히 그가 주목한 것은 색깔의 사용 문제였다. 적색은 필요했다. 적색은 붉은 피를 상징하고, 히틀러에게는 피의 순수성을 의미했다. 또한 사민당과 공산당의 색깔이기도 했다. 그들의 수단을 빼앗아 사용함으로써 그들에 대한 투쟁을 극대화하려고 한 것이다. 또한 붉은색에서 오는 느낌이 사람들을 흥분시키고 그들의 충동을 유발한다고 보았던 것이다. 요아힘 페스트가 쓴 (히틀러 평전)을 보면, 히틀러는 마르크스주의자들로부터 많은 것을 배웠다. 그들의 이념을 배운 게 아니라, 그들의 수단과 방법을 배워 그것을 나름대로 정리, 발전시켜 그들을 타도하는 데 그는 사용했던 것이다.

하켄크로이츠는 앞서 언급한 것처럼 고대 게르만족이 행운의 상징으로 사용하던 룬 문자의 하나이다. 게르만족과 아리아 인종의 고유성과 우월성을 주장하는 히틀러에게는 주목하지 않을 수 없는 게르만족 고유의 상징이다. 반 유대 민족주의 관점에서 당연히 게르만족 고유의 상징이 채택된 것이다.

새로이 제정된 당기는 1920년에 처음으로 그 모습이 공개되었다. 그리고 1945년까지 독일 전역에서 사용되다가 동독과 서독에서 나치즘을 선전하거나 광고하기 위한 하켄크로이츠를 사용하는 것을 금지했다.



</doc>
<doc id="40512" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40512" title="자크 이베르">
자크 이베르

자크 프랑소아 앙투안 이베르(Jacques François Antoine Ibert; 1890년 8월 15일 - 1962년 2월 5일)는 프랑스의 서양 고전 음악 작곡가이다.

파리 음악원에서 폴 비달에게 음악을 배웠고, 1919년에 칸타타 《Le poète et la fée》로 로마대상을 받았다. 1937년 로마에 있는 프랑스 아카데미(French Academy)의 예술 감독을 했었고, 1955년부터 1957년까지는 파리에 있는 Opéra-Comique의 예술 감독을 했다. 파리에서 죽었다.

이베르의 음악은 가볍고 재치가 있으며 매력적인 선율과 다채로운 관현 기법이 특징으로 여겨진다. 그는 프랑스 6인조의 한 사람이 아니었지만 그의 작풍은 그들과 비슷하다. 이베르의 음악 가운데 가장 유명한 것에는 외젠 라비슈의 연극 《이탈리아 밀짚모자》를 위한 부수 음악을 토대로 쓴 《디베르티스망》(1930)이 있다. 그밖에도 관현악을 위한 《기항지》(1924), 오스카 와일드의 시를 토대로 한 교향시 《La Ballade de la geôle de Reading》, 플루트 협주곡과 알토 색소폰을 위한 실내 협주곡, 피아노 독주를 위한 《Le petit âne blanc》 등이 주요 작품이다. 오페라로는 《L'Aiglon》과 아르튀르 오네게르와 같이 쓴 오페레타 《Les Petites Cardinal》 등이 있다. 오슨 웰스 감독의 《맥베스》(1948) 등의 영화 음악도 작곡했다.




</doc>
<doc id="40513" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40513" title="이베르">
이베르

이베르의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="40517" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40517" title="군함">
군함

군함(軍艦, )은 일반적으로는 전투에 종사함을 주목적으로 하는, 해군이 소유하는 선박을 말한다.

군함은 제각기의 임무에 따라 종류도 많다. 군함에는 여러 가지 병기·탄약을 비롯하여 전투에 필요한 장치 이외에도 다수의 승무원을 태우고 있다.

방어를 위해 선체재료로서 고장력강(高張力鋼)을 많이 사용하며, 구조와 이중벽에서는 그 중량을 줄이는 일과 복원성(復原性)을 좋게 하기 위하여 중심을 낮게 하는 데 최대의 노력을 하고 있다. 또한 기관은 상선용보다는 훨씬 고성능이어서 고속력을 얻을 수 있으며, 1축(一軸) 또는 1기관실이 파괴되어 침수되더라도 배가 움직일 수 있도록 되어 있다.

제2차 세계대전까지는 함대 사이의 전투를 목적으로 만들어졌으나, 과학의 진보와 더불어 군사작전도 바뀌었으며, 군함의 임무도 바뀌게 되었다. 지원함을 제외한 것들은 통틀어서 전투함이라 한다.



</doc>
<doc id="40531" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40531" title="바르셀로나">
바르셀로나

바르셀로나(, )는 스페인에서 두 번째로 큰 도시로, 스페인 동부 지중해 연안 지역부터 프랑스 남쪽 피레네 산맥과 접경지역을 아우르는 카탈루냐 지방의 중심 도시이다. 인구는 1,620,343명(2018년)이고 면적은 101.3 km²이다. 도시의 명칭은 고대 페니키아어인 '바르케노(Barkeno)'에서 유래하였다(또는 B.C. 3세기경 스페인 식민지를 개척한 카르타고의 장군 하밀카르 바르카(한니발 바르카의 아버지) 가문의 성에서 유래했다는 의견도 있다). 1992년 하계 올림픽이 바르셀로나에서 개최되었다. 화가 파블로 피카소, 호안 미로와 건축가 안토니오 가우디 등 많은 예술가를 배출한 도시로 유명하다.

지중해 연안에 위치한 항구 도시에서 프랑스와의 국경인 피레네 산맥에서 160km 남쪽에 위치한다. 14세기에 건설된 요새를 기원으로 하는 구시가와 1859년의 대확장 계획에 의해 건설된 바둑판처럼 사각형의 도시가 늘어선 신시가지로 구성된다. 도심에서 인구가 감소하고 주변부와 도시 권외에 유출하고, 도넛화 현상에 위협 받고있다.

바르셀로나는 남동쪽으로 바다가 보이는 완만한 사면에 자리잡고 있다. 이 지역은 베소스 강과 요브레가트 강 사이에 있는 비옥한 평야지대로 산으로 둘러싸여 기후가 온화하고 쾌적하다. 100개가 넘는 정기선이 바르셀로나와 세계의 주요항구를 연결하고 있다.

바르셀로나는 지중해성 기후이다.(쾨펜의 기후 구분에서는 csa). 따뜻하고 습도가 있는 겨울, 여름 건조 기후가 특징이다. 이베리아 반도 동쪽에 있는 바르셀로나는 대서양에서 서풍이 불어와 비가 내리지 않는 낮은 습도 상태에 도달하게 한다. 대서양에 근접 위도, 그리고 지형이 다른 대부분의 지중해 분지 지역에 비해 바르셀로나의 여름이 건조하지 않을 이유가 된다. 또한 지중해성 기후이므로 여름에 아열대 고압대의 영향을 받아 상승기류가 발달하지 않아서 건조한 날씨이기도 하다.

로마제국의 통치 아래 바르셀로나는 파벤티아 (Faventia) 라는 이름의 식민 도시였다. 약 기원 전 15년 경 로마 제국은 몬 타베르 (Mons Taber) 언덕을 중심으로 한 군사 기지의 형태로 도시를 재개발하였다. 이 시기의 흔적들은 현재 레이 광장 (Plaça del Rei)의 지하, 바르셀로나 도시 역사 박물관의 일부로 남아있다. 구 도시 중심 지역인 고딕 지구에서는 로마 제국 도시들의 전형인 격자형 도시 구획을 현재도 볼 수 있다.

5세기 초 서고트 왕국에 정복된 이후 몇년 간 히스파니아의 수도 역할을 하였다. 8세기 초 아랍세력에 의해 점령된 이후 801년 샤를마뉴의 통치 아래 프랑크 왕국의 정복 원정으로 히스파니아 국경령에 통합되었다. 9세기 말, 프랑크 왕국에서의 독립이 진행되면서, 10세기 말 알만소르의 지휘 아래에 있는 우마이야 왕조 군대의 일시적인 점령을 받았지만, 이를 프랑크 왕국 지원을 받지 않고 격퇴하는데 성공했기 때문에 프랑크 왕국에서 정식으로 독립하여 11세기에는 바르셀로나 백작령을 중심으로 하는 카탈루냐 군주제를 확립시켰다. 이것이 현재의 카탈루냐 지방의 원류가 되었다.

그후 12세기에 들어서면서 바르셀로나는 아라곤 연합왕국을 구성하는 한 세력으로 다수의 해외 영토를 포괄 확대하여 바르셀로나에서 아테네에 이르는 지중해를 지배할 수 있게 되었다. 바르셀로나는 중세 도시로 위벽을 새롭게 꾸미고 활기찬 항구도시로 변신해 갔다. 그러나 15세기 카탈루냐를 통치하는 아라곤 연합왕국과 카스티야 연합왕국 사이에 새로운 통일 왕조가 형성되면서 스페인의 중심지가 마드리드로 이동하고, 아메리카 대륙의 식민화에 따른 지중해 무역의 중요성이 감소하면서 때문에 바르셀로나의 경제적 영향력이 약화되어간다. 한편 바르셀로나는 펠리페 4세에 대항한 카탈란 봉기 (1640–52) 를 포함한 카탈루냐 독립 운동의 중심이 된다.

1289년에 시작해 15세기말에 완공된 고딕 양식의 대성당에는 6세기에 지은 바실리카가 있으며 이밖에도 산타마리아델마르 교회를 비롯한 고딕 양식의 아름다운 건물들을 볼 수 있다. 왕궁과 주교관은 바르셀로나 시와 아라곤 왕국의 기록보관소로 사용된다.

19세기에는 산업 혁명이 일어나 수많은 새로운 산업이 도입되어 성장했다. 바르셀로나는 스페인 내전으로 인하여 대대적으로 파괴되었지만, 다른 지역과 비교적으로 산업화가 잘 되어 스페인 제2의 도시로 거듭나게 되었다.

바르셀로나는 1987년에 10개의 행정 구역으로 분리되었다.
구역들은 대부분 역사적 구분을 바탕으로 나뉘어 졌으며, 이들 중 몇몇은 18세기와 19세기 사이에 바르셀로나 시에 합병된 마을로 여전히 그들의 특성을 유지하고 있다. 각각의 구역은 자치 의회를 갖고 있으며, 시의회의원이 이끌고 있다.

고딕 지구(Gothic Quarter, 까딸란: Barri Gòtic)은 바르셀로나 구 시가지의 중심이다. 대부분의 건축물은 중세 시대에 지어졌으며, 일부는 로마제국 시대의 바르셀로나 정착기에 지어졌다. 카탈루냐 모더니즘(Catalan modernista) 건축물은 유럽 지역의 아르누보 운동과 연관이 있으며, 1885년부터 1950년 사이에 발전해 바르셀로나에 중요한 유산을 남겨주었다. 그 중 몇몇은 세계 문화 유산에 등재되어 있다. 특히 주목할만한 것은 건축가 안토니오 가우디의 작품들인데, 도시 곳곳에서 만나 볼 수 있다. 그의 가장 잘 알려진 작품은 거대한 미완성의 성당인 사그라다 파밀리아(성 가족 성당, Sagrada Família)으로 1882년에 시공하여 현재까지도 개인들의 후원금으로 지어지고 있다. 2015년 기준, 완공 예정년도는 2026년이다.

바르셀로나에는 유네스코 세계 문화 유산으로 지정된 여러 건축물들이 있다.


바르셀로나에는 60개의 시 공원이 있다. 그 중 12개는 역사 유적이며, 5개는 식물원이고, 45개는 도심에 있고, 6개는 숲이다. 도심 공원들의 면적은 도시의 10% (549.7 ha, 1,358.3 acres)를 차지한다. 전체 공원의 면적은 매년 10 헥타르(25 acres)씩 증가하고 있다. 바르셀로나의 가장 큰 공원은 몬주익 언덕에 위치한 몬주익(Monjuic)으로, 그 면적은 203헥타르다.
"내셔널 지오그래픽"과 "디스커버리 채널"에 따르면, 바르셀로나는 세계 10개 해변 도시 중 1위에 이름을 올렸다. 바르셀로나에는 7개의 해변이 있으며, 해안선의 전체 길이는 4.5키로미터(2.8마일)이다. 산 세바스티아(Sant Sebastia), 바르셀로네타(Barceloneta), 소모로스트로(Smorrostro)는 각각 1100미터의 길이를 자랑하며, 이들은 모두 가장 크고 오래된, 바르셀로나에서 가장 사람이 많은 해변이다.

도시교통은 지하철·지하도·버스·케이블카·간선도로를 비롯한 고속 여객수송망으로 편리하게 이루어진다.

바르셀로나에서 바르셀로나 엘프라트 공항까지는 약 17킬로미터 (11마일) 떨어져있다. 엘프라트 공항은 스페인에서 두번째, 지중해에서는 가장 큰 공항으로 2016년에는 4410만명 이상을 수용했으며 매년 증가하고 있다. 부엘링 항공과 라이언에어의 메인 허브이며, 이베리아 반도와 유럽 내 항공을 중심으로 한다. 공항에서 도심까지는 고속도로, 지하철(Airport T1, Airport T2 역), 통근 열차, 공항버스로 연결되어 있다.
바르셀로나 항은 2000년의 역사를 갖고 있으며, 현대 상업에 중요한 역할을 하고 있다. 2014년 무역 규모는 172만 TEU로 유럽에서 9번째로 큰 컨테이너 항이다. 10 km 의 지역은 3개의 존으로 구분된다: 가장 오래된 포트 벨과 상업 항구, 물류 항구(Barcelona Free Port)

바르셀로나는 스페인 주(州) 철도 렌페(RENFE) 연결망의 주 허브다.

바르셀로나는 지하철, 버스, 2종류의 트램, 푸니쿨라, 케이블카를 포함한 종합적 대중 교통망을 제공한다. 대부분의 교통수단은 연결된 요금 체계를 형성하고 있으며, 각기 다른 주체들에 의해 운영되면서도 ATM(Autoritat del Transport Metropolità)에 의해 관리되고 있다. 이 통합 대중 교통은 6개의 존으로 나뉘며, 실 사용에 따라 다양한 통합 트래블 카드들을 사용할 수 있다.

카탈루냐 지방은 유럽에서 가장 부유한 지역 중 하나이자, 스페인에서 네번째로 부유한 지역이다. 바르셀로나의 대도시 권역은 이 카탈루냐 인구의 66%를 차지하고 있으며, GDP는 28,400 유로이다(EU평균 보다 16% 높은 수치).

라이프스타일 잡지 "모노클"(Monocle)에 따르면, 세계에서 가장 "살기 좋은 도시" 14위를 차지했다.

바르셀로나는 세계에서 국제 방문객을 20번째로 많이 받은 도시이다. 또한, 2011년에는 550만 명의 외국인이 방문하여 유럽에서 런던, 파리, 이스탄불, 로마에 이어 5번째로 많이 방문한 도시로 선정되었다. 하지만, 2015년에는 프라하와 밀라노가 더 많은 관광객이 찾았다. 람블라 거리와 함께 바르셀로나는 스페인에서 가장 인기 많은 도시로 자리하고 있다.

카탈루냐어는 오랜 문학적 전통을 지니고 있으며, 이 지역의 정치·사회·문화의 역사를 잘 드러내주고 있다. 카탈루냐 중앙도서관, 대학도서관, 카탈루냐 미술관, 피카소 미술관 등이 있다.

바르셀로나는 세계적으로 유명한 축구팀인 FC 바르셀로나와 RCD 에스파뇰의 연고지이다. 그리고 그중 FC 바르셀로나가 가장 유명한데, 레알 마드리드와 라이벌이다. 바르셀로나는 오랜 스포츠 역사를 갖고 있으며 1992년 하계 올림픽을 비롯해 1982년 피파 월드컵의 여러 경기들을 성공적으로 개최했다. 이 외에도, 약 30개의 국제 스포츠 대회들을 개회하기도 하였다.

FC 바르셀로나는 세계에서 두번째로 부유한 축구팀으로 잘 알려진 스포츠 클럽이다. 70회의 내셔널 리그 우승(준우승 46회), 17회의 대륙컵 우승(준우승 11회)의 기록이 있다. 이는 UEFA 챔피언스 리그 5회 우승(3회 준우승)과 피파 월드컵 3회 우승(1회 준우승)을 포함한다. FC 바르셀로나는 축구팀 외에도 다른 종목의 프로팀을 보유하고 있는데, FC 바르셀로나 Regal(농구), FC 바르셀로나 Handbol(핸드볼), FC 바르셀로나 Hoquei(롤러 하키), FC 바르셀로나 Ice Hockey(아이스 하키), FC 바르셀로나 Futsal(풋살), FC 바르셀로나 Rugby(럭비 연합) 등이 있다.





</doc>
<doc id="40536" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40536" title="동방 정교회">
동방 정교회

동방 정교회(東方正敎會, , )는 세계에서 두 번째로 교세가 큰 기독교 교단으로 약 2억 5천만 명 이상의 신자가 있다. 세계에서 가장 오래된 종교 중의 하나로 서유럽 뿐만 아니라 (아나톨리아를 포함한) 그리스와 동유럽, 러시아, 캅카스, 근동의 역사와 문화에서 중요한 역할을 수행해 왔다. 정교회(正敎會) 또는 보편되고 사도적인 정교회()라고도 불린다. 동방 정교회에는 전통적 공교회주의를 따라 지역과 국가간의 연합체 형태의 구조이며, 중요한 의결 사항은 공동회의를 통해 의사 결정을 내린다. 콘스탄티노폴리스 세계 총대주교가 모든 정교회 주교들 사이에서 '동등한 가운데 첫 번째(, )'로 인정받아 공동회의 의장으로 있으며, 1054년 동서 교회의 분열 이후 콘스탄티노폴리스 교회가 정교회의 중심지라 할 수 있다.

동방 정교회 신학은 니케아 신경에 바탕을 두고 있다. 동방 정교회는 스스로 예수 그리스도의 지상 명령에 따라 세워진 하나이고, 거룩하고, 보편되며, 사도로부터 이어오는 교회를 자처하며, 동방 정교회의 주교들은 사도들의 후계자들이라고 가르친다. 동방 정교회는 성전(聖傳, 거룩한 전승)에 따라 전승된 초기 기독교 신앙을 실천하고 있다고 주장한다. 동방 정교회의 교회 조직은 크게 총대주교청(總大主敎廳)과 독립 교회(獨立敎會), 자치 교회(自治敎會)로 구성되어 있다. 동방 정교회는 세례성사, 견진성사, 성체성혈성사, 고백성사, 신품성사, 결혼성사, 성유성사 등 일곱 성사를 인정하고 있으며, 이들 성사 중에서 성체성혈성사는 ‘성사 중의 성사’이자 성찬예배(聖餐禮拜, 거룩한 리투르기아)로서 특별한 위치를 차지하고 있다.

동방 정교회는 본래 로마 가톨릭교회와 하나의 기독교 교회였으나 특히 교황의 수위권을 둘러싼 교리적 분쟁 때문에 1054년 동서 교회의 분열로 갈라섰다. 또한 451년 칼케돈 공의회 때에는 그리스도론에 대한 이견으로 오리엔트 정교회와 분열하였다.

참되고 하나이며 거룩한 동방 정교회는 1세기 초대 교회까지 소급되는 교회로 여기며, 로마제국 시절부터 형성된 교구, 즉 5개 교회(총대주교)를 중심으로 구성되어 시작되었다. 그리고 예루살렘을 시작으로 안티오키아, 알렉산드리아, 콘스탄티노폴리스, 로마 등 5개 지역을 중심으로 선교 활동을 전개하였다. 313년 기독교 공인 이후 천도한 로마 수도인 콘스탄티노폴리스를 중심으로 이들은 하나의 유기적인 기독교 공동체를 형성하면서 세계 공의회를 통해 그리스도교의 기초가 되는 교리와 전례를 공식으로 제정하고 완성함으로써 하나의 교회로 유지되었다. 그러나 1054년 하나의 교회에서 로마교회가 이탈하여, 콘스탄티노폴리스를 중심으로 한 네 개의 교회 연합이 되었다.

동방 정교회 주장하는 초대 사도전승(使徒傳承)에 따르면(실제로는 4세기 이전 로마제국하의 구분) 4개 총대주교좌(로마, 예루살렘, 안티오키아, 알렉산드리아)가 있었고, 서로마 제국 멸망과 함께 로마제국의 콘스탄티노폴리스 천도 이후에는 예루살렘, 안티오키아, 로마, 알렉산드리아 그리고 수도인 콘스탄티노폴리스에 총대주교좌가 성립되었다.

현재는 이 다섯 총대주교좌 가운데 네 개인 콘스탄티노폴리스, 예루살렘, 알렉산드리아, 안티오키아는 정교회가, 로마만을 로마 가톨릭교회가 점유한다.

동방 정교회는 이 다섯 총대주교좌가 동등하다고 본다. 천주교회가 이에 수위권을 주장하나 역사적으로 로마 교회는 기독교 공인 이후 실질적 우위를 지닌 적이 없으며, 5개의 교회 중에서 4개 지역 교회들은 콘스탄티노폴리스에서 진행한 회의의 결과를 따랐다. 특히 1차 콘스탄티노폴리스 공의회이후 로마제국의 수도인 콘스탄티노폴리스의 중요성이 당시 5개 연합체인 공교회에서 점차 높아졌다.

8세기 성상숭배 금지령 문제와 9세기 후엽 포티우스 분쟁은 콘스탄티노폴리스의 결정이 당시 모든 교회 안에서 매우 중요해졌고. 마침내 11세기 무렵에 로마교회의 이탈이 발생했다. 흔히 교회의 대분열의 신호탄인 1054년의 미카엘 케룰라리오스 사건은 분열의 기준 시점일 뿐이고, 동·서 교회가 상호파문한 4개의 교회 연합과 로마교회의 갈등이 극대화한 사건으로 총대주교간의 갈등이었으나 지역 교회들은 그 후로도 양 교회는 교류를 지속했다. 완전히 교류가 사라진 분열은 15세기에 이뤄진다. 

실제적인 분열의 계기는 1204년의 제4차 십자군 원정이다. 이 원정 때 로마교회 소속 군대가 이슬람 국가가 아닌, 정교회 국가에서 약탈과 방화를 저지른 사건이다. 제4차 십자군은 일반 건물의 약탈에서 더 나가, 정교회 성당의 제단 장식, 십자가와 성상, 성인들의 유해 같은 성물까지 약탈하기도 했다. 이로 인해 생겨난 정교회의 반(反)로마 감정과 15세기 피렌체에서 열린 공의회에서 이루어진 동-서 교회의 합의를 동방교회 평신도들이 격렬히 거부하게 하였고, 마침내 15세기 중엽 비잔틴 제국 패망 후 오스만 제국 치하로 넘어가면서, 마침내 영구적으로 동서 교회가 나뉘는 결과를 낳았다.

동방 정교회의 구성 구조는 콘스탄티노폴리스를 중심으로 하는 연합체 조직으로 구성되었다. 그리스 정교회, 러시아 정교회처럼 국가별 또는 민족별로 각각 별도의 교회구조가 갖추어져 있으며, 각 지역의 교회는 나라를 주된 단위로서 신앙과 정신과 전통을 공유하여 서로 독립성과 자주성을 인정하면서 느슨한 연합 관계를 유지한다.

각 교회의 총대주교 중에서 콘스탄티노폴리스 세계총대주교가 명예상의 대표이며, ‘세계총대주교’로 불린다. 정교회 전체는 콘스탄티누폴리스 총대주교를 명예상 대표로, 공동회의의 의장으로 존경하면서, 각 지방의 정교회 주교를 중심으로 연대를 유지하고 있다.

동방 정교회는 주로 동유럽과 아시아 서부지역 (주로 시베리아, 중앙아시아)에 퍼져 있으며, 그리스, 러시아, 우크라이나, 벨라루스, 몰도바, 세르비아, 몬테네그로, 루마니아, 불가리아, 조지아, 북마케도니아, 키프로스가 정교회 국가이다.

동방 정교회도 다른 기독교 종파처럼 중동과 아프리카(이집트, 에티오피아 등 주로 북아프리카)에도 교회가 있으며, 미국, 캐나다, 오스트레일리아, 뉴질랜드, 중국, 대한민국, 일본 등에 정교회를 전파하고 있다.

동방 정교회는 정통 가톨릭(보편) 교회(Orthodox Catholic Church)라는 고유의 정체성을 갖고 있으며, 니케아-콘스탄티노폴리스 신경에 따른 교회의 네 가지 속성을 내세우고 있다.

동방 정교회는 성서와 일곱 번의 공의회를 통해 확립된 교회 규범(Canon) 등을 포함한 거룩한 전승(Sacred Tradition)을 신앙의 기준으로 삼고 있으며, 니케아-콘스탄티노폴리스 신경(신앙의 신조)을 신앙고백의 기준으로 삼는다. 구약성서와 신약성서를 정경으로 채택하고 있으나, 경전(성서)의 궁극적인 권위는 '교회의 선택을 받은 문헌'이기 때문에 순전히 교회로부터 나온다는 입장을 가지고 있다.

동방 정교회는 제1차 니케아 공의회에서 확정된 삼위일체를 공통된 신학의 기초로 삼는다. 정교회의 중심 언어인 헬라어로 작성된 니케아-콘스탄티노폴리스 신경에는 해당 단어가 없으며, 라틴어 번역의 오류를 인정하고 이미 8세기 로마총대주교가 헬라어 원문을 따른다고 확인하고 로마교회의 라틴어 번역문에서 수정하기로 했던 사항을 11세기 무렵부터 천주교회가 공교회(보편교회)인 5교회 연합체에서 이탈하기 위해서 재사용하였다.

동방 정교회에서는 2차원적인 그림인 이콘 즉, 이콘에 묘사된 삼위일체 하느님이나 성모 마리아, 여러 성인들에 대한 공경을 인정한다. 그러나 성상에 대해서는 매우 엄격하여 성상 제작은 매우 제한적으로 허용되며, 예수 그리스도의 십자가 성상을 제외한 성상 제작은 금기에 가깝다. 

7가지 성사(세례, 견진, 결혼, 고백, 신품, 성유, 성체성혈)를 집전한다.

동방 정교회의 성찬예배는 양형으로 성체와 성혈을 동시에 영하는 것을 기본으로 한다. 성찬 시에 빵과 포도주를 함께 나누는 예배로서‘성체성혈성사’라는 표현을 사용하여 강조한다.

성모 마리아에 대해서는 니케아-콘스탄티노폴리스 신경의 내용에 따라 삼위일체에 따른 '주님의 어머니'인 테오토코스로 인정한다. 테오토모고스의 마리아는 그리스도가 육신을 입은 하느님이심을 강조하는 표현이다. 

성모 마리아에 대한 교리는 테오토코스만 있으므로, 마리아의 원죄 감면에 대한 교리는 없다. 공식적인 교리문답에서는 안나의 태중이 아닌 성모 영보 이후에 성모 마리아의 원죄 없음에 대한 전승을 다루기는 하지만 참고사항일 뿐, 교리적으로 인정하지 않는다.

그리스도를 낳기 전과 후에도 항상 처녀로 살았으므로, 평생 동정녀로 인정한다.

8월 15일을 성모 안식 축일로 기념하나, 성모 마리아는 단지 존경할 성인으로서 생과 사를 지닌 인간으로 본다. 승천과 같은 전승을 받아들이지 않으며 성모 안식에 대해서 '안식'이라는 입장이다.

성직은 주교, 일반 사제, 보제(부제)로 구분한다. 기혼자와 독신 구별 없이 성직자가 될 수 있다. 다만, 주교직은 독신자 사제 중에서만 선출하여 대체로 독신 수도원 사제가 주교가 된다.

정교회의 교의 협의 권한은 연합체의 공동 회의인 공의회이므로 절대적인 개인인 교종이 있을 수 없다. 따라서 비록 이탈하였지만 로마교회에는 총대주교가 있을 뿐이라고 본다.

12명의 사도를 통한 사도전승을 계승한다고 주장한다.

동방 정교회에서 하루는 해가 질 무렵부터 성무일과(聖務日課)를 시작한다. 정교회 성무일과는 만과를 시작으로 석후과, 심야과, 조과(아침기도), 1시과, 3시과, 6시과, 9시과가 있다.

정교회의 성찬예배(聖餐禮拜, The Euchairist)는 초대교회(고대 기독교 교회)의 전례에 따라, 말씀전례와 성찬전례가 균형을 이루는 전례를 갖고 있다. 원래 정교회의 모태가 되었던 동방교회에서는 지역별로 다양한 전례들이 즉, 예배양식이 존재하였으나(예를 들면 알렉산드리아 전례, 시리아 전례, 칼데아 전례 등) 현재 지역별 전례는 오리엔트 정교회에서 주로 쓰이며 정교회에서는 차츰 비잔틴 전례로 통합되어갔다. 현재 정교회에서 쓰는 전례문서는 총 4가지 종류가 있다.

한국어로 소개된 정교회 예전해설문서로는 우선 정교회 한국대교구가 번역한 성 요한 크리소스톰의 성찬예배서와 성 대 바실리오스의 성찬예배서가 있으며 아메리카 정교회 사제 알렉산더 슈메만 신부(1921년-1983년)가 쓴 《세상에 생명을 주는 예배》(원제:"for the Life of the World", 알렉산더 슈메만 저, 이종태 역, 복있는 사람)이 있다. 알렉산더 신부는 이 책에서 정교회의 성찬예배(The Eucharist),7가지 성사(세례, 고해성사, 견진성사, 결혼성사, 고해성사, 조병성사, 성체성혈성사 등), 교회력을 알려주고 있다.

초기 기독교는 고대 로마 제국의 담당 구역을 기초로 4세기 무렵부터 5개의 총대주교좌(로마, 콘스탄티누폴리스, 안티오키아, 알렉산드리아, 예루살렘)로 나뉘어 있었다. 이 중 로마를 제외한 네 교회가 정교회에서 가장 오래된 교회로 현재까지 남아 있다. 현재 가장 신도 수가 가장 많은 곳은 러시아 정교회이며, 루마니아 정교회가 뒤를 잇고 있다.

4세기, 로마 제국은 밀라노 칙령으로 기독교 신앙을 공인하였다. 기독교는 한발 더 나아가 국교(國敎)가 되어 다신교 신앙이었던 로마 제국을 새롭게 바꾸었다. 당시 기독교의 중심지는 라틴어 지역의 로마, 고대 그리스어 지역의 안티오키아와 알렉산드리아에 있었지만, 신약성경 언어인 코이네 그리스어가 새 제국의 공용어가 되고, 새 수도 콘스탄티누폴리스 교회는 실제적 중심이 되었으며, 라틴어의 영향은 약화되었다.

기독교를 인정한 후, 로마 제국은 콘스탄티노폴리스로 천도하였고, 국내의 안정과 일체성의 기반으로서의 종교의 역할을 중시하여 교회를 감싸는 데 그치지 않고, 교회의 인사나 교리에 직접 간섭하는 경우가 많았다. 제국 분리 후의 동로마 제국도 이 정책을 답습했다. 한편, 서로마 제국은 멸망하여 모든 로마문명은 동로마제국으로 이동하였다. 그 후 서구 세계를 지배한 게르만족은 모두 다 기독교를 믿지는 않았기 때문에, 서방의 라틴 교회는 국가의 비호를 거의 기대할 수가 없게 되었다. 서로마 제국이 멸망한 후, 서방 세계에도 명목상은 동로마 제국의 주권이 미치고 있었지만, 실제로 통치권이 미치는 경우는 보기 드물었다. 이 때문에 서로마 제국이 멸망한 후, 당시 서방교회의 우두머리인 로마교회의 대주교가 서방 세계 행정권을 인준하는 기관으로 변화하였다. 이는 서방교회의 정치적인 결합만이 아니라, 콘스탄티노폴리스 교회의 치리에서 자립과 조직화를 재촉한 한편, 후의 로마교회 이탈의 불씨가 되기도 하였다.

초대 교회 시절에는 가끔 교리에 관한 논쟁이 일어나 역대 황제들은 그때마다 회의를 소집하여 한쪽을 정통으로 인정하고 다른 한쪽을 배제하거나 혹은 두 세력의 융화를 도모하기도 하였다. 전 교회가 소집되는 회의를 공의회라고 하며, 그 결정은 전 교회에 모두 적용되었다. 한편, 지방에서 행해진 회의는 지방공의회 내지는 교회회의라고 하여, 그 결정은 그 지방에만 적용되었다. 다만, 기본적으로는 교리에 관한 지방공의회의 결정도 다른 지역에도 존중되어 받아들여져 갔다. 그러한 중요한 지방공의회의 결정으로는, 4세기 카르타고 교회회의에서의 신약성서의 범위 확정 등이 있다.

5세기에 단성론이 이집트를 중심으로 활발히 전파되어, 알렉산드리아에서는 두 파가 각자 독자적으로 주교를 옹립하는 사태가 벌어졌다. 단성론 문제는 단순한 교리 논쟁의 테두리를 넘어 황제의 측근마저 휘말리는 교회 내의 정쟁으로 발전하여, 이를 수습하려고 451년에 소집된 칼케돈 공의회에서는 단성론을 이단으로 판정하였다. 이때 단성론자들은 자신들을 배척한 양성론자들을 ‘메르키테스(황제파)’라고 불렀다. 이단으로 배제되어 독자적인 교회를 건립한 동방교회를 모두 아울러 반(反)메르키트파라고 부르게 된 것은 여기에서 유래하였다. 안티오키아 교회에서도 단성론 교회가 분립하였다. 이런 어려움 속에서도 정교회는 동로마 제국의 국교로서 코이네 그리스어를 사용하며, 문화, 정치, 경제, 종교적 중심이 되어갔다. 그 상징적 건물이 6세기 콘스탄티누폴리스에 건설된 성 소피아 대성전이다. 오늘날에도 세계 최대급의 크기를 자랑하는 이 성당에는 1453년 동로마 제국 멸망까지 콘스탄티누폴리스 총대주교좌가 있었다.

7세기에 이슬람교가 성립되면서 안티오키아, 알렉산드리아, 예루살렘의 세 총대주교좌를 포함한 지역은 무슬림의 지배하에 들어갔다. 그리스도인의 신앙은 인정되었지만, 2급 시민의 취급을 받았다. 이로써 기독교권에 남은 총대주교좌는 로마와 콘스탄티누폴리스만이 되어, 동로마 황제의 거처이기도 한 콘스탄티누폴리스 교회의 권위가 더욱 강해졌다.

이슬람교는 예배때 성상을 이용하는 것을 금지했다. 이 때문에 예배때 성상을 이용하는 기독교를 우상 숭배자들이라고 비난했다. 이 비난은 비록 이슬람교에서 시작되었던 것이었지만, 우상 배척은 기독교의 교리에도 있었기 때문에, 소아시아(오늘날의 터키 남부)를 중심으로 일부 신학자들은 교회에서 모든 성상을 치워야 한다는 생각을 하기 시작했다.

8세기에 들어서면서 이 주장은 공공연하게 제기되어, 대규모적인 성상파괴운동으로 발전하였다. 성상파괴주의는 전통적인 성상옹호주의와 충돌했기 때문에 교회를 분열시키는 논쟁을 촉발하였지만, 황제 레온 3세는 성상파괴주의를 지지하여 726년 성상파괴령을 내렸다. 레온 3세와 그의 아들 콘스탄티노스 5세는 2대에 걸쳐 성상 파괴정책을 취하여, 이에 반대하는 자들을 추방 혹은 투옥하거나, 혹은 그 거점인 수도원을 몰수하였다. 수도원은 성상 제작 장소였으며, 성상 배척정책은 이들 수도원에 대한 큰 타격이 되었기 때문에 성상 공경을 실천하거나 장려하는 수도사들이 많았었다. 때로는 성상 파괴 운동이 미치지 않았던 서방교회에 도움을 요청해 서유럽으로 도망간 성직자들도 있었다. 제국의 유럽 지역에서는 성상 파괴 운동을 거의 지지하지 않았고, 수도사나 평신도 등이 광범위한 저항운동을 벌였고 심지어는 반란이 일어난 지방도 있었다. 787년, 여제 이레네는 사태를 수습하고자 공의회를 소집하였다. 공의회에서는 성상 사용 교리를 확인하고, 성상파괴주의를 부정하였다.

로마 총대주교를 중심으로 하는 로마교회(이후 서방교회)는 8세기에서부터 12세기에 걸쳐 프랑크 왕국을 중심으로 하는 서유럽의 독자적인 발전을 수반하여 동방교회와 점점 사이가 멀어지게 되었다. 로마교회는 정교회에서 연합체 구성원으로 로마 지역에는 원래 자치가 허용되고 있었지만, 800년에 로마 교황이 프랑크 왕 카를대제 혹은 샤를마뉴를 ‘로마 황제’로서 대관식을 치르게 하여, 동로마 제국으로부터의 완전한 정치적 독립을 주장하기에 이르렀다.

동서 교회의 반목은 언어사용에서부터 시작하여 그리스어 영역과 라틴어 영역의 사고 차이로 인해 서방에서 독자적인 교리 발전을 재촉하여, 로마교회의 독자성을 강조하는 교리상 해석 차이로 현저하게 벌어졌다(필리오케 문제 등). 특히 동서교회를 분리시킨 첫단추는 언어이다. 초기시절부터 교회는 고대 유럽과 중동지역의 공용어였던 코이네 그리스어로 쓴 신약 성서를 중심으로 고대그리스어로 예배와 예식, 신학적 개념을 발전시켰다. 하지만 점차 로마를 중심으로 한 서방교회의 라틴어 사용이 강화되면서 고대 그리스어(헬라어) 사용의 동방교회와 의사소통은 점차 더 어렵게 되었다.

1054년, 콘스탄티누폴리스 총대주교와 로마 교황은 로마 교황의 권위 또는 권한이나, 세계총대주교라는 칭호가 의미하는 권위에 대한 차이가 사절 교환 시에 문제가 제기되어, 상호 파문하였다. 이 사건을 교회의 대분열이라고 부른다. 그러나 이때의 상호 파문으로 분열이 결정적이 되었다고 말하기는 어렵고, 동서 교회의 교류가 이 상호 파문 이후로 단절되었다고 생각하는 것은 잘못이다. 이 사건의 도중에 서방교회에서 로마 교황이 선종한 일이나, 동방교회에 대한 파문이 서방교회의 특사인 훔베르트 추기경의 독단적인 면이 강했던 점을 보면, 이 파문이 유효한 것인지 의심스럽다. 정교회 측은 “교황특사 훔베르트와 그 일행만을 파문하였다.”라고 생각해왔다.

오히려 결정적인 분열을 가져온 것은, 1204년의 제4차 십자군 원정 시대라고 봐야 한다. 서방교회 즉 로마교회 소속 십자군의 정교회 국가 침략과 약탈 때문인 것이 현대 전문가들 사이에 유력시되는 학설이며, 지금까지의 교과서적 세계사 이해의 재검토가 필요할 것이다.

그 후, 여러 번 화해의 시도가 있었지만 완전한 교리상의 일치를 보지는 못하였다. 오히려 화해를 위한 대화는 세부적인 면에서 두 교회의 차이를 고정화시키는 것으로 연결되었다. 이러한 대립의 깊이는 두 교회의 정치상 긴장의 깊이를 반영하고 있었다. 그러한 긴장의 원인으로서는 서방 세계의 십자군에 의한 동방 세계의 파괴와 약탈을 들 수 있다. 십자군은 점령지인 팔레스타인, 시리아 등지에 국가를 세우고, 무력으로 교회 기구를 찬탈하여 라틴 전례의 교회를 세웠다. 제1차 십자군은 십자군에 의한 정교회 신도 살해를 시작으로 예루살렘 총대주교가 추방되어 가톨릭교회의 주교가 대신 그 자리를 차지하였다. 1204년의 제4차 십자군은 정교회의 상석 교회가 있는 콘스탄티누폴리스를 함락시켜 약탈과 학살 행위를 저질러, 여기에서도 라틴 전례가 행해졌다. 이러한 천주교 세력에 의한 폭력은 정교신도들 사이에서 천주교에 대한 뿌리 깊은 불신감을 조장하게 되었다.

또, 1453년 동로마 제국이 오스만 제국으로부터 공격받았을 때에는 페라라 및 피렌체 교회회의에서 원군 파견을 결의했으면서도, 사실상 멸망하게 내버려 두기도 하였다. 게다가 동유럽 일대에서 이 교회회의에서 천주교의 교리를 받아들이라는 결정에 따라 정교의 세력권 내에서 교황청의 지배를 받는 우니아 교회(동방 가톨릭교회)가 세워졌다. 이것은 당시의 정교회 측에서 보면, 교회의 분단을 고정화하는 것과 동시에 정교회의 관할권을 부정하는 행위이며, ‘천주교는 대화나 교섭의 대상으로서 적합하지 않다.’라는 인상을 심어주게 되었다. 현재도 러시아 정교회는 로마 교황청과의 대화의 조건으로서 우니아 교회가 정교회 측에 복귀할 것을 요구하고 있다. 가톨릭교회가 대응 종교 개혁의 일환으로서 16세기 이후에 동유럽이나 동지중해 지역에서의 동방 가톨릭교회 설립에 박차를 가한 것도, 한층 더 두 교회의 갈등의 골이 깊어지게 만들었다. 또한, 발트 해 연안에서는 개신교의 선교도 더해져, 교회 간의 긴장은 복잡한 양상을 보였다.

이러한 오랜 세월에 걸친 정치적 긴장 상태는 교리상의 대립 이상으로, 동서 교회 일치에 결정적인 타격과 부정적인 작용을 가져왔다. 2003년 로마 교황 요한 바오로 2세의 그리스 방문 때, 십자군의 약탈을 사죄함으로써 정교회 측으로부터 긍정적인 반응을 불러왔지만, 동서 교회 간의 문제는 아직도 산적해 있다. 또한, 상호 파문 상태는 1965년 12월에 파기되어 쌍방이 상호 이해와 화해를 위한 길로 나아가기 위한 출발점이 되었다(단 위에서 말한 것과 같이 상호 파문이 원래 파문으로서 유효한 것이었는지는 의심스러우며, 그 때문에 해결이 비교적 쉬웠다고 말할 수 있다).

그러나 강경파였던 교황 베네딕토 16세는 교황이 되기 전부터 가톨릭 교회의 기독교 세계 주도권을 주장했기 때문에, 동방 정교회 측의 반발을 받았다. 교황 수위권은 독립 자치적인 성격을 띤 정교회로서는 도저히 받아들일 수 있는 성격이 아니므로, 동서 교회의 재통일에는 아직도 극복해야 할 장벽이 많은 것이 현실이다.

콘스탄티누폴리스 교회의 선교는 주로 슬라브 민족 지역에서 이루어졌다.

9세기에 동로마 제국의 선교사 키릴로스와 메토디오스 형제는 문자가 없는 언어인 슬라브어를 위해서 문자를 고안해 성서나 기도서를 슬라브어로 번역했다. 그들이 번역한 슬라브어를 교회 슬라브어라고 하여 오늘도 슬라브어권의 교회에서는 이때 번역된 성서와 기도서가 성찬예배를 집전할 때에 사용되고 있다. 또 키릴로스가 고안한 그라고르 문자는 그의 이름을 딴 키릴 문자로 발전해 슬라브 문화의 형성에 크게 이바지하였다.

두 형제와 그 제자들에 의해 모라바, 세르비아에 선교가 이루어졌다. 다만, 모라바에서는 로마 교황청에서 파견된 프랑크족 선교사와 대립하여 추방당하게 되었다.

터키계 유목민족인 불가르족이 아시아에서 이주하여 7세기 말에 불가리아 제국을 세운 불가리아에서도 870년에 정교회가 건립되었다. 불가리아에서도 슬라브어 전례를 하였다. 원래 수가 적었던 불가르족은 슬라브 민족과 동화하여 11세기 무렵까지 흡수되어 갔다. 루마니아는 고대부터 정교회에 속하고 있었기에 라틴어로부터 발전한 언어가 사용되고 있었지만, 여기에서도 슬라브어 전례로 바뀌었다.

10세기에는 키예프 대공국의 블라디미르 1세가 개종하여 정교회를 국교로 삼아 러시아 정교회가 성립되었다. 블라디미르 1세의 개종은 오늘날의 러시아, 우크라이나, 벨라루스가 기독교화되는 계기를 마련했다.

후에 몽골 제국이나 오스만 제국과의 대립을 거치면서, 정교회의 신앙과 전례는 슬라브 민족이 민족정 일체성을 자각하고 깊게 만드는 데 있어서 큰 역할을 완수하게 된다.

오스만 제국이 동로마 제국을 잠식하던 시기에 러시아에서는 몽골 제국의 영향력이 강해져 가고, 키예프 대공국 대신 모스크바 대공국이 새로운 루스의 중심지로 떠오르고 있었다. 1329년, 러시아 대주교좌는 오늘날의 모스크바로 이전했다.

1453년의 콘스탄티누폴리스의 함락 후, 모스크바는 ‘정교회의 마지막 보루’를 자처하였다. 또 1547년 이후, 모스크바 대공은 차르(카이사르)라 자칭하였으며, 수도 모스크바는 ‘제3의 로마’, ‘제3의 예루살렘’이라고 불렸다. 이러한 종교와 결합한 민족의식 고양은 민족의 결속으로 연결되는 한편, 루스인들에게 선민의식과 다른 민족의 영토를 정복하여 세력을 확대하는 것을 정당화시켰다. 1589년, 러시아 정교회는 독립 교회가 되어 모스크바 총대주교좌를 설립함으로써, 콘스탄티누폴리스의 지배에서 벗어났다.

러시아 정교회는 러시아 제국의 국교로 여겨져 천주교 등 다른 종파의 활동이 제한되었다. 반면 표트르 1세 등 황제의 교회 문제에 대한 개입과 통제가 쉬웠다. 표트르 1세는 서구화 정책을 교회에도 적용시켜 북유럽의 개신교 국가의 국교 제도를 모방하는 통제 제도를 도입했다. 1700년에 모스크바 총대주교가 후임자를 정하는 것을 금지하여 황제가 직접 임명하는 성무회원을 설치하였다. 또 1721년에는 총대주교 제도를 폐지해 성무회원이 교회와 수도원을 관리하도록 하였다. 이 체제는 러시아 혁명이 일어나는 1917년까지 유지하였다.

정부의 개입 덕분에 고위 성직자는 물론, 수도원의 폐쇄와 교회 재산의 국유화를 추진할 수 있게 되었다. 프로이센 출신의 예카테리나 2세는 교회에의 통제를 강화하였다. 이 통제 아래에서 러시아 교회는 정신적으로 황폐화되었다는 의견이 있다. 이 황폐의 시기는 18세기 말까지 계속되었으나 ‘필로카리아’를 중심으로 한 정적주의가 수도원을 거점으로 널리 퍼져, 러시아 정교회의 영성은 부흥되었다고 한다.

한편, 오스만 제국은 그리스도인의 신앙의 자유를 인정해 교회 재산을 존중했지만, 포교를 포함한 교회의 활동은 제한되어 신도는 무슬림보다 사회적으로 뒤떨어진 신분에 속해 있었다. 또 제국 영내에서의 신학 교육은 금지되었다. 이 때문에 성직자 양성은 이탈리아, 프랑스, 독일, 네덜란드, 영국 등 서유럽으로 유학을 가서 신학을 배우는 것으로 이루어졌다. 이는 정교회 내에 천주교와 개신교의 영향력을 강하게 만드는 원인이 되었다.

1782년, 그리스에서 성가집 《필로칼리아》가 출판되었다. 제목은 그리스어로 ‘아름다움을 사랑한다.’를 의미하는데, 여기서 말하는 아름다움은 하느님이다. 이 성가집은 정교회의 전통인 신비 사상과 정적주의를 아름답고 알기 쉬운 표현으로 옮겨, 평신도들이 예배 시간에 접할 수 있게 해 주었다. 필로칼리아는 각국의 언어로 번역되어 전 정교회에 퍼져, 정체 상태에 놓여 있던 교회 내에 신앙의 부흥으로 연결되었다. 필로칼리아는 오늘날에도 정교회가 공유하는 정신적 도구로서 세계 각지의 정교회에서 사용되고 있다.

프랑스 혁명 후 유럽의 민족주의 고양은 정교회 세계에도 미쳐, 19세기 중반부터 오스만 제국의 유럽 영내에서 독립운동이 잇따라 일어났다. 여기에 호응하여 교회에서도 오스만 제국의 통제하에 놓인 콘스탄티누폴리스 교회로부터의 독립이 지향되었다. 1833년 그리스 정교회의 독립 선언을 시작으로(콘스탄티누폴리스는 1850년에 승인) 세르비아 정교회(1879년), 루마니아 정교회(1885년), 불가리아 정교회(1860년)가 독립 교회가 되었다.

또 19세기 중반에는 러시아 정교회 내에 선교 운동이 일어났다. 시베리아 중부의 도시 이르쿠츠크를 거점으로 러시아령이 된 시베리아나 알래스카에서 적극적인 포교 활동이 이루어졌다.

현재는 전통적인 4대 총대주교좌 외에 주로 정교회 신도가 많은 나라에서는 독립 교회를, 미국이나 일본과 같이 어느 정도의 신자 수를 보유한 나라에서는 자치 교회를 세울 수 있다. 자치 교회는 특정 독립 교회의 담당과 지도 아래 자치를 한다. 독립 교회 중에서는 고대부터 내려오는 4대 총대주교에 가세하여 러시아, 그루지야, 세르비아, 루마니아, 불가리아의 각 교회의 상석이 총대주교의 지위를 가지고 있다.

정교회는 ‘조직적인 일치’에 있는 것이 아니라, 완전한 자율성을 가진 각 교회가 공통의 신앙과 전통과 영성에 대해 일치된 입장 아래에서, 서로 교회의 자립을 승인한 완만한 연합을 유지하고 있다. 주교마다 서열이 정해져 있지만, 이는 순수하게 명예상의 서열이며, 실질적인 권력과 관계되는 것은 아니다. 콘스탄티누폴리스 총대주교는 전통적으로 세계총대주교라는 칭호를 사용하여, 정교회에서 명예상 가장 높은 주교로서 인정되고 있다. 로마제국 수도가 4세기 로마에서 콘스탄티누폴리스로 천도하였으므로 이렇게 칭하게 되었다. 그러나 정교회에서의 세계총대주교는 연합체인 모든 정교회 위에 중앙집권제처럼 군림하지 아니하고, 협의회 의장이나 의견 조정의 직무를 수행하는 명예직이다.

러시아나 세르비아 등 옛 공산주의 진영에서는 1990년대 공산당 정권의 퇴진 이후, 국가의 통제가 철폐되어 정교회의 활동이 다시 활발하게 진행되고 있다. 특히 세르비아에서는 분쟁이 종식된 후, 병사들을 포함한 청년들이 정교회 신자가 되는 일이 많아지고 있다. 한편, 유고슬라비아에서의 분쟁 과정에서 종교의 차이가 대립으로 전환된 악영향도 부정할 수 없다. 이것은 특히 코소보 등에서 기독교를 믿는 세르비아와 이슬람교를 믿는 코소보 주민 간의 분쟁과 인종학살이라는 심각한 문제를 일으켰다. 또 종교 전반에 대한 규제가 철폐되자 다른 기독교 종파와의 세력 다툼도 보이고 있는데, 정교회의 뿌리가 깊은 러시아에서의 미국 자본의 힘을 빌린 개신교의 대량 공세나 우크라이나 등에서의 동방 가톨릭교회의 활발한 활동을 들 수 있다. 여기에 대해 러시아 정교회의 반발이 심하여 보수화하는 경향을 보이고 있다.

한국에는 1905년 러시아 정교회의 선교활동으로 들어왔고, 한국인 정교회 사제와 신도들도 있으나, 대다수 한국인에게는 잘 알려지지 않은 교회이다. 이는 러시아와 동유럽 지역이 1990년대 민주화 이전에는 공산당이 통치하는 공산국가들이었기 때문이다. 하지만 2008년 개신교 출판사인 복있는 사람에서 아메리카 정교회 알렉산더 슈메만 신부가 쓴 정교회 예전해설문서를 《세상에 생명을 주는 예배》라는 제목으로 역간하는 등, 정교회에 대한 한국교회의 관심이 높아지고 있다.

정교회에는 흔히 '~정교회'라는 식으로 이름이 붙여진 교단이 많다. 대중적으로 알려진 '그리스 정교회', '러시아 정교회'에서부터 '아르메니아 정교회', '에티오피아 정교회' 등을 그 예로 들 수 있다. 그러나 모든 교회(정교회라고 이름붙인 교단)가 신앙적, 교의적 기준으로 봤을때 정교회라는 명칭이 합당한 것은 아니다. 정교회는 앞서 언급했듯이 세계 7대 공의회에서 문서화된 신앙고백(Creed)를 그 신앙의 규범으로 삼고 초대교회의 전통과 예전양식을 지켜오는 것을 핵심으로 하고 있다. 따라서 엄밀히 말하자면 단성론 교회인 '시리아 정교회'를 비롯한 오리엔트 정교회(Oritental Orthodox Church)들은 정교회란 명칭을 붙일 수가 없는 것이다.
그러나 정교회라는 용어가 넓게는 동방 지역에 존재하는 기독교 일파를 가리키거나 혹은 민족이나 국가 특유의 기독교를 지칭하는 말로 쓰이는 경우가 많기 때문에 그러한 용어가 사용이 되는 것이라고 할 수 있다.
이는 정교회에서 1국가 1교회 원칙하고도 연결할 수 있는데, 이것은 한 나라에는 정통 정교회 교단이 오직 하나밖에 없다는 것을 의미한다. 앞서 언급한 민족이나 국가 특유의 기독교를 지칭하게된 이유가 바로 여기에 있다고 할 수 있다. 그러나 미국의 경우는 1국가 1교회 원칙에서 예외적인 경우이다. 그것은 미국에 정교회가 들어가게 된 것은 동유럽 이민자들을 통해서였는데 이 이민자들이 각기 다른 정교회 교단에 소속되어 있었고 교단에서 선교사들을 따로 파견하게 되었기 때문이다. 그래서 미국에는 다양한 정교회 교단들이 존재하며 교세가 큰 주요 교단들로는 미국 그리스 정교회 관구 대교구, 아메리카 정교회(OCA), 안티오키아 정교회 등을 들 수 있으며 이외에도 미국 우크라이나 정교회, 알바니아, 루마니아 이민자들을 위한 정교회도 따로 존재한다.

정교회는 각 지역별, 국가별, 민족별 교회가 느슨한 연대를 이루어 있는 형태로 조직되어 있다고 앞서 언급되어 있다. 그러나 그렇다고해서 정교회에서 위계와 조직이 전혀없는 것은 아니다. 로마 가톨릭교회처럼 교구, 대교구 등을 갖추고 있고 그에 대한 자치권이 다만 그것이 교황과 같은 단 한 사람에게 집중된 것이 아닌 해당 교구가 소속되어있는 지역, 국가, 민족별 교회에게 있다는 점이 다를 뿐이다. 또한 위계질서가 있다고 해서 로마 가톨릭교회와 같이 절대적인 것은 아니다. 주교이던 대주교이던 아니면 총대주교이던 그것은 어디까지나 편의를 위해서 나눈 것 뿐일 뿐, 모든 주교들은 사도들의 후계자로 그 동등성을 지니고 있다. 이것이 정교회가 주장하는 '사도 위에 사도 없고, 주교 위에 주교 없다'라는 말이다.

정교회에 소속된 교회들 중 가장 높은 권위를 지닌 것은 14개의 독립교회(獨立教會)들이다. 14개의 독립교회들은 초대교회와 사도들을 계승하는 고래의 5개의 총대주교좌 중 4개의 총대주교좌와 그와 동등한 권한을 지니는 10개의 교회로 이루어져있다. 고래의 4총대주교좌와 10개의 교회의 수장은 대주교, 관구장주교 혹은 총대주교 등으로 이 교회는 자신들만의 지역공의회를 소집할 권한을 가지며 교회의 수장을 스스로 뽑을 수도 있어 또한 완전한 자치를 이루는 교회들이다.
















자치교회(自治教會)는 행정적으로 완전한 자치가 가능하나, 지역공의회를 소집할 권한이 없고 모(母)교회에 소속되어 수장을 임명받는 교회이다. 현재 총 6개가 자치교회로 인정받았으며 좀 더 세분화된 교회조직에서는 자치권교회와 구분하여 (예를 들면 러시아 교회내에서 이 용어를 사용함)자치독립교회로 부르는 경우가 있다.









</doc>
<doc id="40541" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40541" title="유럽 연합의 이름">
유럽 연합의 이름

다음은 23개 공식 언어로 된 유럽 연합의 이름이다.


유럽 헌법의 초안은 두 개의 가입국의 공식 언어와 두 개의 후보국의 공식 언어로도 번역되었다. 이에 따른 유럽 연합의 이름은 다음과 같다.


유럽 연합 국가에서 쓰이는 다른 언어로 된 이름은 다음과 같다.




</doc>
<doc id="40543" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40543" title="느타리과">
느타리과

느타리과( - 科)는 주름버섯목의 한 과이다. 가을철 미루나무 등 활엽수 고사목 그루터기에서 자생한다.

느타리버섯의 인공재배는 1900년경에 유럽에서 처음 시도된 것으로 기록되어 있다. 대한민국은 1970년대 중반부터 양송이 단일 품목만으로는 소비시장이 불안한 상태에 놓이게 되어 새로운 버섯자원 개발에 나서게 되어 느타리버섯을 농가에 보급하게 되었다.

1970년대에 재배연구결과 버섯재배에 알맞은 수종은 미루나무, 포플러, 버드나무, 현사시나무 등 버드나무과와 벚나무, 오리나무로 나타났으며, 이에 맞는 재배기술을 확립하였다. 그러나, 원목재배는 비교적 단순하고 시설비가 많이 들지 않으며 자연조건하에서 재배가 가능하며 맛이 자연산과 유사하여 소비자의 선호도는 좋으나 재료구입이 어렵고 재배기간이 길고 단위수량이 낮으며, 자금회전이 늦어 소규모 재배는 가능하나 대규모 재배는 어려운 점이 있다.
또 원목에 톱밥파리가 꼬인다.



</doc>
<doc id="40544" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40544" title="느타리속">
느타리속

느타리속은 느타리과의 한 속이다.



</doc>
<doc id="40545" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40545" title="팽나무버섯">
팽나무버섯

팽나무버섯 또는 팽이버섯(Enoki, Enokitake)은 팽나무의 고목에 자라는 버섯이다.

갓 지름은 2-8cm이며, 모양은 반구형을 거쳐 편평하게 된다. 표면은 점성이 강하고, 황갈색 또는 노란색을 띠며 주변은 엷은색이다. 살은 흰색이나 노란색이며, 주름살은 조금 성기고 흰색이나 엷은 크림색으로 올린주름살이다. 자루는 높이 2-9cm, 너비 2-8mm로 연골질이며 밑부분에 부드러운 털이 빽빽이 난다. 포자는 타원형이나 원기둥모양이며 흰색을 띤다. 감나무·뽕나무·포플러 등 주로 활엽수의 썩은 고목이나 그루터기에 다발로 생성된다. 세계적으로 널리 분포한다.

활엽수의 톱밥을 이용한 인공재배가 이루어지고 있다. 병 속에 톱밥을 채우고 30일 동안 온도 15℃ 습도 70%에서 키우고, 다시 30일 동안 더 서늘하지만 더 습한 곳에서 키운다. 이 조건 때문에 버섯은 야생에 있을 때보다 더 가늘고 길게 자란다. 팽나무버섯은 키우기 쉽기 때문에 일본에서는 집에서 키울 수 있는 키트를 팔기도 한다.

팽이버섯은 단백질과 비타민이 골고루 포함되어 있어 몸속에 있는 나트륨을 몸 밖으로 배출하고, 풍부하게 함유된 구아닐산은 혈관 내 콜레스테롤 수치를 떨어뜨려 주고 혈액순환을 원활하게 도와준다. 많은 버섯 중에서 식이섬유가 가장 풍부하여 변비와 다이어트에 도움된다.



</doc>
<doc id="40548" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40548" title="나도팽나무버섯">
나도팽나무버섯

나도팽나무버섯은 독청버섯과의 버섯이다. 일본에서는 국물을 우리는 데 쓰거나 먹는다.



</doc>
<doc id="40549" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40549" title="표고">
표고

표고()는 느타리과에 속하는 버섯이다.

봄부터 가을에 걸쳐 밤나무·떡갈나무 등의 죽은 나무에 기생하거나 저절로 자란다. 자루는 굵고 짧으며, 지름이 6-10cm 정도인 둥근 갓은 표면에 갈색 또는 회색으로 갈라진 틈이 많으며, 안쪽에는 주름이 많이 잡혀 있다.

식용으로 사용하며, 대한민국에서는 국물을 우려내는 데 쓰기도 한다. 표고버섯에 혈액 속의 콜레스테롤 축적을 억제시키는 특수한 성분이 있다는 것이 밝혀져, 고혈압을 예방하는 식품에 많이 쓰이고 있다. 참나무 원목으로 표고를 기르는 농장에선 톱밥파리가 꼬인다. 최근에는 톱밥배지를 이용하여 재배하는 농가비율이 크게 증가하였으며, 톱밥배지는 주로 중국에서 수입되고 있다.

산림청에 따르면 2016년 기준 생산액은 표고버섯이 2119억원으로 가장 많았고, 새송이(1283억원), 느타리(1280억원),양송이(590억원) 순으로 조사됐다.

자연계에서는 주로 상수리 나무나 모밀잣밤나무, 참나무 등의 활엽수 고목에서 발생하지만, 드물게 삼나무 등의 침엽수에서도 발생한다. 고목의 측면에서 자라는 것도 많다. 우산의 표현은 다갈색에 솜털 모양의 비늘 조각이 있고, 뒷면은 흰색으로 미세한 주름이 있다. 자실체의 발생시기는 초여름과 가을로, 적정 온도는 10 ~ 25℃로 폭이 균주에 따라서 다르다.

비슷한 조건에 발생하는, 모습이 표고버섯과 비슷한 독버섯으로 화경버섯이 있다. 이를 표고버섯으로 잘못 인지해 먹으면 중독되어 입원에 이르는 경우가 많다. 외관이 매우 흡사한데, 야간이나 어두운 장소에서 창백하게 빛나는 것으로 구별할 수 있다. 그러나 오래된 것은 빛이 나지 않아 구별하기 힘들다.

한국, 일본, 중국, 동아시아, 뉴질랜드 등에서 분포한다.

표고버섯에 함유된 엘리타데닌은 콜레스테롤 수치를 낮춰 고혈압, 심근경색, 동맥경화 등 다양한 심혈관계 질환과 성인병을 예방할 수 있다. 또 표고버섯에는 레시텐이라는 성분이 함유돼 있는데 레시텐은 암세포의 증식도 막아주면서 혈액순환 개선에도 도움이 된다. 베타클로칸 성분은 면역력을 높여준다.

잡채, 불고기에 많이 들어가며 볶거나 튀겨먹는다.

흑화고, 백화고 등으로 분류한다. 백화고가 좀더 비싸다.


</doc>
<doc id="40551" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40551" title="원앙사촌">
원앙사촌

원앙사촌(鴛鴦四寸)은 오리과의 새이다. 러시아 동부와 한반도에 서식하는 것으로 알려졌지만 지금은 멸종한 것으로 여겨진다. 생존에 대한 희망 때문에 멸종위기종에 올라와 있지만, 마지막으로 목격되었다는 제보는 1985년, 확인된 것은 1964년 블라디보스토크에서의 관찰이다. 알려진 것 중 남아있는 개체는 도쿄에 있는 수컷 박제 2점밖에 없다.



</doc>
<doc id="40553" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40553" title="뭄바이">
뭄바이

뭄바이()는 인도 마하라슈트라주의 주도이다. 1995년에 봄베이에서 뭄바이로 이름을 바꾸었다. 인구는 약 1,287만 8447명 (2018년)이다. 인도의 상업 중심지이자 세계에서 가장 많은 양의 영화를 제작하는 영화 산업의 본고장이다. 최근 인도 경제의 견인 세력들이 모여 그 열기를 더하면서 하루가 다르게 성장하고 있다.

QS 세계 대학 순위에서 인도 내 종합대학 순위 1위를 차지한 인도 공과대학교중 하나인 인도 공과대학교 봄베이(IIT Bombay)의 소재지이다.

인근의 푸네까지는 대략 4시간 정도 소요된다.

차트라파티 시바지 국제공항은 인도에서 가장 큰 국제공항으로 홍콩, 방콕, 싱가포르, 쿠알라룸푸르, 아부다비, 두바이, 마나마, 무스카트 등 동남아시아 및 서남아시아 대부분의 도시와 직항으로 연결된다. 또한 서울, 도쿄, 베이징 등 동아시아 노선와 런던, 파리, 취리히 등 유럽 노선도 제공한다. 한편 인도의 다른 도시를 왕복하는 국내선도 매일 여러 편이 운항된다. 국제선과 국내선 터미널이 수 킬로미터 떨어져 있기 때문에 국제선-국내선 터미널간 이동 시간이 길다. 국제공항은 도심에서 35킬로미터 떨어져 있고, 국내선 공항은 도심에서 25킬로미터 거리에 있다. 뭄바이는 교통 체증으로 악명이 높으므로 공항을 오갈 때는 시간을 넉넉히 잡는 것이 좋다.



</doc>
<doc id="40557" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40557" title="밤나무속">
밤나무속

밤나무속("Castanea")은 참나무과에 속하는 속이다. 가시에 싸인 견과인 밤이 열린다.

밤나무속에는 다음 종이 속해 있이며, 이 가운데 한반도에서 자라는 것은 밤나무와 약밤나무이다.


https://bamkkot8.com/



</doc>
<doc id="40558" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40558" title="송나라">
송나라

송나라(宋朝, 960년 ~ 1279년)는 중국의 옛 왕조다. 960년 조광윤이 오대십국 시대의 후주로부터 제위를 선양받아 개봉(카이펑)에 도읍하여 나라를 세웠다. 국호는 송(宋)이었으나, 춘추시대 송, 남북조 시대 송을 구별하고자 황실의 성씨를 따라 조송(趙宋)이라고도 부른다. 송나라는 이후 요나라와 서하, 북쪽에 있는 금나라와 패권을 다투며 끊임없는 갈등을 겪는다. 결국 몽골족이 세운 원나라에 의하여 멸망하였다. 

송나라는 세계에서 처음으로 지폐를 발행하였으며, 최초로 상비 해군을 설치하였다. 이 시기에 화약이 크게 발달하였으며 나침반을 사용하여 정북의 방향을 정확히 알아낼 정도로 과학 기술이 발달하였다. 

송나라는 크게 북송과 남송, 이 2개의 시기로 나뉜다. 북송(北宋) 시기는 960년부터 1127년까지인데, 이 시기에 송나라의 수도는 개봉(開封)에 있었으며 중국 동부 대부분을 장악하였다. 허나 1127년 이후에는 송나라가 여진족이 이끄는 금나라에 밀려 북쪽 영토에 대한 영향력을 잃고 남쪽으로 쫒겨 내려가 임안(臨安)(지금의 항저우)로 도읍을 옮기는데, 이 때부터의 시기를 남송(南宋)으로 부르는 것이다. 이 시기 송나라 조정은 양쯔 강 남쪽으로 도망쳐 강남 지방을 중심으로 번성을 누렸으며, 황하를 포함한 중원 지방은 잃었으나 여전히 막강한 경제력을 지니고 있었다. 이는 강남 지방의 거대한 인구와 생산력 높은 농지들을 기반으로 한 것이었다. 남송 시대에 송나라는 상대적으로 강력한 해군력을 가지고 있었으며, 야만족들의 침입을 막기위하여 군대도 양성하여 힘을 길렀다. 또한 화약의 사용 등 가히 혁명적이라 할만한 군사 기술들을 개발하며 중국 무기술의 꽃을 피워냈다. 

1234년, 송나라 북쪽에 있었던 금나라는 몽골족에 의하여 멸망당했다. 이후 중국 북부는 몽골이 장악했으며, 몽골은 중국 남부의 송나라까지 정복할 기세를 보이며 송나라와의 불안정한 관계를 이어갔다. 몽골 제국의 4대 대칸인 몽케 칸이 1259년에 충칭을 공략하다 사망하자, 그의 아우였던 쿠빌라이 칸이 새로운 대칸으로 즉위하였다. 1271년에 쿠빌라이 칸은 자신을 중국의 황제로 선포하였으며, 원나라를 개창했다. 약 20여 년간의 치열한 전쟁 끝에, 1279년에 쿠빌라이 칸은 애산 전투에서 승리하며 결국 송나라를 멸망시키는 데에 성공하였으며, 이후 원나라가 천하를 통일하고 지배하게 되었다. 

송나라 시기, 중국의 인구는 거의 2배로 증가했다. 이는 송나라가 중국 중남부의 쌀 생산을 장려하여 곡물 생산량이 크게 늘었으며, 동남아시아에서 들여온 품종을 개량하여 전국에 기르도록 한 점 때문이기도 하였다. 북송 시대에는 대략 2천만 가구가 살았는데, 한나라와 당나라의 2배에 달하는 수치였다. 북송 시대에는 약 9천만 명에 달하는 인구가 있었다고 추정된다. 이러한 급격한 인구 증가는 경제 혁명을 불러일으켰고, 도시가 성장했으며 통화 유통량 자체가 증가했다. 또한 돈줄을 틀어쥔 상인들의 힘이 늘어나며 중앙 정부의 경제에 미치는 영향력은 상대적으로 감소했으며, 그동안 귀족들에게 밀려 고위 관직에 오르지 못했던 유학자들이 점차 관직에 등용되기 시작하였다.

송 대의 사회적인 분위기는 매우 역동적이었다. 시민들은 서로 모여 활발히 토론하고 값진 예술품들을 교환하였으며, 축제가 시시때때로 열리고 주점이 활성화되어 사람들 간의 교류도 늘어났다. 또한 목판 인쇄술이 발달, 문학과 지식의 전파의 속도가 매우 빠르게 일어났고, 그 외에도 과학, 철학, 수학, 건축학 등이 송나라 내내 번성하였다. 정이와 주희와 같은 대철학자들이 불교의 개념을 섞어 유교의 틀을 다잡았으며, 고전들을 새롭게 엮어 성리학의 핵심 개념들을 만들어냈다. 수나라 때부터 시작된 과거제는 송나라 시기에 더욱 그 역할이 커졌고, 이 과거제에 합격하여 임용된 능력있는 관리들은 점차 세습 귀족들을 몰아내고 조정을 관료제적인 성격을 띠도록 만들었다. 

이 시기 당나라 시대부터 크게 발달한 괭이 등 농기구 바탕으로 점성도(占城稻)라는 안정성 있는 품종의 조도(早稻)를 도입해서 쌀과 보리의 이모작으로 확대했다. 

송나라는 후주(後周)의 전전도점검(殿前都点檢;근위군 대장)이었던 조광윤(태조)이 960년에 후주 최후의 황제로부터 선양을 받아 건국하였다. 태조 조광윤은 중국의 분열상태 종식을 목표로 삼고 이후 16년 간을 중국의 나머지 영토들을 정복하는 데에 바쳤다. 그는 이 정복 사업으로 이전 한나라와 당나라의 영토 대부분을 되찾는 데에 성공했고, 마침내 오대십국 시대를 끝냈다. 태조는 개봉에 수도를 잡았고, 강력한 중앙정부를 만들었다. 이 시기부터를 북송 시대의 시작으로 본다. 그는 과거제를 중시하여 행정적인 안정성을 꾀했고, 관리들을 세습 대신 능력 중심의 시험을 통하여 주로 뽑고자 했다. 또한 도로를 확장하고 제국 곳곳을 연결하기 위하여 수많은 사업들을 벌였다. 그는 지도학자들을 시켜 모든 지방들과 도시들의 상세한 지도를 그리게 하였고, 이를 합쳐 전국 전도를 만들었다. 태조는 기술과 과학 발전도 장려했다. 이 때에 송나라의 과학자 장사훈(張思訓)이 태평혼의(太平渾儀)와 같은 시계들을 만들기도 하였다. 태조는 이후 병사하여 세상을 떠났고, 그의 뒤를 이어 태종이 황위에 올랐다. 태종은 중국을 완벽하게 통일했으며, 과거제를 완전히 확립하였다. 

송나라 조정은 인도의 촐라 왕국, 이집트의 파티마 왕조, 중앙아시아의 카라한 칸국, 한반도의 고려, 일본 등과도 외교 관계를 맺었으며, 왕조 교체기 간의 혼란을 수습하기 위하여 최선을 다했다. 당시 송나라의 기록에는 심지어 비잔티움 제국에서 온 대사를 1081년에 황제가 접견하였다는 내용까지 있을 정도로, 송나라는 국제적으로 많은 나라들과 친교를 맺었다. 다만 송나라는 바로 국경을 접하고 있는 나라들과는 딱히 관계가 좋지 못했다. 태조의 치세 때에 송나라는 북동쪽 국경을 접한 요나라와 북서쪽에 있는 서하를 어떻게 다룰 지에 대한 기본 방침을 정했는데, 이 기본 방침이라는 것이 전쟁과 유화술을 동시에 병행한다는 내용이었다. 송나라는 군을 동원하여 요나라를 공격, 938년 이래 요나라의 영토였던 연운 16주를 되찾아오는 데에 성공하기도 했다. 하지만 곧이어 요나라의 군대가 밀려들어왔고, 1005년까지 지속적으로 송나라의 북쪽 국경을 넘나들며 약탈하였다. 이후 전연의 맹을 맺고 난 이후에야 요나라는 침략을 멈추었다. 이 전연의 맹이란 송나라가 돈을 주고 요나라에게 평화를 산 협약으로 주로 평가되는데, 송나라는 요나라에게 공물을 바쳐야했으며 요나라를 송나라와 동등하게 대우해야만 했다. 다만 송나라의 경제는 워낙 거대하였고 요나라는 상대적으로 경제가 빈약하였기에 요나라에 바치는 공물이 송나라에게 큰 부담이 되지는 않았다. 송나라에게는 오히려 '야만적인' 요나라를 자신들과 동등하게 대우해야 한다는 내용이 더 자존심이 상했던 것이다. 이후 송나라는 국경에 거대한 숲을 조성했는데, 이는 요나라의 기병들이 쉽게 송나라로 남하하지 못하도록 막기 위한 것이었다.

송나라는 한편 북서쪽의 서하와도 맞서 싸워야만 했다. 11세기 초, 송나라 군대는 과학자, 장군, 관리였던 심괄의 지휘 하에 서하를 상대로 몇몇 승리를 거두었다. 허나 이 승리는 심괄과 그 부하들 간에 불화가 일어나면서 빛이 바랬고, 이들이 얻어낸 영토는 결국 다시 서하에게 빼앗겼다. 이후 송나라는 또다시 금나라와 때와 같이 서하와 평화조약(경력의 화약(慶暦和約)을 맺었고, 서하에게 공물을 보내야만 했다. 1075년과 1077년 사이에는 베트남의 리 왕조와도 국경 분쟁을 벌였고, 송나라는 이 전쟁으로 광시성에 엄청난 타격을 입었다. 송나라는 이후 대군을 동원, 리 왕조의 수도인 탕롱까지 진격해나갔고, 결국 베트남과 송나라 모두 막대한 타격을 입자 평화 조약을 맺는 것으로 전쟁이 끝나고 말았다. 1082년에는 서로 빼앗은 영역들을 원래 주인들에게 돌려주었으며, 이와 함께 전쟁 포로들도 함께 교환했다.

11세기, 조정은 서로 파벌이 나뉘어 싸우기 시작했다. 이들은 송나라의 복잡한 사회와 경제를 어떻게 관리할 것인지를 주제로 두고 싸웠으나, 실제로는 그저 권력 다툼에 불과했다. 이런 와중에 이상주의자였던 범중엄이 재상에 올랐고, 그가 관리 임용 방식, 하급 관리들의 수입, 고등 교육 후원 제도의 확충 등을 통하여 개혁을 진행하려 하자 거센 반발에 부딪혔다. 결국 범중엄은 재상직에서 쫒겨났고, 그의 뒤를 이어 왕안석이 새 재상에 올랐다. 6대 황제였던 신종은 왕안석을 등용하여 국정개혁을 하고자 한 것이다. 왕안석은 현재의 부패한 관료제와 교육 제도를 신랄히 비판했고, 송나라 조정에 만연한 부패와 방치, 무관심을 없애려 노력하였다. 그는 개혁적인 법들을 대거 만들었고, 이를 왕안석의 신법(新法)이라 불렀다. 왕안석의 신법은 주로 영세농민의 보호와 대상인, 대지주의 억제를 목표로 했다. 또한 지세를 개혁하여 세법을 개정하고, 정부가 몇몇 상품을 독점하여 이에서 세금을 걷으며, 과거제의 기준을 상향시켜 더욱 실력있는 관료들이 임용될 수 있도록 하였다.

허나 이러한 신법은 조정을 반으로 갈라지게 했다. 왕안석의 신법을 지지하는 자들은 '신법파'로 불렸고, 이를 반대하는 보수 세력들은 구법파(舊法派)라고 불렸다. 구법파는 사마광이 이끌었다. 이들은 모든 정치 문제에서 첨예하게 갈등했고, 서로의 파벌에 속한 사람이면 아무나 가리지 않고 처형하거나 귀양보내버리기에 혈안이 되어있었다. 이 때 유명한 시인이자 관리였던 소동파도 왕안석의 개혁을 비판하였다는 이유로 귀양을 가야만 했다.

송나라 중앙 조정은 반으로 나뉘어 싸우고 있던 와중, 송 외부 사정은 급박하게 돌아가고 있었다. 만주 지역에서 요나라의 지배를 받던 여진족들이 1115년에 금나라를 세웠고, 요나라에 맞서 전쟁을 벌이기 시작하였다. 이렇게 되자 송나라의 관리들은 휘종에게 금나라와 연합을 맺어 함께 요나라를 치자고 설득했고, 이들은 해상의 맹약(海上盟約)을 맺어 요나라를 무너뜨릴 때까지 서로 연합하기로 결정했다. 무너져가던 요나라는 결국 1125년에 멸망했고, 송나라는 요나라를 막기 위해 북쪽 국경에 지어놨던 숲들을 깔끔하게 밀어버렸다. 한편 금나라는 요나라를 멸망시킨 이후에도 성이 차지 않았다. 이들은 문치주의에 기반한 송나라의 군사적 취약함을 잘 알고 있었고, 결국 점차점차 송나라를 침략해들어오기 시작했다. 그러다가 송나라가 금나라에 대항하기 위해 요나라의 잔당과 손을 잡은 사실이 드러났고, 이는 금나라의 분노를 사서 결국 전쟁이 터지게 되었다. 앞서 말했듯 요나라가 망한 직후 국경의 숲도 없어진 송나라는 빠르게 밀렸다. 금나라의 군대는 빠르게 남진했고, 결국 1127년 개봉이 공격당해 함락되고 황제 흠종, 태상황(太上皇) 휘종과 조정 대신들 대다수를 북쪽으로 사로잡아 갔다(정강의 변). 

남아있는 송나라 군대는 흠종의 동생이었던 강왕(康王) 조구(趙構)를 중심으로 다시 모였다. 조구는 스스로 고종으로 즉위하였고, 양쯔 강 이남으로 후퇴하여 임안에 새로운 수도를 세웠다. 이 시기 이후의 송나라를 남송이라고 부른다. 금나라에게 패배한 이후, 송나라는 중국 북부에 대한 지배권을 상실했고, 금나라는 중원을 차지한 자신들을 정통 중국 왕조라고 여기기 시작했다. 금나라는 이후 5대 원소들 중 흙을 자신들의 상징 원소로, 황색을 황실의 색으로 채택했다. 이는 송나라의 상징 원소였던 불 다음에 오는 원소가 흙이었기에, 금나라가 송을 제치고 중국을 지배하는 정통 왕조라고 여기게 하기 위함이었던 것이다. 
송나라는 중원 지역을 잃고 양쯔 강 이남으로 밀려내려가기는 하였으나, 여전히 강력한 경제력을 바탕으로 금나라에 맞섰다. 금나라 군대는 세를 몰아 임안까지 점령하며 고종을 피난가게까지 만들었으나, 당시 남송에는 악비나 한세충과 같은 명장들이 있어 금나라를 성공적으로 막아내었으며, 금나라 군대를 다시 양쯔 강 전선 이북으로 밀어올렸다. 조정은 조선 기술을 장려, 수많은 군선들을 건조하여 해군력을 강화하는 한편, 항구도 개축하였으며 등대도 세워 해양력을 강력히 하였다. 이 때 광저우, 취안저우, 샤먼 등에 있는 항구가 크게 정비되었다. 이는 군선들의 기지로 활용되었을 뿐만 아니라, 일반 상선들도 활발히 사용하여 남송 시대의 해양 무역을 촉진시키는 역할까지 하였다. 이렇듯 남송은 처음에는 금나라를 상대로 맹렬히 싸웠으나, 진회가 재상으로 취임하면서 주전론(主戰論)자들을 누르고 금나라와 화평을 맺었으며, 악비는 살해되었다. 진회 사후 금나라의 4대 황제 해릉왕이 침공을 개시했으나, 금나라의 황족 완안옹(完顔雍)이 반란을 일으켜, 해릉왕은 죽고 완안옹은 금나라의 세종으로 즉위하어 송나라와 화평을 맺었다. 같은 해 고종은 퇴위하여 상황이 되고, 양자인 조신(趙慎)이 즉위하여 효종이 되었다.

송나라가 해양력을 정비하고 해상 무역을 장려하자, 점차 송나라의 해상 교역량은 늘어났다. 송나라 상인들은 바다 곳곳을 누비며 물건들을 싣고 오고갔고, 송나라의 경제력도 함께 부강해졌다. 한편 이렇게 상선들이 많이 오고가자 해적들도 늘어나기 시작했다. 송나라는 이를 막기 위하여 상시적인 해군의 필요성을 인지했고, 결국 1132년에 처음으로 상설 해군을 창설하여 본부를 딩하이구에 두었다. 송은 이 해군을 이용하여 11161년에 양쯔 강에서 금나라 해군을 꺾었으며, 이 전투들에서 송나라가 개발한 과학기술을 적용한 무기들을 대거 사용하였다. 이 전투들에 사용된 무기들에는 화약 폭탄들도 있었다. 당시 금나라 해군은 해릉양왕이 직접 이끌었고, 600척이 넘는 군선에 7만 명에 달하는 대군이었고 송나라 해군은 반면 120여 척의 배에 3천 명밖에 되지 않았다. 허나 송나라 해군은 화약의 압도적인 힘과 빠른 게릴라 전술들을 효과적으로 사용, 금나라 해군을 꺾는 데에 성공했고, 이후 이에 고무된 송나라 조정은 계속적으로 해군력을 증강시켜나갔다. 이 전투 후 100여 년이 지나자, 송나라는 5만 2천 여 명에 달하는 해군을 보유하고 있을 정도였다. 

효종시대 송나라와 금나라의 관계는 안정되어 평화가 찾아왔다. 효종은 불필요한 관리의 숫자를 줄이고, 당시 남발기미가 보이던 회자(會子;지폐)의 절제 및 농촌의 체력회복, 침체되어 잇던 강남 경제의 활성화등 여러가지 개혁을 추진하였다. 송나라는 세입을 늘리기 위하여 부유한 지주들의 토지를 압수, 농민들에게 나누어주어 세원을 다양화하고자 하였으며, 이러한 조치는 지주들의 극심한 반발을 샀으나 조정의 의지가 워낙 강력하여 이를 꺾지는 못하였다. 사실 이전까지만 하여도 이 지주들은 중앙의 관리들과 결탁하여 세금을 탈세하고 특권을 누리며 송나라의 재정을 극도로 악화시켰던 것이다. 그러나 효종이 1189년 퇴위하여 상황이 되고, 조돈(趙惇)이 즉위하여 광종이 되었으나, 한탁주 등 반대파들에 의해 광종은 퇴위당했으며, 정권을 잡은 세력들은 반대파들을 대거 숙청하였다(경원의 당금(慶元之党禁). 이 시기 주희의 주자학(당시 도학(道學)이라고 불렸다)도 거짓학문이라고 탄압받았다(경원위학의 금(慶元偽學之禁).

송나라가 점차 금나라를 어느 정도 다룰 수 있게 되었을 때, 금나라 북쪽에서는 새로운 세력이 떠오르고 있었다. 이들이 바로 전세계를 재패했던 몽골인들로, 당시에는 칭기즈 칸이 이끌고 있었다. 칭기즈 칸은 1205년부터 점차 금나라를 공략하기 시작했고, 1211년에는 대대적으로 침공하여 거의 멸망 직전까지 몰고갔다. 이렇게 금나라가 무너져가는 것을 본 한탁주는 북벌을 감행했으나 실패했다. 결국 1207년 금나라의 요청으로 한탁주는 살해되고, 그의 머리는 소금에 절여져 금나라로 보내지는 것으로 금나라와 다시 화의를 맺었다. 금나라는 이렇게 송나라를 상대로는 강한 모습을 보일 수 있었으나, 떠오르는 태양인 몽골족들에게는 속절없이 무너졌다. 1211년에 몽골이 내륙지대 깊숙이 들어와 엄청난 약탈과 파괴를 일삼자, 결국 금나라는 항복할 수 밖에 없었고, 몽골족의 봉신으로서 매년 공물을 바칠 수 밖에 없었다. 이후 금나라가 북쪽의 침입을 대비하기 위하여 수도를 베이징에서 개봉으로 천도했을 때, 몽골인들은 이를 반란으로 여겼다. 1233년 오고타이 칸이 이끄는 몽골 제국 군대가 금나라의 수도 개봉(카이펑)을 함락하였고, 남쪽으로 도망친 금나라 최후의 황제 애종을 송나라군과 협력하여 사로잡아 1234년에 금나라는 완전히 멸망했다.

금나라가 망한 후, 송나라군은 북상하여 낙양과 개봉을 회복하였으나, 이것은 송나라가 더이상 북쪽으로 올라오지 않겠다는 내용의 몽골과의 조약을 위반한 것이었었기에 몽골과 남송 사이에서 전쟁이 일어났다. 1235년 2월, 몽골의 쿠릴타이에서 남송에 대한 전쟁 선포를 결의하였고, 1237년이 되자 몽골군은 물밀듯이 밀려와 남송의 영토 상당수를 장악하였다. 상황이 반전된 것은 당시 송나라의 명장 맹공 때문이었는데, 맹공은 직접 군대를 지휘하여 몽골군을 연전연패시켰으며 양양 일대를 수복하고 사천 일대를 다시 송나라의 영토로 점령하는 등 큰 공을 세웠다. 또한 이 때에 중원에서 수많은 한족들이 송나라로 피난을 왔는데, 맹공은 이들을 활용하여 군대를 늘리고 대몽골 방어선을 단단히 하였다. 1241년, 오고타이 칸이 죽자 몽골은 새 대칸을 뽑기 위하여 잠시 후퇴하였고, 시간을 번 송나라는 이 기회를 활용하여 방어선을 단단히 구축하기 시작하였다. 남송은 맹공의 주도로 사천 지방에만 10여 개의 성을 새로 쌓았으며, 특히 양양 지역 등 천혜의 요새들을 강화하고 이들을 이어 쉽게 무너지지 않을 난공불락으로 변모시켰다. 몽케 칸은 다시 군대를 나누어 대대적인 침공에 들어갔다. 당시 몽골의 대칸이었던 몽케 칸은 이미 1253년에 동생 쿠빌라이를 시켜 운남의 대리국을 점령하여 남송을 포위 공격할 기반을 다졌는데, 이 공격으로 남송을 멸망시킬 작정을 했다. 몽케 본인이 이끄는 주력은 사천, 동생 쿠빌라이는 악주(오늘날의 호북성 무한시), 다른 별동대는 운남에서 담주(오늘날의 호남성 장사시)로 치고 들어갔다. 몽케는 사천의 성도를 공략하고 곧이어 사천 합주 조어성(오늘날의 사천성 중경시)를 공격했다. 사천의 다른 지역이 겁을 먹어 싸우지도 않고 항복했던 것과 달리 남송의 명장이자 맹공의 부장이었던 왕견은 주민 10만과 결사 항전을 주장하여 저항했고 몽케 칸 5개월 동안 공성전을 펼치다가 철통 같은 방어를 뚫지 못하고 진영에 돈 전염병에 걸려 죽었다. 이 조어성 전투는 세계사에 막대한 영향을 끼쳤다. 이후 몽케 칸이 죽자 새로운 대칸을 뽑기 위하여 쿠릴타이가 열렸고, 이 쿠릴타이에 참석하기 위하여 서방에서 유럽을 공략하고 있던 몽골군이 동쪽으로 후퇴하였던 것이다. 

몽케 칸이 죽은 직후 송나라에서는 전쟁 영웅을 자칭했던 간신 가사도가 재상직에 올랐고, 가사도가 송나라의 군력을 깎아먹으며 송나라는 점차 멸망의 길로 접어들었다. 한편 몽골의 쿠릴타이에서 몽케 칸의 동생 쿠빌라이가 칸에 올랐고, 쿠빌라이는 10만 명이 넘는 군대를 이끌고 남송의 핵심적인 요충지였던 양양을 공략하였다. 송나라 군대는 양양에서 끈질기게 버텼으나, 몽골 군대가 보급로를 끊고 지원군도 차단하며 결국 공성 6년만인 1274년 3월에 무너지고 말았다. 이후 쿠빌라이가 양양을 함락하자, 몽골 군대는 거침없이 남쪽으로 진군했다. 당시 몽골 군을 이끌던 장군 바얀은 끊임없이 송나라 장군들을 회유하려 하였으나, 몽골에 항복한 자들은 하나도 없었다고 전해진다. 이후 벌어진 전투에서 송나라 수군의 결사 항전에 바얀의 군대도 상당히 고전했으나, 작전을 바꿔 철기병을 멀리 우회해 따로 상륙시켜 후방에서 적을 동요케 하자 심리적으로 흔들린 송나라 수군은 결국 무너지고 말았다. 같은해 6월엔 20만 대군이 강주를 함락시켰으며 이에 남송은 15만 대군으로 맞서보려 했으나, 두 번의 누란지세를 이겨낸 명장 맹공과 왕견 같은 장수는 더 이상 없었고 이 군세를 이끈 건 간신 가사도였다. 결국 이 군대마저 괴멸되어 가사도가 죽은 뒤엔 남송의 운명은 정해졌고, 1276년엔 수도 임안마저 함락되었다. 

임안이 함락된 이후, 송나라 조정은 망명정부 형태로 간신히 존속해나갔으며, 마지막 재상 문천상이 최후의 4년을 분투했다. 이때 양진이라는 인물이 "내가 저들의 진영에 가서 시간을 벌겠다." 며 기지를 발휘해 몽골 군대에 사로잡히면서 시간을 벌었고, 그 사이에 나머지 인물들은 도망치는데 성공했다. 이런 피눈물나는 노력에도 불구하고, 결국 최후의 보루였던 푸저우까지 함락당하자 송나라 조정은 홍콩 근처까지 도주해서 계속 정부를 이어나갔고, 이 와중에 문천상은 몽골군에게 사로잡혔다. 그리하여 홍콩 광주만(廣州灣)의 애산(厓山)에서 소략한 임시 정부를 꾸린 최후의 잔존 세력은 군-민을 합쳐 모두 20만 명 가까이 되었다. 아직 숨이 간신히 붙어있는 송나라 조정의 국정은 거의 다 충신 육수부(陸秀夫)가 전담해서 책임졌는데, 육수부는 절망적인 상황에서도 품위를 잃지 않고 꼿꼿하게 행동하다가도, 조정이나 군대에 혼자 있게 되면 늘 비통한 생각에 눈물을 흘렸으며, 그 모습을 본 다른 사람들도 다 눈물을 흘렸다고 전해진다. 또한 이 잔존 세력에는 옛 후주의 황실 가문이자 송 태조 조광윤에게 황위를 선양한 시씨 가문도 끝까지 참여했다.

결국 송나라는 1279년, 애산 전투에서 쿠빌라이 칸이 이끈 몽골 군대에게 완전히 패배하면서 비극적인 최후를 맞고 멸망한다. 당시 마지막 송의 군대는 육군은 내륙, 나머지 해군은 800척 정도의 전함에 머물며 최후의 대결을 준비했고, 백성들과 관료 황족들은 몽골 지배하엔 살지 않겠다고 하여 수십 만 명이 그나마 안전한 바닷배에 있었다. 함대전으로 펼쳐진 애산 전투의 초반은 송나라의 장세걸이 이끄는 함대가 유리해보였지만, 몽골 군대를 이끌던 장수 장홍범은 물러나서 풍악을 올리며 쉬는 척을 하더니 이내 포위전을 개시했다. 포위당한 송나라 병사들은 먹을게 없어 바닷물을 마시고 구토하며 버텼으나 결국 완전히 대패하고 말았다. 이 때 수백 척이나 되는 함선이 가라앉았고, 수만 명이 물에 빠져 죽었다. 이 때 이미 포로로 잡혔던 문천상도 몽골 군영 내에 있었는데 남은 송나라군에 항복하라는 편지를 보내라고 장홍범이 종용했으나 그는 끝까지 거부했고, 문천상의 충심에 감복한 장홍범도 결국 더 이상 그런 요구를 하지 않았다고 한다.

이때 육수부는 완전히 패망하기 직전까지도 7살이 된 황제 소제에게 역사를 가르치고 있었다. 그리고 결국 송나라 군대가 패하고 모든 것이 확정되자, 어린 황제와 함께 같이 물에뛰어들었다. 황제의 어머니인 양 태후는 패전의 대혼돈 속에서 구출되었으나, "일이 이렇게 되었는데 내가 더 살아서 무엇을 하겠나" 며 바닷물에 몸을 던져 자결했다. 이렇게 7살의 마지막 황제와 황족들, 신하들이 다 바다에 빠져 자살하였다. 몽골 기록에 다음날 떠오른 시체만 10만 구였다고 전해진다. 한편 송나라 함대를 이끌었던 장세걸은 다음 기회를 노리기 위하여 남은 군선들을 추슬러 먼 바다로 떠나려 하였으나, 때마침 태풍이 불어닥치며 장세걸과 그를 따르던 부하들은 결국 바다 속으로 깊이 가라앉고 말았다. 이로써 송나라는 1279년, 300여 년의 역사를 뒤로 하고 완전히 멸망하게 된다. 
당나라가 각지에 군벌이라고 말할 수 있는 절도사의 할거를 허락하여 이윽고 오대십국시대의 전란으로까지 이르는 것을 교훈삼아, 송나라는 과거(科挙)를 본격적으로 운영하여 명실공히 문신 관료제, 문치주의가 완성되게 되었다. 황제가 사대부출신의 관료를 수족으로 사용하여 국정을 맡기는 체제는 황제전제, 군주독재라고도 칭한다. 수나라의 문제에 의해 시작된 과거제도였으나, 과거가 실제적인 의미로써 효력을 발휘한 것은 송나라 때부터라고 말할 수 있다. 

송나라의 군사제도는 용병제(傭兵制;모병제)였다. 태조는 금군(禁軍)의 제도를 고쳐 전군의 사령관직을 폐지하고 황제 직속으로 만들어 군대를 직접 다루고자 하였다. 송나라의 상비군은 북송 중기에 140만 명에 달했으나, 숫자만 많을 뿐 실전 경험이 별로 없는 불안한 병사가 많았다. 사료에서도 중국 통일후의 송나라군의 전력(戰歷)은 승리한 전투가 압도적으로 적었다. 송나라의 군사제는 기본적으로 군대가 황권을 위협할 수 없도록 만들어진 구조였고, 전쟁에서도 딱히 효율성을 발휘하지 못했다. 북송의 경우 재상이 병부를 통해 군대를 지휘할 수 있었는데, 이들은 금군에게는 아무런 지휘권한이 없었다. 금군은 크게 3명의 장군들이 나누어 지휘하였고, 이 3명의 장군들은 오직 황제에게만 복종했다. 다만 전투에 나갔을 경우에는 이야기가 달라지는데, 황제가 직접 전쟁에 나가는 경우는 많지 않았기에 전쟁에서 이 3명의 장군들이 서로 분열하여 내분이 일어나는 경우가 빈번했던 것이다. 게다가 송나라 조정은 유능한 장군들이 나올 때마다 역모를 의심하여 숙청하곤 했는데, 가장 대표적인 예가 명장 악비나 한세충 등이 있었다. 

송나라의 상비군은 140만 명이 넘었다. 50명이 모여 한 개의 소대를 이루었고, 소대 2개가 모여 중대를 이루었다. 또한 중대 5개, 즉 500명이 모여서 대대를 구성하였다. 한편 나름대로 고도의 기술이 필요한 석궁수들은 일반적인 편제에 포함되지 않고 독립적인 편제에 소속되었다. 이들은 기병들이 진격할 때 석궁을 쏘아 기병들을 효과적으로 막아내는 역할을 하였는데, 특히 송나라의 주적이었던 요나라와 서하가 기병 위주 군대를 운용했기에 석궁병들의 역할이 매우 중요했던 것이다. 송나라 정부는 석궁 개량을 크게 장려했고, 이 때문에 송나라 때 중국 석궁의 사정거리가 크게 길어졌다. 송나라 기병들은 여러 무기를 다룰 줄 알아야만 했는데, 이들은 말 위에서 장검, 창, 활, 화약을 사용해 만든 화창 등 당시로서는 최첨단의 무기들을 모두 사용해 적에 맞섰다. 다만 군마의 경우에는 송나라가 북쪽의 요나라와 금나라에게 밀렸는데, 이는 주요 군마 생산지들이 모두 중국 북부에 집중되어 있었기 때문이었다. 송나라도 이를 알고 있었고, 군마를 생산하기 위해 전력을 다했다. 송 진종 때에 송나라는 20만 필의 말들을 길렀으며, 신종때에는 15만 필의 말들을 더 길러냈다. 다만 이런 노력에도 불구하고 당나라 시절의 70만 필에는 턱없이 못미쳤다. 이러한 부족분들을 채우기 위해 송나라는 북부 국경을 통해 매년 4만 필에 달하는 말들을 사들이기도 했다. 이처럼 송나라는 기병이 밀렸기에 보통 요나라와 서하 군대와 싸울 때 대기병용 도끼, 석궁, 장창 등을 이용하여 상대해야만 했다.

송나라의 군대는 보병이 주축이 되었기 때문에 기병을 주력으로 한 요나라 및 서하를 상대로 고전을 면치 못하고, 많은 피해를 입었다. 또 140만에 달하는 막대한 병사를 고용하기 위해 쓰이는 군사비나 외세(요나라, 서하, 금나라 등)하고 평화유지를 위해 많은 세폐를 바쳐야했기에 국가예산을 지속적으로 압박했다. 거기에 더해서 문인중시주의 때문에 무인은 매우 경시되어 중국 속담에서는 '좋은 철은 못에 없고, 좋은 인간은 군대에는 없다'라는 말이 나돌았다.

결과적으로 병사를 모집하기 위한 것에도 고생이 많아, 병사들은 죄인출신자 및 품행이 좋지않은 자들로 구성되어 채워지게 되었기에 사기 및 규율도 낮아지게 되었다. 또 도망을 방지하기 위해 병사들에게는 모두 문신이 실시되어 일반 백성들과 구별하게 하였다. 이와 같은 처우가 계속되자 군의 질은 송나라 말기로 갈수록 떨어졌고, 결국 멸망에 이르는 길을 열어주게 된 것이다. 당나라 때까지는 도시는 밤이 되면 문을 닫고, 도시안의 각 지구도 출입을 금지하였으나, 송나라대에 이르러서는 이것을 폐지하여 개봉은 밤에도 도로상에 상점이 빼곡히 들어섰고, 도시에는 사람의 모습이 끊이지 않았다고 전해졌다.
송나라 시기의 중국 사회는 행정적인 관료체계와 함께 고도로 복잡한 사회 제도가 돌아갔다. 이 시기에 개봉과 항저우는 백만 단위의 인구를 자랑하며 세계에서 가장 거대한 도시들 가운데 하나였고, 도시의 시민들은 다양한 사교장들과 오락거리들을 향유했다. 도시의 학교와 사찰들에서는 교육과 종교 활동들을 할 수 있었다. 송나라 조정은 은퇴한 자들을 위하여 복지소를 만들었고, 공공 의료기관을 만들었으며 빈곤한 자들을 위한 공동묘지를 조성하여 주는 등 국민들의 복지에도 힘썼다. 송나라는 한나라의 본을 따 우편 제도도 확충, 제국 전역에 소식이 빠르게 전달될 수 있도록 하였다. 정부는 수 천명에 달하는 우편부들을 고용하여 역, 우편소 등에 배치하였으며, 이들을 효과적으로 계급을 나누어 편제를 확립하였다. 시골의 농부들은 자영농, 소작농, 지주 계급 등으로 크게 나뉘어 있었다.

송나라의 주요 이념이었던 유교 때문에, 여성은 남성에 비하여 상대적으로 사회적 지위가 낮았으나 여전히 중국의 타 왕조기에 비하여 높은 자율성을 누렸다. 이들은 사회적, 법적 특권들을 누렸으며 집에서도 어느 정도의 권리를 인정받았다. 또한 조그만 사업들을 직접 할 수 있기도 하였다. 송나라의 사회가 점차 부유해지고, 결혼을 할 때에도 신부 쪽 가문에서 더 많은 지참금을 내게 되자, 가정에서 여성들의 발언권은 점차 증가해갔다. 남자 자손이 없는 경우, 딸들이 대신 가문의 재산을 물려받을 수 있었고, 아들이 없는 여성의 경우에도 이를 모두 상속받을 수 있었다. 송나라 시대에는 여성들에게도 고등 교육을 시키는 것을 당연하게 여겼으며, 이 때문에 여성들의 교육 수준도 자연히 높아 나중에 자식들에게 학문을 가르치기도 할 정도였다. 이 시기에는 특출난 여성 시인들이 등장하기도 했는데, 가장 대표적인 예가 유명한 여성 시인 이청조였다.

이 시기에는 종교도 사람들에게 막대한 영향을 끼쳤으며, 일상생활 곳곳에 종교가 녹아들어가 있었다. 주로 도교, 불교, 조상신 숭배가 주를 이루었으며 중국 전통 민속 신앙도 크게 발달하였다. 송나라 시기에는 이전 당나라 때보다도 많은 인도 승려들이 중국으로 건너와 불교를 융성케 하였으며, 많은 외지인들이 중국으로 정착하여 문화를 풍성하게 하였다. 특히 중동에서 온 무슬림들, 유대인들, 페르시아인들도 이 때에 송나라에 정착하며 문화적 다양성을 증대시켰다.

송나라는 문화 발전을 크게 장려하였고, 사람들이 서로 즐기며 새로운 문화들을 꽃피워나가도록 도왔다. 이 때에 연등제나 청명제 등의 축제들이 열리며 사람들에게 활기를 불어넣었던 것이다. 도시에는 아예 유흥 지구가 따로 있었으며, 이 곳에는 연극 배우, 꼭두각시 인형가, 칼을 삼키는 사람, 뱀을 다루는 사람, 이야기꾼, 음악가와 가수, 주점, 휴식처 등이 있어 사람들에게 풍요로운 여가 문화를 제공하였다. 사람들은 이 곳에서 밥을 먹거나 차를 마시며 담소를 나누었고, 예술품들을 비평하거나 뒷소문을 서로 전하는 등 즐거운 시간들을 보냈다. 송나라 대에는 지역간의 교류가 활발하였기에 지역들의 특색적인 요리들도 빠르게 전역으로 전파되었고, 이 요리들이 다른 지역들의 것들과 결합되며 요리도 더더욱 풍성해졌다. 연극은 엘리트 계급이나 대중들 모두에게 인기가 많았으며, 당시 개봉에 있었던 4개의 거대한 연극장은 모두 각각 수 천명에 달하는 인원을 수용할 수 있을 정도였다. 집에서도 즐길 수 있는 여가거리들도 많았는데, 사람들은 주로 가정집에서 바둑이나 장기를 두며 시간을 보냈다. 
송나라 시기, 관리들을 채용하는 방식으로 과거제가 중요시 여겨지기 시작했다. 이전 왕조들까지만 해도 혈통을 중시하여 세습적인 관료 임용 방식을 채택하였던 것과는 달리, 송나라는 능력과 실무 중심으로 관리들을 뽑고자 하였던 것이다. 송나라 시대에는 역대 어느 시대보다도 매우 왕성하게 과거제도가 이루어진 시기여서 거의 3년에 1번 시행하였고, 1번에 약 3~400명이 합격하였다.과거제는 이미 수나라와 당나라 때부터 실시는 되었으나, 송나라 때 들어서야 관리 임용의 유일한 방식으로 바뀌었다. 또한 인쇄술의 발달로 인하여 서책의 양이 늘어났고, 이는 유생들이 더 쉽게 공자와 맹자의 학문을 접할 수 있게 하는 결과를 낳았기에 유생들의 기본적인 실력도 더 올라갔던 것이다. 이로 인하여 과거제의 경쟁도 극심해졌는데, 11세기 초 과거제에 응시하던 사람들이 3만 명에 불과했던 것과는 달리, 13세기 후반에 이르자 40만 명에 달하는 유생들이 과거에 응시했다. 이러한 과거제도는 능력 중심 사회, 사회적 유동성, 경쟁의 공평성 등을 송나라 사회에 불어넣었고, 사회 전반적으로 건전한 분위기를 만들었다. 다만 이때에도 완전한 경쟁은 이루어지지 않았는데, 간혹 유생들이 혈연과 지연, 학연 등을 이용하여 과거 시험관을 매수하는 경우도 있었고, 애초에 과거에 지원할 수 있는 자들이 부유한 가문에서 자라 고등한 교육을 받을 수 있었던 특권층들이었기 때문이었다. 허나 이러한 단점들에도 불구하고, 관리를 시험을 쳐 뽑는다는 것은 당시 세계에서도 가장 진보적인 생각이었다. 당시 유럽이나 인도 등 주요 국가들에서는 모두 세습하여 관직을 물려주었던 것이다. 송나라 건국 초기만 해도 조정은 크게 2개의 파로 나뉘어 있었다. 첫째 파는 황제와 친분이 있는 세습 귀족파들로, 결혼과 상속을 통하여 권력을 유지하고 있었다. 나머지 파는 능력을 통하여 고위직으로 올라온 자들로, 세습 귀족파들을 경멸하는 경향이 강했다. 시간이 흐르자 정치력이 부족할 수 밖에 없는 세습 귀족들은 점차 뒤처지기 시작했고, 그 자리는 대신 유생이나 전문적인 관료들이 대체했다.

송나라는 워낙 인구가 많고 다스려야 할 영토도 광대했기에, 정부가 거느리던 관리들의 수도 엄청났다. 대략 2만 명에 달하는 관리들이 있었으며, 이마저도 수를 줄이고 줄인 것이었다. 지방 지역들에서는 사대부 계급들이 권력을 쥐고 자신들끼리 대소사를 처리하였으며, 이들은 중앙 정부의 제어도 잘 받지 않으려 하였다. 이 사대부 계급들은 주로 과거에 응시하였지만 낙방한 자들, 급제하였으나 아직 관리에 임용되지 못한 자들, 은퇴한 관리들, 지역 유지들, 과거 응시 후보자들 등으로 구성되어 있었다. 이들은 절대 다수가 고등 교육을 받은 엘리트 계급이었고, 지방관들은 이들에 의지하여 행정을 처리해야만 할 정도로 권력이 강했다. 특히 교육체계를 개혁하고자 한 휘종 때에 이들의 권력이 더욱 강해졌는데, 이는 정부가 점차 학교들에 대한 간섭을 줄이고 지방 사대부들에게 권한을 전적으로 일임했기 때문이었다. 중앙 정부는 학교 뿐만 아니라 상업, 지방자치단체 등에도 거의 관여하지 않았고, 대신 사대부들에게 이 역할을 맡겨 자율성을 부여하였던 것이다. 

초기에는 [사대서](四大書)라 총칭하는 대부분의 서책 편찬이 차례로 이루어졌다. 역사분야에서는 신당서,신오대사, 그리고 사마광에 의해 편년체로 기술된 자치통감이 있다. 과거제도의 융성으로 인해 지식인은 대부분 완전히 유교를 기초로 한 인물들이 많아 송나라는 역대 어느 왕조보다도 유학(儒學)이 강했던 시대였다. 그 유학중에도 도학이라고 불리는 새로운 학문이 시작되었는데, 후에 주자(朱子)에 의해 집대성된 주자학이 바로 그것이다. 불교는 경사업이 진행되었으나, 이 경전의 대부분은 당시 말기였던 인도의 불교상황의 영향을 받아 거의 밀교에 속하는 경전이었다. 당나라 시대까지 이어진 강학중심의 불교는 송나라대에서는 거의 자취를 감추고, 실천적인 교의를 가진 선종과 정토교가 융성하게 되었다. 선종은 이 시대에 중국에서 한국과 일본에 전해져 두 나라에 많은 영향을 끼쳤다.
도교는 황실과 인연을 맺어 크게 번영하였다. 또 민간도교였던 진대도교, 태일교, 전진교 등이 이 시대에 나타났다.

송나라 시대의 문학은 당나라 중기의 고문운동(古文運動)을 물려받았다. 이 흐름에는 구양수에 의한 송문학의 주류가 되어, 당송팔대가라 불리는 명문가가 활약했다. 팔대가 이외는 황정견, 범중엄, 사마광 등의 이름이 열거된다. 한시(漢詩)에서는 당나라대까지의 서정시에 비해 매우 일상적이고 평이한 서사시(叙事詩)가 나오게 되었다. 또 당나라말기에 서서히 늘어나기 시작한 사(詞)의 분야도 이 시기에 융성을 맞이했다.

송나라 시대의 음악인 송악은 크게 사악(詞樂)과 교방악(敎坊樂),대성아악(大晟雅樂)으로 나뉜다. 사악은 송나라의 주요 문예장르인 사(詞)에 음악을 붙인 것으로 크게 여제자들의 악가무 공연으로 이루어진 대곡(大曲)과 서정적인 내용의 음악의 사만을 노래하는 산사로 나뉘었다. 교방악은 송나라의 궁중악가무(樂歌舞)를 일컫는다. 송의 교방악 원형은 전하지 않고 있으나 고려시대 송의 교방악이 전해져 현재 헌선도, 수연장, 오양선, 연화대, 포구락 등 다섯 개의 작품이 조선시대를 거쳐 오늘날까지도 원형 그대로, 혹은 복원되어 전해지고 있다. 고려에서는 소위 당악정재로 알려진 송의 교방악은 죽간자 등 여러 종류의 의물이 등장하고, 연주의 시작과 끝에 무용수가 노래로 부르는 한문가사의 치와 구호가 나오며, 춤추는 도중에 무용수가 노래부르는 창사가 한시인 점이 특징이다. 12세기 고려에 수용된 대성아악은 송나라 휘종이 1114년과 1116년에 전해준 것이다. 휘종은 쇠퇴한 아악을 정비하기 위해 위한진의 도움을 받아 창시한 재례음악이 대성아악이다.

송나라 시대의 미술은, 수묵화, 산수화 분야의 발흥기라 할 수 있어 다수의 작품이 그려졌다. 송나라 시대의 화단에는 2종류의 흐름이 있어 조정이 만든 한림도화원이라 불리는 국립미술 아카데미 속에서 태어난 원체화(院体画)와 민간의 사대부에 의해 생긴 문인화(文人画)등 2개가 바로 그것이다. 또 책의 분야에서는 송나라의 4대가라 일컬어지는 소철, , 황정견, 채양 4사람을 열거하는데, 휘종과 그의 재상이던 채경도 포함될 수 있다. 휘종은 금체라고 불리는 필체를 만들기도 했다. 도자기 분야에서는 현재도 도자기 마을로 유명한 경덕진이 청백자의 생산을 계기로 일대 생산지가 되었던 시기였다.
요나라와의 전연의 맹세에 지불한 것으로 알려진 재물은 비단 20만필, 은 10만량이라고 알려진 액수는 정확히 알 수 없지만 거액임에는 틀림없으나, 진종이 봉선의식을 거행할때 사용한 비용은 전연의 맹세에 지불한 액수의 60배에 달한다고 한다. 송은 금에게도 세폐를 제공했는데, 30만량의 은과 10만필의 비단을 제공하였다.허나 송나라가 이러한 양의 공물을 바칠 수 있었던 것은, 송나라의 경제가 워낙 거대하였기 때문이었다. 송나라가 워낙 부유했기에 전쟁을 일으키는 것보다 차라리 어느 정도의 돈을 내고 평화를 사는 것이 더 저렴하다고 생각했던 것이다. 

송나라 시기에는 식의 증산에 따라 이것을 운반하기 위한 수운(水運)도 빠르게 발달하였다. 매우 세밀한 운하망이 구축되어 운하는 전국의 ¾ 지역을 망효율적으로 이어주었. 수도 개봉은 이 운하를 사용하는 것을 전제로 한 도시였기에 내부를 운하로 관통할 수 있었을또정도였다. 이수군의 발달과 함께 때까지 경시했던 해운기술이 대폭적으로 향상되어 정크선이 개발되어 일본, 고려부터 동남아시아, 인도에까지 이르는 광대한 지역을 무대로 교역망이 발전하게 되었다. 사람들은 주식회사들에 자본을 토자하여 이윤을 내고자 했고, 양쯔 강과 대운하를 통하여 수없이 활발하게 오가는 상선들이 송나라를 국제적으로, 국내적으로도 이었다. 대상인들이 떠올랐고, 이들은 정부가 소유하지 않은 사업 분야들을 독점하며 금력을 바탕으로 정계까지 진출했다. 예술과들과 상인들은 길드를 형성하여 대정부교섭에서 발언권을 얻고자 하였으며, 이들은 이 길드를 통하여 세금 관련 논의를 하고, 상품에 가격을 매기고 일꾼들의 임금을 결정하며 거래를 진행하곤 했다. 

송나라 시기에는 특히 철 산업이 발달했는데, 원래 송나라의 철강 산업은 정부가 독점하였으나 이후 수요가 증가하자 민관이 나누어 산업을 진행하게 된 것이다. 민간 사업자들은 스스로 용광로를 만들어 철들을 생산해냈고, 이로 인해 철이 대략 공급되자 경제 발전은 더더욱 촉진되었다. 당시 송나라는 매년 수억 킬로그램의 철을 생산할 수 있을 정도였다. 11세기 전까지만 하여도 용광로에 불을 지피기 위하여 엄청난 양의 숲들이 벌채되었는데, 11세기에 목탄 대신 석탄을 쓰는 공법이 도입되며 획기적인 변화가 일어났으며 효율성도 증대되었다. 이렇게 만들어진 철들 대부분은 군사적 용도로 쓰였으며, 무기나 갑옷을 만드는데 활용되었다. 또한 송나라 정부가 새로운 운하를 개통하며 철제 상품들을 수도 개봉과 같은 거대한 시장들로 쉽게 유입될 수 있도록 하였고, 철 수요를 더더욱 증가시키며 선순환을 유도했다.

1085년 경, 송나라는 대략 매년 60억 개에 달하는 구리 동전들을 발행하고 있었다. 허나 이런 막대한 양의 동전을 발행하여도 수요를 따라가지 못하니 정부는 세계에서 처음으로 종이로 만든 돈, 즉 지폐를 발행하여 유통시키기 시작하였다. 송나라는 후이저우, 청두, 항저우 등의 대도시에 지폐 발행 공장을 지었고, 이것과 함께 약속어음이 운용되었다. 1175년에는 이 공장들에 몇 천 명이 넘는 인부들이 고용되어 있었다고 전해진다. 사천, 섬서지역에서는 세계 최초의 지폐라 할 수 있는 교자(交子)가 발행되어 유통되었다.




</doc>
<doc id="40559" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40559" title="참나무과">
참나무과

참나무과(---科, )는 참나무목의 과이다. 유제 꽃차례를 가지고, 뾰족한 깍지로 둘러싸인 견과를 만들며, 날개 모양의 잎을 가지고 있는 낙엽수의 과이다.

대부분 온대·아열대에 널리 분포하며, 열대에서 자라는 것도 있다. 전 세계에 10속 600종 정도가 알려져 있는데, 한국에는 밤나무·너도밤나무·떡갈나무·상수리나무·졸참나무·신갈나무·굴참나무·약밤나무 등 4속 26종이 분포하고 있다.

낙엽성 또는 상록성의 교목이나 관목으로서, 잎은 어긋나게 달리며 깃털 모양의 잎맥을 가진다. 꽃은 대부분 단성화이면서 암수한그루 또는 암수딴그루이다. 수꽃은 여러 개가 모여서 늘어진 꼬리 모양의 꽃차례를 이루거나 또는 두상으로 모여 늘어지며, 꽃덮이는 4-7갈래로 나뉘고 수술은 4-40개 정도가 있다. 한편, 암꽃은 1-3개의 포엽, 작은포엽 및 깍정이에 싸여 있는데, 이것이 1개 또는 몇 개가 모여 두상 또는 짧은 이삭 모양을 이루고 있다. 암꽃은 1개의 암술을 가지며, 4-6갈래로 나뉜 꽃덮이가 있다. 씨방은 하위이고 3개의 심피로 이루어져 있는데, 그 안에는 3-6개의 방이 있어서 각각 2개의 주피를 가진 밑씨가 존재한다. 열매는 견과로서, 1-3개씩 모인 채로 깍정이에 싸여 있다. 씨는 대부분 떡잎이 차지하고 있으며 배젖은 없다. 너도밤나무과의 계통 관계에 대해서는 최근에 깍정이·꽃이삭·견과의 형태를 비교하는 연구가 활발히 진행되고 있어서, 다른 과에 비해 비교적 잘 정리되어 있는 편이다.



</doc>
<doc id="40561" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40561" title="석영">
석영

석영(石英, )은 대륙지각에 풍부한 광물이다. 수정이라고도 부르며, 육방정계의 결정형을 가지고 망상형 이산화규소(SiO)로 이루어져 있다. 모스 경도 7이며 비중은 2.65이다. 결정의 가장 일반적인 형태는 육각기둥 모양인데, 그 끝은 육각뿔 모양이다. 하지만 쌍정이나 변형된 모습으로도 흔히 나타나며 결정의 일부만 관찰되는 경우도 많다. 자수정과 같이 주변물질로부터 자라난 것처럼 성장하여 한쪽 끝으로만 뿔 모양이 보이는 경우가 흔하다. 줄여서 Qz로 쓴다. 조흔색은 흰색이다(이론상 조흔색은 조흔판의 굳기 이상이면 확인할 수가 없다. 조흔판의 굳기는 6.5도이다. 이럴 경우, 망치로 광물을 부숴서 가루로 만들었을 때의 색이 굳기 7 이상의 광물의 조흔색이다).

석영은 지각에서 가장 흔한 광물 중의 하나로 개별 결정의 특성에 따라 다양한 이름으로 불린다. 가장 중요한 구분은 결정질인가 비정질인가 하는 구분이다. 옥수(玉髓, 칼세도니)는 비정질 석영에 대한 통칭이다. 일반적으로 결정질 석영은 투명한 반면 미정질 석영 종류는 대부분 불투명하다.

석영의 색으로부터 다양한 이름이 붙여져 왔지만 현대에 들어서는 결정의 미세구조에 의해 새롭게 석영의 종류가 분류되었다. 결정질 석영들은 아직도 색이 중요한 분류기준이지만, 미정질 석영의 색은 분류의 부수적 기준이 된다. 1기압에서 573도를 넘으면 결정구조가 바뀌어 고온 석영이 된다.

한편 일부에서는 미정질 석영에 대한 다른 분류 기준을 제시하기도 하는데, 미정질 석영의 형태가 알갱이 모양일 경우에는 처트라는 이름을 붙이고, 섬유상일 경우에는 옥수(玉髓, 칼세도니)로 부르자는 것이다. 처트는 일반적으로는 미립질 석영으로 된 화학적 퇴적암을 의미한다.


석영의 종류들이 모두 자연상태에서 생성되는 것은 아니다. 감람색의 파라시올라이트는 열처리를 통하여 형성된다. 시트린은 자연적으로 생성되기도 하지만 대부분은 자수정을 열처리하여 얻어진다. 카넬리안은 색을 더 진하게 하기 위하여 열처리를 한다.

대부분의 석영들은 쌍정으로 나타나는 경우가 많기 때문에 인간생활에 사용되는 석영은 대부분 인공적으로 만들어진다. 크고 결점이 없고 또한 쌍정이 아닌 결정들은 오토클레이브(수용액을 고압하에서 끓는 점 이상으로 가열할 수 있는 기계)에서 열수과정을 통하여 생성된다. 에메랄드도 이와 같은 과정을 통해 합성된다.

석영은 열수암맥과 페그마타이트암맥에서 발견된다. 잘 자란 결정은 길이 수 미터에 무게는 수 백 킬로그램에 이르기도 한다. 석영은 화강암, 사암, 석회암의 주된 구성 광물이며 다른 화성암, 퇴적암, 변성암에서도 흔히 발견된다. 몇몇 석영 결정구조는 압전특성이 있어 수정 시계나 라디오 같은 전자 기구의 진동자로 사용되기도 한다.

비정질 (유리질) 석영은 레카텔리어라이트()라고 불리는데, 이것은 모래가 벼락에 맞아서 생기는데, 보통 유리와는 달리 순수하다.


</doc>
<doc id="40562" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40562" title="개나리속">
개나리속

개나리속은 물푸레나무과의 속으로, 노란 꽃을 피우는 낙엽 관목이다. 한반도에서는 초봄에 꽃을 피운다.

다음과 같은 종이 속한다.


교배종인 인터미디어개나리"Forsythia × intermedia"("F. suspensa × F. viridissima")와 "Forsythia × variabilis(F. ovata × F. suspensa)"도 관상용으로 심는다.


</doc>
<doc id="40563" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40563" title="개나리">
개나리

개나리()는 물푸레나무과 식물로, 노란 꽃을 피우는 갈잎 떨기나무이다. 학명은 "Forsythia koreana"이다. 연교(連翹)라고도 한다.

한반도에서 흔한 특산종이다. 함경도를 제외한 전국, 집 가까이에서 흔히 볼 수 있으며, 울타리나 길 옆에 무더기로 심기도 하고, 한두 그루씩 심기도 한다. 양지 바른 산기슭에서 자생하기도 한다.

줄기는 여러 대가 모여 나며 가지가 많이 갈라져 빽빽하게 자란다. 줄기 속은 비어 있다. 암수딴그루로 이른 봄에 잎보다 먼저 꽃이 피고 잎겨드랑이에 노란색 꽃이 1~3개씩 달린다. 잎은 마주나고 긴 타원형으로 끝이 뾰족하며 윗부분에 톱니가 있거나 밋밋하다. 앞뒤 모두 털이 없고 앞면은 윤기가 나고 뒷면은 흰빛이 돈다. 가을에 달걀 모양으로 여무는 열매는 끝이 뾰족하고 갈색으로 익는다.
개나리 열매를 연교라 하여, 거둬서 약으로 쓴다.

한열(寒熱)·발열· 화농성질환·림프선염·소변불리(小便不利)·종기·신장염·습진 등에 처방한다.

비슷한 종으로 만리화("Forsythia ovata"), 산개나리("F. saxatilis")가 있다. 만리화는 개나리와 마찬가지로 한국 특산종이며 가지가 늘어지지 않아 구분할 수 있다. 산개나리는 북한산 개나리라고도 하며, 경기도 산기슭에서 자생한다. 키가 작고, 어린 가지에 자줏빛이 돈다.


</doc>
<doc id="40564" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40564" title="포플러">
포플러

포플러는 다음과 같은 뜻을 가지고 있다.



</doc>
<doc id="40565" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40565" title="사시나무속">
사시나무속

사시나무속은 버드나무과에 속하는 속이다.

온대 갈잎나무 종류 가운데 광합성률이 가장 높은 축에 들어서 성장이 매우 빠르다. 한편 사시나무속 나무들은 영양생식을 하므로, 아종 사이에 많은 잡종이 생긴다.

잘 알려진 종으로 다음이 있다.

사시나무속은 잎과 꽃의 모양을 기준으로 여섯 절(section)으로 나눈다.








</doc>
<doc id="40568" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40568" title="니즈네우딘스크">
니즈네우딘스크

니즈네우딘스크(러시아어; Нижнеудинск)는 이르쿠츠크 주 니즈네우딘스키 군에 속한 도시이다.

인구는 3만9,600명(2003년)이고, 면적은 7,5km이다.

이 도시의 시장: 아나톨리 니콜라예비치 올솁스키(Анатолий Николаевич Ольшевский)



</doc>
<doc id="40573" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40573" title="요나구니어">
요나구니어

요나구니어는 일본 최서단인 요나구니 섬에서 사용되는 언어이다. 류큐어파의 언어 중에서도 야에야마어와 가장 가까우나 양자간에도 차이가 현저하다. 현재 화자는 대부분 노년층으로, 섬의 원주민조차 젊은 경우 대부분 듣거나 말하는 것이 불가능해, 화자의 수는 점점 감소하고 있다. 2009년 유네스코에 의해 '심각한 소멸 위기'(severely endangered)에 처한 언어로 분류되었다. 

일본어와 오키나와 섬의 류큐어에서 ya행으로 발음되는 음이 모두 da행으로 음운변화한다. 예시로, 요나구니어로 '요나구니어'를 나타내는 말인 '두난'은(오키나와 특산의 알콜음료인 아와모리의 브랜드명으로도 유명) 본래 与那(요나)에 해당한다.




</doc>
<doc id="40574" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40574" title="부여어">
부여어

부여어(夫餘語)는 부여의 언어이다. 고구려어,백제어의 조상이며 부여어족이란 가설상 어족을 뒷받침해주는 언어다. 


</doc>
<doc id="40576" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40576" title="펩시 블루">
펩시 블루

펩시 블루(Pepsi Blue)는 펩시콜라에서 2002년 중반에 만든 탄산음료이다. 이 아이디어는 한 직원의 아들이 생각해냈다. 펩시 블루의 맛은 인공적인 과일 맛이 나고, 보통의 콜라보다 훨씬 달다. 파파 로치를 출연시킨 광고와 같이 다량의 홍보를 했지만, 대한민국 에서도 2003년 3월에 판매되었다가 판매중단 되었다. 판매율은 저조했다. 2004년에 미국에서는 이 음료의 판매를 중지했지만, 멕시코와 코스타리카 등의 국가에서는 아직 팔고 있다.


</doc>
<doc id="40587" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40587" title="십일조">
십일조

십일조(十一租, )는 종교 단체를 지원할 목적으로 납부하는 수입의 10분의 1을 가리킨다. 오늘날 십일조는 일반적으로 자발적으로 납부하며 현금, 수표, 주식으로 낸다. 반면 역사적으로 십일조는 농작물 (땅에서 자란 것이나 나무의 열매) 같은 종류의 것으로 냈다. 이러한 조세는 이미 고대에 널리 알려져 있었으며 중세를 거쳐 근세 초기에까지 존속하였다.

십일조는 히브리어로 마아세르라고 하는데, 70인역 구약성서에서는 에피데카토르 또는 데카토스(10)이라고 했다. 신약성서에서는 데카토스라고 한다.

구약성서에서 십일조가 처음 언급된 것은 아브라함이 살렘의 왕이자 제사장인 멜기세덱에게 전리품의 10분의 1을 바쳤다는 전승이다.(창세기 14:17-20)야곱도 형과 아버지를 속이고 축복을 가로챈 교활함때문에 형 에서에게 미움받아 도망갈때 베델(하느님의 집)에서 제단을 쌓고 십일조를 약속했다.(창세기 28:18-22)하지만 성서학자들은 족장설화에 언급된 십일조를 제의적인 십일조 즉, 하느님께 바치는 헌금으로서의 십일조로 해석하지는 않는다.

레위기에서는 십일조가 다음과 같이 언급된다.

레위기 저자는 십일조를 야훼의 거룩한 것으로 이해하고 있으며, 토지에서 난 것과 가축 모두 야훼께 드리도록 지시하고 있다.

민수기에서는 십일조가 다음과 같이 언급된다.

민수기 저자는 십일조를 레위인의 생계비로 쓰도록 하고 있다.레위인들은 하나님으로부터 유산을 받지 못하였기 때문에, 저자는 이들을 배려하여 십일조를 레위인들의 생계비로 쓰도록 가르친 것이다.

기독교 신약성경의 기자들은 십일조에 대한 관심이 크지 않았던 것으로 추정된다. 일부 기독교 종파에 의해 강조되는 대표적인 십일조 근거 구절은 마태 23:23, 눅 11:42이다.

이 외에도 히브리서 7장에서 아브라함 등이 멜기세덱 대제사장에게 십일조를 주었다는 구약 내용의 인용 구절 역시 십일조의 지지라고 주장하는 일부 개신교 교단들도 있다. 그러나 이 구절들만 가지고서는 사도시대 초대교회 공동체가 명확하게 십일조를 시행했다고 주장하기는 어려울 것이다.

사도시기 초대교회는 유대인으로 유대교 개종자들이 모인 예루살렘 교회 공동체가 있으며, 사도 바울(바오로)가 개척하거나 자발적으로 형성된 이방인 교회 공동체가 있다. 유대인 개종자 교회 공동체에 대해서는 신약성서에서 재산을 교회에 바치고 서로 공유하는 모습이 사도행전에 나오며, 이방인 교회 공동체의 경우는 연보라고 하여 돈을 내키는대로 얼마씩 모아서 내도록 했기에 헌금액수의 제한이 없었다. 당시 기독교는 유대교 분파로 간주되었기에 얌니야 회의로 축출되기 이전까지 유대인 개종자들은 유대교 회당에 십일조를 내었을 것으로 추정된다.

이 시기 교회 구성원의 헌금에 대한 언급은 '디다케'가 가장 오래된 기록이며, '이레네우스'나 '오리게네스'도 언급하고 있다. 디다케의 경우에는 '맏물'을 바치라고 언급되어 있을 뿐, 십일조에 대한 규정은 없다.(개신교 일부에서는 이 맏물 봉헌의 규정을 십일조의 근거로 보고 있으나 이는 명백히 잘못된 것이다.) '이레네우스'의 경우에는 유대인들은 십일조를 바친다고 언급하며, 기쁜 마음으로 헌금을 좀 더 낼 것을 간접적으로 촉구하고 있으나 십일조를 직접 강조하지는 않는다. 3세기 초 교부인 '키프리아누스'가 최초로 성직자에 대한 재정적 보조를 언급하면서 십일조를 그 좋은 예로서 언급하였으나, 오리게네스와 사도규범에서는 성직자에 대한 재정 보조만 다시 강조되었을 뿐이며 그 수단으로서 십일조는 언급되지 않는 등 이후 100년 이상 십일조에 대한 주장은 교회 안에서 조명받지 못하였다.

종교의 자유가 공인되고, 로마 황제 콘스탄티누스의 지원으로 기독교가 제도적 가톨릭교회로 발전하면서 교회재정의 확충이 요구되었고, 따라서 십일조를 강조하는 교부들이 늘어나기 시작하였다. '에피파니우스'처럼 십일조는 할례보다도 가치가 없다고 하며 반대한 교부가 없던 것은 아니었지만, 동-서방을 막론하고 교부들은 십일조를 신자의 덕목으로서 권장하기 시작하였다. 서방의 히에로니무스, 아우구스티누스와 동방의 크리소스토모스는 십일조를 옹호한 대표적 교부이다. 하지만 이때까지 십일조는 내도 좋지만 안내도 그만이라는 식으로 그 바치는 마음가짐이 더 중시되었다.

수위권을 확립하고 동로마제국의 영향으로부터 독립하려는 로마 가톨릭교회에 의해서 십일조는 더욱 강조되었다. 황제권에 대한 교황권의 우위를 주장한 교황 겔라시우스의 분배규정에서 십일조 수입의 분배 방식에 대해서 언급하여, 이미 그 당시에 십일조가 일반화된 헌금 방식으로 정착되어가고 있음을 드러낸다. 585년의 마콘 2차 지역 공의회에서는 십일조를 법적인 의무로 고시하며, 신자들이 그 의무를 등한시할 때 파문도 가능하게 하여 강제적 규율의 성격을 가지게 되었다. 그러나 이는 오히려 이 시기까지 십일조가 완전히 정착되지 않았음을 증명하는 것으로 교회사가들에 의해 이해되기도 한다.

주교에게 헌금한 로마 가톨릭교회의 십일조는 최초로 카롤루스 대제 시기에 교회 내적 규율의 차원을 떠나 국가적인 민법상 징수 차원으로 전환되었고 완전하게는 1140년의 그라티아누스 교령집에 규율되어 있다. 자체적인 교회제도(영주의 보호 하에 있는 교회)와 세속 영주로서의 수도원에 의하여 십일조는 사실상 세속적인 조세납부 형태를 띠었다. 그 외에도 십일조는 종종 임대되었고 임차인은 십일조와 사실 상의 납세액의 차액을 받았다.

중세 농부들은 수확의, 수공업자들은 생산의 십분의 일을 내야 했다. 유럽에서는 모인 십일조를 보관하기 위하여 마을에 큰 창고가 설립되었다. 종종 마을에서 교회 다음으로 큰 건물이었다. 십일조를 내야 하는 토지등을 십일조의무지라 한다. 어떤 수도원은 60개의 마을에 십일조의무지를 가지고 있었다.

중세에는 구약에서 기원하는 십일조가 확대되었다. 대십일조와 소십일조가 구별된다. 대십일조는 성경에 따라 곡물과 큰 가축을 내는 것이다. 소십일조는 추가적으로 기타 아채, 과일, 채소 등의 농작물과 작은 가축을 내는 것이다. 무엇에 대하여 소십일조가 부과되는지는 지역에 따라 달랐다. 그 외에도 십일조는 지역에 따라 큰 편차를 보인다. 즉 다음과 같은 종류들이 있다.


이렇듯 로마 가톨릭교회에서는 십일조가 당연한 신자의 의무이며 사회 생활로 정착되었으나, 동방 정교회에는 크리소스토모스 교부 이후에는 십일조 관련 기록이 거의 없다. 동방 정교로 개종한 블라디미르 1세가 러시아의 종교 제도를 동로마제국 정교회를 본떠 확립해나가는 과정에서 교회 수입으로서 십일조를 법제화하였다는 점에서 러시아 정교회에는 십일조가 있었고, 다른 국가의 동방 정교회도 십일조 전통이 한동안 있었을 것이라는 추론만 할 수 있을 뿐이다.

종교개혁 시기에도 십일조에 대해서 당연하게 받아들였다. 루터는 뮌처가 이끄는 농민 세력이 제후들에게 가축에 대한 십일조를 면제해줄 것을 요구한 것에 대해서 구약 말라기의 표현을 인용해서 '도둑'이라는 표현을 사용하면서 강경하게 처벌할 것을 주장할 정도였다. 그러나 루터나 칼뱅은 사회적으로 당연시 된 십일조를 걷는 문제보다는 헌금 수입의 사용 내역에 대해서 더 깊은 관심을 기울였다.

시민혁명으로 교회가 국가와 분리되면서, 십일조는 유럽의 교회와 사회에서 정식으로 폐지되었다. 각 유럽 국가들의 십일조 폐지제도는 다음과 같다.



</doc>
<doc id="40588" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40588" title="셀러론">
셀러론

셀러론(, )은 인텔에서 개발하는 개인용 컴퓨터용 마이크로프로세서의 상표명이다.
1998년에 처음 등장한 셀러론은 인텔의 상위 프로세서에서 일부 기능을 제외하여 판매하는 보급형 제품이며, 인텔이 밸류 PC로서 부르는 시장에 맞춰 만든 프로세서이다. 가격을 낮추기 위해 보통 2차 캐시나 FSB, 확장 명령어 등의 구성을 다르게하지만, 소프트웨어나 메인보드, 칩셋 등은 같은 시기에 판매되는 펜티엄 또는 코어 프로세서와 호환성을 갖기 때문에 펜티엄 프로세서로 쉽게 업그레이드가 가능하다.

초기에 발표된 코빙턴(Covington) 코어의 셀러론은 266MHz의 펜티엄 II 프로세서에서 2차 캐시 메모리를 완전 제거한 형태로 출시되었다. 하지만 성능의 하락폭이 워낙 커 널리 사용되지 않았다. 이후에 프로세서의 패키징 기술이 발전하면서 펜티엄 프로와 같은 방식의 온-다이(On-Die) 128KB 2차 캐시가 장착된 멘도시노(Mendocino) 코어 셀러론 프로세서가 출시되었다. (당시 펜티엄 II 프로세서의 2차 캐시는 512KB였다).

코퍼마인(Coppermine)코어의 펜티엄 III 프로세서를 변형한 셀러론 프로세서는 FSB와 2차 캐시 구성에서 펜티엄 III 프로세서와 차이가 있었다. 이 계열의 셀러론 프로세서는 66MHz,100MHz FSB 속도와 128KB의 속도가 느린(긴 레이턴시의) 캐시 메모리를 장착하여 가격을 낮추었다. 또한 투알라틴(Tualatin)코어의 셀러론 프로세서도 출시되었는데. 256KB의 캐시 메모리를 장착하였으며. 100MHz의 FSB를 갖추고 있다.

펜티엄 4 계열의 셀러론 프로세서는 400MHz의 FSB와 128KB의 2차 캐시 메모리를 장착하여 가격을 낮추었다. 후에 533MHz의 FSB와 256KB의 2차 캐시 메모리를 장착하고 SSE3 명령어셋을 지원하는 프레스캇 코어의 셀러론 D 프로세서가 발표되었다.
셀러론 D 프로세서 이후에 시더밀 코어 기반의 셀러론이 발표되었다. 256KB L2 캐시를 가진 셀러론 D보다 2배 향상된 512KB의 L2 캐시를 가지며 65nm 제조공정이다.

코어 2 계열의 셀러론 프로세서는 FSB 800Mhz, L2캐시 512KB를 갖는다. 기본 모태가 되는 것은 코어2이며 초기엔 싱글코어 기반의 프로세서인 셀러론-L만 발표되었지만, 2008년 1월에 듀얼코어 기반의 프로세서인 E1xxx 시리즈를 발표하였다. 그 후 2009년에는 45nm공정으로 넘어감에 따라 셀러론은 1MB의 L2캐시를 갖게 되었으며 주로 E3xxx 시리즈의 CPU에 분포하고 있다. (65nm공정의 펜티엄 듀얼코어와 같다)

센트리노 기술의 휴대용 컴퓨터용 펜티엄 M 프로세서를 변형한 셀러론 M 프로세서는 2차 캐시 뿐 아니라 전력 관리 기술에서 펜티엄 M과 차이를 두어 가격을 낮추었다.



</doc>
<doc id="40593" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40593" title="전병호 (야구인)">
전병호 (야구인)

전병호(田炳浩, 1973년 3월 23일 ~ )는 전 KBO 리그 삼성 라이온즈의 투수이다.

대구상업고등학교를 거쳐 영남대학교 재학 시절 대학 야구에서 좌완 강속구 에이스로 활약했고, 누적되어 왔던 혹사로 인해 꽤 부진하였다.

1996년 영남대학교를 졸업하고 1996년 1차 지명을 받아 계약금 2억 8,000만원을 받고 연고 팀 삼성 라이온즈에 입단했다. 시즌 최고 기록이 1997 시즌과 2006 시즌에 기록한 10승에 불과하지만, 줄곧 선발 투수로 등판했다. 초년 시절에는 구속이 빨라 152 km/h를 찍은 적도 있으나, 제구 불안과 슬럼프가 겹치면서 점차 자신의 스타일을 기교파로 변화시켰다. 최고 구속 130km가 안 되는 느린 구속에도 불구하고, 노련함과 다양한 변화구로 상대 타자들을 잠재우는 투구 스타일이 전병호의 전매 특허가 되었다. 특히 "흑마구"라 불리는 그의 변화구는 알고도 못 친다는 평을 받기도 했다. 현역 시절 롯데전에 특히 강했다는 특징이 있다.
한편 베이징 올림픽 아시아 지역 예선을 앞두고 국가대표 선수로 참가하여 일본과의 경기에 선발 투수로 출전하기도 했다.

2008 시즌을 끝으로 현역에서 은퇴했으며, 2010년까지 친정 팀에서 코치로 활동하고 1년간의 휴식기를 거친 후 삼성 라이온즈의 코치로 복귀했다.
2013 시즌 후 kt 위즈로 옮겼으나, 2016 시즌 후 재계약에 실패했다. 이후 대구로 내려와서 전 삼성 라이온즈의 투수였던 이상훈과 함께 중구 남산1동에 피칭 아카데미를 열었다.


2006년 9월 5일, 롯데전에서 선발 투수로 등판했는데, 2이닝 동안 만루 홈런 1개를 포함한 안타를 11개 허용하면서 무려 12실점하여 패전 투수가 됐다. 만루 홈런은 내야수 이원석에게 맞았다. 이날 경기 전까지 그는 통산 롯데 자이언츠전 성적이 14승 2패, 3점대의 평균 자책점을 기록하고 있었으며, 특히 1996년 9월 3일부터 2005년 7월 19일까지 롯데를 상대로 12연승을 기록하기도 했다. 그런데 롯데 자이언츠가 이날 그를 상대로 1·2회에 타자 일순하면서 12득점하자, 일부 롯데 자이언츠 팬들은 "10년 한을 오늘에야 풀었다" 라고 표현할 정도였다. 하지만 그는 9월 26일 롯데 자이언츠와의 경기에 선발 등판해 5이닝 1실점으로 승리 투수가 되면서 21일 전 12실점의 악몽을 떨쳐냈다.



</doc>
<doc id="40594" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40594" title="임순태">
임순태

임순태 (林淳太, 1962년 5월 5일 - )는 KBO 리그 빙그레 이글스의 선수였다. 현 경주정보고등학교의 체육교사이다. 경주시리틀야구단의 감독을 맡고있다.



</doc>
<doc id="40596" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40596" title="영령 기념일">
영령 기념일

영령 기념일 또는 종전 기념일()은 제1차 세계 대전을 비롯한 전쟁들을 기념하기 위해 영국 연방 국가들과 프랑스·벨기에를 포함 여러 유럽 국가에서 지켜지는 현충일(顯忠日)이다. 1차 세계 대전이 끝난 1918년 11월 11일을 회상하기 위해 11월 11일에 지켜진다. 영령 기념일은 특히 전쟁 중에 죽은 군인들에게 바쳐진 것이며 에드워드 조지 허니의 제안으로 1919년 11월 7일 영국에서 조지 5세가 만들었다.

영국, 캐나다, 남아프리카, 오스트레일리아·뉴질랜드(ANZAC: Australian and New Zealand Army Corps)에서는 휴전이 효력을 발휘한 시각인 11월 11일 11시에 2분간 묵념을 한다. 2분은 두 차례의 세계 대전을 나타낸 것으로 2차 대전 이전에는 묵념이 1분이었다.

영국에서는 비록 11월 11일에 2분간의 묵념이 지켜지긴 하지만, 11월 둘째 주일을 영령 주일로 중요하게 지킨다. 행사들은 전역병 모임인 왕립 영국 군인회의 각 지부에서 대개 조직한 각 지역 공동체의 전쟁 기념관에서 치러진다. 전형적으로 양귀비 화환을 올려 놓는다. 나팔수가 "Last Post"을 연주하고 2분간 묵념을 하며 "조례 나팔"로 마친다. 이 날은 교회 예배에도 1~2분간의 묵념이 들어간다. 주요 기념행사는 센트럴 런던의 화이트홀에서 행하며 여왕, 수상, 그리고 다른 주요 정치인과 군인들이 참석하여 퇴역 군인과 함께 기념비에 화환을 놓는다.

11월 11일은 캐나다의 현충일(顯忠日)이다. 이날 오전 11시, 캐나다의 전국민들은 1, 2차 세계대전과 한국전쟁, 아프가니스탄 전쟁 등지에서 자유와 평화를 위해 목숨을 바친 용사들의 넋을 기린다. 1차대전이 종전되던 1918년 11월 11일 11시를 기념해 'Armistice Day'로 부르던 이날은 1919년부터 'Remembrance Day'로 이름을 바꾸고 국가 기념일의 하나로 지정됐다. 또, 매년 11월 5일부터 11일은 보훈주간(Veterans Week)으로 정해 각종 기념행사를 열고 있다. 연방 정부 공무원들은 휴무일이나, 그 이하 정부 기관이나 회사들은 주마다 다르다. 서부와 대서양쪽 캐나다에서는 공휴일이다. 온타리오주와 퀘벡주에서는 공휴일이 아니지만 연방 정부와 관련있는 기관들은 휴일로 하거나 다른 방식으로 주에서 인정하는 휴일로 만든다. 학교들은 보통 오전 수업을 하거나 그 전날에 전사자들의 기념에 대한 여러 가지 프레젠테이션을 한다.
수천 명이 오타와에 있는 국립 전쟁 기념관에 모인다. 군중에는 참전용사들이 있는데 일부는 휠체어에 있으며 전사한 해군, 육군, 공군 용사들에게 경의를 표한다. 11월 11일 11시 2분간의 묵념 뒤 방송에서 시를 낭송한다. In Flanders Flields란 이 시는 캐나다인 참전 용사인 존 맥크래(John McCrae)가 지은 시이다.

남아프리카에서 이 날은 공휴일이 아니다. 기념행사는 보통 다음 주일에 행하며 호주나 영국과 마찬가지로 나팔수가 "Last Post"을 연주하고 나서 2분 동안 묵념을 한다.

남아프리카에서 있는 두 개의 가장 큰 기념 행사는 요하네스버그의 기념비(84년간 연속해서 행해졌다)와 프레토리아의 유니언 빌딩에 있는 전쟁 기념관에서 거행한다.

오스트레일리아에서 영령 기념일은 항상 11월 11일이며 공휴일은 아니다. 행사가 전국의 교외와 도시에 있는 전쟁 기념관에서 오전 11시에 행해지며 나팔수가 "Last Post"을 연주하고 1분간의 묵념을 한다. 최근 10년에는 ANZAC(호주/뉴질랜드 연합군) 기념일(4월 25일)이 국정 전쟁 기념일로 되어서 영령 기념일이 쇠퇴했다.

퇴역 군인의 날은 같은 날 미국에서 지켜지지만 기능은 5월의 기념일에 더욱 들어맞는다. 미국과 몇몇 연합국에서 11월 11일은 이전에 휴전 기념일로 알려졌고 미국에서는 제2차 세계 대전이 끝난 다음에 새 이름이 주어졌다.

성공회와 천주교 신자들에게는 영령 기념일이 군인으로서의 삶을 버리고 평화로 가득한 수도사로 전향한 것으로 유명한 순례자 성 마틴의 축일과 우연히 겹친다. 이 때문에 성 마틴의 그림과 동상이 종종 종교적인 맥락으로 해서 영령 기념일의 상징으로 사용된다. (예를 들면 몬트리얼의 성공회 대성당)

독일에서 휴전 또는 영령 기념일은 없다. 독일에서 제1차 세계 대전의 공공 기념은 희귀하다. 더욱 11월 11일은 이러한 휴일로 적절치 않으며, 전통적인 독일 사육제의 시작이었다. 하지만 폭스트라워탁은 기념된다. 원래 부활절 전의 다섯 번째 주일이었는데 1952년부터 강림절이 시작하기 전의 두 주일을 기념하기 시작했다. 주요 독일 교회들은 나름대로 죽은 자를 기념하는 축제(RC 교회의 경우에는 모든 성자의 날, 루터 교회에서는 에빅카이트손탁 또는 "영원 주일". 두 가지 축제 모두 11월에 있다)를 갖고 있기 때문에 교회에서도 한 번도 기념된 적이 없다.

폴란드에서 11월 11일은 독립 기념일로 축하된다. 1918년 11월 11일 폴란드는 러시아, 프로이센 그리고 오스트리아에 123년 동안 나뉘었다가 다시 독립을 얻었다.

이주한 영국인들의 작은 공동체나 영연방의 공동체들이 있는 전 세계의 많은 지역에서 묵념을 행하며 점심으로 카레를 먹는 것이 전통이다.

영령 기념일에 사람들은 개양귀비 조화를 달고 다니거나 무덤에 바친다. 종전을 기념하기 위해 개양귀비를 쓰는 일은 Madame Guerin이라는 여자가 처음으로 했는데, 이것이 플랑드르의 참혹했던 전쟁터에 흐드러지게 핀 개양귀비를 그린 존 맥크래(John McCrae)의 시 〈개양귀비 들판에서〉(In Flanders Fields)에서 비롯하였다는 이야기가 있다.

전통적으로 개양귀비 조화는 무료로 주어지지만 대부분 그 대가로 기부를 약간씩 한다. 캐나다에서는 1불이 일반적이다.

몇몇 사람들은 군사 행위를 평화롭게 대체하자는 욕구를 강조한 흰 개양귀비를 입기도 한다. 국제 제국주의를 반대하는 사람들이라는 단체는 검은 개양귀비를 만들어서 입는다.

영국, 오스트레일리아, 뉴질랜드에서 개양귀비는 평평한 얼 헤이그 변종이며, 캐나다에서 개양귀비는 꽃잎이 둥글게 말린 것이다.

스리랑카에서 내전 중에 영령 기념일에 수리야-말 운동에 의해서 노란 수리야 꽃을 경쟁적으로 판매했는데 스리랑카 전역 군인을 위해 개양귀비 판매 수익금이 사용되지 않았고 영국으로 보내졌다. 그러나 요즘에는 개양귀비 판매가 본 지역의 전역 군인을 위해 쓰인다.


</doc>
<doc id="40600" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40600" title="황도대">
황도대

황도대(黃道帶, , 그리스어: ζῳδιακός, "조디아코스")는 점성술과 역사적 천문학 모두에서, 한 해 동안에 천구를 가로지르는 태양의 외견상 경로인 황도를 중심으로 하는 천체 경도의 30°씩의 구간들의 원이다. 천구의 위도에서 측정될 때, 달과 가시적 행성의 경로 또한 황도의 남쪽이나 북쪽으로 8~9° 범위인 황도대의 띠 내에서 황도와 가깝게 유지된다. 역사적으로, 이 열두 구간은 별자리라고 불린다. 기본적으로, 황도대는 황도를 황위의 원점으로 하고 춘분점에 있는 태양의 위치를 황경의 원점으로 하는 천구 좌표계 또는 더 분명히는 황도 좌표계이다.

황도대는 칼데아 시대(기원전 1세기 중반) 바빌로니아 점성술로부터 파생된 헬레니즘 점성술에 근거하여 즉, 황도를 따라 지나는 항성의 목록에 대한 보다 이른 체계에서부터 유래되어 로마 시대부터 사용되어오고 있다. 황도대의 구조는 프톨레마이오스의 "알마게스트"(2세기)에 묘사되어 있다.

zodiac(조디악)이라는 용어는 그리스어로 ζῷον ("조이온") "동물"의 지소사 ζῴδιον("조디온")에서 파생된 "동물들의 원"을 뜻하는 그리스어 ζῳδιακὸς κύκλος("조디아코스 쿠클로스")에서 유래한 라틴어 "zōdiacus"(조디아쿠스)에서 파생되었다. 이 이름은 고대 그리스 황도대의 별자리의 절반이 동물들로 (그외 두 개는 신화의 잡종으로) 표현되었다는 사실에 이유가 있다.

황도대(조디악)의 용어는 황도로부터 위아래로 약 8도에 해당하는 행성의 경로를 포함하는 천구의 부분을 말하기도 한다. 특정 행성의 황도대는 그 천체의 경로를 내포하는 띠이다. 예를 들어, "달의 황도대"는 황도의 위아래로 5도인 띠이다. 더 나아가, "혜성의 황도대"는 대부분의 주기 혜성의 경로를 포함하는 띠이다.

황도대의 별자리로 황도를 분할한 것은 기원전 제1천년기의 전반기 동안에, 아마도 메디아와 신바빌로니아 시대(기원전 7세기)의 바빌로니아(칼데아)의 천문학에 기원이 있는 듯하다. 고대의 황도대는 기원전 1000년경에 제작된 물.아핀이라는 목록의 개량형이다. 몇몇 별자리는 더 이르게는 청동기 시대(구바빌로니아)의 자료까지 거슬러 올라가는데, 그것은 별자리 중에서도 "위대한 쌍둥이"를 뜻하는 "마스.탑바.갈.갈"에서 유래한 "쌍둥이"의 쌍아궁과 "가재"를 뜻하는 "알.룰"에서 파생된 "게"의 거해궁을 포함한다.

기원전 제1천년기 동안의 어느 국면에 바빌로니아의 천문학자들은 알려진 최초의 천체의 좌표 체계를 만들기 위해서 황도대를 천구 경도의 균일한 열두 구간으로 분할했다.: 그 좌표계는 (적도 좌표계와 같은) 현대의 좌표계에 비해 몇 가지 잇점을 가지고 있다. 기원전 7세기에 그것이 사용된 바빌로니아 달력은 각각의 달에 별자리에 할당했는데, 그 당시의 별자리는 양자리("양자리의 시대")로 묘사된 춘분점에 있는 태양의 위치에서 시작했고, 그런 까닭에 그 첫 번째 별자리는 춘분점이 지구의 자전축의 느린 세차운동으로 인해 양자리 성좌로부터 멀어진 후에도 여전히 백양궁이라고 불린다.

황도대의 분할은 각각 30º씩의 균등한 호로 이루어졌기 때문에, 그들은 행성의 경도를 예측하는데 기준이 되는 이상적인 체계를 성립시킬 수 있었다. 그러나, 바빌로니아의 관찰적인 측정 기법은 발전의 기초 단계에 있었고, 하늘에 있는 황도대의 별자리 사이의 경계선을 적확한 방법으로 규정짓는 것은 아마도 그들의 능력 밖에 있었던 것 같다. 그런 까닭에, 황도 좌표계 내에 있는 행성의 위치를 파악하는데 도움이 될 수 있도록 황도와 (±9º로) 가까이 있는 항성을 일련의 관찰적 기준점으로 사용할 필요가 있었다. 황도대의 성좌는 별자리와 성군의 이름이 부되었고, 그 이름과 유사한 의미로 연관될 수 있었다. 그러므로, 그것의 개념상의 기원에도 불구하고, 바빌로니아의 황도대는 항성황도대가 되었다.

바빌로니아 천문 일지에서, 일반적으로 행성의 위치는 단 하나의 별자리에 대하여 그 별자리 내에서의 보다 작은 특정 도수가 부여되었다. 그들은 경도의 도수를 부여하는데 있어서, 연속되는 360º의 황도에 관해서가 아닌 황도대 별자리의 30º에 관해서 표현했다. 그들의 수학적인 천문력의 구성에 있어서, 행성의 일일 위치는 행성이 하나의 별자리에서 다음 별자리로 넘어갈 때의 날짜 만큼은 중요하지 않다.

바빌로니아 황도대의 지식은 히브리어 성경에 반영되기도 했다. E. W. 벌링거는 에제키엘서와 묵시록에서 등장하는 창조물을 황도대에서 4분원의 중간에 있는 별자리로 해석했는데, 즉, 사자를 사자궁으로, 황소를 금우궁으로, 사람은 보병궁을 표현한 것으로 그리고 독수리는 천갈궁을 표현한 것으로 해석했다. 몇몇 작가들은 열두 별자리를 이스라엘의 12지파와 연관짓는다. 어니스트 L. 마틴 등은 (민수기에서 전하는) 성막을 중심으로 하는 지파들의 배치가 황도대의 순서와 일치한다고 주장해오고 있는데, 예를 들면, 유다족과 르우벤족, 에브라임족 그리고 단족이 각각 사자궁과 보병궁, 금우궁 그리고 천갈궁을 대표한다고 한다. 이와 같은 연결은 토마스 만에 의해 그의 소설 요셉과 그의 형제들에서 야곱의 축복에 대한 해석에 있어서 황도대 별자리의 특징을 각각의 지파에 귀속시킴으로 계속되었다.

바빌로니아의 항성 목록은 4세기에 크니도스의 에우독소스 등에 의하여 그리스 천문학에 등장했다. 헬레니즘 세계에서 바빌로니아 또는 칼데아는 점성술과 동일시 되었으므로, "칼데아의 지혜"는 그리스인들과 로마인들 사이에서 행성과 항성을 통한 점술의 동의어가 되었다. 헬레니즘 점성술은 바빌로니아와 이집트의 천문학에서 유래했다. 천궁도 점성술은 프톨레마이오스 이집트에 제일 처음 나타냈다. 기원전 50년경 연대를 가지는 부조 덴데라 황도대는 열두 별자리의 고전적 황도대의 알려진 최초의 묘사이다.

서양점성술의 발전에 있어서 특히 중요한 사람은 점성가이자 천문학자인 프톨레마이오스로, 그의 저서 "테트라비블로스"는 서양 점성술의 전통의 근간이 되었다. 그리스인들과 특히 프톨레마이오스로 인하여, 황도대의 행성과 하우스 그리고 별자리가 합리화되었고, 오늘날끼지 약간씩만 변해오고 있는 그것들의 기능이 정해졌다. 프톨레마이오스는 기원전 130년경의 분점의 세차운동의 발견 이후 3세기가 지난 기원후 2세기를 살았지만, 고정된 천체의 개념을 버리고 회귀적 좌표 체계라고 하는 것을 채택함에 따르는 문제는 무시했다.

힌두 황도대는 항성을 기준으로 하는 항성 황도대 좌표계를 사용한다. (메소포타미아에서 유래한) 회귀 황도대는 황도와 적도의 교차점을 기준으로 분할되는데, 그 교차점은 항성을 배경으로 72년마다 1°씩의 비율로 이동하며, 춘분점의 세차운동으로 알려진 현상을 만들어낸다. 항성황도대인 힌두 황도대는 그러한 계절적 정렬을 유지하지 않지만, 황도대의 두 가지 체계 사이에는 여전히 유사함이 존재한다. 힌두 황도대의 별자리와 그것에 상응하는 그리스식 별자리는 각각 산스크리트어와 그리스어로 되어 있어서 다르게 들리지만, 그것들의 상징은 거의 동일하다. 예를 들어 "dhanu"("다누")는 활을 의미하며 "궁수"인 인마궁에 해당하고, "'kumbha"("쿰바")는 "물주전자"를 의미하며 "물동이를 나르는 사람"인 보병궁에 해당한다. 이러한 별자리의 유사함은 초기에 문화적 영향력이 상호교환되었을 가능성을 시사한다.

중세 전성기는 처음에 카발라에서 생겨난 그리스-로마 마법의 부흥을 보았고, 나중에는 르네상스 마법으로 이어졌다. 그것은 예를 들어, 세파 라지엘 하말라크황도대에서 발견된 것과 같은 주술적인 사용을 포함한다.

황도대의 기호는 헬레니즘 시대 이래로 입증된 별자리의 전통적인 회화적 표현에 대하여 근대 초기에 단순화 된 것이다. 그 기호는 기타 부호의 U+2648부터 U+2653까지의 배치로 유니코드에 포함되었다.

이어지는 표는 양자리의 0°가 춘분점으로 알려진 현대 황도대의 (시작점의 황경이 표기되어 있는) 열두 별자리의 목록으로, 그것들의 라틴어와 그리스어, 산스크리트어 그리고 바빌로니아어 이름이 함께 표기되어 있다. (하지만, 같은 뜻의 산스크리트어와 바빌로니아어 이름은 회귀황도대의 별자리가 아니라, 항성황도대의 별자리만을 나타낸다.) 그리고, 일반적으로 여기서 "번역"의 이름이 별자리의 명칭으로 사용되는 것은 아니다. 라틴어 이름이 국제 표준으로 사용되며, 국내에서는 한국어 명칭도 사용된다.

황도대적(黄道带的, Zodiacal) 또는 점성술의 별자리(宮, signs)와 그것들과 연관되는 천문학의 별자리 또는 성좌(星座 , constellations)를 구분 구별하는 것은 중요한데, 왜냐하면, 분점의 세차운동으로 인한 그 둘 서로의 경도 편차 때문만 아니라, 다양한 형상과 형태로 관찰되는 그것들의 본래의 물리적 별자리가 황도에서 다양한 너비를 차지하고 있기 때문이기도 하다. 예를 들어, 처녀자리는 전갈자리보다 다섯 배 많은 황도의 경도를 차지하고 있다. 다른 한편으로는, 황도대적 별자리는 물리적 별자리로부터 분리된 추상 개념으로써 완전한 주기에서 각각 정확히 1/12씩을 또는 태양이 횡단하는 30.4일씩의 경도를 상징하는데 뜻을 두고 있다.

행성들의 경로가 닿아 있는 몇 개의 준황도대적(準黄道带的, parazodiacal) 성좌도 있다. 물.아핀은 오리온자리와 페르세우스자리, 마차부자리 그리고 안드로메다자리를 열거한다. 게다가, 몇개의 별자리는 황도대의 별자리와 신화적으로 연관된다.: 남쪽물고기자리인 피스키스 아우스트리누스는 물병자리와 접해있다. 고대의 항성 지도에서, 그것은 물병자리의 주전자에서 흘러나오는 물을 마셔버리지만, 아마도 과거에 그것은 거기에서 헤엄치고 있었던 듯싶다. 독수리자리인 아퀼라는 어쩌면 그것의 주요 항성인 알타이르 덕분에 황도대와 연관되는지도 모른다. 초기 청동기 시대에 바다뱀자리는 천구의 적도를 표시했고 사자자리와 연관되었는데, 덴데라 황도대에서는 그것이 그 뱀 위에 서 있는 것으로 보인다. 까마귀자리는 불가사의하게 바다뱀자리의 꼬리에 앉아 있는 까마귀 또는 큰까마귀이다.

1930년에 국제천문연맹(International Astronomical Union:IAU)에 의해 재정의된 별자리의 경계로 인하여, 황도의 경로는 현재 공식적으로 열세 개의 별자리를 통해 지난다.: 전통적인 열두 개의 '황도대 성좌'에다 뱀주인자리가 더해졌는데, 그것의 아랫부분이 전갈자리와 사수자리 사이에 끼워져 있다. 뱀주인자리는 고대에도 별자리로 인정되었는데, 클라우디오스 프톨레마이오스의 "알마게스트"에 다른 것과와 마찬가지로 수록되어 있지만, 역사적으로 황도대라 불리지는 못하였다.

1970년대에 뱀주인자리를 황도대의 별자리로 묘사했지만, 그러기에는 기술적인 부정확성이 있었다. 영국 왕립 천문학회가 추가적 별자리를 고지했다는 "BBC 9시 뉴스"의 보도에 이어, 1995년 1월 20일에 그것은 저명한 언론의 집중보도를 이끌어 냈다. 그 이야기의 출처에 대한 조사는 그와 같은 고지는 없었고, 그 보도는 단지 (아마도 방영 예정이었던 BBC의 천문학 프로그램의 시청을 촉진하기 위한 목적으로,) 지정된 황도적 별자리의 개수를 수정했다는 IAU의 결정에 대한 67년이나 된 뉴스가 과장되었을 뿐임을 드러냈다. 열세 개의 황도적 별자리에 대한 천문학의 불규칙한 경계 설정이 황도대적 별자리로의 동등한 간격의 열두 부분의 황도상 경도 분할로써 규정되는 기준에 대해서 분리된 구조와는 관계가 없음을 판명하는 것의 실패로 인하여, 뱀주인자리가 점성학적 별자리를 구성한다는 주장이 대중매체에서 간헐적으로 재조명된다.

이어지는 표는 그레고리력으로 태양이 들어가는 날짜를 비교한다.

양자리의 이론적 시작은 춘분의 순간이며, 이에 따라서 다른 기간들도 이동되었다. 그레고리력은 태양년에 관해서 보정되므로, 그레고리력의 정확한 날짜와 시간은 매년마다 조금씩 변화된다. 그러한 변화는 1797년부터 2043년까지 언제나 3월 20일이나 21일이 되는, 그 과거의 해였던 1796년과 그 미래의 해가 될 2044년에는 3월 19일이 되는 가까운 과거와 미래의 세계시 춘분에서 이틀 이내의 차이가 유지된다.<ref>Jean Meeus, Astronomical Tables of the Sun, Moon, and Planets, 1983 published by Willmann-Bell, Inc., Richmond, Virginia 참조. The date in other time zones may vary. 


</doc>
<doc id="40604" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40604" title="아프리카의 세계유산">
아프리카의 세계유산

이 문서는 아프리카의 세계유산의 목록을 기록한 것이다.



</doc>
<doc id="40610" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40610" title="자니스 사무소">
자니스 사무소

자니스 사무소(, )는 1975년에 설립된 일본의 프로덕션이다. 일본에선 흔히 쟈니즈라고 부른다. 소재지는 도쿄도로, 창립자는 자니 키타가와이고, 대표 회장은 메리 키타가와이다.

쟈니 키타가와(본명: 키타가와 히로무, )가 미국에 있었던 시절 극장 무대 매니저를 했었는데, 무대 뒤에서 연극을 보고 감동했다고 한다. 또한 미국에서 거주하고 있던 고등학교 시절에는 로스 앤젤레스의 극장에서 아르바이트를 하면서 다양한 무대를 보고 있는 동안, 엔터테인먼트에 감명을 받았다는 설도 있다.
일본으로 귀국 후 1960년대 초반 지인이 야구 팀을 만들고 있었기 때문에 이것을 따라 자신도 야구팀 "쟈니즈"를 만들었다. 이웃 소년 30명을 모아 도쿄 요요기에 있던 영군 시설 "워싱턴 하이츠"에서 코치를 하고 있었다. 멤버는 하마다 미츠오 , 오바타 야스시, 시라타 고지 등이 있었으며, 응원단에는 마츠시마 토모코가 있었다. 프로 구단이나 역도산 등의 지원을 받아 연습장은 나중에 이케부쿠로의 릿쿄 대학 그라운드로 옮겨졌다. 팀 이름은 "올 헤타즈", "올 에라즈"를 거쳐, 키타가와의 미국 국적의 이름인 "쟈니"를 사용해 "쟈니즈"로 자리잡았다. 이 중 4명의 소년 "쟈니즈"를 결성하여 사무소 설립으로 이어졌다. 초기에 공개된 경위는 1962년 새해가 지나고 비오는 날, 야구팀에서 가끔 공 줍기를 하고 있던 단짝 멤버 4명을 초대, 영화 "웨스트 사이드 스토리" 를 보러 데려간다. 그리고 영화에 뜨거운 감동을 느낀 소년들은 같은 해 4월 "쟈니즈"을 결성하였다라는 설도 있지만 실제로 사실로 밝혀진 것은 없다.

누나 메리 키타가와는 1950년대부터 요쓰야 산쵸메의 엔쓰지자카 언덕 입구 오른쪽편에 있었던 "스폿"이라는 이름의 카운터 바를 경영하고 있으며, 바의 손님이었던 도쿄 신문 기자(현재는 작가)인 후지시마 다이스케와 결혼. 그리고 동생 쟈니가 사무실을 설립한 시기에, 메리도 바를 폐점하고 사무소 경리를 담당하게 되었다. 당시 관리는 와타나베 프로덕션에 위탁하고 있었지만, 1962년 6월 독립하여 쟈니즈 사무소를 설립하고 1975년 1월 주식 회사로 법인 등기했다. 그러나 원래는 대표 쟈니 키타가와의 개인 사무소로, 정식 명칭이 아닌 "쟈니즈의 소속 사무소"라는 의미로써 사용하고 있었다. 또한, 현재로 자주 말해지는 "아이돌의 사무소"가 아닌 본래는 뮤지컬 배우 사무소였다.

1980년대까지 여성도 소속하고 있었다.(이노 야슈오, 시마다 준, 후지시마 쥬리 케이코, VIP, 쓰리 양키즈, 오렌지 시스터즈) 하지만, 오렌지 시스터즈의 해체 이후 현재에 이르기까지 여성 탤런트는 소속되지 않고 있다.

소속 탤런트의 콘서트 연극 등의 주최, 기획, 티켓 판매 등을 실시하는 영 커뮤니케이션 콘서트 사무국이 설립되었다. 소속 탤런트의 콘서트에는 "쟈니즈 티켓 판매 약관"이라는 독자 규약이 만들어져 있어, 티켓 판매 방법은 일반적인 판매 방법과는 상당히 다르다.

팬클럽은 자니즈 패밀리 클럽(통칭: JFC, 파미쿠라, 가족, 패밀리, 가족)의 명칭으로 JFC의 모체로서 각 탤런트의 FC가 만들어지고 있다. 또한 FC가 결성돼 있지 않은 탤런트에 관해서는 "정보국(쟈니즈 주니어)" "쟈니스 아티스트 클럽"가 탤런트 정보를 엽서로 제공하고 있다. 엄격한 회원 규약이 설치되어 있어, 예를 들어, 팬클럽 회원이 소속 탤런트의 합숙소에 가거나 사생팬 등의 행위가 드러나는 경우 탈퇴 및 콘서트 출입 금지 등이 부과된다.









</doc>
<doc id="40615" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40615" title="SMAP">
SMAP

SMAP(, )은 1988년부터 2016년까지 활동했던 일본을 대표하는 국민적 인기 남성 아이돌 그룹이었다. 소속 예능 사무소는 쟈니즈 사무소이었으며, 소속 레코드 회사는 빅터 엔터테인먼트였다. 2016년 12월 31일을 끝으로 해산했다.













SMAP의 투어는 앨범 발매와 동시에 실시한다. 초기에는 1년에 2회 앨범을 발매하고 있었기 때문에 연 2회(이벤트를 포함하면 그 이상) 실시하였다. 1997년 이후, 개인 활동 증가로 스케줄 확보가 어려워 콘서트는 연간 1회가 되었다. 또한 같은 이유로 이벤트도 실시하지 않게 되었다. 2004년 이후에는 연간 1회의 콘서트도 어렵게 되어 2년에 1회 정도로 실시하고 있다.
초기의 무렵부터 버라이어티 프로그램에 참가했기 때문에, 과거 아이돌의 콘서트와는 다르게 MC가 길다. 또, 1회의 콘서트에서 두 번 MC를 실시하는 일도 있다. 아이돌 콘서트에서는 최초로 콩트를 하기도 했다.
「SMAP의 매료 시키는 방법은 SMAP이 가장 잘 알고 있다」라고 하는 이유로, 콘서트의 구성을 초기의 무렵부터 멤버(특히 나카이 마사히로)가 하고 있다.구성은 곡 순서 뿐만 아니라 중간에 삽입되는 영상 등까지 세밀하게 다뤄진다. 최근에는 맴버 카토리 싱고가 콘서트의 구성을 담당하고 있다.
SMAP FIRST CONCERT
SPRING SMAP '91 
SMAP '92 <드디어 왔습니다. 정월!>(!!)
SPRING SMAP '92
SMAP'92 SUMMER CONCERT "Baby!"
메이지대학교 순다이제 SMAP 라이브 
NEW YEAR CONCERT 
꿈이 MORI MORI Spring Concert (MORI MORI Spring Concert)
SPRING SMAP '93’
NEW YEAR CONCERT’
꿈이 MORI MORI Spring Concert '94(MORI MORI Spring Concert '94)
SPRING CONCERT 1994 "Hey Hey "
SEXY SIX SHOW
COOL JANUARY
자니즈 월드 스페셜 <COOL COOL SMAP '95>
COOL SPRING
 SUMMER MINNA ATUMARE PARTY 
WINTER CONCERT 1995-1996 
SPRING CONCERT '96 

'SMAP 1997 "스(ス)" ～
CONCERT TOUR 1998 "VIVA AMIGOS!"
SMAP 1999 TOUR "BIRDMAN" 
SMAP '00 "S map Tour"
SMAP '01 "pamS Tour" 우라스맙
SMAP '02 "Drink! Smap! Tour"
SMAP '03 "MIJ Tour" 
SMAP(SMAP이랑 갈래?) SMAP SAMPLE TOUR FOR 62DAYS. 
날겠습니다! 날아가자! 날아라 스맙! TOUR- (Pop up! SMAP― TOUR)
super.modern.artistic.performance 2008 tour 
We are SMAP! 2010 SMAP CONCERT TOUR
2011년 SMAP 북경 콘서트 힘내자, 일본! 고마워, 중국! -아시아는 하나 프로젝트
축20주년! SMAP FaN×FuN PARTY 2011
GIFT of SMAP -CONCERT TOUR'2012

「NHK 홍백가합전」에는, 1991년부터 거의 매년 출연해왔다. 또한 리더 나카이 마사히로가 1997년, 1998년, 2006년, 2008년, 2009년에 백조사회, 2007년 홍조사회를 맡았다. 2003년, 2005년, 2010년, 2011년은 마지막 순서에 등장했고 2007년은 예정되어 있던 곡이 모두 종료한 후에, 다른 출연자들과 함께 세상에 하나뿐인 꽃을 합창했다. 2001년은 「(이나가키 고로가 근신중이어서) 5명이 출연할 수 없기 때문에」, 2004년은 「신곡을 발표하지 않았다」라는 이유로, 출연하지 않았다.














</doc>
<doc id="40618" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40618" title="자유군단">
자유군단

자유군단(自由軍團, )은 1차세계대전 직후부터 1920년까지 존재했던 독일의 의용군 집단이다. 20세기 초 "자유군단"들은 신생 바이마르 공화국의 어용 준군사조직으로서 존재했다. 신생 공화국의 주도권을 잡은 사민당의 구스타프 노스케는 자유군단을 장악하여 스파르타쿠스단, 바이에른 평의회 공화국을 비롯한 극좌 세력의 봉기를 진압했다. 발트와 실레지아, 동프로이센 지역에서도 자유군단이 활동했으며, 이 지역에서는 반슬라브 인종주의적 성향이 드러나기도 했다. 공화국이 안정에 접어든 1920년대가 되자 자유군단은 공식적으로는 해산되었으나, 조직원들은 흩어지지 않고 그대로 남아 1920년의 카프 반란 당시 공화국 전복 시도에 동참했다. 공화국에 충성하는 노조와 관료들이 파업 및 태업을 일으킴으로써 쿠데타 시도는 무위로 돌아갔으나, 자유군단의 잔당들은 그 뒤로도 우익 준군사조직을 이루어 사회 불온조직으로 남았다.

나치가 정권을 잡은 이후, 보수적 복고적 왕당파적 성향을 가진 자유군단 잔당들은 나치와 완전히 화합될 수 없었고, 아돌프 히틀러는 친위 쿠데타를 일으켜 에른스트 룀을 비롯한 자유군단 출신 나치 당원 및 자유군단 간부들을 살해·숙청한다(장검의 밤). 지도부가 팽당한 뒤 자유군단 조직원들은 대부분 나치 돌격대에게 흡수당하였다.



</doc>
<doc id="40619" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40619" title="독일 독립사회민주당">
독일 독립사회민주당

독일 독립사회민주당(獨逸 獨立社會民主黨, )은 1914년에 독일 사회민주당(약칭, 사민당 또는 SPD)이 전시 국공채 발행에 찬성표를 던지자 이에 반발하여 사민당을 탈당한 이들이 만든 소수 정당이다. 이들의 분리 이후 기존 사민당은 "다수파사회민주당"(MSPD)라고 불렸다. 그러나 독립사회민주당(USPD)은 더 극좌파인 독일 공산당(KPD)과 우파 세력 사이에서 다수파 사회민주당과 공산당 사이에서 차별점을 찾지 못하고 성격이 애매해졌으며, 지지기반을 상실하면서 일부는 독일 공산당으로, 일부는 다수파사회민주당으로 복귀하면서 소멸되었다.

참고로, 독일 공산당은 소수파 독립사회민주당 내에서도 소수파였던 스파르타쿠스단이 전신이다. 이 단체는 로자 룩셈부르크와 카를 리프크네히트가 주도하던 단체였다.



</doc>
<doc id="40620" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40620" title="TOKIO">
TOKIO

TOKIO(토키오)는 자니즈 사무소 소속의 일본의 남성 아이돌 그룹·록 밴드이다. 소속 레코드 회사는 J Storm.



2000년의 〈사랑을 깨달은 밤〉까지가 8cm 싱글, 2001년의 〈이 녀석도 저 녀석도〉부터 맥시 싱글.





</doc>
<doc id="40621" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40621" title="멘디">
멘디

멘디에는 여러 가지 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="40623" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40623" title="V6 (음악 그룹)">
V6 (음악 그룹)

V6(브이식스)는 자니스 사무소 소속의 일본의 남성 아이돌 그룹이다 . 소속 레코드 회사는 에이벡스이다.

연장조 3명을 〈20th Century (통칭:토니센, TC)〉, 연소조 3명을 〈Coming Century (통칭:카미센, CC)〉로서, 독립한 활동도 가고 있다. 그룹으로서의 음악 활동·버라이어티 프로그램 출연 외, 드라마나 영화·무대, 또 각각의 솔로 활동도 활발하게 가고 있다.

“다음 세기”라고 하는 의미의 연하조 유닛 〈Coming Century〉의 이름은, CD 데뷔 시부터 존재했지만, 그에 대하는 연장조에는 이름이 좀처럼 붙지 않고, 당초는 가칭으로 〈V6 성인팀〉·〈V6 영팀〉이라는 풍으로 나뉘고 있었다. 그러나, 무대 뒤에 마침 있던 콘도 마사히코가 쟈니 키타가와에게 성인 팀에의 명명을 진언한 일이 계기로, 카미센이 의미하는 21세기에 대해 “20세기”를 의미하는 〈20th〉라고 명명. 그 후 카미센에 맞추어 “Century”의 문자를 붙여 〈20th Century〉의 이름으로 조화되었다. 그룹의 애칭도, 쟈니 키타가와가 “20th”의 발음인 “투에니스”를 더욱 줄여 〈토니센〉이라고 명명했다.

V6의 “V”에는, 발리볼, 빅토리, 버서스, 베테랑 등, 20~30개의 의미가 존재한다. 또, 중국어명에서는 〈승리 육 인조〉라고 하는 표기 를 하고 있다.

이노하라가 말하길, 〈V6는 당초 1년 한정 유닛이었다〉라고 한다.

멤버 전원 백 턴을 할 수 있다.

데뷔하고 나서 리믹스 앨범을 발매한 일은 한 번도 없지만, 싱글 곡의 대부분은 앨범 수록 시에 어레인지 되고 있다.
















</doc>
<doc id="40627" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40627" title="KinKi Kids">
KinKi Kids

KinKi Kids(킨키 키즈, )는 도모토 코이치, 도모토 츠요시의 2명으로 구성된 자니스 사무소 소속의 남성 아이돌 듀오이다. 소속 레코드 회사는 자니스 엔터테인먼트. 약칭은 킨키(), KinKi.


일본의 대형 프로덕션 회사인 쟈니스 사무소 소속 아이돌 그룹이다. 소속사 사상 처음으로 결성 된 듀오 그룹이며, 역시 처음으로 킨키 지방 출신의 구성원으로만 이루어진 그룹이다. 2명 모두 같은 1979년(쇼와 54년)에 태어난 동갑이지만, 도모토 코이치가 1월 1일생이므로 도모토 츠요시보다 한 학년 위가 된다. 2명의 성은 〈堂本〉로 같지만 친척관계는 없고, 완전한 남남이다. 또한, 같은 성씨의 2명을 붙인 것은 의도적이 아닌 우연이다.

KinKi Kids의 표기는 K는 모두 대문자(KinKi Kids)이다. 그런데, KinKi라고 하는 단어는 영어권에서는 ""(변태)와 어감이 비슷하여, 오해를 받기도 한다.

팬클럽의 회원 번호는, 1번이 코이치, 2번이 츠요시다.

1991년 5월 5일, 코이치와 츠요시는 요코하마 아레나에서 열린 히카루GENJI의 콘서트에서 처음으로 만났다. 둘은 모두 자발적으로 사무소에 입소한 것이 아닌. 누나가 이력서를 마음대로 쟈니스 사무소에 보내서에 의한 것이라는 공통점이 있다.

1992년 8월 23일, 처음으로 아이돌 잡지『Myojo』의 취재를 받아 1992년 11월호에서 "칸사이에서 온 신입생"으로 소개되었다.

정식으로 그룹명이 정해지기 전까지는, 〈쟈니즈 칸사이조〉, 〈도모토 브라더즈〉, 〈W도모토〉등의 이름들이 사용되었다. TOKIO의 나가세 토모야와 V6의 이노하라 요시히코까지 4명으로 한 〈지팡구〉 결성의 소문도 있었지만, 1992년 12월 31일 방송된 《제43회 NHK 홍백가합전》에서 SMAP의 백댄서로 출연했을 때, 〈KANZAI BOYA(칸사이 보야)〉라는 이름으로 소개되었다.
그리고, 나카이 마사히로가 사회보는 《키스 했어? SMAP》 제1회 방송(1993년 4월 4일)에서, 정식으로 “KinKi Kids”라는 이름이 결정되었다. 또한, 오늘날과 같이“K”의 문자가 모두 대문자로 통일된 것은, 1994년 말부터이다.

1994년 12월 31일에는, 일본 무도관에서 퍼스트 콘서트를 열었다.
1996년 10월부터는 동시에 5개의 TV 정규 프로그램이 편성되는 등, 순식간에 안방극장에 침투하였다. 또한, 1996년《제47회 NHK 홍백가합전》에서는, 사무소의 대선배인 콘도 마사히코의 스테이지에 등장하여, 〈ミッドナイト・シャッフル(미드나이트 셔플)〉의 첫 부분을 KinKi Kids가 노래부르는 깜짝 연출이 이루어졌다.

1997년 5월 29일, 쟈니즈 사무소가 음반 회사인 쟈니스 엔터테인먼트를 설립하고 그 첫 번째 아티스트로 KinKi Kids가 데뷔하기로 결정하였다. 아카사카에 있는 도요카와 이나리 신사에서 공식 데뷔 기자회견이 열렸다. 기자회견 영상이 신주쿠 역 동쪽 출구 앞 아르타 비전과 시부야 역 하치 앞 사거리의 아스트로 비전 등 총 5곳에서 방영되었으며, 무려 3000만엔에 달하는 비용을 사용하였다.

1997년 7월 21일, 싱글 〈硝子の少年 (유리의 소년)〉과, 앨범 《A album》의 동시 발매로 CD 데뷔하였다. 발매와 동시에 오리콘 차트 1위를 하였으며, 밀리언 셀러를 달성했다. 〈유리의 소년〉은 오리콘 조사에서 매출 178만장, 쟈니스 엔터테인먼트 발표에 의하면 출하량 262만장을 기록하였다. 또한, 1971년 134만장의 매출을 기록한 코야나기 루미코의 "わたしの城下町 (나의 성 아랫마을)"의 판매량을 26년 만에 경신하여 아이돌 가수의 데뷔 싱글 최다 매상을 기록하였다.

최종적으로 1997년도 연간 싱글 매상 2위를 기록하였다. 또한, 1998년 3월 26일 열린 제70회 선발 고등학교 야구 대회의 입장 행진곡으로 채택되었다.

1997년 11월 12일, 2번째 싱글인 〈愛されるより 愛したい (사랑받기보다 사랑하고 싶어)〉가 164만장의 매상을 기록하였고, 1998년 7월 29일, 4번째 싱글〈全部だきしめて/青の時代 (전부 껴안고/청의 시대)〉가 116만장의 매상을 기록하였다. 또한 1999년 5월 26일 발매된 7번째 싱글 〈フラワー (플라워)〉로, 총 4개의 밀리언 셀러 음반을 기록하였다. 쟈니즈 엔터테인먼트 발표에 의하면, 데뷔 이래로 출하 매수에서는 싱글 11개 연속 밀리언 셀러이다.

1997년 12월 1일과 1995년 1월 17일에 발생한, 한신·아와지 대지진에의 자선 활동으로서 1997년 당시까지 데뷔하고 있던 TOKIO·V6·KinKi Kids가, 합체 해 J-FRIENDS를 결성하였다.

지진 재해 발생 당시의 초등학교 1학년이 의무 교육을 끝내는 2003년 3월까지 6년간 활동하였다. J-FRIENDS가 발매한 싱글과 미니 앨범은, 모두 오리콘 차트 1위를 기록하였다.

1999년에는, 《제50회 NHK 홍백가합전》의 노래 사이의 코너에서 게스트로서 〈フラワー (플라워)〉를 불렀다. 다만, 데뷔 이래로 정식으로 NHK 홍백가합전 출장이 없었다. 이것은, 매년 연말에 쟈니스 사무소의 소속 가수들의 공연인 쟈니스 카운트다운 라이브가 있기 때문이다. KinKi Kids의 홍백가합전 출장은 2016년 《제67회 NHK 홍백가합전》에서 백조(白組) 소속으로써 처음 이루어진다.

한편, 음악 활동 이외에 버라이어티 프로그램의 사회에서도 활약하였다.
특히 1996년 10월 5일부터 방영되었던 《LOVE LOVEあいしてる (LOVE LOVE 사랑해)》에서는, 요시다 타쿠로나 THE ALFEE의 사카자키 코노스케의 지도로 기타연주를 배우게 되었고, 많은 뮤지션과의 친교가 깊어져 KinKi Kids의 음악 활동에 큰 영향을 주었다. 2000년 3월 8일 발매된 9번째 싱글 〈好きになってく 愛してく (좋아하게 돼 사랑하게 돼)〉에서는 일본의 아이돌 가수으로써 처음으로 스스로의 작사·작곡에 의한 음반으로의 오리콘 차트 1위를 기록하였다.

2001년 2월 7일 발매된 11번째 싱글 〈ボクの背中には羽根がある (내 등에는 날개가 있어)〉가 92만장의 매상을 기록하였으며 2001년 연간 싱글 매상 8위를 기록하였다.

2001년 11월 14일 발매된 13번째 싱글 〈Hey! みんな元気かい? (Hey! 모두 잘 지내?)〉에는 도모토 츠요시가 작사하고 도모토 코이치가 작곡한 "愛のかたまり (사랑의 덩어리)"가 수록되어 있는데, 2007년 발매된 베스트 앨범 39를 통해 팬이 좋아하는 곡 투표에서 1위를 차지했다.

2004년 12월 22일에는 20번째 싱글 〈Anniversary〉와 베스트 앨범 KinKi Single Selection II을 동시에 발매하여 두 번째로 싱글과 앨범 동시 오리콘 차트 1위를 기록하였다.

2006년 11월 29일 발매된 24번째 싱글 〈Harmony of December〉이 30만장의 매상을 기록하여 24개 싱글 연속 매상 30만장을 기록하였다.

2007년 데뷔 10주년을 맞이하였다. 7월 18일, KinKi Kids의 CD 데뷔 10주년을 기념으로 베스트 앨범 39가 발매되었다. 앨범 이름인 39는 감사를 뜻하는 Thank You를 뜻하는데 일본어로 39를 각각 읽으면 3(さん), 9(きゅう)로 Thank You 영어발음과 비슷하기에 붙여졌다.

연말 행사가 되고 있는 도쿄 돔에서의 공연은, 2015년 1월 1일까지 총 51차례의 공연이 되어, 단독 아티스트에 의한 최다 공연 기록 수를 갱신했다.

2017년, 데뷔 20주년을 맞이 하였다. 6월 19일, 도모토 츠요시가 돌발성 난청의 투병 사실을 알렸다.
12월 6일에는 KinKi Kids의 4번째 베스트 앨범인 〈The BEST〉를 발매하였다. 이를 통해 이른바 「KinKi Kids 20th Anniversary キャンペーン (킨키 키즈 20주년 캠페인)」을 마무리하였다. 또한, 17만장의 매상으로 오리콘 차트 1위를 기록하여 앨범 통산 19번째 1위 작품을 기록하였다. 이는 1위 B'z의 28작품, 2위 마츠토야 유미의 23작품, 3위 하마사키 아유미의 20작품에 다음 가는 기록이다.

2018년 1월 24일, 39번째 싱글인〈Topaz Love/DESTINY〉를 발매하였는데, 이는 오랜만에 자신들이 직접 작사 작곡한 싱글이다. 데뷔 싱글로부터 39작 연속으로 차트 1위를 기록하였다.

2018년 7월 25일 23번째 영상 작품인〈KinKi Kids CONCERT 20.2.21 - Everything happens for a reason -〉을 발매하였다. 이로써 통산 17번째 DVD 1위로, 역대 단독 2위에 해당한다.

2018년 12월 19일, 40번째 싱글〈会いたい、会いたい、会えない。〉를 발매하였다. 이 노래는 쥬얼리 브랜드 "Bijoude" CM송으로 사용되었으며, 쿠보타 토시노부가 직접 작사 작곡하였다. 〈会いたい、会いたい、会えない。〉역시 초동 판매 1위를 달성 함으로써, 데뷔 싱글로부터 40작품 연속으로 차트 1위를 기록해 자신들이 갖고 있던 기네스 세계 기록을 다시 갱신하였다. 이것은, 아일랜드의 그룹, 웨스트라이프를 뛰어넘는 세계 최고 기록이다.

데뷔 이래로 2018년 12월까지 싱글 40개, 앨범 20개를 발매하여 대략 3000만 장의 판매량을 기록하였다. 이는 SMAP, 아라시, 마츠다 세이코에 이은 일본 역대 아이돌 음반 판매량 4위에 해당한다.

두 사람 모두 직곡 활동을 하지만, KinKi Kids 명의로 발표하는 두 명의 오리지널 곡(공동 작곡도 포함)은 적다. 이것은 각각 본격적으로 솔로 활동을 시작하면서, 본인들이 직접 작사와 작곡을 한 곡은 솔로앨범으로 발표하기 때문이다. 솔로 활동의 악곡 대부분은, 본인들이 직접 제작한 곡이다. 다만, 주로 도모토 코이치는 작곡을 하고, 도모토 츠요시는 작사를 많이 한다.

2006년부터 KinKi Kids로서의 작품(특히 싱글 작품)의 발매 간격이 길어지고 있다. 다만, 2006년에는 서로의 솔로 활동이 끝난 시점이 비슷하였기 때문에, 4개월 간격으로 싱글 작품을 발매 하였다.
이는, 서로 솔로 활동을 시작하여 본격화하였기 때문이다. 즉, 기본적으로 KinKi Kids로서의 활동과 솔로 활동이 시기적으로 겹치지 않게 하고 있기 때문에 이러한 현상이 일어난 것이다.

현재까지 가장 싱글 발매 간격이 길었던 것은 2012년 1월 11일 발매한 32번째 싱글 〈変わったかたちの石 (특이한 모양의 돌)〉부터 2013년 10월 23일 발매된 33번째 싱글 〈まだ涙にならない悲しみが／恋は匂へと散りぬるを (아직 눈물이 되지 않은 슬픔이/향기로운 사랑도 언젠가 지는 법)〉까지의 약 1년 9개월 12일이며, 최단 싱글 발매 간격은, 2003년 6월 18일 발매된 17번째 싱글 〈心に夢を君には愛を／ギラ☆ギラ (마음에 꿈을 너에게는 사랑을/반짝☆반짝)〉부터 2003년 8월 13일 발매된 18번째 싱글 〈薄荷キャンディー (박하사탕)〉까지의 1개월 26일간이다.

쟈니스 주니어 활동 시절 부터 노래할 때는 거의 춤을 같이 추고 있어 소년대나 SMAP 등의 대선배의 곡들을 커버하여 격렬한 댄스 넘버(어레인지)가 많았다.
2002년 중반 이후, 2005년의 〈ビロードの闇 (비로도의 어둠)〉까지 약 3년간, 댄스 동작이 없었다. 그 후에도 싱글 곡에서는 발라드 혹은 미디엄 발라드를 중심으로 노래를 불렀다. 따라서 텔레비전에서는 춤출 기회가 감소했지만, 본인들의 콘서트에서는 변함없이 댄스를 보여주고 있다.

KinKi Kids 콘서트의 가장 큰 특징은, MC(토크)가 긴 것이다. 원래대로라면 짧아야 할 오프닝 멘트에서도 거의 30분은 말한다. 또한 3시간의 공연 가운데, 대화만으로도 1시간 반 가량 말하기도 한다. 이러한 MC가 너무 길어서 쟈니스 사무소의 관계자에게 혼나거나, 콘서트 담당자 요시다 켄에게 농담 섞인 불평을 듣기도 하였다. 본인들도 자각하고 있기 때문에, 특히 길어지는 2번째 멘트에서는 스스로 관객을 앉게 한다. 특히 관객과의 소통보다도 두명이서 끊임없는 이야기를 하는 부분이 더 많다.

한편, 쟈니스 카운트다운 라이브와 같이 연말 연시에 행해지는 콘서트에서는, 설날에 스테이지상에서 코이치의 생일을 축하하는 것이 전통이 되고 있다.








</doc>
<doc id="40628" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40628" title="헤나">
헤나

헤나(henna)는 머리 염색이나 일시적 문신에 쓰는 염료이다. 염료는 식물 henna tree("Lawsonia inermis")의 잎과 잎꼭지에서 추출한다. 헤나로 하는 문신은 멘디라고 부른다.


</doc>
<doc id="40630" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40630" title="아라시">
아라시

아라시()는 일본의 남성 아이돌 그룹이다. 소속 예능 사무소는 자니스 사무소이며, 소속 레코드 회사는 제이 스톰이다. 

〈아라시〉라고 하는 그룹명은, 〈세계에 아라시(폭풍우)를 일으킨다〉 〈연예계에 아라시(폭풍우)를 일으킨다〉라는 의미 외, 첫 글자가 오십음에서도 가장 처음인 “아”, 알파벳에서도 가장 처음인 “A”로, 〈정점에 선다〉라는 의미가 담겨 있다.




1999년 9월 15일, 하와이주 호놀룰루 크루즈 여객선에서 데뷔 기자 회견을 진행했다. 결성 및 CD 데뷔가 발표되었다.
11월 3일, 〈A·RA·SHI〉로 CD 데뷔했다. 오리콘 싱글 랭킹에서 첫 주간 1위를 획득했다.

2000년 4월, 〈SUNRISE일본/HORIZON〉으로 그룹 첫 월간 1위를 했다.
4월 6일, 첫 콘서트 《FIRST CONCERT 2000》을 개최했다.

2001년 10월 3일, 심야 프로그램 《한밤중의 아라시》가 방송되기 시작했다.
11월 7일, 소속 레코드 회사를 포니캐년에서 제이스톰으로 이적했다.

2002년, 심야 프로그램 《C의 아라시!》가 방송되기 시작했다. 《C의 아라시!》는〈클레임의 아라시〉의 약어로, 아라시의 멤버들이 관공서나 기업의 클레임 처리를 대행했다.
3월, 멤버 아이바 마사키가 폐기흉으로 입원해 한동안 4명이서 활동하게 되었다.
10월 18일, 아라시 전원이 출연한 영화 《PIKA☆NCHI LIFE IS HARD 그렇지만 HAPPY》가 개봉했다.

2003년, 심야 프로그램 《D의 아라시》가 방송되기 시작했다. 《D의 아라시》는〈도큐멘트의 아라시〉의 약어로, 기자로 분장한 멤버가 취재나 실험을 했다.

3월 1일, 아라시 전원이 출연한 영화 《PIKA☆☆NCHI LIFE IS HARD 그래서 HAPPY》가 개봉했다.
8월 21일·22일, 《24시간 TV 〈사랑은 지구를 구한다〉》 제27대 메인 퍼스널리티를 맡는다.

2005년, 개편한 심야 프로그램 《G의 아라시!》가 방송 개시. 〈G〉는 〈간바레!(힘내!)〉의 약어로 응원단으로 분장한 멤버가 곤란해 하고 있는 사람에게 실제로 응원하러 가는 내용으로 구성되었다. 《마고마고 아라시》가 방송되기 시작되었다. 멤버가 하루동안 노부부의 손자가 되어 집안일을 돕는다.

2006년, 첫 아시아 투어를 진행했다.
3월 11일, 니노미야 카즈나리가 할리우드 영화 《이오지마에서 온 편지》의 촬영 스케줄로 인해 미국으로 출국했다. 4월 25일에 귀국할 때까지 당분간은 4명으로 활동하게 되었다.
7월 31일, 캠페인 《JET STORM》을 실시했다.
9월 22일, 대한민국 광주월드컵경기장에서 열린 《제3회 아시아 송 페스티발》에 출연했다.
개편한 심야 프로그램 《아라시의 숙제군》이 방송되기 시작했다.《아라시의 숙제군》은 아라시가 토크를 전개해 가는 시청자 참가형 버라이어티 방송이다.

2007년, 4월 29일부터의 투어로 그룹 첫 돔 공연이자 도쿄 돔 첫 단독 공연을 개최하게 되었다.
4월 4일, 아라시가 출연한 영화 《황색눈물》이 개봉했다. 오리콘 연간 싱글 랭킹에서 《Love so sweet》가 4위를 차지해, 처음으로 연간 톱10에 들어가는 결과를 냈다.

2008년, 그룹 첫 5대 돔 투어를 실시했다. 공연 첫날인 6월 1일, 나고야 돔 공연의 리허설을 하던 도중 사쿠라이 쇼가 무대에서 떨어져 오른손이 골절되었고 다리 관절을 삐었다. 사쿠라이만 결석이 제안되었지만 본인의 의향으로 당일 라이브에서는 춤추지 않고 서서 노래했다.

2번째 아시아 투어를 도쿄, 타이베이, 서울, 상하이에서 개최했다. 도쿄 공연은 국립경기장에서 개최되었는데, 그룹이 단독으로 콘서트를 국립경기장에서 개최한 것은 SMAP, DREAMS COME TRUE에 이어 3번째이다. 중국에서의 단독 공연은 쟈니즈 사무소에 소속된 가수로서는 처음이다.

그룹 역사 상 처음으로 프라임 타임에 그룹의 이름을 내건 프로그램 《비밀의 아라시 짱!》이 방송되기 시작했다. 주변의 의문이나 고민의 해결에 도전하는 실험형 버라이어티이다. 토요일 오후 12시에 후지TV에서 《VS아라시》가 방송되기 시작했다.

8월 30일·31일, 《24시간 TV》 제31대 메인 퍼스널리티를 맡음으로써 2번째로 메인 퍼스널리티를 담당하게 되었다.

연간 오리콘 싱글 랭킹 연간 1·2위를 독차지했다. 미야 시로와 핑카라 트리오, 핑크레이디, 히카루GENJI, 프린세스 프린세스에 이어 5번째이다.

2009년, 멤버 전원이 10주년을 기념해 《5×10》을 작사했다. 멤버 전원이 감사의 말을 쓴 색종이 5000장을 추첨으로 팬클럽 회원에게 증정했다.

2번째 5대 돔 투어를 개최했다. 투어 중 삿포로 돔에서 개최된 삿포로 공연에서 삿포로 돔 사상 최다 관객을 동원했다. 국립 경기장에서는 가수 최초로 3일간 연속 공연을 개최했다.

3월 2일, 제23회 일본 골드 디스크 대상에서, 〈싱글 오브 더 이어〉를 〈truth/바람의 저편으로〉가, 〈더 베스트 10 싱글〉을 〈One Love〉·〈truth/바람의 저편으로〉·〈Beautiful days〉가, 〈더 베스트 뮤직 비디오〉를 《SUMMER TOUR 2007 FINAL Time -말의 힘-》이 수상했다.

《ARASHI AROUND ASIA 2008 in TOKYO》가 그룹 역사 상 처음으로 DVD 작품 상반기 종합 1위를 차지했다.

9월 2일 그룹 역사 상 처음으로 베스트 앨범 《All the BEST! 1999-2009》이 밀리언 셀러를 달성했다.

11월 3일 그룹 이름을 내건 프로그램 《VS아라시》의 골든 진출 회견을 실시한다.

11월 20일, 《아라시 in 도쿄 디즈니시 프리미엄 이벤트》가 개최되어, 하우스식품의 캠페인에 당첨된 7050명이 초대되었다.

오리콘 연간 차트 4관왕을 앨범·싱글·DVD·총매상 부문에서 사상 최초로 달성했다: 싱글 〈Believe/흐림 후, 쾌청〉, 앨범 《All the BEST! 1999-2009》, DVD 《5×10 All the BEST! CLIPS 1999-2009》. 동시에 오리콘 싱글 부문 사상 최초로 2년 연속 1위, 2위를 차지했다. 톱5 내에 4개의 작품을 동시에 랭크인하였고 톱3을 독점했다.

《5×10 All the BEST! CLIPS 1999-2009》이 59.1만매가 판매되어 신기록을 달성해 음악 DVD 매상 역대 1위를 획득했다. 음악 DVD 연간 1위를 《5×10 All the BEST! CLIPS 1999-2009》, 2위를 《ARASHI AROUND ASIA 2008 in TOKYO》가 획득했다.
12월 31일, 《제60회 NHK 홍백가합전》에 처음으로 출연했다. 지상파인 NHK에 그룹으로서 출연하는 것은 처음이다.

2010년, 3번째 5대 돔 투어를 개최한다. 국립경기장에서 공연을 개최한 가수 최초로 4일간의 공연을 감행했다. 아라시 개최 공연 최다 관객 수 86만명을 동원했다.

제24회 일본 골드 디스크 대상에서 사상 최초로 10관왕을 달성했다. 〈아티스트 오브 더 이어〉를 수상했다.

멤버가 즉흥적으로 프로그램에 응하는 내용이 주가 되는 《아라시니시야가레》가 방영을 시작하였다.

드라마 DVD 사상 최고 초동 매상을 《최후의 약속》이 기록했다.

국토교통성·관광청이 관광 입국 추진을 위해 기용하는 초대〈관광 입국 네비게이터〉라는 볼런티어로서 취임했다.

8월, 《Music Lovers》에서 쟈니스 사무소 소속 가수 최초로 남성 한정 라이브를 개최했다.

9월 5일 일본항공(JAL) 국내선에 〈JAL 아라시 JET〉가 취항했다. 같은 사무소에서는 〈서유기〉로 취항하게 된 카토리 싱고에 이어 2번째이다.

10월 11일에 오리지널 앨범 《내가 보고 있는 풍경》이 밀리언 달성했다. 오리지널 앨범으로서는 사상 최다 매수가 되는 110만매를 달성했다.

10월 13일, 〈JAL 아라시 밀리언 JET〉가, 일본항공의 도쿄-오사카, 삿포로, 후쿠오카간에 취항하는 것이 발표되었다.

11월 3일, 《제61회 NHK 홍백가합전》의 백조 사회 기용이 결정. 그룹으로의 홍백 사회 담당은 홍조·백조 합쳐 사상 최초이다.

이것을 기회로 2012년 《제63회 NHK 홍백가합전》까지 3년 연속으로 백조 사회를 담당했다.

오리콘 연간 앨범 부문 1위, 19위·사상 최초가 되는 톱10내 6작 동시 랭크 인·음악 DVD 부문 1위, 3위를 달성했다.

DVD 《ARASHI Anniversary Tour 5×10》이 사상 신기록이 되는 78.6만 매를 달성. 오리지널 앨범 《내가 보고 있는 풍경》이 앨범 세계 차트 37위를 획득. 일본으로부터 유일한 랭크 인이 되었다. 자신의 음악 DVD 총 매상 수가 273.2만 매를 돌파해 음악 DVD 총 매상 역대 1위를 획득.

2011년 1월 5일, 제25회 골드 디스크 대상에서 〈더 앨범 오브 더 이어〉에 《내가 보고 있는 풍경》, 〈더 베스트 싱글 5〉에 《Troublemaker》·《Monster》, 〈더 베스트 뮤직 비디오〉에 《ARASHI Anniversary Tour 5×10》이 입상. 2년 연속이 되는 〈아티스트 오브 더 이어〉를 수상했다.

《ARASHI 10-11 TOUR "Scene"~내가 보고 있는 풍경~ STADIUM》이 음악 DVD 사상 최초인 초동 60만매를 넘은 61만 매를 달성. 동시에 아티스트별 역대 음악 DVD 총 매상 매수 기록을 394.9만 매로 갱신했다. 음악 DVD 역대 초동 매상 1위를 《ARASHI 10-11 TOUR "Scene"~너와 내가 보고 있는 풍경~ STADIUM》, 2위를 《ARASHI Anniversary Tour 5×10》, 3위를 《5×10 All the BEST! CLIPS 1999-2009》이 획득. 음악 DVD 초동 매상 역대 TOP3 독점을 달성했다.

그룹의 음악 DVD 총 매상이 401만 매를 달성. 음악 DVD 시장에 있어서, 첫 400만매 돌파가 되었다.

2012년, 《제63회 NHK 홍백가합전》과 《24시간 TV 35》의 양쪽의 사회를 담당. 한 해에 저 두 프로그램의 양쪽 사회 담당은 2008년의 나카마 유키에 이래 2번째이다.

6월 4일 자 오리콘 DVD 종합 주간 차트에서 《ARASHI LIVE TOUR Beautiful World》를 57.2만 매의 매상을 올려, 첫 등장 1위를 획득했다. 이번 작품으로 DVD 종합 매상 매수가 614.4만 매가 되어, 사상 최초 600만 매 돌파, 역대 1위 기록을 갱신했다.

11월 16일 ~ 1월 13일, 전국 5개소를 도는 5대 돔 투어 《ARASHI LIVE TOUR Popcorn》를 개최했다.

1월 1일 방송의 《아라시니 시야가레》 SP에서 2년 연속이 되는 《24시간 TV》의 메인 퍼스낼리티를 맡는 것이 발표되었다. 역대 최다가 되는 4번째 《24시간 TV》 메인 퍼스낼리티 담당이 된다.

1월 7일 자 오리콘 주간 DVD 차트에서 《ARASHI 아라페스 NATIONAL STADIUM 2012》를 첫주 62.4만 매의 매상을 올려, 첫 등장 1위를 획득했다. 첫주 60만 매 돌파는 《ARASHI 10-11 TOUR "Scene"~너와 내가 보고 있는 풍경~ STADIUM》(2011년) 이래로, 동시에 《ARASHI 10-11 TOUR "Scene"~너와 내가 보고 있는 풍경~ STADIUM》의 첫주 매상 기록 61.8만 매를 넘어, 음악 DVD 첫주 매상 역대 최고 기록을 갱신했다. 다음주인 1월 14일 자 오리콘 주간 DVD 차트에서도 5.5만 매의 매상을 올려, 2주째 1위를 획득했다. 이것에 의해 아라시의 총매상은 705.7만 매가 되어, 전인미답이 되는 DVD 총매상 700만 매를 돌파, 역대 1위 기록을 갱신했다. 더해, 다음주인 1월 21일 자 오리콘 주간 DVD 차트에서도 2.7만 매의 매상을 올려, 3주째가 되는 1위를 획득했다. 음악 DVD에 의한 종합 차트에서의 3주 연속 1위는 《Mr.Children DOME TOUR 2009 ~SUPERMARKET FANTASY~ IN TOKYO DOME》(Mr.Children, 2010년) 이래 2년 8개월 만이다. 아라시의 DVD에서는 《ARASHI AROUND ASIA 2008 in TOKYO》(2009년)에 이은 2번째로, 1999년의 오리콘 DVD 랭킹 집계 개시 이래, 동일 아티스트에 의한 3주 이상의 복수주 1위 획득 자품의 복수회 달성은 사상 최초가 된다.

9월 21일, 22일에 사상 최초 6년 연속이 되는 국립경기장에서의 콘서트 《아라페스 '13》을 개최. 2014년에 사상 최초 6년 연속이 되는 국립경기장에서의 콘서트 《아라페스 '13》을 개최. 2014년에 국립경기장이 개수 공사에 들어가기 때문에, 현 상태에서의 국립경기장 최후의 콘서트가 되었다.

10월 18일, 《제64회 NHK 홍백가합전》의 백조 사회를 4년 연속으로 담당하는 것이 NHK로부터 발표되었다.

11월 8일 ~ 12월 22일, 전국 5개소를 도는 5대 돔 투어 〈ARASHI Live Tour 2013 “LOVE”〉를 개최.

11월 25일, 《제64회 NHK 홍백가합전》에 백조 가수로서 5년 연속 5회째 출장하는 것이 NHK로부터 발표되었다.

12월 15일, 《제46회 오리콘 연간 랭킹 2013》에서, 음악 소프트 연간 총매상액 1위의 아티스트에게 보내는 〈아티스트별 토털 세일즈〉를 수상했다. 총매상은 141.9억 엔. 2009·10년에 이어 3년 만의 3번째 수상으로, 16부문 중 최다인 6관을 획득했다.

6월 7일부터 6월 29일까지 오사카 돔과 도쿄 돔에서 〈아라시의 와쿠와쿠 학교 2014 ~우정이 더 깊어지는 돔 합숙~〉을 개최했다. 8월 1일부터 8월 31일까지 도쿄 돔 시티 홀에서 그룹이 출연한 영화 ⟪피칸☆★☆치 LIFE IS HARD 아마도 HAPPY⟫가 상영되었다. 9월 19일부터 9월 20일까지 하와이에서 〈ARASHI BLAST in Hawaii〉를 개최했다. 11월 7일, NHK에서 〈아라시 LIVE & DOCUMENT ~15년째의 고백~〉을 방영했다. 11월 14일부터 12월 23일까지 5대 돔 투어 <ARASHI LIVE TOUR 2014 DIGITALIAN>을 개최했다. 12월 31일 <제65회 NHK 홍백가합전>에 출연하였다.

6월 6일부터 6월 28일까지 오사카 돔과 도쿄 돔에서 〈아라시의 와쿠와쿠 학교 2014 ~일본이 더 재밌어지는 사계절 수업~〉을 개최했다. 9월 19일부터 9월 23일까지 미야기 스타디움에서 〈ARASHI BLAST in Miyagi〉를 개최했다. 11월 6일부터 12월 27일까지 5대 돔 투어 <ARASHI LIVE TOUR 2015 Japonism>을 개최했다. 12월 31일 <제66회 NHK 홍백가합전>과 도쿄 돔에서 열린 <자니즈 카운트다운 2015-2016>에 출연하였다.

12월 31일, 활동휴지를 한다. 그이후에는 멤버전원이 개인활동에 돌입한다. 리더인 오노 사토시는 활동을 중단한다.


















</doc>
<doc id="40632" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40632" title="로베르토 바조">
로베르토 바조

로베르토 바조(, 1967년 2월 18일, 이탈리아 칼도뇨 ~ )는 이탈리아의 은퇴한 축구 선수다. 1990년대 가장 뛰어난 포워드 중 한 명이었다. 종교는 의외인 불교 신자이다.

1994년 FIFA 월드컵에서 로베르토 바조는 16강전(대 나이지리아), 8강전(대 스페인), 준결승전(대 불가리아)에서의 득점으로 팀의 승리를 도왔다. 그러나 결승전(대 브라질)에서 양 팀 모두 득점을 기록하지 못해 승부차기를 하게 되었는데, 2:3으로 지고 있는 상황에서 마지막 키커로 나섰지만 슛이 크로스바 위로 넘어감으로써 팀은 준우승에 그치고 말았다.






</doc>
<doc id="40634" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40634" title="데이크스트라">
데이크스트라

데이크스트라(Dijkstra, Dykstra)는 네덜란드어 이름이다. 영어로는 다익스트라가 된다.



</doc>
<doc id="40637" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40637" title="Buzy">
Buzy

Buzy(비지)는 미야자토 마오(), 도야마 나오(), 니와 마유미(), 아사마 유리사(), 이와나가 사치코()와 다케다 유미() 여섯 명으로 구성된 일본의 여자 댄스 보컬 그룹이다.

1998년에 미야자토, 도야마, 니와와 가도타 고무기() 네 명으로 컬러("COLOR")를 결성하여, 1999년 7월 27일 싱글 "DOUBLE OR NOTHING"으로 데뷔했다. 2002년에 가도타가 탈퇴해서 2003년에 아사마, 이와나가와 다케다가 가입. 그룹 이름을 비지("Buzy")로 개칭했다.

비지로서 2004년 3월 3일에 싱글 ""(고래)로 다시 데뷔했다. 인기 록 밴드인 포르노그라피티의 신도 하루이치가 작사한 노래를 노래하는 것으로도 알려져 있었다. 하지만 2006년 6월에 해산했다.

그룹 이름은 "Blend", "Unique", "Zipping", "You just wait"를 의미한다. 프로듀서는 "ak.homma"(에이케이 혼마, 혼마 아키미쓰, )였다.







</doc>
<doc id="40638" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40638" title="비지 (동음이의)">
비지 (동음이의)

비지의 다른 뜻은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="40639" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40639" title="레서판다">
레서판다

레서판다(, )는 몸길이 45 ~65 cm 꼬리길이 30 ~50 cm 가량의 포유동물이다. '랫서팬더'라고도 불리며, 영어표기명은 레드판다(red panda)이다. 미얀마, 부탄, 네팔, 인도에 걸쳐 서식하고 있다.

레서판다의 분류는 확실하지 않은데, 예전엔 아메리카너구리과또는 곰과로 분류 되었으나, 연구결과 독립적인 레서판다과로 분류되며, 곰과동물보다는 오히려 족제비나 스컹크에 더 가깝다. 레서판다는 일반적으로 ‘판다’로 불리는 자이언트판다보다 더 먼저 ‘판다’라는 이름이 붙었는데, 이는 네팔 사람들의 말에서 온 것으로, 그 유래는 분명하지 않지만 '대나무잎을 먹는 녀석'이라는 뜻의 'ponya'에서 왔을 것이라는 설이 있다.

레서판다는 야행성이다. 자이언트판다처럼 대나무 잎을 먹는데, 식육목의 소화 기관은 채식을 소화하기 어렵게 되어 있으므로 대나무를 많이 먹어야 한다. 과일, 뿌리, 도토리, 이끼 등도 먹으며, 가끔 새, 알, 작은 설치류, 곤충도 먹는 것으로 알려져 있다. 레서판다는 멸종 위기종이다. 암컷과 수컷이 털 빛깔과 크기가 비슷하다. 앞다리가 안쪽으로 굽으며 발바닥은 편평해서 걸을 때 전면이 바닥에 닿는다. 레서판다의 천적은 눈표범과 담비 다.

불법 밀렵도 있지만, 서식지가 줄어드는 것이 더 큰 위협이다. 연간 10000여 마리의 레서 판다가 죽는다. 또한 수명이 평균 8년 정도 되는데, 새끼를 낳고, 기르는 것을 싫어해서 새끼를 낳지 않고 죽는 경우가 많다. 대한민국에서는 2005년 최초로 서울대공원이 일본으로부터 한 쌍을 들여와서 키우고 있으며 2013년도에 서울대공원 인기투표 1위를 차지했다. 2016년 3월 31일 에버랜드에서도 한 마리를 일본에서 들여왔다.

어렸을 때는 착하고 순하고 사람을 잘 따르지만 크면서 예민해지고 사나워진다고 한다.



</doc>
<doc id="40654" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40654" title="벨고로드주">
벨고로드주

벨고로드주 (Белгоро́дская о́бласть)는 러시아의 주이다. 주도는 벨고로드이다.

면적은 27,100 km²이고, 인구는 1,511,620명 (2002년)이다.

벨고로드 주는 모스크바 시간대(MSK/MSD)에 놓여 있다. UTC와의 차이는 +0300 (MSK)/+0400 (MSD)이다.



벨고로드 주는 주민의 93%가 러시아인, 5%가 우크라이나인, 0,4%가 벨라루스인이다.



</doc>
<doc id="40655" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40655" title="발루이키">
발루이키

발루이키(, )는 벨고로드 주 발루이스키 군에 속한 도시이다.

1593년에 지어졌다.

인구는 3만5,000명(1999년)이다.


</doc>
<doc id="40656" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40656" title="브랸스크주">
브랸스크주

브랸스크주 (Бря́нская о́бласть)는 러시아의 주이다. 주도는 브랸스크이다.

면적은 34,900 km²이고, 인구는 1,378,941명(2002년)이다.

브랸스크 주는 모스크바 시간대(MSK/MSD)에 놓여있다. UTC와의 시차는 +0300 (MSK)/+0400 (MSD)이다.



브랸스크 주는 대부분의 주민이 러시아인이다.


</doc>
<doc id="40657" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40657" title="노보집코프">
노보집코프

노보집코프()는 브랸스크 주의 역사적인 도시이다. 노보집콥스키 군의 중심지이다.

인구는 4만3,038명 (2002년)이다.



</doc>
<doc id="40659" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40659" title="이바노보주">
이바노보주

이바노보주()는 러시아의 주이다. 주도는 이바노보이며 면적은 21,400km, 인구는 1,148,329명(2002년 기준)이다. 이 주에서 가장 큰 도시는 이바노보(주도), 키네시마, 슈야이다. 볼가 강이 북쪽에서 흐른다.

이바노보 주는 코스트로마주(북쪽), 니즈니노브고로드주(동쪽), 블라디미르주(남쪽)와 야로슬라블주(서쪽)에 걸쳐 있다.

이바노보 주는 모스크바 시간대(MSK/MSD)에 놓여있다. UTC와의 시차는 +0300 (MSK)/+0400 (MSD)이다.


인구는 2005년엔 111만4,900명이었다. 2005년엔 1인당 인구밀도가 51,1명/km², 대부분이 도시에 거주했다(80,5%).

대부분의 주민이 러시아인이다.



</doc>
<doc id="40660" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40660" title="레프 트로츠키">
레프 트로츠키

레프 다비도비치 트로츠키(, , 1879년 10월 26일(구력)/11월 7일(신력)~1940년 8월 21일)은 소비에트 연방의 전 해군 군사인민위원(1918 - 1925), 외교관, 정치가, 사상가이자 노동운동가이다.

볼셰비키 혁명가이며 마르크스주의 이론가로, 그의 사상을 따로 일러 트로츠키주의라고 한다. 보통 레프의 영어식 이름을 따서 레온 트로츠키(Leon Trotsky), 뜨로쯔끼라고도 부른다. 트로츠키는 필명이며, 본명은 레프 다비도비치 브론시테인()이다.

1903년 러시아 사회민주노동당 제2차 당 대회에서 멘셰비키에 가담했으나 1904년 결별하고 1917년 7월 볼셰비키에 가입하기 전까지 양 분파 어디에도 속하지 않은 채 독자적으로 활동했다. 10월혁명에서 블라디미르 레닌과 함께 볼셰비키당의 지도자 중 하나로 소비에트 연방을 건설했다. 초대 소비에트 연방의 외무부 장관을 맡았으며 붉은 군대의 창립자이다.

레닌의 사후 이오시프 스탈린과 이론적인 차이가 생겨 권력투쟁을 하게 되었다. 트로츠키는 '연속혁명론'으로 세계 공산주의 혁명을 계속 진전시킬 것을 주장했지만, 스탈린은 소비에트 연방을 튼튼한 공산주의 국가로 만든후, 공산혁명을 확산시켜야 한다고 생각했다.

당시, 트로츠키의 세계혁명이론은 서유럽의 공산주의 지식인들과 혁명가들에게 혁명이론으로 지지를 받았으나, 결국 그는 스탈린과의 권력 투쟁에서 밀려나 '인민의 적'으로 몰려 소비에트 연방에서 쫓겨나게 되어 멕시코로 망명하였다. 말년에 멕시코에서 거주했으나, 스탈린이 사주한 암살자에 의해 등산용 피켈로 살해당했다.

우크라이나의 부유한 농가에서 유대인의 아들로 태어났으며 1898년 남부 노동자 동맹을 조직했다가 체포돼 시베리아로 유형당했다가 1902년 탈출에 성공하게 된다.

이 과정에서 오데사 감옥의 '트로츠키'라는 간수의 이름을 가명으로 사용한 것을 계기로 트로츠키는 평생 이름이 되었다. 그 뒤 런던에서 혁명가 레닌과 처음 만났다. 초기에는 레닌의 훌륭한 조력자로 '레닌의 곤봉'이라는 별명까지 얻지만, 곧 농민 문제, 당 운영, 사회주의 조직화 등의 문제에 있어서 레닌의 뜻과 자주 충돌했기에 멘셰비키에 가담함으로써 레닌과 오랜 반목이 시작된다.

1905년 러시아로 돌아온 그는 페테르부르크 소비에트 의장이 된후 다시 체포되지만 곧 탈출한다. 이후 유럽에서 활동하면서 멘셰비키와 볼셰비키의 통합을 도모하나 실패하고 미국으로 망명한다.

트로츠키는 러시아 사회민주노동당의 주요한 당원 중 하나였으나, 어느 한 분파에 고정적으로 몸담지 않았다. 1912년 비엔나 회의를 주도하여 8월 블록을 형성하였고, 레닌과 극심하게 대립하였으나, 정작 비엔나 회의의 목표인 분파 통합을 달성하지 못 했다. 이후 해외를 전전하다가 1917년 러시아의 노동자들과 농민들이 주도한 민중혁명인 2월 혁명 후 러시아로 귀국한 트로츠키는 전쟁 반대와 임시정부 타도 투쟁을 벌이다가 볼셰비키당에 정식으로 입당하고, 페트로그라드 소비에트 의장으로 선출된다.

이어 무장봉기를 조직해 10월 혁명을 성공으로 이끈 뒤 소비에트 러시아의 외무장관이 된다. 1918년 붉은군대 즉, 적군(赤軍)을 창건, 황제파인 백군(白軍)과의 내전을 승리로 이끌고 1919년 코민테른 선언문을 기초한다.

1922년 트로츠키는 당의 제2서열이자 후계자 직위인 소비에트 인민위원회 부의장을 맡으라는 레닌의 권유를 사양한다. 이 무렵 레닌은 스탈린을 축출하고 집단지도체제를 구축하라는 유언을 남긴다. 1923년 트로츠키는 적백내전 당시에 쌓아놓은 붉은 군대 내 인맥들이 많았는데, 이 때문에 몇몇 군 고위 장성들로부터 스탈린을 몰아내고 당내 민주주의를 회복하는 군부 쿠데타를 일으키자는 제안을 받지만, 인민의 지지를 받지못하는 비합법적 쿠데타 수단을 사용할 수는 없다며 이를 거절한다.

1924년 레닌이 사망한 뒤, 트로츠키와 스탈린은 당의 노선을 두고 본격적으로 대립한다. 트로츠키는 중공업 노선을 위주로 한 세계 공산주의 혁명을 동반한 영구혁명론을 주장했고, 스탈린은 경공업을 위주로 한 정책과, 서구에서 혁명이 일어나지 않고서도 사회주의를 건설할 수 있다라는 ‘일국사회주의론’을 주장했다. 그러나 스탈린도 트로츠키의 중공업 노선이 더 바람직하다는 것을 느껴, 경공업 노선을 폐지하고 중공업 노선을 확고히했다. 소련의 지식인들 대다수는 레온 트로츠키의 영구혁명론을 지지했으나, 스탈린의 일국사회주의론은 소련 인민계층 대다수가 지지하게 되었다. 때문에 권력 투쟁에서의 우위는 스탈린이 쥐게 되었고, 스탈린은 10월 혁명 당시 트로츠키의 역할을 축소 왜곡하고 트로츠키주의를 레닌주의에 적대적인 사상이라고 비판하는 등 갖은 날조와 중상으로 트로츠키를 고립시킨다.

결국 1927년 트로츠키는 당에서 제명당하고 1929년 국외로 추방된다.

트로츠키는 터키, 프랑스, 노르웨이, 멕시코, 빈 등지를 떠돌며, 끝까지 스탈린의 탄압에 굴복하지 않고 반(反) 스탈린주의 투쟁을 벌인다. 이 시기 그는 <나의 생애>(1930년), <러시아 혁명사>(1931년), <스탈린주의 날조학>(1932년), <배반당한 혁명>(1936년)을 잇달아 발표한다.

특히 트로츠키 최후의 명저라 불리는 <배반당한 혁명>(1936년)은 소련 인민의 정치혁명을 선동하는 내용으로 이에 경악한 스탈린은 트로츠키주의를 완전히 절멸시키기로 결심한다.

그는 또한 강연과 칼럼을 통해 이오시프 스탈린의 우상화와 폭력성, 다른 사상이나 의견을 수용할줄 모르는 편협성을 지적하였고, 그의 사상이나 정치 활동이 마르크스주의의 인간본위의 정신에 어긋난다고 비판하였다. 또한 곳곳에 설치된 스탈린을 기념하는 상징물과 찬양 작품 등의 스탈린의 개인 우상화 역시 비판하였다.

1936년부터 시작된 스탈린의 대대적인 대숙청으로 가족과 거의 대부분 측근을 차례로 잃은 트로츠키는 해외로 도피와 망명을 거듭했으나 로버트 하트란 미국인에 의한 암살 미수 사건을 겪고 1940년부터는 멕시코에서 생활하였으며, 멕시코의 유명한 화가이자, 공산주의자였던 프리다 칼로와 그녀의 남편인 디에고 리베라의 도움으로 그녀의 집에서 숨어지냈다. 그러나 그해 8월 21일에 트로츠키는 스탈린의 지령을 받은 것으로 추정되는 멕시코의 스탈린주의자인 라몬 메르카데르에 의해 등산용 피켈(암벽등산용 곡괭이)에 머리를 찔려 암살당했다.

그때 즈음, 이미 죽음을 예감한 트로츠키는 1940년 2월 27일에 유언장을 작성하였다.

그가 권력을 잃은 후부터 죽은 이후 공산국가에서는 '트로츠키주의자'라는 말은 곧 공산주의자들 사이에서 '수정주의자', '반동주의자'를 의미하는 가장 심한 욕이자 한번 얻으면 평생을 따라다니는 꼬리표가 되었다고 한다. 왜냐하면, 국제적 냉전 구도의 폐해가 현지인들의 생사를 가늠할만큼 심각하였으며, 공산당 일당 체제가 대중주의에 의존하는 정도가 심해질수록, 대중의 '견강부회' 정도도 역시 심해지는 혼란스러운 상황이었기 때문이다. 더 거슬러 올라가 본다면, 볼세비키 집권 이후, NKVD의 숙청에 의해서 처형된 종교인, 내국인, 이민족 구성원의 희생자수가 1200만명이라는 추정치가 존재하는만큼, 공산당의 관료주의 역시, 마땅한 '자아 비판' 능력을 상실하였음을 방증하는 사실이 존재하기 때문이다.

미하일 고르바초프 시대에 들어 그리고리 지노비예프, 레프 카메네프, 니콜라이 부하린 등 과거의 고참 볼셰비키들이 복권되는 과정에서도 트로츠키는 결국 복권되지 못하였으며 중화인민공화국이나 북한 등에서도 '뜨로쯔키주의자'라는 표현은 '종파주의자'라는 등 심한 욕설로 사용되었다고 한다.

레온 트로츠키의 최후의 저서 《배반당한 혁명》은 미국 하퍼스 출판사에서 출판했다. 트로츠키가 스탈린의 자객 라몬 메르카데르에게 암살당할 당시 그의 책상에는 교정을 마친 교정쇄가 있었는데, 그의 지지자들에 의해 곧바로 하퍼스 출판사에 배달되었다.

당시 카스 캔필드 편집장은 미국이 독일과 전쟁을 벌일 것을 내다보고 출판을 미루었다. 미국이 독일과의 전쟁에서 이기려면 소련의 도움을 받아야 했던 것이다. 그래서 제2차 세계대전이 끝날때까지 트로츠키의 원고를 금고에 보관하였으며, 이미 인쇄한 트로츠키의 책들도 서점에 깔지 않고, 서고에 보관하였다.





</doc>
<doc id="40673" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40673" title="부자크">
부자크

부자크(, )는 베사라비아 지방의 남부지역으로, 흑해 연안 다뉴브 강과 드니스테르 강 사이 지역을 말하며, 몰도바 남쪽에 위치한다. 현재는 우크라이나의 오데사주의 일부이다.

이 지역 주민의 다수는 우크라이나인과 러시아인이지만, 그 밖에도 불가리아인이 21%, 몰도바인과 루마니아인이 13%를 차지한다.

고대에는 트라키아인, 스키타이인, 켈트족이 거주했고, 흑해 연안에는 그리스인이 거주한 적도 있었다. 또, 타타르인이 도브루자(도나우 강 하류 지역)나 터키로 이주하기 전에는 잠시 거주했던 곳이기도 하다.

이 지역의 이름은 터키어 '부자크'(Bucak)에서 유래했는데, '구석' 또는 '변방'이라는 뜻이다. 오스만 제국령이었을 때에 현재의 지명으로 불리게 되었다. 제1차 세계 대전 이후 이 지역은 베사라비아의 일부로 루마니아 왕국에 편입되었다.

제2차 세계 대전 중인 1940년 6월에 소비에트 연방(소련)이 루마니아 왕국에 베사라비아의 할양을 요구하며 이 지역에 진입하였고, 루마니아는 이에 굴복해 이 지역을 소련에 넘겨주었다. 할양 이후, 부자크는 우크라이나에 합병되었다.

1941년 7월에 루마니아 왕국은 추축국인 독일의 편에 서서 소련에 선전 포고를 하고 이 지역으로 진격해 베사라비아 전체를 점령하였다. 1944년에 소비에트 연방은 이 지역과 루마니아를 점령하고 이 지역을 탈환하였다. 1991년 12월 소련 붕괴와 함께 우크라이나 령이 되었다.


</doc>
<doc id="40675" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40675" title="미나미 가나코">
미나미 가나코

미나미 카나코(南かなこ みなみ かなこ, 1981년 9월 7일- )는 일본 컬럼비아소속의 가수이다. 일본계 브라질인으로 초등학교 6학년 무렵부터 일본에서 생활했다. 2003년에 가수 데뷔에 성공했다.



</doc>
<doc id="40677" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40677" title="세르지우 에치고">
세르지우 에치고

세르지우 에치고(セルジオ越後, 1945년 7월 28일 - )는 브라질 상파울루 출신의 전 프로 축구 선수로 지금은 축구 평론가이다. 일본계 브라질인 2세이다.



</doc>
<doc id="40678" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=40678" title="다나카 마르쿠스 툴리오">
다나카 마르쿠스 툴리오

다나카 마르쿠스 툴리오(, 1981년 4월 24일 ~ )는 일본의 축구 선수이다. 포지션은 스위퍼이며, 그는 브라질 태생의 일본계 3세이며, 귀화 전의 이름은 마르쿠스 툴리우 류지 무르자니 타나카()이며 현재의 등록명은 툴리오()이다.

브라질 상파울루주 파우메이라도에스치에서 일본인 아버지와 이탈리아계 브라질인 어머니 사이에서 태어났다. 그의 이름 '마르쿠스 툴리오'는 마르쿠스 툴리우스 키케로에서 유래했으며, '류지'라는 이름은 부친의 이름에서 유래한다.

툴리오는 지바현의 시부야 마쿠하리 고등학교 졸업 이후 2001년 산프레체 히로시마에서 J리그에 데뷔하였고, 2002년 산프레체 히로시마가 J2리그로 강등당하자 J2리그의 미토 홀리호크로 임대되었다. 2003년 10월 일본에 귀화하였으며, 2004년 우라와 레드 다이아몬즈로 이적하여 J리그로 복귀하였다. 이후 2006년 J리그 우승에 공헌하였으며, 그 해 일본 올해의 축구 선수에 선정되었다. 2009년 자신이 원하지 않는 포지션을 부여받자, 12월 22일 나고야 그램퍼스로 이적하여 팀의 첫 우승에 공헌하였다.

툴리오는 2003년 10월 일본에 귀화하였으며, 2004년 하계 올림픽에 참가하였다. 2006년 8월 9일 트리니다드 토바고와의 경기로 국가대표팀에 데뷔하였고, 2006년 11월 15일 사우디아라비아와의 2007년 AFC 아시안컵 예선에서 첫 골을 기록하였다. 하지만 2007년 AFC 아시안컵에서는 부상으로 참가하지 못하였다.

그는 2010년 5월 30일 잉글랜드와의 친선경기에서 7분 골을 기록하였으나 67분 자책골을 기록하였고, 6월 4일 코트디부아르와의 친선경기에서 13분 다시 자책골을 기록한 뒤 16분 디디에 드로그바와 공중볼을 놓고 경합을 벌이는 도중 그에게 팔꿈치 골절상을 입혔다. 하지만 2010년 FIFA 월드컵에서는 주전으로 활약하였고, 팀의 16강을 이끌었다.

툴리오는 센터백 또는 스위퍼로 활약하나, 탁월한 속도와 기술을 가져 미드필더로도 활약하기도 한다. 또한 그는 패스 능력과 헤딩으로 골을 종종 기록하기도 하여, 소속팀과 일본 축구 국가대표팀에서 공격수로 기용되기도 한다.





</doc>
