<doc id="76738" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76738" title="아카펠라">
아카펠라

아카펠라()는 악기 없이 목소리로만 화음을 맞추어 부르는 노래, 또는 그렇게 부르는 방법이다.

"카펠라(Cappella)"는 이탈리아어로 "교회"를 뜻한다. "아카펠라"의 문자 그대로의 뜻은 "교회식으로(in the church style 또는 in the manner of the Church)"이다. 중세 시대의 교회에서 대개 반주 없이 합창을 했던 데에서 유래하여, 무반주 합창을 말한다.

이탈리아어로 ‘카펠라’는 원래 ‘소(小)성당’ 또는 ‘성당 안의 기도실’이라는 의미이다. 이탈리아의 큰 성당 안에 들어가면 전면에 제대가 있고 양쪽 옆으로 작은 방들이 있는데, 작은 제대와 성상(聖像)들이 있고 철문을 통해 안을 볼 수 있는 그 공간들을 '카펠라'라고 부른다(과거 이탈리아에서는 특정 귀족 가문들이 성당에 거액의 봉헌금을 바치고, 그 대가로 성전 내부에 이런 가족 전용 기도실을 둘 수 있었다고 한다). 하지만 '카펠라'는 ‘교회전례를 위한 합창단이나 성가대’를 뜻하는 말이기도 하고, 후에는 교회전례의 합창이나 독창을 반주하는 오케스트라를 가리키는 단어로도 쓰였다.

‘아(a)’는 이탈리아어의 ‘알라(alla)’와 같은 의미로, ‘~으로’ 또는 ‘~풍으로’라는 뜻이다. 그래서 아카펠라(a cappella)라는 말은 '성당 풍으로' 또는 ‘성가대 풍으로’라는 뜻이 된다. 16세기 유럽의 교회와 성당에서 불렀던 악기 반주 없는 합창곡을 이렇게 불렀다. 무반주 합창곡들을 작곡했던 까닭은 악기의 소리를 배제하고 목소리만을 취해 신에 대한 찬미를 더욱 순수하고 경건하게 하려 했던 것이라고 본다. 100곡이 넘는 미사곡을 작곡했던 이탈리아 작곡가 조반니 팔레스트리나(Giovanni Pierluigi da Palestrina, 1525-1594)의 다성(폴리포니) 합창곡이 이 무반주 교회음악을 대표하는 작품들이었다. 역시 수많은 미사곡과 모테트를 작곡했던 그레고리오 알레그리(Gregorio Allegri, 1582-1652)의 [주님, 저를 불쌍히 여기소서 Miserere mei, Deus]는 바티칸의 시스티나 성당에서 해마다 성주간에 성가대가 불렀던 대표적 5성부 아카펠라 합창곡이다.

그러나 아카펠라라는 개념이 무조건 악기 반주를 뺀 합창으로 공인된 것은 아니었다. 1732년 요한 고트프리트 발터가 펴낸 음악사전에는 아카펠라의 뜻이 “성악 및 기악 성부가 동시에 같은 음을 연주하는 것”으로 적혀 있다. 1851년에 라이프치히에서 출판된 브로크하우스 백과사전에서는 “옛 교회음악에서, 성악부가 기악반주 없이 연주되거나 기악부가 성악부와 똑같은 선율과 리듬으로 반주하는 것”을 아카펠라라고 설명해 놓았다. 다만 발터의 음악사전은 한 가지 예외를 설명한다. 바티칸 시스티나 성당에서 교회 미사곡을 연주할 때는 파이프 오르간이나 다른 어떤 악기도 사용하지 말고 목소리로만 노래하라는 지침이 있었다는 사실이다.

사실 ‘아카펠라’라는 명칭이 나타난 것이 16세기 경 일뿐, 이런 형태의 무반주 합창은 그보다 훨씬 오래 전부터 세계 곳곳에 존재했다. 고대의 종교음악이나 여러 나라의 민속음악을 보면 알 수 있다. 르네상스 시대의 세속 마드리갈도 아카펠라 형식을 취한 경우가 많다. 정통 아카펠라라고 할 때는 이처럼 교회음악으로 쓰인 무반주 합창곡들만을 가리킨다. 과거의 음악학자들은 1600년 이전의 합창음악을 모두 아카펠라로 알고 있기도 했지만, 1600년 이전에도 합창에 반주악기가 비중을 차지했다는 사실이 최근의 연구로 밝혀졌다고 한다.

19세기 부터는 교회음악이 아니더라도 '악기 반주가 없는 합창곡'은 다 '아카펠라'라고 부르고 있다. 이런 의미의 변화가 생긴 것은 19세기에 옛 합창 음악들이 새롭게 발굴되고 인기를 끌기 시작하면서였다. 합창 음악을 좋아하는 사람들이 많아지면서 성악가들이 아닌 일반인으로 구성된 합창단들이 속속 생겨났는데, 바로 이런 이 비전문가 합창단을 ‘아카펠라’라는 명칭으로 부르기도 했다. 어쨌든 이처럼 의미의 오해가 생기면서부터, 악기 반주가 없는 합창을 모두 아카펠라로 칭하게 되었고, 그 영역이 확장되었다.

20세기 이후에도 클래식 음악에서 '아카펠라'라는 개념은 여전히 ‘무반주 합창음악’이라는 뜻으로 쓰인다. 그러나 16세기 또는 바로크 시대의 공연 관행을 연구하는 오늘날의 클래식 연주자들은 과거의 전통을 되살려, 아카펠라 합창 공연에 악기를 사용하기도 한다. 하지만 대중음악 분야의 아카펠라는 20세기 초부터 다양한 발전을 보였다. 1909년에는 미국에서 예일 위펜푸프스(The Yale Whiffenpoofs) 같은 보컬그룹이 탄생하면서 '바버샵(Barbershop)' 스타일이 생겨났고, 1927년에는 미국의 모델을 응용해 독일에서 ‘코미디언 하모니스트’ 그룹이 만들어졌다. 1950년대에는 아카펠라 음악이 '두왑(Doo Wop)'을 도입해 더욱 대중적으로 인기를 끌게 되었다. '킹스 싱어즈(The King's Singers)'나 '리얼 그룹(The Real Group)', 심지어는 '동방신기' 같은 이름이 '아카펠라'와 연관되어 등장한다. '무반주' 또는 '최소한의 악기 반주'로 화음을 이루어 노래하는 대중적인 보컬 앙상블의 음악 역시 '아카펠라'라고 부르기 때문이다.

오늘날 대중음악의 아카펠라는 더 이상 합창의 개념이 아니고, 대개 4~6명으로 구성된 앙상블의 중창을 의미한다. 대중음악의 영역이 확장 되면서, 아카펠라로 음악 활동을 하는 아카펠라 그룹이 늘어났다. 남성 아카펠라 그룹(TAKE6, Rockappella, Naturally7 등)과, 혼성 아카펠라 그룹(Swingle Singers, Pentatonix, The Idea of North, Rajaton 등)이 압도적으로 많지만, 여성 아카펠라 그룹(Aquabella, Mediz, Niniwe 등)은 드문 편이다. 이런 아카펠라 그룹들은 팝이나 록 음악 가운데 유명한 곡들을 아카펠라 버전으로 편곡해 부르기도 하고, 음향 장비의 발전과 맞물려 아카펠라의 효과를 극대화할 수 있는 새로운 곡들과 사운드를 작곡해 부르기도 한다. 그룹 구성원 각자가 비슷한 비중으로 텍스트와 멜로디를 나누어 소화하는 경우도 있지만, 한 사람 또는 두 사람이 리드 보컬을 맡고 나머지 구성원은 ‘둣두~, 빱빠~’ 하는 식으로 코러스를 넣는 경우도 많다. 각각의 목소리가 특정 악기소리를 내기도 하는데, 특히 드럼 소리를 내는 목소리가 주목을 끈다. 요약 해보면, '아카펠라'는 16세기, 19세기, 20세기를 거쳐 오면서 몇 차례 의미의 변화를 겪었다. 어쨌든 크게 보면, 악기 반주가 없거나 최소한의 반주가 딸린 중창 또는 합창음악을 가리키는 말이 되겠다.


모노(MONO)
모노서울 홈페이지 바로가기

모노부산 홈페이지 바로가기

모노원주 홈페이지 바로가기

모노대전 홈페이지 바로가기

모노청주 홈페이지 바로가기

모노전주 홈페이지 바로가기

모노울산 홈페이지 바로가기

모노춘천 홈페이지 바로가기

모노강릉 홈페이지 바로가기

모노광주 홈페이지 바로가기

기가히츠(GigaHitz) 

야크(YaK)

직장인아카펠라(Zeecka)

키씽(KissSing)

아카펠라 베이커리(Acapella Bakery)


</doc>
<doc id="76745" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76745" title="EBSi">
EBSi

EBSi는 한국교육방송공사가 운영하는 대한민국의 고등학생을 대상으로 한 온라인 교육 사이트이다. 2004년 초에 과도한 사교육비를 줄이기 위해 교육부 주도로 개설되었다. 그 이전에도 EBS에서는 수능강의를 개설하여 진행하고 있었으나 2004년에는 교육부가 적극 참여하여 확대 개설한 것이다. 개설 초기에 이 사이트는 개인이나 기업이 운영하는 온라인 교육 사이트와 대비되어, 온라인 공교육으로 불리기도 하였다. 이 사이트는 사교육의 대안을 넘어서, 저소득층 가정이나 농어촌 가정 등 이른바 소외계층의 학생도 양질의 교육을 받는 데 도움을 주고 있다. 현재 800만 명의 회원과 동시접속자 30만 명을 기록하고 있다.

EBS를 '사교육 대체재'로서의 기능을 충실히 하겠다는 의지와 맞물려, 2010년 3월 2일자로 유명 강사 영입, 동영상 화질과 다운로드 서비스 등을 개선한 홈페이지 리뉴얼을 진행하였다. 아울러 2011학년도 대학수학능력시험부터 EBS 연계교재 시리즈를 통해 70%를 연계 출제한다. 2021학년도 대학수학능력시험 70% 직접연계를 끝으로 2022학년도 대학수학능력시험부터는 50% 간접연계로 실시한다.

본고사를 금지하는 교육부의 방침에 따라 각 대학에서 실시하는 대학별고사와 논술을 대비하는 강의이다. 크게 논술에 기본적인 내용을 강의하는 기본 강의와, 대학별 고사를 대비하는 강의가 있다 대학별 고사대비 강의는 대학에 따라 다르나, 수시와 정시로 나누어 기출문제를 해설하고 예상문제를 제시하는 식으로 구성되어 있다. 또한, 수험생이 직접 작성한 논술문을 온라인으로 첨삭해주는 서비스도 있다.

이 사이트의 강의는 일부 EBS 플러스 1로 방송된다. 초기인 2004년에는 대부분이 플러스 1로 방송되는 강의였으나, 점차 인터넷 전용 강의의 비중이 높아지고 있다. 2007년 중반부 들어서는 플러스 1 강의도 대부분 인터넷 선탑재 되고 있어 학생들의 진도문제가 어느 정도 해결된 듯 보이나, 검수하는 사람의 검수를 거쳐야 하기에 진도가 느려지는 경우도 많이 있다.

EBSi에서 제공하는 강의들은 대부분 교재를 판매하고 있다. 그러나 일부 인터넷 전용 강의는 각 강의 페이지에서 PDF나 hwp 파일 등의 파일교재를 내려받아서 쓰도록 하고 있다. EBSi의 방송 교재 집필에 한국교육과정평가원이 관여하고 있으며, ebs 연계 교재를 이용하겠다는 출제 방침 발표 이후 많은 수험생들이 ebs의 연계 교재를 구입하고 있다.
그러나 강의를 시청하지 않고 교재만 구입하여 학습하는 경우가 많으며, 영어의 경우 ebs의 연계 교재 지문을 그대로 따온 채 유형만 변경시킨 '변형교재'를 통해 사교육시장이 손을 뻗고 있다.

EBSi에서 펴내는 교재는 모두 동영상 강좌를 제공하고 있고, 종류가 매우 다양하다. 대표적인 교재로는 올림포스 시리즈, 뉴탐스런 시리즈, 수능특강 시리즈, 수능완성 시리즈 등이 있다.

2009년 7월 부터는 인터넷 전용강의의 편의성을 높이기 위해 기존에 파일교재로 제공되던 것들을 출판사를 공모해 직접 출판 및 판매하여 수험생이 인쇄의 불편함 없이 보다 편리하게 이용할 수 있도록 하였다.

2011년 2월 말부터 EBS 수능 연계 교재를 학교 수업 등에서 활용하기 쉽도록 인터넷에 복제, 수정 불가능한 pdf 파일로 탑재하고 있다.

특히 2012학년도 6월 대수능 모의평가 이후에 ebs 교재의 연계 체감율이 높았다는 견해가 주류를 이루고 있다.

수능완성은 옛 10주 완성과 파이널 실전모의고사를 합본한 교재이다.

2011년 교재의 무더기 오류가 뒤늦게 발견되어서 문제가 되기도 했다.

교육 과정에 대해서는 큰 틀만 작성하였다.




2011학년도부터 한국교육방송공사 교재가 대학수학능력시험과 연계되며, 2018학년도 대학수학능력시험과 연계되는 교재는 수능특강과 수능완성 2종이다.


EBSi가 출범한지 처음으로 방송통신위원회의 제재조치를 받게 된 사례. 서울의 하나고등학교 사립고 국어교사이면서 동시에 EBSi에서 '수능특강 언어영역'을 가르치던 교사 장희민씨가 남자와 여자의 언어 사용특징에 대한 강의 도중 "남자들은 군대 갔다 왔다고 좋아하죠, 그렇죠? 뭐 자기가 군대 갔다 왔으니까 뭐해달라고 맨날 여자한테 떼 쓰잖아요? 그런데 그걸 알아야지요. 군대가서 뭐 배워옵니까? 죽이는 것을 배워오죠. 여자들이 그렇게 힘들게 낳으면 걔네들은 죽이는 것 배우잖아요. 그럼 무엇을 잘했다는거죠, 도대체가? 무엇을 지키겠다는 거죠? 죽이는 것을 배워오면서. 걔네 처음부터 그거 안배웠으면 세상은 평화로워요." 라고 말했다. 해당 동영상 강의는 2010년 3월경부터 EBSi 홈페이지에 탑재되었으나 이후 네티즌들의 지적으로 2010년 7월 25일 해당 강사의 사죄문이 게시됨과 함께 삭제되었다. 이에 대해 곽덕훈 전 EBS 사장까지 EBS 홈페이지에 '강의를 검증하지 않고 인터넷에 올린 것을 사과하는 동시에 단호한 조치를 내릴 것을 약속'하는 것을 골자로 하는 사과문을 게시하는 해프닝까지 벌어졌다.




</doc>
<doc id="76747" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76747" title="전국연합학력평가">
전국연합학력평가

전국연합학력평가(全國聯合學力評價)는 대학수학능력시험과 같은 형태로 치르는 시험이다. 사설 모의고사의 의존도를 낮추기 위해 2002년에 처음 도입되었으며, 대한민국의 고등학교 재학생이 응시 가능한 시험이다. 각 광역자치단체의 교육청에서 해당 지역에서의 시험 실시 여부를 결정한다. 그리고 보통은 대학수학능력시험(수능) 대비를 위하여 대부분의 교육청에서 참여하기 때문에 대학수학능력시험(수능)과 응시 인원에서 별 차이가 없다. 출제는 서울특별시교육청(1, 2학년 : 3월, 3학년 : 3월, 10월), 부산광역시교육청(1, 2학년만, 6월), 경기도교육청(1, 2학년 : 11월, 3학년 : 4월), 인천광역시교육청(1, 2학년 : 9월, 3학년 : 7월)에서 담당하고 있으며, 채점 및 성적표 인쇄는 한국교육과정평가원에서 담당하고 있다.


보통 모의고사라고 부르며, 사설 학원에서 출제하는 수능 모의 시험도 ‘모의고사’나 ‘모의수능’이라고 부르기 때문에 전국연합학력평가는 전국연합, 학력평가 또는 학평으로 불리기도 한다. ‘모의평가’라는 말은 대학수학능력시험 모의평가에 한정해 쓰이는 경우가 많다. 대학수학능력시험 모의평가를 줄여서 모평이라고 한다.

시험의 기본 형식은 대학수학능력시험과 동일하다. 수학 영역, 탐구 영역과 제2외국어 영역은 출제 범위가 실시 시기에 맞추어 제한된다. 또, 국어 영역과 영어 영역의 경우는 대학수학능력시험과 마찬가지로 직접 교과서 내용이 출제 범위에 들어가는 것은 아니나, 그 학년과 시기의 수준에 맞춘 난이도로 시험 문제를 출제한다. 또한 난이도는 지난 수능과 유사하게 출제하는 것을 원칙으로 한다.

2015년 기준으로, 1년에 4번 실시한다. 고등학교 1,2,3학년은 3월, 6월, 9월에 공통으로 실시하고, 3학년은 이 외에도 4월, 7월, 10월에 실시한다. 1,2학년은 11월 모의고사를 대학수학능력시험 일자보다 보통 5~7일 늦게 실시한다. 3학년 6월, 9월 대학수학능력시험 모의평가는 한국교육과정평가원에서 실시한다. 사설 모의고사에 비해 표본 집단이 수능과 유사해 표준점수, 백분위, 등급 등의 상대 지표도 참고할 가치가 높다. 출제진도 수능과 유사하기 때문에 문제의 질이 사설 모의고사보다 좋은 편이다.




</doc>
<doc id="76750" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76750" title="르완다의 역사">
르완다의 역사

이 문서는 르완다의 역사에 관한 내용이다.

이 나라는 식민지화 되기 이전에는 복잡한 왕국들로 난무했다. 주로 피그미족이 살았는데, 현재는 반투족의 이민으로 흡수되었다.

1895년, 카이저 빌헬름 2세 치하의 독일 제국은 이곳을 식민지로 삼았다. 차례차례 부족 왕국들을 다 점령한 셈이다. 그러나 독일이 지배했던 시기는 간접적인 방법으로 지배했다.

독일군들은 이상한 내용을 만들었다. 독일인들은 분리된 두 민족이 있는 곳을 시사하기 위한 신화적인 정교한 건축물을 세웠다. 이는 1918년 이후 벨기에 출신의 프랑스인들이 계승하였다. 이것은 결국, 르완다의 신식 학교에서 부유층들에게 가르치는 것으로 변질된 것이다. 이것이 1990년 르완다 내전의 원인이라 보는 사람들도 있다.

제1차 세계 대전 당시 독일 제국은 동맹국을 주도했다. 물론 아프리카도 식민지 전쟁이 있었다. 그러나 독일 제국이 1918년에 패전함으로써 베르사유 조약에 의해 벨기에에 할양하였다.

1919년 이후 벨기에가 르완다의 새 주인이 되었지만, 직접적이고 거칠었다. 벨기에군은 소수 집단인 투치족의 상류층들과 후투족을 분열시켜서 효과적으로 지배했다. 즉, 강제 노동 정책들과 무거운 세금은 투치족 상류층에 의해 실시되었고, 이것이 후투 족 분노의 원인이 되어, 1994년 내전당시 후투족이 투치족을 학살하는 만행의 바탕이 되었다. 많은 젊은 농부들은 높은 세금과 배고픔에서 벗어나기 위하여 우간다로 이주하기도 하였다.

제1차 세계 대전에 연합국으로 참가한 바 있었던 벨기에는 제2차 세계 대전에서도 연합국으로 참전했다. 그러나 1940년 5월에 이르면 벨기에 전역이 나치 독일에 의해 점령되고 결국, 항복하게 된다. 그러나 1945년 연합국들이 승전국이 되자 대부분이 유엔에 가입하게 되었고 벨기에도 이에 해당되었다.

종전 후 유엔의 신탁 통치령이 되었다. (여전히 벨기에는 관청 역할을 했다).

개혁으로 인해 1959년 무타라 3세 샤를이 암살되었고, 마지막 니이기냐 왕가와 키게리 5세가 달아나게 되었다. 이제 후투족에게 남은 것은 독립뿐이었다.

1962년에 이르면 모든 권력을 장악하고, 1962년 7월 1일에 이르면 벨기에로부터 독립을 승인받게 되었다.

1990년, 우간다에 숨어 있었던 RPF가 르완다에 침입했다. 내전 기간 동안, 르완다 정부 고관(대부분 후투족)은 비밀스럽게 '인테라하므웨(Interahamwe)'라고 불린 비공식 무장 단체들을 조직해서 젊은이들을 훈련시키기 시작하였다.

더구나 라디오 방송으로 반(反) 투치족 선전을 시작하였다. 쥐브날 하비야리마나 치하의 정부는 후투족을 투치족으로 다시 예속시키려는 르완다애국전선(RPF)에 대해 항전했다.

1993년 8월, 정부와 RPF는 탄자니아의 아루샤에서 아루샤 협정이라는 정전 협정에 서명하였다. 그러나 그들 사이의 전투는 계속되었고 유엔은 평화유지군을 파견하였다.

1994년 4월 6일, 하비야리마나 대통령이 탑승했던 비행기가 격추당하고 목숨을 잃은 사건이 있었다. (이는 투치족의 반항이라는 설도 있다)

4년간의 내전으로 인해 인테라하므웨의 후투족 군인들은 투치족과 RPF 중 50만 명을 사살하였고, 후투족은 투치족을 100만 명 정도 사살했다. 그래서, 민간인들은 부룬디 등 인접 국가에 피난을 하기도 했다. 르완다 내전당시 후투족의 투치족 학살만행은 2006년 르완다의 호텔 지배인이 피난민들을 살린 이야기를 바탕으로 한 영화 《호텔 르완다》에서 고발되었다.

2002년 1월 1일, 기다리던 새 국기가 태어나게 되었다. 당시 르완다는 빨강, 노랑, 녹색의 삼색기 형태에 중앙에 R을 새긴 기가 사용되었다. 당시 R은 공화국(République)과 국민 투표를 상징하였다.

하지만 많은 국민들이 빨강을 보고 "죽음을 연상시킨다."며 비판을 하자 정부는 새 국기를 결정했다. 하늘색, 노랑색, 녹색의 가로형 국기에 오른쪽에 태양을 넣은 현재의 기가 2001년 말에 사용이 확정된 것이다.


</doc>
<doc id="76754" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76754" title="알바니아 정교회">
알바니아 정교회

알바니아 정교회()는 동방 정교회의 독립 교회 중 하나이다. 1922년 교회 회의를 통해 독립을 선포했으며, 1937년 콘스탄티노폴리스 총대주교로부터 공식 인정을 받았다.

알바니아 정교회는 제2차 세계 대전 동안 시련을 겪었으며, 특히 1967년 알바니아가 무신론 국가로 선언된 공산주의 시절에는 종교의 자유를 박탈당해 공적으로나 사적으로나 신앙을 표현하는 것이 금지되었다.

하지만 1991년 종교의 자유가 회복된 이후 250개 이상의 성당이 재건되거나 복원되고 100명 이상의 사제를 배출하는 등 교회가 다시 부흥하고 있다. 알바니아 전역에는 909개의 성당이 퍼져 있으며, 비공식적으로 약 50만 명에서 550만 명 정도의 신자가 있다. 일부 정교회 통계상에는 70만 명에 달한다고 나와 있으며, 알바니아 디아스포라까지 포함한다면 수치는 더 높게 나온다.



</doc>
<doc id="76758" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76758" title="침묵의 봄">
침묵의 봄

《침묵의 봄》("Silent Spring")은 1962년 레이철 카슨이 1차 세계대전 이후 미국에서 살포된 살충제나 제초제로 사용된 유독물질이 생태계에 미치는 영향을 분석하여 쓴 책으로, 환경운동이 서양에서 시작하게 되는 계기가 된 책이다. 이 책으로 인하여 1963년 미국의 케네디 대통령은 환경문제를 다룬 자문위원회를 구성하게 되었고, 1969년 미국의회는 DDT가 암을 유발할 수도 있다는 증거를 발표하였고, 1972년 미국 EPA(미 환경부)는 DDT의 사용을 금지하게 되었다.

이 책은 레이철 카슨이 《뉴요커》라는 잡지에 투고한 내용을 묶어서 책으로 편찬한 것이다. 이 책은 DDT나, BHC같은 유기염소계 농약에 대한 생물학적 피해를 설명해놓은 책으로서, 이런 "유독물질의 사용을 줄여야 된다"고 주장하고 있다. 이 책은 여러 가지 예시들을 통해서 이런 농약들이 우리 인체에 어떤 해를 주느냐, 그리고 자연에는 어떤 영향을 주는가에 대해서 설명해주고 있다. 이 책은 이런 농약들을 전혀 사용하지 않는 것이 아니라, 좀 더 자연적인 방법과, 자연에 폐를 끼치지 않는 쪽으로 방향을 바꿔야 된다고 주장하고 있다.


</doc>
<doc id="76771" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76771" title="캘리포니아 대학교 데이비스">
캘리포니아 대학교 데이비스

캘리포니아 대학교 데이비스( 또는 UC Davis 또는 UCD)는 미국 캘리포니아주 북부의 데이비스시에 위치한 캘리포니아 대학교이다. 1908년, 18명의 학생이 입학하며, 대학농장(University Farm)으로 처음 문을 열었다. 1922년에는 농업대학 북부분교(Northern Branch of the College of Agriculture)로 이름이 바뀌었고, 1959년 캘리포니아 대학교 시스템의 세 번째 공식 캠퍼스로 인준되었다. 캘리포니아주의 수도인 새크라멘토(Sacramento)에서 서쪽으로 24km 떨어진 데이비스시에 위치하고, 10곳의 캘리포니아 대학교 캠퍼스 중 가장 큰 5,300 에이커의 캠퍼스를 가지고 있다.

캘리포니아 대학교 데이비스 캠퍼스는 농업환경과학대학, 생명과학대학, 공과대학, 인문과학대학의 네 개 단과대학과 경영대학원, 교육대학원, 법학대학원, 의과대학원, 간호대학원, 수의과대학원의 여섯개 전문대학원을 가지고 있다. 학부에서만 100개가 넘는 전공을 제공한다. 그 중 농대는 전미 1위, 수의대 또한 세계 최고의 대학원으로 인정 받고 있다. 의과대학원은 새크라멘토에 캘리포니아 대학 데이비스 종합병원을 운영하고 있다. 사회교육원(UC Davis Extension)에서는 영어 어학연수과정 및 영어교육자 양성과정(TESOL)을 포함한 다양한 프로그램을 제공한다. 많은 한국 유학생들이 학부, 대학원, 어학연수, 교환학생으로 공부하고 있다. UC Davis는 학생들의 전과가 비교적 자유롭기 때문에 교내의 통계에 따르면 재학생의 50% 이상이 졸업시까지 한번 이상 전공 변경의 경험이 있다. 학비는 주립대 중 최고수준으로 유학생 기준 연간 $45000 이상 소요된다. 물가가 비싼 캘리포니아 지역의 특성 상 학비와 생활비를 포함하면 연간 $70000 이상의 비용이 들어간다.

캘리포니아 대학교 데이비스 캠퍼스는 미국의 유서깊은 주요 연구 대학중 한 곳으로 매우 높은 명성을 얻고 있으며, 특히 생명과학, 공학, 예술, 인문학, 사회과학 연구로 유명하다. 전반적으로 모든 분야의 전공이 높은 수준으로 평가되며 적절한 학문적 균형을 이루고 있다. US News & World Report에 따르면 UC Davis는 전미 공립대 중 William & Mary College와 같은 10위를 차지하였다. 2017년 Forbes는 300개의 미국대학 중 진학 시 가장 투자가치가 높은 대학 9위로 UC Davis를 선정한 바 있다. 미국 교육부의 통계에 따르면 캘리포니아 대학교 데이비스는 학생들의 졸업률이 높고 취업 시 평균적으로 가장 많은 수입을 올리는 미국 내 15개의 4년제 공립대학 중 한곳이다. 2012 미국대학순위(America's Best College)에 따르면 캘리포니아 대학교 데이비스는 미국 전체 대학교 중 38위, 공립 대학교 중 7위, 캘리포니아 대학교 중 버클리, 로스앤젤레스, 그리고 샌디에고와 같은 3위를 차지하였다. 또한 UC Davis는 캘리포니아에 위치한 공립대 중 가장 혁신적인 대학 2위에 랭크 되었다. 2018년 Wall Street Journal은 UC Davis를 전미 공립대학교 중 5위로 선정하였다. 캘리포니아 대학교 데이비스는 미국 공립대학교 순위에서 매년 10위 안에 들 정도로 학문적 우수성이 입증된 명문대학이다.

캘리포니아 대학교 데이비스 캠퍼스에서는 매년 50%의 학부생들이 졸업시까지 한번 이상 자신의 분야에서 인턴십과 리서치 경험을 갖는다. 학부생임을 고려했을 때, 다른 대학에서는 찾아보기 어려운 높은 수치이다. 이는 대학 차원에서 자체적으로 커리어 센터를 운영하여 학생들에게 재학 중 인턴십에 참여할 수 있는 기회를 제공하기 때문이다. 뿐만 아니라 UC Davis는 의료 분야에 많은 투자를 하는 것으로 알려져있다. 의대 진학에 관심이 있는 학생들을 위해서 특별히 Advising Center를 운영한다. 또한 캠퍼스에서 매해 Health Conference를 주최해 수 많은 대학의 메디컬 스쿨이 이 행사에 참여한다. 또한 캠퍼스가 위치한 데이비스 시는 캘리포니아의 주도인 새크라멘토와 매우 인접해 있는 관계로 정치학을 전공하는 학생들은 주 의회 의사당에서 인턴십을 할 수 있는 기회가 상대적으로 많다는 것도 큰 장점이다. 졸업 후 의대 진학에 관심있는 Pre-Med 학생들에게 이 학교의 인기가 높다. 실제로 캘리포니아 대학교 데이비스 의과대학원은 전미에서 입학하기가 가장 까다롭고 치열한 학교 6위에 선정 되었으며 지원자들의 합격률은 2.6%로 매우 저조한 편이다. 매년 애플과 아마존을 비롯하여 3000명이 넘는 기업의 관계자들이 이 학교 졸업생들을 고용하기 위해 홍보 차 학교에 방문한다.

1905년 캘리포니아 대학교를 위한 대학 농장을 설립하는 법안이 수립되었다. 당시 캘리포니아 대학교는 오직 버클리 캠퍼스만 가지고 있었다. 이듬해, 대학농장 설립위원회는 데이비스 마을을 부지로 선정하였다. 1908년, 농업인 양성 비학위과정이 115명의 학생들로 시작되었다. 1909년 1월, 대학농장이 공식적으로 출범하였고, 40명의 남성 학위과정 학생들이 처음 재학하였다. 대학 농장의 설립에는 당시 캘리포니아 주 농업 학회 회장이었던 피터 쉴즈(Peter J. Shields)가 크게 공헌하였고, 이후 그의 이름을 따 쉴즈 도서관(Peter J. Shields Library at UCD)이 설립되었다. 첫 여학생은 1914년 입학하였다. 1922년 농업대학 북부분교(Northern Branch of the College of Agriculture)로 이름이 바뀌었다. 1959년 캘리포니아 대학교의 세 번째 정식 캠퍼스가 되었다.

UC Davis는 전통적으로 100년이 넘은 Picnic Day 행사를 매년 주최한다. 축제 당일이 되면 학생들과 가족들 그리고 지역주민들이 한데 어우러져 각종 음식을 즐기며 다양한 체험을 할 수 있다.

UC Davis는 작지만 아름답고 평화로운 데이비스 (캘리포니아주)에 위치해 있으며, 캘리포니아 대학교 중 가장 넓은 부지를 가지고 있다. 데이비스는 미국 내에서 매우 치안이 좋고 안전한 도시 중 하나로 손꼽힌다. 주민의 대부분은 학사 및 석사 학위의 소지자로써 학력수준이 매우 높다. 캠퍼스 부지 면적은 22.2 평방킬로미터에 달하며, 캘리포니아 대학교 중 유일하게 대학공항(University Airport)을 가지고 있다. 또한 데이비스는 버클리와 더불어 캘리포니아 대학교 중 핵연구소를 보유한 오직 두 캠퍼스 중 하나이다. 

UC Davis는 친절한 사람들, 아름다운 수목원, 멋진 호수, 넓은 잔디밭, 그리고 많은 나무들로 잘 알려져 있으며, 미국 내에서 가장 친환경적이고 아름다운 캠퍼스 중 하나로 꼽힌다. 봄에는 호수에서 산책나온 오리들과 각종 동물들을 캠퍼스 곳곳에서 발견할 수 있다. 조형물로는 미술대학 교수이자 유명한 조각가인 로버트 아네슨(Robert Arneson)의 에그헤드(Egghead) 시리즈가 캠퍼스 안 다섯 곳에 전시되어 있다. 졸업식 때 많은 학생들이 이 조형물 앞에서 사진을 찍는다. 

UC Davis에 입학하는 학생들은 고교 재학중 성적이 상위 5% 안에 드는 우수한 학생들이다. 합격자의 평균 GPA는 3.96-4.25 사이며, SAT 점수는 1260-1460 사이에 분포되어 있다.

캠퍼스 인종구성은 백인과 아시아 학생들이 가장 많은 비율을 차지하고, 히스패닉과 흑인 학생들 또한 고루 재학중에 있다. 학교의 통계에 따르면 남학생과 여학생의 비율은 41:59으로 여학생이 더 많이 재학중에 있다. Forbes에 따르면 전미 대학 중 캘리포니아 대학교 데이비스는 가장 많은 수의 여학생이 STEM 계열을 전공하는것으로 조사되었다.

캘리포니아 대학교 데이비스 캠퍼스는 수 많은 자전거로 유명하다. 그 이유는 캠퍼스가 거대하고 대부분 평지로 이루어져있기 때문에 자전거를 타기에 적합한 지형이기 때문이다. 많은 학생들이 자전거를 이용하여 통학하고 생활한다. 하루 평균 22,000대의 자전거가 캠퍼스를 누빈다.

캘리포니아 대학교 데이비스는 학생들의 만족도가 높고, 생활면에 있어서 학문적인 노력과 소셜활동의 균형이 잘 잡혀있는 학교로 유명하다. 넓은 수영장과 각종 체육시설이 잘 구비되어있다. UC Davis는 교내의 각종 스포츠 팀이 전미 대학 체육 협회인 NCAA 1부 리그에 속해있다.

깔끔하고 쾌적한 기숙사 시설이 갖추어져 있으며 건강하고 균형잡힌 맛있는 식사를 제공하는 학생식당 또한 인기가 좋다. 캠퍼스에는 800개가 넘는 동아리가 존재하기 때문에 학생들은 자신의 취미와 특기를 살려 문화생활 및 자기개발을 할 수가 있다.

캠퍼스 안에 위치한 몬다비 센터(Mondavi Center)는 캘리포니아 중부 밸리 지역에서 가장 큰 공연장이다. 매년 유명 교향악단의 연주, 세계적인 예술가들의 공연, 저명 인사들의 공개 강연 등이 열린다. 미리 표를 구매하지 않으면 입장이 불가능할 정도로 인기가 많다.

UC Davis 학부 졸업생 중 일부는 근교의 팔로 알토에 위치한 스탠퍼드 대학교의 대학원 과정에 진학한다.

캘리포니아 대학교 데이비스는 연구 중심의 종합대학으로, 102개 학부 전공, 101개의 대학원 프로그램을 제공하고 있다. 학부 내 학생 대 교수 비율은 20:1 정도이다.



캘리포니아 대학교 데이비스는 미 서부를 대표하는 명문 주립대학교의 위상에 걸맞게 예술, 인문, 사회과학, 자연과학, 생명과학, 의학, 공학 전반에 걸쳐 다양한 학과를 가지고 있다. 미국과학재단(National Science Foundation)에 따르면, 캘리포니아 대학교 데이비스는 2002-2003년도에 $456,653,000을 연구비로 지출하였다. 이는 미국내 14위에 해당한다. 분야별로 살펴보면, 캘리포니아 대학교 데이비스는 미국에서 농업분야 연구비 지출 1위 ($25,638,000), 생물학 분야 7위 ($118,477,000), 생명과학분야 13위 ($336,796,000)로 나타나 있다. 통계학은 UCLA 다음으로 좋다. 경제학은 UCSD 다음으로 좋다.

캘리포니아 대학교 데이비스는 학교의 규모와 연구 실적 그리고 발전 가능성으로 미루어 볼 때 전미에서 손 꼽히는 최우수 종합대학이다. UC DAVIS는 미국 내 최상위권 명문 공립대학교의 모임인 퍼블릭 아이비 리그에 속해있는 대학 중 하나이다.

캘리포니아 대학교 데이비스는 다른 학교에서는 흔히 볼 수 없는 포도재배 및 와인양조학 전공(the Department of Viticulture and Enology)을 1935년 이래 제공해오고 있다. 이는 캠퍼스가 위치한 데이비스 시가 캘리포니아 최대의 와인 생산지인 나파 밸리와 인접해 있기 때문이다. 뿐만 아니라 Food Science와 Managerial Economics 전공 또한 전미에서 최상위권으로 인정받는다.

캠퍼스가 위치한 데이비스 시 인근에는 타호 호(Lake Tahoe)가 있다. 타호 호는 아름다운 자연경관을 자랑하며, 특히 캘리포니아에서 겨울에 스키를 타기에 완벽한 최적의 명소로 손꼽힌다.

데이비스 근교에 위치한 가장 큰 대도시는 샌프란시스코이며, 차로 1시간 정도면 도달할 수 있다. UC Davis는 전 세계 최고의 기술산업 중심지인 실리콘 밸리와 인접해있으며, 이는 재학생들에게 보다 많은 취업 기회를 제공한다.

현재 캘리포니아 대학교 데이비스 출신의 26만명이 넘는 동문들은 전 세계적으로 활발하게 활동하고 있다. 이 학교는 미국 NASA에 속한 두명의 우주인을 배출했으며, 미국의 고위급 공무원과 정치인, 유명 CEO, 배우, 스포츠 스타, 교수, 경제학자 및 작가 등 다양한 분야에서 일하는 동문들이 각계각층에서 두각을 나타내며 지속적으로 사회에 기여하고 있다. 너무 많아 나열하기가 힘들다.


</doc>
<doc id="76772" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76772" title="캘리포니아 대학교 샌프란시스코">
캘리포니아 대학교 샌프란시스코

캘리포니아 대학교 샌프란시스코(University of California, San Francisco)는 미국 캘리포니아주 샌프란시스코에 위치한 의학 중심 대학이다. 캘리포니아 대학교의 캠퍼스 중 유일하게 대학원만을 운용하고 있다. 의학전문대학원, 치의학전문대학원, 약학전문대학원, 간호학전문대학원, 일반대학원과 대학병원으로 이루어져있으며, 의학관련 임상 및 연구로 미국 내에서 최고로 평가받고 있다.

UCSF 메디컬센터는 《U.S. 뉴스 & 월드 리포트》에서 매년 선정하는 미국 내 병원 순위에서 항상 톱 10 이내에 오를 정도로 높은 평가를 받고 있으며, AIDS 전문의료기관으로써 미국에서 1위를 차지하고 있다.

UCSF 교수진 중 5명이 노벨상 수상자이며, 그들의 연구는 암, 퇴행성 뇌질환, 노화, 줄기세포 등 다양한 분야에 기여를 했다.

북가주를 대표하는 명문 주립대학인 UC Davis, UC Berkeley의 졸업생들이 UCSF 의과대학원에 지원하는 경우가 많다.




</doc>
<doc id="76774" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76774" title="태도 (일본도)">
태도 (일본도)

태도()는 타도보다 약간 더 길고 더 휜 일본도를 일컫는 말이다. 하지만 일부 서적이나 사료에 따르면 같은 칼을 "칼날이 위로 향하게" 매면 타도가 되고 "칼날이 아래로 향하게" 매면 태도가 된다고 부르기도 한다. 태도는 결국 타도에 밀려 인기를 잃었다. 타도 이전의 장도들은 평균적으로 78cm 정도의 칼날 길이를 가졌다. 타도는 평균적으로 70cm 정도의 칼날 길이를 가진다. 타도와 달리 태도는 허리띠에서부터 "칼날이 아래를 향하게" 매었고, 주로 기병이 사용하였다. 소태도와 야태도는 태도의 변형판이다. 태도가 협차보다는 길지만 소도 크기로 축소되면 소태도라고 불렀고, 본래 길이보다 더 길어지면 야태도라고 불렀다. 현존하는 가장 긴 야태도는 15세기에 만들어진 것으로 보이는 총 길이 3.7m(칼날 길이 2.2m)의 칼이다. 하지만 이 칼은 의식용으로 보인다. 1600년대에 많은 야태도들이 타도 크기로 잘려졌다. 현존하는 대부분의 태도는 복원되거나 다시 만들어진 것이며, 진품 태도는 희귀하다.

태도는 주로 기병들이 사용했는데, 태도의 형태와 절삭력은 말 위에서 보병들을 베기에 적합했다. 근접전에서도 사용할 수는 있었지만, 말 위에서 사용할 때보다 어색했다. 이러한 점 때문에 현대 일본도의 대명사인 타도가 개발되었다.

태도는 타도가 등장하기 전까지 봉건 무사 계급의 주무장이었다. 나중에는 두 가지 형태로 분화되었는데, 그 두 가지는 칼을 어떻게 차고 다니는가와 칼날의 형태로 구분되었다. 일본 봉건 말기(센고쿠와 에도)에 유명한 전사들은 대부분 칼날이 아래로 향하게 차는 태도 스타일을 애용했다.



</doc>
<doc id="76775" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76775" title="수 양제">
수 양제

수 세조 양황제 양광(隋 世祖 明皇帝 楊廣, 569년 ~ 618년 4월 11일)은 중국 수나라의 제2대 황제이다. 문제의 차남(次男)이고, 어머니는 문헌황후 독고씨이다. 본래 수나라에서 올린 묘호는 세조(世祖)이며 시호는 명제(明帝)이나, 당나라에서 비하의 의미로 올린 양(煬)을 대신 붙여 주로 양제(煬帝)로 불린다.

581년에 아버지 양견이 북주 정제로부터 제위를 선양(禪讓)받고 즉위해 수나라를 세웠는데 그 시절 황자였던 양광도 그 때 부황에게 진왕(晉王)의 작위를 받았다.

이후 남조 진나라를 멸망시키는데 활약하여 태위의 벼슬을 받았다. 양광은 양주총관을 맡아 후방에서 동생인 한왕 양량을 도왔다. 598년 2월에 양량과 함께 고구려를 쳤으나 오히려 대패하고 대군이 전멸해서 양견에게 크게 질책을 받았다. 양견은 양광과 양량에게 자결을 명했으나 모후인 독고황후가 말렸다고 한다.

600년에 강남에서 일어난 고지혜의 난을 물리친 양광은 평소 행실에 문제가 있던 형 양용 황태자가 폐위되자 후임 황태자가 됐다. 이는 독고황후 덕분인데 독고황후는 평소 매우 금욕적이고 질투가 심한 사람이었다. 양용은 태자비가 죽었는데도 방종과 사치에 놀아나서 가정을 돌보지 못했다는 이유로 어머니의 눈 밖에 났다. 이에 비해 양광은 청렴하게 살았었고 의관도 누추하게 입었으며 여자를 탐하지 않는 척을 해서 어머니의 신뢰를 얻을 수 있었다.

태자 책봉식 때 식이 매우 성대하게 치러졌는데 엄청난 바람이 불고 지진이 일어났다 한다. 이 때문에 양광의 태자 책봉으로 수나라가 기울어져 결국 멸망하기에 이른다는 소문이 돌았다.

태자에 오른 그는 야심을 드러내기 시작했으나 602년 8월에 어머니 독고황후가 죽자 큰 버팀목을 잃고 금욕적인 생활을 더 이상 하지 않았다고 한다. 어쩌면 그는 자유로운 생활을 원했으나 자신의 야심을 위해서 무서운 어머니에게 잘 보이려고 그런 계책을 쓴 것이라는 해석도 있다.

그렇게 양광은 더욱더 야심을 보여 아버지의 황위를 노렸고 더군다나 양광은 평소 사모했던 부황의 후궁인 선화부인 진씨를 범하려 했다. 이 소식을 들은 양견은 당시 병이 위중했지만 자신의 후궁을 범하려 한 아들을 문책하려 했으나 그것을 안 양광은 상서우복야 월국공 양소, 시종무관장 장형과 장군 우문술 등과 함께 반란을 일으켜 대신들과 궁녀들을 죽이고 그날 밤에 장안 인수궁 대보전에서 양견을 처형했으며 뒤이어 형인 양용에게 조작된 유언장을 보내어 자결하라 일렀으나 겁을 먹고 자결하지 않자 자신의 근위장 우문지급을 보내 처형했다. 뒤이어 양광은 그토록 사모하던 선화부인 진씨를 강제로 범하였다.

이러한 엄청난 패륜행위를 행한 양광은 곧 제위에 오르니, 그가 수의 제2대 황제인 양제이다.

양제는 즉위하자마자 대대적인 토목 공사를 일으켰다. 만리장성을 새로이 쌓게 하였으며, 아버지가 중단시킨 대운하의 공사를 재개시켰다. 이 대운하는 북경에서 항주까지 짓는 대공사로, 이에 백성들의 불만이 커져 갔지만 그것도 모자라 양광은 수도 장안 대신 낙양에 동경(東京)을 쌓게 하여 백성들의 노고를 더욱 크게 만들었다. 대운하는 이후 남쪽의 장강과 북쪽의 황하를 연결시켜서 남북 융합에 크게 이바지하기도 했다.

양광은 낙양에 동경을 쌓는 데 매월 2백만 명의 백성을 동원하였다. 그리고 각지에서 희귀한 석재와 목재를 수집하여 낙양으로 보냈으며, 이 과정에서 수십만 명의 사람들이 죽어갔다. 낙양의 서쪽에 서원(西苑)이라는 큰 정원을 건설하였고, 그 크기가 1.3 헥타르나 되었다. 그 안에 바다를 건설하고, 3개의 인공 섬을 지었으며, 여러 정자와 누각을 지었는데 그 모습이 가히 장관이었다고 전해진다.

건설된 바다의 북쪽에는 '용린거'라는 수로를 만들어서 물이 바다로 흘러들어가게 만들었고, 그 물줄기를 따라 16개의 정원을 또 만들었다. 정원에는 각종 희귀 동물을 사육하여 양광이 즐기도록 했고, 밤에는 미녀들과 같이 어마어마한 연회를 베풀었다.

양광은 대운하를 건설할 때 40여개의 행궁을 지었으며, 운하 옆에는 대로를 건설해서 그 옆에 버드나무와 느릅나무를 심었다. 대운하 건설에는 수많은 백성들이 동원되었고, 심지어는 운하에서 얕은 지대가 발견되자, 양광은 관리 책임자와 많은 인부들을 강가에 생매장하는 극악무도함을 보였다.

양광은 길이 2백척에 높이 4층이나 되는 용주(龍舟)를 타고, 거기에 황후와 후궁, 대소신료, 승려, 도사 등은 그 뒤를 잇는 화려한 배들에 탔는데 그 길이가 무려 2백여 리에 달했다. 또한, 운하 5백 리 이내에서 사는 백성들은 양광에게 음식을 갖다 바쳐야 했는데, 배가 떠날 때가 되면, 이 음식들을 그냥 구덩이에 묻고 가버렸다. 이로 인해 많은 백성들이 가산을 탕진하였다. 배는 백성들이 끌고 다녔는데, 그 인부들이 무려 8만여명이나 되었다.

양광은 북방에도 유람을 떠나 태항산에 굴을 뚫었는데, 이때 근처에 백성들을 동원하여 굴을 뚫고 대로를 건설하였다. 백만여명의 인부를 동원하여 20일 만에 장성을 쌓기도 하였다.

또한, 양광은 건축가에게 이동식 궁전을 지으라 했는데, 관풍행전(觀風行殿)이라 했다. 이 궁전을 언제든지 조립과 해체가 가능했으며 수백 명을 수용할 수 있었다 전해진다.

극심한 폭정으로 인해 백성들은 "토목 공사나 전쟁(고구려 원정 등)에 동원되어 죽느니 차라리 불구로 산다 해도 노역이나 징집은 면하고 싶다"라고 하여 스스로 팔이나 다리를 잘라서 "복수복족(福手福足)"이란 말이 생겨났다. 팔이나 다리가 잘린 사람은 노역이나 징집에서 면제되기 때문이다.

대외적으로도 수나라는 강경한 입장을 취했다. 북방에서 중국을 넘보는 돌궐과 토욕혼을 공략하는 데 성공하여 영토는 넓어졌다. 그러나 양광은 이것으로도 만족하지 못했고, 고구려에 사신을 보내 조공을 요구했으나 고구려의 영양왕은 이러한 요구를 부당하다 생각하고 거절하였다. 그 후 수차례 사신을 보내 조공과 입조하라고 압력을 넣었지만 고구려는 이에 전혀 응하지 않았다. 이에 양광은 아버지 양견이 축적한 모든 부를 탕진해서 고구려를 공격하고자 했다. 양제는 총3번에 걸쳐 고구려를 공격하였다.

612년 정월 양제는 113만 3800명을 이끌고 대대적인 고구려 공격에 나섰다. 출발만 해도 40일이 걸렸으며 그 행렬이 자그마치 1천여리(400km)가 되었다. 좌장군 우문술의 군사 45만명, 우장군 우중문이 이끄는 군사 45만명의 대규모 출정이었다. 그리고 양제 자신이 이끄는 군사 수만해도 26만명, 행렬이 200(73km)여리에 달했다. 거기다 병참지원까지하면 약 300만명에 달했다.

그들의 목적은 고구려의 수도 평양성이었으며 이를위해 먼저 1차적으로 부수도인 국내성을 함락시킬 계획을 세운다. 그해 3월 고구려 국경지역인 요하에 도착하여 강을 건널 부교를 만들고 고구려 공격을 개시하였다. 그러나 부교가 짧아 수나라 군사들이 건너지 못해 우왕좌왕하자 고구려군은 이틈을 이용해서 화살세례를 퍼부었다. 결국 강을 건너기에 앞서 많은 수나라 군사가 죽어야했다. 양광은 부교건설 책임자인 우문개를 질타했고 군사를 재정비한 다음 부교를 다시 만들어 도하를 시도했다. 이번에는 도하에 성공하여 고구려군은 수많은 수나라 군사앞에 무너져 1만군사를 잃고 요동성으로 대피한다.

도하에 성공한 양광은 요동성을 겹겹이 포위했고 100만군사면 함락은 시간문제라고 판단했지만 요동성은 천혜의 요새였다. 요동성 높이만해도 30m 게다가 주변의 산과 더불어 길이가 3.5km나 되었다. 수나라 군사는 성벽을 올라가려 시도하였지만 사다리가 요동성벽보다 낮아 올라갈 수 없었고 그틈을 이용한 고구려군이 돌과 화살세례를 퍼부었으며 결과적으로 피할 수가 없어 속수무책으로 당할 수밖에 없었다. 그리고 성문과 성벽 등을 파괴하려 했지만 고구려군의 성은 중국의 돌성과는 전혀 다른 흙으로 만든 토성이었다 돌을 쌓으면 끝인 중국의 성과는 달리 고구려의 토성은 돌을 쌓은다음 흙으로 애워 감싸서 견고력이 더욱 단단한 성질을 가지고있기 때문에 중국의 성으로 기준으로만든 수나라의 무기로써는 부수지 못 한 것이 당연했다. 게다가 수양제가 자신의 명령없이는 절대로 움직이지 말라는 군령을 내렸기 때문에 공격할 기회를 노려도 수양제에게 보고를 해야했고 따라서 군사를 일사불란하게 움직일 수 없어 공격을 해도 고구려군이 이를 먼저 눈치채 실패할 수밖에 없었다.

한편 수나라 수군의 장수 내호아는 수군 10만명을 평양성 인근에 상륙시킨후 부수도를 직접 공격하려는 시도를 했다. 그러나 이는 양광의 명령을 거부한거나 다름없었다. 애초에 육군과 수군이 협공으로 평양성 공격을 하라는 명령을 양광이 출정전에 각 장수들에게 내렸었는데 내호아는 전공에 집착한 나머지 단독으로 평양성을 공격하려했던 것이다. 결국 이러한 집착은 패배로 이어져 고구려 영양왕의 동생 건무에 의해 수나라 수군의 절반 이상이 궤멸되어 내호아는 급히 퇴각해야했다.

수나라 육군 상황도 별반 다를게 없었다. 요동성을 포위한지 벌써 6개월이 지났지만 100만명의 수나라 군사중 단 한명의 군사도 이 성벽에 오르지 못했고, 설상가상으로 수군이 패배했다는 소식을 들은 양제는 우중문과 우문술에게 30만의 별동군을 편성해 고구려의 평양성을 공격하라고 지시했다. 그러나 이 별동군은 그저 허수아비에 불과했다. 양제는 이 군사들에게 100일치 식량을 한꺼번에 줘버렸고 무거운 짐때문에 군사들은 갈때마다 식량을 파묻어버렸다. 결과적으로 굶주려 싸울 힘이 없는 것은 당연하며 이를 눈치챈 고구려의 을지문덕 장군은 수나라 진영에 가서 거짓항복을 청하며 동시에 수나라 군사들의 동태를 살핀다. 우중문은 을지문덕이나 고구려왕이 올 때에는 반드시 잡으라는 양제의 기밀명령에 따라 을지문덕을 잡으려 했으나, 우문술, 유사룡 등 주변 장수들이 항복한 장수를 잡아들이면 저들은 목숨을 걸고 싸울 것이라며 반대하였다. 결국 을지문덕을 그대로 돌려보냈다.

그러나 나중에 염탐하기 위한 거짓 항복라는 것을 알아챈 우중문은 을지문덕을 추격하여 살수를 건넌 별동군은 평양성을 포위했지만 이미 싸울 힘이 없는 수나라 군사들이 포위한 것은 의미가 없어 결국 퇴각을 결정한 별동군은 다시 살수를 건너게 되었다. 이 때 을지문덕이 미리 살수에 쌓아두었던 댓목을 터트렸고 수나라 30만 별동군은 살수에서 수장되었다.[출처필요] 결국 수나라 30만 5000명중 살아 돌아간 군사는 2,700명이었으며, 이것이 을지문덕의 살수대첩이다.
이 소식을 들은 양광은 크게 분노하여 우중문과 우문술을 쇠사슬로 묶어 그해 10월 퇴각한다. 결과적으로 양제의 1차칩입은 처참한 패배로 막을내리게된다.

그러나 양광은 고구려 원정을 포기하지 않았다. 613년 3월 양제는 35만 대군을 동원하여 고구려를 다시 공격했다. 지난번의 패배를 되새긴 양광은 이번에는 별동군을 모아 공격을 하고자 하였다. 도하를 건넌 수나라 군사는 요동성보다 토성을 높게 쌓아 화살세례를 퍼부었다. 요동성의 고구려 군사는 이러한 수나라의 화살 세례에 쉽사리 대항을 하지 못했고 양광은 효력이 있다고 판단해 계속적으로 화살로 공격하라고 지시했다. 그런데 이번에는 수나라 측에서 문제가 발생한다. 양제의 폭정을 지켜본 수나라의 예부상서 양현감이 10만 군사를 이끌고 반란을 일으킨 것이다. 양광과 함께 이 소식을 들은 양현감의 친구 곡사정은 이번 반란에 자신에게 미칠 일을 두려워하여 고구려에 투항한다.

반란에 당황한 양광은 우왕좌왕하다가 곡사정이 고구려에 투항을 하자 급히 퇴각을 결정한다. 또한 고구려 군사가 눈치 채지 못하게 식량과 무기를 모두 버리고 퇴각을 시도한다. 그러나 이를 눈치챈 고구려군이 뒤를 추격하여 수나라 군사 수천명이 운명을 달리해야 했다. 결국 양제의 2차 침입도 제대로 된 공격없이 패배의 쓴맛을 맛 본채 막을 내리게 된다.

양현감의 반란을 진압한 양제는 다시 고구려를 공격하고자했다. 그러나 많은 신료대신의 반대에 부딪쳐야 했다. 양현감뿐만 아니라 곳곳에서 반란사건이 터지고 있으며 국가의 부를 모두 탕진해 우선 민심을 수습하고자 했던 것이다. 그러나 고집이 센 양광은 고구려 공격에 반대하는 자는 모두 죽이겠다는 엄한 군령을 내린다.

결국 614년 3월 다시 고구려공격에 나선다. 그러나 수나라 군사들은 계속된 전쟁의 패배로 인해 싸울 의지가 젼혀 없었으며 고구려 공격 개시하기도 전에 탈영병이 발생했고 우왕좌왕하는 수나라 군사들 앞에서도 양광은 무리하게 고구려 공격을 하고자 했던 것이다.
그런데 이때 고구려측에서 사신을 보냈다. 항복을 할 것이니 군사들을 철수시키라는 것이다. 또한 양제의 2차칩입때 투항했던 곡사정을 묶어 같이 보내 항복할 의사를 밝혔다. 그러나 고구려는 수나라의 혼란스러운 상황을 눈치채고 있었다. 따라서 수나라 군사상황에도 별반 다를게 없다고 판단을 했고 양제의 자존심을 추켜세워 수나라 군사들을 철수시키려 했던 것이다. 양광은 대소신료의 주장에 못이기는 척하고 군사를 철수시킨다.

617년, 결국 수나라에서 대대적인 반란이 터지고 말았다. 양광이 너무 백성을 혹사시킨 것과 무리한 고구려 원정이 근본적 원인이고, 게다가 기근과 수해가 겹쳐 반란을 더 부채질했다. 이러한 반란은 120여 건에 달했고, 그 규모도 엄청났다. 그리고 이 반란군 가운데 양광의 이종사촌형인 태원 유수 이연도 있었다.

이연은 장안으로 들어가서 양광을 태상황으로 만들고, 황태손 양유로 하여금 황제를 잇도록 해서 실질적인 황실 지배자가 된다. 급박한 혼란스러운 상황에서도 양광은 강도(양주)에서 사치와 방종, 여자들을 탐했다. 양광은 자신에 의해 혼란에 빠진 수나라의 상황에 대해서 전혀 반성하지 않았고, 사치스런 생활을 계속했고 의녕 2년인 618년 3월 11일 강도에서 호화스럽게 생활하다가 자신의 근신이자 고구려 원정군 사령관이었던 우문술의 아들인 근위장 우문화급이 반란을 일으켜 형장의 이슬로 사라지게 되었다. 이 때 그의 나이 50세였다. (후에 양유는 이연에게 처형당한다.)

이렇게 수나라는 3대 38년 만에 멸망하고 말았다. 사후 그는 세조 명황제(世祖 明皇帝)로 추증됐으나, 양제(煬帝)로 불린다. 양제라는 시호는 당나라 사람들이 그를 조롱하기 위해 붙여진 별명이라고 한다. 여기서 '양(煬)'은 여색을 좋아하고 예를 무시했으며 하늘의 뜻에 거역하고 백성을 착취했다는 뜻이다. 그의 묘는 양저우 근교의 레이탕(雷塘)이라는 곳에서 황릉으로 불리지 않은 채 양광지묘(楊廣之墓)라는 이름으로 전해지고 있었으나 2013년 양저우에서 수 양제의 진짜 무덤이 발굴되었다.

《수서》에서 부황 시해의 근거로 삼는 사항은, 수 문제가 죽을 때 양제가 그 자리를 지켰다는 점이다. 그런데 같은 《수서》에서도 본기와 열전의 내용이 서로 달라서, 일부에서는 수 문제가 죽을 때 양제가 자리를 지키지 않았다고도 한다.

또한 마찬가지로 선화부인 진씨에 대한 음행에서도 서로 다른 기술이 존재한다.




</doc>
<doc id="76776" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76776" title="성 바르톨로메오 축일의 학살">
성 바르톨로메오 축일의 학살

성 바르톨로메오 축일 학살(, )은 기독교의 역사상 1572년 8월 24일(성 바르톨로메오의 축일)
부터 10월까지 있었던 로마 가톨릭교회 추종자에 의한 개신교 신도들을 학살한 사건을 가리킨다. 샤를 9세 때 어머니인 메디치 가의 카타리나가 아들을 위하여 후견 정치를 하고 있었고, 프로테스탄트들의 지도자인 나바라의 앙리와 샤를 9세의 누이와의 결혼으로 화해의 길이 바야흐로 열리려고 하였다. 그런데 카타리나와 기즈 가의 사람들은 1572년 8월 23-24일 바르톨로메오 축일 밤에 참석한 위그노파들을 살해하는 무서운 계획을 시도하기 위하여 이 기회를 이용하였다. 특히 콜리니도 희생으로 쓰러진 이 “파리의 유혈 결혼식”에 이어, 지방에서 위그노파에 대한 대량 학살이 잇달았다. 희생자의 수는 약 3만명에서 7만명으로 추산되고 있다. 그 사건은 세계 역사상 가장 무서운 범죄 중 하나로 낙인찍을 수밖에 없었다. 그러나 그때 정치적인 동기가 교회적인 동기를 능가하였다.

이 소식은 곧 유럽으로 전파되었다. 신실한 가톨릭교도였던 당시 신성 로마 제국의 황제 막시밀리안 2세까지도 이 소식을 듣고 공포를 금치 못했다고 한다.
영국은 엘리자베스 여왕이 상복을 입고 이들의 죽음을 애도하였다고 한다. 제네바에서는 이 비통한 소식을 듣고 금식을 선포하였다.

교황 그레고리오 13세는 이 학살의 날을 축하하여 ‘하느님께 찬양’이란 뜻의 ‘떼 데움’(Te Deum)이라는 성가를 부르도록 명하였고 특별 감사의 미사를 집전하였다. 뿐만 아니라 이날을 기념하여 기념 메달을 주조하였다. 그러나 방금 교황이 된 그레고리오 13세(1572년 5월 13일 임명)가 '테 데움'을 노래하였다면, 그것은 단지 그에게 위그노파에 대한 승리만이 보고되었기 때문이다. 또 로마에서는 축제 분위기 속에서 3일간 불을 끄지 않았다고 한다.

로마 가톨릭교회는 이 학살 사건에 가톨릭교회가 개입되었음을 끝까지 부인해 왔다. 그러다가 1997년 8월 23일 교황 요한 바오로 2세가 가톨릭 청소년 축제 강론에서 처음으로 이 사건에 가톨릭교회가 개입되었음을 인정했다. 교황 요한 바오로 2세는 "오직 용서만이 결실있는 대화에 이르게 할 수 있다"며 관용을 촉구했다.




</doc>
<doc id="76778" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76778" title="류제국">
류제국

류제국(柳濟國, 1983년 5월 30일 ~ )은 전 KBO 리그 LG 트윈스의 투수이다.

덕수정보산업고등학교 3학년 때 2001년 청룡기 고교야구 대회를 마치고 계약금 160만 달러의 조건으로 시카고 컵스와 입단 계약을 맺었다. 시카고 컵스 입단 후 컵스 구단 산하 마이너 리그 트리플 A 팀인 아이오와 컵스에서 활동하다가 2006년 5월 29일 MLB에 승격됐다. 애틀랜타 브레이브스전에 선발 등판했으나, 4개의 아웃카운트를 잡는 동안 무려 4피홈런, 7실점(6자책)한 후 1.1이닝만에 강판당했다. 그 날 패전은 면했으나, 다음 날 트리플 A로 강등됐다. 이 경기 이후 MLB에는 2번 더 올라왔다. 시카고 시절에 친했던 선수는 투수 리키 놀라스코였으며, 그에게는 오랜 룸메이트이자 원어민 영어 선생님이었다고 회고했다. 그 외에도 시카고 산하 마이너 리그 팀에서는 펠릭스 피에와 친분이 있었다.
2007년 2월 14일 탬파베이 데블 레이스에 외야수 앤드류 로페스, 투수 그렉 라인하드를 상대로 트레이드됐다. 2007년 4월 7일 토론토와의 경기에서 구원 등판해 MLB 데뷔 첫 승을 거뒀다. 그러나 팔꿈치 부상으로 인해 2008년 시즌 후 탬파베이 레이스에서 웨이버 공시됐고, 샌디에이고 파드리스로 이적해 백차승과 한 팀이 됐다.
그러나 얼마 안 돼 2009년 3월 27일 샌디에이고 파드리스에서 웨이버 공시된 뒤 클리블랜드 인디언스가 영입하려 했으나, 그가 팔꿈치 부상을 안고 있어 4월 2일 클리블랜드가 영입을 취소해 샌디에이고에서 완전히 방출됐다. 2010년에는 텍사스 레인저스와 마이너 계약을 맺었으나 비자 문제로 캠프 합류가 늦어져 다시 방출됐다. 더 이상 미국에서 활동할 팀을 찾지 못해 MLB 활동을 접고 2010년 5월에 귀국했다. MLB 통산 28경기에 등판해 1승 3패, 1홀드, 7점대 평균자책점을 기록했다.

귀국 후 서울지방병무청에서 신체 검사를 받은 결과 재검 판정을 받은 후, 2010년 6월 15일에 받은 재검사에서 오른쪽 팔꿈치 관절염 진행으로 공익근무요원 판정을 받았다. 이후 팔꿈치 수술을 받았고, 2010년 10월에 공익근무요원으로 대체 복무했고 2012년 10월에 소집 해제됐다. 2007년 4월 2일 해외파 특별 지명에서 영구 지명됐으나, 병역 문제를 우선 해결한 후 입단 협상을 진행하기로 합의했고 계약을 보류한 대신 공익근무요원 대체 복무 기간 동안 팀에서 그의 재활을 도왔다. 2013년 복귀를 목표로 병역과 재활을 병행했고, 입단 협상을 두고 이견이 오가다가 2013년 1월 31일 입단에 전격 합의했다.
2013년 5월 19일 KIA전을 앞두고 입단 후 처음으로 1군에 올라왔고, 데뷔 첫 등판했다. 데뷔 첫 상대 투수는 고교 시절 라이벌이었던 김진우였고, 2000년 봉황기 고교 야구 대회 결승 이후 13년 만에 다시 선발 대결을 펼쳤다. 데뷔 첫 경기에서 5.2이닝 4실점으로 데뷔 첫 승을 기록했다. 이는 팀의 12게임 연속 선발 무승과 4연패를 끊은 승리였다. 9월 18일 SK 와이번스전에 선발 등판해 데뷔 첫 해 10승을 거뒀다. 대한민국 데뷔 첫 해 승률왕에 올랐다.
2013년 10월 5일 두산전에 선발 등판해 7.1이닝 2실점, 4탈삼진을 기록하며 선발 승을 거뒀다. 시즌 12승 2패를 기록하며, 팀이 정규 시즌 2위에 등극하는 데 기여했고 2002년 이후 11년 만에 포스트 시즌에 오르는 데 크게 기여했다. 2013년 플레이오프 1차전 선발에서 5.1이닝 2실점(1자책)으로 호투했으나 승패를 기록하지 못했고, 결국 팀은 경험 부족을 드러내며 한국시리즈 진출에 실패했다.
2016 시즌에는 이진영이 kt 위즈로 이적하며 그가 주장을 맡았는데, 투수가 주장을 맡은 사례는 이상훈 이후 처음이었다.
2019년 8월 23일 은퇴하였다.

2003년 4월 플로리다주에서 훈련 도중 독수리의 일종인 물수리를 야구공으로 맞혀 죽게 했던 일이 있어서, 100시간의 사회 봉사 처분을 받았다. 플로리다주에서 물수리는 천연기념물이었다.

2016년 6월 21일 SK전에서 김강민의 옆구리를 맞히자 화가 난 김강민과 난투극을 벌여 벤치 클리어링이 발생했고, 결국 그는 김강민과 함께 퇴장 조치를 받았다.

그가 등판하는 날마다 경기 직전 전광판에 영화 스타 워즈의 시리즈 중 하나인 '제국의 역습'이라는 문구가 뜨면서 다스 베이더의 등장 음악이자 스타 워즈의 주제곡 중 하나인 "The imperial march"가 흐르는데, 이는 그의 이름과 영화 부제목의 첫 단어가 일치하는 데에서 착안한 일종의 패러디였다.
그의 형은 '류베이스볼'이라는 야구 용품점을 운영하고 있으며, 그가 공익 근무를 하는 동안 자신의 블로그에 동생의 근황을 전했다.
또한 그는 열성적인 팬클럽인 제국의 트윈스를 소유하고 있으며 프로 야구 선수의 덕목 중 팬들과의 관계를 가장 중요하게 생각하는 선수 중 한 명이다.





</doc>
<doc id="76779" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76779" title="백차승">
백차승

백차승(Cha Seung Baek, 1980년 5월 29일 ~ )은 한국계 미국인으로, 전 일본 퍼시픽 리그 지바 롯데 마린스의 투수이다.

송승준, 김사율과 함께 부산 지역 고교 야구 트로이카로 불렸으나, 대한민국에서는 불의의 사건으로 인정받지 못했다. 부산고등학교 3학년 재학 중이던 1998년 9월 제 3회 아시아 청소년 선수권 대회에 참가했으나 2차 리그 대만전에서 5이닝 동안 3실점한 뒤 팔꿈치가 아프다는 이유로 자진 강판을 요구했고, 급기야는 감독의 1루 수비 지시마저 무시한 채 돌연 더그아웃으로 들어가 버렸다. 대회 후 1998년 9월 24일 대한야구협회는 상벌 위원회를 열어 그에게 무기한 자격 정지 중징계를 내렸다. 그는 불과 하루 뒤인 1998년 9월 25일에 미국으로 건너가 시애틀 매리너스와 입단 계약을 맺었다. 이후 그의 자격 정지 조치는 2006년 WBC 차출 문제로 KBO의 요청으로 완전히 해제됐다. 부산고등학교 졸업 후 1999년 6월에 곧바로 팔꿈치 수술을 받았다.

2004년에 시애틀 매리너스에 입단하였다. 2004년에 MLB에 승격되됐다. 그 해 MLB 7경기에 출장해 2승 4패의 성적을 기록했다. 2005년 4월에 미국 시민권을 얻어 귀화했는데, 이로 인해 2009년 WBC 엔트리 구성 때 논란이 크게 일었다.
2008년에는 샌디에이고의 5선발로 등판해 역대 최고 성적인 6승 10패, 4점대 평균자책점을 기록했다. 일각에서는 부모의 국적을 따라 대표팀 출전이 가능한 2009년 WBC에 그를 대한민국 국가대표팀에 선발하자는 의견도 있었으나 2008년 엔트리 구성 때 병역 기피 논란 등이 일어 결국 합류하지 않았다. 2009년에는 팔꿈치 부상이 재발해 단 1경기에도 출장하지 못했고, 10월에 방출됐다.
2010년에 친정 팀 시애틀 매리너스에 복귀하려 했으나, 팔꿈치 때문에 실패했다.

2010년 5월 10일에 미국 독립 리그 팀 중 하나인 골든 베이스볼 리그 소속 팀 유마 스코피언스에 입단하였다. 전반기를 마친 후 그 해 7월 17일 오렌지 카운티 플라이어스로 이적했다.

2011년 11월 일본 프로 야구 팀 오릭스 버펄로스에 입단했지만 2012년 시즌 1군 등판이 한 번도 없었고 2012년 10월 5일에 방출됐다. 이후 2015년 홋카이도 닛폰햄 파이터스의 스프링 캠프장에 찾아가 입단 테스트를 받았지만 불합격했다.

2015년 4월 10일 일본의 독립 리그 중 하나인 베이스볼 챌린지 리그 팀 무사시 히트 베어스에 입단하였다.

2015년 7월 28일 지바 롯데 마린스의 입단 테스트에 참가했고 2일 뒤인 7월 30일 정식 입단했다. 그 후 1군에 부름을 받지 못하고 방출됐다. 2015년 11월 한신 타이거스의 입단 테스트를 받았으나 탈락했다.

2018년 6월부터 두산 베어스의 2군 투수 인스트럭터로 활동했다.




</doc>
<doc id="76781" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76781" title="트리에스테">
트리에스테

트리에스테(, , , , )는 이탈리아 동북부, 프리울리베네치아줄리아주에 있는 도시이다. 프리울리베네치아줄리아주의 주도이며, 슬로베니아 국경 근처에 있는 항구 도시이다. 트리에스테 앞 바다는 아드리아해에 위치한 트리에스테만이다. 인구는 2001년 현재 211,184명이다.

트리에스테는 1857년에서 1918년 사이 오스트리아-헝가리 제국에 속할 당시에는 오스트리아-헝가리 제국 입장에서는 지중해로 진입하는 거의 유일한 항구 도시였으므로 크게 번창하였다. 그러나 제1차 세계 대전과 제2차 세계 대전을 거치면서 그 귀속을 둘러싸고 분쟁이 일어나기도 하였다.

결국 냉전시대에는 이탈리아 변방에 위치한 국경도시가 되었다. 여러 차례 소속이 바뀐 역사를 반영하여, 주민 구성은 복잡하다. 이탈리아인 외에도, 슬로베니아어를 사용하는 소수민족이 있고, 그 외에도 프리울리어, 크로아티아어, 독일어를 사용하는 사람도 있다.

경제는 주로 항구를 통한 무역에 의존하고 있으며, 냉전 시대에는 변방 지역으로 간주되기도 하였으나, 최근에는 유럽 연합의 발전과 함께 아드리아해 북부의 중요한 항구도시로 다시 발전하고 있는 중이다. 특히 아름다운 해변을 가지고 있고, 국제 연합 소속 기관인 국제 이론 물리 센터도 이곳에 위치하고 있다.





</doc>
<doc id="76783" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76783" title="밈">
밈

밈(Meme)은 한 사람이나 집단에게서 다른 지성으로 생각 혹은 믿음이 전달될 때 전달되는 모방 가능한 사회적 단위를 총칭한다. 밈은 1976년, 리처드 도킨스의 〈이기적 유전자〉(1976)에서 문화의 진화를 설명할 때 처음 등장한 용어이다. 밈을 주장하는 사람들은 밈과 유전자의 연관성을 들어 밈이 생명의 진화 과정에 작용하는 자기복제자의 한 종류라고 말한다. 유전자가 자가복제를 통해 생물학적 정보를 전달하듯이, 밈은 모방을 거쳐 뇌에서 뇌로 개인의 생각과 신념을 전달한다. 밈은 유전자와 동일하게 변이, 경쟁, 자연선택, 유전의 과정을 거쳐 수직적으로, 혹은 수평적으로 전달되면서 진화한다. 또한 가장 많이, 효율적으로 복제되는 밈이 숙주인 인간 입장에서 그 밈이 갖는 유용성과 관련없이 전파된다는 점에서 유전자의 이기적 측면과 유사한 특성을 밈이 가지고 있음을 알 수 있다. 그러나 밈은 유전자의 뉴클레오타이드나 코돈처럼 고정된 단위를 갖지 않고, 유전자와 다른 방향으로 숙주의 행동을 조절하는 경우가 간혹 있다는 점에서 유전자와의 차별성을 갖는다.

밈을 연구하는 밈학은 1990년대에 밈을 다윈적 모델로 설명하려는 시도와 함께 등장하였다. 그러나 밈학이 학문으로 인정될 수 있는지에 대한 비판을 마주하고 있다. 또한 몇몇 사람들은 문화를 구분되는 단위로 나누는 것이 불가능하다는 점을 들어 밈의 개념에 의문을 제기했다. 그러나 밈은 현재 다양한 사회 현상과 문화를 설명하는 개념으로 사용되고 있다.

'밈' 이라는 단어는 리처드 도킨스의 베스트 셀러인 〈이기적 유전자〉(1976)에서 유래되었다. 밈은 복제된 것이라는 그리스 단어 'mimema'에서 나온 'mimeme'을, 유전자(gene)과 유사한 한 음절 단어로 만들어서 '밈'이라는 단어를 만들어냈다.
이처럼 도킨스 이전에도 문화의 전달 개념을 제시한 사람은 있었지만 도킨스처럼 개념을 체계화해서 가설로 정비한 사람은 없었다. 도킨스를 계기로 문화의 진화는 밈학에 의해 연구되게 되었으며, 현재 통용되고 있는 사회적 진화의 단위는 밈이다.

앞서 역사에서 언급한 리처드 도킨스의 〈이기적 유전자〉는 진화를 유전자들 간의 경쟁으로 보아야 가장 잘 이해된다고 주장했다. 진화가 종의 이익으로 수렴된다는 기존의 견해와는 반대로, 도킨스는 진화가 이기적 유전자에 의한 것이라고 주장했다. 이를 '이기적 유전자 이론'이라고 한다. 유전자들은 이기적으로 자신의 복제를 최우선 목표로 여기며 경쟁한다. 유전자가 자신의 복제를 원한다는 뜻은, 복제를 성공시키는 성향이 강한 유전자는 전수될 가능성이 높다는 표현으로 풀어서 말할 수 있다. 유전자는 복제자로서의 힘을 갖고, 사람을 포함한 유전자를 운반하는 개체들은 복제자인 유전자를 운반하는 운반자들이다. 도킨스는 유전자는 복제자의 한 종류일 뿐이며, 다양한 종류의 복제자가 존재할 수 있음을 강조하면서 밈을 그 예로 제시한다. 밈은 문화를 복제시키는 복제자이다. 밈도 유전자와 마찬가지로 이기적이고, 어떤 무엇보다 그 자신의 확산을 원한다.

밈은 개인이나 집단의 뇌에서, 또 다른 사람들의 뇌로 전달되면서 전 세계로 퍼진다. 도킨스는 밈이 전달하는 문화의 예로 노랫가락, 발상, 캐치프레이즈, 패션, 항아리를 만드는 방법, 아치 건설 등을 들었다. 우리는 일상 생활에서 책을 읽으면서, 유행가를 흥얼거리면서, 혹은 악수를 하면서도 밈을 전달하고 전달받는다.

밈에 대한 논의는 인간이 어떻게 다른 동물들과 차별화되는지에 대한 의문에서부터 출발한다. 대부분의 사람들은 고도의 지능과 의식, 큰 두뇌 크기 등을 들어 차별성을 주장하지만 이러한 차이는 양적인 차이에 지나지 않는다. 밈학의 권위자인 리처드 도킨스와 수잔 블랙모어는 인간과 동물의 차별성은 문화에 있으며, 문화가 인간에게만 존재할 수 있는 이유는 문화가 '밈'을 통해 전달되기 때문이라고 주장한다. 간혹 동물생리학의 연구결과를 보고 (주변의 집단에게서 노래를 배우는 새의 예 등) 모방은 동물에게서도 일어나는 것이 아니냐고 생각할 수도 있지만, 동물의 모방과 인간의 모방은 본질적으로 다르다. 동물의 모방은 크게 고전적 조건화와 조작적 조건화로 나뉜다. 고전적 조건화는 어떤 직접적 자극에 대한 수동적 반응을 의미한다. 조작적 조건화는 동물들이 행동에 대한 자극으로부터 배우는 과정으로, 시행착오 학습이라고도 한다. 이는 고전적 조건화보다 능동적 개념이다. 그러나 동물의 학습은 단지 환경에 맞춰 본능적으로 행동을 하는 것 뿐이고, 행동 그 자체를 배우는 인간의 모방과는 구분된다.

앞서 개념에서 언급한 것처럼 도킨스는 복제의 과정에 복제자와 운반자라는 두 개념을 도입했다. 복제자는 스스로 복사하는 모든 것들을 의미하고, 복제자의 속성에 따라 복사의 가능성이 달라지는 경우에는 능동적 복제자라고 불린다. 운반자는 복제자를 운반하며 환경과 상호작용한다. 우리에게 가장 친숙한 복제자는 DNA고, DNA를 운반하는 운반자는 생물체와 생물체 집단으로 생체 외부와 지속적으로 상호작용을 한다. 보편 다윈주의의 기본 개념은, 우주의 다른 어딘가에 생명이 존재한다면 그 생명들도 모두 복제하는 개체들의 차별적 생존에 의해 진화했을 것이라는 사실이다. 정의가 DNA가 아닌 '복제하는 개체'를 말하고 있음을 유의하라. 복제하는 개체는 DNA가 될 수도, DNA가 아닌 다른 어떤 복제자가 될 수도 있다. 밈이론은 그 복제자 중 하나가 밈인 경우를 말한다. 새로운 복제자인 밈은 오래된 복제자인 DNA와 같은 방향으로 나아갈수도, 정반대의 방향의 진화로 나아갈 수도 있다. 밈과 DNA는 모두 이기적인 복제자로 그 자신의 생존을 목표로 한다.

리처드 도킨스는 진화의 세 조건은 변이, 유전(복제 능력), 차별적 적응력이라고 주장했다. 차별적 적응력을 선택으로 생각하면 이는 다윈이 제시한 진화의 세 조건과 유사하다. 유전자의 예에서 보면, 유전자에 변이가 일어나고 그 변이가 일어난 유전자들이 각각 유전될 경우, 두 유전자가 다른 적응능력을 가진다면 적응을 잘 한 유전자만 살아남고 다른 유전자는 유전자 풀에서 곧 사라질 것이다.

도킨스는 이 조건들이 갖춰지면 언제든 진화의 과정은 일어난다는 것과 진화는 유전자와 같은 유기적 원소에만 적용되는 것이 아니라는 것을 강조했다. 도킨스는 밈도 진화에 필요한 세 조건을 모두 갖추고 있다고 생각했다. 즉, 밈의 복제는 새롭게 적용된 유전적 진화가 아닌, 자연 선택의 법칙에 의한 또 다른 현상이다. 도킨스는 한 세대에서 다른 세대로 전달된 생각들이 그 생각들을 가진 사람들의 경쟁에 의해 강화되거나 약화되며, 간혹 그 경쟁에 직접 영향을 미치기도 한다는 것을 주시했다. 그 예로 한 특정한 문화는 그 문화만의 독특한 디자인과 사용방법을 가진 도구에서 다른 문화와의 경쟁에서 이점을 가질 수 있다.

그러나 사회 현상들을 보편 다윈주의를 이용해 과학적으로 재포장하려는 시도는 보편 다윈주의의 의도와 벗어난 것이다. 이를테면, 식민지를 개척하는 강대국들이 적자 생존에 의해 강대국이 약소국을 지배하는 것은 당연하다고 주장한 것이나, 오바마의 당선이 백인이 주류였던 미국 사회에서 오바마라는 변이가 적자로 선택되는 진화였다고 분석하는 것 등이다. 이러한 사례들은 개개인의 진화 심리는 설명하지 않고 그 현상을 멀리서 바라보는 것으로 보편 다윈주의를 잘못 이해하고 있는 예이다.

유전자와 밈은 많은 공통점을 가진다. 유전자와 밈의 밀접한 관계는 처음 밈의 개념을 제시한 리처드 도킨스가 유전자와의 유사성에서 착안하여 밈의 이름을 지었다는 점에서도 짐작할 수 있다.

밈에 의한 인간 문화의 진화는 유전자와 마찬가지로 다윈주의적 과정으로 설명되고 있다. 따라서, 전통적인 다윈의 진화 메커니즘에 적용시켜 보는 것은 밈 이론을 이해할 수 있는 좋은 방법이다. 다윈이 주장한 진화의 메커니즘은 변이, 선택, 보유 혹은 유전의 세 요소로 구성된다. 현대생물학에서 말하는 유전자는 이 세 조건을 모두 만족시키는 자기복제자이다. 이러한 진화의 메커니즘을 밈에 적용시켜 생각해 보면, 밈 또한 자기복제자의 세 조건을 만족한다. 첫 번째로, 인간의 모방은 완벽하지 않으므로 밈은 조금씩 변화된 형태로 전달된다. 또한 성공적으로 많이 전파되는 밈과 그렇지 못한 밈의 차이가 존재하기 때문에 밈의 전파에도 선택이 작용한다고 말할 수 있다. 마지막으로, 밈을 전달받은 사람은 밈이 가지고 있는 정보를 보유하게 되고, 밈은 모방을 통해 더 전파되게 된다. 이처럼 밈은 자기복제자의 조건을 모두 충족시킨다는 면에서 유전자와 중요한 유사점을 갖는다.

하지만 유전자와 밈 사이에는 분명한 차이점이 존재한다. 그 대표적인 예와 전달 정보와 전달 방법, 그리고 연구 정도와 접근 방식의 차이이다.

첫 번째로, 유전자가 생물을 구성하고 유지하는 데 필요한 정보를 전달하는 생물학적 유전의 단위인 반면에 밈은 문화적 정보를 전달하는 단위이다. 또한 유전자는 생물학적인 방법인 생식을 통해 수직적으로 전파되고 유전되는데 반하여 밈은 모방이라는 사회적 방법을 통하여 수평적으로 전달된다. 유전자가 생물을 진화시키는 메커니즘의 단위라고 한다면 밈은 문화와 사회 진화의 메커니즘에 관여하고 있는 것이다.

다른 면에서 보면, 유전자는 19세기부터 발달하기 시작한 유전학을 통하여 생물학적으로 그 물리적 특성과 작동 메커니즘이 비교적 많이 규명되어 있는데 비하여 밈의 경우에는 심리, 사회학적인 접근이 우선시됨에 따라 생물학적으로 물리적 특성이나 전달과 확산 메커니즘에 대해서는 거의 연구되어 있지 않다는 점도 하나의 차이점이라고 볼 수 있다.

이타성, 즉 자신을 희생하여 남에게 도움을 주는 행위는 사회생물학에서 오랫동안 풀리지 않는 난제였다. 전통적으로 막연히 ‘인간에게 내재된 도덕적 본능’이라고 설명되던 이타성에 대하여 리처드 도킨스는 새로운 이론을 제시하였다. 그의 책 <이기적 유전자>에서 겉으로 이타적으로 보이는 행동이 실제로는 유전자 수준에서의 이득을 꾀한다는 방법으로 인간의 이타성을 설명한 것이다. 진화생물학자들은 W.D.해밀턴의 혈연 도태(kin selection) 이론과 인간의 이타성을 다시 상대로부터 보답을 받기 위한 상호적 이타성으로 한정하여 이타성을 설명하였다. 그러나 실제 이타적 행동을 들여다보면 유전자 수준에서나 상호적 이타성만으로는 설명하기 힘든 이타성이 존재함을 알 수 있다.

밈의 개념을 적용하면 이러한 인간의 이타성을 더욱 논리정연하게 설명할 수 있다. 이타적인 행동을 하는 사람은 인기가 있고 많은 사람들에게 호감을 사며, 다른 사람들이 그 행동을 모방하게 되면서 그 밈을 전파시키게 된다. 곧, 이타적인 밈은 그렇지 않은 밈에 비하여 더 멀리, 더 많이 퍼지게 되기에 이타성은 밈의 이득을 취하는 메커니즘이다. 더욱이, 모방자에 대한 성선택의 압력이 가해진다면 이타적 행위는 밈적으로뿐만 아니라 유전적으로도 멀리 확산될 수 있다.

밈의 존재를 주장하는 학자들은 사회와 문화의 발전, 진화를 설명하기 위해서는 단순히 유전자에 기초한 생물학적 아이디어에만 의지할 것이 아니라 밈이라는 문화적 복제자까지 고려해야 할 것이라고 말한다. 사회생물학과 진화심리학에서 밈을 지나치게 생물학적으로, 유전자에 한정된 개념으로 생각하지 않는다면 밈 개념을 사용하여 유전자만으로는 설명할 수 없었던 많은 사회 문화적 현상을 설명할 수 있다는 것이다.<밈>이라는 책을 쓴 수잔 블랙모어는 현대 사회에서는 오히려 밈의 진화가 유전자의 진화보다 더욱 중요한 역할을 한다고 주장한다. 그러므로 밈은 유전자와 같은 방향으로 진화하기도 하지만 반대방향으로 진화하여 유전자의 진화와 반하는 경우도 있다는 것이다.

밈은 하루 아침에 생겨난 것이 아니라, 250만 년쯤 전 모방이 고안된 시점부터 지금 이 순간에 이르기까지 오랜 세월에 걸쳐 유전자와 마찬가지로 진화해왔다.

유전자와 밈이 같은 방향으로 진화한 대표적인 예가 큰 뇌와 언어를 가지게 된 인간의 진화이다. 인간의 뇌는 다른 어떤 동물과도 비할 수 없을 정도로 인체에서 큰 비율을 차지한다. 큰 뇌가 가지는 많은 이점들도 있지만, 몸무게의 2%에 불과한 뇌가 에너지의 20%를 사용하며 뇌를 발달시키고 유지시키는 막대한 비용을 생각하면 다른 동물들의 경우 인간처럼 큰 뇌를 가지도록 진화하지 않은 이유를 알 수 있다. 밈의 존재를 주장하는 사람들은 이러한 막대한 기회비용에도 불구하고 인간이 큰 뇌를 가지게 된 이유를 밈을 이용하여 설명한다. 인간이 영장류 수준이었을 때부터 밈이 출현하여, 큰 뇌로 얻게 되는 이점이 비용보다 커졌다는 것이다. 밈을 전파시키는 모방 행동이 발달한 뇌와 언어에서 유래된 것이 아니라, 그보다 먼저 출현한 밈이 큰 뇌와 언어의 발달을 야기했다는 것이다. 언어 역시 큰 뇌와 마찬가지로 다산성, 충실도, 긴 수명을 가졌기에 선택적 유전을 통해 살아남은 밈을 전달하는 효과적인 도구이다.

유전자와 밈의 공진화는 유전자와 밈이 독자적으로 진화한 것이 아니라 서로 밀접하게 교류하며 진화해왔음을 시사한다. 자연선택을 통하여 유전자는 우세한 밈을 잘 퍼뜨리는 뇌를 선호하여 그러한 방향으로 진화하고, 언어를 통한 의사소통을 가능하게 하는 유전자를 가지는 방향으로 진화하기 시작하였다. 이러한 진화는 밈이 더 빨리 퍼질 수 있게 하는 환경을 제공했다. 이처럼 유전자와 밈이 서로 이득을 제공하는 상호작용을 통하여 오늘날의 인간은 큰 뇌와 언어를 가지는 종이 되었다는 것이다.

위에서 살펴보았듯이 유전자와 밈이 상호 이득을 제공하면서 공진화하는 경우도 있지만, 유전자와 밈의 진화 방향이 서로 상반되는 경우도 존재한다. 이러한 유전자와 밈의 대립 관계를 가정하면 유전자의 개념만으로는 설명할 수 없는 많은 사회 문화적 현상을 설명할 수 있다.

유전자와 밈이 대립하는 첫 번째 예가 번식에 아무런 이익을 주지 않는 성(性)문화, 예컨대 동성애나 쾌락만을 위한 성행위, 결혼과 출산을 기피하는 현상이다. 밈 이론을 적용하지 않고 순수한 생물학적인 관점에서 볼 때, 이러한 현상은 인간의 정신이 발달하면서 인간의 뇌 중 번식과 상관없는 부분이 작용해서 생겨난 오류로 설명되며 자손을 남기는 목적에 부합하지 못하므로 장기적으로 볼 때에는 유전자 풀에서 제거되어 사라질 것으로 예측된다. 하지만 이러한 설명은 그 원인을 명확히 설명하지 못할 뿐 아니라 그러한 성문화가 점점 확산되고 있는 현대의 추세와 맞지 않는 면이 있다. 하지만 밈의 개념을 적용하면, 현대 사회에서 눈에 띄게 발전한 이러한 현상을 설명할 수 있다. 밈 이론에 따르면 현대에 결혼과 출산을 기피하는 여성들이 많은 이유는 독신이거나 자식이 없는 여성은 상대적으로 사회적으로 활발하고 성공할 확률도 더 높아 밈을 더 효과적으로 전파할 수 있기 때문이다. 따라서 이러한 여성들은 밈 분수, 즉 성공적인 밈 전달자로서 주된 모방 대상이 되고, 이러한 과정을 통하여 번식에 불리한 문화를 야기하는 밈이 더욱 빠르고 광범위하게 확산된다는 것이다. 또한 과학과 기술의 진보로 밈의 전파와 확산이 매우 용이해진 현대의 환경도 이러한 밈의 빠른 확산에 영향을 미쳤다고 볼 수 있다.

유전자와 밈이 대립하는 또 다른 예는 자신의 유전자를 가지고 있지 않은 남의 자식을 입양하는 것이다. 이 역시 자신의 유전자를 확산시키는 데에 목적을 두는 유전자의 개념에 한정시켜 볼 때에는 제대로 설명할 수 없는 현상이기 때문이다. 그러나, 입양이라는 행위는 자신의 밈을 전파하는 데에는 매우 효과적인 방법이기 때문에 전 세계적으로 입양의 개념이 널리 퍼져 있는 이유는 밈의 개념을 적용하면 명쾌하게 설명된다.

유전자의 이득을 포기하면서까지 많은 사람들이 권력을 추구하는 것도 유전자와 밈이 상반된 방향으로 진화한다는 설명을 통하여 설명될 수 있는 현상이다. 권력은 자신의 밈을 퍼뜨릴 수 있는 가장 효과적인 도구이기 때문에, 사람들은 보편적으로 실제로 자신의 유전자를 전파하는 데에 직접적인 관련이 없다고 할지라도 권력을 갖고자 하는 욕망을 가진다는 것이다.

인종차별은 인종을 근거로 다른 이들을 차별하는 생각이다. 인간 사회에서 널리 퍼졌었고 지금은 쇠퇴하고 있는 밈 중 하나이다. 도덕적으로 옳지 못하고 인간사회에 악영향을 미쳤다고 평가된다. 보편적으로 인간이 가지고 있다고 밝혀진 심리인 자신이 속한 집단이 다른 집단보다 더 우수하며 다른 집단 사람들은 자신의 집단 사람들과 다르다고 생각하는 것이 무의식적으로 작용하여 생겨난 것으로 생각된다. 인종차별이 널리 퍼질 수 있었던 이유는 근본적으로 앞서 말한 자신의 집단에 대한 애착심과 다른 집단에 대한 배타 심리를 많은 사람들이 보편적으로 가지고 있으며, 역사적으로 몇몇 경우 인종을 계속 차별하는 것이 다른 인종의 사람들을 노예 등으로 부리는 것에 유리했기 때문이다. 하지만 현대에 들어 인종차별은 도덕적으로 옳지 못하기 때문에 배척당하고 있고, 점점 지구촌 사회가 되어가기 때문에 쇠퇴하는 중이다. 하지만 여전히 개선되지 못한 부분들이 지구에서 많이 보인다.

자아는 밈들의 집합인 밈플렉스의 일종이다. 자아에는 매우 방대한 양들의 밈들이 서로 이어져서 집단으로 존재한다. 뭉쳐서 자아가 되어있는 밈들은 자기조직적, 자기보호적이며 자기들에 맞는 밈들을 받아들이고, 맞지 않는 밈들을 배척한다. 따라서 자아가 마주치는 밈들이 많을수록 자아의 밈 복잡도는 증가한다. 그리고 여러 연구들의 결과 자아는 스스로 인식하는 것처럼 주체적이지 않으며 무의식적인 것들의 영향도 상당히 많이 받는다. 하지만 자아는 무의식에 대한 심리실험 같은 여러 증거들을 볼 때 같은 희귀한 경우들을 제외하고는 스스로의 주체성을 의심하지 않는다. 자아는 모든 외부환경들을 자기 자신을 중심으로 인식하며 형태는 다르게 나타날 수 있지만 근본적으로 자아는 자기 자신을 사랑한다. 이는 자아 자신이 스스로의 주체성을 강하게 믿는 것과 자신의 생각이 옳다고 생각하게 하는 것을 돕는다. 자아의 이러한 특성 때문에 자아는 자신에게 속해있는 밈들을 강력하게 보호하고 퍼뜨리기에 유리하다. 원래 밈은 어디에서든지 밈플렉스의 형태로 서로 견고하게 이어져 있을 때 잘 생존할 수 있다. 하지만 단순한 밈플렉스와 다르게 자아는 스스로 인지하든 인지하지 않고 있든 자신에게 속한 밈들에 감정적인 애착을 가진다. 특히 감정이 많이 들어가는 신념과 같은 형태의 밈 일수록 더욱 더 애착을 갖는다. 자아는 자신에 속한 밈이 다른 밈들에 의해 부정되지 않도록 하기 위해 적극적으로 나선다. 주변에서 흔하게 볼 수 있는 논쟁들이 자아가 자신에게 속한 밈들을 보호하는 행동들의 한 예이다.

거울신경세포는 인간이 본능적인 모방을 하게 하는 뉴런이다. 거울뉴런은 밈의 물리적 실체를 밝히고 밈이 전달되는데 중요한 한 과정인 모방에 대해서 밝히는 데에 도움이 될 것이라고 조심스럽게 예상되고 있다. 뇌는 다른 사람들이 특정행동을 하는 것을 볼 때, 그 사람의 뇌의 발화된 부분과 같은 부위의 뉴런을 발화시킨다. 그래서 우리가 영화 등을 볼 때 등장인물들에 공감을 할 수 있으며, 사람들이 다른 사람의 의도 등을 표정 같은 것으로 순간적으로 파악해 내는 능력, 사회 곳곳에서 보이는 가볍고 일상적인 행동에 대한 모방의 시초가 될 것이라는 가설들이 강하게 나오고 있다. 거울뉴런이 인간사회에서 보이는 다양한 모방들에 영향을 끼칠 것이라는 것이다. 물론 현재까지는 거울뉴런은 주로 다른 생명체에 대한 순간적이고 자연스러운 판단을 할 때 큰 영향을 끼치지 추론이나 사고 과정 자체를 직접적으로 조율하지는 않는 것으로 밝혀져 있다. 모방에 관한 실험들에서, 사람은 본인의 인식여부를 떠나 자신의 가볍고 일상적인 행동을 그대로 모방 하는 사람들을 그렇지 않은 사람들보다 더 좋아한다. 예를 들어서 머리카락을 쓰다듬는 것과 같은 행동은 실험으로 앞에서 말한 것과 같다는 것이 밝혀져 있다. 그리고 사람은 자신과 같은 언어습관을 무의식적으로 따라 하는 사람들을 선호하고, 실제로 서로 호감 있는 사람들끼리는 언어습관이 닮는다고 한다. 이렇게 서로의 언어습관을 자기도 모르게 점점 모방하는 특성이 사람들 사이의 문법을 만들었을 것이고 밈의 시초가 되었을 거라는 예측들이 있다. 이처럼 여러 모방 현상들의 뇌에서 모방의 시초일 것이라고 판단되는 거울뉴런에 대해 밝혀짐으로써 밈의 물리적 실체를 밝히는 데 도움이 될 것이라고 예상된다.

밈학은 밈에 대해 연구하는 학문으로 1990년대에 밈을 다윈적 모델로 설명하려는 시도와 함께 등장하였다. 그러나 밈학이 학문으로 인정될 수 있는지에 대한 비판을 마주하고 있다. 또한 몇몇 사람들은 문화를 구분되는 단위로 나누는 것이 불가능하다는 점을 들어 밈의 개념에 의문을 제기한다. 그러나 밈은 현재 다양한 사회 현상과 문화를 설명하는 개념으로 사용되고 있다.

밈의 물리적 실체를 규명하기는 힘들며 이 때문에 밈의 단위를 규정하는 것, 밈의 복제와 저장 메커니즘을 정확히 아는 것은 어렵다. 어떠한 과학적인 개념이 되기 위해서는 구체적이고 정확한 정의가 필요한데 밈 이론에는 그것이 결여되어 있는 것이다. 이에 대해 밈을 옹호하는 입장에서는, 비판에서 요구하는 정도의 구체적이고 정확한 정의 없이도 밈의 개념 확립이 어느 정도 가능하며 여러 측면에서 유용하다고 주장한다. 밈이 구체적인 단위를 정하기 힘들고 논리성이 부족할 수 있으나 그렇다고 해서 보편다윈주의로 문화에 대해 설명한 밈 이론 자체가 틀린 것은 아니라는 것이다. 그리고 거울뉴런 등 신경과학의 발전에 따라 밈의 물리적 실체가 더 구체적으로 밝혀질 것이라는 전망이 있다. 아직까지 밈 이론은 인간사회에서 갖가지 사상과 문화 등이 퍼지는 방법을 설명하기 위한 일종의 방식으로는 인정을 받을 수 있지만, 과학적인 이론으로 정립하기에는 구체성과 논리성이 부족하다는 의견들이 있다.

밈의 전달과 진화는 생물학적 유전과 같이 후천적 획득형질이 전달되지 않는 비라마르크식 방식이 아니라 후천적 획득형질이 전달되는 라마르크식 방식이라는 비판이 있다. 이 지적대로 밈의 진화에는 라마르크적인 면모들이 존재한다. 하지만 밈 이론의 옹호자들의 주장에 따르면 현대 밈의 전달은 언어적인 방식을 통한 비라마르크식 방식을 따르는 경우가 더 많으며 핵심적인 역할을 차지하고 있다. 결론적으로 비라마르크적인 방식을 중심으로, 라마르크적이거나 비라마르크적인 두 가지의 방식이 복합적으로 섞인 방식을 통해 밈이 전달된다고 볼 수 있다.

밈과 생물학적인 것들은 서로 약간의 영향은 있지만 별개이며 밈은 유전자의 번성하려는 특성에 맞지 않는 경우도 찾아 볼 수 있다는 밈에 대한 생각이 있다. 그래서 순수 생물학적으로 설명될 수 없는 것들을 밈이 설명할 수 있다고 한다. 뒤에서 나오는 지향방향이라는 표현은 수전 블랙모어가 <밈>이라는 자신의 책에서 사용한 표현으로, 유전자의 지향방향이란 유전자가 스스로를 널리 퍼뜨리고 오랫동안 보존시키려 한다는 특성을 표현한 것이고, 밈의 지향방향이란 밈 스스로를 널리 퍼뜨리고 오랫동안 보존되게 하려고 한다는 특성을 표현한 것이다. 이 두 지향방향은 모두 리처드 도킨스의 책 <이기적 유전자>에서 나온 것이다. 편의상 지향방향이라는 표현을 사용하는 것이지 유전자나 밈이 이러한 지향방향과 같은 의도를 가지고 있는 것이 아니다. 그저 아무런 의도 없이 다양한 특성들을 가진 유전자와 밈들 중 오래 남고 번성하기에 적합한 특성을 가진 것들이 오래 남고 번성하고, 아닌 것은 사라지는 현상일 뿐이다.

비판 중에는 그 둘의 이러한 지향방향은 서로 같으며 결국 밈도 문화에 대한 생물학적인 설명에 속한다는 주장이 있다. 이러한 비판에서 물론 밈이 문화에 대해 설명할 때 차지하는 부분은 크며 문화의 전도에 대해 획기적으로 설명했다는 점은 수용하고 있다. 그 비판은 우선 문화를 만드는 주체인 생물과 문화가 서로 약간의 영향만 있다는 주장에 대해서 비판하고 있다. 일단 밈이 생기려면 뇌가 있어야 하고, 그 뇌가 있기 위해서는 유전자 등 생물학적인 주체가 있어야 한다. 그러므로 밈이 번성하려면 그 밈을 생산하거나 수용하는 생명체가 번성해야 한다. 생물학적으로 유리한 밈이 결국 널리 퍼지게 된다는 것이다. 그런 점에서 밈은 결국 생물학적인 설명과 같은 방향을 취하게 된다고 이 비판에서는 설명하고 있다. 그리고 어떤 현상에 대한 설명 등을 제외한 밈은 근본적으로 본능이 기준이 되어 생겨나게 된다. 주관이 들어간 모든 밈들의 근원은 본능이다. 또 어떤 현상에 대한 설명 같이 주관이 들어가지 않는 밈들은 알고자 하는 본능 때문에 인간의 뇌가 받아들이고 있는 것이고, 대개의 경우 그 밈들은 살아남는데 유용할수록 번성되어있다. 물론 유전자의 지향 방향과 반대되는 밈들이 우리사회에서 꽤나 존재한다.

유전자의 지향 방향과 반대되는 밈들의 대표적인 예는 성적인 쾌락은 추구하지만 자식은 추구하지 않는 밈이다. 하지만 유전자 자신도 유전자의 지향 방향과 반대되는 경우가 많다. 그리고 그러한 유전자의 지향방향에 맞지 않는 유전자는 진화를 통해 도태되게 된다. 유전자의 지향 방향과 반대되는 밈도 결국 이런 과정을 거치게 될 것이다. 이런 점들에 의해서 밈과 유전자를 포함한 생물학적인 것들은 별개가 아니다. 문화나 생물학적 형질 둘은 모두 결국 유전자와 환경의 관계에 의해 탄생하고 진화하는 것이다. 밈 이론에 관한 개념에서 이러한 비판도 앞으로 더 고려되어야 할 것이다. 현재 사회과학과 자연과학이 융합되고 있으며 많은 학자들이 그것에 관심을 가지는 추세를 보아 밈과 이러한 비판들은 활발하게 연구될 것으로 전망된다.




</doc>
<doc id="76784" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76784" title="에스페란토 센 플렉시오">
에스페란토 센 플렉시오

에스페란토 센 플렉시오(Esperanto sen Fleksio, 굴절 없는 에스페란토)는 리차드 케이 해리슨에 의해 만들어진 변형된 에스페란토다. 굴절 없는 라틴어(Latino sine flexione)와 마찬가지로, 에스페란토내의 대격, 복수, 관사 등을 제거하고, 이를 전치사를 이용하여 표현한다. 또한 에스페란토의 수페르시그노 대신에 H-체계를 사용한다. (ĉ→ch, ĝ→gh, ĥ→h, ĵ→jh, ŝ→sh, ŭ→w)

Jen Patro Nia:

Patro nia, kiu esti en chielo,
sankta estu via nomo;
venu regno via;
estu fari volo via,
kiel en chielo tiel ankaw sur tero.
Na pano nia na chiutaga donu al ni hodiaw,
kaj pardonu al ni shuldo nia,
kiel ni ankaw pardoni na nia shuldanto,
kaj ne konduki na ni en tento,
sed liberigu na ni de malbono.


</doc>
<doc id="76789" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76789" title="집단학살">
집단학살

집단학살(集團虐殺), 집단살해(集團殺害) 또는 제노사이드(genocide)는 그리스어로 민족, 종족, 인종을 뜻하는 Geno와 살인을 뜻하는 Cide를 합친 말이며, 고의적으로 혹은 제도적으로 민족, 종족, 인종, 종교 집단의 전체나 일부를 제거하는 것으로서 학살의 한 형태이다.

집단학살의 정확한 정의를 놓고 학자들 사이에 이견이 있으나, 법적인 집단학살의 정의는 1948년 유엔 집단살해죄의 방지와 처벌에 관한 협약(CPPCG)에서 나온다. 이 협정 2조를 보면 집단학살을 "민족, 종족, 인종, 종교 집단의 전체 혹은 일부를 파괴할 의도로 한 모든 행위를 일컫는다. 구체적으로 집단의 일원을 살해하거나 심각한 육체적ㆍ정신적 위해를 가하는 것, 고의적으로 육체적 파멸을 의도한 생활 조건을 강제하는 것, 집단 내 출생을 막는 것, 집단의 아동을 다른 집단으로 강제 이주하는 것"이다.

CPPCG의 전문에는 역사상 집단학살의 사례를 들고 있다. 그러나 라파엘 렘킨(Raphael Lemkin)이 이 용어를 만들고 뉘른베르크 재판에서 홀로코스트 심판 이후에야 유엔은 집단학살를 국제법에서 규정하는 CPPCG에 동의하였다.

CPPCG가 발효하여 처음으로 해당 조항을 시행하기까지는 40년의 세월이 걸렸다. 지금까지 집단학살로 국제적으로 기소된 르완다 집단학살, 스레브레니차 집단학살에 대하여 임시 국제 재판소에서 맡은 바 있다. 2002년 국제 형사 재판소가 생겨 이 조약을 체결한 모든 국가에 사람들에게 권한을 행사할 수 있게 되었으나, 아직 기소한 사례가 없다.

1951년 1월 CPPCG가 발효한 이래 유엔 약 80개 회원국은 CPPCG 조항을 자국법과 통합하는 입법을 통과하였으며, 일부 집단학살 범법자가 이러한 자국법에 따라 유죄를 선고받기도 하였다. 가령 니콜라 요르기츠(Nikola Jorgic)는 독일 법정에서 집단학살 범죄로 유죄를 선고받았다.

CPPCG을 비판하는 사람들은 이 조약에서 보호하는 집단의 정의가 협소하다는 점을 지적하는데, 특히 정치 집단에 대한 정치적 학살(politicide, 어떤 나라의 사법에서는 이 용어는 학살에 포함하기도 한다.)에 대해 보호가 부족하다는 것이다. 또 기소 판례가 있기까지 이 조약에서 뜻하는 정확한 정의(定意)가 법정에서 적용된 바가 없다는 문제가 있는데, 가령 조약 내용 가운데 "(집단의) 일부"("in part")는 정확히 무엇을 의미하는가? 학살 범법자들이 국제 재판소나 개별국 법정에서 재판을 받는 경우가 늘어나면서, 법적인 주장과 해석은 이런 논란을 도와주고 있다.

CPPCG에 대한 다른 비판으로 유엔 안전보장이사회에서 나온 이 규정이 이미 집단학살를 저지른 자들을 벌주기 위한 것이라 한발 늦다는 점에서 어리석다는 것이다. 이 비판으로 말미암아 2006년 4월 28일 국제연합 안보리 결의안 1674이 채택되어 안보리에서 무장 분쟁 중 민간인을 보호하고, 학살, 전쟁 범죄, 인종 청소, 인류에 대한 범죄(Crime against humanity)에서 이들을 지킬 수 있게끔 행동하도록 규정하였다.

그레고리 스탠튼(Gregory Stanton) 등 집단학살 연구자들은 희생 집단의 비인간화(dehumanization), 집단학살 집단의 강력한 조직, 범법자들의 집단학살 사실 부정 등 학살을 둘러싸고 일어나는 조건과 행위를 규정할 수 있으며, 미연에 집단학살을 방지할 수 있는 행동을 가정하고 있다. 더크 모지스(Dirk Moses) 등 이런 접근법을 비판하는 사람들은 이것이 비현실적이라고 주장하는데, 가령 "다르푸르 분쟁은 이곳에 개입하는 강대국들의 결정에 따라 끝날 수 있다."는 것이다.

2002년 발효된 로마규정에 따르면, 국제형사재판소의 관할범죄는 집단학살죄, 인도에 반한 죄, 전쟁범죄, 침략범죄에 한정되며,(5조 1항) 개인을 처벌하며 국가책임은 묻지 않는다.(25조) 국제형사재판소의 관할범죄에 대하여는 어떠한 시효도 적용되지 아니하며,(29조) 로마규정이 발효하기 전의 행위에 대하여 이 규정에 따른 형사책임을 지지 아니한다.(24조 1항)



</doc>
<doc id="76792" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76792" title="마르티나 나브라틸로바">
마르티나 나브라틸로바

마르티나 나브라틸로바(, , 1956년 10월 18일 ~ )는 전 세계 랭킹 1위였던 체코와 미국의 프로 테니스 선수이다. 1956년 체코슬로바키아(오늘날의 체코) 프라하에서 태어나 1973년 프로로 데뷔했고, 2년 뒤 고국을 떠나 미국으로 망명했다.

그녀는 그랜드 슬램 단식에서 18회, 복식에서 31회(역대 최다 기록), 그리고 혼합 복식에서 10회 우승하였다. 특히 윔블던 단식 결승에는 총 12회 진출하였으며, 9회 우승하였다. 그중 1982년부터 1990년까지는 9년 연속으로 윔블던 결승에 진출하였으며, 특히 1982년부터 1987년까지는 6년 연속 우승을 기록하였다. 나브라틸로바와 빌리 진 킹은 윔블던 단·복식 및 혼합복식에서 총 20개의 타이틀을 획득하여 이 대회에서 나란히 역대 최다 타이틀 기록을 보유하고 있다. 또한 나브라틸로바는 단식, 복식, 혼합 복식에서 모두 커리어 그랜드 슬램을 달성한 역대 3명의 여자 선수들 중 한 명이다(일명 '풀셋' 그랜드 슬램). 그녀는 단식에서 총 167회, 복식에서 총 177회 우승하여 오픈 시대 이후 단·복식 최다 우승 기록을 보유하고 있다. 또한 오픈 시대 이후 최다 연승 기록(74연승)을 갖고 있으며, 오픈 시대 이후의 여자 최다 연승 기록 상위 6개 중 3개는 그녀가 기록한 것이다. 또한 마가렛 코트, 모린 코놀리 브링커와 함께 나란히 그랜드 슬램 단식 최다 연속 우승 기록(6연패)을 갖고 있다. 나브라틸로바는 그랜드 슬램 단식 결승에 11회 연승 진출하였으며, 이는 슈테피 그라프의 13회 연속 진출 다음으로 긴 기록이다. 여자 복식에서 나브라틸로바와 팸 슈라이버는 109연승을 기록하였으며 1984년에는 4개 그랜드 슬램을 모두 석권하였다. 이 두 선수는 그랜드 슬램 복식에서 총 20회 우승하여 루이즈 브로프 클랩과 마거릿 오즈번 듀폰 팀과 함께 그랜드 슬램 여자 복식 최다 우승 기록을 갖고 있다. 나브라틸로바는 은퇴할 때까지 총 331주간 세계 랭킹 1위를 기록하며 여자 테니스계의 최강자로 군림하였으며, 이것은 슈테피 그라프가 새로운 기록(378주)을 세우기 전까지 역대 최장 기록이었다.

전설적인 여자 테니스 선수였던 빌리 진 킹은 2006년 나브라틸로바에 대해 "그녀는 단식, 복식, 그리고 혼합 복식까지 모든 종류의 테니스 경기에서 지금까지 생존했던 선수들 중 가장 뛰어난 선수였다"라고 평가하였다. 테니스 전문 기고가인 스티브 플링크(Steve Flink)는 그의 저서 "The Greatest Tennis Matches of the Twentieth Century"에서 나브라틸로바를 20세기에 활동했던 여자 선수들 중 슈테피 그라프 다음으로 가장 뛰어났던 선수로 꼽았다. 테니스 전문 잡지 은 그녀를 1965년부터 2005년 사이에 활동했던 여자 선수들 중 최고의 선수로 선정하였다. 테니스 역사 전문가이자 기자인 는 그녀에 대해 "이론의 여지는 다소 있겠지만, 그녀는 역사상 최고의 선수였다"라고 평했다.

원래 체코슬로바키아 국적이었던 나브라틸로바는 1975년 그녀가 18세였던 해 미국 정부에 정치적 망명을 요청하여 임시 체류 허가를 받으면서 체코슬로바키아 정부로부터 시민권을 박탈당하였다. 당시 체코슬로바키아 스포츠 연맹은 그녀가 너무 미국화되었다고 질책하였으며 그녀가 학교로 돌아가 테니스 이전에 학업에 우선순위를 두어야 한다고 주장했다.

1981년 나브라틸로바는 미국 시민권을 부여받았으며, 2008년 1월 9일에는 체코 시민권 또한 회복되었다. 이후 그녀는 그녀가 미국 시민권을 포기하지 않았고 앞으로도 그럴 계획은 없으며, 그녀의 체코 시민권 회복에 정치적인 고려는 개입되지 않았다고 밝혔다. 그녀가 1981년 미국 시민권을 받은 직후 그녀는 언론사를 통해 자신이 레즈비언임을 커밍아웃하였다. 1984년과 1991년사이 그녀는 쥬디 넬슨과 긴 관계를 유지 하였다.

한편 그녀는 2007년 부시 정부에 대해 비판적인 발언을 하여 이목을 끌기도 하였다. 나브라틸로바는 다양한 정치활동 및 사회운동에 적극적으로 관여해 왔다. 자서전 《Being Myslef》를 통해, 레즈비언임을 커밍아웃한 이후 차별과 자기부정으로 힘들어 하는 LGBT 젊은이들에게 용기를 주기 위해 연설활동을 이어오고 있다. 콜로라도주가 LGBT 권익을 부정하는 헌법수정조항을 도입하려 하자, 나브라틸로바는 이를 저지시키기 위해 집단소송 원고단에 이름을 올렸고, 미디어를 통해 반대운동을 폈다. 이러한 공로를 인정받아 2000년 미국 인권단체 휴먼 라이트 캠페인(Human Rights Campaign)으로부터 미국 평등 상(National Equality Award)를 수여 받았다. 또한 제1회 월드 아웃 게임에 참가해 몬트리올 선언문을 낭독하기도 했다. 게이 아이콘으로도 알려져 있다.

나브라틸로바는 동물애호 운동에도 적극 참여하고 있는 것으로 알려져 있다. 세계최대급의 동물권리단체 '동물의 윤리적 취급을 요구하는 이들의 모임'의 활동에 종사하고 있으며, 가축으로 길러지고 있는 양의 사육환경을 개선시키도록 호주의 존 하워드 수상에게 편지를 보내는 등의 활동도 펼쳤다.

1994년 투어에서 은퇴했던 나브라틸로바는 2000년 잠시 투어에 복귀, 주로 복식 경기에 출전하여 몇몇 대회에서 우승하였으며 특히 2004년 6월에는 윔블던에서 단식 본선 1회전을 통과하여 1922년 이후 윔블던 단식 최고령 승리 기록을 세우면서 '철녀'라는 그녀의 전성기 시절 별명을 다시 한번 입증해 보이기도 했다. 2003년 윔블던 및 2006년 US 오픈 혼합 복식에서도 우승을 기록한 그녀는 2006년 프로 선수 생활에서 완전히 은퇴하였다.

그녀는 현재 로레우스 세계 스포츠 아카데미의 회원으로 활동 중이다.

2013년 국제 인권의 날을 맞아 UN에서 열린 기자회견에서 그녀는 자신이 미국 시민권을 받은 1981년 전에는 커밍아웃을 할 경우 시민권 심사에 불이익으로 작용했었기 때문에 커밍아웃할 수 없었다고 밝혔다.

크리스 에버트는 1971년 US 오픈부터 1983년 프랑스 오픈까지 그랜드 슬램 단식 준결승에 총 34회 진출하였다. 다만, 이 기간에 있었던 그랜드 슬램 대회 중 14개에는 출전하지 않았다.

2009년 2월 10일 현재, 세계 랭킹 10위권에 속했던 적이 있는 선수들에 대한 나브라틸로바의 상대 전적은 아래와 같다.



</doc>
<doc id="76793" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76793" title="삼척대학교">
삼척대학교

삼척대학교(三陟大學校, Samcheok National University)는 대한민국 강원도 삼척시에 있었던 국립 산업대학이다. 2006년 강원대학교와 통합되어 강원대학교 삼척캠퍼스가 되었다.




</doc>
<doc id="76794" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76794" title="니제르콩고어족">
니제르콩고어족

니제르-콩고어족()은 세계의 주요한 어족 중 하나로 쓰이는 지역, 화자의 수, 개별언어의 개수 등의 측면에서 아프리카에서 가장 큰 어족이라 할 수 있다. 이 어족에 속한 언어의 수는 추산 방법에 따라 이견이 많으나 세계에서 가장 많은 언어를 보유한 어족이라고 할 수 있다. 사하라 이남의 아프리카 지역에서 쓰이는 많은 언어들이 이 어족에 속한다.

아래는 니제르콩고어족에 통상적으로 포함되는 언어 분류군들의 개관이다. 일부 분기군의 계통적 연관성은 보편적으로 받아들여지지는 않고, 인정받는 분류군 간의 계통관계도 불명확할 수 있다.

니제르콩고어족의 핵심 어파는 대서양콩고어파이다. 니제르콩고어족 안의 비(非)대서양콩고어파 언어들에는 도곤어파, 만데어파, 이조어파(간혹 데파카어 포함), 카틀라어파, 라샤드어파가 있다.

대서양콩고어파는 단일 분기군이 아닌 대서양 제어에 볼타콩고어군을 합한 어파이다. 2005년 기준 니제르콩고어족 화자 인구에서 80% 이상인 약 6억 명을 차지한다. 대서양콩고어파는 명사 부류 체계가 특징적이다.

사바나어군은 아다마와어군, 우방기어군, 구르어군을 하나의 분류군으로 합치는 가설이다. 볼타콩고어군에는 사바나어군과 더불어 크루어군, 콰어군("서콰어군"), 볼타니제르어군("동콰어군" 또는 "서베누에콩고어군"), 베누에콩고어군("동베누에콩고어군")이 속한다. 볼타니제르어군은 나이지리아의 언어 중에서 가장 널리 사용되는 요루바어와 이그보어를 포함한다. 베누에콩고어군에는 남반토이드어군이 포함되며, 이 어군에는 다시 반투어군이 속하는데, 반투어군 언어들은 2015년 기준 니제르콩고어족 총 화자 수의 절반에 달하는 3억 5천만 명이 사용한다.

이러한 하위 분류군들이 각각 엄밀한 계통적 단일성이 있는지는 논란의 대상이다. 예를 들어 로저 블렌치는 2012년 아다마와어군, 우방기어군, 콰어군, 반토이드어군 및 반투어군이 단일한 분기군이 아니라고 주장했다.


다계통군인 대서양 제어는 2016년 기준 3500만 명의 화자가 있으며, 그 중 대부분은 풀라어와 월로프어를 사용한다. 대서양 제어는 유효한 분기군이 아니므로 '제어'라는 표현을 사용한다.


대서양콩고어파의 범위 바깥, 니제르콩고어족으로 추정되는 언어들은 팀북투의 남쪽과 서쪽인 세네갈강 상류 및 니제르강 유역(만데어파. 도곤어파), 라이베리아(크루어군), 나이저강 삼각주(이조어파), 동쪽 끝의 수단 중남부 누바산맥 주변(코르도판 제어) 등의 지역에 집중되어 있다. 이 언어들은 2015년 기준 총 1억 명이 사용하고, 그 중 대부분은 만데인과 이조인이다.

수단 중남부 누바산맥 근처에는 다양한 코르도판 제어가 분포한다. "코르도판"은 계통과 관계없이 코르도판 지역에서 이름을 따온 지리적인 분류이므로 '제어'라고 표현한다. 코르도판 제어는 소수언어로 총 10만 명 정도가 사용한다고 추정된다.

사멸 위기에 처했거나 사멸한 랄어, 음프레어, 잘라어는 종종 니제르콩고어족으로 분류된다.



</doc>
<doc id="76797" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76797" title="대서양콩고어파">
대서양콩고어파

대서양·콩고어파()는 니제르콩고어족의 핵심을 이루는 어파이다. 명사부류 체계가 특징이다. 대서양콩고어파는 만데어파, 도곤어파, 이조어파, 카틀라어, 라샤드어를 제외한 니제르콩고어족의 나머지 모든 언어를 포함한다. 대서양콩고어파에서 가장 크고 대표적인 분파는 볼타콩고어군이다.

글로톨로그는 니제르콩고어족을 어족으로 취급하지 않으며 대서양콩고어족, 만데어족, 도곤어족, 이조어족 따위를 독립된 어족으로 본다.

다음 분류는 로저 블렌치에 따른 것으로, 보다 이질적인 분기군부터 나열하였다. 대서양 제어는 분기군이 아니라 전통적인 지리적 구분이다. 세누포어군과 크루어군은 볼타콩고어군의 일부로 보기도 하지만, 여기서는 독립적인 분기군으로 보았다.


추가로 Güldemann (2018)은 날루어와 누녜스강어군을 니제르콩고어족 안의 미분류 언어라고 본다.

글로톨로그는 탈로디어군과 헤이반어군이 독립된 어족이라고 본다.



</doc>
<doc id="76798" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76798" title="에스페란토 센 차펠로이">
에스페란토 센 차펠로이

에스페란토 센 차펠로이(Esperanto sen ĉapeloj, 수페르시그노 없는 에스페란토)는 1906년 Louis Couturat가 만든 초기형태의 이도이다.


Patro nia: "Patro nia, kiu estas en la cielo, honorateskes tua nomo; venes regno tua, estes volo tua, kiel en la cielo, tiel anke sur la tero; panon nian chiutagan dones al ni hodie e pardones al ni shuldoyn niayn, kiel ni anke pardonas al niay shuldantoy; ne kondukes nin en tenton, sed liberiges nin de malbono"


</doc>
<doc id="76800" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76800" title="대서양 제어">
대서양 제어

대서양 제어는 니제르콩고어족에 속하는 언어중에서 서아프리카에 주로 분포한 언어들로 구성된 집단이다. 이 분류군에 속하는 언어들은 세네갈에서 라이베리아에 이르는 대서양 연안을 따라 주로 분포해 있다. 다만, 풀라어가 대서양 연안에서 동떨어져서 사헬지역에 위치한 것은 이 언어를 쓰는 집단이 유목생활을 하기 때문이다. 이 풀라어와 월로프어를 사용하는 사람은 각각 수백만명에 이르러 대서양 제어에서 가장 큰 집단을 이룬다. 이 외에도 시에라리온의 템네어나 세네갈의 졸라어, 세레르어 등도 대서양 제어에서 주요한 언어 집단 중 하나이다. 대서양 제어의 언어들 중 대다수는 자음변이를 동반하며, 반투어군과 유사한 명사체계를 가지고 있다. 그리고 대서양 제어의 언어 대부분이 고저강세를 가진 반면, 일부는 성조를 가지고 있는 경우도 있다. 또한 기본적인 문장 구성은 SVO의 형태를 따른다.




</doc>
<doc id="76807" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76807" title="이조어파">
이조어파

이조어군은 나이지리아 남부 지역에서 주로 사용되는 이조어와 데파카어 등으로 구성된 어군이다. 약 170여만 명에 달하는 사람들이 이 어군에 속한 언어를 사용하고 있다.



</doc>
<doc id="76809" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76809" title="볼타콩고어군">
볼타콩고어군

볼타콩고어군은 니제르콩고어족의 대표적인 하위 어군이다. 특히 이 어군의 베누에콩고어군에는 무수한 언어들이 속해 있는 반투어군이 속해 있다.


크루어군과 세누포어군(구 아다마와어군 소속)은 볼타콩고어족 밖에서 대서양콩고어파의 기본 어군을 이룰 수도 있다.


</doc>
<doc id="76811" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76811" title="웹툰">
웹툰

웹툰(webtoon)은 웹(web) 카툰(cartoon, 만화)의 합성어로, 대한민국에 정착된 고유의 웹 만화 플랫폼을 통칭한다. 21세기 초반에 현재의 형식을 갖추기 시작하여 현재 대한민국에서 큰 규모의 독자층을 유지하고 있으며 스낵컬처문화를 보여주는 대표 사례이다.

2000년 8월 8일 천리안에서 온라인으로 만화를 제공하는 서비스를 제공하기 시작하면서 ‘웹(web)’과 ‘카툰(cartoon)’을 합하여 ‘천리안 웹툰’으로 명명한 것이 웹툰이라는 말의 시초이다.

온라인 만화의 발전 단계를 한창완, 이승진 저 ‘디지털 플랫폼에 따른 맞춤만화 모델링 연구’를 참고하여 세대별로 분류하면 아래와 같으며, 이중 오늘날 우리에게 익숙한 웹툰은 2세대에 해당한다고 볼 수 있다.

고유한 인터넷상의 인터페이스 모델링으로, 원작과 동일한 모습의 단순 스캔형식이다. 가로의 구독포맷을 지니며, 인쇄만화의 펼치면 방식을 재현한다. 또한 포털사이트 자체뷰어로 서비스한다. 0세대의 기능은 자동넘김과, 초당 넘김의 두 가지 단순 기능만을 지녔다.

기존의 0세대 만화에 플래시 효과를 삽입하였다. 애니메이션 효과가 삽입되어 0세대의 단순,반복적인 클릭행위에 이벤트를 부여하여 긴장감을 고조시켰다. 또 다른 변형 발전된 모습으로, 칸 구분 효과를 보이며, 한 칸 한 칸 씩 나열된 만화형식을 보인 1.15세대 디지털 만화를 얘기할 수 있다. 이는 한 칸식 칸 위주로 나열시키며, 단순한 플래시 기능과, 자체 편집기능인 Zoom-in, Zoom-out을 통해 칸의 긴장감과 시간적 흐름을 보이기 시작한다.

온라인 플랫폼에 맞도록 처음 기획부터 디지털화한다. 즉 우리가 알고 있는 웹툰의 방식이다. 스크롤 방식의 전제하에 새로운 포맷으로 기획하는 만화의 형식이다. 스크롤 방식의 만화는 시간의 흐름을 이용할 수 있기 때문에 영화적 표현이 가능하며, 페이드 인,아웃과 같은 효과를 극적으로 사용할 수 있다는 장점이 있다. 이러한 스크롤 방식의 읽기가 가능해진 것은 픽셀 업데이트, 바로 리프레시 타임의 시술 발전에 기반한다. 1990년대까지만 하더라도 초창기 LCD는 리프레시 타임이 너무 느려 동영상을 보기 어려울 정도였다. 리프레시 타임은 실시간 업데이트 되는 시간으로, 화면이 최소한 1초에 15-30회 이상 리프레시되어야 한다. 그래야만 인간의 영상 인식이 불연속적인 장면을 연속적인 것으로 자연스럽게 인식할 수 있다. 이 기술은 잔상효과를 극대화시켜 마치 연속된 장면을 보는 것처럼 느끼게 하는 것인데 두루마리 형식의 읽기에서 이 기술력은 작가의 의도를 잘 표현하여 독자의 감정을 이끌어 낼 수 있는 기반을 마련해준다. 스크롤링에 따라 실간 그림이 리프레시되어야 작가의 의도대로 웹 만화 속에 감정이 묻어날 수 있기 때문이다. 2000년대 들어서서 리프레시 타임은 빨라졌고, 이를 기반으로 비로소 장편 웹 만화가 창작될 수 있었던 것이다. 또한 2000년대에 들어서면서 긴 호흡을 가지고 연재하는 장편 서사의 웹 만화가 출현할 수 있게 된것이다. 초창기에는 단지 세로 포맷의 1-4칸의 스크롤 만화였지만, 2004년 강풀은 미디어 다음에 <순정만화>를 발표해 세로 스크롤 만화에 새로운 혁신을 불러 일으켰다. 6페이지를 기본으로 많을 경우 20페이지에 가까운 분량의 스크롤 되었다.

책의 이동성을 고려한 E-book(전자책), 모바일 네트워킹을 지니는 스마트폰과 태블릿 PC의 등장으로 인터넷 환경은 무선 모바일로 전향중인 추세이다. E 잉크를 사용하는 E-book은 흑백으로서 배터리의 시간이 길다는 장점과 장시간 사용해도 눈의 피로감이 적다는 장점이 있으며, LED, LCD를 사용하는 태블릿 PC, 스마트폰은 무선 모바일 인터넷이 가능하며 언제 어디서나 온라인 만화를 볼 수 있다는 장점을 지닌다.

앞으로는 움직임과 소리, 특수효과까지 결합된 새로운 형식의 파괴력 있는 웹툰이 등장할 것으로 전망한다. 우리 인터넷 환경과 네티즌이 함께 만든 새로운 문화유전자 웹툰의 경쟁력 있는 진화는 아직 끝나지 않은 셈이다.

만화의 가치사슬은 크게 출판 시장인 1차시장, 콘텐츠 서비스 및 상품시장인 2차,3차 시장으로 분류된다. 웹툰의 등장은 이러한 만화의 가치사슬, 특히 1차 시장에 변화를 가져왔다.


위와 같은 2차 3차 시장으로의 진출은 만화콘텐츠의 One Source Multi Use적 성격을 보여주며, 웹툰 또한 전통적인 만화 못지 않게 영화, 게임, 애니메이션, 연극, 뮤지컬 등의 다양한 장르에 원작으로 쓰이고 있다.

최신 트렌드의 발빠른 반영, 마니아들의 양산, 로맨스, 공포, 스릴러, 코믹 등 다양한 장르의 자유로운 수용 및 변주라는 특징으로 인해 웹툰은 드라마, 영화 등 다양한 매체의 러브콜을 받고 있으며, 아래의 표는 웹툰이 원작인 문화산업들이다.
초기의 웹툰은 일상적인 소재로 짧은 내용의 비연속적 서사구조를 가지고 개인 사이트를 중심으로 발생되었다. 그러나 2004년 강풀의 <순정만화>가 포털사이트 ‘다음’에 연재되며, 초기의 웹툰은 소규모 공유 공간에서 공간의 확장이 이루어졌다. 이후 아래와 같은 여러 포털 사이트에서 각각의 자체적 웹툰이 등장하였고 텍스트의 양은 증가하였다.
스마트폰과 태블릿 PC의 등장은 무선인터넷의 확산 및 자율성, 애플리케이션 사용으로 인한 인터넷 접속의 간소화, 소셜 네트워크 이용으로 인한 정보교환의 용이성 등의 결과를 보여주고 있다. 태블릿의 등장으로 화면의 사이즈가 대형화되고 해상도가 개선되는 등 서비스 환경이 개선되어 웹스토어 기반의 모바일 만화 서비스 시장의 가능성은 더욱 커지고 있으며, 이들 기기의 ‘이동성’은 웹툰 구독의 장소, 시간의 자율성을 확보하게 해 주었다. 예를 들어, ‘이동성’은 직장인의 출퇴근 시간, 학생들의 쉬는 시간 등의 웹툰 구독을 가능하게 할 뿐 아니라 웹툰의 업데이트와 동시에 실시간 웹툰 구독을 가능하게 해 주었다. 한편, SNS를 이용하여 실시간으로 인기 있는 웹툰의 소식을 교류할 수 있으며, 작가는 실시간으로 반응 및 작품에 대한 평가도 얻을 수 있다.

위와 같은 추세에 따라, 각종 인터넷 포털들은 모바일 용 웹툰 애플리케이션을 제공하고 있으며, 단순히 웹에서 모바일로 웹툰을 옮겨오는 것에서 더 나아가, 만화를 편집해서 보내는 문자메시지 서비스로 이용자가 만화 콘텐츠를 가공해 자신만의 작품으로 만들어 전송할 수 있는 ‘모툰’ 과 같은 신개념 만화메시지 서비스도 출시되고 있는 추세다.

모니터의 면적이 한정되어 있고, 한 화면에 다 들어오지 않는 것은 브라우저의 스크롤바를 아래로 내리면서 볼 수 있기 때문에 웹툰은 자연히 세로로 긴 형태를 띄게 되었다. 모양, 크기, 구성이 다양하게 존재하여 컷들의 조화를 중시하는 출판 만화와 달리 웹툰식 연출은 상하 스크롤 읽기로, 여러 컷 외에 한 컷씩 보여지는 경우가 다수이며, 이는 애니메이션 등의 영상연출 시 스토리보드의 프레임형태의 레이아웃에 가깝다. 그러나 이는 여러 컷을 한꺼번에 보는 출판만화보다 한 컷씩 보는 웹툰이 시각적으로 집중도를 높이는 효과를 가져온다고 할 수 있다.이러한 컷 구성은 작가의 개성이 잘 반영되는 분야이다.
출판만화 또한 반복 컷을 사용하는 연출이 존재하지만, 이는 한정된 공간의 종이 위에 연출을 하여야 하기 때문에 연속적이고 점진적인 반복 컷을 연출로 사용하기엔 한계가 있다. 이에 비해 웹툰의 경우는 웹의 확장을 통해 점진적이고 연속적인 연출이 훨씬 자유롭다. 이를 통해 웹툰은 직접적이고 역동적인 이미지를 산출하고 있다. 특히 우리가 주목해야 할 점은 계속 스크롤바를 내리면서 감상하게 되는 웹툰의 성격상 자연적으로 모든 장면이 영화의 틸트 기법을 연출하게 된다는 것이다. 영화에서 틸트란 카메라 헤드를 상하로 부채꼴로 그리며 촬영하는 기법으로서 예를 들어 천신만고 끝에 대기업에 입사된 사람을 보여준 후 카메라를 틸트업하여 대기업 사옥빌딩의 꼭대기까지 보여준다면 대기업의 위용과 그곳에 근무하게 된 사람의 자신감을 보여줄 수 있고, 반대로 빌딩 옥상의 살인자를 보여준 후 틸트다운하여 거리에 쓰러진 피살자를 보여주면 두 사람간의 관계를 나타낼 수 있다. 웹툰은, 성격상 연속적으로 스크롤바의 이동에 맞춰 그림이 컴퓨터 아래에서 위로 흘러가는 형식이라 우리의 눈은 특정 화면의 꼭대기에서 시작하여 점점 더 화면의 아래쪽으로 내려가며 감상하게 되는 형국이 된다. 즉, 어떤 화면도 화면 전체가 한번에 눈에 들어오지 않으며 언제나 화면 위쪽부분부터 조금씩 베일을 벗기듯이 아래쪽으로 영역을 넓혀가며 볼 수 있는, 그러다가 마지막에 이르러 그 장면의 전체가 보이는 형식이 된다. 그렇기에 우리는 항상 대부분의 컷을 영화의 틸트기법으로 그려진 화면 혹은 장면으로 보는 셈이 되는 것이다.

박동숙과 전경란에 따르면, '디지털 서사'란 단순히 컴퓨터와 같은 디지털 미디어를 통해 전달 및 저장할 수 있도록 구성된 서사가 아니라 컴퓨터가 일종의 수행공간(space of performance)의 역할을 하는 서사를 말한다. 기존의 서사는 작가가 완성한 서사를 독자가 전달받는 방식으로 구현되었지만, 디지털 서사는 컴퓨터라는 공간에서 '독자'가 어떤 행위를 수행함으로써 서사의 구성에 참여하는 방식으로 구현된다는 뜻이다. 대부분의 포털사이트에서 제공하는 웹툰에는 댓글을 달 수 있는 공간이 있다. 각 회를 보고 난 뒤 느낀 점이나 다른 사람들과 이야기하고 싶은 화제 등을 간단히 적을 수 있는 것이다. 독자들은 댓글을 쓰고 읽으며 때로는 작품에 대해 자신과 반대되는 의견을 가진 사람과 대립하기도 한다. 시사적인 이슈를 유쾌하거나 통렬하게 풍자한 작품에는 칭찬의 댓글을, 작가가 요즘 부진하다 싶은 작품에는 따끔한 질타나 든든한 격려의 글을 남기기도 한다. 실제로 웹툰 작가들은 댓글을 통해 독자의 피드백을 받는다. 댓글을 통한 디지털 서사의 형성은 곧 '작가->독자'의 일방향 소통에서 '독자<->독자', '작가<->독자'의 다방향 소통으로의 전환이라고 할 수 있다.

웹툰 만화가들은 대개 자체적인 수익 창출보다는 급여를 받으면서 원고를 제출하는 방식으로 생활하고 있다. 급여 제공의 주된 주체는 포털 사이트이며, 대표적인 포털로는 네이버와 다음이 있다. 웹툰 시장에서 작가는 포털과 계약관계로 맺어지며 신인 작가의 경우 대부분 인터넷 포털사이트의 ‘나도 만화가’(다음), ‘도전 만화’(네이버)등의 코너를 통해 데뷔를 한다. 작가는 코너에 자신의 작품을 올리고 포털은 조회수가 많은 작품을 선별하여 계약을 하게 되는데, 계약이후 모니터링 기간을 가지게 된다. 이 기간 동안 포털은 작품의 흥행여부, 상품가치 유무를 확인하고 작가의 원고료를 산출한다. 네이버의 경우 조회수, 회차, 배경유무, 분량 등을 기준으로 원고료를 산출하며, 다음의 경우 조회수로 원고료를 산출한다. 네이버와 다음의 경우에는 수십 명 정도의 만화가들을 프로로써 고용, 만화를 무료로 누리꾼들에게 제공하고 있다. 네이버의 웹툰 서비스의 평균 조회수는 300만으로 추측된다. 인기있는 웹툰의 경우에는 댓글이 5,000개를 넘는 등 웬만한 오프라인 만화가들 못지않은 인기를 누리고 있다. 하지만 웹툰이 무료 컨테츠로 서비스 된다는 점에서 일부 유명 작가를 제외했을 때 만화가에게 직접적인 수익은 현저히 낮은 것이 사실이다. 신인 작가가 네이버·다음·파란 등 주요 인터넷 포털에서 연재를 시작할 경우 최저 고료는 회당 10만∼20만원선. 각 포털마다 작가의 지명도와 직전 작품의 원고료, 연재 주기, 규모 등의 추가 요인을 합산해 작품 단위 혹은 3개월, 6개월 주기에 한 번씩 원고료를 갱신하는 구조다.
출판사 직영사이트는 유료 서비스를 통해 수익을 내는 구조이며, 포털사이트는 서비스매출 이외에 판권료 및 러닝로열티를 받게 된다.
인기 만화의 경우 출판 만화, 캐릭터 상품, 드라마, 영화, 연극 등의 다양한 장르의 컨텐츠로 활용되면서 새로운 수익을 낳는 경우도 있다. 단행본은 작품이 온라인으로 게재된 후 선별되어 출간되며 책값은 대략 9천원 내외다. 이외에도 작품이 인기를 얻게 되면 2차 시장인 영화나 드라마, 애니메이션 등으로 나오기도 하며, 3차 시장인 문구, 완구, 의류 등 상품으로 나오는 경우도 있다.

무료만화의 경우 무료화를 통해 더 많이 노출되고, 더 큰 영향력과 이들을 얻을 수 있다는 시각을 가지고 있다. 그러나 웹툰의 특성상 무료서비스가 주를 이루는데 이는 웹툰이 공짜경제모델로 사업구조를 가지고 있어 기존의 가격 질서를 붕괴하고 있기 때문이다. 한번 소비자가 무료에 노출되면 더 이상 정가의 가격으로 구매하기 어려워지고, 이로 인해 시장은 붕괴될 위험이 커지게 된다. 실제로 포털에서 인기를 끌었던 웹툰이 출판되었을 때 웹툰이 무료로 서비스된다는 사실은 이에 대한 대체제로 작용하여 출판 판매부수를 감속시키는 원인으로 작용하고 있다.
무료 서비스 초기에는 방문자 유인전략으로서 순기능적 역할을 하며 작가-포털-소비자 모두에게 긍정적인 영향을 미쳤다. 강풀을 중심으로 웹툰 시장이 점점 활성화되면서 당시 침체되어있던 만화계에 웹툰은 새로운 플랫폼으로 인식되어 기존 출판만화가들이 웹툰 시장으로 진입하게 되었다. 이로 인해 웹툰 시장은 급속히 확장되며 수용자층을 늘려갔으나, 증가 속도에 비해 시장 확장은 순조롭게 이뤄지지 못했는데 이는 무료 서비스가 역기능으로 작용했기 때문이라고 평가받고 있다. 웹툰의 무료 서비스는 수용자들에게 웹툰은 무료로 볼 수 있는 콘텐츠라는 인식과 함께 도덕적 해이를 가속화시켰고, 결국 웹툰이 단행본으로 출판되었을 때 판매율에 부정적 영향을 미친 것이다.

다음, 네이버, 네이트 등 주요 포털 사이트들이 만화를 핵심 콘텐츠로 파악하고 높은 비중으로 만화 페이지들을 운영하며 온라인 만화시장을 주도하고 있으며, 누구든지 만화가로 데뷔할 수 있어 다양한 감성의 작품들이 선보일 수 있고, 세계 온라인 만화시장으로 진출 가능성도 높다고 할 수 있다. 다만, 소수 대형 포털들에 의한 시장의 과점, 낮은 저작권 보상 시스템, 불완전한 저작권 보호 시스템 등 부정적 요소들이 있어 안정적인 시장 성장에 장애 요인으로 작용할 것으로 보인다.

43%가 인터넷 무료 만화를 이용해 본 경험이 있고, 포털사이트를 이용하면서 만화를 보는 비중은 14.3%인 것으로 나타났으며 그 중 64.5%가 웹툰을 이용한다고 응답했다.
한국 콘텐츠진흥원에 따르면 인터넷 만화 콘텐츠 서비스의 연간 매출은 2009년 약 240억 원이었고 연 4.8%의 성장세를 보였다.

인터넷 만화 시장의 경우 제작-관리-기획-마케팅-연구개발-유통 순으로 많은 인력들이 동원되고 있다.

'15년 웹툰 시장 규모는 4200억원으로 추산, '18년에는 8800억원으로 2배 이상 성장할 것으로 전망웹툰 산업의 발전이 가져오는 미래 그리고 투자기회






</doc>
<doc id="76812" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76812" title="영률">
영률

영률()은 고체 재료의 강성을 측정하는 역학적 특성이다. 영률은 단축(uniaxial) 변형 영역에서 선형 탄성 재료의 응력(단위 면적 당 힘)과 변형률 사이의 관계를 정의하는 탄성계수이다. 1차원의 예로 설명하면, 영률을 E라고 할 때, 변형력(stress) = E × 변형도(strain) 로 표현할 수 있다. 영률은 물체에 주어진 압력을 알 때 그 물체가 변형된 정도를 예측하는데에 쓰이고 반대로도 쓰인다.

영률을 이용하기 전에는 변형을 확인하기 위해서 훅 법칙 F=kx 을 적용하였다. 여기서 변형의 정도를 나타나는 것은 x, 물체에 주어진 힘은 F였고 상수 k는 물체의 모양과 구성물질을 함께 고려해야 하는 수였다. 물체의 변형과 힘의 관계식인 F = kx에 사용되는 상수 k를 알기 위해서는 새로운 물체마다 물리적인 시험이 필요했다. 하지만 영률은 모양을 고려하지 않아도 물질의 종류만 알고 있으면 알 수 있었기 때문에 공학 발전에 혁명적인 도움이 될 수 있었다.

영률은 19세기 영국의 과학자 토마스 영의 이름을 따 명명되었다. 하지만 개념 자체는 1727년에 레온하르트 오일러가 만들어냈고, 오늘날의 형태로 영률의 개념을 검증한 최초의 실험은 영이 영률 개념을 정립하기 25년 전, 1782년에 조르다노 리카티()가 실시하였다. 용어 modulus는 측정(measure)을 의미하는 라틴어 용어 modus의 지소사이다.

고형 재료는 압력이나 장력의 형태로 작은 하중이 작용할 때 탄성 변형을 겪을 것이다. 탄성 변형은 가역성이 있어서 재료에서 하중이 제거되면 원래의 형태로 되돌아온다.

응력과 변형이 0에 가까울 때는 응력 변형 곡선은 선형이고, 응력과 변형 사이의 관계는 응력이 변형에 비례한다는 훅 법칙으로 설명된다. 비례성의 상수는 영률이다. 영률이 클수록 같은 양의 변형을 일으키기 위해 더 많은 응력이 필요하다. 이상적인 강체는 무한대의 영률 값을 갖는다.

응력 변형 곡선이 선형인 것은 그리 많지 않으며 어느 정도 이상 변형이 일어나면 소성을 띄게 된다.
formula_1


formula_2와 formula_3은 압력의 단위를 가지는 반면, formula_4은 무차원의 값을 가진다(단위 없음). 따라서 영률의 단위는 압력의 단위이므로 표준 단위도 파스칼과 같은 압력의 단위를 사용한다. 영률은 보통 파스칼로 표기하기에는 값이 너무 크기 때문에 메가파스칼(MPa 또는 N/mm)이나 기가파스칼(GPa 또는 kN/mm)로 표기한다.

재료의 강성은 후술할 특성들과 혼동하지 말아야 한다:

영률을 활용하면 인장이나 압축 하중이 가해진, 탄성 재료로 만들어진 봉의 치수의 변화를 계산할 수 있다. 예를 들면 재료 샘플이 인장 하중이 가해질 때 얼마나 늘어날지, 압축 하중이 가해질 때 얼마나 줄어들지 예측할 수 있다. 영률은 단축 응력, 즉 한 쪽 방향으로 인장 혹은 압축 응력이 가해지고 다른 방향으로는 아무 응력도 없을 경우에 바로 적용할 수 있다. 영률은 형강의 지지점 사이의 한 지점에 하중이 가해질 때 정정한 형강이 얼마나 휠지 예측하는 데도 활용할 수 있다. 여타의 탄성 계산은 보통 전단 탄성 계수, 체적 탄성 계수, 푸아송 비 등의 탄성 특성을 하나 더 필요로 한다. 이 변수 중 두 개만 있으면 등방성 재료의 탄성을 완전히 설명할 수 있다.

영률은 훅 법칙에서 비례성의 요소를 나타내는데, 이는 응력과 변형률과 관계 있다. 하지만 훅 법칙은 재료가 '선형', '탄성'을 띈 상태에서만 유효하다. 현실에서는 어떠한 물질이라도 아주 큰 길이로 늘려지거나 굉장히 큰 힘을 가하면 결국 파괴될 것이다. 하지만 모든 고형 재료는 변형이나 응력이 충분히 크지 않을 경우 거의 훅 법칙을 따르는 반응을 보인다. 훅 법칙이 유효한 범위가 재료에 가해질 것으로 예상되는 응력을 감당하기에 충분히 큰 경우 재료가 선형성을 띈다(linear)고 하며, 그렇지 않은(일상적으로 가해지는 응력이 선형 범위를 넘어선) 경우 재료가 비선형성을 띈다(nonlinear)고 한다.

보통 강철, 탄소 섬유, 유리는 선형 재료로 여겨지며 고무, 토양 따위는 비선형 재료로 여겨진다. 하지만 이는 절대적인 분류가 아니다. 만일 비선형 재료에 굉장히 미미한 응력이나 변형이 가해진다면 그 반응은 선형적일 것이고, 선형 재료에 굉장히 큰 응력이나 변형이 가해질 때 나타나는 현상은 선형 이론으로는 설명하기 어려울 것이다. 예를 들면 선형 이론은 가역성을 가정하기 때문에, 강철 다리가 감당할 수 없을 정도로 높은 하중이 가해졌을 때 일어날 파괴를 묘사할 수는 없다. 강철이 대부분의 상황에서 선형 재료이기는 하지만, 그러한 끔찍한 파괴가 일어날 때에는 그렇지 않다.

고체 역학에서는 응력-변형도 선도의 임의의 기울기는 접선 계수()라고 불린다. 접선 계수는 재료의 샘플을 활용해 수행하는 인장 시험을 통해 구하는 응력 변형도 선도의 기울기에서 실험적으로 결정할 수 있다.

영률은 언제나 모든 방향에서 같지는 않다. 대부분의 금속과 세라믹, 그리고 수많은 여타의 물질들은 등방성이며, 그 역학적 성질은 모든 방향에서 같다. 하지만 금속과 세라믹은 특정한 불순물을 함유할 수 있으며, 금속은 그 결정 구조가 방향성을 띄도록 기계적으로 가공할 수 있다. 그렇게 되면 이 물질들은 비등방성을 띄며, 영률은 힘 벡터의 방향에 따라 달라지게 된다. 비등방성은 다양한 합성재료에서 찾아볼 수 있다. 예를 들면 탄소섬유는 (입자 사이의) 섬유에 평행한 방향으로 힘이 가해질 때 영률이 훨씬 높다. 이 밖에도 목재, 강화 콘크리트 따위가 비등방성을 띈다. 공학자들은 이러한 방향성을 구조물을 지을 때 적절하게 활용할 수 있다.

영률 "E" 는 물리적인 응력-변형도 선도의 탄성 (초반, 선형) 구간에서 인장 응력 formula_8을 공칭 변형률 formula_9로 나눠서 계산할 수 있다:

어떤 재료의 영률은 특정한 변형률 하에서 재료가 가하는 힘을 계산할 때 사용될 수 있다.

F 는 만큼 formula_12만큼 인장되거나 압축될 때 재료에서 가해진다.

이 공식에서 인장된 와이어를 위한 훅 법칙을 유도할 수 있다:

포화 상태일 때는 다음과 같다.

하지만 코일 스프링의 탄성은 영률이 아니라 전단 탄성 계수를 통해 구한다는 것을 명심하자.

선형 탄성 재료에 쌓인 탄성 위치 에너지()는 훅 법칙의 적분을 통해 구할 수 있다:

이제 다양한 변수를 활용해보자:

이는 (예를 들면 단위 부피 당) 탄성 위치 에너지 밀도는 다음과 같이 주어짐을 의미한다:

혹은 단순히 표기하자면, 선형 탄성 재료의 경우 formula_19인데, 변형률은 formula_20 의 형태로 정의되기 때문이다.

비선형 탄성 재료에서 영률은 변형률에 관한 함수이므로 the second equivalence은 더 이상 성립되지 않고(the second equivalence no longer holds) 탄성 에너지는 변형률의 이차함수가 아니다:

formula_21

균질한 등방성 금속의 경우 탄성 상수(영률 "E", 전단 탄성 계수 "G", 부피 탄성 계수 "K", 푸아송비 "ν") 사이에는 단순한 관계가 성립하여 그 중 두 개의 값만 알고 있으면 나머지를 전부 계산할 수 있다:

금속의 영률은 온도에 따라 달라지며, 원자 사이의 결합의 변화를 통해 실현되고, 따라서 이러한 변화는 금속의 일함수의 변화에 따라 달라진다는 것이 밝혀졌다. 고전적으로는 이러한 변화는 실증적 방식을 통해(this change is predicted through fitting), 명확한 기저의 기제(예를 들면 Watchman's formula) 없이 예측되었지만, Rahemi-Li model은 어떻게 전자 일함수의 변화가 금속의 영률의 변화를 야기하는지 증명했으며 고체에 대한 레너드-존스 퍼텐셜()의 일반화를 사용하여 계산 가능한 매개변수를 가지고 이러한 변화를 예견할 수 있다.

영률은 샘플의 구성상태, 실험방법에 따라 조금씩 달라질 수 있다. 변형의 정도는 수집되는 데이터에 큰 영향을 끼칠 수 있는데, 특히 중합체의 경우가 심하다. 하단의 표에 제시된 값은 근삿값이며 단지 상대적 비교를 위한 수단일 뿐이다.





</doc>
<doc id="76815" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76815" title="세누포어군">
세누포어군

북부 세누포어

중부 세누포어

남부 세누포어군


</doc>
<doc id="76819" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76819" title="아다마와우방기어군">
아다마와우방기어군



</doc>
<doc id="76820" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76820" title="ㄼ">
ㄼ

ㄼ(리을비읍)은 한글 자모의 ㄹ과 ㅂ을 겹쳐 놓은 것이다. 첫소리로는 쓰이지 않고 용언의 받침으로만 쓰인다. 

어말이나 닿소리 앞에서는 ㄹ로 소리나고, 다음 음절이 홀소리로 시작되는 경우는 ㄹ, 다음 음절 첫소리가 ㅂ이 된다. 


다만, ‘밟-’은 닿소리 앞에서 [밥]으로 소리내고, ‘넓-’은 다음과 같은 경우에 [넙]으로 소리낸다. (표준 발음법 제4장 10항)




</doc>
<doc id="76821" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76821" title="크루어군">
크루어군

크루어는 다음과 같은 언어로 분류된다.



</doc>
<doc id="76823" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76823" title="콰어군">
콰어군

콰어군은 볼타콩고어군의 하위 어군 중 하나다.



</doc>
<doc id="76825" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76825" title="러시아-아메리카 회사">
러시아-아메리카 회사

러시아-아메리카 회사(, )는 러시아 제국의 회사로, 그리고리 셸라이호프와 니콜라이 레자노프가 파벨 1세의 명으로 1799년 7월 19일에 설립했다.

이르쿠츠크가 원래는 이 회사를 관할했다. 1800년에는 상트페테르부르크로 관할권이 넘어갔다. 나중에 러시아 정부의 지원으로 1804년 — 1840년에 25명의 편성된 이 회사의 탐험대가 알래스카를 탐험했다(이반 크루젠시테른등). 러시아가 알래스카를 미국에게 넘겨준 뒤부터는, 이 회사는 해체되었다.


</doc>
<doc id="76827" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76827" title="자유 프랑스군">
자유 프랑스군

자유 프랑스군()은 1940년 런던으로 망명한 샤를 드 골 장군의 주도로 성립된 군사 단체이다. 깃발은 프랑스의 국기 중앙에 로렌 십자를 넣은 기를 사용했다. 

비시 프랑스를 독일의 괴뢰 정권으로 규정한 자유 프랑스군은 됭케르크 철수 후 프랑스를 탈출하여 런던으로 망명한 드 골이 BBC에서 계속 저항할 것을 주장하는 라디오 연설에서 시작되었다. 그러나 그 연설을 듣고 모인 사람은 극히 소수였다. 드골 이외에도 튀니지의 프랑스군은 1943년 상반기 추축군과 싸우고 있었다. 제2차 세계 대전 종전 이후 자유 프랑스군에 대한 처우를 해결하기 위해 프랑스 정부는 "1953년 총리 포고령"에 의해 1940년 독일-프랑스 휴전으로부터 1943년 8월 1일까지 참여한 사람들은 모두 자유 프랑스군의 구성원이라고 결정하였다.

자유 프랑스군의 대부분은 프랑스인이 아니었다. 약 65%가 프랑스령 서아프리카(주로 세네갈)에서 끌고온 징집병이었다. 그 외에도 외인부대, 모로코인, 알제리인, 타히티인 등이 모여 있었다. 1940년대 대독일전에서 세네갈인들은 약 17,000 명이 전사하고 다수가 포로가 되었다. 또 자유 프랑스군 제2기갑사단은 흑인으로 편성된 부대가 25%에 이르렀다.






</doc>
<doc id="76829" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76829" title="ㄾ">
ㄾ

ㄾ(리을티읕)은 한글 자모의 ㄹ과 ㅌ을 겹쳐 놓은 것이다. 받침에만 쓰인다.

어말이나 닿소리 앞에서는 ㄹ로 소리난다. 하지만 다음 음절이 홀소리로 시작하면 ㄹ 소리에 이어 다음 음절 첫소리에 ㅌ 소리도 같이 난다. 또한 다음 음절이 종속 관계를 가진 형식 형태소이고 그 음절의 가운뎃소리가 ㅣ나 ㅑ, ㅒ, ㅕ, ㅖ, ㅛ, ㅠ 등일 때는 구개음화하여 ㅌ 소리가 ㅊ 소리로 바뀐다.


현대 한국어에서 단어 첫글자로서 ‘핥’, ‘홅’, ‘훑’로만 쓰인다.


</doc>
<doc id="76830" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76830" title="알렉산드르 바라노프">
알렉산드르 바라노프

알렉산드르 안드레예비치 바라노프(, 1746년 카르고폴 — 1818년 4월 16일 자와 섬)는 러시아 상인이다. 러시아-아메리카 회사를 설립한 사람으로 미국 북서 해안과, 태평양 연안을 탐사했다. 캘리포니아 및 하와이와 중국과의 무역을 시작했고, 1812년에는 캘리포니아주 로스 시에 행정관으로 거주했다. 바라노프의 탁월한 능력 덕분에 캘리포니아와 북미에서 러시아와의 교역은 증가했다. 덕분에 하와이와 중국과의 교역도 증가했다. 나중에는 태평양 연안 곳곳을 탐험했고, 그곳에 건물들을 지었다. 바라노프의 지명이 붙은 지역도 곳곳에 있는데 예를 들면 배러노프 섬와 추가치스코고 만의 일부 작은 섬들은 바라노프의 이름을 따서 붙여졌다.


</doc>
<doc id="76833" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76833" title="핀랸츠키 역">
핀랸츠키 역

주

핀랸츠키 역(, ‘핀란드 역’)은 상트페테르부르크의 역으로, 레닌광장 5번가(площадь Ленина, 5)에 위치해 있다.

핀랸츠키 역은 1870년 핀란드 국영철도가 세운 것으로, 헬싱키와 상트페테르부르크를 잇는 철도의 종점이었다. 건축가는 표트르 쿠핀스키(Пётр Станиславович Купинский)였고, 1870년 완공하여 영업을 시작했다.

러시아 혁명 이후 이 역은 핀란드 안에 있는 러시아 소유 건물과 맞교환을 당하여 러시아 소유가 되었다. 핀랸츠키 역은 블라디미르 레닌이 스위스 망명 생활을 마치고 1917년 4월 3일(구력) ‘봉인 열차’를 타고 러시아로 돌아온 곳이었기 때문에, 소비에트는 이를 기념하기 위해 역 앞 광장을 레닌 광장으로 이름지었다.

핀랸츠키 역에 위치한 한 오래된 건축물은 1926년에 설치되었다. 역은 1943년 2월 7일에 레닌그라드 봉쇄대가 당시 상트페테르부르크를 포위했을 때, 식료품을 나르는 유일한 곳이었다.

1950년대에는 역이 새롭게 개조되었다(건축가 P.A 아샤스틴(П. А. Ашастин), H. V. 바라노프(Н. В. Баранов), 야.N. 루킨(Я. Н. Лукин), 기술자 I. A. 리빈(И. А. Рыбин)이 맡음). 중앙의 노비 파사트(новый фасад)과 주변의 건축물은 역사적인 가치를 지닌 것들이다. 새 역은 1960년 6월 4일에 개통되었다. 금으로 지어진 중앙의 플랫폼은 철근 콘크리트로 지어졌다. 핀랸츠키 역 플랫폼에 있는 기관차 № 293는, 1917년 당시 레닌이 핀란드와의 화해로 선물한 것이었다. 핀랸츠키 역에서 출발하는 열차는 북동쪽과 북쪽으로 떠난다.


</doc>
<doc id="76835" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76835" title="베누에콩고어군">
베누에콩고어군

베누에콩고어군()은 사하라 이남 아프리카 전역에 분포하는 니제르콩고어족의 주요 하위 어군이다.



</doc>
<doc id="76841" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76841" title="옥탸브리스카야 선">
옥탸브리스카야 선

옥탸브리스카야 선(, 1923년까지는 니콜라옙스카야)은 러시아에서 가장 오래된 철도 노선이다. 러시아의 유럽 지역 북서쪽을 연결한다.

철도 길이는 1만km이다. 최초의 철도는 1837년, 차르스코셀스카야 철도가 기원이다(차르스코셀스카야 철도 — 상트페테르부르크 — 푸시킨 — 파블롭스크). 1851년에는 상트페테르부르크 — 모스크바노선까지 확장되었다. 10월 철도는 북쪽으로는 무르만스크까지 뻗어있고, 남쪽으로는 모스크바까지 뻗어 있다.


러시아의 레닌그라드주, 프스코프주, 노브고로드주, 볼로그다주, 무르만스크주, 트베리주, 모스크바주, 야로슬라블주 , 모스크바와 상트페테르부르크, 카렐리야 공화국에서 승차권을 살 수 있다.

짐 수송과 해양 수송은 수출입까지 포함하면, 상트페테르부르크와 무르만스크 항구를 통해서 들어온다. 주로 백해(칸달락샤, 켐, 벨로모르스크)와 백해-발트 해 수로를 통해서 들어온다. 2005년에는 5.4%나 증가했다.



</doc>
<doc id="76844" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76844" title="기독교인">
기독교인

기독교인(基督敎人), 기독교도(基督敎徒), 기독인(基督人) 또는 그리스도인()은 기독교를 믿는 사람, 다시 말해 성경에서 메시아로 예언된 예수 그리스도의 삶과 가르침을 중심으로 하는 종교를 믿는 사람을 통틀어 일컫는 말이다.

대한민국의 경우 기독교인 전체는 인구의 약28%(약1,340만명)이다. 이 중 개신교는 대한민국 인구의 약 20%(약970만명)로 개신교인, 개신교도로 부르며, 천주교는 인구의 약8%(약380만명)로 가톨릭교도, 가톨릭교인, 천주교인, 천주교도 등으로 부른다.

신약성서에서는 그리스도인이라는 이름이 터키 안티오케이아 교회 신도들을 본 사람들에 의해 처음 그리스도인(크리스티아노스)이라고 불렀다고 한다. 하지만 성 바울과 성 바르나바가 살던 시대에 기독교는 나사렛 사람들로 불리던 유대교의 작은 공동체였지 독립된 종교가 아니었다. 다른 말로는 크리스챤, 그리스도인, 그리스도 교인, 예수교인 등으로 불리는데, 이들의 뜻은 모두 같다. 그리스도인의 삶을 살아가는 자가 예수를 따르고 진정 믿는자이다.

21세기 기독교 인구는 21억 명이다. 전 세계 인구의 1/4~1/3을 차지하며 이는 약 38,000개의 기독교 종파를 아우르는 전 세계에서 가장 큰 종교로 볼 수 있다. 기독교인들은 약 100년에 걸쳐 전 세계 인구의 약 33%를 차지해오고 있다.


</doc>
<doc id="76845" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76845" title="ㅄ">
ㅄ

ㅄ(비읍시옷, )은 한글 낱자의 ㅂ과 ㅅ을 합쳐 놓은 것이다. 중세 한국어에서는 초성에서도 쓰였으나, 지금은 받침에만 쓰인다.
또, 컴퓨터를 이용할 때는 욕으로도 쓰인다.

‘값’처럼 혼자 소리낼 때에는 ㅂ 소리만 나지만 ㅇ이 뒤에 올 때에는 ㅆ 소리가 나는 어근의 받침으로 쓰인다.




</doc>
<doc id="76846" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76846" title="상하이 푸둥 국제공항">
상하이 푸둥 국제공항

상하이 푸동 국제공항(, IATA: PVG, ICAO: ZSPD)은 중국 상하이 시 푸둥 신구에 위치한 국제공항이다. 

중국동방항공이 이 공항을 허브 공항으로 사용하고 있다.

1999년 10월 1일, 기존의 상하이 훙차오 국제공항에서 홍콩과 마카오행 항편을 포함한 국제선을 이관해 개항하였다. 2002년에 이 공항의 역(푸둥 국제공항 역)에서 룽양루 역까지 운행되는 트란스라피드 상하이 자기부상 시범운행선을 개통해 도심 접근성이 향상되었다.

활주로 1본(17L/35R)으로 개장한 푸둥 국제공항은 개장 후 오래지 않아 주요 시간대에 활주로가 포화 상태가 되었기 때문에 2005년 3월 17일 제2활주로(16R/34L)가 개설되었고, 2008년 3월에 제2터미널과 제3활주로(17R/35L)가, 2015년 3월에 제4활주로(16L/34R)가 개장하였다.

2017년에 제4활주로에서 동쪽으로 1750 m를 이격해 제5활주로가 건설되었고, 2019년에 제1·2터미널 남쪽에 위성터미널(南卫星厅)이 완공될 예정이다. 푸둥 국제공항은 이후에도 항공 수요의 증가에 맞춰 공항 동쪽 해안에 간척지를 만들어 동남쪽으로 계속 확장할 예정이며, 최종적으로는 8본의 활주로와 5개의 터미널을 갖춰 연간 1억6천만 명의 여객을 처리할 계획이다.

푸둥 국제공항은 동서로 400m 떨어져 마주보고 있는 2개의 여객터미널과 4본의 활주로를 운영하고 있다.
서쪽에 있는 제1터미널(T1)은 1999년 10월 1일에 제1활주로(17L/35R)와 함께 개장하였고, 공항 서쪽에 위치한 제1활주로와 제3활주로(17R/35L)의 항공기 여객을 처리한다. 위성터미널(南卫星厅)이 완공되면, 연간 3680만 명의 여객 처리능력을 갖추게 된다.

동쪽에 있는 제2터미널(T2)은 2008년 3월 26일에 개장하였고, 공항 동쪽에 위치한 제2활주로(16R/34L)와 제4활주로(16L/34R)의 항공기 여객을 처리한다. 위성터미널이 완공되면, 연간 4320만 명의 여객 처리능력을 갖추게 된다.

2019년 완공될 예정인 위성터미널(南卫星厅)은 제1·2터미널과 지하로 연결되어 공항 셔틀 전철이 운행되고, 위성터미널 남동쪽에 건설될 제3터미널(T3)도 위성터미널과 연결될 예정이다.

공항버스에는 1~8선까지 다양하게 운항하고 있다. 8개 노선과 공항 내선, 야간선이 있다.







</doc>
<doc id="76848" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76848" title="단기대학">
단기대학

단기대학(, ), 일명 단대()는 고등교육기관의 한 형태로, 2~3년제의 대학교이며 고등학교 졸업 후에 입학할 수 있다. 단기대학 제도는 1920년에 미국 일리노이주에서 처음 시작되었으며, 미국에서는 1940년 600여 학교까지 늘어났다. 취지는 고등교육을 개방하려는 목적이었으나 시간이 지남에 따라 교육수준이 높아가기 때문에 중등교육의 연장으로 여기고 있다. 직업적 완성의 성격도 강하게 띠고 있으며 다른 한편으로는 고등교육의 준비단계로서의 성격도 지니고 있다.

일본에서는 제2차 세계 대전 이후 6-3-3-4 단선화를 실시했지만 요건을 채우지 않기 때문에 4년제 대학화 할 수 없는 학교가 남았다. 본래 잠정적인 존재였던 것을 추인하는 형태로 후에 단기 대학 제도가 법률에 정해졌다. 대한민국에서는 교양 있는 직업인의 양성을 위하여 이에 준하는 전문대학을 설치하여 운영하고 있다.


</doc>
<doc id="76850" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76850" title="아시아 AM트럭">
아시아 AM트럭

아시아 AM 트럭(Asia AM Truck)은 아시아자동차공업이 일본의 히노 자동차와 기술 제휴로 히노 슈퍼돌핀을 도입해 생산한 대형 트럭 시리즈이다.

1984년 5월 28일에 KB900/940 후속 차량으로 출시되었으며, 엔진은 히노 자동차의 엔진과 대우중공업의 엔진을 장착했다. 주차 브레이크는 승용, 승합차에 쓰이는 기계식 브레이크를 사용했다. 1986년 11월에 기아자동차와 아시아자동차공업의 새 CI 출범에 맞춰 1988년에 앞면 아시아 엠블렘이 A S I A에서 Asia으로 변경되었으며, 1992년에 페이스 리프트를 거쳐 헤드 램프가 4등식 원형 타입에서 2등식 사각형 타입으로 변경되었다. 1994년에 타원형 ASIA로 바뀌었으며, 1995년 3월 후속 차종인 그랜토 시판으로 단종되었다.





</doc>
<doc id="76851" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76851" title="협차">
협차

협차()는 30 ~ 60cm 사이의 칼날을 가진 전형적인 소도이다. 단도보다는 길고 타도보다는 짧다. 사무라이들은 주로 협차를 타도와 함께 차고 다녔다. 길고 짧은 칼이 한 쌍을 이뤘을 경우 다이쇼라고 불렀다. 칼날 길이는 타도와 같았던 시기도 있었지만, 에도시대에 에도시대무가제법도(江戸時代武家諸法度)라는 규정에서 대소 2자루의 칼을 차도록 하였기에, 타도 같은 대도(大刀)를 주무기인 혼자시(本差)로 장비하고, 보조무기로서 소도(小刀)인 협차를 장비하게 되어 수요가 늘게 되었다.

협차는 타도보다 다양한 형태와 크기로 만들어졌다. 일반적으로 타도보다 얇고 굴곡이 없었기 때문에 훨씬 더 공격적으로 사용되었다. 가끔 날밑()이 없는 협차도 있었다.

협차는 타도를 쓸 수 없는 상황에서 사용되었다. 건물에 들어갔을 경우, 사무라이는 자신의 칼을 뒤따르는 하인 혹은 시종에게 건네 주었다. 하인은 칼을 받아 칼자루가 왼쪽을 향하도록, 그래서 칼을 오른손으로 쉽게 뽑지 못하도록 가타나-카케라는 진열대에 걸어 놓었다. 이것은 사무라이의 오른편에 위치했기 때문에 사무라이는 자신의 칼을 쉽게 뽑을 수 없었다. 이 절차를 밟지 않으면 주인에게 의심을 받았다. 하지만 협차는 언제 어디서나 차고 다니는 것이 허용되었다. 마치 현대인의 권총과 같은 존재였다. 어떤 사무라이는 베개밑에 협차를 넣어 밤중의 야습에 대비하기도 했다. 전국시대 초기에는 단도를 협차 대신 차고 다니기도 했다. 특별히 강한 미야모토 무사시 같은 무사들은 왼손에 협차, 오른손에 타도를 들고 이도류를 행하기도 했다. 이것은 공격력을 극대화시켜 주었다. 일반적인 생각과는 반대로, 협차는 할복에 주로 사용되지 않았다. 할복은 단도의 몫이었다.




</doc>
<doc id="76853" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76853" title="글리세라이드">
글리세라이드

글리세리드(글리세라이드)(Glycerides)는 지방산과 글리세롤의 에스테르 결합 화합물을 말한다. 글리세리드로 가장 일반적인 지방은 3개의 히드록시 작용기와 결합된 구조를 갖고 있다. 히드록시기가 1이면 모노글리세리드라 하고 2이면 디글리세리드가 된다. 식물성 기름이나 동물성 기름은 대개 트리글리세리드이고, 이것인 효모에 의해 분해되어 모노글리세리드나 디글리세리드가 된다. 공기 중의 수분을 흡수하는 성질이 있으며 피부건조제로도 사용된다.




모노 글리세리드와 디글리세리드는 식품의 첨가제로 기름과 물같이 이질의 음식을 혼화시키는데 사용된다. 자연적으로는 식물성 지방이나 동물성 지방에서도 추출하지만 합성으로도 만들 수 있다. 빵, 음료, 아이스 크림, 껌, 마가린 등의 제조에 사용된다.



</doc>
<doc id="76854" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76854" title="강반석">
강반석

강반석(康盤石, 1892년 5월 7일(음력 4월 11일) ~ 1932년 7월 31일)은 김일성의 어머니로, 일제 강점기의 사회운동가이다.

강반석의 행적은 조선민주주의인민공화국에 의해 미화되어 실제 내용은 확인하기 어렵다. 남편 김형직의 조선국민회 운동을 도왔으며 여성 항일단체를 조직하여 활동하였다고 전해진다.

평안남도 대동군 룡산면 하리 칠골(오늘의 평양시 만경대구역 칠골1동)에서 교육자인 강돈욱과 위돈신의 차녀로 태어났다. 기독교 가정에서 칠골교회를 다니면서 자랐으나, 여자를 학교에 보내지 않는 시대적 분위기 때문에 교육은 받지 못하였다. 1908년 이웃 마을의 김형직과 결혼하여 만경대로 시집왔다. 한편 남편 김형직이 처가인 강씨 일가와 원만하지 못하여 친정을 떠나 살기도 했다.

그는 독립운동에 가담한 김형직의 활동을 도왔다. 특히 집에 찾아오는 독립운동자들의 뒷바라지를 하였다. 1917년 3월부터 남편이 활동하는 봉화리에 자리를 옮겨 그의 혁명활동을 내조하였다. <조선국민회>가 결성되어 활동할 시기에는 집에는 전보다 많은 손님들이 들끓었다. 비밀모임을 할 때에는 밖에서 망을 보는 일로 한 역할을 하기도 했다. 1919년에는 남편의 혁명활동 근거지가 중강, 림강, 8도구, 무송으로 옮겼기 때문에 그리로 가서 활동하였다. 때로는 통신 쪽지를 전달하는 연락 일도 했다. 오빠 강진석 선생의 무기를 옮겨주는 일, 여성들을 반일사상으로 교양시키는 일도 했다. 김형직 선생이 1924년 12월 또다시 일제경찰에 체포되었을 때 독한 술과 명태를 구해 황씨에게 주어 탈출을 기도하게 하였고, 1926년 6월 5일 남편이 순직하게 되자 맏아들을 중학교까지 공부시키라고 남긴 유언을 받들어 학비마련에 길림 육문중학교에 입학시키느라고 모진 고생도 하였다.

1919년 남편인 김형직이 조국광복회 사건에 연루되자, 일본 경찰을 피해 만주로 피신했다. 아들인 김일성이 등사기로 발행한 신문 《새날》을 배포하여 항일의식을 부추겼다는 일화가 있으며, 일제의 식민지통치를 반대하여 반일부녀회(현 조선민주여성동맹의 전신)를 결성하기도 했다. 

1926년 12월 26일 그는 아들 김일성의 일을 돕느라고 무송에서 반일부녀회를 조직하고 회장으로 사업했다. 이것이 첫 주체 형의 혁명적 여성대중조직으로 기록되었다. 즉 새로운 여성공산주의 조직이었다. 당시 무송지역의 농촌마을을 다니며 여성들들 조직화하여 지도하며 여성혁명역랑을 확대하는데 공헌했다. 

그는 그 후 조직의 요구에 의하여 안도로 자리를 옮겨 그곳에서도 여성조직을 확대해 나갔다. 김일성의 <새날소년동맹>과 <반제청년동맹> 사업을 방조하면서 김일성이 창간한 신문 《새날》을 무송과 주변지역에 배달하는 일까지 도왔다. 무기 운반과 비밀 연락들을 돕는 일에도 참여했다. 1931년 12월 <명월구회의>를 마치고 <흥륭촌>에 돌아온 후 김일성 주석이 안도경찰에 체포되었을 때 부녀회원들을 발동하여 주석의 석방을 돕는데 헌신적으로 활약했다.

강반석은 반일인민유격대가 창건되었을 때에는 부녀회원들을 움직여 인민유격대원들의 옷을 만드는 일도 했다. 그때 먼 길을 떠날 아들에게 한푼 두 푼 번 돈 20원을 김일성에게 주며 혁명하는 사업에 쓰라고 하였다. 김일성은 그 돈을 갖고 다니다가 1936년 <마안산>에서 헐벗고 있는 아동단원들을 위해 몽땅 헌금했다. 아픈 몸 땜에 어머니 곁을 떠나지 못하는 상황이 되자 강반석 여사는 어서 떠나라고 강요한다. 그리고 그의 동생 김철주도 혁명의 길에 떠밀어 내 보낸다. 이것이 마지막 순간이 되었다.

1932년 7월 31일에 41세의 나이로 사망하였다. 그녀는 언제나 손에서 일감을 놓지 않았다고 한다. 자녀는 김일성, 김철주, 김영주의 삼형제가 있다. 조선민주주의인민공화국에서는 조선의 어머니로 추앙을 받아 1960년대의 조선민주여성동맹의 주도로 강반석 여사 따라배우기 운동을 실시했고, 그녀의 동상도 세워졌다. 강반석 혁명유자녀 학원을 비롯하여, 학교와 탁아소 중에도 강반석의 이름이 붙은 곳이 많다.





</doc>
<doc id="76855" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76855" title="ㅆ">
ㅆ

ㅆ(, )은 한글 낱자의 ㅅ을 어울러 쓴 것이다.

훈민정음 초성 체계로는 잇소리이다. 또 훈민정음에서는 ㅅ계 합용 병서이고, 훈민정음 초성 체계에서는 각자 병서이다.

현대 한국어에서는 된소리이다. ㅅ의 된소리를 표기하기로 정식으로 정한 때는 1933년에 제정한 한글 맞춤법 통일안이다. ‘쌍시옷’이라고 하는 이름도 이때 붙였다.

국제음성기호로는 또는 로 표기한다.


</doc>
<doc id="76857" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76857" title="ㅉ">
ㅉ

ㅉ(, )은 한글 낱자의 ㅈ을 어울러 쓴 것이다. 첫소리로만 쓰이고 끝소리로는 쓰이지 않는다.

훈민정음 초성 체계로는 전탁의 잇소리이다. 훈민정음 초성 체계에서 전탁의 각자 병서는 《동국정운》의 한자 음 표기에 쓰였고, 훈민정음 창제 당시 한국어의 어두에서는 적어도 ㅈ의 된소리가 없었던 것으로 생각된다. ㅉ이 실제 쓰인 바가 없었다는 것이 이를 뒷받침한다.

현대 한국어에서는 된소리이다. ㅈ의 된소리를 표기하기로 정식으로 정한 때는 1933년에 제정한 한글 맞춤법 통일안이며, ‘쌍지읒’이라고 하는 이름도 이때 붙었다.

국제음성기호로는 표준어의 경우 (남) 또는 (남)로 나타내고, 문화어의 경우 (북) 또는 (북)로 나타낸다. 표준어에서는 ㅉ이 항상 구개음화되어 있지만 문화어에서는 그렇지 않다. 다만 표준어에서도 '짜'와 '쨔'가 구별이 되는데, 이는 억지로 조음하려다 후치경음이 되기 때문이다. 또한 표준어에서는 치경 파찰음과 치경구개 파찰음을 구별하지 않는다.

표준어
문화어


</doc>
<doc id="76858" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76858" title="제6보병사단 (독일 국방군)">
제6보병사단 (독일 국방군)

독일 6 보병사단(Wehrgauleitung Bielefeld, Infanterieführer VI, 6.Infanterie-Division)은 제2차 세계 대전 전인 1934년에 빌레필트 지역사령부라는 이름으로 창설된 사단으로 오래지 않아, Infanterieführer VI라는 이름으로 바뀌었다가, 재무장 선언 후인 1935년 10월 15일에 독일 국방군의 6 보병사단으로 정식 개명되었다(Infanterieführer VI는 표면상 이름이었다). 원래는 제국군(Reichswehr) 6 보병사단 16 보병연대를 확장한 부대였다. 독일이 폴란드를 침공했을 때는 서부 방벽에서 프랑스군을 견제하는 임무에 투입되었고, 그 와중인 9월 26일에 자동차화 사단으로 개편되었다



</doc>
<doc id="76864" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76864" title="공개 프록시">
공개 프록시

공개 프록시 또는 오픈 프록시(open proxy)는 누구나 자유롭게 접속하여 사용할 수 있는 프록시 서버를 말한다.

공개 프록시를 사용하면 자신의 IP주소를 남기지 않고 익명으로 활동하기가 쉽기 때문에, 이러한 서버들은 크래킹, 악성 코드 또는 바이러스 유포, 불법 행동 등에 악용되기 쉽다. 따라서, 많은 프로그램은 공개 프록시를 검출하여 사용을 금지하는 방법을 사용한다.




</doc>
<doc id="76865" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76865" title="수 문제">
수 문제

수 문제(隋文帝, 541년 7월 21일 ~ 604년 8월 13일)는 수나라의 제1대 황제(재위: 581년 3월 4일 ~ 604년 8월 13일)이다. 성명은 양견(楊堅), 시호는 문황제(文皇帝), 묘호는 고조(高祖)이다. 소자(小字)는 나라연(那羅延, 산스크리트어로 금강불괴를 의미함)이고, 선비로서의 성은 보륙여(普六茹)인데, 보륙여는 부친인 양충이 서위 공제로부터 하사받은 성이다. 정권을 장악한 뒤 명을 내려 이전의 사성(賜姓)은 모두 옛 것으로 되돌리도록 하였다. 이에 따라 자신의 성도 한성(漢姓)인 양(楊)으로 되돌렸고, 아울러 우문태가 선비화 정책을 펼쳐 한인(漢人)들 중 성을 고친 자들도 모두 원래의 한성을 회복하도록 하였다. 북주를 멸망시키고 수나라를 건국하였으며, 이후 중국을 통일하였다.

양견은 서위의 수국공(隨國公)이자 대사공인 양충(楊忠)과 여씨 사이의 아들로 태어났다. 8주국 관롱 집단의 선비족으로서 태어났고 어릴때 이름은 금강나라연이였으며 성인때의 이름인 보육견을 이름 한화 정책 때 양견으로 개명하였다. 8주국 관롱 집단은 예부터 선비족의 장군 집안끼리 결혼하는 풍습을 가지고 있었다. 홍농의 화음 출신으로 스스로를 후한의 태위였던 양진(楊震)의 14세손이라 칭했다. 선비족인 금강나라연은 선비족 독고씨의 대장군 독고신의 딸인 독고가라와 결혼했다. 즉 수나라와 당나라의 귀족들은 한족과는 다른 이민족인 선비족들이 건국한 정복왕조이며 8주국 관롱집단의 선비족끼리 혈연관계에 있고 한족은 피지배민족으로서 배제되었다.

양견은 북주 무제에게 수주(隨州)자사의 벼슬을 받았고, 나중에 양충이 죽자 수국공도 습작했다. 573년에는 큰딸 여화를 북주의 황태자인 우문윤에게 시집보냈고, 표기대장군과 대흥군공 등의 벼슬도 받아 정치적 실권을 행사하게 되었다. 578년에 우문윤이 황제가 되자 황제의 장인으로서 양견의 실권은 더 커졌고, 이듬해에 자신의 외손자인 정제가 즉위하자 섭정이 되어 모든 실권을 장악하였다. 이후 승상이 되었으며 그 다음 해인 580년에는 수왕(隋王)에 책봉되었다.

581년에 우문연은 양견에게 제위를 선양하였고 양견은 황제로 즉위하여 연호는 개황(開皇)으로, 국호는 수(隨)로 고쳤다. 본래 문제는 낙양에 수도를 삼으려고 했으나 서방으로 진출하기 위해서 장안을 수도로 삼았다.

문제는 황제가 되자마자 적극적으로 통일 사업을 서둘렀다. 당시 남조 진나라의 황제인 진숙보는 사치와 방종에 빠졌고 간신들의 참소만 들어 나라가 크게 피폐해져 있었다. 양견은 차남인 진왕 양광에게 군사를 내주어 진나라를 공격하라 명했고 589년에 진나라를 멸망시키고 통일을 달성하였다.

문제는 세금을 적게 걷어 백성의 고통을 덜었으며, 대운하 공사에 백성의 불만이 많아 공사를 중단토록 했다. 과거제를 실시하여 중앙집권제를 강화하고, 귀족세력을 억제했으며, 백성에게 균등하게 토지 지급한 균전제를 실시하였다. 양견 자신 역시 궁정의 소비를 줄이고 근검절약했다. 이리하여 국고는 풍족했으며 백성들의 삶도 한결 여유로워졌다고 한다. 이에 관해서 두 가지의 일화가 전해지는데, 첫 번째 일화는 양견이 민생을 살피던 일화이다. 양견이 친히 행차하여 민생을 돌아보는데, 백성들이 먹을 것이 없어 매우 고달프게 살고 있었다고 한다. 그러자 양견은 눈물을 흘리며 궁으로 돌아왔고, 신하가 백성들이 먹는 것이라며 쌀의 겨와 풀뿌리 등을 섞어 만든 떡을 양견의 수라상에 진상하자 양견이 맛을 보고는 백성들의 삶을 안정하게 하기 위한 여러 정책을 폈다고 한다. 또한, 양견 대에 한 형리가 죄수들을 장안으로 압송하고 있었는데, 죄수들은 목에 있는 칼과 발에 있는 족쇄 때문에 힘들어했다. 형리는 자신의 목숨을 잃을 수도 있었지만 죄수들을 풀어주고 장안에 도착했다. 양견은 형리에게 이 일을 전해듣고는 형리를 칭찬했으며, 압송된 90명의 죄수들을 가족에게 돌려보내고 다음해 가을에 장안으로 다시 오라고 지시하였다. 약속된 날에 죄수 90명이 모두 장안으로 돌아오자 양견은 크게 기뻐하며 죄수들을 모두 사면하였다. (훗날 이세민이 당 태종으로 즉위한 뒤 390명의 죄수를 상대로 같은 일을 하였다고 하지만 이는 당 태종이 정관의 치 시기에 자신의 업적을 과장하기 위해 자작극을 벌인 것이라는 견해도 있다.)

또한 양견은 개황율령을 발표하여 제도를 정비했고 관제 또한 정비했는데 이는 훗날 당나라 율령의 기초가 되었다. 양견은 먼저 처음 6년 동안은 기존의 구품중정제를 실시하였지만, 587년 이를 폐지하고 선거제를 실시하였다. 이 선거제는 과거제의 전신이며 당나라의 제도에도 영향을 주었다. 또한 조용조 제도를 정비하였고, 이는 훗날 당나라의 조세 징수 체제가 된다.

밖으로는 돌궐을 강함과 부드러움, 이 두 방법으로 압박하였고 고구려에도 30만의 원정군을 보냈으나 모조리 전멸하였다. 흔히 우리는 수 문제가 먼저 쳐들어간 것으로 알고 있으나 사실은 고구려 영양왕이 먼저 요서지역을 선제 공격했었다.

문제 양견은 처음에는 자신의 장남 양용을 황태자로 삼았다. 그러나 양용은 여색에 빠지고 사치스런 생활을 즐겨 행실이 문란했다고 한다. 거기다 태자비가 죽었는데도 수수방관하자 평소 양용을 싫어했던 독고황후는 양견에게 태자를 바꾸라 주청했다. 결국 600년에 양용은 황태자에서 폐위되고 차남 양광이 황태자에 올랐다.

602년에 독고황후가 죽자 양견은 다시 양용을 황태자로 세우려 했다. 그러나 당시 양광을 받쳐주던 세력인 양소(楊素)와 우문술(宇文述) 등이 극구 만류하여 양견은 일단 이를 유보하였다.

말년의 실정

훌륭한 군주였던 수 문제 양견도 말년에는 많은 실정을 한다. 먼저, 문제는 자신이 직접 제정한 개황율령을 내팽개치고 형벌을 남용하였다. 아예 수시로 집행하고자 궁중에 몽둥이를 두고 하루에 몇 명을 때려죽인 적도 있다고 전해진다. 또한, 백성들을 동원하여 인수궁을 짓게 하였는데, 누군가가 인수궁이 백성들의 고생의 결과라고 하자 문제는 자신의 "성군" 이미지에 먹칠을 하는 말이라고 여겨 불쾌하게 여겼다. 게다가, 문헌황후 독고씨는 매우 질투가 심하였다. 후궁을 몰래 들였다가 독고씨가 그녀를 죽이자 양견은 매우 마음이 상하여 사냥을 하러 나갔다. 이 때 고경은 "일개 여자 하나 때문에 나라를 망쳐선 안됩니다." 라고 하자 문제는 정신을 차렸으나 문헌황후 독고씨는 이 말로 인해 매우 불쾌해하였다. 결국, 고경은 나중에 수 양제에게 살해된다. 문헌황후 독고씨 사후 문제는 더욱 정신이 피폐해져서 인수궁에 병으로 눕게 되었다. 이에 양용이 야심을 드러낸다. 양용은 자신의 부하들을 불러 문제 사후의 일을 논했는데, 이 때 궁인의 실수로 양광의 야망을 담은 문서가 양견의 손에 들어간다. 이에 양견이 매우 노했는데, 여기서 선화부인 진씨까지 양광이 범하자 드디어 문제는 양광을 폐서인하기로 결심하게 된다. 그러나, 양광이 먼저 손을 쓰는데..

604년에 양견은 병이 매우 위중했다. 양광은 조정의 수장인 상서우복야 양소와 부황 시해 작전을 모의하였고 이 와중에 자신이 사모하던 과거 진의 공주 선화부인 진씨를 범했다. 선화부인 진씨는 양견의 후궁이었는데 자신의 아들이 자신의 후궁을 범하였다는 소식을 들은 양견은 노발대발하여 양광을 불러들였고 폐황태자인 양용을 다시 황태자에 앉힌다는 교서를 내리고 유술 (수나라)과 원암에게 양용을 데려오도록 하였으나 이 소식을 들은 양광은 장형과 모의해 쿠데타를 일으켰으며 그날 밤 양견은 양광의 심복이자 자신의 근위장 장형에게 처형당하니 향년 64세였다. 양용 역시 양광의 근위장인 우문지급과 양소의 동생 양약에게 목이 졸려 살해당했다.

묘호는 고조(高祖)이고 시호는 문황제(文皇帝)이며 능호는 태릉(太陵)이다.





</doc>
<doc id="76896" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76896" title="반응 중간체">
반응 중간체

반응 중간체(反應中間體, ) 또는 중간체(中間體, ) 또는 중간생성물(中間生成物)은 화학에서 짧은 시간에 강한 에너지를 내고, 상당히 반응적인 분자를 말한다. 화학적인 반응에 의해 생성되어 짧은 시간에 좀 더 안정성 있는 분자로 전환한다. 특수한 상황에서는 단리되거나 축적되기도 한다. 반응물 또는 반응체와는 다르고, 독립적으로 만들어질 수 없으며, 직접 그 과정을 관찰할 수 없다.

반응 중간체는 화학적인 반응이 어떻게 일어나는지 설명하는 데 도움을 준다. 대부분의 화학적 반응은 한 가지 이상의 기초 단계를 거치게 되는데, 반응 중간체는 그 중간 단계의 하나로 유일하게 존재하는 불완전한 생성물이다. 이러한 과정의 연속이 화학적 반응 과정이다. 예를 들자면 다음과 같다.

formula_1+formula_2 → formula_3

여기서 나누어지는 단계를 거치면

formula_4+formula_1 → formula_6 + formula_7<br>formula_6+formula_2 → formula_4+formula_7

위에서 formula_6가 반응 중간체이다.(이 반응은, 실제로 지구 오존층에서 일어나는 반응으로, Cl은 촉매로써 작용한다.)

화학반응속도론(chemical kinetics)에서는 종종, 정류 상태 근사법(steady state approximation)이라는 법칙을 도입하여, 여러 메커니즘을 기술하는데, 이 정류 상태 근사법의 기본 개념은 평형 상태에서 중간체의 농도가 일정하다는 것이다.

반응 중간체(reaction intermediate)는 cumene process의 cumene처럼 매우 안정한 분자도 포함한다.



</doc>
<doc id="76921" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76921" title="AGM-65 메버릭">
AGM-65 메버릭

AGM-65 메버릭은 근접공중지원(CAS), prohibition, forceful prevention을 위해 설계된 미국 레이시온의 공대지 미사일이다. 전차, 장갑차, 방공망, 선박, 육상수송차량, 연료기지 등 넓은 범위의 전술적 목표물들에 대해 유효하다.

무게 300 kg, 사거리 22 km인 레이시온 메버릭은 무게 50 kg, 사거리 8 km인 록히드 마틴 헬파이어 미사일과 동일한 1972년에 개발되었다.

1991년 걸프전의 사막의 폭풍 작전에서 장갑차량을 파괴하기 위해 F-16, A-10기에서 사용되었다. 메버릭은 이라크에서의 군사적 파괴작전에서, 매우 넓은 부분을 담당하였다.
LAU-117 메버릭은 다음의 비행기에서 사용할 수 있다:




</doc>
<doc id="76927" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76927" title="AGM-88 함">
AGM-88 함

AGM-88 함(HARM: High speed Anti Radiation Missile)은 공대지 대레이다 미사일이다. 발사시 조종사들은 항공교신에서 매그넘이라고 외친다.

원래는 AGM-78 스탠더드 ARM 시스템을 교체하기 위해 개발하였다.





</doc>
<doc id="76958" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76958" title="네팔 왕국">
네팔 왕국

네팔 제국(), 또는 네팔 왕국()은 네팔 최초의 통일 왕국으로, 오늘날 네팔의 전신이다. 2007년 말 왕정이 폐지됨에 따라 공화국이 되었다.

고르카 왕국의 마지막 군주인 프리트비 나라얀이 1768년 12월 21일에 네팔 지역을 통일하며 네팔 왕국이 건국되었다. 1814년 영국 육군과의 전투에서 패배하여 영토를 상당수 잃었다. 그러나 영국의 식민지 상태로 놓이지는 않았다. 1990년에 전제군주제에서 입헌군주제로 변경되고 1994년 총선에서 네팔 통일 사회주의당이 정권을 잡았다. 1996년 마오쩌둥의 공산주의 이론을 따르는 마오이스트(Maoist)들이 네팔 인구의 37.8%를 차지하는 네팔 원주민(자나자티스)을 인적자원으로 한 무장투쟁을 시작하여 수많은 인명 피해를 냈다. 국민의 폭넓은 지지를 받던 비렌드라 전 국왕은 2001년 네팔 왕실 대학살 사건으로 사망하였다. 같은 해에 즉위한 마지막 왕 갸넨드라 시대에는 총리가 없었다. 그리고 전제 정치와 다름 없는 행각으로 국민들의 비판을 받았다. 이 때문에 내전은 더욱 격화되었다. 결국, 2007년 12월 23일 네팔은 국민 투표에 따라 군주제 폐지를 결정하였으며, 2008년 5월 28일에 네팔 제헌의회가 첫 회의를 열고 압도적인 찬성 속에 왕정 폐지와 공화정 도입을 골자로 한 결의안을 채택하면서 239년 동안 이어졌던 왕정체제가 끝나고 공화제로 변경되며 네팔 왕국은 네팔 연방민주공화국으로 교체되었다.


</doc>
<doc id="76969" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76969" title="비디오고어">
비디오고어

비디오고어는 기니비사우 서부 일련의 제도 지역에서 사용되는 니제르콩고어족의 한 언어이다. 오늘날까지도 문자로 거의 기록되지 않아 문헌 자료가 빈약하다. 비디오고어를 쓰는 사람은 주위의 다른 언어들로 이루어진 혼성어도 쓸 수 있는 편이다.

비자고어(Bijago), 비조고어(Bijogo), 비주고트어(Bijougot), 부드자고어(Budjago), 부가고어(Bugago), 비주가어(Bijuga)



</doc>
<doc id="76972" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76972" title="이중선형 필터링">
이중선형 필터링

이중선형 필터링()은 컴퓨터 그래픽스에서 실제 크기보다 크거나 작게 표시되는 텍스처를 보간하는데 쓰는 방식이다.

텍스처를 씌운 도형을 화면에 그릴 때, 대부분의 경우는 텍스처가 왜곡 없이 저장된 정보 그대로 화면에 표시되지는 않는다. 하지만 텍스처를 확대 축소시키거나 보는 시점을 바꾸면 텍스처 상의 화소(텍셀)가 튀어 보이게 된다. 이선형 필터링은 텍스처 상의 임의의 텍셀과 그와 4방향으로 인접한 텍셀들의 중점에 대하여 선형 보간법을 수행하여 텍스처가 어떤 경우에라도 부드럽게 보일 수 있도록 한다.

다음 방정식에서 u와 v는 텍스처의 좌표이며, y는 점 k의 색을 나타낸다. 첨자가 없는 값은 픽셀의 점을 나타내며, 첨자 0, 1, 2, 3을 가지는 값은 각각 픽셀과 인접해 있는 상, 좌, 우, 하의 텍셀을 나타낸다. 다음 이원일차 방정식은 선형 보간법 공식이다.

텍스처가 정사각형 비트맵이라고 가정하면

이 식이 모두 참이 된다. 나아가서 다음 식을 정의하면

이렇게 해서 보간법 방정식을 단순화시킬수 있다:

위의 식을 결합시키면 다음과 같다:

다르게 표현하면:

이 된다.

하지만 이미지가 회전, 전단 이동 또는 시점 변환되는 것이 아니라 단지 확대 및 축소만 할 경우에는, 따로 방정식을 만들고 y (크기를 키울 경우에는 때때로 y)를 다음 행에서 사용할 수 있도록 보관한다면 비교적 속도 향상을 꾀할 수 있다.



</doc>
<doc id="76974" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76974" title="카상가어">
카상가어

카상가어는 기니비사우 최서북단 국경 일대의 한 지역인 펠루페 지역에서만 사용되는 니제르콩고어족의 한 언어이다. 이 언어 화자는 대부분 만딩카어도 쓸 수 있다. 또한 자기들 고유의 종교를 믿으며 오늘날까지 내려져 오고 있다.

카상가어(Cassanga, Kassanga), 이하드자어(I-Hadja), 할어(Haal)



</doc>
<doc id="76975" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76975" title="코비아나어">
코비아나어

코비아나어는 기니비사우 최서북단 국경 일대에서 사용되는 니제르콩고어족의 한 언어이다. 이 언어 화자는 대부분 만디아크어도 쓸 수 있다. 또한 자기들 고유의 종교를 믿으며 오늘날까지 내려져 오고 있다. 이 언어를 사용하는 코비아나족은 기비비사우와 인접한 세네갈에서도 살고 있다.

코비아나어(Cobiana), 우보이어(Uboi), 부이어(Buy)



</doc>
<doc id="76977" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76977" title="P-3 오라이온">
P-3 오라이온

록히드 P-3 오라이온()은 주로 해상초계, 정찰, 대잠전에 쓰이는 미 해군의 해상 초계기이다. 100인승 민간용 여객기인 록히드 L-188 일렉트라를 군용 버전으로 개조한 것이다.

4개의 터보프롭을 사용하고 최대이륙중량이 70톤이라는 점에서, 역시 4개의 터보프롭을 사용하고 최대이륙중량이 60톤인 보잉 B-29 슈퍼포트리스와 유사하다. 오늘날 유명한 70톤급 제트 여객기로는, 보잉 737이 있다.

P-3 오라이온은 제트엔진이 아닌 프로펠러엔진을 사용하는 것이 보잉 737과의 차이이다. 미국은 P-8 포세이돈으로 교체할 계획인데, 이것은 보잉 737 여객기를 그대로 사용한다. 일본은 자체개발한 보잉 737급 대잠초계기 가와사키 P-1으로 교체할 예정이다.

2012년이면, 보잉 B-52 스트래토포트리스와 함께, 50년간 주된 사용자가 계속 사용한 몇 안 되는 비행기가 된다.

P-3 오라이온은 100인승 여객기인 L-188 일렉트라를 군용으로 개량한 것이다.

P-3 오라이온은 4개의 터보프롭을 사용하고, 최대이륙중량이 70톤이라는 점에서, 보잉 B-29 슈퍼포트리스와 유사하다. 오라이온이 록히드 제품인데 비해, 슈퍼포트리스가 보잉 제품인 차이가 있다.

보잉 B-29 슈퍼포트리스는 B-17 플라잉 포트리스(30톤)의 2배 무게인 60톤이다. 플라잉포트리스, 슈퍼포트리스는 모두 미국 보잉이 제작했다. B-17과 B-29는 제2차 세계 대전 중의 미국 육군 항공대의 주력 대형 폭격기였다. 30톤인 B-17이 항공모함에서 이륙할 수 있는데 비해, 60톤인 B-29는 그럴 수 없다.

B-29는 또한 히로시마와 나가사키의 원자 폭탄 투하에 사용된 것으로 매우 유명하다. 티니안에서 이륙한 B-29 에놀라 게이는 2531 km 떨어진 히로시마 상공까지 날아가서, 고농축우라늄 핵폭탄 리틀 보이를 투하했다. 세계 최초이자 마지막인 핵공격이었다.


미국 해군은 록히드 P-3 오라이온을 퇴역시키고, 보잉 737 여객기를 개조한, 보잉 P-8 포세이돈을 배치할 계획이다. 일본 해상자위대도 록히드 P-3 오라이온을 퇴역시키고, 자체 개발한 동급 제트기로 교체할 계획이다.



일반 특성
성능
무장




</doc>
<doc id="76979" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76979" title="바이누크구니아몰로어">
바이누크구니아몰로어

바이누크구니아몰로어는 세네갈 남부 카사만스강 하류 일부 지역에서 사용되는 니제르콩고어족의 한 언어이다. 이 언어를 쓰는 사람의 1% 미만 정도가 이 언어를 문자로 표기할 수 있다. 이 언어를 사용하는 사람들은 고유 종교를 믿거나 기독교, 이슬람교 등 다양한 종교를 믿는다.

바니움어(Banyum), 바니운어(Banyun), 바그눈어(Bagnoun), 반훈어(Banhum), 바이누크어(Bainuk), 바니우크어(Banyuk), 바니웅어(Banyung), 엘로마이어(Elomay), 엘루나이어(Elunay), 눈어(Ñuñ)



</doc>
<doc id="76980" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76980" title="바이누크구니우뇨어">
바이누크구니우뇨어

바이누크구니우뇨어는 세네갈 남부 카사만스강 이남에서 사용되는 니제르콩고어족의 한 언어이다. 이 언어를 사용하는 사람들은 고유 종교를 믿거나 이슬람교 등을 믿는다.

바니움어(Banyum), 바니운어(Banyun), 바그눈어(Bagnoun), 반훈어(Banhum), 바이누크어(Bainuk), 바니우크어(Banyuk), 바니웅어(Banyung), 엘로마이어(Elomay), 엘루나이어(Elunay)



</doc>
<doc id="76981" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76981" title="바이누크사미크어">
바이누크사미크어

바이누크사미크어는 세네갈 남부 카사만스강 이남의 기니비사우와 인접한 사미크 지역에서 사용되는 니제르콩고어족의 한 언어이다.



</doc>
<doc id="76987" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76987" title="정슬기">
정슬기

정슬기(1988년 7월 13일 ~ )는 대한민국의 수영 선수이다.

어릴 적 잔병치레를 많이 해서 외동딸을 더 튼튼히 키우려는 부모님의 손에 이끌려 여섯 살 때 수영을 시작했고 서울연촌초등학교 6학년 때부터 본격적인 선수 생활을 시작했다.

현재 연세대학교에 재학 중이며 2006년 범태평양 수영대회 여자 평영 200m에서 동메달을 땄다. 2007년 방콕 하계 유니버시아드 평영 200m에서 시즌 세계 랭킹 3위를 기록한 일본의 다무라 나나카를 꺾으며 금메달을 땄다. 2007년 8월 방콕 하계 유니버시아드부터 전국 체전, 2008년 중국 수영 오픈, 동아 수영 대회까지 자신이 참가한 모든 대회에서 여자 100m 평영 한국 신기록을 연속으로 갈아치웠다.



</doc>
<doc id="76989" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76989" title="텍">
텍

택은 다음을 뜻한다.


</doc>
<doc id="76991" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76991" title="왜행성">
왜행성

왜행성(矮行星, dwarf planet)은 태양계를 돌고 있는 천체를 분류하는 기준 중 하나로, 국제천문연맹에서 2006년 8월 24일 정의하였다.

태양계 내의 왜행성은 다음과 같이 정의한다.

이 정의에 따라 기존에 행성으로 여겨지던 명왕성은 왜행성으로 재분류되었다. 명왕성이 속한 궤도 내에 다른 천체(카이퍼 대)들이 아직 많이 남아있기 때문이다.

국제천문연맹에서는 명왕성, 에리스, 세레스가 왜행성에 속한다고 공식 확인하였다. 마케마케는 2008년 7월 11일에, 하우메아는 2008년 9월 17일에 왜행성으로 인정받았다.

왜행성의 새로운 정의에 따르면 아래 천체들이 추가적으로 왜행성으로 분류될 가능성이 있다.

아직까지 카이퍼 대와 소행성에 관한 관계가 정리되지는 않았다. 소행성대 밖에 있는 소행성 또한 존재하기 때문이다. 또한 소행성의 정의도 약간 수정되었다. 카론은 현재까지 명왕성의 위성으로 간주되었으나, 아직까지 왜행성인지 판정되지는 않았다. 이중행성계와 행성-위성계의 정의가 명확하지 않기 때문이다. 카론은 다른 위성과 달리 명왕성의 크기와 비슷하며, 궤도는 쌍성과 비슷하기 때문이다.

국제천문연맹 계획 5A에 크기와 질량의 한계는 명시되어 있지 않다. 이는 상한선이 없기 때문에 수성보다 큰 물체들도 왜행성으로 간주될 수 있다는 것이다. 몇몇 천문학자들에 의하면 이 정의에 의해서 45개의 왜행성을 발견할 수 있다고 한다.




</doc>
<doc id="76992" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76992" title="밉맵">
밉맵

3차원 그래픽스의 텍스처 매핑 분야에서, 밉맵()은 렌더링 속도를 향상시키기 위한 목적으로 기본 텍스처와 이를 연속적으로 미리 축소시킨 텍스처들로 이루어진 비트맵 이미지의 집합이다. 밉맵스(mipmaps, MIP maps)라고도 한다. 이는 3차원 컴퓨터 게임, 비행 시뮬레이터, 기타 3차원 영상 시스템에서 폭넓게 사용되고 있다.

밉맵은 랜스 윌리엄스가 1983년 논문에서 피라미드 매개 변수 필터링()이라는 방법으로 처음 소개했다. 피라미드라는 표현은 밉맵이 크기 순으로 쌓여 있는 것으로 생각할 수 있다. MIP은 라틴어 (‘적은 공간에 더 많이’)의 머릿글자를 딴 것이다.

밉맵 집합의 각각의 비트맵 이미지는 기본 텍스처를 일정한 수준만큼 미리 축소한 것이다. 텍스처가 원래 크기 이상으로 보일 경우 기본 텍스처를 그대로 쓸 수도 있지만, 원래보다 멀거나 작게 보일 경우 축소된 텍스처를 렌더링에 대신(실제로는 보간 과정을 거쳐서) 사용한다. 이렇게 하면 렌더링에 사용되는 텍스처 픽셀(텍셀)의 수가 훨씬 줄어들기 때문에 렌더링 속도를 높일 수 있다. 밉맵 이미지들은 이미 앤티에일리어싱 처리가 되어 있으므로 렌더링 과정에서 일어날 수 있는 손실이 줄고, 실시간 렌더링의 부하도 줄일 수 있다. 확대 및 축소 과정도 이 방법으로 효율적으로 할 수 있다.

텍스처의 크기가 256×256 픽셀이라고 할 때(텍스처는 보통 정사각형 모양이므로 한 변의 길이는 2의 거듭제곱이다), 만들어지는 밉맵 집합은 각각 이전 이미지의 1/4 크기, 즉 128×128, 64×64, 32×32, 16×16, 8×8, 4×4, 2×2, 1×1 크기의 여덟 개의 이미지로 구성된다. 예를 들어 이 텍스처를 40×40 크기로 렌더링할 경우 64×64 크기와 32×32 크기 밉맵 이미지를 적절한 방법으로 보간해서 최종 이미지를 얻을 수 있다. 가장 간단한 방법은 최종 이미지의 각 픽셀과 가장 가까운 밉맵 이미지의 픽셀들의 평균을 구하는 것이고, 그 외에 신호 처리나 푸리에 변환 등을 사용하는 복잡한 방법도 사용할 수 있다.

밉맵 집합을 저장하는 데 필요한 용량은 원래 텍스처 용량의 1/4 + 1/16 + 1/256 + … = 1/3이다. 큰 용량을 필요로 하지 않는다는 것이 이 방법의 장점이지만, 많은 경우 확대 및 축소가 방향과 관계 없이 이루어지지 않고 한 방향이 다른 방향보다 더 많이 확대 및 축소가 된다. 이런 경우 적절한 해상도의 이미지를 사용하게 되는데, 해상도가 높다면 캐시 효율은 떨어지고 안티 앨리어싱이 한 방향으로 많이 일어나지만 최종 이미지의 품질은 높으며, 해상도가 낮다면 캐시 효율은 높아지지만 이미지가 너무 흐릿해져서 구별하기 힘들어진다.

밉맵의 문제를 해결하기 위해 비균일 밉맵, 또는 립 맵()이 사용되는 경우가 있다. 예를 들어 16×16 텍스처의 립 맵 집합은 16×8, 16×4, 16×2, 16×1, 8×16, 8×8, 8×4, 8×2, 8×1, 4×16, 4×8, 4×4, 4×2, 4×1, 2×16, 2×8, 2×4, 2×2, 2×1, 1×16, 1×8, 1×4, 1×2, 1×1 크기의 이미지로 구성된다. 하지만 이렇게 할 경우 필요한 용량이 원래 텍스처 용량의 네 배가 되기 때문에 잘 사용되지 않는다. 또한 회전에 대해서 밉맵을 적용하여 미리 45° 회전을 시킨 이미지를 저장할 수도 있으나 일반적인 밉맵보다 훨씬 많은 용량을 필요로 한다.

필요한 용량을 줄이면서 비균일한 축소 및 확대를 지원하기 위해 영역 합산 테이블을 사용하기도 한다. 텍스처 formula_1가 주어져 있을 때, 영역 합산 테이블 formula_2는 텍스처의 픽셀과 같은 수의 값들로 이루어져 있으며, 그 값 formula_3은 텍스처의 왼쪽 위 m×n 크기의 직사각형 안에 속하는 픽셀들의 합이다. 수학적으로는 다음과 같이 쓸 수 있다.

따라서 이미지의 여러 픽셀을 하나로 대응시킬 때, (a,b<nowiki>]</nowiki> × (a,b<nowiki>]</nowiki> 직사각형 안의 텍셀들의 평균은 다음과 같이 구할 수 있다.

그러나 이 방법은 캐시 효율이 떨어지는 경향이 있으며, 테이블의 원소 하나 formula_6를 저장하는 데 필요한 자료형은 텍셀 formula_7를 저장하는 데 필요한 자료형보다 더 커야 한다. 이러한 이유로 오늘날 이 방법을 구현한 하드웨어는 거의 없다.

비등방성 필터링 과정에서는 보통 밉맵을 내부적으로 사용하며, 밉맵의 단점을 어느 정도 해결했다. 이 경우 높은 해상도의 이미지가 사용되지만 여러 텍셀이 한 방향으로 평균되어 그 방향으로 더 많은 필터링 과정을 거치게 된다. 이 방법은 캐시 효율을 다소 떨어뜨리지만 이미지의 품질을 상당히 향상시킨다.



</doc>
<doc id="76998" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=76998" title="바디아라어">
바디아라어

바디아라어는 기니와 기니비사우, 세네갈 세 나라의 접경인 쿤다라 지방에서 사용되는 니제르콩고어족의 한 언어이다. 비아파다어와 가장 가까워서 두 언어의 어휘의 52%가 유사하다. 이 언어를 사용하는 사람의 대부분은 이슬람교를 믿고, 만딩카어를 쓸 수도 있다. 이 언어를 사용하는 사람 중 약 6,300명 가량이 기니에 거주하며, 4,220명 가량은 기니비사우에, 1,685명 가량은 세네갈에 거주하고 있다.

바다라어(Badara), 바디안어(Badian), 바드자라어(Badjara), 바디아랑케어(Badyaranke), 파자데어(Pajade), 파자딩카어(Pajadinka), 골라어(Gola), 비골라어(Bigola)



</doc>
<doc id="77000" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77000" title="일본의 정당">
일본의 정당

일본의 정당은 크게 이념에 따라 다음과 같이 구분된다. 이러한 구분은 1955년 이후 역코스라고 불리는 일본정치의 보수화 이후에 나온 구분이다.
이 외에도 많은 정당과 지역정당이 존재한다.


이의 경우 정치 단체가 되며, 정당이 아니게 된다.




</doc>
<doc id="77004" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77004" title="ㅣ">
ㅣ

ㅣ(이)는 한글 낱자의 스물넷째 글자이다. 현대 한국어 에서는 전설 비원순 고모음()이다. 강약 또는 음양으로는 중성모음이 된다.

훈민정음에서는 다음과 같이 설명한다.

15세기 당시의 음가는 현대 한국어와 마찬가지로 전설 비원순 고모음()이었을 것으로 추정된다.


ㄷ, ㅌ 끝소리를 뒤이어서 모음 ㅣ를 포함하는 조사나 접미사 등의 종속적 관계를 가진 형식 형태소가 나오면, ㄷ, ㅌ이 구개음화하여 ㅈ, ㅊ으로 바뀐다. (한글 맞춤법 제6항) 이때 이것은 발음에 미치는 영향을 말하는 것이기 때문에 표기는 ㅈ, ㅊ으로 바뀌지 않는다.



</doc>
<doc id="77005" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77005" title="대약진 운동">
대약진 운동

대약진 운동(, 약어는 대약진(大躍進))은 공산 혁명 후 중화인민공화국에서 근대적인 사회주의 사회를 만드는 것을 목적으로 1958년부터 1961년말-1962년초 까지 마오쩌둥(毛澤東)의 주도로 시작된 농공업의 대증산 정책이다.

마오는 《생산성 이론》에 근거해 이 정책을 실시했지만, 농촌의 현실을 무시한 무리한 집단 농장화나 농촌에서의 철강 생산 등을 진행시킨 결과 4,000만 명에 이르는 사상 최악의 아사자를 내고 큰 실패로 끝이 난다. 이 때문에 마오의 권위는 추락하고 이 권력 회복을 목적으로 문화 대혁명을 일으키게 된다.

1957년 11월 6일 소련 서기장 니키타 흐루쇼프는 소련이 공업 생산 및 농업 생산으로 15년 이내 미국을 추월할 것이라고 선언했다.

시작되기 전에 마오는 1956년 《백화제방·백가쟁명》 운동으로 공산당을 비판한 지식인들을 1957년 '반우파 투쟁'으로 척결하고 있었는데 다시 탄압을 받을 것을 우려한 지식인들은 침묵할 수밖에 없었다.

그러나 1959년 7월 2일부터 8월 1일까지 강서성의 루 산에서 개최된 루산 회의에서, 공산당의 요인 펑더화이가 대약진의 문제점을 지적하며 간하자, 마오의 노여움을 사서 펑의 지지자와 함께 실각시켰다. 이 결과 대약진에 대한 반대 의견이 없어지는 동시에 한층 무리한 할당량이 부과되게 되어, 할당량을 달성할 수 없었던 현장 지도자들은 부풀린 성과를 보고했다. 그리고 그 보고를 받아들인 마오는 보다 많은 증산을 명령하는 악순환에 빠지고 말았다.
당시 마오쩌둥은 기계보다 인력에 의존하는 노동집약적인 산업화 방안을 내세웠는데, 이것은 마치 트랙터 한 대를 통해 농민 100명을 대신하는 것이 아니라 농민 100명이 트랙터를 대신하는 완전히 반(反)마르크스주의적 평등주의에 입각한 산업화 방식 으로 이러한 마오주의의 특징이 그대로 반영되어 마르크스가 말한 사적소유제를 파괴할 유일한 수단인 대공장 체제와 프롤레타리아들을 각각 농촌의 조악한 작업장과 농민으로 대체하려는 농촌인민공사가 수립되었고 프롤레타리아들마저 농사일에 동원되었지만 전국 인민공사의 공업생산액의 85% 를 프롤레타리아들이 대다수를 구성하는 도시인민공사가 차지하여 애초에 목표였던 중국 인구의 90%를 차지한 농민을 공업화에 동원한다는 대약진 운동은 실패했다. 결국 마오쩌둥은 사회주의 경제질서에 굴복하여 대공장을 건설하고 도급제를 통해 빈농을 프롤레타리아로 전환시킨 제1차5개년계획으로 돌아가는 1963년에서 1965년 간의 조정기를 통해 농민을 농장으로 노동자를 공장으로 되돌려보내고 생산수단을 축적하는 초공업화를 통해 다시 산업화의 본궤도로 돌아갔다. 또한 마오쩌둥과 같이 지방분권화 정책과 농민에 대한 관대한 정책들을 시행한 흐루쇼프의 정책은 1970년대 소련 경제를 침체를 불러일으켰고 이것을 철회하고 스탈린 시절보다 중앙집중경제를 강화한 브레즈네프 치하의 코시긴 개혁은 중간재에 대한 계획 기구인 고스납을 수립함으로써 더욱 사회주의 계획 경제를 강화했고 그 결과 이때 당시 선진 자본주의 국가의 공업 생산이 미끄러질 때 소련만이 성장하는 성과를 내놓았다.

물론 객관적으로 소련과 북한보다 후진 자본주의 국가였기 때문에 중공업에서 후진성은 여실히 드러났고 그렇기 때문에 발상 자체는 이가 없으면 잇몸이라는 식이었지만 근본적으로 이 정책은 중앙집중경제와 프롤레타리아에 대한 공세였고 역으로 중앙집중경제를 강화한 소련의 코시킨 개혁과 1994년 경제 침체와 식량 증발을 저지시키고 1998년에서 2005년까지 완만한 경제성장을 가져온 북한의 제2차 천리마 운동, 중국의 조정기는 사회주의 경제를 강화하는 정책이었고 결국 그들의 몰이해 속에서 추진한 정책으로 인해 중국은 오히려 많은 인민들이 굶어죽는 사태를 겪었다. 1958년에는 마오쩌둥이 참새를 가리키면서 “참새는 해로운 새다.”라고 한마디 한 것 때문에 참새잡이 광풍이 불어 참새 개체수가 급락, 해충이 창궐하여 대흉년이 들었다. 이것을 제사해 운동이라고 한다. 1960년, 중국의 총농경지의 반을 차지하는 약 1억5천만 에이커의 농토가 가뭄, 태풍 및 여러가지 수해에 휩쓸렸으며 동 농토의 반 이상이 막대한 피해를 입고 농사 중이던 농산물을 전부 잃었다.

결국 4,000만 명이라는 엄청난 인구가 사상 최악의 굶주림과 기아로 사망하자, 4년째인 1962년 대약진 운동의 실패를 인정한 마오쩌둥은 국가주석을 사임했다.

이 대약진 운동은 인류 역사상 가장 거대한 규모의 원시 공산주의 실험이었다. 비록 4년(1958-1962)에 불과했지만, 그 결과는 참담했다. 정부 공식 발표로만 비자연적으로 사망한 수가 2,158만 명이고, 동서양의 다른 자료들에 의한 추가 사망자 수는 약 2,000만 명이다. 주요 사인은 아사였고, 학자들은 인류역사상 최악의 구황으로 기록하고 있다.

대약진 운동의 실패는 루산 회의 이후 당내의 분열을 초래해, 대약진 운동의 결과에 비판적인 입장을 보인 펑더화이는 숙청됐다. 이후 1978년 마오쩌둥의 죽음 이후 취임한 덩샤오핑은 "흑묘백묘론"을 밝혀 오늘날까지도 중국식 시장 경제의 기본이념이 된다. 이후 덩샤오핑의 지휘 아래 중국 정부는 가정연산승포책임제 등의 도입으로 사유지와 농기구를 농민에게 되돌려 주었으며 각종 인민공사 조직도 폐지되었다.

한편 대약진 운동은 1966년 초에 일어난 문화 대혁명의 불씨가 되었다. 대약진은 제2차 세계 대전의 전체 사망자수(5000만 명~8500만 명) 에 이르는 인구를 전쟁 한 번 없이 굶어 죽게 함으로써 경종을 울리며 끝이 났다. 1977년 화궈펑의 집권시 두 번째 대약진 운동이 있었으나 역시 큰 성과를 이루지 못하고 실패했다.



</doc>
<doc id="77006" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77006" title="지방산">
지방산

지방산(脂肪酸, )은 화학, 특히 생화학에서 포화 또는 불포화된 긴 지방족 사슬을 가지고 있는 카복실산이다. 자연적으로 생성되는 대부분의 지방산들은 4~28개 까지의 짝수 개의 탄소 원자들로 구성된 가지가 없는 사슬을 가지고 있다. 지방산은 일반적으로 생물에서 단독으로 존재하기 보다는 트라이글리세라이드, 인지질, 콜레스테릴 에스터의 3가지 주요 부류의 에스터의 형태로 주로 존재한다. 이러한 에스터 형태에서 지방산은 동물에서 중요한 에너지원이며, 세포에서 중요한 구조적 구성 성분이다.

지방산의 개념은 미셸 외젠 슈브뢰이에 의해 도입되었지만, 처음에는 "acid fat"과 "oily acid"라는 몇 가지 변형 용어를 사용했다.

지방산은 길이에 따라 다르며, 짧거나 긴 것으로 분류된다.

포화 지방산은 C=C 이중 결합을 가지고 있지 않는 지방산이다. 포화 지방산들은 "n"이 다른 화학식 CH(CH)COOH을 가지고 있다. 스테아르산(n=16)은 중요한 포화 지방산으로 잿물로 중화되면 가장 일반적인 형태의 비누가 된다.

불포화 지방산은 한 개 이상의 C=C 이중 결합을 가지고 있는 지방산이다. C=C 이중 결합은 시스 또는 트랜스 이성질체를 형성할 수 있다.


자연적으로 생성되는 불포화 지방산에서 각각의 이중 결합은 그 뒤에 3개의 n 탄소 원자를 가지고 있는데, 일부 n에 대해 모두 시스 결합이다. 트랜스 입체 배치(트랜스 지방)의 대부분의 트랜스 지방산들은 자연에서 발견되지 않으며, 인위적인 처리(예: 수소화) 과정을 통해 생성된다.

다양한 종류의 불포화 지방산들 사이 및 포화 지방산과 불포화 지방산 사이의 기하학적인 차이는 생물학적 과정과 생물학적 구조(예: 세포막)의 구축에 중요한 역할을 한다.

대부분의 자연적으로 생성되는 지방산은 한쪽 끝에 카복시기(–COOH)가 있고 다른 쪽 끝에 메틸기(–CH3)가 있는 탄소 원자로 구성된 비분지형 사슬을 가지고 있다. 카복시기 옆의 탄소는 그리스 알파벳의 첫 글자를 사용하여 α(알파) 탄소로 표시된다. 그 다음은 β(베타), γ(감마), δ(델타)... 등으로 표시된다. 지방산의 길이는 서로 다를 수 있지만, 마지막 위치는 항상 ω(오메가)로 표시되며, ω(오메가)는 그리스 알파벳의 마지막 문자이다.

지방산의 사슬에서 탄소 원자의 위치는 또한 탄소 사슬의 −COOH 말단 또는 −CH 말단에서부터 번호를 부여함으로써 나타낼 수있다. 위치가 −COOH 말단에서부터 계산되면 "x"=1, 2, 3 등으로 C-"x" 표기법이 사용된다(오른쪽 그림에서 파란색 숫자, 여기서 C-1은 −COOH의 탄소를 나타낸다). 위치가 −CH 말단에서부터 계산되면, ω-"x" 표기법으로 표시되거나 "n-x" 표기법으로 표시된다(오른쪽 그림에서 빨간색 숫자, 여기서 ω-1 또는 "n"-1은 −CH의 탄소를 나타낸다).

따라서 지방산 사슬에서 이중 결합의 위치는 C-"x" 표기법 또는 ω-"x" 표기법의 두 가지 방식으로 표기할 수 있다. 따라서 18개의 탄소로 구성된 지방산에서 −COOH 말단에서부터 계산될 경우 C-12 (또는 ω-7)와 C-13 (또는 ω-6) 사이의 이중 결합은 Δ 로 나타내고, −CH 말단에서부터 계산될 경우 ω-6 (오메가-6)로 나타낸다. 두 경우 모두 이중 결합의 "시작 지점"만 표시한다. “Δ”는 그리스 알파벳 델타로 로마자에서 "D"(이중 결합, "double bond"를 의미)로 번역된다. ω(오메가)는 그리스 알파벳의 마지막 문자로 지방산 사슬의 "마지막" 탄소 원자를 나타내는데 사용된다. ω-"x" 표기법은 필수 지방산과 같은 다중 이중 결합을 가지고 있는 지방산에서 −CH 말단에 가장 가까운 이중 결합의 위치를 나타내는 데 거의 독점적으로 사용된다.

홀수 개의 탄소 원자를 가지고 있는 지방산을 홀수 지방산이라고 하는 반면, 짝수 개의 탄소 원자를 가지고 있는 지방산은 짝수 지방산이다. 홀수 지방산과 짝수 지방산의 차이점은 포도당신생합성과 관련이 있다.

다음 표는 지방산을 명명하는 가장 일반적인 체계를 설명한다.
혈장의 지방산이 에스터 형태가 아닌 상태로 혈액을 순환할 경우, 이러한 상태의 지방산을 비에스터화 지방산(non-esterified fatty acid, NEFA) 또는 유리 지방산(free fatty acid, FFA)이라고 한다. 유리 지방산은 항상 알부민과 같은 수송 단백질과 결합해 있다.

지방산은 일반적으로 트라이글리세라이드를 가수분해하여 글리세롤을 제거하는 과정을 통해 산업적으로 생산된다. 인지질은 지방산 생성의 또 다른 공급원이다. 일부 지방산들은 알켄의 카보닐화에 의해 합성적으로 생성된다.

과산소화 지방산은 외용약을 만들기 위한 특정 산업 공정에 의해 생산된다. 이러한 공정은 조절된 온도 조건 하에서 자외선 및 버블링 중인 산소 기체의 존재를 통해 지방산 에스터에 과산화물을 도입 또는 포화시키는 것에 기초한다. 특히 리놀렌산은 피부의 수분 차단 기능을 유지하는데 중요한 역할을 하는 것으로 나타났다(수분 손실 및 피부 탈수 방지). 2005년 3월에 《Journal of Wound Care》에 게재된 스페인의 한 연구에 따르면 상업용 제품과 기름진 위약을 비교한 결과 상업용 제품이 더 저렴하고 효과적이었다. 다양한 일반의약품들이 현재 널리 보급되어 있다. 그러나 2015년 스페인에서 실시된 "무작위 삼중 맹검 조절 비열성" 시험에서 국부적으로 적용된 올리브유는 열세인 것으로 드러나지 않았다. 상업용 제품은 취급하기가 간편하고 올리브 기름이나 석유 젤리보다 세탁이 더 쉬울 수 있다. 이들 제품 모두 국부적으로 바르면 옷과 침구에 얼룩이 생길 수 있다.

동물에서 지방산은 간, 지방 조직, 수유 중에 젖샘에서 주로 탄수화물로부터 생성된다.

탄수화물을 지방산으로 전환시키는 첫 번째 중요한 단계는 해당과정을 통해 탄수화물을 피루브산으로 전환시키는 것이다. 피루브산은 미토콘드리아에서 탈카복실화되어 아세틸-CoA로 전환된다. 그러나, 미토콘드리아에서 생성된 아세틸-CoA는 지방산 합성이 일어나는 장소인 세포질로 운반될 필요가 있다. 아세틸-CoA는 미토콘드리아에서 세포질로 직접적으로 운반되지 않는다. 세포질의 아세틸-CoA를 얻기 위해 옥살아세트산과 아세틸-CoA의 축합에 의해 생성된 시트르산을 미토콘드리아 내막에 존재하는 시트르산 운반체를 통해 세포질로 운반한다. 세포질에서 시트르산은 시트르산 분해효소에 의해 아세틸-CoA와 옥살아세트산으로 분해된다. 옥살아세트산은 말산 탈수소효소에 의해 말산으로 전환되고, 말산은 미토콘드리아 내막에 있는 말산-α-케토글루타르산 운반체에 의해 미토콘드리아 기질로 들어간다. 세포질의 아세틸-CoA는 아세틸-CoA 카복실화효소에 의해 말로닐-CoA로 카복실화되는데, 이 반응은 지방산 합성에서 첫 번째 개입 단계(committed step)이다.

말로닐-CoA는 4단계로 구성된 한 세트의 반응들에서 2개의 탄소를 첨가하여 지방산 사슬을 신장시키는 일련의 반복적인 반응들에 관여한다. 따라서 거의 모든 천연 지방산들은 짝수 개의 탄소 원자들을 가지고 있다. 지방산의 합성이 완료되면 유리 지방산은 거의 항상 글리세롤과 결합하여(글리세롤 1분자당 3분자의 지방산) 지방산의 주요 저장 형태인 트라이글리세라이드를 형성하는데, 트라이글리세라이드는 동물에서 주요 에너지원으로 사용된다. 또한 지방산은 세포막의 인지질 이중층(예를 들어, 핵, 미토콘드리아, 소포체, 골지체 등 막으로 둘러싸인 세포소기관들의 막)을 형성하는 인지질의 주요 구성 성분이기도 하다.

동물의 순환계에서 발견되는 유리 지방산은 저장된 트라이글리세라이드의 분해(또는 지방 분해)로부터 유래된다. 지방산은 물에 불용성이기 때문에, 이들 지방산은 혈장 단백질인 알부민과 결합하여 운반된다. 혈액에서 유리 지방산의 수준은 알부민의 결합 부위의 이용가능성에 의해 제한된다. 이들은 미토콘드리아를 가지고 있는 모든 세포들(중추신경계의 세포들은 제외)에 의해 혈액으로부터 흡수될 수 있다. 지방산은 β 산화를 통해 미토콘드리아에서만 분해될 수 있으며, 이 후에 시트르산 회로에서 이산화 탄소와 물로 완전히 분해된다. 혈액뇌장벽이 짧은사슬 지방산 및 중간사슬 지방산을 제외한 대부분의 유리 지방산에 대해 불투과성이기 때문에 중추신경계의 세포들은 미토콘드리아를 가지고 있지만 혈액으로부터 유리 지방산을 받아들일 수 없다. 이러한 세포들은 세포막의 인지질 및 세포소기관 막의 인지질을 생성, 유지하기 위해, 위에서 서술된 바와 같이 탄수화물로부터 자체적으로 지방산을 생성해야 한다.

다음 표는 몇 가지 일반적인 식이 지방들의 지방산, 비타민 E 및 콜레스테롤의 구성을 보여주고 있다.

지방산은 다른 카복실산들과 같은 반응(즉, 에스터화 및 산-염기 반응)을 나타낸다.

지방산은 각각의 pK에서 알 수 있듯이 산성도에 큰 변화를 보이지 않는다. 예를 들어, 펠라르곤산은 pK가 4.96이며, 아세트산(4.76)보다 약간 약하다. 지방산의 사슬의 길이가 증가함에 따라 물에서 지방산의 용해도가 감소하여 긴사슬 지방산은 수용액의 pH에 최소한의 영향을 미치게 된다. 물에 불용성인 지방산도 따뜻한 에탄올에 용해되며, 페놀프탈레인을 지시약으로 삼아 수산화 나트륨 용액으로 적정할 수 있다. 이러한 분석은 지방의 유리 지방산 함량, 즉 가수분해된 트라이글리세라이드의 비율을 결정하는 데 사용된다.

지방산의 중화, 즉 비누화는 금속 비누로 널리 사용되는 경로이다.

불포화 지방산의 수소화는 널리 행해지고 있다. 일반적인 조건은 2.0~3.0 MPa의 H 압력, 150 °C, 촉매로 이산화 규소에 지지된 니켈 등이 포함된다. 이러한 처리를 통해 불포화 지방산을 포화 지방산으로 전환한다. 수소화의 정도는 아이오딘값으로 표시된다. 수소화된 지방산은 산패에 덜 취약하다. 포화 지방산은 불포화된 전구체보다 녹는점이 높기 때문에, 이 과정을 경화라고 부른다. 관련 기술은 식물성 오일을 마가린으로 전환하는 데 사용된다. 카복실산은 니켈 촉매를 분해하여 니켈 비누를 생성하기 때문에 트라이글리세라이드(의 지방산)의 수소화가 유리하다. 부분적인 수소화 과정에서 불포화 지방산은 시스에서 트랜스 입체 배치로 이성질화될 수 있다.

보다 강력한 수소화, 즉 더 높은 압력의 H 및 더 높은 온도를 사용하면 지방산이 지방 알코올로 전환된다. 그러나 지방 알코올은 지방산 에스터로부터 보다 쉽게 생성된다.

바렌트라프 반응에서 특정 불포화 지방산은 용해된 알칼리에서 분해되는데, 이 반응은 한 시점에서 구조의 설명과 관련이 있다.

불포화 지방산은 자동산화로 알려진 화학적 변화를 겪는다. 이 과정은 산소(공기)를 필요로 하며, 미량 금속의 존재에 의해 가속화된다. 식물성 기름은 토코페롤과 같은 항산화제를 함유하고 있기 때문에 자동산화에 대해 어느 정도 저항을 한다. 지방 및 기름은 종종 금속 촉매를 제거하기 위해 시트르산과 같은 킬레이트제로 처리된다.

불포화 지방산은 오존에 의해 분해되기 쉽다. 이 반응은 올레산으로부터 아젤라산((CH)(COH))의 생성 과정에서 일어난다.

화학 분석에서 지방산은 메틸 에스터의 기체 크로마토그래피에 의해 분리된다. 또한, 불포화된 이성질체들의 분리는 은착제 박층 크로마토그래피로 가능하다.

짧은사슬 지방산 및 중간사슬 지방산은 다른 수용성 영양소와 마찬가지로 소장 융털의 모세혈관으로 흡수된 후, 간문맥을 거쳐 간으로 운반되고 간정맥, 심장을 거쳐 온몸으로 이동한다. 그러나, 긴사슬 지방산은 소장 융털의 모세혈관으로 직접적으로 흡수되지 않는다. 대신 긴사슬 지방산은 소장 융털로 흡수되어 융털의 상피세포에서 지방으로 재합성된다. 트라이글리세라이드는 콜레스테롤과 단백질로 둘러싸여 킬로미크론이라 불리는 화합물을 형성한다.

세포 내에서 킬로미크론은 암죽관이라 불리는 림프 모세관으로 이동한 후, 보다 큰 림프관으로 이동한다. 킬로미크론은 림프계와 가슴관을 거쳐 빗장밑정맥을 통해 혈류로 들어간 다음 심장을 거쳐 온몸으로 이동한다. 킬로미크론은 에너지를 저장하거나 대사되는 조직으로 트라이글리세라이드를 운반할 수 있다.

지방산이 대사되면 다량의 ATP를 생성한다. 많은 유형의 세포들이 ATP를 생성하기 위해 포도당 또는 지방산을 사용할 수 있다. 지방산(섭취 또는 지방 조직에 저장된 트라이글리세라이드에 의해서 제공된)은 근육 수축과 일반적인 물질대사를 위한 에너지원으로 역할을 하기 위해 세포에 존재한다. 지방산은 세포 내 미토콘드리아에 의해 CO와 물로 분해되는 과정에서 대량의 에너지를 방출하며, 방출된 에너지의 일부를 β 산화와 시트르산 회로를 통해 ATP의 형태로 저장한다.

건강에 필요하지만 다른 기질로부터 충분한 양으로 만들 수 없어서 음식물로부터 얻어야 하는 지방산을 필수 지방산이라고 한다. 필수 지방산에는 2가지 계열이 있는데, 하나는 메틸기 말단으로부터 3번째 탄소 원자가 이중 결합을 가지고 있고(오메가-3 지방산), 다른 하나는 메틸기 말단으로부터 6번째 탄소 원자가 이중 결합을 가지고 있다(오메가-6 지방산). 사람은 지방산의 카복시기 말단으로부터 9번째 탄소와 10번째 탄소 사이에 이중 결합을 도입하는 능력이 부족하다. 필수 지방산의 예로는 리놀레산과 α-리놀렌산이 있다. 이들 지방산은 식물성 기름에 널리 분포되어 있다. 인체는 α-리놀렌산을 긴사슬 오메가-3 지방산인 에이코사펜타엔산(EPA)과 도코사헥사엔산(DHA)로 전환하는 능력이 제한되어 있다. 에에코사펜타엔산과 도코사헥사엔산은 물고기로부터도 얻을 수 있다. 오메가-3 지방산 및 오메가-6 지방산은 통각 억제, 항불안제, 신경성 특성을 가지고 있는 엔도칸나비노이드에 대한 생합성 전구체이다.

혈액의 지방산은 혈액 순환의 다른 단계에서 다른 형태로 존재한다. 이들은 킬로미크론으로 장을 통해 흡수되지만, 간에서 처리된 후에 초저밀도 지질단백질(VLDL)과 저밀도 지질단백질(LDL)에도 존재한다. 또한 지방 세포로부터 방출될 때, 지방산은 유리 지방산으로 혈액에 존재한다.

후각이 예민한 포유류는 젖산, 피루브산과 함께 피부에서 배출되는 지방산들의 혼합으로 인한 독특한 냄새로 서로를 구별한다.

지방산은 주로 비누의 생산에 사용되는데, 이는 미용 목적과 금속 비누의 경우 윤활제로 사용된다. 지방산은 또한 지방산 메틸 에스터를 거쳐 계면 활성제, 세제, 윤활제의 전구체인 지방 알코올 및 지방 아민으로 전환된다. 다른 용도로는 유화제, 텍스쳐화제, 습윤제, 소포제, 안정제로 사용하는 것이 있다.

지방산과 단순한 알코올의 에스터(예: 메틸 에스터, 에틸 에스터, n-프로필 에스터, 아이소프로필 에스터, 뷰틸 에스터)는 화장품 및 기타 개인 관리 제품에서 연화제 및 합성 윤활제로 사용된다. 지방산과 복잡한 알코올(예: 소르비톨, 에틸렌 글리콜, 다이에틸렌 글리콜, 폴리에틸렌 글리콜)의 에스터는 음식으로 섭취되거나 개인 관리 및 물 처리에 사용되거나 금속 가공을 위한 합성 윤활제 또는 유체로 사용된다.



</doc>
<doc id="77007" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77007" title="바사리어">
바사리어

바사리어는 기니와 세네갈 접경 지역에서 사용되는 니제르콩고어족의 한 언어이다. 바사리어와 가장 가까운 언어는 부디크어이다. 이 언어를 쓰는 사람의 1% 미만 정도가 이 언어를 문자로 표기할 수 있다. 이 언어를 사용하는 사람 중 약 8,835명 가량이 세네갈에 거주하며, 8,600명 가량은 기니에, 비교적 소수인 475명 가량은 기니비사우에 거주하고 있다.

바사리어(Basari), 텐다바사리어(Tenda Basari), 비얀어(Biyan), 오네얀어(Onëyan), 오니안어(Onian), 아얀어(Ayan), 워어(Wo)



</doc>
<doc id="77008" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77008" title="비아파다어">
비아파다어

비아파다어는 기니비사우 서안 날루 지방에서 사용되는 니제르콩고어족의 한 언어이다. 위치적으로는 비디오고어와 인접해 있으나, 실제로는 바디아라어와 가장 가까워서 두 언어의 어휘의 52%가 유사하다.
이 언어를 사용하는 사람의 대부분은 이슬람교를 믿는다.

베아파다어(Beafada), 비아파르어(Biafar), 비디올라어(Bidyola), 베드폴라어(Bedfola), 드폴라어(Dfola), 파다어(Fada)



</doc>
<doc id="77010" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77010" title="부디크어">
부디크어

부디크어는 세네갈 동남부 지역에서 사용되는 니제르콩고어족의 한 언어이다. 언어분포적으로는 애틀랜틱어군과 만데어파의 경계지점에 위치하고 있다. (실제로 이 언어를 바사리어외에 다른 여러 언어의 혼성어로 취급하기도 한다) 서쪽으로 바사리어와 인접하고 있는데, 이 두 언어는 상당히 유사하다. 부디크어를 쓰는 사람의 약 1% 정도가 이를 문자로 표기할 수 있다. 지난 1997년에 이 언어의 사전과 이 언어로 된 성경이 간행되었다.

베디크어(Bedik), 탄당케어(Tandanke), 텐당케어(Tendanke), 텐다어(Tenda), 반데어(Bande), 반뎀바 바사리어(Basari du Bandemba)



</doc>
<doc id="77012" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77012" title="와메이어">
와메이어

와메이어는 세네갈 동남부 지역에서 사용되는 니제르콩고어족의 한 언어이다. '와메이어'라는 명칭은 이 언어를 쓰는 사람들이 와메이어를 부를 때 쓰는 말이고, 주위의 다른 부족에는 '페울어'로 잘 알려져 있다. 이 언어를 쓰는 부족들은 원래 유목생활을 하여 세네갈과 기니 사이를 오갔으나, 근래에는 농사를 짓는 등 정착생활도 하고 있는 편이다. 이 언어를 쓰는 사람 중 총 16,700명이 세네갈에 거주하고 있으며, 5,270명 가량이 기니에 거주하고 있다. 덧붙여 이 언어를 쓰는 사람의 1% 미만 정도가 이 언어를 문자로 표기할 수 있다.

와메이어(Wamay, Wamei), 코니아기어(Konyagi), 코니아귀어(Coniagui), 콘하궤어(Conhague), 코니아귀어(Koniagui)



</doc>
<doc id="77014" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77014" title="설화">
설화

설화(說話traditional story)는 일정한 구조를 가진 꾸며낸 이야기로 보통 입에서 입으로 전해 내려오는 이야기를 말한다.

구비문학의 일종으로 각 민족에게는 그 민족 고유의 설화들이 내려온다. 설화의 종류는 신화, 전설, 민담 등이 있으며 각각 조금씩 다른 특성을 보인다.

신화는 천지의 창조, 민족이나 성씨의 시조 탄생 등 신성한 이야기를 의미하며, 전설은 어떤 지명이나 성명에 얽힌 이야기이며, 민담은 흥미 위주로 창작된 이야기이다.

설화에는 민족의 전통 사상과 가치관, 정서, 문화가 담겨 있으며, 설화를 기반으로 끊임없이 새로운 문학이나 예술이 만들어진다.

설화는 원래 설화가 갖는 성격으로 전설이나 신화의 구별이 모호하다. 특히 전설이나 민담은 설화가 갖는 성격과 비슷하여 서로 혼입된 경우가 많다.

따라서 설화가 입으로 전해지면 구전설화라 하고, 구전되던 설화가 문자로 기록되면 문헌설화라고 한다. 그러므로 구전설화가 구비문학에 속하는 것이라면, 문헌설화는 기록문학에 속한다. 구비문학의 여러 다른 장르가 그러한 것처럼 설화의 생명은 구전된다는 데 있다.

설화의 특징은 일상적인 신변잡담이나 말로 전하는 역사적 사실 등은 설화의 범주에 들어가지 않는 데에 있다. 보통의 말로써 이루어지며 이야기의 구조에 힘입어 전승된다. 즉, 화자는 이야기의 세세한 부분을 그대로 기억하여 고스란히 그것을 전승하는 것이 아니라 그 이야기의 핵심 되는 구조를 기억하고 이것에 화자(話者) 나름의 수식을 덧붙여서 전승하게 된다. 그렇기 때문에 설화는 구전에 적합하게 단순하면서도 잘 짜인 구조를 지니며, 표현 역시 복잡하지 않다.

설화는 반드시 화자와 청자의 관계에서, 화자가 청자를 대면하여 청자의 반응을 의식하면서 구연된다.

일반적으로 화자와 청자의 신분은 민중이라고 일컫고 있으나 꼭 그런 것만은 아니다. 설화 중에는 양반이나 지식인 사이에서 발생하여 전승되는 것들도 제법 많다. 설화가 문자로 정착될 기회를 많이 가진 것도 양반이나 지식인의 참여가 있었기 때문에 가능했을 것이다.

문헌설화는 이미 구전을 벗어나고 가변성이 제거되어 엄밀하게 따지면 이미 설화가 아니나, 문자로 정착되기 전에는 구비전승되었을 것이고, 설화로서의 구조와 표현이 의식적으로 바뀌지 않았다면 설화의 범주에 포함할 수 있을 것이다.

설화라는 용어 대신에 고담(古談)·석화(昔話)·민담(民譚) 등을 쓰기도 하나 고담·석화에는 그 용어 자체에 시간적인 제약이 내포되어 있다는 점에서, 또한 민담은 설화의 하위분류 가운데 하나인 민담과 혼동될 수 있다는 점에서 설화의 대치어로는 부적당하다.

설화의 분류는 시대와 장소, 그리고 학자에 따라 매우 다양하지만, 보통 신화(神話, myth)·전설(傳說, legend)·민담(民譚, folktale)으로 나누고 있다. 그러나 이 셋 사이에 분명한 경계가 있는 것은 아니며, 서로 넘나들기도 하고 상호 전환되기도 한다.

따라서 이러한 3분법의 부당성을 지적하고, 설화의 하위분류를 동물담·소담·형식담·신이담·일반담으로 나누는 5분법설이 제기되기도 하였다. 또한, 전승자의 태도, 시간과 장소, 증거물로 구별하기도 한다. 또한, 설화나 전설의 특성은 현장성에 있다. 그래서 문헌설화의 경우 그것은 원래 구전설화의 기록이며, 일단 그것이 기록되어 버리면 생명력은 없다고 볼 수 있다. 기록된 설화가 다시 민중 속에서 구전될 때에야 비로소 그 문헌설화는 생명을 가지게 되는 것이다.

설화의 현장성은 이처럼 중요하다. 문헌설화가 문자를 해득할 수 있는 일부의 유식 계급 사이에서만 행해졌던 반면에, 구전설화는 문자의 사용이 시작된 뒤에도, 오랫동안 문자와는 관계가 없었던 대다수의 민중 사이에서 구전된 문학이다.

설화연구를 위한 구전설화의 자료 및 채록은 중요하고 기본적인 것이다. 어느 학문이건 자료가 필요하지 않은 경우는 없겠지만, 설화자료는 특히 현지조사에서 직접 얻은 원문 그대로의 것, 그래서 현장성이 있는 자료이어야 한다는 요구를 받는다.

설화자료의 채록은 ≪삼국사기≫·≪삼국유사≫·≪고려사≫ 등의 역사서나 ≪세종실록지리지≫·≪동국여지승람≫ 등 여러 읍지와 같은 지리서 속에서 찾아볼 수 있는데, 본격적인 설화집 간행은 15세기 후반부터 시작되었다.

서거정(徐居正)의 ≪태평한화골계전≫(太平閑話滑稽傳), 성현(成俔)의 ≪용재총화≫(慵齋叢話), 강희맹(姜希孟)의 ≪촌담해이≫(村談解頤) 등이 대표적이고, 이들에 이어 17세기 전반에 유몽인(柳夢寅)의 ≪어우야담≫(於于野譚)이 나타났고, 19세기에는 ≪계서야담≫(溪西野談)·≪청구야담≫(靑邱野談)·≪동야휘집≫(東野彙集)·≪동패낙송≫(東稗洛誦) 등의 설화집이 나왔다.

이 무렵에 간행된 설화집 가운데 의미 있는 것은 심의린(沈宜麟, 1894∼1951)의 ≪조선동화대집≫(朝鮮童話大集)인데, 설화력(說話歷)은 기재되어 있지 않으나 한국인의 손으로 이루어졌고, 92편이나 되는 많은 설화가 채록된 점이 주목된다.

1960년대 말까지만 해도 학술연구에 이용할 만한 자료집의 출간은 거의 없었다. 그러나 1969년부터 1981년까지 문화재관리국에 의해 도별 ≪한국민속종합조사보고서≫(韓國民俗綜合調査報告書)가 간행되었으며, 개인과 학회에 의해 조사 보고도 활발하게 진행되었다.

그 가운데서도 1979년에 시작하여 1980년부터 자료집이 나오기 시작한 한국정신문화연구원의 ≪한국구비문학대계≫(韓國口碑文學大系)는 전국의 각 군을 대상으로 한 자료집으로서, 구연 현장의 상황, 제보자, 그 지역의 역사·사회·문화 등을 수록하고, 구술자의 원문을 그대로 채록하는 등 자료 수집의 표본을 보여주는 기념비적인 것으로 설화의 소중한 가치로 보관되고 있다.



</doc>
<doc id="77015" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77015" title="IAI 하피">
IAI 하피

IAI 하피(Harpy)는 이스라엘의 IAI가 생산하는 무인항공기(UAV)로, 레이다 시스템을 자폭 공격하기 위해 설계되었다.

IAI는 대한민국, 터키, 인도, 중국 등의 국가에 하피를 수출하였다. 대한민국은 이스라엘에 이어 2번째로 실전배치를 하였다.

1995년 대한민국은 1997년부터 2000년까지 2백50여억원 규모로 하피를 도입하기로 했다가, 규모를 두 배 늘려서 500억원을 들여 하피 100여대를 구입했다. 2000년 대한민국 국방부는 하피 100여기 도입에 600억원을 사용하기로 확정했다.

1994년 중화인민공화국은 5천 5백만 달러 규모로 하피를 도입하였다가 2004년 업그레이드를 목적으로 이스라엘에 반환되었다. 그러나 미국은 이스라엘에 반환된 하피 무인기의 압류 및 거래 취소를 요구하였다. 결국 2005년 이스라엘은 업그레이드를 하지 않고 중국에 하피를 반납하였다. 이로 인해 미국과 이스라엘의 관계가 냉각되었다.

대한민국 공군은 1999년에 운영대대를 대한민국 8 전투비행단에 창설해서 2001년 1월까지 120대 도입을 완료했다.




</doc>
<doc id="77022" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77022" title="아일랜드 공화국군 임시파">
아일랜드 공화국군 임시파

아일랜드 공화국군 임시파(, )은 1947년 조직된 아일랜드의 무장 테러 단체이다. 흔히 IRA라 함은 이 PIRA를 지칭하는 말이다. 이들은 아일랜드 공화국, 영국, 미국 등을 포함한 세계 여러 나라에서 무장 테러 단체로 인식되고 있다.

이들 스스로는 자신들이 아일랜드 독립전쟁 당시 영국 식민통지자들에 대항해 싸운 IRA의 후계자라 하지만 절대다수의 아일랜드인은 이 주장을 받아들이지 않는다. 이들은 북아일랜드에서의 영국군 철수와 북아일랜드와 아일랜드 공화국과의 통일 아일랜드 건설을 목표로 하고 있다. 이 단체는 OIRA와는 성향이 다른 과격파적 무장단체이다.

주 임무는 해외의 영국 공관 폭파, 영국 정치인, 영국에 협조하는 아일랜드인 암살 등이며, PIRA가 가장 많은 테러 활동을 벌인 곳은 영국의 통치를 받는 북아일랜드였으며, 영국을 비롯한 아일랜드 공화국, 독일연방공화국(옛 서독), 네덜란드 등에서도 테러 행위를 했다. 이들의 수뇌부는 초기 IRA 분열 당시 함께 분열하여, 좌파 성향을 띠게 된 신페인당에서 맡고 있다.

이들은 영국에 대한 테러 행위 외에 군자금, 무기 등을 모으기 위해 마약 밀매, 밀수품 거래, 돈세탁 등을 조직적으로 했으며, 아일랜드와 영국에 위치한 수많은 은행과 우체국 등을 상대로 강도 행각을 벌여 군자금을 확보했고, 민간인을 유괴해 돈을 강탈하기도 했다.

리비아를 비롯한 미국과 서구 세계에 적대적인 국가들이 이들의 가장 큰 후원자였다.

2005년 신페인당과 영국과의 협상을 통해, PIRA는 무장해제를 선언한 상태이다.

IRA의 탄생은 1969년의 분열에서 시작되었다. 1919년 아일랜드 독립전쟁에서 싸운 IRA는 1922년부터는 다른 성격을 띠기 시작했다. 아일랜드 내전을 거치면서 IRA는 소수의 과격파 공화주의자들이 이끄는 단체가 되었다. 1922년부터 1969년 IRA의 분열까지의 IRA의 목표는 PIRA와 똑같은 북아일랜드의 해방이었다. 이들은 아일랜드 공화국의 북아일랜드의 접경 지역에서 게릴라 활동을 벌였다.

IRA는 1969년 12월 특별군사회의에서 단원들의 성향에 따라 두 가지로 분열되었다. 이들은 기권주의(abstentionism, 아일랜드 공화국 의회에 참여할 것인가, 안할 것인가의 문제)를 놓고 서로 대립하였다. 결국 온건 성향의 단원과 과격 성향의 단원은 합의점을 찾지 못하고 OIRA와 PIRA로 갈라섰다. 이때 신페인당 또한 좌파와 우파로 나뉘었다. 온건파인 OIRA에는 주로 마르크스주의를 신봉하는 단원들이 참여했다.

OIRA는 개신교 신자(북아일랜드 개신교 신자는 대부분 17세기에 이민온 장로교 신자들의 후손들이다. 이들의 조상들은 북아일랜드사회의 기득권을 차지하고, 가톨릭교도들을 탄압했기 때문에, 당연히 가톨릭교도들은 개신교 신자들에게 적개심을 가지고 있다.)에 대한 종파 폭력을 비롯한 PIRA의 폭력 행위에 관여하지 않기로 결정하였으며, 1950년대의 국경 운동의 실패를 상기할 것을 PIRA에 요청했다. 그들은 사회주의를 신봉하는 좌파 성향이었으므로 주로 노동자 계급에 대한 정치적 지원을 어떠한 차별없이 아낌없이 지원했다. OIRA는 처음에는 폭력 행위를 하지 않았으나 곧 방어적 행동을 표방한 폭력 행위를 실천에 옮겼다. 그러나 그것은 PIRA의 폭탄 테러와 같은 과격한 성향을 띠진 않았다. OIRA는 1973년에 폭력행위 중단을 선언했다.

1969년, OIRA가 다른 길을 걷게된 PIRA는 그들만의 방식대로 투쟁을 시작하기로 결정했다.

IRA의 초대 단장인 Seán Mac Stiofáin과 급진주의적 신페인당의 초대 당수인 Ruairí Ó Brádaigh, 그리고 Dáithí Ó Conaill와 Joe Cahill이 초기 IRA를 지도하였다. 이들은 IRA의 조직적 구조를 확립시켰고 체제를 새롭게 정비했다.

IRA 잠정파는 1969년 이전의 IRA가 고수하던 방식의 대다수를 이어받았다. 이들은 영국의 북아일랜드 통치와 아일랜드 공화국을 부정하였다. 대신 그들은 IRA 군사 평의회를 아일랜드의 합법적인 정부라고 믿었다. 이러한 믿음은 아일랜드 제2대 의회의 정치적 영향에서 비롯된 것이었다. IRA가 고수하던 옛 방식과 정책들은 1986년에 대부분 폐기되었다. 그러나 신페인당은 여전히 영국 의회에 참석하는 것을 거부했다.

북아일랜드에서의 폭력 행위가 증가하자 IRA 공식파와 IRA 잠정파 모두 그들의 목표를 달성하기 위해 무력을 사용했다. 그러나 IRA 공식파는 자신들의 폭력행위를 순수히 방어 행위라 칭했다. 처음에는 IRA 공식파가 IRA 잠정파보다 더 큰 지지를 받았으나, 곧 IRA 잠정파의 투쟁 방식에 매료한 많은 공화주의자들이 IRA 잠정파를 지지함에 따라 IRA 공식파의 세력은 약해져 갔다. 특히 1972년에 IRA 공식파는 무기한 정전을 선언했으나, 이로 인해 대다수의 공화주의자들이 IRA 잠정파의 편으로 돌아서게 되었다.

IRA 잠정파는 북아일랜드와 아일랜드 공화국 전역에 퍼져나갔고 세력은 나날이 커져갔다. IRA는 북아일랜드에서 수많은 젊은 민족주의자들을 IRA에 가입시켰다. 이들은 "식스티 나이너스"(Sixty niners, 1969년에 가입했다는 의미)로 불린다.

IRA와 같은 시기에 분열된 신페인당은 IRA의 정치적 세력이었으나 IRA 잠정파 창설 초창기에는 그리 큰 활동을 펼치진 않았다.

PIRA는 무장해제위원회(Decommingsioning Commission)에 의해 2005년 10월 무장투쟁을 포기했음을 확인받았으며, 우익 민주연합당(DUP)를 제외한 정당들도 이를 인정했다. 단, DUP에서는 증거가 없다며 무장투쟁포기사실을 인정하지 않았는데, 이는 DUP가 PIRA를 통해서 존재할 수 있기 때문이다. 그 실례로 북아일랜드의 수도 벨파스트에서 발행하는 일간지에선 PIRA 지도자 오닐이 무장투쟁을 포기하자, 민주연합당 지도자 이언 페이즐리(Ian Paisley)가 "가지마! 난 네가 필요해!"라고 말하는 내용의 풍자만화를 실었다.





</doc>
<doc id="77023" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77023" title="양정역">
양정역

양정역은 다음 역 중 하나를 가리킨다.



</doc>
<doc id="77025" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77025" title="양정역 (부산)">
양정역 (부산)

양정역(楊亭驛)은 부산광역시 부산진구 양정동에 있는 부산 도시철도 1호선의 전철역이다. 양정교차로 아래에 있다.


2면 2선의 상대식 승강장이 있는 지하역이며 스크린도어가 설치되어 있다.

인근에 동의과학대학교, 부산여자대학교, 부산광역시교육연구정보원이 있다. 하마정(下馬停)사거리가 이 역 인근에 위치해 있다.



</doc>
<doc id="77028" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77028" title="청교도">
청교도

청교도(淸敎徒, Puritans)는 서방교회의 '교황중심주의'의 핵심인 '제도중심주의'로부터 영국(England)국교회의 순결(purity)과 '복음중심주의'를 추구하며 16세기에서 17세기에 활동한 개신교도들이다. 당시 영국국교회는 왕권 하에서 형성되며 개신교의 정신을 강조한 '복음중심주의자'들이 거부하던 서방교회의 '제도중심주의'를 받아들여, 부분적인 종교개혁 사상과 교회제도를 주장하였다. 또한 원형적이고 전통적인 복음주의, 종교개혁의 '복음중심주의'를 지향했던 기독교인들을 통칭한다. 이들은 개신교 교인들로서 전통적 복음주의 안에서 루터주의 계열과 칼뱅주의 계열과 잉글랜드 성공회에 소속된 이들과 전통 복음주의를 추구했지만, 계열을 추구하지 않던 이들을 포함한 다양한 전통 복음주의자들을 통칭해 일컫는 말이며 , 이런 신앙에 있던 사람들을 청교도라고 한다. 청교도란 말은 그들이 부르는 이름이 아니라, 지나치게 극단적인 교리적 완벽함을 추구한다는 비아냥에서 비롯되었다. 청교도들은 영국 종교 개혁이 제도주의가 남은 불완전한 개혁이었다고 평가하여, 영국 성공회의 정부 중심의 성향과 서방교회의 제도중심주의 잔재를 철폐하고자 하였다. 이들은 도덕적인 순수성을 추구하여 낭비와 사치를 배격하고, 근면을 강조하였으므로 영국의 중산층을 형성하였다. 또한 신학적으로는 인위적 권위와 전통을 인정하지 않고, 성경에 철저하고자 한 전통 복음주의인 성서주의적인 입장을 갖고 있었다. 영국교회가 핍박을 하자 미국으로 건너와서 청교도의 부흥을 이루었다. 부흥이후 마녀사냥이라는 불명예를 얻어 주홍글씨에 나오는 이미지는 그다지 좋지 않았다.

그 뿐만 아니라 영국이란 나라 내에서 종교적 권위를 갖기 위해 영국 성공회를 설립하게 되었다. 영국 성공회 39개조 신조의 준수 여부에 따라 국교도와 비국교도로 나뉘게 되고 비국교도에 대한 탄압이 생긴게 된다. 청교도는 비국교도를 통칭하는 말로 분리주의자라고도 불리며, 성경의 유일한 권위와 로마가톨릭의 예식과 교황에 대한 비판등, 성경이 언급한 내용만 따르는 오직 성경의 칼빈주의를 실천하게 된다. 비국교도들을 주축으로 의회에 모여 신앙고백을 만드는 데, 그것이 웨스트민스터 신앙고백이다.

그린달이 감독으로 있었던 교구에 항의서한을 보내어 성직자직을 박탈당한 존 폭스를 비롯한 27명의 성직자들에 대해서 존 스토우는 '주님의 흠없는 양들'이란 뜻의 청교도라 불렀고, 그 전까지는 '까다로운 사람들'(Precisionist)로 불렀다.

마틴로이드존스는 청교도란 독립적인 사람, 독자적인 사상을 구축한 사람으로 정의하였다.

«특징»


청교도의 창시자: 존 녹스 ( 마틴 로이드 존스는 칼라일이 이렇게 주장한 것에 대해 동조하였다.)








청교도들은 애국주의적인 성격을 가진 자들이었다. '광야로의 심부름(errand into the wilderness)'라는 사고가 그들을 사로잡았다. 존 윈스럽의 '언덕 위의 도시'는 그들만이 하나님과 언약을 맺은 것으로 사고한 이유에서 나왔다. 미국 독립 혁명 당시 그들에게는 하나님은 그들만의 편이라는 사고가 있었다. 1781년에 회중교회목사였던 모세 매더는 '하나님은 우리를 위해 싸우신다'라는 설교를 하였다. 영국으로부터의 독립이후 이런 세계관은 더욱 확고히 자리를 잡게 되었다.

청교도들은 아메리칸 인디언들이 1675년에 영국의 정착자들을 공격하고 파괴하려 한 것은 그들이 주일을 거룩하게 지키지 않았기 때문이라고 여겼다. (마크 놀 One Nation Under God, 5쪽)

이러한 가르침과 전통은 미국인들의 사고에 만일 전쟁에 패하거나 범죄가 증가하게 되면, 십계명을 어겨서 생기는 것이라는 사고를 갖게 하였다. (야고보서 4:1, 사람의 정욕에 의한 결과)

페트루스 라무스는 16세기프랑스 프로테스탄트 교육자로 이분법적 분석가로 활약을 하였다. 그의 분석방법은 어떤 주제나 본문을 갖고도 2개로 나누어 분석하는 방법으로 청교도들의 성경 분석에 활용되었다.

예를 들면, '은혜와 진리가 충만하더라.' 에서 은혜와 진리 부분을 나누어 각각 따로 분석 및 해석함으로 보다 깊이 있고 체계적인 분석을 하도록 교육되었다. 이러한 그들의 연구방법은 성경본문의 설교가 장황하고 오랜 기간동안 하도록 권장되었으며 조셉 카릴은 욥기에 대해 6천 페이지, 존 오웬은 히브리서 강해를 2000페이지 이상을, 윌리엄 거놀른 에베소서 6장 10-20절 본문에 대해 800페이지 가량의 설교를 기록하였다. ( 제임스 패커, 경건을 향한 열망, 73페이지)

피터 라무스는 아리스토텔레스의 방법론에 대해 의문을 품고, 지식과 행동이 서로 분리 된 것이 아니라, 신학과 윤리학은 서로 융합하고 연결짓는 데에 방법론을 연구하였다. 윌리엄 에임스는 그에게 많은 영향을 받아 그의 저서 신학의 정수에서 적용하였다.
조웰비키는 그의 책 청교도 신학에서 다음과 같은 분류로 청교도의 신학을 구분하였다.







</doc>
<doc id="77029" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77029" title="구룡역">
구룡역

구룡역은 다음 역 중 하나를 이야기한다.


</doc>
<doc id="77033" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77033" title="양원역">
양원역

양원역은 다음 역 중 하나를 이야기한다.


</doc>
<doc id="77034" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77034" title="신기역">
신기역

신기역의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="77037" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77037" title="현대 엘란트라">
현대 엘란트라

현대 엘란트라(Hyundai Elantra)는 현대자동차의 전륜구동 준중형차이다. 현재 엘란트라는 아반떼와 i30의 수출명으로 사용되고 있으며, 현대자동차의 공식적인 보도 발표에 의하면 아반떼의 전신인 엘란트라가 아반떼의 1세대 모델로 분류되기 시작하여 현대자동차의 전륜구동 준중형차는 7세대까지 구축되었다. 차명인 엘란트라는 프랑스어로 '열정'을 의미하는 'Elan', 영어로 '수송'이나 '운송'을 의미하는 'Transport'에서 맨 앞 세 글자인 'Tra' 두 가지를 합성하여 지었다.

로터스가 제작한 로드스터인 엘란과 차명이 비슷하여 유럽과 오스트레일리아 등에서는 란트라라는 차명으로 수출되기도 하였다.

1986년에 프로젝트명 J로 개발에 들어가 4,100억 원의 개발비를 들여 4년 후인 1990년 10월 26일에 수출 전략형 승용차이자 스텔라의 대체 차종으로 출시된 엘란트라는 소형급과 중형급 사이의 틈새를 메워 준중형급을 본격적으로 형성하였다. 1990년에 준공된 지 얼마 안 된 울산공장에서 조립을 시작한 차량이며, 조르제토 쥬지아로의 그늘에서 벗어나 현대자동차가 자체적으로 디자인하여 만든 독자 개발 차종이다. 이는 현대자동차가 독자 개발 차량을 출시하는 것에 대한 자신감을 불어넣은 계기가 되었다. 개발 무렵부터 차종 간 플랫폼 공유화가 시작되었고 전륜 서스펜션은 맥퍼슨 스트럿을, 후륜 서스펜션은 토션빔을 적용하였다. 출시 초기에는 인기를 끌지 못하였으나, 차츰 진가를 인정받아 1992년과 1993년에 대한민국 최다 판매 차량으로 인기를 끌었다. 엔진은 미쓰비시 오리온 1.5ℓ SOHC 엔진과 미쓰비시 시리우스 1.6ℓ DOHC 엔진으로 2가지가 있었다. 라인업은 1.5ℓ GLi, 1.5ℓ GLSi, 1.6ℓ DOHC 등 3가지였으나, 1991년 9월에 1.6ℓ GLi가 추가되었다. 기본적으로 휠 커버가 있는 스틸 휠이 적용되었고, 1.6ℓ DOHC에서는 알루미늄 휠과 디지털 계기판이 적용되었다. 1.5ℓ GLi에는 1단 전자식 카세트 데크 오디오가 적용되었고, 1.5ℓ GLSi에는 7밴드 그래픽 이퀄라이저 오디오가 적용되었다. 1991년 TV 광고에서는 엘란트라가 아우토반에서 포르쉐 911을 따라 잡는 장면이 있었는데, 이것이 과장 광고라고 소문나 한때 광고가 중단되기도 하였다.

1993년 4월 6일에 페이스리프트를 거쳐 126마력 1.6ℓ DOHC 엔진을 135마력 1.8ℓ DOHC 엔진으로 대체했다. 그 대신 1.5ℓ SOHC, 1.5ℓ DOHC, 1.8ℓ DOHC 등 3가지 엔진으로 선택의 폭을 넓히고, 대한민국의 준중형차로는 최초로 운전석 에어백과 ABS(옵션)를 갖추었다. 오스트레일리아 랠리에 출전하여 1.6ℓ 이하 비개조 부문에서 1991년, 1995년, 1996년에 3차례 우승을 거두었으며, 현재 이 차량은 울산 공장 홍보관에 전시되고 있다.

대한민국에서 1995년 3월 16일에 후속 차종인 아반떼가 출시된 후 아반떼와 중복되는 1.5ℓ DOHC 엔진과 1.8ℓ DOHC 엔진이 단종되고, 한동안 1.5ℓ SOHC 엔진이 장착된 1.5ℓ GLS 트림만 아반떼와 함께 병행 생산·판매되다가 같은 해 12월에 단종되었다. 이와 함께 당시 아반떼가 엘란트라와 동급인 신형 차종인데도 가격은 더 저렴함에서 오는 혼란도 정리되었다.

단종된 후 엘란트라는 아반떼와 i30(수출명: 엘란트라 투어링, 엘란트라 GT)의 수출명으로만 이용되고 있다.



</doc>
<doc id="77038" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77038" title="오르쿠스">
오르쿠스

오르쿠스(Orcus)는 다음 뜻을 가지고 있다.


</doc>
<doc id="77040" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77040" title="증산역">
증산역

증산역은 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="77044" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77044" title="명왕성족">
명왕성족

천문학에서 명왕성족(冥王星族, Plutino)은 해왕성과의 공전 주기가 2:3으로 공명하는 해왕성 바깥 천체를 부르는 이름이다.

궤도의 특성에 따라 이름붙여진 것이며, 물리적으로 공통된 성질은 없으며, 카이퍼 대의 가장 안쪽에 자리한다.

현재까지 알려진 카이퍼 대 천체의 약 1/4 가량이 이에 해당한다. 명왕성족에 속하는 천체에는 명왕성, 90482 오르쿠스 등이 있다.


</doc>
<doc id="77046" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77046" title="금호역">
금호역

금호역은 다음과 같은 역이 있다.



</doc>
<doc id="77051" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77051" title="닉스">
닉스

닉스(Nyx 또는 Nix)는 다음 뜻으로 사용된다.





</doc>
<doc id="77061" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77061" title="박경조">
박경조

박경조 주교(1944년 ~ )는 대한 성공회 주교이다. 세례명은 프란시스이다. 대한성공회 서울교구장, 한국기독교교회협의회 회장을 역임한 바가 있다.

통영고등학교와 고려대학교, 성 미가엘신학원(성공회대학교의 전신)을 졸업하였으며, 1975년 10월 성공회 사제서품을 받았다. 1970년대 군사정권에 반대하는 민주화운동에 참여했고, 성북교회, 대학로교회, 수원교회, 도봉교회, 성공회 서울주교좌대성당에서 사목하였다.

2004년 6월 29일 前 서울교구장 겸 관구장이었던 정철범(마태)주교의 뒤를 이어, 대한성공회 4대 서울교구장으로 활동하다가, 2009년 1월 14일 정년(65세)은퇴하였다.

목회기간동안 박경조 주교는 사회참여(한반도 대운하 건설 반대설교), 다른 종교 및 개신교와 협동한 사회봉사활동등의 활동을 하였으며,회원교단마다 회장을 돌아가면서 역임하는 한국 기독교 교회협의회의 전통에 따라 2006년에는 교회협의회 회장으로 일하기도 하였다. 당시 박경조 주교는 보수적인 한국 기독교 총연합회와 진보적인 한국 기독교 교회협의회간의 부활절 연합예배, 그리스도인 일치 기도 주간제정으로 한국 기독교의 에큐메니컬 운동에 기여하였다.

현재 박경조 주교는 김성수 주교(성공회대 총장),2009년 1월 15일부터 박경조 주교의 뒤를 이어 대한성공회 서울교구장으로 사목하고 있는 김근상주교에 이어 성공회를 진보교회로 자리매김하는 데 크게 기여한 ‘스타 주교’중 한 분으로 평가받고 있다.




</doc>
<doc id="77062" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77062" title="징위현">
징위현

징위 현(, ) 은 중화 인민 공화국 지린 성 바이산 시의 행정구역이다.

넓이는 3094km이고, 인구는 2007년 기준으로 140,000명이다. 징위 현은 중화인민공화국의 로켓 발사 장소이다. 에 위치하고 있다. 이곳에서 DF-4 로켓이 발사된 적이 있다.

명대에는 악이혼산소(鄂爾琿山所)였다. 후에 눌음부(訥音部)에 속하게 되었다. 1908년 길림 최남단의 땅에서 현재 징위현의 전신인 몽강주(濛江州)가 분리신설되었다. 이 몽강주는 중화민국시기 몽강현(멍장 현)으로 강등되었고 1946년 중국 공산당의 열사 양징위(楊靖宇)의 이름을 따 징위현으로 개명되었다.

연평균 기온은 3.7℃이고 무상 기일은 107일, 연 일조량은 2320시간, 연평균 강수량은 767.3mm이다.
6개 진, 2개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="77069" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77069" title="Bohemian Rhapsody">
Bohemian Rhapsody

〈Bohemian Rhapsody〉()는 영국의 록 밴드 퀸의 대표곡 중 하나다. 1975년 발표한 네 번째 정규 앨범 《A Night at the Opera》의 수록곡으로, 앨범 발매 전 싱글로 선발매되어 영국 싱글 차트에서 9주 연속 1위를 차지하며 3개월 만에 100만 장 이상의 판매고를 올렸다. 프레디 머큐리가 작사/작곡한 이 곡은 아카펠라, 발라드, 오페라, 하드 록 등 전혀 다른 장르들을 조합한 실험적 구성에도 불구하고 대중적으로 엄청난 성공을 거두었고, 퀸이 세계적인 밴드의 반열에 오르는 데 결정적 역할을 했다.

대한민국에서는 "Mama, just killed a man(엄마, 사람을 죽였어요)" 이라는 가사때문에 1989년까지 금지곡으로 지정되어 있었던걸로 알고있었지만, 당시 Bohemia라는 국가가 공산권 국가라는 이유로 인해 금지되었었다. 또한, 이슬람 국가인 이란에서는 아랍어로 "알라(하느님)의 이름으로"를 뜻하는 "Bismillah" 라는 가사 때문에 몇 안되는 방송허용된 서양악곡이 되었다. 또, 이 곡에서 세계 최초로 도입된 선구적인 홍보 영상(promotional video)은 현대 뮤직 비디오의 지평을 열었다고 평가받는다. 이 곡은 이후 퀸의 모든 공연에서 빠지지 않는 레퍼토리로 들어갔으며 현재까지도 전 세계에서 매우 사랑받는 노래 중 하나이다.

이 곡은 퀸과 프로듀서 로이 토마스 베이커가 3주가 넘는 기간 동안 녹음했다. 녹음 작업은 1975년 8월 24일 영국 헤리퍼드셔 몬머스에 위치한 록필드 스튜디오 1에서 시작했다. 녹음 작업은 이 록필드 스튜디오 1 외에도 라운드하우스, SARM, 스콜피온, 웨섹스 등의 스튜디오에서도 진행했다. 퀸의 멤버들에 따르면, 프레디 머큐리는 이 노래의 전체를 만들었고, 작업 전반에 걸쳐 밴드 멤버들을 감독했다고 한다

브라이언, 프레디, 로저는 보컬 파트를 매일 10~12시간에 걸쳐 녹음했는데, 그 결과로 180개의 서로 다른 오버더빙이 탄생했다. 록필드 스튜디오 1은 한번에 24개의 아날로그 테이프 더빙이 가능했기 때문에, 세 멤버들은 수 차례 오버더빙을 해야 했다. 결국 8번째 테이프에서야 작업은 끝이 났는데, 이 작업 후에는 테이프의 산화철 부분이 거의 완전히 닳아서 없어질 정도였다고 한다. 곡 전체의 다양한 부분들은 면도칼로 잘라 합쳐진 것이다.

그랜드 피아노(프레디), 베이스 기타(존), 드럼(로저)의 배킹 트랙을 가장 먼저 녹음했다.

퀸은 아주 독창적인 악기들로 이 곡을 연주했는데, 펜더 프리시전 일렉트릭 베이스, 레드 스페셜, 러드윅 드럼, 팀파니, 파이스테 공 등이 그러한 것이다. 피아노는 베흐슈타인 콘서트 그랜드 피아노를 사용했으며, 이는 영국 투어 및 홍보 비디오에서도 사용했다.

녹음 작업이 끝난 후, 이 곡은 가장 비싸고, 가장 공들여 만든 곡으로 남게 됐다.

프레디 머큐리가 1975년에 이 곡의 싱글을 발표하려는 당시, 사람들은 5분 55초나 되는 이 곡은 너무 길어서 성공하기 힘들 것이라 했었다. 하지만 프레디는 이 말을 무시했다.

곡의 싱글이 발매되기 전, 프레디는 런던에서 DJ를 하는 자신의 친구 케니 에버릿에게 "결코 방송에 내보내지 말라"는 말과 함께 선물했다. 에버릿은 이 노래를 하루에 14번 이상 방송에 내보냈다. 이때부터 모든 대형 라디오 방송사에서 이 노래를 자르지 않고 틀었고, 이 곡은 엄청난 인기를 끌게 되었다. 이후 〈I'm in Love with My Car〉를 B 사이드로 하여 이 곡의 싱글 앨범이 발매되었고, 이 싱글은 영국외에 아일랜드, 뉴질랜드, 캐나다, 독일의 싱글 차트에서 1위를 기록했고, 미국에서는 2위, 스위스와 노르웨이에서는 4위, 오스트레일리아에서는 5위 등을 기록하였다.

이 곡은 다음과 같이 총 6개의 부분으로 구성되어 있다.

급격한 형식, 톤, 템포의 변화를 가진 이러한 포맷은 락 뮤직에서도 특이한 곡 중의 하나이다. 이러한 스타일의 초기 판은 이미 "My Fairy King"에서 사용된 바 있다.

이 노래의 발단이 되는 부분으로, 인접한 4소절의 B♭의 화음을 이루는 아카펠로 도입부로 시작한다. 비디오에서는 네 멤버 모두가 이 소절을 립싱크하지만, 머큐리의 완전한 다중 트랙 녹음이다. 가사는 "현실에서 도망갈 곳은 없어"라고 결론을 내리기 전에 인생이 '진짜'인지 아니면 '단지 환상'인지에 대한 의문을 제기한다. 학자인 쉴라 휘트니는 다음과 같은 논평을 했다.

15초 후 그랜드 피아노 연주가 시작되고, 머큐리의 목소리는 다른 보컬 부분으로 대체된다. 해설자는 그 자신을 "단지 볼품없는 놈"으로 소개를 하지만, 자신이 "얻은 것도. 잃은 것도 없기 때문에(easy come, easy go)", "동정따윈 필요없어!"라고 선언한다. "easy come, easy go"에서 반음계 미끌어져 내려와 몽환적인 분위기를 조성한다. 이 부분의 끝은 베이스 도입부와 B♭의 친숙한 교차 피아노 즉석반주로 구분된다.

이 노래의 전개가 되는 부분으로, 존 디콘의 베이스와 함께 피아노가 B장조에서 즉석반주를 시작한다. 반주가 두 번을 반복하면 머큐리의 보컬이 시작된다. 이 구간이 진행되면서 처음에는 부드러운 화음으로 시작되던 보컬은 조금씩 간절한 독무대로 바뀌어간다. 보컬 속 화자는 어머니 (mama)에게 "사람을 죽였다" (just killed a man)는 고백을 시작으로, "머리에 겨눈 총구" (a gun against his hed)로 방아쇠를 당기어 죽었다면서 자신의 인생은 끝장났다고 밝힌다. 이 같이 '어머니'에게 고하는 부분에 대해 음악전문가 휘틀리는 "여성에게는 양육하고 생명을 부여하는 힘이 있으므로, 그에게 용서를 구할 필요가 있다고 확언하는 것"이라 평했다. 

첫 소절 중반 (1분 17초)부터는 테일러의 드럼연주가 시작되고, 내려가는 반음계 반주에서 잠시 E장조 변주로 이어진다. 이후 화자는 반주는 유지한 채 장조를 바꾸어 "mama"를 두번째로 부르짖기 시작한다. "당신을 울리려던 것" (make you cry)은 아니었다고 후회하면서도, 어머니에게 "아무 문제 없는 것처럼 계속 지내달라" (carry on as if nothing really matters)고 정한다. 그 직후 피아노 반주가 반복 하강하는 것으로 짤막하게 바뀌다가 머지않아 두번째 소절로 연결된다.

발라드의 두번째 소절이 시작되고 나면 화자는 자신의 행동으로 얼마나 피폐해졌으며 얼마나 얻어맞고 살았는지를 강조한다. 이 과정에서 1분 50초부터 메이가 기타반주를 시작해 피아노 고음역대를 따라한다. 또 'sends shivers down my spine'이란 가사 직후엔 기타 브리지의 반대쪽 줄을 튕겨 벨트리 소리를 따라한다. 이어 화자는 세상을 향해 "가야 한다" (got to go)며 작별을 선언하고는, "진실을 받아들일" (face the truth) 준비를 한다. 그리고는 "난 죽기 싫어, 때론 아예 태어나지 않았으면 좋았을걸" (I don't want to die / I sometimes wish I'd never been born at all)라 한탄하고, 곧이어 기타 독주가 들어간다.

발라드가 끝난 직후에 이어지는 파트로, 브라이언 메이의 걍렬한 기타 솔로 (E장조)가 진행된다. 처음부터 끝까지 강렬한 연주가 지속되나 점점 내려가던 베이스라인이 한순간 A장조로 바뀌면서 온 연주가 갑자기 탁 끊기는데, 이 시점이 3분 3초다. 이때부턴 조용하면서도 8분음의 스타카토로 A장조 피아노 반주가 시작되어 '오페라' 파트로 접어들고 있음을 알린다.

이 곡의 위기가 되는 부분으로, 화음과 프레디 머큐리의 저음과 로저 테일러의 고음이 잘 어우러져 있는 것이 특징이다.

이 곡의 절정이 되는 부분이다. 오페라 끝 부분에서 헤비메탈로 바뀌며 곡 전개를 빠르게 나아간다.

이 곡의 결말이 되는 부분이다. 이 곡에서 장조가 가장 많이 바뀌는 부분이다.

















</doc>
<doc id="77071" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77071" title="검 (일본)">
검 (일본)

검()은 일본의 직선형 양날검이다. 고대에 사용되었으나 이후 외날검인 직도가 발달하면서 거의 쓰이지 않게 되었다.

신토의 삼신기 중 쿠사나기의 검이 유명하다.


</doc>
<doc id="77072" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77072" title="브로드소드">
브로드소드

브로드 소드()라는 용어는 다양한 형태의 검들을 지칭하는 용어이다. 하지만 어느 시대의, 어느 문화권의 검을 이야기하느냐에 따라 지칭하는 대상이 달라진다.

브로드 소드는 16세기에 진화하여 17세부터 18세기까지 걸쳐서 유럽에서 인기가 많았다. 특히 의 중기병이 전쟁터에서 애용하였다.

이러한 초기의 브로드 소드는 1545년에 침몰하였던 영국 해군의 호의 잔해에서 발견되었다. 그 이전에 브로드 소드의 최초의 등장을 고증하였던 시기는 잉글랜드 내전의 시기였다. 철사로 된 는 처음에 간단한 구조로 되었지만 나중에 점점 화려한 장식으로 형성하였다.

브로드 소드는 또는 에서 진화하였던 같은 시기의 가벼운 민간인용 검인 레이피어와 다르게 무거운 군사용 검이였다. 

17세기에 들어면서 유럽의 몇몇의 지역 마다 발전하였던 브로드 소드처럼 독특한 가드가 나타났다. 그 예로 왈룬 힐트 (Walloon hilt), 싱클레어 힐트 (Sinclair hilt), 스키아보나 (schiavona), 모튜어리 소트 (mortuary sword), 클레이모어, 팔라쉬 (pallasch) 등이 있었다. 모튜어리 소드와 클레이모어의 두 형태는 이탈리아와 독일에서 수입하든 국내에서 제작했든 영국에서 흔하였다. 그들이 18세기 기병용 사브르의 형태를 영향을 주었다.

18세기 쯤 유럽에서 흥하였던 결투는 가벼운 스몰 소드로 행하였지만 브로드 소드로 행하였던 결투는 스코틀랜드에서 흥하였다. 스코틀랜드식 브로드 소드로 싸우는 검술은 18세기에서 몇몇의 교본으로 출판하였다. 이러한 스코틀랜드식 브로드 소드의 후손은 (비록 작아진 백소드의 형태이지만) 부터 19세기까지 영국 기병 사이에 쓰였다.

번역 과정에서 잘못 번역한 것으로 유럽 입장에서 도는 사실 사브르라고 번역해야 옳다.


</doc>
<doc id="77073" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77073" title="새마을호">
새마을호

새마을호(새마을號)는 한국철도공사의 중장거리 열차 등급이다. 2020년 현재 운행하는 열차는 장항선에서 운행하는 것이 유일하다. 2010년대 들어서는 관광열차로 개조된 열차를 내부 분류 또는 운임 체계상 새마을호 특실 전용 열차로 운용하는 경우도 있다.

1969년 2월 10일 경부선에서 기존의 맹호호 대신 초특급열차 관광호로 운행을 개시하였으며, 1974년 8월 15일 수도권 전철 1호선 개통과 함께 새마을호로 명칭을 개칭하였다.

대표색상은 하늘색에 가까운 파란색이며 보조색상은 노란색이다. 대표색상인 파란색은 1969년 관광호 신설 당시부터 현재까지 모든 분야에 공통적으로 통용되고 있으며, 보조색상인 노란색은 차량 도색에서만 볼 수 있다.

1980년 우등형 디젤 동차가 운행을 시작하였었는데, 이후 1986년 유선형 새마을호와 1987년 새마을형 디젤 액압 동차의 등장과 함께 무궁화호로 격하되었다. 또한 1986년에 도입된 초기 유선형 새마을호 객차는 무궁화호로 격하되었다.

이후 1990년대부터 2000년대까지는 1969년부터 1982년까지 제작·도입된 직각형 새마을호 객차가 무궁화호로 격하되었다.

2004년 KTX가 개통되고 통일호가 폐지되면서, 대한민국에서 가장 높았던 열차 등급인 새마을호는 등급이 한 단계 밑으로 떨어졌다. 이에 따라 주요 노선에서는 중소 도시 정차역이 급증하여 소요시간이 늘어나게 되었으며, 일부 새마을호 편성은 KTX로 대체되기까지 하였다. 일반적으로 장거리를 운행하는 열차의 경우 특급열차로 운행하며, 단거리를 운행하는 열차는 KTX 연계열차로 편성되었으나 2012년 폐지되었다.

2014년 새마을형 디젤 액압 동차를 대체할 210000호대 간선 전기 동차가 도입되고, 해당 차량을 운용하는 새마을호에 준하는 ITX-새마을이라는 등급이 신설되었다. ITX-새마을은 경부선, 호남선을 시작으로 전라선, 경전선, 동해선으로까지 운행노선을 늘렸다.

2018년 4월 30일 구형 새마을호 열차가 운행을 종료하였으며, 5월 1일부로 무궁화호 리미트 객차를 개조한 새마을호가 운행되고 있다. 해당 객차에는 ITX-새마을과 동일한 도색이 입혀져 있다.

목록에서 누락된 차호는 차적에서 제외되었다.

흔히 DHC나 PP동차라 하며, 1987년부터 1994년까지 제작·도입되었다. 초기에 5량 편성으로 경부선 서울역부터 부산역 간을 운행하였으며, 1988년에 다량이 추가로 도입되어 경부선, 호남선, 광주 종착 호남선, 울산 종착 중앙선 등으로 운행하였다.

1991년에는 무궁화호조차 드물어 투입할 수 없었던 장항선 구간에 새마을호를 신설하며 투입되었다. 전라선 서울역부터 여수역 간의 구간에도 운행되었다가 전라선의 선로조건이 새마을호를 운행하기에 열악하여 운행이 중단되었다가, 2000년대 초중반부터 전라선 복선 전철화 이후 다시 운행되기 시작하였다.

1992년에는 2차분 대거 제작·도입으로 인하여 일부 노선을 제외한 대부분의 새마을호 열차가 동차형으로 운행되었으며, 특히 경부선에는 8량 편성 2개를 묶은 16량 장대편성이 다수 투입되었다. KTX개통전에는 8량 편성 2개를 묶은 16량 장대편성외에도 초기형 PP동차로 불리는 6량 편성의 새마을호와도 병결하였으며 이로 인해 8량 편성과 6량 편성의 두개를 묶은 14량의 장대편성도 있었으나 KTX개통이후론 8량 편성과 6량 편성의 2개를 묶은 14량의 장대편성은 폐지되었다. 또한 KTX개통전엔 PP동차의 새마을호는 식당차와 롯데리아 스넥카를 기본적으로 장착했고 일부열차는 반식반객차나 롯데리아가 입점한 반스반객차를 운영하였으나 KTX개통이후론 일부 새마을호 PP동차만 식당차가 편성되었으며 롯데리아 스넥카,반식반객차,롯데리아가 입점했던 반스반객차는 폐지되었다. 다만 2006년 5월 1일경으로 장항선을 제외한 새마을호 PP동차들은 식당차가 전부 편성되었지만 이때부터 경부선은 복합열차를 운영하는 열차만 제외하곤 전부 평일엔 8량 편성의 단편성화가 되었으며 주말,공휴일,여름휴가철등의 성수기에만 8량 편성과 8량 편성을 2개로 묶은 16량 장대편성을 2009년 12월 25일까지 운행하였다. 또한 일부의 PP동차는 개조를 통해 자동연결기를 장착한 열차가 있기에 복합열차로의 운용이 가능했다는것도 PP동차만의 장점이기도 했다.

도입 초기 도색은 붉은색 전두부에 측면은 객차형 새마을호와 거의 동일하였으나, 창문 아래에 빨간색 줄이 생겼다. 1996년에는 초록색과 노란색이 섞인 도색으로 바뀌었다. 2003년 새로운 도색안이 발표되면서 순차적으로 도색을 변경해 오다가, 2008년에 모든 열차가 청색 도색으로 변경되었다. 내구연한 만료로 동차부는 2013년 1월, 객차부는 2018년 4월 30일을 끝으로 모두 퇴역하였다.

1969년 2월 10일 새마을호가 관광호라는 이름을 달고 처음 개통된 해로부터 1982년까지 순차적으로 제작·도입되었다. 초기에는 일본의 닛폰차량제조와 히타치 제작소에서 제작되어 수입되었고, 1975년에는 국산 고급객차 개발을 준비하던 대우중공업에서 일본 수입 새마을호 객차를 토대로 한 설계에서 개발 제작에 성공한 2량을 시제로 공급하였다. 이후 1979년부터 1982년까지는 대우중공업과 현대정공에서 분배하여 제작하였다. 용접 연구조 강판, 즉 마일드 스틸 재질로 벽면이 직각형으로 설계되었다.

객실정원은 보통 56석이었으며 전형적인 일본 특급열차 스타일의 좌석이었다. 팔걸이에는 시트와 동일한 색상의 직물이 씌워져 있었으며 리클라이닝 각도가 뒷사람에게 지장을 줄 정도로 매우 컸다. 또한 종아리와 머리의 받침대는 없었다.

초기의 도색은 아이보리 색을 바탕으로, 창문 라인과 객차 상 하단부에 청색 띠로 이루어진 구성이었다. 당시 일본 신칸센 0계 도색과 흡사하였다. 또한 초기에는 고속 주행을 목적으로 디스크 제동 방식의 NT-21 대차를 적용하였으며, 1982년 현대정공에서 제작된 특실객차 10량은 공기스프링 대차를 적용하였다.

일반실, 식당차, 별실차, 식당겸용 특실객차 및 전망형 객차가 있었으며, 2007년 12월 31일에 새마을호로 운행되었던 정선아리랑유람열차가 내구연한 도래로 폐차되면서 영업 운행하는 직각형 객차는 모두 퇴역하였다.

2세대 열차로 1986년부터 1988년까지 7000호대 기관차와 함께 도입된 객차형 새마을호는 차량 길이가 기존의 21m에서 23.5m 급으로 늘어나 좌석이 64석으로 늘어났으며, 유선형인 광폭 차체를 사용해 객실 폭이 증가하여 좌석을 좀더 넓게 제작하였다. 1세대 객차에 비하여 달라진 점으로는 기존 스프링쿠션을 솜 쿠션으로 바꾸고, 중앙에 팔걸이를 추가하였으며, 양단부 팔걸이에 접이식 개인 테이블을 설치한 점 등이 있다. 그 외에 직각형 특실 객차에만 존재하던 자동 객실 출입문을 전 객실로 적용하였고, 국내 최초로 자동승강문을 장착하여 당시 빈번하던 승강구 추락 사고를 원천적으로 차단하였다. 간접조명을 최초로 채택하였고, 개인독서등이 설치되기도 하였다.

그러나 장대형 객차와의 서비스 품질에 차이가 발생하면서 유선형 객차는 1993년에 전량 무궁화호 특실객차로 격하되었으며, 이후 일반실로도 격하되었다. 1996년부터 헤드레스트와 레그레스트가 없는 좌석을 갖춘 유선형 객차를 개조하기 시작하였다. 개조 과정에서 헤드레스트 없는 등받이는 모두 사라졌으나, 난방용 방열판 재배치가 불가능하여 구조상 레그레스트 장착은 생략되었다. 1988년에 제작·도입된 동차형 새마을호와 함께 객실 내부에 LED 전광판이 설비되었던 적이 있었으나, 1992년에 제작·도입된 동차형 새마을호와의 호환이 되지 않아 일시적으로 철거하였다가 1998년에 모든 LED 안내게시기를 1992년 제작·도입분 차량과 호환되도록 교체하였다. 또한 무궁화호로 식당차를 포함한 일부열차가 격하된 이후로도 무궁화호로 격하되지않은 일부의 객차는 새마을호 일반실등급으로 다녔으며 이중엔 반식반객차와 롯데리아가 입점한 반스반객차도 존재했고 무궁화호로 격하되지않은 새마을호 유선형 식당차 2량중 1량은 롯데리아 스넥카로 개조되기도 했으며 KTX개통전까진 중앙선,태백선,영동선등을 다니는 새마을호 정기열차에 주로 간간히 투입이 되었다. KTX개통이후론 차량기지에서 유치신세만 지다가 2008년경에 스넥카로 개조되지않은 새마을호 유선형 식당차 1량을 포함해 별밤열차라는 부정기임시관광열차로도 운행하였다. 현재는 모든 객차가 내구연한만료로 전객차가 차적삭제되어 운행중지가 되었다.

1990년부터 1999년까지 도입된 객차로, 객실 설비가 이전 차량에 비하여 굉장히 바뀐 신형 객차이다. 세면대나 화장실 등의 서비스 공간을 상당한 수준으로 끌어올렸고, 순간 냉·온수기와 식수대 등을 비치하였다. 이후 이동식 공중전화 설치를 위한 공간도 마련해두었다. 화장실 불투명 유리창을 없앴으며(아예 유리창이 없는 완전폐쇄형), 객실출입문 재질도 객실내장재와 동일하게 하였다. 좌석은 기존의 갈색시트에서 고급스러운 문양이 새겨진 자색 시트로 바뀌었으며, 또한 객실 출입문 위에 LED 전광판을 설치하여 여러가지 정보를 자막으로 표출하였다. 흡연객실을 운영하기도 하였다. 1991년에 제작·도입된 객차는 승강문 외부에도 LED 행선 안내 게시기를 설치하였다. 45석 특실 객차도 함께 등장하여 경부선에 운행하다가, 1991년부터는 제작·도입하지 않게 되었고 이후 전라선으로 고정 투입되었다. 주로 투입된 노선은 경부선,호남선,전라선,장항선,중앙선,태백선,영동선이며 장항선을 제외한 새마을호열차는 식당차를 기본으로 달고 나왔고 일부편성은 특실도 동반하여 객차를 6~7량으로 달고 다녔다. 또한 2001년 7월 15일 열차시간표개정전엔 7300호대나 7400호대의 두대를 총괄제어하여 특실과 식당차를 포함해 객차만 10량~13량인 장대새마을호가 경부선의 정기열차로 다니기도 하였다. KTX개통이후에는 7300호대나 7400호대의 두대를 총괄제어하여 객차만 10량이상인 장대새마을호열차가 주말과 공휴일에 2004년 7월 15일 열차시간표개정때까지 가끔씩 경부선 임시새마을호열차로 투입됐으며 추석이나 설날같은 명절엔 식당차와 특실도 포함해 7300호대나 7400호대의 2대를 총괄제어하여 객차만 10량이상인 장대새마을호열차가 2008년 설날까지 전라선 임시새마을호열차로 투입되었다.

차체는 새마을호 동차 특유의 스테인리스 차체와 같으며, 도색은 새마을호 동차의 최초의 도색에서 창문 위에 빨간색 줄이 한 줄 추가로 붙은 형상이었다. 차내 LED 전광판에 나오는 안내 문구는 연두색을 띠며 생김새가 특이한 폰트를 채용하였으며 글자 크기는 전광판의 2/3 가량을 차지하였다. 도색은 차후 객차형과 동차형 모두 한국철도 도색으로 통일되는 과정에서 상대적으로 평범한 것으로 교체되면서 사라지게 되었다.

서비스 공간의 세면대에는 전기식 냉온수기가 설치되어 물 온도를 자유롭게 조절할 수 있었으나, 1999년 12월 3일 노량진역에서 합선으로 인한 화재로 객차 1량(524호)이 전소되는 사건이 발생하여 2000년대 초반 모두 철거하였다. 화장실 선반은 원래 세면대와 꽃꽂이가 있던 자리인데, 관리상 어려움으로 철거되었다. 세면대 맞은편에는 1994년에 시범 도입하여 1995년에 전 차량으로 확대한 한국이동통신에서 운영하는 이동식 무선공중전화가 설치되어 있었는데, 개인용 휴대폰이 급속도로 보급되며 2000년대에 철거하였다. 지금은 공기압력계와 휴지통이 있는 자리에는 원래 일회용 종이컵과 함께 버튼식 식수대가 있었으나, 대장균 검출 등의 지적을 받고 철거되었다. 2000년대에 LED 기기를 모두 철거하며 객차형 새마을호에 영상방송 장비(KOMONET)를 설치하였는데, 2008년 2월 영상방송 사업자의 사정으로 방송이 중지되어 중간모니터가 철거되고 객차 1량에 2대만 존재하게 되어서 효용성이 떨어지게 되었다.

2018년 4월 30일을 끝으로 3량을 제외한 모든 차량이 운행을 중지하였다. 이 3량은 1999년 제작분으로, 아직 상태가 좋아 단체관광열차나 또는 비정기 임시열차로 간혹 운행 중이다.

특실 객차는 정원이 60명인 것을 제외하면 일반실과 사양이 동일하다. 일반실과 다른 점으로는 좌석 수 말고도 개인조명의 조도를 조절할 수 있다는 것, 프로그램에 의한 개인 오디오장치 설치, 수납식 레그레스트(종아리받침)가 존재하였던 것 등이 있었다.

특실 중에는 2×1 배열의 좌석을 가진 객차도 운행되었다. 모든 출입문은 도입 초기부터 자동문이며, 비산식 세면장과 저장식 화장실을 기본으로 설비하였다. 동차형 새마을호의 특실과 객차형 새마을호의 특실이 따로 존재했으며 동차형의 경우는 특실이면 611호~649호까지의 차번을 사용했고 객차형은 10041호~10047호까지 사용하였다. 객차형 특실의 경우는 KTX개통후에도 전라선이 완전히 개량되기 이전인 2004년 8월 15일까진 KTX개통전까지 전라선에 투입됐던 2X1특실을 대신해 2X2특실이 대신 투입되었으나 전라선이 개량완료된 2004년 8월 15일 이후론 전라선 새마을호마저 PP동차로 바뀜에 따라 객차형 특실은 더이상 정기열차로 볼수없게 되었으며 2008년 9월 추석을 기점으로 2X1특실의 2량과 같이 연결한 2X2배열의 특실 4량까지 도합 6량의 객차형 특실전용 새마을호가 설날과 추석같은 명절에 전라선 임시새마을호로 2011년 설날까지 투입이 되었고 와인인삼트레인이 개조로 잠시 휴차를 받았었던 2009년 초순엔 와인인삼트레인을 대신해서 서울-부산간의 경부선 임시새마을호로 다니기도 하였다.

그 외에도 각종 관광열차가 새마을호 특실의 운임+요금을 징수하는 형태로 운행하고 있으며 무궁화호나 누리로, 또는 소화물차, 통근형 디젤 동차를 개조한 차량을 사용한다. 좌석 등의 형태는 각 문서를 참고하기 바란다.

2006년 12월 1일부터 2016년경까지 경부선에서 임시로 운영했던 열차이다. 2006년 12월 1일에 객차형 새마을호 장대형 식당차 2량을 와인트레인으로 명명하여 무궁화호에 연결했으며 서울-부산간을 왕복했었다. 2007년 6월 1일부터 무궁화호에서 새마을호로 승격하였으며 이때부터 와인트레인으로 랩핑을 객차외부까지 하게된다. 이에 따라 객차형 새마을호 장대형 객차 2량을 추가로 개조했으며 이로 인해 와인트레인전용칸이 2량에서 4량으로 늘었고 객차형 새마을호 장대형 객차 3량을 추가로 조성하여 총 7량 편성을 이루고 서울-부산간을 왕복했었다. 2007년 9월 1일까지의 초기3달간에는 8200호대 전기기관차가 견인했으나 2007년 9월 1일을 기점으로 7100호대,7200호대,7300호대,7400호대 디젤기관차가 견인을 하게 되었다. 이때에는 객차형 새마을호 장대형 객차중 11167호,11171호와 객차형 새마을호 장대형 식당차중 41호와 45호까지 총 4량의 새마을호 객차를 개조해 와인트레인으로 운영하였다. 현재에 운영하는 충북영동국악와인열차의 전신이라 할 수 있는 열차이다. 2011년 6월 13일까지는 서울-부산간을 왕복했고 객차형 새마을호 장대형 식당차였던 2량의 객차에선 와인과 함께 다과가 준비되었으며 와인과 관련된 각종행사를 하였고 와인행사의 주최지이자 본거지지역에 역인 영동역은 무조건 정차하였다. 2009년 초순경에서 2009년 3월 18일까지 충청남도의 금산군에 인삼까지 홍보하기위해 추가개조를 거쳤으며 이로 인해 객차형 특실전용 새마을호가 이기간동안 경부선 임시열차로 다녔었다. 와인인삼트레인의 주객차인 4량외에도 3량의 객차형 새마을호 장대형 객차를 추가로 연결해 총 7량으로 다녔으며 3량의 객차형 새마을호 장대형 객차는 와인인삼트레인의 주객차인 4량과는 달리 일반발매가 되었고 그로 인해 일반고객도 이용할 수 있었다. 이로 인해 객차형 새마을호 2×2배열 특실 10044호,10046호,10047호의 3량을 기존의 객차형 새마을호 장대형 객차의 3량을 대신해 와신시네마트레인으로 편입할려고 추가개조를 하기 이전인 2011년 6월 13일까진 경부선의 서울-부산간을 왕복해서 달렸으나 2011년 6월 13일에 객차형 새마을호 2×2배열 특실 10044호,10046호,10047호의 3량을 추가개조해 객차형 새마을호 장대형 객차 3량을 대신하여 와인시네마트레인의 객차조성에 투입함에 따라 운행구간도 서울-영동간의 왕복운행으로 축소되었고 이름도 와인인삼트레인에서 와인시네마트레인으로 개칭되었다. 2016년경까지 운행했으며 2016년경에 내구연한만료로 전부 운행이 중지되면서 퇴역했고 지금의 후신열차인 충북영동국악와인열차에 자리를 내주게 되었다.

2013년 1월 새마을형 디젤액압동차의 동력차 퇴역 이후 잔존하는 부수 객차를 개조하여 운용하고 있다. 1992년 이후 제작 차량이라 스펙은 장대형 새마을호와 거의 같다. 기존의 유선형, 장대형 객차는 동차형에 있는 각종 점퍼선이 없어서 동차 편성으로는 운행이 불가능하였다. 반대로 이 부수차들은 기관차에 연결하여 편성하는 객차형으로는 운행이 불가능하였다. 이에 기관차와의 연결 및 기존 객차와의 혼용 편성이 가능하도록 개조 작업이 이루어졌다.

유선형 객차와 부수차 개조 객차의 내구 연한이 무궁화호 특실로 개조된 차량과 1999년에 도입된 3량을 제외하고 2018년 4월 30일을 끝으로 만료됨에 따라, 2018년 5월 1일부터 운행하고 있다. 무궁화호 객차 중 리미트 객차를 개조하여, ITX-새마을과 동일한 도색을 채용하였다. 좌석 수는 72석이며, 좌석마다 220V 콘센트와 USB 충전 단자가 설비되어 있다.

2004년 4월 1일부로 KTX 등급이 신설되어 고속열차가 운행하기 이전까지 새마을호는 최고 등급의 열차를 담당하였으며, 이에 새마을호의 사회적 위상도 매우 높았다. 특히 운행 초기의 1960, 1970년대에는 귀빈이나 부유한 사람이 타는 열차라는 인식이 강하였으며, “비둘기호 타고 상경해서 새마을호 타고 귀향한다.”는 말이 있을 정도였다.

1969년에 관광호 도입 당시 '싸롱'이라는 명칭으로 식당차가 연결 운행되었다. 처음에는 대한민국 철도청에서 직접 운영하다가, 1986년에 전면 외주위탁 민영화를 실시하며 서울프라자호텔이 새마을호와 무궁화호의 식당차를 2004년 3월 31일까지 운영하게 되었다.

1990년대 말까지는 일부 주말열차를 제외한 모든 새마을호(+일부 무궁화호)에 식당차가 연결되어 운행되었으나, 1999년에 이용객이 저조한 장항선 새마을호에서의 식당차 철수를 시작으로 영업실적이 저조한 열차의 식당차가 정리되기 시작하였다. 2000년대에 일부 비식사 시간대 열차에는 식당차 대신 개조한 식당차에 롯데리아가 운영되기도 하였고, 2003년 7월부터는 서울프라자호텔이 비식사 시간대의 열차의 식당차 운영권을 반납하여 여러 영세업체가 홍익회 주도로 컨소시엄 형태로 식당차 운영을 맡았다.

식당차에는 주방장 1명, 지배인 1명, 서빙담당 1~2명이 승차하였었다. 주방장이 조리를 총괄하고 지배인은 계산대 관리를 하였으며, 서빙담당직원은 식당차 내 서빙 및 도시락이나 차류의 객실 이동판매를 하였다. 차내에서 도시락, 경양식, 한식, 주류 및 안주류와 차를 판매하였다. 열차에서 운영되는 특성상 질에 비해 높은 가격, 잊을 만하면 언론에 보도되었던 대장균 검출 문제, 그리고 카레라이스 등 일부 메뉴에서 레토르트나 깡통 등에 담긴 공장제 제품을 사용하는 등 여러 가지 문제점이 지적되기도 하였다.

2004년 4월 1일부터 KTX가 개통되면서 식당차 이용 승객이 줄자, 서울플라자호텔이 식당차의 운영권을 반납하여 (주)런치벨이 식당차를 운영하게 되었다. KTX 개통 직후 2년 가량 일부 식사시간대를 제외한 열차에 식당차가 운행을 중지하였으나, 2006년부터 다시 모든 열차에 식당차를 연결하여 운행하게 되었다. 하지만 새마을호 이용객 대부분이 KTX를 이용하게 되어서 식당차 이용객 인원이 자연스럽게 감소하자, 2008년 식당차를 폐지하며 열차카페로 개편하였다.

열차카페에서는 도시락, 샌드위치, 과자, 음료, 주류 및 안주류를 판매하고 있다. 휴대전화 급속 충전기와 게임기 및 컴퓨터가 갖춰져 있고, 미니 콘서트룸과 테라피룸이 있다. 2012년 5월 7일에 코레일관광개발(주)에서 열차 전용 도시락인 레일락을 출시하면서, 새마을호 열차카페에서도 기존의 도시락 대신 레일락을 팔게 되었다.

1세대 새마을호 객차는 1990년대 중반부터 폐차를 시작으로 꾸준히 진행하여 2007년 12월 31일에 11035호가 폐차된 것을 끝으로 퇴역하였고, 1987년에 도입된 새마을형 디젤 액압 동차 열차의 내구연한이 도래하여 첫 폐차를 시작으로 2012년 기준으로 도입 순서 및 노후 상태 순으로 폐차를 진행하고 있다.

현재 보존되고 있는 열차는 아래와 같다.


직각형 새마을호 객차 중 차량 번호 11035호는 1982년부터 새마을호 특실로 운행하다가 무궁화호 특실로 격하되어 운행되었다. 이후 2000년에 정선선을 운행하던 비둘기호 폐지와 함께 통일호로 격하되었고, 특성화 열차 보충을 위해 내부 인테리어 개조 등을 통한 전국에서 유일한 특화 열차로 개조하여 2007년 12월 31일까지 운행하였다.

동차형 새마을호가 내구연한 만료로 인해 점차 운행이 중단되면서, 남은 객차형 새마을호는 디젤 기관차/객차형 새마을호/발전차/8200호대 기관차와의 호환 작업이 진행되었다. 2012년 6월 1일부터 경부선에서 임시열차로 투입되어 운행을 개시하였다. 같은 해 11월 1일 시각표 개정에 따라 장항선에서 정규열차로 투입되어 운행을 개시하였으며, 이후 12월 5일 시각표 개정 이후에는 경부선 정규열차에도 단계적으로 투입되기 시작하여 2013년 1월 6일에 모든 열차로 확대되었다. 동차형 새마을호 부수 객차 호환 작업은 동차형 새마을호 APU/8200호대 기관차의 HEP/발전차 전원을 모두 사용할 수 있다는 것이 특징이다. 다만 부수객차의 경우 동차편성과 일반 기관차편성의 병용을 염두에 두고 개조하였기 때문에 전원케이블 소켓이 양쪽에 있는 다른 객차형 차량과 달리 한 쪽밖에 쓸 수 없어 발전차의 연결이 불가피한 상황이다. 2018년 4월 30일 장항선 운행을 끝으로 운행을 종료하였다.

한국철도공사에서는 무궁화호와 같이 일부 새마을호 객차에 한하여 순차적으로 개량 사업을 진행하였다. 시공사로 로윈이 참여하였다. 설비 개량은 객차에 220V 전기콘센트 설치, 화장실 시설 고급화, 불연 내장재 적용 등 객실 서비스 향상 및 안전을 위주로 진행하였다.



아래에 열거된 열차를 제외한 나머지 열차는 모두 정기 운행 코스가 없다. 바다열차를 제외하면 각 역에서 새마을호 특실승차권으로 발권이 가능하다. 바다열차는 그 자체가 별도의 여행상품으로 구성되며 운행정보상에는 새마을호로 간주된다.

1980년대 초반까지는 승무원이 직접 육성으로 방송하였다. 1980년대 후반부터 새마을호 전용 잡지인 레일로드 창간 및 RBS 철도방송 출범과 함께 녹음식 자동 안내방송이 도입되었다. 이는 일본식 안내방송처럼 정차역 순서마다 다른 음악을 삽입하고, 전문성우를 사용하고 영어 안내방송과 음성광고를 도입하는 등 당시로서는 획기적인 안내방송이었다.

1980년대 후반에 도입된 녹음식 자동 안내방송은 1999년까지 약 10년간 사용되다가, 2000년에 코모넷 이동방송이 설치되며 폐지되었다. 코모넷이 설치되지 않은 열차에도 코모넷 방송의 음성만을 별도로 녹음하여 동일한 안내방송이 실시되었다. 2004년에 기존의 코모넷 방송을 일부 개량한 방송을 실시하다가, 2005년 이후 이동방송 사업자가 연합뉴스로 변경되면서 새로운 방송이 등장하였다. 2008년 이후에는 새마을호만의 특색이 사라지고 무궁화호와 동일해졌다.



</doc>
<doc id="77074" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77074" title="메트로-2">
메트로-2

메트로-2()는 모스크바 지하철과 분리되어 비밀리에 존재하는 지하철을 가리키는 이름이다.

메트로-2는 스탈린 시대에 건설되었으리라고 추정되며, 국가보안위원회의 암호명 D-6을 가지고 있었다고 주장되지만 공식적인 존재는 오늘날까지도 인정되지 않고 있다.

메트로-2는 공식적으로 존재하지 않는 지하철이기 때문에 몇몇 사람들의 증언 또는 소문에 의존하고 있다. 가장 큰 소문은 모스크바 메트로-2 입구가 공식적인 지하철 역 문 뒤에 있다는 것인데, 이는 비밀 지하철을 만든 사람의 상식에도 어긋난다. 현재까지 알려진 바에 의하면, 모스크바 메트로-2와 모스크바 지하철 사이의 연결 통로는 특정한 역에 있으며, 철문 뒤에 있는 160m 정도의 통로를 따라가야 한다고 한다. 서드 레일 시스템을 사용하지 않기 때문에 일반적인 열차가 다니지 않는다.

메트로-2의 총 길이는 모스크바 지하철의 길이보다 더 길다는 설이 있으며, 4개의 노선이 있다. 지하 7층 정도의 깊이에 있는데, 이는 아마도 지하 방공호 및 핵 공격 대비를 위했을 것이다. 크렘린과 정부 전용 공항 등 정부에서 중요한 장소를 잇고 있다고 한다. 모스크바 메트로-2는 비상용 피난 통로의 역할을 하는 것을 첫 번째로 하며, 선로는 전 구간이 단선으로 되어 있다고 전해진다.

이 전설이 내려오게된 데에는 1950년대로 거슬러 올라간다. 2차 세계대전 종전 이후 냉전으로 미국과 소련은 대립을 하기 시작했는데, 각자가 핵을 가지게 되면서 서로에게 위협이 되기 시작한 것이다. 더군다나 당시 소련 사회 분위기를 본다면 그럴 개연성이 충분하다는 견해가 많았고, 아예 미국 CIA는 메트로-2의 설계도와 노선도까지 그려놓았을 정도다.

현재 모스크바 지하철을 본다면 메트로-2의 존재 가능성을 추측해 볼 수 있는 증거는 꽤 있는 편이다. 애당초 모스크바 지하철 자체도 핵공격 등을 대비해서 깊게 건설한 편이고, 모스크바 지하철 9호선의 세바스토폴스카야 역 등 일부 전철역 등에서 복층 구조를 가지고 있는데다가 열차 주행 중 중간에 본선에서 이탈해서 다른 쪽으로 빠지는 선로가 있다는 증언들이 있어서 더욱 더 의혹이 커지고 있다.



</doc>
<doc id="77075" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77075" title="통근열차 (대한민국)">
통근열차 (대한민국)

통근열차(通勤列車)는 한국철도공사의 중단거리 통근형 열차 등급 이름이다. 1996년 도시통근형 디젤 액압 동차 도입과 함께 신설된 통일호가 전신이며, 통일호 폐지와 함께 대체 목적으로 2004년 4월 1일 신설되었다.

현재 운행 편수는 신설 당시에 비해 많은 편수가 줄었으며 새마을호, 무궁화호로 대체되거나 복선전철화에 따른 수도권 전철 편입으로 축소되고 현재는 광주선 셔틀열차로만 운행하고 있다.

등급 신설 초기인 2004년에는 구간에 비해 운행에 투입할 차량이 부족하여 문제가 발생했으나, 운행 편수가 감소함에 따라 남는 차량이 발생하게 되었다. 이러한 현상을 해소하기 위하여 총 131량 중 3량을 바다열차로, 4량을 경북나드리열차로, 96량을 무궁화호로 각각 개조하는 작업이 이루어졌다.



2011년에 조정된 운임이 2019년 현재까지 사용되고 있다. 거리비례제로, 킬로미터당 31.69원을 적용(10의 자리에서 반올림)하되, 최소 운임을 1,600원으로 한다. 이 계산법에 따르면 최초 50 km 구간 내에서는 최소 운임이 적용된다. 단 2009년 7월 1일부터 특정운임이 적용되었다.

통근열차는 대부분 승무원에 의한 육성안내방송을 시행한다.
다만 아주 드물게 경원선을 운행하는 통근열차에서 자동 안내방송을 사용하기도 하는데, 자동 안내방송은 수도권 전철과 거의 유사한 문안으로 이루어져 있으나, 내리는 문에 대한 안내가 없다는 것이 특징이다. 경의선이 복선 전철화되기 전에 운행된 통근열차에서는 대곡역에서 대화, 지축 방면 일산선 전철로의 환승을 유도하는 안내방송도 시행하였다.

1990년대 중반에 녹음한 안내방송을 한번도 변경하지 않고 사용했다. 따라서 새로 개통된 역이나 역명이 변경된 역의 경우, 새로운 음원을 적용하지 않고 승무원에 의한 육성 안내방송을 실시하는 경우가 많았다.



</doc>
<doc id="77076" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77076" title="발티스키 역">
발티스키 역

발티스키 역()은 상트페테르부르크에 위치한 역이다(오브보드노고 터널 120). 페테르호프를 연결한다. 1857년 7월 21일에 개통했는데, 당시의 역명은 페테르곱스키(Петергофский) 역이었다. 현재는 러시아에서 가장 많은 짐을 운송하는 역이다.

역사는 1855년에서 1857년에 건축가인 알렉산드르 크라카우(Александр Иванович Кракау)가 지었다. 역사는 두 부분으로 나뉘어 있는데, 왼쪽 지역은 차르와 그 가족들을 위해 지어졌다. 플랫폼은 유리로 구성되었다. 1931년에서 1932년에 개조했다. 왼쪽 역은 상트페테르부르크 지하철 발티스카야역으로 향한다.


</doc>
<doc id="77077" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77077" title="클레이모어">
클레이모어

클레이모어(Claymore)는 스코틀랜드 병사들이 사용했던 두 가지 다른 형태의 검을 일컫는 말이다.

클레이모어의 어원은 "클레이드헴 모르"(갈리아어로 "큰 검"을 뜻한다)로 추정한다. 또 다른 이론은 클레이모어가 "클레이드헴 다 라므"("양손검"을 뜻함)에서 왔다고 주장한다. "클레이드헴"은 궁극적으로 라틴어 "글라디우스"와 같은 말이다.

양손 클레이모어는 중세 시대에 사용된 검이다. 이 검은 14-18세기 사이에 잉글랜드와의 국경 분쟁이나 부족 간의 내전에서 주로 쓰였다. 최근의 유명한 전투는 1689년에 일어난 "킬리크랭키 전투"이다. 클레이모어는 동시대의 다른 양손검보다는 조금 작았지만, 오히려 그 가벼움 때문에 훨씬 빠른 공격을 가능하게 하여 유럽의 양손검보다 우위를 차지할 수 있었다. 또 클레이모어는 상대를 무장 해제시키는데도 유리했는데, 그 이유는 십자가 형태의 가드가 큼직해서 상대의 검을 밀어 붙이는 데 도움이 되었기 때문이다.

19세기에 스코틀랜드 병사들은 한손검 크기로 축소시키고 힐트에 가드를 달아 손을 보호하게 만든 형태의 바스켓-힐트 클레이모어를 선호했다. 이 검은 심지어 제2차 세계 대전의 노르망디 상륙 작전까지 쓰였다. 클레이모어의 최근 모습을 보고 싶다면 하이랜드 전통 행사를 보면 된다. 이 행사는 영국군 중 일부가 검과 전통 복장을 하고 전통 춤을 추는 행사이다. 잭 처칠 중령이 2차 세계대전 때 공식적으로 바스켓-힐트 클레이모어를 무장으로 사용했다.



</doc>
<doc id="77086" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77086" title="하산스키군">
하산스키군

하산스키 군()은 러시아 프리모르스키 지방에 위치한 군이다. 중심지는 슬라뱐카이다. 하산스키 군은 연해주의 최남단에 위치해 있다. 남서쪽은 두만강을 경계로 조선민주주의인민공화국 라선시와 접하고, 북쪽은 우수리스키 군과 나데즈딘스키 군, 서쪽은 중국, 동쪽은 동해에 접해 있다.

인구는 2013년 기준으로 3만 3,167 명, 면적은 4,130km²이다.

이 군의 경제는 어업과 조선업이다. 항구는 슬라뱐카, 포시예트와 자루비노이다. 이곳을 통해 중국과 조선민주주의인민공화국으로 갈 수 있다. 개발이 덜 된 곳에서는 피혁 공업이나, 순록 방목을 한다.

여름에는 관광객들이 많이 몰려드는데, 러시아 전역은 물론, 중국에서도 사람들이 꽤 온다.




</doc>
<doc id="77087" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77087" title="레너드 클라인록">
레너드 클라인록

레너드 클라인록(Leonard Kleinrock, 1934년-)은 컴퓨터 네트워크의 이론적인 기반을 세우는 데 크게 기여한 캘리포니아 대학교 로스앤젤레스의 전산학과 교수이다. 아르파넷의 개발에도 중요한 역할을 담당했다.

큐잉 이론에 관한 업적으로 잘 알려져 있으며, 특히 인터넷의 기반인 패킷 교환망의 이론적 바탕을 제공하였다.

1990년에 계산기 학회의 데이터 통신 분과에서 수여하는 씨그컴상을 수상하였다.


</doc>
<doc id="77088" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77088" title="마이크로소프트 파운데이션 클래스 라이브러리">
마이크로소프트 파운데이션 클래스 라이브러리

마이크로소프트 파운데이션 클래스 라이브러리(, MFC)는 마이크로소프트에서 만든 윈도 API를 C++로 둘러 싼 라이브러리이다. 클래스들은 윈도의 공용 컨트롤과 스마트 포인터를 사용하는 창 개체이다.

MFC는 1992년 16비트 윈도용 마이크로소프트 C/C++ 7.0 컴파일러에서 처음 도입되었다. 그 당시에는 C++이 소프트웨어 제품 개발 언어로 활용되기 시작하던 때였다. 마이크로소프트는 개발도구 시장에서 경쟁력을 얻기 위해 C++을 활용하여 MFC를 만들었다. MFC의 구조는 후에 시맨틱사에 매각된 매킨토시의 TCL(Think Class Library)에서 영향을 받았다.

볼랜드의 터보 C++과 터보 파스칼에서는 OWL(Object Windows Library)이란 경쟁제품이 있었다. 객체 지향 모델을 더 엄격하게 따르고 있었기 때문에, OWL은 한때 MFC보다 인기 있었다. 하지만 윈도의 새로운 기능에 대한 업데이트가 늦어지게 되면서, 시장 지배력을 잃어버렸다. 그 이후 볼랜드는 OWL의 개발을 중단하고, 이를 대체하는 VCL을 개발하여 델파이와 C++빌더에서 사용하고 있다. C++빌더는 MFC를 라이선스 받아 포함하고 있다.

마이크로소프트에서 MFC가 만들어졌음에도 많은 프로그래머들에게 MFC는 너무 복잡했기 때문에, 마이크로소프트는 상용 소프트웨어 개발에 비주얼 베이직을 쓰라고 권장하였다. MFC와 비주얼 베이직의 후속작으로 Windows Forms가 출시되었으며 C++ 관리 모드 확장으로 쓸 수 있다. 비주얼 스튜디오 2005 출시와 함께 닷넷 프레임워크의 기능들을 더 쉬운 문법으로 쓸 수 있게 되었다.

비주얼 베이직을 강조하면서도 새 버전의 비주얼 스튜디오에는 항상 MFC가 공급되었다. 그래서 많은 프로그래머들이 MFC를 사용하게 되었다.
MFC가 처음 도입되었을 때 마이크로소프트는 기본적인 C++ 문법에 메시지 처리, 예외 처리, 런타임 처리, 동적 클래스 객체 생성을 위한 매크로를 추가해 C++ 언어를 확장하려 했다. 이런 매크로를 활용한 시스템은 컴파일러의 타입 검사를 무시하므로 버그를 가져올 수 있었다. 32비트 버전의 MFC부터 이것이 개선되었다.

MFC의 가장 큰 장점은 윈도 API를 객체지향적으로 프로그래밍할 수 있다는 것이다. 또한 윈도의 자원과 연관된 형들은 그들을 생성한 객체가 죽게 되면 자동으로 핸들을 해제해 준다는 장점도 있다. 게다가 MFC의 문서/뷰 프레임워크는 데이터 모델과 유저 인터페이스, 제어 로직을 분리한다는 MVC 디자인을 자연스럽게 만들어준다.

하지만 MFC는 다중 운영체제를 지원하지 않는다는 약점이 있다. Mainsoft가 만든 유닉스용 MFC가 있으며, 1990년대 마이크로소프트는 맥 OS용 MFC를 만들기도 했지만, 계속 개발하지 않았다.

MFC Feature Pack을 지원하여, 리본 메뉴 등의 UI를 IDE에서 자동으로 작성해준다.




</doc>
<doc id="77093" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77093" title="순수한 마음호">
순수한 마음호

순수한 마음호(Heart of Gold)는 더글러스 애덤스의 은하수를 여행하는 히치하이커를 위한 안내서에 나오는 가상의 우주선이다.

순수한 마음호는 은하계에서 최초로 무한 불가능 확률 추진기를 탑재한 우주선으로써, 시리우스 사이버네틱스 주식회사에서 제작한 새로운 기술인 GPP(진짜 사람성격)을 도입한 우주선 컴퓨터 에디와, 로봇 마빈이 탑재되어 있다. 1권에서 순수한 마음호는 은하 제국 대통령인 자포드 비블브록스가 우주선 진수식때 순수한 마음호를 훔쳤다. 그 후 불가능 확률 추진을 하던 도중, 보고 우주선 밖으로 떨어진 아서 덴트와, 포드 프리펙트를 구하게 된다. 2권에서는 순수한 마음호가 보곤 우주선에게 공격을 당하고, 무한 불가능 추진을 하여, 자포드 비블브록스의 주머니안에 들어가게 된다. 또 이 우주선은 '전 우주를 지배하는 사람'을 만나러 가는 데 도움을 주게 된다. 3권에서는 위킷 게이트를 복구하려는 크리킷 로봇들의 공격으로 불가능 확률 추진기의 핵심 부품을 빼앗기게 된다. 그래서 자포드는 그 부품을 찾으러 크리킷 행성으로 들어가게 된다.


</doc>
<doc id="77101" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77101" title="프레더릭 백">
프레더릭 백

프레더릭 백(Frédéric Back, 1924년 4월 8일 ~ 2013년 12월 24일)은 프랑스 출신의 캐나다 애니메이터이다. 독일에서 태어나 프랑스에서 미술을 전공하고, 1948년 캐나다로 이주하였다. 1952년에는 라디오 카나다의 그래픽 부서에 참여하게 되었다.

몬트리올 지하철역에 많은 수의 스테인드 글라스를 만들었다. 1980년에는 단편 "Tout rien"으로 아카데미상 후보에 올랐고, 1982년에는 단편 "Crac"으로 아카데미상을 수상하였다. 1987년에는 〈나무를 심은 사람 (L'Homme qui plantait des arbres)〉으로 두 번째 아카데미상을 수상하였다. 1994년에는 "Le fleuve aux grandes eaux"로 아카데미상 후보에 올랐다.




</doc>
<doc id="77104" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77104" title="직불 카드">
직불 카드

직불 카드(直拂 - , )는 신용카드와 비슷한 모양을 가진 ISO/IEC 7810 규격의 대체 지불 수단이다. 신용카드와 같이 대금 결제시 결제 금액이 카드 소유자의 계좌에서 바로 인출되며 연결된 계좌에서 현금을 인출할 수 있다.

관계 법령상 직불성 카드로 분류되는 체크카드는 카드사에서 발급하는 것으로, 신용 카드 가맹점에서 신용카드와 동일하게 사용할 수 있으나, 일반적으로 신용 거래를 할 수 없는 카드이다. 직불카드와는 가맹점에게 지불방법 부분에서 다른 개념이다. 하지만 체크카드에 국제직불카드기능이 탑재되기도 한다.

순수한 직불카드는 가맹점수가 매우 적거니와, 체크카드의 등장으로 인해, 순수한 직불카드를 취급하는 은행은 점차 줄고 있다.

2012년도부터 체크카드나 직불카드가 아닌 현금카드로도 일부 상점에서 결제가 가능하다. 2019년 기준으로 신세계백화점, 롯데마트, 다이소 등에서 결제가 가능하다.

현재 국민(my Q),신한(국제현금카드),대구(3000원),수협은행(국내용)만 발급중이다.

국내용 IC카드 형태 직불카드 가능 은행

국제직불카드 겸용 체크카드 Maestro 마크가 달려있는 체크카드

중국내 거의 모든 은행에서 은행카드를 발급받으면 일반적으로 통장 대신 은련 직불카드로 발급된다. 카드번호가 앞면에 19자리가 표기되며, 연결된 계좌에는 통장이 없이 이 카드번호가 계좌번호의 역할을 한다. 중국내 가맹점에서 사용시 6자리의 비밀번호를 눌러야 한다.


직불카드 가맹점은 신용카드 가맹점에 비해 많치 않은 편이며, 잘 알려진 가맹점은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="77105" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77105" title="대한민국의 금융기관 목록">
대한민국의 금융기관 목록

이 문서는 대한민국의 금융기관 목록이다. 괄호 안의 숫자는 금융결제원이 정한 금융기관 코드이다.










상호저축은행중앙회에 등록된 저축은행의 목록.






</doc>
<doc id="77106" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77106" title="마초 (문화)">
마초 (문화)

마초는 스페인어 에서 온 명사이며 지나친 남자다움을 이야기한다. 스페인어로 는 때때로 용기 있음을 이야기하기도 한다.

마초의 범위는 다양하다. 좀 더 극적인 남자다움을 보여 주는 것이 대표적이다. 그들은 남성으로의 권리가 위험한 모험을 즐기는 것이라고 믿고 있으며, 여성들은 집안에서 어머니와 아내의 역할을 해야 한다고 생각한다. 이러한 사람들은 남성이 여성보다 우위에 있다고 생각하여 때때로 가정 폭력의 원인이 된다.

마초는 단지 스페인 문화가 아니다. 국가에 따라서 다를 수도 있다. 남아메리카 국가에서는 대접을 받는 뜻으로 사용되기도 한다. 반면에 2004년 에스파냐 정부와 매체는 마초 행위를 악명 높은 가정 폭력의 원인으로 꼽았다.


</doc>
<doc id="77108" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77108" title="다카마쓰 공항">
다카마쓰 공항

다카마쓰 공항(, IATA: TAK, ICAO: RJOT)은 일본 가가와현 다카마쓰시에 있는 제2급 공항이다. 매우 적은 편수의 국제선편이 운항한다.

아시아나가 운항하던 인천~ 다카마쓰 간을 자회사인 에어서울이 넘겨받아 운항중이다.



</doc>
<doc id="77110" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77110" title="정지 궤도">
정지 궤도

정지궤도( 靜止軌道, Geostationary Orbit, GEO)는 위도 0°인 적도 36000 km 상공의 원형 궤도이다.

이것은 지구 동기 궤도(GSO, GeoSynchronous Orbit)의 특별한 경우이다. 통신, 방송 위성을 포함한 인공위성 운용시 가장 큰 이점이 있는 궤도이다. GEO는 항상 위도가 0°이다.

통신을 위한 정지위성의 아이디어는 1928년 Herman Potočnik에 의해 처음으로 출판되었다.

1945년에 SF 작가인 아서 C. 클라크는 정지 궤도가 통신위성의 궤도로 유용하다는 논문을 발표하였고 이때 이 궤도가 대중에게 널리 알려지게 되었다. 이런 이유로, 정지 궤도는 클라크 궤도로 부르기도 한다.

비슷한 이유로, 클라크 벨트가 있는데, 이는 정지 위성 궤도와 가까운, 행성의 적도 상공의, 대략 해수면으로 부터 35,786 km 상공의 우주 공간을 말한다.

정지 궤도 위성은 지상에서 발사 후 1시간 정도 후에 근지점 1,352 km, 원지점 35,786 km의 타원궤도인 정지 천이 궤도(GTO: Geosynchronous Transfer Orbit)에 들어가고, 천이궤도의 원지점에서 원지점 모터를 작동, 원형궤도에 진입하게 된다. 이후 원하는 경도상으로 이동하며 이 궤도를 준정지궤도인 표류궤도(drift orbit)라고 한다. Satellite Keeping Window 라 불리는 75*75*35 km의 영역내에서 운용되다가 서비스종료시점이 다가오면 경사 궤도로 변경운용되기도 한다. 종료 약 6주전에는 향후 발사체들과의 충돌가능성을 배제하기 위해 150 km 상위궤도로 천이시켜 폐기한다.

3개의 정지 궤도 위성으로 대부분의 지구표면을 커버할 수 있으나 기하학적으로 위도 81도이상의 극지역에서는 위성이 수평선 아래로 사라져 서비스 이용이 불가능하다.




</doc>
<doc id="77114" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77114" title="도야마 공항">
도야마 공항

도야마 공항(, IATA: TOY, ICAO: RJNT)은 일본 도야마현 도야마시에 있는 제3종 공항이다. 애칭은 도야마 키토키토 공항()이다.

1961년에 비행장 개항 후, 1963년부터 전일본공수가 도쿄 국제공항행을 취항하면서 본격적인 공항의 역할을 하기 시작하였다.

국제선은 1993년에 아시아나항공이 인천국제공항행 노선을 취항하면서 시작되었다. 이후 2016년경 에어서울이 운행을 이관하게 되었다.

2015년경 개통된 호쿠리쿠 신칸센이 개통되기 이전까지만 하더라도 하네다 - 도야마 공항 간의 수송인원은 일본 국내선 모든 노선중에서 상위 50개 노선 안에 들었으나, 호쿠리쿠 신칸센 개통 이후로, 시의 중앙에 있는 도야마 역과 비교해봤을 때에도 낮은 접근성, 도야마시에서 도쿄까지 짧은 거리 (직선거리로 300km도 되지 않는다.), 항공기의 불편한 탑승수속 등이 겹쳐서, 도쿄행 노선의 이용객이 33% 감소, 2016년에는 2014년보다도 전체 수송인원이 절반 가까이 감소하였다.



</doc>
<doc id="77115" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77115" title="금곡역 (부산)">
금곡역 (부산)

금곡역(金谷驛)은 대한민국 부산광역시 북구 금곡동에 있는 부산 도시철도 2호선의 전철역이다. 이 역부터 양산역까지 지상 구간이다. 동원역과 같이 바로 옆에 경부선 선로가 나란히 놓여 있다.


2면 2선식 상대식 승강장이 있는 지상 고가역으로 운영된다. 스크린도어가 설치되어 있으며, 개찰구가 승강장별로 분리되어 있어 개찰구를 통과하지 않고 반대편 승강장으로 건너 갈 수 없다.

1, 2, 3, 4, 5번 출구는 지하도 형태로 되어 있다. 6번 출구에는 양산 방면 승강장을 육교로 연결한 바로타 개찰구가 설치되어 있다. 다만 대합실을 이용한 반대편 승강장으로 이동하는 것이 불가능하기 때문에 장산 방면은 호포역에서 장산행으로 갈아타야 되는 단점이 있다.




</doc>
<doc id="77116" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77116" title="동원역">
동원역

동원역(東院驛)은 부산광역시 북구 금곡동에 있는 부산 도시철도 2호선의 지하철역이다. 이 역부터 장산역까지 지하 구간이다.

조선 세조 때 김해군 생림면에 있던 도요진을 금곡동의 동원으로 옮겨와 세곡수송의 수참 및 왜인들과 무역하는 나루로 사용했으며, 현재도 금곡동 장어마을 일대가 동원부락으로 불리고 있다.

당초 건설 계획에는 없었으나, 금곡역과 율리역의 역간 거리가 2.5km로 멀다는 이유로 인근 주민들이 동원역 설치를 요구하였다.

바로 가까이 경부선 철도 선로가 지나가기 때문에 당시 동원역 설치에 필요한 부지를 소유하고 있었던 철도청(현 한국철도공사)과의 무상 제공 협의가 지연되어 1997년에 공사를 시작하였는데, 이는 부산 도시철도 2호선 1단계 구간 개통이 1999년으로 2년 지연되는 원인이 되었다.


부산 도시철도의 모든 역들 중에서 승강장이 가장 좁게 건설되었으며, 이 역은 반지하역으로 1호선 노포역, 4호선 반여농산물시장역, 인천 도시철도 2호선 운연역, 수도권 전철 경강선 초월역과 동일한 구조를 가지고 있다.

이 역에서 장산역 방향은 지하로, 양산역 방향은 지상으로 운행된다. 2면 2선 상대식 승강장이 있는 반지하역이다. 스크린도어가 설치되어 있다. 대합실을 통과하면 반대쪽 승강장으로 이동 할 수 있다.


동원역 바로 앞에 금곡대로가 있음에도 불구하고 근처를 지나가는 부산시내버스와 마을버스가 하나도 없을 정도로 연계 교통편이 빈약하며, 이용객 또한 적다.

동원역을 이용하는 대부분의 이용객들이 금곡주공 7·8단지 아파트 주민들이다. 이 역은 현재 부산 도시철도 2호선의 역들 중 2번째로 이용객이 적은 역이다.



</doc>
<doc id="77120" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77120" title="섹스 피스톨즈">
섹스 피스톨즈

섹스 피스톨즈(Sex Pistols)는 매우 강력한 영향력을 지녔던 영국의 펑크 록 밴드로, 1975년 런던에서 결성되었다. 밴드는 본래 보컬 조니 로튼과 기타리스트 스티브 존스, 드러머 폴 쿡, 베이시스트 글렌 맷록(후에 시드 비셔스로 교체)으로 이루어져 있었다. 비록 그들의 초기 활동 기간이 2년 반에 불과했으며, 넉 장의 싱글 앨범과 한 장의 스튜디오 앨범(Never Mind the Bollocks, Here's the Sex Pistols)을 냈을 뿐이지만, 섹스 피스톨스는 "영국 펑크 록에 결정적인 역할을 한 밴드"라든지 "영국의 펑크 운동의 시초가 되었다"는 평가를 받고 있다. 또한 이들은 로큰롤 역사에서 첫 번째 "세대 차이"를 만들어 내기도 했다.

1978년 1월 미국 투어를 마치고 조니 로튼은 밴드를 탈퇴하였고, 공식적으로 해체되었다. 이후 몇 달동안 남은 3명의 멤버들은 섹스 피스톨즈의 이야기에 대한 영화 The Great Rock 'n' Roll Swindle를 촬영하였다. 한편 1979년 2월 시드 비셔스가 헤로인 과용으로 사망하였다. 1996년 조니 로튼, 스티브 존스, 폴 쿡, 글렌 맷록이 재결성하여 공연을 펼쳤다. 2006년 2월 24일 원래의 4명의 멤버와 시드 비셔스까지 포함하여 로큰롤 명예의 전당에 오르지만, 비판의 편지를 보내고 헌액 기념 행사에 참석하지 않았다.

섹스 피스톨즈는 전신인 The Strand에서부터 시작되었다. The Strand는 런던에서 나온 밴드로 1973년에 만들어졌다. 그 밴드의 구성원들은 스티브 존스(보컬), 폴 쿡(드럼) 그리고 월리 나이팅게일(기타)였다. 폴 쿡의 말로는 훔친 악기들로 연주를 했다고 한다. 이것은 얼마나 밴드의 상황이 좋지 않았는지 알 수 있게 하는 말이다. 스티브 존스와 그의 맴버들은 항상 킹 로드에 있는 옷 상점을 자기 집처럼 드나들며 시간을 보냈다. 그 옷가게는 Too Fast to live, Too Young to die의 말콤 맥라렌(나중에 그 사람은 섹스 피스톨스의 매니저가 된다)그리고 비비안 웨스트우드의 상점이다. (존 라이든이 멤버가 되었을 때, 이 상점들이 존 라이든이 의상을 만들때 많은 도움이 되었다.) 이 상점들은 점점 펑크 록의 장소로 바뀌어 나갔다. 이런 상점에서 시드 비셔스나 마르코 피로니등의 미래의 펑크 록 스타들이 나왔다. 1974년 초기에 스티브 존스는 말콤 맥라렌에게 자신의 밴드 The Strand의 매니저가 되어 달라고 설득했다. 말콤 맥라렌이 옷가게를 운영하기 때문에 물질적으로 도움을 받을 수 있어서이기도 하지만, 말콤은 많은 가수들 및 밴드들과 친하게 지내고 있었기 때문이기도 했다. 연습을 하면서 밴드는 점점 보컬이 필요하다는 것을 통감하고 왈리 나이팅게일을 밴드에서 퇴출을 시키고 존 라이든을 The Strand의 보컬로 받아들였다.
그 때 그 상황을 존 라이든이 이렇게 설명을 했다.

밴드는 존을 자신들의 보컬로 임명해 놓고 열심히 연습을 했다. 그 동안에 자신들의 밴드 이름을 바꾸기 위해 많은 이름들을 고안했는데, 그중에서 섹스 피스톨스라는 이름으로 결정했다. 그 이름을 지어 준 사람을 바로 밴드의 매니저 말콤 맥라렌이었다.

11월 6일,1975년에 밴드의 첫 번째 콘서트가 센트럴 세인트 마틴스(Central Saint Martins Collage of Arts and Design)에서 열렸다. 그 콘서트에는 부주카 조라는 밴드도 참여했다. 그 콘서트에서는 더 후의Subtitute, 스몰 페이시스의 Whatcha Gonna Do About It 그리고 더 몬키스의 (I'm Bot Your) Steppin' Stone이라는 커버 곡들을 자신들의 버전으로 불렀다. 공연 도중에 부주카 조에 베이스를 담당하는 스튜워트 갇다르드는 섹스 피스톨즈의 공연을 보다가 영감을 받아, 그 자리에서 그 밴드를 탈퇴하고 자신의 밴드를 만들려고 나갔다.

섹스 피스톨즈로부터 영향을 받은 밴드들은 너바나, 오아시스, 그린 데이 등이 있다.




</doc>
<doc id="77124" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77124" title="트라이톤">
트라이톤

트라이톤의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="77125" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77125" title="크레시 전투">
크레시 전투

크레시 전투()는 1346년 8월 26일 북부 프랑스 항구도시 칼레 남쪽에 위치한 크레시앙퐁티외에서 일어난 전투이다. 백년 전쟁에서 가장 중요한 전투로 꼽힌다. 이 전투에서 영국군은 새로운 무기와 전술의 혼합을 통하여 기사도의 시대를 끝냈다고 역사가들은 평가하고 있다.

잉글랜드의 에드워드 3세가 이끄는 잉글랜드군은 대략 12,000명밖에 없었고, 프랑스의 필리프 6세가 이끄는 프랑스군은 대략 30,000~40,000명이었던 것으로 추산된다. 심각한 수적 열세에 처해있는 잉글랜드군이 엄청난 대승을 거둔 이유는, 더 뛰어난 무장과 전술 때문이었다고 여겨진다. 이 전투에서 잉글랜드군은 현대 화력 개념의 중세적 도입을 성공적으로 이루어냈다. 장궁병의 집단 사격은 프랑스 기사들에게 치명적인 피해를 주었다. 이 사실은 당시까지 통용되던 "궁병은 무장한 기사에게 별반 피해를 입힐 수 없다"라는 통념을 완전히 깨뜨렸다.

이 전투에서 프랑스군의 용맹한 기사들은 장궁병에게 돌격하다가 진흙탕에 빠져 탈진해 있었다. 그 결과로 보드킨 화살에 완전히 꿰뚫리는 신세가 되었다. 이 전투의 결과로 프랑스 귀족의 3분의 1이 사망한 것으로 알려져 있다.

전투 후반에, 장궁병들도 기사의 갑옷을 꿰뚫기 힘들게 되자, 그들은 기사들의 측면으로 돌아가 말을 화살로 공격해 죽였다. 그래서 기사들은 진흙탕 한가운데에서 무거운 철갑을 입고 두 발로 서 있을 수밖에 없었다.

많은 역사가들은 이 전투를 "기사도 시대의 종말"로 보고 있다. 왜냐하면 이 전투 도중에 많은 부상자와 포로들이 "즉결 처형" 당했기 때문이다. 이것은 기사도 정신에 완벽하게 위배되는 일이다. 그리고 말 위에 탄 기사는 더 이상 보병들에게 "무적"이 아니게 되었다.

1337년 전쟁이 시작되었고, 1340년 6월 23일에 일어난 슬로이스 해전에서 승리한 잉글랜드였지만, 지상전에서는 고전을 면치 못해, 그이상 전과를 올리지 못하고 2년간 휴전에 들어갔다. 그 사이 브르타뉴 계승전쟁이 시작되면서 양쪽의 대리전쟁의 양상을 보이기 시작하자, 1340년에 에드워드 3세는 플랑드르지방을 통해 프랑스를 침공하려고 했지만, 재정적 문제와 불확실한 동맹관계 때문에 침공을 포기했다. 5년후 에드워드 3세는 전쟁을 재개하여 아키텐에 더비 백작 헨리가 이끄는 군대를 보냈다. 다음해 에드워드 3세는 직접 군을 이끌고, 노르망디에 상륙하여 캉 등을 공략한 후 7월 26일 카엔 전투에서 승리한 잉글랜드군은 8월 24일 블랑셰타크 전투에서 다시 승리하였다. 이윽고 파리까지 침공하였다.

그러나 필리프 6세는 아키텐에서도 병사들을 불러들여 생드니에 대군을 집결시켰다. 이것을 느낀 에드워드 3세는 플랑드르로 철수하기 위해 북상을 개시했다. 프랑스군은 이를 쫓았으나, 잉글랜드군은 낮은 개천을 방위하여 프랑스군 분대를 격파하고 솜므 강을 건너는 데 성공했다. 잉글랜드군을 포위하려던 프랑스 군의 작전은 실패했고, 잉글랜드군은 전투에 유리한 지형이 있는 크레시에서 대열을 정비하고, 전투태세에 들어가 프랑스군을 기다렸다. 급히 추격해 왔던 필리프 6세는 적이 전투태세를 갖추고 기다리는 모습을 보고, 휴식을 취한 뒤 다음 날 아침에 전투를 벌일 생각을 했지만, 대군대 때문에 통제가 어려워 혼란이 발생하기 시작했기 때문에 당일 전투를 벌이기로 결정했다.

8월 26일 아침, 잉글랜드군은 스코틀랜드 독립전쟁에서와 마찬가지로 웨일스에서 징병한 장궁병 부대의 약점을 보완하기 위해 크레시 도시 근교의 낮은 산에 진지를 구축했다. 방어적인 진형을 짠 에드워드 3세는 모든 병사들에게 말에서 내리라고 명령했다. 에드워드 3세는 잉글랜드군 중앙에 3개의 보병대를 배치하고, 당시 16살이었던 아들 흑태자 에드워드가 그 중 한 부대를 지휘하도록 했다. 완만한 경사에 걸쳐 역V자형으로 구성된 양익에 장궁병부대를 배치하고, 공격에 약한 그들에게 기병의 돌격과 진격속도를 늦추기 위해 캘트롭과 장애물들을 전방에 깔아 놓았다. 에드워드 3세 자신은 후방에 진을 구축하고, 풍차를 지휘소로 삼았다. 후방에 위치한 언덕이 시야 확보와 안전에 좋았기 때문에, 에드워드 3세와 측근들은 그 곳에서 전투를 지휘했다.

정오쯤에 이르러 전장에 필리프 6세가 이끄는 프랑스군이 도착했다. 프랑스군의 기사는 자신들의 힘을 과신하고, 혈기왕성하여 무질서했고, 적을 무시했다. 필리프 6세는 통솔이 어려움을 알고, 당일 전투개시를 결정했다. 필리프 6세는 잉글랜드군의 장궁병에 대항하기 위해 제노바 석궁병들에게 전열을 맡겼고, 후열을 프랑스 기사들(중기병부대)로 채웠다.

선공은 프랑스군 제노바인 용병들로 구성된 석궁병들이 사격을 개시했다. 15,000명의 석궁병이 일제히 잉글랜드군의 진형을 흐트러뜨리기 위해 볼트의 소나기를 날렸다. 필리프 6세는 영국군의 사기를 꺾기 위해 악단을 데려 왔는데, 선공과 함께 우렁찬 음악이 울려 퍼졌다. 이 공격에 대해 웨일스의 자유농민들로 구성된 장궁병 부대들이 응사하기 시작해 사격전이 시작되었다. 그러나 석궁병들은 이 날의 전투에서 완전히 쓸모 없었음을 사상자로 증명했다. 이들은 1분당 3-5발의 화살을 쏠 수 있었는데, 그에 비해 영국 장궁병들은 1분에 10-20발의 화살을 쏠 수 있었다. 그것은 에드워드 1세 시대부터 시간을 들여 연습을 시켜 숙련도가 높아져 석궁에 비해 다루기 힘들던 장궁을 완벽하게 사용할 수 있었던 것이다. 게다가 행군하는 동안 석궁이 비를 맞았기 때문에 위력이 급감해 있었다.

장궁병들은 비가 오는 동안 단순히 활줄을 끌러 놓아서 이런 대참사를 피할 수 있었다. 석궁병들은 그들의 트레이드 마크인 파비스 방패도 가져오지 않았다. 보급 행렬에 방패를 놓아두고 그대로 싸운 것이다. 혼란에 빠진 채로 석궁병들은 엄청난 사상자를 낸 채 퇴각했다. 본래 사정거리나 명중률로 보면 석궁이 더 뛰어났으나, 장궁병이 윗쪽에서 아래로 사격을 퍼부었기에 지리적인 우위에 서있었기 때문이었다.

그런데 이 석궁병들을 겁쟁이라고 생각한 프랑스 군대가 도망치는 석궁병들을 죽이기 시작했다. 프루아사르에 의하면, 필리프 6세가 직접 도망자 살해를 명령했다고 한다. 잉글랜드군은 코니쉬 보병과 웨일스 보병이 진군하는 동안 계속 장궁을 쐈다. 이 사격 때문에 많은 프랑스 기사가 죽었다.

석궁병들의 한심한 짓거리를 살펴보던 프랑스 기사들이 줄을 맞춰 돌격했다. 하지만 경사와 진흙탕, 잉글랜드군이 미리 뿌려둔 장애물들이 돌격의 속도를 늦추어 위력을 감소 시켰다. 기사들이 헤매고 있는 동안 장궁병들은 화살의 커튼을 뿌렸다. 무려 16번이나 돌격 시도를 했지만 프랑스 기사들은 잉글랜드군의 전열을 전혀 흐트러뜨리지 못했다. 에드워드 3세의 아들, 흑태자 에드워드가 전투 중 위기에 처했지만 에드워드 3세는 구원병을 보내는 것을 거절했다. 나중에 그는 그것이 "자신의 아들이 분발하기를 원해서"였다고 말했다. 그 결과 흑태자는 자신이 아주 뛰어난 군인이라는 것을 증명했다.

밤이 되자, 필리프 6세는 총퇴각을 명했다. 아주 당혹스럽고 처절한 프랑스군의 패배였다.

이 전투의 피해는 매우 컸다.



사망자 중 프랑스 측의 중요한 귀족은 다음과 같다.


프랑스군이 퇴각하자 잉글랜드군은 부상자 중에서 몸값을 받을 만한 사람을 추려냈다. 부상이 심해 옮기기 어려운 기사는 미제리코르테(자비의 단검)라는 칼로 갑옷으로 보호되지 않는 겨드랑이 부분을 통해 심장을 찌르거나 바이저 틈새로 머리를 찔러 죽였다. 크레시 전투에서는 소작농이 기사를 죽였으며, 기사가 다른 기사와의 일대일 전투가 아니라 이름 모를 평민의 화살에 맞아 죽었으므로 기사도에 따른 전투가 아니었다.

크레시 전투는 잉글랜드·웨일즈 장궁병이 프랑스의 석궁병과 중무장 기사 조합보다 우수함을 증명한 전투였는데, 자유 농민이었던 장궁병은 당시의 석궁병보다 화살을 더 많이, 더 멀리 쏠 수 있었기 때문이다. 크레시 전투의 결과는 이후 상당 기간 전술에 큰 영향을 주었다. 크레시에서 승리한 에드워드 3세는 칼레를 11개월 동안 포위공격한 끝에 프랑스 북부에 교두보를 확보할 수 있었으나(칼레 포위전) 흑사병 등으로 인해 일시 휴전 협정을 맺고 본국으로 귀환했다. 1356년에 일어난 백년 전쟁의 다음 전투인 푸아티에 전투도 크레시 전투와 유사하게 전개되어 프랑스군에게 또 하나의 패배를 안겨 주었다.




</doc>
<doc id="77129" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77129" title="퍄티나">
퍄티나

퍄티나()는 15세기-18세기에 노브고로드 공국에 있던 구역이다. 구베르니야의 등장으로 폐지되었다.


</doc>
<doc id="77135" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77135" title="고급 암호화 표준">
고급 암호화 표준

고급 암호화 표준(Advanced Encryption Standard, AES)은 2001년 미국 표준 기술 연구소(NIST)에 의해 제정된 암호화 방식이다. AES는 두 명의 벨기에 암호학자인 존 대먼과 빈센트 라이먼에 의해 개발된 Rijndael(레인달, []) 에 기반하며 AES 공모전에서 선정되었다.

AES는 미국 정부가 채택한 이후 전 세계적으로 널리 사용되고 있다. 1977년 공표된 DES를 대체한 AES는, 암호화와 복호화 과정에서 동일한 키를 사용하는 대칭 키 알고리즘이다.

미국 표준 기술 연구소(NIST)는 2001년 11월 26일 AES를 미국 연방 정보 처리 표준(FIPS-197)으로 공포하였다. NIST는 5년의 표준화 과정을 거쳤으며 이 과정에서 15개의 알고리즘이 경쟁, Rijndael 암호가 가장 적합한 알고리즘으로 선정되었다. 이 표준은 2002년 5월 26일부터 효력을 발휘하기 시작했다. AES는 ISO/IEC 18033-3 표준에 포함되어 있으며 여러 암호화 패키지에서 사용되고 있다. AES는 또한 미 국가안보국에 의해 1급비밀(Top Secret)에 사용할 수 있도록 승인된 알고리즘 중 최초로 공개되어 있는 알고리즘이다.

"Rijndael"은 알고리즘의 개발자인 빈슨트 레이믄(Vincent Rijmen)과 요안 대믄(Joan Daemen)의 이름을 따서 지은 것으로 AES 표준은 여러 Rijndael 알고리즘 중 블록 크기가 128비트인 알고리즘을 말한다.

1997년 1월 2일 NIST(National Institute of Standards and Technology)는 DES를 대체할 목적으로 3DES와 같거나 더 나은 보안성을 갖고 개선된 암호 기법을 공모하였다. 선정될 암호의 정식 명칭은 1997년 9월 2일 AES(Advanced Encryption Standard)로 정해졌다. NIST는 암호론의 케르코프 원리(Kerckhoffs' principle, 대칭 블록)에 의해 128비트 블록을 128혹은 192혹은 256비트 키 길이로 처리할 수 있고, 무료로 배포할 수 있어야 한다는 제한 조건이 있었다. 평가 항목으로는 보안, 계산적 효율성, 메모리 요구량, 하드웨어와 소프트웨어적 적합성, 유연성 5가지를 제시하였다. 마감일인 1998년 1월 15일까지 21개의 암호 알고리즘이 제안되었고 그 중 15개 암호 알고리즘이 AES 후보로 선정되어 안전성을 평가 받았다. NIST는 15개의 암호 알고리즘에 대하여 제1차 AES 후보 대회(First AES Candidate Conference)를 1998년 8월 20일에 개최 하였고 제2차 AES 후보 대회(Second AES Candidate Conference)를 1999년 3월에 개최하였으며 이후, 1999년 8월에는 5개의 후보 알고리즘을 최종 후보로 선정하여 많은 암호학자들로 부터 안전성 평가를 받게 하였다. 이 때, 남은 5개 알고리즘의 이름은 MARS, RC6, 레인달(Rijndael), Serpent, Twofish 였다. 그리고 2000년 4월 3차 대회가 개최되고 2000년 10월 2일 AES 알고리즘으로 레인달을 선정 하였다. 이어 NIST는 2001년 2월 28일에 연방 정보 처리 표준으로 AES를 공개/리뷰/배포 하면서 기밀성있는 정보에 DES를 대체하여 AES를 사용하기 시작한다. 2001년 11월 16일에는 표준으로 채택되었으며 2001년 12월 4일에는 FIPS 197로 등록 되었다.

AES 선정과정에서 주목해야할 점은 개방성과 국제 흐름을 반영하였다는 점이다. 세 번의 대회와 많은 사람들(전문가/비전문가)의 의견을 공개/반영 하였으며 피드백의 기회를 부여하고 다함께 이슈에 대하여 토론하는 과정이 있었다. 뿐만 아니라 다양한 분야의 전문가들의 의견이 반영 되었다. 수학자, 컴퓨터 학자, 암호학자, 공학자등 다양한 분야의 전문가들이 의견을 적극적으로 반영하여 안전하면서도 훌륭한 성능을 갖춘 알고리즘을 선택할 수 있었다. 국제화 측면에서 AES는 15개의 후보 알고리즘의 저자들의 국적 만큼이나 다양한 국가의 평가를 받았다. 당시 알고리즘 안전성 평가에 적극적이었던 국가로는 대한민국을 비롯하여 일본, 이스라엘, 독일, 프랑스, 코스타리카, 캐나다, 벨기에, 호주, 노르웨이, 영국, 미국이 있었다. 레인달은 Daemen과 Rijmen이라는 두 명의 벨기에 연구원에 의해 설계 되었다. AES 선정과정에서 재밌는 점 중 다른 하나는 2차 대회가 미국이 아닌 이탈리아 로마에서 개최되었다는 점이다. AES 후보 알고리즘들은 다음과 같은 세가지 조건을 만족해야 했다.

"안전성"은 절대적으로 갖춰야 하는 부분이었으며 특히 당시 대칭키 암호를 분석하는 방법인 '선형 공격(linear cryptanalysis)'과 '차분 공격(Differential cryptanalysis)'에 대한 안전성 증명이 주를 이루었다.

"비용"은 '스마트 카드, 하드웨어, 소프트웨어, 구현'을 위한 다양한 형태의 계산효율성(computational efficiency)을 참고하여 평가 되었다. 여기서 계산효율성이라고 하는 것은 속도 및 메모리 요구량(speed and memory requirement)등을 의미 하였다.

"알고리즘 및 구현 특성"은 유연성(Flexibility)과 알고리즘의 단순성(simplicity)을 주로 평가 하였다.

마지막 평가과정에서 남았던 5개의 알고리즘 중 4개의 알고리즘은 탈락했지만 안전성이 떨어지는 알고리즘은 절대 아니였다.

다만 Rijndael의 알고리즘이 안전성, 속도, 효율성, 구현 및 유연성이 다른 알고리즘들 보다 우수했을 뿐이다.


typedef unsigned int uint;

uint Table0_enc[256] = {
uint Table1_enc[256] = {
uint Table2_enc[256] = {
uint Table3_enc[256] = {
uint Table0_dec[256] = {
uint Table1_dec[256] = {
uint Table2_dec[256] = {
uint Table3_dec[256] = {




</doc>
<doc id="77136" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77136" title="일인당 구매력 평가 기준 국내 총생산순 나라 목록">
일인당 구매력 평가 기준 국내 총생산순 나라 목록

구매력 평가 기준 일인당 국내 총생산순 나라 목록으로, 주어진 1년 동안, 한 국가 내에서 생산되는 모든 최종 재화와 서비스의 가치를 같은 해의 평균(또는 중반) 인구로 나눈 값이다.




</doc>
<doc id="77137" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77137" title="마쓰야마 공항">
마쓰야마 공항

마쓰야마 공항(, IATA：MYJ , ICAO：RJOM)은 일본 에히메현 마쓰야마시에 있는 제2종 공항이다.



</doc>
<doc id="77139" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77139" title="미야자키 공항">
미야자키 공항

미야자키 공항(, IATA：KMI - ICAO：RJFM)은 일본 규슈 지방 미야자키현 미야자키시에 있는 공항이다.




</doc>
<doc id="77140" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77140" title="비밀의 화원">
비밀의 화원

《비밀의 화원(The Secret Garden)》은 1909년 출판된 영국 출신 미국작가인 프랜시스 버넷의 동화이다. 인도에서 살던 영국인 소녀 메리 레녹스가 부모의 죽음을 계기로 영국 요크셔의 귀족인 고모부댁에서 살게 되면서 벌어진 사건들을 담았다. 책의 제목이기도 한 '비밀의 화원'은 고모부가 부인과 사별한 뒤 버려둔 화원을 가리킨다. 메리는 정원사 벤 할아버지와 친구 디콘의 도움을 받아서 버려진 화원을 아름다운 화원으로 만들고, 이를 계기로 아들 콜린의 병약함, 부인의 사별 등으로 절망한 고모부 때문에 침울하기 이를 데 없던 집안이 행복을 되찾는다는 것이 주 줄거리이다. 요크셔의 아름다운 자연과 주민들의 순수함에 대한 묘사가 일품이다. 또한 메리의 친구인 딕콘이 다람쥐와 놀 정도로 자연을 사랑하는 순수한 모습은 작품의 매력 중 하나이다. 한국에서는 공경희가 요크셔 사람들의 순박함을 강조하는 방향으로 번역하였다. 다수의 영화, 애니메이션 등으로도 만들어졌다.

10살 소녀 메리 레녹스는 부자인 영국 부모님들과 인도에서 살았다. 그렇지만 부모님이 전염병으로 돌아가시자 메리는 영국 요크셔의 귀족인 고모부 크레이븐의 집에서 자라게 된다. 메리는 바뀐 환경 중에서 커다란 집과 사람들, 그리고 무엇보다도 겨울에는 회색이고 메말라 보이던 황무지를 제일 싫어했다. 게다가 어른들의 무관심으로 심심한데다가 집에 틀어박혀 지내다보니 건강까지 나빠진 메리는 하녀 마사, 정원사 벤 노인 그리고 사람을 무서워하지 않는 유럽울새와도 친구가 된다. 특히 마사는 메리에게 줄넘기를 가르쳐주어 메리의 건강이 좋아지게 해준다. 그러던 어느 날 메리는 우연히 돌아가신 고모가 돌보던, 하지만 고모가 죽은 후 폐쇄되어 엉망진창이 된 비밀의 화원을 발견한다. 호기심이 생긴 메리는 하녀 마사의 동생인 디콘과 같이 고모부가 준 용돈으로 산 꽃씨를 파종하고 덩굴도 제거하면서 정원을 가꾼다. 덕분에 화원은 예전의 아름다움을 되찾기 시작한다. 그리고 자신이 꼽추가 될거라고 믿어 건강이 나빠서 집에만 갇혀 있었던 콜린을 우연히 발견하여 건강해지고 걸을 수도 있게 도와준다.그리고 조카와 아들에게 무관심하던 크레이븐도 아들이 활발하게 정원에서 노는 기적에 감동받는다.


영화에서는 내용을 추가하여, 디콘은 전쟁으로 죽지만, 멋진 청년 장교로 자란 콜린이 비밀의 화원에서 메리와 키스를 나누는 행복한 결말을 맺는다.





</doc>
<doc id="77144" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77144" title="엔도 슈사쿠">
엔도 슈사쿠

엔도 슈사쿠(, 1923년 3월 27일 ~ 1996년 9월 29일)는 일본의 작가이다. 종교는 천주교이며, 세례명은 바오로이다.

엔도 슈사쿠는 어린 시절을 아버지의 일터인 만주에서 보냈다. 귀국한 뒤인 12세 때에 그는 백모의 영향으로 가톨릭 세례를 받고 크리스천이 되었다. 1941년 죠치 대학(上智大学) 예과(予科)에 입학, 재학중 동인지 죠치(上智) 제1호에 평론 「형이상학적 신, 종교적인 신」을 발표하였다. 1942년에 죠치 대학을 중퇴하고, 게이오기주쿠 대학(慶應義塾大学) 문학부 불문과를 졸업한 뒤인 1950년에 프랑스로 유학하였다. 귀국한 뒤 비평가로써 활동하였으며, 1955년 발표한 소설 「하얀 사람」이 아쿠타가와 상(芥川賞)을 수상하면서 소설가로써 두각을 보였다.

기독교를 주제로 한 작품들을 많이 집필하였으며, 대표작으로 《바다와 독약》(海と毒薬), 《침묵》(沈黙), 《사무라이》(侍), 《깊은 강》(深い河) 등이 있다. 1960년대 초에 이르러서 병으로 건강이 악화되었고, 요양을 위해 마치다시(町田市)에 있던 다마가와 학원(玉川学園)으로 옮겨간 뒤로는 고리안산진(狐狸庵山人)이라는 아호를 사용하면서 유머 넘치는 에세이를 많이 썼다.

작가 활동 외에도 엔도 슈사쿠는 전원이 민간인으로 이루어진 극단 「수좌(樹座)」나 민간인 바둑인 집단 「우주기원(宇宙棋院)」 을 조직하는 한편으로 자신의 투병 생활을 토대로 마음 수련을 목적으로 하는 캠핑을 주도하거나 일본 기독교 예술센터를 짓는 등 사회적인 활동도 많이 했다.

17세기 일본 막부의 기리시탄 탄압을 소재로 한 《침묵》(1966년)이 있는데, 침묵은 홍성사에서 한국어판으로 출판하였다. 또한 침묵을 비롯한 그의 많은 작품은 서구권에서도 번역되며 높은 평가를 받았다. 침묵은 그레이엄 그린의 열렬한 지지를 받으며 노벨 문학상 후보에까지 올랐지만, 소설의 테마와 결론이 당시 선고위원 일부로부터 거부감을 불러 일으켜 무산되었다고 한다.

엔도는 현대 문학에 영향을 끼쳐서 영국의 가디언지에서는 엔도 슈사쿠의 별세를 기념하는 기사를 작성하였고, 기독교사상에서도 김승철 난잔대학교 교수가 엔도 슈사쿠 이야기를 연재하고 있다.

1923년 3월 27일, 도쿄 부(東京府) 기타토요시마 군(北豊島郡) 니시스가모 정(西巣鴨町).에서 당시 제삼은행(第三銀行)에서 은행원으로 근무하고 있던 아버지 엔도 쓰네히사(遠藤常久)와 도쿄 음악학교(東京音楽学校) 바이올린과의 학생이었던 어머니 아사히(郁, 옛 성은 다케이竹井)의 둘째 아들로 태어났다. 아버지 쓰네히사는 도쿄 제국대학(東京帝国大学) 독법과(独法科)에 재학하던 중인 1920년에 아사히와 알게 되었고, 이듬해 결혼했다. 그 해에 장남 쇼스케(正介)가 태어났고, 2년 뒤에 둘째 아들인 슈사쿠가 태어난 것이다.

원래 돗토리 현(鳥取県) 아사쓰 촌(浅津村) 시모아사쓰(下浅津)에 거주하고 있던 엔도 집안은 에도 시대(江戸時代)에 돗토리의 이케다(池田) 집안의 어전의(御典医) 즉 번의 전속 의사로써 근무했고, 메이지 유신 이후 그 곳으로 옮겨 살던 개업의였다. 메이지 후기부터 패전 뒤까지 현지에서 의사를 맡아오던 엔도 가쓰잔(遠藤河津三)은 하나미 촌(花見村)의 나가와다(長和田)에서는 출장 진료소로도 번성했다. 그러나 가쓰잔에게는 아들이 없었기 때문에 돗토리 시에서 태어난 쓰네히사를 양자로 들였다. 아버지 쓰네히사는 훗날 안도 공업(安田工業)의 사장 등을 역임하며 실업가가 되었으며, 가루이자와(軽井沢)의 이즈미노사토(泉の里)에 가지고 있던 별장에서 시라미즈 코지(白水甲二)라는 필명을 써서 『기리시탄 다이묘 오토모 소린』(きりしたん大名 大友宗麟)이라는 작품을 발표하기도 했다.

어머니 아사히는 오늘날의 일본 오카야마 현(岡山県) 가사오카 시(笠岡市) 출신으로 오카야마 현의 토호였던 다케이토(竹井党)의 먼 후손이다. 훗날 슈사쿠는 그 외가 쪽 먼 조상의 땅인 오늘날의 일본 오카야마 현 이하라 시(井原市) 미호시 정(美星町) 중세 유메가하라 역사 공원(中世夢が原歴史公園)에 「핏줄의 고향」(血の故郷)이라 쓴 석비를 세우게 된다.





</doc>
<doc id="77145" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77145" title="침묵 (소설)">
침묵 (소설)

《침묵》(沈黙)은 엔도 슈사쿠가 17세기 일본의 역사적 사실과 기록에 기반해 창작한 역사소설이다. 1966년에 집필을 완료하고 신초샤에서 출판하였다. 에도 시대 초기 기리시탄 탄압의 한가운데에 놓인 포르투갈인 사제를 통해, 신과 신앙의 의미를 다뤘다. 제2회 다니자키 준이치로 상을 수상하였다. 이 소설에서 엔도가 도달한 '약자의 신', '동반자 예수'로의 생각은 이후 《사해의 언저리(死海のほとり)》, 《사무라이(侍)》, 《깊은 강(深い河)》과 같은 소설에서 반복적으로 다뤄지는 주제이다. 세계 13개국 언어로 번역되어, 그레이엄 그린으로부터 '엔도는 20세기 기독교 문학에서 가장 중요한 작가이다'라는 찬사를 받는 등 전후 일본 문학의 대표작으로 높이 평가받고 있다.

시마바라의 난이 진압되고 얼마 되지 않은 무렵, 예수회의 이름난 신학자인 크리스토방 페레이라(Cristóvão Ferreira)가 포교 중 일본의 가혹한 탄압에 굴복해 배교했다는 소식이 로마에 전해진다. 페레이라의 제자 세바스티앙 로드리고(Sebastião Rodrigo)와 프란시스코 가르페(Francisco Garrpe)는 일본에 잠입하기 위해 마카오에 들러 현지 안내인을 수배하는데, 여기서 유약한 일본인 키치지로와 만난다. 로드리고 일행은 키치지로의 안내로 고토 열도(五島列島)에 잠입하여 가쿠레키리시탄(隠れキリシタン)들로부터 환영받는다. 그러나 얼마 지나지 않아 나가사키 봉행소에 쫓기는 신세가 된다. 막부에 처형되어 순교하는 신자들을 보게 되자, 가르페는 무심코 그들에게 달려가다 목숨을 잃게 된다. 로드리고는 오직 신의 기적과 승리를 기도하지만, 신은 '침묵'할 뿐이었다. 도망치던 로드리고는 이어 키치지로의 밀고로 체포되었다.

나가사키 봉행소에서 로드리고는 배교한 스승 페레이라와 만난다. 그리고 역시 배교한 카톨릭 신자인 나가사키 봉행 이노우에 치쿠고노카미(井上筑後守)는 일본인에게 과연 기독교가 의미있는가에 대한 명제를 들이민다. 봉행소 문 앞에서는 키치지로가 계속해서 로드리고를 만나고 싶다고 울부짖으나, 로드리고는 그에 대해 경멸감만 느끼게 된다.

한밤 중에 페레이라는 신의 영광에 가득차 순교하리라는 미련을 가진 로드리고에게 배교를 설득한다. 배교를 거절한 로드리고는 대신 그를 괴롭히며 멀리서 울리는 코 고는 듯한 소리를 없애 달라고 외친다. 이 말에 놀란 페레이라는 이 소리가 코 고는 소리가 아니라, 고문 당하고 있는 신자의 신음이며, 이 신자들은 이미 배교하겠다고 했음에도 로드리고가 배교하지 않는 한 죽임을 당할 것이라고 이야기한다. 로드리고는 자신의 신앙을 고수해야 하는지, 아니면 자신이 배교하는 희생을 함으로써 예수의 가르침처럼 시달리는 사람들을 구해야 하는지 궁극의 딜레마에 빠지게 된다. 로드리고는 마침내 페레이라도 같은 이유로 배교했음을 알게 되고, 후미에(踏み絵, 기리시탄 색출을 위해 이용한 성화상) 밟기를 받아들인다.

새벽에 로드리고는 봉행소 안마당에서 후미에를 밟게 된다. 닳은 동판에 새겨진 신의 얼굴에 가까이 가는 그의 발에 격렬한 통증이 밀려온다. 그 순간 후미에 가운데의 예수는 '밟아라. 네 발의 아픔을 내가 제일 잘 알고 있다. 밟아라. 나는 세상에 태어나서 너희들의 아픔을 나누기 위해 십자가를 짊어진 것이다.'라고 말한다.

이렇게 후미에를 밟고 절망하는 로드리고에게, 배신한 키치지로가 다시 찾아와 용서를 구한다. 예수는 이번에는 키치지로의 얼굴을 통해 로드리고에게 말을 한다. '나는 침묵하고 있던 것이 아니다. 너희들과 함께 괴로워하고 있었다', '약한 것(배교)이 강한 것(순교)보다 괴롭지 않았다고 누가 말할 수 있겠는가?'

후미에를 밟고서 자신이 믿는 신의 가르치는 의미를 처음으로 이해한 로드리고는, 지금 자신이 일본에 최후로 남은 기독교 사제임을 자각하게 된다.

17세기 일본 막부의 가톨릭 탄압을 소재로, '인간이 고통받을때 하느님은 어디에 계시는가'라는 그리스도 교인으로서의 의문을 담았다. 등장인물들에 대한 세밀한 심리묘사가 장점이자 특징이다.특히 고문당하는 교우들을 위해서 배교할 것인지 고민하는 가톨릭 신부 로드리고의 고뇌와 그리스도와의 대화장면은 엔도의 작가로서의 실력과 기독교인으로서의 신앙이 잘 묘사된 장면이다. 한국에서는 1982년 홍성사에서 출판했으며, 2002년 개정증보판으로 다시 출판되었다.

이 작품은 기리시탄 탄압 시기 일본에서 선교하다 배교한 실존인물 크리스토방 페레이라와 주세페 키아라의 이야기를 모티브로 하여 쓰여졌다. 페레이라는 작품에서도 같은 이름으로 등장하며, 키아라는 세바스티앙 로드리고로 그려져 있다. 실제의 키아라는 시칠리아 출신의 이탈리아인으로 일본에 들어가기 전에는 만난 적도 없기 때문에, 소설 속에서는 사제 관계 설정을 위해 포르투갈인 로드리고로 각색되었다.

크리스토방 페레이라는 기리시탄 탄압이 극에 달하던 1609년에 일본으로 잠입, 일본교구장 대리를 맡아 다년간 예수회 조직을 이끌었다. 이후 1633년 나가사키에서 체포되어 다른 사제, 신자들과 함께 5일간 혹독한 고문을 받는다. 여기서 나카우라 줄리앙(中浦ジュリアン) 등의 신자들은 순교하였으나, 페레이라는 끝내 배교하게 된다. 배교 후에는 사와노 추안(沢野忠庵)으로 개명하고 일본인 부인과 결혼하여 막부에 협력한다. 교구장급 사제의 배교 소식에 로마 가톨릭 교회는 큰 충격에 빠지게 되고, 많은 선교사들이 일본 잠입을 지원한다.

키아라도 이에 동참한 예수회 선교사의 한 명으로, 필리핀을 거쳐 일본에 잠입했다. 이후 현재 후쿠오카 현인 지쿠젠 국에서 선교홛동을 벌이다 1643년 5월에 체포되어 나가사키로 압송된다. 다시 7월에는 에도로 압송되었으며, 여기서 당시 에도 막부의 오메츠케(大目付) 직을 맡고 있던 이노우에 마사시게에게 보내진다. 이노우에 마사시게는 작중에서 이노우에 치쿠고노카미라는 이름으로 그려져 있다. 실제 역사에서도 이노우에는 기리시탄 탄압과 시마바라의 난 진압의 중요한 역할을 맡았으며, 이 공적으로 석고 1만 3천석의 다이묘에 봉해졌다. 이노우에는 페레이라와 키아라의 만남을 주선하여 배교하도록 강권하였다. 뒤이어 키아라는 막부의 중신 사카이 다다카쓰, 홋타 마사모리 등의 관저에서 취조를 받았으며, 이 과정은 당시 쇼군이던 도쿠가와 이에미쓰까지 관심을 가질 정도였다. 결국 거듭된 고문 끝에 키아라도 페레이라처럼 배교하게 된다. 나중에 오카모토 산에몬(岡本三右衛門)이라는 일본인 순교자의 이름과 후첩을 물려받았으며, 기리시탄 및 선교사에 대한 정보 제공과 배교 설득에 협력하다가 1685년 사망하였다.


2016년 제이 콕스 각색, 마틴 스코세이지 연출로 할리우드에서 영화화되었다.


</doc>
<doc id="77147" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77147" title="조선민주주의인민공화국의 명절">
조선민주주의인민공화국의 명절

조선민주주의인민공화국에서는 "봉건시기의 낡은 제도를 타파한다."는 명분을 가지고 인민들에게 태음력을 사용하지 않는 대신 반드시 태양력을 사용하도록 하며, 봉건 시기의 전통문화와 전통 오락, 그리고 전통명절을 사용하지 말 것을 강조했으나, 1980년도에 김정일 조선노동당 총비서의 지시에 의하여 전통문화와 풍습들을 인정하고, 음력설과 단오(조선민주주의인민공화국에서는 수리날로 부름)와 같은 전통명절들을 복원시켰다.

조선의 전통문화를 담은 자료는 "조선의 민속놀이"(1995년 금성청년출판사), "조선의 민속료리"(2003년 평양출판사)가 있으며, 수리날이라는 단오(음력 5월 5일)와 음력설에 전통놀이들을 하는데, 연날리기가 그 중에서 인기가 가장 많고, 다음으로 썰매타기와 팽이치기를 하고 있다. 조선중앙방송에서는 모란봉극장에서 씨름선수권경기를 방송하곤 한다.

한편, 김정일 조선노동당 총비서는 2000년에 조선노동당 직원들과 만나는 자리에서 음력설을 복원시켜야 한다고 주장해 음력설이 복원되었다.

조선민주주의인민공화국의 명절은 크게 국가명절과 민속명절로 나뉘며, 민속명절은 전통문화를 따르는 전통 명절들이며 국가명절은 주로 조선민주주의인민공화국 정권과 관련된 날들을 기념하는 날이다.

민속명절보다는 국가명절에 더 큰 비중을 두어 기념하며, 특히 김일성의 생일인 태양절은 민속 최대의 명절이라 하여 다양한 행사를 진행한다.

민속명절 중 음력설은 3일 연휴로, 음력 1월 1일부터 3일까지 쉬며, 국가명절 중 김일성의 생일인 태양절과 김정일의 생일인 광명성절은 2일 연휴로 하루를 더 쉰다.



</doc>
<doc id="77148" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77148" title="범우사">
범우사

범우사(汎友社)는 범우 윤형두 회장이 설립한 대한민국의 문학출판사이다.

1966년 출판사로 등록하여 사업을 시작했으며, 첫 출판물은 국어학자 양주동 등이 쓴 《사향의 염》이었다. 《아라비안나이트》전집, 《플루타르코스 영웅전》 전집, 법정 스님의 《무소유》등을 출판했고, 2006년에는 일본의 과거사 미청산을 비판한 《침략전쟁》을 출판하였다.

문고판으로는 《범우 사르비아 문고》가 대표적이다.


범우사 홈페이지


</doc>
<doc id="77150" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77150" title="문자 참조">
문자 참조

문자 참조(文字參照)는 컴퓨터 용어로, XML·HTML 따위의 SGML 계열 마크업 언어에서, 한 문자를 표현하기 위한 언어 구조이다.

문자 참조가 만들어진 이유이자 문자 참조를 사용하는 목적은, 입력이 어려운 문자를 표현하거나 마크업 언어를 제어하는 문자를 일반 문자로 표현하기 위함이다. HTML에서의 예를 들면 '오른쪽 화살표'(→) 기호는 컴퓨터 자판에 없어서 입력이 힘들지만 codice_1 처럼 풀어서 쓸 수 있으며, '여는 꺾쇠표'(<) 기호는 HTML 요소를 시작하는 문자이므로 일반 문자로 표현하려면 codice_2 처럼 풀어서 써야 한다. 이처럼 문자를 뜻하는 이름을 써서 표현하는 방법을 '문자 실체 참조' 혹은 '실체 참조'라 하고 문자 코드를 써서 표현하는 방법을 '수치 문자 참조' 또는 '문자 참조'라고 한다. HTML 4 버전에서 사용 가능한 문자 실체 참조는 252가지이다.

문자 참조를 사용할 때에는 크게 두 가지 방법을 사용할 수 있다. 첫째는 미리 정의된 특정한 이름(SGML 실체, )을 문자를 표현하는 약어로 사용하는 방법이고, 둘째는 문자를 표현하는 ISO 10646의 문자 코드를 수로 나타내어 사용하는 방법이다. 이 두 가지 방법을 가리키는 이름은 표준에 따라 조금 다르다. HTML 권장안에서는 전자를 문자 실체 참조(文字實體參照), 후자를 수치 문자 참조(數値文字參照)라고 하며 XML 권장안에서는 이를 각각 실체 참조, 문자 참조로 부른다. 이 네 용어는 영어의 번역어이다. 실제 권장안에 표기된 이름은 순서대로 이다.

문자 실체 참조는 SGML 실체를 이용하는 문자 참조이다. 여기에서 사용하는 문자 실체 이름은 표준 문서 형식 정의(DTD)에 미리 명시될 수도 있고, 사용자가 따로 DTD에 정의 가능한 경우도 있다. 앰퍼샌드 기호(&)와 문자 실체 이름을 쓰고 쌍반점(;)으로 끝맺는다. 실체의 이름은 대소문자를 구별한다. 한 예로 HTML에서 &Aring;은 Å 문자를 나타내고, &aring;은 å 문자를 나타낸다.

수치 문자 참조는 문자 코드의 수치를 직접 넣는 방식의 문자 참조이다. 10진수 또는 16진수를 쓸 수 있다. 여기에 사용되는 문자 코드는 국제 문자 세트(ISO 10646)를 따른다. 사용법은 문자 실체 참조와 비슷하지만 실체 이름 대신 문자 코드 수치를 쓰고 10진수 수치 앞에는 해시 기호(#)를, 16진수 수치 앞에는 해시 기호와 로마자 x를 쓴다. 16진수를 쓸 때 보통 대문자로 쓰긴 하지만, 대소문자 구별은 하지 않아도 된다. 단, 수 앞의 x를 대문자로 codice_3와 같이 쓰는 것은 HTML에서는 가능하지만 XML에서는 금지된다.

W3C의 XML 권장안에서는 실체를 사용하는 문자 참조에 대해 '문자 실체 참조'라는 용어 대신 '실체 참조'라는 용어를 쓴다. HTML이 수백 개의 문자 실체 참조를 그 권장안에 포함하고 있는 것과는 달리, XML에서는 단 다섯 개의 '미리 정의된 실체()'를 규정하고 있다. 그러나 사용자가 문서 형식 정의를 통해서 새로운 실체 참조를 추가하는 것이 가능하다.

HTML 4 버전의 문서 형식 정의에서는 252개의 문자 실체를 정의하고 있으며 HTML 4.01 버전에서는 새로운 문자 참조가 추가되지 않았다. HTML 4의 규격 명세에서는 표준 문서 형식 정의에 포함된 것 이외에 사용자에 의한 실체 추가 정의를 허용하지 않는다. 아래 표는 2010년 현재 HTML 권장안에 포함된 252개의 문자 실체 이름 과 XML에서 지정된 어포스트로피(U+0027) 를 더한, 모두 253개의 사용 가능한 문자 실체 참조 목록이다.

표 각주:


</doc>
<doc id="77151" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77151" title="조선민주주의인민공화국의 정치">
조선민주주의인민공화국의 정치

조선민주주의인민공화국의 정치(朝鮮民主主義人民共和國의 政治)체제는 김일성이 창시했다고 하는 주체사상에 근거하는 사실상의 전제군주제로 분류되고 있다. 건국 초기 및 정권 수립 이후에는 정상적인 공산주의, 사회주의 체제였으나 2009년 조선민주주의인민공화국 사회주의헌법에서 공산주의를 공식적으로 삭제하였다. 조선로동당의 구조와 다른 정당이 없는 것을 보아 대개 김씨 수령 일가의 독재 체제로 분류된다. 1990년대 말부터 김정일이 만든 선군정치 사상이 추가되었다. 2016년 헌법개정을 하여 공식적인 국가수반은 조선민주주의인민공화국 국무위원회 위원장인 김정은이다.
김일성이 1994년 죽은 후 후계자 문제가 생겼고 이 와중에 김정일과 이복형제 김평일이 대립하였다. 그러나 김정일이 주도권을 잡고 나서 김평일은 폴란드 대사로 임명된다. 실제로는 국외로 추방을 당한 것과 마찬가지라는 것이 정설이다. 그 후 김정일이 조선로동당 총비서, 조선인민군 최고 사령관, 조선민주주의인민공화국 국방 위원장이 되어 2011년 12월까지 통치하였으며, 사망 이후에는 그의 아들인 김정은이 수령으로 추대되었고, 김정일은 조선로동당의 영원한 총비서, 영원한 국방위원장직이 되었다. 현재는 김정은이 조선로동당 위원장, 조선인민군 공화국 원수, 조선민주주의인민공화국 국무위원회 위원장으로써 당, 정, 무력의 국가의 위에서 군림하며 통치하고 있는 중이다.

김정일 체제는 김일성 체제에 비해 구조적으로 매우 취약하다. 우선 1998년 9월 5일 개최된 최고인민회의 10기 1차 회의에서의 헌법개정을 통해 주석으로 집중되어 있던 국가권력을 최고인민회의 상임위원회에는 국가수반, 내각에는 정부대표권, 국방위원회에는 국방정책결정권을 각각 나누어 권력이 분할되었다. 또한 신 경제 정책인 강성대국 건설 전략의 효과가 없었으며, 남북 교류 때문에 남측 정보 통제가 힘들어졌기 때문이다. 그러나 네 부분으로 갈라져 있던 인민군을 인민무력부 산하의 단일 기관으로 통합시킨 뒤 군부가 막강해졌으며 군사정책을 총괄하는 국방위원회의 권한이 막강해졌다.

조선민주주의인민공화국은 3대 행정기관 보다 조선로동당을 우위에 두고 있다. 이러한 사상은 국가는 당(黨)이 영도(領導, 령도)하고 당(黨)은 수령이 영도(領導, 령도)한다는 헌법 조항에서 잘 나타난다. 조선로동당은 우당으로 조선사회민주당과 조선천도교청우당을 두고 있다. 이 두 정당은 사실상 조선로동당에 예속되어 활동하는 정당이다.

비교적 폐쇄적인 대외정치를 펼치고 있기 때문에, 중화인민공화국과 러시아 등 일부 나라를 제외하고, 타국과의 교류가 지극히 형식적이고 적다. 특히 미국은 부시 이래 이 나라를 악의 축의 하나로 평가하기도 해, 일본이나 대한민국 등과 함께, 이 나라의 미사일 개발 계획과 핵 개발을 우려하고 있다. 현재, 주변국인 대한민국·일본·러시아·중국·미국과 함께 핵 문제를 중심으로 6자 회담을 하고 있다.

한국인, 일본인 등의 납치 뿐 아니라 공작원들을 일본·대한민국에 파견해왔다. 또한 여러 나라에서의 마약 밀수, 미국 달러 지폐의 대량 위조 등으로 국제 사회의 지탄을 받고 있다. 대한항공기 폭파 사건 (1987), 버마 (지금은 미얀마로 개명)에서 대한민국의 요인 폭살 (1983), 레바논인 여성 납치 사건 등 테러 활동도 있었다.

공작원에게는 2000년까지 평양방송 라디오로 암호 전문을 사용해 지령을 보내고 있었다. 현재는, 모스 신호나 휴대 전화, 또는 전자 우편을 사용한다는 설도 있다.

최근 몽골과 시리아, 캄보디아, 인도네시아와 교류를 맺고 있다. 1999년에 조선민주주의인민공화국에서는 아일랜드와 스위스를 제외한, 동유럽과 서유럽의 여러 나라와 교류를 맺었다. 2001년부터는 영국도 북한과 수교를 맺었다.

한편, 모잠비크와 토고에서는 김일성의 이름을 딴 도서관과 도로가 있다. 심지어는 모잠비크의 수도 마푸토에 김일성 거리가 있다. 일본의 일본주체사상연구회와 국제주체사상토론회 같은 단체들도 교류를 맺고 있다. 타이에서도 조선민주주의인민공화국 상품을 판매하고 있는 곳이 많이 있다.

네팔에서도 마오쩌둥 중국 공산당 국가주석의 사상을 기초로 하고 있는 네팔 공산당 (마오쩌둥주의)이 주체사상에 대한 토론회를 가졌고 김정일 조선로동당 총비서를 우상화하는 문학작품들이 많이 나왔다.

조선민주주의인민공화국의 기본 국가 운영 원칙은 국가는 당(黨)이 '령도(領導)'하고 당(黨)은 수령이 '령도(領導)'한다이다. 이러한 원칙은 국가 전반의 체제가 작동하는 가장 기본적인 원리이다. 당(黨)은 전인민의 대표자들이 모이는 회의체, 즉 최고인민회의를 통해 정강정책을 실현한다. 그러므로 국가 최고권력기관은 최고인민회의이며 헌법에 이러한 권리가 따로 기술되어 있을 정도이다. 다만 이러한 정치체계는 대통령제도 내각제도 아니므로 '회의제'라 할 수 있다. 과거 소련의 최고 소비에트나 중국의 전국인민대표대회 등도 동일한 체제의 형태로 볼 수 있다. 최고인민회의는 내각의 조직 및 인사권을 행사할 수 있는 최고인민회의 상임위원회 위원(위원장 1인, 부위원장 2인, 명예부위원장 2인, 서기장 1인)과 국방위원회위원을 선거로 선출한다. 산하 위원회로 법제위원회(위원장 1인, 위원 6인)와 예산위원회(위원장 1인, 위원 6인)를 설치한다.


최고인민회의 상임위원회는 최고인민회의의 형식적 역할을 보완하기 위해 조직된 기관이다. 본래 최고인민회의상설회의였으나 1998년 9월 5일 개최된 최고인민회의 10기 1차 회의에서의 헌법개정을 통해 이름이 바뀜은 물론 주석이 가지고 있던 외국에 대한 국가대표권을 최고인민회의 상임위원장이 가지게 되었고 중앙인민위원회가 폐지되면서 상훈권, 대사권, 특사권, 행정구역 개폐권 등의 권한도 갖게 되어 최고인민회의의 휴회시 국가최고주권기관으로서의 위치를 가지게 되었다. 이로써 공식적인 국가수반은 최고인민회의 상임위원장이나 사실상 국방위원회위원장이 국정을 주도하고 있어 공식적 국가수반인 최고인민회의 상임위원장과 실질적 주권자인 국방위원장간의 괴리가 야기되는 현상이 벌어지고 있다.

조선민주주의인민공화국은 3개의 거대한 조직을 보유하며, 이들을 통한 국가주의적 통치를 시행한다. 여기서 말하는 3개의 거대 관료조직이란 국무위원회, 내각, 최고인민회의 상임위원회이며 이 중 국무위원회는 최고 정책 기관이고 내각이 행정기관이라 할 수 있다. 그러나 조선민주주의인민공화국의 조선노동당은 최고의 위상과 권한을 지닌 국가권력의 원천으로 타 국가 기관이나 단체 및 군부보다 상위에 존재하며, 모든 국가 정책을은 당의 지도와 통제하에서 추진하기 때문에 행정적인 기관에 불과한 경우도 있다.

국무위원회는 최고 정책적인 기구로서 행정 입법 사법의 있는 모든 권한을 행사하는 기구이다 국무위원장은 최고인민회의 대의원직을 겸하지 않으며 대사 임명권 및 소환권을 가지며 또한 법령 공포권을 가진다 군 통수권은 조선로동당 중앙군사위원회 위원장 직함으로 가지며 계엄령 선포 및 조약 비준 폐기 권한을 가진다
또한 국가 중요 간부를 해임할 수 있는 권한을 가진다, 국무위원회 제1부위원장은 최고인민회의 상임위원회 위원장 겸하며 내각 총리는 국무위원회 위원을 겸하고 있다 최고인민회의 상임위원장을 제1부위원장으로 겸하게 하여 국무위원장이 북한의 명실상부한 대외적인 국가원수가 되었다. 위원회 구성은 위원장 1인, 제1부위원장 1인, 부위원장 1인, 위원 11인이며 산하기관으로 조선민주주의인민공화국 내각과 국가보위성와 인민무력성를 둔다 

현재 조선민주주의인민공화국 국무위원회 위원장은 김정은이고 최고인민회의 상임위원회 위원장은 최룡해이며 조선민주주의인민공화국 내각 총리는 김재룡이다.


내각은 과거에는 정무원으로 불린 기관으로 최고인민회의 상임위원회의 조직 및 인사권을 통해 구성되며 헌법에 의해 정부를 대표하는 권한을 가진다. 1998년 9월 5일 10기 최고인민회의 1차회의의 헌법개정을 통해 내각으로 그 조직이 변경되었다. 내각은 내각총리 1인과 부총리 3명으로 구성된다. 2005년 5월 30일 금속기계공업성을 금속공업성과 기계공업성으로 분리한 것을 기준으로 볼 때 산하에 3위원회, 29성, 1원, 1은행, 2국을 두고 있다. 그 외에 필요에 따라 임명되는 무임소상도 임의로 구성되기도 한다
2016년 6월 29일 조선민주주의인민공화국 국무위원회가 신설되면서 내각은 국무위원회 산하 기구가 되었다.

뿐만 아니라 평양직할시, 함경남도, 함경북도, 평안남도, 평안북도, 황해남도, 황해북도, 자강도, 양강도, 강원도에 각각 인민위원회를 직할로 두고 있다.


조선민주주의인민공화국은 1당제를 택하고 있으며 현재 여당은 조선로동당이며, 70년 간 장기집권하고 있다. 

그러나 로동당은 이름일 뿐 실제로는 조선로동당이 국가를 관리하며 야당으로는 조선사회민주당과 천도교청우당이 있으나, 국호에 민주주의라는 단어를 붙이기 위한 형식적인 야당이며, 조선로동당의 통제를 받는다. 

사실상 정치적 권한은 전무하고 그 중 천도교청우당은 종교적 성격을 가진 유일한 당이다.

당 중앙위원회는 당 대회에서 결정한 사업 형태를 구체적으로 조직화하고, 세부 기관을 통해 지도한다. 당 대회 폐회 중에 당을 대표하여 모든 당 사업을 조직하고 지도하는 것 외에 당의 재정을 관리하여 실질적인 당의 최고지도기관이 된다. 

당 중앙위원회의 성원은 조선민주주의인민공화국의 공공 조직과 정부의 모든 중요 지위에 있는 인물로 구성되어 권력 엘리트 집단을 이루고 있으며, 당에서 규정한 과업을 수행하기에 당 대회보다 유리한 위치에 있다. 

당 중앙위원회 전원회의에서는 중요 문제의 토의 외에 중앙위원회 정치국 및 정치국 상무 위원회, 중앙위원회 정무국과 중앙군사위원회를 조직하여 중앙위원회 구성은 정위원, 후보위원으로 구성되며 위원 수는 당 대회에서 결정한다.

당 중앙위원회의 전원회의는 6개월에 한번 이상 소집하게 되어있으나, 1991년 이후 1년에 한 번씩만 열렸다. 필요에 따라서 당·정 기관 및 경제 기관 등의 책임일꾼들이 참가하는 확대전원회의를 열기도 한다. 김일성이 살아있을 당시에 당 중앙위원회는 국가 정책의 전반과 조직 문제를 다루는 기관이었으나, 김일성 사망 이후 그 활동이 공개적으로 나타나지 않고 있다.

하지만 김정은 시대에 접어들면서 다시금 선당중심의 운영으로 바뀌면서 강조되고 있어 대부분의 조직이 중앙위원회 중심으로 돌아가고 있다.

중앙위원회 정치국(朝鮮勞動黨中央委員會政治局) 또는 중앙정치국(朝鮮勞動黨中央政治局)은 조선민주주의인민공화국 조선로동당의 최고 의사 결정 기관이며 당대회나 당중앙위원회 전원회의가 장기간 열리지 않는 상황에서 당내 의사결정을 담당한다. 

김정일 시대에는 정무국 중심의 1인 지도 체계였지만 김정은 시대에 들어 정치국 상무위원들을 중심으로한 정치국 중심의 집단지도체제를 완성을 하게 되었고 그러하게 돌아가고 있음을 알수가 있다는 것이다.



</doc>
<doc id="77152" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77152" title="조선민주주의인민공화국의 언론">
조선민주주의인민공화국의 언론

조선민주주의인민공화국의 언론은 신문, 잡지, 라디오 방송 등을 이루는 조선민주주의인민공화국의 언론이다. 사회주의 헌법(1992년, 개정판)에서는 "국가는 출판, 표현, 시위 등의 자유를 인정하고 있다."고 밝히고 있다. 그러나 언론이 제공하는 정보는 정부와 학교, 지역 기간 산업 기관 내에 대한 내용으로만 제공되고 있고 한정되어 있는 편이다. 또한 조선민주주의인민공화국의 언론은 유사시 (이를테면, 김일성·김정일의 사망, 룡천역 폭발 사고 등)가 아니면 사건과 사고를 발표하지 않는 형태를 보이고 있다.

조선민주주의인민공화국의 통신사는 "조선중앙통신사"가 유일하다. 이 통신사는 1948년 11월 1일에 "북조선통신사"로 이름을 지었으나, 나중에 "조선중앙통신사"로 이름을 이름을 바꾸었다.

조선중앙통신사는 세계 각국의 인쇄물과 텔레그래프를 통하여 다양한 뉴스를 전달하고 있으며, 한편, 영어, 중국어, 스페인어로 뉴스를 제공한다.

신문과 잡지로 「참고소식」과, 「조선중앙통신사」을 발간하고 있으며, 다른 나라와 교류하고 있다.

조선중앙통신사의 본사는 평양직할시의 보통강구역 경흥동에 있고, 1973년에 "세계언론인대회"의 상을 받았다.

주요 일간지는 대표적으로 조선로동당 기관지인 《로동신문》과 내각 기관지 《민주조선》, 그리고 김일성-김정일주의청년동맹 기관지 《청년전위》가 있다. 또, 10개의 지방지와 내각의 각 부서별로 발행하는 신문이 150종이 있다. 이 중 조선중앙방송에서 소개하는 중앙신문은 <로동신문>, <민주조선>, <청년전위>, <평양신문> 4개 신문이다. 조선민주주의인민공화국의 신문 중 무소속으로 발행하는 「통일신보」가 있는데, 이 신문은 주간으로 발행한다.

특수지로는 《조선인민군》이 있는데, 이 신문은 일간으로, 군관이나 군부대 군인들이 구독할 수 있다. 《평양시보》는 북조선의 대외홍보용 신문으로, 외국인들과 해외동포들을 대상으로 독자층을 구성한다. 이 신문은 영어와 프랑스어, 스페인어로 제작된다.

잡지는 조선로동당 중앙위원회에서 만드는 기관지 「근로자」 (당 기관지)와 「인민」 (정부 기관잡지), 「천리마」 (대중잡지)등이 있으며, 그 수가 현재 약 250여 종이 있는 것으로 알려졌다.

잡지는 대중잡지, 화보잡지, 문예잡지로 나뉘는데, 대부분 정치와 관련 있는 내용이 많으며 대부분 월간, 격월간이다. 조선민주주의인민공화국의 화보잡지는 《조선》, 《금수강산》, 《등대》가 있고, 문예잡지는 《조선문학》, 《아동문학》, 《청년문학》이 있다.

대중잡지인 《천리마》는 천리마 운동의 영향을 받아 제목을 정했으며, 1958년에 김일성 국가주석이 재미있는 잡지를 만들어달라고 요구한 것이 시초라고 한다. 2003년 현재 천리마는 지금까지 통권 500호를 발간하였다. 이 잡지는 문학예술출판사에서 출판하며, 내용은 교양, 상식, 만화, 수필 등을 게재하고, 가끔 선전화와 노래악보를 싣기도 한다. 근로단체출판사에서 발간하는 《조선녀성》은 본래 조선독립에 대한 이야기나 혁명군의 이야기를 바탕으로 만든 실화들을 제공하나, 최근에는 성향을 바꾸어 여성들의 옷차림이나 컴퓨터에 대한 상식기사를 제공하고 있다. 《조선문학》과 《청년문학》, 그리고 《조선예술》은 문학예술출판사에서 발간한다. 
대외홍보잡지는 《우리 나라 무역》과 《오늘의 조선》, 《조선무역》과 《주체의 나라》 등이 있다. 이들은 한글로 제작되며, 대부분 외국에 나와 있는 해외동포들과 외국인에게 배포된다. 이들 잡지에는 외국인들이 이해하기 쉽게 영어로 발행하거나 프랑스어 나 스페인어등의 외국어로 번역한다.

화보잡지인 《금수강산》과 《조선》, 《등대》와 《통일화보》는 컬러사진과 함께 고급용지로 발행한다. 《금수강산》이나, 《등대》, 《통일화보》 등은 정치적인 색체가 낮고, 건강상식과 해외동포들의 일상생활에 대한 기사나 북한 도시나 지방에 대한 홍보기사를 실는다. 어느 때는 역사인물소개나 역사에 대한 기사들을 게재한다. 《조선》이라는 화보는 정치적색체가 뚜렸한 대외화보용잡지로서, 북조선 정치나 특별기사, 조선지도자의 동정에 대한 내용이 많다. 이 잡지는 1948년에 인민출판사가 설립되면서 만들어졌다. 《조선》(정치홍보용)이나 《금수강산》, 《통일화보》. 그리고 《등대》는 외국어판으로 해외로 퍼진다.

조선민주주의인민공화국의 출판사는 신문사와 함께 잡지사, 그리고 통신사와 함께 운영하고 있으며, 신문과 잡지, 출판물들을 여러가지 형태로 제작해서 배포하고 있다.

조선민주주의인민공화국의 대표적인 출판사는 약 50여 종인데, 가장 권위있는 출판사가 《조선로동당출판사》는 처음에는 이름이 《인민출판사》를 바꾸어 《조선로동당출판사》가 되었다. 이 출판사는 1946년에 김일성 주석의 지시에 따라서 평양종합인쇄공장과 함께 설립되었으며, 《근로자》와 《로동신문》을 발간한다. 주요출판물은 《김일성저작선집》과 《김정일전집》, 그리고 《조선로동당략사》와 《조선로동당간사》, 《인민들속에서》과 《항일빨치산참가자들의 회상기》 그리고 당정책을 해설하는 도서들을 발간하고 있다.

그 다음에 소개할 곳은 문학예술출판사이다. 문학예술출판사는 《문화전선》이라는 잡지를 처음으로 제작해서 배포한 문예도서 전문 출판사이다. 이 출판사는 장편소설 《총서 불멸의 력사》, 《총서 불멸의 향도》와 같은 김일성 주석과 김정일 국방위원장의 이야기를 바탕으로 제작하고 있으며, 2012년에는 김정은 조선로동당 위원장의 이야기를 다룬 《불의 약속》을 낸 적이 있다. 이 출판사는 잡지 《아동문학》과 《청년문학》,《조선예술》과 《조선영화》 등을 발간하고 있다. 그밖에《갈매기》,《조선문학사》등을 펴냈다.

또, 《과학백과사전출판사》는 《사회과학출판사》와, 《의학출판사》,《과학출판사》등을 모두 통합한 과학분야의 전문 출판사로서, 잡지 《조선어문》과 《철학연구》, 《력사과학》(옛날에는 고고민속이라고 불림)과 《조선고고연구》를 발간하고 있으며, 잡지 《사회과학》과 《정보기술》을 발간하고 있다. 주요출판물은 《조선사회과학론문집》,《문예론문집》, 《조선전사》, 《리조실록》과 《동의보감》이 있으며, 1983년과 1985년에는 각각 《근대조선력사》, 《현대조선력사》가 만들어졌다. 1970년대에는 북조선의 「로력영웅」 칭호를 받은 유명한 아나운서인 리상벽이 지은 《조선말화술》이 나왔다. 전체 30여 권 분량인 《조선대백과사전》이 나온 곳도 바로 과학백과사전출판사이다.

북조선의 출판사는 《금성청년출판사》와 《근로단체출판사》, 《조선인민군출판사》와 《공업출판사》, 《농업출판사》가 있으며, 각 부처별로 《건설출판사》와 《체육출판사》등의 출판사가 있고, 외국어로 번역하는 《외국문종합출판사》 등이 있다.

인쇄소는 1946년에 세워진 《평양종합인쇄공장》이 가장 오래되었으며, 《교육도서인쇄공장》, 《조선중앙통신사 인쇄공장》이 있다. 무소속 대변지 《통일신보》는 《조국사 인쇄공장》에서 제작된다. 《외국문종합출판사인쇄공장》은 중화인민공화국의 동백합영인쇄공장을 같이 설립하여 품질이 높은 인쇄물을 많이 제작한다. 2006년도에 평양시에 있는 《교육도서인쇄공장》은 대한민국의 지원을 받아 현대식으로 건물을 고치고, 인쇄기를 무상으로 지원받았다.

북조선의 방송은 모두 조선중앙방송위원회에서 담당한다. 조선중앙방송위원회는 모란봉구역에 있는 《조선중앙방송탑》에 있으며, 당 중앙에서 직접 심의를 받는다. 북조선의 대표적인 방송으로는 《조선중앙방송》이다. 조선중앙방송은 채널 11번에서 방송되며, 화면방송과 음성방송을 동시에 하고 있다.

화면방송은 15시에서 23시까지 방송하고,광고물과 함께 뉴스, 시사논평, 여행기, 소개편집물, 련속편집물이 방송하고 있다. 만수대텔레비전방송과 개성텔레비전방송이 있으나, 개성텔레비전방송은 체널 8번에 방송되며 대한민국으로 전파를 항해 쏘는 텔레비전방송이다. 개성텔레비전방송은 남한의 텔레비전방송과 방식이 똑같기 때문에 북조선 사람들은 시청하기가 어렵다.

"만수대텔레비전방송"은 외화를 전문으로 하는 방송이며, "조선중앙방송"보다 오락성이 강하다. 주요 외국영화와 만화영화를 방송하는데, 외국영화중에서 《톰과 제리》나 《설녀이야기》가 가장 대표적이다. 1983년에 개국되었으며, 2013년에 체육텔레비전방송의 개국으로 잠시 전파를 멈췄으나 지금은 다시 방송하고 있다. 처음에는 황해남도 송림시와 남포특별시, 평안남도 평성시 일대에서 시청이 가능했지만, 2010년부터 케이블방송을 통하여 전국적으로 시청할 수 있게 되었다. 이밖에도 남한의 방송통신대학TV와 비슷한 《룡남산텔레비전방송》, 《체육텔레비전방송》등이 있으며, 지방에서는 9개의 방송국이 있다.

위성방송으로는 《조선중앙방송 위성텔레비죤》이 있는데, 이 방송은 1998년 10월에 개국해 태국의 타이콤위성으로 송출해서 전파를 쏘았다. 처음에는 아시아가 주요 시청권이었으나, 이제는 아메리카에 있는 성취자들을 목표로 하고 있다.


</doc>
<doc id="77153" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77153" title="부트 캠프 (소프트웨어)">
부트 캠프 (소프트웨어)

부트 캠프()는 애플이 제작한 소프트웨어로 인텔 프로세서 기반 매킨토시 컴퓨터에 마이크로소프트 윈도우 운영 체제를 설치하는 데 도움이 되는 애플의 맥 OS에 포함된 멀티 부팅 유틸리티이다. 부트 캠프는 윈도를 설치할 파티션을 만들고 시동 디스크를 선택할 수 있게 도와 주며, 매킨토시에 장착된 장치의 윈도용 드라이버를 제공한다. 부트 캠프는 바이오스를 가상으로 구현하여 윈도를 설치하고 사용할 수 있게 한다.

시동 관리자가 나타날 때 옵션 키를 누르면 사용자가 시동할 운영 체제를 선택할 수 있다. 애플 키보드가 아닌 자판을 이용할 때에는 Alt 키가 일반적으로 같은 동작을 수행한다. 시동 관리자는 시작시 애플 리모트의 "메뉴" 단추를 눌러서 시작할 수도 있다.

부트 캠프는 맥 OS X와 윈도 XP의 듀얼 부팅을 위해 오픈 소스 Xom 프로젝트를 대체하게 되었다.

모든 기능은 EFI와, GPT와 MBR 사이의 파티션 테이블 정보 동기화 구조를 통한 바이오스 에뮬레이션에 의지한다.

애플의 부트 캠프 홈페이지에서는 다음의 사항들을 요구한다.

부트 캠프는 가상화 기술을 사용하지 않으므로 여러 운영 체제를 동시에 사용할 수는 없다. 다른 다중 시동 시스템과 마찬가지로 운영체제를 바꾸려면 사용하고 있던 운영체제를 끝내고 다시 시동하여야 한다.

부트 캠프는 다음에 시동할 때 사용할 운영 체제를 고를 수 있도록, 맥 OS X의 시스템 환경 설정과 윈도의 제어판에 시동 디스크 선택 프로그램을 설치한다. 또한 시동할 때 옵션(Option) 키 또는 알트(Alt) 키를 눌러서 시동할 운영 체제를 고를 수도 있다.

공식적인 애플 지원이 언급되지 않았으나 부트 캠프를 이용하여 다양한 GNU/리눅스 배포판을 실행할 수 있다

애플은 선별된 애플 하드웨어에서 64비트 버전의 윈도 비스타와 윈도 7을 지원한다. 그러나 맥 OS X v10.6이 설치된 컴퓨터에서는 64비트의 윈도 7만 지원한다. 64비트 버전의 윈도 XP는 지원하지 않는다.



</doc>
<doc id="77155" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77155" title="조선민주주의인민공화국의 문화">
조선민주주의인민공화국의 문화

조선민주주의인민공화국의 문화(朝鮮民主主義人民共和國의 文化)는 기본적으로는 같은 민족이 살고 있는 대한민국과 닮아 있다. 의상은 조선옷 (韓服), 음식은 평양냉면 (平壤冷麵)이나 조선인삼 (朝鮮人參)이 유명하다.

사발전의 행정에서 인류가 창조한 물질적 및 정신적 부의 총체. 문화는 ‘사회발전의 매 단계’에서 이룩된 과학과 기술, 문학과 예술, 도덕과 풍습 등의 발전수준을 반영한다. 문화는 사회생활의 어떤 령역을 반영하는가에 따라 물질문화와 정신문화로 구분된다. 매개 나라의 문화는 자기의 ‘고유한 민족적 특성’을 가지고 있으며 계급사회에서 문화는 계급적 성격을 띤다.

북한에서 참다운 예술은 '시대의 요구와 인민대중의 지향을 옳게 반영하여 사람들에게 생활의 본질과 아름다움, 사회발전의 합법칙성을 밝혀주는 데 이바지'하는 예술이다. 북한에서는 인간의 사회적 계급을 중심으로 아름다움을 평가한다. 북한식 미학에 의하면 아름다움은 사물 자체에 있는 것이 아니라 인간의 자주적인 요구와 지향에 맞기 때문이다. 주체사상에 따르면 인간은 기본적으로 자주성에 기초한 요구와 지향을 가지고 있으며, 인간의 이익보다 더 귀중한 것은 없다. 사물은 인간이 필요로 할 때, 그리고 그 필요에 맞을 때 아름다운 것이 된다. 주체사상에서는 인민대중의 관점에서 사물을 바라보고, 인민대중의요구에 맞느냐 맞지 않느냐에 따라서 아름다운 것인지, 아닌지가 나누어 진다.

사회주의적 사실주의란 가능한 한 가장 충실하게 현실을 재현하라는 사상을 의미한다. 이는 사회에서 사실적인 것을 찾아낸다는 것이다. 북한은 이에 한발 더 나아가 주체사실주의가 이 시대의 유일한 창작방법이라고 말한다. 북한에 의하면 지금 이 시대는 인민대중이 역사의 주인인 주체시대이기에 주체적인 관점에서 사회를 보는 주체사실주의가 유일하다는 것이다. 주체사상이 예술에 수용되었다는 것은 주체사상의 핵심인 수령을 중심에 두고 이를 예술적으로 구현한다는 것을 의미한다. 시대가 주체의 시대가 된 이상 모든문제를 주체에 의해 풀고 해결해야 한다는 것을 의미한다. 특히 인민대중이 사회적 주체로 나서기 위한 절대조건으로서 '노동계급의 혁명 영수'인 수령을 예술적으로 어떻게 형상할 것인가하는 문제가 핵심이다.

사회주의 국가에서 당이 노동계급을 대표하듯이 문학예술 역시 당이 지향하는 이념을 가져야 한다. 이는 예술이 노동자를 위한 지향성을 가져야 한다는 것을 의미한다. 북한 예술이 정치적인 성격을 갖는 것은 본질적으로 정치적인 목적을 가져야만 하기 때문이다. 사회주의적 관점에서 보는 예술은 계급성을 우선으로 한다. 예술을 창작하는 사람이 계급성을 갖기 때문이다. 예술인들이 여러 계급 가운데서 노동자, 농민의 계급을 대변하는 이유는 역사발전의 합법칙성 때문이다. 역사는 자본주의를 거쳐 사회주의. 공산주의로 발전하는데. 가장 앞선 계급이 바로 노동자. 농민계급이기 때문이다. 예술이 인민성을 가진다는 것은 예술이 인민들을 위하여 복무하며, 인민들이 예술에 참여하는 것을 의미한다. 문학예술이 인민대중의 혁명활동에 도움을 주고,새로운 사상은 인민들의 생활을 이끌기 위해서는 인민들의 관심을 끌어야 한다. 예술가들이 현장으로 들어가 노동을 하는 것은 직접 그들의 삶을 들여다보라는 의미를 지니고 있다. 예술에서의 현장의 중요성을 강조하는 것이다. 인민성이란 창작의 소재를 인민의 삶 속에서 찾고, 이들의 삶을 표현해야 한다는 것이다. 또한 인민들이 생활에서 즐길 수 있어야 인민성의 의미가 완성된다. 인민성은 예술의 내용과 형식이 인민 모두가 이해하고 향유할 수 있어야 하는 것이다.

사회주의적 사실주의 창작방법에서 강조하는 전형이란 '개별성을 통해서 보편적 사회적 의의를 가진 일반적이며 본질적인 것을 보여주는 것'으로 일정한 계급, 집단의 공통된 본질적 특성을 문학작품 속에서 개별화 된 인물에 반영함으로써 시대의 특성을 일반화하는 것을 의미한다. 예를 들어 돈이 많은 인물이 자비로운 존재로 그려지면 사회주의 창작방법에 비춰볼때 잘못되었다고 말할 수 있다. 돈이 많은 인물은 전형적으로 괴팍하며 악한 존재로 그려져야 한다.

종자론이란 예술작품 창작을 식물의 종자에 비유한 것이다. 작가가 말하고자 하는 주제의식을 담은 알맹이를 식물의 종자로 본 것이다. 종자론이 처음 제기된 것은 김정일 위원장이 집필한 이론서 '영화 예술론'에서 였다. 이 이론서는 예술과 생활의 문제를 제기하면서 강조한 것이 '시대와 혁명의 요구에 맞는 종자를 탐구하는 것'이었다.

속도전이란 전투에서 사용하는 용어이다. 빠른 속도로 전투를 벌여 승리로 이끌어 가는 것이다. 북한 문화예술 창작에서 강조되는 속도전이란 단순히 빠른 시간 안에 작품을 창작하는 것을 의미하는 것이 아니라, 예술과 내용성이 담보된 수준 높은 작품을 최대한 빨리 창작하는 것을 의미한다. 문화예술인들에게는 예술적 창조력과 함께 당 정책이나 방침을 최대한 빠른 시일 내에 인민들에게 신속하게 전달하여 당 정책을 따르게 할 수 있도록 핵심을 가려낼 수 있는 능력이 무엇보다 중요하다. 이 속도전을 잘 치르느냐 못하느냐는 문제는 작가에게 달려 있다. 문제의 핵심을 작가에게 돌리는 이유는 "문학예술 창작에서 성과의 비결은 시간에 있는 것이 아니라 창작가의 높은 사상과 열정에 있다. 사상이 발동되고 창작걱 열정이 불타오르면 어떤 어려운 창작과제도 짧은 시일 안에 해결할 수 있다"고 보기 때문이다.

조선민주주의인민공화국의 문학단체는 조선문학가동맹이며, 일제 강점기 1920년대 활동했던 카프라는 문단이 전신이다. 이 단체는 사회주의 사실문화를 한국에 전파하면서 지식인들을 개몽하고, 항일운동을 펼쳤다. 조선문학가동맹은 1960년대에 숙청당한 한설야와 최승희의 남편인 안막이 가입했다. 한설야의 작품은 오늘날 청소년들이 읽을 정도로 해금되어 있다. 왜냐하면 김정일 국방위원회 위원장이 그의 저서 문학예술론을 통해서 읽을 수 있는 문학작품을 고쳐서라도 읽게 하면 좋다고 지시했기 때문이다. 조선문학 2003년 5월호는 한설야의 작품 《승냥이》가 발표되었다.

김일성 국가주석과 김정일 조선노동당 총비서의 행적을 찬양하는 문화를 "수령형상문학"이라고 하는데, 이 문화는 1960년대 중반부터 만들어졌다. 이 문화는 김일성에서 김정일로 이어지는 후계체제 구축을 위해 사용되었으며, 조선민주주의인민공화국이 주체사상을 창시할 수 있게 된 계기이다. 한편, 역사 문학이나 사회주의 사실주의에 대한 문학, 외국 문학이 있는데, 역사 문학으로 대표되는 사람이 홍명희와 그의 손자 홍석중이다. 홍명희의 작품인 "림꺽정"은 조선 전기의 도적인 임꺽정을 그린 역사적 장편소설로서, 이 작품은 영화로 만들어졌고, 한국에서도 알려져 있는 작품이다. "갑오농민전쟁"도 제국주의에 맞써 투쟁한 전봉준의 일대기를 그린 것인데, 이 작품도 역시 훌륭한 평가를 받고 있다고 한다. 홍석중은 홍명희의 손자로써, 그도 역시 조선민주주의인민공화국 문학의 자랑거리이다. 외국소설으로는 중국 소설과 러시아 소설이 번역되어 출판되고 있다. 시인으로는 조기천과 백하와 신흥국 등 이 있는데, 조기천은 시 "백두산"과 "휘파람"으로 유명하다. 조선민주주의인민공화국의 신흥시인 신흥국은 얼마 전 음력설에 풍경을 묘사한 시로 유명하다.

북한의 문학은 여타 사회주의 국가와 마찬가지로 공산주의 혁명의 도구로 사용하기 위해 사용되었다. 소련의 소비에트 작가동맹을 본따 만든 조선문학예술총동맹(문예총)은 당과 깊숙이 연결되어 있어 당의 통제를 받으며 내부에도 당원들이 들어가있어 철저한 감시를 받고 있다. 북한의 문예정책은 당정책을 반영하는 것인데 한설야는 1953년 9월 26일 전국 작가.예술가 대회에서 진술한 보고에서 "우리의 문학예술은 당적인 문학예술"이라고 천명한 것을 통해서도 알 수 있다.(<조선문학> 1953년 10호, 125쪽.)

북한은 2012년 8월에 비물질문화유산보호산업 행정기구를 출범시켰다. 이후 중앙과 각 도,시(구역),군에 이르기까지 비상설민족유산보호위원회가 조직되여 발굴고증과 심의평가사업이 정기적으로 진행되고 있고 현재까지 100여개의 대상들이 발굴·수집되어 국가 및 지방비물질문화유산으로 등록됐다.

2018년 북한은 아리랑, 김치 그리고 씨름까지 3개의 인류무형문화유산을 보유하게 되었다. 씨름의 경우 남북공동등재이다. 공동 등재된 씨름의 공식명칭은 ‘씨름, 코리아의 전통 레슬링(Traditional Korean Wrestling, Ssirum/Ssireum)’이다. 하지만 남과 북의 씨름은 차이가 존재한다. 남과 달리 북한에서는 씨름을 할 때 윗옷을 입고 하고 흙 위에서 경기가 이루어지지 않고 매트위에서 경기가 이루어진다. 또한 경기 시작 전에 일어선 자세로 있다는 점이 다르다.

조선민주주의인민공화국에는 유네스코 (UNESCO)의 세계유산 리스트에 등록된 고구려 고분군이 평양직할시와 남포특급시(평안남도)에 있다. 이 유적은, 2004년 7월 유네스코 세계유산 위원회 (WHC)에서, 조선민주주의인민공화국 최초의 세계 유산으로서 등록되었다. 고구려 고분군은, 선명한 벽화 고분을 포함하는 63기의 고분에서, 벽화는, 일본의 다카마쓰쓰가 (高松塚) 고분 이나 키토라 고분 벽화에 영향을 주었다고 여겨지고 있다(덧붙여, 중국 동북부에 있는 고구려의 유적 도 동시에 세계 유산에 등록되어 있다).





북한은 스스로를 두고서 '노래가 많은 나라, 노래로 고난을 극복하는 나라'라고 선전하고 있다. 북한에는 ' 음악정치'라는 말이 있다. 이는 김정일 국방위원장의 '타고난 예술적 재능'을 바탕으로 '총대와 음악'을 결합한 '선군시대'의 독특한 정치방식이라고 하여 대대적으로 선전한 용어이다. 다른 말로 '노래정치', '선국음악정치'라고도 한다. 북한에서 음악이 주목받는 이유는 민족성과 일상성 때문이다. 민족성이란 음악이 다른 예술 장르와 달라 가장 민족적인 색채가 잘 드러나는 예술장르라는 의미이다. 음악의 일상성이란 생활 속에서 가장 쉽고 편하게 접할 수 있는 장르라는 뜻이다.선군정치를 추구했던 김정일 워원장 시절에도 은하수관현악단과 왕재산경음악단 등의 대중 공연은 지도자의 위상을 높이는 수단이 되었고, 김정은 위원장 체제로 들어서면서 모란봉 악단이 창단되었다.

음악이란 사회주의 사상을 예술 속에 효과적으로 표현하는 것을 기본 전제로 한 "인민적인 우리 식의 음악(주체 음악)을 발전시킨다"는 대원칙이 정해져있다. 이후로 북한 음악은 '사회주의 내용을 담은 인민적인 우리 식의 음악' 창작 원칙이 엄격하게 지켜지고 있다. 인민적인 원칙이란 대중성, 통속성을 의미한다. 북한에서 통속의 의미는 혁명적 내용을 가사로 하면서도 인민들이 쉽게 감상할 수 있도록 내용과 표현, 형태가 쉬운 인민성에 기초한 노래, 즉 '내용이 혁명적'이며, '형식이 인민적'인 주체음악이다. 이는 '광범위한 대중의 이해를 고려한' 음악이라고 볼 수 있다.

북한에서는 노래 단위마다 노래 잘하는 사람을 가려서 노래 보급원으로 임명하고, 쉴 참에 쉽게 노래를 부를 수 있도록 노래수첩을 지참할 것을 강조하면서 틈틈이 쉴참 노래경연을 통하여 상시적으로 노래를 보급하고 부를 수 있도록 하고 있다. 상시적인 가요 보급 사업과 함께 '전국 근로자들의 노래경연'등의 행사를 통하여 노래를 생산현장, 일상생활과 결합하고 있다.

공연 단체로는 보천보전자악단(普天堡電子樂團), 왕재산경음악단(旺載山輕音樂團), 조선인민군공훈국가합창단(朝鮮人民軍功勳國家合唱團), 조선인민군군악단(朝鮮人民軍軍樂團), 조선국립교향악단(朝鮮國立交響樂團)등이 존재한다.

보천보전자악단에서 연주한 다시 만납시다, 우리 민족 제일일세, 반갑습니다는 리경숙이 부른 노래로 조선민족제일주의 원칙을 바탕으로 작곡한 노래이며, 기러기떼 날으네, 운명의 갈림길이라는 노래는 조선민주주의인민공화국 예술 영화 민족과 운명의 주제곡이다. 이밖에 혁명가요로 적기가, 총동원가가 있는데, 대한민국에서 실미도라는 영화를 만들 때 《적기가》를 배경음악으로 쓰다가 이 영화를 제작한 감독이 국가보안법에 위반되는 소동이 있었다.

왕재산경음악단에서 연주하는 음악은 이미 부른 노래를 전자악기로 연주한 경음악이 많다. 대표적인 작품으로 《유격대 말파리 달리네》, 통일아리랑, 민요 《바다의 노래》가 있다.

"김일성 장군의 노래"나 "김정일 장군의 노래", 항일 투쟁을 소재로 한 혁명가극 "피바다" 등이 유명하다. 또한 대한민국의 대중가요를 김정일 국방위원장을 찬양하는 노래로 바꿔 부르기도 한다.

평양직할시에는, 동아시아를 대표하는 작곡가 윤이상 (尹伊桑)의 음악을 연구하기 위해 설립된 "윤이상음악연구소"가 있다.

대부분 조선민주주의인민공화국의 노래는 혁명가곡과 정책가요들이 많지만, 꽤 서정적인 노래도 있다.

조선민주주의인민공화국에서 가장 대표적인 식당은 옥류관과 청류관, 평양메기탕집, 평양숭어국집 등이다. 평양냉면과 평양온반으로 유명한 곳이 바로 옥류관이다. 옥류관은 김정일 조선노동당 총비서가 6.15정상회담 때 김대중 대통령과 함께 저녁만찬을 하던 곳으로 알려져 있다.

조선민주주의인민공화국에서는 자주 개를 잡아먹지 않으나, 보신탕을 전문으로 하는 락랑구역의 평양단고기집과 중구역의 고려단고기집이 있다. (보신탕을 단고기로 한 것은 김일성 주석이 요리사에게 단고기로 부르라고 지시했기 때문이다.)

조선민주주의인민공화국은 경제난을 타파하고, 외화를 모으기 위해 해외에서 소수의 식당들을 운영하고 있는데, 거기서 중국이 제일 많다. 심지어 중국의 수도 베이징에서도 조선민주주의인민공화국 식당이 존재하고 있을 정도이다. 해외의 식당들은 조선민주주의인민공화국 정부에서 운영하고 있으며, 해외에서 온 유학생이나 국내의 요리사들이 직접 그 식당에 가서 운영하는 경우가 많다. 이 식당들은 대한민국에서 살다가 이주한 재중동포들이나 중국인들이 이용하는 경우가 많은데, 가끔 손님들이 적은 편이다. (대표적인 해외 식당은 "해당화"와 "목란관"이 있다. 중국 심양에는 조선민주주의인민공화국에서 만든 김치를 파는 "평양김치대리소"라는 가게가 있다.)



</doc>
<doc id="77156" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77156" title="조선민주주의인민공화국의 경제">
조선민주주의인민공화국의 경제

조선민주주의인민공화국의 경제는 고전적인 사회주의 경제체제로 같은 사회주의 국가인 중화인민공화국이나 쿠바보다 더 중앙집권화·일원화된 계획경제체제이다.

일본 지배 당시 각종 산업시설이 북한에 집중되어 있었다는 것과 풍부한 천연자원이 있다는 것은 북한에게 유리한 조건을 제공했으나 불균형한 산업구조, 특히 석유가 나지 않는다는 사실은 치명적으로 작용했다. 북한은 남한과의 대치상황과 우위를 점하고 부족한 천연자원을 자체적으로 순환시키기 위해 지속적으로 중공업을 육성하고자 했으나, 이는 경공업 및 농업의 부진과 불균형, 이로인한 낮은 공장가동률을 보여 결과적으로 소비재와 이를 생산하는 생산수단에서 모두 남한에 뒤쳐지고 말았다. 오늘 날 조선민주주의인민공화국의 경제에서 대외 수출은 전체 경제에서 10% 미만의 부분만을 점유하고 있으며, 90% 이상의 수익은 내수를 통해 이루어진다.

한국 전쟁 이후 산업 기반이 파괴된 상황에서 경제발전의 방향은 공업화로 맞춰졌고 공업화의 기본 방향은 중공업 육성 정책이었다. 김일성은 1953년 8월 5일 부터 8월 6일까지 열린 노동당 중앙위 제6차 전원회의에서 중공업 우선주의를 내용으로 하는 《중공업우선의 경공업·농업 동시발전노선》과 《농업협동화》실시를 제기하였다. 이때 중공업과 경공업, 농업의 투자 비율은 4 : 1 : 1의 비율로 중공업에 집중적으로 투자되는 상황이었다.

하지만 이런 중공업 우선 정책은 연안파와 소련파의 반대에 부딪혔다. 1956년 8월 30일 제3기 전원회의에서는 최창익, 박창옥, 윤공흠 등이 김일성의 중공업 우선 노선을 비판했다. 최창익은 중공업 집중 투자를 비판하고 경제계획을 개편할 것을 촉구하였다. 서휘는 직업 동맹과 노동자들이 기본적인 생활수준을 유지하기 위해서 정치적 자주성과 파업의 권리를 가져야 한다고 주장했다.

김일성이 소련과 동유럽으로 해외순방을 떠나자 연안파와 소련파는 김일성이 자신에 대한 개인숭배를 구축하려 한다는 이유로 합법적으로 김일성을 탄핵시키고 이를 소련이 허락해 줄 것을 부탁했다. 하지만 이는 김일성에게 발각되었고 이에 대한 대응을 준비할 수 있었다. 김일성은 자신이 처벌한 제3기 전원회의의 인물들을 복권하라는 중국과 소련의 압력에 순응할 수밖에 없었으나 결국 반김일성 진영에 대한 숙청을 감행한다.
김일성은 8월 종파 사건으로 반대파를 제거하고 중공업 우선 정책을 밀고나갈 수 있었다.

1960년대 북한은 사회주의의 전면적 건설을 혁명 전략으로 내세우면서 중공업 우선발전 정책을 채택했다. 하지만 1961년 남한의 군사정권 등장, 1962년 쿠바 미사일 위기 및 중소분쟁의 표면화로 국제정세변화에 위기의식을 갖게 되면서 1962년 12월 《경제·군사 병진노선》을 처음으로 제시하였다. 이 시기 북한의 군사력 강화 정책의 방향은 군대의 간부화, 무장의 현대화, 군사진지의 요새화, 전인민의 무장화이다. 또한 1964년 미국이 베트남 전쟁에 본격적으로 개입하고 1965년 한일국교정상화, 1966년 중화인민공화국의 문화 대혁명으로 인해 안보 상황이 위태로워지면서 공식적으로 《경제·군사 병진노선》을 채택하기에 이른다.

결과적으로 북한의 과도한 군사비 지출은 7개년 계획의 실패를 낳았다. 이로인해 경제 건설이 지체되었고 갑산파의 반대에 부딪히기도 하였다. 그러나 갑산파 또한 숙청되면서 갑산파의 《경제·군사 병진노선》 반대는 사실상 북한 내 마지막 집단적 문제제기가 되었으며 이로 인해 경제 전반적 위기가 심화되는 1990년대 초까지 경제발전전략의 진보를 기대하기는 어려워졌다.

북한은 《경제·군사 병진노선》의 채택을 계기로 투자율이 감소하고 그에 따라 계획기간을 3년 연장하는 등 심각한 경제침체를 겪게 된다. 북한은 스스로 《경제·군사 병진노선》의 실패를 인정하고 1971년 데탕트를 계기로 1972년 서방과의 교류를 확대하고 차관을 들이는 등 자립경제 노선을 완화했다. 하지만 북한의 열악한 생산능력과 대외신용은 외채의 증가로 이어졌다. 또한 1차 오일쇼크로 인해 서방국가들이 비철금속에 대한 수입을 줄이자 북한의 수출은 감소하였다. 1974년 북한의 무역 적자 중 80%인 6억 6700만 달러가 서방무역으로 인한 적자였다. 1976년 북한은 차관도입을 중지했고 채무 불이행 상태에 빠졌다. 수출확대 정책은 빈약한 생산능력으로 인해 1980년대에 들어 무역적자로 반전되었다.

1970년대 데탕트의 여파와 경제 성장의 부진에도 북한이 《경제·군사 병진노선》을 포기할 수 없었던 까닭은 1980년대 신냉전 상황과 무관하지 않다. 미국의 레이건 정권, 일본의 나카소네 정권, 영국의 대처 정권 등 보수정권의 등장은 한반도에서 한국, 미국, 일본의 삼각안보체제의 강화로 이어졌다. 박정희 정부는 총력안보체제로서 유신체제를 등장시키고 70년대 중반부터 국군현대화계획에 착수, 국방력 강화에 나서는 한편 핵개발에 착수하였다. 이런 박정희 정부의 방향성은 1980년 등장한 전두환 정권이 이어받았다. 당시 한반도의 안보상황을 고려할 때 북한의《경제·군사 병진노선》은 그대로 유지되었을 가능성이 크다고 판단된다.

1973년에 설립된 연합기업소는 1985년 11월 조선로동당 중앙위원회 정치국회의에서 <연합기업소를 조직하여 정무원의 사업체계와 방법을 개선할 데 대하여>를 통해 전면적으로 도입되었고, 연합기업소는 공장과 기업소에 대한 직접적인 관리의 어려움으로 인해 이들을 묶어 관리 대상과 단계를 줄이기 위해 확대되었다.

이를 통해 연합기업소는 원자재 공급에서 있어 큰 역할을 맡게 되었다.
김일성은 당국과 연합기업소 뿐만 아니라 개별적인 공장과 기업소에도 개별적인 경영을 맡기는 독립채산제를 실시하는 것이 좋겠다는 의견을 밝히기도 했다.
독립채산제는 북한 지역에 공산주의 정부가 수립된 이후부터 소련의 독립채산제를 도입하여 실행하였으나, 독립채산제를 체계적으로 실행하지는 못하고 있었다.
1970년대 초 독립채산제는 국영기업뿐만 아니라 공업, 농업, 유통부문에 이르기까지 확대 실시되었다. 그리고 1970년대 중반부터 연합기업소에 대하여 이중 독립채산제를 실시하였는데, 이중 독립채산제는 연합기업소에 경영을 맡기는 동시에 연합기업소에 속하는 공장기업소에게도 경영을 분담하는 제도였다.

1991년에는 무역 분야에서도 개혁적 조치가 취해지고 새로운 무역체계가 등장하기에 이러하여 이제 도는 대외경제위원회는 물론 생산을 담당한 위원회, 부, 도에 무역회사를 설치하여 스스로 무역을 수행할 수 있도록 하였다. 즉 생산을 담당하는 정무원 산하의 부, 위원회, 그리고 지역의 행정단위인 도에 대외무역권한이 위임되었다고 할 수 있으며 새로운 무역체계하에서 위원회, 부, 도가 자신의 부문, 지방에서 생산한 물건을 직접 팔고 또한 필요한 물건을 직접 사게 되어 있다. 수출뿐만 아니라 수입도 인정하고 있으며 더욱이 각 지방의 생산능력과 자연경제적 조건을 검토하고 수출입계획을 세워 자기가 세운 무역계획에 따라 무역계약을 체결할 수 있다.
1984년 북한은 합영법 제정으로 외채부담이 적은 외국과의 합영사업을 추진하려고 했다. 하지만 조총련계 기업이나 구소련 기업과의 합작에는 어느 정도 성과가 있었으나 서방 기업과의 합작에는 거의 실패한 것으로 나타난다. 합영법을 통한 외국자본의 유치노력이 실패한 이유는 낮은 대외신용도와 투자환경의 미성숙, 남북한간의 긴장상태 지속으로 인한 투자심리의 위축 등으로 들 수 있다. 특히 심각한 문제는 경공업과 농업의 생산 결과물인 생필품과 식량의 부족이었다. 이에 북한 정부는 〈8·3 인민소비품 창조운동〉와 같은 물질적 자극이나 지역별 관리체계로의 전환, 연합기업소의 도입, 독립채산제 강화 같은 분권화 및 물적 인센티브 도입 조치를 취한다. 생필품 공급부족과 시장화의 추세 속에서 1980년대 후반 중공업우선주의 전략에 변화의 징조가 나타나기 시작했다. 1988년 농사제일주의, 수출제일주의가 중점 사항의 하나로 거론되고 1989년을 경공업의 해로 정하고 경공업발전 3개년계획을 추진하는 등 농업, 무역, 경공업을 강조하기 시작하였다.

그러나 소련과 중국의 개혁바람에 대한 위기감과 평양세계청년대축전을 위한 무리한 동원, 지원성 무역의 급증 등으로 인해 1986년부터 개혁은 점차 둔화되었다. 특히 소련으로부터의 원자재 공급과 같은 지원성 무역의 증가는 결과적으로 개혁 의지를 약화시키고 대외 의존도를 높여 1990년대 북한 경제 위기의 주된 요인으로 작용했다.

1989년 소련을 위시한 사회주의권의 붕괴로 북한의 경제난이 급속화되었다. 이러한 대외경제관계의 변화는 북한 경제에 심각한 타격을 주었다. 공장가동률이 10 - 30%로 하락하면서 노동자들은 공장에서 할 일이 없었을 뿐만 아니라 임금만으로 살 수 없는 상태가 되었다. 1995년 배급제가 붕괴하면서 북한 주민들은 기아로 죽어가기 시작했고 식량과 생필품의 대부분을 시장에서 구할 수 밖에 없게 되었다.

1995년 ~ 1997년의 시기는 북한에서 가장 어려운 고난의 행군 시기로 국가배급 및 공급체계가 중단되는 등 사실상 중앙계획체제가 붕괴된 시기였다. 장마당에서의 소득이 공장이나 협동농장 등의 생산단위에서의 임금의 수십 배를 뛰어넘으면서 경제생활의 중심이 중앙계획체제에서 장마당으로 이동했으며 시장경제가 활성화되었다. 이러한 주민들의 경제활동은 1998년 이후 북한의 경제회생을 가능하게 했던 요인이라 평가된다. 1998년 12월 북한 정부는 고난의 행군 종료를 선언하고 선군정치를 통한 강성대국의 건설을 발전전망으로 제시하면서 장마당과 농민시장에 대한 견제조치 및 노동자복귀명령 등 시장경제의 등장을 견제하는 등 보수적인 경제정책을 이어나갔다. 하지만 북한의 지하경제는 중앙계획경제가 제 역할을 못 할수록 그 규모를 확장해나갔다. 특히 고난의 행군 시기에는 공식 GDP가 비공식 부문은 전체 GDP 규모의 77%까지 증가하였다.

북한의 계획 경제 체제는 1990년대 와해되었고 2000년대부터 기존의 생산 및 분배 방식으로부터의 전환이라는 과도기적 상태를 걷고있다고 보여진다.

1990년대 시장경제의 활성화로 세력을 형성한 이들과 북한 지도부 세력이 경제적 힘의 균형을 이루게 되었다. 계획경제가 와해되자 주민들은 분산되어 각자의 생존을 도모한다. 시장의 영역이 계획 경제의 영역을 침범하는 것에 위기감을 느낀 북한 지도부는 화폐개혁이나 공개처형과 같은 방식으로 시장경제를 억누르려고 하나, 시장을 완전히 제거할 수 없기 때문에 시장과 정부는 적대적으로 공존하는 상황에 이르렀다. 북한은 1998년 9월 북한 사회주의 헌법 10차 개정으로 경제 관련 조항들을 수정하였으나 이것이 경제개혁과 시장개방을 위한 내용이었는지, 그 당시 시행될 정책 방향의 예시였는지에 대해서는 다양한 해석의 여지가 있다.

2009년 화폐개혁과 북한 원화의 가치 폭락은 시장경제를 강화하면서 계획경제로 돌아가기 어려운 상황을 만들었으며 이에 북한 최고권력자는 시장을 지도부와 관료들에게 분배하며 사회 경제적 자산을 정치적으로 분배해나갔다.

2000년대 북한의 핵실험 등으로 인한 미국과의 관계 경색 등 대외상황의 악화로 인해 북한은 기존의 중공업 중심의 경제 노선을 계승한 국방산업과 경공업·농업 동시발전 노선을 채택했고 김정은 체제는 핵무력 - 경제 병진 노선을 채택하면서 핵능력을 지속적으로 증강하고 있다.

국가계획초과 달성 유도를 위해 공장기업소는 기본 제품의 부산물로 생산된 생필품의 30% 한도 내에서 시장판매를 허용하고 있다.

번수입은 현물지표별 계획에 따르는 수입뿐만 아니라 계획외의 수입도 포함된다는 것이고 계획외의 수입이 중시되어야 할 부분이다. 물론 계획외의 수입만 추구하는 것을 방지하기 위하여 계획을 수행한 다음에 추가로 생산되는 계획외 수입을 평가실적에 인정해준다는 단서가 달려있으며 즉 현물지표별 계획을 수행하였을 때에는 번수입계획수행률을 그대로 인정하지만 현물지표별 계획을 수행하지 못하였을 때에는 범칙금을 계산하여 번수입계획수행률에서 떼고 평가한다.

사회주의상업법 제81조는 상점, 식당, 서비스업소 등을 운영하려는 기업소 등은 중앙상업지도기관의 승인 대신, 해당 상업지도기관의 영업허가를 받도록 명시하고 있다. 일반상점은 기존 국영상점을 기관, 기업소에 임대하여 자율 운영토록 한 위탁상점과 기관, 기업소가 개설한 직매점으로 구분되고 있으며 국가는 일부 실적이 부진한 국영상점의 운영권을 능력이 있는 기관, 기업소에 이관하여 국영상점과 일반상점간 경쟁을 유도하고 있다. 영업이 부진한 일부 국영상점을 기관, 기업소, 인민반에 임대 및 분양하고 대신 임대료를 징수하고 있으며 가격은 국가계획에 따라 유통되는 상품의 경우에는 국정가격으로 판매하나 비계획상품의 경우에는 합의가격 형식으로 판매한다. 개인명의 상점운영은 불허하고 있으나 일부 자금력이 있는 개인은 기관, 기업소 명의를 이용하여 실질적으로 직접 운영하는 사례가 있으며 즉, 자금력을 갖춘 주민이 기관, 기업소로부터 맥주집, 가라오케, 목욕탕, PC방 등을 임대하여 운영하거나 신규 개업하는 현상이 발생하고 있다.

무역법은 대외무역을 확대하기 위해 국가납부금이나 관세의 합리적 조절, 장려금의 적용 등과 같은 무역촉진정책을 담고 있으며 예컨대 수출기지를 새로 조성하거나 첨단기술제품 즉 마이크로프로세서나 컴퓨터, 소프트웨어, TV 등 국제시장에서 경쟁력이 높은 제품을 개발하여 판로를 개척한 무역회사에게는 특혜를 주도록 하고 있다. 일반 경제단위가 국제시장에서 경쟁력이 있는 새로운 제품, 기술, 서비스 원천을 개발하였을 경우 무역거래자격을 받을 수 있도록 했으며 전문 국영무역회사에 의한 독점체제를 무너뜨리고 무역의 주체를 확대하면서 일정한 조건을 마련한 북한의 기관, 기업소, 단체는 모두 무역회사 설립을 신청할 수 있도록 하면서 북한 무역관리체제의 자율성을 높였다.

무역 자유화에 따라 무역회사가 수출로 벌어들인 현금을 20%까지 보유할 수 있던 것을 40%까지 보유 한도액을 대폭 높였으며 이를 확대 재생산이나 임금을 대폭 인상할 수 있다. 실제로 CEO를 민간인을 선임하는데 대략 돈주나 혹은 기술관료들을 영입하는 경우가 많고 특히 경영을 맡기는 경영 청부 방식을 쓰고 있다.

무역 분권화에 따라 국가계획위원회는 중요물자의 지표만 밝힌 종합적 무역계획만을 세우고 이 계획에 포함되지 않는 수출입 지표는 해당 기관, 기업소, 단체와 무역회사가 정하도록 하였다.

뙈기밭은 결국 2009년 협동농장에 강제 귀속되었으며 2009년 11월 30일 화폐개혁이 전격적으로 단행되었다. 가구당 10만원까지 100대 1의 비율로 구권을 신권으로 강제 교환하도록 하고 나머지 돈은 모두 은행에 예금하게 했으며 은행에 예금하지 않은 구권은 모두 무효화했다. 2010년 1월 1일부로 민간인과 기업, 외국인 등 모든 외화사용을 전면 금지하고 내국인 및 내국 기업은 보유한 외화를 모두 원화로 교환하도록 했다. 근로자 임금 및 농민 결산금은 구권 액면가대로 지급함으로써 이들의 생활비가 100배 인상되는 효과가 나타나도록 했다.

북한 정부에 의해 이뤄진 화폐개혁과 외화사용금지 조치로 시장거래가 중단되었으며, 시장에 의존해 생활하던 주민들의 불만이 고조되었다. 일반 상인들의 거래와 자본 축적에 사용되었던 구권 원화가 신권으로 강제 교환되고 근로자 임금과 농민 결산금이 역면가대로 지급되면서 소규모 상인들이 가진 자본 가치가 급락함에 따라 이들의 항의가 이어졌다. 
화폐개혁 이후 원화 보유에 대한 불안이 증가하면서 경제활동에 있어 자국 통화가 아닌 달러화를 사용하려는 경향이 증가했고, 이에 따라 북한 원화의 가치는 더 낮게 평가될 수밖에 없었다.

2천여 명이 아사했으며 2010년 2월 평안도의 순천, 덕천, 평성의 순서로 수천 명이 사망했다. 신의주에서는 300여 세대에서 아사자가 발생했다. 결국 2010년 2월 김영일 총리가 사과하고, 북한 정부가 박남기 조선로동당 계획재정부장을 처형하며 외화사용 금지조치를 철회하였다.

2012년 6월 28일에는 가변적인 기준 가격 방식 즉 시장가격으로 전환하기 위한 사업을 시범적으로 실시할 것에 대한 지시가 내려졌고, 같은 달에는 공장기업소의 수입분배를 소득분배방법으로 전환하는 사업을 시범 단위에 시행하도록 하는 지시가 내려졌다. 또한 부문별로 시범적으로 새로운 제도가 도입되었는데, 2012년 9월에는 상업 부문에 우선적으로 도입하였고 조선민주주의인민공화국 주민들의 종합시장 판매를 영구적으로 허용하였으며 2013년에는 농업부문에 실험적으로 적용하였다.

중앙지표의 수를 30%로 줄이고, 성 및 관리국 지표를 폐지하였으며, 기업소 지표인 액상지표를 도입하였고 관련 법규는 계획지표를 중앙지표, 지방지표, 기업소지표로 구분한 인민경제계획법 제13조와 기업에 계획권을 부여하여 계획 수립 과정에서부터 기업의 권한을 확대한 기업소법 제31조이다. 전략지표와 중요지표를 제외한 지표는 기업소 지표인 액상지표인데, 기업소 지표는 지표 수로 전체 지표의 70%에 해당하며 생산에 필요한 원료와 자재를 중앙지표는 국가계획위원회에서, 지방지표는 지방인민위원회에서 책임지고 공급하는 것을 원칙으로 해야 하면서 기업이 계획 수행 과정에서 필요한 원료와 자재를 충분히 공급받지 못하였을 때에는 계획을 완수하지 못한 것에 대해서 기업이 책임지지 않는다고 밝혔다. 계획 수행 평가에서도 국가가 공급하지 못한 원료, 자재에 대해서는 그 공급 정도에 따라 평가한다는 것이다.

확대된 가격 제정권에 의해서 국영 기업은 국가가 원료, 자재를 공급해주지 못하여 기업이 자체적으로 원료, 원천을 찾아 생산한 모든 제품에 대해 독자적인 가격 제정권을 갖는다고 한다. 즉, 기업소 지표로 생산한 제품만 아니라 국가 계획 위원회와 도 – 시 – 군 인민위원회에서 시달하는 지표라도 국가 등이 원료, 자재를 제대로 공급하지 못하여 기업이 자체적으로 원료, 자재를 구입하여 생산한 제품, 그리고 수요자와 주문 계약하여 생산한 제품 등 기업소 지표 가격 제정 표준 세칙에 규정한 모든 상품에 대해서 가격을 제정할 수 있게 하였다.

2014년 5월 30일 김정은이 담화로 발표를 하였고 이 내용은 사회주의의 유지와 성과적으로 실현을 위해 우리식 경제관리방법을 확립하여야 한다고 말하였고 조선민주주의인민공화국의 일꾼이 경제관리방법을 개선한다고 하면서 제나름대로 사회주의 본성에 어긋나지 않도록 하는 김일성과 김정일이 이룩한 업적을 훼손시키지 말아야 한다고 말하였다.

사회주의 기업 책임 관리제는 공장기업소와 협동단체들이 생산수단에 대한 사회주의적 소유에 기초해 실제적인 경영권을 갖고 기업활동을 창의적으로 해 조선로동당과 국가에 임무를 수행하며, 근로자들이 생산과 관리에서 주인이 되는 기업관리방법이다.

생산 조직권은 노동자를 줄이거나 늘리며, 노동자를 새로 받아들이거나 내보내는 권한을 의미하는데, 시장경제에서의 통상적인 고용과 해고의 권한과는 내용이 다르다.

북한 국영기업에서 노동자를 내보내는 것은 해고하는 것이 아니라 이 노동자를 받을 의사가 있는 다른 국영기업에 노동자를 보내는 것을 의미하며 이런 점에서 기업에 생산 조직권을 부여하였다는 것은 개별적인 노력이 불필요하거나 남을 때에 기업 상호간에 합의하여 노력을 내보내거나 받아들이는 조절 사업을 할 수 있도록 하였다.

기업 사이에 노동자를 주고받는 것은 가능하였지만 다만 노동행정기관의 승인을 받는 등 절차가 매우 복잡하였고 하지만 노동자를 주고받는 기업 간에 합의만 이루어지면 노동행정기관이 생산 파견장을 발급해 주도록 제도를 간소화 했다.

기업이 매각하거나 임대할 수 있는 고정자산은 기업의 자체자금으로 설치된 고정자산에 한정된 것으로 국가자금으로 설치된 고정자산의 경우 그 처분권은 국가에 있으며 생산을 위한 자재나 생산된 제품 등 유동자산뿐만 아니라 설비와 같은 고정자산에 대해서도 투자 재원에 따라서 재산권에 일정한 차이를 두었다.

2019년 3월 6일부터 일부 협동농장에서 실시하는 포전 담당 책임제는 토지 임대료를 수매가의 4배로 받는 대신 수확량의 30%만 당국에 바치도록 하는 것이며 협동농장 농민은 수확량의 70%를 농민이 가져갈 수 있으며 평당 북한 원화 2,000원을 선불로 내기 때문에 1,000평 단위로 계산을 하면 200만 원의 임대비가 든다고 밝히고 있고 특히 250달러의 외화가 필요하다.

2015년 무역법을 보면 무역 허가의 취득 과정을 보면 종전에는 우선 무역회사를 설립하고 그 다음에 영업허가를 얻었으나 2015년부터는 무역회사를 설립하지 않고도 개별 기관, 기업소, 단체가 무역영업허가를 획득할 수 있게 되었다.

그리고 김정은이 비준을 하면 그 시점부터 대외무역 영업허가를 취득한 것으로 되고 특히 한편 무역계획 검토기준은 △수출품 생산 공장 보유 여부 △수출품 생산공장의 생산 능력 및 실적 △당 및 국가 정책과의 부합 여부 △환경 보호 등으로 간소화가 되었다.

천연자원이 부족했던 북한은 각종 원자재를 자체적으로 얻고 이를 통해 자체적으로 순환하는 중공업을 집중적으로 육성하고자 했다. 한정된 천연자원으로 중공업과 국방산업 등에 편중된 투자는 경공업과 농업의 발전을 저해시켰으며 중공업조차 자체기술에 의존해왔기 때문에 낮은 생산성을 보이고 있다. 상대적으로 비철금속과 화학비료의 생산성은 높은 편이나 자동차의 경우 남한의 0.8%에 불과하다. 중화학공업에 집중적으로 투자되었으나 주요 산업부문의 경우 남한의 10%미만의 생산율을 보이고 있다.

북한의 전력난은 경제재건전략 추진의 가장 큰 걸림돌로 작용하고 있다.
북한은 중공업과 군수산업 중심의 에너지 다소비형 산업 구조를 가지고 있어 북한의 경제 성장과 전력은 밀접한 연관성을 가지고 있다. 북한 경제는 1980년 ~ 1989년 동안 연평균 3.0%와 3.6%의 경제성장률과 발전량을 보인 반면 북한 경제가 마이너스 성장을 보였던 1990년과 1998년은 -3.8%와 5.8%의 경제 성장을 보였다. 북한의 전력난 원인은 중공업 및 군수산업 위주의 에너지 다소비형 산업구조, 송배전 체계의 불안, 설비의 노후화, 에너지 공급감소 등으로 들 수 있다.

석탄 및 수력에 대한 에너지 생산체계의 지나친 의존, 자율성 없는 사회주의 제도가 복합적으로 에너지 위기를 자초하였고 에너지 효율과 경제성을 고려하지 않은 에너지 자립 정책은 석탄 생산을 저해함으로써 전력생산에 차질을 일으켰다. 동시에 석탄 위주의 산업구조는 공업 생산 가동률의 저하로 나타났다. 가정용 전기에서부터 산업용 전기에 이르기까지 북한의 전력난은 심각한 편이며 가정용 전기의 경우 1990년대 이후 국가가 아닌 개인이 해결해야 할 영역이 되었으며 경제적 파급효과가 큰 산업용 전기에 비해 논의도 부족한 실정이다. 가정용 전기는 전체 전력 수요량의 32.8% 정도만이 소비되고 있으며 이는 남한 소비전력의 7.2%에 불과한 수준이다.
또한 전력 공급 중단되었을 때 자체 발전을 통해 전력 공급을 하는 곳은 14.9%에 불과하다. 북한 전력 수급의 60%를 담당하는 수력 발전의 경우 가뭄과 겨울철 갈수기 등 기상 여건에 따라 전력 생산이 불안정하다.

정부의 전력 공급에 대한 기대가 감소하면서, 가정용 전력 공급은 일부 가정에서의 태양광 발전기 설치를 통한 의존율이 높다.
북한 정부는 가정용 전기에 대해 태양광 발전 이용을 권장하고 있다. 북한에서 태양열 발전 설비는 국제 제재의 대상이 아니라 중국에서의 수입이 자유롭기 때문에 주로 가계의 여유가 있는 가정에서 이용되고 있다.

1990년대 장기적인 경제침체를 겪은 북한은 비료, 농약, 농기계 부품, 농업용 유류 등의 부족으로 농업생산성이 크게 저하되었다. 2000년대 식량 확보를 위해 이모작 재배와 관개사업을 추진했으나 만성적인 식량부족문제를 해결할 순 없었다. 북한의 농촌인구는 1985년 795만명에서 2014년 938만명으로 30년간 20% 이상 증가했으나 농업에 종사하고 있는 인구는 1985년 336만 명에서 2014년 294만 명으로 13% 감소했다. 산업생산활동에서 농업부문이 차지하는 높은 비중은 북한 산업구조의 후진성을 반영하는 것으로 해석할 수 있으며 반면 농지면적에 비하여 증가한 농촌가구의 증가에 가구 당 경지면적은 면적은 1985년 1.27ha에서 2008년 0.96ha로 감소된 것으로 나타나고 있다.

1990년대 이전에는 농업부문에서의 개혁은 존재하지 않았다. 1990년대 이후부터 농업생산량 확대를 위해 농업 인센티브, 협동농장의 자율성 강화 등의 방법으로 생산성 향상을 도모했다. 1996년 분조관리제를 실시하고 1999년부터 벼나 옥수수 뿐만 아니라 상황에따라 감자나 약초 등을 재배할 수 있도록 허용했다. 2001년 조선민주주의인민공화국은 7·1 경제개혁조치를 통해 기존 한 개인이 경작할 수 있는 30 - 50평에서 400평까지 경작할 수 있도록 허용하고 배급제를 폐지하였으며 기존의 70 - 80%를 국가에서 납부하던 것을 50 - 60%만 납부하도록 하여 자율 처분량이 늘어났다. 하지만 러시아의 한국학자 안드레이 란코프의 경우 북한 정부나 간부들에 의해 이러한 비율이 지켜지지 않을 가능성이 있다고 밝혔다.

북한의 경공업은 소비재를 공급하는 부문으로 일반생활에 필요한 용품을 생산하는 것으로 정의된다. 북한 경공업 정책의 목표는 자립적이며 현대적인 경공업의 건설이나 중공업을 집중적으로 투자하고 있는 한편 경공업은 낙후될 수밖에 없었다. 그 결과 주민들은 생필품 부족현상을 겪게되었다.

한편, 식품가공업은 생산활동이 보도된 기업의 비중이 53.1%로 전체 기업 평균은 물론 경공업 평균에도 크게 미치지 못하고 있고 이는 이 업종에서 설비가 열악하거나 생산여건이 좋지 않은 기업을 방치함으로써 사실상 구조조정을 추진하는 동시에 새로운 기업을 설립하거나, 기존 기업에 추가적인 투자를 함으로써 생산을 증대하려는 정책이 시도되고 있음을 의미한다고 볼 수 있다.




</doc>
<doc id="77158" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77158" title="GCC">
GCC

GCC는 다음을 가리킨다.


</doc>
<doc id="77159" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77159" title="대한민국 표준어">
대한민국 표준어

대한민국 표준어(大韓民國標準語, )는 대한민국에서 표준으로 쓰이는 한국어이다. '교양 있는 사람들이 두루 쓰는 현대 서울말'로 정함을 원칙으로 한다. 따라서 경기 방언과 표준어는 100% 일치하지 않는다. 표준어 정책은 대한민국 문화체육관광부 소속 국립국어원이 관리하고 있다. 표준어는 입말로서의 한국어에 대한 규정이고 한국어를 글로 적을 때 따르는 한글 맞춤법 규정을 따른다. 이 두가지는 1933년 처음으로 제정될 때 부터 불가분의 관계이다. 현 규정은 1988년 1월 9일 문교부고시 제88-2호로 고시되었다.

헌법재판소 전원재판부는 2009년 5월 28일 표준어 규정 제1조 제1항 등에 대한 위헌확인 사건 중 표준어 규정(1988. 1. 19. 문교부 고시 제88-2호) 제1부 제1장 제1항 등 부분은 심판청구를 각하하고(전원일치), 공공기관의 공문서를 표준어 규정에 맞추어 작성하도록 한 구 국어기본법 제14조 제1항 부분, 교과용 도서를 편찬하거나 검정 또는 인정하는 경우 표준어 규정을 준수하도록 하고 있는 구 국어기본법 제18조 부분은 심판청구를 기각한다(7:2, 2인 재판관의 위헌 취지의 반대의견)는 결정을 선고하였다.

표준어 규정에 대한 부분은 청구인들의 법적 지위에 영향을 미친다고 인정하기 어렵기 때문에 전원일치로 부적법 각하되었다.

이 사건 법률조항에 의하여 강제되는 표준어 규정의 범위는 공문서의 작성과 교과서의 제작이라고 하는 공적 언어생활의 최소한의 범위를 규율하는 것이므로 개인적인 차원에서 사용하는 표현으로서 일상생활의 사적인 언어생활은 아무런 제한을 받지 않는 점.

공적 언어의 기준으로 표준어를 형성하기 위하여 국가가 공권력을 통하여 개입할 필요가 있는 가에 대해서는 역사적으로 우리나라는 한문과 일본어로 공교육과 행정언어가 이루어졌으며, 불과 60여년의 짧은 기간 동안 표준어를 형성해 온 현실 속에서 표준어를 확립하는 것은 우리의 국어 및 문화의 정체성을 지켜내는 의미를 갖게 되었던 점.

공문서의 작성에 관하여는 공문서에 사용되는 국어가 표준어로 통일되지 않는 경우 의사소통상 혼란을 가져올 수 있다는 점에서 필요불가결한 규율이라는 점.

교과용 도서의 경우 각기 다른 지방의 교과서를 각기 다른 지역의 방언으로 제작할 경우 각 지역의 방언을 사용하는 학생들은 표준어를 체계적으로 배울 기회를 상실하게 되고, 이는 국가 공동체 구성원의 원활한 의사소통에 적지 않은 영향을 미칠 것이기에 공익을 위하여 필요불가결한 규율이라는 점 등 때문에 기각되었다.



</doc>
<doc id="77163" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77163" title="신촌">
신촌

신촌(新村)은 서울특별시 서대문구 신촌동과 대현동, 창천동, 마포구 노고산동과 대흥동 일대를 일컫는 지명이다. 주변에 연세대학교, 이화여자대학교, 서강대학교, 홍익대학교 등의 대학교들이 밀집해 있다. 서울역에서도 멀지 않고 고양, 김포, 인천 등지로 연결되는 교통편이 발달하였으며, 많은 유흥업소 등이 모여 있는 서울의 대표적인 부도심 중 하나이다. 신촌로타리에 위치한 서울 지하철 2호선 신촌역에서 바로 연결된다. 마포구 노고산동, 동교동, 서교동, 상수동, 신수동, 창전동 일대를 포함하는 서강대학교, 홍익대학교 주변도 신촌 권역에 속한다.

신촌은 많은 대학이 밀집해 있고, 교통이 편리한 장점이 있어 대학 문화가 발전하여 1970년대부터 1990년대까지 서울특별시의 주요 상권으로 성장하였다. 하지만 2000년대 들어서 무분별한 상업화로 인해 임대료가 급격히 오르면서 빈 점포가 늘어나고, 방문객들이 인근 홍대 상권으로 발길을 돌리는 등 방문객이 줄어 크게 침체되었다. 이에 당국과 시민들의 노력으로 2010년대 들어서 중심 도로인 연세로가 대중교통전용지구로 바뀌었고, 이에 따른 많은 행사가 열리는 등 방문객들이 다시 찾아 활기를 되찾고 있다.







</doc>
<doc id="77167" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77167" title="녹동역">
녹동역

녹동역은 다음과 같은 역을 말한다.



</doc>
<doc id="77168" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77168" title="김경원 (1936년)">
김경원 (1936년)

김경원(金瓊元, 1936년 6월 11일 ~ 2012년 7월 22일 )은 대한민국의 학자, 외교관이다.

서울대학교 법과대학에 재학 중 1955년 미국으로 건너가 윌리엄스 대학교 정치학과를 졸업했다. 1963년 하버드 대학교에서 정치학 박사학위를 받았고, 같은 해 캐나다 요크 대학교 조교수가 되었다. 미국 뉴욕 대학교 교수를 거쳐, 1971년 귀국하여 고려대학교 교수로 부임하였으며, 1975년 대통령 국제정치담당 특별보좌관을 지냈다.

1980년 국가보위비상대책위원회 위원이 되었고, 같은 해 9월 전두환이 11대 대통령으로 취임하면서 대통령 비서실장이 되었으며, 1982년 주유엔 대사, 1985년 주미국 대사를 역임하였다. 1985년 10월 14일, 정부는 김경원을 주미 대사로 임명하였다. 같은 날, 주일 대사도 최경록에서 이규호로 교체하였는데, 핵심외교관들이 동시에 바뀌었다는 점 외에도 새로 기용된 인물들이 학계등 민간인 출신이라는 점에서 관심을 끌었다. 이들은 제5공화국 출범기인 1980년 이후 대통령비서실장을 지내며 통수권자를 보좌해온 측근인물들이라는 점에서 기능과 역할이 주목되었다. 이날 교체된 최경록 주일대사와 류병현 주미대사가 각각 원로 군출신이었던 반면 신임 대사들은 모두 학계 및 직업 외교관 출신이라는 점이 인사의 특징을 두드러지게 대변해 주었다.

고려대학교 석좌 교수와 김앤장 법률사무소 상임고문을 역임했다.

2012년 7월 22일 노환으로 세상을 떠났다.


</doc>
<doc id="77169" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77169" title="녹동역 (광주)">
녹동역 (광주)

녹동역(鹿洞驛)은 광주광역시 동구 월남동에 위치한 광주 도시철도 1호선의 지하철역으로 광주 도시철도 용산차량사업소 구내에 있는 단선식 간이역이다. 기점과 종점은 동일하게 이 역에만 지상 구간이다.

용산차량사업소 인근 녹동마을 주민들의 교통 편의를 위하여 만들어졌으며, 역 남쪽에 몇몇 아파트 단지가 생긴 후에는 이용률이 소폭 증가하였다. 열차는 대략 1시간마다 1편 정도 정차하므로, 별도의 시각표를 참고하여야 한다.

역 출구가 대로변과 반대편에 있기 때문에, 접근성은 다소 떨어지는 편이다.

1면 1선의 단선 승강장을 가진 지상역이다. 반밀폐형 스크린도어가 설치되어 있다.



이 역의 이용객은 100명도 채 되지 않아 광주 도시철도 역들 중에서 이용객이 가장 적은 역이다.



</doc>
<doc id="77170" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77170" title="박동진 (1922년)">
박동진 (1922년)

박동진(朴東鎭, 1922년 10월 11일 ~ 2013년 11월 11일)은 대한민국의 외교관, 국회의원이다. 민주정의당 소속으로 11대와 12대 전국구 국회의원을 역임했다.

대구 출신으로 대구고등보통학교 졸업을 거쳐 일본 주오 대학에서 학사 학위 취득하였다.

1951년 외무부에 들어와, 의전국장, 주 영국 대사관 참사관, 외무부차관, 주 월남 대사관 대사, 주 브라질 대사관 대사(1962년 10월~1968 2월), 페루 겸임대사, 주 제네바 대표부 대사, 주 유엔 대사, 1975년부터 1980년까지 외무부 장관, 국회의원(11대.12대), 국토통일원 장관을 역임했다. 외무부장관으로서, 1976년 3월 말레이시아를 방문하여, 리타우딘 말레이시아 외무부 장관과 양국간의 경제무역관계를 더욱 강화하기로 합의했다. 1988년 4월 22일 한국 정부는 박동진을 주미대사에 임명하였다. 박동진은 당시 민정당의 전국구 국회의원이었으나, 주미대사로 부임함에 따라 의원직을 사퇴하였고, 민정당 전국구 예비후보 11번인 김종열이 5월 13일자로 의원직을 승계하였다.




</doc>
<doc id="77171" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77171" title="현홍주">
현홍주

현홍주(玄鴻柱, 1940년 8월 19일 ~ 2017년 5월 26일)는 대한민국의 국회의원, 외교관, 정치인, 법조인이다. 본관은 연주.

1978년 2월에 법무부 검찰국 겸 서울지검 검사에서 법무부 검찰국 겸 서울고검 검사로 승진하였다. 1979년 박정희 전 대통령 시해당시, 중앙정보부 대북정책국장에 재임하고 있었으며, 1979년 10월 중앙정보부 차장보를 지냈다. 1982년부터 5년간 국가안전기획부 차장을 역임하고, 그 후 법제처 처장을 거쳐 1991년 2월 19일 주미대사를 역임했다. 1993년부터 2017년까지 김앤장 법률사무소의 변호사로 활동하다가 2017년 사망했다.





</doc>
<doc id="77176" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77176" title="주영국 대한민국 대사관">
주영국 대한민국 대사관

주영국 대한민국 대사관 (駐英國 大韓民國 大使館, 줄여서 '주영한국대사관')은 영국 잉글랜드 런던에 위치한 대한민국의 대사관이다. 런던 웨스트민스터 버킹엄게이트 60번지 (SW1E 6AJ)에 위치해 있다.

영업시간은 오전 09:00 – 12:00까지, 오후 13:30 – 17:30까지이며 비자업무는 10시부터 가능하다. 한국 4대 공휴일과 일부 영국 공휴일에는 휴관한다. 웨스트민스터 시티홀과 가까우며 런던 지하철로는 세인트 제임스 파크 역과 제일 가깝다.

대사관 외에도 런던 스트랜드 1-3번지에 한국문화원을 두고 있으며, 사우스켄징턴 팰리스게이트 4번지 건물도 한국문화원으로 쓰이고 있다.

영사과는 비자, 대한민국 여권 발급, 여행증명서, 공증, 출생신고 등의 업무를 하고 있다.




</doc>
<doc id="77178" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77178" title="전화">
전화

전화()는 음성을 전기신호로 바꾸어 먼 곳에 전송하고, 이 신호를 다시 음성으로 재생하여 거리를 둔 두 사람 사이의 통화를 가능하게 하는 기술 또는 그러한 장치이다. 그러한 장치를 전화기(電話機)라고도 한다. 다양한 종류의 전화기가 있으며, 1980년대 중반부터는 휴대전화가 개발되어 들고 다니면서 언제 어디서나 통화를 할 수 있게 되었다. 또한 1980년대 후반부터는 컴퓨터의 모뎀을 이용하여 컴퓨터끼리 통화를 할 수 있게 되었다. 많은 국가들은 또한 거리에 공중전화를 설치하여, 필요할 때마다 이용료를 내도록 하는 대신 공중전화에서 통화를 쉽게 할 수 있도록 하였다.

최초의 다소 불안정한 모델은 전기 파동신호를 이용한 것으로, 최초의 모델은 1849년 쿠바의 아바나에서 이탈리아인 안토니오 메우치에 의해 개발되었다. 현재의 안정화된 모델은 1876년 알렉산더 그레이엄 벨에 의해 처음 고안되었으며 1878년 매사추세츠 보스턴에 처음으로 전화 교환국이 설립되었다. 이후 100년이 넘는 오랜 세월동안 최초 발명자가 알렉산더 그레이엄 벨인 것으로 알려져 있었다가, 2002년 미국 의회는 최초의 발명자를 안토니오 메우치로 인정하였다. 당시 그는 자금이 부족해 발명 사실을 세상에 알릴 수 없었고, 이미 그는 병으로 몸져 누운 상태였다. 한편 그는 1849년 이것을 발명할 당시 '텔레트로포노(teletrofono)'라고 불렀다. 알렉산더 그레이엄 벨은 특허 출원 도중 같은 전화를 출원하려는 사람이 같은 날에 특허 출원을 하여 위기가 찾아왔으나 그레이엄 벨이 두 시간 더 빨라 최초의 발명자로 인정을 받게 되었다.

한국에 최초의 전화기가 도입된 것은 1882년이다. 청나라 톈진 유학생 상운(尙雲)이 3월에 조선으로 귀국하면서 전화기와 전선 100m를 가지고 왔다는 기록이 남아 있다. 1893년 11월 정부는 지금의 세관에 해당하는 총해관(總海關)에 "일본 동경에서 구입해 들여오는 전화기와 전료(전화기 재료) 등을 면세하라."는 공문을 내렸다는 기록이 남아 있다.

1896년 덕수궁에 자석식 전화기가 설치되어 고종이 즐겨 사용하였다. 이 전화는 주요 관아는 물론 인천까지 개통되었다. 당시 을미사변으로 명성황후가 시해되자 백범 김구는 복수하겠다면서 쓰치다 조스케(土田讓亮)라는 일본인을 살해해 사형선고를 받고 인천감옥에서 사형 집행을 기다리고 있었다. 고종은 인천감옥에 직접 전화를 걸어 청년 김구에 대한 사형집행을 중지시켰다. 이는 전화가 개통된지 사흘째 되는 날이었다. 그 이후에도 고종은 전화기를 자주 사용하였는데, 명성황후의 유해가 안장된 홍릉에 매일 아침 전화를 걸어 사별한 부인을 그리워했다고 한다.

1902년 3월 서울과 인천 사이에 일반인들이 사용할 수 있는 공중전화가 개설되었다. 이후 대한제국 정부는 서울과 개성, 개성과 평양, 서울과 수원 등 전화 통화권을 확대했다. 1905년 4월 대한제국의 통신사업권을 일본에 빼앗기면서 전화 보급이 중단되었다.

전화기는 똑같은 트위스티드 페어 선 위에 시시각각 신호와 음성이라는 두 가지 정보를 다룬다. 신호 처리 장비는 사용자에게 전화 받음을 알려 주는 종(벨)과 전화를 걸 수 있도록 전화번호를 입력하는 숫자반(다이얼)을 이루고 있다. 전화 교환기는 직류를 찾아내서 디지트 리시버를 부착한 다음 발신음을 내보낸다. 사용자는 번호반 안의 발신음 발생기에 연결된 전화 단추를 눌러 DTMF 발신음을 만들어 낸다. 교환기는 선을 "연결하고자 하는 회선"에 연결하고 그 회선에 통보를 보낸다.

한 전화 가입자의 전화기를 상대방의 전화기와 연결해 주게 하는 장치이다. 초기에는 사람이 직접 신호를 받아서 상대방의 전화기를 수동으로 연결하는 수동식 교환기가 사용되었으나, 이후 상대방의 전화 번호를 입력하여 자동적으로 상대방의 전화기와 연결하는 자동식 교환기로 대체되어 사용되고 있다. 수동식 교환기 시절에는 자석식과 공전식의 전화기가 사용되었으나, 자동식 교환기 이후에는 다이얼식과 버튼식의 전화기가 등장하여, 현재에는 버튼식 전화기가 널리 쓰인다.





전화에서 음성 신호를 전기 신호로 바꾸는 역할을 한다. 송화기는 크게 탄소 송화기와 포일일렉트렉(foil-electret) 축전기 마이크로폰이 있다.

탄소 송화기 안에는 탄소 알갱이가 들어 있는 탄소통과 그 전면에 알루미늄 등의 얇고 가벼운 금속판으로 된 진동판이 있다. 송화기 속에 음성이 닿으면, 강약에 따라 진동판이 진동하여 탄소 알갱이를 누르는 힘이 변한다. 이 누르는 힘에 따라 전극간의 흐르는 전류가 변화하는데, 이를 음성 전류라고 한다. 이 음성 전류는 전화 교환기를 거치고 전화선을 통하여 상대방의 수화기로 전달된다.

포일일렉트렉 축전기 마이크로폰은 포일일렉트렉이라 부르는 진동판을 사용하는데, 한 쪽에 금속을 입힌 얇은 원형의 플라스틱으로 되어 있으며, 정전기를 띄고 있다. 이 진동판의 반대편에는 속이 빈 금속 원판으로 된 백플레이트(backplate)가 있는데, 진동판의 일부분만이 백플레이트와 직접적으로 닿아 있고, 그 외의 부분은 공기주머니를 통하여 백플레이트와 직접적으로 닿지 않는다. 진동판과 백플레이트 사이에는 전기장이 형성되며, 진동판과 백플레이트 사이의 거리에 따라 전기장의 세기가 달라진다. 음성이 닿으면 진동판이 공기주머니 안에서 진동하는데, 이 때 진동판의 진동 세기에 따라 진동판과 백플레이트 사이의 거리 간에 발생하는 전기장의 세기가 변하게 된다. 이 전기장의 세기는 음성 전류가 되어 전달된다.

상대방 송화기와 전화선을 거쳐 보내온 음성 전류를 다시 음성 신호로 바꾸는 역할을 한다. 수화기 안에는 영구 자석과 그 끝에 코일을 감은 전자석이 있고, 그 앞에 얇은 연철로 된 진동판이 있다. 전자석의 코일에 전류가 흐르면 발생하는 전류가 양방향으로 흐르며, 어느 방향으로 흐르냐에 따라 영구 자석이 진동판을 잡아 당기는 힘에 변화가 생기게 된다. 음성 전류가 전자석의 코일에 흐르면 음성 전류에 따라 전자석의 세기가 변화하며, 이것이 진동판을 끌어 당기는 힘의 크기에 따라 진동판이 진동되면서 소리가 나게 된다.

수동식 교환기 시절에서는 전화를 걸면 전화 교환원이 손으로 직접 해당 케이블을 스위치보드에 꽃아서 원하는 곳과 연결하는 방식을 사용하였다. 이후 자동식 교환기가 등장하면서 컴퓨터가 직접 전자스위치를 조작하여 연결하는 방식을 쓰게 된다. 자동식 교환기는 전화번호를 누를때 발생한 전류가 전화선을 통하여 교환국으로 전달되고, 전화국의 스위치가 이 번호의 신호를 인식하여 해당 신호의 전화를 연결한다.

자동식 교환기에 사용되는 스위치 시스템은 초기엔 아날로그 스위치가 사용되었으나, 오늘날에는 디지털 스위치가 사용된다.

아날로그 스위치는 전류를 디지털 형태가 아닌 본래의 아날로그 형태 그대로 전화망으로 보내는 방식이다. 변환 과정이 없기 때문에 구조는 간단하지만, 전류가 먼 거리를 진행하면서 약해지기 때문에 전송 도중에 지속적으로 증폭을 해야한다. 이 증폭과정에서 전류 신호를 간섭하는 신호도 만들어지는 문제가 생긴다.

디지털 스위치는 전류를 디지털 형태로 변환한 후 전화망으로 보내는 방식이다. 구조가 복잡해지지만 전송 도중에 전류가 약해져도 구조가 변형되는 염려가 적다.

전화 연결에 사용되는 전송 케이블은 구리선 케이블과 광 케이블이 사용된다. 구리선 케이블은 전기가 잘 통하는 구리를 이용한 것이고, 광 케이블은 광섬유를 이용한 것으로 디지털 신호의 0과 1 신호를 빛의 깜빡거림으로 변환하여 이를 광섬유를 통해 전달되고, 전달을 받은 후 빛을 인식하여 다시 디지털 신호로 바꾸는 방식이다.

전송 케이블 외에 마이크로파의 형태로 공중에서 전송되는 방식을 사용하기도 하며, 넓은 대륙간의 통신에 이용된다. 전화 신호를 중계국에서 받아 접시 형태의 파라볼라 안테나를 통하여 신호를 보내고 다음 중계국에서 파라볼라 안테나로 신호를 받는 방식을 사용한다. 우주의 인공 위성을 이용하여 마이크로파를 대양 건너까지 전송하기도 한다.




</doc>
<doc id="77179" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77179" title="소태역">
소태역

소태역(所台驛)은 광주광역시 동구 소태동에 있는 광주 도시철도 1호선의 지하철역으로, 녹동역부터 금남로5가역까지를 관장하는 관리역이다. 대부분의 열차가 이 역에서 시·종착을 하며, 현재 광주 도시철도 1호선의 정식 기점이기도 하다. 역 인근에 용산차량사업소가 있어서 기지 입고를 위하여 이 역에서 시·종착하는 경우도 있으며, 일부 편성은 소태역에서 종착하지 않고 용산차량사업소 옆에 병설된 녹동역에 들어갔다가 돌아온다. 이 역부터 도산역까지 지하 구간이다.

출입구는 4개가 개설되어 있으며 모두 남문로 길가에 있다. 그 중 1번 출입구는 지상 역사의 형태로 되어 있다. 승강장에 스크린도어가 설치되어 있다.


2006년까지의 양은 홈페이지를 통해 공개된 바는 없다.


</doc>
<doc id="77180" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77180" title="학동·증심사입구역">
학동·증심사입구역

학동·증심사입구역(鶴洞·證心寺入口驛)은 대한민국 광주광역시 동구 학동에 있는 광주 도시철도 1호선의 지하철역이다. 역사 내에 환경을 주제로 한 환경테마관이 있다.

2004년 개통 당시 이 역은 증심사입구(학동삼거리)역(證心寺入口(鶴洞삼거리)驛)이라는 역명으로 영업하였는데, 인근 학동 주민들의 반발과 함께 역에서 4km 이상 떨어진 증심사를 주 역명으로 쓰는 것이 부적절하다는 여론이 형성되었다. 그 후 지역 종교계와 시민간의 갈등이 거세지자 절충안으로 2006년 현재의 학동·증심사입구역으로 역명이 바뀌었다.

2면 2선의 상대식 승강장이 있는 지하역이다. 스크린도어가 설치되어 있다.



2006년까지의 양은 홈페이지를 통해 공개된 바는 없다.


</doc>
<doc id="77181" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77181" title="남광주역">
남광주역

남광주역(南光州驛)은 대한민국 광주광역시 동구 학동에 있는 광주 도시철도 1호선의 지하철역이다. 역명은 2000년 경전선 도심 철도 부지 이설로 폐역된 인근의 옛날 남광주역에서 유래하였으나, 옛날 남광주역도 이 역도 둘 다 역명과는 달리 남구가 아닌 동구에 있다. 역사 내에 추억 여행 전시관과 열린 도서관이 있다.

광주 도시철도 2호선과의 환승역으로 예정되어 있다.

2면 2선의 상대식 승강장이 있는 지하역이다. 승강장에 스크린도어가 설치되어 있다.

개찰구가 승강장별로 분리되어 있어 개찰을 하지 않고서는 반대편으로 건너 갈 수 없는 구조이다.

광주축산농협 · 학동시장
백운광장 방면
남광주시장 · 광주학강초등학교 · 광주전남지방병무청 · 상수도동부사업소 · 학서치안센터 · 학동우체국 · 광주은행 남광주지점 · 푸른길안내센터
전남대학교병원 · 전남대학교 학동캠퍼스
산수오거리 방면 · 조선대학교 · 조선이공대학교 · 조선대학교병원
조선간호대학교 · 남광주한의원 · 새한신경외과 · 학문외과

2006년까지의 양은 홈페이지를 통해 공개된 바는 없다.

광주 도시철도 1호선의 역들 중 2번째로 승객이 많다.



</doc>
<doc id="77182" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77182" title="문화전당역">
문화전당역

문화전당(구도청)역(文化殿堂(舊道廳)驛)은 대한민국 광주광역시 동구 서남동에 있는 광주 도시철도 1호선의 지하철역이다.

2004년 개통 당시에는 인근에 전라남도청이 있었기 때문에 도청역(道廳驛)이라고 불렸으나, 도청이 광주광역시 승격에 맞추어 2005년에 전라남도 무안군으로 이전함에 따라 인근에 건설중인 국립아시아문화전당에서 이름을 가져와 문화전당역으로 역명을 변경하였으며, 병기역명으로 구도청을 사용하고 있다. 역사 내에 5·18 광주 민주화 운동 홍보관이 있으며, 연결된 지하상가로 금남로4가역까지 걸어서 이동할 수 있다.

1면 2선의 곡선 섬식 승강장을 갖춘 지하역이며, 스크린도어가 설치되어 있다. 이 역은 곡선의 여파로 인해 승강장과 열차 사이의 틈새가 넓으므로 승·하차시 발이 빠지지 않도록 주의하여야 한다. 출구는 6개가 있다.


2006년까지의 양은 홈페이지를 통해 공개된 바는 없다. 이용률이 계속해서 줄어들고 있었다가 최근에 다시금 이용객이 늘어났다.


</doc>
<doc id="77183" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77183" title="올버니 (뉴욕주)">
올버니 (뉴욕주)

올버니 시()는 미국 뉴욕주의 주도이다. 뉴욕, 버펄로, 로체스터, 용커스, 시러큐스에 이어 뉴욕 주에서 6번째로 큰 도시이며 2000년도의 인구는 9만 5658명이다. 올버니군의 군청 소재지이다.

허드슨 강 중류 지역에 위치해 있다.

1609년에는 네덜란드 동인도회사에 근무하던 영국인 탐험가 헨리 허드슨이, 할버마엔 호로 허드슨 강을 탐험하면서 이곳에 도착했다. 네덜란드는 1614년에 원주민들과 피혁을 거래하는 장소로, 포트 나소(Fort Nassau)를 이 땅에 세웠다. 나중에 유럽 각지에서 이민이 도착하면서 1624년에는, 뉴네덜란드 최초의 정착지인 포트 오렌지(Fort Orange)를 건설했다. 1652년에, 네덜란드 서인도회사는 포트 오렌지가 발전되자 이름을 베버빅(Beverwyck)이라고 불렸다.

1664년에 네덜란드령 뉴네덜란드는, 영국으로 넘어갔다. 그리고 뉴네덜란드에서 올버니로 개칭되었다. 이것은, 올버니 공 제임스 스튜어트(나중에 제임스 2세)를 기념해서 지은 것이다. 1686년에는 시의 정책을 세웠다.

1754년 북미 7개 영국령 식민지가, 프렌치-인디언 전쟁에서 대불 공동 방위 조약을 맺기 위해, 올버니 회의가 열렸다. 벤저민 프랭클린이, 식민지 연합 정부 수립(올버니 연합안)을 재안하면서 이것이 채택되었다. 하지만 이 제안은 영국 본국에서도, 각 식민지에서도, 반대해서 발효되지 못했다. 하지만 이 연합안은 나중에 미국 독립전쟁전에 열린 대륙 회의에서 열렸고, 다시 논의되었다. 프렌치-인디언 전쟁 중에는, 올버니에는 영국 식민지 연합군 총사령부가 설치되었다.

1777년에는, 캐나다에서 남하해서 올버니 함락을 목표로 삼은 영국군을, 올버니 북쪽에서 대륙군이 영국군과 싸웠고, 결과적으로 승리했다. 독립한 뒤에, 뉴욕 주 주도는 올버니에서 하류에서 80km지점에 위치한 킹스턴에 있었지만, 1797년에 올버니로 옮겼다.

올버니는 1825년 이리 운하의 개통으로 발전의 계기를 마련했다. 이리 운하가 허드슨강의 본류와 만나는 지점에 위치한 올버니는, 주변지역에서 생산된 농산물 및 섬유제품의 수송거점으로 발전했다. 그외에도 인쇄업, 출판업도 발달했다.

올버니는 북위 42도 39분 35초, 서경 73도 46분53초(42.659829, -73.781339)에 위치해 있다.

미국 통계청에 의하면, 이 도시는 면적이 21.8mi²(56.6km²)이다. 이 중 21.4 mi²(55.4 km²)가 육지로, 0.5 mi²(1.2 km²) 이 물이다. 총 면적의 2.15%가 물로 뒤덮여 있다.

뉴욕 시에서 허드슨 강을 따라 북쪽으로 230km에 위치해 있다. 시의 북동쪽으로 20km, 시의 중앙에서 남동쪽으로 흐르는 모호크 강이 허드슨 강과 합류해서, 넓은 저지대를 형성한다.

모호크 강, 허드슨 강은 오대호와 대서양을 연결하는 이리 운하의 일부를 형성하고, 올버니는 이것으로 발전했다.

기후는 한여름에도 30℃를 넘는 일이 10일 정도로, 11월에서 3월까지는 최저 기온이 영하를 넘는 일이 가장 많고, 1월에는 -10℃이다.

<section begin="weather box"/><section end="weather box"/>

2000년도 미국 조사에 따르면, 올버니에는 인구 9만5658명, 40,709 세대, 그리고 18,400의 가구가 거주하고 있다. 인구 밀도는 4,474.6/mi²(1,727.5/km²)이다. 2,118.4/mi²(817.9/km².)의 평균 밀도로 45,288채의 주택단위가 있다. 올버니의 인종 구성은 백인 63.12%, 흑인 28.14%, 아메리카 원주민 0.31%, 아시아인 3.26%, 태평양 섬 주민 0.04%, 기타 인종 2.15%, 그리고 두개 이상의 인종 출신이 2.98%이다. 인구의 5.59%가 히스패닉 혹은 라티노이다.

이 도시의 주민은 20.0%가 18세 미만의 청소년, 18세 이상 - 24세 이하가 19.3%, 25세 이상 - 44세 이하가 29.2%, 45세 이상 - 64세 이하가 18.1%, 65세 이상이 13.4%이다. 중위연령(연령의 중앙값)은 31세이다. 여성 100명당 남성은 90.6명이다. 18세 이상의 여성 100명당 남성은 86.5명이다.

올버니의 세대당 중위 소득(소득의 중앙값)은 30,041달러이고, 가구당 중위 소득은 39,932달러이다. 남성들의 중위 소득은 31,535달러이고, 여성들의 중위 소득은 27,112달러이다. 올버니의 1인당 소득(per capita income)은 18,281달러이다. 인구의 21.7%와 가구들의 16.0%가 빈곤선아래에 있다. 전체 인구 중에서, 18세 미만인 인구의 28.8%와 65세 이상인 인구의 12.5%가 빈곤선 이하로 살고 있다.

올버니의 종합 대학교로는, 뉴욕 주립 대학교 올버니, 세인트 로즈 대학교, 엑셀셔 대학교가 있고, 리버럴 아츠 칼리지로 시에나 칼리지, 단과 대학교로 올버니 의과대학, 올버니 로스쿨, 올버니 약학·건강과학 칼리지 등이 있다.

올버니 공립도서관 시스템은 워싱턴 애비뉴에 위치한 1개의 본관, 그리고 애버힐/웨스트힐, 바흐, 델라웨어, 하우, 노스 올버니, 파인 힐즈에 위치한 6개의 분관으로 이루어져 있다. 모든 관할 도서관 지점들은 어퍼 허드슨 도서관 시스템에 소속되어 있다.

대학 연계 병원으로는 올버니 의과대학이 소속된 올버니 의료센터 병원, 종합 병원으로 세인트피터스 병원, 올버니 기념병원, 올버니 스트래튼 VA 의료센터 (Albany Stratton VA Medical Center), 아동 병원으로 올버니 의료센터 병원 산하의 버나드 & 밀리 듀커 아동병원 (Bernard & Millie Duker Children's Hospital), 세인트캐서린 아동센터, 세인트피터스 아동건강센터, 세인트주드 아동연구병원 (St. Jude Children's Research Hospital) 등이 있다.

동방 정교회, 로마 가톨릭교회, 개신교, 유대교 신앙 공동체 등이 정립되어 있다. 미국 개혁교회의 첫 개혁 교회가 1642년 올버니에서 시작된 바 있다.



올버니 시는 공식적으로 5개 도시 사이의 자매도시 결연을 맺고 있고, 이외 2개 도시와 추가적인 자매도시 관계이다.



</doc>
<doc id="77185" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77185" title="금남로4가역">
금남로4가역

금남로4가역(錦南路4街驛)은 대한민국 광주광역시 동구 금남로4가에 있는 광주 도시철도 1호선의 지하철역이다.

광주광역시의 대표적인 번화가인 금남로, 충장로에 위치하고 있기 때문에 광주 도시철도에서 이용객이 가장 많다. 역사 내에 무료 이미용소와 무료 진료소가 있으며, 연결된 지하상가로 문화전당역 까지 걸어서 이동 할 수 있다.

역 구내에 광주 도시철도 유실물 센터가 있다.

1면 2선의 섬식 승강장을 갖춘 지하역이다. 스크린도어가 설치되어 있다.

승강장에서 반대방면 열차로 탑승 할 수 있다.


2006년까지의 양은 홈페이지를 통해 공개된 바는 없다. 광주의 최고 번화가인 금남로와 충장로에 있어 승객이 많다.


</doc>
<doc id="77186" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77186" title="금남로5가역">
금남로5가역

금남로5가역(錦南路5街驛)은 대한민국 광주광역시 북구 북동에 있는 광주 도시철도 1호선의 지하철역이다. 역사 내에 광주 학생 독립 운동 기념 홍보관이 있다.

2면 2선의 상대식 승강장을 가진 지하역이다. 스크린도어가 설치되어 있다.


2006년까지의 양은 홈페이지를 통해 공개된 바는 없다.


</doc>
<doc id="77187" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77187" title="양동시장역">
양동시장역

양동시장역(良洞市場驛)은 대한민국 광주광역시 서구 양동에 있는 광주 도시철도 1호선의 지하철역이다. 인근에 전통시장인 양동시장이 있다.

2면 2선의 상대식 승강장을 가진 지하역이다. 스크린도어가 설치되어 있다.

양동시장 · 금호아파트 · (주)넥스트 · 양동시장북개상가
양동시장
양동치안센터 · 광주양동초등학교 · 광주 서구장애인복지관
유동사거리 · 임동사거리 ·양동행정복지센터 · 광주북성중학교 ·광주은행북부지점

2006년까지의 양은 홈페이지를 통해 공개된 바는 없다.


</doc>
<doc id="77189" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77189" title="방패">
방패

방패(防牌)는 상대의 공격을 도중에 차단함으로써 사용자를 보호하는 방어구이다. 방패는 손에 쥐는 도구이므로, 갑옷이나 방탄 조끼와 쉽게 구별된다.

최초의 방패는 상대의 근접 무기와 발사체를 막기 위해 고안되었다. 방패는 시대와 장소를 가리지 않고 세계적으로 사용되었다. 방패를 금속으로 제작하는 경우도 있었지만 매우 무거워지는 단점이 있으므로 목재와 동물 가죽을 조합하여 만드는 경우가 대부분이었다. 고리버들 혹은 거북이 등껍질 등 희귀한 재료들도 많이 사용되었다. 현재까지 남아 있는 많은 방패들을 보면 금속제 방패는 실전용이라기보다는 의식용에 가까워 보인다.

가볍게 무장한 전사들은 속도에 의존하는 경우가 많았기 때문에 작고 얇은 방패를 선호했다. 반면에 중무장한 부대들은 그들의 몸을 충분히 보호해 줄 수 있는 크고 무거운 방패를 선호했다. 많은 방패들이 "가이지"라고 불리는 끈을 달고 있었는데, 방패를 쓰지 않을 때는 이 끈으로 방패를 등 뒤에 매달고 다니거나 말등에 매달았다. 고대 그리스의 호플리테스들은 아스피스라고 불린 작은 원형 방패를 사용했다. 땅에 세울 수 있는 파비스 방패는 중세 시대에 석궁병들이 장전시간동안 스스로를 보호하기 위해 사용했다.

중무장한 로마 군단병들은 큰 직사각형의 방패, 스쿠타를 이용하여 스스로를 훨씬 더 안전하게 보호했다. 하지만 스쿠타는 무거워서 빠르게 움직이기 힘들었다. 로마인들은 그들의 방패를 이용하여 거북을 흉내낸 귀갑진형(테스투도)을 이루어 화살 공격을 막았다. 귀갑진형을 보면 마치 느린 장갑차 같은 느낌을 준다.

고대의 방패들 대부분은 안쪽으로 파인 홈 같은 것이 있었는데, 그것은 방패의 벽을 형성하기 위한 것이다. 부대가 밀집하여 방패로 자신과 동료를 동시에 보호하고 창으로 적과 싸우는 전술에서 사용되었다.

유럽의 중세 시대에는 카이트 실드가 사용되었다. 이 방패는 윗 부분이 둥글고 아래 부분은 뾰족하게 모인 모양이었다. 이런 모양의 방패는 말 위에서 사용하기 쉬웠고 내렸을 경우에도 다리를 움직이기 쉬운 장점이 있었다.

최전선에서 싸우는 병사들은 타워 실드를 사용했다. 중세 시대의 창은 고대보다 짧았기 때문에 더 확실한 방어책이 필요했고, 그래서 발명된 것이 사람 크기만한 타워 실드였다. 그 중 큰 것은 정말 사람 키만한 것도 있었다. 타워 실드 중 가장 작은 것도 인체의 3분의 2는 막을 수 있었다.

개인 무장과 갑옷이 비약적으로 발전되었기 때문에, 기사들은 고대보다 더 작은 방패를 사용했다. 히터 실드라고 알려진 이 방패는 뒤에 해럴드 방패로 진화하였는데, 이것은 현재 우리들이 아주 잘 알고 있는 모양의 방패이다. 부쉐라고 부르는 어떤 방패는 랜스를 위에 올려놓을 수 있도록 동그랗게 파인 부분이 있었다. 이것은 마상 시합에서 유용하게 사용된 방패였다.

당시의 보병 기사(말에서 내린 기사)들은 버클러를 사용하거나 아예 방패의 이점을 포기하고 양손 무기를 사용했다. 방패를 사용하지 않음으로써 그들은 공격력과 기동성을 확보할 수 있었다. 버클러는 작은 원형 방패인데, 지름이 20-40cm 였다. 매우 작았기 때문에 버클러는 완전히 금속으로 만들 수 있는 몇 안되는 방패 중 하나였다. 작고 가벼웠기 때문에 사용하지 않을 때는 허리에 매달고 다녔다. 버클러로는 발사체를 거의 막을 수 없었기 때문에 근접전용으로만 사용했다. 중요한 것은, 버클러의 주 용도가 상대의 공격을 막는 것이 아니라 상대를 치는 것이었다는 점이다. 버클러는 "펀칭 실드"라는 별명으로 불렸는데, 상대가 투구를 쓰고 있더라도 안면을 버클러로 가격하여 기절시키거나 코를 부러뜨릴 수 있었기 때문이다. 버클러는 16세기까지 잘 사용되었다.

15세기에 독일식 방패 혹은 고딕 방패라고 불리는 것이 등장하면서 방패의 모양에 큰 변화가 생겼다. 고딕 방패는 어깨부터 무릎까지 보호할 수 있었고 좌우로는 인체를 전부 보호할 수 있었다. 윗 부분과 아랫 부분이 점점 좁아지는 모양새였기 때문에 타워 실드보다 훨씬 운반하기 쉬웠다. 그래서 이 방패의 착용자는 무기를 제대로 들고 다니면서도 방패를 사용할 수 있었다.

방패는 화약이 발명된 이후에도 사용되었다. 18세기에 스코틀랜드 부족들은 당시의 화약 무기를 막을 수 있는 작고 무거운 강철 방패, 타지를 들고 다녔다.

19세기에는 화약을 발명하지 못한 곳에서만 방패가 사용되었다. 줄루 전사들은 나무 한 장으로 만든 골격에다 물소 가죽을 덮어 씌운 가벼운 방패를 들고 다녔다. 곤봉이나 창과 함께 사용했다.

요즘은 전 세계의 경찰들에 의해 방패가 다시 사용되고 있다. 현대의 방패는 두 가지 종류가 있다.

첫 번째는 방패들은 크고 느린 물체, 즉 돌멩이나 술병 같은 것들을 막기 위해 금속 혹은 합성 섬유로 만들어진 방패를 사용한다. 합성 섬유 방패들은 주로 투명하기 때문에 시야의 방해 없이 자유롭게 공격을 막을 수 있다. 금속으로 제작된 경우 시야를 확보하기 위해 역시 강화 유리로 된 눈구멍을 만들어 두었다.

두 번째는 탄환을 막기 위해 사용하는 것으로, 고급 합성 섬유인 케블라 등을 사용하였다. 이런 방탄 방패들은 주로 SWAT 같은 기동경찰들에 의해 사용된다. 특수 기동대는 거의 매일같이 위험한 총격전 상황이나 실내전에 돌입하기 때문에 방탄 방패가 꼭 필요하다.

많은 비군사 장비들도 방패의 개념을 차용했다. 우주선은 재돌입시 대기와의 마찰열로 우주선이 타버리지 않도록 히트 실드를 탑재한다. 전자 장비들은 혼선과 잡음을 막기 위해 전자적 방패를 사용한다. 방사능 지역에서 생활하는 사람들은 필히 방호복을 입어야 하는데, 이것도 방패의 일종이다.

공상 과학 작가들은 많은 미래의 방패들을 상상해냈다. 그 중 대부분은 포스 필드라는 이름으로 불린다. 듄 시리즈에서는 개인용 방패로 사용되고, 스타 트렉에서는 함선용 방패로 사용된다. 방패 (공상 과학)을 참조하라.


</doc>
<doc id="77193" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77193" title="에드워드 스테티니어스">
에드워드 스테티니어스

에드워드 릴리 스테티니어스 2세(, 1900년 10월 22일 - 1949년 10월 31일)는 1944년부터 1945년까지 프랭클린 루스벨트 및 해리 S. 트루먼 대통령 당시의 미국의 국무부 장관이었다.

그는 시카고에서 태어났고 1920년까지 폼프레트 학교를 다녔고, 그 후 1924년까지 버지니아 대학교를 다녔다. 1926년 제너럴 모터스의 부사장 존 리 프래트의 보좌관이 되었고, 1931년 그 자리를 물려받았다. 제너럴 모터스에서 그는 구조조정 프로그램을 개발하는 일을 맡았고, 이것으로 그는 프랭클린 루스벨트와 접촉하였다. 그는 프랭클린 루스벨트를 위하여 국가부흥부에서 잠시 일하였다. 1934년 그는 미국 철강 회사에 들어가 상급 관리자가 되었다가 프랭클린 루스벨트가 미국의 대통령으로 당선되자 생산관리부(the Office of Production Management)의 감독자로서 행정부에 참여하도록 요청받았다. 2년 뒤, 동맹국들에게 무기 대여법에 의한 원조의 책임자(무기대여국장)가 되었고, 이는 1943년 국무부 차관이 될 때까지의 직책이었다. 1944년 11월 당시 국무부 장관 코델 헐의 건강 악화로 장관직을 승계하였다.

스테티니어스는 1945년 6월 26일 공식적으로 설립된 유엔의 핵심 인물이자 의장이었다. 또한 얄타 회담, 덤버턴오크스 회의에서 중요한 역할을 하였다. 얄타 회담을 앞두고 그는 부하직원에게 한국이 도대체 어디에 있는 나라인지 아느냐고 묻기도 하였다.

국무부장관으로서 스테티니어스는 핀란드에서 발견된 러시아의 암호 책을 소련에 돌려주는 결정을 하였다. 이것은 러시아의 전송문을 해독하려는 미국의 노력을 방해한 것이었다. 그 전송문의 상당수는 나중에 해독되었는데 이것은 미국 정부의 고위 관리에까지 소련의 세력이 폭넓게 침투해 있음을 알려 주었다. 그가 이렇게 행동한 이유는 아직도 명확하지 않다. 그 이후에 스테티니어스는 국무부 장관직을 사임하고 초대 주 유엔의 미국 대사가 되었다. 1946년 6월 그는 이 자리도 사임하고, 소련과의 긴장을 완화하는 수단으로서 유엔을 활용하는 것에 반대하는 해리 S. 트루먼에 대하여 비판하였다. 1946년∼1947년 버지니아대학교 총장을 역임하였다.


</doc>
<doc id="77194" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77194" title="윌리엄 F. 프리드먼">
윌리엄 F. 프리드먼

윌리엄 프레더릭 프리드먼(William Frederick Friedman, 1891년 9월 24일 ~ 1969년 11월 12일)은 미군 암호학자였다. 그는 미군 암호해독 기관인 비밀정보국(SIS·Secret Intelligence Service)에서 일했고, 1950년대까지 그 일을 해왔다. 프리드먼은 1930년대 초반에 그의 휘하에 있던 프랭크 로렛과 함께 일본의 퍼플 암호를 해독해 내었다. 퍼플 암호를 해독함으로써 2차 세계대전 때의 일본의 극비 외교 사안을 파악할 수 있게 되었다. 그는 1920년 일치 반복률과 암호 응용이라는 근대 암호의 기초 논문을 발표했다.


</doc>
<doc id="77198" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77198" title="전쟁">
전쟁

전쟁(戰爭, , , )이란 국가 또는 정치 집단 사이의 폭력이나 무력을 사용하는 상태 또는 행동을 말한다. 특별히 둘 이상의 국가 간에 어떤 목적을 두고 수행되는 싸움이다. 치열한 경쟁이나 혼란을 전쟁에 비유하여 말하기도 한다. 전쟁은 하나 혹은 그 이상의 전구에서 동시에 진행될 수 있으며, 다수의 전역이 존재할 수 있다. 각 전역에서 벌어지는 개별적인 군사행동은 전통적으로 전투로 불리나, 전투기, 미사일, 폭격 등이 보병이나 해군의 도움 없이 동원되는 경우에는 전투라 부르지 않는다. 전쟁이 벌어진 때는 전시(戰時)라고 한다.
전쟁은 군사력을 이용해 다양한 정치 목적을 달성하려고 하는 행위(행위설), 또는 군사력을 이용한 결과 생기는 국가간의 대립 상태(상태설)로 본다. 일반적으로 국가 또는 그에 준하는 집단이 방위나 이익의 확보를 목적으로 무력을 행사하여, 전투를 일으키는 일이다. 전쟁은 태고부터 계속되는 인류사이며, 가장 원시적인 한편 폭력적인 분쟁 해결 수단이라고 할 수 있다.

정치뿐만이 아니라, 경제, 지리, 문화, 기술 등 광범위한 인간 활동과 밀접하게 관련되어 있어 그 역사적인 영향이 크다. 근대 이후의 전쟁은 육해공군 등 군대만의 무력전 뿐만이 아니라, 일반 국민들도 동원되는 총력전의 양상을 나타내기도 한다. 외교전, 선전전, 모략전, 경제전, 무역전, 보급전, 기술전, 정신전 등의 투쟁을 본질적으로 포괄하고 있으며 서로 관련되어 있다.
그리고 결과적으로는 국제 관계, 사회, 경제 등 폭넓은 분야에 파괴적인 영향을 주어 군인이나 민간인의 인적 피해로부터 인프라의 파괴, 경제활동의 저해 등 사회 모든 부분에 물적 피해를 주게 된다.

한편 과학, 기술, 외교, 전략론, 조직론, 전술론, 병기·무기의 발전을 가져온 측면도 있다. 또, 군수 경기에 의해 생산 설비에 피해를 받지 않았던 전승국이나 제3국의 경제가 발전된 경우도 있다. (예:1차 세계대전과 2차 세계대전 후의 미국, 제1차 세계대전 및 한국전쟁 후의 일본).

현재는 대규모 전쟁이 총력전이나 핵전쟁이 되어 승패에 관계없이 국가나 국민을 장난에 소모시키는 일로부터 일어나기 어렵게지고 있다. 전쟁에 의한 국가의 성장은 과거의 일이 되어, 인도주의적 관점에서 기피하는 경향이 있다. 1928년 체결된 파리 부전 조약 체결 이후, 국제법적으로 방위 전쟁 이외의 침략전쟁은 금지되고 있다.

그 발전이나 승패에는 어떤 법칙이 작용한다고 생각되어 군사학에서 전략·전술이론의 연구, 전투 교리의 개발, 무기 개발, 정량적인 작전 연구, 전쟁사 연구 등이 이루어지고 있다.

전쟁이 일어나도록 하는 요인은 여러 가지가 있는데, 이러한 요인 중에는 정권, 영토, 자원, 종교, 이념 등이 있으며 평화적인 합의에 도달할 의지가 없거나, 도달하지 못하거나, 방해될 경우 전쟁이 일어난다.

전쟁은 국제전의 경우 공식적인 선전포고와 함께 시작되나 역사적으로나 현재도 반드시 지켜지지는 않는다. 내전의 경우 일반적으로 선전포고가 작성되지 않는다.

전쟁이 일어나면 인명, 재산, 물적피해 등을 입게 되며, 민중들의 경우 소년병 징집, 민간인 학살(미라이 학살, 노근리 학살 , 아르메니아인 학살 등), 여성에 대한 성폭력 등으로 상처를 입게 된다. 또한 한 문명의 위대한 유산이 소실되는 경우가 매우 많다.

인간이 전쟁을 혐오하는 것 만큼이나 전쟁의 역사는 오래 되었다. 어떤 사람은 전쟁의 역사는 인간의 역사와 같다고 표현하기까지 한다. 인류는 제2차 세계 대전을 겪으면서 핵무기라는 인류 종말을 가져올 수 있는 무기의 위력 앞에 그 어느 때보다 평화를 위해 협력하고 있으나 여전히 지구상에서 전쟁은 멈추지 않고 있다.


종교 또는 사회적 이유, 개인의 양심에 따라 전쟁에 반대하는 사람들도 있는데, 이들은 비폭력주의자 또는 평화주의자라고 부른다. 이들은 폭력 이외의 방법을 통한 문제해결을 주장하며, 폭력(힘의 균형)에 의한 거짓 평화에 반대하기 때문에 전쟁 또는 전쟁 참여를 거부한다. 역사 속에서는 메노나이트, 불교, 퀘이커, 아미시파 등의 평화주의 성격의 종교들과 미국의 권투 선수 무하마드 알리의 양심적 병역거부가 있다.




</doc>
<doc id="77205" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77205" title="하인리히 올베르스">
하인리히 올베르스

하인리히 빌헬름 올베르스(Heinrich Wilhelm Matthäus Olbers, 1758년 10월 11일 ~ 1840년 3월 2일)는 독일의 천문학자이자 물리학자이며 의사다.

괴팅겐에서 의사가 되기 위해 공부하였으며, 1780년 졸업한 이후에 브레멘에서 개업을 했다. 그러나 천문학에 관심을 보였던 그는 1802년 소행성 2 팔라스를, 1807년3월 29일 4 베스타를 발견하였다.

1815년 3월 6일, 올베르스는 주기 혜성을 발견하기도 했다. 이 혜성은 그의 이름을 따서 올베르스 혜성(13P/Olbers)로 명명되었다.

올베르스의 역설은 그의 이름을 딴 것이다.


</doc>
<doc id="77208" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77208" title="윌리엄 라셀">
윌리엄 라셀

윌리엄 라셀(William Lassell, 1799년 6월 18일 ~ 1880년 10월 5일)은 영국의 천문학자이다.

볼턴에서 태어났다. 독학으로 천문학을 공부하여 리버풀 교외에 사립천문대를 설립하였다.

지름 1 m짜리 반사망원경을 만들어, 1846년 해왕성의 위성 트리톤을 발견하였으며, 1848년 W. C. 본드와 비슷한 시기에 토성의 위성 히페리온을, 1851년 천왕성의 위성 아리엘과 움브리엘을 찾아내었다. 1852년 지름 120 cm의 반사망원경을 만들어 600여 개의 성운을 발견하는 데 이용하였다.

1849년과 1858년 영국왕립천문학회로부터 메달을 받았다.


</doc>
<doc id="77209" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77209" title="랜덤하우스">
랜덤하우스

랜덤하우스(Random House)는 세계 최대의 단행본 출판사로, 1925년 미국의 베네트 서프(Bennett Cerf) 등에 의해 설립되었다. 1998년 랜덤하우스는 세계 최대 규모의 미디어 그룹인 베텔스만에 인수되어 출판 부문 자회사가 되었다.

60여 명이 넘는 노벨문학상 작가들의 판권을 소유하고 있는 랜덤하우스는 미국, 캐나다, 영국, 독일 등 17개국에서 연간 1만2,000여 종의 신간을 출간하고 있으며, 2006년도말 기준으로 19억 유로(약 28억 달러)의 매출을 달성한 바 있다.

랜덤하우스 본사는 뉴욕 맨하탄 브로드웨이에 소재하고 있으며, CEO는 피터 올슨(Peter Olsen)에 이어 2008년부터 마쿠스 돌(Markus Dohle)이 맡고 있다.

랜덤하우스 본사는 아래의 사업부문과 임프린트(imprints)로 구성되어 있다.










</doc>
<doc id="77228" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77228" title="퍼플 암호">
퍼플 암호

퍼플(PURPLE)은 일본의 외교 암호기기인 97식 구문인자기()를 가리키는 미국의 코드명이다. 매직(MAGIC)은 미국의 퍼플 암호 해독을 가리키는 암호이다. 퍼플은 1930년대말, 미군 암호학자인 윌리엄 F. 프리드먼과 그의 휘하에 있던 프랭크 로렛이 해독해 내었다. 미군 암호해독 기관인 SIS에서는 퍼플과 거의 비슷한 기계를 만들어 냈고, 이 기계를 1939년과 1940년에 워싱턴 D.C.에 가져다 놓았다. 거의 모든 일본 대사관은 퍼플을 사용하였다. 전쟁이 끝날 즈음 일본영사관은 퍼플을 완전히 파괴해 버렸다. 그러나, 미군은 1945년부터 1952년동안 남아 있는 기계를 찾아 내는 데 성공하였다.

퍼플은 1938년 6월부터 사용되기 시작하였다. 그러나 미국과 영국 암호학자들은 진주만이 공격당하기 직전에 약간의 메시지를 해독해 내었다. 진주만 공습전에 미국 암호학자들은 14개로 나뉜 일본의 선전포고 메시지를 미국 시간으로 오후 한시까지 해독과 번역을 마치고 제출하였다. 워싱턴 시간으로 1941년 12월 7일 일본영사관이 미국정부에게 선전포고를 하였으나, 벌써 진주만은 공습을 당하고 있는 중이었고, 결국 일본은 선전포고를 하지 않은 채 태평양 전쟁을 시작하게 되었다.

제2차 세계 대전동안 베를린주재 일본영사관에서는 나치의 군사력을 퍼플을 통해서 일본으로 보고하였다.퍼플을 갖고 있던 미국과 영국측에서 퍼플을 통해 대본영에 보내는 보고서를 볼 수 있게 되었다.



</doc>
<doc id="77229" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77229" title="바닐라 유니티">
바닐라 유니티

바닐라 유니티()는 대한민국의 록 밴드이다. 2004년 결성되어 결성 쌈지 사운드 페스티벌에서 숨은 고수로 발탁되었다. 그 밖에, K-Rock Championship에서도 3위인 특별상을 수상하였다. 2005년 락 전문 레이블 gom ent와 전속계약을 체결하였고, 2006년 정규 1집 앨범을 냈다. 2008년 정규 2집 앨범을 내고 2009년 1월 몇몇 멤버의 군입대문제로 마지막 고별공연을 갖고 잠정적인 해체를 하였으나 2010년 리더 이승주로 인해 다시 멤버를 재정비하고 재결합하여 활동에 돌입하였다. 2011년 9월 정규 3집 앨범을 냈다. 하지만 2012년 10월 팀 내부 사정으로 두 번째 잠정적인 해체를 하였다.
하지만, 2013년 9월, 바닐라 유니티의 신곡 '느낄수 있니'의 출시로 재결합 가능성을 시사했다.










]


</doc>
<doc id="77232" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77232" title="방점">
방점

방점(傍點: 글자 옆에 찍은 점, ·) 또는 사성점(四聲點: 네 성조를 나타낸 점)은 중세 한국어에서 한글 표기법에 쓰였던, 성조를 나타내는 기호이다. 세로쓰기에서 글자 왼쪽에 방점을 표기한다. 가로쓰기에서는 글자 위에 방점을 가로 방향으로 표기하거나 세로쓰기에서와 같이 글자 왼쪽에 표기하기도 한다. 이것은 중세 한국어에 있었던 성조를 표기하기 위한 방편으로 쓰였다. 17세기에 방점 표기는 사라졌다.





</doc>
<doc id="77234" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77234" title="랩 (음악)">
랩 (음악)

랩()은 힙합의 한 축을 이루는 음악 요소로서, 주로 각운을 이루는 말을 리듬에 맞추어 음악적으로 발성하는 것을 일컫는다. 랩은 말과 노래의 경계에 있다고 할 수 있으며 아프리카, 자메이카, 미국 등의 문화에 뿌리를 두고 1970년대초부터 발전해 왔다. 대체로 빠른 속도로 가사를 읊어내는 것이 일반적이며, 래퍼의 취향에 따라 느리게 읊을 수도 있다.

랩음악은 자메이카의 디스크자키들이 클럽에서 녹음한 음악을 틀어놓고 이야기를 하던 데서 비롯됐으며, 자메이카 태생의 디스크자키 쿨 허크가 뉴욕에 랩음악을 소개했다. 허크와 다른 디스크 자키들은 턴테이블 2개를 놓고 랩을 만들었는데 한 음반에서 다른 음반으로 재빨리 옮기면서 두 노래 사이에 비트(악센트가 강한 리듬)을 섞어 두 노래가 어울리게 이어 맞췄다.

랩 음악은 1970년대 중반에 주로 아프리카계 미국인인 10대들 사이에서 유행했으며, 곧 미국 전역과 다른 나라에 퍼졌다. 랩 음악은 창작력을 불러일으켜 1980년대와 1990년대에 록 음악을 대신했다는 평가를 받았다.


</doc>
<doc id="77235" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77235" title="The Return of N.EX.T Part 3: 개한민국">
The Return of N.EX.T Part 3: 개한민국

《The Return of N.EX.T Part III - 개한민국》은 록 밴드 N.EX.T의 다섯 번째 정규 앨범이다. 1997년 해체되었던 넥스트의 리더 신해철은 새 멤버들을 영입하여 본 음반을 통해 7년 만에 넥스트로 복귀하게 되었다. 

앨범 발매전부터 웹사이트를 통해서 1분 미리듣기를 짧게 제공하기도 했던 적이 있었다.

한편 이 앨범은 일본의 록 전문 잡지인 Euro Rock Press에서 한 평론가의 리뷰로 수작이라는 평가와 함께 주목을 받은 바 있다.

넥스트의 리더 신해철은 이 앨범은 저예산으로 제작된 음반이라고 말한 바 있지만, 앨범 곡들을 살펴보면 많은 곡들이 전작과는 또 다른 실험적인 요소가 포함되어 있는데 이 부분에 대해 그는 이것을 가능하게 했던 건 디지털 음악 제작 방식이라고 설명했다. 또 넥스트 앨범 중 처음으로 투베이스·투드럼이 사용되었다.

그리고 이 앨범은 특히 CD 1에서 사회 비판적인 내용들로 가득하다. 그래서 CD 1의 수록곡은 각 방송국 심의를 통과한 곡이 거의 없다. 특히 그 중 MBC에서는 〈개한민국〉의 경우 곡 중간중간에 섞인 욕설 부분 을, 〈Saving Private Jesus〉는 특정 종교에 대한 비판을, 〈Dear American〉의 경우에는 특정 랩 부분을 문제삼았다. CD 2의 경우는 CD 1에 비해 친숙한 멜로디와 가사들 덕분에 다행히 대다수의 곡이 금지곡의 신세는 면할 수 있었다. 

또한 〈서울역 (Seoul Station)〉과 〈남태평양 (South Pacific)〉 노래의 뒷부분에는 각각 ”아! 개한민국”과 ”Dear American”의 무삭제판이 히든 트랙으로 들어 있다.

앨범의 부클릿은 사진으로 이루어진 것과, 가사와 앨범 작업방식·수록곡에 대한 설명 등이 있는 책자 두 가지가 들어있다.

 오마이뉴스에는 배성록이라는 인물이 작성한 《개한민국》 앨범의 평론이 실렸다. 기사에는 이 앨범의 비판뿐 아니라 1997년 넥스트 해체 이후 신해철과 나머지 멤버의 공적, 사적인 행보 등에 대한 언급이 있었다.

이에 대해 신해철은 오마이뉴스에 책임을 묻는다는 내용을 포함해 배성록의 평론가로서의 자질, 사실 왜곡 지적, 앨범 수록곡에 대한 평론 반박, 동방신기 언급 등에 대한 반론을 투고했다. 배성록의 기사는 삭제되었다가 신해철의 반박글이 게재되면서 다시 복구되었고, 오마이뉴스는 신해철의 반론 기사의 첫머리에 '편집 과정에서 일부 무리가 있는 표현을 적절히 거르지 못한 점을 신해철씨에게 사과한다'라는 언급을 남겼다.



이 앨범에 실린 수록곡 중 몇 곡은 넥스트가 2003년에 제작한 《GUILTY GEAR XX #RELOAD》 사운드트랙에 실렸던 연주곡으로 만들어 편곡했다.

이 목록은 해당 앨범의 책자 부클릿에서 발췌하였다.


</doc>
<doc id="77240" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77240" title="동시이행의 항변권">
동시이행의 항변권

동시이행의 항변권(同時履行의 抗辯權) 혹은 계약불이행의 항변권은 쌍무계약에서 당사자 일방이 동시이행에 있는 상대방의 채무이행이 없음을 이유로 자신의 채무이행을 거절할 수 있는 권능으로 불안의 항변권이라고도 한다. 상환의 원칙에 기초한 조항으로서, 대한민국의 경우 대한민국 민법 제536조에 규정하고 있다. 동시이행의 항변권은 쌍방의 채무가 동일한 쌍무계약으로부터 발생하고, 변제기가 도래하였으나 상대방이 채무의 이행 또는 이행의 제공을 하지 않는 경우에 발생하는 항변권이다.

대가적 채무는 상환으로 이행되어야 한다는 원칙(상환의 원칙)에 기초한 것이다. 따라서, 쌍무계약에만 적용되며, 편무계약에는 적용되지 않는다. 상환의 원칙은 먼저 각 당사자는 상대방으로부터 반대급부를 받지 못한 상태에서 자신의 채무를 이행하여야 할 위험으로부터 보호된다는 담보적 기능을 하며, 또한 상대방의 이행을 촉구하는 압력수단으로서도 기능한다

매매계약 등은 쌍무계약으로서 매도인은 매수인에게 목적물을 인도하는 채무를 지며 매수인은 매도인에게 대금을 지급하는 채무를 진다. 그러므로 가령 핸드백의 매도인이 매수인으로부터 핸드백의 인도채무의 이행을 청구받았다면 매도인은 매수인의 대금지급 채무의 이행과 동시에 또는 적어도 이행의 준비완료(이행의 제공)가 있기까지는 인도채무의 이행을 거절할 수가 있어야 한다. 이것이 동시이행의 항변인데 매도인이 이 항변을 내세우려면 매수인의 채무도 이행기에 도달해 있음을 요한다(536조). 그러나 같은 쌍무계약에서도 차임(借賃)·노임·위임의 보수·보관료 등의 경우는 후급의 규정이 있기 때문에(, 656조, 665조, 686조 2항, 701조) 동시이행을 문제삼을 여지가 없다. 매도인이 먼저 이행한다는 선이행의 특약이 있는 경우의 매도인에게도 동시이행의 항변권은 없다. 그러나 벌써 매수인의 자산 상태가 악화되고, 후일의 대금지급이 기대될 수 없다면 역시 일종의 항변권을 인정해야 할 것이다. 또 대금선급의 경우의 매수인이라도 목적물의 소실 등으로 매도인의 이행불능이 확실하게 되면 동시이행의 항변만 할 것이 아니라 계약해제를 하면 된다(546 참조). 법원은 이행을 청구받은 피고의 패소의 판결이 아니라 피고의 급부(이행)와 상환(相換)으로 급부해야 한다는 취지(상환적 급부)의 판결을 한다. 그리고 이 판결에 의거해서 피고가 강제집행을 하는 데에는 피고의 채무의 제공을 요한다. 제공을 요하지 않는 청구에는 응하지 않아도 이행지체가 아니 되므로 계약해제는 할 수 없다(544조 참조).

유치권은 물권으로서 유치물의 반환을 청구하는 모든 사람에게 대항할 수 있는 대세적 효력(절대적 효력)이 있는 반면， 동시이행의 항변권은 쌍무계약에 있어서 상대방의 채권의 행사에 대하여 그 작용을 저지할 수 있는 당사자 일방이 갖는 채무에 따르는 권능으로서 상대방(채권자) 이외의 자에 대하여는 원용하지 못하는 대인적 효력(상대적 효력)만 있다.

동시적 조건(concurrent condition)의 법리가 있다. 상품의 인도와 대금의 지급은 동시적 조건에 있다.(Sale of Goods Act. Uniform Sales Act)

A사는 B사를 상대로 풍력발전기 도급계약이 체결돼 선급금을 지급했음에도 풍력발전기를 납품하지 않았다. B사는 A회사가 대부분 B회사의 자본으로 설립됐으며, 풍력발전기술이 실증 못한 기술로서 애초부터 성공 여부가 불투명했다. A회사가 자본금을 거의 지출해 잔여 공사대금을 지급할 수 없는 사정이었다는 점과 기술의 신뢰성과 경제성이 떨어졌다. 이 사건 공사 중단 무렵 B사의 공사완료 및 인도의무가 먼저 이행기에 도달했고, A사의 잔여공사대금채무가 이행기에 아직 도달하지 않았더라도, A사의 잔여공사대금채무 이행이 곤란한 현저한 사유가 있었다고 봄이 상당하므로 B사는 민법 제536조2항 및 신의칙에 기해 나머지 공사의 이행 및 인도를 거절할 수 있다








</doc>
<doc id="77241" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77241" title="권리남용 금지의 원칙">
권리남용 금지의 원칙

권리남용 금지의 원칙()은 법학 전반의 주요한 원칙 중의 하나이다. 민법상의 원칙으로서는 권리행사의 목적이 오직 상대방에게 고통을 주고 손해를 입히려는 데 있을 뿐 행사하는 사람에게 아무런 이익이 없는 경우를 금하는 것을 말한다. 권리남용금지의 원칙은 권리남용으로 권리가 소멸하는 것이 아니라, 권리의 특정한 행사가 허용되지 않도록 한다. 근대 민법은 또한 공공복리, 신의성실의 원칙 내지 권리남용금지의 원칙을 최고의 지도원리로 하고 있다 대한민국에서는 사적자치의 원칙이 민법의 최고의 원리라고 주장하기도 한다.

영미법의 더러운 손 원칙과 비슷하다.




</doc>
<doc id="77242" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77242" title="사피르 (프랑스)">
사피르 (프랑스)

사피르(Saphir)는 프랑스의 승강타 연구 로켓의 명칭이다. 사파이어의 프랑스어다. 이후, 사피르 로켓을 개량한 디아망 로켓으로 최초의 인공위성 자력발사에 성공했다.



</doc>
<doc id="77243" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77243" title="하루히">
하루히

하루히(, , )는 일본의 여자 이름이다. 흔치는 않지만 남자 이름으로 쓰기도 한다.

실제 인물

가공의 인물

지명


</doc>
<doc id="77244" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77244" title="소멸시효">
소멸시효

소멸시효(消滅時效)는 권리자가 권리행사를 할 수 있음에도 불구하고 일정기간 동안 권리를 행사하지 않는 경우 그 권리가 실효되게 하는 제도를 말한다. 시효의 일종으로서 취득시효에 대비되는 개념이다.

대한민국의 구 민법은, (제166조 ~ 제174조의2)과 마찬가지로 프랑스 민법 제2219조를 본받아 총칙편에서 소멸시효와 취득시효를 통일적으로 규율하였으나, 현행 민법은 독일 민법(제194조 이하, 제937조 이하)과 같이 소멸시효를 총칙편에서 규정하고 취득시효는 물권편에서 규율하고 있다. 이론적으로 보아 양 제도는 그 요건과 효과에서 차이점이 많아 별개의 제도이므로 시효취득의 주장 속에는 상대방의 청구권이 시효소멸하였다는 주장이 포함된 것으로 볼 수 없다.
 사실관계(지급확인 등)를 확인할 수 있는 서류 등의 보관 및 기록확인 곤란
 모든 권리는 정해진 기간내 행사하며 권리태만자로 인한 사회비용 등의 발생 방지

“특별한 다른 사정이 없는 한 원칙적으로 보험금액청구권의 소멸시효는 보험사고가 발생한 때로부터 진행한다고 해석하는 것이 상당하지만, 보험사고가 발생한 것인지의 여부가 객관적으로 분명하지 아니하여 보험금액청구권자가 과실 없이 보험사고의 발생을 알 수 없었던 경우에도 보험사고가 발생한 때로부터 보험금액청구권의 소멸시효가 진행한다고 해석하는 것은, 보험금액청구권자에게 너무 가혹하여 사회정의와 형평의 이념에 반할 뿐만 아니라 소멸시효제도의 존재이유에 부합된다고 볼 수도 없으므로, 이와 같이 객관적으로 보아 보험사고가 발생한 사실을 확인할 수 없는 사정이 있는 경우에는, 보험금액청구권자가 보험사고의 발생을 알았거나 알 수 있었던 때로부터 보험금액청구권의 소멸시효가 진행한다고 해석하는 것이 타당하다.”
대한민국 판례는 "국가가 피고에게 지가상환금을 보상함에 있어서 금액을 과불한 경우, 지가보상금의 과오불금반환청구권의 소멸시효는 피고가 정당한 범위내의 보상금액을 초과하여 수령한 날부터 기산된다" 고 보고 있다. 즉, 부당이득반환청구권자에게 부당이득반환청구의 원인이 되는 행위가 발생한 시점이 기산점이라 할 것이다.

“우수현상광고의 당선자가 광고주에 대하여 우수작으로 판정된 계획설계에 기초하여 기본 및 실시설계계약의 체결을 청구할 수 있는 권리를 가지고 있는 경우, 이러한 청구권에 기하여 계약이 체결되었을 경우에 취득하게 될 계약상의 이행청구권은 "설계에 종사하는 자의 공사에 관한 채권"으로서 이에 관하여는 민법 제163조 제3호 소정의 3년의 단기소멸시효가 적용되므로, 위의 기본 및 실시설계계약의 체결의무의 불이행으로 인한 손해배상청구권의 소멸시효 역시 3년의 단기소멸시효가 적용된다”
생산자 및 상인은 상법상 상인이므로 그 생산물 및 상품의 대가청구권은 5년의 소멸시효기간에 걸리나(대한민국 상법 제64조), 상법 제64조의 단서규정에 따라, 민법 제163조 제6호가 우선 적용된다. “'상인이 판매한 상품의 대가'란 상품의 매매로 인한 대금 그 자체의 채권만을 말하는 것으로서, 상품의 공급 자체와 등가성 있는 청구권에 한한다.”

소멸시효의 원용(援用)이란 소멸시효에서 시효의 완성으로 이익을 받을 자가 소멸시효가 완성한 권리의 소멸을 주장하는 것이다. 소멸시효의 효과에 관하여는 학설이 나뉘어 있는 바, 소멸시효의 완성으로 권리는 당연히 소멸한다는 견해(절대적 소멸설)와 권리가 당연히는 소멸하지 않고 다만 시효의 이익을 받을 자에게 '권리의 소멸을 주장할 수 있는 권리(援用權)'가 생길 뿐이라는 견해(상대적 소멸설)가 있다. 그러나 절대적 소멸설에서도 소멸시효의 원용이 없으면 이것을 재판의 기초로 할 수 없다고 한다. 따라서 소멸시효의 원용이 있어야 비로소 권리소멸의 효과가 확정적으로 발생한다고 볼 수 있다. 소멸시효의 원용권자는 원용을 하지 않고 시효의 이익을 포기할 수도 있다. 원용의 장소는 반드시 법원이어야 하는 것은 아니다. 시효의 원용을 할 수 있는 대상자로는 시효의 대상이 되는 권리 또는 의무의 당사자 이외에 이 권리 · 의무에 기하여 의무를 면하거나 권리의 확장을 받는 자, 즉 연대채무자 · 연대보증인 · 보증인 등도 포함한다. 또 원용의 효과는 상대적이라서 원용권자가 수인 있는 경우에 그 1인의 원용 · 불원용은 다른 자에게 영향을 미치지 않는다.
재판상 청구를 소멸시효 중단의 사유로 규정한 이유는 권리자가 권리를 재판상으로 주장함으로써 소멸시효의 기초인 사실상태(권리의 불행사)를 깨뜨리기 때문이다. 따라서 재판상 청구의 범위를 기판력이 미치는 범위와 일치하여 판단할 필요가 없다.
이행의 소, 확인의 소, 형성의 소, 재심의 소, 반소를 제기하는 경우 소 제기시부터 소멸시효의 중단이 가능하다. 흠 있는 소제기의 경우에도 소 제기시부터 소멸시효의 중단이 가능하다.

“원고의 근저당권설정등기청구권의 행사는 그 피담보채권이 될 금전채권의 실현을 목적으로 하는 것으로서, 근저당권설정등기청구의 소에는 그 피담보채권이 될 채권의 존재에 관한 주장이 당연히 포함되어 있는 것이고, 피고로서도 원고가 원심에 이르러 금전지급을 구하는 청구를 추가하기 전부터 피담보채권이 될 금전채권의 소멸을 항변으로 주장하여 그 채권의 존부에 관한 실질적 심리가 이루어져 그 존부가 확인된 이상, 그 피담보채권이 될 채권으로 주장되고 심리된 채권에 관하여는 근저당권설정등기청구의 소의 제기에 의하여 피담보채권이 될 채권에 관한 권리의 행사가 있은 것으로 볼 수 있으므로, 근저당권설정등기청구의 소의 제기는 그 피담보채권의 재판상의 청구에 준하는 것으로서 피담보채권에 대한 소멸시효 중단의 효력을 생기게 한다고 봄이 상당하다.”

과거에는 이를 부정하는 견해도 있었으나, 현재의 통설은 이를 긍정한다. 대법원도 전원합의체 판결을 통해 “, 에서 시효중단사유의 하나로 규정하고 있는 재판상의 청구라 함은, 통상적으로는 권리자가 원고로서 시효를 주장하는 자를 피고로 하여 소송물인 권리를 소의 형식으로 주장하는 경우를 가리키지만, 이와 반대로 시효를 주장하는 자가 원고가 되어 소를 제기한 데 대하여 피고로서 응소하여 그 소송에서 적극적으로 권리를 주장하고 그것이 받아들여진 경우도 마찬가지로 이에 포함되는 것으로 해석함이 타당하다.” 고 판시하여 이를 긍정하였다.

채무자가 제기한 소송에서 채권자가 응소히여 적극적으로 자기의 권리를 주장하는 경우이어야 한다. 물상보증인이나 제3취득자 등 제3자가 제기한 소송에서 채권자가 응소하여 채무자에 대한 자신의 권리를 주장하더라도 이는 소멸시효의 대상이 되는 권리의 의무자인 채무자에 대한 권리를 행사한 것으로 볼 수 없기 때문에 그것만으로는 채무자가 부담하는 채무의 소멸시효가 중단되지 않는다.

“물상보증인이 그 피담보채무의 부존재 또는 소멸을 이유로 제기한 저당권설정등기 말소등기절차이행청구소송에서 채권자 겸 저당권자가 청구기각 판결을 구하고 피담보채권의 존재를 주장하였다고 하더라도 이로써 직접 채무자에 대하여 재판상 청구를 한 것으로 볼 수 없는 것이다.”. “의무있는 자가 제기한 소송에서 권리자가 의무 있는 자를 상대로 응소하여야 할 것이므로, 담보가등기가 설정된 후에 그 목적 부동산의 소유권을 취득한 제3취득자나 물상보증인 등 시효를 원용할 수 있는 지위에 있으나 직접 의무를 부담하지 아니하는 자가 제기한 소송에서의 응소행위는 권리자의 의무에 대한 재판상 청구에 준하는 행위가 아니다”

응소행위로 인한 시효중단의 효력은 피고가 현실적으로 권리를 행사하여 응소한 때에 발생하지만, 다만 권리자인 피고가 응소하여 권리를 주장하였으나 그 소가 각하되거나 취하되는 등의 사유로 본안에서 그 권리주장에 관한 판단 없이 소송이 종료된 경우에는 민법 제170조 제2항을 유추적용하여 그때부터 6월 이내에 재판상의 청구 등 다른 시효중단조치를 취한 경우에 한하여 응소 시에 소급하여 시효중단의 효력이 있는 것으로 봄이 상당하다.

“시효를 주장하는 자가 원고가 되어 소를 제기한 경우에 있어서, 피고가 응소행위를 하였다고 하여 바로 시효중단의 효과가 발생하는 것은 아니고, 변론주의 원칙상 시효중단의 효과를 원하는 피고로서는 당해 소송 또는 다른 소송에서의 응소행위로서 시효가 중단되었다고 주장하지 않으면 아니 되고, 피고가 변론에서 시효중단의 주장 또는 이러한 취지가 포함되었다고 볼 만한 주장을 하지 아니하는 한, 피고의 응소행위가 있었다는 사정만으로 당연히 시효중단의 효력이 발생한다고 할 수는 없는 것이나, 응소행위로 인한 시효중단의 주장은 취득시효가 완성된 후라도 사실심 변론종결 전에는 언제든지 할 수 있다.”

채권자가 확정판결에 기한 채권의 실현을 위하여 채무자에 대하여 민사집행법 소정의 재산명시신청을 하고 그 결정이 채무자에게 송달되었다면 거기에 소멸시효의 중단사유인 ‘최고’로서의 효력만이 인정된다. 재산명시결정에 의한 소멸시효 중단의 효력은, 그로부터 6월 내에 다시 소를 제기하거나 압류 또는 가압류, 가처분을 하는 등 민법 제174조에 규정된 절차를 속행하지 아니하는 한, 상실된다고 할 것이다.

연대보증채무에 대한 소멸시효가 중단되었다고 하더라도 이로써 주채무에 대한 소멸시효가 중단되는 것은 아니고, 주채무가 소멸시효 완성으로 소멸된 경우에는 연대보증채무도 그 채무 자체의 시효중단에 불구하고 부종성에 따라 당연히 소멸된다고 할 것이다.

채권자가 동일한 목적을 달성하기 위하여 복수의 채권을 갖고 있는 경우, 채권자로서는 그 선택에 따라 권리를 행사할 수 있되, 그 중 어느 하나의 청구를 한 것만으로는 다른 채권 그 자체를 행사한 것으로 볼 수는 없으므로, 특별한 사정이 없는 한 그 다른 채권에 대한 소멸시효 중단의 효력은 없는 것이다.

대한민국 민법 제168조 제3호에 규정된 소멸시효 중단 사유이다. 승인은 시효이익을 받을 당사자인 채무자가 그 시효의 완성으로 권리를 상실하게 될 자 또는 그 대리인에 대하여 그 권리가 존재함으로 인식하고 있다는 뜻을 표시함으로써 성립하며 참고, 승인의 법적 성질은 관념의 통지이다.

소멸시효 중단사유로서의 채무의 승인은 묵시적인 방법으로도 가능한 것이기는 하지만 그 묵시적인 승인의 표시는 적어도 채무자가 그 채무의 존재 및 액수에 대하여 인식하고 있음을 전제로 하여 그 표시를 대하는 상대방으로 하여금 채무자가 그 채무를 인식하고 있음을 그 표시를 통해 추단하게 할 수 있는 방법으로 행해져야 할 것이므로 당사자간에 계속적 거래관계가 있다고 하더라도 물품 등을 주문하고 공급하는 과정에서 기왕의 미변제 채무에 대하여 서로 확인하거나 확인된 채무의 일부를 변제하는 등의 절차가 없었다면 기왕의 채무의 존부 및 액수에 대한 당사자 간의 인식이 다를 수도 있는 점에 비추어 볼 때, 단순히 기왕에 공급받던 것과 동종의 물품을 추가로 주문하고 공급받았다는 사실만으로는 기왕의 채무의 존부 및 액수에 대한 인식을 묵시적으로 표시하였다고 보기 어렵다.

피고의 대표자가 원고의 요청으로 토지에 관한 소유권이전등기를 경료해 주기 위하여 원고와 함께 법무사 사무실을 방문한 행위는 원고에 대하여 매매계약에 따른 소유권이전등기의무가 존재함을 인식하고 있다는 뜻을 묵시적으로 표시한 것이라고 보기에 충분하므로, 이로써 그 소멸시효 중단사유로서의 승인이 있었다.

시효완성 전에 채무의 일부를 변제한 경우에는, 그 수액에 관하여 다툼이 없는 한 채무승인으로서의 효력이 있어 시효중단의 효과가 발생한다.

시효완성 후 채무를 승인한 때에는 채무자는 시효완성의 사실을 알고 그 이익을 포기한 것이라 추정할 수 있다.


“소멸시효제도 특히 시효중단제도는 그 제도의 취지에 비추어 볼 때 이에 관한 기산점이나 만료점은 원권리자를 위하여 너그럽게 해석하는 것이 상당하므로 민법 제174조 소정의 시효중단사유로서의 최고도 채무이행을 최고받은 채무자가 그 이행의무의 존부 등에 대하여 조사를 해 볼 필요가 있다는 이유로 채권자에 대하여 그 이행의 유예를 구한 경우에는 채권자가 그 회답을 받을 때까지는 최고의 효력이 계속된다고 보아야 하고 따라서 같은 조 소정의 6월의 기간은 채권자가 채무자로부터 회답을 받은 때로부터 기산되는 것이라고 해석하여야 한다.” 채권자가 확정판결에 기한 채권의 실현을 위하여 채무자의 제3채무자에 대한 채권에 관하여 압류 및 추심명령을 받아 그 결정이 재3채무자에게 송달되었다면 거기에 소멸시효 중단사유인 최고로서의 효력을 인정하여야 한다

금전채권의 보전을 위하여 채무자의 금전채권에 대하여 가압류가 행하여진 경우에 그 후 채권자의 신청에 의하여 그 집행이 취소되었다면, 다른 특별한 사정이 없는 한 가압류에 의한 소멸시효 중단의 효과는 소급적으로 소멸된다. 민법 제175조는 가압류가 ‘권리자의 청구에 의하여 취소된 때에는’ 소멸시효 중단의 효력이 없다고 정한다. 가압류의 집행 후에 행하여진 채권자의 집행취소 또는 집행해제의 신청은 실질적으로 집행신청의 취하에 해당하고, 이는 다른 특별한 사정이 없는 한 가압류 자체의 신청을 취하하는 것과 마찬가지로 그에게 권리행사의 의사가 없음을 객관적으로 표명하는 행위로서 위 법 규정에 의하여 시효중단의 효력이 소멸한다고 봄이 상당하다. 이러한 점은 위와 같은 집행취소의 경우 그 취소의 효력이 단지 장래에 대하여만 발생한다는 것에 의하여 달라지지 아니한다.
채무자가 가압류 목적물에 대한 가압류를 해제받을 목적으로 피보전채권을 변제하는 경우에는 특별한 사정이 없는 한 피보전채권으로 적시되지 아니한 별개의 채무에 대하여서까지 소멸시효의 이익을 포기한 것이라고 볼 수는 없다

매수인이 그 목적물의 점유를 상실하여 더 이상 사용수익하고

소멸시효의 기산일은 채무의 소멸이라고 하는 법률효과 발생의 요건에 해당하는 소멸시효 기간 계산의 시발점으로서 소멸시효 항변의 법률요건을 구성하는 구체적인 사실에 해당하므로 이는 변론주의의 적용 대상이고, 따라서 본래의 소멸시효 기산일과 당사자가 주장하는 기산일이 서로 다른 경우에는 변론주의의 원칙상 법원은 당사자가 주장하는 기산일을 기준으로 소멸시효를 계산하여야 하는데, 이는 당사자가 본래의 기산일보다 뒤의 날짜를 기산일로 하여 주장하는 경우는 물론이고 특별한 사정이 없는 한 그 반대의 경우에 있어서도 마찬가지이다

취득시효 완성을 원인으로 한 소유권이전등기청구권에 대하여는 점유자가 그 점유를 계속하는 동안 소멸시효가 진행되지 않는 것이고 또 일단 취득시효기간의 만료로 점유자가 소유권이전등기청구권을 취득한 이상 그 후 부동산에 대한 점유가 중단되더라도 이를 시효이익의 포기로 볼 수 있는 경우가 아닌 한 이미 취득한 소유권이전등기청구권이 소멸되는 것은 아니다

재판상 청구, 파산절차 참가, 지급명령, 화해를 위한 소환 내지 임의출석, 최고
( 부당이득반환청구의 소제기로 채무불이행으로 인한 손해배상청구권의 소멸시효가 중단되지 않았다

제한능력자를 위한 정지, 혼인관계의 종료에 의한 정지, 상속재산에 관한 정지, 천재 기타 사변에 의한 정지

재산권은 20년 간 행사하지 않으면
소멸시효가 완성한다.

상행위로 인한 채권은 상법에 다른 규정이 없는 때에는 5년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다. 그러나 다른 법령에 이보다 단기의 시효의 규정이 있는 때에는 그 규정에 의한다. (대한민국 상법 제64조)
3년의 단기소멸시효가 적용되는 민법 제16조 제6호 소정의 '상인이 판매한 상품의 대가'란 상품의 매매로 인한 대금 그 자체의 채권만을 말하는 것으로서, 상품의 공급 자체와 등기성 있는 청구권에 한한다.

시효이익의 포기란 시효에 의하여 생기는 이익을 받지 않겠다는 의사를 표시하는 단독행위이다. 소멸시효 완성 전의 포기는 인정되지 않는다(). 계속적인 사실상태를 존중하려는 시효제도의 목적이 개인의 의사에 의하여 배제되는 것은 부당하며 또 채권자가 채무자의 궁박을 틈타서 미리 소멸시효의 이익을 포기하게 할 염려가 있기 때문이다. 같은 취지로 소멸시효의 완성을 곤란하게 하는 특약은 무효이다. 또 소멸시효 완성 후의 포기는 유효하다고 해석한다. 시효이익의 포기는 묵시의 방법으로도 할 수 있다. 포기를 하려면 처분의 능력과 권한을 필요로 한다. 포기의 효과는 상대적이어서 포기를 할 수 있는 자가 수인이 있는 경우에 1인의 포기는 다른 자에게 영향을 미치지 않는다.

보험약관 또는 상법 제658조에서 보험금 지급유예기간을 정하고 있더라도 보험금청구권의 소멸시효는 보험사고가 발생한 때로부터 진행하고, 위 지급유예기간이 경과한 다음 날부터 진행한다고 볼 수는 없다


</doc>
<doc id="77245" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77245" title="랩">
랩

랩의 뜻은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="77247" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77247" title="담보책임">
담보책임

매도인의 담보책임(賣渡人~擔保責任)은 매매에 의하여 이전된 권리나 권리의 객체인 물건에 불완전한 점(하자, 瑕疵)이 있는 경우에 매도인이 부담하는 일정한 책임(손해배상 등)을 말한다. 특정물 매매(물품)는 특정된 물건을 매수인에게 급부하면 매도인의 채무는 이행된 것으로 된다(불특정물 매매에서는 이에 반하여 어느 것을 급부할 것인가 결정되지 않았으므로 항상 완전한 물건을 급부할 의무가 있으며, 불완전한 물건을 급부한다 하여도 이행한 것이 되지 않는다). 그러나 매매와 같은 유상계약에서는 이렇게 되면 매도인과 매수인과의 공평을 잃을 경우도 생긴다. 예컨대 매수인이 완전한 물건임을 전제로 하여 대가(代價)를 지급한 경우 등이다. 따라서 민법은 매도인의 담보책임을 규정하여 매도인·매수인의 공평을 도모하였다. 매도인의 담보책임은 매도인의 과실과는 관계없이 생기는 책임(무과실 책임)인데 매도인·매수인의 특약으로 이와 다른 결정을 하는 것은 자유이다(예외 584조). 매도인에게 담보책임이 있는 결과, 매수인은 일정한 경우 계약해제권·대금감액 청구권(代金減額請求權)·손해배상 청구권이 인정된다. 매도인의 담보책임에 관하여는 매매된 권리의 하자에 대한 것(추탈담보, 追奪擔保)과 물건의 하자에 대한 것(하자담보)에 관한 규정 외에, 채권의 매도인의 담보책임에 관한 특칙(579조), 경매(競賣)의 경우의 담보책임에 관한 특칙(578조)이 있다. 또한 담보책임의 불특정 매매에의 적용 및 담보책임과 착오의 규정과의 관계에 대하여는 구법시대부터 학설·판례가 대립되어 왔다(앞의 문제에 관하여는 하자담보의 항 참조. 뒤의 문제에 대하여 현재의 학설은 착오에 관한 규정의 적용이 배척되고 담보책임의 규정만이 적용된다는 데 일치).

매도인의 담보책임은 매도인의 채무이행과 관련한 책임을 특별히 규정하여 둔 것으로서, 그 본질에 대한 견해의 대립이 있다. 즉, 매도인의 담보책임이 채무불이행책임과는 별개의 법정책임인지, 아니면 비록 매도인의 담보책임이 채무불이행책임과 따로 규정되어 있음에도 불구하고 그 본질은 채무불이행책임인지의 문제이다.
매도인이 담보해야 하는 하자의 범위와 관련하여 법정책임설의 입장에 의하면, 특정물은 계약 당시의 상태로 인도하면 된다는 민법의 원칙에 따라 매도인은 계약 당시의 하자로서 매수인이 몰랐던 하자에 대해서만 담보책임을 진다.(매수인이 하자를 알았다면 그 하자 부분에 대해서는 매매 가격에 반영될 것이기 때문이다.) 그러나 채무불이행책임설에 의하면 계약 당시에 하자가 없던 물건이라 하더라도 위험의 이전이 있기 전에 그 물건에 하자가 발생했다면 담보책임은 그것에까지 미친다.
또한 법정책임설에서는 손해배상의 범위에 대해 신뢰이익의 범위에 한정한다고 보지만, 채무불이행책임설에서는 이행이익의 범위까지 그 손해배상의 범위가 확대된다고 본다.
요컨대 법정책임설에서는 매도인의 담보책임을 채무불이행책임에 더해 매도인에게 부과된 무거운 책임으로 이해하여 그 하자나 손해배상의 범위에 대해 가급적 좁게 인정하는 것이 형평에 맞다고 보는 반면, 채무불이행책임설에서는 매도인의 담보책임 역시 채무불이행책임의 일종이므로 하자나 손해배상의 범위를 넓게 보려고 한다.

권리의 하자에 대한 담보책임은 매매에 의하여 이전된 권리에 불완전한 점(瑕疵)이 있는 경우의 담보책임(570조-576조)을 말한다. 권리의 하자에 관한 담보책임으로서 민법이 인정하는 것으로는 다음과 같은 것이 있다. 즉 ① 권리가 타인에게 속하는 경우(570조, 572조) 및 ② 권리가 부족하거나 제한을 받고 있는 경우(574조-576)이다. ① 은 예컨대 매입한 토지가 완전히 타인의 소유지(570조)였다거나 일부분이 타인의 소유지(572조)였던 경우이다. 타인의 권리도 매매의 목적물이 될 수 있으며 매도인은 그 경우, 권리자로부터 권리를 취득한 다음 매수인에게 이전하여야 하는 의무를 부담하지만(569조), 위의 의무의 이행에 실패한 경우에는 매수인이 매매 목적물이 타인의 권리임을 알고 있었다(악의, 惡意)하여도 담보책임을 부담한다. ② 는 예컨대 몇 개라고 수를 지정하여 산 물건이 부족하거나 계약 당시 벌써 일부가 소멸되어 있는 경우(574조), 또는 예컨대 매입한 토지 위에 등기한 임차권 등 제한물권 그 밖의 권리가 있어서 매수인의 권리가 제한되는 경우(575조), 또 위와 반대로 존재하여야 할 지역권이 실제로는 존재하지 아니하는 경우(575조) 등이다. 이러한 경우들은 매수인이 사정을 알지 못한(선의, 善意) 때에만 매도인의 담보책임이 생긴다. 매매목적물에 저당권(抵當權)·전세권(傳貰權)이 설정되어 있을 때에 매수인이 손실을 받은 경우에는 매수인의 선의·악의를 불문하고 매도인의 담보책임이 생긴다(576조).

매매 목적물이 제3자에게 속하고 있어 매수인이 그 물건을 추탈(追奪)당한 경우의 매도인의 책임이라는 의미에서 추탈담보(追奪擔保)라고 부르는 수도 있으나, 민법은 매수인이 제3자로부터 추탈당하였을 것을 그 책임의 발생요건으로 하고 있지 않으므로 이 용어(用語)는 적당하다고 할 수 없다. 그러므로 이 용어는 별로 사용되지 않는다

하자담보(瑕疵擔保)는 물건의 하자에 대한 담보책임이다. 매매에 의하여 이전된 권리의 객체(客體)인 물건(목적물)에 숨어 있는 불완전한 점(하자)이 있는 경우의 담보책임(580조). 예컨대 매입한 건물이 외부에서 발견할 수 없는 흰개미(白蟻)에게서 침해를 받고 있는 경우와 같이 매수인이 거래에서 보통 필요한 정도의 주의를 하여도 발견할 수 없는 하자가 있는 경우에는 매도인의 담보책임이 생긴다. 매수인 측에서 보통 사람과 같은 정도의 주의를 하면 충분히 발견할 수 있었을 하자나 매수인이 계약할 때 그 존재를 알고 있었던 하자에 관하여는 매도인의 담보책임이 생기지 않는다(그러나 위의 사정은 매도인이 입증하여야 한다). 또한 하자의 유무(有無)는 그 종류의 물건으로서 보통 갖추고 있어야 할 품질(品質)·성능(性能)을 기준으로 하여 판단하는데, 특히 매도인이 견본(見本)이나 광고로서 특수한 품질·성능이 있다고 한 경우에는 이것이 기준으로 된다. '하자'가 있었기 때문에 매매의 목적을 달성할 수가 없는 경우에는 매수인은 계약을 해제하고 손해의 배상을 청구할 수 있다(580조 1항 본문, 575조 1항 참조). 하자가 별로 크지 아니한 때는 매수인은 손해배상만을 청구할 수 있는데(580조 1항 본문, 575조 1항), 이상은 어느 경우나 매수인이 하자가 있음을 안 때로부터 6월 내에 하여야 한다(582조, 상 69조 참조). 구 민법에서는 580조가 불특정물의 매매에도 적용되느냐에 대해 논의가 있었으나 현행법에서는 준용규정을 두어 입법적으로 해결하였다(581조). 또 경매에서 민법의 담보책임의 규정이 임의경매(任意競賣)·강제경매(强制競賣)를 불문하고 적용된다는 데 이설(異說)이 없으나, 하자담보는 문제가 되지 않는다(580조 2항).

대한민국 상법 제69조는 상사매매에 있어서 검사 및 하자통지의무를 게을리 한 매수인에 대해서는 매도인이 하자담보책임을 지지 않도록 하고 있다.

제578조 (경매와 매도인의 담보책임)

①경매의 경우에는 경락인은 전8조의 규정에 의하여 채무자에게 계약의 해제 또는 대금감액의 청구를 할 수 있다.

②전항의 경우에 채무자가 자력이 없는 때에는 경락인은 대금의 배당을 받은 채권자에 대하여 그 대금전부나 일부의 반환을 청구할 수 있다.

③전2항의 경우에 채무자가 물건 또는 권리의 흠결을 알고 고지하지 아니하거나 채권자가 이를 알고 경매를 청구한 때에는 경락인은 그 흠결을 안 채무자나 채권자에 대하여 손해배상을 청구할 수 있다.



</doc>
<doc id="77248" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77248" title="니키타 흐루쇼프">
니키타 흐루쇼프

니키타 세르게예비치 흐루쇼프( , , , 1894년 4월 15일 ~ 1971년 9월 11일)는 러시아의 혁명가, 노동운동가이자, 1953년부터 1964년까지 소비에트 연방의 국가원수 겸 공산당 서기장을, 1958년부터는 소련 총리와 겸 소련 국가평의회 의장을 지낸 정치인이다. 그는 스탈린주의를 비판하였고 대외적으로는 미국을 비롯한 서방 국가와 공존을 모색하였다. 그의 탈스탈린화 정책과 반스탈린주의 정책은 공산주의 국가들에 폭넓은 충격과 반향을 불러일으켰다.

그러나 집단지도 체제를 무시한 정책 결정, 농업 정책 실패, 쿠바 미사일 위기에서 미국에 대한 양보 등은 많은 반대파를 만들어내었고, 1964년 10월 13일 중앙위원회의 결정으로 실각되었다.

니키타 흐루쇼프는 러시아 제국의 쿠르스크주의 칼리놉카의 마을에서 광부의 아들로 태어났다. 그의 아버지는 세르게이 니카노로비치 흐루쇼프(1938년 폐결핵으로 사망)이고 어머니는 악시니아 이바노브나 흐루쇼바이다. 그는 두살 어린 여동생이 있었다. 그의 출신 배경은 레닌이나 스탈린에 비교하면 지나치게 한미하여, 그의 할아버지는 러시아 제국 시대에 차르 군대에서 복무한 농노였다.

동네의 초등학교에 입학했고, 1908년 그의 일가는 현재 우크라이나의 도네츠크로 이사하였다. 나중에 그가 어린 시절부터 우크라이나에서 보냈기 때문에 그가 우크라이나인이라는 인상을 주기도 했다. 그는 우크라이나 전통복을 종종 입어 이런 인상을 뒷받침하기도 했다. 그러나 그는 개인적으로 "나 자신은 러시아인"이라고 말했다.

가족이 도네츠 분지의 광공업 중심지인 유좁카(현재의 도네츠크)로 이사함에 따라 함께 이동했다가 15세부터 생업에 뛰어들었고, 판금공이 되면서 계속 그 일을 시작했다. 그는 눈에 띌만한 지력을 가졌으나, 가난한 탓에 어린시절 2년의 초등 정규교육밖에 받지 못했다. 그가 글을 완전히 깨우친 것은 20대 후반과 30대 후반 정도의 일이다.
그는 어린시절부터 여러 공장과 광산을 전전하며 일했다. 공장에 근무 중 그는 제1차 세계대전 때 징집령이 떨어졌으나 운좋게 차르 군대에 징집되지 않았다. 1917년의 러시아 혁명 이전에도 노동자조직 가입하여 활발하게 노동운동을 하던 중 제1차 세계대전 때 노동조합운동에 본격적으로 참여하였다. 1918년 우크라이나 지역의 점령을 놓고 적군과 백군, 우크라이나 민족주의자 간에 투쟁이 벌어졌을 때 러시아 공산당(볼셰비키)의 일원이 되었다. 볼셰비키 혁명 이후, 러시아 내전에서는 붉은 군대에 들어가서 반혁명군에 대항하여 싸웠다.

1918년에 당원이 되었고, 이후 돈바스와 키예프에서 여러 관직과 당직을 거쳤다. 1919년 1월 적군에 참가하여 하급 정치위원으로 근무하다가 1920년 백군과 침입해오는 폴란드군에 대항하는 전투에 참전하기도 했다.

1921년 동원해제되었다. 퇴역후 심한 기근으로 첫 부인 갈리나가 2명의 아이를 남겨놓고 병사했다. 1922년 유좁카에 있는 새로운 소비에트 노동자학교의 입학을 허가받고 소비에트 노동자 학교에 입학했다. 이곳에서 흐루쇼프는 당교육과 이론 교육을 받는 동시에 중등교육과정을 이수했다. 곧 소비에트 노동자 학교 학생정치위원이 되었고 소련공산당 위원회 간사가 되었다. 1924년 소비에트 노동자 학교 재직 중 교사인 3번째 아내 니나 페트로브나 흐루쇼바와 재혼했다.

1931년 그는 모스크바로 전근되었고, 1935년 모스크바 시당 제1서기가 되었다. 이 자리는 후에 권력핵심으로 통하는 요직이었다. (후에 러시아 대통령이 되는 옐친도 이곳을 거쳤다.) 그는 모스크바 지하철 건설 현장에서 주목할 만한 리더쉽을 발휘하였다.

1938년 그는 우크라이나 당 중앙위원회의 제1서기가 되었는데, 이는 우크라이나에서 가장 높은 당직이었다.

1934년부터 그는 모스크바에서 소련공산당 중앙위원회의 위원이었고, 1939년부터는 정치국의 위원이 되었다.
독소 전쟁 동안 그는 스탈린그라드에서 중장 대우의 정치위원으로 종군했다.

1953년 스탈린의 사후, 소련공산당 내에서는 여러 분파들의 권력투쟁이 있었다. 처음에는 정보기관과 공안기관을 장악한 베리야가 앞서 있었으나, 스탈린의 심복이었던 그에게 숙청될 것을 두려워 한 흐루쇼프, 말렌코프, 카가노비치, 몰로토프, 불가닌 등이 연합하여 베리야를 밀어내고, 구금후 처형하였다.

이후 말렌코프가 권력투쟁에서 앞서나가는 듯했으나, 흐루쇼프가 결국 당권을 장악하였다. 흐루쇼프는 이후 소련 정치체제의 변화와 개혁을 추구하였다. 1956년 2월 25일에 열린 제20차 소련 공산당 대회에서 행한 비밀연설은 그 시발점이었다. 그는 여기서 스탈린에 대한 개인숭배를 비판하고, 대숙청 당시 행한 스탈린의 무자비한 처사와 범죄행위를 고발하고 가혹한 중앙집권제를 비판하는데 이르렀다. 이러한 행위때문에 몰로토프 등 당의 보수파들은 흐루쇼프에 반기를 들었으나 도리어 1957년 흐루쇼프에게 패배하여 "반당집단"의 오명이 붙은 채 당에서 추방되었다. 그러나 흐루쇼프는 스탈린과는 달리 정적을 당에서 축출했을 뿐, 처형이나 고문같은 물리적 탄압은 가하지 않았다.

1958년 3월에는 니콜라이 불가닌을 밀어내고, 소련 수상에 취임하여 당권뿐만 아니라 정부도 장악하였다. 그리하여 그의 개혁 정책은 본격화되었다.

경제면에서는 그는 스탈린의 중공업 치중을 벗어나 경공업을 중시하여 특히 일상용품의 생산을 강조하였다.

주택문제에서는 그의 이름을 따 흐루쇼프카라고 명명된 5 ~ 9층짜리 패널형 아파트를 대량으로 건축하여서 국민들에게 무상배당해주었다. 당시 이는 주택 부족에 시달리고 있던 소련 국민에게 매우 획기적이었으나, 시간이 지나면서 노후화 및 관리 미흡으로 인해 점점 인기가 떨어졌으나, 1960년대 후반에는 브레즈네프 정부에서 아파트의 인테리어를 유럽형 아파트와 똑같이 바꾸면서 다시 주거 만족도가 높아졌다. 현재 이 아파트에는 주로 러시아의 하류서민층에서 중류서민층 사람들이 많이 살고 있으며, 대부분 아직 남아있다.

흐루쇼프는 스탈린이 실시한 농업집단화 정책을 계속 견지하였다. 이러한 정책은 농업생산력을 감소시키고 있었기 때문에 그는 새로운 농지의 개간과 새로운 농업기술, 특히 트로핌 리센코의 새로운 우생이론에 의해 개발된 종자로 이러한 현상을 타개하려고 하였다. 그러나 트로핌 리센코의 이론은 사이비과학이었으며, 후에 농업에 재앙적인 결과를 야기하여 실각의 직접적인 원인 중 하나가 되었다.

소련의 국방비는 냉전이후 계속 늘어나 경제에 짐이 되고 있었다. 이를 벗어나기 위하여 흐루쇼프는 전략무기인 핵무기와 로켓을 중점적으로 개발하여, 재래식 군비에 대한 부담을 벗어나려고 하였다.
이런 노력은 우주 개발에 비약적인 발전으로 나타나 세계 최초의 인공위성인 스푸트니크와 세계 최초의 유인우주선인 유리 가가린의 보스토크호의 발사성공으로 열매를 맺었다. 그러나 이러한 정책은 제2차 세계대전을 거치며 비대해진 군부의 반감을 불러일으켜 실각의 한 원인이 된다.

1956년 소련에 반대하는 헝가리 봉기가 일어나자 그는 초기에는 개입을 주저하였으나, 헝가리가 바르샤바 조약기구에서 탈퇴하여 소련의 영향권을 벗어나려고 하자, 소련군에게 개입을 명령하여 수많은 사상자를 남겼다.
1959년 당시 미국의 부통령이었던 리처드 닉슨 이 소련을 방문하였고, 이에 대한 답방 형식으로 몇달 후 그는 미국을 2주간 방문하였다. 이는 소련 지도자로서 최초의 미국방문이었다. 이러한 방문에서 그는 자유분방하고 솔직한 언행으로 여러 화제를 남겼다.

1961년 동독의 지도자 울브리히트는 서방으로 망명하는 동독인들을 막기 위해 베를린 장벽의 건설을 추진했고, 흐루쇼프는 이를 승인하였다. 이 장벽은 후에 독일 재통일 때까지 존재하여 동독의 영토로 둘러싸인 서베를린을 포위하고 있었다.

1962년 미국의 대통령 존 케네디는 소련이 쿠바에서 미사일 기지를 세우고 있다며 이를 중단하지 않을 경우 전면전을 벌일 것이라고 경고했다. 공산당을 중심으로 한 반대파는 핵기지의 건설을 취소해야 한다고 주장했으나, 군부를 중심으로 한 강경파는 핵기지의 건설을 강행해야 한다며 대립했다. 흐루쇼프는 미국과의 전면전을 피하기 위해 쿠바로 향하는 수송선단을 돌리도록 지시했고, 이로 인해 그는 군부를 비롯한 강경파로부터 비난을 받게 되었고, 당내에서도 미국과 타협했다는 부정적인 인상을 끼치게 되었다.

흐루쇼프가 서방과의 대결보다는 공존을 외치자 공산주의 진영의 다른 한축이었던 중화인민공화국의 마오쩌둥은 이를 규탄하고, 흐루쇼프를 "수정주의자"라고 비난하였다. 이 때문에 양국관계는 급속하게 냉각되었으며, 전 세계의 공산국가들이 친소련과 친중국 국가로로 나뉘는 계기가 되었다.

흐루쇼프는 스탈린식의 유혈숙청은 실시하지 않았으나, 그가 경제의 효율성을 높이기 위해 실시한 정책은 당내의 구조와 인력상 많은 변화를 야기하였다. 이러한 변화로 당내 주류가 그에게서 등을 돌리게 되었다. 뿐만 아니라 그의 핵화학무기 위주의 군대, 재래식군대 축소 군사정책도 군부의 반감을 얻게되었다.

게다가 쿠바 위기를 둘러싸고 보여준 흐루쇼프의 모험주의는 이러한 대외온건파들까지도 그에게 등을 돌리게 했다. 그리하여 강경파와 온건파 모두의 지지를 잃고 그의 입지는 흔들렸다.

그의 정적들은 과거 흐루쇼프를 몰아내려던 "반당집단"이 도리어 반격을 받아 추방된 것을 교훈삼아, 당의 핵심인물뿐만 아니라 당 상위계층 전반의 지지를 얻으려고 노력하였다.

그리하여 브레즈네프, 셸레핀, 국가보안위원회의 세미차스트니 등은 흐루쇼프를 실각시키기 위한 계획을 몰래 꾸몄다. 1964년 10월 흐루쇼프가 휴가중일 때, 행동을 개시하여 쿠바위기, 중소분열, 농업정책실패의 과오를 들어 공산당 최고간부회의 특별회의 소집을 요구했고, 이때 흐루쇼프가 도착하자 최고간부회의는 흐루쇼프에 대한 불신임투표를 하여 가결시켰다. 이에 대한 토론은 거의 없었고, 모든 것이 갑작스러웠다. 10월 15일 흐루쇼프는 당과 정부에서 모두 사임했다.

그는 실권자로서는 축출되었지만, 당에서는 추방되지 않았다. 흐루쇼프는 1966년까지 중앙위원회의 위원으로 남아 있었고, 죽을 때까지 공산당원이었다. 그는 풍족한 연금을 받으면서 정부에서 제공받은 주택에서 살았으나, 항상 국가보안위원회의 감시를 받았다.

은퇴 생활시 많은 인사들과 교류를 했으나 후임 정부의 정책에 대해서는 일체 언급하지 않았다. 그는 회고록을 남겼고, 이것이 몰래 서방세계로 밀반출되어 출판되었다.

흐루쇼프는 1971년 9월 11일에 심장마비로 사망하였다. 소련정부는 흐루쇼프에 대한 국장과 소련에 공헌이 큰 위인들이 안장된 크렘린 벽묘지에 매장되는 것을 거부하였다. 그리하여 그보다 한단계 격이 낮은 노보데비치 묘지에 안장되었다.

대부분의 소련 지도자들이 냉정하고 과묵한 이미지를 가졌던데 반하여 흐루쇼프는 솔직하고 자유분방한 성격을 가졌다. 가끔씩 그의 언행에 그의 정적뿐만 아니라 추종자, 심지어는 전 세계의 언론들도 놀라곤 했었다.

흐루쇼프는 예의없는 독설로 다른사람들을 모욕하거나 면박주기도 했는데, 국내뿐만 아니라 국외에서도 마찬가지의 언행을 보였다. 그래서 다른 나라의 지도자들과 불필요한 외교적 마찰을 빚기도 하였다. 특히 1960년 10월 영국의 수상이었던 해럴드 맥밀런이 유엔에서 연설할 때, 주먹으로 탁상을 치고 러시아어로 괴성을 지르는 행동을 하기도 했고, 마오쩌둥과 공개적으로 욕설을 주고받기도 하였다.

그리하여 훗날 그가 실각할 때, 당정치국은 이러한 문제도 거론하여 그를 비판하였다.

흐루쇼프는 대단히 명석한 두뇌를 가졌으나, 배움이 없었기에 중요한 문제에 지식보다는 개인적 경험이나 편견에 지나치게 의존하여 잘못된 판단을 내리는 경우가 많았다. 대표적인 경우로 그는 다른 과학자들의 만류에도 불구하고 유사과학이었던 트로핌 리센코의 이론을 옳다고 확신했기 때문에, 이를 대규모로 농업에 도입하도록 강력히 추진했는데, 이는 파국적인 결과를 결과를 빚어 결국 실각의 원인이 되었다.

흐루쇼프는 비판자들을 탄압하는 공포정치로 소련에 광범위한 역사적 상처를 남겼던 스탈린의 유산에서 벗어나기 위해 스탈린 격하 운동을 실시하였다. 정치적으로는 스탈린 시절 실시된 대숙청의 희생자들을 많이 복권시켰다. 그러나 스탈린 치하에서 최고 반역자로 규정되었던 레프 트로츠키는 복권되지 못했다. 경제적으로는 중공업 대신 경공업을 중시하여 인민의 삶의 질을 높이려고 하였다. 그는 소련의 근본적 개혁을 추구하던 미하일 고르바초프의 선구자로 평가받기도 한다.

흐루쇼프는 1916년 예프로시냐 피사레바(1896-1919)과 결혼했다. 둘은 1남 1녀를 두었다. 예프로시냐는 혁명후 러시아를 덮친 기근으로 1919년 사망하였고, 1922년 흐루쇼프는 마루샤라는 17세의 소녀와 결혼했으나, 이혼했다. 이후 니나 페트로브나 쿠하르추크(1900-1984)와 재혼하여 1남 2녀를 낳았다.

흐루쇼프의 맏아들은 독소전쟁 당시 공군 조종사로 참전했다가 전사하였다. 차남은 미국으로 망명하여 미국 국적을 취득했고, 브라운 대학교의 국제관계학 교수로 재직 중이다.




</doc>
<doc id="77249" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77249" title="아사히카와 공항">
아사히카와 공항

아사히카와 공항(, )은 일본 홋카이도 히가시카구라정 및 아사히카와시에 걸쳐 있는 제 2종 공항이다.1966년에 1,200m×30m의 활주로를 가진 제 3종공항으로 사용되기 시작하였다. 같은 해 7월 1일 부터 정기편(일본 국내항공 YS-11기종)이 도쿄 ~ 삿포로 ~ 아사히카와 간의 노선에 취항하였다. 1967년 6월에 메만베쓰 공항까지 노선이 연장되었고 같은 해 8월, 도쿄 ~ 아사히카와 간의 직항편이 취항하였다.(동절기에는 운휴)



</doc>
<doc id="77250" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77250" title="구마모토 공항">
구마모토 공항

구마모토 공항(, IATA：KMJ - ICAO：RJFT)은 일본 구마모토현 가미마시키군 마시키정에 있는 제2종공항이다. 일본 육상자위대 다카유바라 분둔지(高遊原分屯地)와 활주로를 같이 쓰고 있다.

2005년에 구마모토 공항의 이용 승객수는 313만명으로, 승객수 순위로 미야자키 공항을 제치고 후쿠오카 공항, 가고시마 공항에 이어 규슈 지방의 제3위의 공항으로 올라섰다.



</doc>
<doc id="77251" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77251" title="미호 비행장">
미호 비행장

미호 비행장(, , )은 일본 주고쿠 지방 돗토리현 사카이미나토시에 있는 민/군 겸용 공항이다. 흔히 요나고 공항(, )이라는 이름으로 많이 알려져 있다. 사카이미나토 시 출신의 만화가인 미즈키 시게루를 기념하기 위해 온 도시에 미즈키 시게루의 작품인 게게게의 기타로와 관련된 것들을 설치해 놓았으며, 이 공항도 마찬가지로 그리하여 요나고 기타로 공항()이라는 애칭이 있다. 한 때에는 오키 공항으로 향하였던 정기 여객 노선도 운항하였던 내력이 있다.



</doc>
<doc id="77254" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77254" title="후쿠시마 공항">
후쿠시마 공항

후쿠시마 공항(, , IATA：FKS - ICAO：RJSF)은 일본 도호쿠 지방 후쿠시마현에 있는 제3종 공항이다. 이시카와군 다마카와촌과 스카가와시에 결쳐 있다. 그러나 2011년 동일본 대지진의 영향으로 후쿠시마 제1 원자력 발전소 사고가 발생하면서 방사능 유출로 폐쇄되었다가 2013년 방사능 물질 감소로 재개장하였다.




</doc>
<doc id="77255" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77255" title="제다이">
제다이

제다이(Jedi)는 《스타 워즈》에 나오는 가상의 조직으로서 은하계의 평화를 지키는 데에 목적을 둔다.

우아한 검술을 구사하는 두쿠 백작은 레전드 설정 기준으로 요다 다음가는 실력자로서, 스타워즈 2편 클론의 습격에서 그 정체가 밝혀진다.

메이스 윈두는 구공화국의 황금 시기에 Master Of The Order의 위치에 있는 최고의 제다이 중 한명이었으나 지오노시스 전투 이후에 자리를 요다에게 넘긴 후 일선에 나서 제다이를 지휘한다. 팰퍼틴 의장과의 결전에서 제다이 마스터 세 명을 더 이끌고 결전을 벌이는데, 여기서 윈두의 검술 능력을 볼 수 있다.

아나킨 스카이워커는 미디클로리언 수치가 20000이 넘는, 선천적으로 가진 포스의 능력이 가장 뛰어난 제다이로서, 콰이곤 진에 의해 늦은 나이에 수련을 받지만 이후 다크사이드로 타락하여 다스 베이더가 된다. 조지 루카스 감독의 인터뷰에 의하면 아나킨이 팔다리를 잃지 않았다면 요다, 시디어스, 두쿠, 윈두를 뛰어넘는 실력을 가질 수 있었다고 한다. 이는 작중 요다와 다스 시디어스의 결투 장면에서 언급되는데, 다스 시디어스가 아나킨을 곧 자기 둘보다 강력해질 것이라며 요다에게 대놓고 말해 기대를 표출한다.

조지 루커스가 제다이란 말을 만들 때 시대극을 뜻하는 일본어 "じだいげき"(지다이게키)에서 따 왔다는 설이 있으나 에드거 라이스 버로우의 바숨 북스에 나오는 전사 계급의 명칭 "제드"에서 따 왔다는 설이 지배적이다. 이외에 석가모니에게 기원정사를 보시한 기타(제다) 태자로부터 유래했다는 설도 있다.

제다이는 악을 멀리하고 선을 따르는 포스 이용자들이다. 그들은 자신의 능력을 이타적으로, 사회에 공헌하는 방향으로 사용한다. 제다이들은 은하 제국이 건국되기 10,000년 전부터 존재해 왔었다. 아직까지 확실한 연결 고리가 발견된 적은 없지만, 고대의 많은 신비적인 단체들이 제다이의 전신인 것으로 추정된다. 마찬가지로, 제다이가 처음 생긴 행성이 어디인지도 불분명하다. 하지만 코러산트, 오수스, 코렐리아, 유타파우, 네 행성 중 하나인 것으로 추정되어 왔으나, 에피소드 7에서 등장한 아치 토 행성이 최초의 제다이 사원이 있던 행성이었던 것으로 밝혀졌다.

오더 66 (Order 66)으로 은하 공화국의 제다이 기사단은 거의 궤멸되었으나, 엔도 전투이후 루크 스카이워커가 자신의 제다이 기사단을 세우고 재건한다. 하지만 루크의 조카 벤 솔로(카일로 렌)가 기사단을 몰살하고 렌 기사단으로 돌아선다. 루크 스카이워커는 이 사건으로 은둔하게 된다.



</doc>
<doc id="77261" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77261" title="광저우 바이윈 국제공항">
광저우 바이윈 국제공항

광저우 바이윈 국제공항(광주 백운 국제공항, , IATA: CAN - ICAO: ZGGG)은 중화인민공화국 광둥 성의 성도(省都) 광저우의 주요 공항이다. IATA와 ICAO의 항공기 코드는 예전의 "광저우 공항"에서 유래했으며, IATA의 항공기 코드는 광둥 성의 옛 로마자 표기인 "Canton"을 반영한 것이다. 이 공항은 중국남방항공의 허브 공항이다.

중화인민공화국 내에서 베이징 수도 국제공항, 상하이 푸둥 국제공항과 함께 3대 공항 중의 하나이다. 2004년 8월 5일 개항했다. 민항총국(CAAC)의 중남부 관리국이 있고, 중국남방항공과 심천 항공이 이 공항을 허브 공항으로 이용하고 있다. 또한 2009년 2월부터 항공화물 업체인 페덱스 익스프레스가 아시아 지역의 허브 기능을 필리핀의 수빅베이 국제공항에서 이전하였다. 총 면적은 현재 1500만 미터로 운영은 광저우 바이윈 국제공항 지역 근무복무 유한공사(GAHCO)가 하고 있다.


신바이윈 국제공항 국제 입찰을 통해 터미널, 선택한 미국 회사인 파슨스 (파슨스 공사) 좋은 기업을 (URS 라이너) 디자인, 마크 몰렌(미국인)이 프로젝트의 주 디자이너로, 그것은 공항 확장 프로젝트의 모든 개념 설계 및 예비 설계 단계를위한 건축 설계의 대표가되었습니다. 520,000m2의 전체 면적에 본관, 연결 건물, 갤러리와 네 개의 높은 복도 건물 구조에서 (2006 년 초 37, 동 셋째의 확장은 웨스트 셋째 손가락 교각과 연결 건물 프로젝트), 본관은으로 나누어 져 제 3 층은 상기 제 층은 비즈니스의 층, 출발 홀이고 지상 및 지하 층 (1), 상기 3 층을 포함한 4 층은 제 1 층과 비즈니스 계층, 지하 주차장, 공항 호텔 부극 층에 도달한다. 메인 터미널로 이동하지 않고, 직접 공항 도착 홀을 떠나 터미널에서 승객을 도착 (음극 단자 1 층에 지하철을 취할 필요, 주차장도 마이너스 1 층에 필요).
외부 표면 디자인 프로그램은 중앙 티켓 사무실 건물을 강조하고 거리 다리를 건너 60m의 양쪽에 450m, 외관 자신의 길이가 너무 배열 극대화 지속적인 통합 물건 아치형 복도 수 있습니다 더 클로즈업 위치는 승객이 비행기에 탑승 할 때 편리합니다. 각 복도는 터미널 지역의 공간을 비행 지역으로 확장하여 전체적으로 통일 된 공항을 형성합니다. 아웃 바운드 승객은 중앙 체크인 홀의 북쪽과 남쪽에서 체크인 카운터에 입장하며 도보 거리는 70m를 초과하지 않습니다. 송신 장치에 의해 보충 여행 유형 매표소 실행 승객 출발, 탑승 게이트 사이의 최단의 거리 이하 200m。

제 2 터미널은 광동성 건축 디자인 학회에 의해 설계되었으며, 동일한 터미널 빌딩은 본관, 연결 건물, 손톱 갤러리 및 높은 복도로 구성되어 있지만 건물 면적은 658,700평방미터이다. 43,000 평방 미터의 면적. 제 2 터미널에는 58 개의 탑승구가 있으며 13 개의 체크인 섬과 11 만명의 승객석이 있다. 또한 제 2 터미널의 출발 및 도착 국제 검문소에는 모두 약 20 개의 셀프출구통로와 약 30 개의 자체 통로가 포함 된 셀프 서비스 통관 장비가 갖추어져 있다. 셀프환승통과승객은 전자여권으로 통과 할 수 있다. 얼굴 인식 후 진입 및 퇴장, 까지 10 초 빠른 정리를 달성.

다음의 항공사는 제 2 터미널에서 운항하지만 하문항공, 사우디아 항공, 케냐항공, 가루다 인도네시아만이 제2터미널에 먼저 이전한다.；其他航司则继续在一号航站楼运营。

광저우 시 화두 구 신화진(新华街道)과 바이윈 구 렌화 진(人和镇)의 경계에 위치하여 도심에서 28km 거리에 있다. 고속도로(광저우 지창 고속공로)를 통해 있어 교통은 비교적 편리하다. 그러나 중국의 대도시 여느 대도시와 마찬가지로 폭발적인 교통량 증가로 교통 체증이 점점 심해져서 공항으로 갈 때는 시간에 유의해야 한다.

공항쾌선(空港快线)과 지창쾌선(机场快线)이 2개사가 운영하고 있다.





</doc>
<doc id="77262" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77262" title="지구형 행성">
지구형 행성

지구형 행성(地球型行星, terrestrial planet)은 태양계에서 규산염 따위로 된 암석이나 금속 등 고체 상태의 물질을 주성분으로 하는 행성을 말한다. 수성, 금성, 지구, 화성이 이에 해당한다. 목성형 행성보다 안쪽 궤도에 있으며, 크기 또한 상대적으로 작다.

지구형 행성은 철을 주성분으로 하는 핵을 규산염 성분의 맨틀이 감싸고 있다. 달 역시 비슷한 구조이나 철로 된 핵은 없다. 이오와 유로파 또한 지구형 행성과 유사한 외부 구조를 가진 항성이다. 지구형 행성들은 표면에 계곡, 충돌구, 산, 화산의 지형을 지닌다.(단 행성의 물과 지각 활동에 영향을 받는다)

지구형 행성의 대기는 초기 생성과정에서 미행성과의 충돌 및 내부 화산활동으로 인하여 생겨났는데, 이를 부대기(secondary atmosphere)로 일컫는다. 이는 원시태양계에 충만하던 가스구름으로부터 대기성분을 확보한 목성형 행성과는 구별된다. 후자를 원대기(primary atmosphere)로 일컫는다.

이론적으로 지구형 행성(또는 암석 행성)에는 두 가지 종류가 있다. 하나는 규산염질 행성이며, 다른 하나는 탄소질 행성이다. 탄소질 행성(또는 다이아몬드 행성)의 경우 그 조성은 C형 콘드라이트와 유사하리라 추측된다.

태양계에는 수성, 금성, 지구, 화성 4개의 지구형 행성이 있다. 태양계가 처음 생겨날 때 존재했던 수많은 미행성들은 서로 뭉쳤고 현재의 4개의 행성의 재료가 되었다. 생성 과정에서 살아남은 네 행성 중, 지구만이 물로 이뤄진 수권을 가지고 있다. 또한 암석질 왜행성인 세레스가 존재한다. 명왕성과 같은 왜행성들은 고체의 표면을 지닌다는 점에서 지구형 행성들과 유사하지만, 구성 성분이 얼음이라는 점에서 구별된다. 이 점에서 암석질 왜행성과 달리 얼음 왜행성이라고 부르기도 한다.

현재 발견된 외계행성들 중 대다수는 가스행성이다. 지구형 행성은 작은 질량으로 말미암아 관측을 통하여 그 존재를 유추하기가 가스행성보다 쉽지 않다. 그렇지만 현재 발견된 외계행성들 중 여럿은 지구형 행성으로 추측된다.

알렉산더 볼시찬은 펄서 PSR B1257+12를 도는 지구 질량의 0.02, 4.3, 3.9배의 천체를 발견했다. 펄서의 맥동 관측에서 약간의 변화를 감지했는데 여기서 행성의 존재를 알게 되었다. 이 행성들이 펄서의 주위를 돌지 않았다면 그 존재는 밝혀지지 않았을 것이다.

핵융합성(fusing star)의 주위를 도는 행성 중 가장 먼저 발견된 페가수스자리 51b의 경우, 많은 천문학자들은 항성의 가까운 곳(0.052AU)을 돌고 있다는 사실 때문에 이 행성이 거대한 지구형 행성일 것으로 추측하였다. 그러나 유사한 사례인 HD 209458 b의 지름을 측정한 결과 가스행성임이 밝혀졌고 이는 페가수스자리 51b도 마찬가지였다.
2005년 6월 13일, 지구에서 15광년 떨어진 적색왜성 글리제 876의 주위에서, 지구형 행성으로 추측되는 작은 질량의 행성(글리제 876d)이 발견되었다. 이 행성의 공전주기는 2일에 불과하며, 질량은 지구의 5~7배였다.

2005년 8월 10일, PLANET/RoboNet과 OGLE은 OGLE-2005-BLG-390Lb로 명명된 행성을 발견했다. 이 행성의 질량은 지구의 5.5배로, 약 21,000광년 떨어진 전갈자리의 한 항성 주위를 공전하고 있었다. 이 행성과 모항성의 거리는 대략 태양~소행성대 정도였다. 이 행성은 중력렌즈 관측법을 이용하여 발견되었으며, 이 방법을 통하여 모항성에서 상대적으로 멀리 떨어져 있으면서 지구 정도의 질량을 지닌 행성을 찾을 수 있게 되었다.

2007년 4월 4일, 11명의 유럽 과학자들로 구성된 관측팀은 태양계 밖에서 지구 정도의 온도를 지닐 것으로 추측되는 행성을 발견했다. 이 행성은 칠레의 라 실라(La Silla) 소재의 유럽 남방 천문대의 망원경을 통해 발견되었다. 이 행성은 적색왜성 글리제 581의 주위를 돌고 있었으며, 글리제 581c로 명명되었다. 질량은 지구의 약 5배로, 만약 규산염질 행성일 경우 지름은 지구의 1.5배로 추측되고, 얼음으로 이루어진 행성일 경우 지름은 좀 더 클 것이다.

2007년 4월 24일 스위스 제네바 연구소의 천문학자 스테판 우드리 팀은 생물권 내에 자리잡고 있어 액체 물이 표면에 존재할 수 있는 환경으로 보이는 행성을 발견했다.
이 행성은 칠레의 라 실라(La Silla) 소재의 유럽 남방 천문대의 망원경을 통해 발견되었다. 이 행성은 적색왜성 글리제 581의 주위를 돌고 있었으며, 글리제 581d로 명명되었다. 종전 이론으로는 글리제 581d가 생물권 바깥을 돌고 있다고 생각했다. 그러나 2009년 4월 21일 발표된 새로운 연구 결과에 따르면 d는 생물권 내를 공전하고 있는 것으로 확인되었다.



</doc>
<doc id="77263" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77263" title="목성형 행성">
목성형 행성

목성형 행성(木星型行星)은 태양계에서 수소나 헬륨 따위의 유체(fluid) 형태를 주성분으로 하는 행성을 말한다. 목성, 토성, 천왕성, 해왕성이 해당된다. 이중 천왕성과 해왕성은 구성성분 중 얼음과 물, 메테인 따위의 혼합물이 상당량을 차지하고 있어 거대 얼음 행성(ice giants)으로, 수소와 헬륨이 주성분인 목성, 토성은 거대 가스 행성(gas giants)으로 세분하기도 한다.

목성형 행성의 중심핵은 지구형 행성처럼 석질 또는 철질이지만(유체 행성이 탄생하기 위해서는 이와 같은 중심핵 물질이 필요했다), 행성 대부분의 질량은 행성의 외형으로 보여지는 두터운 유체층에 존재한다. 따라서 밀도가 낮아 지구형 행성보다 바깥쪽 궤도에 있으며, 크기 또한 상대적으로 거대하다.

이들은 지구형 행성처럼 명확한 '표면'이 존재하지 않는다. 이들의 대기는 하강할수록 부드럽게 짙어져 가며, 중심핵에 가까워지면서 수소 및 헬륨은 액체 또는 액체 비슷한 물질로 압축되어 있을 것으로 추측되고 있다. 그러므로 이들 행성에서 '착륙'은 할 수가 없다. 이들의 반지름, 겉넓이, 표면 밀도, 부피, 표면 온도 등은 오직 외관상으로 봤을 때의 최외곽 대기층만을 기준으로 한 수치이다.

우리 태양계에 속해 있는 가스 행성 네 개는 공통적인 특징이 있다. 모두 수소 및 헬륨으로 대부분 구성된 대기를 지니고 있으며 내부에 임계 압력을 넘어서는 곳부터 액체 형태로 상기 성분들이 존재한다. 목성과 토성의 경우 대기와 본체의 경계가 명확하지 않다. 반면 천왕성과 해왕성의 경우 일부 모형들에 의하면 경계면이 뚜렷할 것으로 보고 있다. 내부 온도는 매우 높아서 천왕성과 해왕성은 7,000 켈빈, 목성의 경우는 2만 켈빈이나 된다. 이처럼 큰 온도는 이들의 내부가 대부분 유체 형태로 이루어져 있을 것임을 짐작하게 한다. 또한 이들 가스 행성에 있는 '암석질 핵'은 통상적으로 연상하는 돌덩어리 핵이 아니라, 철이나 니켈과 같이 무거운 원소들의 집중도가 다른 부위보다 높다는 뜻에 불과하다.

가스 행성 넷은 비교적 빠른 속도로 자전하며 자전면과 평행한 방향의 띠 무늬를 상층 대기에 형성한다. 이러한 띠는 토성에서 가장 뚜렷하며, 목성과 해왕성에는 약한 형태로 나타나며, 천왕성 표면에는 거의 나타나지 않는다.

또한 모든 가스 행성에는 고리 및 위성들이 존재한다. 토성의 고리가 그 중 가장 화려한 외관을 자랑하며, 인류가 알고 있는 외계 천체들 중 이와 같은 고리 구조를 갖고 있는 것은 토성 이외에는 아직 발견된 것이 없다. 2008년 기준으로 목성의 위성은 112개 이상으로 태양계 행성들 중 가장 많다.

태양계의 가스 행성은 목성, 토성, 천왕성, 해왕성의 4개가 있다. 그러나 크게 둘로 구분하면 목성과 토성, 천왕성과 해왕성으로 나눌 수 있다. 태양계의 질량 중 태양을 제외한 대부분은 이들 네 행성이 차지하고 있다.

우리 태양계의 대표적인 가스 행성은 목성과 토성이다. 두 행성 모두 대부분 헬륨과 수소로 이루어져 있고, 이들의 질량 중 3~13퍼센트 정도가 두 원소보다 무거운 원소로 이루어져 있다. 두 행성의 내부는 수소 분자로 이루어진 외곽층 속에 금속 수소가 존재하고, 가장 깊숙한 곳은 단단한 고체 물질로 이루어진 핵이 있을 것으로 보인다. 그러나 이 '고체'가 우리가 흔히 생각하는 암석이나 금속만으로 이루어진 것은 아니며, 수소나 헬륨과 같은 기체 물질이 엄청난 압력을 받아 고체 상태로 존재할 가능성도 있다. 목성의 경우 중심핵 부분의 온도는 매우 높아서 2만 켈빈 수준이고, 정확히 어떤 상태로 물질들이 존재하는지는 아직까지 제대로 밝혀지지 않았다.

반면 천왕성과 해왕성은 앞의 목성과 토성과는 내부 조성물이 판이하게 다르다. 두 행성의 가장 바깥쪽은 수소가 풍부한 대기로 이루어져 있다(천왕성의 경우 반지름의 20퍼센트, 해왕성의 경우 15퍼센트 정도까지가 수소 대기층이다). 다만 특정 임계점보다 깊이 들어가면 내부 물질은 대부분 '얼음 형태'의 물, 얼음, 암모니아의 화합물로 바뀐다. 여기에는 일부 암석과 기체 물질도 섞여 있으나, 얼음+암석+기체 혼합물은 순수한 얼음과 구별이 잘 되지 않기 때문에 정확한 내부 조성물 혼합비는 밝혀져 있지 않다.

최 외곽 대기에는 소량의 메테인이 섞여 있는데 이 때문에 두 행성은 우주에서 볼 때 짙은 푸른색 또는 은은한 푸른색으로 빛나 보인다. 두 행성 모두 자전축에 대해 약간 어긋난 각도의 자기장을 갖고 있다.

90년대 이후 간접적인 관측 방법을 통해 태양 외에 다른 항성도 외계 행성을 거느리고 있음을 알게 되었다. 태양과 같이 수소 핵융합 작용을 하는 항성들 주위에서 발견된 최초의 행성은 목성과 같이 질량이 큰 가스 행성이었다. 직접적으로 외계 행성의 겉모습을 관측하기는 힘들지만, 간접적 방법으로 구한 자료를 통해 이들은 지구와 같은 암석 행성이라기보다는 목성이나 토성과 같은 가스행성과 더 비슷하다는 결론을 얻을 수 있었다.

다만 이들이 우리 태양계의 가스 행성과 다른 점이라면, 목성과 토성은 태양으로부터 비교적 멀리 떨어져 있는 반면 상당수의 외계 가스 행성들은 항성의 바로 옆을 빠르게 공전하고 있다는 것이다. 따라서 이들은 목성이나 토성과는 다른 독특한 특징을 보여 줄 것으로 추측된다.



</doc>
<doc id="77264" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77264" title="채무불이행">
채무불이행

채무불이행(債務不履行)이란 대한민국 민법에 있어서 채무자의 귀책사유(고의 또는 과실)로 인하여 이행기까지 채무의 내용에 따른 이행을 하지 않는 것을 말한다. 대륙법적 체계에서 보면, 채무불이행은 채무자의 귀책사유가 없는 경우까지를 포함한 개념인 급부장애에 속한다.

채무불이행은 위법행위를 구성하며 손해배상청구권이 발생한다는 점이 불법행위와 동일하다. 즉, 약속(계약)을 위반하면 채무불이행이 되며, 손해배상을 해야만 한다. 사회질서에 위반되지 않는다고 판단되면 정당행위로 인정되고, 정당행위는 위법성이 조각되기 때문에 민사상 채무불이행이 성립하지 않는다. 즉, 사회질서 위반이 아니면 채무불이행 손해배상 책임이 없다.

대한민국 민법에서는 채무불이행을 이행지체, 이행불능, 불완전이행으로 나눈다.

① 채권자는 채무자의 강제이행을 구할 수 있다. ② 채권자는 채무자의 채무불이행으로 인하여 자신에게 손해가 발생한 경우 채무자에게 손해배상을 구할 수 있다. ③ 본질적인 채무불이행 즉, 매매의 목적물에 하자가 있음으로써(제580조 1항) 계약목적을 달성할 수 없는 경우에 한하여 매수인은 계약을 해제 또는 해지할 수 있다(제575조 1항)고 규정한다. 채무불이행에 의한 계약의 소멸에 관하여 각국의 법률에 따라 많은 논쟁을 일으키고 있다.

발 생된 손해와 채무불이행 사이에 사실적 인과관계가 존재한다고 하여 채무자가 모든 손해를 배상해야 한다면 손해배상의 범위는 무한정 확대된다. 따라서 원인사실과 인과관계에 있는 손해 중 채무자가 배상해야 할 한계를 일정한 규정에 따라 확정하는 것이 요구된다. 민법 제393조에서는 이러한 배상범위를 합리적으로 제한하려고 한다. 이와 관련해 상당인과관계설, 규범의 보호목적설과 위험성관련설 등 여러 학설이 대립, 경합하고 있다.
대한민국 민법에서는 채무불이행을 이행지체, 이행불능, 불완전이행으로 나눈다. 대한민국 본문은 채무자가 채무의 내용에 좇은 이행을 하지 아니하였을 때에는 채무자에 대하여 채무불이행책임을 지도록 규정하고 있고 그 단서에는 채무자에게 고의나 과실 없이 채무를 이행할 수 없게 된 때에는 채무자는 채무불이행책임을 지지 아니하는 것으로 규정하고 있다.

채무자지체라고도 한다. 채무자가 채무의 이행이 가능함에도 불구하고, 채무자가 이행을 하지 않는 것을 의미한다. 쌍무계약에 있어서 당사자 중의 일방이 자신의 채무에 대한 이행제공을 하더라도 상대방이 상당한 기간 내에 그 자신의 채무를 이행할 수 없음이 객관적으로 명백한 경우, 그 일방은 자신의 채무이행을 제공하지 않더라도 상대방의 이행지체를 이유로 계약을 해제할 수 있다.

채권관계의 성립 이후 (예컨대, 계약의 성립 이후), 채무자에게 발생한 사유로 인하여 채무자가 채무를 이행할 수 없는 것을 의미한다.

채무자에 의하여 적극적으로 이행행위가 행해졌으나, 채무자가 완전한 이행을 하지 못하여 채권자에게 손해가 발생하는 것을 의미한다.
“채무불이행으로 인한 손해배상청구권의 소멸시효는 채무불이행시로부터 진행한다.”


</doc>
<doc id="77265" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77265" title="난징 루커우 국제공항">
난징 루커우 국제공항

난징 루커우 국제공항(南京祿口國際機場 Nánjīng Lùkǒu Guójì Jīchǎng, IATA: NKG, ICAO: ZSNJ)은 중화인민공화국 장쑤 성 난징에 있는 공항이다. 시내 중심부에서 남동쪽으로 약 35킬로미터 떨어져 있다.

1995년 공항 건설에 착공하여 1997년 7월 1일 개항했으며, 난징의 구공항인 난징 다자오창 공항(南京大校场机场)을 대체하게 되었다. 1997년 11월 18일 국무원의 승인을 받아 국제선을 개통하였다.

2006년 중국우체국은 난징루쿠에 급행물류센터 건립을 시작해 급행우편 서비스를 처리했다. 시설과 기능이 지속적으로 추가되어 2009년까지 초기 공사가 완료되었다. 최종 프로젝트는 계획대로라면 아시아에서 가장 규모가 크고, 세계에서도 세 번째로 규모가 클 것이다.

2009년, 공항은 천만 명의 승객을 처리했다. 2013년, 이 숫자는 터미널의 설계 운영 능력보다 300만 명이 많은 1,500만 명을 돌파했다. 난징이 주최하는 2014년 하계 청소년 올림픽을 대비해 3년여의 공사 끝에 제2터미널이 완공됐다. 또한 유도로가 있는 새로운 평행 활주로와 새로운 타워, 새로운 항공기 주차 위치, 그리고 새로운 화물 처리 시설들이 완공되었다. 2014년 7월 12일, 모든 항공편이 터미널 2로 이전되었고, 1터미널은 개보수 공사를 위해 폐쇄되었다.

난징 공항은 추가 수용량으로 항공기 이동과 전체 승객 모두에서 급속한 증가를 보였다. 2015년 전체 승객 수는 1,900만 명(12월 28일까지)을 넘어 2014년 기준 287만 명으로 전년 동기 대비 17.7% 증가했다. 공항은 2016년 1월과 2월에 29,210개의 항공기 운항과 339만 명의 승객을 처리한 것으로 2015년 같은 기간에 비해 각각 16.9%, 21.2% 증가했다.

공항버스는 동쪽으로 가는 1호선과 서쪽으로 가는 2호선이 있다. 1호선은 비행 스케줄에 맞춰 운행되므로 아무리 늦은 시간에 도착해도 시내까지 이동하는 데 문제가 없다. 위화 광장, 친화이취정부, 시화먼, 난징 기차역에 정차한다. 2호선은 아침 9시 30분부터 밤 10시까지 운행하며 중화먼 버스터미널, 수이시먼, 한중먼, 궈팡위안에 정차한다.



</doc>
<doc id="77266" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77266" title="갈색왜성">
갈색왜성

갈색왜성(褐色矮星, brown dwarf)은 제일 무거운 가스행성과 가장 가벼운 항성 사이 질량 범위에 존재하는 준항성천체이다. 그 질량 범위는 최소 목성질량의 13배(약 )에서 최대 75~80배(대략 ) 사이이다. 이 범위의 바로 아래 천체는 준갈색왜성(떠돌이 행성으로 불릴 때도 있다.)이며, 바로 위는 가장 가벼운 적색왜성이다. 갈색왜성은 내부가 화학적으로 분화되거나 여러 층을 이루지 않고, 전부 대류층으로 되어 있을 것이다.

주계열상의 항성들과는 달리 갈색왜성은 질량이 작아서 중심핵에서 일반적인 경수소(H)를 헬륨으로 핵융합할 수 없다. 그러나 갈색왜성의 질량이 목성의 13배가 넘으면 중수소(H)를, 65배가 넘어가면 리튬(Li)을 핵융합할 수 있다고 여겨진다. 다만 상기 임계질량값은 논쟁의 대상이다. 갈색왜성을 생성과정과 핵융합 반응 중 어느 쪽에 기준하여 정의할 것인지도 논의되고 있다.

항성과 마찬가지로 갈색왜성은 분광형에 따라 M, L, T, Y형으로 분류한다. 이름과는 달리 갈색왜성들은 분광형에 따라 색이 다르다. 갈색왜성 다수는 인간의 눈에 자홍색 혹은 오렌지색이나 빨간색으로 보인다. 갈색왜성은 가시광선 파장대에서 그다지 밝게 보이지 않는다.

갈색왜성을 공전하는 것으로 알려진 행성들로 2M1207b, MOA-2007-BLG-192Lb, 2MASS J044144b 등이 있다. 알려진 갈색왜성 중 지구에서 가장 가까운 것은 약 6.5 광년 떨어져 있는 루만 16(Luhman 16)이다. 루만 16은 2013년 발견되었으며 갈색왜성 둘로 이루어진 쌍성계이다. 2017년 12월 기준 NASA 외계행성 저장소에 따르면 HR 2562 b는 발견된 외계행성 중 가장 무거운 천체로, 그 질량은 행성과 갈색왜성을 가르는 '목성질량 13배'의 두 배임에도 행성으로 분류되고 있다.

현재 '갈색왜성'으로 불리는 천체들은 1960년대 시브 S. 쿠마르가 이론을 세웠다. 처음 명칭은 '흑색왜성'으로, '우주 공간을 자유롭게 떠돌아다니는 어두운 준항성(substar)으로, 질량이 작아 수소 핵융합을 할 수 없는 천체'로 정의했다. 그러나 (가) '흑색왜성'은 차갑게 식은 백색왜성을 일컫는 단어로 이미 쓰이고 있었으며 (나) 적색왜성은 수소 핵융합을 하는데다 (다) 이 천체들은 태어난 후 얼마 동안은 가시광선 파장에서 밝게 보일 수 있다. 이러한 개념상 충돌 때문에 '플래니타'(planetar)나 '준항성'(substar)처럼 이들을 정의하는 다른 명칭들이 제시되었다. 1975년 질 타터는 갈색왜성(brown dwarf) 단어를 제시했다. '갈색'은 대략적인 색채를 뜻한다.

'흑색왜성' 용어는 지금도 '더 이상 막대한 양의 빛을 뿜지 않는 지점까지 냉각된 백색왜성' 뜻으로 쓰이고 있다. 그러나 질량이 가장 작은 백색왜성조차 빛을 발산하지 않는 온도까지 식는 데 걸리는 시간은 현 우주의 나이보다 길기 때문에, 흑색왜성은 아직 존재하지 않는 것으로 보인다.

초저질량 항성의 본질 및 수소연소 한계를 다룬 초창기 이론에서는, 태양질량 7% 미만의 종족 I 천체나 태양질량 9% 미만의 종족 II 천체는 평범한 항성진화 과정을 절대 겪지 않고 완전축퇴 항성으로 진화할 것이라 추측했다. 수소를 태울 수 있는 천체의 최소 질량을 자체 모순 없는 계산식을 이용하여 최초로 구한 값은, 종족 I 천체의 경우 태양질량의 7%에서 8% 사이에 있었다.

1980년대 후반에 태양질량의 1.2% 이상을 만족하는 천체에서 중수소 연소가 가능하다는 것과, 갈색왜성의 차가운 바깥쪽 대기에서 먼지가 생겨날 수 있다는 연구결과가 나왔고, 이 결과들은 그때까지의 갈색왜성 이론들에 의구심을 갖게 만들었다. 그러나 갈색왜성은 가시광선을 거의 뿜지 않기 때문에 찾아내기가 어려웠다. 이런 천체는 적외선 스펙트럼에서 에너지를 제일 강하게 뿜는데, 당시 지상에서 관측하는 적외선 탐지기는 그다지 정확하지 않았기에 갈색왜성을 식별해 낼 수 없었다.

이후 다양한 관측법을 통해 수많은 갈색왜성들이 발견되었다. 대표적인 관측법으로는 시야 내 항성들을 다색촬영법을 이용해 탐사하거나, 주계열성과 백색왜성의 희미한 동반천체를 촬영하여 연구하거나, 젊은 성단을 조사하거나, 근접동반천체의 시선속도를 측정하는 것 등이 있다.

여러 해 동안 갈색왜성을 찾아내려는 시도들을 했으나 성과가 없었다. 그런데 1988년 백색왜성들을 적외선으로 탐사하던 중, 항성 GD 165의 희미한 동반천체가 발견되었다. 동반천체 GD 165B의 스펙트럼은 매우 붉고 기묘해서 질량 작은 적색왜성이 지닐 것으로 기대했던 특징들을 하나도 보여주지 않았다. GD 165B는 그때까지 알려졌던 가장 온도 낮은 분광형 M형 왜성보다 훨씬 더 차가운 천체로 분류될 필요가 있음이 명백해졌다. 2MASS가 유사한 색과 분광 특질을 보이는 천체들을 다수 발견하기 전까지 거의 10년 동안 GD 165B는 독특한 존재로 남아 있었다.

현 시점에서 GD 165B는 이른바 'L형 왜성'의 원형으로 알려져 있다.

GD 165B를 발견하고 나서 얼마 후 다른 갈색왜성 후보들이 보고되었다. 그러나 이들 대다수는 자격을 충족하지 못했는데 그 이유는 리튬이 없어서 보통 항성임이 드러났기 때문이었다. 항성은 지니고 있던 리튬을 1억 년 남짓한 시간 내에 다 태우나, 갈색왜성(항성에 근접한 유효온도와 광도를 지니는 부류까지 포함)은 그러지 못한다. 따라서 나이가 1억 년을 넘는 천체의 대기에서 리튬이 검출되면 그 천체는 갈색왜성임이 확실하다.

1995년 반론할 여지가 없는 두 준항성급 천체 테이데 1과 글리제 229B가 발견되면서 갈색왜성 연구에는 큰 변화가 일어났다. 이 두 천체에서 670.8 nm 리튬선의 존재가 확인되었는데 후자의 경우 유효온도와 광도가 항성의 범위로부터 넉넉히 벗어나 있었다.

글리제 229B의 근적외선 스펙트럼상 2 마이크로미터에서 메테인 흡수대(帶) 하나가 선명하게 나타났는데, 이 특징은 가스행성 및 토성의 위성 타이탄에서만 관측되었던 것이다. 주계열성의 온도대에서는 메테인 흡수를 관측할 수 없다. 이 발견으로 기존의 L형 왜성보다 더 차가운 새로운 분광형 'T형 왜성' 개념이 정립되었으며, 글리제 229B가 원형별이 되었다.

최초로 검증된 갈색왜성은 1994년 스페인 천체물리학자 라파엘 레볼로가 이끄는 연구진이 발견했다. 플레이아데스 산개성단 내에서 발견된 이 천체는 이름으로 '테이데 1'을 받았다. 이 연구 논문은 1995년 5월 네이처 지에 제출되었고 동년 9월 14일 발행되었다. 네이처는 해당 호 표지에 다음 문구를 기재했다. "갈색왜성이 공식적으로 발견되었다."

테이데 1은 IAC 팀이 테이데 천문대 소재 80 cm 망원경(IAC 80)을 이용하여 모은 사진들에서 1994년 1월 6일 발견되었으며, 테이데 1의 스펙트럼은 로크 데 로스 무차초스 천문대 소재 4.2 m 윌리엄 허셜 망원경 관측을 통해 1994년 12월 최초로 기록되었다. 이 천체는 젊은 플레이아데스 성단의 구성원이었기 때문에 지구로부터의 거리, 화학적 조성, 나이를 알아낼 수 있었다. 연구팀은 당시 기준으로 가장 진보된 항성 및 준항성 진화 모형을 이용하여 테이데 1의 질량을 목성의 55 ± 15 배로 잡았는데 이는 항성질량의 하한선 아래 값이다. 이 천체는 이후 젊은 갈색왜성을 연구하는 논문에서 기준이 되었다.

이론상으로 목성질량 65배 이하의 갈색왜성은 진화과정 내내 열핵융합으로 리튬을 태울 수 없다. 이 사실은 낮은 광도에 낮은 표면온도를 보이는 준항성을 판별하는 데 사용하는, 리튬 시험의 원칙들 중 하나이다.

1995년 11월 켁 1 망원경이 찍은 고품질 분광자료는 테이데 1이 자신 및 플레이아데스 항성들이 태어난 분자구름에 있던 리튬을 내부에 그대로 갖고 있음을 보여줬으며, 동시에 테이데 1 중심핵에서는 열핵반응이 일어나지 않고 있음이 증명되었다. 이 관측으로 테이데 1이 갈색왜성이라는 사실과, 분광 리튬 시험이 효율적임이 보다 확실해졌다.

발견 후 얼마 동안 테이데 1은 직접 관측을 통해 발견한 태양계 밖 천체들 중 가장 작은 존재라는 지위를 유지했다. 이후 갈색왜성 1800개 이상이 발견되었으며 일부는 인디언자리 엡실론 Ba, Bb나 루만 16처럼 지구로부터 매우 가까운 곳에 있었다. 전자는 지구에서 약 12 광년 떨어져 있으며 중력으로 묶여 있는 갈색왜성 쌍성계이고, 후자는 지구에서 6.5 광년 떨어져 있으며 역시 갈색왜성 둘로 이뤄진 쌍성계이다.

항성탄생의 과정은 가스와 먼지로 이루어진 차가운 성간구름이 중력에 의해 붕괴되면서 시작된다. 구름은 수축하면서 켈빈-헬름홀츠 기작에 의해 뜨거워진다. 과정 초반에 수축하는 가스는 빠르게 에너지를 방출하여 붕괴가 지속되게 만든다. 결국 중심부는 충분히 밀집되어 에너지가 밖으로 나가기 힘들게 된다. 붕괴된 구름 중심부의 온도와 밀도는 시간이 지나면서 극적으로 올라가 수축속도를 늦추며, 이 과정은 원시별의 중심핵이 충분히 뜨겁고 조밀해져서 열핵반응이 일어날 때까지 계속된다. 항성 중심부에서 일어나는 열핵융합반응으로 가스압과 복사압이 발생하여 항성이 중력 때문에 수축하는 것을 막게 되는데, 이렇게 정역학평형이 이루어지고 별은 주계열성으로서 남은 일생 대부분을 수소를 융합하여 헬륨으로 바꾸면서 살게 될 것이다.

그러나 만약 원시별의 질량이 태양의 8% 미만이라면 중심핵에서 일반적인 수소 열핵융합 반응이 일어나지 않는다. 중력수축은 작은 원시별을 그다지 효율적으로 가열시키지 못하며, 중심핵의 온도가 핵융합을 할 수 있는 수준만큼 뜨거워지기 전, 전자가 빼곡하게 뭉쳐 양자 전자축퇴압을 발생시키는 수준까지 밀도가 올라간다. 전형적인 갈색왜성 내부의 밀도, 온도, 압력은 다음과 같을 것이다.
이 조건을 만족하는 원시별은 질량이 크지 않고 밀도가 높지 않아 수소융합을 유지하는 데 필요한 조건에 이르지 못할 것임을 알 수 있다. 전자축퇴압은 유입되는 물질이 수소융합에 필요한 밀도와 압력에 이르는 것을 방해한다.

중력수축은 더 이상 일어나지 않으며, 원시별은 내부 열에너지를 단순히 밖으로 뿜어내면서 식어가는 '실패한 별' 또는 갈색왜성이 된다.

리튬은 보통 갈색왜성에 존재하며 저질량 항성에는 없다. 수소 핵융합이 가능할 정도로 뜨거운 항성은 가지고 있던 리튬을 빠르게 고갈시킨다. 리튬-7과 양성자 하나가 융합하면 헬륨-4 원자핵 두 개가 생겨난다. 이 리튬 연소 반응에 필요한 온도는 수소 핵융합에 필요한 온도보다 약간 낮다. 저질량 항성의 대류 작용은 항성 내부 전체에 있는 리튬을 종국적으로 고갈시킨다. 따라서 갈색왜성 후보의 스펙트럼에 리튬 선이 나타난다는 것은 그 천체가 항성 바로 아래 질량 천체임이 확실하다는 뜻이다.

리튬을 이용하여 갈색왜성 후보들을 저질량 항성과 구별하는 것을 보통 '리튬 시험'이라고 부른다. 이 방법은 라파엘 레볼로, 에두아르도 마틴, 안토니오 마가주가 창안했다.

리튬 시험이 완벽한 것은 아니다. 리튬은 태어난 지 얼마 되지 않아 갖고 있는 리튬을 아직 다 태우지 않은 항성에서 검출될 수 있다. 태양처럼 좀 더 무거운 항성에서도 리튬이 바깥쪽 층에 존재할 수 있는데 이는 해당 층이 리튬을 태울 정도로 뜨겁지 않은데다 항성의 대류층이 리튬이 빠르게 고갈되는 중심핵과 섞이지 않기 때문이다. 이렇게 큰 항성은 크기와 광도로 갈색왜성과 쉽게 구별할 수 있다. 반대로 갈색왜성 중 질량 최상위 무리(목성질량 65배 이상)에 속하는 것들은 나이가 5억 년이 안 될 경우 매우 뜨거워 리튬을 태울 수 있다.

나이 많은 갈색왜성들 중 일부는 항성과는 달리 대기가 충분히 차가워서, 매우 긴 시간에 걸쳐 지구에서 관측 가능할 정도로 충분한 양의 메테인을 대기 중에 모을 수 있다. 이 메테인은 보다 뜨거운 천체들에서는 생성될 수 없다. 이런 상태에 있는 대표적인 갈색왜성으로 글리제 229B를 들 수 있다.

주계열성은 식어도 최종적으로는 최소복사광도를 만족하기에 지속적으로 핵융합을 할 수 있다. 갈색왜성은 일생에 걸쳐 식으면서 어두워지는데 나이를 많이 먹은 갈색왜성은 너무 어두워서 관측하기가 어렵게 될 것이다.

'철이 비 형태로 내리는 것'은 왜성 대기의 대류 과정 중 일부로, 오직 갈색왜성에서만 가능하며 질량 작은 항성에서는 일어나지 않는 현상일 것이다. '철의 비'에 대한 분광학 연구는 지금도 진행중이지만 모든 갈색왜성이 이런 이례적인 대기 상태를 언제까지나 유지하지는 않을 것이다. 2013년 루만 16 항성계의 동반천체 B를 촬영, 대기에 철을 포함한 여러 물질이 섞여 있음을 밝혀냈다.

항성처럼 갈색왜성은 홀로 태어나거나 다른 항성 가까이에서 생겨날 수 있다. 다른 점이라면 이들은 항성과는 달리 질량이 작아 '불이 붙지 않는다'. 일부 갈색왜성은 항성을 공전하며, 행성처럼 타원형 공전궤도를 그릴 수 있다.

갈색왜성들은 대충 목성과 반지름이 비슷하다. 질량 상한선 범위(목성 질량의 60~90배)에서 어떤 갈색왜성 하나의 부피는 백색왜성과 마찬가지로 주로 전자 축퇴압에 의해 지배받는다. 반면 질량 하한선(목성 질량의 10배)에서의 부피는 행성처럼 주로 쿨롱 압력에 의해 결정된다. 그 결과 갈색왜성의 반지름은 가능한 질량 범위 전체에 걸쳐 고작 10~15% 정도 편차를 보이며 이 때문에 갈색왜성을 행성과 구별하기 힘들어진다.

덧붙여 갈색왜성 다수에서는 핵융합 작용이 일어나지 않는다. 목성질량 13배 이하 왜성들은 차가워서 중수소를 융합할 수 없으며, 목성질량 60배 정도의 아주 무거운 왜성들조차 빠르게 식기 때문에 탄생 후 1천만 년이 지나면 핵융합을 할 수 없게 된다.

엑스선과 적외선 스펙트럼은 숨길 수 없는 갈색왜성의 징표들이다. 일부는 엑스선을 방출하는 반면, '따뜻한' 갈색왜성 전부는 행성 비슷한 온도(1000 켈빈 이하)로 떨어질 때까지 적색 및 적외선 스펙트럼에서 지속적으로 강하게 빛난다.

가스행성에 갈색왜성의 특징 중 일부가 나타난다. 태양처럼 목성, 토성은 둘 다 조성물 대부분이 수소와 헬륨이다. 태양계의 가스행성 넷 중 셋(목성, 토성, 해왕성)은 태양으로부터 받은 열보다 훨씬 많은(최대로 약 2배까지) 열을 방출하며, 천왕성까지 포함한 네 행성 전부 각자만의 '미니 행성계'를 거느리고 있다.

현재 국제천문연맹은 중수소를 열핵융합할 수 있는 최소질량인 목성질량 13배를 갈색왜성의 질량 하한선으로 인식하고 있으며, 이보다 질량이 작은 천체(항성이나 항성잔해를 도는 경우)는 행성으로 취급한다.

목성질량 13배 하한선은 정교한 물리적 의미라기보다는 주먹구구식 수치라 할 수 있다. 이 선보다 무거운 천체들은 갖고 있던 중수소 대부분을 태울 것이며 가벼운 천체들은 극히 일부만을 태울 것인데, 목성질량 13배는 두 무리의 질량 사이 어딘가에 있다. 열핵융합에 쓰이는 중수소의 양은 천체에 헬륨과 중수소 등 물질이 존재하는 양 및 중원소가 차지하는 비율에 따라 어느 정도 결정된다. 중원소 함량은 대기의 불투명도와 방사성 냉각 비율을 결정한다.

Extrasolar Planets Encyclopaedia(외계행성 백과사전)는 목성질량 25배 천체들까지 목록에 포함하고 있으며 Exoplanet Data Explorer(외계행성 자료 탐색기)는 행성 상한선을 목성질량 24배까지로 설정하고 있다.

준갈색왜성 또는 행성질량 갈색왜성으로 불리는 천체들은 항성 및 갈색왜성과 같은 방식(가스 구름의 붕괴)으로 태어나지만, 질량이 중수소가 열핵융합을 일으키는 데 필요한 최솟값인 목성질량 13배보다 작다.

과학자들 중 일부는 이들을 자유부유행성(free-floating planets)으로 부르기도 한다.

이들은 분광형 M6.5 혹은 그보다 차가운 갈색왜성으로 '차가운 M형 왜성'으로도 불린다. 천문학자들 중 일부는 이들을 적색왜성으로도 분류할 수 있다고 본다.

주계열 항성의 분광형 중 가장 차가운 M형의 특질은 산화 타이타늄(II)(TiO)과 산화 바나듐(II)(VO) 분자의 흡수대가 강렬하게 나타나는 광학 스펙트럼이라 할 수 있다. 그러나 백색왜성 GD 165의 차가운 동반천체 GD 165B에는 위 M형 왜성의 TiO 특질이 전혀 나타나지 않는다. GD 165B와 같은 천체들이 이후 다수 발견되면서 새로운 분광형 L형 왜성이 정의되었다. L형 스펙트럼에서 붉게 보이는 영역은 금속산화물(TiO, VO)의 흡수대가 아니라, 금속수소화물(FeH, CrH, MgH, CaH)의 휘선대 및 뚜렷한 알칼리 금속(NaI, KI, CsI, RbI)의 원자선들로 정의된다. 2013년 기준으로 등록된 L형 왜성은 900개 이상이며 이들 중 대부분은 2MASS, DENIS, SDSS 등 광역탐사로 발견되었다. 이 분광형에 갈색왜성만 속해 있는 것은 아니며, 목성질량의 80배가 넘어가는 주계열성 중 분광형 L2나 L3처럼 차가운 별도 있다.

GD 165B가 L형 왜성의 원형별인 것과 마찬가지로 두 번째로 등장한 분광형인 T형 왜성의 원형별은 글리제 229B라 할 수 있다. L형 왜성의 근적외선 스펙트럼을 HO와 일산화탄소의 흡수대(帶)가 압도하는 것과는 달리 글리제 229B의 스펙트럼에는 태양계의 가스행성이나 타이탄에서만 발견되는 메테인(CH)의 흡수대가 뚜렷하게 나타난다. 글리제 229B의 색은 CH, HO, 분자수소(H)의 충돌유도흡수(CIA)로 인해 푸른 근적외선 색을 보여준다. 이 천체의 가파르게 경사지고 붉은 광학 스펙트럼에는 L형 왜성을 상징하는 FeH, CrH 띠가 없으며 대신 알칼리 금속 나트륨과 칼륨에서 나오는 넓은 흡수선들이 나타난다. 커크패트릭은 이 차이들로부터 'H-와 K-대 CH 흡수'가 나타나는 T 분광형을 제안했다. 2013년 기준으로 등록된 T형 왜성은 355개이다. Adam Burgasser와 Tom Geballe는 T형 왜성의 근적외선 분류계획을 만들었다. 이론상 L형에는 초저질량 항성과 준항성 천체(갈색왜성)가 섞여 있지만 T형에는 갈색왜성만 속해 있다. T형 왜성 스펙트럼 중 초록색 부분에서 나트륨과 칼륨의 흡수가 일어나기 때문에 사람의 눈에 보이는 T형 왜성의 실제 색은 갈색이 아니라 자홍색이다. WISE 0316+4307과 같이 지구에서 100 광년 떨어져 있는 T형 갈색왜성들이 발견된 바 있다.

Y형 왜성으로 부를 수 있는 천체들이 존재하는지에 대해 논란이 있다. 이들은 T형 왜성보다 훨씬 차가울 것으로 예상된다. 이 분광형은 모형화는 되었으나 아직 제대로 정의된 스펙트럼 계열이나 원형 별은 없다.

2009년 당시 기준으로 가장 차가운 갈색왜성들의 유효온도가 500 ~ 600 켈빈으로 측정되어 분광형 T9를 받았다. 여기에 해당되는 사례는 CFBDS J005910.90-011401.3, ULAS J133553.45+113005.2, ULAS J003402.77−005206.7 세 천체가 있었다. 이 천체들의 스펙트럼은 1.55 마이크로미터 근처에서 흡수 피크가 형성된다. Delorme 연구진은 이 특징이 암모니아에 의한 흡수 때문이며, 이를 T형에서 Y형으로 전이되는 것으로 받아들여서 이런 천체들에 분광형 Y0을 부여해야 한다고 주장했다. 그러나 상기 특징은 물과 메테인에 의한 흡수와 구별하기 어려우며 Y0 분광형을 부여하는 것은 시기상조라는 주장도 나왔다.

2010년 4월 새로 발견된 극저온 준갈색행성 두 개(UGPS 0722-05, SDWFS 1433+35)를 Y0 분광형의 원형별로 삼아야 한다는 주장이 나왔다.

2011년 2월 루만 연구진은 지구에서 가까운 백색왜성의 '갈색왜성' 동반천체를 발견했다. 이 천체의 온도는 300 켈빈에 질량은 목성의 7배 수준이었다. 로드리게스 연구진은 이 천체가 행성급 질량임에도 불구하고 평범한 행성들과 같은 과정을 거쳐 태어나지는 않은 것 같다고 주장했다.

상기 발표 후 얼마 지나지 않아 Liu 연구진은 또다른 초저질량 갈색왜성을 도는 '아주 차가운'(대략 370 켈빈) 천체 CFBDS J1458+10B를 발견했으며 "낮은 광도, 이례적인 색, 낮은 온도로 볼 때 이 천체는 가설화된 Y 분광형의 유력한 후보이다."라고 주장했다.

2011년 8월 NASA의 광역적외선탐사위성(WISE)으로부터 얻은 자료를 이용한 과학자들은 'Y형 왜성' 여섯 개를 발견했는데, 이들의 온도는 인간의 체온과 비슷한 수준이었다.

WISE의 자료로부터 새로운 갈색왜성 수백 개가 발견되었다. 이들 중 Y형 왜성으로 분류된 천체는 14개였다. Y형 왜성 중 하나인 WISE 1828+2650은 2011년 8월 기준으로 가장 차가운 갈색왜성 기록의 보유자였고 가시광선을 전혀 발산하지 않는다. 이런 천체 유형은 항성보다는 자유부유행성에 보다 가깝다. WISE 1828+2650은 원래는 대기온도가 300 켈빈보다 차가운 것으로 측정되었다. 참고로 실온의 상한선은 298 켈빈(섭씨 25도)이다. 이 천체의 온도 예측치는 이후 250 ~ 400 켈빈(섭씨 −23 ~ 127도) 사이로 수정되었다.

2014년 4월 천문학자들은 WISE 0855−0714의 예상 온도 범위를 225 ~ 260 켈빈(섭씨 −48 ~ −13도)으로, 질량은 목성의 3 ~ 10배로 예측했다. 이 천체의 시차 역시 평범하지 않아 계산된 지구로부터의 거리는 7.2 ± 0.7 광년에 불과했다.

2019년 WISE 카탈로그를 조사하여 갈색왜성 CWISEP J1935-1546을 발견했다. 이 천체의 온도는 매우 차가운 갈색왜성의 반열에 들어갈 수준으로 그 값은 270 ~ 360 켈빈이다.

L, T형 왜성에서 방출되는 플럭스 대부분은 근적외선 범위인 1~2.5 마이크로미터에 있다. '차가운 M', L, T형 왜성들은 온도가 낮고 시간이 지나면서 식기 때문에, 중성원자 종류들의 상대적으로 좁은 선부터 분자물질의 넓은 띠까지 다양한 종류의 근적외선 스펙트럼을 보여준다. 이 스펙트럼들 모두는 온도, 중력, 금속함량에 각각 다른 의존도를 보인다. 게다가 이처럼 낮은 온도 조건에서는 가스가 응축되어 낟알 구조(grains)가 되기 쉬워진다.

갈색왜성의 일반적인 대기 온도 범위는 최고 2200 ~ 최저 750 켈빈에 걸쳐 있다. 내부에서 지속적으로 핵융합을 일으켜 스스로를 가열시킬 수 있는 항성과는 달리 갈색왜성은 시간이 지나면서 빠르게 식는다. 다만 질량이 클수록 식는 속도는 느려진다.

코로나그래프는 밝은 항성을 도는 희미한 천체를 식별하는 데 최근 들어 사용되고 있다. 글리제 229B는 이 방법으로 발견한 대표적인 갈색왜성이다.

CCD를 장착한 고성능 망원경은 멀리 떨어진 성단 내에서 희미한 천체를 찾아내는 데 쓰이고 있다. 이 방법으로 발견한 대표적인 천체가 테이데 1이다.

광각탐사(Wide-field search)를 이용, 어두우면서 독립적으로 존재하는 천체들이 발견되었다. 케일루-1은 이 방법으로 찾아낸 천체로 지구로부터 약 30 광년 떨어져 있다.

갈색왜성은 외계 행성을 찾는 중 자주 발견된다. 외계행성을 찾아내는 방식들은 갈색왜성 탐사에 그대로 활용될 수 있으며, 갈색왜성은 행성보다 훨씬 찾기 쉽다.

갈색왜성들은 강한 자기장을 지니고 있기에 강력한 전파 방출원이 될 수 있다. 아레시보 천문대와 장기선 간섭계에서 수행되는 관측 프로그램에서 이런 천체가 십여 개 발견되었는데, 이들은 이 분광형에 속하는 다른 천체들과 흡사한 자성(磁性)을 띠고 있기 때문에 초저온 왜성이라고도 불린다. 갈색왜성에서 방출되는 전파를 관측하여 이들의 자기장 세기를 직접 측정할 수 있다.


메테인 갈색왜성이 최초로 확인됨. 남부 캘리포니아 팔로마 천문대 60인치 반사 망원경에 화상의 품질을 높이기 위해 적응광학 코로나그래프를 사용, 지구로부터 20 광년 거리에 있는 적색왜성 글리제 229A를 공전하는 갈색왜성 글리제 229B를 발견했다. 200인치 헤일 망원경을 이용, 적외선 분광법으로 후속연구를 한 결과 B에 메테인이 풍부함이 밝혀졌다.

1999년 이래 갈색왜성들에서 관측된 엑스선 플레어로부터, 이들이 저질량 항성과 비슷하게 자기장이 변화하고 있음을 추정할 수 있다.

중심부에 강력한 에너지원이 될 핵이 없는 대신 갈색왜성 내부는 빠르게 끓어오르는 대류 상태에 있다. 대류활동은 갈색왜성 대다수에서 나타나는 빠른 자전과 합쳐져서 강력하고 뒤얽혀 있는 자기장이 천체 표면 근처에 발달할 조건을 만든다. 찬드라가 관측한 LP 944-20의 플레어는 항성 표면 아래 격렬하면서 자화(磁化)된 뜨거운 물질이 그 근원일 수 있다. 표면 아래 플레어는 대기로 열을 전도하여 전류가 흘러 낙뢰 비슷한 엑스선 플레어가 만들어지게 할 수 있다. LP 944-20에 플레어가 없는 시기에 엑스선이 발생하지 않는 것 역시 의미있는 결과이다. 플레어가 없을 때 갈색왜성이 지속적으로 생산하는 엑스선의 양은 가장 낮은 한계점을 기록하며, 왜성의 표면온도가 2800 K 밑으로 떨어져 전자적으로 중성이 되면 코로나가 사라짐을 보여준다.

NASA의 찬드라 엑스선 관측선을 이용하여 과학자들은 다중성계 내 질량 작은 갈색왜성에서 엑스선이 나오는 것을 잡아냈다. 이는 어머니 항성(태양과 비슷한 항성들인 TWA 5A)에 가까이 붙은 갈색왜성을 엑스선을 이용하여 분리 식별해 낸 최초 사례이다. 도쿄 주오 대학 츠보이 요코는 엑스선의 출처가 갈색왜성의 섭씨 3백만 도에 이르는 코로나 플라스마이며, 왜성의 질량은 태양의 2%가 안 되지만 엑스선 파장에서는 태양만큼 밝고, 질량 큰 행성들도 젊을 때에는 스스로 엑스선을 발산할 수 있다고 주장했다.

갈색왜성은 최대 6 kG에 이르는 위력의 자기장을 지닐 수 있다. 몬테카를로 방법과 갈색왜성의 평균공간밀도에 기초하면 대략 갈색왜성들 중 5~10%가 강력한 자기장이 있어 전파를 발산하며, 태양으로부터 25 파섹 이내에 이런 자기장 갈색왜성이 40개 정도 있으리라 예측된다. 이런 갈색왜성들의 전파방향은 주기적으로 반대로 바뀌는데, 왜성의 자기장이 주기적으로 방향을 바꾸는 것에서 나온 결과로 보인다. 이러한 방향 반전은 태양 주기처럼 갈색왜성의 자기활동 주기가 가져온 결과일 수 있다.

지구에서 카멜레온자리 방향으로 500 광년 떨어져 있는 갈색왜성 Cha 110913-773444 주변에서는 '태양계 축소판'이 생겨나고 있는 중으로 보인다. 펜실베이니아 주립 대학교 소속 천문학자들은 태양계를 만들어낸 것과 유사한 것으로 보이는 가스 및 먼지 원반을 이 천체 주위에서 발견했다. Cha 110913-773444는 당시 기준으로 발견된 갈색왜성들 중 가장 가벼웠으며(목성질량의 8배) 만약 행성계가 형성되어 있다면 이 왜성은 행성계를 거느린 가장 작은 천체가 될 것이다.

최근 갈색왜성 후보 천체들을 관측한 결과 적외선 방출이 밝아졌다가 어두워졌다가 하는 패턴이 감지되었다. 이 현상은 상대적으로 차갑고 불투명한 구름들의 패턴이 뜨거운 내부를 가리고 있으며, 이 구름들이 극심한 바람에 의해 움직임으로서 나오는 것으로 보인다. 이런 천체들의 날씨는 극도로 격렬할 것이며 그 극심함은 목성의 폭풍을 아득히 초월할 것으로 보인다.

2013년 1월 8일 NASA의 허블 및 스피처 망원경을 사용한 천문학자들은 갈색왜성 2MASS J22282889-431026을 탐사하여 당대 기준으로 최고 정교한 갈색왜성의 '날씨지도'를 만들었다. 이 지도는 바람에 의해 움직여 다니는 행성 크기 구름들을 보여준다. 이 연구는 갈색왜성을 넘어 태양계 너머 행성들의 대기에 대한 이해를 넓히는 계기가 되었다.

NASA의 WISE 계획에서 갈색왜성 200개 정도가 발견되었다. 지구 근처 갈색왜성의 밀도는 이전에 생각했던 것보다 높지 않다. 종전에는 항성 하나당 갈색왜성 한 개 꼴로 존재하리라 여겼으나 수정된 비율은 항성 여섯 개당 갈색왜성 한 개 꼴이다.

2017년 8월 출판된 논문에 따르면 NASA 스피처 우주 망원경은 다양한 두께의 구름으로 인해 생기는 적외선의 밝기 편차를 모니터링했다. 관측 결과 거대한 규모의 파장들이 갈색왜성의 대기 중에 퍼져나가는 현상이 발견되었는데, 이는 태양계의 해왕성 및 나머지 가스행성들의 대기와 비슷하다. 이 대기 중 파장들은 구름들의 두께를 조절하고 있으며, 각각 다른 속도로 퍼져나가는데 이 속도 차이는 아마 차등회전 때문에 생겼을 것이다.

어머니 왜성을 멀리 떨어져 돌고 있는 슈퍼목성급 천체 2M1207b와 2MASS J044144는 강착이 아니라 분자구름 붕괴로 생겨난 것으로 추측되기에 행성이 아니라 준갈색왜성으로 보인다. 이는 상대적으로 큰 질량과 공전궤도로부터 추정한 것이다. 시선속도법으로 갈색왜성 ChaHα8을 도는 질량 작은 동반천체 하나를 발견했는데 이 연구결과는 이후 수 AU 혹은 그보다 짧은 거리에서 갈색왜성을 도는 행성들을 찾는 계기를 마련했다. 그러나 동반천체와 ChaHα8의 질량비는 약 0.3이어서 이 계(系)는 항성-행성이라기보다는 쌍성계와 흡사하다. 이후 2013년 상대적으로 작은 궤도에서 갈색왜성을 도는 행성급 질량 천체 OGLE-2012-BLG-0358L b가 발견되었다. 2015년 OGLE-2013-BLG-0723LBb가 갈색왜성을 도는 암석행성급 질량 천체로서 최초 발견되었다.

갈색왜성 주위 원반은 항성 주위 원반이 지니는 특징 다수를 똑같이 지니고 있었다. 따라서 이런 갈색왜성 주위에서는 물질의 강착으로 행성들이 태어날 것으로 보인다. 갈색왜성 원반의 질량이 작음을 고려하면 행성 대다수는 가스행성이 아니라 암석행성일 것이다. 만약 가스행성이 갈색왜성과 우리 시선방향 사이를 돈다면 이 둘의 지름은 거의 같기에 통과법에 의해 행성을 쉽게 감지할 수 있을 것이다. 갈색왜성 주변의 행성 강착 영역은 왜성과 매우 가까워 조석력이 강한 영향을 미칠 것이다.

갈색왜성 주변 행성들은 물이 없는 탄소행성일 확률이 높아 보인다.

스피처 우주망원경 관측자료에 기반한 2016년 논문에 따르면, 갈색왜성 175개를 조사해야 갈색왜성을 도는 행성 하나를 95% 확률로 발견할 수 있다.

갈색왜성을 도는 가상 행성에 생명체가 살 가능성은 꾸준히 연구되어 왔다. 갈색왜성이 생명체가 살 수 있는 행성을 거느릴 조건은 매우 까다로운데, 생물권이 원래 좁은데다 시간이 지나 갈색왜성이 식으면서 크기가 더 줄어든다. 가상행성이 어머니 갈색왜성의 강력한 조석력을 회피하려면 공전궤도의 이심률이 극도로 낮아야 할 것이다. 왜성의 조석력은 행성에 온실 효과를 발동시켜 생명체가 살 수 없도록 만들 것이다.






</doc>
<doc id="77267" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77267" title="다롄 저우수이쯔 국제공항">
다롄 저우수이쯔 국제공항

다롄 저우수이쯔 국제공항(, IATA: DLC, ICAO: ZYTL)은 중화인민공화국 랴오닝 성 다롄에 있는 공항이다. 시내 동쪽에서 10킬로미터 떨어져 있다.

1905년 러일 전쟁이 종결되자 일본의 조차지가 되어 종전을 맞은 1945년까지 일본이 다롄을 통치했다. 1927년 항공 법의 시행과 함께 체신성은 정기 항공 수송의 구상을 내놓고 도쿄(하네다)·오사카(후네쵸)·후쿠오카(나시마 수상 비행장)에 비행장 신설·정비를 시작한 국제 항공 우편도 도쿄~다롄(주 태아 비행장과 다롄 관동주 체신국), 오사카~상하이를 개설했다. 민간 항공의 발전과 더불어 저우 태아 비행장에는 만주 항공 회사 정기 편이 하루에 2,3편 취항하는 정도였지만, 1937년 중일 전쟁의 시작과 함께 군용기들이 많이 진출하는 해군의 군용 임시 편의 틈새를 비집고 민간의 더글러스 DC-3이 세세히 운항되고 있던 상태에서 비행장의 크기도 길이 약 800m, 폭 약 400m의 평탄한 토지였다고 한다.

중국어 설명에서는 모두 비행장의 재개된 1972년을 원주 태아 비행장의 시작 시기로 있다.

이 공항은 다롄에서 유일한 국제 공항이다.

개항 때부터 지금의 정식 명칭에도 포함되어 있다"주 태아"이란 이름은 여기가 저우 태아란 지명했던 것이 유래에서, 근처에 저우 태아 역도 있다. 시가지의 북서쪽에 위치한 뤼순 북로에 면하고 거리의 중심지로부터 자동차로 약 20분 자리에 있다. 또 다롄 공항은 민군 공용 공항이기 때문에 중국 인민 해방군의 군용기도 계류·이착륙할 수 있다.

최근에는 중국 내에서의 경제 성장에 따른 국내선·국제선 함께 편수가 증가하고 있다. 그 결과, 다롄 공항 설비적 문제나 주변 항로의 혼잡에 따른 당국으로부터 출발 허가가 좀처럼 내려가지 않는 것이 많이 눈에 띄고 30분~1시간 내외의 지연도 드물지 않다. 또 탑승권의 뒷면에는 빠른 탑승을 촉구하는 기술이 간간이 보인다. 더욱 입지상 자연의 영향(짙은 안개, 강풍, 강설, 황사 등)에서 출발·도착 시간 변경, 주변 공항(베이징-칭다오·연태·선양 등)에 잠수사도, 결항되고 반항이 적지 않다.

2008년 연간 실적에서는 이용객 수 820만명(전년 대비+12.6%), 발착 횟수 7만 2700회(전년 대비+15.4%), 물동량 13만톤(전년 대비+7.0%)와 중국 동북 지구에서 최대를 자랑하며 2009년 1월 현재 중국 국내 57도시로 98노선, 국외 15개국 39도시로 46노선의 정기 항공 편이 취항하고 있지만 현재 다롄 공항 시설로는 비좁고 있다. 거기에서 다롄 공항 대신 새로운 공항을 진저우 구 진저우 만, 삼십리 보에 건설하려 했다. 2015년경에 개업하는 방향으로 계획이 진행되고 있지만 2011년 3월 현재 착공되지 않았다. 신공항 건설에는 4~5년의 기간이 소요되므로 2009년 3월부터 2010년 말까지 약 2년간 「주 태아 공항 제3기 공사」로 다롄 공항 확장 공사를 하며, 이 공사 완공 후 연간 1600만~1800만명의 이용을 가능하게 한다. 또 주 태아 공항 제3기 공사와 병행하고 화물 수송구 우편 속달구 보세의 3가지 기능을 갖춘 "공항 물류원구 공사"도 2009년 3월부터 시작되었다.

다롄 공항 확장 사업은 국제선 노선 확대의 기회로 규정하고 있으며, 다롄과 일본은 예로부터 여러 면에서 교류가 활발한 것부터 국제선 도쿄 발착 노선은 현행 나리타 공항 뿐 아니라 도쿄 도심에서 가깝고 편리한 하네다 공항과의 사이에 직항 편을 개설하고 편도 2시간 30분에 연결하는 「낮 하루 비즈니스」를 구축할 계획이 있으며, 하네다 공항도 다시 확장 사업을 하고 2010년 10월 21일부터 새 국제선 터미널과 4번째 활주로의 운용이 개시되어 그 10일 후(2010년 10월 31일)에는 32년 만에 국제선 정기 편이 부활하고 있다.

이용객의 급증에 따른 바다를 매립한 인공 섬에 다롄 진저우만 국제공항(영어판)건설이 추진되고 있다.



</doc>
<doc id="77268" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77268" title="사정변경의 원칙">
사정변경의 원칙

사정변경의 원칙(事情變更-原則)이란 법률행위에 있어서 그 기초가 된 사정이 그후에 당사자가 예견하지 못한 또는 예견할 수 없었던 중대한 변경을 받게 되어, 당초에 정하여진 행위의 효과를 그대로 유지하거나 강제한다면 대단히 부당한 결과가 생기는 경우에는, 당사자는 그러한 행위의 결과를 신의성실의 원칙(신의칙)에 맞도록 적당히 변경할 것을 상대방에게 청구하거나, 또는 계약을 해제ㆍ해지할 수 있다는 원칙이다. 사정변경에 의한 해제에서 "사정"이란 객관적 사정일 뿐, 주관적 사정은 해당하지 않는다.대한민국의 민법상 지상권의 지료증감청구권은 사정변경의 원칙을 입법화한 것이다.




</doc>
<doc id="77277" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77277" title="제12보병사단 (독일 국방군)">
제12보병사단 (독일 국방군)

독일 12 보병사단은 1934년에 "Infanterieführer II"라는 이름으로 창설되었다. 진짜 이름을 가지게 된 것은 독일 국방군의 창설이 선언된 후인 1935년 10월의 일이다. 1939년 폴란드 침공에 참가했으며, 1940년에 프랑스 침공에 참가했고, 1941년 5월까지 점령군 임무를 수행했다.

1941년 6월, 12 보병사단은 북부집단군 예하로 바르바로사 작전에 참가했고, 1943년 말까지 그 지휘를 받았다. 1944년 초, 사단은 중부집단군으로 배속되었고, 소련의 바그라치온 작전에서 포위망에 갇혀 항복했다.

1944년 10월, 사단은 12 국민척탄병사단이라는 이름으로 재구성되어 전쟁의 남은 기간 동안 B 집단군 소속으로 계속 참전했다. 아헨 방어전에 투입되었으며, 휘르트겐 숲 전투, 벌지 전투에도 참가했다. 1945년 4월, 사단은 루르 포위망이 붕괴하면서 부퍼탈에서 연합군에 항복했다.


위의 편제표는 시기는 불명이나 편제 내용으로 전쟁 중반으로 추정된다.


</doc>
<doc id="77280" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77280" title="포보스">
포보스

포보스에는 다음과 같은 뜻이 있다.




</doc>
<doc id="77281" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77281" title="초상권">
초상권

초상권(肖像權)이란 자기 자신의 초상에 대한 독점권을 말한다. 헌법상 인정되는 인격권의 하나로서, 자기의 초상이 승낙 없이 전시되었을 경우에는 손해배상을 청구할 수 있다. 초상권에는 인격권으로서의 초상권과 재산권으로서의 초상권이 있는데, 후자는 퍼블리시티권과 유사하다.

민법제751조(재산이외의 손해의 배상)
①타인의 신체, 자유 또는 명예를 해하거나 기타 정신상고통을 가한 자는 재산이외의 손해에 대하여도 배상할 책임이 있다.
②법원은 전항의 손해배상을 정기금채무로 지급할 것을 명할 수 있고 그 이행을 확보하기 위하여 상당한 담보의 제공을 명할 수 있다..






</doc>
<doc id="77282" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77282" title="데이모스">
데이모스

데이모스는 다음 뜻을 가진다.


</doc>
<doc id="77283" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77283" title="데이모스 (위성)">
데이모스 (위성)

데이모스는 화성의 두 위성 중 하나로 바깥 궤도를 돈다. 1877년 8월 12일 아사프 홀이 발견하였다.

데이모스는 포브스와 함께 원래 소행성대에 있었다가 강력한 목성의 인력으로 소행성대를 튀어나와 근처를 지나가던 화성에게 포획되었다는 설이 가장 인정받고 있다. 데이모스는 가장 긴 축이 화성을 향하고 있어서 자전주기와 공전주기가 일치한다. 데이모스의 표면은 회색이며 매우 어둡고 평균 밀도(2g/cm 이하)는 낮아 데이모스가 탄소질로 이루어졌음을 나타내며, 우주공간을 떠돌다 화성의 인력에 붙들린 소행성일 수도 있음을 시사하고 있다. 데이모스는 화성에서 점점 멀어지고 있으므로 언젠가는 화성을 탈출해 사라지게 될 것으로 예상하고 있다.




</doc>
<doc id="77285" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77285" title="포보스 (위성)">
포보스 (위성)

포보스()는 화성의 두 위성 중 하나이다. 1877년 8월 18일에 미국의 천문학자 아사프 홀이 발견했다. 홀이 동시에 발견한 또 다른 화성의 위성인 데이모스보다 크며, 비교적 안쪽 궤도를 돈다. 포보스는 그리스 신화에 나오는 신의 이름인, 아레스의 아들 포보스('공포'를 의미한다)에서 따왔다.

포보스는 작으며 불규칙한 모양을 하고 있는데, 화성의 중심부에서 9,377 km, 표면에서 6,000 km 떨어진 곳을 돌고 있다. 이 거리는 태양계 내 어떤 위성들보다도 어머니 행성과 가까운 값이다.

포보스는 매 100년마다 1m씩 화성 표면에 가까워지고 있다. 따라서 5000만 년 뒤에는 화성 표면과 충돌하거나 화성의 고리가 됨으로써 깨어지게 될 것으로 예측된다. 포보스의 표면기온은 햇볕 드는 곳과 그림자 지는 곳에서 각각 영하 4도 ~ 영하 170도 범위에 든다.


</doc>
<doc id="77288" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77288" title="화성의 위성">
화성의 위성

화성의 위성은 포보스와 데이모스 두 개이다. 이들의 겉모습은 불규칙하게 생겼다. 두 위성 모두 아사프 홀이 1877년 8월 발견했으며 그리스 신화에서 전장에 아버지 아레스와 함께 나가는 쌍둥이 형제인 포보스(공황)와 데이모스(두려움)의 이름을 땄다. 전쟁의 신 아레스는 로마인들에게는 마르스(Mars, 화성의 영문명)로 알려져 있었다.

지구의 달과 비교하면 포보스와 데이모스는 작다. 포보스의 지름은 22.2 km이고 질량은 1.08 kg이며, 데이모스의 지름과 질량은 각각 12.6 km, 2.0 kg이다. 포보스가 화성에 더 가까이 붙어 공전하고 있으며 공전궤도 반지름은 9,377 km, 공전 주기는 7.66 시간이다. 반면 데이모스는 화성 중심으로부터 23,460 km 떨어져 있으며 공전 주기는 30.35 시간이다.

목성의 위성이 발견된 후 화성에도 위성이 있지 않을까라는 추측이 시작되었다. 갈릴레오 갈릴레이는 토성의 양쪽에 돌출부 두 개가 있는 것을 관측했으나(이후 이 돌출부는 고리로 밝혀진다.), 이를 숨기기 위해 아나그램 "smaismrmilmepoetaleumibunenugttauiras" ("Altissimum planetam tergeminum observavi", "나는 가장 멀리 있는 행성이 3중의 형태를 하고 있음을 관측했다.")을 사용했다. 요하네스 케플러는 이를 "Salve umbistineum geminatum Martia proles" (안녕하신가, 분노에 찬 쌍둥이, 마르스의 아들들이여)로 잘못 해석했다.

케플러에게 영감을 받았을지도 모르는 (그리고 케플러의 제3 행성운동법칙을 언급한) 조너선 스위프트는 그의 1726년 풍자 소설 《걸리버 여행기》 3부 〈라퓨타로의 항해〉 편에서 화성에 달 두 개가 있다는 언급을 한다. 작품 속 라퓨타의 천문학자들은 화성을 도는 위성 두 개를 발견했으며, 두 위성은 각각 화성 지름의 3배, 5배 거리에서 행성을 각각 10시간, 21.5시간에 1회 공전하는 것으로 나온다. 포보스와 데이모스(둘 다 스위프트가 소설을 발표한 지 100년 넘게 지난 1877년 발견되었음)의 실제 공전궤도 거리는 각각 화성 직경의 1.4배, 3.5배이며 공전 주기는 각각 7.66시간, 30.35시간이다. 20세기에 접어들어 초창기 소련의 화성/금성 탐사선을 설계한 V. G. 페르미노프는 스위프트가 화성인들이 지구에 남긴 기록들을 찾아내서 해독했을 것이라고 추측했다. 그러나 천문학자 대다수는 스위프트가 당대 지식에 기초하여 "수성과 금성에는 위성이 없고, 지구는 위성을 1개, 목성은 4개(당시 밝혀진 개수) 거느리고 있으므로 그 중간에 있는 화성은 위성 2개를 가지고 있을 것이다."라고 유추한 것이라 보고 있다. 거기에다 화성의 위성들이 작고 행성에 가까이 붙어 있기 때문에 아직 발견하지 못한 것이리라고 추론할 수 있었을 것이므로, 스위프트는 위성들의 거리와 공전 주기를 실제와 얼추 비슷하게 맞출 수 있었던 것 같다. 덤으로 스위프트는 천문학적 계산에 수학자였던 친구 존 아버스넛의 도움을 받았을 수도 있다.

볼테르의 1752년작 단편 소설 《미크로메가스》는 지구를 방문한 외계인을 다루고 있는데 화성의 두 위성도 언급된다. 볼테르는 아마도 스위프트에게 영향을 받은 것 같다. 이상의 '예측들'을 인정하는 차원에서 데이모스에 있는 충돌구 두 개는 스위프트와 볼테르로 명명되었으며 포보스의 라퓨타 지역과 라가도 평원 둘 다 걸리버 여행기에 나오는 지역명으로, 전자는 하늘을 나는 섬의 이름이고 후자는 가상국가 발니바르비의 수도명이다. 포보스의 충돌구들 중 다수가 걸리버 여행기의 등장인물 이름을 딴 것들이다.

아사프 홀은 1877년 8월 12일 UTC 07:48에 데이모스를, 같은해 8월 18일 미국 워싱턴 D.C.의 해군 천문대(포기보텀 소재 구 해군 천문대)에서 GMT 09:14에 포보스를 발견했다.(당대 언론은 1925년 이전 기준인 천문일에 따라 워싱턴 평균시 기준으로, 데이모스를 8월 11일 14시 40분, 포보스를 8월 17일 16시 06분에 발견한 것으로 보도했다.) 홀은 8월 10일에 이미 화성의 위성으로 보이는 것들을 목격했었지만 날씨가 좋지 않아서 명확하게 확인하지 못했다.

아사프 홀은 포보스 발견 사실을 공책에 아래와 같이 기록했다.

위성 발견에 사용된 도구는 26인치(66 cm) 반사 망원경으로 당시에는 포기보텀에 설치되어 있었다. 이 망원경은 1893년 렌즈가 재장착되었고 새로운 돔으로 옮겨져 지금에 이른다.

두 위성의 원래 영문명 철자는 이튼 학교의 이학 석사 헨리 마단(1838년~1901년)이 제안한 "Phobus" 와 "Deimus" 였다. 그는 일리아스 제15권(공포와 경악을 소환하는 아레스가 등장한다.)에서 이 명칭을 가져왔다.

1959년 월터 스콧 휴스턴은 "Great Plains Observer" 4월호에 "시에라스 대학교의 아서 하얄 박사는 화성의 위성들이 사실은 인공위성이라고 발표했다."라는 만우절 장난 발언을 했다. 사실 하얄 박사라는 사람과 시에라스 대학교는 가공의 존재들이었다. 이후 소련 과학자 이오시프 시크로브스키가 휴스턴의 이 발언을 진지하게 되풀이하여, 휴스턴의 장난은 세계적인 관심을 끌게 되었다. 시크로브스키는 포보스의 밀도 추정치(이후 잘못된 수치임이 증명되었다.)에 근거하여 이 위성은 속이 비어 있는 금속 껍데기로 되어 있다고 주장했다.

천문학자들은 숨어 있을지도 모르는 화성의 위성들을 찾아 왔다. 2003년 스콧 셰퍼드와 데이빗 제빗은 불규칙 위성을 찾기 위해 화성의 힐 권역 내 거의 모든 곳을 조사했다. 그러나 화성으로부터 흩어져 나오는 빛 때문에 포보스와 데이모스가 있는 안쪽 수분각 영역을 탐색할 수 없었다. 이후 탐색 결과 안시한계적색등급 23.5(반지름 약 0.09 km, 반사율 0.07)보다 밝은 천체는 없었다.

만약 화성의 적도 근처에서 포보스를 바라본다면 만월(滿月) 형태 포보스의 크기는 대략 지구에서 보이는 보름달의 3분의 1 정도일 것이다. 각지름은 8'(떠오를 때)와 12'(중천에 있을 때) 사이로 보일 것이다. 포보스는 화성에서 가깝기 때문에 관측자가 화성의 적도로부터 멀어질수록 시야각이 작아질 것이고 궤도가 지평선에 점차 가까워지다가 화성의 극관 지대에서는 지평선 아래로 가려 보이지 않게 될 것이다. 데이모스는 화성 관측자의 눈에는 위성이라기보다는 밝은 별이나 행성처럼 보일 것이다. 사실 시야각도 지구에서 본 금성보다 약간 큰 정도인 2'에 불과하다. 반면 화성에서 본 태양의 시야각은 약 21'이기 때문에 두 위성 모두 태양을 완전히 가리지 못하여 화성에서는 개기일식을 볼 수 없다. 역으로 포보스 표면에서는 개기일식이 매우 흔하여 거의 매일 밤마다 일어날 것이다.

포보스와 데이모스의 움직임은 지구에서 보는 달과는 매우 다르게 보일 것이다. 재빠른 포보스는 서쪽에서 떠올라서 동쪽으로 지며 7시간 만에 다시 서쪽에서 떠오른다. 반면 데이모스는 동기궤도 바로 바깥에 있기 때문에 동쪽에서 떠오르기는 하나 하늘을 매우 천천히 횡단한다. 데이모스의 1 자전주기는 30시간이지만, 자전 주기가 화성의 자전 속도보다 약간 느리기 때문에 화성 표면에서 바라보는 데이모스가 서쪽으로 지는 데에는 2.7 화성일이 걸린다.

두 위성 모두 조석 고정이 되어 있어서 언제나 같은 면만을 화성을 향해 보이고 있다. 포보스는 화성의 자전 속도보다 빠르게 화성을 공전하고 있기 때문에 조석력은 천천히 그러나 지속적으로 포보스의 공전 궤도를 작게 만들고 있다. 미래 어느 시점에 포보스가 화성에 충분히 가까이 다가가면(로슈 한계에 이르면) 포보스는 조석력에 의해 산산조각날 것이다. 반대로 데이모스는 충분히 멀리 떨어져 있어서 지구의 달과 마찬가지로 공전 궤도가 점차 커지고 있다.

화성의 위성들이 어디에서 온 것인지는 천문학계의 논쟁거리이다. 포보스와 데이모스 모두 탄소질의 C형 소행성이며 스펙트럼, 반사율, 밀도 모두 C 또는 D형 소행성들과 유사하다. 이처럼 소행성과 유사한 것에 기초하여 두 위성 모두 포획당한 소행성대 천체일 수 있다고 주장하는 가설이 있다. 그런데 두 위성은 모두 궤도가 원형에 가깝고 궤도면 역시 화성의 적도면과 거의 일치한다. 따라서 '포획 기원론'은 포획 당시 크게 찌그러져 있던 궤도가 원형으로 바뀌고, 궤도 경사각이 화성의 적도면에 맞춰지는 과정을 설명할 수 있어야 한다. 이 질문에 대해서는 화성의 대기가 천체를 끌어당기는 과정과 조석 고정이 함께 작용하여 현재의 위성계를 만들었으리라는 것이 가장 그럴 듯한 답변이다. 그러나 데이모스에 이 과정이 일어날 시간이 충분히 주어졌는지가 확실하지 않다. 포획이 일어나기 위해서는 에너지의 손실이 있어야 한다. 현재 화성의 대기는 포보스 크기 천체의 속도를 떨어뜨려 위성으로 삼기에는 너무 빈약하다. 제프리 랜디스는 원조 천체가 이중소행성이었고 이들이 조석력에 의해 분리되었다면 포획이 일어날 수 있었을 것이라고 지적했다.

화성이 한때 포보스 및 데이모스 크기의 천체 다수에 둘러싸여 있었다는 가설도 있다. Craddock은 화성 표면에 충돌구들이 연달아 형성되어 있는 구조는 과거 포보스 정도의 작은 위성들이 지면에 충돌한 증거일 것이라고 주장했다.

포보스는 화성과 동시에 태어난 게 아니라, 화성이 만들어진 후 화성 근처에서 물질이 다시 뭉쳐서 생겨난 '2세대 태양계 천체'일 수도 있다. 포보스 내부의 높은 다공도(밀도가 1.88 g/cm임을 고려하면 포보스 속 비어 있는 부분의 비율은 전체 부피 중 25 ~ 35%에 이를 것으로 보인다.)는 소행성대 기원설과 일치하지 않는다. 열 적외선으로 포보스를 관측한 결과 필로규산염광물이 조성물 대부분을 차지하고 있었는데 이 광물은 화성 표면에 있는 것으로 잘 알려져 있다. 포보스의 스펙트럼들은 콘드라이트 운석들과 달라서 소행성대 기원설과 모순된다. 적외선 및 스펙트럼 자료는 화성을 타격한 대충돌 때 튀어나간 물질이 위성 궤도에서 다시 뭉쳐서 포보스가 만들어졌다는 가설에 힘을 실어주는데 이는 지구의 달이 생겨난 원인을 설명하는 거대충돌 가설과 비슷하다. 화성의 위성들은 화성이 화성 크기의 3분의 1에 이르는 원시행성과 충돌한 뒤 태어난 존재일 수 있다. 충돌 후 화성 주위에 고리 하나가 생겼는데 고리 안쪽 부분에서 커다란 위성 하나가 만들어졌다. 이 위성과 바깥쪽 고리 사이에 중력적으로 상호작용이 일어나 포보스와 데이모스가 형성된다. 이후 이 거대한 위성은 화성에 충돌했으나 작은 위성 둘은 궤도 상에서 살아남았다. 이 가설은 현재 두 위성 표면이 고운 입자로 덮여 있으며 내부에 빈 곳이 많다는 사실과 부합된다. 바깥쪽 고리가 위성 표면의 고운 입자 물질을 만들었을 것이다.

많은 화성 탐사선들이 포보스와 데이모스에 관한 사진들과 자료를 보내 왔지만, 이 두 위성들만을 목표로 탐사하거나 스윙바이 혹은 표면 착륙을 시도한 사례는 많지 않다.

1988년 소련은 포보스 계획을 통해 탐사선 두 개를 성공적으로 발사시켰으나, 둘 다 포보스와 데이모스 표면에 점핑 착륙을 시키는 데에 실패했다.(다만 포보스 2호는 포보스의 사진을 성공적으로 전송했다.) 이후 2011년 러시아는 포보스 그룬트 계획을 실행하여 포보스의 토양 사료를 채취 후 지구로 가져오는 것을 목표로 했으나, 발사중 문제가 발생하여 지구 궤도를 벗어나지 못했다.

1997년과 1998년 NASA의 디스커버리 프로그램에서 알라딘 미션이 결선 진출작으로 선정되었다. 이 계획은 1. 포보스와 데이모스를 모두 방문, 두 위성에 발사체를 날린다. 2. 탐사선은 느린 플라이바이를 수행하면서 분출되어 나온 물질들을 수집한다. 3. 이 물질 샘플들은 연구를 위해 3년 후 지구로 되돌아오는 내용이었다. 그러나 종국적으로 NASA는 이 제안을 기각하고 수성 탐사 계획 메신저를 최종 승자로 선정했다.

2007년 유럽 우주국과 EADS 아스트리움은 2016년에 포보스를 방문하여 탐사선을 착륙시킨 뒤 샘플을 지구로 가져오는 계획을 입안했으나 성사되지 못했다. 2007년부터 캐나다 우주국은 포보스에 순회선과 착륙선을 보내는 PRIME 계획을 준비하고 있다. 2008년부터 NASA 글렌 연구 센터는 포보스/데이모스 샘플 회수 계획을 세우고 있다.




</doc>
<doc id="77293" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77293" title="퍼지 논리">
퍼지 논리

퍼지 논리(fuzzy logic)는 불분명한 상태, 모호한 상태를 참 혹은 거짓의 이진 논리에서 벗어난 다치성으로 표현하는 논리 개념이다. 퍼지 논리는 근사치나 주관적 값을 사용하는 규칙들을 생성함으로써 부정확함을 표현할 수 있는 규칙 기반기술(rule-based technology)이다.

퍼지 논리는 자연 언어 등의 애매함을 정량적으로 표현하기 위하여 1965년 미국 버클리대학교의 L. A. 자데(Zadeh) 교수에 의해 도입된 퍼지 집합의 사고방식을 기초로 하고 있다.

퍼지 집합의 개념은 각 대상이 어떤 모임에 속한다 또는 속하지 않는다는 이진법 논리로부터 벗어나, 각 대상이 그 모임에 속하는 정도를 소속함수(membership function)로 나타내고 그 소속함수를 대응되는 대상과 함께 표기하는 집합이다.

또한 퍼지측도(fuzzy measure)는 일반집합 A에서 위치가 애매한 원소 a가 A의 부분집합 P에 속한다는 말의 애매한 정도를 나타냄으로써 a와 A의 관계를 a가 A에 수학적으로 연속적인 소속성을 갖도록 표현한다.

퍼지의 원리는 모든 것이 정도의 문제라고 주장한다. 퍼지성은 둘 또는 그 이상 아마도 무한한 선택의 여지가 있는 스펙트럼을 의미한다. 퍼지성은 2진법이 아니라 흑과 백 사이의 무한한 회색의 농도인 아날로그를 의미한다.

퍼지 이론은 확률 이론과 근본적으로 다르다. 어떤 사람이 부엌과 침실 사이의 문간에 서 있다고 할 때, "그 사람은 50% 부엌, 50% 침실에 서 있다" 라고 말하는 것과 "그 사람은 50%의 확률로 부엌에 있거나 50% 확률로 침실에 있다"라고 말하는 것은 다르다.

퍼지 이론은 "회색 이론"이라는 별명으로도 불린다. 왜냐하면 흑백 사이의 수많은 회색을 상정하기 때문이다. 그리고 이 개념을 표현하는 방식으로 "매우", "조금", "약간", "보통의"라는 언어적 형용사를 사용한다. 그렇기 때문에 퍼지 이론을 "비수학적"이라고 생각하는 사람도 있다.

최근 퍼지이론을 응용하여 인간의 사고 능력에 가까운 기능을 구현하는 연구가 활발하게 진행되고 있으며, 가전제품, 자동제어 분야에 응용한 제품이 출현하였다.

주요 응용분야인 퍼지제어기는 퍼지화기(fuzzifier), 규칙 베이스(rule base), 퍼지 추론기(fuzzy inference engine), 비퍼지화기(defuzzifier)로 구성되어 있다. 퍼지제어기는 복잡한 비선형 시스템의 제어시 퍼지집합을 분할하여 각 영역에 따른 규칙 베이스를 구성하면 기존의 비선형 제어기에 비해 훌륭한 성능을 얻을 수 있다.


퍼지 이론을 사용한 마이크로프로세서도 현재 시중에 출시되었다.



</doc>
<doc id="77296" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77296" title="손학규">
손학규

손학규(孫鶴圭, 1947년 11월 22일 - )는 대한민국의 정치인이다. 제14·15·16·18대 국회의원이다.

1947년 경기도 시흥군에서 교사로 근무하던 아버지 손병화와 어머니 양현자의 5남 2녀 중 막내로 태어났다. 아버지는 교사로 생활하다가 그가 태어날 무렵에 교장으로 승진했지만, 그가 4살 되던 해인 1950년 1월에 교통사고로 사망했다. 이후 손학규와 그의 형제들은 홀어머니를 모시며 어려운 환경에서 자랐다. 1959년에 서울매동국민학교를 졸업하였다. 이후 경기중학교를 졸업하였고 1962년 경기고에 입학한 손학규는 3학년 무렵에 대학생들과 함께 시청 앞 국회의사당에서 한일협정 반대투쟁에 참가하였다.

1965년에 서울대 정치학과에 입학한 후 한일협정 반대투쟁에 거의 빠짐없이 참가했다. 투쟁이 끝난 뒤 시인 김지하, 김정남, 김도현, 이현배, 허현 등의 선배들과 활동하며 문리대 학생운동의 중심으로 들어섰다. 대학 2학년 무렵 삼성그룹의 사카린 밀수 사건 규탄 시위에 참여했다가 무기 정학을 받았다. 무기 정학 중에 데모를 해서 다시 무기 정학을 받았다. 연이어 무기 정학을 받은 손학규는 강원도 함백탄광에 가서 광부 노동자들과 함께 노동했다. 나중에 복학한 그는 전태일 평전을 쓴 조영래 변호사, 김근태 전 민주통합당 상임고문과 더불어 서울대 삼총사로 불리며 학생운동을 주도했다.

대학을 졸업한 손학규는 1969년 육군에 입대(군번 61006472)하여 1972년에 병장 만기 전역한다. 군대에서 제대한 손학규는 소설가 황석영과 함께 구로공단에 작은 자취방을 얻어 노동운동에 뛰어들었다. 노동운동을 하던 손학규는 한국에서 에큐메니컬 운동을 전개하고 있는 진보 기독교 단체 NCCK의 박형규 목사를 만나 기독교 빈민선교운동에 투신한다. 해방신학으로부터 영향을 받고 전태일로부터 충격을 받은 한국의 에큐메니컬운동은 도시산업선교를 통하여 노동자와 빈민의 인권문제를 위해 활동했다. 청계천에서 빈민들과 같이 생활하던 손학규는 1년 동안 감옥살이를 했다.

1970년대 중반부터 민주세력을 본격적으로 탄압하기 시작한 유신독재체제는 박형규, 김관석, 권호경 목사 등을 구속시켰고 손학규를 검거하기 위해 현상금 200만 원에 2계급 특진을 걸었다. 손학규는 2년 동안 숨어 살며 원주의 사과 과수원, 서울의 철공소에서 일했다. 손학규는 어머니의 장례식에 참석하기 위해 왔다가 경찰에 연행되었다. 이후 기독교 사회운동에 몸담고 있었던 손학규는 부마항쟁이 일어나자 민주화운동을 전국으로 확산하기 위해 부산으로 내려가 최성묵 목사 등을 만나 사후 대책을 논의하다가 수사당국에 검거된다. 김해 보안대로 연행되어 48시간을 무작정 두들겨 맞고 문초를 당하던 손학규는 유신독재체제가 붕괴하면서 가까스로 목숨을 건졌다.

서울의 봄이 한창이던 1980년 봄에 손학규는 WCC로부터 장학금을 받아서 옥스퍼드대학교로 유학을 떠났다. 1987년에 석·박사과정을 마치고 국내로 돌아온 손학규는 5공 말기에 한국기독교사회문제연구원 원장을 맡아 부천서 성고문 사건 자료집인 우리의 딸 권양이라는 보고서를 내고 각종 노동운동을 전개하는 등 민주화와 인권을 위한 활동을 재개했다. 1988년부터 1990년까지 인하대학교 정치외교학과 교수, 1990년에서 1993년까지 서강대학교 정치외교학과에서 교수를 역임했다. 교수 시절 동안 손학규는 진보적인 소장학자로 명성을 떨치며 최장집 등 진보적인 학자들과 두터운 친분을 쌓으며 한국 사회의 미래에 관하여 토론했다.

재야의 대표적인 인사였던 손학규는 1993년에 민주자유당에 입당하여 정계에 입문하였다. 이후 보궐 선거에서 경기도 광명시에서 당선되며 제14대 국회의원이 되었으며, 제15대 총선에서도 신한국당 소속으로 승리해 재선에 성공했다. 1996년 11월에 제33대 보건복지부 장관이 되었다. 당시로서는 최연소 장관 기록이었다. 1997년 8월까지 보건복지부 장관을 역임한 손학규는 2000년 제16대 총선에서 한나라당 소속으로 당선되어 3선 국회의원이 되었으며, 2002년에는 민선 3기 경기도지사가 되었다.

2007년 3월에 한나라당을 탈당하였다. 2007년 8월 민주평화계의 대통합을 이루어 내고 대통합민주신당에 참여했다. 이후 대통합민주신당의 대선 후보 경선에 출마하였으나 정동영에게 패해 2위로 낙선했다.

2008년 1월에 대통합민주신당의 대표로 선출된 손학규는 민주당과 통합을 성사시켜 단일 야당 통합민주당을 출범시켰다. 이후 2008년 4월 18대 총선에서 당을 이끌었으나 299석 중 81석을 얻는 데 그치자 7월 6일 통합민주당 대표직을 사임하고 반성의 시간을 갖겠다며 강원도 춘천으로 떠나 칩거했다.

그는 2010년 8월 15일, 춘천을 떠나며 〈"함께 잘 사는 나라"를 만들겠습니다〉라는 글을 발표하면서 신자유주의를 비판하고 "시혜적 복지, 잔여적 복지가 아니라 보편적 복지"를 강조했으며 "진보적 자유주의의 새로운 길이 추구하는 사회는 정의로운 복지사회로서 공동체주의와 보편적 복지를 기본 이념으로 할 것"이라며 정계에 복귀했다.

2010년 10월 3일, 인천 문학경기장에서 열린 민주당 전당대회에서 신자유주의 노선에 대한 반성과 무상복지를 내용으로 하는 보편적 복지의 새로운 노선을 제시하고 당대표로 선출되었다.

민주당 대표가 된 손학규는 2010년 12월 8일부터 12월 28일까지 전국을 돌며 민주대장정을 전개했으며, 2011년 1월 3일부터 다시 전국을 돌며 시민들의 건의와 주장을 경청하고 민주당의 보편적 복지 노선을 설명하고 토론하는 희망대장정을 전개했다.

2011년 10월 4일, 민주당이 서울시장 후보로 내세운 후보 박영선 의원이 야권 후보 단일화 경선에서 패배하자 손학규 대표는 책임을 지고 사퇴를 선언했으나, 박영선 등 다수 민주당 의원들의 강력한 반대에 하루만에 대표직 사퇴를 철회해 논란을 빚기도 했다.

손학규는 2012년 6월 14일 제18대 대통령 선서 출마를 선언하였다. 그러나 민주통합당 국민 참여 경선 결과 손학규는 문재인에게 패하여, 후보로 선출되지 못했다. 이후 문재인이 대선에서 패함으로써, 정권 교체는 실패하였다.

2013년 10월, 손학규는 10·30 경기 화성갑 보궐 선거 불출마를 선언했다. 이에 민주당은 손학규를 화성갑에 전략공천하는 방안을 내세웠으나, 그는 "대선에 패배, 정권을 내주게 한 죄인이 1년도 채 지나지 않아 국회의원 선거에 출마하는 게 국민 눈에 아름답게 비쳐지지 않을 것"이라며 "내 입장에서 아무리 희생과 헌신을 한다고 생각해도 국민 눈에는 욕심으로 여겨질 것이다. 국민 눈으로 당과 나를 되돌아보니 이 결론에 도달했다"며 고사했다.

2014년 6월 4일 지방선거 때 공동선대위원장을 맡았다.

2014년 7월 31일, 7·30 수원 병 재보궐선거에 출마했으나 새누리당 김용남 후보에 패하자 정계 은퇴를 선언하고 전남 강진군 만덕산 자락에 있는 토굴로 들어갔다.

2016년 10월 20일 손학규는 오랜 산중 생활을 마치고 제7공화국으로의 개헌을 명분으로 정계 복귀를 선언하며, 최측근인 이찬열 의원과 함께 더불어민주당을 전격 탈당하였다.

2017년 2월 8일 손학규는 자신의 정치기반인 국민주권개혁회의와 국민의당의 통합을 선언하였다.

2018년 9월 2일 27.02%의 득표율로 바른미래당 대표에 당선되었다.

2020년 4월 15일 21대 총선 에 민생당 비례대표 14번으로 출마하였으나 낙선하였다.그의 당인 민생당 또한 비례 2.7%,지역구 0석으로 기존 22석에서 0석으로 참패하였다.










</doc>
<doc id="77303" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77303" title="인순이">
인순이

인순이(, 1957년 4월 5일 ~ )는 대한민국의 팝, 소울 가수이다. 경기도 포천군 청산면 백의리에서 출생하였고 한때 1959년에서 1962년까지 경기도 연천군 전곡면 전곡리에서 잠시 유년기를 보낸 적이 있다. 현재 거주지는 서울 성동구 성수동1가이다.

인순이는 지금까지 14장의 정규 앨범을 포함하여 총 19장의 앨범을 발표하였다. 인순이는 데뷔 후 30년간 끊임없이 활동하면서 팝, 발라드, 댄스, 디스코, 재즈, 트로트, 국악, 락 등 모든 장르를 소화하는 최고의 가창력으로 한국의 최고의 여성 가수 중 한명으로 여겨지고 있다. 특히 그는 역동적인 안무에도 흔들림 없는 탄탄한 보컬과 화려하고 열정적인 무대매너로 관객들을 사로잡았다.

1995년 KBS 방송대상 여자 가수상, 2004년과 이듬해에는 연달아 KBS 가요대상 본상을 수상했다. 1997년 국민훈장 목련장(4등급)을 받기도 했으며, 2006년 여성 신문사 주최로 열린 미래의 여성 지도상을 수상했다. 또 그는 2017년에는 평창올림픽 성화봉송 주제가를 불렀으며, 2013년에는 다문화 가정과 아이들을 위한 해밀학교를 세웠다.

인순이는 1957년 경기도 연천군 에서 한국인 어머니와 주한 미군으로 근무하던 아프리카계 미국인 아버지 사이에서 태어났는데, 당시 외국인이 흔치 않았던 대한민국에서 인순이는 혼혈임이 쉽게 드러나는 외모로 인해 차별과 소외 등을 받으며 많은 어려움을 겪었다. 인순이는 이러한 어려움으로 인해 “학교 다닐 때는 남들 앞에 나서는 것이 가장 두려웠다”라는 글도 올리기도 했었다. 인순이는 경기도 연천의 청산중학교를 졸업했고, 어려운 가정형편으로 인하여 고등학교에 진학하지 못했다. 인순이는 시골 밖에도 못나가던 순진한 아이였을 때, 김완선의 이모 한백희가 집으로 찾아와 혼혈 그룹을 만들고 싶어 했다며 가수 데뷔를 권유했고, 가족 부양을 위해 가수가 되기로 결정했다.

그리고 1978년, 걸 그룹 희자매로 데뷔하였는데, 이때 대한민국을 대표하는 여자 가수로 성공할거라고 말하는 사람은 아무도 없었다. 희자매는 디스코풍의 빠른 템포에 율동을 더한 음악들을 주로 했다. 1978년 7월 1일 희자매는 첫 정규 앨범을 발매했었고, 타이틀곡 〈실버들〉로 TBC 가요차트 7주 1위를 하며 인기를 얻었다. 희자매때 인순이는 출중한 댄스 실력과 파워풀한 가창력을 선보여 관심을 받았지만, 오히려 흑인혼혈이라는 외적 이미지에만 관심을 더 가졌다. 1980년이 되자 인순이는 1집 《인연》으로 솔로 데뷔를 치렀다. 그리고 1983년, 디스코풍의 〈밤이면 밤마다〉가 히트를 쳐 1984년 KBS 7대 가수상을 수상하며 인기 가수 대열에 올랐다. 1982년 10월 16일에는 김인순이라는 이름으로 이인옥, 장혁과 함께 《흑녀》라는 영화에 출연했다. 당시 한백희를 통해 김완선과 이주노는 인순이의 백댄서 그룹인 인순이와 리듬터치로 활동했었다. 이후 김완선과 이주노는 리듬터치를 탈퇴하고 솔로 활동을 하며 엄청난 인기를 얻게되자 당시 매니저였던 한백희(김완선의 이모)는 인순이보다 김완선의 미래가 더 밝을 것으로 예상하며 인순이와의 비즈니스 관계를 청산하였다.

이후 10년간은 큰 인기를 얻지 못하고 밤무대에서 활동하는 등 대중들에게 잊혀지기 시작했다. 한편, 1994년 4월 26일 서울 여의도성당에서 대학 교수 박경배와 결혼식을 올렸다. 이후 1996년 박진영의 권유로 5년만의 댄스풍 신곡 〈또〉를 발매했다. 이때 인순이는 처음으로 배꼽티를 입고 활동했고, 방송3사 가요 차트 20위권에 진입하며 당시 나이대로는 이례적으로 인기를 얻었다. 같은 해 박경배와 사이에서 외동딸 세인을 낳았다. 2001년 6월 발매한 열다섯 번째 정규 앨범 《My Turn》은 70,000만 장의 음반 판매고를 올렸다.

인순이는 2004년 3월 23일 발매된 조PD의 다섯 번째 정규 앨범 《》의 수록곡 〈친구여〉에 피처링으로 참여했다. 〈친구여〉는 당시 대한민국에서 큰 인기를 얻으며 음악 차트에서 1위를 다투곤 했고, 《열린음악회》에서 조PD와 함께 공연을 해 많은 관심을 얻는 등 제2의 전성기를 맞았다. 같은 해 9월 9일 스윙, 디스코, 발라드, 펑키, 테크노, 트로트 등 다양한 장르를 시도한 인순이의 열여섯 번째 정규 앨범 《A to Z》를 발매했다. 이 시기 화장품 광고 모델로 채용되기도 하며 2005년 개봉한 영화 《야수와 미녀》에 특별 출연하기도 했다. 이 영화에서 인순이는 재즈 가수로 카메오 출연을했는데, 007 골드핑거 주제가로 유명한 샬리 베티에게서 영감을 받았다고 말했다.

2018년에는 1997년부터 2008년까지의 히트곡들을 모아 리마스터링을 거친 베스트 앨범 "Anthology 97-08"을 발매했다. 2008년부터 데뷔 30주년을 맞아 LEGEND & FOREVER라는 제목으로 2009년까지 1년동안 콘서트 투어를 진행했다.

2009년 5월 8일에는 17집 《인순이》를 발매했고, 그 중 수록곡인 〈아버지〉는 2010년 5월 첫째주 라디오 방송횟수에서 1위를 차지했다. 또한 비슷한시기 비, 이효리 등의 가수들을 눌렀다는 것에서도 화제가 되었다. 또한 2010년 2월, 인순이는 1999년 이후 미국 카네기 홀에서 한국 가수론 최초로 두 번째 공연을 펼치기도 했다. 인순이는 2010년 10월부터 전국 콘서트 투어인 The Fantasia를 시작해 2011년 말까지 계속되었다. 2011년 2월 22일에는 슈프림팀이 피처링으로 참여한 싱글 〈어퍼컷〉을 발매했다. 2011년 7월 19일에는 데뷔 30주년을 맞이해 열린 LEGEND & FOREVER 콘서트 실황을 담은 라이브 음반 《Legend》를 발매했다. 같은 해 8월, 인순이는 많은 고민끝에 《나는 가수다》에 출연을 결정해 좋은 반응을 얻었고, 또한 뮤지컬 시카고에서 벨마 켈리역에 이어 두번째 그의 뮤지컬 도전 《캣츠》에서 그리자벨라 역을 맡았다.

2013년 9월 24일에는 정규 앨범 18집 《Umbrella》를 발매했다. 앨범 발매겸 35주년 기념 콘서트로 삼삼오오를 2013년 10월 4일 서울을 시작으로 펼쳐칠 예정이다.

인순이는 팝 발라드, 알앤비, 댄스 팝 등의 다양한 장르에 넘나들며 활동했다. 특히 1990년대 백댄서팀 인순이의 리듬터치를 만들어 김완선, 이주노 등 춤의 대가들을 배출해냈고, 한국 최초의 사설 댄스팀 스파이크와 함께 댄스를 대중화 시킨 것으로 인정받고 있다. 대중음악평론가 최지선은 나미와 함께 1980년대 댄스 디바로 꼽을수 있다며 ""The Queen Of Soul" (1996)라는 앨범 타이틀과 같은 호칭은 갑자기 생긴 것이 아니다. 인순이의 음악은 언제나 솔풀하고 재지하며 블루지했다. 〈실버들〉과 같은 트로트 고고에서도 솔적 풍취가, 〈에레나라 불리운 여인〉같은 통속성에서도 진솔한 블루스가 담겨 있지 않던가"라고 말했다.

인순이는 대한민국에서 가장 노래를 잘하는 여자 가수 중 하나로 꼽히는데, 《조선일보》에서 김연우, 박선주, 차윤섭 등 최고의 보컬 트레이너 10명이 선정한 "시대별 여자 보컬리스트" 순위에서 1980년대에 2위에 선정되었고, 2000년대에도 3위에 선정되었다. 1998년 《조선일보》가 선정한 건국 이후 최고의 가수 50인 순위에서도 27에 오르며 가창력을 인정받았다. 또한 《헤럴드》에서 진행한 한국 대중음악전문가 20명에게 조사한 가장 노래를 잘부르는 가수 순위에서 조용필, 이승철에 이어 "트로트, 솔, 댄스를 두루 섭렵한 데 이어 다양한 연령대에 호소해 왔다"라는 평과 함께 3위에 올랐다.

인순이는 음역대가 굉장히 넓은 가수이다. 보통 여성 가수들이 일반적으로 낼 수 있는 저음은 낮은 E(미)나 많이 내려가면 D(레)이고, 고음은 높은 D(레)나 E(미)인데 노래의 절정에서 한번 또는 두번 찍고 내려오는 경우가 대다수이다. 인순이는 그러나 거위의 꿈에서 낮은 C(도)#, 나는 가수다에서 낮은 C(도)까지 내려가는 엄청난 저음을 뭉개지는 소리 없이 깨끗하게 내는가 하면, 그녀가 피처링한 조PD의 '친구여'에서는 높은 F(파)까지 힘들이지 않고 소리를 내고, 중간중간 애드립하는 부분에서는 계속해서 이어지는 높은 E(미)와 F#까지 아무렇지도 않게 올린다. 특히 놀라운 것은 라이브로 노래를 부를 때 그녀는 무대 위와 아래를 역동적인 안무와 함께 거의 뛰어다니다시피 하는데도 굉장한 고음을 흔들림 없이 낸다는 점에서 놀랄 만한 보컬 능력을 가지고 있다고 볼 수 있다.







</doc>
<doc id="77305" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77305" title="고퍼 (프로토콜)">
고퍼 (프로토콜)

고퍼 프로토콜(Gopher protocol; 대부분 "고퍼"라 줄여 사용함)은 인터넷을 위해 고안된 문서 검색 프로토콜이다. 고퍼의 목적은 월드 와이드 웹과 비슷하나, 현재는 거의 완전히 웹에 의해 대체되었다.

고퍼 프로토콜은 웹에서 지원하지 않는 몇 가지 사항들을 지원하는데, 특히 웹보다 훨씬 강력한 정보 분류 체계를 지원한다. 고퍼의 문자 기반 메뉴 인터페이스는 원격 터미널에 알맞게 조직되어 있다. 어떤 사람들은 고퍼를 대량의 정보 검색 및 저장에 훨씬 효과적인 프로토콜로 여긴다.

고퍼 프로토콜은 RFC 1436 에 처음 기술되었다. IANA는 TCP 포트 70을 고퍼 프로토콜에 할당하였다.

이 프로토콜은 협상(negotiate)이 단순하므로 클라이언트 없이 탐색을 가능케 한다. 그러므로 표준 고퍼 세션은 다음과 같이 나타난다:

여기에서 클라이언트는 서버에 대해 표준 고퍼 포트인 포트 70으로 TCP 연결을 확립한다. 그러면 클라이언트는 문자열 및 캐리지 리턴, 그리고 라인피드(CR+LF 시퀀스)를 보낸다. 이것을 셀렉터이며 검색할 문서를 식별한다. 항목 셀렉터가 비어있으면 기본 디렉터리가 선택된다. 이때 서버는 요청된 항목과 함께 응답하며 연결을 닫는다.



</doc>
<doc id="77311" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77311" title="뉴모노울트라마이크로스코픽실리코볼케이노코니오시스">
뉴모노울트라마이크로스코픽실리코볼케이노코니오시스

뉴모노울트라마이크로스코픽실리코볼케이노코니오시스( )는 ‘주로 화산에서 발견되는 아주 미세한 규소 먼지를 흡입하여 허파에 쌓여 생기는 만성 폐질환’을 뜻하는 영어 낱말이다. 한국어에서 대응하는 말로는 ‘진폐(증)·폐진증’ 또는 ‘규성 진폐증’이 있다. 로마 문자 45글자로 이루어져 있다. 복수형은 이다.


이 낱말은 사전에 올라온 모든 영어 낱말 중 가장 길다. 로골로지(logology)에서는 이 45글자의 단어를 줄여서 "P45"로 지칭하기도 한다. 이 단어는 1936년 옥스퍼드 영어 사전에 처음 올라 왔으며, 그 후에 웹스터 영어 사전, 랜덤 하우스 영어 사전 등에도 올라 왔다. 그러나 이 낱말은 기술적인 낱말(정확히는 의학 용어)이기 때문에 일반적으로 쓰이는 가장 긴 영어 낱말로 보지는 않는다.

본래 장난으로 만들어진 낱말이다. 실용어가 아니다. National Puzzlers' League(NPL)의 회장이었던 에버릿 M. 스미스(Everett M. Smith)가 1935년에 NPL의 정기 모임에서 만든 것으로, 모임에 대한 신문 기사에서 처음으로 쓰였다. 그 후로 NPL의 회원들은 이 낱말을 주요 사전에 올리기 위한 캠페인을 펼쳤고 결과적으로 옥스퍼드 영어 사전 등에 올라가게 되었다. 1935년 이후에도 거의 쓰이지 않기는 했지만, 그 이전의 의학 관련 글에서 이 낱말이 사용된 적은 없는 것으로 알려져 있다고 한다.




</doc>
<doc id="77312" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77312" title="한국의 성씨 목록">
한국의 성씨 목록

다음은 한국의 성씨 목록이다. 2015년 대한민국의 성씨는 귀화인까지 합하여 총 5,582개로 조사되며, 본관별 성씨는 36,744개로 나타난다. 인구 5명 이상 성씨만 통계청에서 집계되고 있다. 조선민주주의인민공화국의 성씨에 관해서는 정확한 조사 결과가 존재하지 않는다.

다음은 한국의 성씨와 주요 본관을 가나다순으로 나열한 목록이다. 











전주쾌씨(快)




^매(충주,해주),명(서촉,연안),문,^미(재령,방산,유성)박,배,백^삼(부여-삼가),손,서,섭,성(창녕,강릉),^송,^심,^아,안,애(한양,전주,영풍),^야,어(함종,충주,경흥),^엽(충주,경주),^염(렴-파주,용담)
^오,^왕,윤,^음(죽산,괴산),^인(교동,연안),^자(요양,해주,중원),점(괴산, 나주, 압해, 영광, 창원, 한산),^제(칠원,의성,보성,고성),^창,최,^탄(해주,진주),
^태(협계, 영순, 남원, 밀양, 통천),^팽(용강,절강),^피(홍천,단양,괴산),한,함(강릉,양근),허,현,^홍,^화(진양,나주),^황,^황보(영천,황주)


^동(광천),등정(산성-일본계),만,망절(일본계),^맹(신창),^목(사천),^묘(성산),무,무본(일본계),묵(광녕-중국계),
^민(여흥),번,^복(면천),부(제주),^비(농서-용서),^빙(경주),사공(효령),^산,^상(목천),서문(안음),선(보성),선우(태원),^소봉(공주-일본계),
어금(청도),엄(영월),^예(의흥),^요(수원),^용(홍천),^완(중국,베트남계),^육(륙-옥천),^옥(의령),^온(금구),장곡(일본계),저 ^십-즙(일본계-성진),^제갈(남양),좌-준(청주),
^차(연안),^총(중국계),^쾌(전주),춘(남양),^탁(광산),^탕(중국,베트남계),^판(해주),평(충주),^포(풍덕),^표(신창),^풍(임구),^학(산동),^환(평양),^황목(일본계),형(장흥-진주)

범(금성,안주),^보,변,^봉(하음,경주,제주),^빈(대구,수성,담양,영광),^사,석,설(순창,경주),^소,^수,순,승,^시(태인,절강),
^신,^양,^여(함양,의령,안산),연,영,^옹,우(단양,목천),운(전주,함흥-장흥-청주),^원,위(장흥,강화),유(버들류 제외),^은(행주,태인.고부),이(리),임(림),
^잠,^장,전,정,조,종,주(나주,신안,상주,초계),^증(연일,강화-부상),^지,진,^채,^천(영양,영안),초,^추(추계,전주,추나라),^편(절강,희천),^필(대흥, 여주, 배음, 추자,대만계),
^하,^해(김해,영암,풀해),^호



</doc>
<doc id="77321" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77321" title="하이 판타지">
하이 판타지

하이 판타지(High Fantasy)란 판타지 장르 중 하나로, 판타지 세계에서 벌어지는 일들을 마치 연대기처럼 기록한 것이다. 즉, 우리가 사는 현실 세계와 관련된 내용이 전혀 존재하지 않고, 하나의 판타지 세계관 설정을 만들어낸 장르를 말한다. 예컨대 《반지의 제왕》은 하이 판타지이지만 《해리 포터》는 하이 판타지가 아니다. 가장 전형적인 판타지 서브장르이다. 영웅 판타지와 함께 정통 판타지 양대 서브장르로 불린다.

하이 판타지 소설들은 대부분 진중하고 웅장한 스케일이다. 주로 다루는 주제는 초자연적 존재나, 악의 군세와 맞서는 것이다. 판타지 서브장르 중 가장 인기가 많은 서브장르이다. 전형적인 하이 판타지는 엘프, 드워프, 마법, 마법사, 주인공의 성년 의식, 다양한 시점을 가진다. 

하이 판타지와 로우 판타지는 쉽게 구별 가능하다. 왜냐하면 로우 판타지라는 용어 자체가 하이 판타지에 대비되는 개념으로 만들어진 말이기 때문이다. 로우 판타지에 속하는 여러 서브장르는 공통점이 별로 없지만, 하이 판타지와 반대된다는 점은 모두 같다. 또한 로우 판타지에서는 초자연적 요소가 하이 판타지보다 적은 편이고, 좀 더 리얼리즘에 충실하려고 노력한다.

가끔 하이 판타지에 우리 시대의 인물들이 등장하는 경우가 있다. 포탈을 통해서든, 타임 머신을 통해서든, 아니면 잠재 의식 여행을 통해서든 간에 현 시대의 인물이 넘어간 판타지는 논란의 대상이 된다. 순수주의자들은 아무리 배경이 하이 판타지라도 현재의 인물이 관계된다면 하이 판타지라고 불러서는 안 된다는 입장을 고수하고 있다. 하지만 일반적으로 이런 소설도 그냥 하이 판타지에 끼워 넣는 편인데, 왜냐하면 따로 서브장르의 이름을 붙이기가 애매하기 때문이다.

하이 판타지가 아서왕의 전설처럼 지구의 역사와 관련을 가지게 된다면, 그 소설은 더 이상 하이 판타지가 아니고 대체 역사물이 된다. 

만약 하이 판타지가 시대적인 스케일에서 벗어나 영웅의 개인적인 싸움이나 소규모의 전투에 치중하게 된다면, 그것은 영웅 판타지로 편입된다.

하이 판타지는 판타지 역사상 가장 성공한 서브장르이다. 톨킨부터 현대까지 명맥이 쭉 이어져 내려오고 있다.


</doc>
<doc id="77322" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77322" title="진폐">
진폐

진폐(塵肺)는 허파에 먼지가 쌓여 일어나는 증상이다.

2013년 기준으로 진폐증으로 사망한 사람은 260,000명에 달했다. 이 중에서 46,000명이 규폐증 (규토 가루)으로, 24,000명이 석면폐 (석면 가루)로, 25,000명이 탄갱부폐증 (석탄 가루)로 사망했다.

먼지의 유형에 따라 질환의 명칭이 각각 달라진다.



</doc>
<doc id="77324" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77324" title="로 판타지">
로 판타지

로우 판타지(Low Fantasy)라는 것은 하이 판타지에 반대되는 개념으로 만들어진 말이다. 한 종류의 서브 장르가 아니라, 여러 서브장르들을 포함하는 개념이다.


하이 판타지가 훨씬 유명하고 인기가 좋긴 하지만, 로 판타지도 매니아 층을 형성하고 있다.


</doc>
<doc id="77333" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77333" title="병서">
병서

병서(竝書)는 ‘나란히 쓴다’는 뜻으로, 훈민정음에서 설명하는 한글 겹낱자의 조합 원리이다. 각자 병서(各字竝書)와 합용 병서(合用竝書) 두 종류가 있다.

각자 병서(各字竝書)는 같은 낱자를 가로로 조합해서 겹낱자를 만드는 것을 뜻한다. 현대 한글에서는 초성과 종성에 모두 남아 있다.(종성의 경우 초성에는 쓰이는 ㄸ, ㅃ, ㅉ이 인정되지 않는다. 이는 이렇게 적을 형태소가 없기 때문이다.)

합용 병서(合用竝書)는 다른 낱자를 가로로 조합해서 겹낱자를 만드는 것을 뜻한다. 현대 한글에서는 일부 받침에서만 남아 있다.

중세 한국어 표기에 쓰인 합용 병서에는 사잇소리 등을 연철하면서 생겨난 것이 합용 병서가 많다.

근대 한국어에 들어서 사이시옷 등의 소리가 뒤따르는 닿소리와 동화되어 된소리가 되었지만, ㅂ계 합용 병서이나 ㅅ계 합용 병서 등을 된소리 표기에 썼다. 예를 들어 ㄸ 소리가 나는 자리에 ㅳ이나 ㅺ을 쓴 것이다. 이는 한글 맞춤법 통일안에서 각자 병서를 쓰는 것으로 정해진 이후 점차 사라졌다.

합용 병서는 시작하는 자음에 따라 다음과 같이 분류할 수 있다.



</doc>
<doc id="77335" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77335" title="타밀일람">
타밀일람

타밀일람()은 분리 독립을 요구하는 스리랑카 북동부의 타밀인들이 스스로의 나라를 부르는 이름이었다.

스리랑카가 영국으로부터 독립하면서 정권을 장악한 다수족인 싱할라족은 싱할라어를 공용어로 채택하고 불교를 우대하는 등 자신들 위주의 정책을 펼쳐 소수 민족들의 반발을 샀다. 특히 1870년대 초부터 인도 본토로부터 이주해온 타밀인들이 거주하는 지역에 싱할라족을 이주시키는 정책을 펴, 타밀인들의 저항을 불러왔다. 그 결과로, 스리랑카 북동부에서 수 차례나 반정부 폭동이 일어나 스리랑카 내전으로 이어졌고, 급기야는 강경한 무장 투쟁을 주장하는 조직인 타밀일람 해방 호랑이가 타밀인들 사이에서 주도권을 장악하게 되어 스리랑카 정부로부터 독립을 선언하기에 이르렀다. 타밀일람 해방 호랑이는 한때 자기들이 주장하는 타밀일람 영토의 40-50%를 실효 지배하기도 하였으나, 2009년에 스리랑카 정부군에게 패하고, 타밀일람 해방호랑이의 주요 인물들과 타밀일람 정부의 구성원 전원이 스리랑카 정부에 항복을 선언하였다.

일람은 타밀어로 스리랑카가 있는 실론 섬을 부르는 말이다.



</doc>
<doc id="77341" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77341" title="로골로지">
로골로지

로골로지(logology)는 단어의 의미보다는 단어를 구성하는 글자들의 패턴을 중점으로 연구하는 학문 분야를 지칭하는 말로 드물게 사용하는 용어이다. 종종 애너그램(anogram), 회문 (回文, palindrome), 아이서그램(isogram)과 같은 언어 유희의 일부로 연구되기도 한다. 로골로지를 연구하는 사람을 로골로지스트(logologist)라고 한다.

이 용어는 1960년 대 후반 언어에 관한 다수의 책을 쓴 드미트리 보그먼에 의해 (적어도 어느 정도까지는) 널리 알려지게 되었다.

어원상으로는 말, 단어, 지식 등의 뜻을 가지는 그리스 단어 λόγος(logos)와 학문, 지식이란 뜻의 접미사 -λογια (-logia)가 합쳐서 된 단어이다. 그래서 로골로지는 "단어를 연구하는 학문"이란 뜻도 되지만 "지식의 지식"이란 뜻도 된다. 사실 -λογια 접미사도 λόγος에서 파생된 단어이다. 때로는 신학에서 로고스(Logos, 하나님의 말씀)를 연구하는 학문 또는 교리라는 뜻으로도 로골로지라는 단어를 사용하기도 한다.

"지식의 지식"이란 뜻으로 사용될 때에는 해당 분야에 대한 아주 자세한 연구나 지식이란 의미를 가진다. 예를 들어 "Dmitri is a literary logologist."란 문장의 뜻은 "드미트리는 문학에 관해서 집중적으로 연구한다"는 뜻이 된다.

옥스퍼드 영어 사전에 의하면 이 단어의 용례가 18세기부터 보이지만 "로고스 교리"란 뜻으로 두 권의 책 제목에서 그 용례가 발견이 될 정도로 사용 빈도가 극히 희박한 단어였다. 이후 19세기와 20세기 초까지 "단어를 연구하는 학문"이란 뜻으로 드물게 사용되다가 1960년대 말부터 본격적으로 보그먼에 의해서 널리 대중에 알려지고 학문의 한 분야로 확립이 되었다. 하지만 여전히 이 단어는 대부분의 사전에 나오지 않을 정도로 생소한 용어이고 로골로지 분야 외에서는 거의 사용되지 않고 있다.



</doc>
<doc id="77342" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77342" title="론리 플래닛">
론리 플래닛

론리플래닛 출판사(Lonely Planet Publications; Lonley Planet, LP)는 세계에서 가장 큰 독립 여행 안내서 출판사이다. 토니 휠러 부부가 시작했으며, 지금은 수많은 여행작가들이 참여하고 있다.
론리플래닛은 배낭여행자들과 저예산 여행자들에게 가장 인기있는 여행 안내서로 여겨지는데, 이에는 론리플래닛의 오랜 역사가 한 몫을 했다.

2004년 기준으로 론리플래닛은 총 118개국 650여 권의 여행 안내서를 판매하고 있으며, 영어로 된 여행서 시장의 25%에 해당하는 연간 6백만 권의 책을 판매한다. 론리플래닛은 TV 제작사인 론리플래닛 텔레비전(Lonley Planet Television)도 소유하고 있는데, 3개의 시리즈 물(Lonely Planet Six Degrees, The Sport Traveller, Vintage New Zealand)을 제작했다.

론리플래닛은 현재 오스트레일리아의 멜버른 외곽에 있는 풋스크레이에 본부를 두고 있다.
2007년 영국의 공영 방송사 비비씨(BBC)는 론리플래닛 주식의 75%를 인수하면서 론리 플래닛의 대주주가 되었다.
2011년 2월 비비씨(BBC)는 잔여 지분 25%를 인수해 론리 플래닛의 소유주가 되었다.

2004년 아시아 진출을 선언하며 일본어판, 한국어판이 나왔고, 2006년부터는 중국어판을 발행하기 시작했다. 한국어 번역판의 출판권자인 안그라픽스는 중국, 네팔, 인도, 필리핀, 스페인&포르투갈 등의 가이드북 시리즈를 발행 중이며, 2010년 신간인 디스커버 시리즈 일본, 유럽, 이탈리아, 태국을 영문판과 동시 출간 형식으로 발행했다.

2008년 비비씨(BBC)는 론리플래닛과 함께 여행 잡지인 론리플래닛 매거진(Lonely Planet Magazine)을 창간했다. 현재 영국, 프랑스, 인도, 브라질, 필리핀, 한국 등 10여개 국가에서 동시 발행되는 글로벌 미디어이다.

2010년 1월 론리플래닛 매거진은 서울을 세계 최악의 도시 3위에 선정했다.하지만 전체조사에서 50명도 참여하지 않았고, 2명만 최악의 도시로 뽑은 결과인 만큼 논란이 있다. 현재 페이지는 폐쇄되었다.

2011년 3월 론리플래닛 한국어 번역판 출판권자인 안그라픽스가 론리플래닛 매거진 코리아를 창간했다.


</doc>
<doc id="77345" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77345" title="드미트리 보그먼">
드미트리 보그먼

드미트리 알프레드 보그먼(, 1927년 10월 22일 ~ 1985년 12월 7일)은 "로골로지" 라는 단어를 대중에게 널리 알리고 1965년 로골로지에 관한 책 《》의 저자로 널리 알려진 사람이다. 그는 또한 1968년에는 《》란 학술지를 창간하기도 했다. 그는 멘사 회원이었고 독일-우크라이나계 출신이다. 그에게는 마크와 키스 두 아들이 있다.


</doc>
<doc id="77347" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77347" title="중국어 점자">
중국어 점자

중국어 점자(、)는 중국어를 점자로 기술하러 만들어진 문자체계다. 다른 언어의 점자와는 달라 문자수가 많기 때문에 하나 점자에 하나 한자가 대응할 방식이 아니고, 중국어의 성모, 운모, 성조(임의)에 각각 하나 점자를 쓸 방식이다. 이 점자는 중화인민공화국에서만 사용되며, 중화민국에서는 다른 체계의 점자를 사용한다.

g/k/h나 j/q/x는 같은 점자를 쓰는데, j/q/x는 i 또는 ü계열의 모음이 오고, g/k/h는 나머지 다른 모음이 오는 방식으로 구분한다.




</doc>
<doc id="77348" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77348" title="아도니스">
아도니스

아도니스(Adonis)는 그리스 신화에 나오는 청년 사냥꾼이다. 키니라스와 스미르나의 아들이다. 메소포타미아 신화의 탐무즈와 동일시된다.

아프로디테는 아도니스의 연인이자 대모였다. 키프로스의 왕 키니라스에게는 누구든 한눈에 반하게 할 만한 미모를 가진 딸 뮈라가 있었다. 그녀의 어머니가 자신의 딸이 아프로디테보다 아름답다며, 딸의 미모를 찬양하였고 이에 분개한 아프로디테 여신이 뮈라에게 아버지를 사랑하도록 하는 저주를 내렸다. 키니라스는 이를 역겨워했지만 뮈라는 정체를 숨기고, 아버지와 동침한다. 그 결과, 뮈라는 아버지의 아이를 임신 하였고 키니라스는 곧 이 사실을 알게 됐다. 키니라스는 격노하여 칼을 들고 집 밖으로 뮈라를 쫓았다. 뮈라는 아버지로부터 도망다니면서 신에게 도움을 요청하였고, 신들은 그녀의 간청을 들어 그녀의 아버지가 그녀를 죽일 수 없도록 뮈라를 나무로 변신시켰다. 결국 키니라스는 그의 가족의 명예를 회복하는데 남은 생을 보냈다. 

뮈라는 아도니스라는 사내 아이를 낳았다. 아프로디테는 뮈라의 나무 앞에 나타나 아도니스를 찾아냈고, 유아인 그를 불쌍히 여겼다. 그녀는 아도니스를 상자에 넣고 하데스에게 데려갔고 페르세포네는 그를 돌보았다. 아도니스는 눈에 띄게 잘생긴 젊은 남자로 자랐다. 아프로디테는 그를 되찾으려 지하세계로 내려갔다. 그러나 페르세포네는 아도니스를 돌려주길 거부했고 그와 함께 지하세계에서 지내고 싶었다. 두 여신은 다투기 시작했고 제우스에게 중재를 부탁했다. 제우스는 아도니스로 하여금 남은 인생의 3분의 1은 아프로디테와 지내고, 3분의 1은 페르세포네와 지하 세계에서, 나머지 3분의 1은 그가 원하는 사람과 보내도록 판결하였다. 물론 아도니스는 아프로디테를 선택하였다.

아도니스는 아프로디테와 지상에서의 삶을 시작하였다. 아프로디테는 사냥하는 것을 별로 좋아하지 않았지만 사냥하는 것을 매우 좋아하는 아도니스 곁에 있기 위하여 아도니스가 사냥을 하러갈 때마다 자신도 사냥에 동참했다. 그들은 깨어있는 모든 시간을 함께 보내었고 아프로디테는 그에게 도취해 있었다. 그러나 그녀의 불안감은 그녀가 방치해둔 의무로 인하여 점점 커져갔고 그녀는 잠시동안 그에게 떨어져 있게 되었다. 그녀가 떠나기전 그녀는 아도니스에게 공포를 모르는 동물은 공격하지 말라고 경고를 하였지만, 아도니스는 귀담아 듣지 않았다.

아프로디테가 떠나고 얼마 지나지 않아, 아도니스는 커다란 야생 멧돼지와 대면하였다. 그 멧돼지는 그가 여지껏 본 적 없는 엄청난 크기였고, 결국 아도니스는 그 멧돼지에게 물려 죽는데, 이 멧돼지는 아프로디테의 연인중 한 명이었던 아레스가 아프로디테의 총애를 받는 아도니스를 질투해서 변신한 것이라고 한다. 아프로디테는 아도니스가 멧돼지에게 물렸다는 소식을 듣자마자 달려왔지만, 이미 아도니스는 죽어있었고 그의 시신을 붙잡고 절규하였다고 한다. 이때 아도니스가 흘린 피에서 아네모네가 피어났다고하며, 아프로디테가 흘린 눈물에선 장미가 피어났다고 한다.

아도니스가 죽자 아도니스를 지하세계의 왕비인 페르세포네가 독점하게 되자 이에 아프로디테가 반발하며, 두 여신은 다시 싸우게 된다. 이에 다시 제우스가 두 여신을 중재해 6개월은 아프로디테와 보내며, 나머지 6개월은 페르세포네와 보내게 된다.


</doc>
<doc id="77349" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77349" title="바르나바">
바르나바

바르나바(, ) 또는 바나바는 신약성서의 사도행전에 나오는 키프로스 태생의 유대인이다.

바나바의 히브리 이름은 요셉이며, 바나바는 사도들이 위로의 아들(개역한글판에서는 권위자/勸慰者로 번역하여 잘못 해석될 위험이 있으나, 공동번역성서에서는 위로의 아들이라고 번역하여 그러한 소지를 막았다.)이라는 뜻으로 지어준 애칭이다. 사도 파울로스(사울)가 부활한 예수의 목소리를 듣는 경험으로 회심(기독교라는 독립종교가 등장하기 전이므로 개종이 아니다.)했다는 사실을 사도들에게 알려주어서 교류할 수 있도록 하였다. 또한 안티오키아 교회에서 같이 목회하는 등 바울이 사도로 성장하는 데 큰 도움을 주었다. 이들의 관계는 마가라는 헬라 이름을 가진 청년 요한을 데려가는 문제로 논쟁을 벌여 깨졌고 각기 다른 길을 걸어간다. 하지만 이는 복음 전도가 두 갈래로 나뉘어 더욱 확장되는 계기가 된다.



</doc>
<doc id="77351" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77351" title="베이스64">
베이스64

컴퓨터 분야에서 쓰이는 Base 64 (베이스 육십사)란 8비트 이진 데이터(예를 들어 실행 파일이나, ZIP 파일 등)를 문자 코드에 영향을 받지 않는 공통 ASCII 영역의 문자들로만 이루어진 일련의 문자열로 바꾸는 인코딩 방식을 가리키는 개념이다.

원래 Base 64를 글자 그대로 번역하여 보면 64진법이란 뜻이다. 특별히 64진법이 컴퓨터에서 흥미로운 것은, 64가 2의 제곱수(64 = 2)이며, 2의 제곱수들에 기반한 진법들 중에서 화면에 표시되는 ASCII 문자들을 써서 표현할 수 있는 가장 큰 진법이기 때문이다. 즉, 다음 제곱수인 128진법에는 128개의 기호가 필요한데 화면에 표시되는 ASCII 문자들은 128개가 되지 않는다.

그런 까닭에 이 인코딩은 전자 메일을 통한 이진 데이터 전송 등에 많이 쓰이고 있다. Base 64에는 어떤 문자와 기호를 쓰느냐에 따라 여러 변종이 있지만, 잘 알려진 것은 모두 처음 62개는 알파벳 A-Z, a-z와 0-9를 사용하고 있으며 마지막 두 개를 어떤 기호를 쓰느냐의 차이만 있다.
MIME에서 정의하는 전자 메일 base64는 임의의 바이트 스트림을 화면에 표시할 수 있는 ASCII 문자들로 바꾸는 인코딩 방식을 말한다. 이 인코딩은 인터넷 전자 메일을 전송할 때 MIME의 content transfer encoding의 하나로 정의된다.

인코딩된 문자열은 알파벳 대소문자와 숫자, 그리고 "+", "/" 기호 64개로 이루어지며, "="는 끝을 알리는 코드로 쓰인다.

베이스64의 정확한 규격은 RFC 1421, RFC 2045에 정의된다. 연속된 8비트 바이트를 인코딩하도록 정의되어 있으며, 이는 대부분 시스템에서 파일의 정의와 들어맞는다. 베이스64 코딩을 거친 결과물은 원본보다 대략 4/3 정도 크기가 늘어나게 되며, 보통 의미없어 보이는 문자열이 나열된 형태가 된다.

데이터를 베이스64로 바꾸는 과정은 다음과 같다. 우선 24비트 버퍼에 위쪽(MSB)부터 한 바이트씩 세 바이트를 집어넣는다. 그리고 남은 바이트가 3바이트 미만이라면, 버퍼의 남은 부분은 0으로 채워넣게 된다. 그리고, 버퍼의 위쪽부터 6비트씩 잘라 그 값을 읽어, 다음에 정렬된 64개 codice_1의 문자 중에서 읽은 값 번째 문자를 골라 출력한다. 만약 입력된 바이트가 하나라면 출력 중 두 개만이 사용되고 나머지 둘은 codice_2으로 패딩되며, 입력된 바이트가 둘이라면 출력 중 세 개 만이 사용되고 나머지 하나는 codice_2으로 패딩되게 된다. 이것은 원본으로 되돌릴 때 원본에는 없던 비트가 생기는 것을 방지하기 위함이다. 이 과정을 입력 데이터가 끝날 때까지 반복하면 인코딩이 된다.

예를 들어, 위키백과의 슬로건인 다음 문장은

위에서 설명한 과정을 거쳐 베이스64로 아래와 같이 변환된다.

RFC 2152에서 정의된 UTF-7은 Modified BASE64라 불리는 시스템을 의미한다. 이 data encoding scheme는 UTF-16을 SMTP와 같이 7비트를 사용하는 ASCII문자로 변환하는데 사용된다. 이는 MIME를 사용하는 BASE64 encoding의 변화된 방식이다. Modified BASE64 알파벳은 MIME BASE64 알파벳으로 구성되어 있으나, “ = ” 패딩 기호는 사용하지 않는다. UTF-7은 메일 헤더로 구성되어 사용되며, “ = ”기호는 quoted-printable encoding을 위한 이스케이프 문자로 사용된다. Modified BASE64는 간단하게 유용한 비트를 포함하고 있는 마지막 BASE64 숫자 뒤에 바로 패딩과 끝을 생략한다.

RFC 4880에서 정의하고 있는 OpenPGP는 “ASCII Armor로 알려진 64진수 인코딩을 설명한다. 64진수는 MIME에서 정의하고 있는 BASE64 encoding과 동일하며, 추가적으로 24비트 CRC 체크섬을 포함하고 있다. 체크섬은 encoding 이전의 입력 데이터로 계산한다. 체크섬은 같은 BASE64 알고리즘으로 encoding되며, 추가적으로 “ = ” 기호를 구분자로 사용하여 인코딩된 출력 데이터에 추가된다.

RFC 3548(BASE16, BASE32, BASE64 Data Encodings)은 BASE64 encodings에 관한 RFC 1421과 RFC 2045의 내용을 통일시키는 정보이며, 드물게 BASE32와 BASE16에 관한 내용도 사용하고 있다. 특별히 선언되어 있지 않는 한은, RFC 3548은 인코딩 알파벳 이외의 문자를 사용한 메시지 생성을 허용하지 않고 있으며, 디코더는 인코딩 알파벳 이외의 문자가 포함되어 있는 데이터를 거부해야 한다.

이 RFC는 구 버전의 RFC 3548에 대하여 BASE64/32/16에 관한 내용이다.



</doc>
<doc id="77352" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77352" title="용암대지">
용암대지

용암대지(鎔巖臺地)는 현무암질 용암이 대규모로 분출해서 생긴 평평한 지형이다. 일반적으로 분출구는 용암에 덮여버리므로 확인하기 힘들다. 대표적으로 개마고원, 인도의 데칸고원, 미국의 콜롬비아 강 유역, 시베리아의 타이미르 반도, 브라질 고원 등이 있다. 특히 타이미르 반도의 용암대지는 페름기말의 생물 대멸종과 시기적으로 일치함이 밝혀져 그 관계가 주목받고 있다. 해저지형을 자세히 알게됨에 따라 해저에도 이와 같은 대규모의 현무암질 용암 분출 사건이 있었음이 확인되고 있다. 해양의 분출현무암괴는 해양판의 섭입을 방해하기 때문에 판의 이동 방향에 영향을 준다.



</doc>
<doc id="77358" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77358" title="워드 웨이즈">
워드 웨이즈

《워드 웨이즈》()는 로골로지 분야의 학술 잡지이다. 1968년 드미트리 보그먼에 의해 창간되었다.
현재의 편집자는 제러미아 패럴(Jeremiah Farrell)이다. 는 매회 80페이지의 분량으로 1 년에 네 번 발행된다.

이 외에도 Adult Association for Adult Literacy와 Literacy Coordinators of Alberta에서 출판되는 《》라는 비슷한 이름의 학술잡지도 있다.



</doc>
<doc id="77364" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77364" title="원뿔 곡선">
원뿔 곡선

수학에서 원뿔 곡선(圓뿔曲線) 또는 원추 곡선(圓錐曲線, )은 평면으로 원뿔을 잘랐을 때 생기는 곡선을 말한다. 원뿔의 모선과 밑면의 사잇각 와 자르는 평면과 밑면의 사잇각 를 생각할 때, 이면 포물선, 이면 타원(또는 원), 이면 쌍곡선이 된다.

원뿔 곡선들이 공유하는 속성으로 초점, 이심률, 준선이 있다. 타원(쌍곡선)은 곧 두 초점과의 거리 합(차)이 일정한 평면 곡선이다. 원뿔곡선은 곧 초점과의 거리와 준선과의 거리의 비(이심률)가 일정한 평면 곡선이다.

대수적인 관점에서, 평면 위의 어떤 곡선이 원뿔 곡선일 필요충분조건은, 그 곡선의 방정식의 차수가 2인 것이다. 따라서 원뿔 곡선을 다른 말로 2차 곡선이라고 부르기도 한다.

빛의 반사는 초점을 지나는 광선을 보존한다. (여기서 광선은 직선으로서의 의미이다.) 자세히 말해, 원뿔 곡선을 경계로 하는 이차원 공간에서, 초점을 지나는 광선의 반사 광선은 여전히 (다른 한) 초점을 지난다. 세부 사항은 곡선 종류마다 이모저모로 다른데, 초점을 지나쳐온 광선은 타원의 경우 다른 한 초점이 위치하는 방향으로 반사되고, 쌍곡선은 그 반대 방향으로 반사된다. 초점이 하나뿐인 포물선에서는 준선과 수직인 방향, 즉 대칭축과 평행하는 방향으로 반사되는데, 이는 두 번째 초점이 무한히 멀리 있다 여길 때 앞의 결론에 부합한다.



</doc>
<doc id="77366" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77366" title="기독교 근본주의">
기독교 근본주의

기독교 근본주의()는 개신교 보수 신학 사조의 일부이다. 19세기 말에서 20세기 초부터 영국과 미국의 성경 문자주의해석을 주장하는 신학자들이 현대 문화의 이해와 진보적 신학 운동에 반대하면서 주창한 기독교의 개신교의 보수적 신학사조 가운데 일부이다. 최근에는 신학이나 종교에서 전통적 교리를 고수하며 다른 종교는 물론 개혁적인 변화에 반대하는 사조를 나타내는 말로 광범위하게 사용되고 있다. 이 '근본주의'의 언어적 의미로는 종교만이 아니라 각 지역의 고유 문화 내지 관습 및 인간의 기본 존엄성과 같은 근본적인 사항에 대한 중심을 둔다는 의미를 포함한다. 포스트모던 시대에 기독교 근본주의의 배타적 성향은 여러 분야에서 도전을 받고 있다.

기독교 근본주의의 5대 주장은 전통적 기독교 교리이나 적용과 해석 측면에서 강력한 보수적 입장을 주장한다. 현재의 주류 개신교 신학에 비해 극히 보수주의적 입장을 강조한다.

① 성경의 무오(無誤): 문자 그대로의 오류 없음으로 해석할 수 없으며, 어떤 성경 한 구절에도 이견을 제시할 수 없다고 주장한다.

② 그리스도의 동정녀 탄생: 그리스도의 인성적 측면을 배제하고 절대적 신성의 예수 그리스도를 강조하며, 예수의 탄생은 어떤 해석 대상이 아니라고 주장한다.

③ 그리스도의 대속적 죽음: 그리스도의 십자가 사건을 아가페의 사랑이나 폭넓은 구속사적 이해가 아니라, 인간의 죄를 대속하는 사건으로만 강조한다.

④ 육체의 부활: 그리스도를 따르는 부활의 사건이 아니라, 무덤에서 일어나는 사건으로만 주장한다.

⑤ 그리스도의 재림: 그리스도의 정의가 세상에 실현되거나, 복음을 따르는 심판 개념의 재림이 아니라, 강력한 왕권으로 그리스도의 재림을 주장한다. 전천년설의 세대주의를 주장한다.
발전적 신학적 사조와 현대 문화를 이해하려는 신학적 연구와 개신교 전통인 역사적 성경해석과 개신교 신학 운동을 기독교 근본주의에서는 거부한다. 성경(성서)을 문자적으로 해석하는 성경문자주의 강조가 기독교 근본주의의 특징이다. 근대 영국과 미국 기독교계에서는 유럽의 정통 개신교신학을 바탕으로하는 신학 연구와 진보적 신학, 기독교 운동, 역사적 성경해석 중심의 성경연구에 대해 축자영감설에 근거한 성서무오설과 예수의 신성을 주장하는 강력한 보수를 강조하는 신학이 등장한다. 이들은 1910년에서 1915년사이에 자신들의 교리를 담은 10여 권의 작은 책 《근본》("the Fundamentals")을 무료로 배포했기 때문에 기독교 근본주의라고 불리게 된다.

미국 남부의 이른바 성서 지대에서 특히 세력이 강한 미국의 근본주의자들은 성(聖)과 속(俗)으로 구분짓는 이원론에 근거하여 정치에 무관심하던 모습에서 탈피, 신복음주의, 보수적 오순절교회 등과 더불어 국수주의, 반공주의 등이 특징인 기독교 우파라는 이름으로 정치세력화되고 있다.

근본주의자들은 직접 관찰가능한 사실인 진화를 인정하지 않기에 과학과의 갈등이 있으며, 이로 인해 다양한 사회문제를 일으키고 있다. 버틀러법()이라는 미국의 과거 법과 같은 이런 문제들로 인해 1925년 테네시주에서는 고등학교에서 진화론을 가르쳤다면서 스콥스라는 생물교사에게 벌금 100달러를 물린 원숭이 재판이 벌어지기도 하였다. 한국에서도 창조과학이라는 유사과학을 만들어 창조론이 과학적 사실이라고 주장하며 교과서 진화론 삭제 사건 등의 사회적 문제를 일으키기도 하였다. 이러한 모습들은 근본주의자들의 성서관인 축자영감설의 특징중 하나가 성서는 글자까지도 하나님의 영감으로 기록된 정확무오한 하나님 말씀이므로, 성서의 기록은 역사적이나 과학적인 사실이라고 보기 때문이라고 생각되어 왔다. 하지만 창조과학은 제칠일 안식교에서 기원했으며, 반진화 사상 자체는 통일교의 영향이 크다는 점을 고려할 때, 이는 일종의 핑계에 가깝다고 볼 수 있다.
극보수주의적인 근본주의와는 달리, 모든 기독교 복음주의자들이 진화학에 대해 반대한 것은 아니어서, 성서무오설을 확신한 벤저민 워필드의 경우 '진화론이 비성서적이라는 근거를 성서에서 찾을 수 없다'는 주장을 했다.

복음주의는 모든 개신교회가 '복음중심주의'라는 전통적이고 정통적인 개신교의 정체성이다. 따라서 모든 개신교회는 복음주의 교회이며, 복음주의를 따른다. 세계 각 지역의 개신교회를 의미하는 단어로 언제나 복음주의를 사용한다.

근본주의에서 주창하는 근본주의의 복음주의는 개신교회 내부의 운동이므로 개신교 전반의 정통 복음주의를 전제한다. 그러나 기독교 근본주의가 주장하는 복음주의는 강경한 보수적 신학사조로 20세기 영어권의 보수적 신학 입장을 배경으로 하며, 개신교의 정통적 복음주의 전체를 의미하지 않는다. 근본주의 신학은 폭넓은 개신교 복음주의 사상 중 극히 일부만을 강조하여, 흔히 협의의 복음주의라 구분한다. 근본주의의 용어로서 복음주의는 개신교 전통을 아우르는 '정통 복음주의'가 아니라, 기독교 근본주의 내부에서 규정한 기독교 근본주의가 해석한 복음만이 진정한 복음이라는 폐쇄적 복음주의의 용례로 이해해야 한다.

신복음주의는 온건한 입장의 기독교 근본주의자들로, 개신교 보수주의 신학을 지향한다. '기독교 근본주의'가 19세기 말과 20세기 초에 형성되었고, '신복음주의'는 20세기 중반에 기독교 근본주의자들의 분파적이고 폐쇄적인 신학적 입장의 문제를 지적하고 개방적 기독교 근본주의 신학을 주장하는 이들이다. 신학적인 경향은 기독교 근본주의와 별반 다르지 않으나, 다른 개신교 교단과의 교류를 유지하고 반지성적 기독교 근본주의를 극복하려는 노력을 기울인다.

근본주의는 유사과학(창조과학)의 신봉, 얕은 신학관, 인권에 대한 이해 부족 등으로 많은 사회문제를 일으킨다는 점들 때문에, 외부와 기독교 전반으로부터 다음과 같은 비판을 받고 있다.

근본주의는 성경에 대한 '성경 문자주의 이해'와 '축자영감설'을 바탕으로 하는 "변형된" 성경 무오설을 주장한다. 얼핏 성경을 존중하는 표현으로 보이는 '성경 문자주의 이해'는 매우 위험한 성경 이해 방식이다. 이미 16세기 초기 종교개혁 운동과 중요 신학자들에서도 문자적 성경 이해(성경 문자주의)와 축자영감설에 따른 성경 이해를 경계했다.

근본주의의 '문자적 성경이해'는 비유와 은유 같은 표현까지도 있는 그대로 따라야 한다는 주장이며, 성경 본문의 모든 문장을 동일한 가치로 이해해야 한다는 주장이다. 즉, 구약 욥기에서 욥의 독백과 친구들의 조언과 하나님의 명령을 동일한 가치로 이해하는 방식이다. 문자적 성경 이해는 특정한 주제를 위해 욥의 불평과 하나님의 명령이 동일한 가치를 지니므로 뒤섞어도 그 효력이 무관하다는 인식 결과를 낳는다. 성경의 기록을 편리하게 자신의 의도에 맞게 마구잡이식으로 인용하도록 하는 신학적 장치가 근본주의 '성경 문자주의'이다. 그리고 이렇게 뒤섞어도 되는 이유가 바로 축자영감설, 한 글자마다 영적이므로 문장 모두가 영적이게 되어 뒤섞어도 문제가 없다는 주장이며, 근본주의 '성경 문자주의 이해'의 기본 근거가 된다.

외부적으로 '성경을 문자 그대로 믿는다'의 표현은 실제로는 기독교 근본주의가 자신의 의도대로 재편집한 성경 구절을 이용하는 주장의 정당성을 지지하기 위한 장치일 뿐이다.

근본주의는 일반적으로 직접 관찰가능한 자연현상인 진화를 비롯한 과학적 사실들을 부정하고, 창조과학이라는 유사과학을 만들어서 사람들을 현혹한다. 창조과학회의 모든 주장들은 주류 과학계에서 발견한 것을 왜곡하거나 일반인들이 알기 힘든 논문의 내용의 지극히 일부를 조작하여 과학에 대해 잘 모르는 사람들에게 주입하는 경향이 있는데, 이와 같은 행위에 대해 일반적으로 과학계와는 큰 마찰이 있고, 양심적인 과학자의 대부분은 창조과학에 반대하는 입장에 서 있다. 과학의 발달로 인해 진화가 직접 관찰되면서, 현재에는 근본주의계 활동들은 대부분 과학을 등지거나 과학에 대한 지식이 거의 없어야만 가능한 정도가 되어가고 있다.

다만, 바이오로고스 등을 통해 보수주의 계열에도 진화적 유신론 등의 신학적 발전이 받아들여지면서 개선의 여지가 있기는 하며, 창조과학류의 유사과학을 경계하는 움직임도 존재하므로 이러한 비판으로부터 자유로워질 수 있는 가능성을 갖고 있다.

근본주의는 현대 개신교 신학 연구 전체를 무차별적 반대하는 등 주류 개신교 신학계와도 마찰을 빚고 있다. 영국과 미국의 기독교 근본주의의 경우 19세기 유럽 신학계의 한 흐름이었던 자유주의 신학에 대한 반동에서 출발했기 때문에 유럽의 자유주의 신학 내용을 거부하였다. 이런 신학적 거부가 지나치게 확장되고 왜곡되어 근본주의 계열은 현대신학과 주류신학을 무조건 반대하는 형태를 보인다. 유럽의 자유주의 신학을 반대하는 신학자들인 개신교 신정통주의 신학자 칼 바르트의 신학과 고전정통주의 신학자 토마스 오든, 전통적 신학을 확장한 볼프하르트 판넨베르크까지도 자유주의라고 비난하는 경우도 있었다.

인권 운동등으로 평등권이 신장되면서, 근본주의 자체를 과거의 유물로 보는 시각들도 늘어나고 있다. 근본주의 계열의 교단은 남녀 차별을 철폐하지 않았고, 아직도 여성에게 목사 안수를 거부한다. 미국의 강력한 근본주의 교단인 남침례교단의 경우도 여성 안수를 거부하며, 남성만을 목사로 안수한다. 대한민국의 침례교회 교단들도 이에 따라 여성에게 목사 안수를 거부한다.
대한민국에서는 이미 1920년대 감리교회에서 여성에게 목사 안수를 시작하였으며, 근본주의와 거리를 두는 장로교단 일부와, 성결교회, 루터교, 성공회에서도 현재 여성 목사 안수를 시행한다. 

ㅅ서인종, 성별에 관한 차별을 정당화함으로써 수많은 사회문제를 일으키고 있다. 백인 우월주의적 시각은 근본주의에 뿌리를 두고 있으며, 현대의 기독교 근본주의는 여성차별이나 성소수자에 대한 차별을 일반화하고 있다.

근본주의는 사회적인 정화 및 성경적 원리 추구를 원했다. 알코올, 즉 음주에 대한 강한 법적 제재를 원했고, 도박, 담배, 춤, 극장등의 현대인이 엔터테인먼트라고 할 수 있는 대부분을 죄악시 할 뿐 더러는 법으로 제재하기를 원했다. 이러한 율법주의적인 견해는 복음주의 안에서도 분열을 가져왔다. 예를 들어, 술에 대한 견해도 금주가 아닌 적절한 절제를 성경은 말하고 있기 때문이다. 포도주를 성만찬에 사용했던 성경적 근거를 예로 들수 있다. 세속화를 적으로 규정하고 세상의 문화 자체를 금기시하는 문화적 영향이 세상과는 등지고 사는 금욕주의를 부추기고, 이것이 교회를 고립화시켰다는 비판이 있다.





</doc>
<doc id="77367" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77367" title="론강">
론강

론강(, , , , , 라틴어의 Rhodanus에서 유래됨)은 스위스 영역의 알프스산맥에서 발원하여 프랑스를 거쳐 지중해로 들어가는 강이다.

유럽에서 유일하게 지중해로 통하는 큰 강이지만, 수위가 낮아서 오랫동안 수운 및 기타 용도로 사용되지는 못했다. 근대 이후 기술의 발전과 더불어 프랑스의 적극적인 개발로 론강의 수위 조절이 가능해졌고, 이를 통해 교통, 농업, 발전을 목적으로 한 개발이 론강 주면에서 많이 행해졌다. 현재 스위스는 론강의 상류를 수력 발전에 활용하고 있다.

험한 산과 복잡한 주변 지형을 거치는 긴 강이기에, 아름다운 경치에 매료된 여러 예술가들이 이 강을 묘사하였다. 현재, 프랑스에서 주도하는 계획에 따라 현재 라인강과 론강을 잇는 대수로 공사가 진행 중이다. 이 계획이 완성된다면 북해와 지중해 간의 수로가 만들어지는 셈이며, 수로의 용량에 대해 의심스러워하는 많은 의견에도 불구하고 이 수로의 상징적 의미와 더불어 정치, 경제적 의미는 클 것으로 보인다.

길이는 813km로 유럽의 주요 강 중에서 지중해로 흘러가는 유일한 강이다. 스위스 남부의 론 빙하의 융빙수로 발원하여 서쪽의 발레 지역으로 향하면서 빙식곡과 구조곡을 따라 형성된 협곡을 흐른다. 론 강은 삼각주를 만들면서 레만호로 흘러들어 가서, 호수의 남서쪽으로 빠져나와 지그재그 형태로 프랑스의 쥐라산맥의 방향을 따라 서쪽으로 흘러간다.

리옹에서 론강은 북쪽에서 흘러 온 주요 지류 사온강을 만나 남쪽으로 방향을 바꾼다. 알프스 산지와 중앙 고지 사이를 흐르면서 몇 개의 지류를 만나면서 양안으로 암석 지대의 협곡을 지나기도 하고 홍수 때 침수되는 충적지와 계단상의 충적단구를 지나기도 한다. 하구에 가까워 지면서 강 주변에 습지가 늘어난다. 삼각주는 아를부터 시작되어 마르세유 서쪽까지 이어지는데 여기서 론강은 크게 두 개의 물줄기로 갈라져 지중해로 유입된다.



</doc>
<doc id="77368" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77368" title="폭풍의 언덕">
폭풍의 언덕

《폭풍의 언덕》()은 영국의 작가 에밀리 브론테의 유일한 소설이자 유작인 소설이다. 아버지 패트릭 브론테 신부가 성공회 사제였던 가정환경상 에밀리는 어린시절을 사제관이 있던 영국 요크셔의 황량한 벌판에서 보내면서 작가로서의 상상력을 길렀으며, 어른이 된 후 요크셔 벌판의 (TopWithens)에서 영감을 얻어 《폭풍의 언덕》을 썼다. 캐서린(Catherine Earnshaw)과 히스클리프(Heathcliff)와의 불멸의 사랑을 우울하면서도 아름답게 묘사한 작품으로 등장인물들의 심리묘사가 뛰어난 게 장점이다. 출간당시에는 비윤리적이라는 비난을 받았지만, 20세기에 토머스 몸 등에 의해 재평가되었다. 한국어판은 범우사 등의 문학전문출판사들에 의해서 역간되었다.

1801년 황량한 벌판에 위치한 폭풍의 언덕에 세입자인 락우드씨가 찾아온다. 자신이 세든 집인 드러시크로스 저택의 주인인 히드클리프를 만나기 위해서였다. 하지만 사람들이 모두 거칠었고 잘 곳도 변변하지 못하여 감기에 걸려서 돌아온다. 집에 돌아온 락우드는 폭풍의 언덕과 드러시크로스 저택의 역사를 잘 알고 있는 가정부 넬리 딘에게 그동안 있었던 두 집안의 역사에 대해서 듣는다.

폭풍의 언덕의 주인이었던 언쇼는 리버풀에 갔다가 거지꼴을 한 소년을 데려온다. 가족들은 출신을 알 수 없는 소년에게 경계심을 갖고있었는데, 특히 아들 힌들리는 히드클리프를 미워한다. 죽은 아들의 이름까지 지어줄 정도로 히드클리프를 편애하는 아버지에 대한 불만때문이었다. 아버지가 죽은 후, 아내 프랜시스를 데리고 집에 돌아온 힌들리는 결국 히드클리프를 머슴처럼 가혹하게 학대한다. 게다가 어린시절부터 같이 자랐던 친구이자 애인인 캐서린까지 드러시크로스 저택의 아들인 에드거에게 사랑을 품자, 이에 상심한 히드클리프는 가출한다.

몇 년후 부자가 되어서 돌아온 히드클리프는 몸이 약했던 아내 프랜시스의 죽음이후 폐인이 된 힌들리를 도박으로 빈털털이로 만들어버린다. 알코올 중독으로 힌들리가 죽자, 그는 힌들리의 아들인 헤어턴에게 자신이 당한대로 앙갚음을 하여, 무식한 머슴으로 키운다. 새끼 뻐꾸기가 다른 새의 알들을 내치는 것처럼, 폭풍의 언덕의 주인이 머슴이 된 것이다. 그리고 자신의 애인을 뺏어간 에드거의 여동생 이사벨라를 유혹해서 결혼한 뒤, 인권을 짓밟는다.
히드클리프와의 만남이후 결혼전부터 갖고 있던 정신착란이 심해져서 죽은 캐서린만 찾는 무관심과 학대를 견디지 못한 이사벨라는 런던으로 달아나서 아들을 낳는다. 한편 에드거는 죽은 아내가 남긴 외동딸 캐서린을 곱게 키운다.

여동생이 병으로 죽자 에드거는 런던에 가서 조카를 몰래 데려오지만 12살의 철없는 꼬마 캐서린의 말실수로 발각된다. 히드클리프가 아들을 데려갈 것이 분명하자, 에드거는 마지못해서 조카를 폭풍의 언덕에 데려다 준다. 까다롭고 버릇없는데다가 허약하기까지 한 아들이 마음에 들리 없었지만, 히드클리프는 아들을 캐서린과 결혼시켜서 드러시크로스를 먹어치울 생각을 한다. 결국 히드클리프는 아들을 캐서린과 강제로 결혼시켜, 탐욕을 채운다. 딘은 셋방을 구해서 어릴적부터 모셔온 캐서린 아가씨를 다시 모시고 싶어하지만 그건 부질없는 생각이었다.

1802년 친구의 초대를 받아서 가던 로크우드는 폭풍의 언덕에 다시 온다. 전세 문제를 이야기하기 위해서였는데, 딘 아주머니는 히드클리프가 죽었다고 했다. 비가 몰아치는 날, 눈도 못 감고 죽었다는 것이다. 하지만, 헤어턴과 캐서린사이에서 사랑의 감정이 싹트고 결혼을 앞두면서, 폭풍의 집과 드러시크로스저택의 불행한 역사는 끝나고 새로운 역사가 시작된다.




</doc>
<doc id="77369" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77369" title="대한성공회 서울주교좌대성당">
대한성공회 서울주교좌대성당

대한성공회 서울주교좌대성당, 또는 성공회 서울주교좌성당은 대한민국 서울특별시 중구 정동에 있는 대한민국의 대표적인 성공회 대성당이다. 성공회 신자들은 줄여서 서울대성당이라고 부른다. 로마네스크 건축 양식으로 지어졌다. 1978년 12월 18일 서울특별시의 유형문화재 제35호로 지정되었다.

서울대성당은 대한성공회 서울교구의 교구장의 주교좌가 있는 주교좌 성당이고, 현재 교구장은 2017년 4월 25일에 서울교구장에 착좌한 이경호(베드로) 주교이고, 주임 사제는 주낙현(요셉) 신부이다. 서울대성당의 주보 성인은 성모 마리아와 성 니콜라우스이다.

1922년에 당시 대한성공회 3대 주교인 마크 트롤로프(한국이름 조마가)가 주도하고, 영국인 건축가 아더 딕슨이 설계를 하여 대성당 공사를 시작하였다. 하지만 자금 문제 등 여러가지 사정으로 1926년에 부분 완성이 되었다. 미완성인 상태로 70여 년을 사용하다가, 1994년 성당 창립 100주년 기념으로 증축 공사를 시작하여 1996년 현재의 모습으로 완전히 공사를 마쳤다.

로마네스크 양식의 건물이면서도 처마장식, 기와지붕에는 한국의 건축 양식이 많이 포함되어 있다.

1978년 12월 18일에 서울특별시 유형문화재 제35호로 지정이 되었고, 1987년 6월 10일에는 전두환 군사 독재 정권에 대항한 민주화 운동인 6월 항쟁이 시작된 역사적인 장소이기도 하다.

서울대성당 주변에는 대한성공회 성가수도회, 덕수궁, 서울특별시청, 서울신문 본사, 조선일보 본사, 주한 영국대사관, 서울특별시의회, 주한 미국대사관 등이 위치해있다.

그리고 대성당 바로 옆에는 일제강점기인 1920년에 대한성공회가 매입하여 덕수궁에서 옮겨진 경운궁 양이재가 위치하고 있다. 양이재는 대한민국 등록문화재 267호로 문화재로 등록 되어있다.






</doc>
<doc id="77371" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77371" title="언어는 휴가 중: 정서법의 별난 잡기">
언어는 휴가 중: 정서법의 별난 잡기

《언어는 휴가 중: 정서법의 별난 잡기》()는 드미트리 보그먼이 쓰고 1965년 찰스 스크리브너즈 선 출판사(Charles Scribner's Sons)에서 발행한 책이다. 이 책은 퍼즐보다는 정보를 제공하는 측면에서 로골로지를 본격적으로 다룬 최초의 책으로 여겨지고 있다.

보그먼은 이 책의 세 가지 목적을 다음과 같이 열거하고 있다:

챕터:


</doc>
<doc id="77377" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77377" title="플라즈마 질화 처리">
플라즈마 질화 처리

플라즈마 질화 처리(이온 질화 처리, 글로-방전 질화 저리)는 금속 물질의 표면 경화 처리 방법 중 하나이다.


</doc>
<doc id="77378" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77378" title="게오르크 폰 프룬츠베르크">
게오르크 폰 프룬츠베르크

게오르크 폰 프룬즈베르크(, 1473년 ~ 1528년)은 신성로마제국의 막시밀리안 1세와 카를 5세의 휘하에서 복무했다.

그는 1499년 스위스와 벌어진 슈바벤 전쟁(Swabian War)에 참전했으며, 같은 해에 프랑스에 맞선 밀라노 공작 루도비코 스포르차를 지원하기 위해 제국군과 함께 파병되었다.

제2차 세계 대전 동안, 무장친위대의 10 SS기갑사단에 그의 성인 프룬즈베르크(Frundsberg)가 별칭으로 붙여졌다.



</doc>
<doc id="77379" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77379" title="팬그램">
팬그램

팬그램( ←, '모든 글자'라는 뜻)은 주어진 모든 문자를 적어도 한 번 이상 사용하여 만든 문장을 뜻한다. 팬그램은 로렘 입숨처럼 글꼴 샘플을 보여주거나 장비를 테스트하는 데 사용된다. 영어 팬그램으로 가장 유명한 ‘The quick brown fox jumps over the lazy dog’는 19세기부터 사용되어 왔으며, 웨스턴 유니언사가 텔렉스/TWX 데이터 통신 장비의 정확도와 신뢰도를 시험하기 위해 사용되었으며, 마이크로소프트 윈도우 의 글꼴 보기 등을 비롯한 수많은 프로그램에서 사용되고 사용하였다.

팬그램은 모든 음소문자 기반 언어로 만들 수 있다. 예를 들어 독일어 문장 ""은 움라우트("ä", "ö", "ü")와 ß을 포함한 모든 알파벳을 사용하고 있다.

어떤 의미에서 팬그램은 하나 혹은 그 이상의 특정 문자를 사용하지 않고 문장을 만드는 리포그램과 반대되는 개념으로 볼 수 있다.

일반적으로 팬그램은 그 길이가 짧으면 짧을수록 더 흥미롭다. 가능한 한 최소한의 글자의 반복을 포함한 팬그램을 만드는 일은 결코 쉬운 일이 아니다. 좀 더 긴 팬그램 문장은 특별한 내용을 담거나 익살스럽든지 특이해야 그 자체로써의 주목할 가치가 있다.

한자 등의 표어문자 체계로는 모든 문자를 사용한 팬그램을 만들 수는 없다. 하지만 해당 문장을 로마자 표기법에 따라 옮겨 모든 로마자가 한 번 이상 사용되도록 만들 수는 있다.

일본어 표기에 쓰이는 모든 한자를 포함한 문장은 만들 수 없으나, 음절문자인 모든 가나 글자를 포함한 문장은 만들 수 있다. 이로하 노래는 로마자 이외의 문자 체계를 쓰는 고전적인 팬그램의 예이다.

중국어 한자로 된 《천자문》은 모든 한자가 사용돠자는 않았으나, 1000 글자의 한자가 정확히 한 번씩만 사용된다. 한자 永는 한자를 쓸 때의 기본적인 획을 포함하고 있어 영자팔법으로 이용된다.

윈도우 비스타 이후의 한국어판 윈도우 글꼴 보기에서 사용되는 ‘다람쥐 헌 쳇바퀴에 타고파’도 한글 자음을 모두 사용한 한국어 팬그램이다.

자기 열거 팬그램(self-enumerating pangram)은 팬그램 문장 스스로가 사용한 문자의 정확한 개수를 설명하고 있는 팬그램을 말한다. 설명하는 문장을 바꾸면 사용 문자의 수도 함께 바뀌기 때문에 이런 종류의 팬그램을 찾는 일은 대단히 복잡하다.

특히 다음 팬그램은 인공지능 연구자이자 사이언티픽 어메리칸의 기고자 더글러스 호프스태터, 네덜란드 언어학자이자 수필가인 뤼디 커우스브루크 (Rudy Kousbroek), 영국의 전기 엔지니어인 리 샐로즈(Lee Sallows) 사이의 장난에서 나와서 더욱 흥미로운 종류의 팬그램이다. 호프스태터는 스스로를 설명하는 문장을 만드는 문제를 내었고 이에 샐로우즈가 다음의 문장을 고안해 내게 되었다. 이 문장에서 j, q, z 글자가 빠져서 완벽한 팬그램은 아니다.

네덜란드의 커우스브루크는 샐로즈의 결과를 보고서 자신의 신문 컬럼에 이 네덜란드판 팬그램을 발표했다. 다시 이 결과를 보고서 샐로즈는 1984년에 이 문제를 풀기 위한 전용 기계인 "팬그램 기계" (Pangram Machine)를 만들기로 결정했다. 이 기계는 처음 몇 글자의 문장을 입력하면 글자를 세어가며 문장을 늘여간다. 이 결과는 나중에 사이언티픽 어메리칸 1984년 10월판에 다음과 같이 실렸다.

팬그램 윈도(pangrammatic window)는 일반적인 텍스트 속에서 자연스럽게 팬그램이 형성되는 텍스트 일부분의 범위를 말한다.
가장 짧은 예는 Lillie de Hagermann-Lindencrone의 1912년 책 "In the Courts of Memory" 56 쪽에 나오는 걸로 알려져 있다.

47자의 예는 인터넷에서 발견되었다.




</doc>
<doc id="77380" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77380" title="Speechless (넬의 음반)">
Speechless (넬의 음반)

《Speechless》는 2001년 9월 26일에 발표된 넬의 두 번째 언더그라운드 앨범이다. 

수록곡 중 〈Minus〉는 빠른 템포와 강한 디스토션 기타 소리가 특징인 곡으로 라이브 공연 중 굉장히 자주 연주되는 곡이다.



</doc>
<doc id="77381" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77381" title="금성의 대기">
금성의 대기

태양계 두 번째 행성인 금성의 대기는 지구의 대기와 아주 다르다. 지구의 대기에 비해 금성의 대기는 밀도가 더 높고, 무거우며, 더 높은 고도까지 펼쳐져 있다. 대기의 구름은 레이다나 다른 수단을 이용하지 않으면 표면을 관찰할 수 없게 만들었고, 높은 반사율 때문에 1989년 마젤란 탐사선이 도착하기 전까지는 표면의 레이다 정보를 얻을 수 없었다.

금성 대기의 대부분은 이산화탄소로 구성되어 있다. 이산화탄소는 온실효과를 일으켜 금성 표면의 온도를 높게 유지한다. 금성은 지상의 기압이 아주 높고 온도도 최대 섭씨 477도가 되기 때문에 금성으로 간 탐사기들이 대부분 지상까지 가지 못 하거나 도착한 후 1시간 정도밖에 연락을 할 수가 없었다. 하지만, 금성의 대기는 고도 약50 - 65km에서는 기압과 온도가 지구와 거의 같으며, 이는 태양계에서 지구와 가장 비슷한 환경이라 할 수 있다. 금성에서 사람이 숨쉬는 공기 (21% 산소, 78% 질소)가 지구에 있는 헬륨처럼 자연스럽게 올라가기 때문에, 풍선 같은 모습의 탐사기를 만들어서 사람을 금성으로 보내자는 제안이 있었다.

유럽우주국이 발사한 비너스 익스프레스호는 2006년 4월에 금성에 도착했다. 첨단기술을 이용해 비너스 익스프레스는 금성에서 낮인 지역은 빽빽한 구름이 고도 20km까지 있으며 65km까지 펼쳐져 있지만, 밤인 쪽은 구름이 고도 95km까지 존재하고 있다는 것을 밝혔다. 금성의 대단히 긴 자전 주기 때문에 금성의 밤은 120일 이상이다. 구름의 영향으로 낮과 밤의 기온이 거의 차이가 없고, 태양의 영향이 없을 때 구름의 최고고도가 높아진다.

마젤란이 지구로 보낸 정보에 의하면 금성이 고도 50km 이상부터는 기압과 기온이 지구와 비슷해진다. 고도 52.5km와 54km 사이의 기온은 섭씨 20~37도이며, 고도 49.5km에서는 기압이 지구의 해발 0m와 똑같아진다.. 지구에서도 해발에 따라 기압이 달라지기 때문에 볼리비아의 수도인 라파스의 기압은 해발 0m의 61%밖에 안 되며, 해발 약 5000m에 달하는 중국의 티베트에 있는 웬쥬안이라는 마을에서도 인간이 살고 있기 때문에, 금성의 이 지구와 비슷한 공간이 우주비행사에게는 적당하다고 하는 의견도 있다. 금성의 중력도 지구와 거의 비슷한 95%인 것도 장점 중 하나이다.

금성의 바람 속도는 고도에 따라 아주 다르다. 지상에서는 바람이 아주 느린 초속 0.3~1.0m 밖에 안 된다.) 하지만, 높은 구름층에서는 바람이 갑자기 초속 95m가 된다. 이런 현상을 super rotation (초회전)이라고 부른다. 금성이 지구와 달리 바람의 속도가 고도에 따라 그만큼 변하는지 아직 확실하게 알 수 없다. 이 수수께끼를 푸는 것이 비너스 익스프레스의 목표 중 하나이다.


</doc>
<doc id="77382" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77382" title="이로하 노래">
이로하 노래

이로하 노래()는 모든 가나의 문자에서 ‘ん’을 제외한 모든 문자(일부 들어가는 경우가 있다)를 한 번 씩만 사용하여 만든 노래이다. 문자 학습용으로도 많이 사용된다. 과거에는 이 노래의 순서대로 가나의 순서를 매기기까지 했었다. 이런 순서를 이로하 순서라고 하는데 중세부터 근세에 이르기까지 사전 등에 널리 이용되었다. 이로하 노래처럼 모든 문자를 이용해서 만든 문장을 팬그램이라 부른다.

이로하 노래는 일본 고어와 시어, 불교 용어들이 섞여 있어서 해석에 주의할 필요가 있다.

문헌상의 최초의 것은 1079년에 완성한 《금광명최승왕경음의()》에 있는 대위이 노래이다. 970년에 완성한 원위헌 언어 유희[口遊]에는 같은 종류의 연습 노래로서의 천지의 노래를 언급하기는 했어도, 이로하 노래는 전혀 새로운 것으로, 10세기 말에서 11세기 중엽에 만들어진 것으로 추정된다.

위에서 언급된 金光明最勝王経音義에 쓰어진 원문으로, 만요가나(万葉仮名)를 이용하여 표기


옛날의 문헌에서는 내용에 따른 7·5조 대신 한 행에 7자씩 쓰는 방법도 사용한다(7자×6행＋5자). 이 방법으로 각 단락의 마지막 문자를 읽으면 ‘억울하게 죽었다()’라는 문장이 된다.

일본 인형극 인형정류리()의 하나인 가나데혼추신구라()는 본래 이로하(가타카나) 47자가 아코 로시() 47사(士)와 겹칠 수 있어 추신구라()라고도 한다. 이는 ‘창고를 가득 채울 만큼 많은 충신()’라는 의미로 되어 있지만, 이 암호가 널리 알려지고 있다는 전제하에 쓰여져 있다는 설을 주장하는 사람도 있다.

또, 같은 방법으로 5번째 글자(마지막 행 제외)를 순서대로 읽으면 ‘책을 나루터의 소녀()’라는 문장이 된다. 이를 조합하면 “나는 누명을 쓰고 살해당한다. 이 책을 나루터에 있는 나의 아내에게 보내라.” 정도의 뜻으로도 해석할 수 있다.

메이지 34년, 만초호()라는 신문에서 새로운 이로하 노래(국음의 노래)를 모집하였다. 통상의 이로하에 응()을 포함하는 48자를 모두, 중복 없이 사용하는 조건을 붙였다. 사카모토 햐쿠지로()의 작품이 1위로 채택되어, 전쟁 전까지 새로운 순서로서 이로하 순서와 함께 널리 사용되었다.

이로하()는 일본어에서 "기초"라는 뜻으로 쓰이기도 한다. 한국어에서 "가나다"나 영어의 "ABC"와 유사하다. 일본어의 오십음도는 메이지 유신 후 만들어진 것이고, 이전에는 처음 일본 가나를 배울 때 이 노래를 배웠다.

또한 일본어로 음이름을 이로하 순으로 부른다.
! 영어
! 일본어
! 한국어
! 계이름


</doc>
<doc id="77387" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77387" title="ArXiv">
ArXiv

arXiv(아카이브)는 수학, 물리학, 천문학, 전산 과학, 계량 생물학, 통계학 분야의 출판 전(preprint) 논문을 수집하는 웹사이트이다. 수학, 물리학, 천문학 분야의 논문은 거의 모두 이곳에서 찾을 수 있다. 2008년 10월 3일, arXiv.org는 문서 수가 50만 개를 넘겼다. 매달 약 5천편의 새로운 전자 문서(e-print)가 게시되고 있다.

물리학계의 오래되고 전통적인 arXiv는 웹에서 과학문헌에 대한 광범위한 접근을 위한 많은 제안과 시도가 있어 왔지만 가장 오래되고 성공한 전통적인 서비스는 지금은 arXiv(http://xxx.land.gov/)로 불리는 Los Alamos e-print archive이다. 고에너지 물리학 Preprint를 유통시키기 위한 전자적 대안으로 처음 탄생했으나, Ginsparg가 그 과정을 자동화 시켜 심사되지 않은 논문의 대규모 무료 아카이브로 발전시킴으로써, 현재는 물리학 및 관련분야의 완전 자동화된 전자 아카이브와 연구논문 배포 서버로 Preprint와 출판된 논문이 이용가능하다. 미국에서만 1주에 16만명이 이용하는 명실상부한 가장 대표적인 전자 아카이브라고 할 수 있다.
arXiv는 폴 긴스파그(Paul Ginsparg)가 처음 개설했고, 1991년 물리학의 심사 전 논문을 보관하는 곳으로 출발했다. 이후 천문학, 수학, 전산 과학, 비선형 과학, 계량 생물학, 통계학으로 영역을 넓혔다. 출판 전 논문 보관소를 이용하는 사람들이 점점 생겨났다. 이곳에 게시되는 문서를 설명하기 위해 전자 문서(e-print)라는 용어가 만들어졌다. arXiv의 설립으로 긴스파그는 2002 맥아더 펠로쉽 상을 받았다.

이곳은 원래 로스알라모스 국립 연구소(xxx.lanl.gov)에 자리 잡고 있었다. 그래서 원래 이름은 LANL preprint archive였다. 지금은 코넬 대학교에서 운영하고 있고 전 세계에 미러 사이트가 있다. 1999년 이름과 주소를 arXiv.org로 바꿨다.

이곳은 오픈 엑세스의 사례로 꼽히며 과학 출판 흐름의 촉매 역할을 했다. 수학자들과 과학자들은 정기적으로 그들의 논문을 arXiv.org에 올려 전 세계 다른 학자들에게 공개하고, 때때로 피어리뷰 저널에 논문을 내기 전에 검토 차원에서 이곳을 이용한다.

arXiv의 운영비는 현재 코넬 대학교와 미국 국립 과학 재단이 지원하고 있다. 2010년 코넬대는 기관들에게 다운로드 용량에 비례한 연간지원금을 요청해서 재정을 확충하고 있다. 연간지원금은 각 기관 사용량에 따라 2,300~4,000달러이다. 2010년 2월 기준으로 27개 기관이 이 계획에 따른 지원을 약속했다. 2010년 arXiv의 연간 예산은 40만 달러이다.
arXiv는 1991년 8월부터 학술지 발표 이전의 연구논문들을 공유하기 시작한 전자서고이자 배포서버로, 현재 코넬대학도서관(Cornell University Library)에서 운영하고 있는 학회 중심의 범 기관적인 리포지터리이다. 주제 범위는 물리학, 수학, 컴퓨터 공학, 비선형과학, 계량 생물학, 통계학으로 연구자들이 직접 자신의 논문을 arXiv에 등록하고 제출된 논문은 거절하거나 재분류하지 않는 것을 원칙으로 하고 있다. 장기적인 보존을 위해 제출된 논문은 삭제하지 않는다.

arXiv는 피어리뷰를 하지 않지만 각 분야 조정자들이 문서를 읽어 보고 재분류할 때도 있다. 일반적으로 조정자 명단은 공개돼 있지만 물리학 분야의 조정자 명단은 공개되지 않았다.

문서 내용이 해당 분야에 적합한지 확인하기 위해 "추천" 시스템이 2004년 1월 도입되었다. 이것에 대해 연구를 제한하는 것이라는 비판도 있었다. 이 시스템에서 저자는 먼저 추천을 받아야만 한다. 추천은 추천자 자격이 있는 다른 저자에게 받거나 맞춤법 등 여러 조건이 있는 자동 검사를 통과해서 받을 수 있다. 추천자의 임무는 논문에서 오류를 찾는 것이 아니고 제출된 분야의 주제에 맞는지 검토하는 것이다. 인증된 학술 기관 소속의 이용자는 대개 자동 검사로 추천을 받아서, 실질적으로는 추천 시스템을 의식할 필요 없다.

피어리뷰의 부재를 걱정하는 사람도 있지만 arXiv 이용자들은 이것을 장애물로 여기지 않는다. 많은 저자들은 자신이 올리는 것에 신경을 많이 쓴다. 전자 문서(e-print)의 대부분은 정식 저널에도 제출된다. 그러나 영향력 있는 논문을 포함한 성과물 중 몇몇은 전자 문서로만 남아 있고 피어리뷰 저널에는 제출되지 않았다. 유명한 사례로 서스턴 기하화 추측을 증명한 논문이 있다. 이 증명은 2002년 11월 그리고리 페렐만이 올린 것으로 푸앵카레의 추측 증명까지 포함한다.

그러나 arXiv에는 의심스러운 전자 문서도 있다. 페르마의 마지막 정리처럼 유명한 정리들을 고교 수학만을 이용해 논박한 사례도 있다. arXiv는 이런 저작물들을 삭제하기보다 "일반 수학" 같은 범주로 분류한다.

문서들은 LaTeX, PDF, DOCX 등 여러 형식으로 제출할 수 있다. LaTeX의 경우, 문서 자동 생성시 필요한 소스와 이미지 파일 등 모든 파일을 올려야 한다. 최종 PDF 파일 생성이 실패하거나, 이미지 파일 용량이 너무 크거나, 문서를 압축해도 용량이 너무 크면 파일 업로드가 거부된다.
arXiv는 장기보존을 위해 업로드 파일 유형을 제한하고 있으며, 지원하는 텍스트 파일 포맷은(La)Tex, AMS(La)Tex, PDLaTeX, DOCX(Word 2007), PDF, PostScript, HTML with JPEG/GIP/PNG이며, 그림은 PostScript, JPEG, GIP, PNG, PDF이다. 제출되는 논문에 대한 최소한의 품질관리를 위해 제출자 등록과정에서 학회 회원임을 인증하는 절차를 통해 arXiv의 커뮤니티로부터 도움을 받지만, 중개자나 관리자가 제출물의 적절성 여부를 결정할 수 없다.논문을 제출하기 위해서는 간단한 로그인 절차가 필요하나 이용에는 이런 과정이 필요 없다. 등록한 이용자에 한해 다양한 포맷(제한 있음)으로 학술논문을 제출할 수 있으며, 제출 절차는 1.메타데이터(타이틀, 저자, 초록 등)준비, 2.제출물 심의, 3.제출물 발표, 4.추가정보, 5.업데이트이다. 리포지터리를 구축하기 위한 시스템은 자체 개발 시스템을 사용하고 있다.

표준 접근 경로는 arXiv.org 웹사이트와 여러 미러 중 하나이다. arXiv는 선택 분야의 새로운 제출물을 알려주는 일간 이메일 서비스와 RSS 피드도 제공해준다. 다른 기관이 만든 인터페이스와 접근 경로도 있다. UC 데이비스의 Front는 arXiv.org 이용에 편의를 주는 인터페이스와 검색 도구를 제공하는 포털 사이트이다. Institute of Physics가 2006년 9월 개설한 eprintweb.org도 있다. 구글과 윈도 라이브 등 검색엔진으로도 arXiv의 자료를 찾을 수 있다.

arXiv에 있는 파일들은 저작권과 관련해 여러 방법으로 공개돼 있다.



</doc>
<doc id="77391" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77391" title="T-80">
T-80

T-80은 1976년 이후 옴스크트랜스마쉬가 생산한 소련의 최신예 전차이다. 3세대 전차로 평가되고 있다. 전차 생산은 옴스크트랜스마쉬사가 하지만, 러시아의 무기수출은 국영회사인 로소보로넥스포르트가 전담하고 있다. 소련 붕괴 이후 러시아가 MBT를 결정하는 과정에서 우수한 성능을 가졌음에도 가격대 성능비에서 T-72전차를 대폭 개량한 T-90시리즈에 밀렸고, 설상가상으로 옴스크트랜스마쉬가 파산하여 지속적인 생산과 개량이 이루어지지 않고 있다. 러시아는 T-90과 T-72의 현대화 개량형인 T-72BM을 배치하며 T-80은 주력전차의 지위에서 밀려나가고 있다. T-80은 세계 최초로 가스터빈 엔진을 장착한 T-64의 직계 후계 전차로 설계된 주력 전차다.

소련이 T-64를 대체할 신형 하이엔드급 전차를 요구하여 옴스크트랜스마쉬에서 T-64를 기반으로 가스터빈엔진으로 장착하고, 현가장치를 개량한 T-80을 개발하게 된다.

T-64전차의 부족한 기동성을 보강하기 위해 GTD-1250 1250마력의 가스터빈 엔진을 장착, 46톤의 가벼운 전투중량 대비 엄청난 고출력으로 당대 최고의 기동성을 자랑하며 1976년에 등장하였으며, 사격통제장치도 후기형인 T-80U의 경우 9K120을 장착하고 있다.

특히 강력한 1,250마력짜리 가스터빈 엔진을 장착한 것도 특징이다. 가스터빈 엔진은 디젤 엔진보다는 가볍다는 장점이 있고 구조가 간단해 정비 보수가 유리하며 최대시속 70km에 달한다.

터보샤프트 엔진은 그 기원이 항공기용 제트엔진에 있는 만큼, 가속성과 반응성 그리고 저온에서의 시동성이 기존의 디젤엔진에 비해 매우 좋았으나, 생산단가가 높고 연비가 떨어지는게 단점으로 지적된다. 지나치게 낮은 연비로 인하여 840마력의 디젤엔진을 장착한 T-90에게 러시아 육군 주력전차의 자리를 넘겨주는 요인이 되었다.

125mm 구경 탑재 활강포는 당대 최고 구경 전차포로써 최강의 화력을 자랑하며, 서방세계에서는 채용하지 않았던 코르지나식의 탄약 자동장전 장치를 장착해서 분당 6발이다.

발달된 사격통제장치를 채용하여 서방에 비해 열세로 평가를 받던 장거리 포격전과 야간전 능력에서 양호한 수준을 갖추었으며, 소련-러시아제 날탄 특유의 품질저하로 인하여 서방의 전차가 잘 채용하지 않던 포발사 유도탄 시스템을 채용하였다.

이 시스템은 9M119 (AT-11) 리플렉스 대전차 미사일이라고 불리며 마하 2의 속도에 900mm의 장갑관통력, 그리고 4km의 거리에서도 전차의 포탑과 차대가 만나는 결합부위를 명중시킬 수 있을 정도의 정확성을 갖춘 레이저 유도 방식의 미사일이다. 구 소련과 러시아의 전통대로 전차의 높이 역시 최대한 낮춰 피격확률을 줄였고 콘탁트-5라는 명칭의 폭발성 반응장갑을 갖춰 대전차 성형작약탄은 물론 날개안정분리철갑탄에 대한 방어력도 좋다.

대전차 미사일도 T-80U의 주요 무기다. 9M119(AT-11) 미사일은 유도 시스템을 포함한 자동화 사격통제체제를 갖추고 있다. 레이저 거리 측정기로 거리와 차체의 경사, 환경센서 등을 계산해 자동적으로 조준이 수정된다. 탑재 탄약은 주포탄과 미사일을 합해 45발이다.
그 중 28발은 위에서 언급한 코르지나식 자동장전 장치에 탑재된다. 이 코르지나식의 자동장전 장치는 리볼버형 권총의 약실을 연상시키는 외형을 가지고 있고 비록 서방전차에 비해 높은 연사력을 보장해 주었지만 포탑전면의 포방패 뒤에 위치함으로 인해 피격되어 전면장갑이 관통되면 그 28발의 탄약이 한꺼번에 유폭을 일으켜 승무원들이 탈출할 새도 없이 포탑이 폭발로 인해 불길에 휩싸여 통째로 하늘로 솟구치게 되는 단점이 있다.

T-80 전차는 지속적으로 개량되었다. 대한민국 육군이 운용하는 T-80U 전차는 1985년에 등장했는데, 서방측에는 T-80U 전차의 존재가 1989년이 되어서야 알려졌다. T-80U 전차는 차체는 T-80 전차와 동일한 것을 사용한다. 그러나 포탑은 중동전과 아프간 전을 교훈 삼아 새로 설계되었다. 덕분에 구 소련 전차의 최대 약점이라 할 수 있는 포탑 방어력이, 라이벌인 서방측 전차 이상으로 향상되었다.

또한 포탑 외부에 장착되는 반응장갑은 성형작약탄 뿐만 아니라, 운동에너지탄에도 효과가 있는 신형이 장착되었다.
장갑은 복합장갑과 반응장갑을 사용했다. 밀봉형인 서방 측 반응장갑과 달리 T-80U는 신속히 분해와 수리가 가능한 조립형인 데다 내부 물질도 교체할 수 있다. 반응장갑은 장갑 외벽에 부착해 적의 포탄이나 대전차 미사일이 접촉했을 때 이를 상쇄할 폭발을 일으켜 전차의 본체를 방어하는 장갑이다.

사격통제장치와 야시장비의 기능 또한 강화되어, 이동간 사격과 야간 전투능력이 향상되었다.

엔진 또한 1,250마력의 신형 엔진으로 교체되었다. T-80U 전차는 최대 시속 74Km를 자랑하며, 증가연료탱크를 장착할 경우 440Km의 항속거리를 가지고 있다.

하지만 T-80U 전차 또한 타 T 시리즈와 마찬가지로 포탑 사출을 할 가능성이 충분히 있는 포탑 구조를 가지고 있다.

T-80U 전차는 소련 붕괴, 러시아의 독립 이후 경제난을 이유로 수출시장에 모습을 선보이게 된다.

1993년 아랍에미리트의 아부다비에서 열린 국제방위산업전시회에서 T-80U 전차가 수출시장에 처음으로 공개되었다. 그러나 최신형 전차 임에도 불구하고, 좀처럼 수출은 이루어지지 않았다. 더욱이 1996년 체첸전쟁 당시 그로즈니 시가전에서 러시아군이 운용하던 T-80B와 T-80BV 전차는, 체첸반군의 RPG-7 대전차 로켓포에 대량으로 파괴되었다. 나중에 알려졌지만 전차 운용병들의 숙련도가 낮았고, 시가전에 무리하게 대량의 전차를 동원했던 러시아군의 전술에 문제가 있었다. 이러한 점은 결국 수출의 악재로 작용했고, T-80U 전차의 수출은 요원한 듯 했다.

그러나 1996년 9월 불곰사업이라는 이름으로 대한민국이 T-80U를 BMP-3 등의 장비와 함께 처음으로 도입하게 되었고, 도입 당시 개발국인 러시아 육군조차 그때까지 400여 대밖에 도입하지 못했던 T-80U 최신 전차장비를 러시아가 수출한 셈이다. 정확히는 불곰사업이 시작하기 이전의 1991년 대한민국 정부는 구 소련에게 14억 7000만 달러의 경협차관을 빌려 주었다. 그러나 소련 붕괴 이후 러시아 정부는 이를 갚아야 할 상황이었지만 돈이 없었고, 현금 상환 대신 현물 상환을 하기로 협정을 체결한다. 이때부터 러시아제 무기도입 사업인 불곰사업이 시작되었고, 1996년 9월 불곰사업(대한민국이 러시아에 빌려준 경협차관 일부를 물품으로 상환하도록 한 협정)으로 도입된 군장비들 중 하나가 T-80U 전차이다.

대한민국 육군은 1996년 1차 불곰사업으로 T-80U 33대를 들여왔으나 도입 전에는 미국제 무기체계의 상호 호환성, 수리부속 및 운용유지 문제 등과, 중동 전쟁 및 걸프 전쟁의 영향으로 러시아산이라고 일정부분 무시하여 적성무기연구용 정도로 사용할 예정으로 실전배치는 하지 않고 전라남도 장성군 소재 육군기계화학교에서 교육용으로 사용 할 예정이었다. 하지만 T-80U 전차 33대는 많은 군 관계자들에게 새로운 충격을 주었다. T-80U의 경우 예상 외로 성능이 매우 좋으며 공격력, 방호력, 기동성, 설계개념 등에서 뛰어나 우리 군 관계자들을 놀라게 했다.

당시 105mm 주포 위주였던 육군의 전차와 달리, T-80U 전차에 장착된 125mm 주포는 당시 기준으로 대구경의 125mm 활강포답게 강한 성능을 보여 주었다. 또한 한국 육군 전차에는 없었던 자동장전장치와 포 발사 대전차 미사일 등은 기존 전차와 한 차원 다른 전차로 보여졌고 이에 육군에선 성능에 매우 만족하여 2차 불곰사업으로 T-80UK 지휘용 전차 2대를 2004년에 추가 도입하여 2005년 1선에 배치하였으며 XK2 차기 전차 개발에 일정 부분 영향을 주었다. 이후 운용상 별다른 문제가 없다고 판단하여 2차 불곰사업으로 같이 도입된 BMP-3와 함께 지휘전차용인 T-80UK 2대와 같이 2004년에 동부전선(강원도)의 제3 기갑여단에 실전배치되어 운용 중이나 2015년 현재 안타깝게도 이제 퇴역이 예정되어 있었다.

이후 2015년 퇴역이 예정된 것이 부품 문제가 해결이 되면서 추후로 늦춰질 예정이다.기사, 그리고 2017년에는 훈련도 실시했다.T-80U 도하훈련

게다가 2017년 국감에 의하면 T-80U와 BMP-3의 운용상태는 100%의 가동률에 가까운 상태이다.출처] 게다가 저피탐성 및 저피탄성, 고기동성과 즉응성, 하천험지극복력에서는 아직 K1계열 전차보다 우세하며, 날탄 중장거리 명중률이 낮다거나 가벼운 만큼 장갑이 얇은 것은 전장환경상 크게 문제가 안되지만 대당 유지비가 많이 들고 날탄 위력이 105mm 강선포 수준으로 낮고 개선여지도 없다는 게 큰 단점이라, MBT로 운용하기에는 무리가 있고 지금처럼 그냥 소규모 특수목적부대 형식으로 굴리는 게 적합하다는 평이다.

그리고 이제 북한군 신형전차인 선군호의 주포가 최대 T-72 시절의 125mm 활강포로 추정됨에 따라 적성병기 연구용으로의 중요성은 더 올라갔다고 볼 수있다. 아무래도 주포의 위력은 노답일 것인 만큼 앞으로 북한군이 운용할 것이라고 예상되는 125mm 포발사 대전차미사일의 운용양태와 그에 대한 대응책을 알아내는데 큰 역할을 할 것으로 보인다는 점에서 2020년 이후에 추후에 퇴역될 가능성이 있다고 보는것이 더 적절하다고 판단된다.

여담으로 2005년에 T-80U와 T-80UK를 3억 5천만 달러에 140대를 추가로 도입한다는 뉴스가 러시아 언론에 보도되었다가, 한국 정부측의 오보라는 해명이 있었다.

그 결과 대한민국을 시작으로 T-80U 전차는 3개국에 수출되었으며, 러시아에서 운용중인 전차를 포함하여 T-80 계열 전차들은 2014년 기준으로 5,000여대가 생산되었다.






</doc>
<doc id="77394" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77394" title="제8전투비행단 (대한민국)">
제8전투비행단 (대한민국)

제8전투비행단(第八戰鬪飛行團, )은 강원도 원주시에 있는 있는 대한민국 공군의 전투비행단이다. 기체는 FA-50, KA-1을 운영하고 있다. 원주공항을 오가는 민간 항공기가 활주로를 같이 사용한다.

같은 원주 공군기지 안에는 항공지원작전단과 공지합동작전학교가 주둔해 있다.

2013년 4월 1일, 항공작전전대에 소속있던 제239특수비행대대 "블랙이글스"와 항공기정비대대 예하 제239항공기정비중대가 비행단에서 분리되었다. 공군본부는 제239항공기정비중대를 대대로 증편하고, 이들을 묶어 새로운 부대인 제53특수비행전대로 새로이 편성하였다.

공군 8전비는 국산 경공격기 FA-50 40여 대와 KA-1 전술통제기 20여 대 등 국산 항공기로만 구성된 국내 첫 번째 전투비행단이다. 국산 초음속 훈련기 T-50B를 운용하는 공군 특수비행팀 블랙이글스도 이곳에 자리잡고 있다.

경상북도 예천공군기지의 제16전투비행단 (대한민국)도 FA-50과 TA-50 등 국산 항공기만을 운용하고 있다.

8전비는 원산공군기지, 곡산공군기지, 황주공군기지 등 북한의 주요 공군기지로부터 전투기로 10분 이내 거리에 있어 언제든 '스크램블'(Scramble, 비상출격)을 할 태세를 갖춰야만 한다. 원주공군기지에서 북서쪽 230 km에 황주공군기지가 있다.

2019년 1월 1일, 이왕근 공군참모총장이 원주 8전비의 FA-50 전투기에 탑승해 지휘비행을 했다.

2019년 1월 30일, KC-330 시그너스 공중급유기가 김해공군기지에 실전배치되었다. 원주 8전비에는 FA-50 60대 중 40대를 배치했는데, FA-50은 KF-16, F-15K 처럼 공중급유 기능이 없다. KAI는 공중에서 급유를 할 수 있는 개량형을 개발 중이다.




</doc>
<doc id="77395" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77395" title="한글 낱자 목록">
한글 낱자 목록

다음은 옛 한글을 포함한 모든 한글 낱자 목록이다. 이 목록에는 유니코드에서 낱자가 어디에 있는지도 함께 실려 있다.

으로 된 유니코드 값은 유니코드 5.2에서 추가된 낱자들의 유니코드 값이다.

으로 된 유니코드 값은 유니코드 5.1과 KS X 1026에서 수정된 낱자들의 유니코드 값이다. 지금 위로 접속하면 404 Not Found 오류가 뜬다.

일명 "한양 사용자 정의 영역"은 유니코드의 PUA 영역에 정의된 옛한글 코드셋이다. MS워드2000까지 아래아한글 2007까지 지원하였다.

한글자모영역은 유니코드 첫가끝 조합에 이용되는 한글자소셋이다.

한글 낱자에 속하지는 않지만 한글에 관련된 문자로 다음이 있다.




</doc>
<doc id="77397" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77397" title="유리 안드로포프">
유리 안드로포프

유리 블라디미로비치 안드로포프(, , 1914년 6월 15일 ~ 1984년 2월 9일)는 소비에트 연방의 6대 지도자, 정치인이다.

그는 1914년 6월 15일 러시아 제국의 스타브로폴 고베르노라테에서 철도 공무원이었던 블라디미르 콘스탄티노비치 안드로포프의 아들로 태어났다. 그의 가족은 리빈스크에서 지내게 되었고, 유리 안드로비치는 리빈스크의 공업고등학교에 진학했다. 그곳에서 1931년 공산주의 운동에 관심을 가지게 되었고, 소련의 공산주의 청년 조직인 콤소몰에 가입했다. 이 시기에 유리 안드로포프는 소비에트 공산당에 가입하게 되었다. 그는 1932년 리빈스크 기술대학교에 진학했으며, 1936년에 기술학 학사 학위를 받게 된다. 그 후 그는 1938년에는 야로슬라블 지역 공산당의 위원장이 되었고 1941년에는 콤소몰의 중앙위원장이 되었다.

1941년에 독소전쟁이 일어나고, 유리 안드로포프는 핀란드 동부 지역의 반-나치 파르티잔으로서 핀란드의 좌익 계열의 파르티잔 세력과 합류하여 나치에 맞섰다. 1945년 독소전쟁이 끝나고, 1946년 핀란드와 소련 접경 부분에 있는 페트로자보스크 주립 대학교에서 언어학과 역사학을 추가로 전공했다.

그 후 1953년 ~ 1975년 헝가리 주재 대사관의 참사관과 대사를 지냈으며, 1957년 ~ 1962년 당중앙위 연락부장을 거쳐 공산당 중앙위원, 중앙위 서기를 역임하였다. 1967년부터 국가보안위원회 (KGB) 의장을 거쳐 정치국원이 되었고, 1976년 특급대장을 지냈다. 1982년 당 중앙 위원회 서기로 선출되었으며, 같은 해 11월 레오니트 브레즈네프가 사망하자 그 후임으로 공산당 서기장이 되었다. 그는 소련 서기장 출신 중 유일하게 파르티잔 활동을 한 인물이었기 때문에 당에서 더욱더 관심을 보였다. 1983년 6월 최고회의 간부회의 의장(국가 원수)으로 선출되었으나, 이듬해 병으로 사망하였다. 그가 사망한 후 콘스탄틴 체르넨코가 뒤를 이었다.

리빈스크 시(市)는 1984년부터 1989년까지 그의 이름을 따서 안드로포프 시로 불렸다.



</doc>
<doc id="77402" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77402" title="로마의 사육제 서곡">
로마의 사육제 서곡

《로마의 사육제》(, 1844년)는 엑토르 베를리오즈가 로마에서 행해진 카니발을 직접 보고 겪은 체험에 바탕하여 작곡된 곡으로, 본래는 오페라,《벤베누토 첼리니》의 서곡이었다. 이 오페라가 베를리오즈의 급진적인 독창성때문에 실패하자, 서곡만을 따로 모은 것이다. 사육제(카니발)란 본래 가톨릭에서 그리스도를 추앙하기 위하여 술과 고기를 먹지 못하는 사순절 전의 1주일간의 축제에서 비롯된 종교의식이었으나, 점차 오히려 반종교적인 향연으로 바뀌어 유쾌한 축제가 되었다

이 서곡은 형식이 소나타 형식으로 되어 있지만, 전개부와 재현부가 생략되어 있으며, 그 대신 2개의 주제와 2개의 부주제가 쓰여 있다. 처음의 격렬한 서주에 이어 현악의 트레몰로가 나온 뒤의 화려한 선율은 원곡이라 할 수 있는 오페라 벤베누토 첼리니의 주인공의 친구와 제자들인 금세공들이 부른 노래이다. 이 부분이 끝나면 제1주제가 잉글리시 호른으로 연주되며 고요한 피치카토의 현악반주로 아름답게 흐른다. 이것은 벤베누토 첼리니와 그의 애인 테레사 발두키의 2중창으로서 관능적이고 우아한 가락이다.



</doc>
<doc id="77404" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77404" title="알렉산드르 로딤체프">
알렉산드르 로딤체프

알렉산드르 일리치 로딤체프(, 1905년 8월 3일 ~ 1977년 4월 13일)는 제2차 세계 대전에서 활약한 소련의 군인으로 농부의 아들로 태어나 1927년에 소련군에 입대하였다.

1929년에 공산당원이 되었으며 1939년 프룬제 아카데미를 졸업했다. 에스파냐 내전에서 공화국군으로 참전하여 시가전 전술을 체득했고 여기서 첫 번째 소비에트 연방 영웅 칭호를 받았다. 이때 익힌 시가전 전술을 독소전쟁에서 활용했다. 전쟁 중에는 공수여단, 소총 사단(보병사단), 소총 군단(보병군단)을 지휘하는 야전 지휘관으로 용맹을 떨쳤고 전후에는 군 요직을 두루 거쳤다. 특히 스탈린그라드 전투 기간 중 시베리아에서 파견된 제13근위소총사단을 이끌고 참전한 마마이 언덕 전투에서 "나는 공산당원이다. 그러므로 절대로 후퇴란 없다."라고 부대원을 독전하여 이름을 떨쳤다(소련군에서 "근위" 또는 "친위" 란 호칭은 정예부대에 붙이는 명예 호칭이다). 이 전투로 로딤체프는 두 번째 소비에트 연방 영웅 칭호를 받았다.

전쟁 중 및 이후의 간략한 이력은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="77405" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77405" title="아이서그램">
아이서그램

아이서그램( 또는 무반복어)은 문자의 반복없이 구성된 단어나 문구를 가리키는 로골로지 용어이다.

드미트리 보그먼의 저서 ""에서 가장 긴 아이서그램 단어 찾기를 시도했다.
그가 찾은 가장 긴 단어는 "dermatoglyphics"로 15자이다. 그는 이보다 더 긴 가상의 신조어도 만들어내기도 했는데 예를 들면 "엄지손가락을 나사로 조이는 고문도구를 조롱하는 듯한"이란 의미로 정의된 "thumbscrew-japingly"(18자)란 단어와 함께 "궁극의 어휘 창조력"으로 "pubvexingfjord-schmaltzy"(23자)란 단어도 만들었는데 이것은 "웅장한 피오르드의 광경을 보고 영국식 여관에 묵은 손님들을 짜증나게 만들 정도로 일부 사람들이 불러일으키는 극도의 감상주의에 젖은 듯한"이란 뜻이다.

A. 로스 에클러 주니어(A. Ross Eckler, Jr.)가 쓴 "Making the Alphabet Dance"라는 책에서는 "subdermatoglyphic"(17자)란 단어가 로웰 골드스미스의 기사 "Chaos: To See a World in a Grain of Sand and a Heaven in a Wild Flower"에서 발견된다고 보고했다.
그는 또한 일리노이주 앨튼에 사는 "Melvin Schwarzkopf" (17자)란 어느 남자의 이름과 "Emily Jung Schwartzkopf" (21자)의 이름을 제시했다. 에클러는 심지어 팬그램으로 말하고 싶어하는 주체할 수 없는 욕구를 가리켜 "Hjelmqvist-Pfund-Zock-Wax-Gryb 증후군"(이 단어는 26개 알파벳 문자를 전부 써서 만든 아이서그램인 동시에 팬그램이기도 하다)이라고 명명한 어느 과학자 그룹에 대한 상세한 이야기를 지어내기도 했다.







표준국어대사전과 기타 한국어 사전에 수록된 표제어 중에서 그 길이가 긴 아이서그램 목록의 일부는 다음과 같다.




</doc>
<doc id="77409" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77409" title="그리니치 천문대">
그리니치 천문대

그리니치 천문대()는 1675년에 세워진 영국의 천문대이며, 세워질 당시의 이름은 왕립 그리니치 천문대()였다. 찰스 2세는 천문대를 설립할 때 존 플램스티드를 초대 천문대 대장으로 임명하면서 왕실천문관이라는 호칭을 만들기도 했다. 현재 그리니치천문대는 런던 그리니치의 그리니치 공원에 위치해 있다.

영국 천문학자들은 오랫동안 그리니치 천문대를 위치 측정의 기준으로 삼아 왔다. 네 개의 자오선이 그리니치 천문대를 기준으로 하고 있으며, 특히 경도의 기준이 되는 본초 자오선은 1851년에 정해져서 1884년에 국제 회의를 통과했다. 이 자오선은 그리니치 공원에 황동(지금은 스테인리스 강)으로 표시되었으며, 1999년 12월 16일 이후로는 초록색 레이저도 함께 내보내고 있다. 그러나 당시 정해진 천문학적 본초 자오선은 현재는 지오이드를 기준으로 한 새로운 본초 자오선으로 대체되었다. (이 본초 자오선은 원래 자오선보다 동쪽으로 100미터 정도 떨어져 있다)

그리니치 평균시(GMT)는 그리니치에서의 관측을 토대로 계산되는 시각이었다. GMT 역시 1954년 이후로는 그리니치가 아닌 다른 천문대의 관측을 토대로 정해졌으며, 현재는 협정세계시를 비롯한 세계시들로 대체되었다. 그러나 GMT와 협정세계시와의 차이가 크지 않기 때문에 GMT를 협정 세계시의 뜻으로 쓰기도 한다.

왕립 그리니치 천문대는 1924년 이후로 그리니치가 아닌 다른 곳으로 여러번 옮겨졌다. 1924년에는 당시 건설되던 철도가 자기장과 기상 측정에 영향을 줘서 해당 분과가 서리주로 옮겨 갔고, 제2차 세계 대전 중이던 1939년에는 런던과 함께 대부분의 분과가 피난을 가고 그리니치에서의 활동은 최소한으로 제한되었다.

전쟁 이후인 1947년에 천문대는 런던의 광공해를 피하기 위해 허스트몬서 성과 주변 320 에이커 지역으로 옮기기로 결정했다. 왕립 천문학자는 1948년에 성으로 들어 왔지만, 과학 장비들은 새 천문대 건물이 완공된 1957년까지 옮겨지지 않았다. 건물이 완공되고 여기 저기 흩어져 있던 분과들은 모두 성으로 완전히 통합되었다.

아이작 뉴턴 망원경이 1967년에 허스트몬서에 세워졌으나, 1979년에 에스파냐의 카나리아 제도에 위치한 Roque de los Muchachos 천문대로 옮겨졌다. 왕립 그리니치 천문대는 1990년에 케임브리지로 다시 옮겨 갔고, 입자 및 천체 물리학 연구평의회(PPARC)의 결정을 따라 1998년에 공식적으로 문을 닫았다. 천문대에 위치해 있던 몇몇 연구실 등은 러더포드 애플턴 연구소 등으로 옮겨졌고, 원래 천문대가 있던 그리니치 공원에 런던 해사 박물관의 일부로 그리니치 왕립 천문대가 새로 세워졌다.



</doc>
<doc id="77411" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77411" title="리포그램">
리포그램

리포그램(, : ‘빠진 글자’라는 뜻에서)은 제한된 조건의 글짓기 혹은 낱말 놀이의 일종으로 특정 문자나 문자 집단을 사용하지 않고 문단이나 더 긴 문학 작품을 만드는 것을 의미한다. 사용하지 않는 문자로는 일반적으로 자주 사용되는 홀소리를 빼는데 영어의 경우에는 e 가 가장 빈도수가 많은 홀소리이다. 그 다음은 a, 그리고 o, i가 뒤를 잇는다. 닿소릴 뺄 때는 닿소리 중 가장 자주 쓰이는 글자는 t이다. 한국어의 한글의 경우에는 ㅇ이 가장 빈도수가 많은 문자이다. 만약 "e"를 제외하고 리포그램을 만든다고 하면 나머지 25개의 알파벳만을 이용해서 문장을 구성해야 한다.





</doc>
<doc id="77412" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77412" title="베를리너 바이세">
베를리너 바이세

베를리너 바이세()는 독일의 베를린에서만 양조하는 소맥과 대맥으로 만든 맥주 종류를 말한다. 

독일에서 가장 순한 맥주 중 하나로 알코올 성분이 오직 2.8% 정도에 지나지 않는다. 완전히 발효시키는 점, 소량의 탁한 효모를 사용하는 점, 상대적으로 신맛이 나는 점이 특징이다. 신맛이 나는 기간에 보통 나무딸기, 레몬, 인공 선갈퀴아재비 시럽을 혼합하는데 이 과정을 '바이제 밋 슈스'라 한다. 마시기 가장 좋은 온도는 섭씨 8도에서 10도 정도이다. 가게에서 주문하면 굽 달린 잔에 빨대와 함께 제공되며, 특히 여름에 마시면 신선함을 느낄 수 있다. '바이세 밋 스트리페'라 하여 오래전부터 제조 방법을 변형해 캐러웨이 열매로 만든 독한 술 또는 곡물 주정을 소량 혼합하기도 한다.

1642년 베를린의 의사인 J. S. 엘스홀츠에 의해 문헌상 최초로 양조 방법이 언급되었고, 할버쉬타트의 브로이한즈에서 양조 기법의 개선이 이루어졌다. 이것을 마시는 유명한 이로 30년 전쟁 때 갈증을 심하게 타 대맥으로 만든 맥주를 마시기 힘들어하는 하급 지휘관 아르님 본 보이젠부르그를 편지로 불평한 알브레히트 폰 발렌슈타인이 있다. 그당시 베를린은 대맥이 부족했기 때문에 대맥을 양조하는데 사용할 수 없었다. 그러나 19세기 이후, 가장 인기있는 음료가 되었고, 이것을 특화하여 몇몇 별종이 탄생하기에 이른다. 현재 베를린의 술집 중 3분의 1 정도가 판매하고 있다.


</doc>
<doc id="77413" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77413" title="돌고개역">
돌고개역

돌고개역(돌고개驛)은 대한민국 광주광역시 서구 경열로에 있는 광주 도시철도 1호선의 지하철역이다.

2면 2선의 상대식 승강장을 가진 지하역이다. 승강장에 스크린도어가 설치되어 있으며 대합실을 통과해 반대편 승강장으로 이동이 가능하다.

광주월산초등학교 · 덕림제일파크 · 송촌종합건설주식회사 · 삼능건설주식회사
광주농성초등학교 · 광주MBC ·농성2동 헹정복지센터 · 서부경찰서동부지구대 · 제일파크맨션 · 동신대학교광주한방병원 · 광주은행 농성동지점 · 조정형외과의원 · 대형약국(돌고개점) · 최용석치과의원 · HM한마음법률경매
농성제일파크맨션 · 빛고을감리교회 · 서구청 · 광주지방조달청 · 광주전남지방중소기업청 · 전라남도보건환경연구원 · 농성제일파크맨션
발산공원 · 광주양동초등학교 · 그린파크 · 중흥파크맨션 · 전남지방경찰청 · 광주서문교회

2006년까지의 양은 홈페이지를 통해 공개된 바는 없다.


</doc>
<doc id="77414" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77414" title="농성역">
농성역

농성역(農城驛)은 대한민국 광주광역시 서구 농성동에 있는 광주 도시철도 1호선의 지하철역이다.

양동시장역에서 상무역까지를 관장하는 관리역이다. 죽봉대로, 대남대로, 상무대로가 만나는 농성교차로 아래에 있는 것이 특징이다. 역사 내에 호남 지방을 대표하는 문화유산을 컨텐츠화한 호남학 전시관이 있다. 유스퀘어와 상대적으로 가까운 역이다.

광주 지하철 역 중 출구 수가 가장 많은 역이다. (출구 수 7개)

2면 2선의 상대식 승강장을 가진 지하역이다. 승강장에 스크린도어가 설치되어 있으며, 개찰구가 승강장 별로 분리되어 있어 승강장 사이를 개찰하지 않고서는 반대 방향으로 건너갈 수 없는 구조이다.

농성광장, 한국건강관리협회
농성우체국, 광주상공회의소, 예일교회, 주월동방면, 광주은행 화정동지점, 예일교회
호남농아교회, 광주서석중.고등학교, 남화아파트
증흥파크맨션, 화정동무등파크맨션, 광주새우리병원
광주종합버스터미널방면, 화정동삼익맨션, 금호월드 , 광주신세계, 현대자동차 서광주서비스
동산아파트, 갤러리아 웨딩홀, 버킹검 웨딩홀, 광주종합버스터미널방면
늘푸른구름다리, 상수도본부시설관리소, 서구보건소, 광주광역시산림조합, 농성1동행정복지센터, 공무원연금(상록회관), 메리어트 웨딩홀, 소상공인시장진흥공단 광주전용교육장, 공무원연금공단 광주지부

2006년까지의 양은 홈페이지를 통해 공개된 바는 없다.


</doc>
<doc id="77415" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77415" title="화정역 (광주)">
화정역 (광주)

화정역(花亭驛)은 대한민국 광주광역시 서구 화정동에 있는 광주 도시철도 1호선의 지하철역이다.

2면 2선의 상대식 승강장을 가진 지하역이다. 승강장에 스크린도어가 설치되어 있다.

대합실을 통해, 반대편 승강장으로 이동이 가능하다.

광주서석중·고등학교, 유니버시아드힐스테이트, 선내과, 다나피부과의원, 허성희이비인후과
광주광역시교육청, 전남지방경찰청기동대, 전남도로안전관리사업소, 광주중앙교회
광주광역시소방안전본부, 서부경찰서중부지구대, 내방동주공아파트, 현대아파트, 자성사
화정1동행정복지센터, 광주서초등학교, 광주은행 서광주지점, 대주회계법인, 광주종합버스터미널방면, 서부경찰서화정파출소

2006년까지의 양은 홈페이지를 통해 공개된 바는 없다.


</doc>
<doc id="77416" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77416" title="쌍촌역">
쌍촌역

쌍촌역(雙村驛)은 대한민국 광주광역시 서구 쌍촌동에 있는 광주 도시철도 1호선의 지하철역이다.

2면 2선의 상대식 승강장을 가진 지하역이다. 스크린도어가 설치되어 있다.

대합실을 통해, 반대편 승강장으로 이동이 가능하다.

광주월드컵경기장방면, 광주화정초등학교, 전남지방경찰청기동대, 광주광역시보건환경연구원, 장성강정형외과, 김경옥산부인과

서광주우체국, 상무시장, 가톨릭대학평생교육원, 쌍촌시영아파트, 일신아파트, 새밝교회, 영산강빌딩, 농협중앙회 쌍촌동지점

상무1동행정복지센터, 서광초등학교, 현대아파트, 신천힐탑, 호반리젠시빌
해태아파트

2006년까지의 양은 홈페이지를 통해 공개된 바는 없다.


</doc>
<doc id="77417" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77417" title="운천역 (광주)">
운천역 (광주)

운천역(雲泉驛)은 대한민국 광주광역시 서구 쌍촌동에 있는 광주 도시철도 1호선의 지하철역이다.


2면 2선의 상대식 승강장을 가진 지하역이다. 스크린도어가 설치되어 있다. 대합실을 통해 반대편 승강장으로 이동이 가능하다.


2006년까지의 양은 홈페이지를 통해 공개된 바는 없다.


</doc>
<doc id="77418" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77418" title="태백산맥 (소설)">
태백산맥 (소설)

《태백산맥》(太白山脈)은 소설가이자 동국대학교 연구교수인 조정래가 쓴 대하소설이다. 1983년 9월부터 월간지 현대문학에 연재되기 시작해 1986년 제1부 3권, 1987년 제2부 2권, 1988년 제3부 2권, 1989년 제4부 3권이 한길사에서 출간되었고 이후 해냄에서 다시 한번 발간되었다. 원고지 15700매 분량이다.

일제의 식민통치에서 해방된 후 한반도에서는 좌파와 우파간의 사상대립이 심각해지는데, 이는 전라남도 보성군의 벌교읍에서도 마찬가지였다. 숯장수 염서방의 아들인 염상진과 동조자들에 의해서 점령되어 민중들을 착취하던 지역 유지들이 민중들의 증오속에서 처형되는 일이 벌어지기도 하고, 그들의 패주로 염상진의 동생이자 건달패인 염상구와 청년단원들이 되돌아오기도 한다. 하지만 좌파인사들이 사라진 것은 아니었다. 그들은 모든 사람이 평등한 세상을 만들자는 이상을 갖고 공산주의 운동을 벌이고 있었다. 초등학교 교사출신의 이지숙은 야학교사로 일하며 구연동화수업으로써 계급 투쟁 의식을 고취시키고, 남로당 보성군당 위원장 염상진과 그의 동조자 하대치, 안창민 등은 계엄군 사령관 심재모 중위와 대립하면서 명석한 머리와 냉정한 성격으로 빨치산운동을 지도한다. 얼마후 한국전쟁이 벌어지고, 염상진은 해방구(공산주의 혁명세력이 국가 권력의 지배를 배제하고 그 세력을 확립한 지역)주민들의 몰이해와 추위, 빨치산의 도움이 없으면 생존자체가 불가능하면서도 협조하지 않는 일부 인민군부대의 이기주의 등의 열악한 환경에서도 빨치산투쟁을 지도하지만, 토벌대에게 포위당하게 되고 동지들과 함께 수류탄으로 자살한다. 그리고 그의 무덤앞에서 동지들은 염상진의 공산주의혁명의지를 계승할 것을 다짐한다.

해방 이후부터 한국전쟁때까지 치열했던 이념 대립과 민중들의 한(恨)을 묘사하여, 출판 당시 우파진영으로부터는 좌파에 치우친 작품, 이적물이라고 매도를 당했으나, 많은 독자들로부터 사랑을 받은 작품이다. 지식인들의 대화에서는 모두 표준어를 사용하기는 했지만, 대다수 주인공들의 대사에서는 전라도 사투리를 사용하고, 전라남도 보성군 벌교읍을 그림 그리듯이 세밀하게 표현하여 지역 고유의 특색을 잘 드러내었다.














검찰은 지난 94년 이승만 전 대통령의 양자 이인수 씨 등이 "태백산맥은 이적표현물"이라며 조정래 씨를 국가보안법 위반 혐의로 고발한 사건에 대해 결론을 내리지 못하던 중 11년 만인 2005년에 무혐의로 종결되었다.

소설 `태백산맥'의 작가 조정래와 출판사 해냄을 국가보안법 및 명예훼손 혐의로 경찰에 고발한 이승만 대통령의 양아들 이인수 명지대 교수)와 한국전쟁참전 총연맹 총재인 임부택 예비역 육군소장, 호국민족연맹 총재 박일, 대한민국 무공훈장자회 중앙회장 이만흥, 대한파월유공전우회 회장 황문길, 6.25참전 철도동지회 회장 안경모, 전국철도노우회 회장 류기남, 건국청년운동 협의회 총본부 회장 김인식, 실향민애국운동 협의회 회장 문봉제 등 8개 단체 9명의 대표들이 국가보안법 위반 혐의로 고발한 소설 태백산맥의 허구성을 밝히는 우익의 입장을 대변하는 모임을 결성하면서 "태백산맥의 작가 조정래가 책 서문에서 `증언을 토대로 확인작업을 거친 작품'이라고 밝힌 만큼 이 부분에 대해 생존자의 증언을 토대로 책의 내용이 좌편향적임을 규명하는 작업을 벌여나가겠다 이 작업이 끝나면 우익도 정당한 자기 몫의 목소리를 내 사회와 국가발전에 기여하고 있음을 실증적으로 보여줄 수 있는 작업에 나설 것"이라고 1994년 4월 11일 말했다. 모임에는 "소설 `태백산맥'에 묘사된 일부 내용이 `역사적 사실'과 다르다"고 주장한 「소설 태백산맥-그 현장을 찾아서」라는 책을 쓴 김종오(48.서양화가)가 참석, 자신이 조사한 내용에 대해 증언했다. 또 자신의 뜻에 따라 北送된 빨치산 이인모를 체포한 지리산 빨치산 토벌대원이었던 안모씨도 앞으로 이 모임에 참석, 당시의 시대상황에 대해 증언하고 "조정래의 소설이 안고 있는 문제점을 비판하겠다"고 했다.



</doc>
<doc id="77419" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77419" title="상무역">
상무역

상무역(尙武驛)은 대한민국 광주광역시 서구 마륵동에 있는 광주 도시철도 1호선의 지하철역이다.

인근에 광주도시철도공사가 있다. 건설명은 시청이었으며, 신도심인 상무 지구를 끼고 있다.

계획대로 광주 도시철도 2호선이 건설될 경우, 이 역은 1호선과 2호선의 환승역이 된다. 광주 도시철도 1호선 역들 중 금남로4가역, 남광주역에 이어 3번째로 승객이 많다.

2면 2선의 상대식 승강장을 가진 지하역이다. 스크린도어가 설치되어 있다.

대합실을 통해, 반대편 승강장으로 이동이 가능하다.

운천저수지, 서창농협마륵지점
광주도시철도공사, 광주은행도시철도공사(출), 대원자동차학원
치평동행정복지센터, 서부경찰서 북부지구대, 치평초등학교, 우미아파트, 세정아울렛
전남중학교, 치평동행정복지센터, 서부경찰서상무지구대, 치평초등학교, 전남고등학교, 라인동산아파트, 금호쌍용아파트, SM美(미)성형외과, 신한은행 상무지점, 현대증권 상무지점
광주광역시청방면, (주)송광여행사, 광주우리병원, 이연안과, 교보생명, KB국민은행 상무지점, (주)닷넷소프트
시청광장길, 상무1동우체국, (주)예술의전당, 보해

2006년까지의 양은 홈페이지를 통해 공개된 바는 없다. 지속적으로 이용률이 줄어들었으나 2015년 승차량이 약간 늘어났다.


</doc>
<doc id="77420" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77420" title="부수">
부수

부수(部首)는 한자를 정리·배열하기 위한 한 가지 방법이다. 한자를 각 글자마다 구성 요소를 추출하고, 그 중에서 뜻 부분이 비슷한 것을 모아 공통되는 뜻 부분이 있는 모습을 색인에 내어 부수로 삼는다.

부수는 단자로 된 것도 있으나, 쓰이지 않는 것(1획의 丨(곤)·丶(주)·丿(별)·亅(궐), 2획의 亠(두)·冂(경)·冖(멱)·冫(빙)·凵(감)·勹(포)·卩(절), 3획의 屮(좌)·巛(천)·幺(요) 등)도 있다. 획수가 많은 것으로는 16획의 龍(용 룡)·龜(거북 귀), 17획의 龠(피리 약) 등이 있다.

자전에서는 총 획수가 적은 한자의 경우나 뜻 부분의 추출이 곤란한 경우는 모습이 유사한 부수에 편의상 일괄하는 일이 있다. (예: 王(임금 왕)은 玉(구슬 옥) 부수 0획)

자주 나오는 부수는 변·방·머리·받침·에운담 등이다. 부수의 배열은 주로 획수순이고, 획수가 같은 부수는 배열 순서가 따로 정해져 있다. 현재 유니코드는 한 영역 안에서 한자 배열을 부수-획수 순서대로 하고 있다.

부수를 처음 사용한 자전은 설문해자로, 소전체 글자에서 뜻을 나타내는 부수자 540글자를 정하고 이를 태극을 의미하는 一부터 십이지의 마지막인 亥까지 배열했다. 이는 현대에 널리 쓰이는 강희자전 부수가 글자를 빨리 찾기 위한 목적으로 정해진 것과는 다르다. 자휘에서는 해서를 기준으로 삼고 설문해자의 부수를 간략화해 214자로 정리했고, 이를 강희자전에서 채택해 흔히 '강희자전식 부수'라고 한다. 대만과 한국과 일본은 지금도 강희자전식 부수를 쓰지만, 중국의 신화자전은 189부, 한어대사전은 200부를 사용한다.


</doc>
<doc id="77422" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77422" title="정채봉">
정채봉

정채봉(丁埰琫, 1946년 11월 3일 ~ 2001년 1월 9일)은 대한민국의 동화작가이다. 본관은 창원(昌原).

정채봉은 1946년 11월 3일 전라남도 순천 해룡면 신성리에서 출생하였으며 지난날 한때 전라남도 여천에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있는 그는 3세 시절이던 1948년 1월에 일가족과 함께 전라남도 광양으로 이주하여 이후 그곳에서 성장하였다. 

1975년 동국대학교 국어국문학과를 학사 학위했으며, 1978년부터 2001년까지 월간 《샘터》를 발행하는 샘터사에서 편집자로 일했다.

주요 작품으로는 《물에서 나온 새》,《오세암》,《스무살 어머니》,《생각하는 동화》(전 7권) 등이 있다. 불교 환경에서 자랐지만, 1980년 광주민중항쟁이 전두환 독재정권에 의해 잔혹하게 진압된 이후, 정신적인 방황에 시달리면서 가톨릭 신앙을 갖게 된 다양한 종교체험은 그의 작품이 불교와 가톨릭의 영향을 받게 했다. 그는 대한민국의 성인동화 장르를 크게 개척한 작가로 평가받고 있다.

2001년 1월 9일에 간암으로 향년 55세의 나이에 세상을 떠났으며, 사후 10년째인 2011년에 그의 문학정신을 기리는 “정채봉 문학상”이 제정되었다.





</doc>
<doc id="77424" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77424" title="샘터사">
샘터사

샘터사는 1970년 4월 월간 《샘터》를 모태로 단행본과 아동서를 펴내는 출판사다. 김재순 의원이 창립한 이후 김성구 대표가 그 뜻을 이어받아 경영 중이다.

1972년부터 단행본출판을 시작, 법정, 피천득, 최인호, 이해인(가톨릭 수녀, 작가), 정채봉 등의 작품들을 출판하였다. 특히 정채봉은 샘터사에서 편집자로 근무하기도 했다. 반세기가 넘는 세월, 수십 년 동안의 소중한 가치와 역사를 간직하고 있는 다채로운 주제의 잡지와 책을 다수 펴냈다.

<스스로 행복하라>, <TV 동화 행복한 세상> 시리즈와 <노란 손수건>, <나를 움직인 한마디> 시리즈 등 평범한 삶의 감동과 행복을 찾아가는 책을 필두로, 다음 세대를 생각하는 인문교양 시리즈 ‘아우름’을 새롭게 론칭해 청소년들의 행복한 삶을 위한 쉽고 재미있는 인문교양서를 개발하고 있다.

그 밖에 샘터파랑새소극장을 설립 및 샘터갤러리를 운영한 이력이 있으며, 다방면에서 국내 문화사업에 기여하고 있다.



</doc>
<doc id="77426" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77426" title="공대지유도탄">
공대지유도탄

공대지 미사일(空對地 missile, ASM(air-to-surface missile))은 군용기에서 발사하여 지상 혹은 해상의 목표물을 공격하는 미사일을 말한다. ASM이라고도 하며 1950년대 말 미국이 배치한 AGM-12 불퍼스, AGM-78 스탠더드 ARM을 비롯하여 AGM-88, AGM-130, AGM-65 매버릭, 이스라엘의 AGM-142 포파이 등이 포함된다.


공대지 유도탄은 그 유도방식의 변천사에 따라 구분할수 있다.
1,2차 세계대전 당시 폭격기에서 대규모로 투하하는 폭탄은 무유도 자유낙하 방식으로 명중률이 낮고 효율이 떨어졌다.

현대에도 MK84 등 유도능력이 전혀 없는 폭탄을 대규모로 떨어뜨리는 방식으로 사용한다. 공대지 무기에 포함되지만, 유도능력이 없으므로 공대지 유도탄에는 포함되지 않는다.

베트남전 당시 최초로 등장한 레이저 유도폭탄은 레이저 반사파를 쫓아가는 방식으로 유도된다. 이때부터 전폭기를 이용한 정밀폭격이 가능해졌다.

GBU-10, GBU-12등이 여기에 해당된다.

관성유도장치(INS) 와 위성항법장치(GPS)를 이용한 유도방식을 사용한다. 합동직격탄(JDAM)이 여기에 해당된다.

레이저 유도폭탄처럼 표적 지시가 필요없다는 장점이 있다. 단, 표적을 인식하고 따라가는게 아닌 좌표점을 향하는것이므로 고정 표적에는 효과적인 명중률을 자랑하지만, 이동 표적은 타격이 불가능하다.

일반적으로 MK84와 같은 무유도 폭탄에 항법장치와 유도핀을 달아 사용한다.

3세대의 GPS/INS 추적 시스템에 레이저유도 기능을 추가한 것으로, 일정 거리까지는 GPS/INS 유도장치를 이용하여 비행하다가 표적에 근접하면 레이저 유도 추적방식을 이용하여 목표물을 명중시킨다.

고정/이동 표적을 모두 타격할 수 있으며, Fire&Forget이 가능하여 사수의 생존성을 높일 수 있다. 현재 F-16, F-15 등 전폭기나 B-2, B-52와 같은 폭격기에서 주로 투하하며, MQ-9 등 무인정찰기에 탑재하기도 한다.

주로 LJDAM이라고 불리며, 대표적으로 GBU-54가 LJDAM이다.


</doc>
<doc id="77432" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77432" title="댐 스몰 리눅스">
댐 스몰 리눅스

댐 스몰 리눅스(), 또는 존나게 작은 리눅스는 John Andrews, et al.가 개발한 컴퓨터 운영 체제이다. 라이브 CD 형태로 제공 된다. 특히 임베디드 버전의 경우는 약 50MB 정도에 불과하나 웹 브라우저, 편집기, 스프레드시트 등 일반적인 작업에 필요한 환경이 모두 갖추어져 있다.

DSL은 김프 툴킷 1.x 기반의 Fluxbox 데스크톱 환경을 가지고 있으며, 패키지는 데비안 형식을 사용한다. (그러나 데비안과 상호 호환되지 않으며, DSL-N은 김프 툴킷 2.0을 기반으로 하는 Fluxbox를 사용한다.)

하드 디스크에 설치 시 ext3에 설치할 수 있으며, GRUB 또는 LILO 중 부팅 관리자를 선택할 수 있다.

(이 밖에도 몇 가지 더 버전이 존재한다.)




</doc>
<doc id="77433" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77433" title="I Have a Dream">
I Have a Dream

I Have a Dream(나에게는 꿈이 있습니다)는 마틴 루서 킹 주니어가 1963년 8월 28일, 미국 워싱턴 DC에서 열린 직업과 자유를 위한 워싱턴 행진에서 행했던 연설에 붙은 별칭이다. 이 연설은 흑인과 백인의 평등과 공존에 대한 요구였다. 킹의 연설은 링컨 기념관 앞에 설치된 연단에서 이루어졌다.

이 연설은 에이브러햄 링컨의 "게티스버그 연설", 존 F. 케네디의 "나는 베를린 시민입니다"와 함께 미국사에서 가장 중요한 위치를 차지하고 있는 연설로 손꼽힌다.

이 연설은 웅변술의 정수로서 널리 추앙받는데, 주로 대중들을 선동하는 미국 침례교의 설교 양식과 닮아있다. 연설의 호소 방식은 구약성서, 미합중국 독립선언서, 미합중국 헌법등 상징적이면서도 널리 알려진 소재 즉, 청중들이 이해할 수 있는 소재를 이용한다는 점에서 특징을 찾을 수 있다. 킹 목사는 인유라는 수사학적 기법으로서 중요한 구문들을 인용했다.

연설 도입부에서 킹은 링컨의 게티스버그 연설을 인유한 "5 score years ago"(100년 전)를 사용했으며 두 번째 문단에서는 시편 30장 5절(야훼의 진노는 잠시뿐이고 그 어지심은 영원하시니, 저녁에 눈물 흘려도 아침이면 기쁘리라.)을 인유하였다. 또한 노예 해방 선언문에서 "It came as a joyous daybreak to end the long night of captivity."(이는 오랜 속박의 밤을 끝내는 행복의 새벽으로 다가왔습니다)를, 이사야 40장 4절(모든 골짜기를 메우고, 산과 언덕을 깎아내려라. 절벽은 평지를 만들고, 비탈진 산골길은 넓혀라.)에서 "I have a dream that every valley shall be exalted..."(내겐 오랜 고난이 기쁨이 될 것이라는 꿈이 있습니다)를 인유하기도 했다.

또한 "I have a dream"(나에게는 꿈이 있습니다), "Now is the time..."(이제 그 때입니다)이란 말의 대구(對句)를 통하여 강조의 어조를 남기기도 하였다.


이 연설이 있었던 워싱턴 대행진 이후, 존 F. 케네디 행정부에는 시민권 개정 입법안을 의회에 제출하라는 압력이 더욱 강해졌다. 케네디가 암살 당한 다음 해, 그를 계승한 린든 존슨 대통령 때 1964년 시민권 개정안이 통과되었으며, 1965년에는 투표권 개정안이 통과되었다.



</doc>
<doc id="77450" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77450" title="장사정포">
장사정포

장사정포(長射程砲, )는 조선인민군 육군이 보유한 장거리 사격이 가능한 화포류를 총칭한다. 구체적으로는 다연장 로켓포(방사포)와 자주포를 말한다. 즉, M-1985 방사포와 M-1991 방사포, 170mm 곡산형 자주포를 말한다.

M-1985 다연장로켓포와 M-1991 다연장 로켓포 등은 러시아의 카추사 로켓을 개량한 것이다. 따라서 외국에서는 장사정포라고 별도로 부르지 않고, 일괄해서 조선민주주의인민공화국이 보유한 카추사 로켓이라고 부른다.

2006년 8월 현재, 장사정포는 서울을 사정거리 내로 하는 전방지역에 350여 문이 배치되어 있는 것으로 알려져 있다. 유사시 한 시간 만에 서울의 1/3을 피탄시킬 수 있는 것으로 알려져 있다. 이들 화포들은 휴전선 후방 근접 지역에 갱도 포병 형태로 각 포대별로 동굴 속에 배치되어 있다.

2006년에 주한미군 전시작전권 환수 논란과 관련하여, 조선민주주의인민공화국의 장사정포 위협에 대한 한국군의 대응능력이 쟁점 중의 하나로 부각되었다.

조선인민군은 170mm 자주포는 일반탄의 경우에는 유효사거리가 24km, 최대사거리가 36km이며, 사거리를 연장하면 각각 36km, 54km이므로, 최소 파주와 고양 전체, 김포와 인천 일부. 연장탄 사용시 강동과 강남지역을 제외한 서울 전역과 인천공항·김포공항, 인천, 부천까지 사거리 포함하고, 240mm 방사포 중 M-1985는 유효사거리는 40km, 최대사거리는 60km에 달하여 서울 서북부와 인천 일부, 인천공항·김포공항이 포함되고, M-1991은 최대 서울 전체는 물론 과천, 안양, 시흥까지 사거리에 포함된다. 조선인민군의 장사정포는 동굴진지에 은폐되어 있어 출입문을 개방하고 이동한 후 사격을 하게 되는데, 사격후 동굴진지로 다시 이동하기까지, 170mm 자주포는 34분, 240mm 방사포는 19분이 걸린다.

북한군은 다음과 같이 핵탄두를 탑재할 수 있다고 선전하고 있다:

핵탄두 소형화에 대해선 아직까지 정확하게 알려진 바는 없으나, 조선민주주의인민공화국은 2007년과 2010년에 소형 핵탄두만 장착한다고 알려져 있는 무수단 미사일을 공개했다.

2006년 이스라엘-레바논 전쟁에서 헤즈볼라는 3,970 ~ 4,228 발의 카추사 로켓을 이스라엘에 발사했다. 이들 중 95%는 122 mm (4.8 인치) 구경의 시리아산 카추사 로켓이었다. 무게 30 kg (66 파운드), 사거리 30 km (19 마일)이었다.

이 로켓 공격으로 43명의 이스라엘 민간인이 사망했고, 4천명 이상이 부상했다. 이스라엘에 거주하는 미국 시민권자 30명은 조선민주주의인민공화국이 헤즈볼라의 카추사 로켓 공격을 도왔다면서 1억달러의 손해배상 소송을 워싱턴 DC 소재 연방지방법원에 제기했다. 이들은 헤즈볼라가 발사한 카추사 로켓의 핵심부품이 조선민주주의인민공화국에서 온 것이라고 주장하면서 그 근거로 이스라엘 정보기관인 모사드의 정보를 들었다. 해외에서는 조선민주주의인민공화국의 장사정포를 모두 카추사 로켓이라고 부른다.

이스라엘은 레이저 요격의 개발을 중단하고, 아이언돔으로 헤즈볼라나 하마스 등의 장사정포를 요격중이다. 아이언돔은 미니 이지스 레이다에 사이드와인더급 무게 80 kg, 적외선 유도 미사일을 장착한 개념이다. 모든 다연장 로켓포와 야포를 방어할 수 있다. 즉, 기존의 패트리어트나 천궁 레이다에 미사일만 작은 것을 장착한 개념이다. 무게 300 kg, 액티브 레이다 유도인 패트리어트 PAC-3에서 무게 80 kg, 적외선 유도로 소형화, 저렴화 했다. 그렇게 저렴화 소형화 하였음에도, 하마스의 장사정포 보다 50배 이상 비싸다는 비판이 있다. 한발당 5만달러로 계산했을 경우이고, 9만달러라는 다른 보도도 있다. 보통 각국에서 독자생산하는 사이드와인더는 10만달러 이상이다.

이스라엘은 가자지구와 레바논 무장세력의 단거리 미사일 공격을 방어하기 위한 미사일방어체계인 아이언 돔(Iron Dome) 시스템을 2010년 여름에 본격 가동할 예정이다. 라파엘사는 2009년 3월 아이언 돔 요격시스템의 실험에 성공했다. 이스라엘은 2006년 헤즈볼라와 전쟁시 4000발의 카추사 로켓 공격을 받은 뒤 이 시스템의 구축을 서둘러 왔다.(http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=001&aid=0002598338)

2006년 이스라엘-레바논 전쟁에서 헤즈볼라는 3,970 ~ 4,228 발의 카추사 로켓을 이스라엘에 발사했다. 이들 중 95%는 122 mm (4.8 인치) 구경의 시리아산 카추사 로켓이었다. 무게 30 kg (66 파운드), 사거리 30 km (19 마일)이었다.

이스라엘 국방부는 미국 뉴멕시코주의 화이트 샌드 미사일 사격장에서 2000년 6월 6일 실시된 노틸러스 시스템의 발사시험에서 날아오는 카추사 로켓을 정확히 추적해 파괴시켰다고 밝혔다.

2000년, 2001년 이스라엘군은 카추사 로켓 28발을 레이저포로 요격했다. 노스럽 그러먼은 이스라엘 국방부와 공동으로 스카이가드 레이저 요격 시스템을 개발하고 있으며, 대당 가격은 약 1억 5,000만 달러(1,500억원), 대량생산시 3,000만 달러(300억원)로 예상하고 있다. 유튜브 동영상 참조.

2012년 아이언 돔의 성공적인 방어에 따라, 이스라엘 정부는 레이저 요격과 기관포 요격 계획을 모두 취소했다.

C-RAM은 이라크 다국적군의 소요제기로 개발되었다. 이라크에서 적의 로켓, 대포, 박격포 공격으로 부상자가 늘어나자, 이러한 요청이 쇄도했다. 2005년 여름, 지상용 팰렁스 CIWS가 이라크에 설치되었다. 바그다드의 그린존과 캠프 빅토리를 방어했다. 이라크 남부의 영국군도 설치했다.

이스라엘은 적의 로켓포 공격을 방어하기 위해 이 시스템을 구매할 것을 고려중이다. 대당 1500만 달러이며, 20 mm M61A1 개틀링포를 사용, 분당 3,000 또는 4,500발의 M-246 또는 M-940 탄환을 발사한다. 공중에서 자동 폭발하는 탄환이다. 그러나 2012년 아이언 돔의 실전사용 결과에 만족하여 기관포 요격 체계는 취소했다.

독일 육군은 NBS C-RAM을 사용한다.

C-RAM은 병사들로 하여금 C-RAM의 발사소음을 통해 사전에 대피할 수 있는 기회를 제공한다. 발사 소음은 유튜브 동영상 참조.

2013년에는 장사정포와 관련해서, 아이언 돔, 팰렁스 CIWS, 그리고 북한의 300미리 방사포가 자주 보도되고 있다.

2013년 5월 북한이 자주 시험발사를 하는 단거리 로켓이 중국의 웨이스 로켓을 도입한 것이 아닌가 하는 우려가 있다.

2013년 5월 북한의 단거리 미사일 동해 발사에 대해, 한국은 미사일, 미국은 다연장 로켓포라고 보았다. 그 후에 한국도 방사포(다연장 로켓포)로 보았다.

과거에는 방사포가 무유도였지만, 요즘에는 유도기능이 들어가기 때문에, 고체연료 유도 지대지 미사일과 아무 차이가 없고, 가격 차이만 있을 뿐이다. 방사포는 작고 싸며 여러발을 쏘는 개념이고, 단거리 미사일은 상대적으로 매우 비싸고, 탄두도 크다. 방어방법도 단거리 미사일은 패트리어트 미사일과 천궁 미사일 등의 고가의 미사일 방어가 필요하지만, 방사포 방어는 아이언 돔이라고 저가의 소형 미사일로 방어한다.

한국은 미사일로 보아서 현재 배치중인 패트리어트 미사일과 천궁 미사일로 대응가능하다고 보았지만, 방사포로 결론남에 따라 한국이 전혀 배치하지 않은 아이언 돔 배치 문제가 논의될 것이다.



</doc>
<doc id="77453" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77453" title="아에로플로트">
아에로플로트

아에로플로트( )은 러시아의 국영 항공사이자, 국책 항공사다. 구 소련 시절 교통부 소속의 한 기관인 국영 항공사였으며, 당시 소련 국내선을 거의 독점적으로 운항하며, 종업원 수와 항공기 수에 있어 실질적으로 세계 최대의 항공사였다. 1991년 소련의 해체 후 러시아 국내선의 상당 부분을 담당하고 있는 러시아 최대의 항공사이며, 러시아 정부 지분은 절반 가량으로 줄어들었다.

소련 시절 당시에 소련에서 제작된 일류신, 투폴레프 등의 자국제 항공기를 사용한 것으로 유명했으나, 소련의 붕괴 후 현재는 기종도 개방하여 미국 보잉, 프랑스 에어버스제 항공기의 비중도 꽤 된다. 냉전 시대에는 정치적인 이유로 대한민국에는 취항하지 않았고, 서방 국가에서는 몇 차례 운항 금지를 당한 적이 있었으나 냉전 종식과 소련 해체 후 서방 국가에 노선을 취항하기 시작했다.

대한민국에는 대한민국과 소련의 수교 작업이 진행 중이던 1990년 3월 30일 김포국제공항에 취항하여 운항하였고 2001년 인천국제공항이 개항함에 따라 노선을 인천으로 이전하였다. 이외에도 다른 나라까지 노선을 확대하고 있다.

1923년 2월 설립된 주식회사 드보로로트()가 전신으로 모스크바에서 니즈니보크라드 구간을 처음 운항하였다. 1932년 현재의 이름으로 변경되었고 1937년부터 국제선 운항을 시작하였다. 1930년대에 4,000명이 넘는 파일럿과 6만 명이 넘는 인원이 일하던 세계 최대 항공사였다. 1956년 9월 전 세계 처음으로 제트 항공기로 정기 운항을 시작하였다. 1976년 아메리카, 유럽, 아프리카, 아시아 등지에서 100만 명의 승객이 이용하였다.

1992년 소련이 해체되면서 아에로플로트는 국제선 노선을 운항하는 아에로플로트 러시아 국제항공 등 300개가 넘는 항공사로 분리되었다. 1990년 대한민국과 소련의 수교를 계기로 대한민국에 진출하여 서울의 김포 - 모스크바 셰레메티예보 간 노선을 개설한 이후 계속 해당 구간 노선에 취항하고 있다.

1989년에는 프랑스의 에어버스와 여객기 구입 계약을 체결하여 1992년에 처음으로 소련제 항공기가 아닌 서방제 항공기인 에어버스 A310-300을 도입했고, 1994년에는 미국 보잉의 비행기를 도입했다. 같은 해 합작 주식회사로 등록했으며 직원들이 회사 지분의 49%를 나눠 갖는 형태로 바뀌었다.

2000년에 현재의 사명으로 변경되었고 2006년에는 스카이팀에 가입하여 러시아 국적 항공사로는 최초로 항공 동맹에 참여하였다.

2009년 4월 1일 부로 인천 - 셰레메티예보 노선에 기존 일류신 IL-96-300에서 보잉 767-300ER로 기종이 변경되면서 인천과 셰레메티예보 구간을 동절기 주 3회, 하절기 주 5회에 걸쳐 운항하고 있다. 2014년 1월부터 대한민국과 러시아 간 무비자 협정 체결을 기념하여 투입 기재를 교체했으며, 보잉 777-300ER과 에어버스 A330-300을 번갈아 투입 중이다. 전 세계에서 가장 마지막으로 기내 흡연이 가능했던 항공사였으나 지금은 미국, 대한민국 등 다른 국적기처럼 전 노선 금연을 시행하고 있다. 2015년 9월에 러시아의 대형 항공사인 트랜스아에로 항공을 지분 75%를 인수 했으나 무산되었다.





</doc>
<doc id="77454" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77454" title="교향곡 6번 (차이콥스키)">
교향곡 6번 (차이콥스키)

《교향곡 6번 b 단조》(Op. 74)은 표트르 일리치 차이콥스키가 마지막으로 작곡한 교향곡이다. 1893년 그가 사망하기 아흐레 전에 초연되었다. 차이콥스키의 말에 따르면 그는 “과장 없이, 모든 영혼을 이 작품에 쏟아 넣었다”.

교향곡은 흔히 ‘비창(悲愴)’이라는 이름으로 알려져 있지만, 러시아어 제목인 파테티체스카야()는 슬픔이 아니라 ‘열정적’·‘감정적’이란 뜻이다. 이것이 프랑스어 파테틱()으로 서유럽에 번역되면서 슬픔을 뜻하게 되었다.

원래 차이콥스키는 이 교향곡을 “프로그램 교향곡”()이라고 부르고 싶어했으나 밝히고 싶지 않았던 그 ‘프로그램’에 대해서 오히려 궁금증을 유발할 것 같아 망설였다. 그의 동생인 모데스트가 작품의 초기 본에 사용되었던 파테티체스카야()이라는 이름을 다시 제안하였다. 차이콥스키는 이 이름을 좋아했는지 여부에 대해서는 여러 설이 있으나, 결국 이 이름이 붙은채로 출판되었다.


연주 시간은 약 50분 정도이며, 다음과 같이 네 악장으로 구성되어 있다.




</doc>
<doc id="77457" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77457" title="BM-21">
BM-21

BM-21 Grad(БМ-21 "Град")는 1960년대에 개발된 소련의 122mm 다연장 로켓포 시스템이다. 소련의 다연장 로켓을 총칭해서 카추사 로켓이라고 부른다.

"BM"은 전투 차량(Boyevaya Mashina, combat vehicle)을 의미한다. "grad"는 'hail'(퍼붓다, 퍼부음, 빗발, 빗발치다)을 의미한다. 서방에서는 처음에 M1964로 불리었다.

BM-21은 122 mm 구경의 다연장 로켓포(MRLS)로서, 1963년 소련 육군에 실전배치되었다. 낡은 140 mm 구경의 BM-14를 교체했다. 조작요원은 5명으로, 3분 안에 발사준비를 마칠 수 있다.

BM-21은 50개국 이상이 사용하여, 세계에서 가장 널리 사용된 다연장 로켓포이다. BM-21이 지역분쟁에서 성공적인 성능을 발휘하자, 각 국은 그것을 복제하거나 비슷한 시스템을 개발하였다.

BM-21은 BM-27 우라간으로 대체될 예정이다.

이스라엘은 1967년의 6일 전쟁에서 240 mm 구경인 BM-24를 포획했다. 포획한 2대대 분량의 카추사 로켓을 1973년 욤키푸르 전쟁과 1982년 레바논 전쟁에서 사용했다. 그후에는 동일한 구경의 MAR-240 다연장 로켓을 개발했다.

2006년 이스라엘-레바논 전쟁에서 헤즈볼라는 3,970 ~ 4,228 발의 카추사 로켓을 이스라엘에 발사했다. 이들 중 95%는 122 mm (4.8 인치) 구경의 시리아산 카추사 로켓이었다. 무게 30 kg (66 파운드), 사거리 30 km (19 마일)이었다.

하마스는 122 mm 구경의 BM-21 카추사 로켓을 가자지구에 발사했다. 원래 하마스가 트럭식 다연장 로켓을 보유했다는 보고는 없었다. 이것은 2003년 이라크전에서 미군에 대해 발사했던 BM-21 카추사 로켓이라는 보고가 있었다. 이것은 아프가니스탄에서도 사용되었고, 2008년 3월 이라크의 그린존에도 발사되었다.


BM-21은 중국, 체코슬로바키아, 이집트, 이란, 조선민주주의인민공화국, 루마니아에서 모방, 파생형 개발을 하였다.
이스라엘 국방부는 미국 뉴멕시코주의 화이트 샌드 미사일 사격장에서 2000년 6월 6일 실시된 노틸러스 시스템의 발사시험에서 날아오는 카추사 로켓을 정확히 추적해 파괴시켰다고 밝혔다.(http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=001&aid=0000007595) 카추사 로켓은 대한민국에서 장사정포로 불리는 소련의 트럭 이동식 다연장 로켓을 말한다. 북한이 보유한 장사정포는 240 mm 구경의 방사포로서, 소련에서는 BM-24로 부른다. 카추사 로켓은 240 mm 구경인 BM-24만이 아니라 80 mm 구경인 BM-8(BM-13) 부터 300 mm 구경인 BM-30까지 다양하다. 모두 하나의 별명인 카추사(Katyusha)라고 부른다.






</doc>
<doc id="77498" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77498" title="콘스탄틴 체르넨코">
콘스탄틴 체르넨코

콘스탄틴 우스티노비치 체르넨코(, 1911년 9월 24일 ~ 1985년 3월 10일)는 소비에트 연방의 정치인이다.

1931년 소련 공산당에 입당한 후, 브레즈네프의 측근으로서 승진을 거듭하였다. 브레즈네프가 죽고 반 브레즈네프 세력인 안드로포프가 서기장에 취임하면서 권력에서 밀려나는 듯하였으나, 1984년 안드로포프가 사망한 후 서기장으로 선출되었다.

그는 노동조합을 지원하고, 교육제도를 개편하였으며, 관료정치를 개선하였다. 또한 중화인민공화국과 무역협정을 위해 교섭하였다. 하지만 그는 에리히 호네커가 서독을 방문하는 것을 방해하는 등 냉전의 완화에는 기여를 하지 못하였다.

체르넨코는 건강이 좋지 않아 통치를 제대로 하지 못했고, 결국 1985년 3월 10일 사망하였다.


</doc>
<doc id="77500" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77500" title="게르트 폰 룬트슈테트">
게르트 폰 룬트슈테트

카를 루돌프 게르트 폰 룬트슈테트(,1875년 12월 12일 - 1953년 2월 24일)는 제2차 세계대전 당시 독일 육군의 원수(Generalfeldmarschall)였다. 그는 전쟁 당시 야전 사령관 중에서 가장 높은 위치를 차지하고 있었으며 아돌프 히틀러와 장갑을 낀 채로 악수할 수 있었던 몇 안 되는 권력자 중 한 명이었다.

프로이센 귀족 가문에서 태어나 독일제국군에 입대해 제1차 세계대전을 통해 착실하게 승진을 거듭했다. 전간기 동안에도 그의 경력은 지속되었으나 결국 은퇴했다. 그럼에도 불구하고 제2차 세계대전이 시작되자 폴란드 전역에서 남부집단군의 사령관으로 복귀하였다. 1940년 7월 19일 야전 원수로 승진한 그는 황색 작전(Fall Gelb)동안 거대한 집단을 지휘했다. 러시아 전역에서 남부집단군을 지휘해 키에프 전투에서 거대한 소련군을 포위하는데 성공했다. 바르바로사 작전 실패의 책임을 지고, 그도 많은 사령관들과 함께 히틀러에 의해 물러났다. 그러나 1942년 OB West로 불렸다. 1945년 3월 히틀러에 의해 면직당할 때까지 다시 지휘관(몇번의 방해)이 되었다가 연합군의 포로가 되었다.

그는 전쟁 범죄로 기소되었으나 건강상의 문제로 1948년 석방되었고, 하노버에서 살다가 1953년에 죽었다.

그는 현재의 작센안할트(Saxony-Anhalt) 지역에 해당하는 아셰르슬레벤(Aschersleben)에서 프로이센 귀족 집안의 아들로 태어나 1892년 독일군에 입대하였고, 1902년 단 160명의 신입생만을 받으며 재학생의 75%를 시험으로 솎아내는 엘리트 사관학교에 입학하였다. 제1차 세계대전을 거치며 승진을 거듭한 그는 1918년 소령이 되어 사단 참모장으로 임명되었다.

제1차 대전 종전 이후 룬트슈테트는 10만명 규모로 작아진 육군(바이마르 공화국군)에서 복무를 지속, 1932년 제3보병사단의 사단장이 되었지만 프란츠 폰 파펜(Franz von Papen)이 계엄을 선포하고 그의 사단을 동원하여 내각에서 나치(Nazi)당원을 발본색원하고자 하였을 때 협박을 받고 사임하였다. 1938년 수데텐란트을 차지한 제2군 사령관에 임명되었으나 독일 육군 최고사령부(OKH) 총사령관 베르너 폰 프리치(Werner von Fritsch)가 게슈타포(Gestapo)의 모함을 받고 강제퇴역되자 룬트슈테트는 1938년 은퇴하였다. 퇴역한 룬트슈테트에게 제18보병연대의 연대장 참모란 명예직에 임명했고, 룬트슈테트는 자주 보병 연대장 유니폼과 훈장을 달았고, 그의 경력이 끝날때까지 야전 원수 어깨 휘장으로 사용하였다. 어떤 때는 그를 연대장으로 착각하였지만, 그는 단순하게 웃으며 즐거워했다.

1939년 9월 제2차 세계대전이 발발하자 룬트슈테트는 다시 소환되어 남부 집단군을 지휘, 폴란드 침공을 성공적으로 수행하였다. 이후 군을 서쪽으로 돌려 만슈타인(Manstein)의 프랑스 침공(황색 작전, Fall Gelb)을 지원한 그는 이 전투 기간 동안 7개 전차사단과 3개 기계화 보병사단, 그리고 35개 일반 보병사단을 지휘하였다.

1940년 5월 14일 하인츠 구데리안(Heinz Guderian)의 기갑사단이 뫼즈(Meuse)강을 도하하여 연합군 전선에 구멍을 뚫었다. 룬트슈테트는 보병 지원이 없는 상태로 기갑사단의 생존은 어렵다는 생각을 가지고 있어 보병이 당도할 때까지 진격을 일시 중단하였는데, 그로 인하여 영국군은 덩케르크(Dunkirk)에서 철수할 시간을 벌 수가 있었다. 이 사건은 이후 수년간 논쟁거리가 되었다. 룬트슈테트는 이 명령이 히틀러(Hitler)의 결정이었으며, 또한 히틀러는 남아있는 영국군에게 자비로운 모습을 보여주면 영국이 평화 조약을 맺을 것이라고 생각하였다고 주장하였다. 히틀러의 본심이 무엇이었는가의 문제는 이제 확인할 수 없고, 그가 망설임 끝에 마지못해 내린 결정일지도 모르는 일인데다가, 일단 히틀러가 룬트슈테트에게 일임한 이상 이 일의 최종 명령은 룬트슈테트가 내린 것임은 부인할 수 없는 일이고, 그렇다고 프란츠 할더(Franz Halder)의 분노를 이해하기도 쉬운일만은 아니다.

1940년 7월 19일 룬트슈테트는 야전원수로 승진하여 바다사자 작전(Operation Sealion)에 참여하게 되었다. 침공 계획이 취소된 이후에는 룬트슈테트는 네덜란드, 벨기에, 프랑스의 주둔군 지휘와 해안방어의 임무가 주어졌다.

1941년 6월 룬트슈테트는 52개 보병사단과 5개 기갑사단으로 구성된 남부 집단군(Army Group South) 지휘관 자격으로 바르바로사 작전(Operation Barbarossa)에 참여하여 소련 영토로 진군하였다. 초기의 진행은 느렸지만 9월에는 스탈린(Stalin)이 이해할 수 없는 결정으로 사수를 결정한 키에프(Kiev)를 이중 포위망 구축으로 점령하였다. 이 도시는 드네프르(Dnieper) 강이 동서로 관통하여 흐르는 곳으로, 노획된 소련측의 기록에 따르면 독일군이 이곳에서 665,000명의 소련군을 포로를 잡는 엄청난 전공을 기록하였다고 한다. 그러나 이러한 소련측의 기록은 이전에 발생한 피해를 모두 합산한 것으로, 독일 역시 이 기록은 과장된 것이라고 생각하였다. 실제 키에프의 소련군 규모는 452,000명이었으며, 이중 150,541명이 포위망 구축 직전까지 빠져나갔으며, 나머지 300,000명의 소련군 병력이 포로가 되거나 전사하였다. 전투 이후 룬트슈테트는 동쪽으로 진군을 계속하여 하르코프(Kharkov)와 로스토프(Rostov)를 공격하였다. 겨울 내내 강행군을 계속한 룬트슈테트는 히틀러에게 이젠 진군을 멈추어야 할 시기라고 조언하였지만 히틀러는 이를 거절하였다.

11월 룬트슈테트는 심장 발작을 일으켰지만 입원을 거부하고 지휘를 계속하여 11월 21일 로스토프에 당도하였다. 소련의 역공에 후퇴하게 된 룬트슈테트는 재차 히틀러에게 철군을 요청했지만 히틀러는 분노하여 그를 발터 폰 라이헤나우(Walther von Reichenau) 장군으로 교체해버렸다.

히틀러가 룬트슈테트를 다시 찾은것은 1942년 3월이었다. 룬트슈테트는 다시금 서부전선의 지휘(OB West)를 담당하게 되었다. 그러나 그는 마지못해 이 일을 맡았고, 1943년 가을까지 전체 대서양 해안가에 이렇다할 방어선도 구축하지 않았다. 명목상 룬트슈테트의 휘하였지만 사실상 교체에 가까운 형태로 롬멜(Rommel)이 부임하고 나서야 대서양 방어선이 구축되기 시작하였다. 룬트슈테트는 기갑전력을 전선 후방에 배치하여 그때 그때 연합군이 상륙하는 곳으로 달려가 타격하는 방식을 제안하였고, 기갑부대 지휘관 슈베펜부르크(Schwuppenberg)도 이를 지지하였다. 반면 롬멜은 연합군의 함포 사격 사정권을 겨우 벗어난 해안가 가까운 위치에 기갑부대를 배치하여 기갑부대 이동중 연합군의 항공기 공격 피해를 최소화하여야 한다고 주장하였다. 이는 아프리카 전선에서 겪은 뼈아픈 고생에 따른 결과였다. 연합군의 항공기들은 독일 기갑부대가 낮 동안 이동하는 것을 봉쇄하였고, 밤에도 꾸준히 방해를 하였던 것이다. 롬멜은 연합군의 상륙지가 의심의 여지 없이 노르망디(Normandy) 부근이 될 것이라 생각하고 이곳에 최소한의 기갑전력을 배치해야 할 것이라고 주장하였다. 그러나 연합군의 상륙이 노르망디에서 일어날 것 같지 않다고 생각한 룬트슈테트는 롬멜의 제안이 미친 도박과 같은 것이라고 주장하였다. 하지만 그동안의 굼뜬 활동으로 인하여 룬트슈테트의 지휘권은 이미 거의 소진된 상채였고, 롬멜은 자신의 의지를 관철시킬 수 있었다. 기갑사단들은 분산배치 되었으며, 세느(Seine) 강 서쪽의 북프랑스 연안에는 두개의 사단, 노르망디 구역에 한개 사단이 배치되었다. 1944년 6월 노르망디 상륙작전이 개시되면서 룬트슈테트는 히틀러에게 연합군과 평화회담을 개최할 것을 주장하였고, 히틀러는 그를 귄터 폰 클루게(Gunther von Kluge) 장군으로 교체하는 것으로 대답을 대신했다.

7월 20일 룬트슈테트는 구데리안, 빌헬름 카이텔(Wilhelm Keitel)과 같이 히틀러 암살음모에 연루되거나 연루 의심을 받아 축출된 장교들의 군사재판을 담당하였다. 이후 이들은 판사 롤란트 프라이슬러(Roland Freisler)에게 넘겨졌고, 많은 수가 처형되었다.

1944년 8월 중순 귄터 폰 클루게 원수가 암살음모에 연루되어 히틀러의 명령으로 자살하면서 발터 모델이 서부전선 총사령관과 B집단군 사령관을 겸임하게 되었고, 9월 4일 룬트슈테트가 다시 OB West로 임명되었다. 발터 모델이 지휘하는 B집단군이 마켓 가든 작전에서 승리를 거두면서 룬트슈테트는 프랑스에서 무사히 퇴각에 성공한 G집단군을 주공으로 하여 독자적인 공세 계획을 수립하였지만 이를 실천으로 옮기지는 못했다. 이후 히틀러가 주도한 앤트워프(Antwerp) 수복을 위한 공세(벌지 전투)작전에 반대하였으나 자신의 주장을 적극적으로 작전 회의에서 주장하지는 않았고, 회의에 출석조차 하지 않아 참모장인 지크프리트 베스트팔 장군을 대리 출석시키는 경우가 더욱 많았다. B집단군 사령관 발터 모델과 제5기갑군 사령관 핫소 폰 만토이펠 기갑대장이 초기 작전안을 대폭 수정하면서 아르덴 대공세의 초기 성과는 놀라운 것이었으나 결국 실패로 끝났다.

1945년 3월 레마겐의 철교가 연합군에 탈취된 책임을 지고 해임당한다. 독일군 장성들의 오랜 존경을 받아온 고참 지휘관이었지만, 노르망디 상륙 이후의 그는 이름 뿐인 서부전선 총사령관이었다고 한다.

룬트슈테트는 1945년 5월 1일 미국 제36 보병사단(US 36th Infantry Division)에 체포되었다. 심문에다 심장발작으로 괴로운 나날들이 지속되었고, 그는 영국으로 이송되어 수감되었다. 그는 소련 영내에서 벌어진 대략학살의 책임자로 영국에 의해 전범으로 기소되었다. 그의 부하였던 제 6군의 사령관 발터 폰 라이헤나우가 1941년 10월 10일 명령한 악명높고 유혈낭자한 '라이헤나우 명령서(Reichenau Order)' 때문이었다. 당시 룬트슈테트는 라이헤나우 명령서의 사본을 받고 이를 그의 휘하 다른 부대들에 전달하여 향후 그러한 양식을 따라서 명령을 하달할 것을 지시하였다. 그는 또한 처형부대(Einsatzgruppen)에도 협력적이었던 것으로 기록되었다. 이에 룬트슈테트는 무장친위대(SS)의 강요 때문에 어쩔 수 없었다고 항변했지만 무죄로 받아들이기엔 너무나 큰 사안이었다. 그러나 사실상 그는 한번도 재판을 받지 않았는데, 그의 건강 상태가 악화되었기 때문이기도 하지만 미국 기소 수행 팀이 영국의 기소에 대하여 정치적인 이유가 있는 것으로 의심했기 때문이었다. 그는 1948년 석방되었고, 1953년까지 하노버(Hannover)에서 살다가 숨을 거두었다.

1902년 1월 22일 루이즈 빌라 폰 고츠(Luise Bila von Gotz, ~1952)와 결혼한 룬트슈테트는 다음해 1903년 아들 한스(Hans Gerd von Rundstedt)를 낳았지만 한스는 그가 석방되던 해인 1948년 사망하였다.




</doc>
<doc id="77504" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77504" title="바라바">
바라바

바라바(아람어: אבא‎-ישוע בר "예수 바라바", 영어: Barabbas, "버래버스") 또는 예수 바라바(Jesus Barabbas, 예수 바라파스)는 신약성서에 언급된 인물로, 예수와 동시대에 로마의 통치자에 대항한 반란을 일으킨 자로서, 예루살렘의 유월절(파스카) 축제에서 예수를 죄수로 붙잡아두는 대신 석방되었다. 공동번역성서에서는 바라빠, 개역성경에서는 바라바로 번역했다.
바라파스, 바라빠, 예수 바라바로 불리기도 한다.

바라바(예수 바라파스)는 도적으로 묘사되어 있다. 신약성서의 마태오 복음서, 루가 복음서과 마르코 복음서에서 바라바를 폭동의 주모자이자 살인자로 설명하고 있는 것으로 보아, 바라바는 로마제국에 반대한 폭력투쟁(아마도 열심당)의 지도자였던 것이 분명하다. 유월절 이전에 유대의 성소에서 로마인들이 시장을 연 것을 뒤엎는 장소에도 참여했다는 견해도 있다. 결국 로마의 권력에 의해 체포당한 그는 빌라도의 옥에 수감되었다.
유대의 풍속 중 유월절(유대인들이 이집트의 압제에서 해방된 날이다. 대한민국의 광복절에 해당하는 명절)에는 죄수중 한 사람을 석방하는 전통에 따라 예수 그리스도와 같은 재판장에 서게 되었다. 이때 민중들이 현실참여적인 그를 석방해달라고 요청하여, 바라바는 석방되고 예수는 두 명의 강도와 같이 십자가형을 당했다.
한가지 흥미있는 점은 초기 교부들에 의해 바라바는 예수 바라바로 해석된 사본이 있다는 것이다.

바라바의 이름은 복음서의 그리스어 본문에서 'Βαρ-αββάς'("바르-아빠스")로 나타난다. 이는 궁극적으로 "아버지의 아들"이라는 뜻의 아람어인 'בר-אבא'(바르-아빠)에서 유래하였다. 마태복음 27:16-17의 어떤 고대 사본에는 바라바의 전체 이름이 "예수 바라빠"로 기록되어 있는데, 이것이 아마도 본문에 기록된 본래의 이름일 것으로 추정된다. 초대 교부 오리겐은 복음서 사본들에서 바라빠의 이름이 "예수 바라빠"로 기록된 사실에 대해 당황하였고, 그가 감히 그런 거룩한 이름을 가질 수는 없기 때문에, "예수"라는 이름이 이단자에 의하여 바라바의 이름에 추가되었음이 분명하다고 주장하였다. 후대의 필사자들이 메시아인 예수의 이름의 불명예를 피하기 위하여 "예수 바라바"에서 "예수"를 지웠을 가능성이 있다.

개인의 이름에서 '아빠'라는 표현은 (영문위키: Givat HaMivtar)의 1세기 무덤에서 발견되며, AD 200-400년경, 탈무드의 (영문위키: Gemara)절에서도 개인의 이름으로서 빈번하게 나타난다.

유대인 역사학자 에 따르면, 복음서과 관련된 바라바의 이야기는, 압도적인 군사력을 배후에 둔 로마 총독 본디오 빌라도가 비무장 시민의 소규모 군중의 위협 때문에 로마 제국에 대한 반란으로 사형을 선고 받은 죄수를 풀어준다는 것은 로마의 입장에서 신빙성이 부족하다. 만일 로마의 통치자가 그렇게 한다면, 그 자신이 사형에 직면하게 되었을 것이다.

매기(Magee) 등은, 죄수를 풀어주는 관습이, 진짜 "아버지의 아들"을 비유적 형태로 대조시키기를 원했던 복음사가 마르코에 의하여 문학적으로 창작된 요소 가운데 하나일 것이라고 주장한다.

성혈과 성배 등에 의하면 그는 예수 그리스도와 마리아 막달레나의 아들이라는 주장을 제시하고 있다. 바라빠가 도적(레스타이)로 바뀐 것은 교회가 조작한 것이라는 주장이다. 마태복음서 27장 16절의 기록에 의하면 바라빠는 빌라도에 의해 "예수 바라빠"라는 이름으로 불리고 있는데, 이 때문에 "바라빠"라는 말을 이름으로 보지 않고 다르게 해석하고자 하는 주장이 있다. 그러나, 그러한 모든 주장은 전적으로 추측과 가정에 근거할 수밖에 없는데, 이는 바라빠(barabbas)라는 말의 어원과 의미, 그리고 바라빠라는 인물의 신원이 현대에 확실하게 전하고 있지 않기 때문이다. 그러한 주장들의 한 가지 예로서, "바라빠"라는 말은 "아빠의 아들 (Bar Abbas)", 혹은 랍비의 아들(Bar Rabban, Bar Rabbi) 등으로 풀어서 맞출 수 있음을 들어 바라빠가 예수의 아들이었다는 주장도 있다.

예수라는 이름은 신약성서에서 흔하게 등장한다. 예를 들면 사도행전에는 바울의 선교활동을 방해한 마술사 바예수(Bar Yeshu; 예수의 아들)의 이름에도 '예수'가 들어간다. 즉, 신약성서 시대에 예수는 철수와 영희처럼 아주 흔한 이름이었다고 이해할 수 있다. 따라서 바라빠가 예수의 아들이라는 뜻으로 해석된다고 해도, 기독교에서 그리스도로 믿는 예수의 아들이라고 단정지을 수는 없다. 더구나 신약성서를 한국말로 옮긴 번역자들이 강도로 번역한 레스타이를 Joshepus사가는 신정정치에 대한 열망을 갖고 로마제국을 상대로 투쟁하던 열심당원을 가리키는 말로 쓰고 있다. 즉, 신약성서 엄밀하게 말하면 요한복음서 18장 40절에서 바라바를 강도로 소개하는 것은 그가 열심당원이었을 가능성을 보여줄 뿐이지, 교회가 조작한 것은 아닌 것으로 생각된다.

빌라도의 재판정에 선 두 명의 예수(바라빠라 불리는 예수 vs 그리스도라 불리는 예수)는 사실은 나사렛 예수 한 사람이고, 바라바(bar abba; 아버지의 아들)는 결백한 예수와 대조시키기 위한 설정으로서, 예수가 무죄한 자신을 죄인들을 위해 내놓은 속죄양 또는 희생양이 되었음을 강조하기 위해, 그리스도 예수의 그림자로서, 또는 유대교 전통의 희생제사 ()에서 모든 죄를 짊어지고 광야에 풀어놓는 속죄염소의 역할로 내세운 문학적 장치라는 가설도 존재한다. 적어도 초기 기독교의 마태 공동체는 마태복음에서 예수의 발언을 인용하여 아람어 "abba" 의 번역어로서의 rabbi 라는 호칭(랍비, 선생, 아버지, 지도자)이 일반화되어 무분별하게 사용되는 것을 거부했고, "abba" 라는 호칭을 야훼와 예수에게로 한정짓고자 했다. 따라서, 이는 유대인들의 야훼에 대한 호칭은 일반적으로 아도나이 또는 엘로힘이지만 예수는 독특하게도 abba 즉 아버지라는 호칭으로 야훼를 칭하였던 사실과 더불어, 기독교 성립 이전부터 예수는 이미 "Yeshu bar Abba" 다시 말해 "하나님 아버지의 아들 예수(Jesus, the Son of the Father God)"으로 불렸을 가능성이 높음을 시사한다.




</doc>
<doc id="77516" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77516" title="대한민국의 전시작전권 전환">
대한민국의 전시작전권 전환

대한민국의 전시작전권 전환(大韓民國-戰時作戰權轉換, 영어: 또는 )은 한미연합사령부가 행사하도록 되어 있는 전시작전권을 대한민국 국군으로 전환하는 것을 말한다.

2006년 8월, 노무현 대통령이 전시작전권을 전환하기로 방침을 정하자 당시 야당인 한나라당과 군 원로 등 보수진영의 반대로 논쟁이 있었으나, 2009년 10월 22일 한미안보협의회(SCM)에서 대한민국과 미국 정부는 2012년 4월 17일에 전환을 재확인하였다.

그러나, 2010년 6월 27일 이명박 대통령과 미국 오바마 대통령은 전시작전권 전환을 2015년 12월로 연기하였고, 2014년 10월 23일 미국 워싱턴에서 열린 한미안보협의회(SCM)에서 대한민국과 미국 국방부 장관은 전작권 전환 시기를 정하지 않고 향후 전환 여부를 검토한다고 합의하였다. 2017년 10월 28일 한미안보협의회(SCM)에서는 '전작권 전환의 조속한 실현을 뒷받침하기 위한 노력'을 기울일 것이라는 내용이 채택되었다. 






</doc>
<doc id="77520" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77520" title="소나기 (동음이의)">
소나기 (동음이의)

소나기는 짧은 시간 동안 내리는 많은 비를 말하며, 또 다른 뜻은 아래와 같다.






</doc>
<doc id="77524" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77524" title="베트남어 점자">
베트남어 점자

베트남어 점자(Màn hình chữ nổi)는 베트남어를 표기하는 데 쓰는 점자이다. 기본 라틴 문자는 영문 점자와 동일하고, 베트남어에서 추가한 문자와 성조 기호가 추가되어 있다. 영문 점자와 같이 문자 하나는 하나 이상의 점자에 대응하되, 성조 기호는 모음 바로 앞에 붙인다.



</doc>
<doc id="77530" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77530" title="조정래">
조정래

조정래(趙廷來, 1943년 8월 17일 ~ )는 대한민국의 소설가이다. 서울 보성고등학교와 동국대학교 국어국문학과를 나왔다. 대표작으로 《태백산맥》, 《아리랑》, 《한강》 등의 대하소설이 있다.

조정래의 작품은 문학계에 큰 영향력을 미쳤는데, 실제로《태백산맥》의 경우 무혐의 처분을 받을 때까지 11년이나 국가보안법 위반 논쟁을 일으켰다. 현재는 모교인 동국대학교 국어국문학과의 석좌교수로 재직 중이며, 2007년 《오, 하느님》(문학동네)을 저술하였다.

아버지 조종현은 전라남도 순천군(현 전라남도 순천시)의 승려이자 시조 시인으로서 한용운이 총재가 되어 조직된 승려들의 비밀결사 만당(卍黨)의 재무위원을 맡기도 했으며, 당시 승려들의 결혼을 정책적으로 장려했던 일제의 불교황국화 정책에 따라 결혼을 하게 되어, 조정래 자신도 조종현이 부주지로 있던 사찰인 선암사에서 태어났다. 4남 4녀의 넷째로 본관은 함안(咸安)이다.

해방 뒤 조종현은 토지 분배의 문제를 놓고 주지와 대립하다 여순사건 때 주지의 모함으로 끌려가 죽임을 당할 뻔 하기도 해서인지, 태백산맥에는 법일스님이 지주의 착취로 가난한 소작인들의 편을 들다가 좌익으로 몰려 고초당하는 이야기가 나온다.

남국민학교(현 남초등학교)에 입학한 해인 1949년 순천을 떠나 논산으로 이사하였는데, 바로 이듬해에 6.25 전쟁이 일어났고, 1.4 후퇴 때의 피난지에서 처음 지주 소작제의 모순을 알게 되었다. 1953년 벌교상업고등학교의 국어교사가 된 아버지를 따라 당시 삼촌들이 살고 있던 벌교로 이사하였다.

광주 서중학교를 거쳐, 1959년 서울로 상경하여 아버지가 전근한 서울 보성고등학교에 입학한 1년 뒤 5.16 군사쿠데타가 일어났는데, 농촌 사회활동에 뜻이 있어 이과반에 적을 두고 있던 그는 3학년에 이르러 국문과로 진학 목표를 세우고 1962년 동국대학교 국문과에 입학하였으며, 대학에서 전공과목과 함께 2급 정교사 자격증을 따서 1966년에 졸업하고 군입대, 1967년 같은 과 김초혜와 결혼하였다. 

동구여자상업고등학교에서 국어교사로서 근무하던 1970년에 《현대문학》 6월호에 '누명'이 첫회추천되어 등단하였으며, 12월호에 '선생님 기행'이 추천 완료되었다. 1971년에 《현대문학》에 중편 '20년을 비가 내리는 땅', 《신동아》에 단편 '빙판'을 발표하였으며, 연좌제를 비판한 내용의 단편 '어떤 전설'(《현대문학》 1971년), 베트남전쟁을 비판한 중편 '청산댁'(《현대문학》 1972년) 등의 작품을 내놓았다.

1972년에 중경고등학교로 전근하였으나, 정부를 비판한 작품으로 보수주의자인 학교 교장과의 마찰을 빚게 되고 1972년 박정희대통령의 독재를 위한 악법인 유신헌법이 만들어져 민주주의가 억압받은 10월 유신 이후 교직을 그만두었다.

1973년 월간문학 편집장이 되었고(~1975년), 1974년 중편 《황토》를 발표하였다. 1976년 '허깨비춤', '방황하는 얼굴', '검은 뿌리', '비틀거리는 혼' 등의 단편과, 장편 '대장경'을 민족문학대계의 일환으로 완성한다. 그리고 포켓용 문예 월간지 《소설문예》를 인수, 10월호부터 발간(~1977.10)하게 되는데, 이때 연재를 맡은 집필진 가운데는 친일연구로 유명한 임종국도 있었다.

1977년에는 민예사 대표를 맡았으며, '어떤 솔거의 죽음'을 발표하였다. 그때까지의 소설은 "직접 체험을 소설로 써서는 안 된다"는 원칙을 가지고 쓴 것이었지만, 1980년 5월 광주민중들이 전두환 군사독재에 맞선 민중운동인 광주민주화운동이 일어난 직후의 광주를 방문하게 된다.

계엄군들의 참혹한 폭행과 살인현장, 그 이후의 상황들을 직접 본후 그때까지의 원칙을 바꾸게 되었고 이것은 후에 《태백산맥》의 집필로 이어지게 되었다.

1983년 6월부터 《현대문학》에 《태백산맥》의 연재를 시작하였다. 1985년에는 한국문학의 주간을 맡았으며, 《태백산맥》의 연재 집필을 위해 안양의 성 나자로 마을에 매달 10일씩 칩거한다.

누적 판매부수 330만 부를 돌파하면서 베스트셀러가 된 《태백산맥》은 3부가 나온 1988년 하반기부터 조정래는 새벽마다 걸려오는 공갈협박 전화에 시달렸고(1997년까지 10여 년이나 이어졌다) 4부를 쓰던 1989년부터 모든 수사관이 내사에 들어갔다는 소문이 들려왔으며 출판사 사무실로 경찰이 찾아오기도 했으나 1989년 10월에 단행본이 나오는 것으로 완성되었다.

이미 《태백산맥》을 쓸 때부터 다음 작품으로 《아리랑》을 구상하고 있던 조정래는 1990년 취재를 위해 문화부에 만주행을 신청하지만, 이미 국가보안법 위반 혐의를 두고 안기부 내사중이었고 만주행은 거절(당시 한국과 중국은 미수교 상태)되었는데, 당시 문화부 장관(초대)이던 이어령의 장관 보증으로 중국으로 갈 수 있게 되었다. 《아리랑》은 12월부터 《한국일보》에 연재가 시작되었다.

1992년 대검찰청은 "소설 《태백산맥》은 분명 문제가 있지만, 이미 350만 부 이상이 팔린 책을 법으로 문제 삼는 것은 과히 적절하지 않기에 문제 삼지 않는다"는 수사 결과를 발표하면서, "일반인이 교양으로 읽으면 괜찮지만, 대학생이나 노동자가 읽으면 이적 표현물 탐독죄로 의법 조처한다"는 단서를 달았다. 일반인이라고 하면 학생이거나 노동자일 것이니까, 대검찰청에서는 사람들이 읽도록 묵인한 것이었으나, 1994년 8개의 반공단체들로부터 조정래는 5백여 개에 달하는 국가보안법 위반 혐의로 고발(당시 사법사상 가장 긴 고발장)당하게 된다.(서울지검1994형제39663)

나아가 이승만 전 대통령의 양자에 의한 명예훼손 고발까지 당했다. 6월부터 경찰 수사가 시작되고 조정래는 경찰에 불려가 수사를 받았지만, 경찰의 수사 태도에 대한 반발로 경찰 수사를 거부했고, 이 해에 임권택 감독이 영화화한 《태백산맥》이 발표되었다. 경찰의 출두 요구를 거부한 끝에 검찰로 넘어간 《태백산맥》의 이적 혐의에 대한 수사는 1998년에 수사 날짜가 통보되었는데, 당초 반공단체가 제시했던 5백여 개가 넘는 혐의 사실을 120여 개로 간추리고, 그 120여 개의 혐의에 대한 '객관적 자료'(국회 증언록이나 행정관청의 발간물 등 국가기록물 및 국가가 납본필증을 내준 서적)를 조정래에게 요구하였으며 한 가지라도 '객관적 자료'를 제시하지 못하면 그것으로 유죄혐의가 될 수 있음을 통보하였다.

이에 조정래는 당시 5월 15일부터 《한강》을 집필하던 중이었지만 집필을 중단하고 일주일 동안 17권의 책을 찾아 제출하였고 2005년 5월에 《태백산맥》은 최종적으로 무혐의 처분되었다.








</doc>
<doc id="77531" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77531" title="아리랑 (소설)">
아리랑 (소설)

《아리랑》은 조정래가 쓴 역사소설이다. 해냄 출판사에서 전집으로 출판했으며, 프랑스어로 편역되기도 했다.

일제 강점기 당시 전라북도 김제시를 배경으로 일본의 수탈과 우민화교육에 대해 적나라하게 고발하고 있다. 일제에 협력한 친일 반민족행위자에 대한 고발, 사회주의계와 비사회주의계 독립운동가에 대한 언급은 역사소설로서 《아리랑》이 가진 특징 중 하나이다.

《아리랑》은 총 4부작으로 12권의 단행본으로 짜여 있다. 구한말부터 일제 강점기, 그리고 광복때까지를 시대적 배경으로 삼고 있다. 역사적, 사실적, 시대 고발적이며, 민중적인 성격을 갖고 있으며 일제 강점기 시기의 역사적 사실이 반영되어 있는 특징이 있다. 민중의 다양한 삶의 모습을 구체적으로 제시하고 있다.
조정래 작가의 의도는 일제 강점기에 치열하게 저항하며 수많은 고난을 끈질기게 버텨 낸 우리 민족의 역사를 바로 알게 함으로서 민족의 자긍심을 회복에 있다.

［제1부 - 아, 한반도］
구한말 김제의 소작농 방영근은 빚 때문에 20원에 하와이 사탕수수 농장에 팔려 가고 만다. 일본인들의 엄청난 착취와 친일파의 만행 속에서 수많은 농민은 땅을 빼앗기고 만다. 나아가 반대 시위에 가담했던 농민들은 총살당하거나 징역형을 살게 된다. 이에 송수익은 의병 투쟁에 나서기 시작한다.

［제2부 - 민족혼］
의병 활동 중 부상을 당한 후 만주로 건너간 송수익은 독립군 대장이 된다. 자신과 함께 의병 활동에 참가했던 지삼출과 손판석도 가족들을 데리고 만주로 떠나고 감골댁네 가족도 합류한다. 한편 하와이에 간 방영근은 악독 농장주에 대항하여 한인회를 결성한다. 방영근의 동생 방대근은 신흥 무관 학교를 졸업한다. 방영근의 어머니 감골댁은 송수익을 추적하던 일본인 앞잡이에 의해 죽는다.

［제3부 - 어둠의 산하］
관동 대지진으로 일본 내 조선인들이 무참하게 살해되는 사건이 발생한다. 부잣집 아들 정도규는 사회주의자가 되어 연해주 빨치산에 가담한다. 투쟁을 계획하던 송수익은 지인의 배신으로 관동군에 체포된다.

［제4부 - 동트는 광야］
징역 15년을 선고받고 복역 중이던 송수익이 모진 고문 끝에 옥사한다.
송수익의 아들 송가원과 송중원은 아버지의 뜻을 이어 독립운동에 헌신한다.
일본군의 토벌 작전 앞에서 조선 독립군은 끈질기게 맞선다. 한인 20만 명이 중앙아시아로 강제 이주당하고, 많은 독립군이 전사한다. 마침내 일본의 패전 소식이 들려오지만, 중국인들이 만주에 사는 조선인들의 농토를 빼앗고자 몰려온다. 조선인들은 고향에 돌아가지 못한 채 만주 벌판을 유랑한다.







</doc>
<doc id="77535" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77535" title="I Have a Dream (동음이의)">
I Have a Dream (동음이의)

I Have a Dream은 다음과 같은 뜻을 가지고 있다.



</doc>
<doc id="77538" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77538" title="소공자">
소공자

《소공자》(小公子, )는 프랜시스 버넷의 소설이다. 1886년 발표되었다. 뉴욕 시에서 어머니와 단 둘이서 살고 있던 영국 귀족의 손자 세드릭 에롤이 할아버지 집에서 살게 된 후 벌어지는 일들을 담은 이야기이다. 완고하고 인색한 지주로 악명높던 할아버지는 맑고 순수한 손자의 영향으로 어진 성품으로 바뀌게 된다. 이러한 동심에 대한 찬양은 《소공녀》, 《비밀의 화원》 등 다른 작품에서도 일관되고 있다. 19세기 패션계에 레이스 칼라를 유행시킨 작품이기도 하다. 영화, 애니메이션 등으로 수없이 제작되었으며, 영화는 교육방송(EBS)에서 방영된 바 있다.

1880년대 중반, 미국 뉴욕에서 엄마와 단둘이 살던 소년 세드릭 에롤은 어느 날 집을 찾아온 영국인 변호사 해비셤에게서 자신이 영국 백작가의 후계자라는 사실을 듣게 된다. 세드릭의 아버지는 드린코트 백작의 아들이었지만 미국인 여자와 결혼하면서 집안과 의절한 상태였고, 그를 포함해 백작의 아들들은 모두 죽었기 때문에 손자인 세드릭만이 백작의 유일한 후계자였다. 백작은 세드릭과 같이 살면서 그에게 귀족으로서 소양을 가르치고 싶어하고 세드릭은 할아버지의 뜻에 따라 영국으로 건너가 그의 대저택에서 함께 살게 된다. 하지만 미국인을 몹시 경멸하는 백작은 세드릭의 어머니를 인정하지 않았고, 어머니는 저택 근처의 작은 집에서 세드릭과 떨어져 살게 된다. 완고하고 인색한 지주인 백작과는 달리 세드릭은 어려운 형편의 소작인들을 토지사용료를 늦게 내도록 배려하는 어진 성품을 갖고 있었고 마을 사람들은 이를 찬양한다. 그리고 백작도 손자의 순수한 동심에 영향을 받아, 점차 어진 노인으로 변한다. 이후 세드릭과 백작 앞에 자신이 정당한 후계자라고 주장하는 소년 톰과 그의 어머니 미나가 나타난다. 미나는 자신이 백작의 장남 비비스의 아내이며 톰은 그 아들이라고 주장하고 백작은 그녀를 통해 세드릭의 어머니가 상대적으로 얼마나 훌륭한 여성인지 깨닫게 된다. 한편 세드릭의 고향 친구인 구두닦이 딕은 그녀가 자신의 형수임을 알아보고, 세드릭을 돕기 위해 세드릭의 또다른 친구 홉스와 함께 영국으로 달려온다. 세드릭은 무사히 자신의 지위를 찾게 되고, 백작도 세드릭의 어머니를 찾아가 그녀를 며느리로 인정한다. 세드릭은 할아버지, 어머니, 친구들과 함께 행복한 결말을 맞는다.





</doc>
<doc id="77541" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77541" title="수호전">
수호전

《수호전》(, )은 중국 명대의 장편소설로, 시내암(施耐庵)의 작품, 혹은 나관중, 시내암의 합작으로 알려져 있다. 삼국지연의, 홍루몽, 서유기와 함께 중국 사대기서 중 하나로 꼽힌다.

북송 말인 선화(宣和) 연간, 송강 이하 108명의 호걸들로 회집된 군도(群盜)가 산둥의 양산박을 근거지로 관(官)과 맞서는 이야기이다. 108명의 전력(前歷)은 하급관리·무관·시골 학자·농어민·상인·도박꾼·도둑 등 복잡하고 다양하며, 이들은 각각 정정당당한, 또는 불령(不逞)한 여러 가지 혐의 때문에 속속 양산박에 흘러들어왔다. 수호전의 후반은 양산박을 진압 못한 조정의 귀순책에 속아서 관군으로 둔갑, 북방의 요를 치고, 다시 강남의 방랍(方臘)의 난을 평정하다가 전사·이산되고 그중 남은 사람들은 탐관오리에게 독살당하거나 체념하고 잠적하는 비극으로 끝난다.

송강의 난은 실제로 일어났던 사건이며 《송사》 등 기타에 약간의 기록이 있으나, 전설화되어 남송·원의 2대를 통해서 강담이나 연극의 재료가 되었다. 그 단계를 볼 수 있는 사료나 작품이 얼마간 전해지는데 그중에서 《대송선화유사》(大宋宣和遺事) 전후 2집이 가장 주목할 만하다. 강석(講釋) 대본식의 전기적(前期的) 역사소설이라고 할 수 있는 북송 멸망 전후의 애사(哀史)를 엮은 속에 '송강 36인'의 모반의 전말이 이미 한 편의 결말을 예상할 수 있는 형태로 삽입되어 있다. 이와 같은 풍부한 자료를 바탕으로 명나라 초에(1400년 전후), 시내암의 손으로 독본소설로 꾸며져서 처음에는 사본으로 유포되었다고 추정되는데, 다시 정리되어 가정 연간(1522-1566)에 <충의수호전>(忠義水滸傳) 100회의 간행이 나왔다.

수호전은 일반적으로 가정에서 만력에 걸쳐 있는 장편소설의 황금시대로서 어느 것이나 송(宋)·원(元) 이래의 민중연예의 정화를 전제로 하는 만큼, 풍부한 오락성과 동시에 정통문학인 시문(詩文)에 담지 못했던 왕성한 상상이나 적나라한 인간 관찰이 있다. 작자는 대부분 무명의 하급 문인으로서, 전대의 연예장(演藝場) 고용작가의 의식을 탈피하지 못하고 있다. 특히 '수호'는 그러하여 어조의 강석 기분은 아주 농후하고 쾌조(快調)하다.

수호전이 후세에 끼친 영향은 무수한 무협 소설의 원조가 되었을 뿐 아니라 소설 그 자체의 규범이 된 느낌이 있고, 나아가서 소설의 울타리를 넘어 《삼국지》와 함께 서민의 역사 지식과 인간학의 보고이기도 했다. 역대의 도둑·모반인은 다투어 양산박 건아(建兒)와 같은 별명을 자칭했고, 관은 관대로 '도둑을 가르치는' 책이라 하여 연이어 압박을 가했다. 따라서 혁명 후의 성망(聲望)은 반대로 극히 높은데, 주제인 반관(反官) 정신은 원래 회도(誨盜)라든지 혁명으로만 부를 수 없는 통쾌한 불령감(不逞感)의 배경이 있었기 때문인 것이다.

100회본 후에 풍부한 운문을 삭제하고 후반의 줄거리를 늘린 120회본이 나왔으나, 문체를 더욱 철저히 산문화시키고 전반의 양산박 세력이 모이는 데까지에서 끊어 버린 김성탄(金聖歎)의 70회본이 여러 책을 압도했다.





</doc>
<doc id="77542" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77542" title="수호전 108성">
수호전 108성

수호전 108성(水滸傳百八星)은 《수호전》에 등장하는 108명의 호걸을 가리킨다. 36명의 천강성(天罡星)과 72명의 지살성(地煞星)으로 이루어져 있다.

실제 역사 기록에는 송강이 36명을 이끌었다는 기록은 있으나, 72명에 대해서는 언급조차 없다. 송강은 실제 인물이나, 기록에 따라서 송강이 36명에 포함되기도 하고 《대송선화유사》(大宋宣和遺事)같은 책에는 언급이 되어 있지 않다. 그리고 36명에 대해서는 대부분 그 이름조차 알려지지 않았고, 알려진 인물은 양지, 임충, 왕영, 노지심, 사진, 무송 정도다. 공식적인 역사 기록 상에는 "송강이 36명의 무리들과 결탁하여 반란을 일으켰다가 장숙야에게 토멸당하였다" 정도가 된다.

특기할 만한 점은 양산박이 의(義)를 내세우는 집단으로 발전하는 과정에 결정적인 역할을 한 초대 두령 조개는 포함되어 있지 않고, 송강의 취임식 행사때 발견된 비문에 의해 서열이 결정되어 이후 주장과 부장을 결정하는 데에도 이 서열에 따랐다는 점이다.




</doc>
<doc id="77546" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77546" title="Goto 문">
Goto 문

goto 문은 여러 프로그래밍 언어에 등장하는 프로그램의 어느 부분에서 행번호나 레이블이 있는 다른 부분으로 건너뛸 때(one-way transfer) 사용하는 명령이다. 프로그램의 흐름을 바꾸는 기본적인 명령이며, 다른 흐름 제어문도 컴파일러가 goto 문과 비슷하게 바꾼다.

goto 문은 포트란, 알골, 코볼, 스노볼, 베이직, 커먼 리스프, C, C++, D, 파스칼, 펄, PHP7 등지에서 사용되며, 특히 어셈블리에서 많이 발견된다. 어셈블리어에서는 goto 대신에 BRA(branch에서 유래), JMP, JUMP 등으로 쓰이기도 한다.

그러나 goto 문이 모든 고급언어에서 사용 가능한 것은 아니다. 예를 들어, 자바와 같은 언어에서 goto는 예약어이긴 하지만 아무 기능을 하지 않는다.

고급 언어에서 goto 문은 비판의 대상이 되어 왔는데, goto 문이 과도하게 사용되면 읽고 유지하기 힘든 스파게티 코드가 나오기 쉽기 때문이다. 구조적 프로그래밍은 1960년대와 1970년대에 더 두드러졌는데, 많은 컴퓨터 과학자들의 결론은 프로그램이 항상 goto 문 대신 일명 ‘구조적’인 흐름 제어문(순환문, if-then-else문)을 사용해야 한다는 것이다. 그러나 goto 문의 사용이 종종 나쁜 습관이긴 하지만, 많은 프로그래밍 언어에서 goto 문을 사용하지 않고는 간단히 되지 않는 경우(중첩 순환문을 빠져나갈 때나 예외 처리할 때)가 있다고 주장하는 사람들이 있다.

goto 문에 대한 한 가지 유명한 비판은 1968년에 쓰여진 에츠허르 데이크스트라의 'goto 문의 해로움' 이라는 서신에 쓰여있다. 이 서신에서 데이크스트라는 더 높은 수준의 언어에서 goto 문을 제한할 것을 주장했다. 이는 프로그램의 정확성을 분석하고 증명하는 것을(특히 순환문을 포함해서) 어렵게 하기 때문이라고 설명하였다.

도널드 커누스의 'goto 문을 사용한 구조적 프로그래밍' 에서는 goto의 적절한 위치를 고찰한다. 일반적으로 이것들은 특정 프로그래밍 구조가 없기 때문이다. 이런 경우들에서 goto 문은 항상 원하는 구조를 에뮬레이트 할 수 있고, 따라서 이것이 프로그래밍의 기본적인 요소의 하나라는 것이다. 다른 해법은 매크로를 이용하여 원하는 제어 구조를 만드는 것이다.(리스프와 그 변종이나 포스에서는 이렇게 해서 대부분의 일을 할 수 있다.)








</doc>
<doc id="77560" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77560" title="벤 시츠">
벤 시츠

벤 시츠(Ben M. Sheets, 1978년 7월 18일-)는 미국 루이지애나주 출신의 메이저 리그 야구 선수이며, 앤디 시츠의 사촌 동생이다. 현재에는 밀워키 브루어스에 소속되어 있다.

1999년 드래프트 10번 지명으로 밀워키에 입단하였으며, 2000년 시드니 올림픽 대표로서 3경기 22이닝 자책점 1점, 평균자책 0.41을 기록하였으며, 결승전인 쿠바전에서는 3안타 완봉승으로 금메달 획득의 1인자가 되었다. 2001년 4월 5일 메이저 데뷔하였다. 2004년에는 자신이 최선을 다했으면서도, 이 2년 동안(올시즌 포함)은 부상으로 만족스러운 성적을 내지 못하고 있다.

90마일대의 무거운 포심 패스트볼, 배리 지토와 견줄 수 있는 메이저 최고급의 커브, 투심 패스트볼의 구속 높은 변화구가 주무기이다.


</doc>
<doc id="77561" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77561" title="배리 지토">
배리 지토

배리 윌리엄 지토(Barry William Zito, 1978년 5월 13일 ~ ) 미국의 전 프로야구 투수이다.

네바다주 라스베이거스 출신으로 시속 90마일의 강속구와 커브를 주로 하는 변화구를 주무기로 하는 그는 사상 최고의 좌완 투수였던 샌디 쿠팩스와 비교될 정도이다.

지토는 2000년 오클랜드 애슬레틱스 선수로 프로로 데뷔해 2006년까지 선발 투수로 활약하며 통산 102승을 거뒀다. 2004년까지는 팀 허드슨(현재 애틀랜타 브레이브스), 마크 멀더(현재 세인트루이스 카디널스)와 함께 오클랜드 애슬레틱스 영건 3인방으로 커다란 활약을 했다. 2002년에는 23승 5패라는 좋은 성적으로 최다승과 사이영상을 수상했다.

2006년 오프 시즌에 자유계약권을 행사해 7년에 1억 2600만 달러 (연평균 1800만 달러)를 받기로 하고 샌프란시스코 자이언츠로 이적했다. 이로써 그는 메이저 리그 역사상 최대 규모 계약을 따낸 투수가 되었다. 한편 이 계약에는 7년째인 2013년에 200이닝 이상을 던지면 이듬해에는 1800만 달러의 구단 옵션이 자동적으로 실행되는 것도 포함되어 있다.

2008년 풀타임 5.15라는 방어율 기록. 180이닝을 던지며 기대했던것 이상으로 크게 부진했다. 이는 자이언츠 팬들에게 좋지않은 인상을 보여 '먹튀'라는 비아냥을 듣기도 했다.

2010년까지는 2.78의 방어율로 호투하고 있으나, 여전히 불안한 투구를 보이고 있다.

2012년 2012시즌 방어율 4.15 15승을 기록하며 부활에 성공했다. 그는 월드시리즈 디트로이트 타이거즈와의 1차전 선발로 나서 5.2이닝 6피안타 3탈삼진 1실점으로 승리투수가 되었다.




</doc>
<doc id="77562" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77562" title="윈도우 드라이버 키트">
윈도우 드라이버 키트

윈도우 드라이버 키트(Windows Driver Kit, WDK)는 마이크로소프트 윈도우 플랫폼용 장치 관리자 개발을 가능케 하는 마이크로소프트의 소프트웨어 도구 집합이다.

마이크로소프트 드라이버 개발 키트, 또는 DDK (driver development kit)는 마이크로소프트 윈도우용 장치 드라이버를 개발하기 위해 마이크로소프트에서 제공하는 소프트웨어 툴셋이다.

DDK는 관련 문서, 샘플, 빌드 환경과 도구를 담고 있다.

윈도우 비스타 출시와 함께 DDK는 WDK, 즉 윈도 드라이버 키트로 불리는 새로운 제품으로 대체되었다. WDK는 DDK의 모든 특징과 기능을 포함하고, 거기에 HCT를 대신하는 자동화 테스팅 엔진 DTM (driver test manager), 즉 드라이버 테스트 관리자가 덧붙여졌다. WDK는 또한 마이크로소프트 설치 파일 시스템 키트(Microsoft Installable File System Kit)와 디스플레이 호환성 키트(Display Compatibility Kit)도 대체하였다.



</doc>
<doc id="77563" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77563" title="김승환 (탁구 선수)">
김승환 (탁구 선수)

김승환(1979년 1월 1일 ~)은 대한민국의 탁구 선수이다.

부산영선초등학교, 대광중학교와 시온고등학교를 졸업하고 포스데이타에 입단했으나 포스데이타 탁구부가 해체되는 바람에 신생팀 부천시청으로 이적하였다.

2005년 4월 홍콩 국가대표 출신의 곽방방 선수와 결혼하였으나 2년 10개월 만에 파경하였다.


</doc>
<doc id="77565" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77565" title="GRUB">
GRUB

GNU GRUB(대개 GRUB)은 GNU 프로젝트의 부트로더이다. 대부분 운영 체제의 커널을 불러올 수 있으며, 인자를 넘겨 줄 수도 있다. GNU GRUB의 이전 이름은 GRand Unified Bootloader이었고 이는 대통일 이론의 영문 이름의 패러디이다. 대부분 리눅스 배포판에서 부트로더로 사용한다.

대부분 사용되는 GRUB은 "GRUB Legacy"로 분류된다. 현재의 버전은 기능 추가 대신 버그 수정이 이뤄지고 있다. 현재는 GRUB 2 개발에 집중하고 있으며 이는 PUPA 프로젝트의 코드를 기반으로 한다.


GRUB은 LILO와 달리 설정 변경 후에 재설치가 필요 없다. GRUB은 스테이지 단위로 부팅 과정이 구성되어 있으며, GRUB의 스테이지 1은 MBR에 존재한다. GRUB 설정 파일은 대개 스테이지 2에서 불리며 이들은 GRUB이 읽을 수 있는 파티션에 존재한다. 만약 설정 파일이 없으면 명령줄로 간다. 이들 설정 파일은 /boot/grub에 있으며 배포판마다 파일 이름이 다르다. 이러한 구조 때문에 GRUB 설정 파일이 있던 파티션만 지웠다면 평소 보던 메뉴가 사라지므로, 초보자들은 부팅이 되지 않는다는 것으로 착각할 수 있다.

CD, DVD 같은 다양한 장치에서의 부팅도 지원한다.

이 자료는 2005년 현재 자료이다.

체인 로딩 기능을 쓰면 마이크로소프트 윈도같은 상용 운영 체제도 불러올 수 있다.




</doc>
<doc id="77569" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77569" title="곽방방">
곽방방

곽방방(, 1980년 2월 6일~ )은 중화인민공화국 장쑤 성 출신으로, 난징 체육학원을 졸업하고 홍콩 국가대표로 활약했었고,대한민국 국적의 한국마사회 소속의 탁구 선수였다.

2005년 4월 김승환과 결혼하였으며, 2006년 1월 대한민국 국적을 취득하였다. 2007년 이혼하였다.



</doc>
<doc id="77577" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77577" title="자오즈민">
자오즈민

자오즈민(, 1963년 12월 4일 ~ )은 중국의 전 국가대표 탁구 선수이다.

1987년 세계탁구선수권대회 단체전 금메달리스트이자 1988년 하계 올림픽 복식 은메달리스트·단식 동메달리스트이다. 1989년 당시 미수교국인 대한민국의 탁구선수 안재형과 스웨덴에서 결혼식을 올렸으며, 이는 한중 탁구인 사이의 첫 혼인으로 기록되었다. 당시 대한민국 국적법에 의하여 혼인과 함께 대한민국 국적을 취득하였다. 슬하에 골프선수인 아들 안병훈이 하나 있으며, 미국 플로리다주와 중국 베이징을 왕래하고 있다.

1996년 KBS 드라마 《며느리 삼국지》, 2002년 MBC 드라마 《링링》에 출연해 연기자로 데뷔했으며, 현재 취안톈퉁(全天通) 유한공사의 대표이사를 역임 중이다. 2013년 6월 30일 현재 모바일 콘텐츠 서비스 업체 '옴니텔 차이나'의 대표이다.


</doc>
<doc id="77580" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77580" title="여호와">
여호와

여호와(, 로 발음)라는 말의 어원은 하나님의 호칭을 가리키는 고유 명사로 영국식 언어의 표기 방식을 따른 것이다.
이것은 하나님의 이름 4문자 히브리어 를 모음화 음역한 것으로, 해당 4개 문자는 성경에 따르면 하나님께서 사람들에게 밝히신 자신의 이름이다. 전통적인 마소라 본문에는 305번의 יֱהֹוִה("Jehovih")뿐 아니라 יְהֹוָה가 6,518번 나타난다. "여호와"와 비슷한 모음화를 사용한 최초의 라틴어 본문은 13세기로 거슬러 올라간다. 그래서 성경을 읽을 때 유대인들은 이를 ‘아도나이(나의 주님이란 뜻)’로 읽고, 천주교에서는 ‘야훼’, 개신교에서는 ‘여호와’라고 읽는다.

테트라그라마톤(신명사문자)의 "여호와"라는 형태는 셈어와 그리스어 음성 문자와 초기 기독교 시대에서 입증되어 있는 것으로 추정된다. 다른 사람들은 "야훼"라는 발음이 초기 기독교 시대의 기독교와 이교도 본문에서 입증되어 있다고 말한다.

카라이트 유대인들을 포함하여 "여호와"로 표기하는 것을 지지하는 일부 사람들은 랍비법에 따라 이름이 잘못 사용됨으로써 의 본래 발음이 확실하지 않음에도 다른 히브리 인명을 잘 정립해 놓은 영어 음역은 원래의 발음은 알 수 없는 여호수아, 이사야, 예수와 같이 일반적으로 받아들여 쓰이고 있다고 말한다. 어떤 이들은 테트라그라마톤이 원래 3음절일 가능성이 있었으며 그러므로 현대의 형태는 3음절을 취하고 있다는 결론을 바탕으로 "여호와"를 "야훼"보다 더 선호한다.

기원전 2~3세기 동안 발전한 유대 전통에 따라 테트라그라마톤은 기록은 되었지만 발음되지는 않는다. 읽을 때 대체되는 발음은 본문에 יְהֹוָה가 나타나는 신성한 이름을 대체한다. 19세기 히브리어 학자 게제니우스는 "아도나이"(Adonai, 주)와 "엘로힘"(하나님)이라는 이름을 대체하는 모음자는 이러한 대체 발음이 사용되었다는 것을 표시하기 위하여 마소라 본문에 의해 삽입되었다고 선언하였고 이러한 추측이 널리 통용되고 있다. 가 아도나이 보다 앞서거나 뒤를 따를 때 마소라 본문은 엘로힘의 모음 부분을 테트라그라마톤으로 표기하여 놓았고 여기서 "엘로힘"으로 읽혔던 테트라그라마톤 יֱהֹוִה의 다른 모음화를 만들어냈다. 이러한 추론에 따라 여호와 יְהֹוָה라는 형태는 "혼성적인 형태"의 특징을 갖게 되었고 심지어는 "철학적 불가능"으로 묘사되기도 했다.

현대의 초기 번역자들은 테트라그라마톤 대신에 "아도나이"로 읽는 것을 경시하였다. 그 대신 회당의 두루마리를 제외하고는 본문의 4개의 히브리어 글자를 모음 부호와 합쳐 "여호와"라는 형태를 나타내게 하였다. 라몬 마르티와 같은 로마 가톨릭 저자들이 이미 사용한 이 형태는 종교 개혁의 번역문에도 널리 사용되었다. 1611년의 흠정역에서 "여호와"는 7번 등장하였다. 1901년 아메리칸 스탠다드 버전에서 "주님"(LORD)을 선호함에 따라 의 영어 번역을 그대로 사용하였다. 1771년 찬송가 "전능하신 여호와여"(Guide Me, O Thou Great Jehovah)와 같은 기독교 찬송가에도 이 용어가 사용되었다.

여호와와 아도나이의 모음 부호는 아래 표와 같다.
여호와(Jehovah)는 하느님의 이름 4문자 히브리어 를 로마자로 YHWH·YHVH·JHWH·JHVH 등으로 표기하듯이 성경에 따르면 하느님이 사람들에게 밝힌 자신의 이름으로 알려져 있다. 표기의 혼란은 여기서 비롯되고 있다. 왜냐하면 야훼(Yahweh)라고 불리듯이 여호와는 성경에 나오는 하느님의 이름을 가리키는 고유 명사로 영국식 표기이기 때문인데 이처럼 정확한 이름을 알 수 없듯이 이름보다는 '하나님'이나 '하느님'이라고 호칭하는 것이 더 합당하다고 보는 이유이다.
한글의 '하느님'은 하늘에 있는 신, 천제의 뜻으로 오래전부터 쓰였으며, 개신교에서는 '하나님'으로 표기하는 것이 일반적이다.





</doc>
<doc id="77581" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77581" title="ATI 테크놀로지스">
ATI 테크놀로지스

ATI 테크놀로지스()는 과거에 개인용 컴퓨터용 GPU와 그래픽 카드를 생산했던 기업이다. ATI의 주 수입원은 컴퓨터 제조사에 판매하는 보드 통합형 그래픽 칩셋과 개인에게 판매하는 그래픽 카드였다. ATI는 한때 대만의 TSENG을 인수하기도 하였다. TSENG은 ET3000, ET4000, ET6000, ET6100등의 칩셋을 개발한 업체이다.

1985년 캐나다에서 설립되었으며 2006년 AMD에 인수, 합병되었다.

AMD는 그동안 그래픽카드 제품군에 사용했던 ATI 브랜드를 오는 2010년 4분기부터 AMD로 통합한다고 밝혔다. 따라서 ATI 브랜드는 AMD로 통합돼 역사속으로 사라졌다.











</doc>
<doc id="77582" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77582" title="프리도스">
프리도스

프리도스()는 도스 계열의 오픈 소스 운영 체제로, 옛 이름은 프리-도스(Free-DOS) 또는 PD-DOS이다. 프리도스는 GNU GPL에 따라 배포된다.

프리도스는 MS-DOS의 개발과 지원이 중단된 뒤 이를 대체하기 위해 만들어졌으며, 대부분의 도스 기반 프로그램이 동작한다. 오래된 하드웨어와 최근의 펜티엄 4 이상의 CPU에서 동작하며, 임베디드 환경과 ROM 부팅 또한 지원한다. 또 3사의 드라이버를 통해 윈도 NT 이후 나온 파일 시스템인 NTFS와 SATA 방식의 하드 드라이브도 지원한다.

프로젝트는 1994년 6월 28일 MS-DOS를 더 이상 팔거나 지원하지 않을 것이라는 마이크로소프트의 발표에 따라 시작되었다.
프리도스는 MS-DOS와의 호환성을 대부분 유지하며, 마이크로소프트 일부 버전 또한 MS-DOS에서 윈도를 실행시키는 것과 비슷하게 실행할 수 있다.

프리도스는 MS-DOS와 관련하여 몇 가지 개선 사항이 있다. 대개가 마이크로소프트가 MS-DOS에 대한 지원을 끊었을 때 존재하지 않았던 새로운 표준과 기술을 지원한다. 이를테면, 국제화, APM/에너지 절약 TSR, ASPI를 들 수 있다. 또, LBA, FAT32 파일 시스템도 지원(시동도 지원)한다.

DOS 제품군용으로 작성된 대부분의 응용 프로그램은 FreeDOS에서도 동작한다. 실행 파일 형식으로서, 다음이 지원된다.

또한 HX 도스 확장자를 사용하여 많은 Win32 콘솔 응용 프로그램 또는 QEMU와 Bochs 등 여러 GUI 프로그램도 FreeDOS에서 동작한다.

FreeDOS에서는 마이크로소프트 윈도 버전 1.0 및 2.0이 그대로 동작한다. 그러나 i386 프로세서를 지원한 3.x 버전을 "386 확장 모드"으로 실행할 수 없다. 윈도 3.0은 리얼 모드 또는 표준 모드에서 실행시킬 수 있고 그 이후의 윈도 3.x 버전은 표준 모드에서만 작동한다. 윈도 포 워크그룹 3.11에서는 표준 모드 지원이 중단되었기 때문에 그대로는 FreeDOS에서 움직일 수 없지만, FreeDOS의 himem.exe 및 emm386.exe를 각각 윈도에 포함된 himem.sys와 emm386. exe로 바꾸어 놓으면 구동될 수 있다. 예외로, 윈도 포 워크그룹 3.11는 디버그 모드를 지원하며, 이것은 FreeDOS에서도 구동될 수 있는 이 모드는 이전 버전의 Windows 표준 모드보다 더 제한되는 것으로 되어 있다.

윈도 95, 98 및 Me는 DOS 기반의 윈도 운영 체제이지만,이 OS는 MS-DOS 계열 부트 로더에서 동작하며, 이들은 윈도 시스템과 일체화되어 있다. 따라서 윈도 95, 98 및 ME를 FreeDOS에서 실행시킬 수 없다. 그러나 이러한 시스템과는 독립적으로 FreeDOS를 설치할 수 있으며, 이 경우 FreeDOS와 함께 제공된 "METAKERN" 프로그램이나 LILO 혹은 GRUB 등의 부트 로더를 사용한다.

윈도 NT 계열의 운영 체제(Windows 2000과 XP, 2003 이후)는 MS-DOS 시스템을 핵심으로 사용하고 있지 않다. 이 시스템은 MS-DOS와 이전 버전의 Windows에서 사용되고 있었던 FAT 파일 시스템을 사용할 수 있지만, 지금 이 시스템은 기본적으로 NTFS (NT 파일 시스템)를 사용하고 있다. 이 시스템이 FAT을 사용하는 경우, FreeDOS는 같은 파티션에 있을 수 있지만, NTFS를 사용하는 경우는 별도의 파티션을 생성해야 한다. 이 경우, FreeDOS 커널은 윈도우 NT 부트 로더 구성 파일 boot.ini를 설정하거나 ReactOS의 freeldr.ini을 설정하여 기동할 수 있다.



</doc>
<doc id="77588" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77588" title="ATI">
ATI

ATI는 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="77590" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77590" title="MGM-140 ATACMS">
MGM-140 ATACMS

MGM-140 ATACMS는(육군 전술 미사일 시스템, Army Tactical Missile System, ATACMS, 에이태킴스)는 미국 록히드 마틴사가 개발한 육군 전술용 단거리 지대지 미사일이다. 발사대는 227mm 다연장 로켓포시스템을 이용하여 사용할 수 있다. 다연장 로켓 6발 발사대에서 ATACMS 1발을 발사할 수 있다. 기존의 미 육군 랜스 미사일을 대체하기 위해 개발되었다.

950여개의 M74 APAM(대인 & 경장갑 차량)자탄을 탑재한 모델로 사정거리는 165km이다. M270 MLRS에서 발사되며 유도는 관성항법장치로만 진행되는 것이 특징이다.

유도장치에 GPS가 추가되었으며 사정거리가 300km로 대폭 향상되었으나 M74 APAM자탄 탑재개수는 275개로 감소되었다.

13개의 BAT(Brilliant Anti-armor Technology)자탄을 탑재하는 모델로 본래 대량 양산될 계획 이었지만 P3I BAT자탄의 실험결과가 기대이상으로 나오자 생산을 중지시키고 P3I BAT자탄을 탑재하는 새로운 ATACMS Block II를 생산하는 것을 목표로 개발을 진행 중이다.

미국은 1990년대 말 개발된 사거리 145 km의 에이태킴스 블록 Ⅱ를 해외에는 처음으로 주한미군 2 보병사단의 전력강화를 목적으로 실전배치 되었으며 에이태킴스 블록 Ⅱ는 BAT(Brilliant Anti-armor Technology)라 불리는 지능형 자탄 13발을 탑재, 스커드 미사일 등 지대지 미사일 이동식 발사대(TEL)와 전차·장갑차 등 이동 목표물을 정확히 파괴할 수 있다.

6개의 P3I BAT자탄을 탑재하는 모델로 실전 배치 될 경우 사정거리는 300km로 추정되는 모델이다. 이 모델은 P3I BAT자탄의 개발이 완료될 경우 후속하여 등장하게 될 모델이기도 하다.

지하구조물이나 적 지휘소 같은 목표물을 공격하기 위해 개발된 모델로 단단한 목표에 대해서 고강도 합금재질의 길고 튼튼한 긴 원추형 관통탄두로 관통하여 목표물을 파괴하는 미사일로 계획되었으나 2004년 이후 잠정적으로 계획 자체가 종료된 모델이다. ATACMS-P (P = 관통자)라고도 표기하며 완성 될 경우 중량 139kg의 탄두부와 공산오차 5~10m 미만의 유도성능과 사정거리는 140~220km수준이 되었을 것이다.

지상에 노출된 고가치 군사시설에 대한 공격을 위해서 개발된 모델로 블록 1A의 파생형으로 계획되어 단일탄두를 탑재하는 계획으로 시작되었으며 2000년 11월부터 개발이 시작되어 2001년도에 '블록 1A의 단일탄두' 라는 파생명칭으로 발사실험을 하였으며 현재에는 MGM-168 ATAMCS Block IVA로 명명된 모델이다. 탄두부에는 225kg(500lbs)급의 WDU-18/B 단일 고폭탄두가 탑재 될 예정이고 사정거리는 270km로 예상되는 모델이다.



2013년 9월 25일, 미국 육군은 "The Army’s Role in Countering Anti-Access and Area Denial: Support to Air-Sea Battle," 이라는 보고서를 작성했다. 보고서는 중간유도가 계속 업데이트되고 종말유도는 액티브 레이다 유도를 사용하는 에이태킴스 개발을 제안했다. 또한 사거리 1,000 km 버전도 제안했다.

대한민국이 1999년부터 도입하려고 했던 에이태킴스 도입사업을 1998년부터 도입하기로 하여, 미국 록히드 마틴사로부터 사거리 1백65km인 ATACMS 블록1형 1백10기와 구경 227 mm인 사거리 40 km의 다연장 로켓 2백79기 및 발사대 29대를 2000년까지 도입하였다.

대한민국 국방부는 4일 “미국 록히드 마틴사로부터 사정거리 300km의 중거리 지대지 미사일인 에이태킴스(ATACMS) 블록1A 110발과 발사대 29문을 올해부터 오는 2004년까지 3,900억원의 예산을 들여 도입하기로 했다”고 밝혔다. 길이 3.98ｍ, 지름 61cm이며 1발 당 가격은 13억원이다.

대한민국 국방부의 고위소식통은 5일 “미 록히드마틴사가 제작한 사정 300km의 전술 지대지 미사일인 ‘에이태킴스(ATACMS) 블록 1A’ 미사일이 빠르면 연내에 동부전선에 실전 배치될 예정”이라며 “내년 말까지 110발이 도입될 것”이라고 말했다.

에이태킴스 미사일은 현무 미사일과 사거리가 동일한 300 km이다. 그러나, 에이태킴스가 1.5톤 무게인 반면에, 현무는 6톤이 넘는다. 무게가 4배 차이 난다.

2010년 연평도 포격 사건이 발생했다. 북한이 170발의 장사정포를 연평도에 발사했다. 이에 대한 대응조치로 이명박 대통통려령은 에이태킴스 국산화 사업인 번개사업을 지시했다. 2012년 개발을 시작해, 4,456억원의 개발비를 투입했다. 2017년에 실전배치되었다.




</doc>
<doc id="77595" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77595" title="더블스페이스">
더블스페이스

더블스페이스(DoubleSpace) 또는 드라이브스페이스(DriveSpace)는 MS-DOS 6.0 버전부터 포함된 디스크 압축 소프트웨어의 이름이다. 더블스페이스는 데이터를 즉각적으로 압축하거나 압축을 해제하여 사용자의 데이터가 디스크에서 차지하는 용량을 줄이고 사용할 수 있는, 남은 디스크 공간을 늘리는 기능을 한다. 주로 하드 디스크 드라이브에 쓰이지만 플로피 디스크에도 사용할 수 있다.

더블스페이스가 발표되기 앞서, 이미 스택 일렉트로닉스사에서는 비슷한 개념의 디스크 압축 소프트웨어인 스태커를 출시했었다. 마이크로소프트가 더블스페이스를 MS-DOS에 포함하기로 한 데에는 다른 DOS 개발사들(IBM과 노벨 사)이 DOS에 디스크 압축 소프트웨어를 포함하기 시작했던 것도 이유이다.

가장 일반적인 사용 예로, 하드 디스크 드라이브가 하나 설치되어 있고 하나의 파티션으로 설정되어 있는 경우가 있다. 사용자가 더블스페이스를 실행하면, 압축하기로 선택된 드라이브의 모든 데이터가 하나의 파일(DBLSPACE.000)로 압축(최초의 압축은 시간이 매우 오래 걸림)되어 저장된다. 또한, 시동할 때에 자동으로 더블스페이스 드라이버가 로드되도록 설정된다. 이 더블스페이스 드라이버는 압축된 파일이 저장되어 있는 본래의 드라이브(C:)에 새로운 드라이브 이름(보통 호스트를 나타내는 H:)을 부여한 뒤, 압축된 파일(DBLSPACE.000)에 원래 드라이브 이름(C:)을 지정하여 마치 실제의 드라이브인 것처럼 사용할 수 있게 해 준다. 시스템에 설치된 또다른 물리적인 드라이브에 더블스페이스를 이용하면 새로 압축된 드라이브를 만들 수도 있다.

더블스페이스가 선보였을 당시 많은 사용자들은 디스크 압축 기능에 대해 신기하게 생각했다. 또한 실제로 어떻게 디스크가 압축되는지에 대한 이해가 어려웠던 많은 사람들 사이에서는 추측이나 루머가 돌기도 했는데, 그 가운데에는 더블스페이스가 디스크에 데이터를 저장하는 방식을 조작한다는 것과, 디스크나 컴퓨터 자체의 수명을 단축한다는 것 등이 있었다. 그러나 이러한 루머나 추측은 잘못된 것이다. 더블스페이스는 PKZIP 등의 압축 소프트웨어와 비슷하게 소프트웨어적인 방법을 사용해 데이터를 압축하며, 단지 사용자가 알아채지 못하는 사이에 압축과 압축 해제 작업이 이루어진다는 것만 다르다.

일부 게임과 같은 소프트웨어는 디스크 드라이브를 직접 제어하는 등의 이유로 더블스페이스와 호환이 되지 않는 경우도 있었다. 또한 더블스페이스는 기본 메모리(conventional memory)를 상당히 많이 차지하여, 다른 프로그램을 실행할 수 없는 경우도 종종 있었다.

일부 사용자들은 자료를 잃는 문제를 호소하기도 했다. 이런 문제는 더블스페이스가 사용하는 메모리가 다른 프로그램 때문에 손상되는 경우에 일어나곤 했는데, 마이크로소프트는 MS-DOS 6.2 버전에서 새로 개정된 더블스페이스를 포함해 문제를 해결하려고 했다.

압축된 파일(DBLSPACE.000)이 저장된 (H:로 이름이 바뀐) 원래의 드라이브에서 그 파일 단 하나를 지울 경우, 사용자의 모든 자료를 잃는 문제도 있었다.

더블스페이스를 제거할 수 있는 기능이 추가되었다. SCANDISK에 압축된 드라이브를 검사할 수 있는 기능이 추가되었다. 더블가드(DoubleGuard)라고 불린 보안 기능을 통해 자료 유실을 일으키는 메모리 손상을 막을 수 있게 되었다. MS-DOS 6.0 버전에 포함된 더블스페이스보다 메모리를 적게 차지했다.

스택 일렉트로닉스와의 소송으로 인해 MS-DOS 6.21 버전에서는 더블스페이스 기능에 제외되었다. 법원의 명령에 따라 이후의 MS-DOS 버전에도 더블스페이스를 포함할 수 없게 되었다.

MS-DOS 6.22 버전에는 드라이브스페이스(DriveSpace)라는 새로운 이름의 디스크 압축 소프트웨어가 포함되었다. 사용자의 관점에서 드라이브스페이스는 더블스페이스와 동일했으며, 호환성도 지니고 있었다.

윈도 95는 압축된 드라이브에 접근할 수 있는 자체의 32비트 드라이버와 그래픽 사용자 인터페이스가 지원되는 소프트웨어 도구를 통해 더블스페이스/드라이브스페이스를 완벽하게 지원했다. MS-DOS의 드라이브스페이스 사용자들은 윈도 95로 문제 없이 업그레이드할 수 있었다. 윈도 95의 부가 소프트웨어 패키지인 마이크로소프트 플러스! 95에는 드라이브스페이스 버전 3이 들어 있다. 이 버전에는 압축률을 높이기 위한 여러 다른 성능 특성의 새로운 압축 형식(HiPack과 UltraPack)과, 새로운 압축 형식으로 디스크를 포맷하지 않고 다시 압축할 수 있는 기능 등을 지원했다. 드라이브스페이스 2에서 드라이브스페이스 3으로 변환할 수 있었으나 거꾸로는 변환할 수 없었다. 물론 드라이브스페이스 3으로 압축된 드라이브에서 드라이브스페이스를 제거할 수 있었다. 드라이브스페이스 3의 도스용 장치 드라이버는 약 150KB의 용량을 차지했는데, 이는 이상의 새로운 기능을 지원했기 때문이었다. 따라서 도스용 게임을 하기 위해 MS-DOS 모드로 다시 시동해도, 부족한 기본 메모리 때문에 프로그램을 실행할 수 없는 경우가 있었다.

윈도 98에는 드라이브스페이스 3이 기본적으로 포함되었다.

드라이브스페이스에 대한 인기가 줄고, 리얼 모드가 더 이상 지원되지 않는 이유로 윈도 Me에서는 제한된 드라이브스페이스 기능만 제공되었다. 새로운 압축 드라이브를 만들 수는 없었지만, 이미 압축된 플로피 디스크 등의 이동식 드라이브를 읽고 쓸 수 있었다.




</doc>
<doc id="77598" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77598" title="공화국 선포">
공화국 선포

공화국 선포(, )는 1916년 4월 24일 부활절 봉기 때 아일랜드 의용군과 아일랜드 시민군이 배포한 문서이다. 1916년 선포(1916 Proclamation) 또는 부활절 선포(Easter Proclamation)라고도 한다.

스스로를 아일랜드 공화국 임시정부라고 자칭하던 아일랜드 공화주의 형제단 군사평의회는 본 문서를 통해 아일랜드가 영국에서 독립했음을 선언했다. 시인 패트릭 피어스가 더블린 중앙우체국 앞에서 선언문을 낭독한 것이 봉기의 시작이었다.

선언문에 서명한 사람들은 서명 순서대로 다음과 같으며, 이들은 봉기가 진압된 뒤 모두 처형당했다.


</doc>
<doc id="77600" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77600" title="디스크 압축">
디스크 압축

디스크 압축은 파티션 내부의 데이터를 압축하여 하드 디스크의 파티션 크기를 가상적으로 늘려주는 소프트웨어이다. 파일 압축과 다르게 사용자는 소프트웨어 사용법에 대한 지식이 필요 없으며, 오직 자동적으로 압축이 이루어진다.

압축된 파티션은 파티션 내부에 하나의 압축된 볼륨 파일(compressed volume file)을 두어, 그 내부에 파티션의 모든 정보를 저장하게 된다. 사용자는 압축된 볼륨 파일을 볼 수 없으며, 일반적인 파티션처럼 내부 내용만 볼 수 있다. 파티션 내부의 데이터를 읽고 쓸 때에는 실시간으로 압축 및 압축해제를 하여 사용자가 일반적인 파티션과 동일한 방법으로 사용할 수 있게 해준다.

디스크 압축을 지원하는 대표적인 소프트웨어로 스택 일렉트로닉스사의 스태커와 마이크로소프트의 더블스페이스가 있다. 윈도95플러스 및 윈도98에 포함된 더블스페이스3의 경우 하드디스크의 공간을 1.5배 정도 더 쓸 수 있게 만들어 주었다. 그러나 FAT32와 NTFS 파티션을 위의 소프트웨어가 지원하지 않게 됨으로써 디스크 압축 전용 소프트웨어는 사라지게 되었다.

NTFS 파티션은 내부적으로 압축 기능을 지원하지만, 압축 효율은 더블스페이스에 비해 현저히 떨어지므로, 실제로는 거의 사용되지 않고 있다.


</doc>
<doc id="77601" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77601" title="소학언해">
소학언해

소학언해(小學諺解)는 중국의 주자가 지은 《소학》(小學)을 조선 선조 20년인 1587년에 정구 등 학자들이 한국어로 언해한 책이다. 15세기에 제작된 훈민정음 이후 변화된, 16세기 말 한국어의 모습을 잘 보여준다.



</doc>
<doc id="77613" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77613" title="MGM-52 랜스">
MGM-52 랜스

MGM-52 랜스(Lance) 미사일은 이동식 야전포병 전술 지대지 미사일 시스템이다. W70 핵탄두와 재래식 탄두를 운반하기 위해 미 육군을 위해 개발되었다.

1973년, 랜스 미사일은 MGR-1 어네스트 존 시스템과 MGM-29 서전트를 대체하였다.1992년까지 퇴역하였다.

랜스는 W70 핵탄두를 사용한다. W70-3 버전은 강화된 방사능(중성자탄)을 전장에 사용키 위한 최초의 탄두 중 하나이다.

원래 설계에는 화학탄두 옵션이 고려되었으나, 이 개발은 1970년에 취소되었다.

미국은 1970년대에 랜스 핵미사일을 유럽에 배치하였고, 소련은 이에 대응해 사거리 120킬로미터인 소련판 랜스 미사일인 SS-21 핵미사일을 동독에 배치하여 대응하였다.

한국과 미국에서는 현재 랜스 미사일을 대체하여 에이태킴스 미사일을 사용한다.

북한은 2008년 군사 퍼레이드에서 북한판 랜스 미사일인 KN-02 미사일을 선보였다. 소련판 랜스 미사일인 SS-21을 개량한 것이다.

1978년 4월 25일자 동아일보. 랜스 미사일로 10 킬로톤급 중성자탄을 500피트 상공에서 폭발시킨다. 1400피트 반경까지는 심각한 파괴가 일어나며 수 초만에 죽는다. 2500피트 안에서는 2일 안에 사망한다. 3천피트 안에서는 6일 안에 죽는다. 4천피트 안에서는 수주일 안에 죽는다. 중성자탄은 8인치 곡사포나 155미리 야포로도 발사할 수 있다.

1981년 8월 10일자 경향신문에는 랜스 미사일의 사진과 함께, 중성자탄을 장전해 발사할 수 있다고 보도하였다.


랜스 미사일은 어네스트 존과 서전트 미사일보다 사거리가 길고 정확하며 조작인원은 6명으로 절반이다. 62년에 착안했고, 65년부터 개발, 72년에 실험을 완료했다. 군단급 지원용이다.

미국 국방부 대변인은 1976년 2월 5일 미국이 한국에 배치한 어네스트 존과 서전트 미사일을 랜스 미사일로 교체중이라는 보도를 사실이 아니라고 부인했다.

1978년 3월 4일 팀스피리트 78 훈련을 위해 랜스 미사일 부대가 C-141 수송기를 통해 오산 기지에 도착했다. 박정희 대통령은 팀스피리트 78 훈련을 참관했으며, 한미 양국 장병을 격려하면서 랜스 미사일 등 장비도 살펴보았다.

1978년 3월 10일 일본의 교도통신은 한국이 미국에 랜스 미사일의 제공을 비밀리에 요청했다는 정보가 강하게 나돌고 있다고 보도했다.

소련 관영 타스통신은 1978년 3월 13일 한미 양국의 핵야망이라는 논평기사에서, 미국이 곧 랜스 지대지 핵미사일을 한국에 넘겨줄 것으로 예상된다고 크게 보도했다.

경향신문은 1981년 8월 12일자에서, 중성자탄 한국배치 가능성이란 큰 제목으로, 한국에 중성자탄을 장착한 랜스 미사일이 배치될 수 있다고 보도하였다.

랜스 미사일은 1986년 11월 주한 미8군 사령부가 랜스 포대의 배치 계획을 발표하였고, 이듬해 2월에 배치됨으로써 극동 지방에서는 처음으로 도입되었다.

1991년 9월 28일, 미국의 부시 대통령은 모든 지상발사전술핵무기를 폐기한다고 선언하였다. 노태우 대통령은 이를 환영하였고, 북한이 핵무기 개발을 포기할 것을 촉구하였다. 1992년 7월, 미국은 모든 전술 핵무기의 철수를 완료했다고 발표하였다.

2008년 북한은 군사 퍼레이드에서 SS-21을 개량한 KN-02 미사일을 선보였다.




</doc>
<doc id="77615" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77615" title="님의 침묵 (시집)">
님의 침묵 (시집)

《님의 침묵》은 한용운의 1926년 시집이다.

1926년 회동서관 간행. 4 ·6판 양장, 168면. 표제시 《님의 침묵》을 비롯하여 《알 수 없어요》 《비밀》 《첫 키스》 《님의 얼굴》 등 초기 시작품이 모두 수록되었다. 그의 시는 불교적인 비유와 고도의 상징적 수법으로 이루어진 서정시인데, 그 사상적 깊이와 예술적 차원의 높이로 그는 한국 현대시 사상 가장 빛나는 시인의 한 사람이 되었다.

8 ·15광복 후 동명의 시집이 여러 출판사에서 간행되었다. “님은 갔습니다. 아아, 사랑하는 나의 님은 갔습니다.” 로 시작되는 표제시 《님의 침묵》의 주제는 이별한 님에 대한 영원한 사랑의 다짐이다. "님"이 누구냐로 많은 논란이 벌어지기도 하지만, 독립정신으로 일관한 그의 생애에 비추어 그것은 잃어버린 ‘조국’이라고 보아야 적합할 것이다. 그러한 추측의 타당성은 이 시의 마지막 부분, 즉 “아아, 님은 갔지마는 나는 님을 보내지 아니하였습니다./제 곡조를 못 이기는 사랑의 노래는 님의 침묵을 휩싸고 돕니다.”에서 찾아볼 수가 있다. ‘님은 갔다’고 객관적인 현실을 긍정하면서도 ‘나는 님을 보내지 아니하였다’라고 하여 주관적인 의지로서 ‘님은 자기와 함께 있음’을 강조하고 그 ‘님’을 붙들고 사랑의 노래를 읊는 시인의 애국심을 거듭 확인하고 있다.

만해 한용운(萬海 韓龍雲, 1879∼1944)이 1926년에 출간한 시집 ≪님의 침묵(沈黙)≫은 한국 근대시사에 있어서 기념비적 시집의 하나다. 이 시집이 우리 근대시사에서 기념비적 의의를 확보할 수 있었던 것은 다음 세 가지 측면에 기인한다.

우선, 시집 ≪님의 침묵≫은 이 땅에서 근대적인 자유시가 창작되기 시작한 이래 형이상학적 사유를 자유시라는 형식 속에 녹여낸 최초의 시집이라 할 수 있다. 이 시집은 심오한 불교적 사유에 시적 인식이 닿아 있어, 우리의 근대 자유시에 철학적이며 명상적인 깊이를 불어넣어 주었다. 시인 한용운은 관념적인 철학과 사상을 예술적 형상으로 미학화하는 데 성공함으로써 사상의 정서화라는 근대시의 새로운 경지를 개척한 시인이라 할 수 있다.

또한, 이 시집은 핵심적인 시어인 ‘님’의 상징적 의미가 단순히 연인, 조국, 절대자뿐만 아니라 삼라만상에 존재하는 생명의 역동적인 존재 양상들로 확대되면서 밀도 높은 상징성을 갖는 상징 시집의 한 지평을 열어젖혔다. 시인은 소멸과 생성, 부재와 현존, 이별과 만남, 현실과 초월의 변증법적 극복 과정을 시어 ‘님’으로 상징화함으로써, ‘지금 여기’가 아닌 초월적 세계를 향한 절절한 시적 염원을 노래한다. 이를 통해 가시적으로 눈에 보이지 않는 절대자의 모습을 시적으로 감지함으로써, 이 시집은 인간의 종교적 심성을 드러내는 상징시의 한 전범을 보여주고 있다. 따라서 이 시집은 서구로부터 상징주의가 이 땅에 유입되어 자유시 창작을 고무한 이래, 상징시편으로 일정한 미학적 완성도를 획득한 최초의 시집이라는 시사적 의의를 갖는다.

마지막으로, 시집 ≪님의 침묵≫에 수록되어 있는 개별 시편들은 상호 유기적 연관성을 보이는 구조적 특성을 보이고 있다는 점에서 당대 여타의 다른 서정 시집과 구별된다. 이 시집에는 총 88편의 시가 수록되어 있다. 서시에 해당하는 ＜님의 침묵＞에서 종시에 해당하는 ＜사랑의 판＞에 이르는 전편의 시에 ‘님’과의 이별과 만남이 극적 구조를 이루고 있다. 각기 독자적인 의미영역을 갖는 개별 시편들은 내적으로 상호 연관성을 가지며 시집 전체가 한 편의 사랑의 드라마를 구성해 낸다. 이처럼 우리의 근대시사에서 시집 ≪님의 침묵≫은 연작시 형식을 개별 시편이 내면화해 예술적 형상화에 성공한 최초의 시집이라는 독특한 시사적 의의를 갖는다. 시집 ≪님의 침묵≫ 이전에 발간된 근대적인 개인 시집으로는 김억의 ≪해파리의 노래≫(1923), 주요한의 ≪아름다운 새벽≫(1924), 변영로의 ≪조선의 마음≫(1924), 노자영의 ≪처녀의 화환≫(1924), 박영희의 ≪흑방비곡≫(1924), 김소월의 ≪진달래꽃≫(1925) 정도가 전부다. 이들 시집이 주로 단편적인 주관적 정서를 자유로운 운율에 담아낸 것에 비해, 시집 ≪님의 침묵≫은 하나의 주제를 반복적으로 변주하는 연작시적 성격을 보임으로써 주관적인 서정시가 가지는 정서적 울림의 폭과 깊이를 한층 넓고 깊게 만든 대표적인 시집이라 할 수 있다.

그렇다면 만해 한용운은 이 문제적인 시편들을 왜 창작하게 되었을까? 시인은 시집의 자서(自序)에 해당하는 ＜군말＞에서 ‘나는 해 저문 벌판에서 도러가는 길을 일코 헤매는 어린 양이 긔루어서 이 시를 쓴다’고 창작 동기를 밝히고 있다. 이 진술로 볼 때, 시집의 창작 동기는 다분히 문학의 계몽적 기능에 기대고 있음을 짐작할 수 있다. 길을 잃은 어린 양에 대한 연민이란 어린 양을 바르게 인도하고자 하는 목자(牧者), 즉 지도자 내지는 선각자가 갖는 소명의식의 발로로 볼 수 있기 때문이다. 그렇다고 한용운이 시집 창작을 통해 시인으로서의 명성을 욕망한 것은 아니었다. 후기인 ＜독자(讀者)에게＞에서 그는, ‘독자여 나는 시인으로 여러분의 압헤 보이는 것을 부러함니다/여러분이 나의 시를 읽을 에 나를 슯어하고 스스로 슯어할 줄을 암니다.’라고 말한다. 시인이 말하는 슬픔의 구체적인 의미는 알 수 없지만, 그가 이 시집을 통해 말하고자 한 것이 시인 자신을 포함한 민족 전체가 직면한 부끄러운 현실과 연관된다는 점은 분명해 보인다. 시집의 자서와 후기(後記)로 추측해 보면, 이러한 부끄러운 현실에 대한 직시가 시집 창작의 내적 동인이 되었던 것으로 보인다. 그러나 이 사실만으로는 문단 활동을 한 바도 없으며, 당시 다양한 사회 활동으로 분주했던 그가 자유시 창작에 열정을 갖게 된 직접적인 이유를 짚어내기는 어렵다. 다만, 이 무렵 한용운의 내면 풍경을 들여다보면 시집 ≪님의 침묵≫을 창작하게 된 까닭을 조금은 이해할 수 있다. 만해 한용운은 열아홉의 나이에 구한말의 어수선한 국내외 정세를 몸소 체험하고자 가출을 감행했다. 여기저기를 떠돌던 그는 다시 귀향해 아들 하나를 얻었으나 25세가 된 1905년 불교에 귀의해 정식 승려가 된다. 승려가 된 그는 삼십대의 대부분을 숭유억불 정책으로 인해 산중에 유폐된 조선 불교를 근대화하고 대중화하는 일에 전심전력을 다한다. 이 과정에서 점차 한용운은 식민통치하에서 고통 받는 민족의 현실에 눈뜨게 되고 따라서 민족의 독립을 쟁취하기 위한 노력을 경주한다. 사십대 초반의 한용운은 각계의 민족대표들과 함께 3·1운동을 주도하고 이로 인해 영어(囹圄)의 몸이 되기도 했다. 감옥에서 그는 변호사를 대지 말 것, 사식(私食)을 넣지 말 것, 보석을 요구하지 말 것이라는 세 가지 원칙을 세워두고 시종일관 이 원칙을 지켜나갔으며, 투옥 중에 전향서를 제출하면 사면해 주겠다는 일제의 회유를 끝까지 거부하며 만기 출옥까지 정신의 훼절(毁折)을 스스로 용납하지 않았다. 이처럼 강경한 자세로 어둠의 현실과 타협하지 않았던 그에게도 숨 가쁘게 달려온 삶을 되돌아볼 내성의 시간은 필요했을 것이다. 사십대 중반을 훌쩍 넘긴 시인이 삶과 역사, 종교와 사상을 진지하게 다시금 성찰해 보는 바로 그 순간에 시집 ≪님의 침묵≫이 놓여 있다고 하겠다. 이 시집이 보여주는 일종의 정신적 원숙미는 여기에서 비롯되었다. 실상 이 시기 대부분의 자유시는 이십대 초중반의 젊은 청년 문사들에 의해 창작된 것으로, 자유로운 시형 속에 청춘의 내적 방황과 슬픔을 담아내는 것이 시단의 일반적인 경향이었다. 그러나 시집 ≪님의 침묵≫은 마흔일곱이라는 원숙한 중년의 나이에 씌어졌으며, 선승인 시인이 험난한 시대고(時代苦) 속에서 체득하게 된 삶의 깨달음들을 시적 자양분으로 삼았기 때문에 그 사유의 깊이는 동시대 청년시인들의 시와는 상당한 차이를 드러낼 수밖에 없었다.

사십대 중반에 이르러 한용운은 경성에서의 활동을 잠시 접고 홀연히 강원도 내설악의 오세암으로 들어간다. 이곳에서 그는 선적 직관력을 보다 명징하게 하고 정신적 정진을 위해 중국 당나라 상찰선사(常察禪師)의 선화(禪話)인 ≪십현담(十玄談)≫에 주를 붙이고 이를 나름대로 해석한 ≪십현담주해(十玄談註解)≫를 집필한다. 이러한 내적인 자기정련이 있은 이후에 한용운은 백담사로 내려와 여름 한철을 보내며 시집 창작에 몰두한다. 시집 ≪님의 침묵≫은 1925년 8월 29일 밤에 최종 탈고된 것으로 시집 말미에 밝혀져 있다.

그렇다면 시인이 이 시집에서 드러내고자 한 시적 주제는 무엇일까? 일차적으로 이 시집의 주제는 ‘님’의 상징적 의미와 깊은 연관성을 갖는다. 표면적으로 이 시의 시적 화자는 ‘님’과의 이별 상황에 처해 있다. 이별은 ‘님’의 침묵을 강요하는 시대에 대한 비유로 볼 수 있다. 그러나 침묵하는 ‘님’을 통해 사랑의 진정한 의미를 깨닫는 시적 화자는 부재를 통해 사랑의 진정성을 발견해 나간다. 진정한 사랑의 의미는 ‘남들은 자유를 사랑한다지마는 나는 복종을 조아하야요.’(＜복종(服從)＞)라는 시적 진술에서 알 수 있듯이, 언제나 표면적인 의미 너머에 있다. 따라서 한용운에게 있어서 이별은 곧 만남이고 님은 곧 나다. 그에게 진정한 자유가 복종이듯이 침묵은 곧 노래다. 따라서 ‘님의 침묵’은 ‘나의 노래’이고 ‘나의 침묵’은 ‘님의 노래’가 된다. 이 역설(paradox)의 논리가 이 시집 전체를 이끄는 시적 논리이자 시인이 삶을 인식하는 방식이다. 역설은 표면적으로는 모순되어 보이지만 그 이면으로는 삶의 본질적인 이치를 포착해 내는 가장 중요한 시의 표현기법이다. ‘님은 갓지마는 나는 님을 보내지 아니하얏슴니다.’(＜님의 침묵＞)라는 역설적 표현에는 이별에 처한 화자가 느끼는 슬픔의 깊이와 함께, 이 슬픔에만 머물지 않고 이를 넘어서고자 하는 극복 의지가 내포되어 있다. 이처럼 시적 화자에게 역설로서 존재의 본질을 드러내는 매개가 바로 ‘님’이다. 또한 동시에 ‘님’은 나와 세계가 어떻게 존재하는가를 일깨우는 절대자에 해당한다. 따라서 이 시집의 주제 의식은 진정한 사랑의 의미와 진실한 사랑의 존재 방식에 대한 시적 추구에서 찾을 수 있다. 한용운의 시세계에 대해 존재론적 해석이 가능한 것은 이 때문이다. 그러나 다른 한편으로 시적 무의식이 되고 있는 도저한 부재의식이 식민지 시대라는 시대 상황과 결부된다는 점에서 이 시집은 민족의 운명과 해석의 지평을 공유하게 된다. 그러나 시집 ≪님의 침묵≫이 단지 식민지 시대에 대한 시적 응전으로만 해석될 수 있는 것은 아니다. 오히려 이 시집은 인류사의 보편적 주제인 사랑의 문제로 역사와 철학과 사상의 시적 승화를 이루어냄으로써 시간의 마모를 견디는 예술적 영원성을 획득해 나갔다고 할 수 있다.

만해 한용운은 당시 조혼 풍습에 따라 열네 살의 나이로 결혼하고 아들 하나를 낳았지만 속가를 버리고 떠나 승려가 되었으며, 오십대에는 다시 재혼해 딸 하나를 얻었다. 이처럼 그의 삶에는 속세를 등지는 비정함과 환속해 세속적 삶과 함께하는 다정함이 공존한다. 가출과 방랑, 출가와 투옥 등의 파란만장한 삶을 살면서도 만해 한용운은 선승으로서의 깨달음을 향한 정진을 게을리 하지 않았다. 이런 면에서 한용운의 삶은 뭇 중생이 아프면 부처도 또한 아프다는 재가승려 유마힐의 삶을 닮아 있다. 실제로 만년에 접어들어 그는 ≪유마힐소설경강의≫를 집필하기도 하였다. 그의 대승적인 삶의 자세는 시인, 선승, 독립운동가라는 어느 한 면에 그를 가두어 두려고 하지 않았다. 대부분의 위대한 삶이 그러하듯, 그는 언제나 전체이자 온몸인 삶으로 어두운 식민지 시대의 ‘약한 등불’이 되고자 했다. 그 꺼지지 않는 희망의 빛이 시집 ≪님의 침묵≫ 속에서 환하고 아름다운 시적 불꽃이 되어 타오르고 있다.



</doc>
<doc id="77616" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77616" title="에스페란토 위키백과">
에스페란토 위키백과

에스페란토 위키백과()는 위키백과의 에스페란토 버전이다. 인공어 위키백과 중에서 가장 큰 편이며 2001년 11월 6일에 시작되었다. 2008년 6월 15일 10만 문서를 넘겼고, 2013년 1월 26일 기준 175,054개의 문서를 보유하고 있다. 기호는 eo이다.

에스페란토 위키백과는 Jerry Muelver와 Stefano Kalb에 의해, 2001년 11월 6일에 139개의 문서를 가지고 시작하였다. 2002년 1월 2일, 에스페란토 위키백과는 300페이지의 책으로 출간되었다.



</doc>
<doc id="77617" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77617" title="매트록스">
매트록스

매트록스 일렉트로닉 시스템 주식회사()는 캐나다 퀘벡주 도르발에 위치한 회사로 그래픽 카드 부품과 개인용 컴퓨터를 위한 장비를 생산한다. Lorne Trottier와 Branko Matić이 설립했으며 두 사람의 성의 일부('ma', 'tro')와 탁월함을 뜻하는 excellence의 'x'를 따서 Matrox라는 이름을 지었다.

매트록스는 전문가용의 한 대 이상의 모니터를 하나의 카드로 제어할 수 있는 다중 화면 그래픽 카드를 전문으로 생산한다. 매트록스 그래픽 카드의 주 수요층은 2차원, 3차원, 비디오 그래픽스 관련 전문가와 과학, 의학, 군사 그리고 재무 관련 워크스테이션 사용자들이다.

1990년대 동안 매트록스의 "밀레니엄"(Millennium) 제품군은 빠른 2차원 처리 속도와 화질로 유명했다. 그 이후로도 시장에서의 위치를 유지하기 위해 노력했지만 점차 3차원 기능이 중시되면서 그 위상을 잃게 되었다. 그 결과, 매트록스는 자사 그래픽 카드의 주 판매 대상을 3차원 게임에서 벗어나 전문가 군으로 특화시키게 되었다. 최근 매트록스의 그래픽 카드 시장 점유율은 3-5% 선에 그치고 있다.

2000년대 오랜 잠적을 깨고 파헬리아 시리즈를 출시했다. 매트록스 특유의 장점인 멀티 디스플레이, 10억의 기가컬러 구현, 향상된 앤티에일리어싱 등으로 많은 그래픽 사용자들의 주목을 받았으나 타사의 시리즈에 비해 열악한 3차원 성능으로 시장에서 고배를 마셔야만 했다. 그리고 2008년대 후반 다시금 M9120을 출시했다. 파헬리아에 비해 강화된 3차원 성능과 멀티 디스플레이를 제공하고, 90나노 공정으로 전력소모와 발열을 감소했다. 현재는 자체GPU는 제작하지 않고 라데온기반으로만 제작하고있다.






</doc>
<doc id="77621" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77621" title="공각기동대 STAND ALONE COMPLEX">
공각기동대 STAND ALONE COMPLEX

《공각기동대 STAND ALONE COMPLEX》()는 시로 마사무네의 공각기동대 세계관에 기초한 포스트사이버펑크 재패니메이션 TV 시리즈이다. 보통 SAC로 불린다. 프로덕션 I.G에서 제작했고 가미야마 겐지가 감독했다. 단일 TV 시리즈의 제작비로는 신기록인 8억 엔이 투자되었으며 일본 애니맥스 채널에서 페이퍼뷰 방식으로 처음 방영되었다. 일본에서는 이후 제작된 속편 TV 시리즈인 《공각기동대 S.A.C. 2nd GIG》와 합쳐 총 130만 장을 웃도는 DVD 판매고를 올렸고, 북아메리카에서는 출시된 DVD가 모두 권당 10만 장 이상 판매되는 등 전 세계적으로 큰 성공을 거두었다. 2006년 9월 1일에 셋째 작품인 《공각기동대 S.A.C. Solid State Society》가 일본 애니맥스 채널에서 방영되었다.
SAC는 2029년 이전까지의 바탕 줄거리를 시로 마사무네의 원작 만화 《공각기동대》와 공유하지만, 주인공 쿠사나기 모토코가 2029년에 '인형사'와 만나지 않는다는 가정 하에, 2030년 일본을 배경으로 '웃는 남자 사건'을 조사하는 공안 9과를 그린다.
2024년 발생한 웃는 남자 사건'은 '웃는 남자'로 불리는 엘리트 해커(Elite hacker)가 저지른 테러다. 기상 캐스터가 도시 광장에서 일기예보를 생방송으로 진행하고 있는 현장에 어느 청년이 유명 기업 '세라노 제노믹스'사(社)의 사장을 붙들고 총기로 위협하며 나타난다. 행인들이 놀라 도망치고 전국으로 영상이 중계되는 가운데 청년은 사장에게 "그렇다면 저 카메라 앞에서 진실을 밝히십시오"라고 외친다. 중계 영상에서 청년의 얼굴이 있어야 할 자리엔 그림이 덧씌워져 얼굴을 알아볼 수 없는데, 이는 청년이 실시간으로 방송국의 전산망을 해킹해 영상을 조작했기 때문이다. 덧씌워진 그림은 모자를 쓰고 웃는 소년의 얼굴 주위에 "내가 하고 싶은 것은 귀머거리에 벙어리 행세를 하며 지내는 것이라고 생각했다"()는 영어 문장이 원형으로 쓰여 있는 것으로, 이 그림 때문에 청년은 '웃는 남자'로 불리게 됐다.

청년은 카메라 앞에서 사장을 협박하지만 사장이 그의 말에 따르지 않자 결국 현장에서 도주한다. 이후 경찰은 사건을 수사하면서 목격자들의 증언을 토대로 청년의 몽타주를 작성하려고 시도하지만, 놀랍게도 목격자들 역시 모두 전뇌 해킹을 당해 청년의 얼굴 위에 '웃는 남자' 그림이 덧씌워진 모습만을 봤다. 심지어 전뇌화 수술을 받지 않은 일부 목격자들조차 청년의 얼굴을 그려보라는 요구에 '웃는 남자' 그림을 그려 내곤 자신이 그린 그림에 스스로 놀라는 기괴한 증상을 보였다. 이 사건은 전뇌를 이용한 역사상 유례가 없는 것으로, 당대 유명한 미제 사건으로 남았다. 사회 전체에 '웃는 남자' 신드롬이 번지는 등 큰 파급 효과가 있었으며 끝내 39명에 달하는 모방 범죄자를 낳는 어마어마한 결과를 불러오기까지 했다.

'웃는 남자'는 빅토르 위고의 단편 소설 《웃는 남자》()에서 따온 것이며, 그림에 들어간 문구 "내가 하고 싶은 일은 귀머거리에 벙어리 행세를 하며 지내는 것이라고 생각했다"는 J. D. 샐린저의 소설 《호밀밭의 파수꾼》에서 인용한 것이다.

공안 9과의 실질적인 리더로 과원들로부터 '소사(小佐:소좌-우리의 소령에 해당하는 일본군의 계급명칭)'라고 불린다.

괄호 안의 이름은 한국판이다.


칸노 요코가 작곡한 배경 음악은 음반 다섯으로 나뉘어 발매되었다. 재즈, 록, 전자 음악 등 장르를 넘나드는 양질의 곡들로 호평을 받았다.




</doc>
<doc id="77624" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77624" title="무궁화 5호">
무궁화 5호

무궁화 5호(無窮花五號)는 KT에서 개발한 정지궤도 통신위성이다. 대한민국 최초의 민군겸용 통신위성이다.

2006년 8월 22일, 하와이 제도 남쪽 태평양 공해인 서경 154도, 북위 0도(적도) 지점에서 씨런치사의 오딧세이호 위에서 해상발사 되었다.

2007년 한국천문연구원은 0.6미터 구경의 천체망원경으로 무궁화 5호 위성을 촬영했다.

무궁화 3호가 군용 통신 위성이 사용하는 Ka 밴드 3개 채널을 탑재했지만, 군용 통신 위성이라고 공식 발표된 적은 없다. 그러나 그 다음 버전인 무궁화 5호에서는 Ka 밴드 12개 채널이 군용이라고 공표했다.

무궁화 3호 보다 2배의 송신출력이며, 교신거리는 한국에서 6,000 km 까지이다. 서쪽으로는, 한국에서 하와이 까지가 7,000 km 인데, 그보다 약간 못 미친다. 동쪽으로는 인도의 동쪽 해안인 벵골만까지 커버가 되나, 소말리아 해적 소탕을 위해 청해부대가 작전중인 UAE, 소말리아에는 미치지 못한다. 남쪽으로는 호주의 북부 해안까지 도달한다.

무궁화 5호의 Ka 밴드 중계기 12기는 총 536Mbps으로, 미군이 사용하는 WGS 위성의 2.4 Gbps 보다는 5배가량 느리다. 한국은 천리안 위성에서 최초의 국산 Ka 밴드 통신중계기를 탑재했다.
무궁화 1호, 무궁화 2호, 무궁화 3호는 미국 록히드 마틴이 제작했는데, 무궁화 5호는 프랑스 탈레스 알레니아 스페이스가 제작했다.



</doc>
<doc id="77625" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77625" title="씨런치">
씨런치

씨런치사는 세계에서 유일한 해상 우주로켓 발사능력을 보유한 다국적 회사이다.

1995년 미국의 보잉(40%), 러시아의 에네르기아(25%)를 중심으로 노르웨이(20%), 우크라이나(15%) 등의 합작으로 설립됐다.

2006년 8월 한국의 무궁화 5호 위성을 발사했다.

2010년 이후 회사의 지분구조가 러시아의 에네르기아(95%), 미국의 보잉(2.5%), 노르웨이(2.5%), 우크라이나(0%)로 바뀌었다.


</doc>
<doc id="77626" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77626" title="쿼크익스프레스">
쿼크익스프레스

쿼크익스프레스()는 쿼크() 사에서 만든 전자출판 프로그램이다. 

1987년 맥킨토시 컴퓨터용으로 처음 출시되었으며, 위지위그(WYSIWYG) 방식의 편집 기능에다 출판분야의 전문적인 기능까지 지원함에 따라, 포스트스크립트와 함께 전통적인 출판환경이 탁상출판(DTP) 또는 전자출판 환경으로 전환하는데 있어 큰 공헌을 한 제품으로 평가받는다. 한국에서는 1990년대 상륙하여 워드프로세서로 작성한 문서가 최첨단이던 출판환경을 편집자가 생각한 내용대로 책을 만드는 위지위그 환경으로 발전시켰다. 현재도 쿼크는 출판사에서 애용되고 있다.

QuarkXPress에 대항하기 위해, 어도비 시스템즈에서 앨더스(Aldus)의 페이지메이커()를 인수하여 추격했으나, 고유의 기능 뿐만 아니라 이미 수많은 외부개발자들을 확보하고 다양한 XTensions 솔루션 그러니까 수식 편집기 등의 다양한 기능들을 쓸 수 있는 솔루션을 제공하는 QuarkXPress에게 참패를 한다. 어도비 시스템즈는 그 뒤, QuarkXPress에 본격적으로 대응하기 위해 페이지메이커 후속 제품으로 완전히 새로운 제품인 인디자인을 출시하게 된다. 1999년 출시된 인디자인 1.0은 느린 속도에다 많은 기능적인 제약과 문제점이 있었으나, 2002년 출시된 인디자인 2.0 이후부터는 급속히 성장하게 되며, 매킨토시 컴퓨터가 Mac OS X 환경으로 전환되는 과정에서 QuarkXPress는 결국 인디자인에게 전 세계 DTP 시장의 선두자리를 내주고 만다.





</doc>
<doc id="77627" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77627" title="가톨릭출판사">
가톨릭출판사

가톨릭출판사는 로마 가톨릭교회 단행본과 인문학 서적을 출판하는 기독교 출판사이다. 대한민국의 천주교 서울대교구에 속한 재단법인이기도 하다. 가톨릭출판사의 전신인 '성서 활판소'의 설립연도를 무시하고 가톨릭출판사가 설립된 연도인 1886년을 원년으로 삼는다고 하여도 대한민국에 현존하는 출판사 중 가장 오래된 회사이다.

2013년 7월 현재, 대표는 로마 가톨릭 교회 염수정 안드레아 추기경, 사장은 신부인 홍성학 아우구스티노 신부가 임명되어 있다. 사장인 홍성학 신부는 대한민국 국군 육군 군종장교 중령 출신으로 육군 장교로 퇴역한 이후에 2010년 10월 1일 16대 사장으로 임명되어 경영을 맡고 있다.

1880년 조선 내의 천주교 신자를 위한 책을 출판하기 위하여 일본 나가사키에 '성서 활판소'(가톨릭출판사 전신)가 세워진다. 근대 인쇄술을 활용하여 한국인의 손으로 처음 간행한 '한불자전'이 발행된 1880년을 가톨릭출판사의 원년으로 따진다면, 조선 왕조가 한반도에 세운 최초의 근대 출판인쇄소인 '박문국'(1883년)이나 한반도 내 최초의 민간 근대 출판인쇄소인 '광인사'(1884년)보다 앞선다. 나가사키에 있던 성서 활판소를 한불조약이 체결된 후 조선의 한양(현 서울특별시) 정동으로 이전한 1886년을 원년으로 한다면 우리나라에 세워진 3번째 근대 출판인쇄소이다.

조선 왕조는 쇄국 정책을 시행하였기에 자국 안에 서양종교 유입을 극도로 꺼렸다. 그렇기에 당시 천주교 조선인 신자들은 박해를 받으며 비밀리에 신앙을 지켰다. 이러한 조선의 천주교인들에게 필요한 종교 서적을 간행하기 위하여 일본 나가사키에 근대 출판인쇄소를 세우고 1880년 '한불자전'을 출판한다. 6년 뒤인 1886년, 한불조약이 체결되어 조선과 프랑스와의 외교가 시작되어 종교 자유가 허용되자, 코스트(한국명 '고의선') 신부가 일본에 있던 성서 활판소를 조선의 수도 한성(현 서울특별시)으로 이전한다. 한성 정동에 자리잡은 성서 활판소는 한반도에 세워진 3번째 근대식 인쇄소가 되었다.

2011년 8월 28일 창립 125주년을 맞이하는 가톨릭출판사는 8월 26일 서울특별시 중림동 본사에서 기념행사를 치렀다. 기념미사를 시작으로 100여명이 모여 오찬을 나누는 기념식을 치렀다. 오찬장에서는 제주도산 흑돼지 2마리를 주 요리로 하여 각종 주류 및 음료수가 제공되었다.

가톨릭출판사는 한국 천주교 서울대교구 유지재단 정관 제4조 3항의 사업으로 '도서출판 및 인쇄를 통한 복음 전파에 이바지' 하고 '가톨릭 문화와 민족 문화 창달'에 그 목적을 하는 출판 기관이다.

출판사의 주보 성인 아우구스티노를 회사의 주보 성인으로 모신다. 회사에서 이루어지는 '가톨릭출판사 기도'가 있는데, 그 기도문에서는 성 아우구스티노의 보살핌을 청하는 내용을 볼 수 있다.

회사명 총칭은 '(재)한국천주교서울대교구 가톨릭출판사'이며, 영문 표기는 'Catholic Publishing House'이다. 재단법인으로 이루어져 있으며 1명의 대표, 1명의 사장을 기본으로 한다. 필요에 따라 이사와 같은 임원도 둔다. 전통적으로 대표직은 한국 천주교의 추기경이 맡고, 사장직은 서울대교구에서 교구 소속의 신부를 물색하여 임명하는 방식이다.

서울특별시 중구 중림동에 본사가 있다. 지상 3층 지하 1층의 건물 1개동(본관), 지상 7층 지하 3층의 건물 1개동(신관), 지상 2층 지하 1층의 별관 1개동 총 3개의 건물로 구성되어있다. 인쇄를 목적으로 한 지사가 경기도 파주시 조리읍 오산리에 소재한다. 3층 건물 1개동으로 가톨릭출판사 인쇄국이 입주해있다.

부서는 편집국, 제작국, 영업국, 총무국, 인쇄국 5개 국으로 나뉘어 있다.

일반 단행본에서 아동도서에 이르기까지 가톨릭출판사의 모든 단행본과 월간지 소년, 말씀지기를 기획, 윤문, 교정, 교열, 디자인을 한다. 즉 인쇄 이전 단계의 전 과정을 책임맡는다. 단행본과 아동잡지 월간 소년 그리고 어른들을 위한 묵상 월간지 말씀지기의 편집·간행이 편집장의 책임 하에 이루어지고 있다.

외부에서 의뢰하는 정기 간행물과 인쇄물 등을 제작한다. 천주교 서울대교구, 의정부교구, 춘천교구의 가톨릭 주보 최종 디자인이 여기서 이루어진다. 일부 성물 및 가톨릭 관련 제품의 기획 및 디자인을 하기도 한다.

도서 및 인쇄물, 성물의 유통과 도소매, 판매, 상품기획 등 포괄적인 업무를 맡고 있다. 회사 내에서 가장 큰 규모를 가지고 있다.

회사 운영의 전반을 맡고 있다. 총무국 산하의 전산팀에서 인터넷 쇼핑몰을 운영 중이기도 하다. 그외 영선팀과 같은 조직도 여기에 속해있다.

파주지사에 위치해 있으며 인쇄 업무를 맡고 있다. 하이델베르크 인쇄기 수 기를 보유하고 있으며, 내부에서 인쇄물 재단 및 접지도 가능하다.

2011년 8월 1일 발족된 부서. 대외 홍보를 기본으로 하여 제품 개발 및 운영에 관한 아이디어를 도모하는 부서. 국에 속해있지 않은 독립된 팀으로 상무이사 직속 관할이다. 업무 파악이 기본되어야 하는 특수성에 따라 각 국에 속해있던 기존 사원을 착출하였다.

가톨릭출판사는 크게 4부분의 사업을 진행하고 있다.

도서출판 및 인쇄업을 한다. 단행본 및 월간지의 기획·편집은 서울 본사에서, 인쇄 공정부터는 파주지사에서 작업한다. 한국 천주교 서울대교구, 의정부교구, 춘천교구의 주보를 매주 제작하고 있다. 그외 한국 천주교 산하 기관 및 단체에 필요한 인쇄물을 수주 받기도 한다.

도서유통 및 도소매업을 한다. 영업국의 영업사원들이 각 성당 및 직영 매장에 도서 및 성물을 직접 유통하고 있다. 일반 대형서점은 외부 유통업체를 통하여 도서를 유통한다. 성물의 경우 개인 작가나 성물 공작소에서 성물을 매입하여 도소매 유통을 하고 있다.

직영 매장 운영과 인터넷 쇼핑몰 운영, 혼인 사업을 한다. 영업국 소관 하에 명동성당, 가톨릭회관, 강남성모병원, 분당 성 요한 성당에 직영 매장을 두어 직접 판매 중이다. 총무국 산하 전산실에서 가톨릭출판사 인터넷 쇼핑몰을 운영 중이다.
그 외 중림동 본사 건물에는 '마리아홀'과 '요셉홀'이라는 작은 성당이 마련되어 있는데, 그 성당 시설을 이용하여 혼인 사업을 벌이고 있다. 천주교 신자만을 대상으로 혼인 미사만 진행 중이며 일반 예식장보다 상대적으로 낮은 가격에 운영되기에 천주교 신자들의 호응이 좋다.

지상 7층 및 지하 3층 규모의 본사 신관 건물을 이용하여 사무실 임대 사업을 펼치고 있다. 천주교 관련 기관 및 회사는 물론 일반 사업체도 입주한 상태이다.

1세기 이상의 세월동안 운영되온 가톨릭출판사에서 정기적으로 간행하는 잡지 및 인쇄물이다.

1960년 1월에 당시 가톨릭출판사 사장 김옥균 신부의 주도로 명동 교구청 건물의 한켠에서 창간되었다. 월간 소년은 현재 한국에서 발간되는 아동잡지 중 가장 오래된 기록을 가지고 있다. 창간 당시의 제호는 '가톨릭 소년'이었으며 한 권 가격은 100환 이었다.

1972년 4월호부터 '가톨릭'이란 단어를 빼고 '소년'으로 제호를 바꾸었다. 1977년 6월 가장 우수하고 유익한 어린이 잡지라는 평가와 함께 제2회 색동회상을 수상하였다. 1979년 8월 소년 편집부가 명동에서 중림동 현 위치로 이사했다. 1988년 4월호부터는 '사진 식자'로 컴퓨터 편집환경이 도입되었다. 1994년 11월 공보처에서 '우수 잡지'로 선정되었다.

2003년 12월 '한국 가톨릭 매스컴 출판 부문상'을 수상하고, 2005년과 2008년에는 한국잡지협회의 '우수 전문 잡지'로, 2011년에는 문화체육관광부 선정 2011년도 '우수 컨텐츠 잡지'로 선정되었다. 2009년 2월 회사 내부 사정으로 인하여 소년 편집부가 서울특별시 중림동에서 파주시 광탄면으로 이사하나, 여러 어려움을 겪고 2010년 12월 다시 중림동으로 복귀한다. 현재 아동출판 시장은 물론 모든 출판 시장의 축소로 인해 구독율이 크게 감소하여 간행에 어려움을 겪고 있으나 한국 천주교에서는 영속적 발행을 추구하고 있다.

매일의 전례력에 따라 매일 묵상하는 월간지로 영한대조판으로 출간하고 있다. 전 세계 120여개국에서 함께 읽는 월간지 《The Word Among Us》를 국내 실정에 맞게 번역하여 출간하고 있다. 매일 묵상의 내용은 때로는 당일의 복음에 따라서, 때로는 당일의 독서에 따라서 묵상하도록 되어 있다.

한국 천주교 서울대교구, 의정부교구, 춘천교구 세 교구의 가톨릭 주보를 간행·유통 중이다. 서울대교구 전 지역과 의정부교구 일부 지역은 인쇄가 끝난 당일에 영업국을 통하여 직접 배송하며, 그외의 지역은 택배 등을 이용한 외부 유통업체를 이용하여 배송한다.

1세기 이상의 세월동안 운영되온 가톨릭출판사의 대표적인 도서이다.

1964년 8월 출간된 이후에 천주교 예비신자들의 필독서로 꼽힌 도서이다. 가톨릭 성직자 박도식 신부가 집필한 책으로 신의 존재에 대한 원초적인 철학에서부터 올바른 신앙심과 생활을 논한 책이다. 기독교 신자는 물론 무신론자도 교양지식 학습 차원에서 읽어도 좋은 책이다. 2007년 6월 30일 출간 44주년을 맞이하여 개정판이 나왔다.

김수환 추기경이 생전 집필한 책이 전집으로 출판되어 있다.

정진석 추기경이 집필한 책이 전집으로 출판되어 있다.


그외 로마 가톨릭 교회 출판사로는 분도출판사, 성바오로 출판사, 바오로딸, 성서와 함께, 생활성서, 기쁜 소식 등이 있다.

동요 '나뭇잎 배' 작사자인 아동문학가 박홍근(1919~2006)선생은 생전에 한국 아동문학 발전을 위해 자신의 이름을 딴 '박홍근 아동문학상'을 제정하였다. 2005년 15회 수상이 끝나고 제정자 박홍근 선생이 타계하여 박홍근 아동문학상의 운영이 중단되었다. 2011년 박홍근 선생의 미망인인 김미자 여사가 평생 모은 자신의 재산을 한국 천주교 서울대교구에 기증하며 중단된 박홍근 아동문학상을 부활시켜달라고 부탁하였다. 이에 정진석 추기경은 박홍근 아동문학상의 부활을 약속하고, 천주교 서울대교구 산하재단 가톨릭출판사에 운영을 맡겼다. 그리하여 2011년 박홍근 아동문학상이 부활하였고 상금 1천만원에 상패가 주어지는 규모의 시상이 준비되기 시작한다.




</doc>
<doc id="77628" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77628" title="클라비에">
클라비에

클라비에()는 프랑스어로 ‘건반’을 뜻한다.



</doc>
<doc id="77637" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77637" title="전해질">
전해질

전해질(電解質, )은 물에 녹은 수용액 상태에서 이온으로 쪼개져 전류가 흐르는 물질이다. 대표적인 전해질로는 염화나트륨, 황산, 염산, 수산화나트륨, 수산화칼륨, 질산나트륨 등이 있다. 염화나트륨은 고체 상태에서는 전류를 흘려 보내지 않아 도체가 될 수 없지만, 수용액 상태에서는 전류를 흘려 보내서 전해질이 될 수 있다. 강한 산과 염기나 가용성 염은 강한 전해질이 되고, 약한 산과 염기는 약한 전해질이 된다. 반대로 이온으로 나누어지지 않아서 전류가 통하지 않는 물질을 비전해질이라 한다.



</doc>
<doc id="77646" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77646" title="그래미 어워드">
그래미 어워드

그래미 어워드() 또는 그래미()는 미국 음반 예술 산업 아카데미에서 음악 산업의 탁월한 업적에 수여하는 상이다. 초기에는 그라모폰상(Gramophone Award)이라고 불렀다. 원래 미국 음악 산업계에 뛰어난 업적을 남긴 예술가들을 축하하고 산업의 진흥과 지원을 목적으로 시작했지만, 오늘날에는 세계에서 가장 권위 있는 음악 시상식으로 발전했다. 그래미상은 텔레비전의 에미상, 연극의 토니상, 영화의 아카데미상과 같이 음악계에 있어서 가장 유명하고 권위 있는 상으로 평가되고 있다. 매년 2월 시상식이 열리며 유명한 가수들의 공연과 대표적인 몇몇 수상 모습을 텔레비전을 통해 세계에 방영된다.

첫 그래미상은 1959년 5월 4일 열렸다. 2011년 그래미상 이후 음반 예술 산업 아카데미는 2012년 열릴 시상식부터 많은 부문의 조정이 있었다. 가장 최근 시상식은 2020년 1월 26일 스테이플스 센터에서 제62회 시상식이 열렸다.

그래미상은 1950년대 할리우드 명예의 거리가 계획되면서 만들어졌다. 명예의 거리 위원회로 선정된 레코드 회사 간부들은 명예의 거리 목록에 오르지 않은 음악계 거장들이 많이 존재한다는 것을 알게되면서 명예의 거리에 음악계 거장들을 추가했다. 또 음악 산업 경영진들은 아카데미상, 에미상과 같은 유명하고 권위있는 음악 시상식을 만들어 문제를 해결하고자 했다. 이를 계기로 미국 음반 예술 산업 아카데미가 만들어졌다.

그래미상을 만들게된 또 다른 이유로는 로큰롤의 인기가 날이 갈수록 높아지면서 음악의 "질"을 장려하기 위해서였다.

시상식을 만들기로 결정한 이후 시상식 이름을 결정하는 것이 문제가 되었는데, 처음에는 축음기(phonograph)를 발명한 토머스 에디슨의 이름을따 에디상으로 하려 했으나, 결국 1958년 에밀 벌리너가 발명한 축음기(gramophone, 그래머폰)의 이름을 따 그래미상이라는 이름으로 결정되었다.



■ 최우수 트래디셔널 팝 보컬 음반




최우수 R&B 퍼포먼스






















</doc>
<doc id="77649" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77649" title="거듭제곱">
거듭제곱

수학에서, 거듭제곱(승멱乗冪 또는 멱冪, exponentiation)은 주어진 수나 문자를 주어진 횟수만큼 여러 번 곱하는 이항연산이다. 이 주어진 수를 밑()이라고 하고, 주어진 횟수를 지수(指數, , )라고 한다. 밑이 formula_1, 지수가 formula_2인 거듭제곱을 formula_1의 formula_2제곱이라고 하고, 그 기호는 formula_5이다. 때로는 거듭제곱의 밑을 기저로 부르기도 한다.

실수 formula_1 및 양의 정수 formula_2에 대하여, formula_1의 formula_2제곱은 다음과 같다.
즉, formula_1를 formula_2번 반복하여 곱한 결과이다. 이는 다음의 재귀적 정의와 동치이다.

0이 아닌 실수 formula_1에 대하여, formula_1의 0제곱은 다음과 같다.
즉, 0이 아닌 실수의 0제곱은 항상 1이다. 0의 0제곱 0은 정의하지 않는다.

0이 아닌 실수 formula_1 및 음의 정수 formula_19(즉, formula_2은 양의 정수)에 대하여, formula_1의 formula_19제곱은 다음과 같다.
즉, 0이 아닌 실수의 음의 정수 제곱은, 우선 그 음의 정수의 절댓값인 양의 정수를 지수로 하여 거듭제곱을 구한 뒤, 다시 역수를 취한 결과이다. 0의 음의 정수 제곱은 정의하지 않는다.

지수가 유리수인 거듭제곱을 거듭제곱근을 사용하여 정의할 수 있다. 우선, 실수 formula_1 및 양의 정수 formula_2에 대하여 formula_26를 정의하자. 이를 위해 방정식 formula_27의 근을 생각하자. 자명하게, formula_1가 0일 경우 복소수 범위에서의 근이 formula_29뿐이며, 그 중복도는 formula_2이다. formula_1가 0이 아닌 실수일 경우 서로 다른 복소근이 formula_2개 존재한다. formula_2이 홀수일 경우나, formula_2이 짝수이며 formula_1가 음이 아닌 실수일 경우, 서로 반수인 실근이 한 쌍 존재하며, 여기서 양의 실수인 근을 formula_26라 정의한다. formula_2이 짝수이며 formula_1가 음의 실수일 경우, 실근이 존재하지 않으므로, formula_26를 정의하지 않는다.

이제 지수가 유리수인 거듭제곱을 정의하자. 유리수는 분모가 양의 정수인 기약 분수의 꼴로 유일하게 나타낼 수 있으므로, 우선 유리수 지수를
라 하자. 그렇다면 이 거듭제곱은 다음과 같이 정의된다.
즉, 양의 유리수 제곱은 기약 분수 꼴의 분자를 지수로 하여 거듭제곱을 취한 뒤, 분모만큼 거듭제곱근을 취한 결과이다. 분모 formula_2이 홀수일 경우 이 거듭제곱은 임의의 실수 밑 formula_1에 대하여 정의된다. 짝수일 경우, 이 거듭제곱은 임의의 음이 아닌 실수 밑 formula_1에 대하여 정의되며, 음의 실수 밑의 경우 정의되지 않는다. 물론 모든 정수는 유리수이므로 정수 제곱의 앞선 두 정의가 일치하는지 검증하여야 하며, 이는 쉽게 검증된다.

다만, 이는 실숫값 이항 연산으로서의 정의이다. 즉, formula_45은 단지 방정식 formula_46의 여러 개의 복소근 가운데 양의 실수인 하나이다. 만약 방정식 formula_46의 모든 복소근을 찾는 다가 함수로서 정의한다면, 이 거듭제곱은 모든 실수를 비롯한 모든 복소수 밑 formula_1에 대하여 정의되며, 중근을 포함하여 formula_2개의 (실수 또는 복소수 값의) '함숫값'을 갖는다.

거듭제곱의 지수를 무리수의 범위까지 확장하는 방법은 다음과 같은 두 가지가 있다. 어느 정의를 사용하든 지수가 유리수일 경우에 유리수 제곱으로서의 정의와 실수 제곱으로서의 정의가 일치하는지 살펴야 하며, 이는 쉽게 검증된다.

양의 실수 formula_1와 formula_51에 대하여, formula_1의 formula_51제곱을 다음과 같이 유리수 제곱의 근사를 통해 정의할 수 있다.
즉, 양의 실수의 실수 제곱은 유리수 지수가 실수 지수에 다다를 때 거듭제곱이 갖는 극한이다. 이는 다음 정의와 동치이다.
즉, 이는 실수 지수보다 작은 유리수를 지수로 하여 만든 거듭제곱들의 집합의 상한이다.

양의 실수의 실수 제곱을 지수 함수와 로그 함수를 사용하여 정의할 수 있다. 먼저 실수 지수 함수
는 다음과 같이 두 가지로 정의할 수 있으며, 이는 서로 동치이다.
또한 실수 로그 함수는 지수 함수의 역함수이다.
이제 양의 실수의 실수 제곱을 정의하자. 양의 실수 formula_1와 실수 formula_51에 대하여, formula_1의 formula_51제곱은 다음과 같다.

거듭제곱 연산은 복소수에 대하여 확장할 수 있다. 확장한 뒤의 연산은 실수의 경우와 달리 연산 결과가 여러 값이며, 밑이 음의 실수인 경우에도 정의 가능하다. 실수와 마찬가지로, 0이 아닌 복소수의 복소수 제곱은 지수와 로그를 사용하여 정의할 수 있다. 먼저 복소수 지수 함수
는 다음과 같이 두 가지로 정의할 수 있으며, 이는 서로 동치이다.
실수의 경우 이는 실수 지수 함수와 일치한다. 오일러의 공식
과 지수 함수 법칙에 따라 구체적으로 다음과 같이 나타낼 수 있다.
또한 복소수 로그 함수는 복소수 지수 함수의 '역함수'이다.
그러나 이는 복소수 지수 함수가 가역 함수가 아니므로 다가 함수이다. 이를 복소수에 복소수 집합을 대응시키는 함수라 여기자. 그러면 이는 구체적으로 다음과 같이 나타낼 수 있다.
이제 0이 아닌 복소수의 복소수 제곱을 정의하자. 0이 아닌 복소수 formula_74와 복소수 formula_75에 대하여, formula_74의 formula_75제곱은 다음과 같다.
복소수 로그 함수가 다가 함수이므로, 이 거듭제곱 역시 다가 함수이다. (자세히...)

자연수 formula_2에 대해, 거듭제곱 formula_5(a는 실수)은 다음과 같이 정의된다.
이것은 곱셈 연산이 덧셈을 반복하는 것과 유사하다. 또한 정의에 따라, 다음의 식이 성립한다.


</doc>
<doc id="77665" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77665" title="성서조선">
성서조선

성서조선(聖書朝鮮)은 기독교 사상가인 김교신이 일제 강점기에 한국에서 1927년 부터 1942년까지 발행한 무교회주의 기독교계 월간 잡지이다.

김교신, 함석헌, 송두용 등 우치무라 간조에게서 무교회주의 기독교 신앙을 배운 일본 유학생 6인조의 동인지로서 동경에서 시작한 성서조선은, 유학시절 스기나미 마을()에서 처음으로 모임을 가진 ‘조선성서연구회’활동 중 연구한 기독교 지식인으로서의 깨달음들을 담았다고 창간사에서 설명하고 있다. 그러나, 곧 성서조선 잡지는 김교신 혼자서 원고 수집, 편집, 총독부 검열, 교정, 출판, 배포 등의 모든 일을 감당해 내는 일인(一人)출판물의 형태로 제작되었으며, 성서연구,성서해설,인생론,신앙론 등 다양한 제목을 담아 조선을 위한 기독교를 주장한 김교신과 그 동지들의 신앙과 신학 연구를 전파하였다.

1942년 3월호(제158호)에 실린 권두언 "조와(弔蛙)"(얼어죽은 개구리를 애도한다는 뜻)에서 일본의 억압으로 고통받는 조선을 개구리에 빗대었다고 본 조선 총독부는 성서조선을 강제폐간하였다. 이때 그동안 발간된 성서조선의 전편을 압수 폐기하는 조치의 성서조선사건을 일으켜 전국의 《성서조선》독자 수십인이 검속되었으며, 김교신은 1년여의 옥고를 치르었다. 신학적 저술 이외에도 성서조선에 실린 김교신의 일기 등은 해방 직후 부족했던 한국어 교육의 교본으로 사용될 정도로 뛰어났으며, 그 속에 담긴 김교신의 투철한 교육 철학과 교육 현장의 생생한 이야기들은 교사들에게 많은 영향을 끼쳤다. 광복 이후 노평구 등의 노력으로 전편을 다시 수집하여 영인본과 전집의 형태로 재발간하였으며, 부키에서 전집으로 출간하기도 했다.

김교신의 글과 자료들을 모은 사이트


</doc>
<doc id="77667" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77667" title="원죄 없는 잉태">
원죄 없는 잉태

마리아의 원죄 없는 잉태()는 예수의 어머니 마리아가 잉태되었을 때 원죄에 조금도 물들지 않았다고 보는 기독교의 마리아론 중 하나로, 현재 로마 가톨릭교회에서만 공식적인 교리로 인정되고 있다. 또 다른 말로는 무염시태(無染始胎)라고 한다. 원죄 없이 잉태된 동정 마리아는 성 요셉과 더불어 공동 수호성인이기도 하다. . 마리아의 원죄 없는 잉태는 초대 교회 때부터 내려온 그리스도인들의 신앙 고백이며, 1854년 12월 8일 교황 비오 9세는 회칙 《형언할 수 없는 하느님》(Ineffabilis Deus)을 통해 마리아가 원죄 없이 잉태되었음을 믿을 교의로 장엄하게 선포하였다.
무염시태 교의에 따르면, 마리아는 특별히 그 어머니의 모태에 잉태된 첫 순간부터 전지전능한 하느님의 특별한 은총과 특전을 받아 인류의 구원자 예수 그리스도가 세울 공로를 미리 입어 아무런 흠(원죄) 없이 완벽하게 보호를 받았다. 그리하여 원죄를 지니고 태어나는 다른 모든 인간이 세례를 받음으로써 받는 하느님의 은총을 마리아는 처음 존재할 때부터 이미 충만히 받았다는 것이다. 로마 가톨릭교회는 또한 마리아가 살아생전에 본죄 또한 짓지 않았다고 가르친다. 로마 가톨릭교회에서는 하느님의 아들인 예수가 마리아의 몸속에 잉태되어 육화되었기 때문에 마리아도 원죄로부터 완전히 자유로운 깨끗한 인간이었다고 보는 것이 마땅하다고 가르친다. 즉 예수의 탄생을 위해 하느님이 미리 마리아가 원죄 없는 존재가 되도록 은총으로 도왔다는 것이다.

동방 교회에서는 5세기 무렵 시리아에서 처음으로 12월 9일을 ‘지극히 거룩하시고 온전히 순결하신 하느님의 어머니 잉태 축일’을 제정하여 기념하였다. 7세기 무렵에는 이미 동방 지역에 보편화되었다.

431년 에페소 공의회에서 마리아는 하느님의 어머니라는 교의가 선포된 후, 콘스탄티노폴리스 총대주교 성 프로클로는 저서를 통해 하느님은 마리아를 흠 없이 창조했다고 밝혔다. 로마노 멜로도는 마리아를 예수와 마찬가지로 순수한 양으로 묘사했다. 콘스탄티노폴리스의 제르마노는 마리아를 ‘온전히 거룩하신 분(Panaghia)’이라고 불렀다. 크레타의 안드레아는 “하느님의 어머니이시며 모든 그리스도인의 일상적인 피난처이신 성모님은 우리 원조들의 타락으로부터 자유롭게 된 첫 번째 인간이시다. 성모님의 전 생애는 흠 없고 죄 없는 상태였다.”고 가르쳤다. 다마스쿠스의 성 요한은 마리아를 ‘하느님께서 창조하신 티 없이 깨끗한 최고의 피조물’로 이해하였다. 시리아의 성 에프렘은 “예수님, 당신의 모친은 홀로 가장 아름다우신 분, 당신이 티 없으시니, 모친 또한 흠 없으시도다.”라는 시를 지었다.

서방에서는 동방 수도자들에 의하여 잉글랜드에 전래되어 1060년경 마리아의 잉태 축일이 경축되었고, 나중에는 마리아의 원죄 없는 잉태 축일로 발전되어 서유럽 전체로 확산되기에 이르렀다.

히포의 성 아우구스티노는 “하느님의 명예를 위해서 복되신 동정 마리아께는 그 어떠한 죄도 침범할 수 없었다.”고 말하였으며, 밀라노의 성 암브로시오는 “마리아께서는 단지 순결한 여인이실 뿐만 아니라 은총을 받아 더럽혀지지 않았으며, 미소한 흠도 없는 분이시다.”라고 말하였다. 서방 교회 인물들 중에서 마리아의 ‘성화(聖化)’와 ‘원죄 없는 잉태’ 교리를 처음으로 체계적으로 논문으로 제시한 인물은 캔터베리 대주교 성 안셀모의 동료이자 전기작가로 더 잘 알려진 에드머이다. 그는 나중에 대주교의 조카인 소안셀모에 의해 일반 대중에게 널리 알려지게 되었다.

그러나 클레르보의 성 베르나르도와 성 토마스 데 아퀴노 등 몇몇 걸출한 위인들은 마리아가 다른 모든 인간들과 마찬가지로 원죄를 지닌 채 잉태되었으며, 다만 나중에 모태 안에서 정화되어 원죄가 사해졌다고 보았다. 웨어의 윌리엄, 복자 요한 둔스 스코투스 등은 이러한 의견에 반대하여, 마리아가 잉태된 첫 순간부터 원죄가 사해졌다는 무염시태 가르침을 고수하였다.

동방에서는 이미 초창기부터 널리 퍼져있던 마리아가 원죄 없이 잉태되었다는 개념은 12세기에 들어서면서 서방에서도 본격적으로 전파되기 시작하였다. 도미니코회는 마리아의 완벽한 성덕과 무죄함은 인정했지만, 원죄 없이 잉태되었다는 것에는 반대하였다. 왜냐하면 이는 예수 그리스도의 구원의 보편적 능력을 삭감하는 것이라 간주했기 때문이다. 이에 대응하여 프란치스코회는 둔스 스코투스가 주장한 선행구속론(先行救贖論)으로 맞서 마리아의 원죄 없는 잉태 교리의 기반을 구축하였다. 나중에는 가르멜회와 아우구스티노회도 프란치스코회의 주장에 동조하며 무염시태 교리를 옹호하고 나섰다. 결국 마리아가 원죄 없이 잉태되었다는 교리를 두고 가톨릭 신학자들 간에 논쟁이 본격적으로 일어나기 시작하였다.

시간이 흐를수록 신학 논쟁이 치열해지고 무염시태를 반대하는 도미니코회원들과 무염시태를 옹호하는 프란치스코회원들 간에 대결과 충돌이 갈수록 거세어지자, 처음에는 그저 중립을 유지한 채 관망만 하던 교황청도 교화 안의 평화를 위해 결국 개입하기로 하였다. 교황 식스토 4세는 교황 헌장을 잇달아 반포하면서 앞으로 마리아의 원죄 없는 잉태에 관하여 논쟁하거나 상대를 서로 단죄하지 못하도록 엄금하였다. 그러나 1476년 그는 원죄 없이 잉태된 마리아 축일을 인가했다. 교황 인노첸시오 8세는 ‘원죄 없이 모태에 배이신 자’로 마리아를 호칭하는 것을 승인했다.

교황 성 비오 5세는 마리아의 특권을 부인한 미하엘 바이우스를 정죄하고, 1568년에 원죄 없으신 잉태된 마리아에 대한 성무일도 전례문을 작성함으로써 마리아의 특권을 지지하였다. 교황 바오로 5세는 마리아의 원죄 없는 잉태에 대한 가르침에 반대하여 공공연하게 말하는 것은 무엇이나 다 금지했으며, 교황 그레고리오 15세는 어떤 형태로든 사적으로 마리아의 원죄 없는 잉태를 비난하는 것을 금지했으며, 교황 알렉산데르 7세는 마리아를 죄 없는 여인으로 불렀다. 역대 교황들의 이러한 행보는 1854년 교황 복자 비오 9세가 동정 마리아의 원죄 없는 잉태를 교의로 선포하는 전초가 되었다.

트리엔트 공의회(1545-1563)는 원죄의 일반성을 다루면서 여기에 하느님의 어머니를 포함시켜서 이해하는 것을 원하지 않는다고 분명하게 선언하였다. 공의회 교부들의 이러한 결의는 원죄의 보편성에서 제외되는 유일한 예외로서 마리아를 암묵적으로 인정한 것이며, 그녀가 원죄 없이 잉태된 유일한 인간이라는 것을 의미하는 것이다.

1854년 12월 8일 교황 복자 비오 9세는 1851년부터 1853년까지 세계 모든 가톨릭 주교들의 자문을 받아 초대 교회 때부터 이어져온 로마 가톨릭 신자들의 성모 신심과 봉헌, 교부들의 증언, 그리고 이를 뒷받침하는 성경 구절을 근거로 하여 회칙 《형언할 수 없는 하느님》(Ineffabilis Deus)을 반포함으로써 마리아가 원죄 없이 잉태되었음을 로마 가톨릭교회의 믿을 교의로 선포하였다.

동정 마리아의 원죄 없는 잉태 교의는 1870년 제1차 바티칸 공의회에서 정의된 교황 무류성의 해당 조항에 따라 선포되었다. 따라서 가톨릭 신자라면 누구나 이 교의를 굳게 믿어야 한다.

로마 가톨릭교회에서 마리아의 원죄 없는 잉태를 믿을 교의로 반포한 지 4년이 지난 후인 1858년 루르드의 성모 발현으로 무염시태 교의는 사실상 진실로 입증한 셈이 되었다. 프랑스 루르드에서 14세의 소녀 베르나데트 수비루에게 한 아름다운 귀부인이 나타나 그 지방언어로 “나는 원죄 없는 잉태다.”라고 말하였다. 당시 베르나데트는 원죄 없는 잉태라는 말이 무슨 뜻인지를 이해하지 못했다. 가톨릭 신자들은 이 귀부인이 바로 성모 마리아라고 믿고 있다.

마리아의 원죄 없으신 잉태 교의의 근거 가운데 하나로 꼽히는 성경 구절은 하느님이 뱀에게 “나는 너와 그 여자 사이에, 네 후손과 그 여자의 후손 가운데 적개심을 일으키리니 여자의 후손은 너의 머리에 상처를 입히고 너는 그의 발꿈치에 상처를 입히리라.”라고 말한 창세기 3장 15절이다.

일반적으로 기독교 전승은 여기서 언급된 ‘뱀의 후손’은 사탄을, ‘여자의 후손’은 예수 그리스도를 지시하는 것으로 이해하고 있다. 그렇다면 ‘여자의 후손’이라는 구절에서 이 ‘여자’는 누구인가? 본문의 내용을 있는 그대로 보면 그 ‘여자’는 하와로 볼 수 있다. 하지만 기독교 전승은 ‘여자’가 단순히 하와만이 아니라, 그녀의 후손인 어느 여자를 지시할 수 있다고 보고 있다. ‘여자의 후손’이라는 표현에서 ‘여자’라는 단어는 사탄을 의미하는 뱀의 머리에 상처를 입히는 자의 어머니인 여인이다. 사탄의 머리를 짓밟는 자의 어머니로서 이 여인은 내용상으로 하와와 거리가 멀다. 하와는 사탄의 유혹에 굴복했기 때문이다. 사탄을 쳐 이긴 후손을 예수 그리스도라고 해석한다면, 이 여인이 예수의 어머니인 마리아라는 것을 부인할 수 없다. 그래서 가톨릭 교회 전승은 이 여인을 성모 마리아로 해석하고 있다. 이는 예수가 자기 어머니를 여자와 같은 말인 “여인이시여.”라고 불렀다는 점만 봐도 알 수 있다.

여자의 후손이 뱀의 머리에 상처를 입힐 것이라는 말은 그리스도가 사탄을 제압한다는 것을 의미한다. 또한 하느님은 여자와 뱀, 곧 마리아와 사탄 사이에도 적개심을 일으키겠다고 말하였다. 다시 말해서 하느님은 그리스도와 사탄 사이에 적개심을 일으키듯이, 똑같은 방법과 수단으로 마리아와 사탄 사이에도 적개심을 일으키겠다고 말하였다. 그런즉 마리아가 어찌 한순간인들 사탄과 화해할 수 있었겠는가. 만일 마리아가 잠시라도 원죄에 물들었다면 이는 곧 마리아가 사탄의 종이 되었다는 말이다. 그렇게 되면 마리아는 원죄를 짓게 한 사탄과 원수가 될 자격이 없게 되며, 그렇다면 창세기 3장 15절의 하느님의 말씀은 아직도 이루어지지 않은 것이 된다. 따라서 하느님의 말씀이 이루어지기 위해서 마리아는 뱀으로 인하여 파괴된 인간의 고귀한 영혼의 상태, 다시 말해 성화의 은총 안에 영원히 머물러야 한다. 마리아가 잉태된 첫 순간부터 지속적으로 하느님의 은총과 결합되어 있었다고 보는 것이 그녀와 사탄 사이의 반목을 충분히 설명할 수 있다.

예수는 자신이 율법을 폐지하러 온 것이 아니라 오히려 완성하러 왔다고 말하였다. 그리고 십계명 중에 제4계명으로 “아버지와 어머니를 공경하여라.”라는 계명이 있다. 루카 복음서를 보면 “예수님은 부모에게 순종하며 지냈다.”라는 구절이 언급되어 있는데, 이는 예수가 제4계명을 충실히 따랐다는 사실을 입증한다. 그런데 그런 예수가 자기를 낳아주고 길러준 어머니가 죄의 상태에 놓이는 것을 용인하고, 결국 그녀를 불명예스러운 죄인으로 만들었다고는 생각할 수 없다.

고려해야 할 또 다른 점은 예수는 자신의 어머니를 누구로 정할지 자유로운 선택권을 가진 유일한 사람이었다는 것이다. 옛날에는 임금의 부인을 선택할 때 가문이 좋은 집안에서, 가장 깨끗하고 가장 아름다운 여자를 골랐다. 앞으로 태어날 임금을 위하여 그 어머니는 흠도 티도 없는 여자라야만 했다. 그와 마찬가지로 하느님의 아들인 예수의 어머니가 될 여자는 얼마나 깨끗하고 흠 없는 여자여야 하겠는가? 예수는 그런 흠도 티도 없는 여인을 선택하였는데, 그 여인이 바로 마리아다. 그리고 예수는 그야말로 완벽한 아들로서 자신의 어머니에 대한 사랑이 여느 자식들보다 더 깊었다. 어머니에 대한 사랑이 지극한 아들로써 예수는 결코 자신의 어머니가 사탄의 지배 아래 단 한순간이라도 놓이도록 하지는 않았을 것이다. “정녕 주 하느님은 태양이고 방패이시며 주님께서는 은총과 영광을 베푸십니다.” (시편 84,12)

성 아우구스티노는 예수의 어머니 마리아가 죄인이라고 말하는 것은 예수에게 죄를 짓는 것이라고 말하면서 원죄 없는 잉태 교의를 합당하고 친숙한 문맥으로 기술했다. 성 아우구스티노는 “마리아를 제외한 모든 사람이 죄를 짓는다. 그러므로 우리가 죄에 대해서 이야기할 때, 주님의 영광을 위해서 추호도 마리아를 죄와 연관지어 말하는 일이 없기를 바란다. 죄를 거슬러 완전한 승리를 거두기 위해서 얼마나 큰 은총이, 죄를 빼고는 모든 것을 받아들이신 분을 잉태하고 기르신 마리아께 내렸는지 우리가 도대체 알 수가 있겠는가?”라고 말했다.

성모 영보 사건에서도 마리아가 죄와는 전혀 무관한 사람이었다는 사실을 알 수 있다. 이는 천사 가브리엘이 마리아에게 나타나 건넨 인사가 나오는 루카 복음서 1장 28절을 보면 분명하다. 천사는 하느님의 전령으로서 결코 자신의 의지로 말을 한 것이 아니라, 하느님으로부터 직접 받은 메시지를 그녀에게 전해주었다. 천사는 마리아에게 다음과 같이 말하였다. “은총이 가득한 이여, 기뻐하여라. 주님께서 너와 함께 계시다.” 여기서 “은총이 가득하다”라는 말은 그리스어 본문에서는 “kecharitomene”라고 표현되어 있다. 이는 곧 마리아는 하느님의 은총으로 가득했기 때문에 죄가 자리잡을 여지가 전혀 없었다는 말이다.

“kecharitomene”는 동사 “charitoo”의 수동태 분사 완료이다.

간혹 어떤 이들은 성 스테파노가 신앙을 위해 순교하기 직전 하느님의 은총을 충만히 받았다는 사도행전 6장 8절을 제시하며 루카 복음서의 기록을 마리아만 특별히 하느님의 은총을 받은 것이라고 볼 수 없다는 반론을 제시하기도 한다. 그러나 성 스테파노의 순교 장면을 묘사할 때 사용한 은총이 충만하다는 말은 루카 복음서에게 천사가 마리아에게 전한 은총이 가득하다는 말은 전혀 다른 말이다. 그리스어 본문에서 성 스테파노를 묘사할 때 사용한 은총이 충만하다는 말은 “charitoo”의 동사변화 “charitos”이며, 마리아에게 건넨 천사의 인사에 언급된 “kecharitomene”와는 전혀 다른 말이다.

“나의 애인이여, 그대의 모든 것이 아름다울 뿐 그대에게 흠이라고는 하나도 없구려.”라는 내용의 아가 4장 7절도 마리아의 원죄 없는 잉태 교의를 암시하는 성경적 근거 가운데 하나로 제시되고 있다. 불가타 성경에는 이 구절이 “Tota pulchra es, amica mea, et macula non est in te.”라고 나와 있는데, 여기서 “macula”는 라틴어로 흠 또는 더러움, 얼룩 등을 뜻하는 단어이다.

초대 교회의 교부들은 마리아를 하와와 대비시켰다. 성 유스티노는 “뱀으로 말미암아 빚어진 불순종을 그것이 시작되던 때와 똑같은 방식으로 없애 버리기 위해서 그리스도께서 마리아에 의해 사람이 되셨다. 하와는 동정녀요 정결한 사람이었으나 뱀의 말을 받아들임으로써 불순종과 죽음을 가져왔다. 그러나 동정 마리아는 가브리엘 대천사가 말씀의 성령께서 그에게 임하시고 가장 높으신 분의 능력이 그를 그느르실 것이며, 그리하여 하느님의 아들을 잉태하는 거룩한 일이 이루어지리라는 기쁜 소식을 전했을 때 믿음으로 기꺼이 받아들였다. 그리하여 마리아를 통해 하느님의 아들이 태어나셨는데, 우리가 보아 온 것처럼 많은 성경들이 그분에 대해서 말하고 있고, 그분을 통해서 하느님께서는 뱀과 그 뱀을 좋아하는 천사들이며 사람들을 쳐부수신다.”라고 말하며 마리아를 새 하와라고 불렀다. 테르툴리아노도 그와 비슷한 주장을 내세웠다. “하와가 뱀의 말을 믿었던 것처럼, 마리아도 천사의 말을 믿었다.” 성 이레네오는 “동정녀 하와가 자신의 불신앙으로 묶어 놓은 매듭은 동정녀 마리아의 믿음으로 풀어졌다. 그리하여 성모님은 당신 자신을 포함한 모든 인류의 구원의 원인이 되셨다.”라고 주장하였다. 성 예로니모는 “하와를 통해서 세상에 죽음이 들어왔지만, 마리아를 통해서 세상에 생명이 들어왔다.”라고 말하였다. 교부들이 이렇게 하와와 마리아를 비교하고 대비한 것은 그리스도와 아담에 대한 성 바오로의 논고를 따른 것이다. 성 바오로는 로마 신자들에게 보낸 서간 5장에서 “한 사람(아담)을 통하여 죄가 세상에 들어왔고 죄를 통하여 죽음이 들어왔듯이, 그리스도를 통하여 하느님의 은총과 생명이 들어왔다.”라고 말하면서 아담은 그리스도의 예형이라고 말하였다. 이러한 맥락에서 교부들은 하와와 마리아를 대비시킨 것이다.

존 헨리 뉴먼 추기경은 마리아의 원죄 없는 잉태는 새로운 하와로서의 역할을 위해 중요하고도 당연한 결과였다고 가르쳤다. 그는 “우리가 은총이라고 부르는 내제된 윤리적 선물에 의해 하와가 인성을 초월해서 자랐다면, 마리아는 더욱 위대한 은총을 입으셨다고 말하는 것이 과연 경솔한 일인가? 하와가 인간 존재가 되는 첫 순간부터 이 초자연적인 내면의 은혜를 받았다면, 마리아 역시 인간 존재가 되신 바로 그 순간부터 이 은혜를 받으셨다는 것을 부인하는 일이 과연 가당키나 한가?”라고 물었다.

둔스 스코투스는 마리아가 원죄로부터 면제될 수 있는 세 가지 가능성을 제시하였다. 첫째, 하느님은 마리아를 결코 한 순간도 원죄의 지배하에 있지 않게 할 수 있다. 둘째, 마리아를 어느 한순간만 원죄의 지배하에 있게 할 수 있다. 셋째, 어느 시기가 지난 다음 마리아를 원죄로부터 성화시킬 수 있다. 이 세 가지 가능성에서 모든 것을 다 이룰 수 있는 전지전능한 하느님은 과연 무엇을 선택하겠는가 질문하고, 하느님은 가장 좋은 것을 마리아에게 이루었음을 확신한다. 당시 유명한 중세기의 공식이 있다. “하느님께서는 하실 수 있으셨고, 원하셨으며, 따라서 하셨다. (Potuit, voluit, fecit)”는 것이다.



</doc>
<doc id="77668" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77668" title="밀 (동음이의)">
밀 (동음이의)

밀의 다른 뜻은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="77670" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77670" title="게티즈버그 연설">
게티즈버그 연설

게티즈버그 연설()은 에이브러햄 링컨이 남북 전쟁중이었던 1863년 11월 19일, 미국 펜실베이니아주 게티즈버그에서 했던 연설이다. 이 연설은 게티즈버그 전투가 있은 후 4개월 후에 전장에 세워진, 당시 숨졌던 병사를 위한 국립 묘지 봉헌식에서 이루어졌는데, 미국 역사상 가장 많이 인용된 연설 중 하나이자, 가장 위대한 연설로 손꼽힌다.

링컨이 신중히 초안을 짠 이 연설은 당시 두 번째 연설로 거행되었다. 그 내용은 300 단어가 채 안되며 연설은 불과 2~3분 만에 끝이 났다. 하지만 그 내용에는 미합중국 독립선언서에 나타난 인간 평등의 원칙과, 남북전쟁이 단순한 결합이 아닌 모든 국민들에게 참 평등을 가져다 줄 "자유의 재탄생"을 위한 투쟁임을 상기시키는 내용이 들어갔다.

이젠 상징이 되어버린 "여든하고도 일곱해 전에"(Four score and seven years ago)으로 시작되는 연설에서 링컨은, 이 봉헌식을 단순히 게티즈버그 전투에서 숨진 병사들 뿐만 아니라, "국민의, 국민에 의한, 국민을 위한 정부" government of the people, by the people, for the people, shall not perish from the earth) 싸우고 있는 살아있는 사람들에게 헌납하는 것이라고 말했다.

그러나 이 연설의 이러한 역사적 위치와 관심에도 불구하고, 정확한 연설 내용에 대해선 논란이 많다. 게티즈버그 연설의 필사본은 5개가 알려져 있는데, 각각은 여러 가지 세부 사항에서 차이가 있기 때문에 연설의 전문은 추측할 수밖에 없는 상황이다.

1863년 7월 1일에서 3일까지, 약 150,000명의 미합중국 병사가 게티즈버그 전투에서 부딪혔다. 이 전투는 남북전쟁의 중요한 전환점이 되었다. 이 전투는 당시 인구가 2400명 밖에 안되었던 게티스버그 마을 자체에도 큰 영향을 미쳤다. 전장에는 포토맥군과 남부 병사, 북버지니아군을 합해 7500명 이상의 병사와 5000마리 가량의 말의 시체가 뒹굴고 있었으며, 5월 여름에 들판에 내버려진 시체들이 썩는 냄새는 코를 찌를 정도였다.

이 때문에 죽은 시체를 절차를 맞춰 매장하는 것이 게티즈버그 마을에서 큰 일이 되었는데, 처음에는 마을에서 공동묘지 부지를 매입해 사망자 가족에게 매장료를 받아 매장하고자 하였다. 하지만 32세의 부유한 판사였던 데이비드 윌스는, 이 계획에 반대하고, 펜실베니아 주지사 앤드루 그레그 커틴에게 주 예산을 배정해서 국립묘지를 만들기를 청원했다. 윌스는 전장에서 죽은 병사들을 기리기 위한 17 에이커에 달하는 부지를 매입하도록 허가받았으며, 이에 따라 $2,475.87 의 예산을 배정받았다.

윌스와 장례 준비 위원회에서는 이후 링컨 대통령을 초청했다. 윌스의 편지에서, "이 국가 행정부의 장으로서, 이 행사의 의의를 명확히 하는 짧은 몇 마디 헌정사를 남겨주시기 바랍니다." 고 한다. 링컨은 이 초청을 식이 시작하기 17일밖에 남지 않은 상태에서 받았으며, 이는 에버레트에 비해 40일 늦다. 링컨이 윌스의 편지를 받으리라고 예상했다는 증거가 몇 가지 있기는 하지만, 행사를 시작하기 17일 전에 대통령을 초대하는 것은 19세기 기준을 적용해도 상당히 늦은 시간이었으며, 상당히 실례로 비춰질 수도 있었다. 게다가 윌스의 편지에서는 대통령에게 "행사에서 매우 작은 부분만 담당하게 될 것" 이라고 밝히고 있다. 이는 현대의 매우 큰 행사에서 유명인을 초청해 리본 자르기를 하는 것에 해당하는 것이다.

11월 18일 링컨은 게티즈버그에 열차로 도착했으며, 윌스의 집에 내빈으로 들어가 워싱턴 D.C.에서 쓰던 연설 원고를 손봤다. 전해 내려오는 이야기와는 다르게, 링컨은 기차 안에서 연설문을 끝내거나, 편지 봉투 뒷장에 연설문을 쓰지는 않았다. 그 이야기들은 행정실에 있었던 몇 편의 게티스버그 연설 초고와 데이브드 윌스의 집에서 연설문 편집을 했다는 증언과 상반된다. 11월 19일 9:30 오전에, 밤색 말을 타고 서기 윌리엄 H. 수어드와 미국 재무부 장관 새먼 P. 체이스, 이 마을 주민, 고위 관리, 전사자 유족들이 행진하고 있는 길에 합류했다.

당시 15000명에 달하는 사람들이 장례식에 모였다고 한다. 이 중에는 24 주 중 6 개 주의 주지사가 있었다: 펜실베니아 주의 앤드루 그레그 커틴 ,메릴랜드의 어거스투스 브래드퍼드, 인디애나의 올리버 P. 모턴, 뉴욕의 호레이쇼 세이모어, 뉴저지의 조엘 파커, 오하이오의 데이비드 토드. 캐나다의 정치가 윌리엄 맥더글도 링컨의 초청으로 참석했다. 실제 행사가 치뤄진 장소에 대해서는 서로 다른 의견이 있다. 전장 묘지에 매장되어있던 시신에 대한 이장 작업은 전투가 끝난 지 한 달도 채 안된 후부터 계속되고 있었으나, 행사 당일 절반도 끝나있지 못한 상황이었다.

1863년 8월, 남북전쟁의 사망자는 25만명에 달했다. 그 때문에 북부에서는 반전 분위기와 반 링컨 분위기가 일어나고 있었다. 당시 평화주의를 제창하던 미국 민주당(당시 Copperhead 라고 불리고 있었음)에서는 1864년 대통령 선거에서 링컨을 탄핵하려고 벼르고 있었으며, 이를 통해서 남부와 휴전협정을 체결하려고 하였다. 게다가 링컨의 1863년 징병 소집명령은 매우 심한 반대를 불러일으키고 있었다. 링컨의 징병 소집에 대한 분노는 게티즈버그 전투로부터 10일 후에 일어난 뉴욕 반 징병 폭동에서 극에 달했다. 1863년 9월, 펜실베니아주 주지사 Curtin 은 링컨에게 정계에서 반전 분위기가 고조되고 있다고 경고했다:

If the election were to occur now, the result would be extremely doubtful, and although most of our discreet friends are sanguine of the result, my impression is, the chances would be against us. The draft is very odious in the State... the Democratic leaders have succeeded in exciting prejudice and passion, and have infused their poison into the minds of the people to a very large extent, and the changes are against us.

다음 해 대통령 선거가 치러질 것으로 예상하고 있었고, 링컨은 민주당이 득세할지 걱정하고 있었다. 그리고 이 걱정은 1864년 여름까지도 이어졌다. 1863년 가을 당시 링컨의 주 목적은 북부 사람들이 남북전쟁을 지속하도록 설득하고자 했으며, 게티즈버그 연설에서도 주 목적은 이에 맞춰졌다.

윌스와 장례위원회에 의해 짜여진 당일 행사 프로그램은 다음과 같다:

결국 역사에 명연설로 남겨진 것은 링컨의 짧은 연설이었지만, 당시 "게티즈버그 연설"로 알려진 것은 지금은 거의 잊혀진, 에버레트 의 2 시간짜리, 13,607 단어로 된 연설이었으며, 이는 다음과 같이 시작한다:

그리고 2 시간뒤에 이렇게 끝난다:

에버레트의 반응이 좋았던 연설 이후, 링컨은 몇 분동안 "짧은 헌정사 몇마디" 를 남겼다. 그는 전쟁을 열 몇 문장 안에 요약해낼 수 있었다.

링컨의 연설이 역사적으로 중대한 의미를 가지지만, 현대 학자들은 이 연설의 정확한 단어 사용과 배치에 대해 의견이 분분하며, 당시 연설에 대한 수기와 신문들의 기록도 전부 조금씩 다른 상황이다. 링컨 자신이 쓴 필사본들조차도 여러 종류로 나뉘어있는 상황이다. 이 여러 판본 중에서 블리스 판은 연설 이후에 친구에게 보내주기 위해 작성한 것인데, 많은 사람들이 이를 표준 판본으로 인정한다. 하지만 이 원고는 연설 전에 링컨이 준비하고 발표한 것과 약간 다르다. 이 버전은 링컨이 쓴 연설문 중 링컨 자신의 서명이 붙어있는 유일한 연설문이며, 링컨이 쓴 게티즈버그 연설문 중 제일 마지막으로 쓴 것으로 알려져 있다.

다음은 그 번역문이다:
당시 링컨의 연설에 대한 평가는 다양하다. 링컨의 연설 당시 19세였던 새라 A. 쿡 메이어즈는 1931년에 87세의 나이로 회고록을 펴냈는데, 링컨의 연설 이후 위엄있는 침묵이 흘렀다고 증언한다: "저는 당시 대통령이 있는 자리에서 가까이 있었고, 연설을 전부 들었습니다, 조금 짧은 듯 했죠. 연설이 끝난 이후에는 종교행사처럼 위엄있는 침묵이 흘렀고, 박수갈채는 없었습니다."

자주 인용되는 기록에서, 링컨은 자신의 경호원이었던 워드 힐 라몬에게 돌아서며, 자신의 연설을 질나쁜 쟁기에 비유하며, "그들의 마음 깊이 파고들지 못했다(won't scour.)" 고 한다. 게리 윌스에 따르면, 그 기록은 사실에 기초를 두지 않고 있으며, 라몬의 믿을 수 없는 회고록에 기초를 두고 있다고 한다. 게리 윌스는 링컨의 연설을 "링컨은 게티스버그에서 자기가 하고자 하는 목적을 성취했다." 고 평가한다.

다음날 링컨에게 쓰여진 편지에서 당시 첫 연설을 맡았던 에버렛은 링컨의 연설을 감동적이면서도 명료했다고 칭찬했다. 그의 편지에서 "내가 했던 두 시간 짜리 연설에서도 당신께서 2분만에 하신만큼 핵심에 다가갈 수 있었다면 정말 좋았을 겁니다." 링컨은 이 편지에 답해 자신의 연설이 "완전히 실패" 한 것이 아니라는 것을 알아 기쁘다는 답신을 보냈다.

당시 대중의 반응은 정치적 지지에 따라 두 가지로 나뉘었다. 당시 민주당에 우호적이었던 "시카고 타임즈" 지에서는 "모든 미국인의 뺨은 대통령의 멍청하고 평범한 일용잡부들이나 할 만한 연설이 외국의 지성들에게 발표된 것때문에 붉게 물들었을 것이다." 라고 한다. 반면에, 당시 공화당에 우호적이었던 뉴욕 타임즈 지에서는 칭찬 일색이었다. 당시 스프링필드 메사추세츠 의 공화당 신문에서는 연설 전문을 인쇄하고, 이 연설이 "완벽한 보석"이었다고 하며, 이 연설이 "풍부한 감성과, 명료한 생각과 표현, 모든 단어와 마침표 하나 하나에 우아한 맛이 깃들어있다" 고 하며, 공화당에서는 링컨이 한 간단한 연설이 "앞으로의 모든 연설의 본보기"가 될 것으로 예측했다.

게티즈버그 연설은 링컨 자신의 예측("세상은 주목하지도, 오래 기억하지도 않을 것입니다.")을 뒤엎고 많은 영향을 남겼다. 게티즈버그 연설은 링컨 기념관 남쪽 벽의 현판 아래 기록되어있으며, 대중 문화에도 영향을 미치며, 현대 청중들에게도 링컨이 사용했던 비유나 말들이 영향을 끼치고 있다.

발표된 지 몇 세대가 지난 지금, 게티즈버그 연설은 미국 역사에서 가장 유명한 연설로 남아있다. 링컨의 게티즈버그 연설은 자체로도 마틴 루터 킹의 "I Have a Dream" 연설에서 언급되고있다. 1963년 8월 링컨 기념관 계단앞에 서서, 킹 목사는 링컨 대통령에 대한 언급을 하며 연설을 시작한다. "지금으로부터 백 년 전, 한 위대한 미국인, 우리가 서있는 자리에 그림자를 남긴 사람이 노예 해방 선언을 하였습니다. 이 상징적인 선언은 불의에 시달리던 수백만에 달하는 흑인 노예들에게 희망을 주었습니다."

1958년 제헌된 프랑스 5 공화국의 프랑스 헌법 에서는 프랑스 공화국을 ""gouvernement du peuple, par le peuple et pour le peuple"" ("사람들을 위한, 사람들에 의한, 사람들의 정부")로 규정하며, 이는 정확히 링컨의 말에 대한 번역이다.

이 연설은 미국의 애국적인 전통의 일부가 되었다. 교육과정에서 학생들이 이 연설을 외우고 있으며, 많은 문필가와 시인들에 의해 인용되고 있다.

미국 항공모함 호는 배의 좌우명을 "죽지 않으리라" 로 잡고 있다.


</doc>
<doc id="77672" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77672" title="밀">
밀

밀()은 밀, 듀럼밀, 스펠트밀 등 밀속 식물의 낟알을 두루 일컫는 말이다. 전 세계적으로 재배되는 작물이다. 세계 곡물 생산량에서 옥수수에 이어 2위를 차지하는 밀은, 그 낟알을 빻아 밀가루를 만들어 빵·과자·국수 등을 만드는 데 이용한다. 또한 밀 낟알은 맥주의 원료가 되기도 한다.

밀은 배수성에 따라 2배체(1립계), 4배체(2립계), 6배체(보통계) 밀로 나눌 수 있으며, 초자율에 따라 경질(초자질, 굳은밀), 중간질, 연질(분상질, 무른밀)로 나누거나, 파종기에 따라 가을밀(추파성)과 봄밀(춘파성)로 나누기도 한다.

한국에서도 밀은 그 재배역사가 매우 오래 되는데 평남 대동군 미림리에서 발견된 밀은 BC 200-100년경의 것으로 추정하고 있으며 그 밖에 경주의 반월성지, 부여의 부소산 백제 군량창고의 유적에서도 밀이 발견된 바 있다. 또한 일본의 밀 재배역사도 3-4세기에 한국에서 전래되었다는 사실로 미루어 한국 밀의 재배역사가 상당히 오래 되었음을 알 수 있다.

밀은 배수성에 따라 2배체인 1립계(一粒系, sect. "Monococcon"), 4배체인 2립계(二粒系, sect. "Dicoccoidea"), 6배체인 보통계(普通系, sect. "Triticum")가 있는데 이 종류에 따라 그 원산지가 다르다. 세계 밀 재배의 대부분(90% 이상)을 차지하고 있는 밀("T. aestivum")은 아프가니스탄에서 카프카스에 이르는 지역, 특히 카프카스 남부인 아르메니아를 그 원산지로 추정하고 있으며 1립계는 터키, 즉 흑해 연안이 원산지인 데 대해서 2립계는 중앙 아시아·아프리카·북아메리카에서 재배되는 2립계 듀럼밀(마카로니밀) 등이 있는데, 종에 따라 이집트·알제리·에티오피아·지중해 북안·이란 고원·카프카스 등 원산지가 약간씩 다르다. 한국에서 재배하는 밀은 주로 보통계 밀이다.

밀은 낟알이 단단한 정도에 따라 굳은밀(경질밀)과 무른밀(연질밀)로 나누기도 한다. 낟알의 절단면을 보았을 때 투명하고 굳은 유리 같은 부분이 많은 밀알을 초자립(硝子粒)이라 하는데, 초자립 부분의 비율이 70~100%인 것을 굳은밀(경질밀, 초자질 밀, 초자율 60% 이상)이라 한다. 낟알 단면에 투명한 부분이 적고 전체가 희고 부드러운 것은 분상립(粉狀粒)이라 하며, 이러한 낟알을 지닌 밀을 무른밀(연질밀, 분상질 밀, 초자율 30% 이하)이라 한다. 연질과 경질의 중간은 중간질(초자율 30∼60%)이다. 초자율이 높을수록 글루텐 함량이 높다. 밀은 그 품질이 강우량과 밀접한 관계를 가지고 있는데 강우량이 적고 성숙기에 고온이 아닌 대륙성 기후에서는 굳은밀이 생산되며, 기후가 온화하고 강우가 많은 해양성 기후에서는 무른밀이 생산된다.

밀의 재배품종은 가을밀(추파성 품종)과 봄밀(춘파성 품종)로 크게 나누어진다. 가을밀은 가을에 파종하여 어린 상태로 월동하되 저온기를 거쳐 이듬해 봄에 이삭이 패며, 봄밀은 이삭의 분화와 이삭패기에 대한 저온요구가 거의 없어서 봄에 파종하면 여름까지 이삭이 패고 결실한다.

밀은 고온에 약하므로 적도를 중심으로 남북 20-25℃의 범위는 재배에 알맞지 않다. 한국에서는 1월 평균 최저기온이 -14℃ 선이 밀재배 북한계가 되며 남한의 평지에서는 어디서나 재배할 수 있다. 이와 같이 보리보다 추위·가뭄·척박토·산성토 등에 강하므로 재배하기 용이하다. 그러나 현재 밀재배가 남부의 일부에서 명맥만 유지할 정도로 재배면적이 적은 이유는 밀이 국민의 식성에 잘 적응되지 못하고 수확기가 보리보다 10일 이상 늦어 답리작 재배에서 벼 이앙에 지장이 있으며 외국에서 도입되는 밀보다 품질과 가격면에서 경쟁이 되지 못하는 데 있다.

토양조건은 부식질양토가 알맞으며 사질이나 점질토에서도 보리보다 잘 적응된다. 밀은 보리보다 토양적응성이 강하여 척박지·사질토·건조지·산성토양 등에 대한 적응성이 클 뿐만 아니라 내도복성·내비성·내한성 등이 보리보다 강하여 다비재배에 더욱 적응할 수 있다. 저습지에 대한 적응성도 보리보다 강하나 답리작재배에서는 보리보다 숙기가 늦어 불리하다.

주로 기후에 따라 심은 밀의 재배품종을 결정한다. 가을밀(추파성 품종)은 가을에 씨를 뿌리어 이듬해 초여름에 거두어들이는 밀로, 내한성이 강하여 한랭한 지방에서의 재배에 알맞다. 가을밀은 겨울의 저온에 알맞은 것이어서 이삭의 분화, 이삭패기에 필요한 생리적 체제를 얻어, 봄의 장일조건에 의하여 꽃의 발달이 촉진된다. 이처럼 저온에 맞기 때문에 꽃눈(花芽)이 분화하는 현상을 춘화현상이라 하는데, 인위적으로도 응용할 수 있다. 따라서 가을밀을 봄에 파종하면 줄기와 잎은 무성하나 이삭이 패지 않아 수확이 얻어지지 않지만, 씨에 인위적으로 춘화처리를 하면 몸에 파종하여도 정상적으로 꽃이 피고 결실한다. 봄밀(춘파성 품종)은 이삭의 분화와 이삭패기에 대한 저온요구가 거의 없어서, 봄에 파종하면 여름까지 이삭이 패고 결실한다. 물론 가을에 파종해도 이삭은 패지만, 내한성이 약하므로 한랭지의 가을뿌리재배에서는 월동이 어렵다. 이 때문에 봄밀은 온대의 따뜻한 지역이나 아열대지방의 가을뿌림과, 겨울이 매우 추워서 밀의 월동이 어려운 지역의 봄뿌림에 쓰인다. 한국에서 밀의 주요 품종은 모두 가을밀이다. 1920년경까지는 일본품종과 재래종이 재배되었고, 30년대부터는 수원85호 등 개량종이 육성·보급되었다. 50년 무렵에는 육성3호가 보급되었고, 본격적인 육종사업은 60년부터 이루어져 영광·장광 등이 육성되었다. 최근에는 조숙·다수확성 품종인 조광·내밀·다홍밀·청계밀·그루밀·올밀·수원215호 같은 품종이 보급되고 있다. 세계적으로 품종의 지리적 분포를 보면, 러시아·캐나다, 중국 북동지구 등 고위도지방에는 춘파성 품종과 추파성이 높은 품종이 재배된다. 미국·오스트레일리아 및 프랑스나 이탈리아 등 남유럽에서는 대부분 가을밀이지만 봄밀도 재배되고 있고, 멕시코·인도에서는 봄밀이 재배된다. 현재 한국에서 장려되고 있는 밀 품종으로는 경기·강원·충북의 장려품종인 영광, 충남·충북·전북·경북의 장려품종인 중국 81호, 영남지역 장려품종인 올밀 등이 있다.

한랭지일수록 파종기의 폭이 좁고, 너무 일찍 파종하면 생육이 지나쳐서 월동중에 동상해를 받기 쉬워지고 또한 병해도 발생하기 쉽다. 너무 늦게 파종하면 발아와 초기생육이 늦어져서 유효분얼이 적어지고 이삭패기도 지연되고 성숙도 늦어져서 수확량이 오르지 않는다. 수확량에는 비료의 영향이 크다. 질소 비료는 10a당 10-13kg쯤 주되 30-60%를 밑거름으로 하고 나머지는 덧거름으로 한다. 덧거름은 분얼 최성기인 12월부터 이듬해 2월까지 사이의 겨울거름과, 이삭패기 40-50일 전의 봄거름을 준다. 인산과 칼륨은 각각 10a당 7-9kg과 5-8kg을 원거름으로 준다. 퇴비량은 10a당 1000kg이 표준이다. 파종에 즈음해서는 전염병 예방을 위하여 씨앗소독을 한다. 병원균이 씨앗 안으로 파고 들어가는 밀깜부기병 소독에는 비타지람법·냉수온탕침법 등이 있다. 파종밀도는 종래의 재배에서는 잡초 방제를 위해 북주기·김매기 등을 해야 했으므로 밭짓기에서는 줄 사이 45-60cm인 한줄뿌림, 논 이작(뒷갈이)에서는 줄 사이 120cm인 두줄뿌림이 종래의 표준이었다. 그러나 농약 보급에 따라 파종밀도를 높일 수 있게 되었다. 과거의 재배에서는 겨울철의 서릿발로 인해 뿌리가 떠오르는 것을 억제하고 동시에 토양수분의 균일화와 웃자람 억제를 위해 보리밟기를 했었으나, 근년에는 노동력을 덜기 위해 보리밟기를 안하는 경우가 많다. 수확의 적기는 이삭이 팬 후 45-60일로, 낟알의 80%가 연한갈색으로 바뀌고 밀알이 굳어진 황숙기 또는 그것보다도 며칠 뒤이다. 한국의 파종시기는 주간엽수가 5-6매쯤 되어 월동하도록 중부지방은 10월 상순, 남부지방은 10월 중순이나 하순에 한다.

밀은 이용목적에 따라 품질 평가기준이 다른데 양조용 목적으로 재배할 때의 품질은 밀알의 배젖이 차지하는 비율인 배젖률이 큰 것이 유리하며, 밀가루를 목적으로 할 때는 제분율이 높은 것이 좋다.

2011년 기준, 세계 10대 밀 생산 국가와 그 생산량은 다음과 같다.
밀은 영양적으로는 주식으로서 우수하지만, 필수아미노산인 류신이 쌀의 약 3/4밖에 안 되므로, 단백가는 쌀의 78에 대해서 밀알에서는 56이다. 또, 제분시에 제거되기 쉬운 씨눈에는 비타민 B1이 많고 또한 비타민 E 등도 함유하므로 자연영양식품으로 다루어진다.

밀에는 반죽을 부드럽게 만드는 글루텐이라고 하는 단백질이 들어 있다. 단백질, 녹말, 비타민E를 비롯해 니아신·리보플라빈·티아민과 같은 비타민B 복합체, 철분·인과 같은 필수 무기질 등 영양분이 풍부하다.

밀의 이용은 동양에서는 보조식량으로 쓰이지만 서양에서는 주식량이 되며 쌀과 함께 세계의 2대 식량작물이다. 90% 이상이 제분되어 제면·제빵·제과·공업용으로 쓰인다. 또한 간장과 된장의 원료로도 쓰이며 밀기울은 좋은 사료가 된다. 밀짚은 질기고 빳빳하여 밀짚모자 등을 만드는 데 이용된다.

밀은 주로 낟알을 밀가루로 만들어 식용하며, 밀가루를 만들 때 굳은밀에서는 단백질(글루텐)의 함량이 높고 끈기가 많은 강력분을, 무른밀에서는 단백질 함량이 낮고 끈기가 적은 박력분을 얻는다.

밀로 만드는 음식으로는 빵 이외에도 국수, 가정용 밀가루, 마카로니, 스파게티, 케이크, 쿠키, 비스킷, 푸딩, 각종 시리얼 등이 있다.



</doc>
<doc id="77674" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77674" title="류">
류

류의 뜻은 다음과 같다.




</doc>
<doc id="77675" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77675" title="사반의 십자가">
사반의 십자가

《사반의 십자가》는 김동리가 1955년 《현대문학》에 연재한 소설이다.

하나님을 중요하게 생각하는 예수와 현실참여를 중요하게 생각하는 사반을 대립시키는 구조를 갖고 있다. 한국인들의 수난사를 유대인들의 수난사를 통해 묘사한 것이 소설의 주제인데, 작가 김동리는 서문에서 십자가에서 죽어가면서 예수를 모독한 강도는 로마 제국의 압제를 받던 유대의 현실에 절망하면서 예수의 축사를 거부한 자라고 했다. 누가 복음서 저자가 예수를 모독한 강도와 옹호한 강도를 대비시켜서 예수의 무죄성과 죄인에 대한 관심을 강조했다면, 김동리는 예수를 모독한 강도에게서 유대인의 수난사를 발견한 것이다.

김동리는 신약성서를 소재로 했지만, 그리스도의 기적설화를 예수가 행동하는 메시아라는 증거로 해석한 복음서 저자들과는 달리, 주문으로 병을 고쳤다고 해석했다. 이는 한국의 전통종교인 무와 기독교간의 융화를 꾀하려는 작가의 의도가 담긴 해석이다.《무녀도》에서 전통종교와 근본주의성격의 보수 개신교간의 대립을 다뤘다면, 《사반의 십자가》에서는 예수를 야훼의 능력과 주문으로 병을 고치는 샤먼으로 해석함으로써, 샤머니즘과 기독교간의 융화를 꾀하려는 것이다. 그의 작품 중 하나인 《역마살》처럼 인간의 운명에 대한 작가의 해석이 담겨 있는 것도 작품의 특징인데, 막달라 마리아가 사반이 오빠라는 운명 때문에 사랑을 이루지 못한다든지, 사반이 동지들의 도움으로 감옥에서 탈옥하려 했으나 실패해, 죽음이라는 운명을 피하지 못하는 것이 그 예이다. 1981년 출판사의 권유로 개정되었다.



사반은 로마 제국에 대항하는 민족주의 단체인 혈맹단의 단장으로, 단사이자 점성술사인 하닷과 여러 단원들의 도움을 받고 있다. 민족주의자인 그는 예수라는 사람이 죽은 사람도 살렸다는 기적이야기를 듣고는 호기심을 보인다. 혈맹단의 단원인 사도들의 소개로 세리 마태의 집에서 예수를 만나지만, 예수가 자신과 같이 일할 사람이 아님을 알게 되었다. 혁명으로 로마 제국을 몰아내고 야훼를 믿는 유대 공동체 건설을 해야 한다고 주장하는 사반과 하나님의 뜻을 주장하면서 자신과 대립을 보이는 예수는 같이 일하기에는 너무 시선이 달랐다. 이러한 갈등은 사반, 예수 그리고 이름을 알 수 없는 강도가 십자가형으로 죽어가는 비참한 최후를 맞으면서도 계속된다. 만약 예수가 메시아라면 기적을 보일 것이라고 기대한 사반은 기적을 요구하지만, 예수는 하늘의 능력을 쓸 수 없다면서 거절했다. 결국 사반은 예수에 대한 기대가 깨진 절망속에서 숨을 거두고, 예수의 부활 사건이 일어난 지 얼마 후 부하들에 의해 그의 시체는 다볼산의 깊은 골짜기에 묻힌다. 그리고 그의 열정이 담긴 혈맹단은 전쟁경험이 없는 여성인 실바아(사반의 아내)가 지도할 수는 없는 일이라, 훗날을 기약하면서 해체된다. 출생의 비밀을 알게 된 짓궂은 운명과 로마제국의 폭력으로 두번이나 사랑에 실패한 막달라 여자 마리아는 갑자기 사라진다. 사람들은 그녀가 자살을 했을 것이라면서 추측할 뿐, 마리아의 행방은 알아내지 못한다.

김동리는 자신의 작품에 대해서 다음과 같은 배경을 언급한다.


</doc>
<doc id="77676" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77676" title="교수형">
교수형

교수형(絞首刑, )은 사형수의 목을 졸라서 질식시키거나(현수식) 목뼈를 부러뜨려서 사망시키는(롱 드롭 식, 혹은 수하식) 사형 방법을 말한다. 교살형(絞殺刑)이라고도 한다. 현재 대한민국(현재 대한민국은 사형제가 있지만, 집행하고 있지는 않다)과 이라크, 일본, 이란, 기타 국가등 군인을 제외하고는 교수형을 사형 방법으로 사용하고 있다. 일본도 대한민국과 같은 방식을 사용하고 있다. 영국의 작가 찰스 디킨스는 교수형당하는 사형수가 바로 숨이 끊기지 않아 고통스러워하는 모습을 언급하면서 사형제도를 폐지할 것을 주장한 바 있다.
현대의 사형 방법 중에서 치욕스럽고 불명예 스러운 방법에 해당하는 사형 방법이다.



</doc>
<doc id="77677" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77677" title="교구 (기독교)">
교구 (기독교)

교구(敎區, )는 기독교에서 신자의 효율적인 관리 등을 위해서 지역적으로 편의상 분할한 구역을 일컫는다.

예를 들어 로마 가톨릭교회, 동방 정교회, 성공회 등에서는 교구, 감리교에서는 연회(年會, Annual Convention)지역이 이와 같은 역할을 한다. 성공회, 천주교, 동방 정교회에서는 주교의, 감리교에서는 감독의 지도를 받는다.

보통 교구는 주교가 관장하는 교계 구역을 뜻하며, 교회(본당)를 중심으로 해서 여러 개의 사목구()로 다시 나뉜다. 이런 교구들을 일정 구역 연합시킨 구역을 가톨릭 및 성공회 정교회는 관구라고 한다.





가톨릭의 관구의 중심교구인 관구장좌 대교구의 교구장으로 착좌한주교는 가까운 시일에 관구장을 표시하는 빠리움을 교황(혹 교황대사)으로부터 전달받아야 한다
가톨릭 미사 성찬 전례의 감사 기도에서는 "우리 교황 (아무)와 우리 주교 (아무)"라고 하면서 교황의 이름 다음에 교구장 주교의 이름(세례명)을 부른다.


감리교의 연회(교구에 해당)는 사실상 한 지역의 범위를 분리하는 역할과 함께 동시에 연회지역 내에서 이루어지는 사무를 처리하기 위한 감독(주교에 해당함)을 선출하고, 감독은 목사직 안수와 진급을 관리하며, 기타 교회의 사무를 관리한다. 기독교대한감리회에서 모든 연회지역에서는 1년에 한번씩 4~5월에 연회 내 사무를 처리하는 연회를 개최하고, 모든 연회의 소속원은 감리사가 포함되는 총대를 구성해 2년 마다 한 번씩 개최되는 총회에 참석한다. 1개 연회는 감리사가 사무와 관리를 담당하는 지방이 약 30-40개로 구성되며, 1개 지방은 약 30개의 구역으로 구성된다. 구역에는 보통 1개의 교회가 있으나 지역별 상황에 따라 2~3 교회가 같은 구역에 있기도 한다. 



</doc>
<doc id="77678" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77678" title="예언자">
예언자

예언자(豫言者, 영어: prophet)는 일반적으로 앞일을 미리 말하는 사람이라는것 이라는 뜻을 가지고 있으나, 구약성서에 나오는 예언자들은 야훼의 말씀을 전달하는 사람들이다. 한글개역판에서는 선지자, 공동번역성서와 표준새번역에서는 예언자로 뜻을 옮겼다. 예언자들이 전한 야훼의 말씀을 기록한 성서를 예언서라고 한다.

예언자들은 사회와 종교가 잘못된 방향으로 갈 때마다 나타나 직설적으로 지적하고 바로잡고자 했기 때문에 때로는 심한 박해를 받기도 했다. 물론 박해받지 않고 인기에 영합하며 이익을 취하는 거짓 예언자들도 있었는데 이들은 야훼의 말씀을 정직하게 전하기보다는 야훼의 이름을 함부로 부르며 권력과 결탁하며 대중들이 좋아하는 말들만 늘어놓는 자들이다. 신약성서의 마태복음서에서도 같은 뜻에서 거짓 예언자라는 말을 쓴다.
에스겔(에제키엘), 이사야, 예레미야,아모스 등의 주요 예언자들과, 호세아에서 말라키까지의 12권의 소예언서를 작성한 예언자들이 구약성서에서 언급된다. 이들 예언서들은 모두 주전 8세기 이후의 기록들로서 문서예언자, 정경예언자, 고전예언자라 불린다. 유대인들은 모세의 토라를 넘어선 자도 없고 하나님께 전권을 일임받은 자도 없다고 주장한다. 유대인들은 지금도 토라(오경)을 중심으로 삼는다. 구약성서학자 월터 브루그만은 예언자들을 가리켜 이스라엘 사회의 지배계급들과 거짓 예언자들이 민중들을 낙관적인 환상을 심어주어 기만할 때에, 소수 지배계급들이 부를 독점하는 비민주적인 분배구조로 인해 빈부의 격차가 존재할 때에, 지배계급들이 국가의 질서를 우선시하여 민중들을 억압할 때에 등장하여 야훼의 말씀을 전함으로써 현실을 드러낸 사람들이라고 해석하였다.

sjs

예언(預미리예言말씀언) -> 예언자 (하나님의 말씀을 받아서 전달하는 자) : 하나님께서 임하셔야 받을 수 있음.

 - 다바르(דָּבַר)

 - 아마르(עָבַר) → 코 아마르 아도나이(קומר אדונאי) → 주께서 말씀하시니

 - 네움 아도나이(נְאֻם־יְהוָה) → 주의 말씀이라

 - 하존(חָזוֹן) : ‘환상’(묵시)으로 전해주시는 말씀 (보여주시기 보다 들려 주신 경우가 많음 – 보조적 수단임)

 - 할롬 (חֲלוֹם) : ‘꿈’으로 전해주시는 말씀 (보여주시기 보다 들려 주신 경우가 많음 – 보조적 수단임)

 - 맛사(הסָּמַ) : ‘경고’ 이방 나라들에 대해 경고할 때 사용된 단어

 - 나비(נביא) : 가장 많이 사용된 예언자의 칭호

 - 호제(הזח) : 나비 다음으로 많이 사용된 예언자의 칭호 혹은 선견자

 - 로에(ראה) : 환상을 보는 자_사무엘에게도 쓰임

 - 이쉬 하엘로힘 : 하나님의 사람, 엘리야, 엘리사에게 쓰임 (예언 &기적), 다윗에게도 쓰임

 - 브네 하느비임 : 예언자의 생도들 -> 나비(נביא)가 되기 위해서 수련

하나님과 사람 사이에 중재자의 역할 : 제사장(우림, 둠밈)

 - 예배당 소유

 - 교인 소유 (고객)

 - 정규직, 정규적 활동

 - 사례를 받음

 - 제도화 됨

 - 훈련이 필요함

 - 제사 기술을 배워야 함

하나님과 사람 사이에 중재자의 역할 : 예언자

 - 찾아가지 않음

 - 사례를 받지 않음 (후원자를 통한 지원)

 - 하나님께서 부르시면 누구든 예언자가 됨

 - 제도화 되어 있지 않음

 - 제도권을 경고할 수 있음

 - 아모스(고향을 떠나 북이스라엘에서 활동)

예언자의 구분

- 참 예언자(True prophet) : 주로 하나님의 심판을 예언하고 구원을 예언하지만 심판에 비해 적다. 심판이 온전히 이뤄진 후 구원이 된다.

 - 거짓 예언자(false prophet) : 주로 화평, 평화, 안정을 예언한다. 심판에 대한 경각성을 경고하지 않고 구원에 대해서 예언한다.

 - 성경에서 예언자에 대한 부분

  1) 열왕기상 13장 11절~21절

    - 하나님의 말씀을 전하는 부분은 참예언자가 되고, 말씀에서 벗어난 순간부터 거짓예언자가 된다.

  2) 열왕기상 22장 미가야 선지자

    - 두 종류의 선지자의 모습을 볼 수 있음

  3) 요나

– 니느웨에서 하나님의 말씀을 예언했지만 하나님께서 돌이키심으로 예언대로 이루어지지는 않았다. 예언의 성취는 하나님께 달려있음을 보여주는 인물이다.

  3) 예레미야 – 눈물의 예언자라는 별명을 가진 인물이다. 이스라엘의 미래에 대해서 하나님의 심판을 비롯한 부정적인 예언을 많이 했다.

  4) 이사야 – 비교적 다른 예언자에 비해 긍정적인 예언을 많이 했다. 대표적으로 이사야 11장에서 언급되는 메시야에 대한 예언이 있다.

  5) 나단 – 역대상 17장 7-15절에서 다윗에게 비교적 좋은 예언을 많이 했다. 예언을 구원에 이르게하기 위한 예언을 했다.

  6) 남북으로 나눔 :

     가) 북-에브라임 전통 : 모세, 광야에 대해서 심판과 예언이 주를 이루는 신명기적 전통을 가지고 있다.

       - 외곽권 활동 예언자 : 가난한자와 상황, 사회적 이슈에 민감하여 예언함

       - 제대로 역할을 못하는 제사장, 예언자, 지혜자를 비난하는 것을 볼 수 있음

     나) 남-유다전통 : 하박국과 이사야로 대표된다. 제도권에서 활약하던 예언자들이었다. 제도권에 대하여 긍정적 구원의 신탁을 펼친다.

       - 중심권 활동 예언자 (& 제사장) : 왕에 대한 설득의 수사학으로 활동했다.

     다) 저술 예언자

       (1) 문서 예언자(후기 예언자) : 아모스, 이사야, 예레미야로 대표되는 예언자들이다. 이에 대해서 자신이 직접 예언을 적었는지 다른 이에 의해서 예언의 기록된 자료들이 모였는지에 대해서는 의견이 분분하다.

       (2) 비문서 예언자(전기 예언자) 주전 8C 활동 : 사무엘, 엘리야, 엘리사로 대표되는 예언자들이다. 예언은 했지만 예언자의 이름으로 가진 문서는 없다.

신약성서의 복음서 저자들은 이러한 예언자들의 예언을 근거로 예수 그리스도가 구약성서에서 말하는 그리스도라고 주장했다. 구약성서학자 월터 브루그만에 의하면 예수는 구약성서 예언자들의 전통을 전승한 예언자이다. 그 실례로 예수는 예언자의 전통에 따라 가난한 사람이 복이 있고, 부자와 배부른 사람, 웃는 사람에게 화가 있다고 선언함으로써(누가복음서 6:20-26)가난한 민중들로 이루어진 대안공동체를 구상하고, 새로운 세상이 다가온다는 사실을 깨닫지 못하는 자들의 어리석음을 드러낸다.
또한 기독교의 니케아-콘스탄티노폴리스 신경에서는 성령이 예언자들을 통해서 말씀하셨다고 고백한다. 신약성서에도 예언(預言)에 대해 언급되어 있는데,이는 단순히 미래의 일을 내다본다는 의미가 아닌 하느님의 말씀을 전한다는 의미를 갖고 있다.




</doc>
<doc id="77679" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77679" title="김 (성씨)">
김 (성씨)

김(金, 钅, 琻, 鍂)씨는 동아시아 성씨의 하나이다. 김씨의 거의 대부분은 쇠 금(金)이지만, 钅, 琻, 鍂 등을 성으로 쓰는 희귀 성씨도 존재한다. 钅는 완전한 희귀 성씨로 국내에 2015년 인구 센서스에서 처음 감지된 성씨이다. 한편, 중국, 홍콩, 마카오, 대만 등 중화권에는 琻, 鍂 같은 다른 김씨가 존재한다.

거의 모든 김씨는 金(쇠 금)이므로 이 문서에서는 金씨만 다룬다. 한국의 김(金)씨는 거의 대부분 경주 김씨 등 신라계와 김해 김씨 등 가야계에서 유래한다. 여진족이나 일본에서 조선에 귀화하여 김씨 성을 받은 기록도 있다. 중국에서는 이미 기원전 태고 때 소호가 김(金)씨였고, 한나라 때 한 무제가 흉노족에게 김(金)씨 성을 사성했다고도 한다. 김씨는 2015년 대한민국 통계청 인구조사에서 10,689,959명으로 조사되어 가장 인구가 많은 성씨이다.

김씨의 본관은 《동국만성보》에 120본, 《증보문헌비고》에 499본, 《조선씨족통보》에 623본 등으로 기록되어 있다. 이 중 시조가 뚜렷한 것은 100여 본이다. 이를 다시 신라국의 김알지를 시원으로 하는 경주 김씨계와 가락국의 수로왕을 시원으로 하는 김해 김씨계로 크게 나눌 수 있다.

신화에 따르면 신라 김씨의 시조는 신라 대보공(大輔公) 김알지(金閼智)이다. 실제로는 법흥왕 때부터 중국과의 교류가 증대되면서 대내외적으로 사용하였고, 636년(선덕여왕 5)에 당나라에서 간행된 《북제서》에 진흥왕의 성을 김(金)으로 처음 기록하였다. 5세기 내물왕 때 석씨 세력이 사라지고, 김씨가 집권하였다. 삼국통일 이후 무열왕계인 문무왕의 직계 자손들이 왕위를 세습하였는데, 혜공왕 때 무열왕계 중에서 문무왕의 직계 혈통의 계보가 끊어졌으며, 사다함 후손이자 내물왕의 10세손인 김양상이 선덕왕으로 즉위하면서 신라 하대가 시작되었다. 그러나 선덕왕이 후사 없이 붕어하자 내물왕의 12대손 김경신이 유력한 왕위 계승 후보인 김주원을 따돌리고 원성왕으로 즉위했다. 그 이후 경순왕까지 원성왕계가 왕이 되었으므로 현존 신라 김씨는 대부분 원성왕계 김경신의 후손이다.

신라계 김씨 분화는 경순왕 이후로 시작된다. 삼국사기를 지은 김부식 조차도 자신을 신라계 김씨로 인식하였을 뿐, 본관에 대해 이렇다 할 언급이 없다 (현재 김부식은 태종무열왕의 후손으로 파악되고 있다). 즉, 고려 시대만 하더라도 본관(本貫)은 출신지를 드러내는 것으로 인식되었을 뿐이다. 이것이 후대에 내려오면서 본관 의식이 생겨나고, 본관별 가계도가 형성된 것이다. 따라서 일부 신라계 김씨에서 본관의 뿌리를 태보공 김알지나 무열왕, 신무왕 등으로 삼는 경우가 있지만, 계대를 정확하게 고증할 수는 없고, 이는 후대에 자신들의 본관 시조로 삼은 것일 뿐이다.

또 고려· 조선 왕조 대에 경순왕 후손들에 대한 군역· 부역 면제 등의 특전이 계속 내려졌는데, 이를 기화(奇貨)로 보계(譜系)를 위조하여 경순왕 후손으로서 특전을 누린 이들이 있었다. 이에 따라 조선 후기로 들어오면서 족보 위조(僞造) 현상이 심해졌다.

이러한 보계(譜系) 위조 현상은 일제강점기 1930년대 들어 극에 달한다. 족보(族譜)를 우후죽순(雨後竹筍) 발간하면서 검증되지 않은 자료를 바탕으로 자신들의 조상을 돋보이게 하기 위해 무슨 시호와 군호를 붙여 미화하고 상계를 경순왕대 까지 끌어 올려 표기한 경우가 만연했다.

신라시대 이후 신라계 김씨는 600여 관향(貫鄕)으로 나뉘어졌는데, 이중 소목 관계 뚜렷하게 현존하는 본관(本貫)은 100여로 김알지 계가 28여개, 경순왕 계가 57여개이다.

따라서 여기에서는 상계를 가공하거나 미화시킨 족보류 등은 모두 배척(排斥)하고, 각 씨족들이 제출한 수단(收單)을 바탕으로 1887년 편찬된 《김씨 분관록》 및 칙명으로 1907년 간행된 《증보문헌비고》등 역사적 문헌(文獻)을 바탕으로 본관(本貫)과 시조의 소목이 뚜렷한 100여본의 씨족 근원을 작성 하였다.



가야 김씨의 상징적 시조는 가야 건국 신화에 등장하는 수로왕(首露王)이다. 석이정전(釋利貞傳)에 따르면 가야산의 하늘의 신(神)인 이비가(夷毗訶)에 감응하여 두 아들을 낳았는데, 한명은 고령 대가야 시조 뇌질주일(惱室朱日)이고, 다른 한명은 김해 금관가야(金官伽倻) 시조 뇌질청예(惱窒靑裔)이다. 고성 소가야 시조는 김말로(金末露)이다. 5세기 금관 가야는 진한 사로국과 전쟁을 하였는데, 고구려의 공격으로 멸망하여 남해 해안 등으로 도피하였다가, 일부 세력이 6세기 신라에 투항하였다. 이어 대가야의 이뇌왕, 월광태자가 진흥왕에게 투항하여 가야 소국은 모두 신라에 병합되었다.




동주 김씨 : 고려사에 따르면 황해도 호족 출신 김행파(金行波)가 왕건에게 김씨 성을 하사 받았다. 후손으로는 천추태후의 정부 김치양(金致陽)이 있다. 삼별초 장군 김통정의 경우 본래 성씨는 질, 진이었는데 진이 김과 같아서 김으로 바꾸었다고 한다. 몽골이 고려를 내정 간섭하던 시대에 한국은 한문 발음의 체계에 변이되는 과도기로 중세 중국어 발음과 광둥어, 몽골식 발음이 혼재하였다. 성씨가 보급되기 시작한 고려시대부터 시작된 김씨도 많다.

고려 중반에 시작된 본관으로는 연안 김씨(김섬한), 해주 김씨(2계통- 김사렴, 김문동), 해풍 김씨(개풍 김씨,김숭선)가 있다. 연안 김씨는 김섬한의 형이 강릉에 유배되었다고 전하므로 강릉, 경주 김씨 계통이라고 설명하고 있다. 해주, 해풍(개풍)은 경순왕 후손이라고 한다.

몽골의 흉노족 출신 김일제(金日磾)는 한 무제에게 김(金)씨를 사성 받았다. 후한 말 인물 김위, 김선은 김일제 후손이라고 전한다.

《조선왕조실록》에 의하면 귀화한 야인(野人)들 중 조선에 귀화한 김씨 중 가장 많은 것은 여진족에 뿌리를 둔 김씨이다.

1887년 김창희가 저술한 《김씨 분관록》 및 《증보문헌비고》에는 야인(野人)들이 투항하여 귀화함에 성씨를 하사하여 갑산(甲山), 부령(富寧)으로 관향(貫鄕)을 하였다고 하는데, 현재 여진족을 시조로 하는 김씨는 하나도 없다. 이런 현상은 모화사상(慕華思想) 때문일 것이다. 족보가 우후죽순(雨後竹筍)처럼 나오기 시작한 시기가 조선 중기 이후 모화사상이 팽배해 있을 때였다. 당시 만주 오랑캐라고 하면 멸시의 대상이었다. 설사 여진족이나 거란족 귀화인을 조상으로 둔 귀화인이라고 하더라도 이를 감추었을 것이다.

《조선왕조실록》에 의하면, 세종 이전에도 김씨 성을 하사받은 여진족들이 있다. 김고시가물(金高時加勿) 김광수(金光秀) 김대첩목아(金大帖木兒) 김동개(金同介) 등이 그들이다.

조선에 귀순한 여진족들에게 김씨 성을 내린 것은 12세기 여진족 아골타가 세운 금(金)나라와 관련이 있을 수 있다. 《조선왕조실록》을 보면 귀화한 여진족으로 김씨 성을 가지고 관직에 나간 사람이 많이 있다. 광해군(光海君) 때는 여진족이 조선 어디서든 살 수가 있어서 곳곳에서 그들을 볼 수 있다는 기록이 있다.

세종 때 6진(六鎭)을 개척하면서 귀화한 여진족 수백 명에게 김씨 성을 하사했다. 《조선왕조실록》 세종·세조 때 기록에 나타난 귀화 여진족의 이름을 보면 다음과 같다.




1887년 김창희가 저술한 《김씨 분관록》 및 《증보문헌비고》에 귀화한 중국인(中國人) 후예들이 대원(大元), 공주(公州)로 관향(貫鄕)을 하였다고 기록하고 있다.


김해 김씨 : 시조는 1592년 임진왜란 때 왜군으로 참전하였다가 조선에 귀화한 김충선(金忠善)이다. 그의 일본 이름은 사야가(沙也可)이며 임진왜란 때 많은 공을 세워 가선대부를 제수 받고, 이어서 도원수 권율(權慄)와 어사 한준겸(韓浚謙) 등의 주청으로 성명을 하사받고 자헌대부(資憲大夫)에 승품(陞品)되었다. 이후 이괄의 난, 병자호란 때 혁혁한 공을 세워 삼난공신(三亂功臣)으로 불리기까지 했다. 그는 경북 우록동에 정착하였다.

《일월록》(日月錄)에 따르면 임진왜란 때 귀순한 일본인으로는 김상의(金尙義)라는 사람도 있다. 일본 성명은 전해지지 않는다. 김충선이나 김상의에 앞서 귀화한 일본계 김씨들도 있다. 조선 세종 때 귀화한 김호심파(金好心波), 성종 때 귀화한 김삼보라사야문(金三甫羅沙也文) 등이 그들이다. 이들의 이름을 보면 일본에서 쓰던 이름에 김씨 성을 붙였음을 알 수 있다. 이들의 후손도 적지 않겠지만, 현재 일본계 귀화인임을 분명히 밝히고 있는 것은 김충선을 시조로 하는 김해 김씨와 김성인(金誠仁)을 시조로 하는 함박 김씨 뿐이다. 한편, 일본은 삼국시대 부터 가를 김(金)으로 적어 왔다.

한국어로 金의 일반적인 표기와 발음은 “금”이지만, 김포(金浦), 김포국제공항, 김천(金泉)과 같은 일부 지명, 장소나 성씨를 표기할 때는 “김”이라고 발음한다.

중국어로 金을 진(jīn), 광둥어로는 金을 감, 또는 김으로 발음한다.







</doc>
<doc id="77680" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77680" title="뇌엽 절제술">
뇌엽 절제술

뇌엽 절제술(, 앞 글자인 그리스어:λοβός는 뇌를, 뒷 글자인 τομή는 자르다라는 의미를 가지고 있음), 정신외과의 한 부분인 신경외과적 수술로서 Leukotomy 혹은 Leucotomy (그리스어:λευκός, 지우다 혹은 하얗게하다.) 라고 불리기도 한다. 뇌엽 절제술은 전두엽 피질과 전두엽의 연결을 잘라내거나 긁어내 파괴하는 것으로 이루어져 있다. 뇌엽 절제술은 수술을 받은 환자들의 정신적 이상을 감소시키지만 수술로 인한 사망률이 높은것과, 뇌엽 절제술이 환자에게 다른 문제점을 야기하는 것이 문제로 제기되어 현재는 특정한 질병을 제외하고는 사용되지 않는다. 근대적 뇌엽 절제술을 시도한 안토니우 에가스 모니스는 비록 수상 타당성에 문제가 제기되고 있지만 1949년 특정한 지적 장애에 대한 치료법을 개발함으로써 노벨 의학상을 수여 받았다.

1930년도 이전의 의사들은 뇌에 대한 외과 수술이 지극히 안전하지 않다고 생각하였다. 대표적인 예로 1888년 스위스의 정신과 의사인 Gottlieb Burckhardt는 스위스의 Préfargier 정신병원에서 자신의 6명의 환자들을 대상으로 대뇌 피질을 제거하는 수술을 시도했다. 수술 결과는 2명의 변화가 없는 환자, 2명의 말이 없어진 환자, 수술 도중 간질 경련을 겪고 몇일 후에 사망한 환자, 그리고 한명의 증상이 완화된 환자였다. 그는 수술의 성공률이 50%라 주장하고 베를린 의료 학회에 리포트를 제출하였지만 학회는 그에게 적대적인 응답과 함께 그에게 수술을 하지 말것을 요구했다.

뇌엽 절제술은 1930년부터 시작된 정신이상에 관한 관심과 그들의 치료법을 위해 1935년 포르투갈 정신외과의인 안토니오 에가스 모니즈에 의해 처음으로 받아들여졌다. 모니즈는 외과적 뇌 수술을 통해 정신 질환 치료의 새로운 가능성을 열 수 있을것이라 기대했다.

1935년 11월 12일 리스본에 있는 산타 말타 병원에서 모니즈는 뇌 정신 질환을 위한 최초의 근대적 수술을 했다. 환자는 산타 말타 병원 소속의 정신병원에 의학 정보를 제공하기 위해 선택되었다. 이름은 José de Matos Sobral Cid였다. 모니즈는 정신외과에 대한 수술 경험이 부족했기 때문에 수술은 그의 동료이자 뇌 혈관 조영술에 대한 연구를 도와준 적이 있는 리마를 통한 마취를 통해 진행되었다. 수술은 주 뇌와 전두엽을 연결하고 있는 몇가지 긴 섬유들을 제거하는 것으로 진행되었다. 수술은 리마가 도구를 통해 두뇌골을 고정시키는 동안 환자의 전두엽 피질에 에탄올을 부은 것이였다. 그렇게 함으로써 주 뇌와 전두엽 피질과의 연결을 제거할수 있었다. 이 수술 후에 모니즈는 수술이 성공적이라고 생각했으며 환자의 관찰 결과 환자의 우울증이 감소하는것으로 나타났다. 모니즈는 환자가 비록 평생동안 정신병원 밖으로 나가지 못하였지만 그녀가 치료되었다고 선언했다. 모니즈와 리마는 그 후 7명의 환자들을 대상으로 이 전두엽 피질에 에탄올을 부어넣는 방법을 사용했다. 그들은 수술을 진행하며 흥미로운 결과를 보여주었는데 그들이 수술을 한 장소가 전두엽이라는 의미를 최초로 발견한것이다. 그들은 그들의 아홉번째 환자에게 이 수술이 전두엽 절제술 즉 Leucotome라고 소개했고 전과는 달리 길이 11cm의 두께 2cm의 Cannula 관을 전두엽 앞에 심어 에탄올을 넣는 방법을 사용했다. 그들은 자신들의 환자를 수술하던 도중 두뇌골을 자르는 것에 대한 위험성을 알아차렸을 것이다.

그 후 1936년 2월 모니즈와 리마는 총 20명의 환자들을 주마다 한명씩 수술했으며 모니즈는 매년 흥미로운 발견을 5월마다 제출했다. 환자의 나이는 27세부터 62세까지 있었으며 12명은 여성이였고 8명은 남성이였다. 그중 9명의 환자는 우울증에, 6명은 정신 분열증에, 2명은 공황장애에, 그리고 한명은 조증과 조울증을 가지고 있었다. 또한 환자들의 질병기간은 4주에서 22년까지 다양했다. 환자들은 수술 후에 고열, 구토, 요실금, 설사등의 신체적 문제를 나타냈고 심리적으로는 냉담해지고 혼수상태에 빠지는 등의 여러가지 문제를 나타내었다. 모니즈는 이러한 현상들이 일시적이라고 주장하고 환자들의 상태를 35%의 향상된 환자들, 30%의 조금 향상된 환자들, 30%의 그대로인 환자들로 분류했다. 수술도중 죽은 환자는 없었으며 상태가 나빠진 환자는 없었다.

미국에서는 약 40,000명의 사람들이 뇌엽 절제술을 받았다. 영국에서는 17,000명으로, 북유럽 국가인 핀란드, 노르웨이, 스웨덴에서는 총합 9,300명으로 추산된다. 수술을 받은 환자들 중에는 주로 여자들이 많았으며 어린 아이들까지 포함되어 있는 것으로 보인다. 일본에서는 어린이들의 행동 장애를 치료하기 위해서 주로 시술되었지만 1950년에 소련이 도덕적 근거를 토대로 시술을 금지하자 일본과 독일에서도 마찬가지로 수술을 금지 시켰다. 1970년도 말에 전 세계적으로 뇌엽 절제술은 금지되었다.

뇌엽 절제술은 환자의 병적 증세를 완화시키지만 환자의 인간성과 지적 능력을 감소시키는 것으로 나타났다. 300명의 환자들을 대상으로 수술을 실시한 영국의 정신과 의사인 Maurice Partridge는 수술의 효과에 대해 "정신적 삶의 복잡성을 감소시킨다."라고 말하였다. 또한 수술은 환자의 자발성, 책임감, 자기인식, 자기통제력을 감소시키는 것으로 나타났으며 감정적 둔화와 환자의 지적 범위 제한을 보였다.

수술의 결과는 긍정적이고도 부정적인 면이 섞여 있다고 설명되었는데 수술의 결과는 병원을 무사히 나올 수 있던 환자들 혹은 상태가 더욱 나빠진 환자로 나누어졌다. 몇몇의 환자들은 수술도중 사망하거나 수술 후 자살하였으며 또다른 환자들은 뇌가 심각하게 손상된 상태로 병원에 남아있어야 했다. 뇌엽 절제술을 성공적으로 받은 환자들은 그들의 생활로 돌아갔지만 그렇지 못한 사람들은 더 심한 장애에 시달렸다. 또한 평균적으로 1940년도에 수술로 인한 사망률은 5%에 달하였다.

또한 뇌엽 절제술을 받은 환자들의 인간성과 지적 능력이 각각 독립적으로 작동하는 문제를 가지고 있었다. 뇌엽 절제술을 받은 환자들은 자기통제력에 현저한 저하를 보였고 인식능력의 감소와 사회로부터의 격리는 환자 자신들을 타인의 앞에 놓는 것을 힘들게 만들었다.

1944년 초에 발간된 신경과 정신병 일지의 저자는 "뇌엽 절제술의 역사는 간단했지만 마치 폭풍과도 같았으며 뇌엽 절제술은 마치 노예제도와 폭력과도 같이 암묵적인 허용안에서 실시되었다."라고 말하였다. 1947년 스위스의 정신과 의사인 Snorre Wohlfahrt는 뇌엽 절제술이 정신 분열증 환자에게 분명한 위험이 따르는 것과 뇌엽 절제술이 인간에게 적용되기 위해서는 수많은 정신 질환에 대한 탐구가 선행되어야 한다고 지적하였다. 또한 그는 정신외과에 대한 긍정적인 가능성을 제시하였지만 불행하게도 아직도 많은 사람들이 위험하고 잔인한 기대를 정신외과에 거는 것을 지적하였다. 1948년 Cybernetics: Or the Control and Communication in the Animal and the Machine의 저자인 Norbert Wiener는 "아마 뇌엽 절제술이 유행하게 된 것은 뇌엽 절제술이 정신병원에 수용되어 있는 환자들을 관리하게 쉽게 만들기 때문과는 관계 없을 것이라며 환자들을 뇌엽 절제술을 사용해 죽임으로써 관리하기 쉽게 했다."라고 비판하였다.



</doc>
<doc id="77692" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77692" title="ICM">
ICM

ICM은 다음을 가리키는 말이다.


</doc>
<doc id="77706" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77706" title="대칭수">
대칭수

대칭수(對稱數, ) 또는 회문수(回文數)는 순서대로 읽은 수와 거꾸로 읽은 수가 같은 수를 말한다. 예를 들어 34543은 대칭수이고, 34567은 대칭수가 아니다. 처음 30개의 대칭수(십진법)는 다음과 같다. 

대칭수는 유희 수학에서 주목받는 수이며, 일반적으로 어떤 성질을 가지는 동시에 대칭인 수를 다룬다. 예를 들어, 


대칭수는 주로 십진법에서 다루지만, 다른 기수법에서도 적용할 수 있다. formula_1진법(formula_2)에서 formula_3자리를 가지는 수 formula_4(formula_5)에 대해, formula_4의 formula_7번째 자릿수를 formula_8라 하면 

이다. (formula_10) 이때 모든 formula_7에 대해 formula_12인 경우 formula_4을 대칭수라고 정의한다. 0은 모든 진법에서 0이 되므로 대칭수이다. 

십진법에서 짝수 자릿수의 대칭수는 11로 나눌 수 있다. 

십진법에서 한 자릿수는 모두 대칭수이며, 이는 다른 기수법에서도 마찬가지이다. 두 자릿수인 대칭수는 모두 9개가 있다. 

세 자릿수인 대칭수는 90개가 있다(일의 자리에서 9가지 경우, 십의 자리에서 10가지 경우가 있기 때문). 

네 자릿수인 대칭수도 세 자릿수와 마찬가지로 90개가 존재한다. 

따라서 10000 이하의 수에는 199개의 대칭수가 존재한다. 100000 이하의 수에는 1099개가 존재하며, formula_14 이하의 대칭수의 개수는 1999, 10999, 19999, 109999, 199999, 1099999, ... 가 된다. 아래 표는 특정 성질을 만족하는 formula_14 이하의 대칭수의 개수를 나타낸 것이며, 0도 포함하였다. 
자연수 formula_4과 formula_17(formula_17는 2, 3 또는 4)에 대해 거듭제곱수 formula_19이 대칭수가 되는 여러 경우가 있다.


1, 11, 111, 1111, ... 의 첫 아홉개 수는 1, 121, 12321, 1234321, ... 가 되어 대칭수이다. 

제곱수가 대칭수이지만 자기 자신은 대칭수가 아닌 것으로 알려진 수로는 현재까지 2201이 유일하다. 또한 현재까지 발견된 네제곱인 대칭수들의 네제곱근은 모두 formula_20꼴이며, 모든 네제곱인 대칭수에 대해 성립하는지는 밝혀지지 않았다.

G. J. Simmons는 5 이상의 formula_17에 대해 formula_19(formula_23)꼴의 대칭수는 존재하지 않는다고 추측하였다. 

이진법에서의 대칭수는 다음과 같다.

이를 십진법으로 표기하면 0, 1, 3, 5, 7, 9, 15, 17, 21, 27, 31, 33, … 이다. . 페르마 소수와 메르센 소수는 이진법에서 대칭수인 소수가 된다.

숫자 자신보다 밑이 더 큰 경우 수는 한 자릿수가 되므로, 모든 수들은 무한히 많은 기수법에서 대칭이다. 숫자 자신보다 밑이 더 작은 경우만을 고려하면, 여러 기수법에서 대칭수가 되는 경우가 존재한다. 예를 들어 formula_24, formula_25이다.

7진법에서 101은 5=34의 2배이기 때문에, 다음과 같이 여러 101의 배수들은 제곱수인 대칭수가 된다.

18진법에서, 다음과 같이 여러 7의 거듭제곱수들은 대칭수가 된다.

24진법에서, 다음과 같이 첫 여덟제곱을 포함하여 여러 거듭제곱수들은 대칭수가 된다.

자연수 formula_4에 대해 formula_27진법에서는 formula_28로 대칭수가 되고, formula_29인 모든 formula_1진법에서 대칭수가 아닌 수를 강한 비대칭수라 한다.

비대칭수는 알고리즘을 통해 대칭수로 만들 수도 있다. 먼저 비대칭수와 그 수를 뒤집은 수를 더하여 새로운 수를 얻는다. 이 과정을 대칭수가 나올 때까지 반복하며, 이를 196-알고리즘 또는 회문 알고리즘이라고 한다.

회문 알고리즘을 거쳤을 때 결코 대칭수가 되지 않는 수를 라이크렐 수라고 하며, 라이크렐 수가 존재하는지는 아직 밝혀지지 않았지만 196을 포함한 여러 수들을 라이크렐 수로 추측하고 있다. 라이크렐 수의 후보로는 196, 879, 1997 등이 있다.

현재 가장 늦게 대칭수가 되는 수는 12,000,700,000,025,339,936,491로, 288단계 후에 142자리의 대칭수 "44562665878976437622437848976653870388884783662598425855963436955852489526638748888307835667984873422673467987856626544" 에 도달한다.

2018년에는 밑이 5 이상인 기수법에서 모든 양의 정수는 세 대칭수의 합으로 표현할 수 있음을 증명하는 논문이 게재되었다.

또한 대칭수의 역수들의 합은 수렴하는 수열이 되며, 수렴값은 3.37028...이다. 




</doc>
<doc id="77707" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77707" title="클러치">
클러치

클러치()는 작동 설정과 해제가 자유로운 회전 전달 장치이다. 즉, 체인이나 톱니바퀴처럼 제자리에 고정되어야 하는 다른 회전 전달 장치들과 달리, 동력 전달을 멈추고 헛돌게 만들거나 다시 동력을 전달하도록 만드는 것이 자유롭다. 보통 엔진과 기어를 연결할 때 기어비를 바꿀 목적으로 사용되므로 수동변속기 차량에는 클러치가 꼭 있다.


</doc>
<doc id="77709" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77709" title="재세례파">
재세례파

재침례파(再浸禮派, , )는 16세기 종교개혁 당시 급진적 개혁을 따른 기독교 종파를 가리킨다. 그 사상을 이어받고 있는 현대의 개신교 교파들로는 아미시파, 후터라이트, 메노나이트 등이 있다. 전 세계적으로 120여만 명의 교인들이 있으며, 대한민국에도 재세례파(재침례파) 교회가 한 곳 있다. 이 문서에서 재세례파라 함은 주로 16세기 급진적 종교개혁자들을 가리킨다. 크리스트교 종교개혁 초기에 등장하여 유아세례를 부인하고 오직 성인의 세례만 유효하다고 주장하였다. 이들은 유아세례뿐만 아니라 로마 가톨릭교회에서 받은 세례도 무효이기 때문에 그런 사람들은 다시 세례를 받아야 한다고 주장했고, 여기서 그 이름이 유래한다. 유아 세례를 반대하는 교파들은 침례교도 역시 마찬가지이나 그렇다고 해서 그것을 무효라고 주장하지 않는다. 대다수 기독교 교파에서는 세례가 죄의 용서와 구원의 의미가 있기 때문에 사람이 일생 한 번만 받는 것이라고 가르친다. 그러나 재세례파는 이에 반대한 것이다.

재침례파의 역사는 그 사상을 반대하는 사람들과 옹호하는 사람들에 의해 왜곡되어 있는 것이 현실이다. 그 근원이 일원이냐 다원이냐에 대해서도 이견이 있다. 소수이기는 하나 재침례파야 말로 초대교회의 사도적 전통을 계승하였다고 주장하는 사람들도 있다.

지역적으로 구분하면 '스위스 형제단' (Grebel, Manz), 네덜란드 및 프리시안 재침례파 (Menno Simons, Dirk Philips), 그리고 남부 독일 재침례파 (Hübmaier, Marpeck)로 구분할 수 있다.

역사학자와 사회학자들은 더 나아가 급진적 재침례파와 평화주의 재침례파로 나눈다. 급진적 재침례파는 "새 예루살렘"을 땅 위에 건설하기 위해 폭력 동원을 인정했다. 급진적 재침례파로 인해 발생한 사건이 뮌스터 반란이다. 그에 반해 신약성서에 근거한 비폭력주의를 주장하는 평화주의자들은 메노나이트(Mennonites)의 기원이 된다. 다시 말해, 원래 메노나이트의 기원은 네덜란드 로마 가톨릭 신부인 메노 시몬스(Menno Simons)가 두 부류의 전통적인 재세례파인 평화적인 오비파(Obbenites)와 급진적인 호프만파(Melchio Hoffman)사이에서 고민하다가 "어떻게 그리스도인이라 자부하는 자가 영적인 무기는 내려두고 세속적인 것을 취하는 것에 하나님의 말씀이 부합하겠는가?"라고 반문하며 평화주의자인 오비파 쪽으로 가입한 것이 계기가 되었고, 이후에 그곳의 지도자가 되었는데, 그의 추종자들을 그의 이름을 따서 메노나이트라 부르게 되었다.메노는 신약성서의 가르침에 따라, 폭력에 반대하는 비폭력주의를 주장하였다.

한 번 받은 세례(특히 유아세례)를 무효라고 주장하는 교리로 로마 가톨릭교회 및 다른 개신교로부터 이단으로 배척되어 수많은 순교자들이 생겼다. 1525년 스위스의 가톨릭 지역과 그 다음 해에는 취리히의 의회정부가 재세례파를 이단과 반역죄로 사형에 처하기 시작했다.
이에 따라 수천에 달하는 순교자가 발생했는데 처형 방법도 잔인하였다. 이들의 침례를 희화하여 산채로 물에 빠드리기도 했으며, 그밖에 화형에 처하거나 사지를 절단하는 예도 흔히 있었다. 1523~66년 사이 네덜란드에서 1만3000여명이 희생 되었다는 조사도 있다. 이런 극심한 박해속에 재세례파는 극단적 종말론을 믿는 사람들이 생겨나고, 종교적 극단주의가 활개를 치기에 이르렀다.
1930년에는 나치의 탄압을 피해 후터라이트(재세례파의 일파)공동체인 부르더호프 공동체가 영국으로 건너가기도 했다. 



볼테르의 대표 소설인 캉디드에는 주인공 캉디드를 도와주는 착한 재침례교도 이야기가 나온다. 캉디드가 전쟁터에서 목숨을 구해 네덜란드에 갔을 때 사람들은 캉디드에게 이렇게 묻는다 "당신은 교황이 적그리스도라고 생각하오?" 라고 질문한다. 캉디드가 이에 우물쭈물 대답하지 않자 그들은 욕을 하며 캉디드를 쫓아내는데 이때 캉디드를 도와주고 빵과 돈을 준 사람이 재침례교도 자크다.
볼테르는 이 작품에서 가톨릭교회 신부들을 타락하고 부패한 인물로 묘사하지만 재침례교도는 착하고 선한 인물로 묘사했다.



</doc>
<doc id="77711" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77711" title="연옥 (기독교)">
연옥 (기독교)

연옥(燃獄, )은 로마 가톨릭교회의 내세관 중의 하나이다. 로마 가톨릭교회의 교리에 따르면, 하느님의 은총과 사랑 안에서 죽었기 때문에 영원한 구원을 보장받았으나 완전히 정화되지 못했기 때문에, 하늘의 기쁨으로 들어가기에 필요한 거룩함을 얻기 위해 일시적인 정화를 거치는 상태를 말한다.

하느님의 은총 속에서 세상을 떠났으나, 세상에서 지은 경죄나 용서받은 사죄(死罪)에 대한 잠벌을 미처 보속하지 못하고 죽은 사람들의 영혼은 지옥에 가지 않고 연옥에 가서 일정기간 동안 단련을 받는다. 그리고 연옥에서의 단련 기간을 채우고 영혼의 정화가 이루어지면 천국에 들어가게 된다. 이러한 신학적 개념은 고대로부터 내려온 전통에 뿌리를 두고 있으며, 초기 그리스도교 문학에서도 입증되었다. 하지만 지리학적으로 존재하는 장소로서의 연옥에 대한 시적 개념은 대체로 중세 그리스도 신자들의 경건함과 상상력이 빚어낸 산물이다.

연옥이라는 개념은 특히 라틴 전례 가톨릭교회에서 특히 받아들이고 있으며(동방 가톨릭교회에서는 연옥이라고 부르기 보다는 마지막 정화라고 부른다), 성공회나 루터교 일각에서도 대체로 이를 수용하고 있다. 동방 정교회에서는 살아있는 사람들의 기도와 성찬예배 봉헌을 통해 죽은 이들의 영혼의 처지가 변화하는 것이 가능하다고 믿고 있기 때문에 많은 정교회 신자들, 특히 수도자들은 모든 사람이 구원을 받기를 희망하며 기도하고 있다. 유대교 역시 사후 정화의 가능성을 믿으며 이를 게헨나라고 표현하는데, 게헨나에 대해 설명할 때 연옥이라는 단어를 사용하기도 한다.

연옥이라는 단어를 사용하기 시작한 것은 1160년과 1180년 사이이지만, 장소의 개념으로서는 예수 그리스도 이전까지 거슬러 올라간다. 죽은 사람을 위해서 기도하는 관습은 전 세계적으로 보편적인 관습이었으며, 심지어 유대교에서도 이와 같은 관습이 전해지고 있다. 초기 그리스도교에서는 죽은 이를 위해 기도하면 그 영혼이 정화하는데 도움이 된다고 생각하였다. 다른 문화권에서도 이와 비슷한 관습이 있는데, 가령 중세 중국의 불교도들은 죽은 사람들을 대신해서 제물을 바치고 고행을 하는 경우가 있었다고 한다. 연옥에 대한 가톨릭 신자들의 믿음은 과거 유대교가 바쳤던 위령 기도 관습에서 기원한다. 유대교에서는 죽은 이를 위해 평온한 죽음을 맞이하며 그들의 종착지로 들어갈 때 도움을 받게 된다고 믿고 있다. 또한 가톨릭교회의 연옥에 대한 믿음 성경과 성전의 여러 구절에 근거를 두고 있다.

사람이 죽으면 생전에 저질렀던 모든 행실에 맞게 내세에서 일시적인 처벌을 받는다는 믿음은 그리스어로 쓰인 초기 기독교 문헌에도 나와 있는데, 대표적인 것이 《하데스에 대한 그리스인과의 대화》이다. 이 문헌은 과거에는 요세푸스(37 – c. 100)가 쓴 것으로 여겨졌지만, 지금은 히폴리토(170–235)가 쓴 것으로 추정되고 있다.

잉글랜드 학자 존 헨리 뉴먼은 가톨릭 신앙으로 회심하기 전에, 연옥 교리의 근거는 고대 전통에서 찾아볼 수 있으며, 이 교리의 일관된 핵심은 본래 천국이 우리에게 주어졌다는 것을 반증하는 것이라고 주장하였다. 가톨릭교회는 연옥에 대한 가르침을 인간의 상상력이 빚어낸 산물이 아니라, 사도들이 전한 예수 그리스도의 계시로부터 유래한 신앙의 한 부문으로 여긴다. 초기 교부들 중의 한 사람이었던 오리게네스는 “구원받게 되는 사람은 불로써 구원을 받을 것이다.”라고 말하면서, 이 불은 죄와 속된 것이라는 불순물을 모두 불태우고 순금만 남게 한다고 덧붙였다. 성 암브로시오는 일종의 불의 세례에 대해 언급하면서, 이 세례는 천국의 입구에 있으며 세상 끝날 때 모든 사람이 통과해야만 한다고 말하였다. 성 대 그레고리오는 연옥에 대한 믿음은 진실로 확인된 것으로 규정했으며, 따라서 마땅히 믿어야 한다고 가르쳤다. 하지만 그는 연옥의 불은 대죄를 정화하는 것이 아니라 오직 소죄만 정화할 수 있다고 가르쳤다. 다시 말하면 가벼운 죄에 해당하는 소죄를 지은 사람은 연옥에 가서 불로써 정화되겠지만, 대죄를 지은 사람은 연옥이 아니라 영원히 지옥에 있어야 한다는 것을 의미한다. 수세기에 걸쳐 가톨릭 신학자들은 연옥에 대한 교리를 발전시켜 왔으며, 결국 제1차 리옹 공의회(1245)와 제2차 리옹 공의회(1274), 피렌체 공의회(1438–1445), 트리엔트 공의회(1545–1563) 등에서 공식 교리로 규정짓게 되었다.

일반적으로 가톨릭교회와 가톨릭교회와 유사한 성향을 띈 일부 그리스도교파들은 연옥 교리를 인정하는 반면에 대다수 개신교파와 동방 정교회에서는 인정하지 않는다. 특히 연옥 교리의 주요 근거인 마카베오기 하권을 인정하지 않는 개신교에서는 오직 성경 교리에 입각하여 연옥을 인정하지 않는다. 나중에 동방 정교회에서는 연옥을 반드시 필수적인 교리가 아니라는 입장을 갖게 되었다.

로마 가톨릭교회에서는 하느님의 은총과 사랑 안에서 죽었으나 완전히 정화되지 않은 사람들은 영원한 구원이 보장되기는 하지만, 하늘의 기쁨으로 들어가기에 필요한 거룩함을 얻으려면 죽은 다음에 정화를 거쳐야 한다고 보고 있으며, 이러한 이들이 필수적으로 거치는 정화를 연옥이라고 부르고 있다. 이따금씩 연옥을 정화 과정이라기 보다는 장소로서의 개념으로 묘사되고 있지만, 시간과 더불어 물리적 장소로서의 연옥에 대한 개념은 가톨릭 교리에 속하지는 않는다.

가톨릭 신앙에 따르면, 각 사람은 죽자마자 자신의 행실과 믿음에 따라 대가를 치르는 개별 심판(사심판)으로 그 불멸의 영혼 안에서 영원한 갚음을 받게 된다. 이러한 대가는 정화를 거치거나, 곧바로 하늘의 행복으로 들어가거나, 곧바로 영원한 벌을 받는 것이다. 하느님의 은총과 사랑을 간직하고 죽은 사람들과 완전히 정화된 사람들은 영원한 행복의 낙원으로 그려지는 천국에서 지복 직관으로 하느님과 얼굴을 있는 그대로 맞대고 그와 함께 영원히 살게 된다. 이와는 반대로 자유의지에 따라 하느님에게 반항하여 죽을 죄를 짓고 끝까지 회개하지 않고 그것을 고집한 사람들은 죽은 후에 지옥이라 불리는 상태에 도달하는데, 이는 하느님과의 영원한 분리를 의미하며 종종 영원한 불 속에서 고통받는 장소로 그려진다. 여기서 묘사된 불은 종종 은유적 표현으로 여겨지곤 한다.

가톨릭교회의 내세관은 천국과 지옥을 인정하며, 이 외에도 천국에 들어가기 전의 제3의 상태를 인정하고 있다. 어떤 영혼들은 천국이라는 상태로 곧바로 들어갈 만큼 완전히 정화된 상태가 아니지만, 그렇다고 해서 지옥에 갈 정도로 죄를 많이 지었거나 대죄를 지은 상태에서 회개하지 않은 것도 아니다. 궁극적으로 천국에 들어가서 하느님과 일치하기로 예정된 영혼들은 먼저 연옥이라는 정화 과정을 거쳐야 한다. 연옥에서 영혼들은 지복 직관을 누리기 위해 필요한 성화를 위해 이승에서 미처 다 기워갚지 못한 보속을 마저 치른다. 모든 범죄에는 이에 상응한 벌이 다르게 마련이며 그 벌은 현세에서나 내세의 연옥 혹은 지옥에서 받아야 한다는 것이 가톨릭교회의 가르침이다. 인간은 세례성사를 통하여 원죄 뿐만 아니라 이전까지 자신이 지은 죄와 그에 따른 벌까지 사(赦)함을 받지만, 세례성사 이후에 지은 죄는 (하느님과의 화해 또는 하느님에게 고백한다고 표현되는) 고해성사를 통하여 죄의 용서를 받을 뿐 그 벌은 용서받지 않는다. 그러므로 하느님은 이처럼 죄를 지은 기독교인들에게 사랑의 행위로서 그들이 궁극적으로 악의 길에서 벗어나 진실로 성화될 수 있도록 기도나 자선, 극기, 희생 등의 보속을 함으로써 벌을 갚도록 한다.

그런데 보속을 정성껏 하지 않거나 모자라게 한다면 죽어서 그 벌이 남게 되는데 그 벌을 잠벌(暫罰)이라고 부른다. 이 잠벌은 연옥에서 마저 기워 갚아야만 비로소 천국에 갈 수 있다. 한편 지옥에서 당하는 벌은 영원히 지속되기 때문에 영벌이라고 하지만, 현세나 연옥에서 받는 벌은 유한하며 지옥의 영원한 벌에 비기면 ‘잠시의’ 벌에 지나지 않으므로 잠벌이라고 표현한다.

가톨릭교회는 태어날 때 가지고 나오는 죄를 원죄, 인간이 살아가면서 짓는 죄를 본죄라고 부른다. 그리고 본죄는 그 경중에 따라 두 가지로 분류하고 있다. 대죄는 ‘중대한 문제를 대상으로 하고, 완전히 의식하면서, 고의로 저지른 죄’로서, 사랑의 상실과 성화 은총의 박탈, 곧 은총 지위의 상실을 초래한다. 만일 대죄가 뉘우침과 하느님 자비로 속죄되지 않는다면, 하느님 나라에서 추방되고 지옥의 영원한 죽음을 당한다. 이러한 근거는 성경과 성전에서 찾아볼 수 있다.

소죄는 사랑을 약화시키고, 세상 재물에 대하여 지나친 애착을 보이며, 윤리적 선의 실천과 영혼의 진보를 방해하며, 잠벌을 받게 한다. 고의로 짓고도 뉘우치지 않은 소죄는 점점 대죄를 지을 수 있게 한다. 그렇지만 소죄는 하느님과 맺은 계약을 파기하지는 않는다. 소죄는 하느님의 은총으로 인간적으로 속죄할 수 있다. 소죄는 성화 은총, 하느님과 이루는 친교, 사랑과 영원한 행복을 박탈하지는 않는다.

가톨릭 교리에 따르면, 세례성사를 통하여 모든 죄, 곧 원죄와 본죄, 그리고 모든 죄벌까지도 용서받는다. 세례로 새로 태어난 사람들에게는 하느님 나라에 들어가는 것을 가로막을 아무런 죄도 남아 있지 않다. 또한 세례받은 이후 살아가면서 짓는 죄들은 고해성사를 통해 용서받는다. 하지만, 하느님의 은총과 사랑 안에서 죽었으나 완전히 정화되지 않은 사람들은 영원한 구원이 보장되기는 하지만, 하늘의 기쁨으로 들어가기에 필요한 거룩함을 얻으려면 죽은 다음에 정화를 거쳐야 한다. 가톨릭교회는 선택된 이들이 거치는 이러한 정화를 연옥이라고 부른다.

연옥에서의 보속은 잠시 동안 고통스러운 형벌을 받는 것으로 치르는 것으로 전해지는데, 이는 지옥의 영벌처럼 불의 개념과 맞닿아 있다. 교리적으로 연옥의 고통이 지복직관을 누리지 못하는 고통인 실고(失苦) 외에도 감각적 고통인 각고(覺苦)가 포함되어 있다는 것이 정해진 것은 아니지만, 대부분의 신학자들은 압도적으로 각고 역시 연옥의 고통에 포함된다는데 의견을 일치하고 있다. 몇몇 교부들은 “그 자신은 구원을 받겠지만 불 속에서 겨우 목숨을 건지듯 할 것입니다.”라는 내용의 코린토 신자들에게 보낸 첫째 서간 3장 10-15절을 가벼운 죄의 찌꺼기까지 모두 불타 없애 영혼을 정화시키는 중간 상태의 존재를 암시하는 것으로 간주하였다. 불은 성경으로부터 영감을 받은 것으로서(“저희는 불과 물을 지나야 했습니다.” - 시편 66,12), 기독교인들은 이를 사후 정화의 개념으로 차용하였다. 이 정화의 불에 대해 성 아우구스티노는 이 땅의 그 어떤 고통보다도 연옥에서의 고통이 더 크다고 말했으며, 성 대 그레고리오는 미미한 죄까지 모두 태워 없애는 정화의 불이 있다고 말했다. 오리게네스는 영혼을 정화시키는데 필요한 불에 대해 언급했으며, 니사의 성 그레고리오도 정화의 불이 존재한다는 글을 썼다.

과거에는 대부분의 신학자들이 연옥의 불이 일반적인 불과는 다른 성질을 지니고 있기는 하지만 일종의 물질적인 불이라고 보았으나, 불을 성경적 관점에서 은유적인 용어로 해석한 신학적 견해 역시 존재했으며, 교회는 이를 배척하지 않았다. 오늘날에는 후자의 견해가 신학자들 가운데 더욱 보편적인 견해가 되었다. 《가톨릭교회 교리서》는 성 대 그레고리오의 말을 인용해 ‘정화하는 불’(purgatorius ignis)에 대해 이야기하고 있다. 또한 이승에 살아있는 동안 갖가지 고통과 시련을 인내로이 견디고, 때가 되면 죽음을 차분한 마음으로 맞음으로써 죄의 잠벌들을 은총으로 받아들이도록 힘써야 한다고 말하고 있다.. 연옥의 필요성에 대해서는 모든 죄는, 소죄까지도, 피조물들에 대한 불건전한 집착을 초래하는데, 연옥이라고 부르는 상태의 정화로 이른바 죄의 ‘잠벌’에서 벗어난다고 말한다. 아울러 이를 하느님의 복수로 이해해서는 안 되며, 죄 그 자체에서 나오는 것으로 이해해야 한다고 덧붙이고 있다.

가톨릭교회는 살아있는 사람들의 행동이 연옥에 있는 영혼들의 운명에 영향을 끼칠 수 있다고 가르치고 있다. 이 가르침은 가톨릭교회와 정교회에서 성경의 일부로 받아들이고 있는 마카베오기 하권 12장 42-46절에서 언급된 죽은 이들을 위한 기도 전통에 근거를 두고 있다.

이와 같은 맥락으로, 연옥 영혼들을 위해 대사(大赦)를 양도하는 것이 있다. 대사는 고해성사를 통해서 용서받은 죄에 따른 벌, 곧 잠벌(暫罰)에 대해 교회가 교회가 정한 일정한 조건을 충족하는 사람에 한해 사면하는 것을 말한다. 대사는 살아있는 사람이 죽은 사람을 대신해서 얻어서 그 사람에게 양도할 수도 있다. 일반 대중적인 인식과는 달리, 가톨릭교회의 대사는 벌의 사면에는 효과를 갖지만 죄 자체를 사면하는 효력은 없다. 왜냐하면 죄를 용서하는 권한은 오직 하느님의 권한이기 때문이다. 누구라도 대사가 죄를 용서할 수 있는 기능을 갖고 있다고 주장한다면 그는 가톨릭교회의 정통적인 가르침과는 상반되는 주장을 하는 것이다. 또한 대사의 효과가 믿음의 정도에 상관 없이 모든 가톨릭 신자에게 그대로 적용된다는 것 역시 가톨릭교회의 가르침이 아니다. 대사의 효과는 각 사람마다 갖고 있는 믿음의 수준에 따라 다르다.

위령 기도와 대사는 연옥 영혼들이 연옥에서 지내는 시간을 탕감해주는 역할을 한다고 믿어지는데, 이는 과거에 대사, 즉 부분대사(한대사)가 그 종류마다 일수나 햇수가 있었던 것과 연관되어 있다. 물론 이는 부분대사에 따른 일수나 햇수만큼 연옥 영혼의 보속 기간을 탕감한다고 생각한 것은 아니며, 살아있는 신자와 동등한 입장에 있다는 것을 의미하는 것이다. 하지만 교회의 공식적인 가르침과는 달리, 일부에서는 부분대사의 종류에 따른 일수와 햇수 규정이 연옥에 있는 영혼이 그만큼 연옥에서의 보속을 탕감받는다는 식으로 잘못 해석되는 경우가 있기도 하였다. 한 예로, 한때 헨리 8세가 소유했던 기도 두루마리에는 주님의 기도 5회, 성모송 5회, 사도신경 1회를 헌신적으로 바침으로써 보속을 치르면, 연옥에서의 52,712년 40일을 탕감받을 수 있다는 식의 내용이 적혀 있었다. 트리엔트 공의회는 규정을 만들어 대사의 남용을 규제하였고, 1967년 1월 1일 교황 바오로 6세는 대사에 대한 법을 제정하며 대사의 의미와 규정을 더욱 명확히 하였다. 이에 따라 부분대사에 관하여, 일수나 햇수 구분이 폐지되었을 뿐만 아니라 대사를 받기 위해 신자들이 해야 할 의무들도 대폭 완화되었다.

가톨릭교회는 교리적으로 천국과 지옥, 연옥을 물리적 장소로 가르친 적이 없었지만, 고대와 중세에는 일반적으로 물리적 장소로서 우주 어디엔가에 존재하는 장소로 여기곤 하였다. 특히 천국은 하늘 위에 있고, 지옥은 땅 아래에 있다고 믿은 사람들이 많았다. 연옥 역시 이와 비슷하게 이 세상 어디엔가 존재하는 물리적 장소로 여겨지곤 하였다.

1206년 잉글랜드의 턱힐이라는 이름의 한 소각농은 성 율리아노가 자신에게 나타나 연옥에 잠시 데리고 나왔다고 주장했다. 그는 연옥의 풍경이 어떠하고, 그곳의 영혼들이 어떻게 보속을 치르고 있는지에 대해 세세하게 설명하였다. 그의 이야기는 교회사학자 웬도버의 로저를 포함한 많은 사람이 신뢰하였다.

14세기 단테의 작품 《신곡》에서 연옥은 남반구에 있는 유일한 육지인 산에 있는 것으로 묘사되어 있다. 연옥은 세상의 중심으로 여겨진 예루살렘에서 정확히 반대쪽에 자리잡은 것으로 그려지고 있는데 이것은 당시 기독교적 세계관의 지구의 모습을 반영한 것이다. 연옥의 제일 아래층부터 가장 윗층까지 칠죄종, 즉 교만, 인색, 질투, 분노, 음욕, 탐욕, 나태를 참회하면서 한층 한층 올라가는 구조로 묘사되어 있다. 가령 첫 번째 단계인 교만에서 연옥 영혼들은 그리스 신화의 아라크네에 빗대어 자신의 보속을 위해 무거운 바위를 짊어지고 있는 모습으로 그려졌다. 연옥 영혼들이 모든 관문을 통과하면 산 꼭대기, 즉 에덴 동산에 도착하게 된다. 그렇게 모든 보속을 남김 없이 마침으로써 완전히 정화된 영혼들은 천국으로 올라가기 전에 지상의 낙원인 에덴 동산에서 잠시 대기한다.

1999년 교황 요한 바오로 2세는 연옥을 가리켜 ‘존재 상태’라고 언급하였는데, 이는 연옥이 물질적으로 존재하는 장소가 아니라 사후 그리스도의 사랑 안에 있으면서 완전함을 방해하는 불순물들이 제거되는 상태일 가능성이 가장 높다는 것을 시사한다고 볼 수 있다.

2011년 교황 베네딕토 16세는 제노바의 성녀 가타리나(1447–1510)에 대해 언급하면서, 그녀가 살았던 시대에는 영혼의 정화(연옥)를 특정한 공간적 의미의 장소로 그려졌던 것이 일반적이었지만, 성녀 본인은 하느님의 무한한 사랑과 완전한 거룩함에 직면한 영혼이 자신이 얼마나 죄로 인해 더럽고 무가치한지를 느끼기 때문에 깊은 슬픔에 빠진다고 말했다면서 연옥 불은 연옥 영혼을 태우는 불이 아니라 애타는 영혼의 상태를 뜻한다고 말했다. 성녀 가타리나는 연옥 영혼들은 천국 영혼들과는 달리 하느님의 지복직관을 누리는 것이 불가능하자 이에 대한 갈망과 고통 속에 머물러 있다고 말했다. 교황은 이어서 “이처럼 우리가 하느님을 보지 못하게 하고, 멀리 하도록 만드는 것들이 이 세상에 얼마나 많이 있는지 알 수 있다”고 덧붙였다.

2005년 출판된 《가톨릭교회 교리서 요약편》(Catechismo della Chiesa Cattolica Compendio)은 《가톨릭교회 교리서》의 내용들을 문답 형식으로 요약한 책이다. 이 책은 연옥에 대해 다음과 같이 기술하고 있다.
위의 두 가지 문답은 1992년 발간된 《가톨릭교회 교리서》 1020-1032항을 요약한 것이라고 볼 수 있다. 《가톨릭교회 교리서》는 또한 1472-1473항에서도 연옥에 대해 언급하고 있다.

이 밖에 기타 권위 있는 문헌으로는 1439년 피렌체 공의회 문헌과 1563년 트리엔트 공의회 문헌이 있다.

동방정교회에서는 죽은 영혼이 잠시 고통받는 중간 기간이 있다고는 믿으며, 로마 가톨릭과 마찬가지로 죽은 자들을 위한 기도 예식(파니히다)을 행하고 있다. 정교회에서 사용하는 예절 경본에 있는 죽은이를 위한 기도는 현재 로마 가톨릭의 경본과 대부분 일치한다.

성공회는 성공회 가톨릭파 신도 소수파를 제외하고는 연옥을 비성서적인 것으로 이해하여 인정하지 않는다. 영국 성공회 39개조 신조의 제22조. 연옥에 관하여를 보면 "연옥, 면죄, 성상 및 유물에 대한 예배와 숭배, 그리고 성인을 통한 기도에 관한 로마 교회의 교리는 어리석은 것이며 헛되게 발명된 것이고 성서에 전혀 근거가 없는 것일 뿐만 아니라 하느님의 말씀에 적대하는 것이다."라고 언급하였다. 하지만 로마 가톨릭 신학에 열정적인 성공회 가톨릭파 신도들 사이에서 연옥의 존재를 받아들이는 이들이 있다. 

루터교의 창시자 마틴 루터는 죽은 자를 위한 기도는 불가능하다고 믿었다.
하지만 루터가 언급한 바는 아니지만 루터 교리의 주된 서술은 다음과 같다: "에피파니우스는 에리우스가 '죽은 자를 위한 기도는 쓸모없다'함을 마음에 품고 있음을 확인한다. 이것으로 그는 잘못을 찾아낸다. 우리는 누구도 에리우스에게 호의를 보이지 않는다." (필리프 멜란히톤, Apology of the Augsburg Confession 강조 설명 추가)

루터교와 더불어서 연옥 교리는 성경적 지지를 받지 못하기 때문에 인정하지 않는다. 그리스도를 믿는 모든 자들은 죄의 용서를 받고 그 영혼이 천국에 직접 가지만 불신자들은 지옥에 간다고 주장한다. 그 중간의 연옥에서 영혼이 잠시 머문다고 가르치지 않는다.

감리교는 "연옥, 면죄, 성상 및 유물에 대한 예배와 숭배, 그리고 성인을 통한 기도에 관한 로마 교회의 교리는 어리석은 것이며 헛되게 발명된 것이고 성서에 전혀 근거가 없는 것일 뿐만 아니라 하느님의 말씀에 적대하는 것이다"라는 신조를 성공회와 같이 쓰고 있다. 실제로 감리교가 부인하는 것은 구체적으로 말해 그리스도 안에서 죽은 사람들의 영혼이 살아있는 자의 기도로 도움을 받을 수 있다는 장소로서의 연옥이라는 개념이다.

유대인은 죽은 이들을 위해 기도한다. 유대교 공인 기도서에는 죽은 이들의 영혼을 위하여 드리는 기도문이 실려 있다. 유대교의 전통에 따르면 대부분의 죄인들이 면제를 받기까지 최대 한 해 동안 걸린다고 하는 연옥의 장소 게헤나의 존재를 믿는다.
이슬람에서도 일부 교도들은 지옥이 어떤 이들에게는 영원한, 또 어떤 이들에게는 처벌을 받는 일시적인 장소가 될 것이라고 여긴다.

16세기 유럽의 종교 개혁 이전에도 연옥 개념을 부인하거나 비판하는 교파가 있었다. 12세기에서 14세기까지 유럽에 존재했던 카타리파(Cathari)를 비롯하여 종교개혁에 영향을 남긴 발두스파(Waldenses) 등은 죽은 자를 위한 전구와 연옥의 존재를 부인하였다. 당시 이 종파는 교황청으로부터 이단으로 단죄되었다.


</doc>
