<doc id="13170" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13170" title="난징시">
난징시

난징시(남경시, )는 중화민국의 수도였으며 중화인민공화국의 남쪽 수도이다. 중화인민공화국 장쑤성의 성도인 부성급시이다.

난징(南京)은 말 그대로 '남쪽의 수도' 인데, 난징은 한나라, 송나라, 명나라 등 한족들이 중요하게 여기던 국가의 중심 도시 수도였다. 원나라가 세워지면서 중국의 베이징(北京, 북경)이 수도로 확립되었지만 난징은 이전 한족 왕조의 수도로서 역사 깊은 곳이다. 난징은 '북경'(베이징)과 '남경'(난징), '장안-서경'(시안)은 중국 내륙에 있는 낙양(뤄양)을 중심으로 지은 이름이다.

난킹(Nanking)은 우정식 병음(郵政式拼音)에 따른 이름이고, 영어로는 전통적으로 난징(Nanjing)이라고 불린다. '난킹'이라는 이름은 200년 전 영국 선교사에 의해서 유래되었고, [kʲ]에서 [tɕ]의 변화는 표준 중국어에서 나타나는 과거의 발음과 일치한다([tɕ]는 병음으로 j다). 그리고 '난킹'이라는 명칭은 여전히 영어를 제외한 유럽 대부분의 언어에서 사용된다(예: ).

난징(南京)의 이름은 여러 번에 걸쳐 바뀌었다. 청나라 말기였던 1868~1905년 사이, 태평 천국 운동의 주도자인 홍수전에 의해서 천경(天京)으로 이름을 바꾼 것이다. 하늘의 수도라는 뜻으로 태평 천국이 하느님의 복음으로 발전한 도시이자 수도임을 강조하기 위함이었다. 그리고 중국 국민당의 최고 지도자인 쑨원(孫文)이 중화민국을 세우고 난징은 세계적으로 가장 유명하고 잘 사는 도시로 발전했다. 그러나 국공내전에서 중국 국민당이 중국공산당에게 패하였고, 실권을 잡고 중화인민공화국을 세운 중국공산당은 이 도시의 지위를 크게 떨어뜨렸다. 왜냐하면 난징은 과거 중국 국민당의 중심인 국민정부의 수도였던 도시였기 때문이었다.

타이완 섬에 있는 중화민국 정부는 이것을 공식적으로 인정하지 않았다. 1950~1960년대에 난징의 지위를 떨어뜨렸다는 것은 중화민국의 국민들을 크게 화나게 할 일이라고 경고성 성명을 하기도 했다.

옛 이름은 건업(建業)이었다. 송나라와 명나라의 수도였으며 옛부터 한족들이 거주했기 때문에 삼국시대 위(魏)나라의 수도인 허창(许昌) 다음으로 번창한 도시였다. 한족 국가인 서진(西晉)이 흉노 출신의 유연(劉淵)이 세운 한(漢 - 전한, 후한과는 관련이 없다.)나라에 의해 멸망했다는 소식이 건업의 진 황족인 사마예(司馬睿 - 동진[東晉]의 초대 황제)에게 전해진 직후, 휘하 심복들과 호족들의 뜻을 모아 즉위하고 남쪽으로 이동하여 난징을 수도로 하고 동진을 세웠다. 원제(元帝) 사마예(司馬睿)는 서진의 마지막 황제 민제(愍帝) 사마업(司馬鄴)의 업(鄴)이 건업(建業)의 업과 음이 같다해서 이를 피하기 위해 건강(建康)이란 지명으로 고쳤고 송(宋), 원(元) 시대까지 계속 쓰였다. 이후 진(晋)·송(宋)·양(梁)·진(陳)등 한족의 국가에서 이곳을 수도로 삼았으며 당나라 시대에는 금릉, 원나라 시대에는 집경이라고 불렸다.

그러나 원나라 때에 몽골인들이 남중국(南中国)과 한족들이 사는 수도인 집경(난징)을 정복하며 천대하였고, 특히 난징(집경)이 가장 많은 피해를 보았다. 원나라 때 몽골인들은 이곳여 집경성을 설치하고 지배하였는데 중국인들은 몽골인들에게 많은 재산을 약탈당하고, 공정한 재판을 받지 못하고 죽어나간 사람들이 많았다. 몽골인들의 지배에 긴 시간에 걸쳐 집경의 한족들은 강간 당했고 지배의 씨앗은 퍼져 나갔다. 거란, 여진족 등도 이곳에 살며 유곽을 설치하고 중국인 부녀자들을 끌고 가 기생으로 삼았다. 몽골인들은 이 곳을 집경(集慶)으로 불렀다. 옛날이나 지금이나 난징 시민들은 몽골인들에 대하여 강한 적대심을 가지고 있으며, 몽골인들과도 일절 교류를 하지 않는 편이다.

다행히도 1356년 주원장이 명나라를 건국하고 몽골인들은 집경의 많은 중국인들을 대리고 북쪽으로 달아났다. 명나라 때 이름을 응천부(應天府)로 고쳤고 후에 명나라의 수도가 된다. 명나라(明)가 건국된 이후 주원장은 이곳을 응천부에서 남경(南京)으로 고쳤고, 1378년 정월 정식으로 수도가 되면서 경사(京師)로 이름을 바꾸었다. 그 이후, 주원장이 사망하고 주체는 수도를 남경에서 북경(北京)으로 천도하면서 영락 원년에 다시 남경(南京,)으로 이름이 바뀌었다.

1853년 기독교 성격을 가진 태평천국의 지도자 홍수전이 이곳에 들어와 수도로 삼고 이름을 천경(天京)이라 하였다. 이곳은 동양에서 최초로 기독교가 가장 크게 발전한 도시였다. 그 때문에 기존 청나라의 정부로부터 크게 미움을 받았던 도시이기도 하다. 기독교는 기존 동양의 황조에 대해서 크게 반발하는 종교였고, 인류 평등과 사회 개혁의 성격의 의미가 큰 종교였기 때문이다. 쑨원이 1911년에 신해혁명을 일으켜 중화민국을 세움으로써 수도를 이곳으로 정했다. 중화민국은 동양에서 최초로 민주공화국이 되었고, 따라서 이곳은 자유와 혁명의 도시로 거듭난다. 1919년 5월 4일에 일어난 대규모 반일 시위인 5·4 운동이 베이징에서 일어났고 난징 시민들도 일제히 가게와 학교 등을 휴업하고 반일 시위에 동참하였다. 그리고 난징은 1928년 장제스의 국민당 정부의 지원을 받아서 거대한 도시가 되었다.

그러나 1937년 일본군의 침공으로 30만 명이 살해되는 난징 대학살이 벌어졌다. 또한 일본 제국의 중국 여성에 대한 강간이 수도 없이 이루어졌고 일본 제국의 전쟁 범죄에 의한 괴뢰국이 탄생하기도 하였다. 난징 대학살 이후 난징 시민들은 일본에 대해서 절대적인 반감을 가지고 있으며 아직도 많은 중국인 위안부들이 국제 인권 단체에 피해를 호소하고 있다.

1940년 3월에 중화민국 국민정부가 충칭으로 후퇴하면서 왕징웨이 정권의 본거지가 되었다. 이후 중일 전쟁에서 승리한 장제스는 왕징웨이 정권으로부터 수도 난징을 수복하였다. 1949년 건국된 중화인민공화국이 이 곳을 차지하게 되면서 직할시가 되었으나, 예전 중화민국 시절에 비해서 너무나도 초라한 도시로 전락해버렸다. 왜냐하면 난징은 중국 국민당이 실세였던 중화민국의 수도였기 때문에 중국 공산당은 이곳 난징을 쇠락시키는 정책을 폈다. 그 결과 난징은 찬란한 대도시의 이미지가 사라지고, 중국 공산당에 의해서 이름에 걸맞지 않은 지방 소도시로 전락했다. 1953년에 장쑤성의 성립과 함께 성도가 되었다.

난징은 마오쩌둥이 사망하고 덩샤오핑이 집권하게 되자, 개혁 개방의 영향을 크게 받았다. 그래서 예전 못지않게 크게 발전할 수 있었다. 덩샤오핑 정부는 난징을 세계 최대 대도시로 성장시키기 위해서, 농업과 공업과 산업을 크게 발전시키는 정책을 폈다. 개혁 개방의 영향을 받아서 난징은 1994년에는 부성급시로 승격되었다.

전체 면적 6,501 km에 중국에서도 가장 큰 경제권인 양쯔강 삼각주 지역에 자리를 잡고 있다. 양쯔강은 도시의 서쪽을 흐르고 북쪽, 남쪽, 동쪽은 닝정 산지가 둘러싸고 있다. 난징은 베이징에서 남쪽으로 1200 km, 청두에서 동쪽으로 1600 km, 상하이에서 서쪽으로 300 km 떨어져있다.

난징은 천연 자원이 풍부하고 40종류가 넘는 자원이 매장되어 있다. 철과 황의 매장량은 장쑤 성 전체 매장량의 40%를 차지한다. 스트론튬의 매장량은 동아시아와 동남아시아를 통틀어 1위이다. 난징은 또한 양쯔 강과 지하수를 통해 풍부한 수자원을 보유하고 있다. 게다가 장닝 구의 탕산 온천, 푸커우 구의 탕취안 온천을 비롯한 몇 개의 천연 온천이 있다.

난징은 다습한 아열대성 기후로 동아시아 계절풍의 영향을 받는다. 난징은 사계절이 뚜렷하고 여름은 덥고 비가 많이 온다. 더운 날씨가 계속되는 여름 때문에 난징은 충칭과 우한과 함께, "장강 유역 3대 화로(長江流域三大火爐)도시"로 불린다. 연평균 기온은 16 °C이고 1월의 평균 최고기온은 7 °C, 평균 최저 기온은 −1 °C이며 7월의 평균 최고 기온은 32 °C, 평균 최저 기온은 25 °C이다. 기후 관측이 시작된 이래 최고 기온은 1934년 7월 13일에 기록한 43 °C이고 최저 기온은 1955년 1월 6일에 기록한 −16.9 °C이다. 연평균 강수일은 117일이고 연평균 강수량은 1106.5mm이다. 7월 중순과 하순은 자두가 만발하는 장마철로 보슬비와 축축한 날씨가 계속된다.

2007년 난징 시의 주민 등록 인구는 618만 명이다. 출생률은 8.75%이고 사망률은 6.27%이다. 난징은 51개 민족이 거주하며 한족이 98.56%를 차지한다. 1999년 소수 민족은 77,394명으로, 그중 후이족이 64,823명으로 소수 민족 인구 중 83.76%를 차지한다. 그리고 만주족이 2311명, 좡족이 533명이다. 소수 민족의 대부분은 젠예 구에 거주하며 구 인구의 9.13%를 차지한다. 2003년 도시의 성비는 여자 100명 당 남자 106.49명이었다.

2006년 인구 통계수치에 의한 난징 인구 중 가장 많은 10개의 성씨를 순서에 따라 나열하면 다음과 같다.


11개의 시할구가 있다.

삼국 시대이래로 난징은 전략적인 지리적 위치와 편리한 교통 때문에 방직과 조폐 산업의 중심지가 되었다. 명나라 때 수도인 난징의 산업은 더욱 확장되었고 도시는 중국에서 뿐만 아니라 세계에서 가장 번영하는 도시가 되었다. 방직과 조폐와 인쇄와 조선과 많은 다른 산업들은 난징을 극동 아시아에서 가장 번화한 업무 중심지로 성장시켰다.

20세기의 첫 50년간 난징이 잠시 동안 중국의 정치 중심지의 지위를 회복하자 부유층의 인구가 급격히 증가하였다. 그리고 이것은 난징을 생산 중심에서 대량 소비도시로 점차 변모시켰다. 중양 상창과 같은 수많은 거대한 백화점이 생겨났고 중국 전역의 상인들이 자신의 물건을 팔기 위해 난징으로 모여들었다. 1933년에는 식품과 오락 산업에서 발생한 세입이 농업과 제조업에서의 산출량 합계를 초과하였다. 도시 인구의 3분의 1이 서비스 산업에 종사하였고 마약과 도박과 살인 등의 불법 행위도 또한 크게 성행하였다.

1950년대에 중국 공산당은 빠른 산업화를 위한 국가 계획의 일환으로 국가 소유의 중공업을 세우기 위해 난징에 많은 투자를 하였다. 전기, 기계, 화학, 철강 공장 및 회사 본사들이 연이어 세워졌고 동아시아 중공업 생산 기지로 변화하였다. 그러나 세계적인 수준의 산업 도시를 건설하려는 난징 지도자들의 지나친 열정은 석탄이 없는 광산에 수 백만 위안을 투자하는 등의 재앙적인 실수를 불러일으켰다. 그 결과 1960년대에 난징의 경제 성장률은 마이너스를 기록했다.

다행히도 오늘날에 이르러 개혁 개방의 영향을 크게 받아 난징은 거대한 도시로 다시 발전한다. 도시 지역의 현재 산업은 1960년대의 특성을 이어받은 것으로 전자, 자동차, 석유화학, 철강, 전력 산업이 5개의 기둥 산업을 이룬다. 대표적인 거대 공기업으로 판다 전자, 진청 자동차, 난징 철강이 있다. 3차 산업 또한 예전의 명성을 되찾고 있고 도시 GDP의 44%를 차지한다. 난징은 양쯔강 삼각주에 위치한 이웃 도시들과 외국인 투자를 놓고 경쟁하고 있고 마이크로소프트, IBM, 애플, 폭스바겐, 이베코, A.O 스미스, 샤프와 같은 수많은 유명 다국적 기업들의 지부들이 세워져있다. 중국이 WTO에 가입한 이래로 이곳은 외국인 투자자들의 관심이 증가하였고 평균적으로 매일 두 개의 새 외국 회사의 지부가 세워지고 있다.

시 정부는 도시를 투자하기에 더욱 적합하게 하기 위해 4개의 공업 단지(가오신, 신강, 화궁, 장닝)를 건설했다. 이러한 노력에도 불구하고 난징의 국내총생산은 외국인 투자 유치와 지방 혁신이 더 앞서있는 항저우, 쑤저우, 우시에 뒤쳐져 있다. 게다가 전통적인 공기업은 효율적인 다국적 기업에 상대가 되지 않았고, 그 결과 거대한 부채의 수렁에 빠지거나 파산 혹은 민영화의 길을 걷게 되었다. 그 결과 기술적으로는 실업 상태가 아니지만 사실상 직업을 잃은 것이나 마찬가지인 휴업 노동자가 크게 증가하였다.

최근에 난징은 이러한 외국인 투자 유치와 지방 혁신을 크게 발전시키기 위해서 경제, 상업, 공업과 도시 건설을 다방면적으로 상당히 발전시키고 있다. 그 결과 2008년 난징의 총 GDP는 3775억 위안(553억 달러)로 장쑤 성에서 1위이고 1인당 GDP는 2007년에 비해 12.1%증가한 50327위안(7369달러)이다. 도시 거주자의 평균 가처분 소득은 23123위안이고 농촌 거주자의 평균 순이익은 8951위안이다. 도시 실업률은 3.16%로 국가 평균 실업률 4.2%에 비해 낮다. 난징의 2008년 GDP는 중국 전체에서 17위를 차지했고 종합 능력은 9위를 차지했다.

시내 교통으로서는 철도, 버스, 지하철이 있다.

난징 시민의 중요한 교통 수단으로 난징 시를 둘러싼 명대 성벽을 운행하는 관광용 노선에서 교외 노선까지 100개 이상의 노선이 운행 중이다. 시내의 대부분의 노선에는 IC카드가 도입되어 있다. IC카드는 운임이 4-% 할인이 되어 있어 보급률이 높다. 이 카드로 지하철도 이용할 수 있다.

남경은 2000년에 지하철이 건설된 도시이다. 2000년 5월 15일에 건설되기 시작하였다. 9월 3일부터 정식 운행을 시작하였다. 난징 지하철은 현재 다음의 총 6개의 노선을 운행하고 있고, 노선의 총 길이는 225.4km이며, 중국 대륙에 개통된 노선 중 가장 긴 지하철 시스템이다.


난징 루커우 국제공항이 있으며 85개 도시와 항공로가 개설되어 있다. 도심 중심부까지는 29킬로미터 정도 떨어져 있지만, 고속도로와 바로 연결되어 있다.

하역 항으로서 난징 항이 있다. 2004년에는 681만 톤의 화물을 취급했다.


가장 잘 알려진 호텔은 난징 호텔인데, 국가 소유이다. 다른 유명한 호텔은 장강 쉐라톤 호텔, 켐핀스키 호텔, 라플스 호텔, 오리엔탈 플라자의 하얏트 호텔이 있다. 유스호스텔은 지난 몇 년 동안 점점 널리 보급되어서 지금은 난징에 상당히 많이 있다. 대부분의 호텔은 난징 중심지에 있다.

중국 슈퍼 리그에서 활약하고 있는 장쑤 슌톈 축구 클럽이 있다.

난징은 다른 많은 나라의 도시들과 우호적 관계를 맺고 있다.





</doc>
<doc id="13171" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13171" title="사나다 노부시게">
사나다 노부시게

사나다 노부시게(, 1567년 - 1615년 음력 5월 7일 (6월 3일))은 일본 센고쿠 시대의 전설적인 무장이다. 사나다 유키무라(真田幸村)란 이름으로 널리 알려져 있다.

다케다 신겐(武田信玄)의 참모 사나다 유키타카(真田幸隆)의 손자이자 사나다 마사유키(真田昌幸)의 아들이다. 사나다 노부유키(眞田信之)의 동생이며, 아들로 유키마사(幸昌), 모리노부(守信) 등이 있다.

세키가하라 전투를 전후한 10여년에 걸쳐 활약하였다. 에도 시대이래, 전설과 소설 등에서 사루토비 사스케(猿飛佐助), 기리가쿠레 사이조(霧隠才蔵)를 위시한 사나다 10용사를 이끌고 대적 도쿠가와에게 대항하는 천재 군사 사나다 유키무라라는 이미지로 널리 알려져있다.

에이로쿠(永禄) 10년(1567년), 사나다 마사유키(당시 이름은 무토 기헤에(武藤喜兵衛))의 차남으로 태어났다고 한다. 모친은 정실 야마노테도노(山手殿)이다.

덴쇼(天正) 3년(1575년), 사나다 가문(真田氏)의 주군으로 가이・시나노를 다스리는 다케다 가쓰요리(武田勝頼)가 나가시노 전투(長篠の戦い)에서 오다(織田)・도쿠가와(徳川) 연합군에게 대패하였다. 이 때, 부친 마사유키의 두 형이 전사하였기 때문에, 마사유키가 사나다 가문을 잇게 되어 노부시게는 부친을 따라 고후추(古府中, 현재의 고후시)를 떠나 고즈케의 이와비쓰 성(岩櫃城)으로 가게 된다.

덴쇼 10년(1582년) 3월 11일, 오다・도쿠가와・호조(北条) 연합군이 가이로 침공하여 다케다 가문(武田氏)이 멸망하자, 사나다 가문은 오다 노부나가(織田信長)에게 귀순하였다. 같은 해 3월 19일, 오다 가신으로 간토 간레이(関東管領)를 자칭하던 다키가와 가즈마스(滝川一益)에 의하여 다케다 가문의 영지 분할이 이루어졌을 때, 사나다 가문은 본래 영지를 안도받았다.

덴쇼 10년 6월 2일에 노부나가가 혼노지의 변(本能寺の変)으로 가신 아케치 미쓰히데에게 살해당하자, 다키가와 가즈마스는 간나가와 전투(神流川の戦い)에서 호조 가문에게 패하여 이세로 퇴각하게 되었다. 오다 가문이라는 방패를 잃게 된 사나다 가문은 영지를 지키기 위하여 주변의 호조・도쿠가와・우에스기(上杉) 사이를 전전한다. 덴쇼 13년(1585년), 마사유키와 도쿠가와 이에야스(徳川家康)간의 불화로 일어난 제 1차 우에다 전투(第一次上田合戦) 때, 노부시게는 원군을 청하기 위하여 우에스기 가문에 인질로 보내졌다. 이 때 인질이면서도 우에스기를 배신하고 도쿠가와 쪽에 붙은 야시로 가문의 땅을 영지를 받았다고 한다. 그 뒤, 마사유키가 도요토미 가문에 귀순하게 되었을 때, 인질로 오사카(大坂)로 보내졌다. 마사유키는 주군 편력을 마치고 최종적으로 도요토미 히데요시(豊臣秀吉)를 주군으로 삼았기 때문에, 노부시게는 그대로 히데요시 휘하에 머물러 후에 히데요시의 가신 오타니 요시쓰구(大谷吉継)의 딸을 정실로 맞게 된다. 분로쿠 3년(1594년) 11월 2일, 도요토미 가문 명의로 종오위하 사에몬노스케(左衛門佐)에 서임되었다.

도요토미 정권 때 노부시게의 동향은 사료가 적어서 잘 알 수 없다. 분로쿠 3년의 서임도 형 노부유키가 그 즈음에 서임된 것이 아니었을까 하고 유추하는 정도로, 정확한 것은 아니다. 후시미 성(伏見城)에 체재하고 있을 때 노부시게가 쓴 서신이 남아 있으나 사무적인 내용뿐이어서, 노부시게의 활동을 추적하는 것에 별 도움이 되지는 않는다. 마루시마 카즈히로(丸島和洋)의 2015년 책 '사나다 4대와 노부시게'에 의하면, 노부시게는 히데요시의 경호기마무사(馬廻衆)였으며, 아버지 마사유키와 별개로 1만9000석의 봉록을 받고 있었다고 한다.

히데요시 사후, 게이초 5년(1600년)에 도요토미 정권 고다이로(五大老)의 필두 도쿠가와 이에야스가 같은 고다이로의 일원인 우에스기 가게카쓰(上杉景勝)를 토벌하기 위하여 가게카쓰의 영지 아이즈(会津)를 향하여 출진하였다. 이 틈을 노려 고부교(五奉行) 중 하나인 이시다 미쓰나리(石田三成)가 반 도쿠가와의 기치를 올리고 거병하여 세키가하라 전투(関ヶ原の戦い)가 벌어지게 되었을 때, 노부시게는 부친과 함께 서군에 가세하였다. 그러나 형 노부유키는 도쿠가와의 중신 혼다 다다카쓰(本多忠勝)의 딸 고마쓰도노(小松殿)와 결혼하였기 때문에 동군에 가세하여, 사나다 가문은 둘로 나뉘게 되었다.

동군은 도카이도(東海道)와 나카센도(中山道) 두 방면으로 나뉘어 진군하였다. 마사유키와 노부시게는 거성 우에다 성(上田城)에서 농성하여, 나카센도로 진군해온 동군의 도쿠가와 히데타다(徳川秀忠) 군세를 맞아 싸웠다.(제 2차 우에다 전투(第二次上田合戦)) 얼마 안되는 사나다 군에게 쩔쩔매던 히데타다 군은 결국 우에다 성 공략을 단념하고 결전장인 미노의 세키가하라로 급행하였으나, 이미 전투는 끝난 뒤였다. 히데타다 군이 물러간 뒤에도 가이즈 성(海津城)의 모리 다다마사(森忠政)는 가쓰라오 성(葛尾城)에 병사를 배치하여 우에다 성의 움직임을 감시하였다. 이에 대하여 노부시게는 9월 18일과 23일, 두번에 걸쳐 야습을 감행하였다.

그러나 미쓰나리가 이끄는 서군은 9월 15일에 히데타타 군이 빠진 동군에 패하였다. 마사유키와 노부시게는 원래는 패장으로서 할복을 명받았어야 마땅했으나, 노부유키가 간신히 수습하여 기이의 구도잔(九度山)에 유배되는 것에 그쳤다.

칩거 중인 게이초 16년(1611년)에 부친 마사유키가 사망하였다. 게이초 17년(1612년)에 노부시게는 출가하여 고하쿠라는 법명을 얻는다.

게이초 19년(1614년), 호코지 사건(方広寺事件)을 계기로 도쿠가와 가문과 도요토미 가문의 관계가 악화되어, 다이묘들의 가세를 기대하기 어려운 처지의 도요토미 측은 낭인(浪人)을 모으기 시작하였다. 구도잔에 있는 노부시게에게도 사자를 파견하여 황금 200매, 은 30관을 주었다. 노부시게는 고향에 있는 부친 마사유키의 옛 가신들에게 참전을 호소하고, 구도잔에서 탈출하여 아들 다이스케(大助, 사나다 유키마사)와 함께 오사카 성(大坂城)에 입성하였다. 오사카에서 노부시게가 이끄는 군세는 군장을 빨간 색으로 통일했다고 한다(사나다의 아카조나에(赤備え)).

그 해 겨울에 오사카 성 겨울의 진이 개전되었고 유키무라는 오사카 성의 약점이었던 산노마루 남쪽, 다마즈쿠리구치 밖에 별성(사나다마루라 불리게 된다)을 건축하고 철포부대를 이용하여 도쿠가와 군과 싸운다. 이 전투에서 에치젠 마츠다이라 부대, 가가 마에다 부대 등을 격파하여 명성을 떨치게 된다. 그러나 겨울과 여름사이에 양측은 휴전을 하게 되고 강화조건으로 오사카 성의 해자를 메우게 되는데, 이때 사나다마루도 같이 메우게 된다. 도쿠가와 군은 해자가 없어지자 강화를 깨고 오사카 성을 다시 공격하였는데, 이 전투가 오사카 성 여름의 진이다. 방어할 거점도 사라진 상태에서 직속부대를 이끌로 정면으로 도쿠가와 군과 전투를 벌이게 되고 이 과정에서 센다이의 다이묘인 다테 마사무네의 군대를 긴창부대를 매복시켜 싸우는 전법으로 격파하였다. 그러나 결국은 숫적인 열세를 이기지 못하고 후퇴하게 되고 도쿠가와의 본진으로 필사적인 돌격을 감행한다. 이 돌격은 약 3차례에 걸려 이루어졌고 도쿠가와의 본진이 돌파당해 총대장의 위치를 알리는 마인이 짓밟히고 이에야스가 자결 직전까지 몰리게 된다. 그러나 최후에는 돌파에 실패하고 시텐노지 가까운 곳에 있는 야스이 신사의 경내에서 전사하게 된다. 향년 49세(1615년). 목을 벤 자는 에치젠 마츠다이라 부대 조종대의 니시오 니자에몬이라고 전해진다. 최후에 "내 목을 베어 전공으로 삼으라"라고 말했다고 하며, 도쿠가와군의 무장들이 그의 목을 구경하면서 머리카락을 잘라 부적으로 삼을 정도였다고 한다. 최근에 발견된 사료에 따르면, 이쿠쿠니신사와 쇼만인 암자 사이의 고지대에서 쉬고 있던 노부시게를 니시오가 상대를 모른채로 말을 걸고 서로 말에서 내려 창으로 싸운 끝에 목을 베었으며 후에 사나다가를 섬기던 사람이 노부시게의 목을 알아보았다고 기술되어 있다.


겐나 원년(1615년) 5월 7일, 향년 49세로 사망하였다는 것이 정설이나, 유키무라에게는 그림자 무사(影武者)가 몇 사람이나 있었다는 전승이 있다. 이 때문에 오사카 성이 함락될 때, 유키무라는 도요토미 히데요리를 호위하며 성에서 탈출하여, 천수를 누렸다는 속설이 있어, “꽃다운 히데요리 님을 귀신 같은 사나다가 데리고, 도망가고 도망갔다네 가고시마로”라는 노래가 유행하기도 했다고 한다.

《사나다 삼대기(真田三代記)》는 에도 시대 겐로쿠 연간의 역사소설로, 사나다 마사유키·유키무라·다이스케의 3대가 도쿠가와를 상대로 분투하는 이야기이다. 후에 생겨난 사다나 10용사 중 사루토비 사스케와 모치즈키 로쿠로를 제외한 8용사가 등장하는데, 이것이 사나다 10용사의 원형으로 보이며, 유키무라를 소재로 한 강담의 유행과 함께 사나다의 인기몰이에 일조하였다.

역사 소설가 도바시 지주(土橋治重)가 현대 일본어로 번역한 것이 PHP문고(PHP文庫)로 간행되고 있다.

사나다 유키무라의 닌자로서 널리 알려진 사나다 10용사()는 《사나다 삼대기(真田三代)》와 《나니와 전기(難波戦記)》를 출처로 하여 다이쇼 시대에 다쓰가와 문고(立川文庫)로 출판된 〈사루토비 사스케(猿飛佐助)〉가 대호평을 받으면서, 그 총편집본의 제목으로 쓰인 것이 시초로 여겨진다.

사나다 10용사로 주로 거명되는 이름은, 사루토비 사스케(猿飛佐助), 기리가쿠레 사이조(霧隠才蔵), 네즈 진파치(根津甚八), 유리 가마노스케(由利鎌之助), 가케이 주조(筧十蔵), 미요시 세이카이 뉴도(三好清海入道), 미요시 이산 뉴도(三好伊三入道), 모치즈키 로쿠로(望月六郎), 운노 로쿠로(海野六郎), 아나야마 고스케(穴山小助). 단, 유키무라의 장남인 사나다 다이스케(真田大助, 사나다 유키마사)가 들어가는 경우도 있다.

소위 현재의 유키무라 전설과 사나다 10용사의 면면은 메이지 말에서 다이쇼 초기에 걸쳐 인기를 모았던 다쓰가와 문고의 책에서 확립되기 시작하였다. 사루토비 사스케와 기리카쿠레 사이조는 가공이라고 여겨지나, 운노 로쿠로, 네즈 진파치, 모치즈키 로쿠로의 성은 사나다 가문의 본가인 운노 가문(海野氏)의 세 분가에서 나온 것이고, 미요시 형제는 각각 미요시 마사야스(三好政康)·미요시 마사카쓰(三好政勝)가 그 모델로 여겨지고 있다.



</doc>
<doc id="13172" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13172" title="겁스">
겁스

겁스(GURPS; Generic Universal RolePlaying System)는 미국의 스티브 잭슨 게임즈에서 1986년에 출간한 롤플레잉 게임 시스템이다. 영문 철자 GURPS는 Generic Universal Role Playing System의 두문자어로 '겁스'라고 발음한다. 최신 판본은 2004년에 발매된 제4판이며, 대한민국에서는 같은 해 이를 번역한 겁스 국문 2판이 도서출판 초여명에서 출간되었다. 오리진스 상 1988년 최우수 롤플레잉 게임 부문을 수상하였고, 2000년에 오리진스 명예의 전당에 헌정되었다.

겁스의 지향점은 하나의 룰로 모든 장르를 플레이할 수 있도록 하는 것으로, 이 점은 특정한 장르와 세계관에 초점을 맞추고 개발된 다른 테이블탑 롤플레잉 게임 룰과 차별성을 보이고 있다.

겁스 관련 서적은 그 유형을 몇 가지로 분류할 수 있다. 핵심 룰북은 게임을 진행하기 위해 반드시 알아야 할 사항들을 모아둔 책이다. 월드북은 게임 플레이의 무대로 사용할 수 있는 가공의 세계를 소개하는 책이다. 소스북은 특정 장르나 시대배경, 플레이 스타일 등을 게임 플레이에 구현할 수 있도록 필요한 규칙과 자료를 모아둔 책이다. 해당하는 분야의 장르와 세계관 등에 대해 아주 자세히 서술하고 있어서, 굳이 겁스를 직접 플레이하지 않더라도 일종의 자료집 같은 느낌으로 읽어볼 수도 있다.

도서출판 초여명에서 한국어판 겁스에 대한 모든 권리를 갖고 1998년부터 관련 서적을 출간하고 있다. 국문1판은 영문3판에 대응되며 국문2판은 영문4판에 대응된다.

국문 2판

국문 1판

스티브 잭슨 게임즈에서 관련 서적을 출판하고 있다. (참고:)




</doc>
<doc id="13175" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13175" title="사루토비 사스케">
사루토비 사스케

사루토비 사스케()는 사나다 유키무라의 10용사의 한 사람이다.


</doc>
<doc id="13177" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13177" title="전한">
전한

전한(前漢: 기원전 202년~기원후 8년)은 고조 유방(劉邦)이 항우(項羽)와 대륙 쟁탈 뒤에 세운 왕조로서 진(秦)에 이어서 중국을 두 번째로 통일한 왕조이다. 수도는 장안이었는데 그 위치가 후에 세워진 후한의 수도 낙양보다 서쪽에 있어서 서한(西漢)이라고도 불린다.

고조 유방은 원래 정장(亭長)으로 의병을 일으켜 패공(沛公)의 자리에 올라 초(楚)의 의제(義帝)를 섬기다가 그 세력이 커져 또다른 거대 세력인 항우와 경쟁하였다. 처음에는 거듭 패배하였으나 한신(韓信), 장량(張良), 소하(蕭何)를 위시해 많은 인재를 기용하여 기원전 202년 전세를 역전하기 시작했고 최종 해하 전투에서 항우를 격파하고 한(漢)을 건국했다. 수도를 장안으로 삼았다.

문경지치(文景之治)로 일컬어지는 문제·경제 시기의 전한은 내실을 다지는 데에 주력하였고, 이를 바탕으로 무제 시기에는 활발한 정복 활동을 펼쳤다. 무제는 장건·위청·곽거병을 등용하여 변방의 흉노를 물리치고 동월(東越)과 남월, 또 조선을 정복하여 전성기를 이루었다.

대원의 과거를 되돌아보면 우선 200년 전의 마케도니아 제국시대로 돌아가야 한다. 320년도의 마케도니아제국의 대군주, 알렉산더가 페르시아와 파키스탄의 제후들을 점령, 페르시아-그리스인 동화 정책으로 인해 그리스인들이 동쪽으로 이주하게 되었다. 특히 알렉산더 사후로는 그의 장군들이 뒤를 이어 여러 왕국을 제국의 영토에 세웠는데, 인도 북부에 세워진 대표적인 나라들로 그레코 박트리안 왕국(Greco-BactrianKingdom)과 인도-그리스 왕국(Indo-Greek Kingdom)이 있었다. 이들은 각각 박트리아와 페르가나 지방을 지배하고 있었는데, 기원전 130년을 기준으로 북방에서 월지족이 침공하므로 그레코 박트리아 왕국이 소멸해버린다. 

하지만 이때 박트리아와 페르가나에는 그리스인들의 도시들이 여전히 건재했는데(대표 중심적인 도시로는 알렉산드리아 에스카테(Alexandria Eschate)가 있다.), 심지어 월지로 복속되었음에도 불구하고 그리스의 철학, 무역, 법 시스템이 남아 있을 정도였다. 따라서 그 도시들은 그리스의 명맥을 이어 갔고, 마침내 한 왕조의 장건이 나라를 발견하게 된 것이었다. 역사계에서는 무려 2100여 년 전에 장건이 대원에 방문한 것이 최초로 유럽 문명과 중국 문명이 실질적으로 첫 접촉을 이룬 것으로 간주하는 시각도 있다.

한 무제는 이광리에게 6만 명의 보병과 10만 필의 황소를 하사하여 기원전 102년, 이광리를 다시 타클라마칸 사막으로 출병시킨다. 이번 원정에서는 토하라인들의 도시들이 협력한 덕분에 보급을 지원 받을 수 있었지만 이번 원정에서도 이광리는 사막에서의 긴 행군으로 인해 군사의 절반을 잃고 말았다. 그럼에도 불구하고 이광리는 건재한 상태의 3만 병력을 이끌고 알렉산드리아 에스카테의 성벽에 도달할 수 있었고 공방전을 준비한다. 그리스인들이 한나라의 초반 공세를 40일간 막아낼 수 있었지만 한군은 알렉산드리아의 성벽을 무너뜨리고 말았다. 당시 짧은 기간동안에도 성벽을 뚫을 수 있었는데, 이는 중국에서 개발한 돌격용 전차, 공성 투석기 등, 공성을 위주로 한 무기들과 인력으로 밀어붙일 수 있었기에 가능한 일이었다.

성벽이 무너졌을 때, 대원의 고위층들은 한군에 의해 짓밟힐 것을 두려워 하여 대원 왕의 목을 베어 이광리에게 바치며 항복해왔다고 전한다. 또한 대원의 그리스인들은 하는 수 없이 자신들의 군마를 한군이 원하는 대로 제공했다. 한편으로 그리스인들의 도시에 한제국의 영향력을 확대시키기 위해 이광리는 대원에 친한파 왕을 배치시킨다. 이로서 천리마 전쟁(한혈마 전쟁)이 막을 내리게 된다.

토하라인의 도시 국가들은 알렉산드리아에서의 한군의 승리에 경악하였고(기원전 2세기경, 대원은 고대 그리스의 힘을 물려받았기에 강한 나라로 인식되었고, 당시 토하라인들은 대원의 패배로 인해 고개를 숙일 수밖에 없었다.), 한군이 회군하며 들린 도시들마다 한에 복종하겠다는 뜻을 알렸다고 한다. 항복한 도시들에는 군대가 배치되었고, 이로 인해 타림 분지 지역이 결국 한제국의 서역도호부로 통합하게 되었다. 이광리는 한 조정에 승전보를 알리고 페르가나에서 가져온 3천 필의 한혈마를 한 무제에게 바쳤다.

이는 역사적으로 엄청난 영향을 주었으며 전쟁은 서로 접촉한 적이 없었던 고대 그리스와 고대 중국이 최초로 서로 다른 문화를 교류하게 만들었고, 다양한 민족들의 상호작용을 이끌어 내는데 도화선이 되었다. 
중국은 알렉산드리아 에스카테를 점령한 데 이어, 중앙아시아의 패권을 장악하여 중국과 유럽, 다르게는 동서양 세계의 무역권을 주도할 수 있었던 반면, 새로운 육로를 통해 수세기간 종교와 문화의 전파, 상업 확산에 이바지하였다. 현재 동쪽의 그리스는 존재하지 않지만 중국에 동화되기 전에 종교적인 점으로 큰 흔적을 남겼다.
무제 이후 여러 황제를 거치면서 득세한 황후의 아비들인 외척은 결국 권력투쟁까지 했다. 그중 왕망(王莽)은 평제(平帝)를 독살하고 섭정하여 그 위세가 극에 달했고 결국 전한을 멸망시킨 왕망은 국호를 신(新)이라 하고 제위에 올랐고 건국된 지 15년 만에 유방의 방계 후손 유수(劉秀)에게 멸망당하고 말았다.



</doc>
<doc id="13178" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13178" title="예수 그리스도 후기 성도 교회">
예수 그리스도 후기 성도 교회

예수 그리스도 후기성도 교회(), 또는 줄여서 예수 그리스도 교회는 초대 교회의 신권 조직과 교리와 운영 원리를 그대로 회복하였다고 하며 전통적 기독교의 세계공의회 신경과 신학을 따르지 않는 회복된 기독교를 표방하는 미국에서 독자적으로 설립된 기독교 교파이다. 1830년 뉴욕주에서 조셉 스미스 주니어 를 포함하여 다른 어느 종교에도 소속된 경험이 없는 젊은이들 6명의 등기인으로 공식 설립되었다. 이 교회는 처음부터 스스로 기존 서방교회의 일원이 아니며, 그들 중의 어느 틈새에서 파생된 종파도 아니고, 오직 회복된 기독교임을 천명하여 왔다. 기독교 공교회 시기의 세계공의회의 가르침과 신경과 신학을 따르지 아니므로 정통 기독교와 별개로 분류된다. 성경과 더불어 몰몬경을 경전으로 공인하고 있기 때문에 일반인들에게는 모르몬교 혹은 몰몬교라고도 알려져 있으나 교회에서는 공식명칭 사용을 요청하고 있다. 1955년 처음 한국에 소개되었을 당시에는 'Latter-day'를 일본어식으로 '말일'로 번역하여 말일성도 예수 그리스도 교회로 불렸으나 2005년 7월을 기점으로 한국어 명칭을 현재와 같이 재번역하여 개칭하였다.

교회의 본부는 유타주의 솔트레이크 시티에 있으며 세계 각처에 지역 단위 교회를 두고 있다. 교회의 신자는 전 세계를 통틀어 1천6백만이 넘어선 것으로 발표되었다. 본부를 둔 미국에서의 경우 2011년 북미기독교연감에서 공표된 신자 수는 605만명으로 기독교 계열 교단 가운데 네 번째로 큰 교단이며, 가장 빨리 성장하는 교단 중의 하나이다.

교회의 회원수는 활동 및 비활동 즉, 개종하여 침례받고 활동하다가 교회를 나가지 않는 교인을 포함한 수치로 실제 활동하는 총교인 수는 그 삼분의 일인 500만 명 미만 정도 될 것으로 추정된다. 그러나 탈퇴나 제명된 회원은 그 숫자에 포함되지 않아 더 적을 수도 있다.

후기성도 교회의 운영 방식은 각 회원이 단위 교회 내에서 돌아가며 감독, 장로정원회 회장, 상호부조회 회장 등의 역할을 맡고, 일반 교회와 달리 평신도들이 돌아가며 간증과 말씀을 나누는 평신도 교회의 성격을 띄지만, 교회의 운영에 있어서는 선지자를 중심으로 사도, 칠십인으로 이어지는 위계질서가 존재한다.

각 단위 교회는 원리상 급여를 받는 직업 성직자를 두지 않고 있으며, 자기 직업을 가진 평신도들에 의해 운영된다. 이 교회의 12세 이상의 남성 신도는 신권을 받아 교회에서 봉사하고 부름받아 해당 조직을 인도할 수 있다. 교회 전체를 지도하는 정원회는 교회 회장과 두 명의 보좌로 구성된 제일회장단이며 교회 회장은 이 교회의 선지자로 지지받는다. 제일회장단(3인)을 보좌하는 조직은 십이사도 정원회로 12명의 예수 그리스도에 대한 특별한 증인들로 구성되어 있다. 또한 십이사도정원회를 돕는 칠십인정원회는 제1부터 제7 칠십인정원회가 있는데 그 중 제1,제2 칠십인정원회 및 재정을 관할하는 감리감독단(3명)은 전임으로 봉사한다. 이들(2014년 현재 총102명)을 총관리역원이라 한다. 그리고 칠십인정원회를 돕는 지역칠십인들은 직업을 가진 평신도들이다. 2019년 현재 교회 회장은 심장 전문의 출신인 러셀 M. 넬슨이다. 러셀 M. 넬슨은 심장 절개 수술을 개발하는 데 선구적 역할을 하였으며, 군의관으로 복무하던 중 한국전쟁에도 참전했다.

조셉 스미스 주니어(1805년 12월 23일 ~ 1844년 6월 27일)의 기록에 따르면 그는 14세 때 여러 개신교간의 상반된 주장으로 대립이 격화되는 환경에서 종교적 갈등을 겪었다. 1820년 봄에 어느 교회에 속하여야 할지 직접 하나님께 응답을 구하고자 숲에 들어가 기도한 끝에 성부와 성자를 직접 만났다고 하며, 그 어떤 종파에도 속하지 말라는 답을 들었고 이에 따라 어떤 교회에도 속하지 아니하고 기다렸다고 한다.

또한, 몇 년 후 기도 중에 그를 방문한 모로나이 천사의 지시로 땅 속에 묻혀있던 고대 기록이 새겨진 금판을 받았다고 한다. 조셉 스미스는 하나님의 은사로써 이를 약 3개월 동안 영어로 번역하였다고 하며 이 과정에서 올리버 카우드리 등의 필기 참여가 있었다. 예수 그리스도 후기성도 교회에서 공인하는 경전의 하나인 몰몬경은 이러한 과정을 통하여 세상에 나오게 되었다. 조셉 스미스는 1830년 3월 27일에 몰몬경 초판 5,000부를 출간하였다.

경전 기록에 의하면 조셉 스미스와 몰몬경 기록서기 올리버 카우드리는 몰몬경을 번역하는 도중에 1829년 5월 15일 죄 사함과 침례에 관하여 하나님께 여쭈어보려고 사스케하나 강 인근의 숲으로 들어가서 기도하는 도중에, 하늘에서 온 사자가 영광에 싸인 채 내려와 자신은 침례 요한이며, 베드로, 야고보, 요한의 지시에 따라 일하고 있다고 밝히면서 이들의 머리위에 손을 얹고 침례를 베풀 수 있는 권능인 아론 신권을 성임하였다고 밝혔다. 천사의 성역, 회개의 복음 그리고 죄 사함을 위한 침수로써의 침례의 열쇠를 주었으며, 이들은 즉시 서로 침례를 받았고, 여러가지 예언을 했다고 하며, 그달 말 경에 고대 사도 베드로, 야고보, 요한이 나타나 이들에게 아론 신권보다 높은 권세인 멜기세덱 신권을 부여하고 성임하였고 한다.

몰몬경 출판 직후인 같은해 4월 6일 뉴욕주 페이에트에서 약 60명이 모인 가운데 조셉 스미스를 중심으로 6명을 설립등기인으로 설립하여 새로운 종교로서 이 교회가 등장하였다.

1831년 이 교회는 본부를 오하이오주의 커틀랜드로 옮겼으며, 1834년 교회의 이름을 후기성도 교회()로 칭하였고, 미주리주 잭슨 카운티에 지부를 두었다. 조셉 스미스 주니어는 미주리주의 잭슨 카운티를 시온으로 여겼고 교회의 본부를 이 곳으로 옮기려 하였다. 그러나 1833년 잭슨 카운티의 후기성도 교회 성도들이 적대적인 지역민들과 충돌하여 추방되는 일이 일어났고, 조셉 스미스가 이끌었던 이 교회의 준군사조직인 시온 진영이 미주리 주를 향하여 1,600km를 행군하였으나 땅을 회복하는 데는 이르지 못하였다. 이 행군은 대원들의 좋은 훈련 과정이 되었으며, 훗날 십이사도 및 칠십인정원회 구성원들을 거의 대부분 시온 진영 출신으로 구성하였다.

이러한 일이 있는 상황에서도 커틀랜드의 교회는 꾸준히 신장하여 1831년 680명 정도였던 신도는 1838년 무렵 약 1만7천여명으로 증가하였다. 조셉 스미스는 커틀랜드의 성전을 건설하고 헌납식에서 기도를 통해, 성령이 강림하였다고 증언하였고, 또한 예수와 모세, 일라이어스, 엘리야의 방문과 각각 경륜의 열쇠를 받았다고 하였다.,

예수 그리스도 후기성도 교회의 커트랜드 시기는 이 교회가 운영하던 사설 은행인 "커트랜드 세이프티 소사이어티"와 관련한 금융 문제가 도화선이 되어 끝을 맺게 되었다. 커트랜드 네이프티 소사이어티는 1837년 11월 파산하였는데 이는 1837년 경제공황의 여파를 받았기 때문이다. 당시 미국은 금융 위기로 뉴욕에서만 약 1억 달러가 증발하였고 이 여파로 미국 내의 850개 은행이 파산하고, 343개의 은행의 영업이 정지되는 등 막대한 타격을 입었다. 커트랜드 세이프티 소사이어티의 파산으로 조셉 스미스는 예금자들로부터 소송에 휘말렸으며 교회는 스미스의 보석을 위해 3만8천 달러를 지방법원에 제출하였다. 한편, 이 사건으로 피해를 입은 수천명의 신도들이 이 교회를 떠났다. 조셉 스미스는 신도들을 인도하여 미주리 주의 파 웨스트에 정착하였다. 그러나 얼마 지나지 않아 미주리 주의 주민들이 이 교회를 배척하기 시작하여 무력 충돌로 이어졌다. 1838년 몰몬 전쟁 또는 혼즈밀 대학살 사건 으로 불리는 이 충돌로 이 교회의 신도 21명이 사망하고 미주리 주 민병대원 1명이 사망하였다. 이 때 미주리 주지사 릴번 더블류 보그스는 민병대원 1명의 사망 사건을 보고 받아 미주리 주 행정 명령 44호를 통해 피해자들인 후기성도들에 대해 추방령을 내렸다. 후기성도들은 미시시피 강을 건너 일리노이주의 나부 시로 옮겨갔으며 그곳에 새로운 본부를 설립하였다.

예수 그리스도 후기성도 교회의 유럽 선교 사업으로 개종한 많은 신도들이 나부로 이주하여 왔으며 나부 시의 인구는 급속히 증가하였다. 이 무렵 조셉 스미스 주니어는 고대 성경의 원리와 계시에 의한 것이라며 남성신도들의 일부다처제를 허용하였고, 그 자신도 여러 명의 아내를 두었다., 한편, 조셉 스미스는 승영 의식(신권 인봉에 의해 영생에 이름)을 수립하고, 이 의식을 받은 사람은 죽은 후 나 예수의 재림이후 천년 왕국이 세워지면 무한한 진보로 신적이 되어 영생에 이른다고 선언하였다. 또한, 조셉 스미스 2세는 자신이 14세에 하나님 아버지와 예수 그리스도를 만났다는 첫 번째 시현을 기록하여 공표하였다.

조셉 스미스는 교회를 설립한 후 1842년에 신앙개조 를 발표하였는데, 예수 그리스도 후기성도 교회의 기본적인 신조가 포함되어 있다. 여기에는 성삼위에 대한 믿음, 아담의 범법의 결과로서 인류가 유전된 형벌을 받는다는 교리의 부정, 그리스도의 대속, 예수 그리스도에 대한 신앙과 회개와 침례와 성신의 안수례 등의 복음 원리와 의식, 복음 전파자의 권능, 초대 교회와 동일한 조직 및 성신의 은사, 국가 통치자와 법률에 대한 지지와 순종, 정직과 진실과 순결과 인자와 유덕과 만인에 대한 선행의 신조 등과 함께 이스라엘의 회복과 새로운 예루살렘인 시온이 아메리카 대륙에 세워질 것이란 예언 등이 담겨있다.

1843년 12월에 조셉 스미스는 1844년 대통령 선거를 앞두고 미 대통령 후보로 거론되는 존시 캘러헌, 루이스 케스, 리챠드 엠 존슨, 핸리 클레이 및 마틴 반 뷰렌에게 편지를 썼는데, 그들이 당선되면 후기성도들에게 어떤 조치를 취할지, 특별히 미주리에서 빼앗긴 재산을 배상받도록 도와 주는 문제에 대해서 물었다. 다섯 사람 중에서 캐스, 클레이, 캘러헌이 답장을 보내 왔으나 조셉 스미스와 후기성도들이 바라는 연방 정부 차원의 중재를 이야기 하지는 않았다. 이에 조셉 스미스는 십이사도정원회의 만장일치 추대를 기반으로 정당을 결성하고 미국의 대통령 후보로 등록하였다. 이 교회의 조직인 십이사도 정원회와 수백명의 신도가 선거 운동에 참여하였다. 1844년 3월 조셉 스미스는 십이사도정원회의 하위 평의회로서 오십인회를 구성하였다. 또한, 이 무렵 텍사스, 캘리포니아, 오리건 등지에 이 교회의 지역 교구가 설립되었다. 예수 그리스도 후기성도 교회의 신도들은 정부의 통제에 우선하여 자신들의 신앙적인 신조에 따라 살고자 하였다. 그들의 생활 방식은 외부에서 보기에 일종의 신정(神政) 민주주의로 비쳐졌다.

1844년 6월 27일 조셉 스미스는 그의 형 하이럼 스미스 및 동료들과 함께 적대자들이 반역죄로 고소하여 수감되어 있었다. 그들 일행은 일리노이 주 카테지 형무소에서 재판을 기다리고 있었는데 이들을 습격한 얼굴에 검은 칠을 한 약 2백여 명의 무장 폭도들이 총격을 가하여 이들 두 사람을 살해하였다. 그 중 5명의 용의자가 조셉 스미스를 살해한 혐의로 재판을 받았음에도 담당 판사는 무죄로 방면하였다. 나부 시장이었고 나부시 민병대 중장이었던 조셉 스미스는 나부시에 안장되었다. 조셉 스미스는 일생동안 적대자에 의해 재판 받거나 투옥 된 횟수가 40여회에 이르렀다.

교회의 초대 회장 조셉 스미스 주니어의 사망 후 브리검 영이 임시 총회에서 만장일치로 후계자가 되었다. 이 교회는 회장이 사망하면 가장 선임 사도인 십이사도정원회의 회장이 후계자로 성별되고 총회의 만장일치로 지지받는다. 한편 이러한 승계 과정의 회의에 참석하지 않은 회원 중에 이에 순응하지 아니하고 교회에서 이탈한 상당수의 무리들은 다른 지도자를 따라 별도의 소규모 교회를 세우기도 하였으며, 이로 인해 후기성도 교회를 표방하는 여러 소수 종파들이 존재하게 되었다. 이 교회와 후기성도 교회를 표방하는 다른 여러 종파를 통틀어 후기성도 운동(혹은 모르몬교)이라고 하기도 한다.

조셉 스미스 주니어가 죽은 뒤 2년이 지나 나부에서는 예수 그리스도 후기성도 교회와 다른 주민들 사이에 격한 충돌이 있었다. 전쟁으로 비화되어 큰 희생이 초래되는 것을 막기 위하여 브리검 영은 그를 따르는 대부분의 후기성도들과 함께 개척자가 되어 네브래스카를 거쳐 1847년 당시 멕시코령이었던 유타주로 이동하였다. 후기성도들은 유타 주를 중심으로 미국 중서부의 넓은 지역에 정착하였는데 이 지역을 몰몬 회랑이라고 부른다. 이 시기 후기성도 교회의 신도들은 교구 단위의 자치적인 공동체를 이루어 외부에서 보기에 독자적인 신정정치를 따르고 있었다.

1857년 예수 그리스도 후기성도 교회와 다른 미국인 사이의 긴장이 다시 높아지기 시작하였다. 다른 미국인들은 그 때까지 지속되고 있던 이 교회의 일부다처제와 유타 주를 중심으로한 초대 주지사 브리검 영의 신정정치를 비판하였다. 1857년에서부터 1858년 사이에 양자간의 무력 충돌이 일어났다. 유타 (몰몬) 전쟁으로 불리는 이 충돌은 미국 대통령 제임스 뷰캐넌 대통령에 의해 유타 지역 진압을 위해 연방에서 파견된 군대와 브리검 영의 지휘로 계엄령을 선포하며 자위권을 행사하는 몰몬 민병대 사이의 교전으로 까지 확대되었으나 결국 평화위원회의 협상을 통해 해결되었다. 당시 뷰캐넌은 포고문을 통해 유타에 연방의 법률 질서 확립을 위해 새로운 주지사를 파견할 것임과 해당 지역의 모든 사람들이 연방의 법을 준수하여야 한다는 것을 명시하였다. 브리검 영은 평화위원회의 제안을 받아들여 연방에서 파견한 알프래드 커밍에게 주지사의 자리를 내주었다. 이러한 충돌 이후에도 유타 주에서 이 교회의 정치적 영향력은 여전히 지속되었다.

1877년 브리검 영이 사망하자 존 테일러가 새로운 교회 회장이 되었다. 미국의 의회는 여전히 후기성도 교회의 일부다처제를 문제삼았고, 1889년 윌포드 우드러프가 새로운 회장이 될 무렵 미국 연방 정부는 예수 그리스도 후기성도 교회의 모든 재산을 동결하였다. 국법을 따르라는 교리 와 성경 시대와 같은 일부다처제도 허용 교리 가 상충되는 상황이 되어 양자 중 택일해야 하는 요구를 받게 되자 우드러프는 다시 계시를 받아 1890년 선언문을 발표하여 후기성도 교회가 더이상 일부다처제를 인정하지 않는다는 점을 밝혔다.

이러한 선언으로 교회 내에서는 일부다처제가 해소되었으나 유타 주에서 교회를 탈퇴하여 개별적으로 일부다처제를 시행하는 자들에게 영향을 미치지는 못했다. 당시 유타주는 멕시코 전쟁이후 미국의 관할아래 있었으나 연방의 정식 주는 아니었기 때문에 연방의 행정력은 제한적이었다. 1896년 유타 주가 정식으로 미국 연방에 포함된 후 몇 해가 지난 1904년 당시 후기성도 교회의 회장이었던 조셉 F. 스미스는 다시 한 번 선언을 통해 이 교회가 더 이상 일부다처제를 허용하지 않는다는 점을 재차 분명히 하였다. 그럼에도 일부다처제를 포기하지 않거나 옹호하는 신도가 발견될 경우 후기성도 교회는 이들에 대해 파문으로 대응하였다.

20세기에 들어 예수 그리스도 후기성도 교회는 해외 선교를 더욱 활발히 전개하였다. 2015년 기준으로 전임선교사는 약 8만5천명에 달한다. 한편, 교세도 계속하여 신장하여 2014년에는 전 세계에 15백만명의 신자가 등록되었고, 2009년에는 13,824,854 명이 되었다. 후기성도 교회는 정치적인 영향력도 상당하여 유타주와 네바다주에 대륙간 탄도 미사일 LGM-118 피스키퍼가 배치되는 것을 반대하기도 하였고, 1972년 미국 평등권 수정 제안에 대해서도 반대하였다. 또한, 이 교회는 도박 과 동성 결혼 도 반대하지만 정당의 지지 여부에 대해서는 중립적인 입장을 유지하고 있다.

현대에 들어 예수 그리스도 후기성도 교회의 눈에 띄는 변화는 흑인도 신권 성임이 허용된 데 이어 총관리역원에도 진출하고 있다는 점이다. 흑인의 입교는 항상 허용되었으나 1852년 이후 브리검 영에 의해 이들의 신권 성임은 유보되다가 1978년에 이르러 인정되었다.

1910년 1월의 당시 6대 교회 회장 조셉 F. 스미스 회장의 지시에 따라 브리검영 대학교 재학 중 선교사로 부름받아 일본에서 선교사 및 선교부 회장으로 임기를 마친 엘마 테일러가 귀국하기 전에 최초로 한국을 방문하였다. 그는 한국에 전임선교사 파견 시기를 결정하기 위한 여건 파악을 위해 부산에 도착하여 서울을 거쳐 중국 단동에 이르기까지 두 달 동안 체류하고 귀국 후 제일회장단에 실정을 보고하였다. 1921년 나중에 9대 교회 회장을 역임한 데이비드 O. 멕케이 장로가 교회 총관리역원으로서는 최초로 한국을 방문하였다.

1951년 7월 29일 미국 코넬 대학교에서 유학 중에 침례받은 김호직(金浩稙) 박사는 공식적인 한국인 최초의 후기성도이다. 그는 미국 유학 가기 전에 숙명여전 교수를 역임하였고 개신교의 장로였는데 이 교리를 받아들이고 귀국한 후 초대정부의 문교부차관과 서울시교육위원장, 건국대학교 축산대학장, 부경대학교 전신인 수산대학교 학장 등을 역임하였다.

1956년 4월 20일 공식적으로 대한민국 최초의 전임선교사가 파견되었고, 1956년 6월 3일 한국지방부 서울지부가 조직되었으며, 초대 한국지방부 회장을 역임한 김호직 박사는 한국에서의 교회 법인을 설립하였다.

1973년 3월 8일 예수 그리스도 후기성도 교회의 아시아 첫 번 교구로서 서울 스테이크가 조직되었다. 현재 대한민국에는 17개의 스테이크와 4개의 선교부 및 6개의 지방부 및 단위교회로서 150여개의 와드와 지부가 있다. 서울 서대문구 창천동에 서울성전이 있다. 최초의 한국인 선교사는 이영범 장로였으며,

예수 그리스도 후기성도 교회는 자신들이 하나님의 계시와 천사들의 시현을 통해 회복되고 인도되어 온 종교라고 믿고 있다. 기독교 가운데 독특한 신학과 교리를 갖고 있다. 이를테면 삼위일체에 대한 입장에서 가톨릭이나 개신교 교파와는 다른 교리를 갖고 있다. 이 교회에 따르면 첫 번째 시현의 계시에서부터 성부와 성자가 구분된 존재임이 명확히 나타난 것이라고 한다. 대다수 기독교 교파가 니케아 신조에서 비롯된 성부와 성자와 성신이 세 인격이지만 본질적으로 하나라고 믿는 삼위일체론 를 받아들이지만 이를 인정하지 않는다. 이 교회의 성삼위에 대한 설명은 좀 더 구체적이고 명확할 뿐 개념상 종속주의 삼위일체론과 다르지 않다.

이 교회는 성부와 성자가 부활체로서 살과 뼈로 된 신령한 형체를 지니고 있는 영이며, 성신은 살과 뼈의 몸체를 지니지 않은 영의 실체로서 인격체라고 믿는다. 따라서, 이 세 존재는 인류 구원의 목적과 완전한 통일성과 조화로움에 있어서 하나이며 그러한 연유로 "우리" 또는 "하나님들"이라는 복수로서의 표현이 구약에서 나타난 것이라 한다. 이러한 믿음에 따라 이 교회에서는 한 몸이란 뜻의 삼위일체라는 용어를 사용하지 않으며 대신 영원한 한 하나님이라고 표현하거나 신회 또는 성삼위라는 용어를 사용한다.

예수 그리스도 후기성도 교회는 인생의 목적에 대해 "나는 어디에서 왔는가?", "나는 왜 이곳에 살고 있는가?", "나는 어디로 가는가?" 라는 질문과 답을 제시한다. 이 교회의 설명에 따르면 인간의 영은 영원한 속성을 가지고 있으며, 네 가지 단계와 형태의 삶으로 구성된다. 이 지상에 태어나기 이전부터 영의 실체로서 존재하였고, 이 생에서 영이 육신을 입은 상태로 살며, 이 생을 마치고 죽으면 육과 영이 분리되어 육은 땅으로 돌아가되 영은 영의 세계에서 부활 때까지 살고, 그리스도의 재림 이후 최후의 심판 때는 부활하여 영과 육이 결합된 영원한 부활체로 산다고 한다.

하나님의 구원의 계획에 의해 인간의 영은 선택의지를 가진 존재로서 경험을 통해 진보하기 위해 육체를 가지게 되었으며, 최초로 창조된 인간인 아담과 하와의 타락으로 인해 인류는 죄와 죽음을 경험하게 되었는데, 이는 하나님의 구원의 계획의 일부로서 지상에서 시험받고 영원한 진보에 이르기 위한 과정이라고 믿는다. 또한 아담의 원죄가 인류에게 유전되어 모두 형벌 받는다는 전통 기독교의 교리를 믿지 않고, 오직 자신의 죄에 대해서만 책임지게 된다고 믿는다.

이 교회는 예수가 인간의 죄를 대신하여 속죄하고 죽었다가 장사된지 3일만에 부활함으로써 믿는 사람들만이 아니라 모든 사람들이 부활할 수 있게 되었다고 하며, 죽은 사람들은 최후의 심판 때에 육체를 가진 완전한 사람으로 다시 부활하여 지상에서 사는 동안의 소망과 믿음과 행동의 결과에 따라 심판을 받아 각각 자신에게 맞는 영원한 영광의 왕국을 기업으로 받게 된다고 한다.

또한 최후의 심판 이전까지는 죽음을 통해 사람들이 육을 벗어난 영의 존재로서 생전의 형체와 의식과 성품을 그대로 가진채 영의 세계에서 생활한다고 한다. 이는 전통적인 기독교에서 강조하는 "믿음 천국, 불신 지옥"이라는 구호와 같이 믿기만 하면 무조건 천국에 가고 믿지 않기만 하면 무조건 지옥 간다고 하는 믿음과는 다르다. 즉, 어느 종교의 신앙이든 막론하고, 겸손하고 양심적이며 도덕적인 삶을 산 선한 사람들은 영의 세계 중 낙원이라는 곳에서, 교만하고 이기적이며 위선적이고 부도덕한 삶을 산 악한 사람들은 영의 세계 중 영옥(또는 지옥이라고도 함)에서 마지막 심판 때까지 생활한다는 것이다. 한편, 이 교회는 예수가 재림하여 지상에 천년왕국 을 건설할 것이란 것과 그 천년왕국의 중심인 시온이 아메리카 대륙 내에 세워지게 될 것이라고 믿는다.

복음의 원리와 의식은 해의 왕국에 해당되는 것이라 하며, 복음을 모르고 죽은 조상들을 위해 신약시대에 행한 것처럼(고전15:29, 베전4:6) 성전에서 신권 소유자에 의해 대리 침례 의식 등을 행한다. 이러한 의식을 행한다고 해서 그 명단이 교회 회원 명부에 포함되지는 않는다. 다만, 죽은 조상들이 영의 세계에서 복음을 받아 들이고 회개하면 지상의 성전에서 신권의 권능으로 행한 구원 의식이 그들에게 유효하게 된다고 가르친다.

예수 그리스도 후기성도 교회는 《성경》, 《몰몬경》, 《교리와 성약》, 《값진 진주》의 네 종류 경전을 사용한다. 이 가운데 《몰몬경(부제: 예수 그리스도의 또 하나의 성약)》은 조셉 스미스 주니어가 천사의 인도에 따라 발견하였다는 것으로, 그 기록 내용에 의하면 기원전 600년 경 고대 이스라엘의 한 무리가 아메리카로 이주하여 두 큰 민족으로 고대 선지자 몰몬이 이를 정리하여 금판에 기록하였고 그의 아들 모로나이가 마지막을 기록하고 땅 속에 인봉하였던 것이라고 한다.

몰몬경은 부분 번역 25개국어를 포함하여 전 세계 107여개 국어로 번역되어 매년 500만권씩 보급되며 누적 판매 수는 출판된지 181년째인 2011년 5월 현재 1억5천만권을 넘어섰다. 이 교회에서는 몰몬경의 금판 원본목격자로서 세 증인의 증언이 있고, 여덟 증인의 증언 및 조셉 스미스의 증언 이 있는데, 그들 중 일부는 비록 교회에서 파문되었다 하더라도 생애동안 그 증언을 굳건하게 지켰다는 사실을 강조한다.

그 중에 《세 증인의 증언》은 몰몬경의 원판 목격뿐 아니라, 조셉 스미스에게 몰몬경 원판을 넘겨주어 번역하게 했던 그 천사의 나타남을 목격한 부분과 주 예수 그리스도의 음성을 직접 들은 부분을 포함하고 있다.

이 증인들은 각기 다른 시기에 교회에서 파문되었는데 그 중 올리버 카우드리와 마틴 해리스는 나중에 각각 회개하고 다시 돌아와 재침례 받아 회원의 신분으로 일생을 마쳤고, 데이비드 휘트머는 파문 된 후 돌아오지 않은채 생을 마쳤다. 따라서 감정적으로는 그 증언을 번복할 기회가 충분히 많았음에도 이 세상을 마칠 때까지 자신의 증언을 굳건히 지킨 것이 주목되는 부분이다. 또한 여덟명의 증인의 증언자도 이와 같이 일생동안 자신의 증언을 굳게 지켰다.

이 교회의 회장은 살아있는 선지자로 여겨지며 《교리와 성약》은 이들이 받은 계시의 기록이며 영감적인 기도문 또는 서간문과 선언문 등이 포함되어 있다. 《값진 진주》는 조셉 스미스의 기록으로 조셉 스미스의 역사, 고대 이집트의 무덤에서 나온 미이라와 함께 보관되던 파피루스 를 입수하여 그 기록에서 번역하였다고 하는 아브라함 서, 계시로 받은 창세기의 원본 격이라 설명되고 있는 모세서 등이 수록되어 있다.

예수 그리스도 후기 성도 교회에서 매우 중시하는 교리로서 신권의 교리가 있다. 신권이란 지상에서 인간의 구원을 위해 하나님의 사업을 수행할 수 있도록 지상의 평범하고 합당한 남성에게 위임된 권능이다. 권능이 없으면 어떤 의식도 참된 효력이 발휘될 수 없다. 신권을 얻는 방식은 신앙개조 제 5항에 선언되어 있다. 즉, "우리는 사람이 복음을 전파하고 그 의식을 집행하기 위해서는 예언에 의하여 또 권세 있는 자에 의한 안수로써 하나님으로부터 부름 받아야 함을 믿는다."라고 밝히고 있다.

예수 그리스도 후기 성도 교회는 역사적 계승이나 경전, 또는 신학적 훈련을 통해 그들의 권세를 얻었다고 주장하는 여타 일반적인 기독교회와는 그 역사와 정체성 면에서 분명히 구별되는 기독교임을 천명한다.

예수 그리스도 후기성도 교회의 경전 기록에 의하면 조셉 스미스 주니어에게 하나님 아버지와 예수 그리스도의 시현이 있었고, 그리고 조셉 스미스와 올리버 카우드리는 1829년 5월 15일 하늘에서 방문한 사자인 영화롭게 부활한 몸의 침례 요한에 의해 소신권으로서 침례를 베풀 수 있는 아론 신권이 부여되어 지상에 회복되었고, 그 달 말 경 베드로, 야고보, 사도 요한에 의해 대신권으로서 교회의 모든 영적인 의식을 수행하는 멜기세댁 신권과 신권의 열쇠를 직접 부여받았다고 하는 교회 역사를 믿는다. 이 교회에 따르면 이로 인해 초대 기독교의 신권이 회복되었다고 하며, 이 신권은 하나님의 복음 의식을 이 지상에서 그리스도를 대신하여 행할 수 있는 권능이라고 한다. 12세 이상의 충실한 남성 신도에게 이러한 신권을 부여한다.

신권은 아론 신권은 집사, 교사, 제사, 감독이 있고, 멜기세댁 신권은, 장로, 대제사, 칠십인, 사도가 있으며 각각의 정원회를 구성한다.

예수 그리스도 후기성도 교회는 그리스도의 속죄를 통하여, 온 인류가 복음의 법과 의식에 순종함으로써 구원받을 수 있음을 믿는다. 또한 복음의 첫째 되는 원리와 의식은 첫째 주 예수 그리스도를 믿는 신앙, 둘째 회개, 셋째 죄 사함을 위한 침수로써의 침례, 넷째 성신의 은사를 위한 안수례임을 믿는다. 즉, 구원의 원리는 신앙과 회개이며, 지켜야 하는 의식의 첫 번째는 합당한 신권의 권능을 지닌 이로부터 승인과 절차에 따라 침수로서의 침례를 받는 것이며, 그 다음 확인 절차로서 성신의 안수례를 행한다. 그 외에 매주 행하는 성찬 의식과 자신과 조상의 영원한 구원을 위한 성전 의식이 있다.

예수 그리스도 후기성도 교회는 1830년 조셉 스미스에 의해 창립되어〈그리스도 교회〉()로 공식 등록하였으며, 1830년대 초에는 〈예수 그리스도 교회〉(), 〈하나님의 교회〉() 등의 명칭도 사용하였다. 1834년 명칭을〈후기성도 교회〉()로도 사용하였다. 최종적으로 1838년 다른 교회와 구별하기 위한 공식 명칭으로 계시 받은 바에 의해 〈예수 그리스도 후기성도 교회〉()로 정해졌다. 조셉 스미스가 사망하고 브리검 영이 후기성도 대다수를 솔트레이크 시로 인도하여 이주한 후 이 교회는 후기성도에 대한 표현을 Latter-day로 고쳐 등록하였다. 1887년 미국 의회는 이 교회의 일부다처제를 이유로 에드먼즈-터커 법을 입법하여 이 교회의 법적 해산을 명령을 한 어려운 시기도 있었으나, 이 교회는 공식적인 이름을 〈예수 그리스도 후기성도 교회〉()로 유지한 채 활동하여 오고 있다. 한편 이 교회는 1890년의 일부다처제 금지 선언과 1904년에 있었던 이의 확인 선언을 통하여 더 이상 일부다처제를 인정하지 않는다는 점을 분명히 밝히고 있으며, 에드먼드-터커 법은 1978년 폐지되었다. 

예수 그리스도 후기성도 교회의 최상위 조직은 1명의 회장과 2명의 보좌로 이루어진 제일회장단이다. 2011년 현재 이 교회의 회장은 토머스 S. 몬슨이 역임하고 있다. 제일회장단 밑으로 12명으로 구성된 십이사도정원회가 있다. 이들은 예수 그리스도에 대한 특별한 증인이다.

이 교회는 가정을 교회의 기초 단위로 여기며, 200명~400명 정도 단위의 모임을 단위 교회로 활동하는데 이를 와드라고 부른다. 여러 와드를 묶어 교구를 이루며 이를 스테이크라고 부른다. 스테이크는 3명의 스테이크 회장단과 이들을 돕는 12명의 고등평의원으로 구성된다. 또한, 일정 지역 단위로 스테이크를 관리하는 주로 칠십인정원회 일원들로 구성된 3명의 지역회장단이 있다. 대한민국은 일본과 서태평양 제도를 아우르는 북아시아 지역으로 구성되어 있고 현재 지역회장단 사무실은 동경에 두고 있으며, 한국지역 관리본부는 서울 중구 신당동에 있다.

예수 그리스도 후기성도 교회는 1995년 《가족: 세상에 전하는 선언문》을 발표하여 이 교회가 가정을 중시하고 있다는 것을 거듭 밝혔다. 이 선언문에 따르면 결혼은 생명을 창조하는 성스러운 행위이며, 남자와 여자는 역할은 다르나 아이를 양육하는데 동등한 지위를 갖는다. 또한, 순결과 양육의 중요성을 강조한다.

가정은 사회와 국가의 가장 중요한 기본으로 여기며, "가정에서의 실패는 이 세상 어떠한 성공으로도 보상받지 못한다"고 강조한 제9대의 교회 회장 데이비드 O. 맥케이의 가르침이 있다. "가정은 지상의 천국"이라는 모토를 내 세우며 가정 중심의 신앙생활을 추구한다.

이 교회에서 침례 받아 회원인 후기성도가 되기 위해서는 우선 하나님과 구세주 예수 그리스도를 믿는 신앙을 가져야 된다. 선교사와 복음 토론을 하는 동안 죄를 인식하고 회개하여 버려야 하며, 술, 담배, 커피, 홍차를 금하고, 그리스도의 계명을 지키며, 정직하고 순결하고 깨끗하게 살 것이 요구된다. 후기성도가 된 후에도 인간적인 약점이나 실수로 죄를 짓게 되면 회개로서 깨끗하게 될 것을 요구 받는다. 일반적인 죄는 하나님께 기도로 개인적으로 고백하여 버리며, 순결의 법을 어긴 등의 중한 경우에는 하나님께 고백할 뿐만 아니라 인비사항으로 보호되는 가운데 교회를 대표하는 감독에게 고백하고 회개해야 한다. 회개의 절차로서 정도에 따라 근신, 직책의 해임, 성찬금지, 회원자격정지, 파문 등의 처분이 주어질 수 있으며, 범법한 회원의 경우 대부분 이러한 선도조치를 감수하고 회개하며 일정 시간이 지나면 다시 정결해 짐을 얻을 수 있다. 행함을 수반하는 신앙의 특징은 죄를 회개하여 버리고 자유롭고 행복한 삶을 영위하는 데 있다. 이 교회의 신앙은 입으로 시인하고 믿기만 하면 의롭게 되고 구원받는다는 것이 아니라, 행동하는 순결한 생활에서 구원에 이르는 의로움을 얻게 되며, 의롭게 되면 순결한 생활이 이루어진다고 믿는다. 이 교회의 토머스 S. 몬슨 회장은 의로움에 대한 선택 가능 영역으로서 간단한 하나의 공식을 제시하였는데, 잘못을 행하면 의로워 질 수 없고, 의를 행하면 잘못될 수 없다.는 것이다. 후기성도는 순결한 생활을 하게 되면 예수 그리스도의 은혜와 성신의 역사를 통해서 성결하게 됨을 믿는다. 또한 사람은 은혜에서 멀어지고 하나님에게서 떠날 가능성이 있는 존재이므로, 조심하며 항상 기도하며 유혹에 빠지지 않게 할 것과 끝까지 견딜 것을 가르침 받는다.

이 교회는 매주 일요일 성찬식을 행한다. 이 성찬식은 성도들이 구주의 대속 희생을 기억하도록 예수 그리스도께서 직접 제정하고 제자들에게 자주 행하라고 지시한 의식이다. 이는 무죄한 그의 인류 대속을 위한 십자가 희생으로서 그의 찢긴 살과 흘린 거룩한 피를 기억하여 상징적으로 취하는 가장 중요한 예배 의식이다. 또한 각 연령대 별로 주일학교를 마련하고 있으며 보조 모임으로 신권회(남성), 상호부조회(만 18세 이상의 여성), 독신성인회, 청남회, 청녀회, 초등회 등을 구성하고 있다. 매주 화요일에 후기성도는 〈가정의 밤〉이라는 가족 예배 시간을 갖는다. 매월 첫째 주일에는 24시간 동안 금식을 행하고 간증을 발표하는 성찬 예배를 행하며, 이 때 두끼 분의 식사 비용을 후하게 계산하여 금식 헌금에 참여하며, 이 금식헌금은 가난한 이웃 회원의 생계를 지원하는데 사용된다. 성찬식을 포함한 일요예배 모임 이외에는 다른 예배 모임을 운영하지 않으며, 다만, 가족과 함께 할 것을 권고한다.

이 교회의 활동은 성도들의 봉사로 이루어진다. 교회 운영에서도 대가나 보수를 바라보며 일하는 경우가 없으며, 갓 침례 받은 개종자부터 교구장인 스테이크 회장 및 그 위의 지역칠십인에 이르기까지 그리고 안내자, 반주자, 지휘자, 사회자, 연사나 원거리 초청연사, 감독, 주일학교 교사, 보조조직이나 신권조직의 회장단이나 서기나 역원 등 모두 대가 지급이 없다. 전임으로 봉사하는 총관리 역원의 경우 교회에서 운영하는 기업체에서 기본 생활비를 지원 받는 정도이다. 몰몬경 등 표준 경전 번역도 무보수 봉사자의 헌신적인 노력에 의해 이루어져 왔다.

무보수 봉사의 전형은 전임선교사라 할 수 있는데, 2009년 6월에 100만명을 배출하였고 전 세계 약 5만여명이 활동 중이다. 선교사는 주로 회복된 예수 그리스도의 복음을 전하며, 일부는 영어등 언어교육, 의료봉사, 인도주의사업, 성전봉사 등에 시간을 바친다. 선교사들은 외국에서 봉사하도록 부름 받는 경우가 많은데 외국어에 능숙하게 되고 인간적으로도 성숙하게 되어 나중의 사회 진출에도 상당히 도움이 된다고 한다. 후기성도들은 이러한 헌신과 봉사를 통해 기쁨과 발전을 얻게 된다고 한다. 미국의 공화당 대통령 후보 미트 롬니도 선교사 출신이다. 오바마 대통령의 요청으로 중국대사를 지낸 후 공화당 대통령 예비후보 중의 한사람이었던 존 헌츠먼도 역시 선교사 출신이다.,

이 교회는 다른 기독교에서는 찾아 볼 수 없는 독특한 장소으로서 산자와 죽은자를 위한 구원의 의식을 집행하는 성전 을 갖고 있으며, 이 성전은 주일 예배를 드리는 집회소인 예배당과는 다른 장소이다. 성전에서는 살아있는 사람들의 구원을 위한 의식뿐만 아니라, 복음을 모르고 죽은 이들을 위한 침례와 안수 등 구원 의식이 신권의 권능에 의해 행해진다.

성전에 들어가기 위해서는 1년 이상 충실한 회원으로 신앙생활 하여 감독 및 스테이크 회장과 접견후에 성전 추천서를 발급 받아야 한다. 교회 설립된지 불과 몇년후의 유년기에 성전 건축에 대한 계시와 계명을 받았으며, 교회가 성장 한 곳이면 어디든지 성전이 건립된다. 전 세계에 132개의 운영중인 성전 이 있으며, 한국은 서울 서대문구 창천동(신촌)에 서울성전이 있다.

이 교회는 영의 세계의 죽은 자들에게도 복음이 전파되는 것과 죽은 자들을 위한 대리 침례 의식은 성경에 기록되어 있는 교리이나 교회역사 전래 과정에서 사라졌다고 설명하고, 성전 의식은 신권과 더불어 계시에 의해 회복된 교리라고 믿는다.

성전 사업은 이 생을 마치고 사망한 조상들이 스스로 행할 수 없는 구원의 복음 의식을 대리로 해주는 영역이며, 오직 대가나 보상 없이 주기만 할 뿐, 대리 침례 받은 이의 명단이 교회 회원 명부에 오르지도 않으며, 어떠한 강제성도 없는 가장 순수한 비이기적인 봉사라 한다. 후기성도들은 복천년의 주된 사업이 온 인류를 위한 성전 사업이 된다고 믿고 있다.

이 교회는 교회 회원 중 가난한 자를 돕기 위한 복지 사업을 수행하는데 주로 회원들의 금식헌금으로 충당된다. 근면한 노동을 강조하며 무위도식을 경계한다. 자립에 필요한 일시적인 기간 동안 생계를 지원하는 것을 원칙으로 한다. 또한 복지사업 이외에 별도로 재난 당한 세계 각지의 이웃을 위한 인도주의 사업을 시행하는데 이에 년간 수천만달러의 원조를 제공하고 있으며, 회원들의 인도주의적인 기금 참여와 평소 자원 봉사자들에 의해 이러한 물자가 준비된다. 북한에도 많은 지원을 하고 있는데, 주로 자립을 돕기 위한 것으로서 과수원 사업을 지원하고 있다. 가톨릭, 남침례교 등의 구호 기관과 협력하여 시행하는 경우도 있다.

이 교회는 정치적인 중립을 표방하며 회원들에게는 사회의 공공 유익을 위하여 의로운 사람을 지지하고 투표로 선출하는 데 책임있는 시민으로서 기여하도록 권고하지만 선거에는 공식적으로 그 누구를 선정하여 지지하지 않는다. 그러나 퓨 포럼의 연구 발표(2012.1.12)에서 나타난 바와 같이 후기성도들은 대체로 보수적인 성향을 지니고 있어서 공화당을 지지하는 회원의 수가 상당히 많은 편이다.


예수 그리스도 후기성도 교회는 초창기부터 급속한 성장과 더불어 많은 반대에 부딪혀 왔다. 1837년 커틀랜드 세이프티 소사이어티의 파산은 법정 소송으로 비화되었고, 미주리와 유타에서는 미국 정부와 충돌이 있기도 하였다. 특히 미국 의회에서 1884년도에 에드먼드 터커법으로 일부다처제도를 금지하는 법률을 제정하고 대법원에서 이를 합법으로 인정하게 될 때까지 심한 갈등을 빚었다. 그 결과 미국 의회에 의해 해산을 명령받은 사태도 있었으나 초창기와 개척기의 이러한 비판은 이 교회가 국법을 준수하라는 교리에 따라 헌법을 준수하고 있음이 확인되고, 1890년 선언문을 발표하여 일부다처제를 중단하면서 그리고 이에 따르지 않는 신도들을 파문함으로써 일단락되었다.

한편, 이 교회의 1890년 중혼 금지 정책에 불순종함에 따라 파문되어 교회에서 이탈한 일부 사람들이 나중에 모여 미국 서부의 주 경계 구역에 은둔생활하며 일부다처 종파를 구성하였는데, 그 중 한 단체는 1935년에 설립된 〈근본주의 예수 그리스도 후기성도 교회〉로서 미국사회에서 아직도 일부다처를 행하고 있는데, 일부다처 문제 이외에 물의를 빚은 바는 없고 각 개인 구성원들은 나름대로 평화로운 삶을 유지하는 것으로 보도된 바 있다. 다만, 그 지도자 워랜 제프스의 미성년자 결혼 등의 위법 사실이 문제되어 FBI 지명 공개 수배, 체포, 재판 과정이 보도되는 동안에 이들을 근본주의 몰몬교로 잘못 칭하여 마치 몰몬교라 하는 예수 그리스도 후기성도 교회 회원 중에서 근본주의자들이 별도로 있는 것처럼 오해가 초래하기도 하였으나, 이들은 현재 이 교회와 직접적인 관련이 없는 별개의 단체이다.

후기성도 교회를 표방하는 소수의 여러 종파들이 모르몬교로 통칭되는 까닭에 종종 예수 그리스도 후기성도 교회와 혼동되기도 한다. 대한민국에서는 중앙일간지, 공영TV방송 등에서 미국의 일부다처종파들에 대한 관련 뉴스를 다루면서 이러한 혼동 때문에 예수 그리스도 후기성도 교회(모르몬교)로 보도되었다가 정정 보도하는 일들이 있었다.

조셉 스미스 주니어가 예수 그리스도 후기성도 교회를 설립할 당시 부터 이 교회는 흑인의 입교가 허용되었다. 조셉 스미스는 흑인 노예 제도의 폐지를 주장하였다. 브리검 영이 회장이 된 이후인 1852년부터 흑인에 대해 입교는 여전히 허용되었으나 신권 성임이 제한되었다. 1960년대 까지도 브루스 알 맥콩키와 같은 이 교회의 지도자들은 “저주의 사슬”과 같은 표현을 사용하였으며, 이는 경전을 토대로 한 이해의 범위라고 하더라도 인종적 편견이라는 지적도 있었다. 1978년 이 교회는 흑인의 신권성임이 승인하였고, 그 이후 흑인의 신권 지도자 진출을 허용하고, 흑인인 관리 역원도 성임되었으며 모든 인종적 편견에 대한 반대를 분명히 하고 있다.

이 교회에 대한 비판 중에는 이 교회의 과거 정책 가운데 하나인 흑인의 신권 선임 제한과 같은 과거 정책을 근거로 이 교회가 인종적 편견을 가지고 있다고 비판한다. 이 교회는 경전인 몰몬경에 검거나 희거나 모든 인간은 동일하다고 기록하고 있는 것 을 들어 이러한 비판이 오해 일 뿐이라고 주장한다. 하지만, 같은 경전에는 검은 피부가 신의 저주에 의한 것이며 이 저주가 대대로 이어지리라는 표현이 들어있다. 그러나 이런 표현은 검은 피부에 대한 유래를 경전에서 역사적으로 설명하는 것이며, 그들을 차별적으로 대하는 근거로 이해하지는 않는다. 전임 교회 회장 고든 비 힝클리는 "하나님의 아들이요 딸인 우리는 각각 하늘 가족의 한 구성원이다. 하나님이 틀림없는 우리의 아버지이시기에 우리는 모두 형제요 자매다. 우리는 하나가 되어 우리 마음과 사회로부터 증오와 편견과 인종주의를 제거해야 한다."고 말한바 있다. 현임 십이사도 정원회 엠 러셀 벨라드 장로는“우리 모두는, 인종이나 피부색, 신조와 상관 없이 하늘에 계신 우리 아버지의 가족에 속해있습니다.”라고 이 교회의 입장을 밝히고 있다.

주류 기독교에서는 이 교회의 경전을 인정하지 않고 있다. 또한, 비판자들은 몰몬경의 진위 여부에 대해서도 비판을 가하고 있다. 주로 몰몬경 초판에 비해 현대 판이 약 4,000여개소의 변경이 있었다며 신빙성에 의문을 제기하고 있다. 이에 대해 예수 그리스도 후기성도 교회에서는 4,000여개소의 수정이 있었다는 내용은 현대 문법에 맞게 초판에는 없었던 구두점을 넣고, 장과 절을 나누며, 요약문과 주석을 달고, 문법상의 교정이 있었을 뿐 내용상의 변경은 없음을 밝힌다. 이는 불과 65일간의 번역으로 수개월간의 편집과 제본으로 출판된 점을 보면, 수년간 수십명의 전문가가 동원되어 번역된 성경이 판본 별로 70,000개소나 서로 상이하거나 누락된 구절이 있다는 지적에 단순 대비하더라도 얼마나 정확한 것인지를 말해준다고 한다. 이 교회에서는 목숨을 바쳐서 까지 생애동안 이의 진실성을 증거한 증인들의 증언이 있다는 점에서 신약성경의 고린도 후서 13장 1절 "두 세 증인의 입으로 말마다 확증하리라." 와 같이 금판 원본 목격자들의 증언이 효력을 갖추었다고 주장한다.

역사적 사실에 부합하지 않는다는 면에서 몰몬경을 비판하는 측에서는 아메리카 원주민이 동아시아의 인류 집단과 유전적 유사성이 있으나 유대인과는 그렇지 않다는 점, 아메리카 대륙에서 몰몬경에서 언급하는 내용과 관련한 유적이나 유물이 발견되지 않고 있다는 점 등을 지적한다. 이에 대해 이 교회에서는 몰몬경의 진실성에 대한 여러 증거들이 쌓여가고 있다고 주장하고 있으며, 미시간 주의 아메리칸 인디언 무덤에서 출토된 점토판과 디트로이트주에서 출토된 석판들에서 창세기의 노아 홍수 역사가 그대로 기록된 내용이 발견된 것,은 몰몬경의 진실성을 증거하는 유물 중의 하나라고 설명한다. 한편, 현대 고고학은 아메리카 원주민은 아시아 지역에서 이주한 초기 인류의 후손이라고 본다.

예수 그리스도 후기성도 교회에 대하여 로마 가톨릭교회나 장로교, 감리교 등의 개신교에서는 동일한 기독교가 아닌 별개의 종교로 보고 있으나, 일부에서는 허위 증언 인용에 의해 이단으로 과도하게 설명하여 오해가 확산된 사례도 있다.
개별종교로 보는 가장 큰 이유는 이슬람교가 구약성경, 신약성경을 인정하나 자체적인 경전인 꾸란을 통한 정체성을 지닌 것처럼 후기성도 교회도 구약성경, 신약성경을 인정하면서 자체적인 경전들을 통한 정체성을 유지하는 것이다. 기독교의 모든 종파가 구약성경과 신약성경만을 기본경전으로 여기는 것과 다른 점이다.

종교학적으로 종교의 3대 기본 사항인 '교조, 교리, 경전'이 다를 경우 다른 종교로 볼 수 있으므로, 종교학적으로 후기성도 교회를 기존 기독교와 다른 종교로 구분하기도 한다. 교조인 예수 그리스도가 동일하다 하지만 후기성도 교회의 예수는 팔레스타인 에서 태어나고 그곳에서 성역을 베풀었을 뿐만 아니라 그곳에서 십자가에 못박혀 돌아가셨었지만, 아메리카 대륙에는 부활한 몸으로 나타났던 신적 존재이며, 기존 기독교의 예수는 팔레스타인에서만 나타났던 역사적 존재이다. 교리는 기독교 모든 종파가 따르는 니케아 콘스탄티노폴리스 신경의 교리를 수용하지 않으므로 교리적으로 차이를 지닌다. 경전 역시 기독교의 구약성경과 신약성경 이외에 후기성도 교회만의 경전이 별도로 있다. 따라서 종교학적으로 후기성도 교회를 기독교 범주에 포함하기 어렵다는 의견이 있다.

로마 가톨릭에서는 예수 그리스도 후기성도 교회를 가톨릭과 동일한 기독교로 인정하지 않으며, 이 교회에서 가톨릭의 세례를 인정하지 않는 것처럼 이 교회에서 행한 침례의 효력을 가톨릭에서 인정하지 않는다. 또한 이 교회에서 계시에 따라 회복되었음을 믿는 교리로서 베드로전서 3:19(옥에 있는 영들에게 복음선포) 및 4: 6(죽은자들에게 복음전파) 등으로 언급된 바의 지상생활 동안 복음을 알 기회가 없이 살다가 죽은 조상들에 대한 사후 세계의 복음 전파와 연관된 것으로서, 고린도전서 15: 29(대리침례)의 내용과 같이 그들의 구원을 위해 살아 있는 자들에 의해 행해지는 대리침례 의식을 행하고 있는데, 가톨릭에서는 이러한 대리침례를 인정하지 않는다.

그러나 로마 가톨릭은 예수 그리스도 후기성도 교회를 기독교가 아닌 다른 종교로 여기는 것이며 이단으로 규정하는 것은 아니다. 로마 가톨릭교회의 추기경이자 미국 시카고의 대주교인 프랜시스 조지는 미국내 낙태 반대 운동을 위해 이 교회와 여러모로 협력한 바 있다. 그는 2010년 2월 이 교회에서 운영하고 있는 브리검 영 대학교를 방문하여 이 교회와 공동으로 낙태 반대 운동을 펼치는 것에 지지의사를 표명하고, 종교자유의 가치 신장을 위해 노력하고 있는데 대해 감사를 표시하였다.

개신교계에서는 이 교회를 개신교와 관련 없는 다른 종교로 여기는 시각과 더불어 이단으로 간주하는 일부 시각이 공존하고 있다. 미국의 최대 개신교 교단인 미국 남침례회()의 북미선교부에서는 공식 발표는 아니지만 이 교회를 이단으로 보는 견해를 인터넷 자료로 게시한 바 있다. 그러나 최근 같은 교단의 미국 정치의 종교 역할 관련 전문가인 리처드 랜드 박사(남침례회 종교자유 및 윤리위원회 의장)는 후기성도 교회와 개신교의 정치적 입장이 같으며 문제 될 것이 없다고 밝히고 있다. 또한 '긍정의 힘'으로 유명하며, 미국에서 가장 큰 개신교회인 텍사스 레이크우드 교회의 조엘 오스틴 목사는 최근 'CBS This morning' 방송에 출연하여 미국 공화당 대통령 후보인 후기성도 밋 롬니에 대해 언급하기를 '그도 나와 같은 그리스도인'이라고 밝힌데 이어, 2012.4.25일 CNN과 인터뷰에서 '몰몬교도는 기독교의 형제'라고 밝힌 바 있다.

한편 《무례한 기독교》, 《왜곡된 진리》 등의 저자이자, 이 교회와의 대화를 추진하고 있는 풀러신학대의 리처드 마우 총장은 2004년 12월 14일 유타주 솔트레이크 시티의 이 교회 본부의 강단에서 연설하였는데, 개신교계에서 이단 비판 근거로 널리 인용되고 있는 "이단 비판 책" 저자들인 월터 마틴(), 데이브 헌트() 등이 "이 교회에 대해 지나치게 단순화하거나 사탄적이라고 설명한 것은 거짓 증언이며 이를 바탕으로 부당하게 이단으로 규정하고 있다. 거짓 증언은 끔찍한 일이다. 우리 복음주의자들은 당신들에게 교리가 어떤지 물어 보지도 않고 이단으로 규정하여 죄를 지었다"고 지적하며, 이 교회에 사과하였다. 또한 이 발언에 대한 반향으로 그레이 목사는 "우리는 후기성도들에게 추하게 행동하지 않았고, 우리는 그들을 사랑하고 그들에게 관심을 가지고 있다."고 주장하였다. 그리고 이를 보도한 개신교 언론인 크리스천투데이 김영빈은 "가장 보수적인 미국의 교단조차도 '후기성도들이 우리의 친구'라는 명제에는 이의를 제기하지 않는다는 것이다."라고 강조하면서 "세계교회 어느 누구도 타인을 이단으로 규정하고 격리시킬 권리가 없다. 그것은 오로지 하나님만이 행하실 수 있는 심판의 영역이다. 이단 정죄하는 개신교인들은 화이부동(和而不同)을 배워야 한다."고 지적하였다. 이에 대해 유타-아이다호 침례회 연맹의 집행위원장인 타임 클라크는 무어 총장의 메시지가 개신교인들과 후기성도들 모두에게 혼란스러운 메시지를 전달할 수 있다고 말했다. 후일 리처드 마우는 자신이 예수 그리스도 후기성도 교회에 대해 개신교와의 차이점이 있음을 이해하고 있고 "정통기독교"라고 말한 것은 아니고, 친구로서 친절하고 정중한 대화를 촉진하고자한 것이라 해명하였다.,

리처드 마우의 입장은 개신교계의 일부 의견으로 개신교계에는 이와는 다른 입장도 존재한다. 미국 남침례회신학대학원()의 총장이자, 미국 개신교계의 신학자인 앨버트 몰러() 박사는 "몰몬교는 기원부터 전통적인 기독교(즉, 개신교)의 교리를 부정했으며, 전통적인 개신교회의 일원이 되는 것을 거부했다"며, "몰몬경은 전통적인 기독교인 개신교에 의해 받아들여진 성경과 전혀 다른 책"이라고 주장하며, 리처드 마우 박사의 행동에 우려를 표명하였다. 또한 그의 입장은 개신교계를 대표할 수 없는 것이라고 주장했다.

또한 2007년도 퓨 포럼 설문 조사에 따르면 개신교 복음주의자들은 약 46%가 이 교회를 긍정적으로 보고 있는 정도인데, 최근 유타 주에서 열리는 2011년 3월 전미복음주의협의회(NAE) 이사회의 기간 동안 상호 이해와 협력 증진을 위해 리스 앤더슨 NAE 회장과 리처드 마우 풀러신학교 총장, 크레이그 윌리포드 트리니티국제대학교 총장, 데이비드 네프 크리스채너티투데이 편집장 등을 포함한 복음주의 지도자들은 이 교회 지도자들과의 면담을 계획하고 있다고 보도된 바 있으며, 이들은 대회 기간 중에 이 교회를 대표하여 나선 십이사도정원회의 제프리 알 홀렌드 장로와 우호적인 대화를 가졌다.

예수 그리스도 후기성도 교회의 십이사도정원회의 한 명인 쿠엔틴 L. 쿡은 2011년 2월 18일 방한하여 언론과 인터뷰를 하면서 다음과 같이 말하였다.

예수 그리스도 후기성도 교회는 이웃을 비판하거나 정죄하지 말라는 성경의 기록을 근거로 이웃 사랑을 실천하고 선을 행하기에도 시간이 부족하기에 다른 종교를 존중하고 이단이라는 등의 비판을 하지 않는다고 한다. 또한 후기성도들은 그런 정죄 행위는 자타간에 무익하고 해를 끼칠뿐 아무에게도 덕이 되지 않는다고 믿는다. 이 교회는 예수의 대속의 공덕으로 온 인류가 부활할 수 있고 구원받게 되었음을 믿고, 나아가 예수 그리스도의 계명을 지키면 역시 대속의 은혜로 하나님 면전에서 영생을 누리게 됨을 믿는다. 따라서 믿는 자만 부활한다고 하는 개신교의 대속 신앙은 효력을 제한적으로 믿는데 비하면, 대속의 은혜가 모든 인류에게 미치는 것으로서 무한함을 분명하게 그리고 절대적으로 믿는다. 또한 불의한 자들은 심판 때까지 지옥(영옥)에서 영원한 형벌을 받아 정화되는 과정을 갖게 됨을 가르친다. 그리고 백인이나 흑인이나 하나님 앞에 동일함을 가르치고 있다. 따라서 이 교회는 "예수 그리스도의 대속을 믿지 않는다.","일부다처를 행하고 있다.","지옥을 부인한다.","흑인은 구원받을 가치가 없다고 한다."는 비판을 오해에서 비롯된 것이라고 여긴다.

이 교회의 신앙개조 11조에는 "우리는 우리 자신의 양심의 지시에 따라 전능하신 하나님을 예배할 특권이 있음을 주장하며, 또 모든 사람에게 그들이 어떻게, 어디에서, 혹은 무엇이라도 예배할 수 있는 똑 같은 특권을 허용한다."라고 선언하고 있다. 이는 인류의 개인적인 존엄성을 존중하는 자세와 자유국가의 헌법 정신과 일치하는 태도로 종교 자유를 옹호하는 입장을 나타내며, 한 종교 교단이 다른 종교 교단을 정죄하거나 핍박하는 것을 용납하지 않는 것을 의미한다. 나아가 이 교회에서는 어떤 종교이든 나름대로 선을 추구하고 있음을 인정하는 관용의 자세를 지니며, 다른 종교를 비판하는 일이 없고, 화해와 존중의 정신으로 협력과 교류 및 종교 평화를 추구하는 정책을 일관되게 펴고 있다고 천명한다.




</doc>
<doc id="13179" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13179" title="원명원">
원명원

원명원()은 중국 청(淸)나라 때 베이징 근교에 있던 이궁(離宮)이다. 현재는 베이징 시 하이뎬 구에 위치하고 있으며, 면적은 3.5km에 이른다.

1707년(강희 48년), 청조 4대 황제 강희제가 옹친왕 윤진에게 하사한 정원이 그 기원이 된다. 윤진이 옹정제로 즉위한 이후 1725년(옹정 3년) 여러 건물이 증축되었고, 정원도 확장되었다.

건륭제의 시대에는 원명원의 동쪽으로 〈장춘원〉(長春園), 남동으로 〈기춘원〉(綺春園)(후에 〈만춘원〉(萬春園)이라고 개칭)이 건설되었다. (이 원명원, 창춘원, 기춘원을 총칭하여, 광의의 원명원이 된다). 창춘원 북쪽에는 예수회 사도의 브노와, 카스틸리오네 등이 설계와 관계되어 분수가 설치된 서양풍의 건물이 지어졌다. 가경제의 시대에도 대규모 수축을 해 양저우로부터 최고급의 창호를 들여왔다. 그리고 〈문원각〉(文源閣)에는 사고전서(四庫全書)의 정본을 소장하였다.

그러나 1856년(함풍 6년)에 발발한 애로호 전쟁(제2차 아편전쟁) 때 베이징까지 프랑스·영국 연합군이 침입하여 철저하게 약탈당하고 파괴되어, 원명원은 폐허가 되었다. 이후 1백년 동안 문화대혁명 등에 의해 원명원은 완전한 폐허로 방치되었다.

1984년에 유적공원 건설이 시작되어, 일부 지역을 수복하고, 정비하였다. 1988년에 전국중점문물보호단위로 지정되어 애국 교육의 상징으로서 그리고 관광 자원으로서 수많은 관광객을 모으고 있다.

현재는 폐허로 보존 또는 일부 복원의 논란을 거친 끝에 2007년 중국 당국은 2008년부터 200억 위안을 투입하여 복원 공사를 실시하는 것을 발표하였다.

2015년에는 저장 성의 지방 기업인 헝뎬(橫店) 집단이 2012년 5월에 공사를 시작해 300억 위안(약 5조2천400억 원)을 들여 저장성 둥양(東陽)시 헝뎬 진에 6천200무(畝·1무는 약 667m) 규모로 원명신원을 조성했다. 2015년 5월 10일에 정식으로 개장했다.

중국 정부는 최근 1860년 제2차 아편전쟁 중 프랑스와 영국 군에 약탈된 수많은 문화재 회수에 많은 공을 들이고 있다. 지금까지 〈해안당〉(海晏堂)에 있던 분수 시계에 설치된 십이지신상 중 축(丑.소상), 신(申.원숭이상), 인(寅.호랑이상) 해(亥.돼지상), 오(午.말상)는 중국 기업이 약 10억 3400만 위안으로 구입해 중국 정부에 반환했다.

2009년 2월에 〈이브 생 로랑〉이 소유하고 있던 묘(卯.토끼상)와 자(子.쥐상) 상이 프랑스 파리의 크리스티 경매에 붙여져, 중국 측은 구입을 위해 교섭에 나섰지만 무산되고, 결국 2월 25일에 동상은 각각 1,570만 유로로 민간 조직 〈해외유출문화재 환수기금〉(海外流出文化財救出基)의 고문을 자칭하는 채명초에 의해 낙찰되었지만, "돈을 지불할 생각은 없다. 중국인으로서의 애국적인 책임을 완수했을 뿐이다"라고 말하여 유찰되었다. 소유자였던 입셍 로랑의 파트너, 〈피에르 베르제〉는 중국의 인권문제와 14대 달라이 라마가 티베트에 귀환할 수 있다면 중국 정부에 동상을 인도할 수 있다는 발언을 하여 중국의 반발을 강하게 샀다.



</doc>
<doc id="13180" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13180" title="신흥 종교">
신흥 종교

신흥 종교(新興宗敎)는 기존 종교와 비교할 때 최근에 성립한 종교를 널리 일컫는 용어이다. 보통은 기존 종교에 속하지 않는 새로운 종교를 가리키지만, 기존 종교의 새로운 분파 중 어느 유파로 분류하기 어려워도 신흥 종교라고 부른다. 종교사회학을 연구하는 수많은 학자들은 종종 경멸어로 간주되는 컬트(cult)라는 용어의 중립적인 대안으로 "신흥 종교"라는 용어를 사용하는 것을 선호한다.

단일한 종교 현상은 자연종교와 성립종교로 대분되며, 성립종교는 기성고등종교와 신흥종교로 다시 양분한다. 성립종교란 '교조가 새로운 교설을 베풀고 그 밑에 조직된 단체'이다. 종교 현상을 과학의 이치와 체계에 맞게 분석하는 종교학상 처지에서는 기존 종교나 신흥종교는 모두 신흥종교성을 띤 과정에서 탈피한 모습에 불과하기 때문이다. 기존 종교더라도 타지에 들어가 아직 토착화하지 못했을 때 그 지역에서는 신흥종교 '카테고리'에 소속이 예사이며, 이와 반대로 신흥종교더라도 그 종교의 교시나 활동에 ① 진리성 ② 역사성 ③ 대중성이 들어 있는 종교는 이를 신종교(新宗敎)라고 부른다. 단일한 종교 현상을 놓고 그 집단이 종교인지 여부를 다룬 문제에 부딪히면 그것은 유사종교나 사이비종교라는 개념으로 제한받으나 한 종교집단의 저속 여부를 판단하려는 현상은 어느 사회에서나 일어나듯이 가치판단이 작용되는 시민 의식은 종교학상 처지에서는 다룰 수 없다.

신흥 종교란 단어는 한 사회의 혼란상을 배경으로 새롭게 발흥된 종교의 모습을 지칭한 말이라서 이 말은 두 가지 측면에서 그 의미를 정할 수 있다. 하나는 부정스러우면서도 어두운 면으로, 다른 하나는 긍정스러우면서도 밝은 면으로 정의할 수 있다. 전자는 신흥이란 말 자체가 뜻하듯이 걷잡을 수 없는 풍조에서 한때 발생에 유리한 조건을 타고 우후죽순으로 발흥하고 유행하다가 또 다른 사조가 일어날 때는 풍전등화처럼 사라질 수도 있다는 뜻을 내포하며, 후자는 역사상 창조성을 띤 종교라고 이해하고 풀이할 수도 있다는 면에서 본 관점이다. 오늘날의 고등종교가 창교되던 당시 석가나 공자나 예수의 활동은 신흥 종교 양상이었기 때문이다.

첫째로 현대사회의 영적 부흥(spiritural revival)을 꼽을 수 있다. 과학적, 합리적 사고방식이 만연한 가운데 오히려 주술적 혹은 기복적 형식으로 좌절된 속세적 욕구가 종교화 한다는 설명이 있다. 또 베버(M. Weber)가 정립했던 카리스마의 일상화(routinization) 이론에 병행하여, 모든 인간의 종교는 일정기간이 지나면 반드시 처음과 같은 강렬한 힘을 유지하기가 어려워 재생(revitalization)돼야 한다는 주장이 있다. 반면에 세속화(secularization)의 맥락에서 발생 원인을 찾으려는 학자들도 있다. 기성종교가 성스러움에서 이탈하여 보잘것 없어지고(trivialization) 세속적으로 흘러버리자 진정한 종교적 관심을 지속하려는 사람들은 떠나서 새로운 종교를 형성하게 된다는 설명이다. 물론 이 때 종교의 본래적 관심을 비교적 계속 유지하고 있는 보수 교회로 신도들이 이동하는 경우도 있으며, 세속화에 대한 반응이라는 관점에서 봤을 때 보수 교회와 신흥종교는 기능적 대체(functional alternative)의 관계에 있다고 볼 수 있다. 세번째로 신흥종교의 발생원인은 이른바 사회적 아노미 현상을 꼽을 수 있다. 사회전체를 총체적으로 아우르던 일원적 신념체계가 깨지고,종교 및 신념이 다원화 되면서 사회전체가 믿고 의지할 정신적 지주가 흔들리자 각자 나름대로 새로운 신념체계에 매달리게 되었다는 설명이다.

한반도의 신흥종교는 구한말 정치상·사회상 혼란기에 출현한 여러 종교가 효시이다. 정치상 타락과 유교상 부패와 아울러 천주교는 토착화하지 못하고 사회상 혼란이 극에 달했을 때 하층민 사이에서 일어났다. 역사상 전환기와 사회상 급변기에 정국의 혼란, 사회 불안, 가치관 붕괴, 지배 종교 부재, 기존 종교 외면을 위시해 복합성 사회 병리를 요인으로 발생하였다. 오늘날 신흥종교는 기존 종교의 과거성이나 고루성, 교리의 진부성, 행실의 불륜성·경제성이나 경전 해석 차이로 한없이 분화하여 나아간다. 한 사회에서의 신흥종교 증가율은 사회상 '아노미'현상과 정비례하며, 반대로 안정된 사회일수록 신흥종교 자연 소멸률은 높아진다.



</doc>
<doc id="13181" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13181" title="춘향뎐">
춘향뎐

《춘향뎐》(春香傳)은 2000년 1월 29일 개봉한 임권택 감독의 영화이다. 1999년에 제작해서 2000년에 개봉하였다. 이 영화는 제53회 칸 영화제 경쟁 부문에 초청 되었다.

조상현의 판소리(고수 김명환)를 배경으로 춘향전을 스크린에 담았으며 조선시대 고전인 춘향전을 바탕으로 제작하였다.

때는 조선왕조 숙종시대. 전라도 남원고을 부사의 자제인 이몽룡은 아버지의 임지(任地)인 남원에 내려와 수년이나 지내고 있는 도령이다. 늘 책방에 앉아 고서(古書)를 읽으며 지내는 것이 지루하게 되면서 그는 관아의 노비인 방자를 앞세워 광한루로 외출을 나서게 되는데 마침 민족 최대의 명절이라는 단오절을 맞이하여 민중들 사이에서는 분주하게 명절 분위기를 보내고 있는 모습이었고 씨름과 그네뛰기 등 다양한 민속놀이가 재미를 돋구게 하고 있었다.

이 때 몽룡은 그네뛰기를 한다는 여인네들을 보던 중 그네를 타고 있는 미모의 젊은 여인을 주목하게 되는데 그녀가 바로 퇴기 월매의 딸인 성춘향이었다. 이런 춘향의 모습을 보니 점점 관심이 깊어진 몽룡은 방자를 시켜 춘향을 불러오라고 명령하고 방자는 몽룡의 성화에 못 이겨 춘향을 만나러 가게 된다. 하지만 춘향은 방자에게 "안수해(雁隨海), 접수화(蝶隨花), 해수혈(蟹隨頁)" 이라는 성어를 남기고 함께 나온 여종인 향단과 함께 그네터를 떠나버리게 된다. 그 말뜻은 "기러기는 바다를, 나비는 꽃을, 게는 굴을 따른다" 라는 뜻이었는데 몽룡은 이 성어가 직접 춘향을 찾아오라는 뜻으로 이해하며 밤이 되면서 춘향의 집을 방문하게 되고 그의 어머니이자 퇴기인 월매에게 춘향과 백년가약을 원한다는 의사를 밝힌다. 그를 계기로 춘향과 몽룡은 서로 사랑하는 사이가 되어 꿈같은 달콤한 시간을 보내게 되었는데... 하지만 한양의 조정에서 몽룡의 아버지인 이부사를 동부승지로 임명했다는 왕명(王命)이 전해지면서 몽룡은 결국 춘향을 남겨두고 남원을 떠나 한양으로 상경하게 된다.

그러고 나서 이부사의 후임으로 왕명(王命)을 받고 남원부사로 부임하게 된 변학도가 남원으로 입성하게 되는데 그는 여러 고을을 거치며 기생들을 여러번 접촉했던 적이 있었다는 호색한이자 욕심쟁이로 알려진 자였다. 변학도는 부임하자마자 남원의 모든 기생들을 불러들여서 쓸만한 기생이 없는지 탐색하게 되었지만 마음에 드는 기생이 없자 모두 물러가라고 명한다. 그러나 이방으로부터 춘향이라는 기생이 있다는 것을 알게 된 변학도는 춘향이 불참한 이유를 이방에게 묻자 이방은 춘향은 이미 전 남원부사의 자제와 백년가약을 맺은데다가 면천(免賤)이 되었다고 말하게 된다. 변학도는 포졸들을 시켜 춘향을 동헌(東軒)에 데려오게 하고 자신 앞에서 수청을 들으라고 강요하게 되지만 춘향은 자신은 이미 백년가약을 맺은 상대도 있고 기생이라도 기생도 아니니 변학도와는 수청을 들 수 없다고 거절한다. 이에 격노한 변학도는 관장을 능멸하였다며 춘향을 즉시 하옥하라는 명령을 내리며 춘향을 압박하게 되지만 춘향은 계속해서 변학도의 수청을 단호히 거절한다.

한편 한양으로 상경한 몽룡은 과거시험에 응시하여 장원급제를 하게 되고 관직에 나가서 왕명(王命)하에 전라도 감찰 암행어사로 임명되어 남원으로 내려오게 된다. 남원에서 그는 변학도의 온갖 폭정 등을 알게 되고 춘향이 수청을 거절했다는 이유로 관가에 하옥되었다는 소식을 들으면서 복수를 다짐하게 된다. 그러고 나서 남루한 걸인(乞人) 차림으로 자신의 처가(妻家)격인 춘향의 집을 찾아오게 되었고 월매는 사위가 남루한 걸인이 되어 돌아온 모습을 보고 실망을 감추지 못했다. 이어 몽룡은 옥중의 춘향을 만나 서로의 사랑을 확인하게 된다.

다음날 변학도는 자신의 생일잔치를 광한루에서 성대하게 치르며 각읍 수령들을 초청하게 술잔을 기울이게 되었는데 이 때 남루한 걸인 모습의 몽룡이 등장하자 어디서 더러운 거지가 함부로 들어왔냐며 물러가라고 소리친다. 몽룡은 사람들의 비웃음 등에도 아랑곳하지 않고 자신의 마음을 글로 적어서 광한루를 잠시 떠나게 되고 몽룡의 글귀를 본 고을수령들은 그제서야 몽룡의 정체를 간접적으로 느끼면서 두려움에 떨게 되지만 변학도는 미친 아이가 장난질로 써 놓은 글 따위를 가지고 겁을 내냐며 수령들을 안심시키기도 했다. 드디어 몽룡은 광한루에 올라가 비밀리에 대기중인 암행 포수들에게 신호를 보내고 포수들은 몽룡의 "암행어사 출두여" 구호가 외치자마자 광한루를 기습하여 변학도와 고을수령들을 체포하게 된다. 몽룡은 관복 차림으로 나와서 변학도와 고을 수령들을 질책하고 춘향을 불러들여 잠시동안 문답을 했다가 드디어 감격적인 재회를 하게 된다.






</doc>
<doc id="13184" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13184" title="염소 (원소)">
염소 (원소)

염소(鹽素← )는 할로젠에 속하는 화학 원소로 기호는 Cl(←)이고 원자 번호는 17이다. 염화 이온(Cl)은 소금의 주요 성분으로, 자연계에 널리 분포하며, 특히 생명에게 필수적이다. 염소는 표준 상태에서 이원자 분자 형태로 존재하는 황록색 기체로 불쾌한 냄새가 있고 공기보다 2.5배 무겁다. 전자친화도는 원소 중 가장 높고, 전기음성도는 네 번째로 높다. 또, 두번째로 풍부한 할로젠 원소이며, 지각에서 21번째로 많이 존재한다. 염소 기체는 생물에게 매우 유독하고 위험하다. 제1차 세계대전에서는 최초의 기체 화학 무기로 사용되기도 했다. 염소 용액은 산화제, 표백제, 살균제 등으로 쓰인다. 자외선 존재하에 수소와 반응하여 염화수소를 생성하며, 앙금 생성 반응을 통해 산출되는 염화은(AgCl)은 흰색 앙금이다.

표준 상태에서 염소는 두 개의 원자가 결합하여 염소 분자를 형성한다. 두 원자 사이의 결합력은 약 242.580kJ/mol 정도로 비교적 약한 편이라서 반응성이 큰 편이다. 1기압에서의 끓는점은 -34.0℃이나 실온에서 740kPa 이상의 압력을 가하면 액화할 수 있다.

염소는 플루오린, 브로민, 아이오딘, 아스타틴과 함께 주기율표의 할로겐족을 이루며, 헬륨과 네온을 제외한 거의 모든 원소와 반응하여 화합물을 만든다. 염소는 -1에서 +7까지의 모든 홀수 산화수를 가질 수 있으며, 화합물의 종류에 따라 0,+4,+6의 산화수를 가질 수도 있다.

지구상에 존재하는 염소는 대개 염과 결합한 화합물의 형태로 존재한다. 주로 암염, 카널라이트 등의 형태로 발견된다. 또한, 바닷물에 많은 양의 염화 이온이 녹아있다. 해수 전체 질량의 약 1.9%는 염화 이온이다. 현재까지 약 2000가지의 염소 화합물이 알려져 있다.

염소의 동위 원소 중 가장 안정한 두 가지 동위원소는 Cl(75.77%)와 Cl(24.23%)이다. 두 종류의 동위 원소의 존재 비율을 고려한 염소의 평균 원자량은 35.4527이다. 모든 원자는 수소 원자량의 정수배라는 주장을 한 프로스트의 법칙과 방사성 동위원소라는 개념이 알려지지 않았던 초기 화학의 부족함 때문에 이렇게 정수로 나오지 않는 염소의 원자량은 당시의 화학자들에게 큰 혼란을 일으켰다.

이외에 자연에는 미량의 Cl이 존재하는데, 그 존재비율은 안정한 방사성 동위원소 7×10 개에 1개 정도이다. Cl은 대기 중에서 Ar이 우주선(cosmic ray)과 상호작용하여 붕괴되면서 생성된다. 지하에서는 Cl의 중성자 포획이나 Ca의 뮤온 포획의 결과물로써 생성된다. Cl은 반감기가 약 30만 8000년 정도로, S과 Ar으로 붕괴한다. 방사능 연대 측정에 적용하면 약 6만 년에서 100만 년 전까지의 연대를 측정할 수 있다. 인공적으로는 1952년과 1958년 대기권에서 행해진 핵실험으로 인해 발생된 방사선이 해수에 포함된 염소를 Cl로 변화시켜 상당량의 Cl이 생성되기도 했다. 이들이 대기에 머무른 기간은 약 1주일 정도였다. 이외에도 물속에서는 약 50년 정도의 연대를 측정할 수 있으며, 빙하와 빙퇴석에 관련된 지질학 연구에도 유용하게 사용된다.

가장 흔한 염화물인 염화 나트륨(소금)은 아주 오랫동안 알려져 있었다. 1630년경에는 벨기에의 화학자이자 물리학자인 헬몬트에 의해 염소가 기체 상태로 존재한다는 것이 알려졌다. 1774년 스웨덴의 화학자인 셸레에 의해 염소에 대한 연구가 진행되었다. 그는 염소 기체를 '플로지스톤을 잃은 무리아틱 산'이라고 불렀는데 이는 당시 염산을 '무리아틱 산'이라고 부른 것에서 유래했다. 그러나 그는 염소가 원소일 거라고는 생각하지 못하고 염산의 산화물이라고 생각했다. 대신, 산화물의 형태로 존재하는 이 원소를 '무리아티큠'이라 명명했다. 또, 셸레는 자신의 생각과는 별개로 아래의 반응식처럼 이산화 망가니즈와 염산을 반응시켜 순수한 염소 기체를 분리하기도 하였다.

4HCl + MnO → MnCl + 2HO + Cl

그는 이렇게 얻은 염소 기체가 리트머스를 표백시키고 살균 작용이 뛰어나며, 왕수와 비슷한 냄새가 나는 등의 특성을 관찰하였다.

1809년 게이뤼삭(Joseph Louis Gay-Lussac)과 테나르(Louis-Jacques Thénard)는 셸레가 발견한 물질을 목탄에 반응시켜 그 안에 포함된 산소가 목탄 속의 탄소와 반응하여 일산화탄소를 생성시키고, 원소 상태의 '무리아티큠'을 남기는 실험을 했다. 그러나 그들은 이 실험에 실패한 후, '플로지스톤을 잃은 무리아틱 산'이 원소일지도 모른다고 생각했다. 이는 1810년 험프리 데이비가 같은 실험을 반복하여 증명했다. 또, 데이비는 염소에 그리스어로 녹황색을 뜻하는 χλωρος (chlōros)에서 이름을 따 영어로 'Chlorine'이라는 이름을 붙였다. 1811년 요한 슈바이거(Johann Salomo Christoph Schweigger)가 염소를 일컫는 말로 '할로젠'을 사용하였으나, 이후 1842년 베르셀리우스의 제안으로 염소와 17족에 있는 플루오린,브로민,아이오딘도 함께 지칭하는 말로 사용하게 되었다. 마이클 패러데이는 1823년 최초로 염소를 액화시키는데 성공했다.

염소 기체가 실용적으로 사용되기 시작한 것은 1785년 프랑스 화학자 베르톨레가 면직물 표백 용도로 처음 사용하기 시작하면서부터이다. 현대의 표백제도 베르톨레의 염소 연구에서 비롯되었다. 그는 1789년 자벨(Javel, 현재 프랑스 파리에 속해있음)에 있는 자신의 실험실에서 염소 기체를 탄산나트륨(NaCO) 수용액에 통과시키는 방법으로 차아염소산나트륨(NaOCl)을 만들어내는데 성공했다. 나중에 자벨수(영어:Javel water, 프랑스어:Eau de Javel)로 알려진 이 액체 생성물은 차아염소산나트륨이 소량 용해되어 있는 용액이었으나, 이 방법은 그다지 효율적이지 않아 대체 수단이 개발되었다. 이후, 1826년에는 염화은이 처음으로 사진을 찍는데 사용되었으며, 1847년에는 염소를 포함하는 클로로포름이 마취제로 사용되기 시작했다. 1912년에는 폴리염화바이닐(PVC)이 개발되었다.

염소 기체는 1915년 4월 22일 2차 이프르 전투에서 독일군이 처음으로 화학 무기로 사용되었다. 염소는 폐 속 수분과 반응하여 염산을 생성하는데 이는 생명에 치명적일 수 있다. 이러한 염소 기체에 의한 피해는 활성탄이나 다른 흡착 물질이 들어간 방독면을 통해 어느 정도 막을 수 있으나, 당시에는 이러한 방독면이 잘 보급되지 않아 연합국 군인들이 큰 피해를 입었다. 나중에 암모니아를 인공적으로 합성하는 방법을 개발한 공로로 노벨 화학상을 수상하는 프리츠 하버(Fritz Haber)가 이를 개발했는데, 그의 아내가 이를 말리다가 결국 자살했다.

염소가스가 신체에 닿을 경우 염산으로 변해 심각한 화상을 입을 수 있으며, 공기보다 무거워 10PPM~20PPM만 흡입하면 몸속 장기들이 찢어지거나 녹아내리게 할 수 있는 유독물질이다.



</doc>
<doc id="13189" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13189" title="해태">
해태

해태(獬廌·獬豸)(haetae)는 동아시아에 동아시아 고대 전설 속의 ‘시비와 선악을 판단하여 안다고 하는 상상의 동물’이다. 해치라고도 한다. 사자와 비슷하나 기린처럼 머리에 뿔이 있다고 정의되어 있는 ‘해치’는 그 형태적 특징이 목에 방울을 달고 있으며, 몸 전체는 비늘로 덮여 있다고 알려졌다. 또한, 겨드랑이에는 날개를 닮은 깃털이 나 있고, 여름에는 늪가에 살며 겨울에는 소나무 숲에 산다고 알려졌다. 한자로는 해(獬)가 부정한 사람을 보면 뿔로 받는다는 신수(神獸), 신통한 양 등을 뜻하고, 치(豸)는 웅크리고 노려보다, 풀리다 등의 의미가 있다. 영어로는 ‘(외뿔 달린 사자)’ 또는 ‘(모든 것을 다 꿰뚫어보는 능력을 갖춘 상상의 짐승)’이라고 풀이된다. 보통 'Foo Dog' 이라고 말하기도 한다.

해치는 분란이 생긴 현장을 보면 어긋난 행동을 한 사람을 골라 뿔로 들이받고, 들이받아도 그 죄를 다 사하지 못할 정도의 중죄인은 뿔로 공격한 후 먹워치워 버린다. 해치는 사람 속마음을 들여다보고 잘잘못을 판단하는 동물로, 탐관오리나 나쁜 관리들이 뜨끔하도록 의도적으로 노려보게끔 만들어졌다.

선한 사람과 악한 사람을 구분하는 속성 때문에 해태는 재판과 관계 지어졌으며, 후세에는 해치의 모습이 재판관의 옷에 그려졌다.

한국의 경우, 조선시대에는 관리들을 감찰하고 법을 집행하는 사헌부를 지켜주는 상징으로, 사헌부의 우두머리인 대사헌이 입는 관복의 흉배에 해치를 새겼다. 또한, 오늘날에도 대한민국의 국회의사당과 대검찰청 앞에 해치상이 세워져 있다. 이는 해치처럼 자신의 마음을 가다듬고 항상 경계하며, 정의의 편에 서서 법을 공정하게 처리하라는 뜻이 담겨 있다.

이로 말미암아 다른 전설상의 동물들은 훌륭한 왕이나 성인이 태어나거나 크게 활약을 할 때 나타났지만, 해치는 왕의 재판이 공정하게 행해지지 않는 시대에 나타난다고 한다.

또 화재나 재앙을 물리치는 신수(神獸)로 여겨져, 경복궁 앞에 한 쌍의 해치상이 자리 잡고 있다. 풍수지리설서는 서울을 나라의 수도로 더없이 좋은 곳이기는 하지만 불에는 약하다고 설명한다. 특히나 관악산이 유달리 불의 기운이 강한 산인데, 경복궁 뒤의 북악산이 관악산보다 낮아서 그 기운을 막기가 무척 어렵다는 것이다. 이에 따라 불의 기운을 억누르기 위해 경복궁 앞에 두 개의 해치 석상을 세웠다고 한다.

해치는 2008년 5월 13일 서울시에 의해 서울을 대표하는 상징으로 선정되었다.

에도 시대의 동물도감에는, 몸은 양과 비슷하고 네 개의 다리와 한 개의 뿔이 있다고 되어 있다.



</doc>
<doc id="13190" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13190" title="괴팅겐 대학교">
괴팅겐 대학교

게오르크 아우구스트 괴팅겐 대학교(, 괴팅겐 대학교)는 독일 니더작센주 괴팅겐에 있는 대학교이다. 1734년에 영국의 군주이자 하노버 선제후인 조지 2세에 의해서 설립되어 1737년에 문을 열었다. 대학교는 빠르게 발전하였고, 18세기 말에는 거의 천 명의 학생들이 등록하여 당시 유럽에서 큰 규모의 대학교에 속했다. 현재 약 2만 4400명의 학생이 등록하여 니더작센주에서는 가장 크고, 현존하는 가장 오래된 대학교이다.

2003년 1월 1일부로 독일에서는 처음으로 공법상 재단이 소유권을 가지는 대학교 가운데 하나가 되었다. 대학교의 총장은 2011년부터 생화학자 울리케 바이지겔이 맡게 되었다. 2007년 10월 19일부터 우수대학육성정책과 관련하여 미래대학 육성사업(Zukunftskonzepte) 계획이 지원되고 있다. 영국의 교육전문 주간지 타임즈 하이어 에듀케이션(THE)의 2010/2011 세계대학순위에서 게오르크 아우구스트 대학교는 전 세계에서 43위에 올라 독일에서 최고의 자리를 차지했다.

괴팅겐 니더작센 주립 대학도서관은 약 600만권의 자료를 소장하고 있어 독일에서 가장 큰 도서관 가운데 하나이다. 이 도서관은 해외에서 출판된 수많은 분야의 학술서와, 독일의 “분리된 국립도서관”인 독일 출판물 수집연구회(Sammlung Deutscher Drucke)를 통해 수집된 18세기 독일 출판물을 소장하고 있다.

1732년에 브라운슈바이크뤼네부르크 선제후령의 선제후, 브라운슈바이크뤼네부르크 공작령의 공작이자, 동시에 조지 2세라는 이름으로 알려진 그레이트 브리튼과 아일랜드의 군주였던, 게오르크 아우구스트에 의해서 하노버의 주 정부는 브라운슈바이크-뤼네부르크 선제후령의 새로운 대학교를 괴팅겐에 설립하기로 했다.

1745년 무렵 학생들의 숫자는 약 600명 정도로 고정되었고, 대학교는 이전부터 계획했던 것 처럼 주로 상류 가문들로부터 빠르게 좋은 평판을 얻었다. 18세기의 정규학업기간은 3년제로, 6학기이었다. 특히 헬름슈테트, 예나, 할레에서 괴팅겐으로 학교를 옮긴 학생들을 통해서 급속하게 학생들의 풍습이 퍼졌고 프리메이슨, 향우회와 같은 학생연합이 새로운 대학교에 나타났다.

1803년 프랑스가 하노버를 점령하고 1806년 나폴레옹의 군대를 통해서 전 독일을 점령한 이후 1807부터 1813년까지 괴팅겐은 베스트팔렌 왕국 라이네 데파르트망의 중심도시가 되었고 그로 인해 근처에 있던 왕국의 수도인 카셀의 지배와 감독을 받았다.

프랑스와의 전쟁이 끝나고 전쟁에 참여했던 학생들은 다시 학교로 돌아왔다. 이와 함께 하노버왕국의 괴팅겐에는 1815년 예나에서 시작된 부르셴샤프트라는 사상이 전해져왔다. 하지만 이것은 괴팅겐의 학생들에게서 그다지 큰 반향을 불러일으키지 못했고 특히 학생단체의 대표회(Senioren-Convent)로부터 적극적으로 받아들여지지 못했다. 이 점에서 부르셴샤프트는 괴팅겐에서 1848년까지 코어(Corps)보다는 의미 없는 예외현상으로 남았고 그들을 상징했던 알트도이치 복장(Altdeutsche Tracht)은 도시에서 보기가 쉽지 않았다.

1837년에 그림 형제와 물리학자 빌헬름 베버를 포함하여 일곱 명의 교수가 해고되었는데, 그들이 자유주의적 사상의 영향을 받아 1833년에 만들어진 하노버 헌법의 폐지에 대항해서 항의했기 때문이다. 괴팅겐 7교수 사건이라고 불리는 이 일로 대학은 한동안 힘든 시기를 겪어야 했다. 이 헌법의 폐지가 선언되면서 전제주의적이었던 1819년의 헌법은 다시 효력을 갖게 되었다. 이렇게 쫒겨난 교수들의 동료들은 서로 연대하여 이 일곱 명의 교수들의 자리를 대체하기 위한 대학의 청빙에 응하지 않았고 대학은 결국 이 교수들을 다시 부르기 위해 노력하였다. 하지만 물리학자 베버와 동양학자 하인리히 게오르크 아우구스트 에발트(Heinrich Georg August Ewald)만이 게오르크 아우구스트 대학교로 돌아왔다. 세계 과학사에서는 이 사건을 이후 1934년에 일어난 나치의 대숙청과 한 맥락으로 이해하고 있다.

1866/67 겨울학기를 기점으로 괴팅겐 대학교는 프로이센의 학교가 되었다. 프로이센 문화부의 완강한 관리였던 프리트리히 알트호프(Friedrich Althoff)의 적극적인 대학정책은 비록 논란이 없지는 않았으나 19세기 말과 20세기 초 사이에 괴팅겐을 세계적인 수학, 화학, 물리학의 중심지로 만들었고, 이 영향은 1920년대까지 계속되어 수 많은 노벨상 수상자들을 낳았다. 알트호프의 결정적인 정책 가운데 하나는 수학자 펠릭스 클라인을 초빙한 것이었는데, 그는 뛰어난 학문조직자(Wissenschaftsorganisator)였으며 알트호프와 함께 수학 및 자연과학 분야의 발전을 위해 함께 일했다. 한 예로, 화학자 발터 네른스트와 리하르트 지그몬디가 이들에 의해서 이 때 괴팅겐으로 왔다. 힐베르트의 문제들은 1900년에 파리에서 발표되어 20세기의 수학에 큰 영향을 끼쳤다. 1904년에 괴팅겐으로 초빙된 물리학자 루트비히 프란틀(Ludwig Prandtl)은 유체역학의 기초를 세우고 현재 독일항공우주센터의 전신인 항공역학실험소(Aerodynamische Versuchsanstalt)를 설립했다.

급작스럽게 일어난 제1차 세계대전의 낙관적 분위기 속에서 대학교는 전쟁에 참가하는 학생들이 계속 학교에 등록되어 있도록 했다. 그렇게 해서 등록된 학생들의 수가 전선에 투입된 학생들의 수만큼 무더기로 줄어드는 일은 없었다. 실제로는 약 4분의 3 정도의 학생들이 전쟁에 참가였고 그들 가운데 726명의 학생들과 22명의 대학교 직원들이 목숨을 잃었다.

제2차 세계대전 동안에는 이전에 약 1700명 정도였던 학생 수가 크게 늘어나서 1945년 항복 이전의 마지막 학기에는 4884명이 등록했다. 이렇게 학생들이 많아진 이유는 불구자가 된 수많은 전쟁참가자들이 학업을 할 수 있는 기회를 얻었기 때문인데, 이것은 이들이 예를 들어 의학자로 다시 투입될 수 있게 하기 위한 것이었다. 또한 전쟁의 영향으로 1학년이 2학기가 아닌 3학기로 나뉘어 학업기간이 줄어들었다.
전쟁이 끝난 후, 대학교는 천천히 원래 모습을 되찾아 갔다. 서독의 유일한 대학교로서 게오르크 아우구스트 대학교는 영국 군부의 통제 아래에 1945/46 겨울학기부터 바로 다시 문을 열었다. 당시에는 4296명의 학생들이 등록했고, 그 가운데 78 퍼센트는 남성이었다.

괴팅겐의 학생 수는 50년대 말까지 4500명에서 약 6000명 사이를 맴돌았다. 60년대가 시작되면서 대중대학(Massenuniversität)으로의 변화가 시작되었고 오래된 형태의 정교수대학(Ordinarienuniversität)이 여기에 맞설 수는 없었다. 60년대 말의 학생운동을 통해서 집단관리대학(Gruppenuniversität)의 모습이 나타나게 되었고, 학교는 때때로 3만명이 넘는 학생이 등록된 평등한 대중대학이 되었다. 이렇게 밀려오는 학생들을 감당하기 위해서 괴팅겐 시내의 북쪽에 정신과학을 위한 새로운 캠퍼스가 계획되어 건설되었다. 이곳에는 중앙학생식당을 포함한 후생복지기구(Studentenwerk)를 위한 건물과 푸른 탑(„Blauer Turm“)이라고 불리는 고층 건물 형태의 다목적관, 1000명을 수용할 수 있는 대학에서 가장 큰 강의실(“011”)을 갖춘 중앙 강의동(Zentrale Hörsaalgebäude, ZHG)이 자리잡았다. 바로 옆에는 법학부(Juridicum), 신학부(Theologicum), 경제학부 및 사회학부(Oeconomicum)를 위한 세미나관이 각각 들어섰다.

1960년대와 1970년대에 학생 수가 급격히 성장하고 68 학생운동으로 사회 및 정치적으로 큰 변화가 생기면서 학생들의 전통들도 무너져갔다. 지금은 오직 40여 개의 학생단체(Studentenverbindung)들이 오래된 관습과 전통을 이어가고 있다.
비록 많은 전통들이 사라지긴 했지만, 많은 학생들이 지키고 있는 전통 가운데 하나는 박사 학위를 갓 받은 학생들은 친구들과 지인들에 의해 수레에 실려 와서 도시의 상징인 시청 앞의 청동상 겐젤리젤에 키스를 하는 것이다.

2003년 1월 1일부로 게오르크 아우구스트 괴팅겐 대학교는 공법상 재단의 소유가 되었다. 대학교는 이전의 법적인 형태인 공법상 사단(Körperschaft des öffentlichen Rechts)으로 그대로 남아 있고 니더작센 주 정부가 소유하고 있던 것에서 재단법인으로 소유권이 넘어간 것이다. 재단법인의 명칭은 게오르크 아우구스트 괴팅겐 대학교 공법재단(Georg-August-Universität Göttingen Stiftung Öffentlichen Rechts)이다.

5명으로 구성되는 대학지도부(Präsidium)는 학교와 재단을 이끄는 2가지 기능을 동시에 수행하며 업무를 집행한다. 또한 재단의 사무소는 대학본부의 학문법 및 재단법인부(Abteilung Wissenschaftsrecht und Trägerstiftung)의 장(長)에 의해서 운영된다. 한가지 특별한 것은 대학교의 의학부(Universitätsmedizin)이다. 대학교의 의과대학과 대학병원은 의학부라는 한 지붕 아래에 통합되어 있고 3명으로 구성된 지도부(Vorstand)가 이를 대표하고 있다.

소유권이 이전되면서 재단 이사회가 새롭게 조직되었다. 이사회는 대학교의 의학부를 포함한 학교 전체의 사무를 논의하며 재단의 중요한 문제에 대해 결정한다. 재단 이사회는 대학 재단위원회(Stiftungsausschuss Universität)와 대학의학부 재단위원회(Stiftungsausschuss Universitätsmedizin)의 위원들로 구성된다. 대학 재단위원회는 대학교의 고문 역할을 하며 오직 대학교에 관한 문제에 대한 결정만을 내리고 대학 지도부를 감독하는 일도 함께 맡는다. 대학의학부 재단위원회는 마찬가지로 대학교의 의학부에 관한 사무만을 담당한다.

이 여러 위원회에서 총장을 선출한다. 게오르크 아우구스트 괴팅겐 대학교의 평의회는 이전 총장이었던 생화학자이자 세포화학자 쿠어트 폰 피구라(Kurt von Figura)의 후임으로 울리케 바이지겔 교수를 선출했다. 새로운 총장인 바이지겔 교수는 2011년부터 6년간 대학을 이끌게 된다. 대학 재단위원회가 이 결정을 인정하면서 바이지겔 교수는 1737년 설립 이래로 괴팅겐 대학교 최초의 여성 대표가 되었다.

괴팅겐 대학교에는 전통적으로 캠퍼스가 따로 있는 것이 아니라 수 많은 건물들이 도시 전체에 분포되어 있다. 하지만 1960년대부터 강의실들을 두 곳으로 집중시키는 작업을 하고 있다. 당시에 계획된 정신과학 캠퍼스는 괴팅겐 도시 중심부의 북쪽에 인접해있다. 이곳에는 새로운 도서관 건물, 중앙강의관, 다목적관(푸른 탑), 중앙 구내식당 그리고 수많은 다른 건물들(예를 들어 법학관, 신학관, 경제학관 등)이 자리 잡고 있다. 동쪽에는 예전에 대학병원으로 쓰였던 건물들과 교육대학으로 쓰였던 건물들이 있는데, 지금은 대부분 철학부에서 사용하고 있다. 자연과학 캠퍼스는 베엔데(Weende)에서 대학의 북쪽 영역을 이루고 있다. 옛 교육대학과 이 북쪽 영역의 사이에는 몇몇 연구소들과 농학부, 새 대학병원이 있다. 그밖에 몇몇 건물이 도시 중심부와 도시 남부에 있으며, 파울리네 교회(Paulinerkirche)와 빌헬름 광장(Wilhelmsplatz)의 중앙 강당이 대학교의 중요한 건물이다.

대학교의 총 부지 면적은 대략 60만 평방미터 정도이다. 191개의 건물이 법인의 소유이고, 38개의 건물은 빌린 것이다. 35개의 건축물이 문화재로 지정되었다. 토지와 건물은 모두 약 3억 7700만 유로의 가치를 가진다.

학생후생복지기구(Studentenwerk)는 중앙 구내식당(Mensa)을 관리하며, 이를 위해 2007년부터 2009년까지 1650만 유로가 들었다. 이 외에 여섯 개의 다른 구내식당과 5564개의 주거 공간을 함께 관리한다.

이미 18세기부터 괴팅겐 대학교는 책을 통한 지식을 뛰어 넘는 학업을 가능하게 하는 생생한 소장품과 정원으로 유명했다. 지금도 괴팅겐은 일부분 이 영역에서 세계적으로 큰 매력을 끌고 있다.



대학교의 학과, 연구소, 도서관의 개별 소장품과 더불어서 괴팅겐 시립박물관(Städtische Museum Göttingen)도 대학에 관련한 소장품을 가지고 있다. 이곳의 상설 전시회는 대학의 역사와 교수들, 학생들에 대한 간명한 조망을 제공한다.

게오르크 아우구스트 대학교는 고전적인 종합대학이다. 여기서 학생들은 철학, 의학, 법학, 경제학, 신학, 수학, 그리고 모든 자연과학을 공부할 수 있다. 모든 전공 부문의 학생들은 체스(Zentralen Einrichtung für Sprachen und Schlüsselqualifikationen, ZESS)라는 기관을 통해서 수 많은 언어를 배우고 유니서트(UNIcert)라는 자격증을 취득할 수 있다.

2008/09 겨울학기를 기준으로 현재 대학에는 다음의 단과대학들이 있다.

볼로냐 프로세스에 따라서 전공들과 학위과정이 변경되었다. 이것의 목표는 세계적으로 표준화된 학위과정인 석사과정과 학사과정의 도입을 통해서 세계화된 직업시장에서 졸업생들의 경쟁력을 높이기 위한 것이다. 이 구조 개편의 이어진 결과로 새로운 전공들이 개설되었다. 2006/07 겨울학기에는 마학(馬學), 국제자연보호학(International Nature Conservation) 그리고 분자의학 석사과정이 도입되었으며 미국학의 학사과정도 새롭게 개설되었다. 하지만 중국학, 일본학, 비잔틴학, 미디어학 전공은 사라졌다.

2005년 12월 9일, 니더작센 주의회는 예산법의 개정을 통해 일반적인 수업료의 징수를 시작하기로 결정했다. 이로 인해 모든 학생들을 대상으로 2006/07 겨울학기부터 500 유로의 수업료가 징수되기 시작했다. 그전에 이미 2003년 여름학기부터 정해진 학업기간에 비해 5학기 이상 초과한 연차초과자에 대한 수업료가 도입되어 있었지만 수업료 제도가 도입된 이후에도 연차초과자들은 일반적인 수업료보다 더 많은 금액을 납부해야 하고, 2008년 여름학기 기준으로 5~6학기 초과자는 600 유로, 7~8학기 초과자는 700 유로, 9학기 이상 초과자는 800 유로의 금액을 납부해야 한다. 60 세가 넘은 학생도 마찬가지로 800 유로를 내야 한다. 게다가 등록을 하기 위해서는 무조건 행정비용으로 75 유로를 납부해야 하며, 48 유로를 학생후생복지기구(Studentenwerk)에, 그리고 74.49 유로를 학생회비(AStA)로 납부해야 한다.

그 이외에도 모든 학생들이 의무적으로 사야하는 학생정기교통권이 있다. 이것은 2011/12년 겨울학기를 기준으로 79.57 유로이고 니더작센, 함부르크, 브레멘에서 독일 철도의 근거리 교통수단들과 메트로놈, 오이로반, 칸투스의 근거리 교통수단, 그리고 노르트베스트반의 몇몇 구간을 무료로 사용할 수 있도록 해준다.

2007/08 겨울학기를 기준으로, 정규학업기간을 초과하지 않은 한 학생이 한 학기에 내야 하는 등록금은 684.93 유로였다. 2008년 여름학기에는 693.52 유로였고, 2009/10 겨울학기에는 697.49 유로였다. 2010년 여름학기에는 등록금이 상승하여, 모두 합쳐 705.49 유로에 달했다.

1950년대 중반부터 재학생의 수는 가파르게 성장했다. 1954년부터 1986년까지는 매년 새로 등록한 학생의 수는 졸업이나 자퇴의 사유로 제적된 학생의 수를 뛰어 넘었다. 1970대 초에 대학은 베이비 붐 세대가 밀려오면서 가장 급격한 수의 학생 수 상승을 겪었다. 1974년에만 2200 명의 학생 수가 늘었고 괴팅겐은 계속해서 대중대학이 되어갔다. 1986년에는 처음으로 3만명의 학생 수를 기록하였다. 이 이후로는 학생 수는 한동안 변함이 없었다. 지금까지 가장 많은 수의 학생들이 대학에 등록했던 때는 1991년으로 총 3만 1733명이었다. 그 이후에 수는 9년동안 계속 감소하여 어쩌다가 1999년에만 2800명 이상이 감소하였다. 이 현상은 피임의 결과로 출산률이 저조했던 시절의 아이들이 대학에 갈 나이가 되었었다는 것으로 설명된다. 2001년부터는 등록금 제도의 도입에도 불구하고 학생의 숫자가 2만 4000명 정도로 안정되었다.
괴팅겐의 학문적인 위치의 성장을 위한 가장 중요한 기관은 2006년에 설립된 괴팅겐 연구 협의회(Göttingen Research Council, GRC)이다. 이곳은 7개의 대학 밖의 연구 기관의 회원과 7개의 대학을 대표하는 구성원으로 구성된다. 대학을 대표하는 구성원으로는 의장직을 겸하게 되는 대학의 총장, 연구를 위한 부총장, 의학대학의 이사회 대표, 대학 재단 이사회의 대표, 또한 각각 정신과학, 사회과학 그리고 자연 및 생명과학을 대표하는 평의회에서 선출된 3명의 대표가 있다. 대학에 속하지 않은 연구기관들은 다음과 같다:


괴팅겐에 자리잡은 막스플랑크 연구소들과 대학교는 함께 데이터 처리영역에서도 협력한다. 괴팅겐 학술전산처리원(GWDG)은 대학과 기관들을 위한 공동의 자료센터를 운영한다. 그 이외에도 게오르크 아우구스트 대학교는 2007년부터 막스플랑크협회의 기관후원회원이기도 하다.

대학교는 또한 긴밀하게 괴팅겐에 위치한 독일 항공우주센터의 연구소들과 협력하기도 한다. 이곳에서는 410여명의 전문가들이 기초 및 응용 항공연구를 진행하고 있다. 긴밀한 협력과 인적통합은 라이프니츠협회(Leibniz-Gemeinschaft) 산하의 독일 영장류센터와도 이루어진다. 레이저기술 분야의 연구는 괴팅겐 레이저실험소(Laser-Laboratorium Göttingen, LLG)에서 진행되고 있다.

괴팅겐 대학교는 1985년에 설립된 코임브라 그룹의 회원으로서 다른 명성있는 유럽의 연구대학들과 국제적으로 협력하고 있다.

2009년을 기준으로 대학교와 부설 대학병원에는 1만 876명이 직접적으로 고용되면서, 대학교는 도시와 주변 지역을 위한 일자리 창출에 있어서 중요한 의미를 갖고 있다. 학문적인 영역에서는 3478명의 사람들이 일하고 있고, 그 가운데 431명은 교수로 재직하고 있다. 비학문적 영역에는 7398명의 직원들이 있고 그 중 4980명은 주로 대학병원에서 일한다. 괴팅겐 시가 대학교에 의존하는 현상은 다른 학문적 기관들의 간접적인 효과를 통해서 증가되고 있다. 2만 4100명이 넘는 학생들은 도시의 요식업, 소매상 그리고 문화시설에 있어서 중요한 경제적 요소이다.

대학교의 지출은 2005년에 8억 1300만 유로가 넘는 것으로 나타났다. 최대 부분은 약 4억 7900만 유로로, 의학부와 대학병원이 차지했지만 이 금액은 다시 의학부의 기여금에서 충당된다. 이 숫자는 잠재적 비용이기 때문에, 다른 대학교들의 회계와는 비교할 수 없다.

대학교는 법인대학으로서, 니더작센주의 예산에서 지원을 받는다. 또한 다른 대학교들과 마찬기지로 외부의 기관으로부터 점점 더 많은 재정을 조달하고 있다. 그렇지만 다른 니더작센주 대학교들과 함께, 독일에서 가장 거대한 학문진흥재단인 폴크스바겐 재단으로부터 오랫동안 지원을 받고 있기도 하다. 법령에 따라 설립된 폴크스바겐 재단에서의 지원금이 재단 스스로에 의해서가 아니라 주정부에 의해서 배분되기 때문이다.

2006년 10월, 괴팅겐 대학교는 독일 우수대학 육성정책(Exzellenzinitiative)의 첫 번째 선발전에서 두 번째 지원분야인 우수 클러스터(Exzellenzcluster) 지원사업에 대한 지원에 대한 확정을 받았다. 이 사업의 정책 가운데 하나로 독일 연구협회의 뇌분자생물학 연구소(Center of Molecular Physiology of the Brain)의 건립이 지원된다. 새로운 후진 그룹의 클러스터도 이 연구소의 옆에 확장될 계획이다. 목표는 나노미터의 해상도를 가진 혁신적인 현미경을 개발하여 생물학적으로 활용하는 것이다.
하지만 “기능적 생물다양성 연구(Funktionale Biodiversitätsforschung)를 위한 해켈센터(Haeckel-Zentrum)”의 건립과 “괴팅겐 정신인문과학 대학원(Göttinger Graduiertenschule Geistes- und Kulturwissenschaften)”의 지원에 대한 괴팅겐 대학교의 제의는 거절되었다.
두 번째 선발전에서 괴팅겐대학교는 세 번째 지원분야인 최고 수준의 대학연구의 확대를 위한 미래계획(Zukunftskonzepte) 지원사업에 대해 “괴팅겐. 전통 – 혁신 – 자율(Göttingen. Tradition – Innovation – Autonomie)”이라는 미래계획을 발표하여 선정되었다. 이 계획의 중요한 구성요소는 괴팅겐에 있는 대학 밖의 연구기관과 네트워크를 형성하는 것이다. 이를 위해 괴팅겐 과학 아카데미, 다섯 곳의 막스 플랑크 연구소, 독일 영장류센터, 독일 항공우주센터가 중요한 역할을 맡는다.
이와 함께 괴팅겐 신경과학 및 분자생물학 대학원(Göttinger Graduiertenschule für Neurowissenschaften und Molekulare Biowissenschaften, GGNB)에 대한 지원도 확정되었다.

대학의 오랜 역사만큼 많은 유명한 인물들이 이곳에서 공부하거나 가르쳤다.

독일 근대 음악사학의 아버지라 불리는 요한 니콜라우스 포르켈이 이 대학 교수로 재직하며 수많은 저서들을 집필했다.
괴팅겐 7교수 사건으로 알려진 빌헬름 에두아르트 베버와 그림 형제, 수학에서는 카를 프리드리히 가우스, 베른하르트 리만, 클라인 병으로 알려진 펠릭스 클라인, 다비트 힐베르트, 게르하르트 겐첸 , 헬무트 하세, 헤르만 바일, 철학은 에드문트 후설, 사회학에서는 헬무트 플레스너, 물리학에서는 베르너 하이젠베르크, 막스 플랑크, 법학에서는 루돌프 폰 예링, 신학은 칼 바르트 같은 저명한 학자들이 여기에서 교수직을 맡았다.

또한 로베르트 코흐와 프리드리히 프뢰벨, 아르투르 쇼펜하우어, 하인리히 하이네, 미국의 물리학자 로버트 오펜하이머, 알렉산더 폰 훔볼트, 위르겐 하버마스도 이곳에서 공부했다. 수학자 클라인은 대학 교수 시절 힐베르트를 초빙 것으로도 알려져있다.
이 외에도 독일의 유력 정치인도 많이 배출하고 있다. 철혈 재상이라는 별명으로 유명한 오토 폰 비스마르크, 독일의 제 7대 연방수상 게르하르트 슈뢰더, 제 6대 연방 대통령 리하르트 폰 바이츠제커도 괴팅겐 대학에서 공부했다.

1874년부터 괴팅겐 시에는 이런 유명한 학자들과 학생들에 대한 기념 안내문이 320여 개의 주택에 붙어있다. 이 안내문은 대부분 흰 대리석으로 되어있고 그 사람의 이름과 거주한 기간이 적혀있다.



</doc>
<doc id="13195" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13195" title="괴팅겐">
괴팅겐

괴팅겐( )은 독일 니더작센주의 남동쪽에 있는 오랜 전통을 가진 대학도시이며 뛰어난 교육과 연구기관들로 유명하다. 하노버, 브라운슈바이크, 오스나브뤼크 그리고 올덴부르크와 함께 니더작센의 대도시로 손꼽힌다.





</doc>
<doc id="13201" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13201" title="중화민국의 역사">
중화민국의 역사

중화민국()은 신해혁명의 성공으로 1912년 1월 쑨원의 삼민주의를 강령으로 수립된 아시아 최초의 공화제 국가이다. 위안스카이(袁世凱)의 북양 정부 및 북양 군벌 통치 시기에는 진정한 민주주의가 이루어지지 않았다.. 한편 국내외 여러 요인 때문에 같은 시기에 중앙 정부가 2개 존재하던 시기도 있었다. 예를 들어 쑨원은 난징 시에 중국 국민당 정부를 재구축하였으며 장제스의 북벌로 이어졌다. 왕징웨이 등은 우한 시에 독자 정부를 수립하기도 했으며, 일본 제국 점령기에는 난징 시에도 독자 정부를 수립했다. 한편 중국 공산당은 국공 분열 이후 또한 독자적인 정부를 세웠다.

위안스카이는 자신이 황제가 되기 위해 황제 제도의 부활을 꾀하는 등 정권욕을 채우려다가 실패하였고 1917년에는 장쉰이 선통제의 복위를 꾀했다가 실패하였다. 그 후 돤치루이,오패부,장쭤린,펑위샹 등의 군벌이 권력 다툼을 되풀이 하는 가운데 제1차 세계대전이 일어나자 이 틈을 노린 일본은 독일이 소유했던 산둥 반도의 권익을 승계하는 한편 중국에 대하여 21개조 요구 사항을 승인하도록 강요하였고 군벌 돤치루이와 결탁함으로써 중국 진출에 성공하였다. 1923년 이후 세계 열강들은 앞다투어 중국에서의 이권 쟁탈에 주력하였고 이에 불만을 가진 중국의 지식인,학생,노동자들은 외세 배척 운동을 벌였다. 1924년 국민당 제1회 전국대표대회가 열러 제1차 국공합작이 성립되었고 1925년 쑨원이 죽은 후 국민당은 광둥에 국민정부를 수립하였다. 이어 다음 해엔 1926년 북벌을 개시하여 상하이, 난징을 점령하였다. 북벌군 사령관 장제스는 상하이에서 쿠테타를 일으켜 난징 국민정부를 수립하고 국민당 좌파와 공산당이 손을 잡은 무한 정부와 대립하였으나 얼마 후 무한 정부도 공산당과 결별하고 난징 정부와 합류하였다. 그 후 북벌이 재개되고 1928년 봉천파 군벌 장쭤린이 일본에 의해 폭살되자 그의 아들 장쉐량이 장제스와 손잡음으로써 중국 전토가 국민당 수중으로 들어왔다. 이로써 난징을 수도로 하는 중국 국민당 주도의 국민정부()가 정식으로 수립되었다.

1928년에 공식적으로 장제스의 중국 국민당이 북벌을 완수하였고, 수도를 난징 시로 천도하였다. 중국 국민당에 집중된 권력은 그 권력의 중추였던 장제스의 권력을 강화하기에 이르렀다. 그들은 청나라의 영강을 대부분 주장했지만 1921년 이후 독립한 몽골과 아직도 잔류한 각지의 군벌들 그리고 티베트와 위구르 지역에 설치된 사실상의 자치국이 문제로 떠올랐고, 그들의 잠재적 라이벌인 중국 공산당은 장시 성에 중화 소비에트공화국을 세우며 그들에게 맞서기에 이른다. 사실상 난징과 그 주위만 장악한 그들은 그들의 영토를 주장하는데 큰 어려움을 겪었고 일본 제국은 관동군을 동원하여 만주를 장악하고 만주국을 건국하기에 이른다. 그러자 국민당의 군대인 국민 혁명군은 잠재적 라이벌인 공산당을 추출하나 살아남은 마오쩌둥과 남은 인물들은 서북 산서를 향한 장정에 오른다. 그러나 장쉐량의 시안 사변과 국외에서 점점 중국을 압박하며 중국에 대한 전쟁의 위협을 가하는 일본으로 인해 국공 합작을 선언하고 중일 전쟁이 시작되었다군은 제2차 세계대전 승리 전에 아주 큰 패배를 많이 겪으며 패전하며 중국민이 가장 학살당한 끔찍한 사건인 난징 대학살이 발생하고 왕징웨이의 배신으로 괴뢰 정부가 수립되기도 했으며 중국 각지에서 괴뢰 정권이 수립된다. 이에 내몽골에서 뎀치그돈로프(덕왕)가 몽강연합자치정부를 선언하면서 중국의 상황은 날로 암울해져 가기도 했다. 중국에 대한 연합국의 지원에도 불구하고 위기에 처한 중국이었지만, 1945년, 미국은 히로시마와 나가사키에 투하한 두 발의 원자폭탄으로 인해 8월 15일,천황이 무조건 항복을 선언한다. 9월 2일에 도쿄 만에서의 항복 문서의 서명으로 인한 일본 제국의 패망이 선언되었다. 패망 후, 내전 가능성이 제기 되었지만, 쌍십협정의 체결로 봉합되는 듯하던 갈등이었지만, 미국은 양 당을 모두 지원한다고 했지만, 국민당을 지원하였고 소련은 여순항을 조차한다는 조약을 맺지만 공산당에 대한 지원을 아끼지 않았다. 또한 공산당은 합작에 미적지근한 반응을 보이면서 합작에 부정적인 입장을 견지하였고, 결국 국민당은 1947년 공산당을 배제한 채 공식적으로 중화민국 헌정의 성립을 선언하였고, 이것이 제2차 국공내전의 계기가 되었다. 1948년에 중화민국 헌법이 공표되었지만 전선에서 국민당군은 밀리기에 일쑤였고, 중공과 전쟁에서 결국 패하면서 대륙에서의 국민 정부는 타이완으로 천도하게 된다.

국민정부는 1931년 만주사변 이래 일본의 침략에 무저항주의를 택하고 오로지 '공산당 타도'에 중점을 두는 정책을 폈으나, 시안 사건을 계기로 제2차 국공합작이 성립되어 항일 민족통일전선이 결성되었다. 그러나 1937년 7월에 중일전쟁이 발발했고, 전쟁이 계속되는 동안 국공 간의 반목이 일어나고 태평양 전쟁 종결과 함께 국공합작은 완전히 무너져 버렸다. 국공 양측은 미국 특사의 중재로 정치협상 회의를 열어 해결의 실마리를 찾으려 하였으나 결국 국공 내전으로 번졌다. 내전에서 국민당은 패배하고, 공산당은 1949년 10월 마오쩌둥을 주석으로 하는 중화인민공화국을 수립하였다. 한편 중화민국 정부는 장제스와 중국 국민당에 의해 타이베이 시로 옮겨졌다.(국부천대)

국공 내전 이후에 중화민국은 중국 대륙과 일부 부속 도서의 주권을 ‘상실’하였으나, 이후에도 ‘중국의 정통 정부’임을 자임하면서 지금까지도 중화인민공화국의 건국을 인정하지 않으며, 중화인민공화국이 차지하고 있는 중국 본토의 영유권을 주장한다. 한편 당시 대부분의 서방 국가들은 중화인민공화국 대신 중화민국을 중국을 대표하는 국가로 인정했다. 그러나 인도, 소비에트 연방 등 공산권 혹은 제3세계권 국가와의 관계가 끊어졌으며, 영국, 스웨덴, 프랑스, 스위스를 시작으로 중화민국을 단교하고 중화인민공화국과 수교하는 서방 국가가 계속 늘어났으며, 1971년 유엔에서 대표 자격이 경질되고 탈퇴하기에 이르자 더 많은 국가가 중화민국의 승인을 취소했으며 중화인민공화국을 정식 국가로 인정했다. 1979년 최대 우방국이었던 미국도 중화인민공화국과 국교를 수립함으로써 이후 세계적으로 중국의 정통 정부로 승인되지 않는 미승인 국가와 같은 상황에 빠지게 되어 대외적으로는 정식 국명이 통용될 기회가 크게 제한되었다.(중화민국의 정치와 중화 타이베이를 참고.) 1992년에는 아시아의 마지막 수교국이던 대한민국마저도 단교하게 되면서 고립이 심화되었다. 2010년 현재 이 나라를 승인(중국의 정통 정부로서)하는 나라는 겨우 23개국에 불과하다.

2012년에 건국 100주년을 맞았다.

청나라는 효율적인 통치 체제를 통해 압도적 다수인 한족의 충성을 확보하는 데 성공했으나, 19세기 후반의 잇따른 실패를 거치면서 이러한 충성심은 산산조각이 났다. '반(半)식민지'으로 전락한 청조가 국가 위기를 대처할 수 없으니 이를 무너뜨리고 한족의 강산을 되찾아야만 부강이 가능하다는 논리에서 출발한 '반만'(反滿) 혁명의 구호는 이런 데서 힘을 얻었다.

이러한 논리를 가장 먼저 제기한 것은 바로 쑨원이었다. 그는 청일전쟁 무렵부터 하와이,홍콩의 흥중회를 세워 무장봉기에 의한 청조 타도와 공화제 국가의 설립을 가장 먼저 제기하고 실천하였다. 그리고 1903년 거아(拒俄)운동을 통해 반제(反帝)운동을 탄압하는 청조에 분격한 국내외 학생(특히 중국인 일본 유학생)들이 가담하면서 혁명운동은 급속하게 확산되었다. 중국 국내에서도 화흥회나 광복회 등의 혁명 단체가 세워졌다. 결국 1905년 8월 일본 도쿄에서 전국 차원의 비밀 정당인 중국동맹회가 결성되었다.

혁명파는 기관지 《민보》를 통해 점진적 입헌개혁을 지지하는 입헌파 기관지 《신민총보》와 논쟁하면서 이론을 정비했고, 아울러 1911년까지 중국 남부 변경 지대에서 수십여 차례에 걸친 무장 봉기를 통해 청조를 무너뜨리려고 하였다. 그러나 화교에게서 자금을 모집해 무길르 구입하고 지방의 비밀결사를 동원하여 봉기를 시도한 쑨원 주도의 '변경 혁명'은 모두 실패로 끝났다. 쑨원의 동맹회 중심으로 한 무장투쟁은 계속 실패했지만 혁명적 정세는 계속 확산되고 있었다. 청조의 신정으로 늘어난 신식군대, 신식 지식인들은 유학을 통한 새로운 학문과의 접촉으로 청조의 낙후성을 더욱 실감하게 되었다. 특히 입헌운동과 철도이권회수운동 과정에서 급진적 입헌파 신사는 청조에 대한 환멸감을 더욱 키워갔다. 한편 의화단운동으로 인해 지불해야 할 배상금과 신정추진에 필요한 비용으로 인해 세금이 증액되면서 다양한 종류의 하층 민중의 폭동이 잦아졌다. 민중폭동은 그 자체가 혁명을 목표로 하지는 않았지만 혁명적 분위기를 고조시켰다.

1911년 10월 10일 후베이 성 중심도시 우창에서 신군 일부가 무장봉기를 일으켜 성공을 거둔 뒤 이어 한양 ,한커우가 혁명군에게 장악되었다. 우창에서는 청조의 고위 장교 출신인 리위안훙이 도독으로 추대되어 호북군정부가 수립되었다. 우창 봉기의 성공은 동맹회 지도자들과 연락이 닿지 않은 채 이루어졌고 사후 동맹회 중부총회 인물들이 리위안훙을 인정했다. 호북군정부는 한커우에 있는 각국 영사관으로부터 중립을 지키겠다는 약속을 받아 내 단순한 폭동이 아닌 정치적 혁명이라는 인정을 받았다. 청조의 진압군에게 한커우와 한양이 진압되어 우창이 한때 위기에 처했지만 혁명군이 상하이와 난징을 점령하고 24성 가운데 14성이 혁명에 가담하는 식으로 혁명에 동조하는 성들이 늘어났다.

혁명을 일으킨 각 성에는 입헌을 추진하던 신사층의 권력의 중추를 차치하는 경우가 많았다. 통일된 중앙정부를 조직하기 위해 한커우의 영국 조계지에서 각 성 대표가 모여 1911년 12월 3일 《중화민국임시정부 조직대강》을 공포하고 임시정부를 난징에 두기로 했다. 그리고 12월 25일 귀국한 쑨원을 임시대총통으로 선출함으로써, 1912년 1월 1일에 쑨원은 난징으로 가 총통에 취임한 뒤 국호를 중화민국, 1912년 1월 1일을 민국 원년으로 하였다. 이로써 그 동안 주도권 장악을 위하여 벌였던 싸움은 일단락되었고, 중국에서뿐만 아니라 아시아에서는 처음으로 공화정이 수립되었다.
난징에 임시정부를 수립한 쑨원은 각 성의 대표로 임시참의원을 구성하고 총통 중심제의 '중화민국 임시 정부 조직 대강'을 내각책임제의 《임시 약법》으로 개정했다. 그런데 청조는 혁명 진압군 장교에 영향력이 큰 데다 열강의 신임을 얻고 있던 위안스카이를 내각총리대신으로 임명해 전권을 위임한 터였다. 위안스카이는 무력 진압보다는 혁명군과의 타협을 통한 해결을 추진했다. 호북군정부나 혁명에 가담한 각 성 대표는 위안스카이가 공화정 수립에 가담하면 총통으로 추대하겠다는 의사를 보였으므로 쑨원 역시 남북 간의 협상을 통한 해결을 택할 수 밖에 없었다.

상하이에서 남북 대표 간의 회의가 열리는 동안 청조의 장교들이 공화정을 요구하는 집단적 의사표시를 하면서 청조 내부의 강경론이 수구러들고 황제 퇴위 이후의 예우조건이 확정되자 1912년 2월 12일 마지막 황제 선통제가 퇴위했다. 한편, 난징 임시정부 임시대총통 쑨원은 위안스카이에게 난징에 정부를 둘 것과 난징에 와서 취임하고 임시 약법의 준수를 조건으로 제시하였고, 참의원에 사직서를 제출하고 위안스카이를 제2대 임시대총통으로 추대하여 통과시켰다. 그러나 위안스카이는 '베이징 정변'을 일으켜 난징으로 가지 않았다. 참의원에서 새로운 임시대총통으로 선출된 위안스카이는 3월 10일 베이징에서 중화민국 제2대 임시대총통에 취임했다.

민중이 그토록 고대하던 청나라의 멸망을 달성했음에도 중국 사회는 크게 달라지지 않았다. 임시대총통이 된 위안스카이는 여러 가지 수단으로 혁명파를 무력화시켰다. 군사적 기반을 잃은 혁명파에게 남은 길은 국회와 정당을 통해 위안스카이를 견제하는 것뿐이었다. 이에 따라 쑹자오런의 주도로 중국동맹회가 개조되어 1912년 8월 25일 국민당이 창설되었다.

국민당은 1913년 1월과 2월에 걸쳐 시행된 국회선거에서 과반수의 의석을 차지하였다. 그러나 국민당 내각의 형성을 꺼린 위안스카이는 암살자를 사주해 3월 20일 국무총리로 예정된 쑹자오런을 저격, 3월 22일에는 쑹자오런이 사망함으로써 암살당했다. 위안스카이는 이어 국회의 반대를 무릅쓰고 4월 27일 5개국(영국,독일,프랑스,일본,러시아) 은행단으로부터 2500만 파운드에 달하는 거액의 차관을 도입하는 협정을 체결하여 독재를 위한 재정기반을 확보했다.

1913년 6월에 위안스카이가 국민당 계열 도독 3인을 파면하자, 국민당을 비롯한 쑨원과 진기미 등은 '공화정 수호'를 위해 봉기를 벌였는데 이를 제2차 혁명이라 한다. 봉기는 6월 9일~7월 12일 양쯔 강 하류와 중류 지역 일대에서 전투가 일어났다. 그러나 위안스카이의 압도적인 무력에 의해 진압됐고, 쑨원은 일본으로 망명했다. 결국 봉기는 9월이 돼서야 완전 진압되어 실패했다. 당시 중국 국내에서의 여론은 크게 호응을 못받았는데, 전란의 재발을 달가워하지 않는 분위기와 중국 부르주아 세력 역시 실권 없는 민주세력보다 강력한 인물을 더 선호했던 탓이 컸다.

10월 국회는 '공민단'이라 자칭하는 정치깡패 폭도들로부터 협박을 받는 가운데 위안스카이를 정식 대총통으로 선출했다. 곧 이어 위안스카이는 국민당의 해산을 명하고 대총통의 권한을 대폭 강화시킨 '신약법'(新約法)을 제정했다. 그리고 대총통은 임기 10년에 연임할 수 있도록 했는데, 위안스카이는 이에 만족하지 않고 황제가 되려는 공작을 꾸몄다.

한편, 국민당이 강제 해체되어 일본에 망명중이던 쑨원은 1914년 7월 8일 중화 혁명당을 결성해 위안스카이 정권에 저항했다.

제1차 세계대전이 발발한 1914년 당시, 위안스카이는 자신의 권력 유지를 위한 일본의 막대한 군사력과 재력을 탐내고 있었으며 일본 또한 독일군 축출을 명분으로 하는 중국대륙으로의 개입 진행을 위해 위안스카이 정권의 협력이 필요한 시점이었다. 이러한 쌍방의 이해가 일치하여 결국 1915년 5월, 이른바 '중국판 을사늑약'이라 불리는 21개조의 요구가 체결된다.

일본과의 조약 체결로 일본이라는 든든한 힘을 얻은 위안스카이로서는 더 이상 거칠 것이 없었다. 위안스카이는 자신이 황제가 되기 위해 '중국에는 공화정이 맞지 않고 제정(帝政)이 좋다.'라는 여론을 조성하고 국체(國體)를 바꾸자는 '관제 청원단'을 조직하였다. 그 결과 1915년 12월에 국민대표대회를 소집하여 국민대표 전원의 찬성 아래 '제제'(帝制)가 결정되었다. 그리고 위안스카이를 황제로 추대하여 '중화제국'을 선포하고 다음 해인 1916년 1월에 '홍헌'(洪憲) 원년으로 하기로 하였는데, 이를 '홍원 제제'(洪憲 帝制)라고 한다.

1915년, 중국에서 제제(帝制) 운동이 노골화되었을 때 중화 혁명당이 중심이 되어 '위안스카이 토벌군'을 조직해 봉기를 일으켰으며, 운남 성에서는 1915년 말에 채악,당계요가 독립을 선포하고 '호국군'(護國軍)을 일으켰으니 이를 '호국 전쟁'혹은 '제3차 혁명'이라 한다. 이 봉기에는 위안스카이 편에 섰던 사람들마저도 호국전에 참가하여 전국적으로 '반 위안스카이 운동'이 확대되고 각기 중앙에서 벗어나 독립을 선포하였다.

결국 위안스카이는 제제(帝制)를 취소하고 총통 자리만이라도 보전하려고 하였으나, 호국군이 계속 그의 하야를 요구하여 그는 실의 속에 화병으로 1916년 6월 병사했다. 위안스카이 사후 부총통이었던 리위안훙이 총통직을 승계하였고, 독립을 선포하였던 각 성도 이를 취소하여 전국은 재차 통일되었다.

군벌이란, 독립된 군대를 갖고 한 지역을 차지하여 독립적 통치권을 행사하는 군인을 가리킨다. 이들은 국가 이익을 전혀 고려하지 않고, 열강인 제국주의 세력과도 야합하여 자신들의 이익을 우선하였으며, 문제의 해결을 군사력에 의존하였다.

위안스카이가 사망한 이후 각지의 군벌들은 북양 정부를 자신의 영향력 아래에 두기 위해 싸웠다. 이 시기 동안 여러 군벌들이 번갈아가며 북양 정부를 통제하는데 성공하였으나 중국 전역을 통치하는 새로운 시대를 만들지는 못하였다. 왜냐하면 한 군벌이 임시 정부를 자신의 통제하에 두는데 성공하였다 하더라도 다른 군벌들이 이를 인정하지 않았으며, 자신의 세력지에서 독자적인 통치를 지속하였기 때문이다. 각지에 할거하여 군부 통치를 하였던 이들 군벌들이 이 시기 중화민국 정부인 북양 정부를 구성하고 있었다. 군벌통치기라 할 수 있는 이 시기는 1927년까지 지속되었는데, 위안스카이 사후 그의 기반 조직이었던 북양군벌 몇 개의 파벌로 분열되어 베이징을 중심으로 권력 암투를 벌였고, 여기에 그간 위안스카이 밑에서 숨죽이고 지내던 지방의 군벌들까지 대거 발호, 이런 기회를 이용해먹으려는 일본까지 가세하면서 중국대륙은 혼란의 시대로 돌입했다.

위안스카이가 사망하자 리위안훙이 중화민국의 대총통이 되었고 돤치루이는 총리가 되었다. 이들은 위안스카이의 제국 체제를 해체하고 이전의 중화민국 임시정부로 복귀하였으며, 의회를 복원하였다. 그러나, 제1차 세계대전이 일어난 상황에서 리위안훙과 돤치루이는 수 많은 경쟁자들에게 둘러싸인 상황에 놓이게 되었다. 제1차 세계 대전 초기 중국은 중립을 유지하고 있었으며, 독일의 무제한 잠수함 작전으로 미국이 연합국 측에 서면서 중립국들의 참전을 호소하자 중국도 연합국 편에 섰다. 돤치루이는 개전 초기부터 연합국에 우호적이었는데, 그는 연합국 참여로 일본의 협조를 받아 북양군벌 내 자신의 군대인 안휘파를 키울 기회를 얻고자 하였다. 리위안훙과 돤치루이의 파벌은 의회에서 사사건건 충돌하였고, 결국 1917년 5월 리위안훙은 돤치루이를 총리직에서 해임하였다.

돤치루이가 해임되자 돤을 지지하는 지방의 군벌들은 리위안훙의 퇴임을 주장하며 독립을 선언하였다. 리위안훙은 이러한 사태의 해결을 위해 장쉰을 불러들였다. 청나라 무관 출신이었던 장쉰은 이 무렵 안후이 지방의 군벌이었고 선통제의 복위를 바라고 있었다. 전쟁 기간동안 중국이 중립을 유지하기를 바라고 있던 독일은 장쉰에게 자금과 무기를 제공하고 있었다.

1917년 7월 1일, 장쉰은 쿠테타를 일으켜 국회를 해산하고, 공식적으로 청조의 복고를 선언하면서 리위안훙에게 대총통직에서 퇴임할 것을 요구하였다. 리위안훙은 장쉰의 요구를 즉시 거부하였다. 장쉰이 복청을 시도하자 돤치루이는 휘하의 부대를 베이징으로 진격시켜 장쉰과 교전하였다. 돤치루이는 단숨에 진압하였고, 7월 12일 장쉰의 군대를 물리친 돤치루이는 베이징으로 돌아왔다.

이로써 장쉰의 복청시도는 13일만에 실패하였다. 이러한 혼란이 일어나는 동안, 북양군벌 직예파였던 부총통 펑궈장은 난징에서 자신이 대총통 권한대행임을 선포하였다. 돤치루이는 다시 총리가 되었다. 이로써 직예파의 펑궈장과 안휘파의 돤치루이는 중국에서 가장 영향력있는 군벌로 성장하게 되었다.

1917년 9월, 쑨원과 그를 지지하는 의원들은 돤치루이가 헌정을 파괴하고 전횡을 일삼는 것에 대항하여 광저우에서 새로운 정부를 구성하고 호법군(護法軍)을 결성하였다. 하지만 역설적이게도 쑨원의 정부 구성은 당시 중화민국 임시정부의 헌법을 기반으로 한 것이 아닌 서남지역 군벌세력들과 손잡아 군사 조직을 표방한 것이었고, 쑨원의 직위 역시 군통치자를 뜻하는 대원수(大元帥)였다. 중국 남부의 6개 성이 쑨원의 군정을 지지하였다. 한편, 북양 정부의 돤치루이는 손문의 호법군을 분쇄하고자 하였다. 1918년 동안 돤치루이와 쑨원의 호법군 사이에 호헌 전쟁이 지속되었다.

한편, 광둥 군정부 내에서는 쑨원의 지위에 대해 내각 구성 범위를 벗어나는 너무 큰 권력 집중을 초래하고 있다는 비판이 제기되었다. 이에 따라 광둥 정부는 7인의 선출직 위원을 기반으로 하는 국무위원회를 구성하였다. 이로써 쑨원은 다시 한 번 반대파와 군부에 의해 권력 중심에서 밀려났다. 쑨원은 국무위원회의 결정에 따라 대원수직을 사임하고 상하이로 망명했다.

돤치루이의 북양 정부 또한 쑨원의 광둥 정부에 견주어 상황이 좋았다고는 할 수 없었다. 돤치루이 휘하의 안휘파 내부의 일부 장군들과 직예파는 남방과 전쟁을 벌이는 것을 원치 않았다. 10월이 되자 이들은 돤치루이에게 '쑨원과 협상할 것'을 종용하였다. 또한, 이들은 일본의 자금과 무기를 들여와 동족을 상대로 전쟁을 한다는 상황때문에 고뇌하였다.

펑궈장의 임기가 끝나자 쉬스창이 뒤를 이어 대총통이 되었다. 쉬스창은 남방의 광둥 정부와 협상을 원하였고 1919년 2월 양측의 대표가 상하이에서 협상을 개시하였다. 그러나 돤치루이의 안휘파가 일본으로부터 자금과 무기를 공급받고 있다는 점때문에 협상은 결렬되었고, 이는 5·4 운동을 촉발하는 계기 가운데 하나가 되었다. 이 시점에서 중국은 남북으로 분단될 상황에 놓여 있었다.

1919년 중국은 연합국의 일원이 되어 독일에 대해 선전포고를 하였다. 중국은 종전 후 일본에게 점령된 지역의 회복을 기대하였다. 5월 4일 베이징에서 일본과 북양 정부를 반대하는 대규모 시위가 일어났다. 학생들이 주를 이룬 이 시위는 지식인을 비롯한 많은 중국인들의 민족 감정을 촉발하여 5·4 운동으로 발전하였다.

당시 중국의 지식인들은 봉건 잔재의 청산과 민주주의, 과학 계몽등을 주장한 신문화운동을 펼쳤다. 5·4 운동은 이러한 신문화운동의 정점에서 일어난 사건으로 이후 중국의 정치 상황을 크게 바꾸었다.

한편, 제1차 세계대전이 끝난 후 열린 베르사이유 조약에서 중국 대표는 여론에 밀려 조약 체결을 거부하였다.

5·4 운동은 퇴색되어 가던 공화주의 혁명을 되살리는 계기가 되었다. 1917년 쑨원은 남방 군벌들의 협조를 받는 가운데 광둥 정부 군사의 총사령관이 되어 대원수에 취임하였다. 1919년 10월 쑨원은 북양 정부에 대항하여 상하이에서 중국 국민당을 재건하였다. 당시 국민당은 군벌들의 승인아래 형식적 적법성을 유지하며 서양과 연계되어 있었다.

1921년 쑨원은 진형명의 도움으로 다시 남방의 광둥 국민정부 총통이 되었다. 쑨원은 재임 기간 동안 통치 체제를 강화하고 북방 정권과의 통합을 이루기 위해 노력하였다. 쑨원은 서방 열강 국가로부터 원조를 얻고자 하였으나 실패하였다. 이에 쑨원은 1920년 소련과 외교관계를 맺었다. 당시 소련은 중국의 혁명을 서구 제국주의에 대항하는 전선의 일환으로 파악하고 있었고 중국내에서 협력가능한 세력을 찾고 있었다. 소련은 임시 방편으로 국민당과 중국 공산당을 모두 지원하는 정책을 취하였다. 1921년 12월, 광서 성 계림에서 레닌이 파견한 코민테른 대표 마링(Hendricus Josephus Maring)을 접견하였다.
1922년 국민당을 구성하고 있던 군벌들이 분열하였고, 군벌내의 쿠테타로 쑨원은 또다시 상하이로 망명갔다. 지푸라기라도 잡고 싶었던 절박했던 상황에서 쑨원은 코민테른과 손을 잡게 되는데, 이는 쑨원이 소련과의 관계를 더욱 긴밀하게 유지하도록 작용하였다. 1922년 8월 쑨원은 리다지오,천두슈 등을 만나 공산당 조직에 대한 조언을 듣고 국민당을 공산당 조직에 따라 전면적으로 재정비했다. 이럼으로써 쑨원은 코민테른과 중국 공산당의 도움을 받기로 결심하고, 공산당 인사들을 개인 자격으로 국민당에 가입하도록 조치했다. 1923년 1월에는 소련 대리인 요페와의 공동선언을 발표하여 소련과의 연합을 위한 정책적 기초를 다졌다.

1923년 쑨원과 소련 대표단은 상하이에서 중국의 통일을 위한 동맹을 맺었다. 당시 소련의 대표는 널리 알려진 코민테른의 요원이었던 미하일 보로딘 이었다. 보로딘은 중국 국민당을 재편, 강화하여 소비에트 연방 공산당의 자당으로 만들고자 하였다. 코민테른은 이를 위해 다수의 요원들을 국민당에 침투시켰다.

1923년 네덜란드인 공산주의자로 코민테른에 활동하는 마링(Hendricus Josephus Maring)은 네덜란드령 동인도에서 자신이 겪었던 혁명활동 경험을 바탕으로 국민당과 장제스를 연결할 것을 코민테른에 제안하였다. 마링은 인도네시아 공산당 창건을 위해 활동하고 있었는데, 그가 보기에 중국 공산당의 활동은 너무 미약하게 보였다. 실제로 당시 중국 공산당의 당원은 1921년에 약 300 여명, 1925년에도 1,500 여명에 불과했었고, 반면에 국민당은 1922년 이미 50,000 여명의 당원을 확보하고 있었다.

그리고 1923년 2월 쑨원은 상하이에서 광저우로 돌아가 다시 육,해군 최고 사령부를 창설하고, 대원수의 이름으로 정무를 총괄하였다. 이와 동시에 국민당 개편준비 작업에 박차를 가하였다. 그리고, 쑨원의 부관 장제스는 코민테른의 도움을 받으며 대중 선동과 동원 전략 등을 배우기 위해 모스크바로 갔다. 1923년 말에 중국에 돌아온 장제스는 황푸 군관학교의 설립에 참여하였다. 1924년 황푸 군관학교의 초대 교장이 된 장제스는 점차 쑨원의 후계자로 주목받게 되었다. 후일 총통이 된 장제스는 중국 국민당을 우익 민족주의 정당으로 만들었다.

1924년 1월, 중국 국민당 제1차 전국 대회가 광저우에서 열렸는데, 이 대회에서 공식적으로 제1차 국공합작이 결성되었다.

1925년 베이징에서 쑨원이 암으로 사망하였다. 그 해 여름, 장제스는 쑨원의 후계자가 되어 국민혁명군의 총사령관이 되었고 북벌을 시작하였다. 북벌은 1924년 1월 중국 공산당과 중국 국민당이 제1차 국공 합작 결성을 통해 협력하여 북양군벌을 몰아낸 사건으로, 시작한 지 9개월만에 중국의 절반을 평정하였다. 또한 이 과정에서 국민당은 좌파와 우파로 분열되었고, 공산당 역시 성장하였다.

1926년 3월 중산함 사건 이후 장제스는 소련 고문단을 해임하고 국민당 내 좌파 인사들은 물론이고 광둥 국민정부 내 중국공산당 인사들 역시 해임하고 탄압을 가했다. 이로 인해 공산당은 격렬히 반발해 일촉즉발의 위기가 조성되었고, 소련은 장제스와 중국 공산당 사이의 관계가 회복되기를 희망하였으나 실패하였다.

1927년 초 국민당과 중국 공산당은 결별하였다. 중국 공산당은 국민당 좌파와 함께 우한에 새로운 민족주의 정부를 구성하였다. 그러나 북벌을 성공적으로 종결한 장제스는 난징에 반공주의 국민정부를 구성하고 군사력을 중국 공산당을 향해 돌렸고, 4·12 사건을 일으켰다. 이로써 중국은 기존의 북양 정부, 중국 공산당과 국민당 좌파의 우한 정부, 장제스와 국민당 우파의 난징 국민정부로 분열되었다.

코민테른은 상황이 이렇게 급변한 것에 경악하였으며, 중국 공산당이 독자적으로 도시와 농촌에서 혁명 세력을 규합할 것을 결정하였다. 중국 공산당은 국민당의 대대적인 숙청에 맞서 추수 봉기를 일으켰다. 그러나, 급조된 농민군을 바탕으로한 중국 공산당의 군사는 국민당 군을 상대할 수 없었고 곧바로 후퇴할 수 밖에 없었다. 이 과정에서 마오쩌뚱이 중국 공산당의 지도자로 부상하게 되었다. 마오쩌뚱은 장시성을 중심으로 해방구를 만들었고 훗날 이를 바탕으로 중화소비에트공화국을 수립하였다.

그러나, 1927년 당시 시점에서 중국 공산당은 풍전등화의 위기를 맞고 있었다. 더욱이 국민당 좌파로 구성된 우한 정부마저 장제스에 의해 붕괴되었다. 우한 정부의 국민당 좌파세력들은 결국 장제스에 굴복해 난징 국민정부로 흡수됨으로써 통일된 국민정부가 되었다. 1928년이 되자 장제스의 통치 영역은 중국 전역으로 확대되었고, 중국 공산당의 영향력은 극히 제한적이었다. 장제스의 난징 정부는 국제사회에서 중국의 유일한 정부로 승인되었다. 장제스는 자신이 쑨원의 숙원이었던 중국의 통일과 민주 헌정을 이루었다고 선언하였다.

중화민국 국민정부(中華民國國民政府)는 중국사에서 중국 국민당이 북벌을 완수한 1928년부터, 중화민국 헌법이 제정된 1948년까지 중국 대륙을 통치하던 중화민국의 정부를 말한다. 특히 1928년에서 1937년까지의 국민정부를 중화권에선 흔히 난징 십년(南京十年)로 부른다. 사실상 중국 국민당 일당제로 운영되었으며, 비록 제한적이긴 하지만 문화, 경제, 사회의 성장과 민주주의의 발전을 가져왔다.

국민정부는 쑨원의 이념에 따라 '5원제'(五院制) 정부에 의한 훈정(訓政)을 실시하였다. 1928년 10월 훈정 강령, 1931년 5월 훈정 시기 약법이 공포되면서 민중 운동을 제한하고 다른 모든 정당, 정치 결사의 정치 행위를 금하는 일당 지배가 실행되었다. 집권 정당으로 탈바꿈하면서 국민당은 장제스도 인정하듯이 기존의 혁명성을 거의 상실하였다. 과거 군벌시대의 보수 관료들이 고위직을 차지하고, 비효율성과 부패 외에 언론 검색과 중국민권보장동맹 등 반대파에 대한 암살,납치 등 정치적 억압도 강화되었다.

국민정부는 법제를 정비하고 근대화를 추진하는 데에 주력하였다. 국민정부는 물가의 안정, 세금의 부과, 은행의 정비와 화폐의 발행 등 경제 정책을 펼쳤고, 철도를 놓고 고속도로를 만들었으며, 공중 보건을 도입하고 마약을 단속했다. 또한, 공산품과 농산품의 증산을 장려하였다. 1935년 11월 3일 국민정부는 불환지폐를 개혁하여 물가를 안정시키고 세입을 확대하였다. 한편, 중국 사회의 통합을 위해 교육 제도를 정비하고, 표준 중국어를 정하는 한편 신문, 잡지, 서적의 출간을 장려하였다. 사회 개혁 운동도 활발히 전개되어, 여권 신장 운동과 농촌 재건 운동이 전개되었다. 하지만 이러한 변화에 비해, 국민당의 일당독재로 인해 정치적 발전에는 한계가 있었다.

요 가문과 기업의 독점으로 기울면서 경제상태를 제대로 돌보지 못하였고 국민 혁명으로 세웠던 국가로 나름 공산당에 우월하였지만 인민 봉기로 차츰 무너져내리면서 경제 인플레를 감당하지 못하였으며 국민들로부터 지지가 차츰 약화하고 공산당에 지지가 역전되는 데 이르렀다.

1930년에는 다시 외국 교역에 대한 관세를 징수하기 시작하였다.

한편 중국 대륙 각지에서는 군벌들이 잔존하여 특정 지역을 장악하고 있었다. 국민당의 영향력은 난징을 중심으로한 중국 동부 지역에서만 확고하였으며, 그 외 지역은 펑위샹이나 옌시산과 같은 군벌들이 할거하고 있었다. 이러한 군벌의 할거는 결국 중원 대전과 같은 내전으로 발전하였고, 국민정부는 경제적 측면에서 큰 취약점을 안게 되었다. 전통적인 국가세인 토지세를 지방 군벌이 거의 장악하였고, 국민정부는 양자 강 하류 지역, 특히 상하이 등 도시의 상공업에서 나오는 상공업세나 관세 수입에만 크게 의존하게 되었기 때문이다. 또한 국민정부는 중국 공산당에 대한 지속적인 진압을 시도하고 있었다. 1934년 중국 공산당은 이러한 국민당의 진압을 피해 대장정을 감행하였다. 그럼에도 불구하고 국민정부 시대는 중국이 모처럼 격상된 국제적 지위를 누리고 경제건설 방면에서도 상당한 성과를 거둔 것으로 평가된다. 국민정부 시기 동안 경제는 '황금 10년'이라고 불릴 정도로 근대적 경제 발전을 위한 개혁이 일정한 성과를 거두었다. 중국의 오랜 숙원이었던 관세 자주권이 회복되면서 관세 인상도 가능해졌고, 1931년에는 종래 경제 발전의 중대한 장애로 지적되어온 '이금'이 폐지되고 대신 통일 소비세가 창설되었다. 또한, 염세,도량형,화폐 단위도 통일·정리되었다. 1935년에는 폐제 개혁으로 통일 화폐인 법폐가 발행되었고, 이어 불환지폐를 개혁하여 물가를 안정시키고 세입을 확대하였다.

이러한 개혁을 통해 안정적인 세수를 확보한 국민정부는 전국경제위원회나 실업부의 주도로 경공업 발전을 통한 수입 대체 산업의 성장을 도모하고 철도나 도로 등 기반 시설도 정비해나가기 시작하였다. 경제 발전의 성과는 특히 대도시나 해안인근 도시들을 중심으로 두드러졌으며, 인구 300만 이상의 대도시로 성장한 상하이 등지에서는 근대적 도시 문화가 활짝 꽃피게 되었다. 신문이나 잡지, 라디오 방송 등 대중 매체는 양적으로 급속히 성장하여 많은 소비자를 확보하였다. 영화나 연극, 가요 등의 대중문화도 급속하게 확산되었다.

하지만 화려한 근대적 면모의 뒤에는 여전히 그늘이 자리잡고 있었는데, 농업에는 여전히 국민 총생산의 65%를 차지하였고, 근대적 공업 생산은 겨우 2.2%에 불과했다. 경제 건설보다는 정치,군사적 통일에 주안점을 두었기 때문에 예산 대부분이 군사비와 외채 상환에 사용되었다. 경제 발전의 파트너가 되어야 할 상공업 계층과의 관계도 국가 권력의 압도적 우위가 확립되면서 악화되었다. 국민정부는 농촌 경제의 건설이나 개선에도 무관심하였으므로 대공황의 여파 속에서 1930년대의 중국 농촌 사회는 최악의 위기에 빠지게 되었다.

이 시기 열강들은 중국에 대해 과거의 직접적인 간섭 대신 외교적 방법을 사용하였다. 국민정부는 민족주의의 조류를 바탕으로 근대적 국민 국가의 건설에 상당한 가능성을 보여주었지만, 동시에 일본 제국과 중국 공산당의 존재는 이러한 노력에 커다란 위협이 되었고, 내부에 관료들의 부패도 매우 심각했다. 국민정부는 "일본에 대해 양보와 타협으로 대처하면서 실력을 길러 우선 국내의 정치적 통일을 가로막는 중국 공산당의 위협을 제거하겠다."는 안내양외(安內攘外)가 기본정책으로 나타냈었다. 그리고 쿠물 항쟁, 중국-티베트 전쟁, 소비에트의 신장 침공, 신장 전쟁 등 주변의 여러 민족 및 국가와 무력 충돌을 겪었다.

제2차 세계대전 이전엔 나치 독일과도 친밀하는 등 중화민국의 국민 혁명에는 약간의 문제가 있었으며, 연합국과 점차적으로는 대체로 친한 편으로 갔다.

군대로는 국민혁명군을 두었고, 육군은 중일 전쟁직후의 군대여서 400만이 훨씬 넘는 육군을 가졌으며 해군이나 공군보다 육군 육성에 힘을 기울였다. 군대는 붉은 군대의 레닌체계를 모방한 뒤 국민 군대로 바꾸었으며 북양 정부의 친미국 군사 체제를 완전히 전복한 황포군관학교의 계통에 기반된 것이었다. 황푸군관학교 출신자들이 군 간부층의 대부분이었으며 국군에서 블라디미르 레닌의 지원을 받은 이 학교 졸업생들은 공산당 군대의 지휘관으로도 많이 유출되었다. 1947년, 중화민국 헌정이 공식 선언되었으며 중화민국 국군이 제2차 국공내전에서 패배하기에 이르며 대만으로 물러난 뒤는 중국 본토에 대한 책임감도 희미해져 현재는 대만의 군대로 퇴색되기에 이르렀다.

러일전쟁의 승리로 남만주의 이권을 장악한 이후 일본은 동북 지역을 자신의 세력권으로 확보하였다. 하지만 1928년 난징국민정부가 수립되고 이듬해 세계대공황이 닥쳐오자 일본에서는 만주·몽골에서의 이권 확보에 대한 위기감이 크게 고조되었다. 그리하여 이것이 생존에 관계된 생명선이라는 인식 아래 일본은 중국의 동북 지역을 무력으로 점령하는 계획을 실행하게 되었다. 1931년 9월 18일 센양 부근 유조호에서 만철 노선 폭파 사건을 빌미로 관동군이 침략을 시작하여 5개월 만에 동북 지역을 점령한 것이다. 일본 천황의 군대에 대한 통수권을 이용한 군부, 특히 관동군의 독단적 행동과 그에 대한 일본 정부의 묵인으로 일본의 중국 대륙 침략이 시작되었다.

장제스의 난징국민정부는 실제로는 그다지 효과가 없었던 국제 연맹의 외교적 해결을 기다릴 뿐 어떠한 완강한 저항을 시도하지 않았다. 결국 일제가 침략을 벌인 만주사변은 1932년 3월 1일 청조의 마지막 황제였던 선통제 푸이를 수반으로 한 괴뢰국가 만주국을 성립시켰다.

1931년 12월 국제연맹이 만주 문제 해결을 위해 '리튼 조사단'을 파견하여 열강의 공동 관리와 비무장 지대화를 제안하자 일본은 국제연맹을 탈퇴하였다.

이후1933년 5월 '당고정전협정'이 이루어질 때까지 일본군의 진격이 계속되었고, 일본은 화북 5성(차하얼 성, 허베이 성, 쑤이위안 성, 산둥 성, 산시 성)에서 자치를 내건 지방 정권을 만들어 난징국민정부의 영향력을 배제하면서 지배력을 확대시키려 하였다.

장제스의 난징국민정부는 일본의 침략에 대비하여 군수 산업을 중심으로 중공업을 건설하고 비행기 600대와 170만의 병력을 갖춘 군대를 편성하는 한편, 자기 개인에 대한 절대 복종을 요구하는 총동원 체제의 강화에 나서고 있었다. 이 시기 국민정부는 '예의염치'라는 유교 도덕을 국가 통합의 이념으로 내걸고 위생과 국산품 애용, 절약 등을 강조하는 계몽 운동인 신생활운동을 추진한 것도 그 일환이었다. 중국 국민당의 또다른 파벌이자 장제스의 심복인 진과부 등의 CC단을 이용한 언론 탄압과 검열 역시 마찬가지였다.

일본의 거듭된 침략에도 불구하고 국민정부는 타협 정책을 펼치면서 강력한 반공주의 정책을 표하였고, 민중의 항일 운동을 억누르는 기존의 '안내양외' 방침은 여전히 원칙으로 유지되었다.

일본의 침략 강화와 난징국민정부의 잇딴 타협정책은 중국 내에서 국민정부에 대한 불만과 항일 운동의 발전을 가져왔다. 1935년 12·9 운동을 계기로 각지에서 조직되기 시작한 '항일 구국회'가 1936년 5월 전국각계구국연합회로 발전하게 된다. 이러한 움직임에 중국 공산당도 부응했다. 중국 공산당은 대장정 도중 1935년 8월 1일 발표한 선언을 통해, '광범한 반파시즘 통일전선을 지향하면서 장제스를 제외한 국민당 등 폭넓은 세력과 연합한 일치 항전을 추진하자'고 호소했다. 그리고 대장정을 끝낸 공산당은 계급 투쟁과 근거지 건설이라는 기존 노선을 바꾸어 장제스를 끌어들이는 항일 방침으로 전환하였다.

1936년 7월 저명한 지식인들이 나서 국공 양당에게 내전 정지와 '안내양외' 정책 변경을 요구하였으나, 장제스는 이를 거부하고 11월에 이들 지식인을 포함한 7명을 체포,구금하였고, 같은 무렵 20개 사단 이상의 병력을 동원하여 섬서 성 북부 옌안의 중공에 대한 6차 포위 토벌 작전을 시행하였다.

이런 국면에서 커다란 전환을 가져온 것이 1936년 12월 12일의 시안사건이었다. 1935년 말부터 공산당 홍군 토벌 작전에 투입된 동북군 출신의 장쉐량은 서북군의 양호성과 협력하여, 작전을 독려하기 위해 시안을 방문한 장제스를 구금하였다. 세계의 주목을 받은 이'병간'(兵奸)을 통해, 장쉐량은 내전 정지, 구국 회의의 개최, 정치범의 석방 등을 요구하였다. 중공의 저우언라이,장제스의 부인 쑹메이링까지 협상에 참여한 결과, 장제스는 석방되고 장쉐량의 요구가 관철되었다.

이리하여 중일전쟁이 발발한 이후 1937년 9월 22일 제2차 국공합작이 성립하였다.

1937년 7월, 일본군이 자작극을 벌인 루거우차오 사건을 계기로 난징 국민정부는 일본과 전면전 상태에 들어갔다. (중일전쟁). 그러나 병력의 차이로 인해 국민정부군은 각지에서 패배를 거듭하였으나, 상하이 전투에서 일본군을 상대로 3개월간 분전하기도 했다. 1937년 11월, 상하이가 일본군에 점령당하고, 이어 12월 13일 수도 난징이 일본군에 함락당했다. 난징 점령기간동안 일본군은 6주간 대량학살을 자행했는데, 이 사건을 난징대학살이라 부른다. 한편, 장제스의 국민정부는 수도를 충칭으로 옮겨 결사 항전의 뜻을 나타내는 한편, 공산당과 항일 연합 전선이나 미국이나 영국 등에서 지원을 모색하여 전면적인 항일 전쟁에 돌입했다.
전쟁 시작 이듬해인 1938년 중국과 일본 간의 대규모 전투가 줄어들어갔고, 일본군은 과거 국민당의 반(反) 장제스 세력 인물이었던 왕징웨이를 수반으로하는 괴뢰정부(왕징웨이 정부)를 1940년에 수립하였다. 그러나 일본군은 점령지에서 주민들의 징발, 징용을 강행했기 때문에, 주민 사이에 반일 감정이 확산되었고, 장제스의 국민정부와 공산당도 이를 이용하여 지구전과 게릴라전을 전개하여 일본군을 점차적으로 포위해 갔다. 그러나 다른 한편의 항일 연합전선 측도 소련의 지원을 받는 공산당이 근거지 옌안을 중심으로 지배 영역(해방구)을 확장하는 움직임을 보이자, 국민정부와 공산당과의 사이에서도 여러 차례 전투가 벌어지기도 했는데, 대표적인 사건이 환남 사변이었다. 이와 같이, 중일전쟁의 판도는 일본의 지원을 받은 왕징웨이 정부, 미국과 영국이 지원하는 국민당 정부, 소비에트 연방이 지원하는 공산당의 삼파전이 전개되었다.

1941년 12월 일본이 영국과 미국에 선전포고를 하여 태평양 전쟁에 돌입하게 된다. 국민당 정부는 전쟁 중에 미국과 영국뿐만 아니라, 소련의 지원도 받으면서 일본과 대치하였고, 장제스는 1943년 카이로 회담 등에 참여했으며, 이어 장제스 부인 쑹메이링이 원조를 받아내기 위하여 미국으로 직접 가 미국 연방 의회에서 연설하는 등 국민당 정부는 주요 연합국의 일원으로 자리매김했다.

1945년 8월 14일에 일본이 항복을 선언하고 중소우호동맹조약이 체결되었다. 8월 18일에는 만주국이 항복하고, 중국과 일본 간의 전투도 종결되었다.

국민 정부는 연합국의 주요 일원으로, 즉 승전국의 일원으로서 극동 군사재판 등 전후 처리에 담당했으며, 또한 대전 종결 후 만주국과 왕징웨이 정권이 붕괴된 뒤, 카이로 회담과 포츠담 선언의 내용을 근거로 중국 전역이 다시 국민당 정부의 통치 하에 들어갔다. 일본뿐만 아니라 다른 유럽 국가들도 조계지의 반환과 불평등 조약의 개정(1943년)을 하였고, 아편 전쟁 이후 계속된 중국의 반식민지 상태는 끝을 맺게 되었다.

일본이 패망한 이후, 추가로 포츠담 선언에 의거하여 이전 만주국(8월 18일), 타이완 섬 일대(10월 25일)도 중화민국의 통치 지역에 편입되어, 중화민국의 판도는 확대되었다.

1948년에 중화민국 헌법이 제정되어 국민정부 시대는 막을 내리고, 정식으로 중화민국 정부가 출범한다. 중국 공산당의 영향력을 경계한 중국 국민당은 중공의 헌법 제정 참여를 배제하였고, 중공은 이에 반발, 중화민국 헌법의 제정을 인정하지 않았다.

제2차 세계 대전 종전 직후부터 장개석이 이끄는 난징 국민정부와 공산당은 전후의 중화민국 정부의 방향을 둘러싸고 견해 차이를 드러냈다. 1945년 11월 2일 중국공산당군(중국 인민 해방군)의 대공세를 시작으로 각지에서 무력 충돌이 빈발했다. 미국의 휴전 중재에도 불구하고, 1946년에는 국공 내전이 발발한다. 당초 국민당 미국의 군사 원조를 바탕으로 공세를 벌였지만, 소련의 스파이 활동 등을 통해 중국 내에서 중국 공산당에 동조하는 무리가 증가했고, 미국 정부도 대일본 지배에 열중하여 국민당에 대한 원조는 중단되었다. 그러자 소련에서 대규모 군사지원을 받은 공산당군이 반격을 시작하여 국민정부군은 곳곳에서 대패배를 당하기 시작했다. 이때 국민정부는 중화민국 헌법을 제정(1947년)하여 이에 근거하여 장제스 총통을 국가 원수로 하는 헌정 정부를 수립(1948년)하여 중앙 정부의 정통성을 보여 주려 시도하였다. 그러나 군사적 열세를 만회할 수 없어 국민당의 내전 패배는 결정된다. 장제스는 1949년 1월 총통을 사직하고, 총통 대행을 맡은 리쭝런이 공산당과의 평화 협상을 벌였지만, 같은 해 4월 23일 수도 난징을 공산당에 점령당하였다. 이 상황에서 중국 공산당은 국내 여러 정치 세력을 결집하여 중앙 정부의 국가 건설을 목표로 1949년 10월 1일에 중화인민공화국의 건국을 선언했다.

공산당의 승리로 반공주의적인 많은 중국인들이 공산당의 통치를 피해 타이완으로 이주하였으며, 이외에도 대한민국의 인천에 정착하는 부류, 일본의 나가사키에 정착하는 부류로 나뉘었다. 다른 한편으로는 영국령 홍콩, 포르투갈령 마카오, 베트남, 말레이시아, 싱가포르, 미국 등의 나라로 망명하였다.

타이완 섬을 포함한 일대는 한족이 많이 거주하고 있는 지역으로, 1683년부터 1895년까지 212년 간은 청나라의 통치 하에 있었으며, 1895년부터 일본이 항복한 1945년까지 50년간은 일본의 타이완 총독부 통치 하에 있었다.

1943년말, 카이로 선언 이후 타이완을 포함한 일본이 점령했던 모든 중국 영토는 중화민국에 반환될 예정이었다. 이 선언은 1945년 포츠담 선언에서도 반복되었다. 제2차 세계대전이 끝난 후, 일본은 포츠담 선언을 수용하여 조건없이 포기를 했다. 연합군의 총사령관은 타이완에 있는 일본군이 중화민국 정부에 항복하도록 명령했다. 1945년에 일본이 연합국에 항복해서 제2차 세계대전이 끝나자 장제스가 이끄는 난징 국민정부는 1943년 카이로 회담의 조항을 근거로 타이완 섬 일대를 중화민국의 영토로 편입했다. 국민 정부군은 일본군의 무장 해제를 위해 타이완 섬을 포함한 일대에 상륙했다.

제2차 세계대전 이후, 타이완에 있는 일본군에게 일반명령제1호로 장제스 총통에게 항복하라는 명령이 내려졌다. 중화민국은 천이를 타이완 총사령관으로 임명했다. 그는 1945년 10월 24일 타이완에 도착하여 마지막 총통인 안도 리키치를 받아들였다., 1945년 10월 25일 타이베이 중산당에서 타이베이에 남아있던 일본 총독부는 중화민국의 대표인 천이(陳儀)에게 항복했다. 그 선언의 유효에 관해서는 많은 논쟁이 따랐으며, 타이완 독립을 지지하는 이들은 그것이 무효이며, 그 날은 단순히 중화민국의 군정 시작일일 뿐이라고 주장하였다.

제2차 세계대전 후 타이완을 지배하게 된 중화민국 정부는 미숙했고, 부패했고, 게다가 군인들은 위법까지 저지르고 있었다. 많은 본성인(本省人)들은 중화민국 정부에 환멸을 느꼈으며, 그것은 일본제국주의자들의 통치와 다를 바 없는 것이었다. 경찰이 담배판매상을 우발적인 발포한 사건으로 인해 반본토인 폭동이 1947년 2월 28일에 촉발되었다.

행정 부서의 요직을 1945년 이후 타이완에 이주한 외성인(外省人)이 독점하였고, 중화민국 산하 관청의 부패가 심하자, 그때까지 타이완에 오래 살아오던 본성인의 반발을 초래하여 1947년 2월 28일에 본성인들이 들고 일어난 민중 봉기사건인 2·28 사건이 일어났다. 그러나 정부군은 철저한 진압을 하였고, 본성인의 저항을 좌절시키기 위해 본성인 출신 지식인과 2.28 사건을 수습하고자 모였던 주민대표자 상당수를 포함해 본성인(本省人) 약 3만 명을 처형, 살해한 것으로 추정되고 있다. 중국 국민당은 정치, 경제, 교육, 언론 등을 독점하였고, 같은 해 타이완 성이 발족했다. 1949년 12월 7일 국공 내전에서 패한 장제스가 난징정부를 타이완으로 옮기면서 장제스의 중국 국민당 정권이 타이완 지구를 직접 통치하게 되었다.

1949년 5월 21일 타이완 전역에 발포된 계엄령은 38년간 계속되었는데, 이 기간동안 '타이완을 보위하고 대륙을 공격한다'(反攻大陸)는 총 구호하에서 내전을 반대하거나 국공 평화회담을 주장하거나 평화 건설과 민생 문제를 개선하라고 요구하는 사람이나 언론은 무조건 공산당 간첩, 파괴분자, 음모분자로 간주되었고, 새로운 정당의 설립은 금지되고 타이완 내에서 중국 국민당의 1당독재가 이어졌다. 이러한 가혹한 무단통치와 1당독재는 1987년 7월 15일이 되어서야 장징궈(蔣經國) 총통이 계엄령을 해제함으로써 종식되었다.

한편 1951년 일본은 샌프란시스코 조약에 공식적으로 서명을 했지만, 타이완이 누구에게 귀속됨을 말하는 지에 대해 명시를 하지 않았다. 샌프란시스코 조약의 후속으로 1952년 체결된 타이베이 조약의 두 번째 조항에서 일본은 타이완, 펑후 제도, 남사 군도, 서사 군도에 대한 주권의 포기를 재천명하였다.

난징 함락 이후, 장제스를 중심으로 하는 중국 국민당 세력의 일부는 미국 정부에서 우파의 지원을 받으면서, 근거지를 광저우, 충칭, 청두를 거쳐 타이베이로 옮겨갔다. 1950년 1월 장제스가 총통에 복직하고, 타이완 국민정부를 수립한다. 국민정부는 이후에도 ‘중국의 정통 정부’임을 주장하여, 양안 간 무력 충돌은 1955년까지 계속되었고, 이후에도 푸젠 성 연안 금문도에서 산발적인 포격전이 일어났다.

중화인민공화국(PRC)과 중화민국(ROC)은 1978년까지 전쟁 상태를 유지했다. 1949년 10월 중화인민공화국의 인민해방군은 중화민국이 통치하고 있는 금문도(金門島)를 탈취하려고 시도하였으나, 고령두 전투에서 대패하였고 타이완으로 향하던 인민해방군의 진격은 중지되었다. 그러나, 1950년 인민해방군은 하이난 섬(海南島)(1950.3.5 ~ 4.30), 저우산 군도(舟山群島)(1950.5.16) 및 홍콩 근해의 완산 군도(萬山群島)(1950.5.25 ~ 6.27)를 잇따라 함락시키면서 타이완과 그 부근의 일부 섬 지역을 제외한 중국의 섬 대부분을 장악하였다.

1949년 중화민국은 본토에 대한 해안 봉쇄를 선언했고, 중화민국 해군은 모든 외국 선박의 나포를 시도했다. 이 봉쇄는 푸젠 성 민 강의 북쪽 어귀에서 만주의 랴오허 강 입구에까지 걸쳐 있었다. 당시 본토의 철도 교통이 미개발 상태였기 때문에, 북남 무역은 해로에 심하게 의존하고 있었다. 이러한 중화민국 해군의 활동은 본토 어부들에게 심각한 어려움을 야기시켰다. 또한, 중화민국 정부는 상하이와 같은 본토의 주요 해안 도시에 여러 차례 기습적인 폭격을 가하기도 하였다.

1950년대 초 국민당 게릴라군은 중국 남서부 국경을 넘나들며 게릴라 작전을 계속 펼쳤다. 1만2천명에 달하는 국민당군들이 버마로 도망을 쳐서 중국 남부에 대한 게릴라 활동을 전개하였는데, 그들의 지도자인 리미 장군은 중화민국 정부에서 급여와 이른바 윈난 성의 성주라는 직급을 부여받았다. 미국은 이 잔당들을 지원하고 CIA를 통해 원조하기도 했지만, 1953년 버마 정부가 UN에 항의를 한 이후 미국은 중화민국에게 그 잔당들을 철수하라는 압력을 가했다. 1954년 말 약 6천명의 군인들이 버마를 떠났고, 리미 장군은 군대의 해산을 선언했다. 그러나 수천 명이 남았고, 중화민국은 그들에 대한 보급과 명령을 계속했으며, 때때로 보충도 몰래 이루어졌다.

국공 내전 직후 미국은 장제스 정부를 지원하는데 소극적이었지만, 1950년 6월 한국전쟁의 시작으로 상황은 급변했다. 한국전쟁이 발발한 후 미국에서는 중국 국민당이 공산주의자들에 의해 완전히 제압당하는 것을 방치해서는 안 된다는 여론이 형성되었고, 해리 트루먼 대통령은 미 7군 함대를 타이완 해협에 파견하여 상호 교전하는 것을 막았다. 한국 전쟁 중 포로가 된 중국인민지원군 가운데 원래 국민당군이었던 사람들은 중국 본토가 아닌 타이완으로 송환되었다.

한편 중화민국은 푸젠 성에 남아 있는 섬들을 중화인민공화국을 물리치고 중국 본토를 탈환하기 위한 전초 기지로 보았다. 1954년 9월 3일, 인민해방군이 금문도에 포격을 시작하고 다천 군도를 위협하면서, 제1차 타이완 해협 위기가 시작되었다. 1955년 1월 18일에 인민해방군은 다천 군도 인근의 이장산 섬을 점령하였고, 한달 뒤 중화민국 정부는 다천 군도에서 철수하고 중화민국 저장 성(浙江省) 정부의 폐지를 선언했다.(1955.2.11) 같은 해 1월 24일, 미국 의회는 중화민국 인근 제도의 방어하는 것을 대통령이 인준하는 《포르모사 결의》를 통과시켰다. 제1차 타이완 해협 위기는 인민해방군이 포격을 중지했을 때인 1955년 3월에 끝났다. 그 위기는 반둥 회담 때에 이르러서야 끝을 맺게 되었다.
제2차 타이완 해협 위기는 중국 인민해방군과 중화민국 국군 사이의 교전으로 1958년 8월 23일 시작되었다. 중화인민공화국은 진먼 현에 포격을 퍼부었고, 중화민국은 샤먼 시에 포격을 퍼부었으며, 이러한 사태는 같은 해 11월에 끝났다. 인민해방군은 중화민국의 보급선으로부터 봉쇄된 섬들을 순시하였다. 미국이 중국 본토에 포격을 가하자는 장제스의 제안을 거부하였지만, 중화민국에 대한 전투기와 대함 미사일을 보급하는 쪽으로 재빨리 조치를 취하였다. 또한 침몰한 중화민국의 해군함이 항구를 봉쇄하고 있을 때 보급을 위해 수륙양용 상륙함도 제공을 하였다. 9월 7일에 미국은 중화민국 보급선의 대사를 호위하여, 중화인민공화국이 포격을 하지 못하도록 막았다. 10월 25일에, 중화인민공화국은 짝수 날에 정전을 선언했으며, 인민해방군은 홀수 날에만 진먼 현에 포격을 퍼부었다. 적대적 행위를 종결했음에도 불구하고, 양측은 종전을 위한 어떠한 공식적인 조약이나 협정을 체결하지 않았다. 1950년대 이후에 전쟁은 실제보다는 상징적이 되었으며, 금문도에서 간헐적인 포격전만이 되풀이 되었다. 그 이후에는 홍보전 양상으로 변질되었다. 1979년 중화인민공화국과 미국 간 외교 관계가 성립이 되고서야 포격은 멈추게 되었다. 1950년대부터 1970년대까지의 시기 동안, 중화인민공화국과 중화민국이 점유하는 지역(양안) 사이의 인적, 물적 교류는 실질적으로 중단되었으며, 종종 린푸이(現 세계은행의 부총재)와 같은 이탈자가 발생하기도 하였다.

중화민국은 현재 구매력 평가(PPP) 기준에서 19위, GDP 기준에서 24위에 위치한 선진화된 자본주의 경제국이다.

중화인민공화국과의 대립으로 인하여 미국은 중화민국에 경제적 지원을 가하였으며 덕분에 경제 성장이 가능하였다. 또한 중국 대륙의 공산화로 타이완으로 넘어온 국내외 기업들도 경제 성장에 일익을 담당하였다.

중화민국은 타이베이 시기 초창기부터 반공주의를 내걸고 서방 국가들과의 관계를 돈독히 하였다. 주요 우방국은 미국, 일본, 대한민국, 필리핀, 오스트레일리아, 베트남 공화국, 타이였다. 그러나 중화인민공화국을 승인하였던 공산주의 국가나 제3세계, 북유럽 국가와는 외교 관계를 단절하였다. 소비에트 연방과 그 위성 국가, 유고슬라비아, 인도, 파키스탄, 미얀마, 스리랑카, 베트남 민주 공화국, 스웨덴, 핀란드, 노르웨이, 스위스 등이 이에 해당한다. 서유럽 국가들 중에서는 영국과 프랑스 등이 차례로 단교하였다. 서독은 할슈타인 독트린에 의하여 1970년대까지 외교 관계를 유지하였다.

1970년대에 유엔에서 축출 당하고 여러 나라들로부터 단교를 당하여 미승인 국가로 전락할 위기에 처하자 중화민국 정부는 제3세계와의 국교 수립을 위해 노력하여, 일부 국가가 중화인민공화국과 단교하고 중화민국과 수교하였다. 세네갈, 중앙아프리카공화국, 라이베리아 등 대부분 아프리카 국가가 이에 해당한다. 그러나 냉전이 종식되면서 대부분의 국가가 중화인민공화국과 재수교하였다. 바티칸 시국은 1950년 중화인민공화국이 성좌 대표를 축출한 이후 중화민국과 관계를 유지하고 있다.

하나의 중국 정책으로 중화인민공화국과 수교 내지 승인한 국가는 중화민국과 수교할 수 없다. 현재 중화민국의 수교국은 23개국이다.

1949년부터 타이완, 펑후 제도, 진먼 현, 마쭈 열도에 계엄령이 선포되어 군정이 실시되었다. 이후 중국 국민당은 입법, 사법, 행정 3권을 모두 장악한 실질적인 독재 정당으로서 군림하였다. 이후 장징궈 총통이 정치 자유화를 시도하였고, 후임 리덩후이 총통이 민주화를 완성하였다. 타이완 지구의 민주화는 다른 나라와 달리 정부 차원에서 민주화를 달성하는 ‘위로 부터의 민주화’였다.

이에 민주진보당이 새로운 야당으로 등장하여 현재까지 중화민국의 정계를 양분하고 있다.





</doc>
<doc id="13208" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13208" title="파동">
파동

물리학에서 파동(波動, )은 매질을 통해 운동이나 에너지가 전달되는 현상이다. 에너지는 시간이 지나면 공간상으로 퍼져나가지만 매질 자체는 운동을 매개할 뿐 이동하지 않는다. 그러나 파동은 매질의 존재와 상관없이 정의되어야 한다. 전자기파는 매질 없이 전달되는 파동이며, 양자역학에서는 물질의 기본 성질로 파동성을 이야기하며, 매질 없이 정의되는 근본적인 개념이다.

호수에 돌멩이를 던지면 돌멩이가 빠진 곳이 흔들리고 그곳으로부터 물결이 퍼져나가는 것을 볼 수 있다. 그러나 물의 x축 방향의 이동은 없고 y축으로의 움직임만이 전파된다. 또한 이 때 생기는 파동은 구면파이며 횡파이다.

매질이 파동 방향과 수직인 방향으로 움직이는 파동을 횡파(transverse wave)라고 하며, 파동 진행 방향으로 매질을 압축하고 팽창시키는 파동을 종파(longitudinal wave)라고 한다. 음파는 종파인데 이 경우 공기의 압축과 이완이 파동의 방향과 같은 방향으로 형성된다. 횡파인 물결파와 마찬가지로 x축 방향으로 매질(물질)의 이동은 없으며 매질의 움직임(변위)도 x축 방향인 것만 다르다.

매질 내의 한 점에서 생긴 매질의 진동 상태가 매질을 통해서 퍼져 나가는 현상을 말한다. 공간상의 한 점에서 서로 순환적으로 변환되는 두 가지 형태의 에너지가 존재할 때, 이를 진동자(振動子, oscillator)로 볼 수 있다. 파동은 시간과 공간으로 주어지는 한 점에서 정의되는 물리량 "g(t,x)"이 변화하는 것이다. 주변에 있는 다른 한 점이 이와 동일한 성질을 가지면, 이 두 진동자 간에 커플링(coupling)이 일어나고, 시간의 흐름과 함께 에너지가 주변의 진동자로 전파될 수 있다. 이러한 식으로 에너지가 퍼져나가는 것이 파동이다.



</doc>
<doc id="13212" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13212" title="가가우지아">
가가우지아

가가우지아(, )는 몰도바 남부 부자크의 자치구이다.

법적으로 유효한 정식 명칭은 몰도바어 표기인 거거우지아 자치 영토 단위(Unitatea Teritorială Autonomă Găgăuzia)이며, 우크라이나와 국경을 접하고 있다.
가가우지아는 체아드르룬가구(Raionul Ceadîr-Lunga, ), 콤라트구(Raionul Comrat, ), 불커네슈티구(Raionul Vulcăneşti, )로 구성되어있다.
2004년 인구조사에 따르면 가가우스인(82.1%), 불가리아인(5.1%), 몰도바인/루마니아인(4.8%), 러시아인(3.8%), 우크라이나인(3.2%), 터키인을 포함한 기타(0.9%)순이었다.

가가우스어와 러시아어, 몰도바어(루마니아어)가 공용어이다. 2004년 인구조사에 따르면, 모어의 경우 가가우스어(79.9), 러시아어(9.0), 불가리아어(4.2), 몰도바어/루마니아어(3.9), 우크라이나어(2.2), 기타(0.6) 순이었다. 반면에 상용어는 가가우스어(65.3), 러시아어(30.8), 불가리아어(2.0), 몰도바어/루마니아어(1.2), 우크라이나어(0.5), 기타(0.0) 순으로 나타났다. 이는 가가우지아에서 러시아어의 위세를 보여주는 것이다.

2004년 인구조사에 따르면 대부분의 경우, 93.02%가 정교회에 속한다.


</doc>
<doc id="13213" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13213" title="콤라트">
콤라트

콤라트(, , 가가우스어: Комрат)는 몰도바 가가우지아 공화국의 수도이고, 2004년 현재 인구는 24,000명이다. 위치는 이다. 도시 이름은 노가이어에서 유래되었다.




</doc>
<doc id="13214" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13214" title="트란스니스트리아">
트란스니스트리아

트란스니스트리아(, , , )는 몰도바의 드네스트르 강 동안에 위치한 미승인 국가이다. 수도는 티라스폴이며, 공용어로는 러시아어, 우크라이나어, 몰도바어(키릴 문자로 표기)이다. 1991년 소비에트 연방의 붕괴 이후 몰도바로부터 독립하여, 드네스트르 강 동안(東岸) 거의 대부분 및 서안(西岸)의 벤데르를 사실상 통치하고 있다. 그러나 몰도바 공화국은 공식적으로 트란스니스트리아의 독립을 인정하지 않고 있으며, 아직 국제적으로도 널리 인정받지 못하고 있다.

트란스니스트리아는 몰도바와 우크라이나 사이에 위치하고 있다. 소비에트 연방의 붕괴 이후 트란스니스트리아는 개별적인 독립을 선언하였고, 1992년 3월부터 몰도바와 전쟁을 벌이다가 그 해 7월에 정전(停戰)에 합의한다. 이에 따르면 3자(러시아, 몰도바, 트란스니스트리아)는 공동 조정 위원회를 두어 강 양안의 20개 지역을 양보한 비무장 지대의 안보 협정을 감독하도록 하였다. 정전 협정에도 불구하고 이 지역의 정치적 지위 문제는 아직도 해결되지 않았다.

몰도바 법률상에는 여전히 몰도바의 영토로 되어 있으며, 아직은 국제 사회에서 독립국가로 공인받지 못하고 있다. 정치 제도는 대통령제 공화국이며, 자치 정부와 의회, 군대, 경찰, 우편 제도, 통화, 독자적인 헌법과 국기, 국가(國歌), 문장도 모두 갖추고 있다.

"트란스니스트리아()"라는 말은 루마니아어로 "드네스트르 강(니스트루 강) 저편"라는 뜻이다.

공식적으로 몰도바어, 우크라이나어, 러시아어를 사용하며, "트란스니스트리아 몰도바 공화국"이라는 공식 이름도 이 세 언어로 되어 있다.

1918년 이래 드네스트르 강 서안의 몰도바와 동안의 트란스니스트리아는 다른 길을 걸어왔다. 1918년 이전에는 모두가 러시아 제국 영토였던 것이 제1차 세계대전이 끝나면서 (드네스트르 서안의) 몰도바가 포함된 베사라비아 지방은 루마니아 왕국의 영토가 되었으나, 트란스니스트리아 지방은 소비에트 연방에 속하여, 1924년에 우크라이나 공화국의 한 몰도바 소비에트 사회주의 자치 공화국이 수립되었다. 1929년 수도가 티라스폴에 두어졌는데, 이때의 면적은 8.100km²에 인구는 57만 명으로, 민족구성은 우크라이나인, 몰도바인이 주류였고, 그 외에도 러시아인, 유대인, 독일인 등이 있었다.

1940년 루마니아 왕국의 영토에서 이탈한 베사라비아와 몰도바 소비에트 사회주의 자치 공화국이 통합되어 몰도바 소비에트 사회주의 공화국이 수립되었다가, 독일군의 소련 침공과 함께 트란스니스트리아 지역은 1941년부터 1944년까지는 실제로 루마니아 왕국 통치에 들기도 하였다.

이후 트란스니스트리아는 몰도바 소비에트 사회주의 공화국의 일부가 되었다. 1980년대말, 탈냉전 분위기에 따라 몰도바에서는 소련으로부터의 독립과 민족주의가 대두하였으나, 1990년 5월 5일 티라스폴과 벤데르에서 새로운 몰도바의 국기를 내거는 것을 거부하였으며, 같은 해 9월 2일 '트란스니스트리아 몰도바 소비에트 사회주의 공화국(PMSSR)'을 선언하여 몰도바로부터의 독립(그러나 소련으로부터의 독립은 아님)을 선언하였으나, 소련에게도 인정받지 못했다.

1991년 8월 25일 트란스니스트리아는 몰도바로부터 독립선언을 하였고, 같은 해 11월 5일 트란스니스트리아 몰도바 공화국(PMR)의 성립을 선언하였으나, 둘 다 국제적으로 받아들여지지 않았다. 트란스니스트리아의 주민들은 몰도바가 소비에트 연방에서 독립한 뒤 몰도바인과 같은 민족인 루마니아에 병합될 것을 우려하여, 1992년 3월부터 몰도바와 트란스니스트리아 전쟁을 치렀다. 이 분쟁은 같은 해 7월, 총 1천 500여명의 사망자를 낸 채 러시아의 중재로 끝났다. 이후 몰도바는 트란스니스트리아에게 광범위한 자치권을 부여하겠다는 제안을 했지만 트란스니스트리아는 이를 거부하였다.

2001년 블라디미르 보로닌 몰도바 공산당 서기는 러시아와의 관계 회복을 공약으로 내걸어 대선에서 승리하였다. 그는 러시아 정부가 트란스니스트리아 분쟁 해결에 도움을 줄 것이라 생각하여 러시아에게 몇 가지(몰도바어를 루마니아어와 '다른' 언어로 천명, 러시아어에 특별 지위 부여, 몰도바 영사 수정, 러시아 자본에 몰도바 대기업 양도)를 양보했고, 이로 인해 트란스니스트리아 국내적으로 많은 비판을 받았다.

2003년 블라디미르 푸틴 러시아 대통령의 사절이었던 드미트리 코자크의 이름을 따서 만든 코자크 플랜은 독립국가연합을 제외하고 준비되었으며, 두 개의 자치 지역(가가우지아 자치 지역과 트란스니스트리아)을 포함한 비대칭적인 연방을 구상했다. 그러나 러시아에 양보한 사안들(연방 의회에서 트란스니스트리아 의원들의 거부권 행사, 2002년부터 철수하기로 되어 있던 러시아 제14군의 주둔 기간 20년 연장 등)은 야당의 분노를 샀다. 여론과 독립국가연합의 압력에 밀린 블라디미르 보로닌 대통령은 코자크 플랜을 거부했다. 이로 인해 러시아 정부와의 관계에는 골이 깊어졌고 대신 유럽 연합과 가까워지기 시작했다. 트란스니스트리아 분쟁에 대한 해결의 조짐은 아직 보이지 않는다.

트란스니스트리아에는 2010년 현재 518,700명이 거주하는 것으로 추정된다(1989년 당시 679,000명). 인구는 저출산과 외부로의 유출로 인해 지속적으로 감소하고 있다.


종교는 91%의 인구가 동방 정교회(東方正敎), 4%가 로마 가톨릭 신자이다. 동방정교회는 몰도바 정교회에 속하며, 트란스니스트리아는 티라스폴 및 두버사리 주교가 관할하고 있다.

2개 시와 5개 구로 구성되어 있다.


대통령은 트란스니스트리아 국민의 직접선거에 의해 선출된다. 대통령의 임기는 5년으로, 2011년부터는 3임(三任) 이상은 할 수 없게 되었다. 아울러 2011년부터는 부통령제를 폐지하고, 총리제를 도입하였다.
현 대통령은 2016년 취임한 바딤 크라스노셀스키, 현 총리는 역시 2016년 취임한 알렉산드르 마르티노프이다.

트란스니스트리아는 다당제, 단원제(單院制)를 채택하고 있다. 의회인 "최고 소비에트"는 정원(定員) 43명의 소선거구제를 채택하고 있으며, 임기는 5년이다. 2010년 총선거 결과, 개혁당(Обновление)이 25석, 돌파(突破 ПРОРЫВ)와 트란스니스트리아 공산당이 각 1석, 무소속이 16석을 획득하였다.

트란스니스트리아는 사실상 1990년 독립하였다. PMR이 사실상의 정부로써 이 지역을 통치하고 있으며 티라스폴을 수도로 두고 있지만, 국제적으로는 아직 널리 인정받지 못하고 있다. 한편 티라스폴은 1924년부터 1940년까지 존재한 몰도바 소비에트 사회주의 자치 공화국(Moldavian ASSR, 우크라이나 소비에트 사회주의 공화국의 일부)의 수도였다.

몰도바 정부는 이 지역에 전혀 직접 통제를 하지 못하지만, 2005년 7월 22일에 "드네스테르 강 좌안(左岸) 지역의 특별 법적 지위 기본 규정에 대한 법"을 통과하여 트란스니스트리아를 몰도바 공화국 내 자치 영토 단위로 규정하여 높은 수준의 자치권을 부여했다. 이 법은 사실상의 트란스니스트리아 정부와 사전(事前) 협의를 거치지 않아, 트란스니스트리아 정부에 대한 도발이며 무시하는 의도로 인식되고 있다.

2008년 기준으로 트란스니스트리아 인구의 대다수인 300,000~400,000여명의 이 지역 사람들은 몰도바 여권을 가지고 있다. 트란스니스트리아 정부가 발행하는 여권을 인정하는 나라는 없다. 러시아는 2006년 말까지 트란스니스트리아 사람들에게 약 80,000개의 여권을 발행했다.

트란스니스트리아와 몰도바 사이에는 아직 해결되지 않은 국경 문제가 있다. 두버사리(Dubăsari) 구역의 아홉 마을(그 중 Cocieri와 Doroţcaia는 드네스트르 강 동안(東岸)에 있어, 지리상 트란스니스트리아에 속한다.)은 트란스니스트리아 전쟁 당시 몰도바측에 지역 주민들이 합세하면서 몰도바 중앙 정부의 통제하로 들어온 상태이다. 그 반대로 트란스니스트리아는 서안(西岸)의 벤데르, 그리고 티라스폴과 가까운 서안의 바르니차(Varniţa), 코판카(Copanca)와 더불 이 마을들의 영유권을 주장하고 있다. 서안의 여섯 마을과 한 도시는 트란스니스트리아 당국이 차지하고 있는데, 몰도바는 이 지역 중 벤데르와 두 마을은 개별 자치 지역이며 나머지 네 마을은 커우셰니 구의 일부분이라고 주장한다.

이들 영토 분쟁으로 인해 주기적으로 긴장 상황이 일어나는데, 가령 2005년에 트란스니스트리아 군대가 바실리에브카(Vasilievca)에 진입하고 2006년에는 바르니차 인근으로, 2007년에는 코치에리(Cocieri) 지역으로 들어와 몰도바와 트란스니스트리아 양군이 대치했으나 사상자는 없었다.

몰도바 자료에 따르면, 2007년 3월 13일에 몰도바 정부의 통제를 받는 코르조바(Corjova) 마을의 읍장을 두버사리 구역의 몰도바 지배 구역의 시 의원과 함께 트란스니스트리아 경찰이 체포하는 일도 있었다.

트란스니스트리아 공화국은행()이 중앙은행 역할을 하며, 트란스니스트리아 루블을 발행한다.

트란스니스트리아 군대(軍)은 1991년 9월 6일 창설되었으며 몰도바에서의 사실상 분리과정에서 벌어진 트란스니스트리아 전쟁에 참전하였다. 4,500~7,500명 규모로 구성되어 있으며 자동차화된 보병여단이 티라스폴, 벤데르, 르브니차와 두버사리에 위치한다. 1만 5천~2만 5천의 병력을 추가로 동원할 수 있다. 러시아군이 주둔하고 있다.

국제적으로 아직 미승인 국가의 처지에 놓인 상태에 머무르고 있기 때문에, 트란스니스트리아 출신 선수들은 올림픽 등 국제 스포츠 경기에 몰도바 대표로서 참가하며, 트란스니스트리아에 근거지를 둔 구단(球團) 또한 몰도바 리그에 참여한다.





</doc>
<doc id="13218" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13218" title="이단">
이단

이단(異端)은 보편적으로 정통 이론에서 많이 벗어난 교리, 주의, 주장 등을 총칭하며 대개 비주류에 대한 주류의 폭력적 마녀사냥으로 낙인 찍는 대상이다. 종교, 철학, 정치학, 과학, 예술 등 다른 분야에서 권위 있는 의견이나 이론에 반대되는 것이라는 확장된 의미로 사용되기도 한다.

특정 종교 또는 종파가 다른 종교 또는 종파를 이단이라고 규정할 때, 이것은 후자의 종교 또는 종파의 가르침과 종교적 실천을 따르면 양자 또는 전자("후자"가 아님)의 종교 또는 종파가 주장하는 핵심적인 종교적 사항, 예를 들어, 깨달음(다르마 계통의 종교), 구원(아브라함 계통의 종교), 도(도 계통의 종교) 또는 수기치인(유교) 등을 성취할 수 없다고 전자의 종교 또는 종파가 주장한다는 것을 의미한다. 이러한 이유로, 다른 종교 또는 종파를 이단으로 규정하는 것은 그 종교가 자신의 종교 또는 종파와 단지 "다른 길(different path)"인 것이 아니라 그 종교 또는 종파가 "틀린 길(false 또는 wrong path)"이라고 규정한다는 것을 뜻한다.

예를 들어, 불교의 초기 발생 시에 힌두교는 자신을 정통(아스티카)이라고 규정하고 불교를 이단(나스티카)이라 규정했는데, 이것은 불교의 가르침과 실천을 따르면 힌두교와 불교에서 공통적으로 추구하는 핵심적인 종교적 사항인 깨달음 또는 해탈을 성취할 수 없다고 힌두교에서 주장했다는 것을 뜻한다. 기원후 1~4세기 동안 당시의 주류 기독교였던 로마 가톨릭교회는 영지주의를 이단이라고 규정하고 박해했는데, 이것은 영지주의의 가르침과 실천을 따르면 구원받을 수 없다고 로마 가톨릭교회가 주장했다는 것을 뜻한다.

종교적으로 다른 종교 또는 종파를 이단으로 규정하는 것은 종교적 관점에서는 심대한 부분이므로, 그만큼 이단으로 지목받은 종교 또는 종파는 자신을 이단으로 규정한 종교 또는 종파에 대해 도리어 해당 종교 또는 종파가 이단이거나 또는 이단에 근접한다고 규정하는 경우가 많다. 예를 들어, 영지주의 운동가들은 인간을 영적인 인간(Pneumatics) · 정신적인 인간(Psychics) · 물질적인 인간(Hylics)의 세 부류로 구분하였는데, 자신들은 구원을 성취할 가능성이 가장 높은 영적인 인간의 부류에 속한다고 규정하였고, 반면 로마 가톨릭교회에 대해서는 이단이라고는 말하지 않았어도 자신들보다는 구원을 성취하기가 쉽지 않은 정신적인 인간의 부류에 속한다고 규정하였다.

기독교에서는 성경에 근거(신 13:1~5, 렘 23:16,17 마 7:14,15 롬 1:18~20, 롬1:28~32, 롬2:21~24, 롬3:10~19, 롬10:2,3 롬16:17,18, 고전 5:1~5, 고후 4:3~4:4, 6:14~18, 갈 1:8-9 갈 5:19~21, 살후 2:4~12 딛3:10,11, 벧후 2:1~3, 약 2:19, 계 3:15~16,계 17:5 등)하여 침례교를 비롯해 여러 개신교 교단들은 로마서를 통해 이단을 가려낸다. 주 예수 그리스도를 구세주로 믿지 아니하는 가르침 및 교회 내의 부패 또는 범법 행위들을 이단이라고 하는데, 흔히 사이비와 동일한 의미를 갖는 경우가 많으나 대부분 성경을 바라보는 관점의 차이를 부정하는 경우가 많다. 또한 육체로 오신 그리스도를 시인하지 하지 않는 영은 적그리스도라고도 하였다 (개역개정 요일4:1~3).(요한이서 1:7)

기독교에서 판별하는 이단의 기준은 우선 지옥(사 5:14 막 9:47~48 살후 1:8~9 계 21:8) 죄성(삼하 11:1~5 시 51:5, 막 7:20~23, 롬1:28~32, 롬3:10~19 갈 5:19~21), 회개(시51:1~5, 롬2:4~5, 고후 7:10, 벧후 3:9), 예수 그리스도의 신성과 삼위일체(요 20:28, 딤전 3:16, 요일 5:6~7), 보혈을 통한 죄사함(롬 5:9, 골 1:14) 믿음(롬 10:17, 갈 3,22~27), 복음과 부활(고전 15:1~6), 구원(롬10:9~10, 엡 2:8~9), 예수 그리스도의 사랑(롬5:8~9), 새로운 피조물(고후5:17), 휴거(살전 4:16,17), 세상과 성도의 구별(롬 12:1~2), 두 성품(롬7:15~25)에 대한 것을 받아들이지 않고 지속적으로 반발할 경우 이단으로 규정이 되어 출회까지도 당할 수 있다. 특히 가장 중요한 것은 죄성, 회개, 믿음(롬 10:17, 갈 3,22~27)과 구원(롬10:9~10, 엡 2:8~9)에 대한 것을 의심하는 것이다.

구약에선 카인, 발람 등이 이단이었고, 초림때는 유다 이스카리옷이 이단이었고, 초대교회에서는 사도 바울이 이단으로 몰렸고, 예수 그리스도 역시 성령모독죄를 범했다며 이단으로 몰렸으나 정작 예수 그리스도를 이단으로 정죄한 바리새인과 사두개인들이 오히려 이단으로 정죄를 당했고, 사도 바울을 이단으로 몰았던 유대인들이 오히려 이단으로 몰려 복음의 원수란 말을 붙이게 되었다.(로마서 11장 28절)

11세기 동서 교회의 분열 시기에 동방교회인 콘스탄티노플, 예루살렘, 안디오키아, 알렉산드리아 교구의 동방 정교회는 서방교회인 로마 교구의 로마 가톨릭교회를, 서방교회의 교황은 이와 반대로 동방 정교회를 이단으로 규정하고 상호파문하는 사태가 벌어졌다. 20세기에 와서야 동방 정교회가 1960년 로마가톨릭교회의 정교회 지역의 사제, 교인 살해, 교회 약탈 등에 대한 용서 성명을 발표하였고, 이후 로마 가톨릭교회도 이에 화답하여 화해와 일치에 관한 논의를 시작하면서 상호간 이단파문 결정이 철회되었다.

16세기 종교 개혁 시기에 로마 가톨릭교회와 개신교는 서로를 이단으로 간주하였고 전쟁까지 비화되었다. 1960년대 개신교회인 루터교회다른 개신교단이 종교개혁 이후 천주교회의 개신교도에 대한 살인, 방화, 교회 공격을 용서하는 성명을 발표하였고, 이후 로마 가톨릭교회의 교황 바오로 6세는 이에 대해 '열교'(裂敎)를 "갈라진 형제"로 고치며 현실적인 개신교와의 관계 개선에 대한 노력을 보여주었다. 개신교도 대부분의 교단은 로마 가톨릭교회를 무조건적으로 이단으로 간주하지는 않고 있다.

또한 기독교 중 성서지상주의를 강조하는 개신교에서는 성경에 준하지 않는 종파를 이단으로 지목하기도 하며, 사도신경이나 니케아 신경, 칼케돈 신조 등의 정통 신앙고백을 준수하지 않거나 반대되는 이론, 또는 그런 이론에 바탕한 종교 자체를 의미하기도 한다. 즉, 기독교계 종파 뿐만 아니라 기독교가 아닌 종교까지 포함될 수도 있는 것이다. 하지만 이단을 가려내는 집단들 역시 이단이 나오거나 교회 내의 부패 또난 범법 행위들이 나타나는 경우가 많고, 명예훼손에서 겨우 승소하거나 패소를 하는 경우도 많았고 뿐만 아니라 이단이라 정죄된 집단이 나중에 세력이 커져서 이단이 되지 않거나 반대로 이단이라 정죄한 세력이 이단이 되는 상황이 많아지는데 그 이유는 성당을 비롯한 현재의 교회가 초대교회랑 너무나도 동떨어졌고, 초대교회때와 달리 박해도 크게 감소했고, 현대문명이 급속도로 발달함으로 인하여 교회의 세속화로 이단의 구별도 더 이상 의미가 없어졌다.

가톨릭, 개신교, 정교회의 각 단체 등의 견해에서 이단으로 꼽고 있는 것은 다음의 교단, 단체가 있다. 이 중에서는 사이비 종교의 색채를 띠는 교단, 단체도 있다.

전통적으로 수니파에서는 알리 이븐 아비 탈리브를 파조(派祖)로 하는 시아파를 이단으로 규정해 왔었다.

유학에서는 정학(正學)에서 벗어난 사상이나 종교를 이단시하는 경우가 있었다. 특히나 천명설을 부정하면 불교나 다른 이방종교로 몰렸다. 그 실례로 천주교가 조선에 들어왔을때, 조정과 노론계 보수유학자들이 천주교는 정학인 유학에 반하는 사학(邪學)이라고 하면서 박해하였다. 개신교의 경우는 천주교로 오인해 큰 반감이 있었으나 조선왕조 역사상 유학 다음으로 큰 지지를 받은 교단이 되었다. 개신교 선교사인 알렌이 왕조에 훈장을 받기도 하였고 평양 대부흥 운동도 조선 왕조가 말기에 일어났다. 이유는 운명론적인 사상이나 은혜에 대한 관점도 비슷하고, 당시 개신교는 복음보다 세속과 타협을 하는 방향으로 갔기 때문이다.


</doc>
<doc id="13231" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13231" title="신">
신

신(神)은 불확실성에 대한 불안으로 도피할 목적으로 만든 신성하거나 성스러움으로 간주되는 자연적 혹은 초자연적 존재로서(a natural or supernatural being considered divine or sacred)로서 초자연적 능력을 가진 절대적 존재를 말한다. 전통적으로 인간이 알 수 없는 기이한 현상을 설명하기 위한 것으로서 주로 종교적 신앙의 대상으로 여겨진 과학기술의 발전과 문명화 과정을 거치면서 논리적으로 설명할 수 있는 부분이 늘어나 그 영역은 점차 줄어들고 있다. 여러 신앙에서 벼락이나 홍수와 같은 거대한 자연 현상을 신이 일으키는 것으로 간주한다. 또한 신은 인간의 탄생이나 사후의 운명 등을 결정하는 존재로 여겨지기도 한다. 봉건주의 시대에 종교를 백성의 현실 불만을 내세관으로 무마하거나 통치 이데올로기로 삼으면서 공산주의 이론을 만든 카를 마르크스는 "종교는 인민의 아편"이라는 주장했으며 나사렛 예수는 고대 사회에서 왕을 지칭하던 신의 아들이라는 표현을 스스로 하면서 전복적 입장을 공공연히 드러내었으며 이성적 사고를 중시하는 많은 학자가 무신론을 말하면서 특히 리처드 도킨스는 <만들어진 신>을 저술했다.

신은 여러 종교와 민간 신앙에서 숭배되며, 많은 경우 인간과 유사한 인격, 의식, 지성, 감정 등을 가진 것으로 묘사된다. 기독교에서는 '아버지'라는 용어를 사용하며 신을 남성적으로 받아들이는 등 인식의 불균형이 있었고, 이런 경향성에 반기를 들어 여신학이 등장하였다.

이렇게 사람에게 있어 궁극적인 존재로 여겨지다 보니 신을 자처하는 사람도 여럿 나타났으며 대표적인 사람이 신약성경에 등장하는 나사렛 예수라는 유대인이다. 대한민국에서는 특권적 존재에 대해 신의 아들이라는 표현으로 하여 병역면제한 사람에 대해 비난의 대상으로 삼거나 공기업 직원이나 건물주 같은 사람에 대해 부러움의 대상으로 여기기도 한다.

유일신이라고도 부르며 유대교, 기독교, 그리고 이슬람교가 사용하는 경전에서는 "전지전능한 유일신이 세계를 창조했다"고 주장한다. 이들 종교에서 말하는 신에 대한 호칭으로는 대한민국의 개신교에서 하나님, 천주교와 성공회, 정교회에서는 하느님으로 부르는 신은 야훼, 여호와이다. 이슬람교에서는 알라를 사용하면서 하나님 또는 하느님으로 번역된다. 다만 고대 유대교에서는 존재하는 신과 믿는 신을 서로 구분하였고, 유대교에서는 존재하는 많은 신 가운데 단 하나의 신, 야훼를 믿었다(→단일신교).



동양철학에서는 신은 중요한 철학 주제가 아니었다. 동양철학에서는 윤리학과 정치철학 및 형이상학이 주류를 이루었던 반면, 서양에서는 윤리학, 형이상학 등에 못지않게 신에 관한 문제는 매우 중요했다. 특히 중세시대에는 신, 그 중에서도 기독교의 신에 대한 철학적 문제를 제기했으며, 대표적으로 아우구스티누스와 토마스 아퀴나스 등이 있다. 이들은 특히 신의 존재를 증명하는 데 힘썼으며, 근대사회에까지 존재론적 증명, 우주론적 증명 등 다양한 증명을 내세웠다. 그러나 칸트가 《순수이성비판》을 출판하여 신의 존재 및 다양한 형이상학적인 것들 -영혼 따위- 을 증명하는 것은 불가능함을 내세웠으며, 도덕법칙을 실현하는 데에 신의 존재를 요청했다. 현대철학에서도 신의 존재는 증명할 수 없다는 주장이 일반적이다.

철학에서 다루는 신에 대한 것으로는 “신 없이도 도덕이 가능한가?”라는 것이있다. 일반적으로 신을 믿는 사람은 그 종교에서 요구하는 도덕적 명령을 따르거나, 따르려고 애쓴다. 따라서 예전부터 이러한 신과 종교가 도덕을 가능하게 한다는 주장이 있었다. 이에 대해 다양한 주장이 있으며 “신이 도덕을 명령하기 때문에 도덕을 따라야 하는가, 아니면 그 도덕이 선한 것이기 때문에 따라야 하는가?”와 같은 반박도 있다.

리처드 도킨스는 신의 존재 여부에 대해 인간의 생각을 대략적으로 다음과 같이 분류하였다.







</doc>
<doc id="13238" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13238" title="에우리피데스">
에우리피데스

에우리피데스(, , 기원전 약 480년 이전 ~ 기원전 406년)는 고대 아테네에서 활동한 아이스킬로스, 소포클레스와 더불어 가장 뛰어나다고 평가되는 고대 그리스 비극 시인으로서 오늘날 그가 쓴 18편의 비극이 남아 전해지고 있다. 합리적인 예지·자유주의적·인도주의적 사상을 내포하고 있는 그의 극은 근세 유럽의 비극 문학에 큰 영향을 주었다.

살라미스 출생으로 아테네로 옮겨 활동했으며, 아르켈라오스 1세의 초청을 받아 마케도니아 왕국으로 이동해 그곳에서 죽었다. 아낙사고라스에게서 배우고 프로타고라스, 소크라테스와 사귀었고 영향을 주었다.

92편의 극작품을 쓰고 5회의 우승을 했다고 한다. 현존하는 작품 18편외 다수의 단편(斷片)이 있다.

인간의 고뇌에 깊은 이해와 동정을 품고 또한 인간을 괴롭히는 모든 악업에 격노하며 운명이나 신의 뜻에 따르기보다 인간의 주지적(主知的) 합리성으로 이 세상의 복잡미묘함을 폭로하려는 에우리피데스는 근본적으로 '비극'의 가능성을 부정하는 입장에 있었다고 평해진다. 그러나 그런대로 아테네 연극계에서 총아로 등장해 멀리 그리스 세계의 곳곳에까지 그 작품이 번져나간 것은 오로지 그의 교묘한 작극술(作劇術)과 그것으로 묘사되는 극히 일반적인 인간의 비애가 강력한 설득력으로서 부각되고 있기 때문이라 하겠다.

연출기법에서는 소포클레스와 달리 별다른 신기축(新機軸)을 만들어 내지 못했으며, 또한 소포클레스의 정묘한 작품구조의 균형과 박진감에 비하면 에우리피데스의 여러 작품에서는 야릇한 현실성 내지는 사실성의 무시와 강렬한 리얼리즘이 등을 맞대고 있어 독자나 관객을 불안한 긴장으로 감싸버린다. 허구다운 프롤로그에 역시 허구다운 신이 등장하는가 하면, 연애·질투·복수·간계·광기·비애와 같이 순수하고 인간적인 표정으로 감싸버린다.

그러나 그 사이에도, 있을 수 없는 장면에서 있을 수 없는 논쟁이나 비판이 사건의 흐름을 중단시키고, 보는 자와 보이고 있는 자와의 사이에 의식의 벽을 만드는 듯하나, 다시 격정으로 넘쳐흐르는 사건이 그 벽을 잊게 해버린다. <메데이아>이건, <히폴리토스>이건, 또는 <엘렉트라>나 <이피게네이아> <바카이> 등의 여러 작품에서도 이와 같은 격정적인 사건과 의식의 벽이 서로 부딪치는 충돌로 들볶여, 마지막엔 고즙(苦汁)처럼 남는 것이 모든 인간에게 있어 피할 수 없는 비애와 제신에 대한 분노이다.

이러한 작품의 상연은 작가 스스로 만든 것 이외에는 몹시 어려웠을 것임에 틀림이 없다. 그러나 그 대사(臺辭)의 간명함과 인간성에 대한 깊은 통찰이 후세에 많은 독자를 매혹시키고 아리스토텔레스로 하여금 '가장 비극적인 시인(<시학> 1953 a 30)'이라고까지 평하게 한 까닭이 되었을 것이다.



</doc>
<doc id="13245" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13245" title="판도라">
판도라

판도라(, )는 그리스 신화에 나오는 최초의 여성으로서 판도라의 상자는 인류의 불행과 희망의 시작을 나타내는 대표적 상징이다.

그리스 신화에서 판도라는 최초의 여성으로서 지상으로 내려가기 전에 남신들과 여신들로부터 선물들을 받게 된다. 그녀는 제우스에게서 판도라의 상자를 받았는데, 상자와 더불어 절대 그 상자를 열지 말라는 경고를 받았다. 판도라라는 이름은 '모든 선물을 받은 여인'으로, 신들이 그녀에게 선물을 준데에서 유래했다.

그러나 판도라는 사실 프로메테우스를 비롯한 인간들이 불을 훔친것에 대해 화가 난 제우스의 또다른 벌이었다. 제우스는 이미 프로메테우스를 바위에 묶어두고 독수리로 하여금 그의 간을 쪼아먹도록 하는 벌을 내렸다. 후에 지상에 내려와 판도라는 프로메테우스의 아우인 에피메테우스와 결혼을 한다.

하지만 결혼 생활 도중 결국 호기심을 이겨내지 못한 판도라는 판도라의 상자를 열어 버렸고 그속에 있던 모든 질병, 슬픔, 가난, 전쟁, 증오 등의 모든 악이 쏟아져 나왔다. 놀란 판도라는 상자를 닫았고 맨밑에 있던 '희망'만이 상자에 남게 되었다. 그 이후로 인간들은 힘든 일을 많이 겪게 되었지만 희망만은 잃지 않게 되었다. 항아리에 남은 희망은 어떤 상황에서도 잃지 않는 희망이라는 긍정적인 의미로도 쓰이지만 불행 속에서 이루어지지 않는 것을 원하는 헛된 희망이라는 뜻으로 해석되기도 한다.



</doc>
<doc id="13247" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13247" title="유관순">
유관순

유관순(柳寬順, 1902년 12월 16일 ~ 1920년 9월 28일) 열사는 일제 강점기의 독립운동가이다. 본관은 고흥(高興)이다. 일제 강점기에 3.1운동으로 시작된 만세 운동을 천안에서 주도하다가 체포되어 서대문형무소에서 출소 이틀전에 방광파열로 인해 순국했다. 참고로 서대문형무소에서 재판 받을때 재판사에게 의자를 던졌다는 기록도 있다.

본관은 고흥 류씨이다. 두음법칙과 관련하여 성명 표기에 대해 과거에 논란이 있었다. 2007년 4월에는 호적상 이름을 변경해 달라는 신청을 받아들이는 지방법원의 결정이 있었고, 표기 문제에 대해 여러 국가기관에서 논의가 이루어졌다. 논의 결과 새롭게 개정되어 2007년 8월부터 시행된 대법원의 호적예규에 따라 류씨의 성은 한글로 '류'로 쓸 수 있게 되었다. 2007년 10월 헌재는 개정된 호적예규가 문제시될 것이 없다는 확인을 했다. 이 때문에 헌재에서 직접 위헌 판결을 내렸다고 잘못 알려지기도 했다.

국가보훈처에 등록된 비영리 사단법인 유관순열사기념사업회에서는 처음에 ‘유’를 쓰고 2001년에 ‘류’로 바꾸었으나 두음 법칙에 따라 교과서나 공식 행사에서 오랜 기간 '유관순'으로 표기해왔고 류로 고쳐서 생긴 혼선을 무시할 수 없다는 이유 때문에 2014년부터 유관순으로 표기하고 있다.

1916년 충청남도 공주시에서 선교활동을 하던 미국인 감리교회 선교사인 사애리시 부인(사부인)의 추천으로 이화학당 보통과 3학년에 장학생으로 편입하고, 1919년에 이화학당 고등부에 진학하였다. 3월 1일 3.1 운동에 참여하고 3월 5일의 만세 시위에도 참여하였다. 총독부의 휴교령으로 천안으로 내려와 후속 만세 시위에 주도적으로 참여했다가 일제에 체포되어 공주지방법원에서 징역 5년형을 선고받고 항소하였고, 경성복심법원에서 징역 3년을 선고받아 형이 확정되었다. 일제의 교도소 내 가혹행위로 인해 1920년 9월 28일에 사망했다. 2013년에 주일대사관에서 발견되어 국가기록원이 이관받아 11월 19일에 공개된 자료에 의하면 "유관순, 옥중에서 타살(打殺)"로 기재되어 있다.

1962년에 대한민국 건국훈장 독립장이 추서되었으며, 1996년에 이화여자고등학교는 명예 졸업장을 추서하였다. 충청남도 천안시 동남구 병천면 용두리의 생가가 복원되어 1991년에 사적 제230호로 지정되었다. 천안 유관순 열사 유적과 천안종합운동장 내 '유관순체육관'은 유관순의 이름을 딴 것이다. 해방 후 박인덕 등에 의해 기념사업이 추진되었는데, 이 때문에 일부 개신교 세력과 박인덕 등이 자신들의 친일 의혹을 덮기 위한 불순한 의도로 개신교계 학교인 이화학당 학생이었던 유관순 열사를 부각시켰다는 의혹도 제기되고 있다.

신

1902년 충청남도 목천군 이동면 지령리(현 천안시 병천면 용두리)에서 아버지 유중권과 어머니 이소제의 3남1녀 중 둘째로 태어났다.(이복언니가 있음) 본관은 고흥(高興)이다. 1905년 집이 근처 탑원리로 이사했다가 1907년 무렵 다시 가족을 따라 용두리로 돌아왔다.

1916년에 개신교 감리교회 충청남도 공주교구의 미국인 여자 선교사 사애리시 부인(엘리스 샤프, Alice Sharp, 사부인)의 추천으로 이화학당(梨花學堂) 보통과 3학년에 교비생으로 편입학하고, 1919년 이화학당 고등부로 진학하였다. 교비생은 학비를 면제받고 졸업 후에 교사로 일하는 학생이었다. 파랑새어린이에서 펴낸 유관순 전기에 따르면, 이화학당은 기숙사가 있는 학교였다. 기숙사에서는 교원들과 학생들이 겨우내 김장을 해서 먹었으며, 십원을 식비로 내었다. 잡곡밥에 밑반찬을 먹었고, 일요일에 쇠고기국을 먹었다. 1919년 3·1 운동이 일어나자, 이화학당 고등과 1년생이었던 유관순은 만세시위에 참가하였고, 연이어 3월 5일의 서울 만세시위에도 참가하였다. 그 뒤로부터는 독부 학무국에서 임시휴교령을 내려 이화학당이 폐교하자 3월 8일 열차편으로 천안으로 돌아왔다.

고향으로 돌아온 유관순은 교회와 청신학교(靑新學校)를 찾아다니며, 서울에서의 독립 시위운동 상황을 설명하고 천안에서도 만세시위를 전개할 것을 권유하였다. 이러한 노력으로 조인원(趙仁元)· 김구응(金球應, 성공회 병천교회에서 운영하던 진명학교 교사, 일제가 만세운동 탄압 과정에서 살해) 등이 연기·청주·진천 등지의 개신교교회와 유림계를 규합하여 4월 1일(음력 3월 1일) 아우내(並川) 장날을 기하여 만세시위를 전개할 것을 계획하고 군중을 모았으며, 당일 모인 수천명의 군중들이 독립만세를 외치며 맹렬한 독립만세시위를 전개하였다.

1919년 3월 당시 천안군 목천면에서는 이종성(李鍾成) 등의 주동으로 3.1 만세 운동에 호응하는 만세 시위운동을 계획했으나 사전에 구금당해 실행하지 못했다. 유관순은 부친 유중권의 주선으로 3월 9일 밤 교회 예배가 끝난 뒤 마을 속장 조인원(趙仁元), 지역 유지 이백하(李伯夏) 등 20여 명이 모인 자리에서 사촌언니 유예도와 함께 경성의 상황을 설명하였다. 이어 4월 1일(음력 3월 1일) 아우내 장날을 기해 만세 시위를 전개하기로 하고, 안성·목천·연기·청주·진천 등의 마을 유지와 유림계를 규합하기 위한 연락원의 한 사람이 되어 다른 연락원들과 함께 인근 지역을 돌아다니며 주민들을 상대로 시위운동 참여를 설득했다.

4월 1일 수천 명의 군중이 모인 가운데 조인원의 선도로 시위가 시작되자 유관순은 시위대 선두에서 독립만세시위를 벌였다. 유관순의 부모 유중권과 이소제는 시위 현장에서 조선총독부 헌병들이 군중을 향해 쏜 총에 맞아 살해되었고, 속장 조인원 등도 총격으로 부상당했다. 아우내 만세시위 주동자로 일제 헌병에 붙잡힌 유관순은 미성년자인 점을 감안하여 범죄를 시인하고 수사에 협조하면 선처하겠다는 제안을 거절하였고, 이후 고문을 받았으나 협력자와 시위 가담자를 발설하지 않았다.

유관순은 천안경찰서 일본헌병대에 투옥되었다가 곧 공주경찰서 감옥으로 이감되었고, 공주지방법원에서 구속 상태로 재판을 받았다. 1919년 5월 9일 공주지방법원의 1심재판에서 소요죄 및 《보안법》 위반죄로 징역 5년을 선고받은 유관순은 이에 불복해 항소하였고, 같은 해 6월 30일 경성복심법원에서 징역 3년을 선고받은 후 상고를 포기하였다. 유관순은 경성복심법원 재판 당시 일제의 한국침략을 규탄·항의하면서, 조선총독부 법률은 부당한 법이며 그에 따라 일본 법관에 의해 재판을 받는 것은 부당함을 역설하였다.

유관순의 1심 선고형에 대해서는 해방 직후 전영택 등이 징역 7년설을 거론했으나, 2000년대 중반에 '병천·동면 지역 형사사건부'가 발견되어 공주지방 법원에서 5년형을 선고받았음이 확인되었다. 1920년 4월 28일에 영친왕이 일본 왕족 이방자와 결혼하면서, 특사로 형이 1년 6개월로 감형되었다. 그러나, 유관순은 서대문형무소 복역 중에도 옥안에서 독립만세를 고창하고 그때마다 형무관에게 끌려가 모진 구타를 당해 형기를 3개월 남긴 1920년 9월 28일에 서대문형무소에서 옥사하였다.

2013년 11월에 발견된 자료에 의하면 "유관순, 옥중에서 타살(打殺)"로 기재되어 있다. 국가기록원이 주일대사관에서 이관받아 11월 19일에 공개한 '3·1운동시 피살자 명부'와 '일본 진재(震災)시 피살자 명부'에서는 3·1운동 당시 애국 인사들의 순국 정황과 관동대학살 당시 참상을 생생히 묘사하고 있다. 주일대사관 청사 신축에 따른 이사 과정에서 발견된 이들 명부에는 3·1운동 피살자 중 630명과 관동대지진 피살자 중 290명에 관하여 인적사항과 사망 당시의 정황 등이 기재되어 있다. '3·1운동시 피살자 명부'에서는 유관순 열사의 순국 당시 주소는 천안군 동면 용두리, 순국 장소는 서대문형무소로 나온다. 순국 상황 난에는 "3·1독립 운동만세로 인하여 왜병에 피검(被檢)돼 옥중에서 타살(打殺) 당함"이라고 기재되어 있다.

이 자료에는 아우내 만세 운동 당일의 희생자도 기재되어 있는데, 유관순 열사의 부친인 유중권 열사의 기록이 가장 먼저 나온다. 순국 경위는 "3·1운동 독립만세로 인하여 총살당했다"고 설명하고 있다. 일시는 기미년(己未年·1919년) 3월 1일, 장소는 천안군 병천면 병천리이다. 이는 1987년에 작성한 대한민국 독립유공자 공훈록의 기록과 상당히 일치한다. 보훈처에 따르면 공훈록은 1919년 4월 1일(음력 3월 1일) 아우내 장터의 만세 운동을 진압하기 위해 일본 헌병들은 시위군중을 추격하며 발포하고 칼로 찔렀다고 전하고 있다.

또, 이 자료에는 유중권의 바로 옆에 성명이 "李氏"라고 표기된 여성이 등장한다. 주소·순국장소·순국상황 난에 류중권 열사와 같다는 기호(〃)로 표기돼 있어 유관순 열사의 어머니인 이소제 열사로 추정되고 있는데, 유중권과 이씨를 포함해 20명이 같은 장소·날짜·상황에서 순국했다는 자료의 내용은 1987년에 작성된 독립유공자 공훈록에서 유관순 열사의 아버지 유중권과 어머니 "이씨(李氏)" 등 19명이 현장에서 순국했다는 기록과 같다. 일단, 국가기록원은 '3·1운동시 피살자 명부'의 이씨를 미확인자로 분류했다.



1919년 5월 9일 공주지방법원은 유관순에게 징역 5년을 선고했다. 당시 재판 절차는 "지방법원-복심법원-고등법원"의 3심 제도로 운영되었으며, 유관순의 판결문은 징역 3년을 선고한 경성복심법원의 판결문만 남아 있어 1심 형량은 설왕설래했었다. 유관순과 1년 가까이 함께 복역한 어윤희는 '유관순 열사가 6년형을 받았다'고 말한 반면, 조병옥의 동생 조병호는 '부친(조인원)이 유관순 열사와 함께 7년형을 받았다'고 회고(실제로는 열사 및 그의 숙부 유중무와 같은 5년형)하는 등 관련자들의 증언도 일치하지 않았다. 2000년대 중반에 병천·동면계 형사사건부가 발견되어 그 내용이 공개됨으로써 유관순의 1심 선고형은 '징역 5년'임이 확인되었다.

유관순 사후 그를 정치적으로 이용할 목적 또는 자신들의 친일행위를 덮기 위한 일부 기독교인들에 의해 과도하게 띄워졌다는 견해도 있다. 반기독교운동가이자 종교권력감시시민연대 대표인 김상구는 유관순이 사후 박인덕, 전영택, 일부 기독교인들의 선전도구로 이용되었다는 주장을 펼쳤다. 그는 서대문형무소의 유관순 기록과 당시 언론 보도 등을 근거로 유관순 열사는 박인덕 등 친일 경력자들이 해방 후 자신의 전력을 덮고 개신교 선교 전략에 이용하는 도구로 만들어낸 영웅이라고 주장하면서, 2011년에 <믿음이 왜 돈이 되는가>(해피스토리, 2011)라는 책을 통해 유관순을 악용한 일부 개신교 세력에 대해 폭로하고 유관순은 개신교계의 친일 전력을 덮어주는 동시에 선교 전략에 활용되는 ‘시대의 아이콘’으로 이용되었다는 의혹을 제기하였다.

박인덕 등은 일제 강점기 말기 친일 행적을 숨기기 위해 유관순을 미화, 신화화를 시도했다는 의혹이 있다. 기념사업을 주도한 박인덕이 자신의 일제말 친일 행적을 유관순의 신화화를 통해 덮어버리려 했다는 것이다. 유관순의 존재가 세상에 널리 알려지기 시작한 것은 해방후 박인덕의 주도로 기념사업이 추진되면서부터였다.

유관순이 의도적으로 띄워졌다는 견해도 있다. 유관순 열사가 해방 이전에는 알려지지 않았다가 해방 후, 친일 혐의자인 박인덕과 전영택이 한국판 잔다르크와 독실한 기독교 신자 등의 이미지를 씌워 인위적 영웅을 만들었다는 의혹도 있다. 그리고 이화여전 출신 친일 인사들의 친일 행적을 은폐하는 목적으로 이용되었다는 의혹이 있다.

광복 직후인 1940년대 후반에 열사의 시신이 토막 참살되었다는 소문이 퍼뜨려졌으나, 2011년에 한국독립운동사 연구소가 발간한 '한국의 운동가들'에 따르면 열사의 시신을 인수해 직접 장례를 치른 당시 이화학당 학당장 서리 월터는 "나는 그녀의 온전한 몸에다 수의를 입혔다"고 밝혔다. 일제에 의해 토막 살해당했다는 등의 ‘유관순 신화’가 만들어진 것은 박인덕이 그를 미화하기 시작했던 때였던 것으로 보인다. 그러나 열사의 사인은 구타 등 고문 후유증이었다.

1946년 이화여고 교장이었던 신봉조와 이화학당 출신의 박인덕은 이화학당을 알릴 인물을 찾았다. 당시 이화학당의 후신인 이화여고의 교장으로 있던 신봉조가 동문 박인덕에게 ‘이화 출신 중에 국가와 민족에 공헌한 사람이 있으면 소개해 달라’고 요청하자 박인덕이 3·1 운동 때 순국한 유관순을 제안하면서, 두 사람은 유관순을 널리 알리기로 하고 유관순 기념사업회를 구성하였다. 많은 항일 학생 운동가들 중에서 유독 유관순이 선택된 배경에는 이들이 자신의 친일 행위를 덮으려는 목적이었다는 의혹이 있다.

신봉조는 이화여자고등보통학교 교장을 하면서 국민정신총동원조선연맹, 조선임전보국단 등에 간부로 참여하여 조선인을 일제가 벌이는 전쟁터에 내보내는 데 앞장서며 일제 말기에 전형적인 친일파 노릇을 했다. 박인덕도 대표적인 신여성이자 엘리트였지만 마찬가지였다. 해방 후 그들은 이화학당 출신의 애국자를 발굴해 크게 부각시킴으로써 자신들의 죄과와 친일경력을 가릴 방패막이로 삼으려 했는데, 이를 위해 그들이 선택한 애국열사가 유관순이었다.

그들은 유관순을 실제 이상의 영웅으로 신화화하는 데에 열을 올렸다. 박인덕과 최초로 유관순의 전기를 쓴 전영택은 유관순을 백년 전쟁 때 잉글랜드에 몰려 수세에 처해 있던 프랑스를 구한 신화적인 여성영웅인 잔 다르크에 비유하였다. 유관순을 잔다르크에 비유하면서 유관순을 신통한 능력을 가진 신화적 존재로 각인시켰다. 3·1운동으로 목숨을 잃은 희생자는 박은식의 '독립운동지혈사'에 따르면 대략 7천500 명이다. 이 때문에 당시 사람들이 유독 유관순만 특별하게 기억할 이유는 없었다는 비판도 있다.


충청남도에서는 유관순 열사의 애국애족 정신을 기리고 그 얼을 오늘에 되살려 진취적이고 미래지향적인 사고로 국가와 지역사회발전에 이바지한 여성(여학생) 또는 단체를 전국에서 선발한다. 유관순 횃불상은 고등학교 1학년 여학생에게 수상한다.



수원 출신 이선경은 3.1 운동 이후 구국민단을 조직해 활동하다 1920년 8월 체포돼 1921년 4월 12일 징역 1년에 집행유예 3년을 선고받고 풀려났으나 같은 달 21일 수원면 매산리(현 매산동)에서 사망했다. 8개월여 옥고를 치르며 심한 고문으로 법정에 나가지 못해 궐석재판을 받았고, 그 후유증으로 석방 9일 만에 사망했다. 그의 별명은 '수원의 유관순'이었다.





</doc>
<doc id="13248" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13248" title="종이비행기">
종이비행기

종이비행기는 종이로 만든 모든 비행기의 총칭이다.

종이비행기의 가장 오래된 기록은 록히드 마틴 사의 전신이 된 록히드의 공동 창립자인 잭 노스럽이 1930년 기체를 디자인하면서 종이로 비행기를 만든 것이다.

기네스북에 따르면 가장 오래 떠 있던 종이비행기는 켄 블랙번이 제작한 것으로 1998년 10월 8일 실내에서 27.6초 동안 떠 있었다. 종이비행기는 국내에서 유명하지는 않지만, 해외에서는 종이비행기 협회나 동호회가 있다. 대한민국에서는 한국종이비행기협회(협회장 이희우)가 있다.

우리가 흔히 아는 종이비행기는 배꼽비행기이다.종이비행기는 크게 두 가지로 나뉘는데, 접기형 종이비행기와 조립형 종이비행기가 있다. 접기형 종이비행기는 종이 한 장으로 접어 만드는 종이비행기이다. 만드는 방법은 간단하지만, 모양이 쉽게 변할 수 있기 때문에 고성능 비행을 하기에는 좋지 않다.

조립형 종이비행기는 종이에 설계된 부품들을 오려내어 조립하는 종이비행기이다. 대한민국 최초의 조립형 종이비행기는 1994년 한국 공군 현역 전투조종사였던 이희우 박사가 세계 최초로 조종면을 사용하였다. 대표적인 조립형 종이비행기는 페이퍼파일럿, 화이트윙, 조이윙 등이 있다.



</doc>
<doc id="13251" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13251" title="앙드레 김">
앙드레 김

앙드레 김(André Kim, 1935년 9월 21일 (1935년 음력 8월 24일) - 2010년 8월 12일)은 대한민국의 패션 디자이너이다. 본명은 김봉남(金鳳男)이다.


경기도 고양군 신도면 구파발리 (현재의 서울특별시 은평구 진관동) 태생으로 신도국민학교와 고양중학교, 한영고등학교를 졸업, 1962년에 디자이너로 데뷔하였다. 같은 해 소공동에 ‘살롱 앙드레(앙드레 김 의상실)’를 열어 한국 최초의 남성 패션디자이너가 된다. 남성 디자이너에 대한 사람들의 편견 속에서도 개성있는 디자인과 노력으로 의상 디자인계를 개척한 그는 1966년 파리에서 한국인으로는 최초로 패션쇼를 열었다.

앙드레김은 1960년대 영화 배우 엄앵란 등의 옷을 만들며 알려지기 시작하였다. 1980년에 미스유니버스 대회의 주디자이너로 뽑혔으며, 1988년 서울 올림픽에서는 대한민국 대표팀의 선수복을 디자인 하였다. 2006년에는 서울에서 '문화재 환수 기금 마련을 위한 패션쇼'를 열어 해외 유출 문화재의 반환에 대한 관심을 나타내었다. 특유의 한영 혼용체나 말투 등으로 인해 그의 성대모사가 사람들의 개인기 소재로 많이 쓰이기도 하였다. 닉쿤과 김태희와 같은 배우들이 한층 멋을 더해주었다. KD운송그룹의 유니폼은 그의 유일한 회사 유니폼 디자인이다.

2010년 8월 12일 저녁 7시 40분 경, 서울대병원 중환자실에서 폐렴과 대장암이 악화되어 향년 76세를 일기로 세상을 떠났다. 앙드레 김의 종교였던 불교의 방식대로 장례를 치른 후, 유해가 천안공원의 묘지에 묻혔다. 백남봉이 타계한 지 불과 2주일 후의 일이었다.
2010년 대한민국 금관문화훈장이 수여되었다.




온라인 게임 그라나도 에스파다에는 앙드레 김을 모티브로 하는 앙드레 장쥐르라는 캐릭터가 나왔는데 예상외로 큰 인기를 끌었다.

고향마을인 구파발은 1973년에 서울의 확장으로 서울에 편입되었으나 '서울 사람'대신 '고양 사람'의 정체성을 유지하였다. 앙드레 김은 초등학교는 고양군 시절의 신도초등학교를, 중학교는 현재 고양시 지역의 학교를, 고등학교는 고향과 꽤 떨어진 서울의 학교를 다녔다.




</doc>
<doc id="13256" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13256" title="서대문형무소">
서대문형무소

서대문 형무소(西大門刑務所) 또는 서대문 감옥(西大門監獄)은 1907년(융희 원년) 대한제국을 점령한 한국통감부가 서울에 건설한 형무소이다.

서대문 형무소는 1908년 의병탄압을 위해 만들어졌다. 또한 일본 제국주의에 의해 세워졌던 경성감옥을 시초로 하고 있으며, 1923년 서대문 형무소로 개칭되었다. 이후 해방 뒤에도 교도소, 구치소로 활용되다가 1987년 교도소 시설은 경기도 의왕시로 옮기고, 박물관, 문화재 형식으로 운영하고 있으며, 현재 그 건물에 서대문독립공원의 서대문형무소 역사관이 설치되어 있다. 대한제국 말기에 지어져 일제 강점기 때의 독립 운동뿐만 아니라 광복 이후 정치적 격변과 민주화 운동에 이르기까지, 근·현대사의 여러 주요 사건과 연관된 장소가 되었다.

조선 통감부는 미국에 있을 조선인 범죄자 및 식민통치에 저항하는 조선인 독립운동가들을 투옥하기 위하여 융희(隆熙) 원년(1907년) 감옥을 건축하였다. 일본인에게 설계를 맡겨 500여명의 기결수(旣決囚)를 수용할 수 있는 560여평의 목조건물을 지었다. 이때 전국의 감옥 총면적이 1,000제곱미터였는데, 새로 지은 감옥의 규모는 전체 감옥 면적의 두 배가 넘었다.

1908년 10월 21일 정미의병장 허위가 서대문형무소 제1호 사형수로 교수형을 당하였다.

1908년 10월 21일, 500년간 사용된 종로(鐘路)의 전옥서(典獄署) 감옥에 수감되어 있던 기결수를 옮겨와 경성감옥(京城監獄)이라 하였다. 한국의 독립 운동가들을 많이 투옥하면서 수용할 공간이 부족하자 1912년에 현재의 서울 마포구 공덕동 자리에 다른 감옥을 짓고 경성감옥이라고 이름을 붙이면서 9월 3일 구(舊) 경성감옥을 서대문감옥(西大門監獄)으로 개칭하였다. 1918년부터 서대문감옥은 형무관(刑務官)을 양성하는 곳도 겸하게 되었다.

한일 병합 이후인 1911년 105인 사건으로 많은 독립운동가들이 수감, 김좌진은 1911년 독립운동 자금을 모집하다 일경에 체포되어 2년 6개월 형을 받아 수감되었다. 1919년 3.1운동이 발생하였을 때 수감자의 수가 폭증했고, 이 때 손병희와 유관순을 포함한 3,000명의 조선인이 한꺼번에 서대문형무소에 수용되었다.

1923년 5월 5일에는 서대문형무소(西大門刑務所)로 개칭하였다. 서대문형무소는 1935년에 미결수(未決囚)를 구금하는 구치감(拘置監) 시설도 갖추었는데, 광복 직전인 1944년에는 2,890명이 수용되어 있었다.

일제 때 이 곳은 전국의 10년 이상이나 무기형(無期刑)을 언도 받은 기결수가 수감되어 있었던 점이 특색이었고, 여느 감옥과는 달리 18세 미만의 한국 소녀수(少女囚)를 모두 수감하고 있었기 때문에 유관순 열사도 구금된 후 옥사하였다. 1919년 3·1운동 때에는 민족대표 33인을 비롯하여 독립운동에 참여한 수많은 시민과 학생들이 이곳에 투옥되었다.

광복 이후 9월초까지 대규모의 불령선인, 불순분자가 석방되었다. 그 뒤 미군정 치하에서도 구치소, 교도소로 이용되다가 1948년 8월 대한민국이 주권을 가지게 되면서 형무소를 대한민국 정부가 쓰게 되었다. 그러면서 이름이 1945년 11월 21일 서울형무소로 바뀌었는데, 이 시기에는 반민족행위자와 친일세력들이 대거 수용되었다. 또한 좌익계열의 인사들도 체포되어 수감되었는데, 김원봉, 김성숙도 수감된 적이 있으며, 여운형도 수감된 적이 있었다. 1950년대에는 수감자의 70퍼센트가 좌익인사들이었다.

1961년 12월 23일에 서울교도소로 개칭되었다가 1967년 7월 7일에 서울구치소로 바뀌는 기간 동안에는 4․19혁명과 5․16군사정변 등과 같은 정치적 변동에 따라 많은 시국사범들이 수감되기도 했다. 김두한은 1946년, 1947년, 1954년, 1958년, 1965년, 1966년, 1967년에 수감되었고 국회부의장을 지낸 조봉암과 민족일보 사장 조용수도 이곳에서 사형을 당하였으며, 1968년에 일어난 남조선해방전략당 사건으로 사형을 당한 권재혁도 여기서 사형을 당했고, 1969년에 일어난 유럽 간첩단 사건의 김규남, 박노수도 여기서 사형을 당했으며 1974년 육영수 여사를 저격한 문세광도 이곳에서 사형을 당하였고, 1975년 인혁당사건으로 사법살인을 당한 도예종 등 8명이 사형당했으며, 1980년에는 故 박정희 전 대통령을 암살한 김재규가, 1986년에는 죽음을 연출한 사진의 가해자인 흉악범 이동식도 이곳에서 사형당하였다. 이 외에 군사정권 시절에는 인권변호사였던 한승헌도 수감을 당한 적이 있으며, 울릉도 간첩단 사건이나 학원침투 간첩단 사건, 서울대 의대 간첩사건, 남민전 사건의 연루자인 전영관, 이좌영, 김영득, 백옥광, 강종헌, 오청달도 이곳 서울구치소에 수감된 것으로 추정된다. 또한 동백림 사건의 윤이상도 이곳에 수감되었다. 1987년에 서울구치소가 의왕으로 옮겨질 때까지 형무소의 역할을 계속했다.

서울시가 발달함에 따라 서울구치소가 도심에 있는 것이 부적합하다고 하여, 1986년에 이전 계획을 수립하고 1987년 11월 15일에 경기도 의왕시(義王市)로 옮겼다. 당시 옥사(獄舍)는 모두 15개동이 있었으나 역사성과 보존 가치를 고려하여 제9ㆍ10ㆍ11ㆍ12ㆍ13옥사와 중앙사, 나병사(癩病舍)를 보존하였다. 1987년까지 서울구치소로 활용하다 허물 예정이었던 걸 민족 탄압의 증거로서 보존해 후대에 알리자는 명목으로 문화재청이 1988년 2월 27일 국가사적으로 지정했다. 1988년 2월 20일, 그 중에서 김구(金九), 강우규(姜宇奎), 유관순(柳寬順) 등이 옥고를 치른 제10ㆍ11ㆍ12사의 감옥건물과 사형장이 사적 제324호로 지정되었다. 1988년부터 공원조성공사를 시작하여 1992년 8월 15일 제47주년 광복절을 맞아 ‘서대문독립공원’으로 개원하였다. 1995년에는 정부수립 50주년 기념으로 망루와 시구문 등을 원형대로 복원하고 '서대문 형무소 역사관'의 공사를 진행하는 등, 서대문독립공원 사적지에 대한 성역화사업에 착수했다. 1998년 11월 5일에 '서대문형무소 역사관'이 개관했다.




</doc>
<doc id="13262" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13262" title="미륵산 (강원)">
미륵산 (강원)

미륵산(彌勒山)은 강원도 원주시에 있는 높이 689m의 산이다.



</doc>
<doc id="13263" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13263" title="아킬레우스">
아킬레우스

아킬레스(, )는 고대 그리스 신화에 나오는 영웅이다. 고대 그리스의 서사시, 《일리아스》의 도입부는 아킬레스의 분노로 시작된다.

아킬레스는 테살리아 지방의 퓌티아의 왕 펠레우스와 요정 테티스의 아들이다.

제우스와 포세이돈등 무수한 남신들이 아름다운 바다의 요정 테티스에게 구혼했지만, 그녀가 낳은 아들은 아버지보다 뛰어나 올림푸스를 차지할 것이라는 예언을 받고 포기했다. 제우스는 대신 테티스를 인간인 펠레우스와 결혼하게 했다. 펠레우스와 테티스의 결혼식에 모든 이들이 초대되었지만 불화의 여신 에리스만이 제외되었다. 이에 앙심을 품은 에리스가 신들 사이로 황금사과를 던지면서 트로이아 전쟁의 불씨가 생겼다.

테티스는 갓난아기였던 아킬레스를 저승의 스틱스 강에 담가 상처를 입지 않는 무적의 몸으로 만들었다. 그러나 그녀가 잡고 있었던 발목 부분은 강물에 닿지 않았기 때문에, 발목 뒤 힘줄은 아킬레스가 상처를 입을 수 있는 약점으로 남았다. 이 전설에서 치명적인 약점을 뜻하는 아킬레스건이라는 단어가 유래했다.

소년 시절에 아킬레스는 켄타우로스 족의 현자 케이론에게서 학문과 무술을 익혔다. 아킬레스는 강인한 전사였지만 또 달리기가 빠르기로도 유명했다.

테티스는 아킬레스가 젊은 나이에 트로이 전쟁에 참전해 죽거나, 명예로운 업적을 남기지 않는 대신 오래 살 것이라는 신탁을 받았다. 아킬레스를 절대로 트로이아에 보내지 말아야겠다고 마음먹은 그녀는 그를 여장시켜 스키로스의 리코메데스 왕의 궁정으로 보냈다. 아킬레스는 필라라라는 가명을 쓰면서 리코메데스 왕의 딸들과 섞여 베를 짜고 악기를 배우며 시간을 보냈다. 그는 곧 리코메데스의 장녀 데이다메이아와 사랑에 빠졌고, 데이다메이아는 아들 네오프톨레모스를 낳았다.

그리스의 예언자 칼카스는 아킬레스가 없이 그리스 군은 트로이 전쟁을 승리할 수 없다는 신탁을 받았다. 아킬레스를 찾아서 스키로스로 온 오디세우스는 아킬레스가 여장을 하고 숨어있다는 사실을 간파하고 꾀를 냈다. 그는 왕녀들에게 장신구를 선물하면서 사이에 무기를 섞어 놓았다. 여자들이 보석을 보고 즐거워하는 동안 아킬레스는 아무런 관심을 보이지 않고 서 있었다. 갑자기 적의 침공을 알리는 나팔 소리가 들리자 아킬레스는 장신구 사이에 있던 무기를 얼른 집어들었다. 정체가 드러나자 자신의 용기를 증명하고 싶었던 아킬레스는 순순히 오디세우스를 따라 그리스 군에 가담했다.

아킬레스건은 트로이 전쟁 이야기에 나오는 아킬레스의 약점을 뜻한다. 그의 어머니 테티스는 아킬레스를 불사신으로 만들기 위하여 저승에 흐르는 스틱스 강물에 그를 넣었다가 빼었는데, 테티스가 잡고 있던 발 부분이 물에 잠기지 않아서 발꿈치가 그의 유일한 약점이 되었다. 훗날 아킬레스는 트로이 전쟁 때 헥토르를 전사시키고 그 무덤에서 눈물을 흘리고 있던 트로이의 공주 폴릭세네의 예쁜 모습을 보고 청혼했다. 아킬레스는 아폴론의 팀블레 신전에서 폴릭세네와 결혼식을 올리려고 하였으나 아폴론의 신상 뒤에 숨어 있었던 파리스의 화살에 발뒤꿈치를 맞아서 죽고 말았다. 지금도 다른 사람의 약점을 아킬레스건이라고 한다..

일리아스에서 아킬레스는 처음에는 싸움에 참가했으나 전쟁이 생각보다 길어지자, 결국 트로이를 공격하지 않고 트로이의 제후국인 여러 나라들을 쳐, 많은 전리품을 얻는다. 그 과정에서 예쁜 여자 둘을 얻었는데, 처음에는 아킬레스가 크리세이스를 그리스 군의 총사령관인 아가멤논에게 주었으며 브리세이스는 자신이 갖는다. 하지만 크리세이스의 아버지가 아가멤논에게 자신의 딸을 줄 것을 요구한다. 그는 아폴론 신전의 사제였는데, 자신이 자신의 딸과 사제 일을 돌봐야 일이 잘 풀린다는 내용과 같이, 많은 몸값을 아가멤논에게 주려고 하였으나, 아가멤논은 전리품은 돌려줄 수 없다는 이유로 무참히 내쫓는다,

결국 그리스 군은 또다시 무서운 전염병이 나돌아, 할 수 없이 아가멤논은 크리세이스를 그녀의 아버지에게 다시 돌려주며 소 100마리를 아폴론에게 바친다. 그러나 후에 아가멤논이 아킬레스의 여자인 브리세이스를 빼앗으려 하자, 결국 아킬레스는 전투 참전을 중단했고 때문에 그리스 군이 트로이 군에게 크게 밀렸다.

하지만 친구 파트로클로스가 트로이 군과의 전투 중 헥토르에게 전사하자 다시 전투에 참전하여 결투 끝에 헥토르를 죽였고 이후 트로이의 왕자 뤼카온, 장수 아스테로파이오스, 병사 알카토오스, 아마존의 펜테실레이아 여왕, 에티오피아의 왕 멤논과 동료 테르시테스 등을 죽였다. 그러나 전투 중 파리스의 화살에 맞아 전사했다.

아우토메돈(Automedon)은 아킬레스의 마부로서 명성을 날렸다.


</doc>
<doc id="13265" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13265" title="파리스">
파리스

파리스()는 고대 그리스신화에 나오는 트로이의 영웅의 이름으로서 호메로스의 일리아스에서는 흔히 그의 타고난 이름 알렉산드로스로 불리기도 한다.

불화의 여신 에리스가 두고 간 황금 사과를 두고 세 여신 사이에 다툼이 벌어졌다. 제우스가 그 심판을 파리스에게 맡겼고, 모신(母神) 헤라는 지상 최강대국에서의 절대권력을, 지혜의 여신 아테나는 끝없는 지혜를, 사랑과 미의 여신 아프로디테는 지상 최고의 미인을 조건으로 각각 파리스에게 황금사과를 요구했는데 파리스가 아프로디테의 손을 들어줬다. 그래서 아프로디테는 트로이의 왕자 파리스에게 황금사과를 받은 대가로 세상에서 가장 아름다운 여자인 헬레네를 아내로 맞게 해 주겠다고 약속했다.

아프로디테의 도움으로 파리스는 헬레네를 데리고 트로이로 달아났다. 일설에 따르면 헬레네는 파리스와 사랑에 빠졌다고도 하고, 다른 설에 따르면 파리스를 사랑하지 않았으나 억지로 납치되었다고도 한다.

결국 이 사건이 원인이 되어 헬레네의 남편 메넬라오스를 중심으로 이루어진 그리스군과의 트로이 전쟁이 발발하였고 파리스는 아테네의 맹장(猛將) 아킬레우스의 발뒤꿈치에 화살을 맞춰 전사시킨다. 그러나 이후 전투 중 필록테테스의 활에 맞아 죽었다.


</doc>
<doc id="13266" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13266" title="패리스">
패리스

패리스(Paris/Parris)는 다음과 같은 뜻이 있다.






</doc>
<doc id="13267" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13267" title="통영 국제 음악제">
통영 국제 음악제

통영국제음악제(統營國際音樂祭)는 작곡가 윤이상을 기리기 위해 2002년부터 그의 고향인 경상남도 통영시에서 매년 열리는 음악제이다. 매년 봄과 가을 두 차례로 나누어 진행되며, 가을 시즌에는 윤이상국제음악콩쿠르가 열린다. 여름 시즌에는 격년제로 TIMF아카데미라는 교육행사가 열린다. 주 공연장으로는 2014년에 개관한 통영국제음악당을 사용하고 있으며, 2013년 이전까지는 통영시민문화회관을 주 공연장으로 사용하였다.

축제를 풍물과 예술의 두 분류로 구분할 수 있다면, 통영국제음악제는 음악예술을 소재로 하는 대한민국의 대표적인 축제이다. 통영국제음악제는 그 중에서도 서양음악을 근간으로 하는데, 형식과 장르에 따라 현대음악, 고음악, 고전주의, 낭만주의, 교향악, 실내악, 오페라 및 음악극 등의 다양한 공연을 선보인다. 다양성을 추구하는 통영국제음악제이지만, 통상적으로 현대음악 분야에서 강점을 갖는 것으로 널리 알려져 있다.

2002년부터 2013년까지는 '재단법인 통영국제음악제'가 통영국제음악제를 주관했고, 2014년부터는 '재단법인 통영국제음악재단'이 통영국제음악제를 주관하고 있다. '재단법인 통영국제음악재단'은 2013년 11월 29일 설립된 문화체육관광부 소관의 재단법인이다. 사무실은 경상남도 통영시 큰발개 1길 38 (도남동 1번지) 통영국제음악당에 위치한다.

구 재단법인인 '재단법인 통영국제음악제'는 2002년 2월 14일 설립된 문화체육관광부 소관의 재단법인이다. 사무실은 경상남도 통영시 도천동 28에 위치했다가, 2010년 3월 통영시 도천동 148번지에 윤이상 기념공원이 완공되면서 이 곳으로 옮겼으며, 2013년 11월 통영국제음악당이 완공되면서 신규 재단법인 통영국제음악재단에 통합되었다.




</doc>
<doc id="13268" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13268" title="백운산">
백운산

백운산의 다른 뜻은 다음과 같다.





</doc>
<doc id="13269" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13269" title="천등산">
천등산

천등산의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="13270" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13270" title="팔봉산">
팔봉산

팔봉산은 다음을 가리키는 말이다.



</doc>
<doc id="13273" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13273" title="도립공원">
도립공원

도립공원(道立公園)은 대한민국의 국립공원에 준하는, 도가 관리하는 자연공원이다. 도립공원이 국립공원으로 승격되는 경우 또한 존재한다.










</doc>
<doc id="13274" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13274" title="샤를">
샤를

샤를(Charles)은 프랑스 이름이다.






</doc>
<doc id="13275" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13275" title="샤를의 법칙">
샤를의 법칙

샤를의 법칙() 또는 샤를과 게이뤼삭의 법칙은 이상 기체의 성질에 관한 법칙이다. 1802년에 조제프 루이 게이뤼삭이 처음으로 발표하였는데, 그는 1787년경의 자크 알렉상드르 세사르 샤를의 미발표한 논문을 인용하면서 이 법칙을 샤를의 공으로 돌렸다.

샤를의 법칙은 이상 기체의 압력이 일정한 상태에서 V가 기체의 부피, T가 기체의 절대 온도, k가 상수값이라 할 때 다음 식이 성립한다는 것이다.

또는

이 법칙은 온도가 올라감에 따라 기체가 어떻게 팽창하는지를 설명한다. 반대로, 온도가 내려가면 부피가 감소한다. 2가지 다른 조건에서 동일한 물질을 비교하기 위해 이 법칙은 다음과 같이 쓸수있다.

일정한 압력에서 기체의 온도를 높이면 부피가 증가하고 온도를 낮추면 부피가 감소한다.

샤를의 법칙(부피의 법칙으로서도 알려져 있는)은 기체들에 열이 가해졌을 때 어떻게 팽창하는지를 설명하는 실험기체법칙이다. 현재 샤를의 법칙의 설명은 이렇다: 건조한 기체의 샘플에의 압력이 일정하게 유지된다면 절대온도와 부피는 정비례한다. 이러한 정비례 관계를 이렇게 쓰여질 수 있다. 이 법칙은 온도가 증가할 때 기체가 어떻게 팽창하는지를 설명해준다. 역으로 온도의 감소는 부피의 감소를 이끌 것이다. 두 가지 다른 환경 하에서 같은 물질을 비교하기 위해, 이 법칙은 이렇게 쓰여질 수 있다. 이 방정식은 절대 온도가 증가하면, 기체의 부피 또한 비례하여 증가한다는 것을 보여준다

이 법칙은 1780년대 그의 발표하지 않은 것 중 원래의 법칙을 만들어낸 과학자 Jacques Charles의 이름을 따서 지어졌다. 1801년 10월 2일과 30일 사이에 발표된 네 개의 논문 중 두 개에서, 존 돌턴은 그가 연구했던 모든 기체와 증기가 두 개의 고정된 온도 사이에서 같은 양에 의해 팽창 된다라는 것을 실험으로 입증하였다. 프랑스의 자연철학자 조셉 루이스 게이-뤼삭은 1802년 1월 31일 프랑스 국가 기관에 발표에서 발견을 확증하였다. 비록 그 발견을 Jacques Charles에 의해 1780년대 발표하지 않은 것으로 공을 돌릴지라도 말이다. 이 기본 원리는 이미 Guillaume Amontons와 Francis Hauksbee에 의해 1세기 전 설명되었다. 돌턴은 그 법칙이 만약 온도가 끓는 점보다 높다면 일반적으로 모든 기체, 휘발성 액체의 증기에 적용된다는 것을 보여준 첫 사람이었다. 게이-뤼삭은 동의했다. 두 개의 물의 온도 측정에서 고정된 온도에서 한 실험들로 게이-뤼삭은 부피와 온도가 관련된 그 방정식이 일차함수라는 것을 보여주는 것은 불가능했다. 수학적 기반으로, 게이-뤼삭의 논문은 선형 관계를 설명하는 어떤 법칙에 대한 설명도 허락하지 않았다. 돌턴과 게이-뤼삭의 주요 결론은 수학적으로 이렇게 표현될 수 있다. 은 100에서 주어진 샘플의 기체에 의해 차지되는 부피이다; 는 같은 샘플의 기체가 0에서 차지하는 부피이다; 그리고 는 모든 기체가 일정한 압력에서 같은 값을 가지는 상수이다. 이 방정식은 온도를 포함하지 않는다. 따라서 샤를의 법칙으로서 알려져 있는 것과 아무런 관련이 없다. 게이-뤼삭의 값(1⁄2.6666)은 이전 돌턴의 증기의 값과 동일하고, 현재 값인 1/2.7315와 현저하게 가까운 수치이다. 게이-뤼삭은 그의 동료 공화당 시민 J에 의해 발표되지 않은 것에 있던 이 방정식에 대한 믿음을 주었다. 견고한 기록의 부재로, 부피와 온도와 관련있는 이 기체 법칙은 Charles의 이름을 따서 지을 수 없었다. 돌턴의 측정들은 온도에 관하여 고정된 물의 온도에서의 부피를 측정하는 것뿐만 아니라 2개의 중간 지점에서도 측정함으로써 게이-뤼삭보다 더 많은 영역을 가졌다. 그 시기에 고정된 지점들 사이에 동일한 비율로 나눈 수은 온도계의 부정확성을 인지하지 못하고, 증기의 경우에 “ 어떤 탄성력이 있는 유체는 열의 180도(화씨온도)에 의해 1370개 또는 1380개의 부분들로 거의 동일한 방식으로 팽창 한다는 논문2에 포함하여 돌턴은 기체에 대해 그 것을 확증할 수 없었다. 그의 증기에 대한 결론은 샤를의 법칙으로서 잘못 알려진 것이었다. 그리고 심지어 게이-뤼삭의 법칙으로 잘못 알려졌다. 하지만 돌턴의 2번째 법칙으로 옳지 않다. 그의 첫 번째 법칙은 부분 압력에 대한 법칙이었다. 

샤를의 법칙은 기체의 부피가 특정한 온도(게이-뤼삭에 따르면 –266.66)또는 -273.15에 0까지 내려갈 것이라는 것을 나타내는 것처럼 보인다. 게이-뤼삭은 그 법칙은 낮은 온도에서는 적용되지 않는다는 그의 서술은 명백했다. 하지만 내가 이 마지막 결론이 압축된 증기가 탄성력 있는 상태에서 완전히 남아있는 한 사실이 되지 않을 수도 있다는 것을 언급할 지도 모른다; 그리고 이것은 그들이 액체상태를 띠도록 하는 경향이 있는 압력에 저항하는 것을 가능하게 하기 위해서 그들의 온도가 충분히 높을 것을 요구한다. 게이-뤼삭은 액체 공기에 대한 경험이 없었다. 그러나 켈빈 온도로 “절대 0도“는 원래 1852년 톰슨이 그 스스로 설명한 열역학 제2법칙으로 정의되었다. 톰슨은 이것이 샤를의 법칙의 0부피와 같다고 상정하지 않고 단지 샤를의 법칙이 얻을 수 있는 최소의 온도를 제공해준다 생각하였다. 이 두 가지는 루트비히 볼츠만의 엔트로피에 대한 통계학적 시각으로 동등함이 보여 진다(1870). 그러나, 샤를은 또한 말했다. 건조된 기체의 고정된 질량의 부피는 0에서 1 오르거나 떨어질 때마다 1/273배 로 증가하거나 감소한다.

기체 분자 운동론은 기체의 거시적인 특성과 관련이 있다. 예를 들어 압력과 부피는, 기체, 특히 질량과 분자의 속도를 구성하는 분자들의 미세한 특성들에 관련이 있다. 운동론으로부터 샤를의 법칙을 얻기 위해서, 온도에 대한 미세한 정의를 가지는 것을 필수적이다: 이것은 기체분자의 평균 운동론에 비례하는 온도로서 편리하게 취급될 수 있다. 이러한 정의 하에서, 샤를의 법칙 증명은 거의 사소한 것이다. 이상기체법칙에 동일한 운동론은 평균 운동론에 PV와 관련이 있다.



</doc>
<doc id="13280" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13280" title="애가">
애가

애가(哀歌, , , )는 타나크의 성문서 케투빔의 다섯 두루마리(지혜서)에 포함된 한 권이다. 전통적으로 유대인은 예루살렘 신전의 파괴를 기념하는 단식일 티샤 바브(Tisha B'Av)에 이것을 읽는다.


</doc>
<doc id="13282" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13282" title="도기 보나">
도기 보나

도기 보나(Toki Pona)는 캐나다의 번역가이자 언어학자인 소냐 엘렌 키사(Sonja Lang)가 고안한 인공어이다. 2001년 중반에 인터넷을 통해 공개되었다.

도기 보나는 14개의 음소와 120개의 낱말로 이루어져 있고, 최소한의 복잡도로 최대한의 표현을 할 수 있도록 고안했다. 도기 보나는 국제어가 아니라 도가 사상의 영향을 받아서 만들어진 논리어이다.

도기보나는 14개의 적은 음소로 구성되어있다.
각 음소의 기본적인 발음을 국제음성기호로 표기하면 다음과 같다.

k, p, s, t등의 발음은 무성음 또는 유성음으로, l은 [r]이나 [ɹ]로 발음해도 무방하다.

도기 보나의 음절은 '초성+모음' 또는 '초성+모음+n'으로 이뤄진다.
단어의 맨 처음 음절일 경우 '모음' 또는 '모음+n'으로 이뤄질 수도 있다.

강세는 언제나 단어의 첫음절에 온다.

도기 보나는 SVO(주어-동사-목적어) 형식을 쓴다.



일반 문장의 예

문장의 대명사가 mi거나 sina라면, 주어와 술부를 나누는 li를 쓰지 않는다. 다만 mi mute이거나 sina mute일 경우에는 li를 사용한다.

도기 보나의 명사구는 명사가 먼저 나오고 이를 수식하는 단어가 나중에 나오는 구조로 되어 있다. 예를 들어 jan은 "사람", pona는 "좋다"라는 뜻이고, jan pona는 "좋은 사람"이라는 뜻으로 "친구"라는 뜻이 된다. 이 뒤에 "보고 있다/보인다"라는 뜻의 lukin을 붙인 jan pona lukin은 "보고 있는 친구"라는 뜻이 된다.

수식하는 순서는 pi로 바꿀 수 있다. jan pona lukin라고 하면 lukin이 jan pona를 수식하여, "보고 있는 친구"라는 뜻이 되지만, jan pi pona lukin이라고 하면 pona lukin 전체가 jan을 수식하는 꼴이 되어 "좋아 보이는 사람"이라는 뜻이 된다.

지시사, 수사, 소유격 대명사는 다른 형용사 뒤에 쓰인다.

전치사로도 쓸수있는 동사단어들은 자기자신뒤에 자신과 같은 단어가 전치사로 나올경우 그 전치사는 생략한다.


전치사로도 쓸 수 있지만 자기 자신 뒤에 자신과 같은 단어가 전치사로 나오지 않는 단어들


125개 낱말이 고안되었는데, 영어, 톡피신어, 핀란드어, 조지아어, 네덜란드어, 아카디아 프랑스어, 에스페란토, 크로아티아어, 중국어(북경어와 민난어)에서 왔다.

혼동할 수 있는 낱말은 다른 낱말로 교체했다. 예를 들어 iki(그, 그녀, 그것)가 ike(나쁘다)와 비슷하다 해서 ona로 바뀌었다.

기본적으로 loje(빨간색), jelo(노랑색), laso(파랑색), walo(하양색), pimeja(검정색)의 어휘가 있으며
그 외의 색들은 위 단어들을 같이 사용하여 표현한다.


그리고 색들을 따로 표현하기 위해서는 '그리고'의 의미를 가지고 있는 'en'을 사이에 집어넣는다.


wan (1), tu (2), luka (5, 손), ala (0, 없다, 아니다), ali / ale (전체, 무한, 극히 큰 수), mute(여러, 많은)의 단어가 있으며
그 외의 수는 이 단어들을 여러번 사용하여 표현한다.


역시 수들을 따로 나열하고 싶으면 'en(그리고)'를 사이에 넣는다.


ali / ale와 mute는 큰 수를 뜻하지만 alo /ale가 mute보다 큰 수이다.


음수는 표시를 안하지만 다음과 같이 표현할 수 있다.


형용사 뒤에 비공식 단어(도기 보나 식으로 고쳐진 고유 명사)를 붙이면 고유 명사가 된다.


키사의 보고에 따르면 적어도 100명의 유창한 도기보나 화자가 있으며, 몇백명의 사람이 도기보나에 관한 기본적인 지식이 있다고 짐작된다. 도기보나 메일링리스트와 다른 온라인 커뮤니티들은 수백명 이상의 사람들이 도기보나에 손을 대본적이 있다고 생각한다. 2006년 8월, 사라예보에서 열린 국제 에스페란토 청년회 당시, 도기보나 화자들의 특별모임이 있어 12명이 참가했다.

mama pi mi mute (주기도문)

"mama pi mi mute o, sina lon sewi kon."
"nimi sina li sewi."
"ma sina o kama."
"jan o pali e wile sina lon sewi kon en lon ma."
"o pana e moku pi tenpo suno ni tawa mi mute."
"o weka e pali ike mi. sama la mi weka e pali ike pi jan ante."
"o lawa ala e mi tawa ike."
"o lawa e mi tan ike."
"tenpo ali la sina jo e ma e wawa e pona."
"Amen."
ma tomo Pape (바벨탑 이야기)

jan ali li kepeken e toki sama.

jan li kama tan nasin pi kama suno li kama tawa ma Sinale li awen lon ni.

jan li toki e ni: "o kama! mi mute o pali e kiwen. o seli e ona."

jan mute li toki e ni: "o kama! mi mute o pali e tomo mute e tomo palisa suli. sewi pi tomo palisa li lon sewi kon. nimi pi mi mute o kama suli! mi wile ala e ni: mi mute li lon ma ante mute."

jan sewi Jawe li kama anpa li lukin e ma tomo e tomo palisa.

jan sewi Jawe li toki e ni: "jan li lon ma wan li kepeken e toki sama li pali e tomo palisa. tenpo ni la ona li ken pali e ijo ike mute. mi wile tawa anpa li wile pakala e toki pi jan mute ni. mi wile e ni: jan li sona ala e toki pi jan ante."

jan sewi Jawe li kama e ni: jan li lon ma mute li ken ala pali e tomo.

nimi pi ma tomo ni li Pape tan ni: jan sewi Jawe li pakala e toki pi jan ali. jan sewi Jawe li tawa e jan tawa ma mute tan ma tomo Pape.
wan taso (Alone)

ijo li moku e mi. 
mi wile pakala. 
pimeja li tawa insa kon mi. 
jan ala li ken sona e pilin ike mi. 
toki musi o, sina jan pona mi wan taso. 
telo pimeja ni li telo loje mi, li ale mi. 
tenpo ale la pimeja li lon. 


</doc>
<doc id="13286" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13286" title="초완전수">
초완전수

자연수 formula_1이 formula_2 (단, formula_3는 n의 양의 약수의 합)을 만족했을 때, formula_1을 formula_5-초완전수(超完全數,hyperfect number)라 부른다. 어떤 수가 완전수인 것은 그 수가 1-초완전수인 것과 동치이다.

모든 formula_5-초완전수를 작은 순서대로 나열하면 다음과 같다.

여기에서 각각의 수에 해당하는 formula_5 값은 다음과 같다.

완전수를 제외한 모든 formula_5-초완전수를 나열하면 다음과 같다.

다음 표는 formula_5값에 대한 알려진 formula_5-초완전수를 해당하는 OEIS 수열과 함께 나타내고 있다.

formula_5가 1보다 큰 홀수이고 formula_12가 모두 소수라면 formula_13가 formula_5-초완전수라는 것이 증명이 되어 있다. 2000년 Judson S. McCraine이 모든 1보다 큰 홀수 formula_5에 대해 모든 formula_5-초완전수가 이 꼴이라고 추측했지만 아직 증명이 되지 않았다. 서로 다른 홀수인 소수 formula_17와 formula_18가 존재하고 formula_19를 만족하는 자연수 formula_5가 있다면 formula_21는 formula_5-초완전수이다.

formula_23이고 formula_24이 소수일 때, formula_25이 소수임을 성립시키는 모든 formula_26에 대해 formula_27가 formula_5-초완전수라는 사실도 알려졌다. 아래 테이블은 이를 만족시키는 formula_5와 formula_26의 목록을 나타내고 있다.






</doc>
<doc id="13287" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13287" title="앨버타주">
앨버타주

앨버타주()는 1905년 9월 1일 캐나다 노스웨스트 준주에서 분리된 주이다.

캐나다 중서부에 위치한 앨버타 주는 서쪽은 브리티시컬럼비아주, 동쪽은 서스캐처원주, 북쪽은 노스웨스트 준주, 남쪽은 미국 몬태나주에 맞닿아 있다.자연은 로키 산맥과 연결된다.

주도는 앨버타 주 남부에 위치한 에드먼턴 시이다. 대표적인 도시는 캘거리 시와 에드먼턴 시인데, 캘거리 시는 앨버타 주에서 가장 큰 도시이자 교통의 중심지로 잘 알려져 있고 에드먼턴은 캐나다 오일샌드 생산의 중심지이자 천연 자원 산업이 유명하다. 최근 인구 증가에 따르면 이 두 도시는 각각 인구가 백만 명을 넘는 것으로 조사됐다. 캘거리 시가 에드먼턴 시보다 약간 인구가 더 많다.

다른 지방 자치 단체로는 레드 디어(Red Deer), 레스브릿지(Lethbridge), 메디신 햇(Medicine Hat), 포트 맥머리(Fort McMurray), 그랜디 프레리(Grande Prairie), 캠로즈(Camrose), 로이드민스터(Lloydminster), 웨타스키윈(Wetaskiwin), 밴프(Banff), 콜드 레이크(Cold Lake), 자스퍼(Jasper)가 있다.

앨버타 주의 지사 이름은 제이슨 케니(Jason Kenney)이다.

앨버타 지방에 유럽인들이 처음으로 도착하였을 때 블랙풋 네이션의 원주민들이 남부 평원과 구릉 지대에 살았다. 그들은 블러드 족, 피간 족과 시크시카 족으로 구성되었다. 그들의 제휴 사르시 족도 또한 남부에 살았다. 크리 족은 북부 산림 지대에 살았다. 퍼스트 네이션으로도 알려진 앨버타의 다른 아메리카 인디언들은 비버와 그로스벤트리 족들, 그리고 아시니보인 족에 속하는 스토니스 족을 포함하였다.

1670년 잉글랜드의 국왕 찰스 2세는 앨버타에서 모피 교역의 권리들을 허드슨 베이 회사라 불리는 잉글랜드의 회사에게 주었다. 지방은 루퍼트의 대지로 불린 막대한 영토의 일부였다. 앨버타를 방문하기로 알려진 첫 유럽인은 잉글랜드의 모피 교역인이자 탐험가 앤서니 헨데이였다. 1754년 허드슨 베이 회사는 블랙풋 원주민들과 교역을 촉진하는 데 헨데이를 보냈다. 그는 그해 겨울을 블랙풋 원주민들과 머물어 허드슨 만에 요크 팩터리로 돌아갔다.

1778년 미국의 피터 폰드는 애서버스카 호 근처에 모피 교역지를 지었다. 1780년대 동안에 몬트리올에서 모피 교역자들에 의하여 형성된 노스 웨스트 회사는 허드슨 베이 회사와 경쟁하기 시작하였다. 회사들은 그들이 1821년 결합될 때까지 앨버타 지방에서 경쟁하였다.

1788년 모피 교역인 로더릭 매켄지는 포트치페와이언을 설립하였다. 그의 사촌 알렉산더 매켄지는 1789년 이 교역지로에서 북극해로, 그리고 1793년 태평양으로 여행을 떠났다. 1789년과 1812년 지리학자 데이비드 톰슨은 캐나다 북서부의 첫 좋은 지도를 마련한 앨버타 지방에서 측량도들을 만들었다.

1800년대 중반 동안에 앨버자 지방에서 대부분의 정착자들은 교역인, 그리고 인디언과 유럽인의 혼혈 메티스들이었다. 선교사들은 많은 원주민들을 기독교로 개종시켰다. 그들은 또한 학교들을 소개하고, 영구적으로 정착시키고 농업을 시작하는 데 인디언들과 메티스들을 설득시켰다.

감리교인 로버트 T. 런들은 지방에서 첫 선교사였다. 그는 1840년에 도착하여 1848년까지 머물었다. 2명의 다른 감리교 지도자들 조지 맥더걸과 그의 아들 존 맥더걸은 1863년 앨버타 지방에 도착하였다. 장 티볼이란 이름을 가진 성직자는 1843년 랙생트에 앨버타의 첫 로마 가톨릭교회 선교소를 설립하였다. 1852년 다른 가톨릭 성직자 알베르 라콩브는 메티스와 인디언들 사이에 일하기 시작하였으며, 1861년 세인트앨버트의 타운을 창립하였다.

1870년 허드슨 베이 회사는 루퍼트의 대지를 새롭게 형성된 캐나다 자치령으로 전환시킨 영국 정부에게 포기하였다. 자치령은 회사에 1과 절반 백만 달러를 내고 평야들의 큰 지역들을 간직하는 데 허락하였다. 그해 후순에 캐나다는 앨버타 지방과 전 루퍼트의 대지의 나머지를 포함한 노스웨스트 영토를 설립하였다.

이때 몬태나에서 온 교역자들이 노스웨스트 영토에서 인디언들과 불법적인 주류 교류를 경영하고 있었다. 이 교역을 멈추고 지방의 평화로운 정착을 위한 길을 준비하는 데 캐나다 정부는 노스웨스트 기마경찰대를 결성하였다.

기마경찰대들은 1874년 포트맥로드에서 앨버타 지방에 자신들의 첫 주둔지를 설립하였다. 그들은 곧 불법 교역을 멈추고 원주민들의 신임과 경의를 얻었다. 몇년 안에 원주민과 캐나다 정부는 3개의 조약들을 맺었다. 1876년에 맺어진 6번 조약과 1877년에 맺어진 7번 조약은 보호 구역들, 해마다의 지불과 인디언들을 위한 미래의 원조의 약속을 위한 반환에서 앨버타의 중부와 남부를 캐나다 정부에게 주었다. 1899년에 맺어진 8번 조약은 앨버타의 북부 절반을 비슷한 기간들에 캐나다에게 주었다.

1883년으로 봐서 대부분이 소의 방목자들인 대략 500명의 정착자들이 앨버타 지방에 살고 있었다. 그해에 캐나다 태평양 철도가 동부 캐나다에 있는 도시들과 캘거리를 이었다. 루이스 릴에 의하여 지도된 인디언과 메티스들의 반란인 노스 웨스트 폭동이 앨버타 지방에서 거대한 울림을 일으켰다. 하지만 지역에서 단 하나의 폭력은 프로그레이크에서 인디언들에 의하여 9명의 백인들이 살해된 일이었다.

앨버타 지방에서 정착을 위한 기회들이 동부 캐나다, 미국과 유럽에서 온 수천명의 농부들을 끌어들였다. 1905년 캐나다 정부는 앨버타 주를 설립하였다. 자유당 정치인 알렉산더 C. 러더퍼드가 초대 주지사가 되었다. 앨버타 주의 첫 석유 발견이 1914년 터너 밸리에서 만들어졌다.

제1차 세계 대전이 끝난 후, 가뭄과 농산물에 저가격의 이유로 많은 농부들이 자신들의 대지를 잃었다. 새로운 정당 앨버타 연합 농업당은 1921년 자유당으로부터 주의 정부의 통치를 이겼다. 새 정당은 자신들의 이득들을 보호하는 데 가장 좋은 방향으로 느낀 농부들로부터 후원을 받았다. 주 정부는 교육, 고속도로와 공공 보건 프로그램들을 향상시키고 확장하였다.

1930년대의 대공황이 일어나는 동안에 농산물의 저가격들이 앨버타 주에 권력을 차지하는 다른 새로운 당으로 이끌었다. 윌리엄 애버하트에 의하여 지도된 사회 신용당이 1935년에 선출되었다. 그 당은 대공황의 문제들을 해결하는 약속을 하였다. 새 정부는 금융과 신용을 조절하는 데 법률들을 통과시켰으나 연방 정부는 이 법률들이 비헌법적이라고 선언하였다.

앨버타 주는 제2차 세계 대전이 일어나는 동안에 번영하였다. 농부들은 연합국의 식량의 필요성들을 만나는 도움을 주는 데 곡식을 수확하고 가축을 길렀다. 광업과 제조업이 전쟁 물자들의 생산과 함께 증가하였다.

1947년 석유와 천연 가스가 에드먼턴 근처의 레덕에서 발견되었다. 이 발견들은 앨버타 주의 경제를 변화시킨 넓게 퍼진 산업화로 이끌었다. 주는 대지에서 천연 자원의 권리들의 대부분을 소유하고, 계약, 임대와 사용료들로부터 소득을 받았다. 앨버타 주는 주의 병원, 도로, 학교와 다른 공공 사업들을 확장하는 데 돈을 썼다. 1957년 주는 그 석유 소득으로부터 배당금을 시민들에게 지불하였다. 앨버타 주에서 최소한 5년을 살은 모든 성인은 20 달러를 받았다. 1958년 주 정부는 17 달러 50 센트의 배당금을 지불하였다.

1954년 처음으로 앨버타 주의 광업과 제조업의 통합된 가치가 농업보다 더욱 거대해졌다. 산업화가 증가하면서 다른 주들, 그리고 유럽과 미국으로부터 수천명의 근로자들이 앨버타 주에 왔다. 앨버타 주의 인구는 1950년대에 거대하게 증가하고, 시골 대신 도시에 증가하였다. 1945년 주민의 4분의 1 적은 수는 캘거리와 에드먼턴에 살았다. 1966년으로 봐서 주민의 대략 절반이 그 두 도시들에 살았다.

1958년 앨버타 주의 제임스 글래드스턴이 캐나다 상원의 첫 인디언 의원이 되었다. 존 디펜베이커 총리가 그의 임명을 추천하였다.

1950년대에 석탄 산업이 쇠퇴하기 시작하였다. 디젤 기관차가 증기 엔진들을 대신하면서 철도들이 석탄으로부터 디절 연료로 전향하였다. 또한 천연 가스와 석유는 많은 난방 시스템에서 석탄을 대신하였다. 1962년 앨버타 주에서 석탄 생산은 낮게 기록으로 떨어졌다. 그러나 그해 일본이 석탄을 위한 새로운 시장이 되고 석탄 생산이 증가하기 시작하였다.

1967년에는 앨버타 주의 역청 모래들로부터 석유를 이송하는 데 애서버스카 강 유역의 첫 시설이 완공되었다. 앨버타 주 "자원 철도"는 1969년에 운영되었다. 이 235 마일(378 킬로미터)의 선은 대평원에서 브륄레로 뻗어나간다. 그 철도선은 앨버타 주 북부에 있는 미개발 대지에 열어 산업이 미네랄 자원의 매장량과 재목에 도달할 수 있었다. 캐나다 횡단도로와 옐로헤드 고속도로의 앨버타 주 부문이 1960년대에 완공되었다.

1971년 투표인들은 사회 신용당의 36년 지배를 끝내면서 앨버타 주 정부의 통치를 진보보수당에게 주었다. 진보보수당원들은 그때 이래 총선에서 통치를 유지하였다.

1970년대와 1980년대 초반에 앨버타 주는 거대한 산업의 확장을 경헙하였다. 주의 막대한 석유 매장량들이 많은 새로운 산업들을 끌어들였고, 캐나다의 다른 부분들에서 온 수천명의 주민들이 직업들을 찾으러 앨버타 주에 왔다. 주의 역청 모래들로부터 석유를 이송하는 두번째 시설이 1978년에 개장되었다. 이 시설은 앨버타 주에서 지어진 가장 큰 산업 단지이다.

캘거리와 에드먼턴은 소매상, 관광업과 다른 서비스업들의 확장으로 인하여 재빠르게 번창하였다. 1988년 동계 올림픽이 캘거리에서 열렸다. 캘거리는 또한 1987년에 창립된 개혁당의 본부가 되기도 하였다. 서부의 주로 더 많은 주의를 요구한 개혁당은 2000년에 해산되었다.

2006년 주의 선거에 이어 진보보수당이 권력에 남아있었다. 1992년 이래 정부를 지도해 온 랠프 클라인을 대신하여 에드워드 M. 스텔매크가 주지사로 되었다. 또한 그해에 개혁당의 전 지도자이자 캘거리의 의원 스티븐 하퍼는 캐나다의 총리가 되었다. 2008년 주의 선거에서 앨버타 주민들은 진보보수당을 재선출하고 스텔매크는 주지사 직에 남아있었다.

서비스업은 앨버타 주의 국내 총생산과 고용의 가장 큰 부문을 차지한다. 앨버타 주의 서비스업들은 캘거리와 에드먼턴 메트로폴리탄 지역들에 집중되어 있다. 주도인 에드먼턴은 정부 활동의 중심지이다. 호텔, 식당과 다른 서비스업들은 매년 주를 방문하는 수천명의 관광객들로부터 이득을 얻는다. 로키 산맥의 밴프 국립공원과 캘거리와 에드먼턴의 도시들은 앨버타 주의 지도적인 관광객 목적지들 중에 랭킹으로 들어와있다.

많은 서비스업들은 앨버타 주의 자연 자원들 주위에 중심을 이룬다. 금융, 보험과 부동산은 앨버타 주의 석유와 가스 산업들에 의하여 가져온 소득들로부터 거대하게 이득을 보는 편이다. 예를 들어 각해마다 주 정부는 주의 금융 연구소들에서 투자되는 석유 회사들로부터 온 광구 사용료에서 수백만 달러의 기부금을 모집한다. 앨버타 주의 소매상은 주로 식품과 광물의 분배에 기초를 두었다. 주는 석유와 천연 가스의 큰 양을 미국으로 수출한다.
석유와 천연 가스는 앨버타 주 광업 소득의 대다수를 차지하는 편이다. 앨버타 주는 다른 주보다 더 많은 천연 가스와 석유를 생산한다. 앨버타 주의 주요 유전들은 주디 크리크, 펨비나, 레인보 레이크, 레드워터와 스원 힐스에 있다.

앨버타 주에는 유사로부터 석유를 생산하는 2개의 큰 시설들이 있다. 이 생산 시설들은 애서버스카 강 유역에 있는 포트 맥머리 근처에 놓여 있다. 더 작은 생산 시설들은 콜드 레이크와 피스 강에서 운영된다. 1990년대 이래 포트 맥머리 지역은 주요 석유 회사들이 들어오면서 재빠르게 번창하고, 캐나다와 세계 각지로부터 근로자들을 끌어들였다.

파이프라인들은 앨버타 주를 통하여 천연 가스와 석유를 동부, 남부와 서부로 수송한다. 모인 라인들은 주 안에서 연료를 운송하여 산야를 횡단하는 라인들로 보낸다. 주 사이의 파이프라인들은 에드먼턴 근처의 레드워터에서 시작되어 앨버타 주의 석유를 퀘벡 시로 향하여 동부로 수송한다. 트랜즈 마운틴 파이프라인은 에드먼턴으로부터 브리티시컬럼비아주 밴쿠버의 석유 정제소로 향하여 서부로 수송한다. 앨버타 주의 파이프라인들은 천연 가스를 앨버타 주-서스캐처원주 경계에서 퀘벡 시로 뻗어지는 트랜즈-캐나다 파이프라인으로 수송한다. 이 모든 파이프라인들은 미국으로 향하는 지선들이 있다. 추가로 파이프라인들의 회로망은 천연 가스를 앨버타 주에서 캘리포니아주로 수송한다.

석탄, 모래와 자갈, 그리고 유황도 또한 중요한 광물들이다. 앨버타 주 남부에 있는 광업 운영들은 캐나다의 1년간 석탄 산출량의 거의를 생산한다. 석탄의 대부분은 표면 체굴에 의하여 얻을 수 있다. 주의 모래와 자갈 생산은 거의 주의 남중부에서 일어나는 편이다. 앨버타 주의 모든 유황의 거의는 천연 가스의 처리로부터 온다. 유황은 종이와 비료의 제조에서 쓰인다.

앨버타 주의 제조업의 거의는 주의 농산물, 산림과 광물을 가공하는 데 봉납되고 있다. 정육 포장은 앨버타 주에서 식품 가공의 지도적인 타입이다. 캘거리 지역은 캐나다 정츅 포장업의 주요 중심지이다. 다른 중요한 제품들은 낙농제품, 밀가루와 청량음료를 포함한다. 주로 주의 북부에 있는 제재소들은 재목과 다른 목재 제품들을 생산한다. 뉴스프린트는 중요한 인쇄 용지는 중요한 종이 제품이다.

앨버타 주의 주요 화학품들은 석유 화학품과 비료이다. 석유 화학품들은 석유로부터 생산되며 에틸렌과 메타놀 같은 합성물을 포함한다. 에드먼턴과 스콧퍼드는 석유 정제소들이 있다. 석유와 가스 산업의 용품들은 앨버타 주의 기계와 합성 금속 생산의 가장 큰 부분을 차지한다.

농장 지대는 내륙 지역의 대략 3분의 1을 덮고 있다. 육우는 앨버타 주에서 지도적인 농산물이다. 소의 방목장의 가장 무거운 집중은 캘거리 북부에서 시작되어 미국 국경 지대로 뻗어있는 넓은 지대에 놓여 있다. 앨버타 주는 여러 다른 주보다 더 많은 육우를 사육한다. 앨버타 주의 농부들은 또한 젖소, 돼지와 닭의 큰 수를 사육하기도 한다.

카놀라와 밀은 앨버타 주에서 지도적인 수확물이다. 쿠킹 오일을 만드는 데 쓰이는 카놀라는 주의 전역을 통하여 재배된다. 밀도 또한 주의 거의를 통하여 재배되나 특히 남부에서 자라는 편이다. 서스캐처원 주 만이 더 많은 밀을 생산한다.

앨버타 주에는 막대한 목재 자원들을 가지고 있다. 산림 지대가 앨버타 주 내륙 지역의 대략 60 퍼센트를 덮고 있다. 숲들은 앨버타 주의 북부와 서부에서 주로 자라는 편이다. 전나무와 소나무 같은 침엽수들은 가장 가치적인 종이다. 미루나무 활엽수도 또한 중요하다. 주 정부는 목재 수확을 조절하는 편이다.

2006년 캐나다 인구 조사국은 앨버타 주의 인구가 3,290,350명이라고 보고하였다. 인구는 2001년으로 본 총 2,974,807명에서 10 퍼센트 이상을 증가하였다.

앨버타 주민의 대부분은 주의 남부에 산다. 캘거리는 앨버타 주의 가장 큰 도시이며, 주도인 에드먼턴이 그 다음이다.

앨버타 주민의 대략 80 퍼센트는 도시 지역들에 산다. 대부분의 도시 주민들은 캘거리와 에드먼턴의 메트로폴리탄 지역들에 산다. 이 두 도시는 캐나다 통계에 의하여 규정이 지어진 대로 앨버타 주의 단 하나의 인구 조사 메트로폴리탄 지역들이며, 인구 100,000명 이상과 함께 한 앨버타 주의 단 둘의 도시들이다.

모든 앨버타 주민 100명 중 대략 85명이 캐나다에서 태어났다. 나머지 주민들의 대략 3분의 1은 아시아의 나라들에서 왔다. 앨버타 주의 가장 큰 인구 단체들은 잉글랜드, 독일, 스코틀랜드와 아일랜드 계통의 주민들로 구성되어 있다. 주의 다른 민족 단체들은 네덜란드, 프랑스, 아메리카 인디언, 폴란드와 우크라이나 계통의 주민들을 포함한다.

앨버타 주에는 대략 97,000명의 아메리카 인디언 계통의 주민들이 있으며, 이들 중 대략 41,000명은 보호 구역들에 산다. 이 종족들은 블러드 족, 크리 족, 피이카니 족과 시크시카 족을 포함한다. 대략 83,000명의 메티스(인디언과 유럽인의 혼혈)들도 또한 앨버타 주에 산다. 대략 15,000명의 후터파들이 앨버타 주에 살며, 다른 주보다 더 많은 편이다. 이 공동체 경향의 종교적 단체는 단순한 생활들을 지도한 성공적 농부들이다. 그들은 대략 80개의 공동체들에 살며 대부분 주의 남서부와 캘거리의 북동부에 산다. 많은 후터파 가족들은 9명 이상의 자식들을 포함한다. 후터파들은 1918년 사우스다코타주로부터 앨버타 주로 건너왔다.



</doc>
<doc id="13291" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13291" title="소르브어">
소르브어

소르브어는 서슬라브어군에 속하는 언어군으로, 고지 소르브어와 저지 소르브어로 나뉜다. 벤드어 또는 라우지츠어라고도 불렸다. 독일 동부 루사티아(라우지츠)에서 사용하며, 사용인구는 10만 내외로 알려져 있다.


로마자를 쓴다.



</doc>
<doc id="13292" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13292" title="소르브인">
소르브인

소르브인들은 독일 코트부스에서 드레스덴에 걸쳐 살고 있는 서슬라브족의 일파이다.
세르비아인과 함께 갈라져 나온 소르브인들은 700-800년에 중남부유럽에서 독일로 이주했다.


</doc>
<doc id="13295" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13295" title="닌텐도 DS">
닌텐도 DS

닌텐도 DS(, )는 닌텐도가 개발, 판매하는 휴대용 게임기이다. 2개의 화면이나 터치 패널, 마이크에 의한 음성 입력 등의 사용자 환경이 특징이다. 2004년 11월 21일 미국에서 발매되었으며, 일본에서는 같은 해 12월 2일에 발매되었다. 오스트레일리아와 유럽에서는 2005년 2월 24일과 2005년 3월 11일에 각각 발매되었으며 중국에서는 iQue DS라는 이름으로 2005년 7월 23일에 발매되었다.

대한민국에서는 2004년 12월 29일 대원씨아이에서 일본어로 발매되었다. 가격은 15만원이다.

2006년 3월 2일에는 일본에서 경량화 버전인 닌텐도 DS 라이트가 발매되었으며, 대한민국에서는 2007년 1월 18일 그동안 닌텐도 제품의 대한민국 발매를 담당했던 대원씨아이를 대신하여 닌텐도의 한국 법인인 '한국닌텐도'에서 한국어 제품으로 발매를 개시했다.

닌텐도 DS의 DS의 뜻은 아직 공식적으로 발표된 적은 없으나 "Dual Screen"의 줄임말로 접는 형태의 본체에 2개의 액정 화면을 가지고 있다는 의미라는 설이 유력하다. 닌텐도 간부의 발표에 따르면 "Dual Screen" 또는 "Developer's System"의 의미도 있다고 한다. 외형은 게임 앤드 워치와 유사한 형태이며 아래쪽의 액정 화면은 터치 스크린으로 사용이 가능하다. 이외에도 게임보이 어드밴스와 같이 십자 키, A·B·L·R·Select·Start 버튼 외에도 마이크나 X·Y 버튼이 추가되는 등의 특징을 가지고 있다. 게임보이를 리믹스해 만든 것이다. 특히 두 개의 화면과 터치 스크린 및 터치 펜 인터페이스를 적극 활용한, 단순한 키 입력류의 게임에서 벗어나 누구나 쉽게 즐길 수 있다. Wii U에서 버추얼 콘솔로 등장하였다.


닌텐도 DS는 T&L, 텍스처 매핑, 알파 블렌딩, 앤티에일리어싱, 카툰 렌더링, Z-버퍼링 등을 지원한다. 그러나 최단입점(Nearest-Neighbor) 텍스처 필터링을 사용하기 때문에 3D 렌더링의 결과물은 많이 각이 져 보이는 모습이다. 닌텐도 DS 자체는 이론상으로 초당 120,000개의 삼각형과 60fps를 구현할 수 있지만 실제로는 한 프레임당 렌더링할 수 있는 점이 6144개, 삼각형으로는 2048개로 제한되어 있다. 또한 하나의 화면에만 3D 렌더링이 가능해 만약 2개의 화면에서 동시에 3D 렌더링을 수행할 경우 현격한 성능 저하가 발생하게 된다. 여기에 픽셀 필레이트의 한계로 인해 더욱 다각형 표현용량에 제한을 받는다. 텍스처 메모리는 각 화면마다 512KiB가 구비되어 있으며 최고 텍스처 크기는 1024x1024 픽셀이다.

비디오 메모리는 656KiB이며 각 화면당 한개씩, 총 2개의 2D 렌더링을 처리할 수 있는 CPU가 장착되어 있다. 닌텐도 DS의 CPU는 게임보이 어드밴스의 그것처럼 ARM 기반이지만 성능은 더욱 뛰어나다. 이 CPU는 주 프로세서와 보조 프로세서로 구성되어 있는데, 주 프로세서만이 3D 렌더링이 가능하다.

닌텐도 DS는 와이파이 802.11과 호환된다. 와이파이 접속은 독자적인 방식으로 이루어지며 닌텐도가 운영하는 서버에 접속해 다른 플레이어들과 같은 게임을 즐길 수 있다. 또한, 특정 제품에 한해 하나의 게임 카드만 있으면 다른 닌텐도 DS에게 게임을 전송해 함께 할 수 있는 '다운로드 플레이'도 가능하다.

닌텐도 DS가 매체, 즉 게임 카드로 사용하는 것은 닌텐도가 개발한 고형상태 롬이다. 이 카드는 최대 2Gb(256MiB)까지의 용량을 가지고 있으며 카드는 각 타이틀의 진행상황, 저장파일 등을 위해 항상 작은 용량의 플래시 메모리나 EEPROM을 가지고 있다. 이 카드의 데이터 전송 속도는 정확하게 밝혀지지는 않았다. 게임 카드의 크기는 33mm x 35mm x 3.8mm이며 질량은 3.5g이다.

닌텐도 DS는 닌텐도의 자체제작 펌웨어로 구동된다. 맨 처음에는 항상 "건강과 안전에 관한 경고"가 표시된 후 주화면으로 들어가게 된다. 주화면에서 사용자는 DS 카드 게임 실행, 픽토챗 실행, DS 다운로드 플레이 실행, 게임보이 어드밴스 게임 실행, 설정을 선택할 수 있다.

펌웨어는 알람기능과 약간의 커스터마이징 기능(예컨대 처음 부팅 후 자동으로 게임을 실행하는 설정을 켜놓을 때, 꽂혀있는 카드 중 무엇을 우선순위로 둘 것인지, GBA 게임 플레이 시 상/하단 화면 중 어디를 사용할 것인지), 그리고 게임 내에서 활용될 수 있는 사용자 정보(이름, 생일, 좋아하는 색 등)를 설정할 수 있다.

닌텐도 DS에 탑재되어 있는 리튬이온 전지는 850mAH의 용량을 가지고 있다(DS Lite는 1000mAH 용량의 배터리 탑재). 완전방전상태에서 완전충전까지는 약 4시간이 소요된다. 일반적인 게임 구동 환경에서 전지는 완전충전 상태에서 10시간가량 지속되며, 화면 밝기, 스피커 볼륨, 무선 연결 사용여부에 따라 크게 변화한다. 전지는 쉽게 분리가 가능하게 설계되어 있으나, 드라이버가 필요하기 때문에 외부에서 여분의 전지로 교체하거나 하는 등의 목적은 고려되지 않은 것이고, 수명이 다 되었을 때의 교체만을 염두에 두고 있다.

사용시간의 연장을 위해 슬립모드를 지원하는데, DS 게임중 상판을 닫으면 슬립모드로 진입한다. 그러나 일부 DS 게임이나 DS 무선 통신 중,모든 GBA 게임, 그리고 게임 세이브 중에는 슬립모드가 되지 않는다.










</doc>
<doc id="13296" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13296" title="스퀴드 (소프트웨어)">
스퀴드 (소프트웨어)

스퀴드(squid)는 대중적인 오픈 소스(GPL)소프트웨어 프록시 서버이자 웹 캐시이다. 반복된 요청을 캐싱함으로 웹서버의 속도를 향상시키는 것부터, 네트워크 자원을 공유하려는 사람들에게 웹, DNS와 다른 네트워크 검색의 캐싱을 제공하고, 트래픽을 걸러줌으로써 안정성에 도움을 주는 등에 이르기까지 광범위 하게 이용된다.

스퀴드는 기본적으로 유닉스 계열 시스템에서 돌아가도록 설계되었다.

스퀴드는 매우 오랜 기간 동안 개발되었기에 완성된 형태이며 튼튼하다. 기본적으로 HTTP와 FTP에 사용되지만 TLS, SSL, HTTPS 등과 같이 많은 프로토콜을 지원한다.

캐싱은 HTTP, FTP, 고퍼 프로토콜을 통해 요청된 인터넷 객체(예: 웹페이지와 같은 데이터)를 요청중인 사이트의 시스템에 저장하는 방법이다. 웹 브라우저는 대역폭을 소비하는 접속 시간을 단축하기 위해 지역 스퀴드 캐시를 프록시 HTTP 서버로서 사용할 수 있다. 이는 고객과 인터넷 연결을 공유하는 LAN에게 속도를 향상시키 위한 인터넷 서비스 제공자(ISP)에게 유용하다. 또한 프록시(실제 클라이언트를 대신하여 클라이언트로서의 성격을 가진다)이기 때문에 약간의 익명성과 보안성을 제공한다.

클라이언트 프로그램(예: 브라우저)은 사용하기 원하는(보통은 ISP 고객) 프록시 서버를 명기하거나 특별한 설정 없이 프록시를 이용할 수 있다. 후자를 "투명 캐싱 (transparent caching)"이라고 하며, 모든 HTTP 요청은 스퀴드에게 가로채여 지며 응답은 캐시된다. 보통 기업체(모든 클라이언트들은 같은 LAN 상에 있다)에서 이렇게 설정한다.

스퀴드는 좀 더 익명적인 연결을 위하여 클라이언트의 HTTP 요청에서 특정한 헤더 필드들을 제외 또는 변경할 수 있는 등의 몇 가지 기능을 지원한다. 더 자세한 것은 문서상의 header access 와 header replace 를 참조하라.

위의 설정은 한정된 수의 클라이언트들을 위하여 무한대의 웹서버의 콘텐츠를 캐싱하도록 하는 - 고전적인 것이다. 다른 설정은 "역 프록시 (reverse-proxy)" 또는 "웹서버 가속 (webserver acceleration)"이라 불리는 것이다 (httpd accel host 사용). 이 설정에서는 캐시가 무한대의 클라이언트들에게 한정된 수(또는 하나)의 웹서버의 콘텐츠를 제공한다.

slow.example.com 이 "실제" 웹서버, www.example.com은 그것을 "가속"하는 스퀴드 캐시 서버라고 가정하자. 어떤 페이지가 www.example.com으로부터 처음으로 요청되었을때 캐시 서버는 slow.example.com으로부터 실제 페이지를 가져올 것이다. 하지만 이후의 시/일/년 (캐시 설정에 따름) 단위의 요청에서는 직접 가속기로부터 가져온 복사본을 취할 것이다. 결론적으로 소스 서버에 클라이언트들로부터 어떠한 동작도 없으므로 트래픽이 감소되고 이는 더 적은 CPU와 메모리 사용량, 더 적은 대역폭을 필요로 함을 의미한다.

하나의 스퀴드 서버에서 웹 프록시와 역 프록시로 동시에 서비스하는 것도 가능하다.

스퀴드 는 아래의 운영 체제들에서 사용할 수 있다.


최근 버전의 스퀴드는 윈도 NT 에서 시그윈/GnuWin32 패키지와 함께 컴파일하고 실행될 수 있다.





</doc>
<doc id="13303" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13303" title="관현악단">
관현악단

관현악단(管絃樂團) 또는 오케스트라()는 관현악곡을 연주하는 단체이다. 영어 ‘orchestra’는 고대 그리스의 연극 무대에서 쓰이던 낱말로서 연극장 앞의 "춤추는 마당"이라는 뜻을 갖고 있었으나, 오늘날 서양 고전음악에서 기악을 위한 앙상블이라는 특별한 뜻으로 쓰이고 있으며, 흔히 이와 같은 음악을 전문적으로 연주하는 음악 단체의 끝에 붙여 쓰이기도 한다. 대표적인 예로 교향악단(심포니 오케스트라)과 필하모닉 오케스트라를 들 수 있다.


'오케스트라(ορχήστρα)'라는 말은 본래 고대 그리스 합창단이 노래하고 춤추던 장소를 뜻하였다. 이 낱말은 17세기 말에 다시 부활하여 18세기 초 프랑스에서는 연주자를 의미하게 되었다.

현대 관현악단 기원은 16세기로 거슬러 올라가 귀족 가정에 고용된 합주단과 왕실의 결혼식과 장례식 같은 중요한 행사를 위해 모인 기악 연주자에서 비롯되었다. 17세기 당시 오케스트라의 구성은 지역에 따라 다양하였다. 예를 들면 이탈리아, 프랑스, 영국에서는 현악기 연주를 선호하였고, 독일 궁정에서는 금관 합주를 선호하였다.

17세기의 기악 음악은 관현악단과 작곡가를 고용할 수 있는 재력있는 대귀족과 왕실만이 누릴 수 있는 특권이었으며, 작곡가들이 돈을 버는 유일한 수단은 교회 고위 성직자나 부유한 귀족 후원자에 고용되는 것이었다. 오늘날과 같은 관현악단의 초기 사례로 1607년 클라우디오 몬테베르디의 경우를 들 수 있다. 이탈리아에서 가장 부유했던 만토바 공작이 고용한 몬테베르디는 공작의 후원으로 자신의 오페라 '오르페오'에서 현악기, 플루트, 코르넷, 트롬본 등 악단을 40명으로 편성하였다. 베네치아의 성 마르코 성당 악단 등 이탈리아 북부의 여러 악단에서는 이전의 악기 편성과는 다른 방식으로 목관 악기와 금관 악기 편성을 도입하였다.

루이 13세의 궁정에는 한때 25명이기도 했던 '24 바이올린'(왕을 위한 24명의 바이올린 연주자)이라는 악단이 창설되어 음악을 연주하였다. 이 악단은 무용 음악의 연주 양식을 확립했을 뿐 아니라, 프랑스에서 가장 뛰어난 연주자들에게 좋은 배움의 기회였다. 장바티스트 륄리는 루이 14세의 '기악 작곡가'로 임명되었을 때 '젊은 바이올린 연주자들'이라는 자신의 악단을 만들었다. 이 악단은 전원이 최초로 단복을 입고 활을 같은 방향으로 움직여 호평을 받았으며, 곧 유럽 여러 나라의 모델이 되었다.

18세기 후반에는 전문 연주자들이 막대한 재산을 소유하기 시작하였고, 볼프강 아마데우스 모차르트나 루트비히 판 베토벤처럼 궁정이나 교회에 귀속되지 않고 독립하여 생활하는 작곡가도 나타났다.

모차르트 초기 교향곡을 보면 악기 편성이 현악기, 오보에 두 대, 호른 두 대에 불과하다. 그러나 1782년 궁정이나 교회에서 독립하여 자신의 이상이라고 할만한 관현악곡을 쓰게 되었는데, 여기에는 플루트, 클라리넷, 바순, 트럼펫, 팀파니도 편성에 들어갔다. 근대 교향악단의 핵심을 이룬 사람은 요제프 하이든과 베토벤이었으며, 1800년에는 관현악단의 단원은 평균 40명 정도로 구성되었다.

최초의 '근대' 교향악단 가운데 하나가 독일 만하임에 있는 칼 테오도어 공작의 궁정에서 1742년에 요한 슈타미츠가 창설하였다. 만하임 관현악단은 50명의 명연주자로 이루어졌는데, 이들은 당시 유럽에서 최대 규모였다. 단원들은 긴 '크레센도'가 시작될 때 청중들을 위하여 순서대로 자신의 자리에서 일어났다.

1850년대까지 관현악단의 규모는 점차 커져 1880년에는 단원이 100명이 넘는 경우도 드물지 않았다. 작곡가들은 관현악단의 내적 균형이 중요하다는 것을 점차 자각하면서 관현악단을 몇 개의 개별 집단으로 보지 않고 동질의 집합체로 보게 되었다.

낭만주의 시대의 음악가 리하르트 바그너는 이전의 작곡가와 달리 당시 관현악단의 악기만으로 작곡하는 데 만족하지 못하였다. 그는 기존의 관현악 악기 뿐 아니라, 베이스 트럼펫과 '니벨룽의 반지'에서 연주되는 바그너 튜바와 같은 새로운 악기를 만들었다. 베를리오즈도 그러한 야심찬 작곡가로서 '레퀴엠'에서 팀파니 16대를 쓸 것을 요구하였다. 말러는 거대한 규모의 곡을 작곡하였는데, 그의 교향곡 8번은 350명의 어린이 합창단 뿐 아니라, 500명의 합창단과 7명의 독창자와 증원된 관현악단을 위한 작품으로, '천인 교향곡'으로 불리기도 한다. 1872년 6월 17일 미국 매사추세츠주 보스턴에서 열린 세계 평화 기념제에서 1000명의 연주자와 20,000명의 성악가로 된 당시 최대 규모의 오케스트라가 등장하였는데, 요한 슈트라우스 2세가 지휘하였다. 관현악단의 규모가 커진다는 것은 비용도 증가한다는 것을 뜻한다. 더 이상 국왕의 비호를 받을 수 없었던 여러 관현악단은 부유한 음악 애호가들에게 의존하게 되었다. 그렇기 때문에 관현악단이 유지하는데 필요한 비용을 끌어모을 수 있도록 많은 청중을 수용하기 위하여 더욱 큰 연주회장이 세워졌다.

1840년대에는 대규모 악단이 국내외를 불문하고 연주 여행을 하게 되었다. 이것은 철도의 덕택으로 많은 사람과 화물이 마차보다 빨리 이동할 수 있었기 때문이다. 따라서 지방 사람들도 도시에서 오랫동안 즐기던 음악을 향유할 수 있었다. 그리하여 음악에 대한 관심이 살아나게 되었고, 유럽의 여러 마을에서 아마추어 악단과 합창단이 생겼다. 또 교통수단의 발달로 리스트, 파가니니, 멘델스존과 같은 작곡가와 독주자도 지방을 순회하였다.

이로써 이전 세대의 음악이 다시 부활하게 되었다. 18세기에는 그 시대의 음악만을 연주하였지만, 19세기에는 거의 모든 연주회에서 베토벤, 모차르트, 헨델과 같은 세상을 떠난 옛 작곡가의 작품을 들을 수 있었다.

필하모닉 오케스트라(Philharmonic Orchestra)

필하모닉의 어원은 '음악 애호' 또는 '음악 애호가'이며, 약 19세기부터 음악 애호가들이 주축이 되거나 주요 직위를 맡아 창립시킨 '필하모닉 협회(philharmonic society)' 의 산하 관현악단으로 창단된 악단들을 기본적으로 일컫는다. 그러나 개중에는 국립 혹은 시립 관현악단 가운데에도 필하모닉 오케스트라라는 호칭을 사용하고 있는 악단들이 있으며, 바르샤바 국립 필하모닉 오케스트라와 헝가리 국립 필하모닉 오케스트라, 중국 필하모닉 오케스트라가 그 예이다. 일본에서 쓰고 있는 것처럼 약칭을 '필' 로 해서 '베를린 필' 이나 '뉴욕 필' 등으로 줄여 부르기도 한다.

교향악단 (심포니 오케스트라)(Symphony Orchestra)

19세기 들어 지불 능력이 있는 청중들에게 입장료를 받고 극장 등에서 개최하는 연주회 문화가 일반화되기 시작했는데, 공연의 중심 곡목은 대부분 교향곡이었다. 이러한 교향곡의 비중이 악단 명칭의 표기에도 영향을 미친 경우이며, 교향곡(symphony)과 관현악단(orchestra)의 합성어이다.

실내 관현악단 (체임버 오케스트라)(Chamber Orchestra)

교향악단과 마찬가지로 실내악(chamber music)과 관현악단(orchestra)의 합성어로, 어원에서 알 수 있듯이 비교적 소규모로 편성되어 작은 크기의 공연장에서 주로 연주하는 관현악단을 일컫는다. 필하모닉 오케스트라나 교향악단 등 정규 관현악단이 대개 70~120명의 연주자들로 구성되어 있는 데 반해, 적게는 10여 명에서 많게는 30~50명 가량의 인원으로 구성된다.

바이올린족 현악기들로만 편성되는 현악 합주단 중에도 실내 관현악단 명칭을 쓰는 단체도 있으며, 오르페우스 실내 관현악단을 비롯한 몇몇 악단들은 지휘자 없이 활동하는 경우도 있다. 명칭에 필하모닉이나 심포니가 같이 표기되는 경우도 있으며, 이러한 형태의 악단들은 대개 대규모 관현악단의 단원들이 모여 결성한 경우가 많다. 체코 필하모닉 오케스트라의 단원들이 주축이 된 체코 필하모닉 실내 관현악단을 예로 들 수 있다.

오페라 관현악단(Opera Orchestra)

오페라나 발레 등의 무대작품 공연 때는 대개 무대와 객석 사이에 위치한 공간인 오케스트라 피트(orchestra pit)에서 연주하는 관현악단이 반주로 따라붙는데, 이러한 형태로 주로 활동하는 관현악단을 지칭한다. 대부분 해당 오페라단이나 오페라극장 전속인 경우가 많다. 피트 내 공간이 무대보다 좁은 극장들이 많기 때문에, 현악 주자들의 숫자가 다른 정규 편성의 관현악단보다 적은 경우도 있다.

오페라단의 비시즌기에는 관현악단 단독 혹은 합창단과 함께 연주회를 개최하는 경우도 있으며, 빈 필하모닉 오케스트라같이 빈 국립오페라 관현악단의 단원들이 자발적으로 연주회용 악단을 결성해 활동하는 경우도 있다. 반대로 연주회 전문 관현악단인 베를린 필하모닉 오케스트라의 경우에는 잘츠부르크 부활절 음악제에서 오페라 관현악단의 역할을 맡기도 한다.

청소년 관현악단(Youth Orchestra)

명칭대로 성인이 아닌 청소년들이 주축이 되어 구성되는 관현악단이다. 악단에 따라 필하모닉이나 심포니 등의 명칭을 병기하기도 하며, 소규모인 경우 실내 관현악단 명칭이 병기되기도 한다. 법적으로는 성인이지만 대학생 신분의 연주자들이 주축이 되는 악단도 청소년 교향악단에 포함시키고 있다. 독일 청소년 필하모닉 오케스트라나 구스타프 말러 청소년 관현악단, 베네수엘라 시몬 볼리바르 청소년 관현악단, 서동시집 관현악단, 서울시 유스 오케스트라 등이 있다.

그 외

필하모닉이나 교향악단 등의 명칭을 쓰지 않는 대신 상주 공연장 명칭을 악단의 이름에 같이 사용하는 경우도 있으며, 왕립 콘서트허바우 관현악단이나 라이프치히 게반트하우스 관현악단, 베를린 콘체르트하우스 관현악단, 취리히 톤할레 관현악단이 그 대표적인 예이다. 더 단순하게 지역 명칭과 관현악단 두 단어만으로 표기하기도 하며, 파리 관현악단이나 필라델피아 오케스트라, 클리블랜드 오케스트라, 미네소타 오케스트라 등을 예로 들 수 있다.

독일의 경우 관현악단에 일반적으로 사용되는 명사인 'Orchester' 가 아닌 'Kapelle' 를 쓰는 경우도 있는데, 이는 주로 고전시대 이전에 왕이나 황제 등 군주들이 자신들의 직속 악단으로 거느리던 '궁정악단(Hofkapelle)' 에서 파생된 것이다. 예로 베를린 국립 관현악단이나 드레스덴 국립 관현악단, 바이마르 국립 관현악단 등이 있다. 이외에도 관현악단 명사를 생략하고 '필하모닉' 혹은 '심포니'만으로 정식 명칭을 정해 활동하는 악단들도 있으며, 뉴욕 필하모닉이나 로스앤젤레스 필하모닉, 샌프란시스코 심포니 등을 대표적인 예로 들 수 있다.

단원들이 정단원이 아니거나, 정단원보다 임시로 편성되는 단원들이 많은 임시 관현악단들도 있으며, 이러한 형태의 악단들은 대개 영화음악의 녹음이나 음악제 등의 행사를 위해 일시적으로 결성되는 경우가 많다. 영화음악용 악단들은 이름없이 단순한 '오케스트라' 라고 표기되거나 '스튜디오 관현악단(Studio Orchestra)' 혹은 '세션 관현악단(Session Orchestra)' 이라는 명칭으로 표기되기도 한다.

음악제 등을 위해 창단되는 악단은 해당 음악제의 이름을 사용하기도 하며, 매년 여름에 바그너의 오페라 작품들을 전문적으로 공연하는 바이로이트 축제 관현악단을 대표적인 예로 들 수 있다. 이외에도 오자와 세이지가 마츠모토 음악제를 위해 창단한 사이토 기념 관현악단이나 정명훈이 아시아 연주자들을 모아 창단한 아시아 필하모닉 오케스트라도 비상설 관현악단의 예로 들 수 있다.

살롱/재즈/팝스 오케스트라

19세기 말에서 20세기 초에 걸쳐서는 상류 계층들의 살롱 문화가 유행하면서 살롱이나 카페 등 비교적 소규모 공간에서 공연하기 위한 목적의 악단들이 많이 활동했는데, 활동 인원이나 편제 등으로 엄밀히 보았을 때는 실내악단의 범주에 속한다. 그러나 많은 악단들이 '살롱 오케스트라(Salon Orchestra)' 이라는 이름으로 활동했으며, 미국에서 유입된 재즈나 블루스 등의 영향으로 빅밴드를 모방한 악단이 생겼을 때에도 관현악단이라는 명칭을 사용하기도 했다. 지금도 유럽 뿐 아니라 미국에서도 '재즈 오케스트라(Jazz Orchestra)' 라는 명칭의 빅밴드를 찾아볼 수 있다.

20세기 들어 클래식 외에도 팝이나 영화음악, 재즈 등 여러 장르의 대중적인 레퍼토리를 곡목으로 삼아 팝스 콘서트가 열리게 되었고, 이러한 음악회를 위해 '팝스 오케스트라(Pops Orchestra)' 도 활동하고 있다. 팝스 오케스트라는 독립 단체로 활동하거나 기존 관현악단들이 팝스 시즌에 이름을 바꾸어 활동하는 경우가 많으며, 보스턴 교향악단의 단원들이 주축이 되는 보스턴 팝스 오케스트라와 헐리우드에서 영화음악 녹음을 위한 임시 악단의 단원들로 주로 활동하는 프리랜서 연주자들을 고용해 편성하는 헐리우드 보울 오케스트라 등이 유명하다.

동양권 국가의 전통음악 관현악단

중국이나 한국 등 동양권 국가들에서는 서양 관현악의 배치법과 연주 형식에 영향을 받아 자국의 전통 악기 연주자들을 중심으로 관현악단을 조직해 연주 활동을 하고 있으며, 이 경우에는 '민족 관현악단' 이나 '국악 관현악단' 등의 명칭으로 서양식 악단과 구분하고 있다. 중국에서는 이러한 형태의 악단을 영어로 'Chinese Orchestra' 라고 표기하고 있으며, 중국 외에도 싱가포르나 말레이시아 등지의 화교 음악인들이 비슷한 악기 구성과 편성으로 창단한 악단들도 많이 따르고 있다.

한국에서는 아직 영어 명칭에 대한 합의점이 마련되어 있지 않고 있으며, 국립국악관현악단의 'National Orchestra of Korea' 같이 특별히 전통음악이라는 명칭을 사용하지 않거나 KBS 국악관현악단의 'KBS Traditional Music Orchestra' 같이 전통음악 악단임을 강조하는 영문 표기 양자가 공존하는 형태로 지속되고 있다. 조선민주주의인민공화국에서는 자국에서 개량한 민족악기를 주로 사용하는 민족 관현악단 외에 민족악기와 서양악기를 혼합해 편성하는 '배합관현악' 이라는 형태의 악단이 많이 활동하고 있으나, 이 경우에도 영어 표기시 단순히 'orchestra' 라는 단어만을 사용해 특별히 배합관현악이라는 점을 강조하지는 않고 있다.

개인 혹은 민간 단체가 운영하는 관현악단 외에도 국가나 지방 자치 단체 등에서 운영하는 악단들의 경우에는 대개 국립(National/State)이나 왕립(Royal), 시립(Civic/City of~/Municipal), 주립(State), 도립(Provincial) 등의 명칭이 추가로 붙는 경우가 많다. 그러나 로열 필하모닉 오케스트라의 경우에는 명칭처럼 왕립 악단은 아니며, 로열 필하모닉 협회라는 음악 단체의 이름을 빌려 창단했을 뿐이다. 반대로 소속을 표기하지 않는 경우도 종종 있다.

방송국 혹은 언론사 소속의 관현악단들도 해당 방송국이나 언론사의 명칭을 같이 사용하며, 바이에른 방송 교향악단이나 북독일 방송 교향악단, KBS 교향악단, 요미우리 일본 교향악단 등을 예로 들 수 있다. 과거 사회주의 국가였던 러시아의 경우에는 국립 가운데에도 대통령 직속(Presidential)의 러시아 대통령 관현악단이나 구 소련 시절 활동하던 문화성(Ministry of Culture) 소속의 소련 문화성 교향악단(현 러시아 국립 카펠라 교향악단) 같은 좀 더 세분화된 분류를 사용하기도 한다.

관현악단을 흔히 '교향악단' 과 동일한 개념의 단어로 취급하는 경우가 종종 있으나, 유형별 구분에서 서술한 바와 같이 양자는 명확히 구별되어야 할 성격의 단어이다. 그러나 두 단어가 혼용 또는 오용되어 혼란을 조장하는 경우가 더러 있었는데, 일본의 영향을 받은 한국에서도 마찬가지로 이러한 오용 사례를 찾아볼 수 있다.

일본에서는 일본 필하모닉 오케스트라가 일본 필하모니 교향악단(Japan Philharmonic Symphony Orchestra)이라는 2중 표기를 사용한 적이 있으며, 한국에서도 베를린 필하모닉 오케스트라를 '베를린 필하모니 교향악단' 이라는 식으로 번역한 사례가 존재한다. 북한에서도 2008년에 뉴욕 필하모닉이 평양을 방문했을 때 '뉴욕 교향악단' 이라는 번역 명칭을 사용하기도 했다.

서울 시립 교향악단의 경우에는 한국어 명칭은 시립 교향악단인데도 불구하고 영어 명칭을 'Seoul Philharmonic Orchestra' 로 사용하면서 같은 영어 명칭을 사용하는 민간 악단인 서울 필하모닉 오케스트라와 법정 소송 사태를 겪기도 했다. 이외에도 부산 시립 교향악단이나 대전 시립 교향악단 등 여타 시립 악단들의 경우에도 이러한 2중 표기를 계속 사용하고 있다.

물론 이러한 2중 표기 혹은 오역의 근원은 뉴욕 필하모닉이 뉴욕 필하모닉 교향악단이라는 명칭으로 활동했던 데에서 찾아볼 수도 있으나, 이 경우에는 뉴욕 필이 뉴욕 교향악단을 흡수 합병했을 때 그 사실을 알리기 위해 사용한 것이므로 주의할 필요가 있다.

이외에도 한국에서는 한동안 필하모닉 오케스트라와 교향악단의 차이점에 대해 공연 입장료의 차이나 초빙하는 독주자의 명성, 청중들의 재력 등을 기준으로 평가한다는 식의 기준이 제시되어 논란을 빚기도 했는데, 영국의 런던 교향악단에서 보듯 교향악단이 필하모닉 오케스트라보다 무조건 열등하거나 뒤떨어지는 것은 절대 아니다. 사회주의 국가들의 경우에는 소수의 부르주아들이 중심이 된다는 인상을 주는 필하모닉 오케스트라라는 호칭 대신 교향악단이라는 명칭을 자국의 1급 악단들에도 많이 사용했다.

러시아의 경우에는 약칭으로 '필하모닉 오케스트라' 라고 부르는 악단이라도 정식 명칭에 '교향악단' 을 중복 사용하는 경우를 볼 수 있는데, 모스크바 필하모닉 오케스트라나 상트페테르부르크 필하모닉 오케스트라가 그 예이다. 그러나 소련 붕괴 후 창단된 악단들 가운데에는 이러한 2중 표기의 모호함을 가중시키는 비슷한 명칭의 악단들이 많아 공연 개최나 음반 발매시 혼란을 주고 있으며, 개중에는 유명 악단과 이름이 비슷하다는 점을 악용해 사기 행각을 벌이는 사례도 생기고 있어 주의를 요하고 있다. 모스크바 필하모닉 오케스트라의 경우, 공식 명칭을 써보면 'Академический симфонический оркестр Московской филармонии', 즉 '모스크바 필하모닉 아카데미 교향악단' 이 된다.
http://news20.busan.com/controller/newsController.jsp?newsId=20140326000117





















</doc>
<doc id="13306" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13306" title="베드로">
베드로

베드로(, , , 1년경? ~ 66년경?)는 기독교의 사도로서 예수의 열두 제자 가운데 한 사람이며, 초대 교황(재위: 33년 4월 1일 ~ 67년 6월 29일)이다. 특히 신약성경의 복음서와 사도행전에서 매우 중요한 인물로 등장한다. 베드로는 요나 또는 요한의 아들로서 갈릴래아 지방 베싸이다 마을 태생이다. 그는 사도 안드레아와 형제지간이다. 원래 이름은 시몬(Simon) 이었으나, 예수가 그에게 아람어로 반석이라는 뜻의 게파(כיפא, kepa, Cepha)라는 새 이름을 지어주었으며, 이를 소리 나는 대로 고대 그리스어문자로 '케파스'(Κηφας)로 적고, 낱말 뜻을 고대 그리스어 단어인 페트로스(돌, 바위)로 표기한 이름이다.

예수 승천 후 베드로는 예수를 대신하여 교회의 새로운 지도자가 되었으며 공동체를 구성하여 소유를 공동으로 할 때 자신의 소유를 속인 사람이 죽음에 이르게 하기도 했다. 이후 헤로데 1세에게 붙들렸다가 도망하여 소아시아 및 안티오키아에서 전도하였다. 기독교 전승에 따르면, 그는 로마에서 교회를 지도하던 중 네로 황제의 박해에 휘말려 거꾸로 된 십자가에 못박혀 순교하였다고 한다. 바티칸 시국의 성 베드로 대성전 아래 그의 무덤이 있다고 전해진다. 베드로는 예수에게서 하느님의 나라의 열쇠를 부여받았기 때문에(마르코의 복음서 16장 19절)다고 주장하며 천주교회만이 현재까지 베드로의 후계자인 교황을 선출하고 있다. 가톨릭교회에서는 사도 바울로와 같은 날짜인 6월 29일을 베드로 사도의 대축일로 기념하고 있다.

베드로의 행적은 신약성경에 있는 네 복음서와 사도행전, 편지, 초대 교회 문헌 등에 기반을 두고 있다. 신약성경에 따르면, 베드로는 예수의 부름을 받고 따라나선 첫 번째 제자이다. 그리고 예수와 같이 동행하였으며, 그로부터 반석이라는 뜻의 베드로라는 새 이름도 받았다. 베드로는 동생 안드레에 의해 예수님을 알게 되었고 제자가 되었다.

공관복음서를 보면, 베드로는 요르단 강에서 그리 멀지 않은 갈릴래아 호수의 북쪽 연안에 있는 베싸이다라는 마을 출신으로, 본래 이름은 시몬이었다. 그의 아버지는 요나 또는 요한이라는 이름을 가졌던 것으로 보인다. 베드로는 동생 안드레아와 제베대오의 두 아들인 대야고보 그리고 요한과 같이 어부로 살았었다. 요한의 복음서에는 예수의 죽음으로 낙심한 베드로가 다시 티베리아스 호숫가에서 어부일을 하다가 부활한 예수의 지시에 따라 그물을 던져 물고기 153마리를 잡은 일화가 나온다.

마태의 복음서와 마가의 복음서에서 예수는 시몬과 그의 동생 안드레아를 불러 “내가 너희를 사람을 낚는 어부로 만들어 주겠다.”라고 이야기하는 장면이 등장한다.

누가의 복음서에 기술된 바에 따르면, 예수가 겐네사렛 호숫가에 정박한 베드로의 배에 타서 “깊은 데로 저어 나가서 그물을 내려 고기를 잡아라.” 하고 일렀다. 예수의 말대로 하자 베드로는 그물이 찢어질 만큼 매우 많은 물고기를 잡게 되었다. 이에 놀란 베드로가 예수 앞에 엎드렸으며 예수는 베드로에게 “두려워하지 마라. 이제부터 너는 사람을 낚을 것이다.”라고 말하였다. 그날 이후 베드로는 물론 동업자들인 야고보와 요한도(안드레아는 언급되어 있지 않음) 자신의 모든 것을 버리고 예수를 따라나섰다고 전해진다.

요한의 복음서에서는 베드로가 예수를 만나 따라나서게 된 계기를 다르게 기술하고 있다. 요한의 복음서에 따르면, 세례자 요한이 예수를 보고는 “보라. 하나님의 어린양이시다.”라고 말한 것을 듣고 그의 두 제자가 예수를 따라나섰는데, 그 중의 한 사람이 베드로의 동생 안드레아였다. 안드레아는 곧장 자기 형 베드로에게 찾아가 “우리는 메시아를 만났다.”라며 그를 예수 앞에 데리고 가 제자가 된 것으로 나온다.

제자로 부름받은 후 베드로는 예수를 따라 여기저기 돌아다니며 점차 열두 제자 중 수제자의 자리를 차지하게 되었다. 마태오의 복음서 16장 13절에서 20절을 보면 다음과 같은 장면이 나온다. 하루는 예수가 제자들에게 “사람의 아들을 누구라고들 하느냐?” 하고 질문하였다. 제자들은 세례자 요한이나 엘리야, 기타 다른 예언자 가운데 한 사람 등 여러 가지 대답을 하였다. 그러자 예수가 또다시 “그러면 너희는 나를 누구라고 하느냐?” 하고 물어보았다. 이에 시몬 베드로는 “스승님은 살아 계신 하느님의 아드님 그리스도이십니다.” 하고 대답하였다. 예수는 그의 믿음을 칭찬하며 베드로(아람어로 게파라고도 하며, 반석이라는 뜻)라는 새로운 이름을 부여하며 다음과 같이 말하였다. “너는 베드로이다. 내가 이 반석 위에 내 교회를 세울 터인즉, 저승의 세력도 그것을 이기지 못할 것이다. 또 나는 너에게 하늘나라의 열쇠를 주겠다. 그러니 네가 무엇이든지 땅에서 매면 하늘에서도 매일 것이고, 네가 무엇이든지 땅에서 풀면 하늘에서도 풀릴 것이다.”

이 말은 수세기에 걸쳐 전해 내려왔고, 베드로 이후의 모든 교황이 자신들의 수위권을 주장하는 토대가 된다.

4대 복음서와 사도행전에 기록된 열두 사도의 목록에서 베드로는 항상 맨처음으로 언급된다. 또한, 베드로는 대야고보와 그의 동생 요한과 더불어 열두 사도 안에서도 특별히 예수의 신임을 가장 많이 받은 애제자로 언급된다. 한 예로, 예수의 변모 때 스승인 예수가 특별히 산으로 따로 데리고 간 제자는 베드로와 대야고보, 요한이었다. 베드로는 예수한테 공개적으로 그를 메시아로 생각한다는 자신의 강한 믿음을 고백하기도 하였다.

복음서에는 또한 베드로가 전체 사도들을 대표하는 대변인 내지는 사도들 가운데서 지도자 역할을 수행하는 것으로 묘사되어 있다. 이를 두고 가톨릭교회와 동방 정교회 그리고 오리엔트 정교회 등에서는 그가 사도들의 으뜸 역할을 수행한 것으로 보고 있다. 콥트 정교회에서는 베드로를 ‘특출난 사도’, ‘사도들의 머리’라고 호칭한다.

마태오, 마르코, 루가, 요한 등 네 복음서를 보면 예수가 물 위를 걷는 기적 이야기가 등장한다. 여기에 마태오의 복음서에는 특별히 베드로가 예수의 말을 믿고 그를 따라 물 위를 걸었으나, 도중에 믿음이 약해져 물속에 가라앉아 결국 예수로부터 구조되는 이야기가 등장한다.

최후의 만찬을 들기 전, 예수는 겉옷을 벗고 수건을 들어 허리에 두른 다음, 대야에 물을 부어 제자들의 발을 씻어 주었다. 베드로는 자기 차례가 되자 처음에는 극구 사양하였다. 그러자 예수는 “내가 하는 일을 네가 지금은 알지 못하지만 나중에는 깨닫게 될 것이다. 내가 너를 씻어 주지 않으면 너는 나와 함께 아무런 몫도 나누어 받지 못한다”라고 대답하였다. 그러자 베드로가 예수에게 말하였다. “주님, 제 발만 아니라 손과 머리도 씻어 주십시오.” 가톨릭교회에서는 예수가 자기 제자들의 발을 직접 씻어 준 이 의식을 기념하고자 성목요일에 ‘세족례’라는 이름으로 이를 재현하고 있다.

공관복음서 세 권은 모두 예수가 겟세마니에서 기도를 마친 후 수석사제들과 율법학자들이 보낸 성전 경비병들에게 사로잡혀 끌려가는 사건에 대하여 상세하게 설명하고 있다. 이 때 베드로는 예수를 지키려고 가지고 있던 칼을 뽑아 경비병 가운데 수석사제의 종을 내리쳐서 그의 오른쪽 귀를 잘라 버렸다. 요한의 복음서는 그 종의 이름을 말코스라고 기록하고 있다. 그러자 예수는 베드로를 말리며 “칼을 칼집에 도로 꽂아라. 칼을 잡는 자는 모두 칼로 망한다. 너는 내가 내 아버지께 청할 수 없다고 생각하느냐? 청하기만 하면 당장에 열두 군단이 넘는 천사들을 내 곁에 세워 주실 것이다. 그러면 일이 이렇게 되어야 한다는 성경 말씀이 어떻게 이루어지겠느냐?” 하고 나무랐다. 루가의 복음서는 예수가 말코스의 귀에 손을 대어 고쳐 주었다고 기록하고 있다.

4복음서 모두 최후의 만찬 당시 예수가 베드로가 자신을 모른다고 예고한 사실에 대하여 이야기하고 있다. 예수가 제자들이 모두 자신을 버리고 도망갈 것이라고 말하자 베드로는 자신은 결코 예수를 버리지 않겠노라고 맹세하였다. 그러자 예수가 그에게 말하였다. “내가 진실로 너에게 말한다. 오늘 밤 닭이 울기 전에 너는 세 번이나 나를 모른다고 할 것이다.” 마르코의 복음서에는 “오늘 이 밤, 닭이 두 번 울기 전에 너는 세 번이나 나를 모른다고 할 것이다.”라고 말한 것으로 나온다. 그러자 베드로는 더욱 힘주어 죽는 한이 있더라도 결코 예수를 모른다고 하지 않겠다고 강조하였다. 다른 제자들도 모두 이에 동조하였다.

예수가 성전 경비병들에게 끌려가 최고의회에서 심문받을 때, 베드로는 최고의회 안뜰 아래쪽에서 불을 쬐고 있었다. 이후 베드로가 자신은 예수를 알지 못한다고 거짓말한 사건에 대해 4대 복음서에서는 각각 다음과 같이 설명하고 있다.

요한의 복음서를 보면, 베드로는 예수의 시신이 사라졌다는 마리아 막달레나의 말을 듣고 다른 제자 한 사람을 대동하였다. 다른 제자가 베드로보다 빨리 달려 무덤에 예수의 시신을 묻은 무덤으로 가 보았는데, 무덤을 막았던 돌이 옆으로 치워져 있었다. 그러나 먼저 안으로 들어가지는 않았으며 베드로가 도착하기를 기다렸다. 뒤따라온 베드로는 무덤으로 먼저 들어가 과연 무덤 안에 있던 예수의 시신이 사라진 것을 알았다. 예수 얼굴을 쌌던 수건은 아마포와 함께 놓여 있지 않고, 따로 한곳에 개켜져 있었다. 그제야 무덤에 먼저 다다른 다른 제자도 들어갔다. 루가의 복음서에는 마리아 막달레나가 예수가 부활하였다는 소식을 사도들에게 전하였지만, 베드로를 제외한 나머지 사도들은 모두 믿지 않았다. 베드로는 홀로 무덤으로 달려가서 그 안을 들여다 보았는데, 정말 예수의 시신이 없었다고 적고 있다.

사도 바울로가 고린토(코린토스)인들에게 보낸 첫째 편지를 보면, 예수의 부활을 목격한 사람들의 명단 가운데 맨 윗자리에 게파라는 이름이 있는데, 이 게파는 베드로를 뜻한다. 이를 통해 바울로는 베드로가 부활한 예수를 처음으로 본 사람이라는 초창기의 전통을 따랐다는 사실을 확인할 수 있다. 그러나 이 전통은 복음서들이 필사되던 시기까지 살아남지 못한 것으로 보인다.

요한의 복음서의 마지막 장에 보면, 부활한 예수가 베드로 앞에 나타나 그와 함께 아침식사를 나누는 장면이 등장한다. 식사를 다 마친 후, 예수는 베드로에게 다른 사람들보다 더 자신을 사랑하느냐고 세 번씩이나 거듭 물었다. 베드로는 세 번 모두 그렇다고 대답하였다. 그러자 예수는 베드로에게 자신의 양들을 잘 돌보라고 당부하였다. 신학자들은 이 장면을 베드로가 예수로부터 교회의 전권을 위임받은 것으로 해석한다.

사도행전에서 베드로는 초기 기독교 공동체에서 매우 중요한 역할을 했다고 기록했다. 한 예로 베드로는 오순절에 무척 중요한 야외강론을 하였다. 사도행전 보면, 베드로는 이스카리옷 유다의 자리를 대신할 새로운 사도를 뽑는 일을 주도하였다. 그리하여 마티아가 투표로 선출되었다. 그리고 요한과 함께 최고의회 및 성전에서 예수가 메시아라고 선포하였다. 또한, 하나니아스와 사피라 부부가 자기 땅을 판 다음 그 돈의 일부를 빼돌리고 나머지만 사도들 앞에 거짓으로 가져다 바치는 일이 있었는데, 그 때에 베드로가 성령을 시험했다면서 크게 꾸짖어 두 사람 모두 그 자리에 거꾸러져 숨지는 심판을 받았다. 그리고 베드로는 리따, 야파, 카이사리아 지방을 두루 돌아다니며 유다인뿐만 아니라 이방인에게도 복음을 전하였다. 이 시기 동안 베드로는 사도들 가운데 최초로 치유의 기적을 행하였다.

그러나, 사도행전은 중간 부분에 이르러 그동안 베드로에게만 집중되었던 관심을 바울로로 돌리며, 이후 베드로의 행적에 관해 침묵하고 있다.

사도행전 12장을 보면 43년 베드로가 헤로데 임금에게 체포되어 감옥에 갇혔다가 천사의 도움으로 기적적으로 탈출하는 일화가 나와 있다.

49년 초대 교회 때 개최된 예루살렘 공의회에서 사도 바울로와 예루살렘 교회의 지도자들은 서로 만나 기독교로 개종한 이방인을 교회 안에 받아들인다는 결정을 내렸다. 공의회에서는 개종한 이방인들을 굳이 유다교 율법에 따라 할례를 요구하지 않고 교회의 일원으로이기로 하였다.

베드로는 바울로가 갈라디아인들에게 보낸 편지에서 잠깐 언급된다. 편지을 보면 바울로가 기독교로 개종한 후 3년 뒤에 베드로를 만나려고 예루살렘으로 가서 보름 동안 그와 함께 지냈다고 한다. 그리고 베드로가 안티오키아에 왔을 때 바울로는 그에게 “당신은 유다인이면서도 유다인으로 살지 않고 이민족처럼 살면서, 어떻게 이민족들에게는 유다인처럼 살라고 강요할 수가 있다는 말입니까?” 라고 힐책하였다. 베드로가 처음에는 이방인 개종자들과 함께 음식을 먹었는데, 나중에 할례 받은 유다인 그리스도인들이 오자 그들을 두려워하여 몸을 사리며 이방인 개종자들과 거리를 두려는 위선적인 모습을 보였기 때문이었다.

교회는 전통적으로 베드로의 첫째 편지과 둘째 편지을 베드로 사도가 직접 쓴 것으로 간주하고 있다.

가톨릭교회에 내려오는 전승에서 베드로는 로마로 가서 교회를 세우고 그곳의 주교가 되었으며, 바울로와 함께 순교했다고 전해진다.

이후 베드로에 대한 이야기는 성경에서 그가 안티오키아를 방문했다는 짤막한 언급을 통해 널리 퍼져 나갔다. 9세기 《교황 연대표》(Liber Pontificalis)에는 베드로가 안티오키아의 주교로 7년 동안 사목 활동을 하다가 로마로 떠났다고 적고 있다.

2세기 말엽 고린토 교회의 주교였던 디오니시오는 베드로가 잠시 고린토 교회를 사목한 바가 있다고 말하였다.

이후 전해지는 이야기에 따르면, 베드로는 로마로 가서 바울로와 같이 로마 사람들에게 복음을 전하면서 사목활동을 하였다고 한다. 신약성경에서 베드로가 로마에 있었다고 알려주는 구절은 베드로의 첫째 편지 5장 13절이다. 여기서 베드로가 말하는 바빌론은 로마를 의미하는 일종의 암호이다. 베드로가 이 편지을 쓴 당시의 역사적 상황을 고려해볼 때 이 바빌론 교회는 로마 교회를 의미한다는 것이 신학자들의 공통된 의견이다. 고대 세계의 중심이 한때 바빌론이었던 것처럼 당시의 세계의 중심지는 로마였다. 당시 사람들도 로마를 ‘우리 시대의 바빌론’이라고 불렀다. 다시 말하면 베드로는 이 편지을 로마에서 썼다는 것을 알 수 있다. 따라서 “바빌론 교회가 여러분에게 인사합니다.”라는 말은 다시 말해서 “로마 교회가 여러분에게 인사합니다.”라는 이야기이다.

신약성경을 보면 예수가 부활한 후 베드로에게 다음과 같은 말을 하면서 장차 그가 어떻게 죽을 것인지를 알려 주었다. “내가 진실로 진실로 너에게 말한다. 네가 젊었을 때에는 스스로 허리띠를 매고 원하는 곳으로 다녔다. 그러나 늙어서는 네가 두 팔을 벌리면 다른 이들이 너에게 허리띠를 매어 주고서, 네가 원하지 않는 곳으로 데려갈 것이다.” 그리고 나서 예수는 베드로에게 “나를 따라라.” 하고 말하였다. 신학자들은 예수의 이 말이 베드로의 십자가형을 예고한 것이라고 보고 있다.

초대 교회의 전승에 따르면 베드로는 로마로 가서 여생을 보냈으며, 그곳에서 사목 활동을 펼치다가 순교하였다고 전해진다. 베드로의 순교 사실에 대해서는 2세기 말엽의 테르툴리아노와 오리게네스, 에우세비오 등이 증언하고 있다. 오리게네스는 “베드로는 로마로 가서 커다란 고통을 맞이하였다. 이는 그 자신이 스스로 고통을 껴안았기 때문이었다.”라고 기록하였다. 로마의 클레멘스는 고린토인들에게 보낸 편지를 통해 베드로의 순교 사실에 대해 다음과 같이 말하였다. “우리 시대에 가까운 예를 듭시다. 교회의 가장 독실하고 정의로운 기둥들이 박해받아 비참하게 죽었고, 사도 베드로가 많은 고통을 당하고 순교했으며, 바울로도 마찬가지로 순교하였습니다. 또한 수많은 사람이 그 뒤를 이었으며, 여자들도 영광의 최후를 마친 사람이 많습니다.

외경 베드로 행전에서는 베드로의 순교에 대하여 다음과 같이 구체적으로 기록하고 있다. 베드로는 로마인들의 박해를 피해 달아나라는 교우들의 말에 따라 변장을 하고 혼자 조용히 로마를 떠나고 있었다. 로마 성문을 벗어나자, 베드로는 아피아 가도에서 마주 오는 예수를 보았다. 베드로는 “"Quo vadis, Domine?"”, 즉 “주님, 어디로 가십니까?” 하고 물었다. 예수는 “십자가에 못박혀 죽으려고 로마로 가는 길이다.” 라고 대답했다. 베드로가 다시 “주님, 십자가에 다시 못박히겠다는 말씀이십니까?” 라고 묻자, 예수는 “그렇다. 베드로야, 나는 다시 십자가에 못박힐 것이다.” 라고 대답했다. 그제서야 베드로는 정신을 번뜩 차리고 예수를 찬미하면서 다시 로마로 발길을 돌렸다. 그리고 교우들에게 돌아가서 자기가 본 환시를 전해주면서 자신은 십자가에 못박힐 것이라고 말했다. 결국 베드로는 로마 군사들에게 체포되어 십자가에 매달려 순교했다. 이때 베드로는 특이하게도 자청해서 머리를 아래로 두고 거꾸로 매달려 십자가에서 처형되었다고 전해지는데, 그 이유는 예수와 똑같은 방식으로 죽을 수 없다는 이유에서였다.

베드로의 시신을 묻은 장소에는 나중에 성 베드로 대성전이 세워지게 되는데, 대성전 중앙 제대 바로 아래에 베드로의 무덤이 있다.
로마 가톨릭교회에서는 베드로를 로마의 첫 번째 주교이자 교회의 최고 목자, 그리스도의 지상 대리자 역할을 수행하였던 것으로 보고 있다. 비록 베드로가 ‘교황’이나 ‘그리스도의 대리자’라는 칭호를 사용한 적은 없었지만, 가톨릭교회에서는 그를 제 1대 교황이라고 믿고 있다. 따라서 모든 교황은 베드로의 정통 후계자이자 모든 주교 가운데 가장 으뜸가는 주교라고 여겨진다.

가톨릭교회에서는 신약성경의 복음서에 나와 있는 두 구절을 베드로가 예수로부터 지상 교회의 전권을 위임받은 것으로 해석한다. 

가톨릭교회 측의 설명에 따르면, 여기서 ‘양’은 ‘성직자’를 일컫는 말이고, ‘어린 양들’은 ‘평신도’를 일컫는 말이다. 즉 예수는 베드로에게 자신의 모든 양떼를 예외없이 돌보라고 지시한 것이다. 따라서 예수는 자신의 모든 성직자와 신자, 즉 교회를 맡긴 것이다.

가톨릭교회 측의 설명에 따르면, 예수가 이전까지 ‘시몬’으로 불리던 자에게 ‘베드로’라는 새 이름을 지어 준 것은 특별한 이유가 있다고 한다. 베드로라는 말은 ‘반석’을 뜻하는데, 성경에서 반석은 인간을 구제하는 근본 바탕, 흔들릴 수 없는 지조, 튼튼한 기초 등을 의미한다. 따라서 예수가 “너는 베드로이다. 내가 이 반석 위에 내 교회를 세우겠다.”라고 한 말은 베드로를 교회의 기초로 삼겠다는 말이이다. 그러므로 예수는 교회의 제1기초인 자신의 대리로서 베드로를 제2기초로 삼아, 승천 후에 지상 교회의 가견적 최고 권위자가 되게 하였다는 것이다.

미술작품에서는 흔히 키가 작고 고수머리에 짧은 수염을 지녔으며, 얼굴에는 주름이 많은 남자로 묘사된다. 그리고 정이 많고, 변덕스러우며 충동적이지만 동시에 신앙심이 남달리 두터웠던 그는 강한 카리스마를 지닌 지도자로 묘사된다. 마빈 르로이 감독이 만든 영화 쿠오바디스(1951년)에서는 기독교인들에게 갈릴래아 호수에서 예수를 만난 경험을 이야기하고, 네로황제 치하에서 순교하는 그들에게 용기를 주는 사도로 그렸다.




</doc>
<doc id="13311" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13311" title="나침반자리">
나침반자리

나침반자리(羅針盤-,Pyxis )는 남반구의 작은 별자리이다. 나침판을 ‘컴퍼스()’라고 부르기도 하지만, 컴퍼스자리(Circinus)와는 서로 다른 별자리이다.


나침반자리는 아르고자리에서 나눠진 별자리로, 니콜라 루이 드 라카유의 성도에 처음으로 등장했다. 아르고자리는 고대 그리스 신화에 등장하는 아르고 호를 상징하지만, 고대 그리스인들은 나침반을 사용하지 않았다.

아르고자리에서 나뉜 다른 별자리와는 달리 독자적인 바이어 번호 체계를 가지고 있다.

나침반자리는 아르고자리가 상징하는 아르고 호의 돛대 끝에 있는 나침반에 해당된다.



</doc>
<doc id="13312" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13312" title="오리온 (동음이의)">
오리온 (동음이의)

오리온 및 오리언, 오라이언에는 다음과 같은 동음이의어가 있다.






</doc>
<doc id="13313" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13313" title="오리온자리 팔">
오리온자리 팔

오리온자리 팔()은 가로 약 3,500 광년(1,100 파섹), 세로 10,000 광년(3,100 파섹) 규모의 우리 은하의 작은 나선팔이다. 지구 및 태양계는 이 오리온자리 팔 안에 위치한다. 또한 이 나선팔은 오리온자리-백조자리 팔("Orion-Cygnus Arm")이나 국부 팔("Local Arm"), 오리온자리 다리("Orion Bridge"), 국부 돌출부("Local Spur") 또는 오리온자리 돌출부("Orion Spur") 이라고 표현되기도 한다.

오리온자리 팔이라는 이름은 북반구에서 겨울철(남반구에서는 여름)에 가장 유명한 별자리 중 하나인 오리온자리에서 따왔다. 이 별자리에서 가장 밝은 별 및 가장 유명한 천체 일부(베텔게우스, 리겔, 오리온 벨트의 별, 오리온 대성운성운)이 오리온자리 팔에 위치해 있는데, 아래의 대화식 지도에서 볼 수 있다.

오리온자리 팔은 궁수자리-용골자리 팔(은하중심 방향)과 우리 은하의 두 주요 나선팔 중 하나인 페르세우스자리 팔(바깥쪽 우주 방향) 사이에 위치해 있다. 인접한 두 기다란 나선팔인 페르세우스자리 팔과 궁수자리-용골자리 팔 사이의 작은 구조로 여겨지는 긴 "돌출부"(spur)가, 사실 페르세우스자리 팔의 가지이거나 아마도 그 자체로 독립적인 팔의 부분일 것이라는 증거가 2013년 중반에 발표되었다.

오리온자리 팔 내의 지구를 포함한 태양계는 은하중심으로부터 약 8,000 파섹(26,000 광년) 떨어져 있으며, 오리온자리 팔의 세로를 따라 거의 중간에 있는 국부 거품의 안쪽 가장자리 근처에 위치해 있다.

오리온자리 팔에는 많은 메시에 천체가 포함되어 있다.





</doc>
<doc id="13314" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13314" title="우리은하">
우리은하

우리은하(―銀河, ) 는 태양계가 속해 있는 은하이다. 우리가 속해 있는 곳이기 때문에 단순히 "은하" 또는 "은하계"라고도 불린다. 은하수는 지구에서 보이는 우리 은하의 부분으로, 천구를 가로지르는 밝은 띠로 보인다. 이 밝은 띠는 다수의 별들로 이루어져 있다. 은하 중심부가 있는 궁수자리 방향에서 가장 밝게 보인다. 천구상에서 은하면은 북쪽으로 카시오페이아자리까지, 남쪽으로 남십자자리까지에 이른다. 황도에 대한 경사로 보아, 이는 은하면에 대한 태양계 대부분의 행성 궤도면(≒황도면)이 기울어져 있다는 것을 뜻한다. 은하가 천구를 거의 똑같이 나누고 있다는 사실은 곧 태양계가 은하면에서 그리 멀리 떨어져 있지 않다는 것을 뜻한다. 우리 은하에는 은하의 중심과 은하의 북극이 존재하는데, 원기 B1950으로 측정한 북극의 적경과 적위는 , +27.4˚였다.또한 우리은하계에는 4000억 개의 별이 있다고 밝혀졌다.

우리은하는 늙고 오래된 별들이 공 모양으로 밀집한 중심핵(Bulge)과 그 주위를 젊고 푸른 별, 가스, 먼지 등으로 이루어진 나선팔이 원판 디스크 형태로 회전하고 있으며, 그 외곽에는 주로 가스, 먼지, 구상성단 등의 일부 별 및 암흑물질로 이루어진 헤일로(Halo)가 타원형 모양으로 은하 주위를 감싸고 있다.

우리은하의 지름은 약 10만 광년으로 중심핵은 직경이 약 10,000 광년, 두께는 약 15,000광년이며, 나선팔의 두께는 별들의 영역만을 고려할 경우 약 1,000광년이지만 최근의 관측 결과 가스 등을 포함한 전체 디스크의 두께는 약 12,000 광년으로 기존의 추정치인 6,000광년의 두 배에 달할 것으로 예상된다. 우리은하를 둘러싸고 있는 헤일로는 지름이 약 200,000 광년 정도로 추정되었으나, 일부 구상성단이 은하 중심으로부터 400,000광년 거리에서 발견되는 점, 최근 우리의 이웃은하인 안드로메다 은하의 헤일로가 기존보다 휠씬 먼 400,000광년 이상까지 뻗어있다는 것이 확인됨에 따라 우리은하 헤일로의 규모도 당초 예상보다 훨씬 멀리까지 뻗어있을 가능성이 크다.

우리은하의 나이를 정확히 추정하는 것은 불가능하나 간접적으로 우리은하 내의 별 중 가장 늙은 별의 나이를 통해 추정할 수는 있다. 현재까지 밝혀진 우리은하 디스크 내 가장 오래된 별의 나이는 약 132억 년이며, 주위를 공전하는 구상성단에서 약 136억년의 나이로 밝혀진 별이 발견되고 이들 구상성단이 우리은하와 거의 동시에 탄생하였을 걸로 추정하면 우리은하의 나이는 현재 우주의 나이인 137억 년에 거의 근접할 것으로 추정되고 있다. 지구에서 가장 가까운 구상 성단은 NGC 6397이며, 지구에서 7,200광년 떨어져 있다.

우리은하의 총질량에 대한 계산은 최근 극적인 변화를 겪고 있다. 지금까지는 관측된 우리은하의 회전 속도와 뉴턴의 역학법칙을 이용한 계산 결과, 우리은하의 총질량은 항성,가스 등의 눈에 보이는 물질만을 고려할 경우 약 5.8 , 눈에 보이지 않는 암흑물질 등을 모두 고려하여 계산할 경우 약 1.5 ~ 1.9 으로 추정되어 왔으며, 약 2000억 ~ 4000억개의 항성들이 존재할 것으로 믿어져 왔다.
최근에는 은하 헤일로가 은하 중심부에서 26만광년까지 떨어져 있는 것으로 여겨지고 암흑물질 등, 은하를 이루고 있는 물질이 예상보다 많은 것으로 여겨지고 있다.
따라서 우리 은하의 질량은 눈에 보이는 물질만 합치면 8.5 이 나오며, 암흑물질까지 모두 합쳐 5  (5조 태양질량)까지 늘어날 수 있다.
별의 개수는 2천억~4천억개이며, 항성들을 모두 합친 질량은 4.6 ~6.4 이며 평균 질량은 태양의 15%이다.
이는 우리 은하의 별의 대부분은 적색 왜성인 것이다.

이는 지금까지 우리은하가 이웃 안드로메다 은하에 비해 크기나 무게가 더 작은 동생뻘 은하라고 믿어온 기존관념을 송두리째 뒤엎는 것으로서 우리은하와 안드로메다 은하는 크기와 무게가 비슷한 대형 쌍둥이 은하일 가능성이 큰 것으로 예상된다.

우리은하는 막대나선은하에 속하며, 허블의 은하 분류에 따르면 Sbc형(중심에 막대가 존재하고 나선팔이 느슨히 감긴 형태)이다. 이전에는 안드로메다 은하와 같은 모양의 정상나선은하로 간주되었으나, 1990년대부터 과학자들에 의해 막대나선은하일 가능성이 제기되었으며 2005년의 스퍼처 적외선 망원경을 이용한 조사 결과, 중심핵으로부터 지름 27,000광년 길이의 막대 구조가 존재한다는 것이 확인되었다. 막대 구조는 대부분 붉고, 오래된 항성들로 구성되어 있으며, 태양과 은하 중심을 연결한 선에서 약 44 ± 10 도 정도 비스듬히 위치하고 있어서 그동안 존재를 확인하기가 어려웠던 것으로 추정된다. 또한, 이 막대구조 주위에 일명 "5-kpc Ring" 이라는 거대 수소 가스로 이루어진 띠가 존재하며, 현재 우리은하 내에서 가장 폭발적으로 별을 생성하고 있는 영역임이 확인되었다. 만약에 이웃하는 안드로메다 은하에서 우리은하를 바라본다면 가장 밝게 빛나는 부분으로 보일 것이다.

은하를 구성하는 별들은 은하의 중심부를 중심으로 나선팔 모양으로 공전한다. 이는 은하 중심에 초대질량 블랙홀이 있기 때문이라 여겨지며, 궁수자리 A*가 이 거대 블랙홀의 유력한 후보로서 태양 질량의 약 450만 배의 질량인 것으로 추정된다. 또한 이 블랙홀의 근처에 태양의 1300배에 해당하는 중간 질량 블랙홀이 더 존재하며 서로를 공전하고 있는 것(쌍성처럼)이 확인되었다. 이는 과거에 우리은하가 다른 작은 은하를 흡수하였음을 의미하며, 실제로 2002년에 대한민국 연세대 연구팀이 "사이언스" 지에 발표한 논문을 통해 우리은하가 약 10억 년 젊은 다른 은하와 충돌, 합병하여 현재의 크기가 되었음을 입증한 바 있다. 현재 우리은하의 중심부에는 가까운 최근에 격렬한 별 생성이 있었음을 추정하게 하는 증거들이 발견되고 있으며, 은하 중심부에서 불과 3.5광년 내에 수천개의 별들이 빽빽히 모여 있으며 울프레이에별이과 OB항성들과 같은 거대 항성들도 100개나 모여 있다. 이것은 이들 별들의 폭발적인 생성이 불과 수백만 년 전에 있었다는 것을 알 수 있다. 이들 별들이 초신성 폭발을 하면 은하 중심의 블랙홀에도 영향을 줘, 제트를 뿜는 블랙홀 활동이 시작될 것이다. 과거 수백만 년 전에 블랙홀 주변 3.5광년 내의 폭발적인 별 생성시에도 가스 구름이 블랙홀로 유입되어 강력한 블랙홀 활동이 있었다는 것과 블랙홀이 내뿜은 엄청난 양의 물질들의 거품 흔적들이 은하 중심부의 가스 구름의 제트 거품의 흔적을 통해 발견되고 있다. 당시 블랙홀의 제트는 은하 중심부로부터 최대 3천광년 떨어진 구름까지도 흔적을 남겼다. 시뮬레이션 결과 중심핵의 두 개의 블랙홀도 서로 공전하면서 계속 가까워지다가 결국엔 하나로 합쳐지면서 막대한 양의 X선 등의 에너지를 방출할 것으로 예상되고 있다. 또한 은하 중심부로부터 400광년 내에 빽빽한 구름들이 많이 발견되었는데 2억년 내로 엄청난 별 생성을 하게 될 것이다.

최근까지 우리 은하에는 네 개의 큰 나선 팔이 있다고 여겨졌으나, 2008년에 스피처 적외선 망원경을 이용하여 1억 개 이상의 별의 분포를 분석한 결과, 단지 2개의 나선 팔만이 명확히 구분되었으며 나머지는 존재가 의심스럽거나 2개의 주요 나선 팔에서 갈라져 나온 부수적인 팔인 것으로 확인되었다. 주된 2개의 나선 팔은 각각 방패-남십자자리 팔과 페르세우스자리 팔이며, 과학자들은 우리은하가 나선 팔이 2개로 구성된 전형적인 막대나선은하일 것으로 추정하고 있다. 최근에 페르세우스자리 팔 바깥에서 은하 중심으로부터 거리가 60,000광년, 길이가 77,000광년인 새로운 나선 팔의 존재가 확인되었으나, 대부분 가스와 먼지로 구성되고 별은 드문 것으로 추정되어 아직 공식적인 나선 팔로 인정받지는 못하고 있다. 아래는 최근까지 밝혀진 주요 나선 팔의 위치와 설명이다.


각 팔마다의 색깔은 다음과 같다.

우리은하는 측면에서 봤을 때 나선 팔의 일부가 위로 밀려 올라가서 휘어진 모양을 하고 있는데, 이는 위성은하인 대마젤란 은하, 소마젤란 은하가 중력적으로 영향을 미치기 때문으로 추정된다. 우리의 이웃 은하인 안드로메다 은하도 이웃 위성은하에 의해 나선 팔의 일부 구조가 심하게 뒤틀린 모습을 띠고 있다. 이들 두 위성은하는 각각 우리은하와 마젤란 흐름이라는 수소 가스로 이루어진 띠로 연결되어 우리은하 주위를 약 15억년 주기로 공전하면서 중력적으로 속박되어 있는데, 이 마젤란 흐름은 약 2억년 전에 이들 위성은하가 비정상적으로 우리은하에 접근하는 과정에서 조석력에 의해 형성된 것으로 보인다. 현재 이 통로를 통해 이들 마젤란 은하의 별과 가스 등이 우리은하로 끌려가는 현상이 나타나고 있으며, 향후 서서히 우리은하에 별을 빼앗겨 결국에는 우리은하에 흡수될 것으로 예상된다. 현재 대,소 마젤란 은하는 불규칙 은하로 분류되나, 두 은하 모두 중심부에 희미한 막대 구조가 관찰된다. 이를 두고 과거에 정상은하였다가 우리은하의 강한 중력에 의해 구조가 해체되고 남은 잔해라는 설, 반대로 우리은하 중력에 영향을 받아 정상은하로 발전해 가는 단계라는 설 등이 있으나 아직까지 확인된 바는 없다.

우리은하는 과거로부터 끊임없이 주위의 작은 은하를 흡수, 합병하면서 성장하여 현재의 모습에 도달하였다는 것이 대체적인 중론이다. 과학자들은 우리은하 내의 별들의 공간 구조를 조사하다가 특이한 별집단의 운동('성류'라고 불림)을 인식하게 되었고, 이는 우리은하가 다른 은하를 잡아먹고 남은 잔해물이라는 결론에 도달하였다. 우리은하의 중심부에 존재하면서 은하 핵을 수직으로 공전하는 특이한 "Inner Ring" 과 외곽 헤일로에서 최근 존재가 확인된 "Outer Ring(Monoceros Ring)"이 바로 그것이다. 또한, 1999년에는 대한민국 연구팀이 우리은하에서 가장 큰 구상성단인 오메가 센타우리가 원래는 왜소은하의 중심핵이었음을 입증한 바 있으며, 현재 우리은하의 약 200여개 구상성단 중 최소 40%는 우리은하가 아닌 주변 왜소은하의 중심핵이었거나 이들 왜소은하에 딸린 구상성단이었을 것으로 추정된다. 지금 현재에도 최소한 2개 이상의 왜소 위성은하를 합병 중인 것으로 확인되고 있으며, 지구로부터 25,000광년 떨어진 큰개자리 왜소은하와 70,000광년 떨어진 궁수자리 왜소은하가 바로 그 희생양 들이다. 최근 2005년에 발견된 처녀자리 왜소은하의 경우, 지구로부터 약 30,000광년 떨어진 거리에서 우리은하를 밑에서 위로 관통하고 있는 것으로 밝혀졌으나, 궁수자리 왜소은하와 가까운 위치 때문에 새로운 왜소은하인지 아니면 궁수자리 왜소은하의 잔해물인지의 여부가 불확실한 상태이다. 특이한 점은 최근의 컴퓨터 시뮬레이션에서 처녀자리 왜소은하의 경우 운동 궤적을 조사한 결과, 과거에 몇 번이나 우리은하를 수직으로 관통한 적이 있는 것으로 나타나 어떻게 우리은하에 흡수되지 않고 형태를 유지하여 왔는지가 미스테리인데 우리은하의 중력을 이겨낼 정도로 상당한 양의 암흑물질을 보유한 것이 아닌가 추정된다.

한편, 현재 우리은하는 중심핵에 위치한 블랙홀의 활동성이 약한 정상상태 은하인 것으로 보이나, 최근까지도 블랙홀에서 격렬한 활동을 통해 막대한 에너지를 외부로 방출하는 셰이퍼트 은하와 같은 활동성 은하였다는 증거들이 관측되고 있다. 최근 2010년에 우리은하의 중심부에서 나선팔 원반과 수직 방향 위, 아래로 각각 25,000광년(직경 50,000광년) 길이의 감마선을 방출하는 비눗방울 모양 거대 구조가 발견되었는데, 북쪽하늘의 처녀자리에서 남쪽하늘의 두루미 자리까지 전 하늘의 절반 이상을 차지하고 있으며 이 구조의 가장자리 윤곽이 매우 뚜렷한 것으로 보아 약 10만 개 이상의 초신성 폭발과 맞먹는 에너지가 방출된 현상으로 추정된다. 또한, 우리은하 중심핵에서 약 3,000광년 거리의 공간에 중심부에서 방출된 감마선 잔해물 거품 구조가 형성되어 과거에 격렬한 반응이 있었음을 짐작하게 한다.

한편, 우리은하를 향해 돌진해 오고 있는 특이한 거대 수소가스 구름(일명 "Smith's Cloud")은 아직 미스테리이다. 1963년에 이미 존재가 확인되었다. 현재 우리은하 원반 디스크 면으로부터 8,000광년 거리에서 초속 240 km(시속 86만 9천 km)의 속도로 접근 중이며, 총 길이는 9,800광년, 폭은 3,300광년에 달하는 것으로 추정되며 질량은 태양의 100만배를 초과하며 2000만배에서 어쩌면 1억배를 초과할 것이라는 관측도 있다. 향후 2,700만 년 이내에 우리은하의 페르세우스자리 팔에 45도의 각도로 충돌하여 약 100만 개 이상의 별이 폭발적으로 생성될 것으로 예측되고 있다.

참고로 이러한 구름들은 우주 보이지 않는 곳곳에 널려 있다. 또한 몇몇 덩치 큰 구름들은 구름 내부에 자기장을 형성하고 있다. 이러한 자기장은 구름이 흩어지지 않게 하며 별의 생성을 억제한다. 따라서 이러한 구름은 어느 정도 밀도 높은 가스 구름과 서로 충돌하지 않는 이상은 대량으로 별을 생성하지 못한다. 우주에서는 은하와 은하 사이, 은하단과 은하단 사이에는 이러한 구름들이 많이 있으며 넓게 퍼져 있어 질량은 매우 크지만, 밀도는 옅어 별이 잘 생성되지 않는다.

하지만 스미스 구름처럼 어느 정도 밀도가 높은 구름도 우주에 많이 존재하고, 우리 은하단 내에서도 많이 존재한다. 이러한 밀도가 어느 정도 되고 무거운 구름들은 구름 내부에 자기장으로 인해 어지간하면 별을 잘 생성하지는 못하지만, 다른 은하들과의 직접적인 상호 작용으로 인해 왜소 은하나 중형급 은하를 새로이 형성하기도 하고 다른 은하와 충돌하여 스타 버스트 현상을 일으킨다. 우리 은하는 주기적으로 이러한 거대한 구름들을 흡수하여 별을 생성하고 있다.

태양은 우리은하 내 수천 억개의 별들 중에서 극히 평범한 항성으로 과거 약 46억 년전에 3세대 초신성의 폭발에 따른 가스의 응축력에 의해 산개성단 내에서 많은 형제 별들과 함께 생성된 것으로 추정되고 있다. 태양은 우리은하 나선 팔의 파동운동 영향으로 초기의 탄생 위치에서 멀리 이동했을 것으로 추측되며, 현재 은하 중심에서 태양까지의 거리는 약 26,500 ± 1,400 광년으로 수평 방향으로는 전체 은하 디스크의 중간 위치에 자리하고 있으며, 수직 방향으로는 은하 기준평면(은위 0도)으로부터 약 60~70광년 정도 위에 위치하고 있다.
태양은 페르세우스자리 팔 안 쪽으로 6,500광년 떨어진 오리온자리 팔(페르세우스자리 팔에서 갈라져 나온 부수적인 팔)의 은하 중심 방향으로 가장자리에 위치해 있으며
, 과거부터 오리온팔과 나선 팔 공간 사이를 주기적으로 왕복하고 있다. 태양은 최근 몇 백만 년 전에 현재의 "Local Bubble"(성간가스의 밀도가 다른 지역에 비해 희박한 지역으로 위로는 나선 팔을 넘어 헤일로까지 뻗어 있는 길다란 굴뚝 모양의 거품 구조 공간)이라는 과거의 쌍둥이자리 초신성 폭발 잔해 영역으로 진입하였으며, 현재 "Local Bubble"의 경계면에서 근처의 전갈-센타우루스 자리 OB성협(산개성단보다 느슨하게 모인 별의 집단)의 젊은 별들이 뿜어내는 강한 항성풍을 뚫고 나선 팔을 따라 공전하고 있다.
태양계의 경우 은하계를 공전하는 데에 2억 2600만년이 걸리며, 태양계의 나이로 봤을 때 지금까지 25번 공전했다. 태양은 은하 내에서 헤라클레스자리 근처의 거문고자리 1등성인 직녀성을 향해 초속 220 km, 은하 중심으로부터 60도의 각도로 비스듬히 공전 중이며, 또한 한번 공전할 때마다 평균 2.7회 정도 주기적으로 은하 원반 내에서 상하운동을 하고 있다.
이는 1 AU를 8일만에, 1광년을 1400년 만에 갈 수 있는 속도이다. 별들의 공전속도는 중심과 떨어진 거리와 상관없이 초속 200~250km로 일정하다 . 그렇기 때문에 공전주기는 은하의 중심에서 떨어진 거리에 거의 비례하지 않는다.

우리 은하를 포함해서 약 20 ~ 30여 개의 은하가 가까이 모여 있는데, 이를 국부 은하군이라고 한다. 국부 은하군 중 크기가 비교적 큰 은하로는 우리 은하, 안드로메다 은하, 삼각형자리 은하가 있다. 국부 은하군 중 안드로메다 은하와 우리은하가 질량의 대부분을 차지하여 서로 중력적으로 영향을 미쳐 공전하고 있으며, 삼각형자리 은하(M33)는 지구로부터 약 290만 광년, 안드로메다 은하로부터 70만 광년 거리에 위치한다. 삼각형자리 은하(M33)는 지름 약 6만 광년인 평균 크기의 나선은하로서 이웃하는 안드로메다 은하에 중력적으로 속박되어 아주 긴 궤도를 따라 천천히 공전하고 있으며, 이미 안드로메다 은하 쪽으로 별과 가스의 유출 현상이 나타나고 있어 장차 안드로메다에 흡수, 합병될 가능성이 큰 것으로 보인다.

안드로메다 은하(M31)는 지구로부터 약 250만 광년 거리에 있으며, 최근의 관측 결과 과거에 헤일로로 추정되던 부분이 실제로는 은하 원반임이 판명됨에 따라 이전의 추정지름 12만 ~ 14만의 크기를 훨씬 뛰어넘어 지름이 약 22만 광년(최대 약 25만 광년)에 이르는 거대 나선은하인 것으로 보이며, 포함하는 총 별의 개수도 1조 개 이상으로 우리은하의 2배에 달한다. 따라서, 우리은하에 비해 밝기도 2배에 달할 것으로 추정되고, 중심부 벌지(Bulge)도 우리은하의 것보다 더 크고 더 밝다. 그러나, 무게 면에서는 우리은하가 약 1.5 ~ 2배 더 무거운 것으로 계산되며, 실제로 안드로메다 은하는 우리은하보다 질량이 작은 것처럼 거동하는 특성을 나타낸다. 이는 우리은하가 암흑물질이나 성간 가스 등을 더 많이 함유하고 보다 더 조밀하게 밀집되어 는 것 때문으로 추정되나, 한편으로는 여전히 풀리지 않는 의문점이 많다. 안드로메다 은하 중심부의 초거대 블랙홀은 태양 질량의 약 3000만배 이상으로 우리은하보다 훨씬 무겁다고 추정되며, 통상적으로 은하의 무게는 중심부 블랙홀의 무게와 비례한다는 관측결과와 상충되는 모순점이 있는 것 등으로 있다. 이는 은하가 얼마나 혼돈한 활동을 겪었는지 연구 중이지만, 우리 은하는 비교적 적당한 크기의 가스 구름과 은하들을 꾸준히 삼켜서 성장한 반면, 안드로메다 은하는 좀 더 덩치 큰 은하와 구름들과 충돌하여 혼돈을 좀 더 심하게 겪어 은하 중심부에 블랙홀이 많이 커졌다는 연구가 있다.

그러나, 현 시점에서 우리은하는 안드로메다 은하에 비해 2배 이상으로 활발히 별을 생성하고 있으며, 안드로메다 은하가 연간 평균 태양 질량을 기준으로 1~2개의 별을 생성하는 반면, 우리은하는 연간 평균 5~6개의 별을 생성하고 있는 것이 확인되었다. 안드로메다 은하의 중심 핵이 2개로 이루어져 있는 것으로 보아 과거에 안드로메다 은하는 다른 은하와 충돌, 합병하면서 "Starburst 은하"처럼 별이 폭발적으로 생성된 시기가 있었던 것으로 추측되며, 우리은하는 현재 활발히 별을 생성 중인 단계인 것으로 과학자들은 추정하고 있다. 실제로 2010년에 안드로메다 은하가 약 90억년 전에 두 은하 간의 충돌에 의한 합병이 시작되어 약 55억년 전에 최종적으로 현재의 은하로 합체되었음이 여러 증거를 통해 확인된 바 있다.
최근 관측결과에서는 안드로메다 은하도 우리은하처럼 정상나선은하가 아닌 막대나선은하일 가능성이 제기되고 있으며, 또한 두 은하의 헤일로 내 금속 성분 비가 유사한 결과로 보아 우리은하와 안드로메다 은하는 비슷한 시기에 태어나 비슷한 발달 과정을 거쳐온 형제은하일 것으로 추측되고 있다. 현재 두 은하는 서로 간의 중력의 영향으로 점점 가까워지고 있으며, 향후 30~40억년 이내에 충돌하여 결국에는 처녀자리 은하단의 M87 은하처럼 하나의 초거대 타원은하로 새로 태어날 것으로 예상되고 있다. 이때의 우리 은하의 이름은 아마도 'Mikomeda Galaxy(미코메다 은하)'일 것이다.

국부 은하군은 약 10,000여 개 이상의 은하로 이루어진 처녀자리 은하단의 끝 외곽부에 위치하고 있으며, 처녀자리 은하단의 중심부로부터 6500만 광년 떨어져 있다. 이웃하는 은하군으로는 우리은하로부터 대략 1,000만 광년 정도 거리에 조각가자리 은하군, M81 은하군, 마페이 은하군, NGC5128 은하군이 있다. 하지만, 이들 은하군 내의 개별 은하들은 각각의 은하군 내에 고정되어 있지 않고 시간의 흐름에 따라 서로 간에 구성원이 바뀌기도 한다는 것이 컴퓨터 시뮬레이션 결과 밝혀졌다. 일례로 우리은하의 중심핵 방향의 두터운 가스와 먼지 때문에 그동안 존재를 모르고 있다가 최근에야 적외선 관측을 통해서 존재가 확인된 마페이 은하군(MaffeiⅠ, Maffei Ⅱ 은하가 주력인 은하군)의 경우, 과거에는 국부 은하군의 구성원이었다가 지금은 멀어져가고 있다는 것이 확인되었다. 국부 은하군은 주위의 은하군들과 함께 600 km/s의 속도로 처녀자리 은하단의 중력에 이끌려 가고 있으며, 그 방향은 바다뱀자리 별자리를 향하고 있다.

국부 은하군에는 우리 은하 주위를 공전하는 왜소은하가 다수 있다. 그중 가장 큰 것은 지름이 2만 광년인 대마젤란 은하가 있다. 용골자리 왜소은하, 용자리 왜소은하, 사자자리 왜소은하 Ⅱ는 지름이 500광년으로 가장 작은 은하들이다. 다른 왜소은하로 소마젤란 은하, 큰개자리 왜소은하(가장 가까운 은하), 궁수자리 왜소은하, 작은곰자리 왜소은하, 조각가자리 왜소은하, 육분의자리 왜소은하, 화학로자리 왜소은하, 사자자리 은하 등이 있다. 과학자들의 이론적 계산에 의하면 우리은하 주위에 백 여개의 왜소은하가 존재할 것으로 예상되지만 현재 그리 많이 발견되지는 않고 있다. 우리은하가 성장하면서 과거부터 끊임없이 주위의 은하를 합병하였거나, 은하수를 따라 관측 불가능 지역에 다수 분포할 가능성이 있는 것으로 추정하고 있다.




</doc>
<doc id="13316" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13316" title="십진법">
십진법

십진법(十進法, )은 십을 기수로 한 기수법이다. 자리수로 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9를 쓴다.

십진법은 지구의 고대 이집트 문명에서 나온 것으로 가장 많이 쓰이는 기수법이다. 이것은 인간의 손가락이 열 개인 것과 밀접한 관련이 있는 것으로 추정된다.

파푸아 뉴기니에서는 육진법을 사용하는 지파도 있고, 그들은 또 다른 손을 육의 자리로서 양손으로 오육오 (5×6 + 5)까지 세고있다 (누도무(Ndom)어와 코문조(Kómnzo)어 등).

마야 문명에서는 이십진법이 쓰였고, 바빌로니아 문명은 육십진법을 썼으며, 현재는 세계에서 가장 일반적으로 쓰이는 진법이다.

캘리포니아 토착민인 유키 부족은 팔진법을 썼는데, 그들은 손가락이 아닌 그 사이의 공간으로 수를 셌다고 한다.

미터, 킬로미터 등 많은 단위가 십진법에서 온 것이다.

다른 위치 기수법과 구별하는 경우 아래 첨자로 10 또는 A를 기재하고 십진수임을 명기한다. 예를 들어, 100 = 81 = 81, 99 = 117, 15.2343 = 11.4375 등과 같이 표시한다.

그러나 이진법에서도 삼진법에서도 어느 기수법도 아래첨자를 "10" 진법으로 표시하고 있는데, 이는 오해의 소지가 있다. 아래첨자에 있는 "10"이라는 글자는 만약 이진법이라면 2이며, 삼진법이라면 3이 된다. 따라서, "10 = 십"의 의미를 기피하기 위해, 아래첨자를 십진법이라면 "A", 십이진법이라면 "C", 이십진법라면 "K"와 같이 알파벳을 사용하여 나타낼 수 있다.



</doc>
<doc id="13319" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13319" title="비올라">
비올라

비올라(Viola)는 서양 음악에서 쓰이는, 활로 연주하는 현악기(찰현악기) 가운데 하나이다. 바이올린족에 속하는 악기들 중에서 가운데 음역을 담당한다.

보통 사람들은 비올라와 바이올린을 잘 구분하지 못 하는데, 크기와 연주 자세가 비슷하기 때문이다. 그러나 비올라는 바이올린보다 완전 5도 낮게 조율되며, 비올라의 음향은 바이올린에 비해 진하고 깊은 소리를 내며 똑같은 음 높이에서 더 어두운 음색을 띤다. 비올라는 바이올린과 첼로 사이의 음역을 담당하는 화음 악기로 쓰기도 하며, 높지도 낮지도 않은 선율을 맡기도 한다. 그래서 비올라는 합주에서 보통 멜로디보다는 화음을 내는 경우가 많다. 비올라 연주자를 비올리스트라고도 한다.

비올라는 알토 비올("alto viol"), 알토 비올라("alto viola"), 알트 바이올린("alt violinc")으로 불렸으며, 독일에서 부르는 브라체("Bratsche")는 이탈리아식 이름인 브라치오("braccio")가 독일식으로 바뀐 것으로 다니엘 메륵이 처음 사용하였다.

르네상스와 바로크 시대에 비올라는 궁현 악기를 총칭하는 말이었다. 르네상스 시대에 이는 비올라 다 감바와 비올라 다 브라치오로 분리되어 발전하는데, 이 중 비올라 다 브라치오는 바이올린족의 전신으로, 비올라 역시 바이올린과 마찬가지로 비올라 다 브라치오에서 나온 악기이다. 가장 오래된 4줄짜리 비올라는 1535년에 나타나며, 1636년 메르센 마랭이 C,G,D,A 음으로 조율되는 알토 악기를 만들었는데, 이 조율법은 지금의 비올라 조율법과 같다. 그 이후 여러 시행착오를 거쳐 1876년 독일 뷔르츠부르크에서 K.A.호를라인이 헤르만 리터의 설계로 제작한 비올라 알타가 오늘날의 형태로 정해지게 되었다.

바로크 시대에 다성 음악이 등장하면서 비올라는 현악 편성에 안착하였다. 초기 합주 음악에서 비올라 파트는 좀처럼 악기로써 기술적 잠재력을 인정받지 못하였다. 오늘날과 달리 1750년 이전의 비올라 독주자들은 대부분 바이올린이나 첼로곡의 옥타브를 옮겨 편곡하거나 비올, 비올라 다모레 곡을 베낀 것을 연주하였다. 비올라는 콘트라베이스와 함께 보조적인 화음 진행을 담당하거나 제2바이올린이나 콘트라베이스의 높은 음역을 담당하는 등 반주부를 맡는 보조적인 악기였다. 그렇지만 고전 시대 초기에 합주 음악에서 비올라는 빠질 수 없는 중요한 악기로 여겨지기는 하였다. 고전 시대에 기악 음악이 발전하여, 주제와 소재를 담당하는 제1바이올린과 이를 보조하고 화성을 쌓는 제2바이올린과 비올라, 그리고 저음부를 담당하는 첼로와 더블 베이스의 현악 구조가 구축되면서, 하이든이 확립한 현악4중주가 붐을 이루었다. 모차르트는 바이올린과 비올라를 위한 신포니아 콘체르탄테(K.364/320d, 1779년)에서 비올라를 바이올린과 동등하게 인정하였으며, 1악장에서 비올라를 7위치의 음역까지 연주하도록 하여 비올라의 고정관념을 넘어 파격적인 시도를 하였다. 모차르트와 더불어 비올라의 발전을 이끈 베토벤도 현악4중주에서 독주부를 비올라에 주거나(Op.18, No.4) 더 높은 음역의 색채를 보여주기도 하였다(Op.59, No.3). 이렇듯 베토벤은 교향곡에서 비올라를 다른 악기와 다소 동등하게 대하였으나, 교향곡 5번과 9번에서 볼 수 있듯 아직은 비올라 연주는 첼로나 제2바이올린과 함께 연주되곤 하였다.

19세기에 비올라는 바이올린과 더불어 두드러진 기술적 발전을 하기 시작하였다. 1834년 엑토르 베를리오즈는 솔로 비올라의 아르페지오 악절에서 술 폰티첼로(sul ponticello, 현에서 브리지 바로 앞쪽의 현을 마찰하는 주법으로, 투명하고 껄껄한 음질이 난다. 이 방법은 토봉 활로 트레몰로를 할 때 가장 좋은 효과가 난다.)가 여타 약한 오케스트라 현악기에 비하여 신비스러운 소리를 구현하고 있다. 이렇듯 비올라는 실내악과 관현악에서 점차적인 관심을 받았으나, 이는 비올라가 합주에서 독주 파트로서 인식이 커진 것이지 완전한 독주 악기로 독립한 것은 아니다.

1900년경 대부분의 오케스트라 비올라 연주자는 바이올린 파트에서 독립된 것으로 여겨졌으며, 이 시기에 들어서 비올라는 실내악에서 운지법과 콜레뇨 와 글리산도 하모닉스 등과 같은 특별한 효과를 얻기 위해 그 중요성이 더욱 커졌다. 20세기 실내악에서 비올라는 다른 파트 못지않게 기술적인 수요를 얻게 되었으며, 쇤베르크의 현악3중주나 버르토크의 현악4중주에서 특히 두드러졌다. 20세기에 들어 쇼스타코비치나 블로흐 등 여러 작곡가들이 비올라곡을 작곡하였으며, 테르티스나 힌데미트같은 뛰어난 비올라 연주자들이 나와 비올라 음악에 활력을 불어넣었다.

비올라는 바이올린보다 1/7 정도 더 크며, 무게도 약간 더 무겁다. 바이올린의 경우 제작자가 달라도 그 크기가 표준화되어 있는 데 비해 비올라는 명기로 꼽히는 악기도 각각 몸통의 길이가 4~5 cm 정도 다르고, 울림부분도 이에 비례하여 다르게 되어있는 경우도 있다. 비올라는 기량 발휘와 음량 문제를 해결하기 위해 다양하게 변화하였기 때문이다. 헤르만 리터가 1876년에 제작한 초기 비올라의 길이는 무려 54 cm(21 1/4인치)였으나, 곧 절충하여 48 cm(19인치)가 되었다. 그런 점에서 바이올린은 진화를 거의 끝낸 반면, 비올라는 아직도 진화 과정에 있다고도 말할 수 있다. 연주자는 자신의 취향과 신체 조건에 맞게 악기를 선택할 수 있는데, 40cm보다 작은 비올라는 만족스러운 음량을 내는 경우가 드물고, 42 cm 이상의 비올라는 연주하기 불편하여 오늘날 비올라 연주자 대부분은 길이 40~42 cm(15 3/4~16 1/2 인치) 사이의 비올라를 선호한다.

비올라는 바이올린보다 음역이 낮은 것은 바이올린보다 크기가 더 큰 까닭인데, 두 악기의 크기비는 음역 차이와 비례한다. 비올라의 음역이 바이올린보다 5도 낮기 때문에, 음향학적으로 5도에 해당하는 비율인 3:2에 의해 비올라의 크기가 바이올린의 1.5배가 되어야 한다고 볼 수 있다. 실제로 바이올린과 비올라의 길이비가 대략 7:8이므로 두 악기의 크기(부피)비는 7*7*7:8*8*8, 즉 343:512 정도이다. 악기의 크기가 클수록 음높이가 낮다는 점을 이용해 계산하면 512/343=1.4927...로 음역의 비와 크기의 비가 거의 일치한다. 개별 비올라의 크기 차이와 계산상의 오차를 고려하면 매우 정확한 값이다.이와같이 화성적으로 완벽한 균형을 이루며, 비올라의 활과 더불어 이 점이 비올라 특유의 음색이 나는 요인이 된다.

보통 풀 사이즈라 불리는 비올라의 몸통은 풀 사이즈 바이올린의 몸통 보다 1 - 4 인치(약 2.5 – 10 cm) 정도 크다. 바이올린과 달리 비올라는 풀 사이즈라 해도 크기가 일정하지 않은데, 평균 16 인치(약 40.6 cm, 이 크기는 몸통의 크기만을 가리킨다) 정도이며, 15.5 인치(약 39.4 cm)나 16.5 인치(약 41.9 cm), 17 인치(약 43.2 cm) 등도 있다. 어린이를 위한 크기는 바이올린과 같이 3/4, 1/2, 1/4 사이즈 등 풀 사이즈에 대한 비율로 나타내지 않고, 12 인치(약 30.5 cm) 정도의 작은 사이즈까지 존재한다. 더 작은 것이 필요한 경우 어린이를 위한 작은 바이올린에 비올라 현(C, G, D, A)을 달아 사용하기도 한다.

오랜 세월 동안 비올라 제작자들은 비올라의 크기와 모양을 두고 실험을 했다. 이들은 제대로 된 “비올라 소리”가 나게끔 충분한 크기의 울림통을 갖추면서도 비올라의 스케일 길이를 줄이고 무게도 가볍게 하고자, 비올라의 크기와 비율을 조정해보았다. 비올라 크기에 대한 실험은 대개 악기의 크기를 키워 악기의 소리를 향상시키려는 경향이 있었다. 19세기 초 비올라에는 현의 장력과 강도를 강하기 위해 가령 굵은 현을 사용한다든지 목을 길게 한다든지 하는 시도로 비올라가 변화하였다. 헤르만 리터의 “비올라 알타(viola alta)”의 경우, 리하르트 바그너의 오페라를 연주하고자 하여 크기가 18.9인치(48cm)에 달하였다. 현대 비올라에 큰 영향을 끼친 테르티스형의 비올라는 앞뒷판이 넓고 옆판이 깊어서 더 좋은 비올라 음색을 냈는데, 이 역시 표준 크기보다 크다. 이렇듯 비올라의 크기를 늘리는 음향학적 실험들은 비올라 소리를 더 깊게 만들어, 첼로의 음색과 비슷하게 되었다. 많은 작곡가들이 일반적인 크기의 비올라를 염두에 두고 곡을 쓰기 때문에, 이러한 비올라 음색의 변화는 특히 오케스트라 음악에서 합주의 균형에 예상치 못한 결과를 낳을 수도 있을 것이다.

최근에는 전통적인 소리를 유지하면서도 비올라를 더 작고 가볍게 만들어 인간공학적인 문제를 해결하고자 꾀한다. 가령 오토 에르데즈의 “잘린(cutaway)” 비올라는 악기의 한쪽 부분이 잘린 모양이라, 손가락 이동을 더 용이하게 하였다. “오크 잎(Oak Leaf)” 비올라는 판이 두 개 더 있다. 조셉 커틴의 “에비아(Evia)” 모델과 같은비올 모양의 비올라는 목(neck)이 이동 가능하며, 단풍나무를 덧댄 탄소섬유 뒤판으로 무게를 줄였는데, 이 악기는 첼로처럼 수직으로 세워서 연주한다. 미국 캣거트 음향 협회의 카를린 허친스는 8개로 이루어진 새로운 비올라 악기군을 제작하였는데, 이 가운데 수직 비올라의 몸통 길이는 53cm이고, 스파이크가 장착되어 있으며 첼로처럼 양 무릎에 끼워 연주하였다. 그리고 마치 살바도르 달리 그림처럼 이지러진 베르나르 사바티에의 비올라와 데이비드 리비너스의 “펠레그리나(Pellegrina)” 모델의 비올라가 있다.

다른 실험 역시 “소리 대 인체공학”의 문제를 염두에 두고 있다. 미국 작곡가 해리 파트치는 첼로의 목을 비올라에 연결하여 그의 43개 음계가 가능해졌다. 제작자들은 5현 비올라도 만들어 비올라의 음역을 확대했다. 현재 음악은 이런 악기로 연주하는데, 비올 음악 역시 마찬가지로 연주할 수 있다.

활은 찰현악기의 현에 음 진동을 주는 중요한 기구로 비올라의 활은 바이올린의 활보다 약간 굵고 무거운데, 바로 이 점이 비올라가 매력적인 소리를 내는 요인 중 하나가 된다. 비올라 활의 길이는 약 75cm이며, 무게는 약 65~75g 정도이다.

활은 크게 활대(stick), 활털(hair), 활털조이개(screw), 활털이음틀(frog)로 이루어지며, 약간 구부러진 활대가 주요 부분이고 거기에 활털이 매여있다. 활대는 길게 끝으로 갈수록 점차 가늘어져 약간 뒤로 젖혀진 모양이다. 활 끝에는 금속이나 상아로 된 조그맣고 얇은 판이 붙어 있는데, 이것은 활 끝에 맨 활털이 빠지지 않도록 구멍을 막은 것이다. 활 끝에 맨 활털을 활 밑의 활털이음틀에 부착하여 활털조이개 나사로 털을 죌 수 있다. 활털은 말 꼬리털(말총)을 표백하여 빗질한 것을 굵기가 고르게 맞추어 쓴다. 여기에 송진을 발라 현을 마찰시켜 음을 낸다. 활 한 자루에 필요한 털 수는 150~200개 안팎이다.

초기의 활은 사냥 활처럼 곡선이 밖으로 향한 모양으로, 거기에 말총을 묶어 놓은 것이었다. 활의 모양은 다양하였는데, 점차 발전하여 1700년경부터 오늘날과 같은 나사식이 되었으며 활대의 만곡도도 차츰 낮아서 1730년경 타르티니의 영향으로 바뀐 활에는 활대가 직선으로 되어있다. 프랑스의 활 제작자 투르트가 모든 점에서 균형을 갖춘 활의 최종적인 형태를 완성하였다.

일반적으로 비올라에는 네 개의 현이 있다. 본래의 현은 양의 창자(거트현)였지만, 오늘날에는 양의 창자나 금속심에 철선을 감아서 만든다. 몸통을 아래로 하여 지판 위에서 바라보았을 때 가장 오른쪽에 있는 현의 음이 음정의 기준이 되는 A음이 되며, 보통 440 Hz 근처의 진동수로 조율된다. 이후 왼쪽으로 가면서 두 현 사이의 음정이 완전 5도가 되도록 맞춘다. 숙련된 비올라 연주자는 혼자서 또는 A음만 듣고 나머지 현들까지 조율할 수 있지만, 익숙하지 않으면 피아노나 다른 악기, 튜너 등의 도움을 받기도 한다. A현부터 차례대로 나머지 현의 조율을 끝내면 왼쪽부터 각각 C, G, D, A음이 된다. 비올라에서 가장 낮은 C음은 가온 다보다 한 옥타브 낮은 음이다. 바이올린은 낮은 순서대로 G, D, A, E로 조율되는데, 이 중 G, D, A는 비올라와 높이가 같다. 첼로는 비올라보다 한 옥타브 낮게 조율된다.

거의 대부분의 음악에서 비올라는 C, G, D, A로 조율되지만, 간혹 일반적인 조율과 다른 변칙조율이 적용되는 경우가 있다. 예를 들면 모차르트는 바이올린, 비올라와 오케스트라를 위한 신포니아 콘체르탄테 E♭장조에서 독주 비올라 파트를 D장조로 쓰고 비올라의 조율을 반음씩 높여 하도록 지시했다. 이는 비올라의 소리를 더 밝게 만드는 효과가 있다.

다른 바이올린족 악기들과 마찬가지로 비올라도 줄감개()를 이용해 조율을 한다. 줄감개를 조이면 음이 높아지고 날카로워지며, 줄감개를 풀면 음이 낮아지고 둔탁해진다. 보통 왼쪽 아래의 줄감개에 C현을 감고, 시계 방향으로 G, D, A현을 감는다. 일반적이지는 않지만 C현과 G현의 줄감개 위치를 바꾸는 경우도 있다. 줄감개와 함께, 더 세밀한 조정을 위해 미세조율기()를 쓰기도 한다. 이것은 줄걸이판()에 장착되는데 조그만 나사를 돌려 현의 장력을 미세하게 조정할 수 있게 해준다. 파인튜너를 이용하는 조율은 줄감개를 이용하는 것보다 훨씬 힘이 덜 들고 편하다. 파인튜너의 사용은 개인 취향의 문제이지만 보통 A현에는 파인 튜너를 사용한다. 탄력적이고 미세한 조정에 영향이 적은 거트현 에는 파인튜너를 사용하지 않는다.

일시적이고 미세한 조율 방법으로, 현을 손으로 당기는 방법도 있다. 지판 위에서 현을 당기면 음이 낮아지고, 줄감개와 줄걸개() 사이 부분 현을 누르면 음이 높아진다.

비올라의 연주 자세는 왼손가락으로 지판의 현을 짚어 음을 조절하고, 오른손으로 활을 쓴다. 악기를 잡을 때는 비올라를 왼손에 잡고, 왼쪽 쇄골 위에 올려놓고 턱으로 턱받침을 앞으로 잡아당기는 자세를 취한다. 오른손은 활로 현을 긋거나(아르코, ) 손가락으로 현을 퉁겨서(피치카토) 소리를 낸다.

비올라는 다른 바이올린족 악기들과 마찬가지로 지판 위에 프렛()이 없기 때문에 연주자는 현을 짚을 손가락의 정확한 위치를 알아야 한다. 처음 악기를 다루는 사람은 지판 위에 테이프 등으로 그 위치를 표시하기도 한다. 개방현의 음과 같은 음 또는 한 옥타브 차이가 나는 음을 다른 현에서 정확히 연주하면 공명에 의해 해당 개방현이 같이 진동하므로 음높이를 찾는 데 이 현상을 활용할 수 있다.

왼쪽 그림은 제1포지션에서 짚을 수 있는 음들의 위치를 나타낸다. 모두 같은 간격으로 그려져 있지만 실제로 지판 위에서의 간격은 아래로 갈수록 조금씩 좁아진다. 노란색 가로줄은 위에서부터 제1, 제2, 제3포지션에서 검지손가락의 위치를 나타낸다.

지판 위에서 음을 짚는 손의 위치는 포지션으로 나타낸다. 처음 악기를 시작하면 보통 제1포지션부터 배우게 된다. 제1포지션에서 낼 수 있는 가장 높은 음은 새끼손가락으로 짚는 A현의 E음이다.

제1포지션에서 중지로 짚는 위치를 검지로 짚도록 손을 몸통쪽으로 이동하면 제2포지션이 되고, 제1포지션에서 약지로 짚는 위치를 검지로 짚도록 하면 제3포지션이 된다. 연주 중 포지션을 이동할 때는 목()을 감아쥐고 있는 엄지손가락이 반드시 같이 움직여야 한다. 비올라가 낼 수 있는 음높이의 한계는 전적으로 연주자의 기량에 달려 있는데, 개방현보다 두 옥타브 이상 높은 음을 자유롭게 낼 수 있는 수준이 되면 특별히 포지션을 의식하지 않게 된다. 주로 교본에서 포지션 언급을 하기 때문에 제5포지션 이상이 언급되는 경우를 듣는 것은 드물다. 하프포지션은 개방현보다 반음 높은 음을 검지로 짚는 포지션이다.

대부분의 경우 포지션 이동은 연주를 편하게 하기 위함이지만, 특정한 음색을 얻기 위함이기도 하다. 같은 음을 내더라도 어느 현이냐에 따라 소리는 조금 다르기 때문이다. 때때로 작곡가는 특정한 현을 사용하도록 지시한다. 예를 들면 "sul G"는 G현으로 연주하라는 뜻이다.

활을 잡는 자세는 오른팔과 오른손에 힘을 주지 않고 편하게 아래로 내렸을 때의 손 모양을 기본으로 하고 여기서 엄지를 프로그(, 활의 손잡이 부분) 사이에 넣고 나머지 손가락으로 감싸듯이 잡는다.

활을 빠르게 쓰는 것과 더 많은 무게를 주어 쓰는 것은 둘 다 소리를 크게 하지만, 다른 소리를 낸다. 무게를 주어 현을 누르듯이 활을 쓰면 더 강렬한 소리가 난다.

활과 현이 어느 부분에서 만나느냐도 소리에 영향을 미친다. 브리지()에 가깝게 활을 쓰면(술 폰티첼로, ) 더 센 소리를 내고 높은 배음을 강조하지만, 지판에 가깝게 또는 지판 위에서 활을 쓰면(술 타스토, ) 부드럽고 여린 소리를 내며 기본음을 강조한다.

악보에 pizz.(의 약자)라고 표시된 부분은 오른손 손가락으로 현을 퉁겨 연주한다. 아르코 중간에 피치카토가 나오면 활을 쥔 상태에서 검지로 현을 퉁긴다. 좋은 소리를 내기 위해서는 손가락의 살로 현을 퉁겨야 하며, 손톱이 현에 닿으면 안 된다.

~~차이가있다고 하기도 뭐하다 크기뺴곤..

바로크 이후 음악가들은 무수한 바이올린과 첼로 협주곡을 썼지만, 낭만주의 이전까지는 비올라에 관심을 기울이지 않아 비올라곡은 바이올린과 첼로에 비해 아주 미비한 수준이다.

비올라를 위해 쓰여진 악보는 주로 가온음자리표를 사용한다는 점에서 다른 악기의 악보들과 다르다. 가온음자리표는 가온 다음이 오선지의 중간에 위치하는 음자리표로, 비올라를 위한 악보 외에는 거의 사용되지 않는다. 음역이 높아져 가온음자리표로는 덧줄이 너무 많이 필요해지는 경우 높은음자리표를 쓰기도 한다. 교육용 악보 등에서는 개방현을 0, 검지부터 새끼손가락을 1부터 4까지의 번호를 매겨 어떤 손가락이 사용될지를 표시하기도 한다.

바로크 시대 바이올린 연주자들이 비올라를 연주하기도 하였지만, 비올라 작곡은 그리 많지 않다. 1740년까지 뛰어난 비올라 연주자는 없었으며, 유명한 비올라곡도 없었다. 이 시기의 중요한 비올라곡으로는 요한 크리스토프 바흐, 게오르크 필립 텔레만 등이 있으며, 특히 텔레만의 비올라 협주곡 G장조는 비올라 주자들이면 누구나 연주하는 대표적인 곡이다. 바로크 시대에 독자적인 연주 기회가 적었던 비올라는 실내악에서 간혹 내성부를 채워주는 역할을 담당하기도 하였다. 가령 요한 세바스티안 바흐의 브란덴부르크 협주곡 중 6번은 비올라 두 대의 콘체르티노이다. 요한 제바스티안 바흐, 헨델, 비발디 등은 푸가와 협주곡에서 비올라에 중요한 역할을 부여하였지만, 독주악기로 사용된 것은 18세기 말이었다.

18세기에 들어 비올라에 대한 관심이 늘고 중반부터 비올라 개량이 활발하게 일어나 비올라곡이 점차 많아졌다. 중요한 작품으로 반할의 비올라 협주곡 C장조가 있다. 만하임 악파의 칼 슈타미츠는 비올라 협주곡 D장조(1번), B장조(2번), A장조(3번), 또 바이올린 협주곡을 편곡한 D장조 협주곡을 썼다. 슈타미츠의 작품은 당시 비올라곡에 비해 좀 더 세련된 기교를 요하며, 음역도 비교적 넓고 유려한 흐름을 타고 있다. 파가니니는 바이올린 뿐 아니라, 비올라 연주도 하였으며 비올라를 위한 기상곡도 작곡하였다. 그의 영향을 많이 받은 듯한 알레산드로 롤라나 스퍼거도 작품을 남겼으며, 그 밖에 프란츠 안톤 호프마이스터, 안톤 슈타미츠나 칼 필립 임마누엘 바흐의 작품도 있다. 또 엑토르 베를리오즈의 ‘’이탈리아의 아롤"도 유명하다.

비올라는 실내악에서 중요한 역할을 맡는다. 모차르트는 자신의 현악5중주에서 꽤 자유롭게 연주하는데, 이런 경향은 그의 몇몇 위대한 작품에서도 나타난다. 두 대의 비올라가 있는 이 현악5중주에서는 특히 제1비올라가 독주 악절을 자유롭게 연주하여, 합주의 역동성과 풍부함을 더한다. 모차르트는 또 두 악기를 위한 신포니아 콘체르탄테에서 바이올린과 함께 비올라를 두어, 똑같이 중요한 역할을 맡긴다. 이렇듯 비올라에 공헌한 그의 작품으로는 비올라, 클라리넷, 피아노 편성의 케겔슈타트 3중주와 더불어, 바이올린과 비올라의 2중주 두 곡도 있다. 잘 알려지진 않았지만 젊은 펠릭스 멘델스존은 비올라 소나타 c단조를 썼다. (번호는 붙지 않았지만, 1824년작으로 나와있다) 요하네스 브람스도 초기 작품부터 비올라에 상당히 역점을 두었다. 그가 처음으로 출판한 실내악 작품을 보면, 현악6중주 18번과 36번은 비올라의 독주 파트가 꽤 많다. 말년에 그는 클라리넷과 피아노를 위한 소나타 120번(1894년작) 두 곡을 쓰는데, 나중에 브람스는 이 작품의 클라리넷 부분을 비올라로 편곡했다. . (호른 3중주에서 호른 부분도 비올라로 편곡해 연주할 수 있다) 브람스는 또 알토, 비올라, 피아노를 위한 두 노래(Zwei Gesänge für eine Altstimme mit Bratsche und Pianoforte), Op.91과 유명한 바이올리니스트 요제프 요아힘과 그의 아네 아말리에에게 헌정된 "Gestillte Sehnsucht", "Geistliches Wiegenlied"를 작곡했다. 비올리스트였던 안토닌 드보르자크는 비올라를 무척 좋아하여, 그의 실내악 작품은 비올라의 중요한 부분에서 화려함을 보여준다. 역시 체코 음악가인 베드르지흐 스메타나는 현악4중주 “나의 생애에서”에서 비올라의 감동적인 전개로 시작하여 이 악기가 돋보인다. 바흐, 모차르트, 베토벤 모두 때때로 실내악에서 비올라를 연주를 연주한 것 같다.

비올라는 종종 관현악에서 주인공 노릇을 하기도 한다. 가령 에드워드 엘가의 “Ysobel”이라는 ‘’수수께끼 변주곡’’의 여섯 변주가 있으며, 리햐르트 슈트라우스의 “돈 키호테”에서 독주 첼로와 독주 비올라도 그러한 예이다.

비올라 레퍼토리가 꽤 많지만, 20세기 이전의 유명한 작곡가가 쓴 곡은 비교적 적다. 그리하여 비올라 연주자들은 다른 악기로 연주되는 곡을 편곡하여 연주하기도 했다. 그리고 20세기에 들어 테르티스와 힌데미트 등 훌륭한 연주자가 등장하면서 점차 비올라 독주곡도 작곡되었다. 그 가운데는 월튼, 버르토크와 미국의 작곡과 퀸시 포터 등의 협주곡도 있다. 힌데미트는 4곡의 협주곡, 4곡의 비올라와 피아노를 위한 소품, 무반주 비올라 곡 2곡 등 여러 비올라곡을 작곡하였다. 또 샌프란시스코 음악원(San Francisco Conservatory of Music)의 “비올라 프로젝트(The Viola Project)”를 보면, 비올라 교수 조디 레비츠가 작곡가를 자신의 학생과 짝지어 새로운 작품을 연주할 수 있게끔 하고 있다.

유명한 비올라 비르투오소(virtuoso)는 적은 편인데, 아마도 수많은 비올라 작품이 20세기에 와서야 나왔기 때문일 것이다. 윌리엄 프림로즈는 비올라 명인 연주를 비범한 수준으로 끌어올린 사람이다. 프림로즈 외에도 20세기에 비올라 연주의 영역을 개척한 비올리스트로는 라이오넬 테르티스, 파울 힌데미트, 릴리안 푹스, 프레데릭 리들, 월터 트램플러, 에마누엘 바르디가 있다. 오늘날 유명한 비올리스트로는 로렌스 파워, 미하일 쿠겔, 킴 카쉬카쉬안, 노부코 이마이, 리브카 골라니, 타베아 짐머만, 폴 뉴바우어, 유리 바쉬메트가 있다. 젊은 세대에서는 데이비드 아론 카펜터, 노쿠툴라 은그웨야마, 캐시 바스락, 제니퍼 스텀, 빅토리아 보로니안스키, 비아체슬라프 디너히타인, 앙투완 탐스티 등을 꼽을 수 있다. 최근 한국에는 한국계 미국인 리처드 용재 오닐이 주목받고 있다. 작곡가이자 비올리스트인 켄지 번치는 오늘날 수많은 비올라 독주 곡을 썼다.
위대한 음악가들 중에도 베토벤, J.S.바흐, 모차르트처럼 합주를 할 때 바이올린보다 비올라를 선호한 사람들이 있었다. 요제프 하이든이나 프란츠 슈베르트, 펠릭스 멘델스존, 안토닌 드보르자크, 벤저민 브리튼도 마찬가지였다. 비올리스트 겸 작곡가로 유명한 사람으로는 레베카 클라크와 파울 힌데미트를 들 수 있다. 또 핀커스 주커만, 다비드 오이스트라흐, 외젠 이자이, 예후디 메누힌, 막심 벤게로프, 나이젤 케네디 등 많은 바이올리니스트들이 비올라를 대중 앞에서 연주하거나 녹음하기도 했다.

‘비올리스트’라는 낱말은 일반적으로 영국에서는 비올라가 아닌 비올 연주자를 뜻하기 때문에, 이 말 대신 ‘비올라 연주자’란 말을 선호하기도 한다.



</doc>
<doc id="13321" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13321" title="첼로">
첼로

비올론첼로(Violoncello)는 서양 고전음악에 쓰이는 바이올린족의 저음역 악기로 비올라보다 한 옥타브 아래 음을 연주한다. 흔히 영국과 독일에서 첼로(Cello)로 약칭된다. 첼로는 비올라와 함께 악기의 형태와 연주 방식 측면에서 원칙적으로 바이올린의 악기 계통에 속한다. 다만 첼로는 크기면에서 콘트라베이스 다음으로 큰 현악기이다. 오늘날 독주나 실내악, 오케스트라 연주 등에서 가온낮은음악기로서 가장 중요한 활약을 하는 악기이다. 역사적으로는 비올족의 베이스비올(비올라 다 감바)에서 발달한 것이다. 

첼로는 16세기에 생겨났다. 최초의 제작자는 크레모나의 안드레아 아마티로 1572년에 '킹 아마티'를 만들었다.

초기 첼로는 현대 첼로보다 상당히 커서 악기에 따라서는 몸통의 길이가 80cm에 이르는 것도 있었는데, 이런 크기로는 빠른 악절을 연주하기 어려웠기 때문에 1600년경 볼로냐에서 소형 첼로를 만들게 되었다. 1707년에서 1710년 사이에 스트라디바리는 약 75 cm 길이로 첼로를 제작하였는데, 이후 이것이 첼로의 표준 크기가 되었다.

첼로가 완전히 정착하기까지는 다소 시간이 걸렸고, 17세기 후반이 되어서야 비로소 작곡가가 본격적으로 첼로곡을 쓰기 시작했다. 초기 첼로 작곡가로는 볼로냐의 첼로 연주자의 도메니코 가브리엘리(Domenico Gabrieli)가 있는데, 그는 1684년 '2대의 바이올린, 통주저음, 첼로를 위한 발레, 지그, 쿠랑트, 사라방드'를 내놓았다.

18세기에 들어 첼로는 다양하게 개량되었다. 목과 지판은 더 길고 얇게 만들어졌고, 줄받침이 높여졌으며, 더 가늘고 팽팽한 현을 써서 악기의 음색과 공명을 좋게 하기 위한 혁신적인 노력이 이어졌다. 또 활도 개량되었는데, 18세기 후반의 첼로 활은 비올과 바이올린 활처럼 직선이나 볼록한 모양으로 만들었으며, 활을 쓸 때는 비올처럼 손바닥을 위나 아래로 향하게 쥘 수 있었다. 1780년대 프랑수아 투르트는 브라질산 페르남부코 나무로 만든 오목한 활을 도입하여 연주자가 첼로를 더 쉽게 다룰 수 있도록 하였으며, 활 길이는 72 cm, 활털은 60~62cm로 제작하였다.

첼로는 대개 목재로 만들지만, 탄소섬유나 알루미늄과 같은 다른 재료가 쓰이기도 한다. 전통적인 첼로는 앞판은 가문비나무로, 뒤와 옆 그리고 목부분은 단풍나무로 만들어진다. 포플러 나무나 전나무와 같은 것도 첼로의 뒷부분이나 옆부분을 만드는 데 사용되기도 한다. 저렴한 가격의 첼로는 앏은 나무판으로 제작되기도 한다.

윗부분과 뒷부분은 대개 수공으로 제작하지만, 저렴한 것은 기계로 만들기도 한다. 옆부분은 목재에 열을 가한 다음 구부려서 만든다. 첼로의 몸체부분은 넓은 위쪽, 두 개의 C자 형태로 된 좁은 중간부분, 그리고 다시 넓은 아래부분으로 구성되어 있으며, 중간 바로 아랫부분에 브릿지와 F홀이 있다.

첼로의 발달 역사와 구조는 바이올린과 같으나, 가온낮은음의 악기로서 전 길이가 120cm나 되므로 악기를 세워 의자에 앉아 양쪽 무릎 사이에 끼고 연주한다. 악기를 바닥에 받칠 수 있는 엔드핀이 있는 것이 특징이다.

초기 첼로 연주자는 걸터앉아서 악기를 바닥과 양 다리 사이에 놓거나 선 채로 몸에 기울여 놓고 연주하였다. 때로는 악기를 의자에 세우거나 심지어 수평으로 놓고도 연주하였는데, 1700년까지는 첼로를 무릎 사이에 끼워 연주하는 것이 일반적이었다. 이런 높은 자세는 연주자이악기의 목을 자신의 몸쪽으로 당겨, 왼손이 악기 뒤가 아닌 옆으로 현에 닿을 수 있도록 하여, 전체 음역을 다루기 편하게 되었다.

낮은음넓이는 굵고 부드러운 음빛깔을 가지며 높은음넓이는 달콤하고 정열적인 울림을 가지고 있다. 첼로의 조현은 비올라보다도 옥타브가 낮으며 위로부터 가, 라, 사, 다와 같이 완전5도 간격으로 조현된다. 첼로의 음넓이는 다음으로부터 사2음까지이다. 주법은 연주자세가 다른 것을 제외하고는 바이올린과 같다. 다만 현이 굵고 악기가 커서 급구적인 선율을 연주하기 힘들지만 기교가 점점 발달되어 이제는 바이올린 곡같은 피스도 편곡이 손쉽다




</doc>
<doc id="13323" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13323" title="콘트라베이스">
콘트라베이스

콘트라베이스는 서양 음악에 쓰이는 활을 사용하는 악기 중에서는 가장 크기가 크고 가장 낮은 음역을 가진 현악기이다. '더블 베이스'라고도 부른다.


콘트라베이스를 위한 악보는 낮은음자리표와 가온음자리표를 사용한다.

다른 현악기와 마찬가지로 오른손은 활을 이용해 연주하거나 줄을 튕겨 소리를 내고(피치카토), 왼손은 지판을 짚어 음정을 잡는 데 사용한다. 선 자세나 높은 의자에 앉은 자세로 연주한다. 현악합주나 오케스트라의 낮은음자리를 담당하나, 재즈나 포퓰러 음악에서는 마이크로폰의 효과를 이용하여 피치카토 주법을 주로 하며 단독으로 쓰인다. 현악합주나 오케스트라의 경우 첼로의 옥타브 아래를 연주할 경우, 독립적인 효과를 낸다. 또한 재즈인 경우 피치카토를 주로 한 솔로는 리듬 섹션으로 중요할 뿐만 아니라 독주자로서도 점차로 중요한 음악성이 요구되고 있다. 피치카토는 G선이 가장 잘 울린다. <nowiki></nowiki>]


</doc>
<doc id="13326" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13326" title="하프">
하프

하프(Harp)는 많은 수의 현을 가진 발현악기이다. 현의 수효나 구조는 종류에 따라 다르다. 현재 가장 일반적으로 쓰이고 있는 것은 페달로 반음 조작을 할 수 있는 페달 하프이며, 이 밖에도 후크로 현의 음높이를 바꾸는 아이리시 하프가 있다. 페달 하프는 보통 현의 수가 47줄이고, 한 옥타브에 7줄씩으로 온음계적으로 조율이 된다. 페달은 7개가 있으며 1개의 페달은 모든 옥타브에 걸쳐 같은 음에 작용한다. 페달이 가장 위에 있을 때는 현은 가장 길어져 개방상태에 있고, 페달을 밟아 중앙까지 내리면 현은 짧아져 반음 올라간다. 다시 페달을 밟아 아래까지 내리면 현은 더욱 짧아져 다시 반음이 올라간다. 이와 같이 페달을 두 번 밟을 수 있는 반음조작을 더블 액션 시스템이라고 한다. 이 더블 액션 시스템으로 근대의 하프는 많은 연주상의 자유를 획득하였으나 페달 조작의 편의 때문에 악보는 항상 임시기호가 많은 것이 되었다. 따라서 보통 하프의 개방현은 내림다조로 조율된다. 음넓이는 다1음으로부터 마4음까지이다.

하프는 현을 타는 데 양손의 손가락이 쓰이며 좌우 각각 새끼손가락을 뺀 4개의 손가락으로 자유롭게 연주한다. 하프 주자의 효과를 발휘하는 주법으로 멜로디를 연주하기보다는 화음이나 아르페지오 또는 글리산도를 연주할 수 있다. 또 특별한 주법으로 많이 쓰이는 것은 현의 반 가량을 손바닥으로 누르고 연주하는 하모닉스(Harmonics)이다. 하프의 역사는 일찍이 수렵시대에 사냥꾼의 활에서 고안된 것이라 하며 앞기둥이 있는 3각형의 하프가 발달한 것은 중세에 들어서부터이며, 특히 아일랜드의 아이리시 하프는 앞기둥, 줄감개집, 울림통의 3가지가 갖추어진 악기로서 널리 유럽에서 쓰였다. 그러나 하프가 음량과 반음조작에 관하여 발전 개량된 것은 근세에 이르러서이며 특히 프랑스의 에라르는 오늘날의 더블 페달 시스템의 기초를 확립하였다.

현대의 틀 하프(Frame harp)는 두 가지 기본형에서 유래되었는데 하나는 활형(Bow harp) 하프 또는 아치형(Arched) 하프이고 다른 하나는 각형(Angular) 하프이다.

하프의 기원은 사냥꾼의 활이었다는 설이 있다. 활형 하프는 기원전 3,000년경 서아시아에 등장하여 종교 의식이나 연회에서 연주되었다. 악기의 받침 부분에 있는 공명기와 구부러진 목 사이에 줄이 매여져 있었다. 이 하프의 대부분은 1m가 넘는 길이었으며, 황소 머리를 본뜬 장식이 달려 있었다. 최초의 이집트 하프로 알려진 것은 제4왕조 시대를 기원으로 하고 있다. 이 악기는 큰 규모의 합주뿐 아니라, 노래 반주에도 사용되었다. 보통 여성이 연주하는 악기, 즉 손으로 지탱하며 어깨에 기대는 악기부터 남성이 연주하는 대형 악기까지 크기가 다양하였다. 람세스 3세의 무덤 벽화에 그려진 높이 2m가 넘는 하프가 그 예이다. 공명기를 바닥에 놓고 연주하는 이 악기는 사람 머리 모양이 조각되어 있다. 오늘날 아치형 하프는 주로 아프리카와 동아시아에 남아 있다.

최초 각형 하프의 흔적은 기원전2,000년경의 앉아 있는 음악가들을 새긴 3개의 작은 대리석 조각에서 찾아볼 수 있다. 일반적으로 여성이 연주했던 이 악기는 이 악기는 한 변이 약 55cm인 이등변 삼각형 모양으로, 현은 연주자의 오른쪽 넓쩍다리에 놓인 공명기에서 60˚로 목에 연결되어 있다. 각형 하프는 기원전 1,500년경에 이집트에서 도입되었으나 정착하기까지는 수세기가 걸렸다. 이 하프는 똑바로 세워 공명기를 몸으로 지탱하고, 목은 연주자의 무릎에 놓고 연주하였다. 이집트의 하프 연주자들은 현의 진동을 손바닥으로 멈추게 하는, 크게 진전된 연주 기술을 발전시켰고, 또 개방 현의 고안뿐 아니라 현을 제어하는 연주법도 고안하였다. 그리스에서 하프는 리라만큼 보급되지 못했는데, 이는 플라톤이 하프를 여성들이 연주하는 '몽상적인(Dreamy)' 악기라고 해서 멀리하게 되었다. 각형 하프는 로마 제국에서 널리 쓰여져 행렬, 제사, 이시스 숭배의 종교 의식 등에서 여성들이 자주 연주하였는데, 이시스는 로마가 이집트에서 받아들인 여신이다.

서유럽에서는 하프가 7세기에 와서야 알려졌다. 8세기 앵글로색슨의 필사본에 틀 하프가 그려져 있으며, 9세게 위트레흐트 시편에도 하프 이야기가 나타나 있다. 또한 시인 와이스가 12세기에 쓴 〈로만 드 브루트〉 시에서도 하프를 언급하고 있다. 각형 하프가 삼각형의 제3변이 열려 있는 것에 반해, 틀 하프는 현이 틀의 안쪽으로 둘러싸이도록 필라(Pillar, 기둥)라고 하는 부품이 장착되어 있다. 초기 유럽 하프에는 대부분 이 기둥이 구부러져 있다.

가는 목, 기둥, 공명기를 갖춘 아이리시 하프(Irish harp)의 초기 흔적은 9세기 돌십자가 부조에서 보여진다. 이 악기는 기둥이 바깥쪽으로 현저하게 구부러져 있고, 낮은 목이 돌출되어 있어 연주자는 왼쪽 어깨로 지탱하며 연주한다. 높은 음역의 금속현을 연주할 때는 왼손의 긴 손톱을 사용한다. 초기에는 60 cm 정도의 높이에 30현이 장착되었으며, 16세기에 와서는 43현까지 대형화되었다. 초기 하프가 양손으로 연주하였던 것에 비해 새로운 하프는 한쪽 손으로 몸통을 지탱하고 다른 손으로 연주하였다. 아이리시 하프는 실질적으로 18세기 말에 사라졌다.

텔린(Telyn)이라고 알려진 웨일스 하프(Welsh harp)는 10세기 시집에서 언급되어 있다. 당시 하프는 자유 시민의 소중한 세 가지의 소유물 중 하나로 중시되었다. 친척 관계인 아이리시 하프와는 다르게 웨일스 하프는 31현이나 34현으로 되어 있으며 말총이나 양의 창자로 만들어졌다. 17세기 말 전통적인 웨일스 하프는 모든 조에서, 어느 음이라도 낼 수 있는 반음계 악기인 트리플 하프(Triple harp)로 교체되었는데, 이것은 19세기까지 전형적인 음유 시인의 악기로 명맥이 이어졌다. 온음계 현은 바깥쪽에 2열로 배열되어 있고 같은 음으로 조현되어 양손을 사용하면 반복음을 연주할 수 있었다. 안쪽열의 현은 반음으로 조현되었다. 악기는 어깨로 받쳤으며 보통 왼손은 고음 현을 뜯었고, 오른손은 저음 현을 뜯었다 하지만 양손다 활용 가능하다.

반음계 연주가 가능했던 고리 하프는 목에 부착된 U자형 갈고리를 돌려 현의 길이를 짧게 하거나 길게 변화시켜 반음을 올리거나 내렸다. 이 방식의 단점은 모든 것을 손으로 조작하기 때문에 연주자가 각 현의 음높이를 바꿀 때는 한 손밖에 사용할 수 없다는 것이다. 1720년경 도나우뵈르트의 야콥 호흐부루커와 뉘른베르크의 요한 베터는 페달 하프를 발명해서 이러한 문제들을 해결하였다. 최초의 페달 하프는 속이 빈 기둥을 통해 쇠줄을 고리까지 연결시킨 5개의 페달을 갖고 있었다. 페달 중 하나를 밟으면 같은 음의 모든 현이 반음 높은 음을 낼 수 있게 되었다. 각각의 페달은 독립적으로 작동되어서 온음계의 7음에 해당하는 7개의 페달이 있었다. 이것은 오늘날까지 페달의 표준 개수로 사용되고 있다.

기능의 개량(고리를 레버나 포크 모양으로 된)은 18세기 말 프랑스의 쿠지노와 에라트에 의해 이루어졌다. 에라트는 페달을 한 번만 밟으면 반음이 높아지고, 두 번 밟으면 온음이 높아지는 겹페달 하프를 제작했다. 18세기와 19세기에는 하프가 여성이 연주하기에 어울리는 악기라고 인식되어 많은 가정에서 하프를 구입했다. 20세기 유명한 하프 제작자 빅터 살비는 1954년 그의 첫 하프를 만들었으며, 이탈리아의 전통적인 조각 기술과 합판 기술을 습득하기 위해 뉴욕에서 이탈리아 제노바로 이주해 그 곳에서 '오케스트라'라는 하프 제작에 전념했다. 그가 이룬 기술 혁신은 윤활유가 필요 없는 스테인리스 스틸 연결 체제와 나일론 베어링에 있었다. 1970년대 살비의 하프는 164cm의 안젤리카에서 188.5cm의 일렉트라까지 다양한 크기로 만들어졌다.

앰프가 달린 하프를 최초로 사용한 사람은 미국 하프 연주자 로이드 린드로스로 1964년 전기 하프를 처음으로 선보였다. 그 후로도 그는 하프의 음을 굽어지게 만드는 와와 페달을 장착하는 등 전기 기타를 개조했다.`

하프 파트가 있는 최초의 교향곡은 엑토르 베를리오즈의 《환상 교향곡》이다. 그 이전에는 헨델과 글루크가 오페라에서 오케스트라에 특수한 효과를 주기 위해 사용하는 정도였다. 모차르트의 《플루트와 하프를 위한 협주곡》은 1778년 부유한 플루트 연주자의 의뢰를 받아 작곡한 예외적인 작품 중 하나였다. 리하르트 바그너의 《라인과 황금》 끝부분에는 신들이 6대의 하프를 포함한 오케스트라에 이끌려 발할라 신전에 등장하였다. 드뷔시와 라벨은 경쟁 관계인 하프 제작자들의 의뢰를 받아 《하프를 위한 실내악곡》을 제작했다. 민속 음악에서와 같이 현대 하프는 때때로 노래 반주에 사용되기도 하였다. 예를 들면, 팔랴와 베버른의 작품과 벤저민 브리튼의 《캐롤의 재전》이 있다.


</doc>
<doc id="13329" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13329" title="베를린 필하모니 관현악단">
베를린 필하모니 관현악단

베를린 필하모니 관현악단() 또는 베를리너 필하모니커()는 독일의 대표적인 관현악단으로, 독일 국내뿐 아니라 전 세계 클래식 관현악단 중 빈 필하모니 관현악단과 함께 최상급으로 평가받고 있다.

1878년에 리그니츠(현 폴란드 레그니차) 시립 관현악단 출신 지휘자인 벤야민 빌제가 베를린에서 자신의 이름을 딴 '빌제 관현악단(Bilse-Kapelle)' 을 창단해 활동하기 시작했다. 이 악단은 당시 독일에서 보기 드문 연주회 전문 악단으로 화제를 모았으나, 점차 유명세를 타면서 빌제 자신의 사리사욕을 채우기 위해 연주 횟수를 무리하게 늘리는 등으로 단원들의 불만이 점차 높아졌다.

결국 1882년에 악단 내부에서 심각한 분열이 발생했으며, 이때 탈퇴한 단원들이 주축이 되어 새로운 악단을 결성했다. 이것이 베를린 필의 본격적인 창단 시점으로 굳어졌으며, 그 해 10월 23일에 첫 번째 정기 연주회를 개최했다. 그러나 새로 출발한 악단도 특별한 재정 후원이 없었기 때문에 여전히 대중 음악회와 성악가 공연의 반주, 지방 공연을 하면서 혹사당했다.

창단 초기에는 이러한 재정난으로 지휘자도 객원 초빙 방식에 의지해야 했으나, 1887년에 수완 좋은 공연 기획자였던 헤르만 볼프가 재정 지원을 결정하고 근대 지휘법의 기초를 닦은 한스 폰 뷜로를 초대 상임 지휘자로 발탁하면서 악단 운영에 큰 전환점을 마련했다. 뷜로는 주로 고전 레퍼토리와 브람스의 작품을 집중적으로 다루었고, 공개 리허설을 도입하는 등 적극적인 변화를 추구했다.

뷜로가 1892년에 건강 악화를 이유로 물러난 뒤에는 구스타프 말러나 리하르트 슈트라우스 등의 객원 지휘로 연주회가 열렸으며, 1895년에 아르투르 니키슈가 제2대 상임 지휘자로 취임했다. 니키슈는 뷜로가 다루기 꺼려하던 브루크너의 교향곡이나 차이콥스키 등 러시아/동구권 작품들을 레퍼토리에 추가시켰으며, 프랑스와 러시아에서 창단 이래 최초의 해외 순회 공연을 개최하기도 했다.

니키슈는 1922년에 타계할 때까지 자리를 지켰으며, 타계 후에는 헤르만 볼프의 뒤를 이은 딸 루이제 볼프에 의해 빌헬름 푸르트벵글러가 30대의 나이로 제3대 상임 지휘자에 취임해 화제가 되었다. 푸르트벵글러는 니키슈의 레퍼토리를 거의 모두 계승했으나, 스트라빈스키나 라벨, 쇤베르크, 버르토크, 힌데미트 등 동시대 작곡가들의 작품들도 적극적으로 소개해 보수적인 음악계 인사들의 논쟁을 불러일으키기도 했다.

그러나 1차대전 패전과 그에 이은 인플레이션, 그리고 경제 대공황으로 인해 기존의 자주 운영 방식을 고수하기 힘들어졌고, 결국 베를린 시와 독일 정부로부터 보조금을 지원받고 그 대가로 일정 횟수의 연주회를 의무 개최하는 체제로 전환하게 되었다. 히틀러가 수상에 취임하면서 새로 들어선 나치스 정권 치하에서는 사실상 국립 관현악단화 되었고, 나치스가 개최하는 각종 행사나 군수공장 등의 위문 공연 등을 수행했다. 푸르트벵글러는 1934년에 힌데미트에 대한 나치스의 부당한 탄압에 항의하는 글을 신문에 게재하고 상임 지휘자 직책을 사임했으나, 이듬해 복귀해 전쟁 말기까지 사실상의 상임 지휘자 직책을 계속 수행했다.

2차대전 중에는 괴벨스의 총력전 소집 계획에서도 제외되는 특권을 부여받았으나, 전황의 악화로 인해 공연장들이 폭격을 받아 전소되거나 파손되는 등의 상황으로 활동이 점차 축소되었다. 전쟁 말기인 1945년 1월에는 푸르트벵글러가 스위스로 망명했고, 악단 전체가 괴벨스의 계획으로 베를린 공방전에 투입될 국민군 중대로 편성되기도 했다. 그러나 군수장관이었던 알베르트 슈페어가 이 계획을 무효화 시켰고, 악단원 대부분은 베를린을 탈출해 바덴-바덴 등 남서독일 방면으로 피신했다.

종전 직후 생존 단원들이 베를린 필의 연주회를 재개하기 위해 노력했으나 지휘자 섭외에 큰 어려움을 겪었다. 푸르트벵글러를 비롯하여 뵘, 크나퍼츠부쉬, 카라얀 등 독일 내에서 활동하던 중견 지휘자들의 대다수의 연주활동이 금지되었기 때문이다. 당시 어려운 경제 여건 때문에 매우 낮은 개런티로 해외의 몇몇 지휘자들에게 지휘를 요청했으나 모두 거절당했다. 결국 레오 보르하르트의 지휘로 영화관이었던 티타니아 팔라스트에서 공연을 가지면서 활동을 재개했으나, 보르하르트는 임시직 상임 지휘자였고 몇 차례의 연주회 후 영국군 병사의 총기 오발 사고로 사망했다. 보르하르트의 뒤를 이어 세르주 첼리비다케가 임시직 상임 지휘자로 발탁되어 활동을 재개했으며, 나치스 시절 연주 금지 곡목이었던 유태인 작곡가들의 작품이나 미국/러시아 등 적성국 작품의 부활 공연을 활발히 진행했다.

1947년 5월 25일에는 연합군에 의해 연주활동이 해금된 푸르트벵글러가 2차대전 후 첫 콘서트를 개최했다. 푸르트벵글러는 1952년에 정식으로 상임 지휘자로 재취임했으나, 작곡 활동을 이유로 베를린 필과의 콘서트는 최소한으로 제한하였다. 푸르트벵글러와 보다 많은 연주 활동을 원했던 베를린 필 단원들은 푸르트벵글러에게 보다 많은 연주활동을 가져줄 것을 요청하는 서한을 보내기도 하였다.

1954년에 푸르트벵글러가 타계한 뒤 이듬해 헤르베르트 폰 카라얀이 대타로 전후 최초의 미국 공연을 이끌었으며, 1956년 정식으로 종신 상임 지휘자에 취임하였다.

1961년 베를린 장벽의 설치로 동베를린에 거주하던 일부 단원들이 더 이상 오케스트라에 합류할 수 없게 되어 자연스레 단원들의 세대 교체로 이어졌다. 1963년에는 한스 샤로운이 설계한 새 베를린 필하모닉 홀을 개관하였다. 개관공연으로 카라얀의 지휘하에 베토벤 교향곡 제9번이 연주되었다. 이로써 제2차 세계대전 당시 폭격으로 구 베를린 필하모닉 홀이 파괴된 이래 전용 공연장이 없었던 악단의 숙원 과제를 해결하게 되었다. 1967년 카라얀이 주도하여 창설된 '잘츠부르크 부활제 음악제'에 참여함으로써 악단의 미답 분야였던 오페라의 공연에도 참여하게 되었다. 1969년에는 전후 최초로 소련에서 공연을 가졌으며, 작곡자인 쇼스타코비치의 참석 하에 그의 10번 교향곡을 연주하기도 하였다.

카라얀 재임시절 도이체 그라모폰과 EMI 등지에 바로크에서 현대에 이르는 수많은 작품들의 녹음들을 남겨 악단의 명성 확립에도 크게 공헌했다. 영상물 제작에도 적극적으로 참여하여 '유니텔'을 통해 많은 영상물을 남겼으며, 이후 카라얀이 설립한 '텔레몬디알'에 참여기도 하였다. 해외에서는 유럽과 미국 뿐 아니라 아시아에서도 공연했으며, 특히 일본을 자주 찾았다. 그러나 카라얀 임기 말기인 1983년에는 여성 클라리네티스트 자비네 마이어의 입단을 놓고 단원들과 심한 불화를 빚었으며, 공연 수익 분배 문제로 인한 갈등도 심화되었다. 1984년 카라얀이 하반기의 모든 음반녹음을 취소함으로써 베를린 필과의 갈등이 극에 달하였다. 이듬해에 단원측과의 카라얀의 첨예한 대립은 다소 가라앉아 음반 녹음 활동은 재개하였으나, 근본적인 갈등은 봉합되지 못했다. 카라얀은 1989년 4월 건강상의 이유로 베를린 필의 종신 상임지휘자직을 사임했다. 이후 그해 7월 카라얀이 서거하였다.

카라얀 사후 새 상임지휘자로 로린 마젤과 다니엘 바렌보임이 가장 유력한 후보로 언급되었으나, 두 후보 모두 각각 반대하는 단원들이 있었기 때문에 절충안으로 클라우디오 아바도가 새 상임 지휘자로 선출되었다. 아바도는 베를린 필의 상임지휘자로 거론되지 않았던 인물이었기 때문에 언론과 음악애호가들은 물론, 아바도 본인도 크게 놀라움을 표했다. 임기가 종신이었던 전임자들과 달리 아바도는 7년마다 재계약을 하는 조건이었으며, 전임자에 비해 권한에 많은 제한이 있었다. 아바도는 각종 이색 기획 공연이나 현대 작품의 적극적인 공연으로 화제를 불러일으켰으나 이는 보수적인 베를린 청중들의 반발을 불러왔다. 아바도 취임 이후 음반 판매량이 매우 부진하자 베를린 필 단원들의 수입이 급감하게 되었고, 이로 인해 상당수의 단원들이 오케스트라를 떠나 교수직으로 자리를 옮겼다. 이를 통해 자연스레 단원들의 새대교체가 진행되었다. 단원들과의 불화도 점점 심해졌다. 결국 아바도는 2002년 이후 계약을 연장하지 않겠다고 선언하였다.

아바도의 후임으로는 영국 출신의 사이먼 래틀이 같은 해 취임하였고, 2018년 여름까지 재직할 예정이다.

2015년 5월 11일에 있었던 1차 투표가 무산된 이후 6월 22일, 2018년으로 임기가 종료되는 래틀의 후임으로 키릴 페트렌코가 내정되었다.

1930년대에 시와 국가의 후원을 받으면서 단원들이 공무원 신분이 되었으나, 2002년에 최종적으로 재단법인이 되면서 면직되었다. 2002년 이전에는 정식 명칭이 'Berliner Philharmonisches Orchester'였으며, 'Berliner Philharmoniker'라는 명칭은 음반 제작이나 방송 출연 등에만 사용되었다. 그러나 많은 애호가들은 후자의 명칭을 더 친숙하게 사용했으며, 2002년에 정식 명칭도 후자로 바뀌게 되었다.

법인화 후에는 악단 내부에서 자체적으로 운영권도 관리하고 있으며, 도이체방크의 재정 지원도 받고 있다. 그러나 카라얀 시절 자비네 마이어 사태에서 보듯 여성 단원 입단에 있어서 보수적인 입장을 견지해 논란을 일으키기도 했다. 그러나 카라얀 이후에는 여성 단원이나 외국인 단원의 입단도 늘었으며, 2007년 기준으로 15명의 여성 연주자들이 정단원으로 등록되어 활동하고 있다. 특히 관악 파트의 단원들은 상당수가 헝가리나 체코, 오스트리아, 이탈리아, 스위스, 미국 등지의 외국인들이며, 악장진 가운데에는 일본인인 야스나가 도루도 활동한 바 있다. 이는 라이벌시되는 빈 필하모닉 오케스트라와의 중요한 차이점으로 여겨지고 있다.

카라얀 재임 중에는 유능한 관현악단 단원 양성을 위한 관현악 아카데미가 창설되었으며, 현재도 존속되어 여러 젊은 연주자들의 등용문이 되고 있다. 단원 선발도 고전적인 도제식 선발 방침을 고수하고 있는 빈 필에 비하면 유연한 편으로, 푸르트벵글러 재임 시절에는 바이올리니스트 게르하르트 타슈너가 불과 19세의 나이로 악장에 선임되기도 했다. 2003년에는 베네수엘라 출신의 에딕손 루이스가 불과 18세에 콘트라베이스 정단원으로 입단해 화제가 되기도 했다.

단원들은 관현악 활동 외에 각자 실내악 팀을 구성해 활동하기도 하며, 라이너 쿠스마울이 이끄는 베를린 바로크 졸리스텐이나 베를린 필하모니 금관 앙상블 등이 유명하다. 목관 5중주단 '앙상블 빈-베를린' 은 베를린 필과 빈 필 양대 악단의 수석 혹은 수석 출신 목관 주자들이 결성한 단체로 화제를 모으기도 했다. 에마뉴엘 파위(플룻)나 라덱 바보락(호른) 등 관악 수석 주자들의 솔로 활동도 두각을 나타내고 있으며, 전직 단원들이었던 오렐 니콜레, 제임스 골웨이(이상 플룻), 로타어 코흐(오보에), 칼 라이스터(클라리넷), 아돌프 셰어바움(트럼펫), 게르트 자이페르트(호른)도 해당 악기의 명인들로 유명하다. 브렛 딘(비올라)이나 베르너 테리헨(팀파니) 등의 전직 단원들은 작곡가로도 활동하고 있다.

주요 공연장은 창단 때부터 1940년대까지는 베른부르크 거리에 있던 필하모니를 사용하고 있었다. 실내 스케이트장을 개축해 만든 건물로, 기차역처럼 생긴 외관을 빗대어 베를린 시민들이 철도 애호가인 작곡가 파울 힌데미트의 이름을 따 '힌데미트 역(Bahnhof Hindemith)' 이라는 애칭으로 부르고 있었다. 그러나 1944년 1월에 연합군의 폭격으로 전소되었고, 종전 때까지는 운터 덴 린덴의 국립오페라극장이나 필하모니의 부속 건물이었던 베토벤잘, 레뷰나 오페레타 공연에 주로 쓰이던 아드미랄스팔라스트 등을 임시 공연장으로 사용했다.

종전 후에는 영화관으로 쓰이던 슈테글리츠 거리의 티타니아 팔라스트나 베를린 음악대학 콘체르트잘 등을 공연장으로 사용했고, 1963년에 건축가 한스 샤룬의 설계로 건립된 새 필하모니로 옮겼다. 이 건물은 서커스단의 텐트를 연상시키는 디자인 때문에 '카라얀 서커스(Zirkus Karajani)' 라고 불리며, 현재도 상주 공연장으로 사용되고 있다.


이외에도 뷜로 이전에 악단을 자주 지휘했던 루드비히 브레너도 상임 지휘자로 보기도 하며(위키 영어판 항목 참조), 1934년에 사임한 푸르트벵글러도 사실상 상임 지휘자에 버금가는 활동을 했기 때문에 1945년까지를 임기로 간주하기도 한다.



</doc>
<doc id="13336" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13336" title="시라쿠사">
시라쿠사

시라쿠사(, , ; ; 중세 그리스어:Συρακοῦσαι)는 시칠리아섬에 있는 옛 도시이자, 이탈리아 시라쿠사도의 현도이다. 시라쿠사는 풍부한 그리스 역사, 문화, 원형극장, 건축물과 더불어 저명한 수학자 및 공학자 아르키메데스의 출생지로 유명하다. 2,700년이나 된 이 도시는 지중해 세계의 주요 세력 중 하나였던 고대 시대에 중요한 역할을 했다. 시라쿠사는 시칠리아섬 남동쪽 구석, 이오니아해가 옆에 있는 시라쿠사만 바로 옆에 자리잡았다.

고대 그리스의 코린토스인과 테네아인들이 도시를 세웠고 강력한 도시국가가 되었다. 시라쿠사는 스파르타와 코린토스와 동맹을 맺었고 마그나 그라이키아 전체에 영향력을 미쳤으며, 시라쿠사는 마그나 그라이키아권 도시에서 가장 중심 도시였다. 키케로가 "모든 그리스인들의 도시 중 가장 크고 가장 아름다운 도시"라고 묘사했던, 시라쿠사는 기원전 5세기에 아테네와 규모가 동일했다. 시간이 흘러 로마 공화정과 비잔티움 제국의 영토가 되었다. 콘스탄스 2세 제위 기간에, 비잔티움 제국의 수도 (663–669) 역할을 하기도 했다. 이후에 팔레르모가 시칠리아 왕국의 수도가 되면서 시라쿠사의 중요성을 가져갔다. 그러다 마침내 시칠리아 왕국은 1860년 이탈리아 통일 때까지 나폴리 왕국과 함께 양 시칠리아 왕국을 형성하기 위해 합쳐졌다.

현대에 들어서서, 시라쿠사는 판탈리카 암석묘지와 같이 유네스코가 지정한 세계 문화 유산에 등록되어 있다. 도시 인구는 대략 125,000명 정도이다. 성서 중 사도신경 28장 12절에 파울루스가 머물렀다고 언급된다. 수호 성인은 이 지역 출생인 성 루치아이며 축일인 성녀 루치아 축일은 12월 13일에 열린다.

시라쿠사와 그 주변 일대는 스텐티넬로 (Stentinello), 오니나 (Ognina), 플렘미리오 (Plemmirio), 마트렌사 (Matrensa), 코초판타노 (Cozzo Pantano) 그리고 미케네 그리스와 이미 관계를 맺었던 탑소스 (Thapsos) 등의 마을에서 나온 출토물들을 보았을 때, 고대 시대 이후로 인류가 거주해왔다.

시라쿠사는 기원전 734년이나 733년에 "오이키스테스" (식민지 개척자) 아르치아스가 이끄는 코린토스와 테네아에서 온 그리스 정착자들이 세웠다. 시라쿠사 도시 명칭에는 "시라코우사이", "시라코사이" , "시라코" 등 여러 가지 증명된 변형들이 있다. 비비우스 세퀘스테르가 인용한 시라쿠사의 명칭 기원 추정에 첫 번째로는 스테파누스 비잔티우스가 "시라코"라고 불린 시라쿠사의 습지 ()가 있어서 그랬다는 것과 두 번째로는 마리키아노스의 "페리에게시스"에서 아르치아스가 인근 습지의 이름을 도시에 붙였고, 따라서 "시라코" (그로 인한 "Syrakousai" 및 다른 이름)를 시라쿠사의 이름으로 갖게 되었다는 것이며, 이는 에피카르무스에 의해서도 증명된다. 시라쿠사 정착은 귀족 계층의 강인한 지도자 아르치아스가 정착자들에게 어떻게 재산을 분배할 것이고, 뿐만 아니라 정착지의 도로들을 어떻게 배치해야 하는지, 얼마나 넓어야하는지에 대한 계획들을 제시하는 등 계획된 일이었다. 이 고대 도시의 중심은 오르티기아라는 작은 섬이었다. 정착자들은 이곳이 얼마나 비옥하고 토착 민족들이 자신들에게 꽤나 호의적이라는걸 알게 되었다. 시라쿠사는 성장하고 번성하여, 일부 시기에는 지중해에 있는 그 어떤 그리스 도시들 중에 가장 강력한 도시이기도 했다. 추가적으로 식민지들이 아크라이 (기원전 664년), 카스메나이 (기원전 643년), 아크릴라이 (기원전 7세기), 헬로루스 (기원전 7세기) 카마리나 (기원전 598년)에 세워졌다.

"가모로이"라 불린, 최초 정착자들의 후손들은 "킬리키로이"라 불린 시라쿠사의 하급 계층들에게 축출당할 때까지 권력을 지녔었다. 그러나 겔라의 통치자 겔론의 도움 덕에, 기원전 485년에 가모로이들은 권력을 되찾았다. 겔론은 직접 시라쿠사의 참주가 되었으며, 겔라, 카마리나, 메가라의 많은 거주민들을 시라쿠사로 데려왔고, 티케 (Tyche)의 새로운 구역들과 도시 성벽 외각의 네아폴리스를 지었다. 그의 새 건설 계획에는 다모코포스가 설계한 신설 극장이 포함되었는데, 이 극장은 시라쿠사에 번성하는 문화를 만들어냈으며, 아이스킬로스, 메팀나의 아리오, 코린토스의 에우멜로스 같은 인물들을 끌어들였다. 강해진 시라쿠사는 시칠리아섬의 서쪽을 지배했던 카르타고인들과 충돌을 피할수 없게 되었다. 히메라 전투에서 아그리젠토의 테론과 동맹을 맺은 겔론은 하밀카르가 이끄는 카르카고군에 결정적인 승리를 거뒀다. 아테나에게 헌정된 신전 (오늘날에는 성당의 터)이 이 승리를 기념하며 시라쿠사에 세워졌다.

시라쿠사는 이 시기에 상당한 성장을 이룬다. 기원전 5세기에 시라쿠사의 성벽은 를 에워쌌지만, 기원전 470년대부터는 거주민들이 성벽 밖으로 건물을 짓기 시작했다. 시라쿠사 지역의 전체 인구는 기원전 415년에 대략적으로 250,000명에 이르며, 도시 자체 인구 규모는 아테네와 유사했을 것이다.

겔론의 뒤를 기원전 474년에 쿠마에에서 에트루리아와 맞서 싸웠던, 그의 형제 히에론이 이어받았다. 그의 통치는 케오스의 시모니데스, 바킬리데스 그리고 히에론의 궁전을 방문했던 핀다로스 같은 시인들의 찬송을 받았다. 트라시불로스가 민주주의 정치 체제를 도입했다(기원전 467년). 시라쿠사는 반항적인 시쿨리인과 싸우며 시칠리아에서, 코르시카섬과 엘바섬으로 진출하며, 티레니아해에서 확장을 계속했다. 기원전 5세기 후반에는 펠로폰네소스 전쟁에 쓸 더 많은 자원을 구하던 아테네와 전쟁에 돌입하기도 했다. 시라쿠사인들은 펠로폰네소스 전쟁에서 아테네의 적인 스파르타 출신의 장군의 도움을 얻어, 아테네군을 물리치고 그들의 함선을 파괴시키며 시칠리아섬에서 이들이 아사하게 내버려두었다 (시켈리아 원정 보기). 기원전 401년에, 시라쿠사는 키루스의 만병대에 300명의 호플리테스 부대와 장군 한명을 기여하였다.

그 뒤인 기원전 4세기에, 참주 대 디오니시오스 1세는 카르타고와 다시 전쟁을 했고, 겔라와 카마리나를 상실했으나, 시칠리아섬 전역의 지배권을 유지했다. 분쟁이 끝나고나서 디오니시오스는 오르티기아에 거대한 요새를 짓고 시칠리아 모든 일대에 22a km 길이의 성벽을 쌓았다. 또다른 확장기에 낙소스, 카타니아, 렌티니가 파괴되자, 시라쿠사는 다시 한번 카르타고와 전쟁에 돌입했다 (기원전 397년). 여러 전운이 오고 간 후, 카르타고군은 가까스로 시라쿠사 포위에 들어갔으나, 결국에는 역병으로 물러났다. 기원전 392년에 맺은 조약으로, 시라쿠사는 아드라논, 틴다리온, 타우로메노스 등의 도시를 세우고, 대륙에 있는 레기온을 정복하며 영토를 더욱 늘리게 되었다. 아드리아해에서 무역을 촉진시키기 위해 디오니시오스는 안코나, 아드리아 이사를 세웠다. 전쟁 이외에도 디오니시오스는 예술의 후원가로 유명하여, 플라톤이 직접 몇 차례 시라쿠사를 방문하기도 했다.

디오니시오스의 뒤를 소 디오니시오스가 이었으나, 기원전 356년에 디온에게 축출당하고 만다. 그러나 디온의 폭정은 그의 축출로 이어졌고, 디오니시오스가 기원전 347년에 권좌를 되찾았다. 디오니시오스는 기원전 344년에 시라쿠사를 시라쿠사인 장군 히케타스에게 포위당한다. 다음 해에 코린토스인 티몰레온이 디오니시오스를 몰아내고 히케타스를 패배시킨 후에 시라쿠사에 민주주의 정치 체제를 세웠다. 시칠리아섬에서 시라쿠사의 힘은 오랜 내부 갈등으로 약화되었고, 티몰레온은 크리미수스 전투 (기원전 339년)에서 카르타고군을 무찌르며, 이 문제를 해결하려 노력했다.

티몰레온이 죽고나자, 시라쿠사 세력들 간의 분쟁이 재발했고 기원전 317년에 쿠데타로 권력을 차지한 또다른 참주 아가토클레스의 등장으로 끝이 난다. 그는 카르타고와 전쟁을 돌입했다. 기원전 311년에 시라쿠사를 포위당했지만, 소규모 함대로 도시에서 탈출을 해낸다. 그는 카르타고의 아프리카 본토를 전쟁에 끌어들이며, 적들에게 막대한 피해를 입혀, 개연적 성공을 거뒀다. 시라쿠사 수비군은 자신들을 포위하던 카르타고군을 전멸시켰다. 하지만 아가토클레스가 결국엔 아프리카에서 패하고 만다. 이 전쟁은 아가토클레스가 사망한 이후 (기원전 289년) 카르타고가 시칠리아섬에 간섭하는 것을 막지 않겠다라는 강화 조약으로 끝이 났다. 카르타고군은 기원전 278년테 네 번째이자 마지막으로 시라쿠시 공성전을 벌였다. 카르타고군은 시라쿠사의 도움 요청을 받아 에페이로스의 피로스 왕이 도착하자 물러섰다. 에페이로스의 짧은 통치 기간이 지난 후, 히에론 2세가 기원전 275년에 권력을 장악했다.

히에론은 50년 간의 평화와 번역의 시기를 열었으며, 이 시기 시라쿠사는 고대시대 가장 유명한 중심들 중 한 곳이 되었다. 그는 "히에로니카 법전"을 간행했는데, 이 서적은 이후 로마인들이 시칠리아 행정 관리를 위해 채택되었다. 그는 또한 극장을 확장시키고 "히에론의 아라"이라는 거대하고 신설 제단을 지었다. 그의 통치기에 가장 유명한 시라쿠사인이며, 수학자이자 자연 철학자 아르키메데스가 살았다. 그의 많은 발명품들 중에는 기원전 214년에 로마의 시라쿠사 포위에 맞서 사용된 아르키메데스 갈고리를 포함한 다양한 군사 장비들이 있었다. 문학 관련 인물로는 테오크리토스 등 인물들이 있다.

히에론의 후임자인 젊은 히에로니모스 (기원넌 215년부터 제위)는 로마가 칸나에 전투에서 패하자 로마와 동맹을 파기하고 카르타고의 지원을 받아들인다. 마르쿠스 클라우디우스 마르켈루스 집정관이 이끄는 로마군은 기원전 214년에 시라쿠사를 포위했다. 시라쿠사는 3년 간을 버텼으나, 기원전 212년에 항복하고 만다. 로마군의 포위를 물리치는 시라쿠사인들의 성공들이 그들을 자만하게 했다. 기원전 212년, 로마군은 시라쿠사인들이 해마다 열리는 아르테미스 여신의 축제에 참여한다는 정보를 입수한다. 소수의 로마군 병력이 밤을 틈타 도시에 접근하여 도시 외각으로 들어가기 위해 가까스로 성벽에 올라갔고 지원병력과 함께 곧 도시를 장악한다. 이 과정에서 아르키메데스가 살해당했지만, 주요 요새는 완강히 버텼다. 교섭과 같이 8달 동안의 포위를 한 후, 모에리스쿠스 (Moeriscus)라는 이름의 이베리아인 지휘관이 아레투사 분수 인근에 있던 로마군을 들여보냈다고 전해진다. 견제 공격이 일어나는 동안에, 정해진 신호에 모에리스쿠스는 요새문을 열었다. 친로마 세력의 주택에 경호 병력을 세운 뒤, 마르켈루스는 시라쿠사 약탈을 하였다.

수 년 간에 걸쳐 서서히 쇠퇴하고 있음에도, 시라쿠사는 로마의 시칠리아 통치 중심지이자 법무관의 근무지 지위를 유지했다. 제국의 동부와 서부 사이의 교역 중심지로 남았다. 사도 파울로스와 시라쿠사 초대 주교 및 시라쿠사를 제국의 서부 지역 개종 중심지로 만들어낸 성 마르차노의 노력 덕에 기독교가 전파되었다. 기독교 박해 시대에 방대한 카타콤들이 조성되었으며, 시라쿠사 카타콤의 규모는 로마의 카타콤 다음으로 크다.

469–477년간 반달족, 476–491년까지 오도아케르, 491–526년까지 테오도리크의 지배를 받은 후, 시라쿠사와 시칠리아섬은 535년 12월 31일부터 비잔티움 제국의 벨리사리우스에 의해 로마의 지배권으로 회복되었다. 663년부터 668년까지 콘스탄스 2세 황제의 거처였을 뿐만 아니라 로마 제국의 수도 및 모든 시칠리아 교회의 메트로폴리스였다

시라쿠사는 827–828년에 거의 1년 간을 아글라브 토후국에게 포위를 당했으나, 비잔티움의 지원 병력이 함락을 막아냈다. 878년 5월 20/21일에 벌어진 또다른 공성전에서 아글라브 토호국에게 함락되기 이전까지 점점 증가하는 이슬람교도의 시칠리아 정복에 대한 비잔티움의 저항 중심지였다 . 두 세기 간 무슬림의 지배 기간 동안, 시칠리아 토후국의 수도가 시라쿠사에서 팔레르모로 옮겨졌다. 시라쿠사 대성당은 모스크로 변경되었고 오르티기아 지구는 점차 이슬람 양식으로 재건되었다. 그럼에도 시라쿠사는 중요한 무역 관계를 유지했고, 12세기에 가장 중요한 시칠리아 아랍어 시인 이븐 함디스를 포함한 몇몇 아랍어 시인들을 포함한 상대적으로 번성한 문화 예술인들이 있었다.

1038년에 비잔티움 제국의 장군 게오르기오스 마니아케스는 시라쿠사를 탈환해내고, 성녀 루치아의 성물을 콘스탄티노폴리스로 보냈다. The 오르티기아 곶에 있는 동명의 성에는 그의 이름이 붙어있지만, 이 성은 호엔슈타우펜가 지배 시기에 지어졌다. 1085년에 노르만인들은 로제르와 시라쿠사 후작으로 임명받은 그의 아들 오트빌의 주르댕이 여름 기간 오랜 포위 끝에 남아있는 아랍의 요새들 중 하나였던 시라쿠사에 입성했다. 새로운 지구들이 세워졌고, 다른 교회들과 마찬가지로 대성당도 복구되었다.

1194년에, 신성 로마 황제 하인리히 6세는 시라쿠사를 포함한 시칠리아 왕국을 차지했다. 교역 성장의 해택을 받기도 했던, 악명높은 제독이자 해적 알라만노 다 코스타의 관할하 제노바인들의 짧은 통치기 (1205–1220) 이후, 시라쿠사내 왕의 권위를 프리드리히 2세가 재차 주장하였다. 그는 마니아케성과 주교의 궁전, 벨로모 궁전 등을 짓기 시작했다. 프리드리히의 죽음은 동요와 봉건 무질서 시기를 불러들였다. 시칠리아 지배권을 두고 앙주와 아라곤 왕조 간에 일어난 시칠리아 만종 전쟁에서, 시라쿠사는 1298년에 아라곤 편을 들고 앙주 세력을 몰아내어, 보상으로 스페인 정권으로부터 큰 특권들을 얻었다. 시라쿠사 귀족 가문들의 지위는 아벨라가, 키아라몬테가, 나바가, 몬탈토가 궁전 건설로 보여진다.

시라쿠사는 1542년과 1693년 두 차례의 파괴적인 지진, 그리고 1729년의 역병에 타격을 입었다. 17세기의 파괴는 발 디 노토 전체 뿐만 아니라 시라쿠사의 모습을 영원히 바꿔놓았고, 이후에 이 도시들은 남부 이탈리아의 대표적인 예술 표현 중 하나로 여겨지는 시칠리아 바로크의 전형적인 형식을 따라 재건되었다. 1837년 시라쿠사의 콜레라 발병은 부르봉 정권에 반대하는 폭동을 일으켰다. 이에 대한 처벌로 현도를 노토로 바꿨지만, 시라쿠사인들이 1848년 시칠리아 독림 혁명에 동참하는등, 동요는 완전히 잦아들지 않았다.

1865년 이탈리아 통일 이후, 시라쿠사는 현도 지위를 되찾았다. 1870년에 시라쿠사의 성벽을 허물고 본토와 오르티기아섬을 연결하는 다리가 세워졌다. 다음 해에 철도의 접속로가 세워졌다.

제2차 세계대전 기간인 1943년에 연합군과 독일 양측의 폭격으로 막대한 피해를 입었다. 연합군의 시칠리아 침공의 암호명 "허스키 작전"이 영국군의 시칠리아섬 남동쪽 공격과 함께 1943년 7월 9-10일 사이 밤에 이뤄졌다. 작전 계획은 버나드 로 몽고메리의 제8군 휘하 부대인 영국 제5 보병 사단이 침공 첫 날에 시라쿠사를 점령하는 것이었다. 이 작전은 계획에 따라 성공적으로 이뤄졌고, 영국군은 작전 첫 번째 밤에 시라쿠사를 점령해낸다. 시라쿠사의 항구는 영국 왕립 해군의 기지로 쓰였다. 도시 서쪽에는 대략 1천명이 묻혀있는 영연방전쟁묘소가 있다. 종전후, 시라쿠사 북쪽 지구는 빠른 산업화의 과정으로 크고, 잦은 혼란스러움을 겪었다.

오늘날 시라쿠사는 약 125,000명의 거주민과 사적지 (디오니소스의 귀 같은 곳)에 관심 있는 방문객들을 의한 다양한 관광지를 지니고 있다. 역사 지구 복원 과정이 1990년대부터 진행되고 있다. 인근 주요 도시들에는 카타니아, 노토, 모디카, 라구사 등이 있다.

시라쿠사는 온화하고 습한 겨울과 더울 정도로 뜨겁고 매마른 여름을 지닌 지중해성 기후 (쾨펜의 기후 구분 "Csa")이다. 눈은 자주 내리지 않지만 아예 오지 않는 것은 아니며, 2014년 12월을 마지막으로 시라쿠사에 폭설이 내렸다. 그럼에도 서리는 아주 드물며, 2014년 12월에 0 °C 일때 마지막으로 한번 발생했다.

2016년 기준으로, 시칠리아섬 시라쿠사도의 시라쿠사에 거주하는 사람들은 122,051명이며, 이중 48.7%는 남성이고 51.3%는 여성이다. 미성년자 (18세 이하)는 16.87%의 연금 수급자에 비해 전체 인구의 18.87%를 차지했다. 이는 이탈리아 평균 18.06%(미성년자), 19.94%(연금수령자)와 비교된다. 시라쿠사 거주민 평균 나이는 이탈리아 평균 나이 42세에 비해 40세이다. 2002년과 2007년 사이 5년 동안에, 시라쿠사 인구는 0.49% 만큼 감소했지만, 이탈리아 전체 인구는 3.56% 증가했다. 감소의 원인은 교외 지역, 북부 이탈리아로 향한 인구 유출이다. 최근 시라쿠사의 출생률은 1,000명당 9.75명으로, 이탈리아 평균 출생률 9.45명과 비교된다.

, 시라쿠사인의 97.9%는 이탈리아인이었다. 가장 큰 이민자 집단은 유럽 국가 출신들 (특히 폴란드와 영국): 0.61%이며, 그뒤로는 북아프리카 (주로 튀니지인): 0.51%, 남아시아: 0.37%가 뒤를 이은다.

2005년 이래로, 시라쿠사 도시 전체는 시라쿠사도에 있는 판탈리카 바위 네크로폴리스와 같이 유네스코가 선정한 세계 문화 유산에 등재되어있다. 세계 문화 유산 등재는 세계인의 공동 유산으로 뛰어난 문화적 환경적 중요성을 지닌 지역을 분류하고 지명하고 보존하는 데 목표를 하고 있다. 잠재적 후보들을 평가하는 등재 결정 위원회는 시라쿠사를 선택한 이유를 "시라쿠사에 위치한 기념물과 고고학적 유적(오르티지아의 핵심부와 도시 지역 전체에 위치해 있는 유물)은 그리스, 로마, 바로크 등 여러 문화를 아우르는 훌륭한 건축 창조물의 가장 훌륭한 예"이고 그 뒤를 이어 고대 시라쿠사는 "탁월한 보편적 의미를 가지는 사건, 사상, 문학 작품과 직접적으로 관련되어 있다."라고 설명했다.








</doc>
<doc id="13337" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13337" title="다케시마">
다케시마

다케시마()는 일본에서 섬 이름으로 많이 쓰이는 지명이자 인명이다.






</doc>
<doc id="13341" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13341" title="광덕산">
광덕산

광덕산의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="13344" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13344" title="창조사학">
창조사학

창조 사학(創造史學)은 한국사를 기독교적인 시각에서 바라보는 사학이다.


</doc>
<doc id="13345" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13345" title="로마 이전의 전쟁">
로마 이전의 전쟁







</doc>
<doc id="13346" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13346" title="로마 시대의 전쟁">
로마 시대의 전쟁

이 문서의 시대 구분은 로마 건국부터 유스티니아누스 1세황제까지로 한다.

초기 고대 그리스의 밀집 장창보병대(phalanx)와 비슷한 형태였던 로마군은, 카밀루스(Marcus Furius Camillus) 시절에 로마의 군단으로 조직된다. 유연한 군단은 이후 강력한 전쟁기계로써 작동했고, 로마의 도시국가적 성격이 사라지는 시점에서 가이우스 마리우스(Gaius Marius)의 개혁을 통해 징집된 시민병 대신 프롤레타리아에서 모집한 지원병제와 군단의 전술체제를 보다 유기적으로 바뀌게 된다.

공화정 시절의 주요 전투로는 다음이 있다.

또한, 특기할 만한 로마군의 지휘관, 또는 로마군과 싸웠던 지휘관으로는 다음이 있다.

기원전 27년 로마를 지배하게 된 아우구스투스(Gaius Octavianus, 'Augustus')는 로마의 군사적 전략을 공격에서 방위로 바꾼다. 이제 군단들은 공격작전 대신 로마의 방위선을 경비하게 되었고, 로마의 영역으로 공격해 들어오는 적을 막아내는 역할을 수행하게 되었다. 이 체제는 약 400년간 유지된다.

전쟁이 방위 목적을 띠면서 전략 목표 또한 정치적으로 바뀌게 되면서, 더이상 국지전의 승리만으로는 전쟁의 승리를 보장받을 수 없게 된다. 이 시기에는 다음과 같은 주요 전역(Campaign)을 언급할 수 있다.


이러한 전투를 거치면서, 로마의 군단은 점점 변질된다. 가이우스 마리우스의 개혁 이후, 군단을 구성하는 정규 로마군은 로마의 하층민 계급에서 충원되었고 군단은 로마 전역을 돌아다니며 전투를 벌인 후 퇴역하는 형태를 취하였다. 그러나 로마군이 방어형으로 편제되면서, 군단은 지역에 주둔하게 되고 군단병들은 지역에서 퇴역하여 정착하게 된다. 군단병은 로마 시민이고 보조병으로 복무한 자의 자식도 로마 시민권을 가질 수 있으므로 군단의 신규 병력은 해당 지역에서 차차 충원되게 된다. 따라서 '로마의 군단'이 아닌 '북부 게르마니아 군단'으로 변질된 것은 당연한 수순이라 할 수 있겠다. 이를 막기 위해 많은 황제들이 노력을 기울였으나, 긴 관점에서 볼 때 군단의 질적 저하는 명백하다.

셉티미우스 세베루스(Severus) 황제의 시절부터, 로마군은 로마의 수호신이 아닌 재앙으로 바뀐다. 병사들의 환심을 사서 황제의 자리를 노리는 이른바 '군인황제' 시기 이후, 로마의 군단은 지역화하고 야만화하기 시작했다. 갈리에누스(Gallienus), 아우렐리아누스(Aurelianus), 디오클레티아누스(Diocletianus) 황제의 군 개혁을 통해 로마군의 기강이 과거와는 다른방법이나마 확립되고, 제국은 200년을 더 버티게 된다.

로마군은 게르만족을 받아들여 군단을 편성하게 된다. 지역화된 군단의 병사들은 군인 직업을 세습하게 되었으며, 방위선을 강화하기 위해 군단의 수효를 늘였지만 6천명의 정원을 채우지는 못하게 된다. 로마군의 상징이었던 글라디우스는 야만인의 긴 칼로 바뀌고 접근전용의 창은 투창으로 바뀐다. (과거 공화정 초기처럼) 지역화된 '수비병'들의 전투력 약화를 보강하기 위해, 갈리에누스 황제는 기동성 있는 전략 예비대로써의 기병대를 양성하고 여기에 투창기병, 궁기병, 창기병 등의 동맹국 기병들을 끌어들이게 된다. 이 체제 하에서 강화된 로마군은, 점점 늘어나는 국경선에서의 도발을 막아냄과 동시에 내전 또한 치러내게 된다.

계속되는 게르만 족과의 전투 외에, 로마의 운명을 결정한 전투로는 다음을 들 수 있다.

결국 둘로 나뉜 로마 제국 중, 로마를 중심으로 한 서로마는 476년 멸망한다.

서로마 멸망 후에도 부유하고 강력한 동로마 제국은 1천년 가까이 더 존속하게 된다. 여기서는 서로마를 탈환하려 노력한 유스티니아누스 1세까지 서술한다.



</doc>
<doc id="13352" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13352" title="미도리의 나날">
미도리의 나날

《미도리의 나날()》 쇼가쿠칸()의 '주간 소년 선데이'에 연재 중인 이노우에 카즈로의 만화를 원작으로 한 애니메이션으로 2004년 4월 4일부터 지바 TV를 비롯한 일본 전국 U국 계열 채널에서 방영됐다. 총 13편으로 구성되어 있다.

대한민국에서는 2005년 3월부터 투니버스에서 방영했다.

악마의 오른손이라 불리는 불량학생 세이지.
하지만 그 소년을 좋아하지만 고백못하는 소녀가 있었는데...
그 소녀가 어느날 세이지의 오른손이 되어버렸다!
그 소녀는 바로 미도리.
세이지와 미도리의 위험한 동거가 시작된다.





</doc>
<doc id="13355" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13355" title="교부 철학">
교부 철학

교부 철학(敎父哲學, patristic philosophy)은 교부, 다시 말해 이단에 맞서 교회의 이론을 세운 사람들의 기독교 신학을 바탕으로 하는 철학을 일컫는다. 교부철학은 흔히 종교철학에서 다루어지는 한 분야이지만, 전문적인 연구는 주로 가톨릭 신학의 교부신학에서 하고 있다. 때문에 교부철학과 교부신학은 연구 분야는 같다. 하지만 방법론, 특히 교부들의 이론을 해석하는 데에 차이가 있다.

사상사적으로 교부철학으로서 총괄하는 경우 초기의 그리스도교 호교가나 교부의 서적에 나타나는 철학적 요소를 가리키기 때문에 반드시 전기한 조건의 저술가에만 한하는 것은 아니다. 이러한 저술가는 본질적으로 철학자이기보다도 신학자였었으나 그리스도교가 진전됨에 따라서 필연적으로 생겨난 기존(旣存)의 사상(그리스 철학, 유대교)과의 대결·동화(同化) 과정에서 그리스도교 신학사상을 형성하고 심화시켜 나갔다. 

교부철학의 시대는 대체로 다음의 3기로 나눌 수 있다. ⑴ 1세기에서 2세기에 걸친 시기. 그리스도교에 처음으로 사상적 표현을 부여한 것은 사도 바울인데, 그의 1신론(一神論), 로고스 그리스도론에서 이미 철학적 요소를 엿볼 수 있다. 요한의 복음서에서 볼 수 있는 로고스 사상은 기원에 있어서나 표현에 있어서나 반드시 철학적은 아니었지만 그 후의 신학자는 이것을 철학적으로 해석하여 전파시켰다. 2세기에는 외경에 부정적 형용사에 의해 철학적으로 묘사된 신이 나타났는데 이 경향은 그노시스주의자에서 한층 강해진다. 그노시스주의의 활동과 이교으로부터의 공격에 대응해서 호교가에 의해 이론적 투쟁이 전개된다. 이때 유대교 호교론적 전통의 영향 외에 플라톤주의, 스토아 학파, 극히 소수이기는 하나 회의주의의 영향이 배경에 나타난다. 유스티누스는 그리스도교의 진정한 철학으로써 이성적(理性的) 탐구를 포기하지 않고, 철학에 의한 그리스도교 진리의 논증에 노력했으며, 일레나에우스는 크세노파네스에게서 신에 관한 개념을 끌어내어 전통 신앙을 옹호하였다. ⑵ 2세기 후반, 알렉산드리아의 클레멘스와 오리게네스의 활약에 힘입어 그리스도교 신학은 철학적으로 크게 발전하였다. 그들은 피론, 플라톤, 아리스토텔레스, 스토아 학파의 문헌을 최대한으로 이용했다. 신의 선재(先在), 그리스도의 신성(神性)의 분석, 윤리적 개념 등에 그 영향이 명백하다. 또한 피론을 본받아 비유적 방법을 신학에 도입했다. ⑶ 공인(公認) 이후는 신학적인 논쟁이 왕성해져서 고대 그리스도교 교리를 확립하는 노력이 이루어진다. 철학적 사색의 중심을 차지하고 있던 신과 그리스도에 관한 의론(議論)도 31론, 그리스도론 등 카파도키아 3교부를 거쳐 아우구스티누스에서 완성되었다.


</doc>
<doc id="13357" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13357" title="교부">
교부

교부(敎父)는 2세기 이후부터 기독교 신학의 주춧돌을 놓은 이들을 일컫는다. 교부라는 호칭은 후대에 붙인 경칭이며, 이들에 관련된 신학을 기독교에선 교부학, 교부신학이라고 부른다. 종교철학에서는 교부철학으로 나누어 연구하고 있다. 교부는 2세기에서 8세기에 걸쳐 기독교의 이론을 확립하고 또한 이단과의 열띤 논쟁을 벌여 사도전승을 바탕으로 한 보편교회 신학과 교리를 수호하는 데 앞장섰다.

신학을 연구하였다고 하여서 아무나 교부로 받들어지지 않는다. 교부로 인정 받기 위해서는 다음과 몇몇 조건을 충족시켜야만 한다.

교부는 그들이 활동한 시대에 따라 크게 세 무리로 나누어 볼 수 있다. 그리고 이들이 활동한 혹은 출생한 지역에 따라 무슨 무슨 교부라고 부르기도 한다.








</doc>
<doc id="13362" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13362" title="나지안조스의 그레고리우스">
나지안조스의 그레고리우스

나지안조스의 그레고리우스(약 329년 ~ 390년 1월 25일)는 카파도키아지방의 나지안조스의 기독교 주교이자 콘스탄티노폴리스 대주교(379-381)로서 그리스 교부의 대표적 인물이며 삼위일체설을 확립하는데 커다란 공헌을 한 것으로 평가된다.
삼위일체 신학에 관하여 이런 말을 했다. " 하나를 생각하는 즉시로 셋의 광채로 둘러싸이며, 셋을 분별하자마자 즉각적으로 하나로 되돌아 간다."

그는 '나의 삼위일체'라는 말에 대하여 ' 내가 말할 때 하나님은 성부,성자, 성령을 일컫는다'라고 설명하였다. 그는 또한, 삼위일체에 관하여 이 세상에서 존재하는 어떠한 유추로도 삼위일체 교리를 설명할 수 없다고 주장하였다.


</doc>
<doc id="13363" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13363" title="카파도키아">
카파도키아

카파도키아(Cappadocia)는 예전의 소아시아의 중앙에 위치한 지역 이름으로서 오늘날 터키의 카파도캬(Kapadokya)에 해당된다. 아나톨리아 고원 한가운데에 자리한 카파도키아는 실크 로드가 통과하는 길목으로 대상 행렬이 근대까지 이어졌다.

대규모 기암 지대로 자연적으로 만들어진 모양이라고는 믿기지 않을 정도의 불가사의한 바위들이 많다. 적갈색, 흰색, 주황색의 지층이 겹겹이 쌓여 있는데 이것은 수억년 전에 일어난 화산 폭발로 화산재와 용암이 수백 미터 높이로 쌓이고 굳어져 응회암과 용암층을 만들었기 때문이다. 카파도키아는 신앙을 지키기 위해 로마인들로부터 도망쳐 온 기독교도의 삶의 터전으로 시작됐다. 다음에 동로마 제국이 성상 파괴 운동을 일으키자 이 종파 운동을 반대한 신자들은 동굴이나 바위에 구멍을 뚫어 지하도시를 건설해 끝까지 신앙을 지키며 살았다. 카파도키아에는 현재 100여개의 교회가 남아 있다. 이 석굴 교회는 지상에 있는 교회와 다를 바 없는 십자 형태의 구조를 하고 있거나 둥근 천장을 가진 곳이 많다. 교회의 프레스코화는 보존 상태가 좋을뿐더러 내부의 장식이 아름답다.



</doc>
<doc id="13366" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13366" title="나지안조스">
나지안조스

나지안조스()는 오늘날 터키에 속하여 있는 예전 카파도키아의 도시 이름으로서 터키의 지명은 네니지(Nenizi)이다.

나지안조스의 그레고리우스가 태어난 고향으로 잘 알려져 있다.


</doc>
<doc id="13367" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13367" title="주교">
주교

주교(主敎)는 교구나 관구의 사목 책임을 지고 감독하는 기독교의 성직자를 말한다. 사교(司敎)라고도 하며, 영어로는 Bishop, Right Rev.라고 한다. 주교가 교회를 지도하는 주교제 교회(Episcopal Church)에서 주교는 사제, 부제와 더불어 기독교의 세 가지 성직 가운데 하나이다. 교회의 전통과 신학의 권위를 사도로부터 유래한 것으로 이해하는 사도전승을 주장하는 로마 가톨릭 교회, 동방 정교회(The Eastern Orthodox Church), 오리엔트 정교회(The Oriental Orthodox church), 성공회(Anglican Church, Episcopal Church)등의 성직 가운데 하나이며 그 기원은 사도 시대까지 거슬러 올라간다. 주교는 서품성사를 집전, 부제와 사제를 서품할 수 있는 권한과 견진성사를 집전할 권한을 갖고 있다.

주교는 그리스어로 ‘감독하는 자’, ‘관리자’, ‘지도자’, '감독하는 관리'등을 뜻하는 "에피스코포스"(επισκοπο, episkopos)를 번역한 말이며, 한글신약성서에서는 '감독자'(공동번역성서), ‘감독’(개역한글판)으로 번역되어 있다. 이로 보아 주교는 이미 1세기부터 존재한 성직으로 생각된다.

주교를 가리키는 용어는 다음과 같다.








서울관구

대구관구

광주관구

군종교구




총 40명의 주교(추기경 1명, 대주교 2명 포함)와 1명의 자치수도원구 자치구장 서리인 아빠스(대수도원장)가 대한민국에 있다. 주교는 주교품을 받음으로 주교직을 맡을 수 있으며, 대주교직에서 주교직으로, 주교직에서 대주교직으로 자리바꿈하는 데는 새로운 서품이 필요없다.

가톨릭의 주교직(주교, 대주교, 총대주교)을 수행하는 이는 75세가 넘게 되거나 그 이전에 신병으로 주교직 업무가 어려울시 교황에게 은퇴를 신청하게 되며 윤허가 떨어지면 주교직에서 은퇴를 하게 된다.
추기경직을 겸직한 교구장주교는 만75세에 이르면 교구장주교직만 사임신청하게 된다, 참고로 추기경직은 종신이다

그리고 보통 주교하면 교구장직을 맏은 주교(대주교)를 말한다 교구장이 아닌주교는 실질적으로 교구에 권한이 없다(교구장주교가 위임한것만 할수 있다)(교황청의 성성장관은 교황의 보좌주교격으로 교황이 위임한 업무를 집행한다)

개신교에서는 주교라는 말을 쓰지 않지만, 대신 감독이라는 말을 사용하며, 감리교회처럼 감독이 목회하는 교회를 감독제교회라고 한다. 개신교 신학자들은 사도권이 안수를 통해 전해져 온다는 사도전승 이론을 성경적 근거가 없다는 이유로 부정한다. 감독제교회는 공교회, 즉 보편교회의 제도를 따른 것이라고 보며, 한국의 감리교회는 대영역인 연회의 업무를 이끌고, 목사를 안수한다. 하지만 감독제 교회를 따르지 않는 개혁교회 영향의 회중 중심의 교회는 성경에 서술하는 감독의 직분은 장로(presbuteros)와 차이가 없다고 보며, 장로와 감독은 같은 직분의 다른 표현이라고 보는 것이 주류를 이루고 있다. 그래서 오해를 피하기 위해 주교라는 명칭을 사용하지 않지만, 간혹 감독이라는 호칭을 특정 장로에게 부여하는 경우는 있다. 한국의 감독제교회는 로마 가톨릭이 주장하는 역사적 사도권을 부정한다. 사도권의 의미는 사도가 전한 복음에 대한 충성이지 사도에 대한 충성이 아니기 때문이다. 감독은 다만 교회의 대표자 역할과 목사를 안수하는 권한을 부여할 뿐이고, 대개 임기가 정해져 있다.

대한민국 개신교에서는 기독교대한 감리회(감리교회)가 대표적인 감독제 교회이다. 대체로 지역 구역과 유사한 책임지역인 연회를 책임지며, 새로운 감독과 감리사, 목사 안수, 연회 구역내의 교회와 목사들을 돌보고, 목사를 지역교회에 파송할 권한도 지니며, 교회의 교리를 보호하는 일을 담당한다. 감독 선거를 통해 선출된 감리교회의 12명 감독 중에 감독회장을 선임하여 감리교회를 대표한다.

감독(Bishop)은 평신자와 사목자가 모두 참여하는 회중회의(Synod Assemblies)에서 선출된다. 6년 임기이며, 연임 가능하다.

감리교는 감독제 교회를 뿌리로 하기 때문에, 감독선거에서 선출된 감독이 교회를 지도하도록 되어 있다.
미국 연합 감리 교회에서는 감독들은 교회 행정 및 목회의 총책임자이다. 안수받은 장로목사 중에서 선출되며 행사에 참여하는 다른 감독의 안수에 의해 임명되는 종신직이다. 초대교회의 전통적인 삼직제(감독목사, 장로목사, 집사목사)의 개념에 따르며, 감독직(Office of the Episcopacy)의 구성원으로 있는 동안에는 장로목사회(Order of Elders)에 속한다. 연합 감리 교회내에서는 감독들은 다른 감독에게 안수하거나 목사안수를 줄 수 있다. 연합 감리 교회의 감독의 역할은 감독 및 목사안수, 책임 지역내에 있는 교회들과 목사에 대한 목회에 대한 책임, 교회의 교리에 대한 보호 등이 있다.

이 교회에서 감독은 교회 관리의 총 책임자이다. 남녀 모두 간접 투표로 선출될 수 있으며, 74세가 정년이며, 의무적으로 은퇴해야 한다. 주된 책임은 지역 교회의 사목자를 선출하고, 성직후보자에게 안수하며, 교회 교리를 수호하는 것이다.

2002년 이 교회는 주교라는 명칭이 종교적 지도자 역할에 적합하다고 판단하여, 교회 총 책임자의 명칭을 주교로 바꾸기로 결정했다. 주교라고 부르기로 결정했으나, 이 교회의 주교는 사도전승에 따라 서품되지는 않으며, 12사도까지 연결되지 않는다. 주교라는 명칭은 일반(국제적) 그리고 지역 리더들에게 붙는다.

일부 침례교파에서 주교라는 직위 명칭을 사용하기 시작했다. 소규모의 개신교 교파들과 독립 교회들은 주교라는 명칭을 사목자(pastor)와 같은 의미로 쓴다. 남녀 모두 가능하다. 미국의 아프리카계 미국인 교회들에서 특히 자주 사용되며, 장로 교계 제도를 따르는 스코틀랜드 교회(Church of Scotland)에서도 서품받은 사람을 주교라고 부른다.



</doc>
<doc id="13370" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13370" title="오리게네스">
오리게네스

오리게네스(Ὀριγενες, 185년 경 - 254년 경) 또는 오리겐()은 알렉산드리아파를 대표하는 기독교의 교부이다. 매우 독창적인 신학 체계를 세웠기 때문에 이단과 논쟁하였고 교회와도 마찰을 일으켰다. 그는 금욕주의에 따라 스스로 고환을 자른 것으로 유명하다.

로마 치하의 이집트 알렉산드리아에서 185년 경에 태어나 10대 후반 아버지가 순교하였고 학업을 계속해 알렉산드리아에서 신도들을 가르치고, 문법학교를 세우기도 했다. 다양한 여행과 신학적 주제의 저술을 폈고, 40대 즈음에 성직자로 활동하였다. 스스로 거세한 것이 문제되어 알렉산드리아 주교는 그에 대한 성직 서품/안수를 거부하였다. 이로 인해 오리게네스는 예루살렘 교회의 팔레스타인 가이사랴 주교에게 서품/안수를 받게 되어 후에 교회 정치적, 신학적 정체성에 대한 질타를 얻게 된다. 서신과 연구를 통해 초기 그리스도교와 고대 사상의 조화를 이룬 신학적 바탕을 이룬다.

오리게네스는 오늘날의 성경신학, 조직신학, 변증적 그리스도교 사상가로 볼 수 있다. 그는 먼저 성경해석자로서 성경에 대한 문자적 의미의 불충분성을 지적하였다. 그의 성경해석은 문자적, 영적인 해석을 주로 다루고 있다. 오리게네스의 조직신학적 사상은 그의 저서인 《원리에 대하여(de principiis)》를 살펴보면 그의 신학은 교리화를 목적으로 하기보다는 오리게네스가 살았던 당시의 이단들 즉, 마르시온주의자들과 가현설주의자들에 대항하여 창조주 하느님의 자비와 예수 그리스도의 인성과 신성을 증언한다. 그런데 그의 이론 중 '만물의 복귀'라는 개념은 자비하신 하느님께서 사람뿐만 아니라 사탄과 마귀까지 구원할 것이라는 입장이어서 교회사에서 문제가 되고 있다. 끝으로 그의 저서 《켈수스를 반대하며(Contra Celsum)》에서 그의 변증적 그리스도교 사상을 살펴보면, 그는 그의 저작에서 하느님의 계시에 대해 구체적으로 성경의 해석에 큰 비중을 두고 있음을 알 수 있다.

오리게네스는 그리스 문학과 철학, 원어에 대한 학문적인 관찰로써 성경 해석을 시도함으로써 그리스도교의 첫 성경 학자가 되었다. 그의 성경 해석 방법에는 신플라톤주의를 통한 필론의 알레고리 방법이 많이 사용되었다. 오리게네스는 그의 책 De Principiis IV.2.4에서 LXX의 잠언 22,20.21의 본문을 자기의 해석 원리로 채택하여 성경을 세 가지 방법(tripliciter, LXX)으로 해석할 것을 말하고 있다. 이 세가지 방법이란 테살로니카 전서 5장 23절에 있는 인간의 세 가지 요소인 영과 혼과 몸을 각각 세 의미로 보는데, 몸은 문자적 의미를, 혼은 도덕적 의미를, 영은 알레고리적인 의미를 가리킨다는 것이다. 비록 오리게네스는 문자적 의미를 무시하지 않았지만 영적 의미와 문자적 의미를 균형있게 해석하지는 못했다. 오리게네스의 3 중적 의미의 성경 해석 방법은 알레고리 성경 해석 방식인 4중적 의미의 해석 방법으로 변형되었고 아우구스티누스와 중세 해석자들에 의해 절대적으로 사용되었다.



</doc>
<doc id="13371" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13371" title="교토 (동음이의)">
교토 (동음이의)

교토의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="13372" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13372" title="데비안">
데비안

데비안()는 데비안 프로젝트가 개발한 자유(free) 컴퓨터 운영 체제이다. 리눅스 커널을 탑재한 데비안 GNU/리눅스, GNU 허드 커널을 탑재한 데비안 GNU/허드, FreeBSD 커널을 탑재한 데비안 GNU/KFreeBSD, NetBSD 커널을 탑재한 데비안 GNU/NetBSD 등으로 나뉘며 현재 이 가운데 정식판이 존재하는 것은 리눅스 커널에 기반한 데비안 GNU/리눅스뿐이다.

데비안의 특징은 패키지 설치 및 업그레이드의 단순함에 있다. 일단 인스톨을 한 후 패키지 매니저인 APT 업데이트 방식을 이용하면 소프트웨어의 설치나 업데이트에서 다른 패키지와의 의존성 확인, 보안관련 업데이트 등을 자동으로 설정 및 설치해준다.

이름의 유래는 데비안 프로젝트의 창시자인 이안 머독(Ian Murdock)과 그의 부인(당시 여자친구)인 데브라(Debra)의 이름이 서로 합쳐져서 유래했다. 데비안은 네트워크 결합 스토리지부터 전화기, 노트북, 데스크탑 및 서버까지 다양한 하드웨어에서 사용할 수 있다. 데비안은 안정성과 보안에 중점을 두며 사용자 편리성이 강한 우분투등 다른 많은 리눅스 배포판의 기반으로 쓰이고 있다.

데비안이 추구하는 모토는 "The universal operating system"이다.

데비안은 가장 영향력 있는 오픈 소스 프로젝트 가운데 하나로 51,000여 꾸러미를 갖춘 저장소를 관리한다.






각 판의 별명은 모두 토이 스토리(Toy Story)에 나오는 캐릭터의 이름이다. 데비안 계획의 2대 지휘자 브루스 페렌스(Bruce Perens)가 한때 토이 스토리를 만든 픽사 애니메이션 스튜디오에서 일했었기 때문이다.(첫 판으로 알려진 1.1판이 그가 데비안 계획의 지휘자일 때 나왔다)

데비안 프로젝트는 전 세계의 개발자들로 구성되어 있다. 프로젝트에는 누구라도 참가할 수 있지만 정규 개발자가 되기 위해서는 절차가 필요하다. 프로젝트를 이끌어 가는 리더는 1년에 한 번 선출된다.

데비안은 여러 아키텍처에 이식되고 있다. 다음은 실제로 출시된 버전이다.


현재 실험 중인 아키텍처도 있다.


리눅스 외의 커널을 사용하는 버전이 있지만 정식 버전은 없다.


데비안은 오픈로고 이외에도 제한된 공식 로고(오직 공식적이고 비영리적으로만 사용이 제한된 공식)도 있다.

2013년 국제우주정거장(ISS)컴퓨터의 운영체제로 사용하던 윈도우XP를 리눅스 데비안으로 변경하여 사용하게된다고 통합우주동맹(United Space Alliance,USA)은 밝힌바있는데 이어서
2018년 1월에는 구글이 내부에서 사용하는 데스크톱용 리눅스 배포판을 데비안계열의 우분투에서 데비안으로 변경하기로 했다.
리눅스 계열의 데비안 배포판을 선호하는 이유로는 dpkg에 기반한 APT의 업그레이드 안정성과 편리성 그리고 장기간의 dpkg 서버의 검증된 운영이 주된것으로 알려져있다.




</doc>
<doc id="13373" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13373" title="레드햇 리눅스">
레드햇 리눅스

레드햇 리눅스()는 미국에 본부를 둔 레드햇사가 개발하던 리눅스 배포판으로 현재는 레드햇사가 유료로 기술지원을 하는 기업용 레드햇 엔터프라이즈 리눅스와 페도라 프로젝트에서 개발하고 있는 페도라로 나뉘어 있다.

레드햇 리눅스는 지원 없이 무료로 사용하거나, 기술지원을 받는 리눅스 배포판으로 알려져 왔다.

페도라 프로젝트는 레드햇과는 다른 독립적인 조직으로 레드햇사는 스폰서로서만 참가하고 있다. 또 페도라 프로젝트가 개발하는 리눅스 배포판인 페도라 개발에 엔지니어를 파견하고 있다.

무료 리눅스 배포판을 독립시키고 레드햇은 기업용 유료 리눅스 배포판인 레드햇 엔터프라이즈 리눅스(RHEL)의 개발과 지원에만 전념하게 되었다.

'레드햇 리눅스 9'까지 나왔으며, 레드햇사에 의한 공식지원은 2004년 4월까지 이루어졌다. 이후 레드햇 사의 공식지원은 없지만 페도라 프로젝트의 Fedora Legacy 그룹의 지원(업데이트 패키지의 제공)이 계속 되고 있다. 그밖에도 과거 Red Hat Linux를 업무용으로 사용하는 회사를 위한 지원 서비스를 하는 회사도 존재한다.

레드햇 리눅스 7.x 및 8.0 의 지원은 2003년 말에 종료되었다. 이 또한 Fedora Legacy 그룹이 지원하고 있었으나, 현재는 지원을 멈춘 상태이다. 현재는 레드햇 엔터프라이즈 리눅스라는 이름으로 계속 지원/개발되고 있으며 2010년 8월 기준으로 6.1이 출시된 상태다. 2015년 현재는 RHEL 7 버전까지 나와있다.


</doc>
<doc id="13378" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13378" title="굴 (동음이의)">
굴 (동음이의)

굴에는 다음과 같은 동음이의어가 있다.






</doc>
<doc id="13379" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13379" title="컴파일러">
컴파일러

컴파일러(compiler, 해석기, 번역기)는 특정 프로그래밍 언어로 쓰여 있는 문서를 다른 프로그래밍 언어로 옮기는 프로그램을 말한다. 원래의 문서를 소스 코드 혹은 원시 코드라고 부르고, 출력된 문서를 목적 코드라고 부른다. 목적 코드는 주로 다른 프로그램이나 하드웨어가 처리하기에 용이한 형태로 출력되지만 사람이 읽을 수 있는 문서 파일이나 그림 파일 등으로 옮기는 경우도 있다. 원시 코드에서 목적 코드로 옮기는 과정을 컴파일(compile, 옮김, 번역, )이라고 한다.

컴파일러는 소스 프로그램을 읽어서 즉시 결과를 출력하는 인터프리터와는 구분된다. 그러나 현대에 들어 많은 인터프리터가 JIT 컴파일 등의 기술로 실시간 컴파일을 수행하므로, 컴파일러와 인터프리터 사이의 기술적 구분은 사라져 가는 추세이다.

소스 코드를 컴파일하는 이유는 대부분 사람에게 이해하기 쉬운 형태의 고수준 언어로부터 실행가능한 기계어 프로그램을 만들기 위해서이다. 좁은 의미의 컴파일러는 주로 고수준 언어로 쓰인 소스 코드를 저수준 언어(어셈블리어, 기계어 등)로 번역하는 프로그램을 가리킨다.

초기 컴퓨터 프로그램들은 어셈블리어로 작성되었다. 그러나 서로 다른 CPU 아키텍처가 등장할 때마다 매번 똑같은 프로그램을 서로 다른 어셈블리어로 작성하는 비용이 커지면서, 고급 프로그래밍 언어의 필요성이 대두되었다. 그러나 초기 컴퓨터 하드웨어의 메모리 크기가 너무 작아, 컴파일러의 등장에 기술적 장애물이 되었다.

1950년대 초부터 기계어에 독립적인 최초의 고급 프로그래밍 언어가 나타났고, 실험적인 컴파일러들이 등장하기 시작했다. 세계 최초의 컴파일러는 1952년 그레이스 호퍼가 개발한 프로그래밍 언어 A-0를 기계어로 번역하는 컴파일러이다. 컴파일러라는 용어 또한 이때 호퍼가 처음 사용하였다. 최적화 기능이 탑재된 최초의 "완전한" 컴파일러는 1957년 IBM의 존 배커스가 개발한 포트란 컴파일러이다.

컴파일러에서 꼭 지켜야 할 두 가지 조건이 있다. 첫째로, 컴파일러는 옮김의 과정에서 프로그램의 뜻을 보존하여야 한다. 입력받은 프로그램의 의미를 충실히 따라야 한다. 이런 조건이 없다면 컴파일러를 사용하는 사용자가 컴파일러를 믿고 프로그램을 작성할 수도 없고, 잘못된 옮김을 인정한다면 컴파일러를 올바르게 하기 위한 노력을 들일 필요가 없을 것이다. 두 번째로, 실용적인 면에서, 컴파일러는 입력으로 들어온 프로그램을 어떤 면에서든지 개선해야 한다. 예를 들어, 소스 코드를 기계어로 옮긴다면 기계가 이해할 수 없었던 언어를 기계가 이해할 수 있게 개선한 것이 된다. 같은 언어로 옮긴 경우에는 성능이 개선되는 등의 장점이 있어야 한다. 그렇지 않다면 컴파일을 수행할 이유가 없어진다.

컴파일러의 기능:

C/C++언어와 같은 고급언어는 직접 기계어 코드로 변환한다. 마이크로프로세서는 각각 다른 기계어 코드를 가지고 있기 때문에 같은 고급언어라도 다른 기계어 코드를 생성해야 한다. 따라서 개발자는 해당 마이크로프로세서에 맞는 컴파일러를 사용해야 한다. 그러나 자바는 다양한 마이크로프로세서에서 실행되도록 하는 철학을 가지고 개발되었기 때문에 바이트 코드를 가지고 해석을 해서 실행하는 방식이다. 장점은 한번 컴파일된 바이트 코드는 다른 플랫폼에서 재컴파일없이 실행할 수 있다. 그러나 단점은 바이트 코드를 해석해서 실행할 프로그램 구조가 필요하고, 직접 기계어 코드를 실행하는 것 보다 속도에서 늦다.

많은 수의 컴파일러는 다음과 같은 순서를 거쳐 소스 코드를 번역한다. 컴파일러나 프로그래밍 언어의 특성에 따라 일부 단계는 생략되거나 더 세부적인 단계로 나뉠 수도 있다.


컴파일러는 입출력되는 언어의 종류, 내부구조, 목적코드의 동작에 따라 여러 가지로 분류할 수 있다.

컴파일러가 실행되는 컴퓨터나 운영체제가 컴파일러의 목적코드가 실행될 컴퓨터나 운영체제와 같은 경우 네이티브 컴파일러(native compiler 또는 hosted compiler)라고 한다.

네이티브 컴파일러 예:

반면에 크로스 컴파일러(cross compiler)는 다른 컴퓨터나 운영체제에서 실행되도록 제작된다. 임베디드 시스템 등 소프트웨어 개발에 충분한 환경을 갖추지 못한 환경에서 동작할 프로그램을 만들기 위해 사용된다.

크로스 컴파일러 예 :

또한 가상 머신에서 동작할 프로그램을 만드는 컴파일러도 있다. 이 경우 일반적으로 출력물이 가상 머신을 위해 제작된 바이트코드 형태의 기계어가 되므로 바이트코드 컴파일러라고 부른다.

소스를 한 번 읽고 번역하여 바로 출력물을 내놓는 컴파일러도 있지만 여러 가지 목적을 위해 중간 결과를 만들어 그 결과를 다시 최종 결과로 출력하는 컴파일러도 있다. 중간 결과를 만드는 데는 여러 가지 이유가 있다.






</doc>
<doc id="13380" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13380" title="동적 라이브러리">
동적 라이브러리

동적 라이브러리()는 소프트웨어의 일종으로, 말 그대로 동적 링크를 사용한 라이브러리이다. 여러 프로그램이 공통으로 필요로 하는 기능을 프로그램과는 분리하여 필요할 때에만 불러내어 쓸 수 있게 만들어 놓은 라이브러리를 말한다.

예를 들어 「마우스 포인터가 지금 화면 어디에 있는지를 조사」하는 기능은 다양한 프로그램(응용 프로그램)이 공통적으로 사용하려는 기능으로 여겨지므로, 그 부분만을 모듈화하고, 여러 프로그램들이 사용할 수 있도록 하는 것이 낫다. 이러한 경우 이 기능을 동적 라이브러리로서 만들어 놓는 경우가 많다.

마이크로소프트 윈도에서는 동적 링크 라이브러리라고 해서 확장자(extension)가 DLL인 파일로 제공되고 있으며, 리눅스에선 /lib 디렉터리 밑의 .so 파일 등으로 구현된다.

개인이 자유 소프트웨어 등을 작성할 때에 만들기 쉽게 하기 위해서 작성해 무료로 제공되는 것도 있다. 동적 링크 라이브러리의 일종으로 런타임 라이브러리가 있다.



</doc>
<doc id="13381" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13381" title="선린회">
선린회

선린회(善隣會)는 리키히사 닷사이(力久辰齊)가 창시한 일본의 신흥 종교 단체이다.

한국인 원폭(原爆) 피해자를 돕는 많은 활동을 하였으며 옛날 일본이 한국에 저지른 죄과의 참회를 표방하여 호응을 얻고 있다.



</doc>
<doc id="13383" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13383" title="탈린">
탈린

탈린(, , , )은 에스토니아의 수도이며, 발트해의 핀란드 만 연안에 있는 항만 도시로서 공업의 중심지이다. 모터·수은 정류기·라디오·굴착기·케이블·직물 등의 공장이 있다. 40만여 명이 살고 있다. 핀란드의 수도인 헬싱키까지는 페리로 2시간 반 거리에 있다. 에스토니아어와 핀란드어, 러시아어, 영어가 널리 사용된다.

1219년 덴마크에 정복되면서 레발(Reval)이라는 이름으로 불리기 시작했다. 탈린은 에스토니아어로 "덴마크인의 성"을 뜻한다. 러시아 제국 시대에는 레벨()이라고 불렀으며 1918년 에스토니아가 독립하면서 탈린(Tallinn)이라는 이름으로 바뀌었다.

탈린은 핀란드 만 남동해안에 접해 있으며, 에스토니아 중북부에 있다. 핀란드 헬싱키에서 해로로 80킬로미터 떨어져 있다. 탈린에서 가장 큰 호수는 윌레미스테 호(Ülemiste)이다. 하르쿠 호는 탈린에서 두 번째로 큰 호수로 면적은 1.6 km²이다. 수심은 해수면에서 64미터로, 남서쪽의 넘메 구(Nõmme)에 위치해 있다. 해안선 길이는 46킬로미터이다. 3개의 큰 반도(코플리 반도, 팔랴사레 반도, 카쿠매에 반도)가 있다.

탈린은 탈린 기술 대학교가 위치한 곳이며, 그 외 수준 높은 교육과 과학 수준을 보유한 대학교가 있다.





</doc>
<doc id="13384" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13384" title="찬양">
찬양

찬양(讚揚)은 본래 특정 대상을 칭찬하거나 기리어 드러낸다는 뜻을 지니고 있으며, 특히 종교에서는 그 종교에서 믿는 신 또는 절대자를 높이는 뜻으로 많이 쓰인다.

기독교에서는 그 신앙의 대상인 주를 높일 때 주로 찬양이란 단어를 사용하며, 이 경우 주어는 생략되는 경우가 많다. 이런 일련의 행위에는 음악으로 하나님을 찬양하는 것도 포함되며, 아예 찬양이나 찬송이라는 말 자체가 음악적인 용어로 전용되기도 한다. 성경에 나오는 시편 기반인 시편가 또한 찬양에 포함된다. 이 밖에도 코럴, 복음성가, 찬송가, CCM, 워십 등도 이에 속한다.


</doc>
<doc id="13385" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13385" title="워십">
워십

워십(), 또는 경배와 찬양은 찬양, 즉 개신교 음악의 한 분류로서, 이 분류에 속하는 노래들은 하나님을 직접적으로 경배하는 내용을 주로 담고 있다.

현대적 예배음악의 목적은 사람들과 온 교회가 개인의 경배 경험과 하나님과의 친밀감을 더욱 깊게 느끼는 데에 있다. 기독교인이 하나님과의 관계를 굳게 세우고, 창조주에게 올리는 찬양과 경배를 도우며, 또 하나님께서 그에게 무엇을 행하셨는지 감사하도록 돕는 것이 예배음악의 초점이다.

현대적 예배음악은 때로 경배와 찬양 혹은 "찬양과 경배"라고 불린다. 

1990년대 중반까지는 팝음악적인 예배음악이 주류를 이루고 또 악기 편성에서도 키보드가 리드하는 형태를 띄었으나 1990년대 후반 이후로 일렉트릭 기타와 어쿠스틱 기타가 리드해나가는 모던락 (Modern Rock) 스타일의 음악이 젊은 층을 중심으로 주류를 이루게 되어 현재에 이르고 있다. 

예수전도단 화요모임이 1970년대부터 꾸준히 현대적인 예배음악의 형태로 이어져 왔었지만, 전국적으로 경배와 찬양의 붐을 일으킨 것은 1987년 하스데반이 이끄는 올네이션스 경배와 찬양이 온누리교회 목요찬양을 시작함이라고 많은 사람들이 보고 있다. 그 뒤, 1990년대 말 CCM의 발전과 함께 현대적 예배음악도 발전하기 시작했으며, 최근 스캇 브래너가 이끄는 다윗의 장막과 천관웅이 이끌다 정신호가 이끄는디사이플스, 또 예수전도단 화요모임이나 캠퍼스 워십, 그리고 최근에는 마커스워십, 제이어스가 큰 영향을 미치고 있다.

또한, 워십 음반 발매뿐 아니라 대한민국에서 발표되지 않은 워십 음악으로 워십 콘퍼런스도 개최하는데, 대한민국의 대표 워십 음악 콘퍼런스로는 다리놓는사람들에서 '다리놓는사람들 예배인도자 콘퍼런스'를 해마다 개최하고 있으며 다리놓는사람들에서 워십 사역을 위해 독립한 어노인팅과 협력하여 새로운 워십 음악 보급에 힘쓰고 있다.



</doc>
<doc id="13386" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13386" title="효고현">
효고현

효고현()은 일본 긴키 지방에 있는 현으로, 현청 소재지는 고베시이다.

혼슈의 양쪽 끝에 있는 야마구치현과 아오모리현을 제외하고는 유일하게 태평양과 동해를 모두 접하고 있는 현이다.

현재의 효고현은 예전의 하리마 국, 다지마 국, 아와지 국과 단바 국, 셋쓰 국의 일부를 포함한다. 1180년, 헤이안 시대 말엽에 안토쿠 천황과 다이라노 기요모리는 황궁을 잠시 오늘날의 고베 시에 해당하는 후쿠하라로 옮겼고 다섯 달 동안 수도 역할을 했다.

히메지 성은 유네스코 세계유산으로 히메지시에 있으며, 47 로닌의 고향인 아코 번이 효고 현에 있다. 효고 현의 남부는 1995년 1월 17일에 진도 7.2의 한신·아와지 대지진으로 심하게 파괴되었다. 고베 시와 아와지시, 다카라즈카시, 오사카부의 일부가 파괴되었고 거의 5500명이 사망했다.
피해지역은 현재 모든 도시기능이 복구되었다.

효고 현의 해안선은 북쪽의 동해, 남쪽의 세토 내해의 두 바다를 향해 있다. 북쪽 부분은 도요오카시를 제외하고는 인구가 희박하고, 중앙 고지는 작은 촌락에 약간의 인구만 살고 있다. 효고 현의 인구의 대부분은 남쪽의 해안선에 살고 있고 게이한신 도시권의 일부이다. 아와지 섬은 세토 내해의 섬으로 혼슈와 시코쿠 사이에 놓여 있다. 여름 날씨는 덥고 습하며 겨울에는 효고 현의 북쪽은 많은 눈이 내리는 데 반해 남쪽은 간간히 눈보라만 흩날린다.

효고 현은 오사카부, 교토부, 돗토리현, 오카야마현과 접한다.









효고 현에는 많은 중공업, 금속, 의료 기업들이 있고 고베는 일본에서 가장 큰 항구 중 하나이다. 효고는 한신 공업지대의 일부이며, 일본의 국립 과학 연구소인 이화학연구소의 두 개의 연구 시설이 고베와 하리마에 있다.

효고 현립 미술관이 고베 시 나다 구에 있다.






효고 현에 기반을 둔 스포츠 팀은 다음과 같다.



고베 시는 인기있는 관광지이다. 이 지방은 일본에서 일찍이 서구와 접촉했던 곳으로 많은 초기의 미국인과 영국인, 유럽인 방문자들의 집이 여전히 항구를 조망할 수 있는 절벽에 서있다.

세토 내해의 경치는 "백만 달러의 경치"로 남아있다. 고베 항은 일본에서 가장 유명한 항구 중 하나이다. 인기있는 흥행단인 다카라즈카 가극단이 다카라즈카시에서 활동했다.

히메지 성은 유네스코 세계유산으로 지정되어 있다. 역사적인 중요성과 함께 고베, 오사카로부터 신칸센으로 접근이 편리해 매년 수많은 관광객들을 모으고 있다.



</doc>
<doc id="13391" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13391" title="타가스테">
타가스테

타가스테(Thagste 혹은 Tageste)는 예전 로마 시대의 지명이며, 북아프리카 지중해 해안에 위치한 작은 도시이다. 오늘날 알제리에 속하여 있으며 "수크아라스" (Souk-Ahras) 라고 불리고 있다. 타가스테는 히포 레기우스 (Hippo Regius)에서 조금 떨어져 있으며 카르타고 (오늘날 튀니지)로부더 약 200km 떨어져 있고 마다우로스에서 50km 떨어져 있다.

타가스테는 특히 성 아우스티누스의 고향으로 유명하다.


</doc>
<doc id="13392" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13392" title="아우구스티누스">
아우구스티누스

히포의 아우구스티누스, 또는 히포 사람 아우구스티누스(Augustinus Hipponensis), 또는 성 아우렐리우스 아우구스티누스 히포넨시스()라고 불린다. 354년 11월 13일 ~ 430년 8월 28일)는 4세기 북아프리카인 알제리 및 이탈리아에서 활동한 기독교 보편교회 시기의 신학자이자 성직자, 주교로, 개신교, 로마 가톨릭교회 등 서방 기독교에서 교부로 존경받는 인물이다. 그의 이름은 ‘좋은 징조의’ 또는 ‘덕망있는’이란 뜻의 라틴어 아우구스툼(Augustum)에서 유래하였다. 그에 대한 호칭의 영어식 발음은 '세인트 어거스틴'(St. Augustine), 불어식 발음은 '쌩또귀스땡'(St. Augustin)이다. 마르틴 루터와 장 칼뱅과 같은 종교 개혁가들에게도 큰 영향을 주었다.

그는 기독교 신학은 물론 서양 철학사에도 지대한 영향을 미쳐 아우구스티누스주의(Augustinism)라는 말이 생길 정도로 그 중요성이 인정되었다. 그의 신학이 그리스도교 발전에 끼친 영향은 구원에 대한 교리를 정리한 사도 성 바오로에 버금가는 것으로 평가되고 있다. 아우구스티누스는 신앙과 지식의 관계에 대해 신앙이란, ‘이해를 추구하는 신앙’(fides quaerens intellectum)이라는 입장을 취하였다. 이러한 그의 입장은 신학과 철학, 그리고 신학과 일반 학문을 함께 연구하는 중세의 스콜라 학풍에 지대한 영향을 미쳤다. 그리고 그에게 있어 중요한 신학적 공헌은 은총론이다. 펠라기우스의 선행구원론을 반대하여 하느님의 은총을 강조한 구원을 남겨주었다. 로마 가톨릭교회와 성공회에서 성인으로 공경되고 있다. 축일은 8월 28일. 상징물은 주교관과 목장, 책, 펜이며, 인쇄공과 신학자의 수호 성인이다. 일반적으로 집필에 몰두하는 주교의 모습으로 그려지는데, 15세기의 그림에는 주변에 어린아이를 데리고 있거나 조가비가 있는 경우를 자주 볼 수 있다.

아우구스티누스의 생애에 관한 기록은 아우구스티누스 자신의 저서인 고백록("Confessiones")과 제자 포시디우스가 쓴 전기를 통해 키케로 이후의 유명인물로서 유일하게 매우 자세히 알려져 있다. 그리고 그가 쓴 책에 대한 자평인 재고록("Retractiones")에서 그의 삶의 흔적을 많이 엿볼 수 있다.

그에 따르면, 아우구스티누스는 354년 오늘날의 알제리에 해당하는 로마 제국의 식민지인 북아프리카의 소도시 타가스테에서 태어났다. 아버지 파트리키우스는 이교도였으나, 어머니 모니카는 그리스도인이었다. 어머니 모니카가 아우구스티누스를 교육했으나 어렸을 때 세례를 받지는 않았다. 아우구스티누스는 고향과 인근 도시 마다우로스 혹은 마다우라(Madaura)에서 초등교육을 받은 후, 카르타고에서 공부를 하려 했지만 어려운 집안 형편으로 잠시 학업을 중단하기도 했다. 370년 집안의 사정이 나아지자 아버지는 16살의 아우구스티누스에게 수사학을 배우게 하기 위해 카르타고로 유학보냈다. 카르타고에서 그는 키케로의 글 《호르텐시우스》를 읽고 철학에 심취하게 된다.

어머니 모니카는 아우구스티누스가 자기와 같은 그리스도교인이 되기를 원했지만, 당시 철학에 심취해 있던 그는 마니교의 이성적이고 체계적인 교리에 매력을 느껴 마니교도로서 10여년을 머무르기도 하는 등, 마니교를 지지하여 실질적으로 기독교 보편교회의 신앙을 거부했다. 또, 이 시기(371년) 열입곱 살에 그는 한 젊은 여성과 동거생활을 시작하여 14년 동안 같이 살면서 '아데오다투스'()라는 아들을 낳았다. 그 아들은 389년 어린 나이에 죽을 때까지 아버지인 아우구스티누스와 지냈다. 어머니 모니카는 이러한 아들의 행동을 받아들일 수 없어 아들과 절교를 선언한다.

아우구스티누스는 곧 마니교 지도자들의 지적 수준이 그다지 높지 않다는 것을 알고 회의를 느껴 잠시 신플라톤주의자가 되었다가, 마니교도 동료의 추천으로 타가스테, 카르타고, 로마, 밀라노 등에서 수사학과 철학을 가르쳤다.

그러다가 밀라노의 주교인 성 암브로시우스를 만났다. 암브로시우스 주교는 아우구스티누스와 같이, 수사학이나 철학에도 능한 언변의 달인이었다. 아우구스티누스는 그의 강론을 듣고 큰 감동을 받아 그를 따르기로 결심했다. 한동안 심한 내적 갈등을 겪은 끝에 아우구스티누스는 결국 386년 여름, 부활주일 날에 성 암브로시우스에게 세례를 받았다.

하지만 사도 바울로의 《로마인들에게 보낸 편지》를 읽게 된 사건이 회심의 계기라는 설도 있다. 그것은 그가 밀라노의 한 정원에서 “"집어 읽으라!"” 라는 어린 아이의 노랫소리를 듣고, 로마인들에게 보낸 편지(로마서) 13장 13절~14절 을 읽고, 그리스도인이 되기로 결심했기 때문이라는 것이다.

이후 아우구스티누스는 세례를 받고 이듬해 낙향하여 북아프리카로 돌아와 수도 생활을 시작했다. 그가 채 고향에 도착하기 전 그의 어머니와 아들이 안타깝게 세상을 떠나지만, 고향에 돌아온 아우구스티누스는 동료들과 스스로 수도회를 설립하는 등 수도사 생활에 전념한다.

391년 북아프리카의 도시 히포 레기우스에서 발레리우스 주교에 의해 사제로 서품받은 후 아우구스티누스는 과거 자기가 몸 담았던 마니교를 비판하는 등 많은 설교 활동도 했으며, 인간의 도덕적 완성을 주장하는 펠라기우스주의에 대해서도 단호히 반대하였다. 그는 인간의 공로보다 하느님의 은총을 강조하였으며, 특히 은총론, 신학적 인식론, 교회론, 영성신학 등의 분야에서 많은 영향을 미쳤다. 이러한 그의 입장은 중세 초기부터 은총론을 둘러싼 신학 논쟁에서 아우구스티누스주의자들의 모범이 되었다. 심지어 종교 개혁 시기의 개신교 선구자인 루터, 울리히 츠빙글리, 장 칼뱅 등도 그의 은총론에 영향을 많이 받았고, 근대에 들어와 얀센주의자들도 아우구스티누스의 은총론을 지지하였다.

395년 발레리우스 주교가 노쇠하자 그의 공동 주교로 선출되어 4년 동안 주교를 보좌하다가, 이듬해 그가 죽자 히포 교구의 주교가 되어 평생동안 히포 교회와 북아프리카 교회를 위해 사목하였다. 427년 반달족(게르만족의 한 민족)이 북아프리카를 쳐들어왔을때, 피난민들이 전쟁을 피해 아우구스티누스 주교가 살고 있던 히포에 쏟아져 들어왔다. 아우구스티누스는 주교였으므로 안전한 곳으로 찾아가거나, 교회에 은둔할 수도 있었지만, 기꺼이 피난민들을 위해 봉사했다. 결국 아우구스티누스 주교는 430년 8월 28일, 반달족이 히포를 점령하기 얼마 전(반달족의 히포 점령은 431년의 일) 피난민들을 돌보다가 걸린 열병으로 76세의 일기로 생을 마감했다. 그는 이 땅의 삶을 끝내는 순간까지도 전쟁으로 두려움에 빠진 난민들을 돌보며 피난처를 제공하였는데, 이는 "우리의 이웃이 하느님께 관심을 가질때, 그들을 자비롭게 대하는 행동은 우리를 불행에서 벗어나게 해 주고, 행복에 이르게 한다."는 신념에 따른 것이었다.

그의 신학은 모든 기독교 신학자들에게 최고의 권위로 인정받는다.


<생애 전반에 관한 개론서>

<청년기에 관한 책>

<신학 사상에 대한 전문 서적>

<철학 사상에 대한 전문 서적>

<해석학>


<기타>



</doc>
<doc id="13393" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13393" title="히포 레기우스">
히포 레기우스

히포 레기우스 (Hippo Regius, هيبون )는 옛 로마시대의 도시 이름으로서 오늘날 북아프리카의 알제리의 "안나바" (Annaba 혹은 보네, Bône)로 불리고 있다.

도시는 페니키아인이 북아프리카의 해안에 건설한 도시 티로스의 주민이 식민도시로 건설하여 히포라는 이름을 붙인 것으로 기록되고 있다. 레기우스 (라틴어: 왕의) 라는 뒷이름은 후에 누미디아의 왕이 히포를 수도로 삼은 것에서 유래한다. 히포는 기원전 46년에 로마에 정복된 후, 북아프리카의 많은 로마의 식민도시들 가운데 하나로 변모되었다.


</doc>
<doc id="13394" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13394" title="캔터베리 (동음이의)">
캔터베리 (동음이의)

캔터베리(Canterbury)는 서양의 도시 이름으로서 영국을 비롯하여 여러 곳에 같은 이름을 가진 도시들, 그리고 같은 이름의 문학 작품은 다음과 같다.







</doc>
<doc id="13396" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13396" title="그레고리우스">
그레고리우스

그레고리우스(: Gregorius)는 서양의 남성 이름으로서 "조심하다"라는 뜻을 지닌 고대 그리스어 "그레고레오" (γρηγoρέω)에서 왔다. 오늘날 각 나라의 언어에 따라 Gregorius는 약간씩 다르게 표기되고 발음된다. 현재 가이아나의 축구 선수인 그레고리 리차르드슨도 그레고리우스가 변형된 그레고리라는 이름을 갖고 있다.


역사상 그레고리우스라는 이름을 가진 잘 알려진 인물은 주로 가톨릭의 교황이나 교부 신학자를 손꼽을 수 있다.





</doc>
<doc id="13397" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13397" title="니사의 그레고리우스">
니사의 그레고리우스

니사의 그레고리우스(, , ‎, 335년? ~ 395년)는 카파도키아 출신의 기독교의 주교이자 교부 신학자로서 같은 고향 출신인 나지안조스의 그레고리오와 함께 삼위일체설을 세우는 데 큰 몫을 한 것으로 평가되며, 신플라톤주의와 철학적으로 겹치는 점이 많다.


</doc>
<doc id="13398" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13398" title="프랑수아르네 드 샤토브리앙">
프랑수아르네 드 샤토브리앙

샤토브리앙 자작 프랑수아르네()는 1768년 9월 4일 생말로에서 태어나 1848년 7월 4일 파리에서 사망한 프랑스의 작가이자 정치가이다. 샤토브리앙은 프랑스 낭만주의의 선구자 중 한 명으로, 불문학에서 위대한 이름을 남긴 이들 가운데 하나로 평가받는다.

프랑스의 생말로에서 브르타뉴 지방의 오래된 귀족 가문의 둘째 아들로 태어났다. 루소, 존 밀턴의 영향을 받아 무신론적인 성향이 강했으나 어머니와 누이가 옥중에서 죽고난 후 기독교에 복귀해 로마 가톨릭교회의 왕당적 전통주의자가 되었다. 화려하고 섬세한 정열을 가진 문체로서, 서정적인 작품으로 낭만주의 문학의 선구자가 되었다. 1787년에는 형의 장인인 말세르브의 도움으로 루이 16세를 알현하게 되고 사교계에 데뷔해 자유분방한 생활을 시작했다. 1791년에 아메리카 대륙을 여행하게 되는데, 이는 훗날 저술의 밑바탕이 되는 중요한 경험이었으며, 1792년에는 셀루타의 모델이 되기도 한 셀레스트와 결혼을 했다. 그는 프랑스 대혁명때 반혁명군에 참가하였다가 1793년부터 영국에서 혹독한 망명 시절을 보냈다. 나폴레옹 1세의 후대로 로마 공사를 지내기도 했으나, 후에는 불화로 평생을 적대시하였다.

파리로 돌아온 후 1801년에 ≪아탈라≫를, 1802년에는 나폴레옹의 보호 아래에서 ≪르네≫가 수록된 ≪기독교의 정수≫를 발표했다. 이 작품들의 대성공으로 인해 샤토브리앙은 프랑스 낭만주의의 시작을 화려하게 알렸다. 이어서 1809년에 ≪순례자들≫, 1826년에 ≪나체즈 족≫이 포함된 ≪전집≫을 발간하고 1844년에는 ≪랑세의 삶≫을 출판했다. 샤토브리앙은 1817년 이후 ≪무덤 너머의 회상≫을 30여 년에 걸쳐 집필했다. 또한 샤토브리앙은 왕정파의 일원으로서 두 번의 장관직과 영국 대사를 비롯한 세 번의 대사직을 수행하기도 했다. 1848년 80세의 나이로 사망하기까지 루이 16세 치하, 프랑스 대혁명, 나폴레옹 치하, 왕정복고 등의 극심한 정치적·사회적 변화 속에서 정치가로, 작가로 파란만장한 인생을 살았다. “샤토브리앙처럼 될 것, 그렇지 않으면 아무것도 아니다”라고 빅토르 위고가 말했을 정도로 당대의 젊은이들과 후대에 많은 영향을 주었다.





</doc>
<doc id="13400" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13400" title="제르멘 드 스탈">
제르멘 드 스탈

안 루이즈 제르멘 드 스탈-홀스타인(Anne-Louise Germaine de Staël-Holstein, 1766년 4월 22일 - 1817년 7월 14일), 흔히 마담 드 스탈(Madame de Staël)은 프랑스의 낭만주의 소설가이자 비평가이다. 샤토브리앙과 함께 프랑스 낭만주의의 선구자이다.

본명은 안 루이즈 제르멘 네케르(Anne Louise Germaine Necker)이다. 아버지는 은행가이자 루이 16세의 재무장관을 지낸 자크 네케르이다. 어렸을 때 아버지를 따라 망명하여, 귀족으로서 방랑 생활을 하였다. 1788년 《루소의 성격과 저작에 관한 편지》를 발표하여 세상 사람들의 주목을 끌었다. '이성과 언론'에 의한 정부를 주장한 그의 열렬한 자유주의 사상은 나폴레옹과 대립했고, 유럽 각국으로 망명 생활을 해야 했다. 저서로 《문학론》, 《독일론》 등이 있다.


</doc>
<doc id="13401" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13401" title="테르툴리아누스">
테르툴리아누스

퀸투스 셉티미우스 플로렌스 테르툴리아누스(, 약 155년~ 240년 경) 또는 터툴리안()은 기독교의 교부이자, 평신도 신학자이다. '삼위일체'라는 신학 용어를 가장 먼저 사용한 이로 알려져 있으며, 그의 라틴어 문체는 중세교회 라틴어의 표본으로 간주되고 있다.

테르툴리아누스는 북아프리카 카르타고의 비기독교 가정에서 태어났고 테르툴리아누스의 아버지는 총독 관저의 백부장이었다. 법률을 공부하여 변호사가 된 테르툴리아누스는 195년 순교자들이 신앙을 지키고자 순교하는 모습에 감동받아 기독교인이 되었다. 테르툴라이누스는 교회사 최초로 라틴어를 사용했는데 삼위일체(Trinity)를 비롯한 라틴어 신학 용어 982개를 만들어냈다. 아프리카의 제일 신학자라고 불릴 정도로 뛰어난 신학자인 테르툴리아누스는 치프리아누스(키프리안) 주교의 신학에도 영향을 주었다.

테르툴리아누스는 기독교 변증가로서 "순교자들의 피는 교회의 씨앗", "박해는 그리스도인의 무죄를 변증한다." 등의 문장으로 박해가 교회를 소멸시키지 못한다고 주장했다. 종교에 딸린 도덕성이 민감했던 테르툴리아누스는 로마제국의 신들을 조각하는 교우들에게 '군신 마르스를 조각할 수 있다면, 찬장도 만들 수 있다'면서 우상을 만들지 말라고 충고했고 재혼이나 박해를 피한 도피, 배교, 살인, 간음을 죄로 규정했으며, 예수의 십자가에서의 수난을 십자가의 수치라고 말하는 마르키온에게 "그리스도의 십자가에서의 수치는 기독교 신앙에 필수이다. 네가 하나님에게 부당하다고 주장하는 일체는 내게 모두 유익하다. '하나님의 아들이 태어났다. 부끄러울 것이 없다. 왜냐하면 부끄럽기 때문이다. 그리고 하나님의 아들이 죽었다. 완전히 믿을만하다. 왜냐하면 어처구니가 없기 때문이다. 또 매장되었다가 부활했다. 확실하다. 왜냐하면 불가능하기 때문이다.'"라고 기독교에서 주장되는 내용이 사람들이 흔히 생각할 수 있는 생각이 아니라는 사실을 강조하고자 일부러 이런 수사법을 이용한 문장을 써 예수의 인성을 부정하는 이단종파인 마르키온주의에 저항하였다.
테르툴리아누스의 도덕에 기초한 민감성은 테르툴리아누스를 보편 교회에서 벗어나게 하는데 그 이유는 당시 카르타고 교회가 배교자들을 받아들이고 신자 수보다 도덕성이 떨어지는 문제를 거부했기 때문이었다. 테르툴리아누스에게 교회는 성령의 교회이지 죄인들의 공동체가 아니었다. 실례로 교회사학자 중에는 테르툴리아누스가 신학상 깊이 있고 성격이 강한 신학자였다면, 키프리안은 신학상 깊지 않은 대신 온화한 신학자였다고 평가하는 학자도 있지만, 테르툴리아누스는 가정생활에 충실한 사람이라서 부부는 고난과 기쁨을 함께하고 시편과 성가를 같이 부르면서 하나님을 경쟁하다시피 공경해야 한다고 간주했다.


이 문서는 《기독교 사상》2005년 2월호, '그리스도에 대한 충성을 훼손시키는 부'-카르타고의 시프리안, 이은혜, 대한기독교서회와 《내가 사랑하는 교부》/이원오 외 공저/분도출판사를 근거로 작성되었습니다.


</doc>
<doc id="13403" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13403" title="뷔케부르크">
뷔케부르크

뷔케부르크()는 독일 니더작센주에 있는 작은 도시이다. 1918년까지 샤움부르크리페 후국의 수도였고, 1946년까지 샤움부르크리페 주의 주도였다. 뷔케부르크 성은 과거 이 나라의 군주들이 살았던 곳이며, 정치적 실권은 없지만 현재까지도 살고 있다. 헬리콥터 박물관이 있다. 인구는 2만 800여 명이다.



</doc>
<doc id="13404" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13404" title="데트몰트">
데트몰트

데트몰트(Detmold)는 독일 노르트라인베스트팔렌주에 있는 도시로, 1263년 세워졌다. 과거 리페 공국의 수도였다. 인구는 7만 3880명(2003년)이다.



</doc>
<doc id="13411" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13411" title="노르트라인베스트팔렌주">
노르트라인베스트팔렌주

노르트라인베스트팔렌주(, NRW)는 독일 북서부에 있는 주이다. 주도는 뒤셀도르프이며, 독일에서 인구가 가장 많은 주(2017년 12월의 통계 기준으로 약 1791만 명)이다. 북쪽과 동쪽으로는 니더작센주, 남동쪽으로는 헤센주, 남쪽으로는 라인란트팔츠주와 접하며 서쪽으로는 네덜란드, 벨기에와 국경을 접한다.

루르(Ruhr) 공업지대는 석탄이 풍부하여 경제와 공업의 중심지였다. 중산층과 서민을 중심으로 한 노동자들이 특히 많이 생활하여, 오랜 기간 동안 사회민주당의 아성(1966~2005)이었다가 2005년부터 기독교 민주연합(자민당과의 연립정권)이 이 지역을 다스렸다. 2010년 7월에 사회민주당이 녹색당과 연립정권을 구성하여 다시 이 지역을 다스리고 있다.


노르트라인베스트팔렌 주는 대략 1,800만 명의 인구가 거주하며, 라인 루르 메트로폴리탄의 중심지에 위치해 있다. 독일의 가장 큰 80개의 도시들이 이 지역에 분포해 있다. 이 주의 주도는 뒤셀도르프이고, 가장 큰 도시는 쾰른이다.

이 표는 노르트라인베스트팔렌 주에서 가장 큰 10개의 도시의 정보를 보여준다:

베스트팔렌은 1950~60년대에 석탄과 철이 많이 나는 곳(Land von Kohle und Stahl)으로 유명했다. 제2차 세계 대전의 아픔에서 회복하기 전에, 루르 지방은 유럽에서 가장 중요한 산업 지역 중 하나가 되었다. 또한 이 지역은 라인 강의 기적에 큰 영향을 끼쳤다. 1970년대 후반, 반복적인 위기 때문에 이 산업 시설이 축소되었다. 반면에 생산 부문이, 특히 기계 엔지니어링과 금속과 철 산업에서, 상당한 발전을 이루었다. 이 지역의 구조적 변화와 경제적 성장이 국가 평균에 미치지 못했지만, 2007년에 5294억 유로의 GDP를 (독일 총 GDP의 21.8%) 기록하며 독일에서 가장 경제적으로 중요한 지역 뿐만 아니라 세계에서도 가장 중요한 곳이 되었다. 독일의 상위 100개 기업 중에, 37개가 노르트라인베스트팔렌 주에 자리 잡고 있다. 하지만, 1인당 기업 비율을 보면, 노르트라인베스트팔렌 주는 아직 서독 주의 경제 능력이 약한 지역으로 남아있다. 2010년 11월에는 실업률이 8.1%에 달해, 전체 서독 주 중에 2번째로 높은 기록을 보였다.

노르트라인베스트팔렌 주는 독일은 물론 전 세계에서 기업을 유치하고 있다. 2009년에는 이 지역이 독일에서 외국으로부터 가장 많이 직접투자를 받기도 했다. 이 주에 위치한 약 13,1000개의 주요 투자 국가의 외국 기업이 독일과 유럽 경제가 작용하는데 영향을 준다.

최근에는 이 주의 경제 상태에 많은 변화가 있었다. 그 중 뚜렷한 변화를 살펴보면, 창조 산업이 발달하고 있는 반면에 광업이 하락세를 보이고 있다. 산업의 유적이 디자이너, 예술가, 광고 산업의 작업장으로 변하고 있는 것이다. 루르 지방은 1960년대부터 석탄과 철이 많이 나는 곳으로 불렸지만 광업과 금속 산업을 제외하고 변화를 겪었다. 동부 베스트팔렌, 베르기셰스란트, 니더라인의 많은 시골 지역은 다양한 경제 분야에서 "히든 챔피언"을 기반으로 하고 있다.

노르트라인베스트팔렌 주는 여러 축구 클럽이 있다: 1. FC 쾰른, 바이어 04 레버쿠젠, 보루시아 도르트문트, 보루시아 묀헨글라트바흐, 아르미니아 빌레펠트, 알레마니아 아헨, 부퍼탈 SV 보루시아, 포르투나 뒤셀도르프, FC 샬케 04, MSV 뒤스부르크, SC 파더보른 07, VfL 보훔

또한 이 주에서 1974년 FIFA 월드컵과 2006년 FIFA 월드컵의 경기가 열렸으며, 2011년 FIFA 여자 월드컵의 경기도 개최했다. 1974년 월드컵에서는 뒤셀도르프에 있는 라인슈타디온, 겔젠키르헨의 파르크슈타디온에서 경기가 열렸으며, 2006년 월드컵에서는 쾰른의 라인에네르기슈타디온, 도르트문트의 지그날 이두나 파르크, 겔젠키르헨의 펠틴스 아레나에서 열렸다. 레버쿠젠의 바이아레나와 보훔에 있는 루르슈타디온이 2011년 여자 FIFA 월드컵의 개최 경기장이 되었다.

노르트라인베스트팔렌 주는 도이치 아이스하키 리가의 소속되어 있는 뒤셀도르퍼 EG, 쾰르너 하이, 크레펠트 핑구이네, 이제론 로스터스의 홈 경기장이 있다.




</doc>
<doc id="13414" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13414" title="기병">
기병

기병(騎兵)이란 말의 기동력을 이용한 군인을 뜻하며, 개인이 부대를 가리킬때는 "기병대"로 부른다.

아시리아가 최초로 사용했다고 알려져 있으며, 근대에 이르기까지 기동성을 살릴 수 있는 유일한 방법이었다.

기병은 보병에 비해 훨씬 빠르게 움직일 수 있으며, 전술적으로 충격력을 발휘할 수 있는 요소가 되었다.

최초의 기병은 그저 말 위에 올라앉은 보병으로 단지 이동수단으로만 말을 썼었으나, 이후 말을 제어하는 방식이 발전하면서 말에 탑승한 상태로 전투를 벌이게 되었고 등자가 출현한 이후로는 기병 돌격이 가능해진다. 등자가 없는 기병도 충격력을 발휘할 수는 있으나, 그 효율과 안정성이 매우 떨어졌다. 서양의 중세는 중장기병의 전성시대였다 할 수 있다.

이후 보병의 화력이 우세해지는 시점에서 기병의 필요성이 줄어들었고 전차의 출현은 기병대를 쇠퇴시켰다. 하지만 기병대는 지금도 존재하고 있으며 장교나 장군은 전쟁터에서 말을 탈 수도 있다.

현재에는 빠른 기동성을 발휘할 수 있는 헬리콥터 강습부대나 고속 기계화 전투집단에 기병대의 명칭을 부여하고 있기도 하다.

철기 시대 이전, 전투 현장에서 기병의 역할은 대개 전차가 수행했다. 고대 전차는 중앙 아시아의 안드로노포 문화에서 기원하여 유목민이거나 준유목민인 인도-이란어족이 퍼뜨렸다. 고대 전차는 빠르게 정착민들에게 군사 기술 및 신분 과시용으로도 받아들여졌다. 특히 아시리아인과 바빌론뿐만 아니라 신이집트 왕국의 파라오들에게 그랬다. 이후 등자가 발명되고나서는 말 위에 사람을 직접 태우고 싸우는 기병이 널리 사용되었다. 또한 말 위에 마갑을 씌움으로써 방어력을 크게 향상시킴으로써 중기병이 생겨났고 이 시기에 나타난 중기병들 중 가장 유명한 것이 파르티아, 박트리아, 그리고 셀레우코스 제국에서 사용되었던 카타프락토이라는 병종이다.

중세기 기병은 동서를 막론하고 매우 중요한 위치를 차지하고 있었다. 대표적인 예가 유럽의 기병대와 기사단 그리고 몽골의 기마대였다.
서유럽의 경우 철제 갑옷을 입은 기사들이있었고, 비잔티움 제국의 경우 기병대가 있었다. 이는 십자군 전쟁 때 중요한 역할을 하였는데, 그 전까지 중무장한 기병들과 싸운 적이 없었던 무슬림, 특히 경장의 궁병을 주축으로 했던 투르크인들에게 화살을 튕겨내는 동시에, 재빠른 기동력을 지닌 유럽의 기병들은 공포의 대상이었다. 이는 1차 십자군 전쟁이 성공으로 끝나는데 일조했다.

칭기즈칸이 몽골을 통일하고 재빨리 서로는 오늘날의 폴란드 지역과, 동으로는 고려에 까지 침략할 수 있었던 이유도 바로 몽골의 기병대였다. 다만 몽골 기병대는 경장 기병으로 유럽 기병들과 달리 기동성을 중심으로 조직되어 있었다. 천호제, 백호제, 십호제로 나뉜 조직은 기병들의 통제를 쉽게 했고, 말을 1인당 3마리씩 몰고 다니는 몽골 기병의 특징은 몽골이 세계적 강국으로 자라는데 일조했다.

조선의 경우 기병대는 16세기나 17세기까지 활약했으나, 임진왜란과 병자호란 이후 총포와 팔기군에 밀려 결국 현역에서 철수하게 된다.

다만 서유럽 기병대의 경우 무슬림 군대가 사용한 그리스의 불과 십자군 전쟁 말기에 들어온 화약무기에 속수무책으로 패배했다. 또한 무슬림 궁병들이 더 이상 기사들의 몸통을 직접 공격하지 않고, 후방의 보병대나 혹은 기사들이 타고있는 말을 노리는 방식으로 전략을 바꾸면서 십자군의 주축이었던 기사들이 힘을 못쓰게 됐다.
몽골 기병대의 경우, 기병이 지니는 한계로 인하여 고려를 점령하는데 기나긴 시간이 걸렸는데, 그 이유는 고려, 오늘날의 한국 국토의 거의 대부분을 차지하는 산악지역에서 말들이 힘을 못쓰는 것과, 서해안과 남해안에 분포하는 섬들을 점령하는 것이 거의 불가능에 가깝다는데 있었다. 이는 훗날 고려를 점령한 후 시도했던 일본 정벌을 실패한 결정적 요인이 됐다. 또한 말들이 덥고 습한기후를 잘 못견딘다는 특징과 우림지역과 산악지역에서 오히려 방해가 된다는 특징은 몽골의 3차례에 걸친 베트남 원정의 처참한 패배로 이어졌으며, 히말라야 건너 인도를 점령하지 못한 이유가 됐다.

1차세계대전만 하더라도 각국 전력의 10~15%가량이 기병이었으나 제 1차세계대전과 2차세계대전을 겪으면서 기병 자체가 엄청난 속도로 쇠퇴하였다. 기병들은 참호와 철조망을 넘을 수 없었고 기관총의 너무나 손쉬운 표적이 되었을 뿐더러 전차의 상대도 되지 못했다. 그리하여 현대전에서는 1950년대를 마지막으로 현재는 기병들은 일선에서 모두 물러났다. 그러나 간혹 일부에서 기마경찰 등을 볼 수는 있다.





</doc>
<doc id="13415" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13415" title="성 (건축)">
성 (건축)

성(城)은 적을 방어하기 위한 거점으로 흙이나 돌 등을 높이 쌓아 만든 군사적 구축물이다.

성관(城館, )은 중세 유럽과 중근동에서 나타나는, 요새화된 귀족 건축물이다. 요새화되어 있지 않은 궁전(palace)과는 구분된다.

성관은 카롤루스 제국이 붕괴하고 수많은 제후 영주들이 할거하기 시작한 9세기 ~ 10세기에 발명되었다. 성관은 주위 지역에 영주가 지배력을 발휘할 수 있는 수단이었으며, 공격군의 주둔지로서의 공격용 구조물이자 공격당했을 때 버티는 요새로서의 방어용 구조물이었다.



</doc>
<doc id="13417" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13417" title="칸나에 전투">
칸나에 전투

칸나이 전투는 제2차 포에니 전쟁 중인 기원전 216년에 이탈리아 중부 아프리아 지방의 칸나이 평원에서 로마 공화정 군과 카르타고군 사이에 벌어진 전투이다. 이 전투에서 한니발이 지휘하는 카르타고군은 완벽한 포위 작전으로 로마군을 전멸시켜 현대에도 포위섬멸전의 교본으로 남아 각국 사관학교에서 중요하게 다뤄지고 있다.


로마를 굴복시키기 위해 한니발은 기원전 218년 알프스산맥을 넘어 이탈리아반도에 침입했다. 한니발은 연이은 트레비아강 전투, 트라시메네호 전투에서 로마군에게 엄청난 피해를 주었다. 로마 원로원은 급히 파비우스 막시무스를 독재관에 임명했다. 파비우스는 한니발과의 전투를 교묘히 피하면서 지구전으로 카르타고군을 소모시킬 생각이었다.

그러나 한니발에 의해 이탈리아 전역이 약탈당하게 되자, 파비우스의 작전을 이해하지 못한 로마 시민들은 그를 겁쟁이라고 비난하며 한니발과의 결전을 바라는 목소리를 높였다. 이를 받아들인 원로원은 파비우스의 임기가 끝나는 동시에 루키우스 아이밀리우스 파울루스와 가이우스 타렌티우스 바로 두 사람을 집정관에 임명하여 적극적인 공세로 나가라고 요청했다.

두 집정관은 약 8만의 군단을 이끌고 한니발과 싸우기 위해 나섰다. 파울루스는 한니발과의 정면대결을 피하자고 주장했으나, 바로는 결전을 바라고 있었다. 기원전 216년 8월 2일 남이탈리아 아풀리아 지방의 칸나이 부근에서 당일 최고지휘관이 된 바로와 한니발에 의해 전사상 이름 높은 칸나이 전투가 시작되었다.

로마군은 1만의 병력을 야영지 경비를 위해 남기고, 남은 7만여 명을 전장에 배치했다. 포진은 주력인 중장보병을 중앙에 배치하고, 그 앞쪽에 경장보병을 배치, 우익을 로마 기병, 좌익을 동맹군 기병을 배치했다. 로마군의 작전 의도는 중장보병에 의한 중앙돌파에 있었고, 그 때문에 각 중대(마니플스;로마군의 군단단위)의 간격을 좁게 하여 전투열인 중앙을 두텁게 하였다. 중앙의 지휘는 전(前)집정관(프로콘술)인 세르빌리우스가 담당하고 파울루스는 우익기병, 바로는 좌익기병을 지휘했다.

카르타고군의 포진은 중앙에 중장보병, 그 앞쪽에 경장보병, 양 날개에 기병을 배치한 것은 로마군과 동일하였다. 그러나 한니발은 중장보병을 활처럼 휘는 모양으로 배치해 튀어나와 있는 중앙부에 병력을 집중시켜 종심을 깊게 했다. 이런 진형을 짠 한니발의 의도는 중앙에서 적 주력을 붙잡고 있는 사이에 양익을 적 양익과 격돌시켜 그들을 격멸하고 돌파하여 적 전체를 포위하기 위한 전략이었다.

맹공격이 예상되는 중앙에는 어느 정도 피해를 예상하고 갈리아 보병과 에스파냐 보병을 배치하고, 그 양익에는 숙련된 카르타고 보병을 배치했다. 거기에 보병 전투열의 우익에는 누미디아 기병을, 좌익에는 에스파냐-갈리아 기병을 배치했다. 카르타고군은 로마군에 비해 전군에서 기병이 차지하는 비율이 높았고, 그 질과 숫자도 로마군의 기병에 비해 매우 높았다.

한니발은 누미디아 기병을 한노에게 지휘시키고, 에스파냐-갈리아 기병은 하스드루발에게 지휘를 맡겼다. 우익의 카르타고 보병은 마고에게 지휘를 맡겼고, 한니발 자신은 좌익의 카르타고 보병을 이끌었다.

전투개시와 동시에 로마군의 중장보병은 카르타고의 보병 전투 대열을 돌파하며 전진했다. 에스파냐-갈리아 보병이 겨우 버티었기에 활의 휜 부분에 다다르자 로마군 중앙의 전진속도가 다소 느려지게 되었다. 그사이 카르타고군 좌익의 에스파냐-갈리아 기병이 우세한 전력으로 로마군 우익기병을 압도하여 이들을 패주시켰다. 한편 카르타고군 우익의 누미디아 기병과 로마군 좌익의 동맹군 기병은 호각지세로 전투를 벌이고 있었다.

아군의 전투 대열 중앙이 압도당하는 것을 본 한니발은 양익의 카르타고 보병을 전진시켜 로마군 전투열의 양익을 압박해 들어갔다. 한편 로마군 좌익기병을 패주시킨 하스드루발 지휘하의 에스파냐-갈리아 기병은 바로 방향을 바꿔 누미디아 기병과 교전하는 동맹군 기병을 협공했다. 전력으로 약세였던 동맹군 기병은 얼마안가 패주하기 시작했다. 카르타고 기병은 도망치는 로마군을 쫓지 않고 로마군 중앙의 후방으로 방향을 돌려 돌입했다.

로마군 중앙 전투 대열은 거의 카르타고군 중앙을 돌파하고 있었으나, 전투 대열 양익은 카르타고 보병이 우세함을 보여 그쪽 방면의 로마군은 전진하지 못하고 있었다. 이 시점에서 로마군 중앙은 V자 형태로 이루어져 있었다. 이때 양익의 로마군 기병을 패주시킨 카르타고군 기병이 후방에서 공격해왔다. 후방을 공격당한 로마군은 패닉상태에 빠져 밀집하기 시작했고 이 때문에 중앙의 병사들은 몰려드는 병사들에 압박을 못 이기고 압사당했다.

전방을 에스파냐-갈리아 보병, 측면을 카르타고 보병, 후방을 카르타고, 누미디아 기병에게 완전히 포위당한 로마군은 도망치지도 못하고 괴멸당하기에 이른다. 이 전투에서 로마군은 거의 6만 명에 이르는 사상자(대부분이 전사)가 나왔다. 또한 야영지에 남아있던 1만여 명은 포로가 되었다.

그날 최고지휘관이었던 바로는 도망쳤으나, 다른 지휘관인 파울루스는 전사했으며 중앙을 지휘하던 세르빌리우스와 독재관 미누키우스도 전사하고 기타 80여 명의 원로원의원도 전사했다.

당시 원로원은 최대일 때도 300명을 넘지 않았기 때문에 4명 중에 1명 이상이 전사한 것이었다. 반면 카르타고군의 피해는 6,000명 정도였고, 그 대부분은 중앙의 에스파냐-갈리아 병사들이었다. 이 전투는 로마 측에게 인적손실로는 엄청난 피해를 입혔고 로마 시민과 원로원에게 커다란 충격을 주게 되었다.

이 전투 후 로마는 한니발과의 정면대결은 피하고 지구전으로 전략을 변경하였다. 파비우스 막시무스, 마르쿠스 클라우디우스 마르켈루스 두 명의 집정관이 공격대상을 시칠리아와 에스파냐 등 카르타고 주변으로 변경하여 바깥에서의 붕괴를 노렸다.

우세한 해군력을 바탕으로 카르타고해군을 위협해 카르타고 본국으로부터 한니발에 대한 보급을 끊었다. 그리고 전력의 재편성과 더불어 칸나에 패전의 원인이었던 기병육성에 노력하여 훗날 자마 전투에서 승리를 얻게 되었다. 또한 기병의 조달은 상대적으로 어려움이 많았기 때문에 동맹국의 기병과 누미디아 기병에게 의뢰하는 경우가 많았다.

한편 한니발은 이 승리로 인해 로마 동맹도시가 배반하기를 기대했으나, 동맹도시의 약속은 그대로 지켜져 충분한 성과는 올리지 못했다. 적지에서 보급에 대한 어려움을 겪던 한니발은 로마를 공격하지 않고, 비옥하고 카르타고 본국과도 연락을 취할 수 있는 이탈리아 남부로 공격방향을 바꾸었다.

칸나이 전투당시 한니발은 로마의 주력 부대를 포위 섬멸하였는데, 이는 포위섬멸전의 교과서적 예라 할 수 있어서 모든 사관학교에서 기본적으로 가르치는 전투이기도 하다. 로마의 집정관 바로는 우세한 병력을 살려 주력인 중장보병으로 적 주력을 분쇄하는 교과서적 진형을 펼쳤으며, 수적으로 우세한 로마군 보병을 상대로 카르타고의 한니발은 경보병과 주력인 중장보병으로 정면에서 지연전을 펼치면서 적 주력을 끌어들이고 동시에 우세한 기병대를 이용하여 로마군의 측면을 보호하는 기병을 빠른 시간 안에 물리치는 전술을 구상하였다.
예상대로 로마군 기병의 2배를 넘는 강력한 좌익 기병이 로마군 우익 기병을 분쇄하고, 대등한 수효였던 우익 기병도 로마군 좌익 기병을 부수는 사이 정면의 용병대와 중장보병이 로마군 보병 주력을 효과적으로 잡아두게 되었다. 양익으로 펼쳐진 용병대를 패주의 신호로 읽고 예비인 트리아리까지 투입한 로마군에 대해, 단지 양쪽으로 기동했을 뿐인 경보병부대와, 로마군 기병을 분쇄한 좌우익 기병대로 구성된 포위진을 형성한 카르타고군은 애초의 수적 열세에도 불구하고 포위섬멸전을 통한 압도적인 승리를 거두게 된다.

다만 정치적으로는 로마의 전쟁의지를 꺾지 못했기 때문에, 한니발은 이후에도 이탈리아 반도를 계속 돌아다니며 로마의 동맹국을 괴롭혔다. 로마의 동맹국들을 카르타고 편으로 돌려 로마를 고립시키는 의도였으며, 실제로 이탈리아 남부 대부분을 휘하에 넣기도 하였으나 끝내 로마의 항복을 받는 데는 실패했다. 결국 한니발은 16년간에 걸친 로마와의 전쟁을 끝맺지 못하고 아프리카 본국으로 돌아와 스키피오가 이끄는 로마 원정군과 자마에서 대결한다. 하지만 이 회전에서도 패하고, 카르타고는 로마에 항복한다



</doc>
<doc id="13418" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13418" title="문무왕">
문무왕

문무왕(文武王, 626년~681년 7월 21일 (음력 7월 1일))은 신라 제30대 왕( 661년 음력 6월 ~ 681년 음력 7월 1일)이다.

태종무열왕과 문명왕후(김유신의 둘째 누이)의 맏아들로, 김(金)이고, 이름은 법민(法敏)이다. 660년에 태종무열왕을 대신하여 현지에서 신라 정예군을 총지휘하여 백제를 정복하였고, 668년에는 고구려를 정복하였으며, 신라에 계림대도독부를 설치하여 한반도 전 지역을 차지하려 했던 당나라의 군대를 나당 전쟁에서 격퇴함으로써 676년에 삼국통일을 이루었다. 왕후는 파진찬 김선품의 딸 자의왕후이다.

《삼국사기》는 왕이 681년에 승하했다고만 했을 뿐 왕이 언제 태어났는지, 사망 당시의 나이가 몇 살이었는지에 대해서는 기록하고 있지 않다. 『문무대왕비』에 따르면 왕이 승하할 당시의 나이가 56세였다고 하는데, 이를 토대로 추산하면 문무왕의 생년은 진평왕 건복 43년(626년)에 해당한다.

《삼국사기》에는 출생에 대한 다음과 같은 설화가 전해진다.
진덕여왕 4년(650년)에 당에 사신으로 파견돼 고종에게 〈치당태평송〉(致唐太平頌)을 바쳤다. 고종은 이를 가상히 여겨 법민에게 태부경(太府卿)이라는 벼슬을 내렸다. 654년 아버지 김춘추가 진덕여왕의 뒤를 이어 왕위에 오른 뒤 파진찬으로써 병부령직에 임명되었다. 655년 태자로 봉해졌다. 태종무열왕 7년(660년) 나·당 연합군이 백제를 칠 때, 김유신과 함께 5만 군사를 거느리고 백제의 사비성을 점령하였다. 이어 태종무열왕 8년(661년) 부왕이 승하하자 곧 즉위하였다.

원년(661년) 6월 상중(喪中)이던 문무왕에게 당은 고구려를 치는 당군과 웅진도독부에 고립된 당군에 군수물자를 지원하고 신라가 백제 부흥군(復興軍)을 진압하는데 나서줄 것을 거듭 요청해왔다. 평양으로 먼저 군량을 보내면 웅진으로 통하는 물자 수송로가 끊어질 것이고, 그 수송로가 끊어지면 웅진도독부의 당군들은 백제군에게 궤멸될 것이라는 판단을 내린 왕은 8월에 직접 여러 장수를 거느리고 시이곡정(始飴谷停)으로 향했다. 그 길목에 있는 옹산성(甕山城)에 주둔하고 있던 백제 부흥군을 9월 25일부터 공격하기 시작해 27일에 함락시켰다. 옹산성을 함락시키고 웅현성(熊峴城)을 쌓아 웅진도독부로 통하는 군량수송로를 다시 개통시킨 뒤, 상주(上州) 총관(摠管) 품일(品日)과 일모산군(一牟山郡) 태수 대당(大幢)·사시산군(沙尸山郡) 태수 철천(哲川) 등이 이끄는 군사들이 우술성(雨述城)을 쳐서 또 함락시키고, 10월 29일에 서라벌로 돌아와 당의 조문 사절을 맞이했다. 한편 평양을 포위하고 있던 소정방이 보낸 함자도(含資道) 총관(摠管) 유덕민(劉德敏)이 와서 문무왕에게 당군에 대한 군량 지원을 요청하였다. 왕은 이듬해 1월 김유신으로 하여금 수레 2천여 대에 쌀 4천 섬과 조(租) 2만 2천여 섬을 싣고 평양으로 가게 하였다. 이들 군은 이듬해 2월에 무사히 군량을 전달하고 귀환하였다.

2년(662년) 봄 정월에 당은 문무왕을 개부의동삼사(開府儀同三司) 상주국(上柱國) 낙랑군왕(樂浪郡王) 신라왕으로 책봉했다. 2월에는 탐라국 임금 도동음률(徒冬音律)이 항복해 와 신라의 속국이 되었다. 이때 신라에서는 백제에 주둔하고 고구려를 치는 당군의 요청이 들어올 때마다 식량을 보내고 옷을 보내고 하느라 창고에 쌓아둔 양식은 고갈되고, 농사 때를 망쳐 백성들이 풀뿌리도 오히려 부족할 지경이었지만, 반대로 웅진도독부에 있는 당군의 군량 창고에는 쌀이 남아돌다 못해 썩어나고 있었고 웅진도독부에서는 그 뒤로도 수시로 신라에 군량을 요구하였다. 3월에 내린 대사면령은 이러한 가운데서 오는 민심이반을 막기 위한 것이었다고 추정된다. 7월 왕은 왕제(王弟) 인문(仁門)을 사신으로 당에 보내는 한편, 웅진도독부의 당군은 지라성(支羅城)과 윤성(尹城), 대산(大山)과 사정(沙井)의 백제 목책을 깨뜨리고 신라군과 합세해 진현성(眞峴城)을 공격해 함락시키고 신라의 군량수송로를 열었다. 8월에는 흠순 등 19장군을 시켜 내사지성(內斯只城)의 백제 부흥군을 깨뜨렸고, 대당(大幢) 총관(摠管) 진주(眞珠)와 남천주(南川州) 총관 진흠(眞欽)이 병을 핑계로 한가로이 지내며 나랏일을 돌보지 않는다는 죄를 물어 처형하고 그 일족까지 멸했다.

3년(663년) 봄 정월에는 서라벌 근교의 남산신성(南山新城)에 장창(長倉)을 지었다. 또한 부산성(富山城)을 쌓았다. 이보다 앞서 백제 부흥군은 662년 12월에 험준한 주류성(周留城)에서 주변에 평야와 강이 많은 피성(避城)으로 수도를 옮겼는데, 663년 2월에 흠순과 천존은 백제 거열성을 쳐서 빼앗고 거물성과 사평성을 공격하여 항복시켰으며, 덕안성을 쳐서 1,070명을 목베는 등 백제 부흥군을 더욱 압박해왔다. 결국 부흥군은 피성을 떠나 주류성으로 돌아갔고, 왕은 이미 백제를 평정하였다며 유사에 명해 큰 잔치를 베풀고 술과 음식을 내려 주게 한다. 한편 여름 4월, 당은 신라를 계림대도독부(雞林大都督府)로 삼고, 문무왕을 계림주대도독(雞林州大都督)으로 삼았다. 6월, 백제 부흥군 내의 내분으로 복신이 풍왕에게 살해당한 것을 계기로 신라는 곧장 백제 부흥군을 쳐서 진압하려 했고, 당에서도 웅진도독부의 장군 유인궤(劉仁軌)의 요청에 따라 우위위장군(右威衛將軍) 손인사(孫仁師)가 40만 군사를 보냈고, 유인궤와 별장(別將) 두상(杜爽), 새로 백제왕으로 임명된 부여융 등의 수군은 덕물도(德物島)를 경유해 수로로 곧장 웅진부성(熊津府城)으로 나아갔다. 문무왕 역시 김유신과 김인문·김천존, 화랑 죽지랑을 위시한 28명(또는 30명)의 장군을 데리고 당의 손인사·유인원과 군사를 합쳐 8월 13일에 두솔성(豆率城)을 함락했다. 문무왕은 왜인들에게 훈계하고 본국으로 돌려보냈다. 28일에는 백강 어귀에서 당의 수군과 백제·왜의 선단이 충돌한 네 번의 싸움 모두 백제·왜 선단의 궤멸로 끝났고, 백제의 풍왕은 몇 사람과 함께 배 한 척에 의지해서 고구려로 망명해 버렸다(백강구 전투). 요충지인 가림성을 제치고 먼저 주류성을 치기로 결정한 나·당 연합군 지휘부는 9월 7일에 마침내 주류성을 함락시켰다. 웅진도독부의 당군에게 의복을 공급해주고 겨울 11월 20일에 서라벌로 돌아와, 문무왕은 여러 장수들에게 논공행상을 행했다. 앞서 당은 신라와의 합의 없이 일방적으로 신라를 계림대도독부로 삼고 문무왕을 도독에 임명한 뒤, 임존성을 함락시키지 못하고 돌아오려는 문무왕을 향해 "평정을 마친 뒤 함께 모여 맹약을 맺으라"던 고종의 칙령을 들며 두 나라 사이의 맹약을 제의했다. 신라는 임존성이 함락되지도 않은 상황에서 너무 이르다는 이유로 거절했지만, 결국 문무왕 4년(664년) 2월에 각간 김인문, 이찬 천존(天存)을 보내어 당의 칙사 유인원(劉仁願)과 새로 웅진도독이 된 옛 백제의 왕자 부여융과 웅진에서 동맹을 맺었다. 백제 부흥군은 문무왕 4년(664년) 3월에 사비산성(泗沘山城)에서 최후의 저항을 시도했지만 그마저도 실패로 돌아가면서 백제 부흥은 사실상 종말을 고한다.

백제의 사비성을 함락시킨 문무왕이 처음으로 고구려 정복에 나선 것은 문무왕 4년(664년) 가을 7월, 왕제 김인문과 김품일, 한산주(漢山州) 도독(都督) 김군관, 수약주(首若州) 총관(摠管) 김문영 등에게 일선(一善)·한산 두 주의 군사를 이끌고 웅진도독부 소속 당병과 함께 돌사성(突沙城)을 쳐서 멸하면서부터였다.

5년(665년) 가을 8월에 왕은 당의 칙사 유인원, 웅진도독 부여융과 함께 웅진 취리산에서 모여 다시 맹약을 맺었다. 백마를 잡아 그 피를 마시고 “서로의 경계를 넘어 침범하지 않는다”는 내용을 골자로 한 맹약의 글은 유인궤가 지은 것으로 제물들은 취리산 제단의 북쪽에 묻고, 맹약문은 신라의 종묘에 보관되었다. 또한 그 회맹한 지점을 백제와 신라의 경계로 삼고 푯말을 세워 백제와 신라 양국의 국경으로 삼았다. 이는 전쟁이 끝난 뒤 평양 이남의 땅은 신라에 귀속된다는 당초의 약속을 어긴 당의 일방적이고 독단적인 처사였다. 같은 달, 왕자 정명(훗날의 신문왕)을 태자로 책봉하였다. 겨울에는 일선·거열 두 주의 백성들을 시켜 군수물자를 하서주로 운반하게 하면서 고구려와의 전쟁을 준비했다.

6년(666년) 4월에는 대신 김천존의 아들인 나마 한림과 김유신의 아들인 나마 삼광(三光)을 모두 당에 들어가 숙위하게 하였으며, 고구려를 없애고자 당에 군사를 요청하였다. 12월에부터 당은 이적(李勣)을 요동도행군대총관(遼東道行軍大摠管)으로 삼고 사열소상백(司列少常伯) 안륙현(安陸縣) 사람인 학처준(郝處俊)을 부장으로 삼아 고구려와 전쟁을 벌였는데, 이때 고구려는 실권자였던 대막리지 연개소문의 죽음에 이어 그의 아들들 사이에 형제 다툼이 벌어졌고, 이는 마침내 연개소문의 장남 남생이 아우 남건과 남산에게 쫓겨 국내성 등의 성을 거느리고 당에 항복해버리면서 고구려 지배층의 내분으로까지 번지게 되었다. 이 와중에 연개소문의 아우 정토가 24명의 부하와 12성 763호 3,543명을 거느리고 항복해오자, 정토와 그의 부하들에게 옷과 양식, 집을 주어 서울 및 주·부에 안주시키고, 온전한 여덟 성에는 군사를 보내 지키게 한다.

7년(667년) 7월에 3일 동안 큰 잔치를 베풀었고, 당에서는 신라의 장군 지경(智鏡)과 개원(愷元)을 장군으로 발탁하고 대아찬 일원(日原)은 당의 운휘장군(雲麾將軍)으로 임명되었는데, 문무왕은 지경과 개원에게 각각 파진찬과 대아찬의 관등을 주고, 일원을 운휘장군으로 명한다는 고종의 칙명은 왕궁 뜰에서 받도록 명하였다. 또한, 같은 달 고종은 유인원과 신라의 김인태(金仁泰)에게 명하여 비열성(卑列城)의 길을 따라, 신라 병사를 징발해 다곡(多谷)·해곡(海谷) 두 길을 따라 평양으로 모이도록 하였다. 가을 8월에 문무왕은 대각간 김유신 등 30명의 장군을 거느리고 서라벌을 출발해 9월에는 한성정(漢城停)에 도착해 이적(李勣)과 합류하기 위해 기다렸다. 이때 신라군은 당군을 배제한 단독 작전수행 대신 정탐을 세 번이나 보내면서 배를 계속 띄워 당군의 동정을 살폈고, 당군이 아직 평양에 도달하지 않았음을 알고 먼저 고구려의 칠중성(七重城)을 쳐서 먼저 고구려로 갈 길을 뚫기로 했다. 하지만 칠중성을 치기 전, 겨울 10월 2일에 평양성 북쪽 2백리 지점에 도착한 이적은 신라측 이동혜(尒同兮) 촌주(村主) 대나마 강심(江深)에게 부쳐, 한성에 주둔하고 있던 신라군에게 “칠중성을 공격할 필요없이 곧바로 평양으로 와서 당군에 군량을 공급하라”는 편지를 보내왔다. 이에 신라군은 칠중성 공격을 포기하고 수곡성(水谷城)으로 향했지만, 11월 11일에 장새(獐塞)에 이르렀을 때 이적은 어느새 돌아가버렸고, 신라군도 그냥 돌아왔다. 12월에 당은 다시 웅진도독부의 유진장군(留鎭將軍) 유인원을 보내어 고구려 정벌을 돕게 하면서 문무왕에게 대장군의 정절(旌節)을 주었다.

8년(668년) 2월 이적 등이 이끄는 당군이 고구려의 부여성을 비롯한 40여 성을 함락시켰다. 이에 남건이 5만의 군사로 그 땅을 수복하려 애썼지만 설하수(薛賀水)에서 3만 명이 죽는 대패를 당하고 퇴각했다. 3월에 신라는 북방의 요충지였던 비열홀(比列忽, 비열성)에 주를 설치하고 파진찬 용문(龍文)을 총관으로 삼았다. 6월 12일에 당의 우상(右相) 유인궤가 당 고종의 칙명을 받들고 신라의 숙위 사찬 김삼광과 함께 당항진(党項津)에 도착하자 왕은 각간 인문을 보내 성대한 예식으로 맞이하게 했다. 이에 유인궤는 약속을 마치고 신라의 선발군을 이끌고 고구려 땅인 천강(泉岡)으로 향하고, 문무왕 역시 6월 21일에 한성주에서 후발부대를 사열했다. 이때 신라군의 주요 장수들의 명단은 다음과 같다.

이때 대당대총관으로 임명된 대각간 김유신은 풍병(風病) 때문에 전투에 직접 참가하지는 못하고 수도 서라벌에 남았고, 일찍이 백제를 치는데 선두로 나섰던 여러 장수들이 모두 지도부의 요직을 맡아 고구려 공격에 나서게 되었다. 임명된 관직으로 추정한 진격루트는 한성주(한산주)와 비열주(비열홀주) 그리고 하서주(하슬라주) 세 곳으로, 수도 서라벌에서 조직된 군사들은 닷새 후 북쪽을 향해 출발했다. 6월 22일에 유인원이 신라의 귀간(貴干) 미힐(未肹)을 보내어 고구려의 대곡성(大谷城)과 한성(漢城) 등 2군 12성이 항복해왔음을 알렸고, 신라군 장수인 인문·천존·도유 등은 일선주 등 일곱 군과 한성주의 병마를 이끌고 당의 군영으로 나아갔다. 6월 27일에는 드디어 문무왕 자신이 서라벌을 출발했고, 이틀 뒤에는 여러 도의 총관들이 일제히 출발했다. 당군 총사령관 이적을 만난 신라의 김인문은 고구려의 평양 북쪽 20리 되는 지점인 영류산(嬰留山) 아래까지 진군하였다.

7월 16일에 한성에 도착한 왕은 여러 총관들에게 당군과 회합할 것을 명했다. 한편 비열성주행군총관 김문영 등은 사천(蛇川)의 벌판에서 고구려의 태대막리지 남건이 거느리고 온 군사와 충돌했는데, 함께 있던 당의 번병들이 제대로 싸우지도 못하는 와중에 김문영의 신라군은 앞으로 나서서 고구려군과 맞서 크게 이겼고, 신라군이 이기는 것을 보고 난 다음에야 당병은 겨우 고구려군과 싸웠다고 한다. 이 사천에서의 싸움에서 공을 세운 대당소감(大幢小監) 본득(本得)은 훗날 문무왕에 의해 일길찬 관등과 조 1천 섬을 은상으로 받았고, 전사한 한산주소감(漢山州小監) 김상경(金相京)도 그와 준하는 상이 내려졌다. 다만 아술(牙述)의 사찬 구율(求律)은 다리 아래로 내려가 물을 건너가서 적과 싸워 크게 이겼음에도, 군령을 받지 않고 스스로 위험한 곳에 들어갔다 하여 포상에서는 제외되었다.

9월 21일에 신라군은 당군과 합류해 평양성을 에워쌌다. 고구려의 보장왕은 먼저 연남산(淵男産) 등 98명의 수령(首領)을 이끌고 백기를 들고 항복했고, 신라군의 대당총관 김인문이 보장왕을 이적 앞에 데려가 꿇어앉히고 그 죄를 세었다. 남건은 성문을 닫고 항거하면서, 병력을 내보내 싸웠으나 모두 패하였다. 9월 26일 승려 신성(信誠)이 성문을 여니 신라의 5백 기병을 필두로 한 군사들이 평양으로 들어가 평양을 함락시켰다. 이때 평양성 함락전에서의 신라군의 활약은 기록에 잘 드러나 있지 않지만, 평양성을 함락하고 한 달이 지난 뒤에 문무왕이 남한주에서 행한 논공행상 과정이 남아있다. 평양성 외곽에서는 흑악령(黑嶽令) 선극(宣極)이 평양성 대문에서의 싸움에 세운 공으로 일길찬의 관등과 조(租) 1천 섬을 받았고, 군사(軍師)인 남한산(南漢山)의 북거(北渠)는 평양성 북문에서 전공을 세워 술간(述干) 관등과 벼 1천 섬, 부양(斧壤)의 구기(仇杞)는 평양 남쪽 다리 위에서 높은 공을 세워 마찬가지로 술간 관등과 벼 700섬을 받았다. 평양성 내부에서는 임시[假] 군사(軍師)인 비열홀의 세활(世活)이 평양의 소성(小城)에서 전공을 세워 고간(高干) 관등과 벼 500섬을 받았고, 서당당주(誓幢幢主) 김둔산(金遁山)은 평양 군영에서의 전공이 으뜸이라 하여 사찬 관등과 조 700섬을 받았으며, 한산주 소감 박경한(朴京漢)은 평양성 안에서 고구려의 군주(軍主) 술탈(述脫)을 죽인 공으로 일길찬 관등과 조 1천 섬을 받았다.

평양성이 함락된 뒤 이적은 보장왕과 왕자 복남(福男)·덕남(德男) 그리고 대신 등 20여만 명을 이끌고 돌아갔고, 각간 김인문과 대아찬 조주(助州)가 이적을 따라 인태·의복·수세·천광·흥원 등과 함께 당으로 들어갔다. 문무왕은 한성을 출발해 평양성으로 가던 중, 힐차양(肹次壤)에 이르러 당의 여러 장수가 이미 돌아갔다는 말을 듣고 한성으로 되돌아왔다. 신라 측은 긴 전쟁이 끝나고 자신들에게 약속된 은택을 얻을 것이고 공을 세운 장군들도 포상을 받게 될 것이라 기대하고 당나라에 들어갔지만, 당의 총사령관 이적은 “지금 신라는 아무도 공이 없다”며 싸늘한 태도를 보였고, 이적의 태도가 신라 군영에 전해지면서 신라군들은 동요하기 시작했다. 신라로서는 그들의 국가적인 힘을 기울여 당군을 도와 주변의 적들을 쓰러뜨렸는데, 막상 신라에게 돌아온 보상은 아무것도 없었던 것이다. 오히려 당은 백제와 고구려에 이어 신라까지 집어삼키려 하고 있었다.

남한주(南漢州)로 돌아온 문무왕은 10월 22일에 논공행상을 벌여 서라벌에 남아있던 김유신에게 태대서발한(太大舒發翰)의 직위와 식읍 500호, 궤장을 하사하고 그의 모든 보좌관들에게도 각각 위계 한 등급씩을 올려 주었다. 또한 인문을 대각간, 다른 이찬과 장군들을 모두 각간으로 삼고 소판 이하에게는 모두 관위 1등급씩 더해주었다. 10월 25일에 왕은 욕돌역(褥突驛)에 이르러 국원사신(國原仕臣) 용장(龍長) 대아찬에게 사적으로 대접받았다. 전쟁에서 포로로 잡은 고구려 사람 7천 명을 포로로 거느리고 11월 5일에 서라벌로 들어온 왕은 다음날 문무 관료들과 함께 선조묘에 전쟁이 끝났음을 고하고, 11월 18일에는 전사자들의 신분에 맞춰 부의(賻儀)를 내렸다.

9년(669년) 5월 천정군(泉井郡)·비열홀군(比列忽郡)·각련군(各連郡) 세 군의 백성이 굶주렸으므로 창고를 열어 진휼하였다. 같은 달, 급찬 기진산(祇珍山) 등을 당에 보내어 자석(紫石) 두 상자를 바쳤다. 또한 각간 김흠순과 파진찬 김양도(金良圖)를 당에 보내 사죄하게 하였다. 겨울에는 당의 사신이 도착하여 신라의 쇠뇌 기술자인 사찬 구진천(仇珍川)을 당에 데려갔다. 이는 당시 ‘천보노(千歩弩)’라고까지 불리며 쏘면 1천 보를 나간다는 소문이 퍼져 있던 신라의 쇠뇌 제작 기술을 확보하기 위해서였다.

같은 해 문무왕은 말을 기르는 목장 174곳을 소내(所內)에 22곳, 관청에 10곳을 속하게 하고 김유신을 비롯한 고위 진골 대신들과 여러 관료들에게 나누어 주었다. 또한 백제의 여자를 아내로 삼은 한성도독 박도유가 웅진도독부와 내통해 신라의 병기를 훔쳐다 한 주(州)의 땅을 습격하는 난을 일으키려다 계획이 발각되어, 도유는 처형당했다.

10년(670년) 봄 정월, 당 고종은 신라의 사신 김흠순에게는 귀국을 허락하였지만 김양도는 억류하여 감옥에 가두었는데 마침내 감옥에서 죽었다. 이것은 신라가 백제의 땅과 유민을 취한 데 대한 보복 조치였다. 3월, 사찬 설오유(薛烏儒)가 고구려 태대형 고연무와 함께 각각 병사 1만 씩을 거느리고 압록강을 건너서 옥골(屋骨)에 이르렀다. 4월 4일 개돈양(皆敦壤)에 주둔하고 있던 말갈족과의 전투에서 승리를 거둔다. 이후 당나라가 병력을 지속적으로 충원하자 백성(白城)으로 후퇴했다. 6월에는 고구려 대형(大兄) 검모잠이 당나라 관리와 승려 법안(法安) 등을 죽이고 신라로 향하였다. 검모잠은 안승(보덕왕)을 왕으로 추대하고 신라에 충성을 약속했다. 문무왕은 이들을 금마저(金馬渚)에 머물게 하였다. 7월, 백제의 남은 세력이 배반할까 의심하여 대아찬 김유돈(金儒敦)과 옛 백제의 주부(主簿) 수미(首彌)·장귀(長貴)를 웅진도독부로 보내, 신뢰 차원에서 양측간의 인질 교환을 제의했다. 웅진도독부는 이에 응하면서도 한편으로는 군사와 말을 모아 신라군에 대한 야간 기습을 수차례 반복했다. 한편 김흠순 등이 귀국해 당에서 가져온 지도를 바쳤는데, 그 지도는 신라가 차지하게 되어있던 옛 백제령을 모두 백제(웅진도독부)에 돌려주도록 하는 것이었다. 신라는 이를 빌미로 앞서 웅진도독부에서 파견한 백제의 사마(司馬) 예군(禰軍)을 첩자의 혐의를 물어 억류하고, 군사를 일으켜 웅진도독부를 쳐서 땅을 빼앗았다. 이때 신라 장수들 중 싸우지 않고 퇴각한 이들도 있었는데, 이들에 대해서는 특별히 처벌 대신 면직으로 매듭지었다. 같은 달, 사찬 수미산(須彌山)을 보내 안승을 고구려 왕으로 ‘책봉’했다. 12월, 한성주(漢城州) 총관(摠管) 수세(藪世)가 반란을 도모하려 하자, 대아찬(大阿湌) 진주(眞珠)를 보내 목을 베었다.

11년(671년) 군사를 일으켜 웅진도독부를 침공하였다. 당의 지휘를 받던 말갈병이 설구성(舌口城)을 포위했다가 물러가는 것을 후방에서 쳐서 3백 명을 죽이고, 당군이 백제를 구원하러 올 것에 대비해 대아찬 진공(眞功) 등을 시켜 수군으로 옹포(甕浦)를 지키게 했다. 또한 6월에 장군인 화랑 죽지 등을 시켜 군사를 거느리고 백제 가림성(加林城)의 벼를 짓밟게 했으며, 당병과 석성(石城)에서 싸워 5,300명을 죽이고 백제 장군 두 명과 당의 과의(果毅) 여섯 명을 사로잡는 전과를 거두었다. 7월에 당은 행군총관 설인귀를 신라에 파견했는데, 왕은 사신을 맞아 위로하는 대신 강가의 풀이 우거진 낮은 언덕에 군사를 숨기고 강 어귀에는 무기를 감춰둔 채, 수풀 사이를 오가며 틈을 노려 기습할 준비를 하고 있었다. 설인귀는 26일에 당이 신라를 도와서 백제와 고구려를 멸해주었는데 신라가 그 은혜를 잊고, 고구려를 도와 당을 치고 있다며 항의하는 내용과 함께 마음만 먹으면 당이 신라를 집어삼킬 수도 있음을 은근히 협박하는 내용의 편지를 적어 법사 임윤(琳潤)을 시켜 왕에게 보냈다. 문무왕은 설인귀에게 신라가 선왕 때로부터 당에 협조하고 여러 번 신라의 백성이 헐벗고 굶주리는 지경이 되는 것도 마다하지 않고 국고를 내어 번번이 당군을 지원했던 사실과 당이 처음 신라와 했던 약속들을 어기고 신라가 점령하여 지배하던 땅을 무단으로 거둬들인 일을 비난하며 자신의 입장을 표명하였다. 같은 날, 백제 수도였던 사비성에 소부리주(所夫里州)를 설치하고 아찬 진왕(眞王)을 도독으로 삼았다. 10월 6일 당의 조운선(漕運船) 70여 척을 공격하여 낭장(郞將) 겸이대후(鉗耳大侯)와 병사 100여 명을 사로잡는 등 큰 전과를 올렸다.

12년(672년) 당나라는 대군을 동원해 신라에 대한 침략을 개시했다. 이에 맞서 신라는 봄 정월에 백제 고성성(古省城)을 쳐서 이기고, 2월에는 다시 백제의 가림성 공격을 시도했다. 7월, 당나라 장수 고간(高侃)의 한병(漢兵) 1만, 말갈족 출신의 이근행이 거느린 말갈병 3만이 함께 평양에 이르러 여덟 곳에 군영(軍營)을 설치하고 머물렀다. 이들은 8월부터 한시성(韓始城)과 마읍성(馬邑城)을 쳐서 이기고 백수성(白水城) 5백 보 거리까지 전진해 주둔하는 등 신라 땅을 침식해왔다. 신라는 고구려 부흥군과 연합해 이들을 쳐서 이기고, 추격하는 당병을 석문(石門) 벌판까지 뒤쫓아가 싸웠지만, 군 내부에서의 논공행상 및 전략에 대한 견해차로 분열된 사이에 당병의 반격을 받아 크게 패하고 대아찬 효천(曉川), 사찬 의문(義文)·산세(山世), 아찬 능신(能申)·두선(豆善), 일길찬 안나함(安那含)·양신(良臣) 등이 죽었다. 태대각간 김유신의 아들인 원술도 여기에 참전했다가 목숨을 건져 돌아왔는데, 아버지 유신은 자신의 아들을 군법으로 처형해야 한다며 왕에게 아뢰었으나 왕은 듣지 않았다. 한편 각자 맡은 곳을 지키며 방어전으로 전략을 변경하자는 유신의 진언에 따라, 한산주에 둘레 4,360보 되는 주장성(晝長城)을 쌓는 등 방어진지를 구축했다. 9월에는 앞서 신라 땅에 억류하고 있던 웅진도독부 소속의 백제인 관원들과 앞서의 전투에서 사로잡은 포로들을 당으로 돌려보내면서 왕이 직접 표문과 많은 물품을 바치는 등 당에 대해 유화책을 폈다.

13년(673년) 2월부터 9월까지, 문무왕은 당의 침략에 대한 대응으로 서형산성(西兄山城)과 사열산성(沙熱山城)을 비롯해, 국원성(國原城), 북형산성(北兄山城), 소문성(召文城), 이산성(耳山城), 수약주(首若州)의 주양성(走壤城), 달함군의 주잠성(主岑城), 거열주(居烈州)의 만흥사산성(萬興寺山城), 삽량주(歃良州)의 골쟁현성(骨爭峴城) 등 여러 성을 쌓게 하고, 대아찬(大阿飡) 철천(徹川) 등을 보내 병선 100척을 거느리고 서해를 지키게 하였다. 한편 이 사이에 국가의 원로이자 재상이었던 태대각간 김유신이 죽고, 아찬 대토(大吐)가 모반하여 당에 붙으려다 발각되어 처형당하는 등의 사건도 일어났다. 거듭되는 전쟁에서 신라는 말갈·거란의 병사까지 끌어들인 당군과 맞서 아홉 번의 전투를 통해 2천 명을 죽이고, 호로하(瓠瀘河)와 왕봉하(王逢河)에서도 당군을 상대로 큰 전과를 올렸다. 겨울에 당병은 고구려의 우잠성(牛岑城)을 쳐서 함락시키고, 거란·말갈의 병사들은 대양성(大楊城)과 동자성(童子城)을 쳐서 멸했다. 한편 신라는 주(州)와 군(郡)에 처음으로 외사정(外司正)을 두고, 백제 멸망 뒤 무열왕에 의해 폐지되었던 수병제(戍兵制)를 부활시키는 등 지방에 대한 통제를 강화해나갔다.

14년(674년) 1월 당에서 숙위하다 귀국한 대나마 덕복(德福)이 가져온 신력(新曆)을 반포했다. 같은 달 문무왕이 고구려 유민을 받아들이고 백제령을 지배하에 두는 것을 보고 화가 난 고종은 조서(詔書)로 문무왕의 관작을 깎아 없애려 하였다. 왕의 동생으로 당에 머무르고 있던 우효위원외장군(右驍衛員外大將軍) 임해군공(臨海郡公) 김인문을 신라왕에 봉하면서, 그를 귀국시키는 편에 많은 군사를 딸려보내 대규모로 신라를 치려 했다. 문무왕은 8월에 서형산(西兄山) 아래에서 대규모 사열식을 벌이고, 9월에는 영묘사(靈廟寺) 앞길에서 다시 대규모 사열식과 함께 아찬 설수진(薛秀眞)의 육진병법(六陣兵法)을 관람하는 등의 군사훈련을 실시한다. 그리고 이 달에 고구려왕 안승을 다시 보덕왕으로 봉했다.

15년(675년) 봄 정월에 구리로 각 관청 및 주·군의 인장(印章)을 만들어 지급했다. 2월에 당의 장수 유인궤가 칠중성(七重城)에서 우리 군사를 깨뜨린 뒤 돌아가고, 이근행이 안동진무대사(安東鎭撫大使)로 임명되었다. 문무왕은 다시 당에 사신을 보내 조공하며 유감을 표명했고, 당은 이에 대한 화답으로 앞서 깎아 없앴던 문무왕의 관작을 회복시켰다. 이때에는 대부분의 백제령이 신라의 지배하에 들어가게 되고, 고구려 남쪽 경계에 이르기까지 신라의 주와 군이 설치되어 있었다. 이에 문무왕은 당이 쳐들어올 것에 대비해 아홉 부대의 병사를 내보내 막게 하였다. 과연 가을 9월, 당은 설인귀를 대장으로 하는 군사를 신라에 보내 천성(泉城)을 치게 했는데, 이때 당에 숙위하고 있던 풍훈(風訓)이 향도(鄕導)로서 당을 도왔다. 그러나 신라의 장군 문훈(文訓) 등의 선전으로 당병 1,400명을 죽이고 그 병선 40척을 빼앗았으며, 설인귀가 포위를 풀고 도망치면서 내버리고 간 전마 1천 필까지 신라의 손에 들어왔다. 9월 29일에는 이근행이 20만 군사를 이끌고 매초성(買肖城)에 진을 쳤다. 신라군이 이를 공격하자 당군은 말 30,380필과 무수한 병기를 남겨 놓고 도망갔다. 나아가 안북하(安北河)를 따라 관(關)과 성을 설치하고 또 철관성(鐵關城)을 쌓았다. 《삼국사기》에 따르면 이 해에 신라와 당이 벌인 크고 작은 싸움이 18번인데, 모두 신라가 이겨서 당병 6,047명을 죽이고 말 200필을 얻었다고 한다.

16년(676년) 7월 당군이 도림성(道臨城)을 공격해 현령(縣令) 거시지(居尸知)를 죽였다. 11월에 사찬 시득(施得)이 수군을 거느리고 설인귀와 소부리주 기벌포(伎伐浦)에서 싸웠다. 이 싸움에서 신라는 패했지만, 다시 나아가 22회에 걸친 크고 작은 싸움에서 모두 승리하여 당군 4천여 명을 목베었다. 이후 당은 백제령 안에 있던 웅진도독부를 요동의 건안성(建安城)으로 옮기고, 평양에 두었던 안동도호부도 요동성(遼東城)을 거쳐 신성(新城)으로 옮기는 등 한반도에서 자국의 병사들을 철수시켰다.

18년(678년) 1월 북원소경(北原小京)을 설치하고 대아찬(大阿湌) 오기(吳起)에게 지키게 하였다.

20년(680년) 5월 가야군(加耶郡)에 금관소경(金官小京)을 설치하였다.

681년 7월 1일에 56세로 붕어하였다. 유조(遺詔)에 따라 시신은 화장하였고, 경주 감은사(感恩寺) 동쪽 바다 대왕암(大王岩) 위에 장사하였다. 문무왕의 유조는 다음과 같다.

사후 세속에서는 왕이 용이 되어 나라를 지킨다는 전설이 널리 퍼져 신의 한 사람으로서 한반도에서 오랫동안 숭배되었다.








</doc>
<doc id="13419" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13419" title="움 쿨숨">
움 쿨숨

움 쿨숨(, 약 1904년 5월 4일경 ~ 1975년 2월 3일)은 이집트의 가수이다. 다칼리야 주 만수라 출신으로, 아랍 세계에서 가장 지명도가 높고 사람들에게 가장 사랑 받는 가수들 중 한 사람이다.



</doc>
<doc id="13420" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13420" title="안토니오 스트라디바리">
안토니오 스트라디바리

안토니오 스트라디바리(, 1644년경 - 1737년 12월 18일)는 이탈리아의 현악기 장인이다. 그가 만든 악기들은 그의 라틴어 이름인 "스트라디바리우스"로 불리기도 한다.

그는 현대 표준형 바이올린의 창시자로 알려져 있다. 니콜로 아마티의 제자로서 바이올린을 만드는 기술이 가장 뛰어났던 사람이다.

스트라디바리는 크레모나에서 알레산드로 스트라디바리와 안나 모로니 사이에서 태어났다. 그의 출생년도에 대해서는 1644년, 1649년, 1650년으로 다양한 주장이 있다. 1667년부터 1679년까지 아마티 밑에서 견습생으로 일했던 것으로 여겨진다. “Antonius Stradivarius Cremonensis Alumnus Nicolaii Amati, Faciebat Anno 1666(니콜로 아마티의 제자인 크레모나의 안토니우스 스트라디바리우스, 1666년 제작)” 이라는 문구가 초기 바이올린의 라벨에 적혀 있다.

1680년에 스트라디바리는 피아자 산 도메니코에서 악기장으로 독립했고 그의 악기장으로서 명성이 쌓이기 시작했다. 그는 아마티의 작품에서 벗어나 그만의 악기를 만들기 시작했다. 그는 그의 악기에 라틴어로 다음과 같이 표시했다. "안토니우스 스트라디바리우스 크레모네시스 파치에바트 아노 (년도)"(Antonius Stradivarius Cremonensis Faciebat Anno ..., 크레모나의 안토니오 스트라디바리가 ... 년도에 만들다) 1698년에서 1725년 사이에 만들어진 것을 그의 가장 좋은 작품으로 여기고, 1715년을 절정기로 본다. 1730년 이후에 만들어진 악기 중에는 "sub disciplina stradivarii"라고 쓰여진 것이 있는데, 그의 아들인 오모보노와 프란체스코가 만든 것으로 알려져 있다.

그는 바이올린뿐만이 아니라 하프, 기타, 비올라, 첼로를 만들었는데 지금의 추정으로 모두 1100여 점이 넘는다. 현재 650여 점이 남아있다. 안토니오 스트라디바리는 크레모나에서 죽었다.

1700년경부터 스트라디바리의 공방은 바이올린과 첼로를 더 많이 제작했다. 물론 음향적으로, 최종적으로 굳어진 사운드박스 디자인이 이 시기 악기들의 중요한 특성이지만 그 이상의 특성들도 있었다. 바니쉬의 선홍색은 아마티의 악기와 스트라디바리의 초기 악기의 골든옐로우색과 비교하기 무색할 정도였다. 스크롤은 검은 테두리 장식으로 강조하고 있는데, 조각가의 솜씨를 보여주는 이 장식은 이제는 거의 모두 닳아 없어졌다. 더 넓어진 가장자리와 코너들은 바이올린이 근육질적인 외관을 갖게 해준다.

대략 1700년에서 1720년으로 추정되는 황금기 시대 악기의 또 다른 특징은 우수한 목재로 만들어졌다는 점이다. 1645년부터 1750년까지 지속되었던 유럽의 소빙하기 기간에, 추운 겨울로 인해 밀도가 높아진 크로아티아의 단풍나무를 사용한 것이 스트라디바리우스 악기 특유의 음색을 만들었다고 추정된다. 현존하는 유명한 관현악기들은 대부분 1700년대 크로아티아 산 단풍나무를 썼다는 점이 많이 겹치기도 하기 때문이다. 1709년경 스트라디바리는 등분하여 잘라도 한 장으로 뒤판을 만들 수 있는 크기의 좋은 단풍나무 재목을 확보했다. 이후 6,7년 동안 스트라디바리의 공방에서 제작된 바이올린들에서 그 무늬를 확인할 수 있다. 1710년부터 10년 동안은 악기 생산량이 절정에 달했을 뿐 아니라 많은 걸작이 쏟아져 나왔다. 

1720년, 스트라디바리가 70대 후반에 접어들며 노령의 징후를 보이기 시작한다. 코너 포인트가 짧아지고, 조각이 서툴러졌으며, F홀은 덜 정확하게 자리했다. 이 시기의 바이올린들은 조악한 재료로 만들어졌다. 1772년부터 스트라디바리 공방은 토착 단풍나무인 오피오를 사용했는데, 오피오의 작은 나뭇결은 바니쉬를 돋보이게 하지 못했다 1720년대 북부 이탈리아가 전체적으로 경기 침체를 겪으며, 현악기 제작자들도 마찬가지로 치명적인 영향을 받은 것으로 보인다.

그의 악기는 모양과 색채가 아름다우며, 음색이 매우 풍부하고 화려하기로 유명하다. 그는 살아 있는 동안 1,000개가 넘는 악기를 만들었는데, 그 중 바이올린 540개, 비올라 12개, 첼로 50개가 아직 남아 있으며, 특히 1710년 이후의 제품은 가장 훌륭한 악기로 평판이 높다. 많은 연주가(이작 펄만,정경화 등)들이 그가 만든 악기를 쓴다. 나머지 악기장 중에서는 과르네리만이 이와 비슷한 대우를 받고 있다. 차세대 연주가들을 보면, 김수연은 1702년산 스트라디바리우스 ‘Lord Newlands’, 강심장으로 유명한 김다미는 일본 옐로엔젤재단이 후원하는 1731년산 스트라디바리우스 ‘Romanov’, 검객이라 불리는 임지영은 1708년산 스트라디바리우스 ‘Huggins’를 사용하고 있다. 

메시아는 현재 옥스퍼드의 애슈몰린 박물관에 전시되어 있다. 스트라디바리가 1716년 마지막으로 칠했을 때와 같은 흠 없는 본래의 바니쉬를 보여주며, 새것 같은 상태이기 때문에 세계에서 가장 유명한 바이올린이며, 연주된 적도 거의 없다.

비오티는 1709년에 만들어져, 스트라디바리의 장점을 완전히 인식한 연주가인 비오티가 죽었을 때 파리에서 팔려 1990년 토머스 보즈의 독주회 때 사용되었다. 뒤판에는 티 하나 없이 깨끗한 단풍나무로 아름다운 가로줄무늬 모양이며, 소리에 대해서는 “집중하여 나오는 그 소리는 일종의 레이저빔 같았다. 활을 가볍게 대는 것만으로도 대형 연주회장의 구석구석까지 울려퍼지는 엄청난 힘이 느껴졌다”고 표현했다.

케벤휠러는 넉넉하고 모나지 않은 아웃라인, 선홍색으로 빛나는 바니쉬와 균형미, 강하면서도 부드러운 소리와의 조화로 유명하다. 막심 벤게로프는 “케벤휠러를 사랑했지만” 원래의 크로이처를 포기할 정도는 아니었다. 제이미 라레도도 케벤휠러를 차지하려고 노력했지만, 그것을 살 자금을 마련할 수 없었다.

파가니니 콰르텟의 비올라는 스트라디바리가 전 생에 걸쳐 만든 세 대의 명기 비올라 중 하나이다. 4년 더 오래된 제1바이올린은 더블베이스만큼이나 큰 음색을 가지고 있으며, 첼로는 스트라디바리 말년의 최고작들 중에서도 완벽한 균형미로써 더욱 높은 명성을 갖는다.

리핀스키는 1715년에 만들어져 200년 동안 유명 연주자들이 잇달아 소유해 왔다. 스트라디바리가 제작한 가장 큰 바이올린 중 하나인 이 악기는 그의 절정기에 만들어졌다. 이 바이올린의 구조는 제작자의 자신감을 보여주며, 그 유구한 명성은 스트라디바리의 천재성을 증언한다. 하지만 50년 동안 이 바이올린은 연주회장에 모습을 드러내지 않았다. 1962년에 기록적인 가격으로 판매된 후 리핀스키는 현재 종적을 감춘 상태이다.

다비도프 첼로는 1712년제로, 세계에서 가장 유명한 첼리스트인 요요 마가 지난 20년 동안 연주한 스트라드이다. “피아니시모 부분이 수월하게 흘러가며, 소리의 반응이 즉각적이다. 모든 음역에서 진동하지만 맑고 고상하다. 각 소리마다 연주자의 상상력을 자극하며, 소리를 이끌어내기 전에 소리의 순수한 아름다움에 매혹당하지 않는 법을 배워야 했다”고 말했다. 이 악기의 모든 면은 다 두드러지지만 가장 큰 인상을 주는 것은 바니쉬이다.

스트라디바리우스는 2011년 일본음악재단이 소유한 1721년산 ‘레이디 블런트’가 온라인 악기 경매사 타리시오에서 스트라디바리우스 바이올린 경매 사상 최고가인 1590만 달러(약 172억원)를 기록했다. 타리시오의 제이슨 프라이스는 ‘레이드 블런트’ 바이올린은 레오나르도 다빈치의 ‘모나리자’나 미켈란젤로의 ‘다비드상’과 대등한 가치를 지닌다고 주장했다.

뉴욕 크리스티 경매에서 2010년에는 1697년 ‘몰리터(Molitor)’가 360만 달러(약 39억원)에, 2006년에 1707년산 ‘해머(The Hammer)’가 경매가 시작한지 5분도 되지 않아 354만 달러(약 34억원)에 낙찰된 기록이 있다.

악기 감정과 거래에 있어 명성을 지닌 비덜프가 두 번이나 케벤휠러의 중개자 역할을 맡았었는데, 두 번째 거래 때 그것의 가격은 400만 달러였다고 한다.

공개 경매에서 최고의 값이 매겨진 스트라디바리우스는 2005년 뉴욕 시에서 팔린 테넌트 부인으로 $2,032,000에 낙찰됐다. 사적 매매에서는 더 비싸게 팔린 적도 있다.

이탈리아의 ‘크레모나 현악기 제작 콩쿠르-안토니오 스트라디바리’는 바이올린, 비올라, 첼로를 제작하여 출품하는 대회이다. 기준을 충족한 작품이 없으면 시상자를 내지 않을 정도로 까다로운 심사로 정평이 나 있다. 3년마다 개최 되고 나이 제한은 없다.

2018년 최초로 한국인 우승자가 나왔다. 정가왕 씨가 ‘참을 수 없는 존재의 가벼움’ 이라는 이름의 첼로를 출품하여 수많은 장인들 사이에서 첼로 부문 우승을 차지하여, 크레모나의 바이올린 박물관 ‘무제오 델 비올리노’ 에 2만 4천유로를 받아 영구 전시하게 되었다.

깊은 울림을 낸다는 점에서는 공통적이지만, 스트라디바리우스와 과르네리의 음색에는 약간 차이가 있다고 한다. 흔히 스트라디바리우스의 음색은 부드럽고 섬세하며 여성적이고, 과르네리의 음색은 괴팍하고 드라마틱한 소리를 내며, 남성적이라고 한다. 

스트라디바리우스는 외적으로도 섬세하게 조각되고 다듬어졌지만, 과르네리는 나무의 결이 그대로 드러날 정도로 거칠게 조각되어 있다. 

바딤 레핀(Vadim Repin, 1971~)은 “스트라디바리우스는 노래를 부르지만, 과르네리는 말을 한다” 고 표현했다.

정경화(1948~)는 “스트라디바리우스는 아무리 슬퍼도 차마 눈물을 보이지 못하는 귀족이라면, 과르네리는 슬플 때 바닥에 앉아 통곡할 수 있는 농부와 같아 인생의 맛이 묻어있다” 고 표현했다.

백주영(1976~)은 “스트라디바리우스는 이미 완벽하게 되어 있는 음색에 나를 맞춰가는 것이지만, 과르네리는 다듬어지지 않은 원석 같아 내가 소리를 이끌어내는 것” 이라고 표현했다.



</doc>
<doc id="13423" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13423" title="B세포">
B세포

B 세포(B細胞, )는 림프구 중 항체를 생산하는 세포이다. 면역 반응에서 외부로부터 침입하는 항원에 대항하여 항체를 만들어낸다. 원래 B 세포는 조류의 총배설강 주변에 있는 파브리키우스 주머니(bursa of Fabricius)에서 처음 발견되었기 때문에 주머니(bursa)의 첫 글자를 따서 B 세포라고 이름붙였으나, 사람을 포함한 포유류의 경우 골수(bone marrow)에서 유래되므로 골수의 첫 글자를 따서 B 세포라고 부르기도 한다. 인간에서는 혈중 림프구의 약 10~15%, 림프절내 림프구의 약 20~25%, 비장내 림프구의 약 40~45%가 B 세포이다.

사람의 경우 B 세포는 태생기 8~9주 동안에는 간에서, 그 후에는 주로 골수에서 분화를 시작한다.

B 세포는 다음과 같은 과정으로 성숙한다.

이 과정은 주로 골수에서 일어난다. B 세포는 성숙 과정에서 V(D)J 유전자 재조합을 일으키며 이를 통해 항원에 반응할 수 있는 매우 다양한 형태의 항체를 만들어낼 수 있는 능력을 갖추게 된다. 비록, 유전자 재조합 통하여 다양한 형태의 B 세포가 분화되어 증식하지만, 양성 선택을 통해 면역능이 없는 B 세포가 제거되고, 음성 선택을 통해 자가면역성을 가진 B 세포가 제거되어, 극히 소수의 면역에 적합한 B 세포만이 성숙 B 세포에 이르게 된다.

또한 이렇게 다양한 림프구 중에는 체내 자기자신의 분자와 반응하는 수용체를 가지는 림프구가 나타날 수 있다. 만약 이러한 자기반응성 림프구들이 제거되거나 불활성되지 않는다면 면역계는 결국 자신의 세포 또는 조직을 공격하게 될것이다. 하지만 정상의 경우 림프구들이 골수에서 성숙되는 동안 자기반응성이 점검되며 이러한 과정동안 자기 분자에 특이적인 수용체를 가진 림프구들은 세포자살 (아폽토시스)에 의해 죽거나 무반응세포로 변하게된다. 즉, 비자기분자와 반응하는 림프구만 남게되고 이러한 과정을 자기관용기작(Self-tolerance)이라고 한다. 만약 자기관용기작이 정상적이지 못할 경우에는 류마티스 관절염과 같은 자가면역질환을 유발하게 된다.

성숙 B 세포는 주로 림프절과 같은 말초림프기관에 머물게 되는데, 이 곳에서 일부 B 세포는 외부 항원을 인식하게 되면서 활성화된다. 활성화된 B 세포는 스스로 증식하게 되어 결과적으로 항원 특이적인 B 세포의 비율이 높아지게 된다. 이후 B 세포는 항체를 활발히 분비하는 플라즈마 세포나 항원에 대한 특이성을 장기간 기억하며 살아가는 기억 B 세포로 분화한다.


</doc>
<doc id="13424" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13424" title="마르키온">
마르키온

마르키온(Marcion of Sinope, Greek: Μαρκίων, 약 85년 ~ 약 160년)은 초기 기독교의 신학자로서 스스로 사도 바울의 후계자로 여겼다. 그는 구약성경의 하느님(God, 신)은 신약성경의 하느님과 다르다고 주장하였다. 그는 구약성경의 하느님은 폭력과 보복의 신이지만, 예수 그리스도가 말하는 하느님은 사랑과 정의의 신이라고 주장하였다. 이에 따라 마르키온은 신약성경을 구약성경과 분리할 것을 역설하였다. 또한 성만찬을 집전하면서 면병과 포도주를 면병과 물로 대체할 정도로 그리스도의 인성을 인정하지 않았는데, 이러한 그의 그리스도론은 그 가현설(도케티즘)로 발전한다. 복음서 중에서 구약의 하느님과 관련된 부분들을 삭제하였으며, 신학적으로 나스티시즘(Gnosticism, 영지주의)으로부터 부분적으로 영향을 받은 것으로 이야기되고 있다. 마르키온은 그의 냉철한 비판 자세 때문에 교회로부터 이단으로 간주되어 후에 마르키온의 신학을 따르는 교회가 확산됨에 따라 많은 교부들로부터 비판을 받았으며, 정통파 기독교 교회는 마르키온주의에 대항하여 예수 그리스도의 하느님은 구약성경의 하느님인 야훼와 동일한 신이라는 데 일치를 이루었다.


</doc>
<doc id="13427" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13427" title="영지주의">
영지주의

영지주의(靈知主義, )는 고대에 존재하였던 혼합주의 종교 운동 중 하나로, 다양한 분파가 존재하지만 전반적으로 불완전한 신인 데미우르고스가 완전한 신의 영(프네우마)을 이용해 물질을 창조하였고, 인간은 참된 지식인 그노시스를 얻음으로써 구원을 얻을 수 있다는 구조를 지닌다.

1945년에 나그함마디 문서가 발견되고 그 이후 이들 1차 문헌들을 토대로 영지주의가 현대의 학자들에 의해 새로이 조명되기 이전에는 영지주의에 대한 연구는 영지주의를 논박하는 기독교 교부들의 논서들을 토대로 이루어져야 했다. 이들 논서들에서 영지주의는, 정통파 기독교에서 세력을 얻지 못하는 좌절을 겪은 배교자들이 창시한, 타락된 형태의 교의를 가진 기독교의 한 이단인 것으로 대체로 서술되고 있다. 반면, 현대의 연구에 따르면 영지주의는 교의 체계가 다양하여 특정 한 종교 분파 또는 단체로 묶을 수 없으며 기원 또한 기독교로 국한할 수 없다는 것이 밝혀졌다. 그러나 영지주의 종교 운동이 가장 활발히 전개된 시기는 기독교가 태동하던 기원후 1세기부터 3세기까지의 시기로 기독교와 밀접한 관련 하에 전개되었다.

정통파 기독교와 영지주의의 본질적인 차이는 정통파 기독교에서는 구원이 "믿음(신앙 · )"을 통해 가능하다는 견해를 가진 반면 영지주의에서는 구원이 "앎()"을 통해 가능하다는 견해를 가진 것에 있다.
영지주의는 나스티시즘()을 뜻에 따라 번역한 것으로, 음을 따라 그노시스파 또는 그노시즘이라고도 한다. '영지주의자"영지주의파' 또는 '영지주의적'이라고 번역되는 나스틱(Gnostic)이라는 낱말은 그리스어로 '신비적이고 계시적이며 밀교적인 지식 또는 깨달음'을 뜻하는 그노시스()로부터 따온 것으로, 이 낱말은 고대의 영지주의 종교 운동의 반대자들이 이 운동에 속하는 사람 또는 단체를 지칭하는 용도로 주로 사용되었다. 당시에 이 종교 운동의 분파들 중 기독교 계통에 속한 사람들은 자신들을 단순히 기독교인이라 불렀다. "나스티시즘(Gnosticism)"이라는 낱말은 고대에 존재하였던 이 종교 운동을 특별히 가리키기 위해 현대 학자들이 '나스틱(Gnostic)'이라는 낱말로부터 만든 말이다. 한글 번역어인 '영지주의(靈知主義)'라는 낱말이 어떻게 성립되었는지에 대해서는 정확히 알려진 바가 없다. '영지(靈知)'의 문자 그대로의 뜻은 '영적 지식', '영적인 앎' 또는 '영 즉 프네우마(Divine Spirit)를 아는 것'이다.

영지주의 운동은 특정한 한 형태로 전개된 것이 아니라 다양한 형태로 전개되었다. 영지주의는 다양한 신앙 체계들로 구성되어 있었지만, 물질 우주는 데미우르고스라고 불리는 불완전한 하위의 신이 최고신의 스피릿, 즉 프네우마의 일부를 사용하여 창조한 세계라는 가르침에 대해서는 분파와 무관하게 대체로 견해가 일치하였다. 이 교의에서, 데미우르고스는 종종 아브라함 계통의 종교의 신이나 그리스 신화의 제우스와 동일한 신으로 생각되며, 최고신으로부터 발출되어 형성된 상위의 세계인 플레로마나 지고한 존재인 최고신을 뜻하는 신성(神性)과는 대비된다.

데미우르고스에 대한 견해는 분파 사이에 큰 차이를 보였다. 어떤 분파는 데미우르고스가 악의 물질적 화신이라고 주장한 반면, 다른 어떤 분파는 최고신에 비해 불완전한 선한 신적인 존재일 뿐이라는 견해를 가지고 있었다. 특히, 바실리데스파는 데미우르고스에 대해 다른 분파들과는 더 뚜렷이 구분되는 견해를 가졌다. 이 견해에 따르면, 데미우르고스는 불완전한 선한 신적인 존재일 뿐만 아니라, 예수의 복음에 기뻐하고 이를 받아들여 스스로를 최고신이라 주장했던 이전의 무지를 반성하고 우주의 전 체계 속에서의 진정한 자신의 자리를 찾아가는 겸손한 존재였다.

영지주의 운동은 헬레니즘 철학유대교기독교와 영향을 주고받았다. 학자들은 대체로 영지주의가 이원론적인 종교 운동이었다고 보고 있으나, 한편, 가장 유력했던 영지주의 분파인 발렌티누스파를 비롯한 후대의 영지주의 운동들에서는 일원론적인 세계관을 가졌다. 데미우르고스에 대한 다양한 견해와 함께 이러한 세계관의 다양성은 영지주의 운동에 여러가지 다양한 입장들이 서로 공존하였다는 것을 나타내는 지표로 간주되기도 한다.

영지주의자들과 정통파 기독교인들과의 가장 큰 차이점은 믿음이 아니라 앎(그노시스)이 구원의 수단이라고 여겼다는 것에 있었다. 영지주의 운동가들은 그노시스를 통해 인간의 참된 기원이 지고한 신성(神性)에 있다는 것을 깨닫고, 이 깨달음을 통해 인간의 성품 중 영적 요소는 물질계를 벗어나서 자유롭게 된다고 주장한다. 따라서, 영지주의 운동에서는 그노시스를, 영적 요소가 물질계의 속박으로부터 해방된 상태를 얻고자 할 때, 반드시 갖추어야 하는 필수적인 요인이자 구원의 수단이라 여겼다.

한편, 다른 하나의 큰 차이점으로, 많은 영지주의자들이 윤회를 믿었다. 정통파 기독교의 교부로 알렉산드리아파를 대표하였던 오리겐에 따르면, 유력한 영지주의 분파 중의 하나였던 바실리데스파의 창시자인 바실리데스는 사람이 구원을 성취하지 못하고 죽었을 때 받는 유일한 벌은 이 세상으로 다시 태어나는 것이라고 가르쳤다. 또한 오리겐은, 바실리데스가 가르친 윤회의 교의로 인해, 악한 행위를 하면 죽어서 지옥에 가게 된다는 두려움을 가지게 하여 결과적으로 사람들로 하여금 선한 행위를 하게 만드는 '유익한 두려움'이 사라져 버리게 되었다고 불만을 제기하였다.

영지주의 운동가들은 인간을 정신(영혼)과 물질(육체)의 두 요소로 구성된 존재가 아니라 영정신(영혼)물질(육체)의 세 요소로 구성된 존재로 보았으며, 이에 따라, 현재의 영적 발달 정도에 따른 구분으로, 인간을 영적인 인간()정신적인 인간()물질적인 인간()의 세 부류로 구분하였다. 이 구분에 따라, 영지주의자들은 자신들이 이 세 부류 중 구원을 성취할 가능성이 가장 큰 영적인 인간의 부류에 들어가며, 다른 기독교인들, 즉 당시의 로마 가톨릭교회의 교인들은 정신적인 인간의 부류에 들어간다고 주장하였다. 영지주의자들은 이들 세 부류의 사람들 중 영적인 인간과 정신적인 인간만이 그노시스를 가질 수 있으며, 물질적인 인간은 이번 생에서 그노시스에 도달할 수 없을 것이라 여겼다. 그 이유는 물질적인 인간은 물질에 너무 몰입해 있으며 따라서 더 높은 차원의 실체가 있다는 것을 인지하지 못할 것이라고 보았기 때문이었다.

예수에 대해서도 영지주의자들은 여러 견해를 가졌다. 다수의 영지주의자들은 예수를 지상의 인류를 구원할 수단인 그노시스를 인류에게 가져다 주고 가르치기 위하여, 지복(至福)의 플레로마를 떠나 고통이 가득 찬 물질계에 탄생하는 희생을 기꺼이 감수한 존재로, 지고한 존재의 물질적 화신이라 여겼다. 반면 노쯔림과 만다야교 등의 일부 영지주의자들은 예수를 "거짓 메시아"라고 생각했다. 이들은 세례자 요한을 특히 중시하였는데, 이들은 예수가 세례자 요한이 위탁하여 맡긴 가르침들을 타락시켰다고 생각하였다. 어떤 영지주의 가르침에서는 예수가 아니라 아담과 이브의 셋째 아들인 셋이나 마니교의 창시자인 마니를 메시아(구세주)라고 생각하기도 한다. 나그함마디 문서에 포함된 영지주의 문헌들 중의 하나인 《이집트 복음서》에서는 아담과 이브의 셋째 아들인 셋이 예수의 전생들 중의 하나라고 보고 있는데, 물질계라는 감옥으로부터 사람들의 영혼을 구원하기 위해 셋이라는 메시아로 화신하였던 것처럼 동일한 목적을 위해 다시 예수라는 메시아로 화신하여 나타난 것이라고 보고 있다. 또한 영지주의자들은 예수의 생애에 대해서도 정통파 기독교와는 다른 견해를 주장하였는데, 예를 들어, 현존하는 대표적인 영지주의 성전(聖典)들 중의 하나인 《피스티스-소피아》에 따르면, 예수는 십자가에 못박히고 부활한 다음 하늘로 승천하여 지상을 완전히 떠난 것이 아니라, 이 일시적 승천 후 다시 지상으로 와서는 지상에서 자신의 제자들을 11년간을 더 가르쳤는데 그 가르침은 첫 번째 신비(First Mystery)를 완전히 알 수 있게 하는 가르침(그노시스)이었다고 전하고 있다.

오랫동안 많은 학자들이 영지주의 운동은 기독교의 한 분파로서 시작되었다고 생각하였다. 그러나 예수 탄생 이전, 즉 서력기원의 몇 세기 전에도 영지주의 체계의 자취가 존재하였다는 다른 학설이 제기되었다. 영지주의 운동은 3세기에 이르기까지 로마 제국과 고트족의 점령지, 또 사산 조 페르시아의 영토 등, 지중해 세계와 중동으로 전파되고 발전하였다. 그러나 니케아 공의회와 여타 다른 칙령들을 통해 로마 가톨릭교회가 로마 제국의 국교가 되었고 알렉산드리아 도서관이 파괴되는 등의 일이 있었던 4세기에는 가톨릭교회의 탄압으로 그 세력이 크게 위축되었다. 이 시기에 영지주의 문헌들의 거의 대부분이 파괴되어 사라졌으며, 영지주의 반대자들이 영지주의를 논박하기 위한 문헌의 근거 자료로 소수의 단편들만이 살아남았다. 나그함마디 문서가 발견된 1945년까지 영지주의 연구자들은 이러한 2차 자료들을 토대로 추론에 근거한 연구를 하는 수밖에 없었다. 4세기 이후에는 많은 수의 영지주의자들이 이슬람교로 개종하였으며, 남아 있는 유럽의 영지주의자들도 알비 십자군의 활동으로 인해 그 수가 크게 감소하였다. 그러나 소수의 만다야교 공동체들이 현대에도 남아 있다.

영지주의 사상은 19세기 후반과 20세기 유럽과 북아메리카에서 있었던 많은 밀교적신비주의적 운동의 철학에 큰 영향을 끼쳤다. 이들 중 일부는 자신들을 고대에 있었던 영지주의 운동의 부활 또는 연속이라고 생각한다. 1945년에 발견된 나그함마디 문서에 포함된 영지주의의 1차 문헌들은 영지주의와 초기 기독교에 대한 학자들의 이해에 있어 근본적인 변화를 가져왔다.

영지주의 체계는 다음과 같은 전형적인 특징들을 가진다.

위의 특징들은 시리아와 이집트의 영지주의 운동만을 묘사하는 것으로 한정된다. 이는 마니교와 만다야교 등 페르시아 지역에서 있었던 영지주의 운동이 고유의 종교 양식을 가진 것으로 여겨지기 때문이다. 사실 '영지주의 운동'이라는 용어는 시리아와 이집트의 영지주의 운동만을 일컬으며, 페르시아 지역의 영지주의 운동은 마니교라고 칭하는 경우가 많다.

영지주의에 대한 위의 개념들은 최근 도전에 직면해 있지만, 이 개념을 통한 영지주의 이해는 다른 것에 비해 가장 보편적이면서 영지주의를 구성하는 현상에 대한 의미있는 논의에 유용한 것임을 스스로 보여주었다. 특히, 신앙과 독립적이며 더 뛰어난 지식인, 영지주의의 핵심 관념인 그노시스는 기독교를 불완전하게 받아들인 많은 사람들로부터 환영받았다. 그 예로, 발렌티누스주의의 신봉자들은 신앙을 '어떤 교의 체계를 진실이라고 받아들이는 행위로서 그 성질상 주로 지적이거나 감성적인 행위'로 생각하였다.
영지주의자들은 다양한 시대에 걸쳐 활동하였다. 이들은 알렉산드리아에서 기원했던 것으로 보이며 4세기까지는 초기 기독교인들과 공존하였다. 영지주의자들에게는 고정된 교회 행정 조직이 없었기 때문에, 종종 새로운 종교가 생겨나거나 이미 존재하는 종교와 영지주의가 뒤섞이는 일이 일어났다. 이러한 현상에 대해 알렉산드리아의 클레멘스는 "...하드리아누스 재위 시기에 이단 교의들의 창시자들이 나타났다. 그리고 이들은 안토니누스 피우스 시기까지 남아 있었다." 고 말했다.

1세기 후반부터 2세기까지의 기간 동안의 영지주의 운동과 정통파 기독교 사이의 관계는 영지주의의 주된 교리를 더 깊이 이해하는 것에서 필수적인 도움을 주는데, 부분적으로는 나그함마디 문서의 발견 이전에 영지주의에 대해 알려진 지식의 대부분은 초기 기독교 교부들의 요약문과 논설에만 남아있다는 사실 때문이다. 이레나이우스는 자신의 논문 《이단 교리에 대한 반박》에서 영지주의 운동이 모든 도덕률을 개인의 변덕에 맡기고 있으며 어떤 고정된 형태의 신앙 규칙을 만드는 것도 불가능하게 한다고 주장한다. 그에 따르면, 영지주의의 분파 중 하나인 카인파는 기독교의 다른 교리보다 더 위대하고 숭고한 지식을 전한다고 주장하였으며 카인이 지고한 신으로부터 권능을 받았다고 믿었다. 2세기의 교부들 중 하나이며 알렉산드리아 교회의 최초의 주요 인사였던 알렉산드리아의 클레멘스는 자신이 영지주의적 기독교인이면서도 자신의 저서 《스트로마타》를 통해 바실리데스와 발렌티누스의 추종자들을 비판하였다. 그의 비판에 따르면, 이들의 주장은 세례의 유효성을 부정함으로써 이 성스러운 예식에 부여된 선물인 믿음에 어떠한 가치도 부여하지 않았다.

영지주의 체계들은 대체로 전형적인 이원론적인 성격을 가졌다. 다시 말해, 영지주의자들은 세상이 두 개의 근본 원리 또는 실체로 구성되어 있다거나, 두 개의 근본 원리 또는 실체를 통해 세상을 설명할 수 있다는 견해를 가졌다. 이에 관해 한스 요나스는 다음과 같이 말하였다. "영지주의의 주요한 특징은 (두 개의 근본 원리 또는 실체가) 신과 세상의 관계를 지배하고, 따라서 (두 개의 근본 원리 또는 실체가) 인간과 세상의 관계를 지배한다는 급진적 이원론이다." 위와 같은 견해를 통해 살펴볼 때, 영지주의의 교의는 마니교의 급진적 이원론으로부터 고전 영지주의 운동의 완화된 이원론에 이르는 이원론의 전 영역을 포괄하고 있었다. 발렌티누스주의의 경우, 이전에 이원론에서 사용되었던 용어들로 표현되어 있으나, 일원론에 가까웠던 것으로 강력하게 추측된다.

영지주의자들의 도덕성에 대한 문제는 동시대인들의 주장들이 담긴 문헌들을 면밀히 살펴봄으로써만 해결될 수 있다. 많은 기독교 저술가들이 몇몇 영지주의 교부들은 물질적 욕망들을 꺼리낌 없이 탐닉하면서 이와 동시에 물질 세상을 의도적으로 피할 것을 주장한다고 비난하였다. 그러나 기독교 저술가들의 이러한 주장들이 정확한 것인지는 의심할 만한 충분한 이유가 있다.

원천 문헌들 속에 들어 있는 증거들에 따르면, 영지주의자들의 실천 윤리는 기본적으로 그리고 대체적으로 금욕주의적이었다. 그리고 영지주의자들의 금욕주의적인 태도는 성적 행위들과 음식과 관련하여 가장 뚜렷하게 나타났다. 많은 영지주의 수도사들은 자발적으로 음식, 물, 또는 생활에 필수적인 것들 없이 지내곤 하였다. 영지주의자들의 이러한 금욕주의적 태도는 영지주의 운동을 이단으로 보고 이에 관한 글을 썼던 이단 연구자들에는 곤란한 문제거리가 되었는데, 그 이유는 이러한 금욕주의적 태도는 자신들이 선호하고 지지하는 태도였기 때문이었다. 그래서 기독교 교부들은 자신들의 신학적 반대자들의 행위들에 대해 지지를 표명해야 하는 상황에 처하게 되었다. 현대의 몇몇 영지주의 옹호자들의 추론에 따르면, 기독교 교부들은 이러한 상황을 피하기 위하여 충분한 증거 없이 영지주의자들을 자유분방주의(libertinism, 방탕주의)라고 비방함으로써 자신들로서는 곤란한 문제를 피하는 이단 연구자들이 공통적으로 취하는 접근법을 사용하였다. (몇몇 경우, 과도하게 근거 없는 주장을 펼치곤 하였다. 카인파를 참조하시오.) 또는 이단 연구자들은 영지주의자들의 금욕주의는 성경에 대한 잘못된 해석에 기반한 금욕주의라고 설명하거나, 또는 간단히 이들의 금욕주의적인 태도는 사기일 뿐이라고 설명하였다. 에피파니우스의 '아르콘주의(Archontics)'에 대한 글에는 이러한 한 예가 들어 있다. "이들 중 어떤 사람들은 방탕과 유흥으로 자신의 몸을 마친다. 다른 사람들은 수도사라는 가면을 쓰고 겉으로 단식하는 체하거나 일종의 금욕을 행하고 있음을 과시하여 단순한 사람들을 속인다."

성적인 행위와 음식을 제외한 다른 것들에 대해서는, 영지주의자들은 덜 금욕적인 태도를 취하였고, 바른 행동으로 나아감에 있어 보다 중용적인 접근법을 취했다. 프톨레마이오스(Ptolemy: fl. c. 180)의 《플로라에게 보낸 편지》에는 각 개인은 자신의 도덕적 경향과 이성적 판단에 따라 금욕적인 행위를 해야 한다는 일반적인 금욕주의를 제시하고 있다:

위 인용문은 영지주의자들의 견해가 당시의 정통파 기독교, 즉 가톨릭 교회의 견해와는 완전히 달랐다는 것을 보여준다. 당시에 가톨릭 교회는 기독교인들이 취할 바른 행위는 사도들을 통해 교회의 주교들에게로 전해진 가톨릭 교회라는 중앙집권적인 권위에 의해 관리되고 제정되는 것이 가장 좋다는 견해를 가졌다. 반면, 영지주의자들은 개인의 내면적인 경향 또는 판단이 가장 중요하다는 입장을 가졌다. 또한 이 인용문에는 의식(儀式)은 비록 그 제정 의도가 아무리 좋은 것이라 할지라도 외적으로 취해야 하는 행위가 개인의 내면적인 동기와 일치되지 않은 경우 아무런 의미나 효과가 없다는 인식이 들어 있다. 이러한 영지주의적인 견해는 성경에 대한 개개인의 해석을 중시하는 개신교의 관점들에 반영되어 있으며, 그리고 개신교의 개인주의적인 관점에도 반영되어 있다

영지주의자들이 자유분방주의의 입장을 가졌고 또 이를 행하였다는 비난은 이레나이우스의 저작들이 그 시원지이다. 이레나이우스는 시몬 마구스가 도덕적 자유주의 학파, 즉 무도덕주의(amoralism)를 창시했다고 말하였다. 그리고 이레나이우스는 시몬 마구스를 영지주의의 시원자라고 하였다. 그리고 시몬 마구스는, 사도행전 8:9-24에서 나오는, 사도 성 베드로로부터 사제로서의 신권(神權)을 부여하는 성품성사(聖品聖事)의 권위를 돈으로 사려 했던 사람이라고 말하였다. 영지주의가 자유분방주의를 취했다는 주장과 관련하여, 이레나이우스는 시몬 마구스가 자신과 그의 부인인 헬렌을 믿는 사람들은 자신들이 '바른 행위들'을 하기 때문에 구원받는 것이 아니라 시몬 마구스 자신의 '권능(grace, 은총)'에 의해 구원받게 된다고 주장하였으며, 따라서 이제 더 이상 성경의 예언자들의 말이나 도덕적인 권고를 쫓아 스스로를 힘들게 할 필요가 없으며 '각자 하고자 원하는 대로' 마음대로 자유로이 행하면 된다고 주장하였다고 말하고 있다.

시몬 마구스가 자신의 부인인 헬렌에게 특히 집착하였다는 점을 제외하고는, 그가 실제로 행했다고 하는 어떤 방탕한 행위도 알려진 바가 없다. 그리고 전형적으로 상대를 헐뜯는 말이나 글에서 보듯이, 헬렌은 매춘부라고 일컬어지고 있었다. 그러나, 시몬 마구스의 추종자들이 결혼을 하였으며 자식들을 가졌다는 명확한 증거가 《진리의 증언》(Testimony of Truth)이라는 나그함마디 문서에서 발견된 문헌에 들어 있다. 이 증거에 따를 때, 시몬 마구스를 비롯한 영지주의자들이 금욕주의자를 가장하면서 방탕한 생활을 하였다는 비난은 그 근거가 희박한 것이라 할 수 있다.

발렌티누스주의자들에 대해 이레나이우스는 이들이 시몬 마구스의 최종 계승자들이라고 말하고 있다. 그리고 이들은 음식에 관해서는 느슨한 입장을 가졌으며('우상들에게 바친' 음식을 먹었으며), 성적으로 난교를 행하였으며('육체의 욕망에 지나치게 몰두하였으며'), '자매들'로 받아들인다는 미명 하에 여러 명의 부인을 두는 죄를 저지른다고 말하였다. 마지막 사항에 대해, 마이클 앨런 윌리엄(Michael Allen Williams)은 타당성이 있어 보이는 주장을 펼쳤는데, 그는 이레나이우스가 한 말은 대체적으로 맞는 말이지만 이레나이우스는 그런 모습이 나타나게 된 원인에 대해서는 이해하지 못하고 있었다고 주장하였다. 마이클 앨런 윌리엄은 종교 단체의 구성원들이 함께 살면서 서로를 '형제' 또는 '자매'라고 부르는 것이었을 수 있으며 또한 이들은 서로 친숙하게 지내지만 성적인 교제를 가진 것은 아닐 수 있다고 주장하였다. 그러나 시간이 지나면서 이러한 균형된 태도를 유지하기 위해서는 점점 더 많은 노력이 필요하게 되었고 그 결과 이레나이우스가 비난하는 일이 일어나게 되었을 수도 있다고 주장하였다.

또한, 이레나이우스는 발렌티누스주의자들이 신방의식(Bridal Chamber)이라는 의식을 행한다고 말하였다. 이레나이우스는 이 의식에서는 성교가 행해졌는데, 발렌티누스주의자들은 이 성교는 플레로마를 구성하는 시즈지들(syzygies)의 쌍들의 활동과 유사한 것이라고 주장한다고 말하였다. 그러나, 발렌티누스(c.100 - c.160/180)가 가톨릭 교회에 비해 보다 남녀평등적인 입장을 가졌으며 성별에 대해 보다 덜 엄격한 생각을 가졌지만(발렌티누스는 여성이 사제가 될 수 있게 하였다), 신방의식(Bridal Chamber)에서 실제로 성교를 행하는 의식이 있었는지 혹은 인간의 성행위를 단순히 은유적인 의미의 상징으로 사용했을 뿐인지에 대해서는 알려진 바가 없다.

카르포크라테스파(Carpocratians)에 대해서도, 이레나이우스는 거의 같은 내용을 말하고 있다:

이 말에서는 개인의 행위와 그 개인이 한 영지주의 체계를 준수함으로써 받게 되는 권능(grace, 은총)을 구별하고 있음이 다시 감지된다. 이것이 모든 영지주의자들에게서 공통적으로 발견되는 태도인지, 아니면, 단순히 이레나이우스가 영지주의 분파에 상관없이 무차별적으로 사용하는 비난인지는 확실하지 않다.

전체적으로 볼 때, 영지주의자들은 금욕주의적 태도를 가졌던 것으로 보인다. 이 말은 영지주의자들의 금욕주의적 태도가 표리부동한 행위라는 이단 연구자들의 비난을 액면 그대로 받아들일 수는 없다는 것을 의미한다. 또한 영지주의자들이 무도덕적인 자유분방주의의 입장을 가졌고 또 이를 행하였다는 유사한 비난에 대해서도 마찬가지라는 것을 의미한다. 나그함마디 문서에는 방종하거나 탐닉하지 말고 절제하고 금욕할 것을 권하는 굉장히 많은 구절들이 있다. 그렇기는 하지만, 영지주의 운동들은 근본적으로는 '두 가지 길이라는 고대로부터 내려온 태도'를 취한 것으로 보인다. '이 태도는 바른 것을 행할 것인지 아닌지의 결정을 개인의 노력에 맡기고, 바른 것을 행하는 노력을 한 사람에게는 그에 따른 보답이 있을 것이며 그런 노력을 등한히 한 사람에게는 그에 따른 벌이 있을 것이라고 말하는 태도이다.'

벤틀리 레이턴(Bentley Layton)은 자신의 저서 《영지주의 경전》(The Gnostic Scriptures, 1987, 런던, SCM Press)의 서문에서 다양한 영지주의 운동들 사이의 관계를 개략적으로 서술하고 있다. 이 모델에 따르면, 고전 영지주의(Classical Gnosticism)와 토마스파(The School of Thomas)는 발렌티누스보다 시대적으로 앞선 분파들이었으며 발렌티누스의 사상의 형성과 발달에 영향을 끼쳤다. 발렌티누스는 알렉산드리아와 로마 두 곳에 자신의 영지주의 학교를 설립하였다. 벤틀리 레이턴은 발렌티누스를 대 영지주의 개혁가이자 영지주의의 발전에 있어 초점이 되는 인물이라고 하였다. 자신이 태어난 곳인 알렉산드리아에 거주하던 동안 발렌티누스는 영지주의 교사인 바실리데스를 만났으며 그의 영향을 받았을 것으로 여겨지고 있다.

발렌티누스파는 기원후 초기 몇 세기 동안 번영하였다. 발렌티누스의 생존 시기는 기원후 100년~160년/180년경이었음에도 불구하고, 기원후 388년에 작성된 이단 목록 에 발렌티누스가 포함되어 있다. 이는 아마도 발렌티누스가 아니라 그의 후예들을 의미한 것으로 보인다. 또한, 아주 많은 사람들이 발렌티누스파를 따랐던 것으로 알려지고 있다. 발렌티누스파의 핵심적인 신화의 여러 버전들이 알려져 있다. 그리고 "외부인들의 보고에 따를 때 발렌티누스파가 활발한 지적 활동을 했다는 것은 분명하다". 발렌티누스의 제자들은 자신의 스승으로부터 받은 가르침들을 더 정교하게 만드는 작업을 하였는데, 이는 발렌티누스파가 활발한 지적 활동을 했다는 또 다른 증거가 된다. 예를 들어 프톨레마이오스를 통해 지금까지 전해져 내려오는 영지주의 신화 버전이 있다. 하지만 발렌티누스의 제자들이 어떤 부분들을 수정하였으며 얼마나 수정하였는지에 대해서는 원본에 해당하는 자료가 존재하지 않으므로 현재의 자료들로서는 알 수가 없는 상태이다.

발렌티누스파는 여러 시리아-이집트 영지주의파들 중에서 가장 정교하며 가장 철학적으로 엄밀한(dense) 형태의 분파라고 할 수 있다. 하지만 이것은 발렌티누스파가 다른 분파들이 자신들의 추종자들을 끌어들이는 것을 금했다는 의미가 아니다. 당시에 많은 사람들이 바실리데스파를 따랐으며 바실리데스파는 이집트에서 4세기까지 존속하였다.

시모네 페트리먼트(Simone Petrement)는 자신의 저서 《분리된 신》(A Separate God)에서 영지주의의 기원은 기독교라고 주장하였다. 그녀는 발렌티누스파가 바실리데스파보다는 후대의 분파이지만 세트파보다는 선대의 분파라고 주장한다. 시모네 페트리먼트의 주장에 따르면, 발렌티누스는 초기의 헬레니즘화된 교사들의 반(反)유대교적 성격이 보다 완화된 형태의 교의를 가졌다. 그 예로, 발렌티누스파에서는 유대교의 신 즉 구약 성경의 신에 해당하는 데미우르고스를 악한 존재라기 보다는 무지한 존재인 것으로 묘사하고 있다고 시모네 페트리먼트는 주장하였다.

쿠르트 루돌프(Kurt Rudolph)는 자신의 저서 에서 고대 이란 지역, 즉 페르시아의 영지주의파는 시리아-이집트의 나스틱파와는 다른 전통이라는 견해를 주장하였다.
그에 따르면 기원후 5세기에 사산 제국(226~651) 시대의 페르시아에서 마니교(fl. 3~8세기)를 금하였지만 그 때는 이미 마니교가 동쪽과 서쪽 으로 널리 퍼진 상태였고 다른 지역으로의 계속적인 확산을 막기에는 이미 늦은 시기였다. 서쪽으로는, 마니교의 가르침은 시리아, 북아라비아, 이집트 그리고 북아프리카로 전파된 상태였고, 예를 들어, 북아프리카에서 태어났던 아우구스티누스는 373~382년 동안 마니교의 신자였다. 이 후 마니교는 시리아로부터 계속 확산되어 팔레스타인, 소아시아 그리고 아르메니아로 전파되었다. 기원후 4세기의 로마와 달마티아에서 마니교인들이 있었다는 증거가 있으며 또한 골과 스페인에도 마니교인들이 있었다는 증거가 있다. 마니교는 로마 제국의 특권 계급들과 논객들로부터 공격받았다. 하지만 마니교는 기원후 6세기까지 널리 믿어지고 있었으며, 중세의 바오로파(Paulicians: fl. 650~872), 보고밀파(Bogomils: b. 927-970) 및 카타리파(Cathari: b. 11세기, fl. 12~13세기)의 출현에도 영향을 끼쳤다. 그러나 마니교는 결국 가톨릭 교회에 의해 이단으로 단죄되어 완전히 사라지게 되었다.

쿠르트 루돌프의 설명에 따르면, 기독교와 조로아스터교에 의한 종교적 독점 상태가 발생기의 이슬람교(b. 7세기)에 의해 깨뜨려지고 있던 상황에 힘입어 마니교(fl. 3~8세기)는 동쪽에서 크게 번성할 수 있었다. 이슬람교의 정복기(: 632~732)의 초기 시기 동안 마니교는 페르시아(지금의 이란)에서 신자들을 끌어들일 수 있었는데 이들 대부분은 교육받은 계층의 사람들이었다. 하지만 마니교가 가장 번성한 곳은 중앙 아시아였는데, 마니교는 지금의 이란을 통해 중앙 아시아로 전파되었다. 중앙 아시아에서 마니교는 기원후 762년에 위구르 제국(742~848)의 국가 종교가 되었다.
한 분류법에 따르면 영지주의 학파들은 크게 '동부' 즉 '페르시아'의 학파들과 '시리아-이집트'의 학파들로 나눌 수 있다. 페르시아의 학파들은 이원론적인 경향성이 더 뚜렷한데, 이는 페르시아의 조로아스터교의 주르바니즘파(Zurvanist)의 영향을 강하게 받았다는 것을 보여준다. 시리아-이집트 학파들은 페르시아 학파들보다는 더 일원론적인 견해를 가졌다. 이러한 대체적인 경향성들과는 달리 일원론와 이원론을 모두 포함하는 학파들도 있었다. 이런 예외적인 학파들로는 카타리파(Cathars: AD 11세기에 시작. fl. 12-13세기), 보고밀파(Bogomils: AD 927-970에 시작), 그리고 카르포크라테스파(Carpocratians: fl. AD 2세기)가 있는데, 이들은 자신들만의 독특한 분류에 속한다.

페르시아 학파들, 즉, 고대 이란 지역의 학파들은 바빌론을 중심으로 하는 서페르시아 지방에서 나타났다. 시대적으로 파르티아 제국(BC 247 - AD 224)에 해당하는 것으로 여겨진다. 이 학파들의 문헌들은 원래는 당시 바빌론에서 말할 때 사용하던 언어인 아람어 방언들로 쓰여졌다. 페르시아의 영지주의는 나스틱 사상들 중 가장 오래된 사상에 속한다고 믿어지고 있다. 대부분의 연구자들은 페르시아의 영지주의 운동들은 그들 자신의 고유한 종교들이며 기독교나 유대교에서 유래한 종교들이 아니라고 보고 있다.

이라크 남부와 이란 남서쪽의 후제스탄 주에는 지금도 소수의 만다야교 신자들이 있으며, 이들은 오늘날에도 만다야교의 수행과 의식을 행하고 있다. 이 나스틱 그룹에게 붙여진 '만다야교(Mandaeanism)'라는 이름은 '만다 드-헤이이(Mandā d-Heyyi)'라는 낱말에서 유래하였는데 이 말의 대체적인 뜻은 "생명의 지식(Knowledge of Life)"이다. 만다야교 나스틱 운동의 정확한 기원은 알려져 있지 않다. 하지만, 최종적으로, 세례자 요한이 만다야교에서 핵심적인 인물이 되었던 것으로 보이는데, 그 이유는 세례가 만다야교의 중심적인 신앙 체계의 일부를 이루고 있으며 또한 강조되고 있기 때문이다. 비록 만다야교와 기독교 간에는 어떤 연결점들이 있기는 하였으나, 만다야교인들은 마니교인들과 마찬가지로 모세나 예수나 무함마드를 믿지 않았다. 따라서 만다야교의 신앙 체계와 수행들은 모세, 예수, 무함마드에서 기원하는 종교들과 공통되는 부분들이 거의 없으며, 따라서 만다야교와 이들 종교들이 혼동되어서는 안 될 것이다. 원래의 만다야교 경전들 중 상당한 양이 현대에까지 전해져 내려오고 있다.

만다야교의 경전은 《겐자 라바(Genzā Rabbā)》라고 알려져 있다. '겐자 라바'의 문자 그대로의 의미는 '대 보물(Great Treasure)'이며 18권 62장, 총 700여 페이지로 되어 있다. 겐자 라바의 일부 내용들은 AD 2세기에 필사된 것으로 학자들에 의해 확인되었다. 또한 《기도 정전(Canonical Book of Prayer)》이라고도 불리는《콜라스타(Qolastā)》라는 성전(聖典)과 《세례자 요한의 서(The Book of John the Baptist)》라고도 불리는 《시드라 드-이아히아(Sidra ḏ-iahia)》라는 성전(聖典)이 있다.

마니교(摩尼教, Manichaeism)는 예언자 마니(摩尼, Mani: AD c.210-276)에 의해 창시된 종교로, 완전히 독립적인 종교 운동이었으며 지금은 거의 완전히 사라진 종교이다. 마니교의 문헌들 또는 성전(聖典)들은 대다수가 완전히 상실된 것으로 여겨졌었는데, 일단의 문헌들이 발견되어 마니교를 재조명하는데 도움이 되었다. 이 문헌들은 쾰른 마니 코덱스라고 부른다. 쾰른 마니 코덱스는 현재 독일의 쾰른 대학에 소장되어 있다. 쾰른 마니 코덱스는 예언자 마니의 생애에 대한 내용들과 그의 가르침들과 주장들에 대한 상세한 설명으로 이루어져 있다.

예수 그리스도와의 관련성이 있음에도 불구하고, 마니교는 여러 유대교와 기독교 분파들 중 그 어느 분파와도 신앙 체계와 수행 체계가 일치하지 않았다고 믿어지고 있다. 이는 마니가 다음과 같이 말한 것에서 잘 드러난다:

시리아-이집트의 영지주의 학파들은 자신들의 견해들 중 많은 부분을 플라톤주의로부터 끌어와서 발전시켜 자신들의 견해로 만들었다. 시리아-이집트의 영지주의에서는, 전형적으로, 원초의 모나드적 근원으로부터 일련의 발출물들이 발출되어서 창조가 이루어지며 마침내 이 발출 과정의 마지막 단계에서 물질 우주가 창조된다는 창조론 또는 우주발생론을 가지고 있었다. 이러한 창조론의 논리적 귀결로서, 시리아-이집트의 영지주의자들은 악은 물질이라는 관점을 가졌는데, 이 관점은 악을 선과 동동한 힘을 가진 선에 반대되는 독립적인 힘 또는 원리라고 보기 보다는 악은 선에 비할 때 현저하게 열등한 힘이며 영적인 앎과 선의 결핍이라고 보는 경향성을 가졌다. 이러한 견해를 가진 시리아-이집트의 영지주의자들은 '선'과 '악'을 "무언가를 설명하거나 묘사할 때 사용하는 '상대적인' 용어들"로 사용했다고 말할 수 있다. 이것은 시리아-이집트의 영지주의자들이 선과 악 사이에서 상대적인 곤란과 혼란에 처해 있는 인간이라는 존재를 설명하거나 묘사할 때 선의 원리 또는 근원으로터 극히 멀리 떨어져 있는 상태를 '악'이라고 언급했으며, 또한, 악을 언급함에 있어 인간은 '악한 성품을 태어나면서부터 가지고 있다는 컨셉트'를 주장하지 않으면서도 악에 대해 설명을 했던 것에서 알 수 있다.

아래에서 볼 수 있는 바와 같이, 시리아-이집트 영지주의자들 중 많은 분파들이 기독교와 관련된 원천 문헌들을 가지고 있었다. 그리고 많은 시리아-이집트 영지주의자들이 자신들을 칭할 때 기독교인이라 불렀다. (동방 기독교(Eastern Christianity), 즉, 발칸반도, 동유럽, 소아시아, 중동, 북동아프리카 및 인도의 정통파 기독교 교회들이나 로마 가톨릭 교회와는 아주 달랐음에도 불구하고 이들은 자신들을 기독교인들이라 불렀다.)

시리아-이집트 영지주의의 성전(聖典)들에 속한 문헌들의 대다수는 나그함마디 문서에서 발견되어 현대에 알려졌거나 확인된 문헌들이다.

세트파(Sethians) 또는 세트주의(Sethianism)라는 명칭은 아담과 이브의 세째 아들인 셋(Seth)에서 유래한 이름이다. 세트파는 셋이 그노시스를 지녔으며 또 그노시스를 전수하였다고 믿었다. 전형적인 세트파의 성전(聖典)들은 다음과 같다:
토마스파(Thomasines, 토마스주의, 도마주의)라는 명칭은 사도 토마스에서 유래한 이름이다. 대체로 다음 문헌들이 토마스파의 성전(聖典)들에 속한 것으로 여겨지고 있다:
바실리데스파(Basilidians, Basilideans) 또는 바실리데스주의(Basilidianism)라는 명칭은 이 분파의 창시자였던 바실리데스에서 유래한 이름이다. 바실리데스파의 문헌들 중 대부분은 바실리데스의 반대자들 중의 한 명이었던 이레나이우스의 저서 《이단적 교의들에 대한 반박》을 통해 알려져 있다. 그리고 다음의 단편들이 알렉산드리아의 클레멘스의 저작들을 통해 알려져 있다.

발렌티누스파(Valentinians) 또는 발렌티누스주의(Valentinianism)라는 명칭은 기독교의 주교이자 교사였던 발렌티누스에서 유래한 이름이다. 발렌티누스는 발렌티니우스(Valentinius)라고도 불리었다. 발렌티누스는 세트파의 전통과는 다른 복잡한 우주론을 전개하였다. 발렌티누스는 현재의 로마 가톨릭 교회의 교황에 해당하는 '로마의 주교'의 후보자였는데, 근소한 표차로 로마의 주교가 되지 못하였다. 다음 문헌들이 발렌티누스파의 성전(聖典)들에 속한 것으로 여겨지고 있다: 별표(*)가 달린 것들은 발렌티누스와 직접적인 관련이 있는 단편들 또는 문헌이다.

유다 복음서(Gospel of Judas)는 가장 최근에 발견된 영지주의 문헌이다. 내셔널 지오그래픽사(National Geographic)에서 유다 복음서를 영문으로 번역하여 공개하였다. 유다 복음서는 이스가리옷 유다를 예수의 제자들 중 가장 뛰어났던 제자였으며 그가 예수를 관헌들에게 넘기는 배신 행위를 한 것은 예수의 요구에 의한 것이었다고 묘사하고 있다. 유다 복음서에는 바르벨로(Barbelo)—바르벨로는 신의 최초의 발출물로서 다른 이름으로는 '어머니-아버지', '최초의 인간', '3중의 양성일체(兩性一體)의 이름' 또는 '영원한 이언'이라고도 불린다—에 대한 언급이 있다. 그리고 《요한의 비밀 가르침》이나 이런 류의 다른 문헌들과 비슷한 내용이 포함되어 있어 바르벨로파(Barbeloites)와 세트파의 영지주의와 관련된다.
위에서 언급한 학파들외의 다른 영지주의 학파들과 관련 종교 운동들을 연대순으로 기술하면 다음과 같다.

시몬 마구스(Simon Magus: fl. AD 1세기)와 마르키온(Marcion of Sinope: AD c. 85년-160년)은 둘 다 영지주의적인 경향성을 가졌다. 그러나 영지주의자의 사상이라고 할만한 전형적인 사고들이 아직 이들에게는 형성되어 있지 않았다. 때문에 이들을 가(假)영지주의자 또는 전(前)영지주의자라고도 칭할 수도 있을 것이다. 이 두 사람은 모두 상당한 수의 추종자들이 있었다. 시몬 마구스의 제자였던 안티오키아의 메난드로스(Menander of Antioch)는 나스틱파에 속하는 것으로 볼 수 있다. 마르키온은 대중적으로는 영지주의자인 것으로 알려져 있는데, 그러나 대부분의 학자들은 마르키온을 영지주의자라고 여기지 않는다.

케린투스(Cerinthus: AD c. 100년)는 영지주의의 요소들을 가진 한 이단 학파의 창시자였다. 그리스도(Christ)를 인간 예수와는 별개인 천상의 영인 것으로 보았으며 데미우르고스를 물질 세상을 창조한 존재라고 한 점은 나스틱파들과 견해를 같이 한 부분이다. 반면, 기독교인들은 유대교 율법을 지켜야 한다고 가르친 것과 그가 말한 데미우르고스는 하급의 존재가 아니라 신성한(holy) 존재였다는 점은 영지주의자들과 견해를 달리한 부분이다. 케린투스는 또한 재림(Second Coming)에 대해서도 가르쳤다. 케린투스는 자신의 그노시스는 사도들 중의 한 명에게서 전수 받은 비밀한 지식이라고 주장하였다. 어떤 학자들은 신약성경의 요한1서가 케린투스의 주장에 대응하기 위하여 쓴 것이라고 보고 있다.

오피스파(Ophites: fl. c. AD 100년)는 구약성경의 창세기에 나오는 뱀(, serpent)을 지식의 전수자로 숭배하였기 때문에 붙여진 이름이었다.

카인파 또는 카인주의(Cainites, Cainians)는 이름이 의미하는 바대로 카인을 숭배하였는데 또한 이들은 에서(Esau)와 코라(Korah)와 소돔과 고모라인들(Sodomites)을 숭배하였다. 이 영지주의자들의 성격과 특징에 대해서는 알려진 바가 거의 없다. 하지만 이들은 죄악에 빠지는 것이 구원의 열쇠라고 믿었던 것으로 추측되고 있다. 이렇게 믿은 이유는 육체는 악한 것이므로 육체를 비도덕적 행위들로 더럽혀야 한다는 관점을 가졌기 때문인 것으로 보인다 (자유분방주의를 참조하시오). 카인파라는 이름은 한 종교적인 운동을 지칭하는 이름으로 사용된 것이지 카인의 후손들을 의미하는 용도로 사용된 것이 아니다. 카인이라는 인물에 대한 유일한 원천자료인 성경에 따르면, 카인의 후손들은 노아의 홍수 때에 모두 멸망하였으며 노아의 가족만이 살아남았는데 이들은 셋(Seth)의 후손이었다.

카르포크라테스파 또는 카르포크라테스주의(Carpocratians: fl. AD 2세기)는 자유분방주의 분파로 《히브리 복음서(Gospel according to the Hebrews)》만을 따랐다.

보르보로스파(Borborites)는 자유분방주의 영지주의파로 니골라오파(Nicolaitans)의 후예인 것으로 언급되고 있다.

바오로파(Paulicans, 바울파) 또는 바오로주의(Paulicianism)는 양자론(養子論, Adoptionism) 을 주장한 분파들 중의 하나로, 또한, 중세 시대의 문헌에 따르면 영지주의 기독교인이며 반(半)마니교적 기독교인이라고 비난 받았다. 바오로파는 AD 650년-872년 동안 아르메니아와 비잔틴 제국(AD 330년-1453년)의 동부 테마들에서 번성하였다. 중세 비잔틴 문헌들에 따르면, 바오로파라는 이름은 AD 260년-268년 동안 안티오키아 총대주교(Bishop of Antioch)였던 사모사타의 바오로(Paul of Samosata)에서 유래하였다.

카타르파(Cathars, Cathari) 또는 알비파(Albigenses, Albigensians)는 AD 11세기에 시작되어 12세기-13세기에 융성하였던 기독교 분파로 영지주의를 모방한 전형적인 분파로 여겨지고 있다. 카타르파가 고대 영지주의로부터 직접적인 영향을 받아 형성된 것인가 하는 것은 현재 논쟁의 대상이다. 영지주의 우주론의 기본 컨셉트들이 카타르파에서 발견되고는 있지만, 고대 영지주의와는 달리 이들은 그노시스, 즉 지식을 구원을 초래케 하는 힘으로 여기지 않았다는 것이 명백하다.
영지주의의 사상은 유대교 신비주의인 카발라(Kabbalah)에서 유대교적으로 변용된 모습으로 나타났다. 카발리스트들(Kabbalists)은 영지주의의 여러 핵심 사상들을 수용하여 이 새로운 관점 하에 초기 유대교 문헌들을 재해석하였다. 카발리스트들은 프랑스 남동부의 지중해에 면한 지역인 프로방스(Provence)에서 기원하였는데, 당시에 프로방스는 영지주의파인 카타르파(Cathars: b. 11세기, fl. 12세기-13세기)의 중심지이기도 하였다. 때문에 나스틱파인 카타르파가 유대인들에게 영지주의 사상을 전파하여 믿게 하였고 그 결과 카발라가 나타나게 되었다고 믿어지고 있다. 또한, 카발라의 출현에 영향을 준 다른 하나의 사상은 이슬람교의 이스마일파(Ismailis)인 것으로 여겨지고 있다. 그러나, 이러한 견해들과는 달리, 카발라의 추종자들은 카발라의 기원이 에덴 동산 시절 때에 있다고 보고 있다.

그러나 카발라(Kabbalah)는 이교도의 가르침인 영지주의의 용어를 사용하지 않았다. 대신에 카발라는 영지주의과 같거나 유사한 개념들을 토라(Torah) 의 언어로 표현하고 사용하였다. 그럼에도 불구하고, 영지주의의 다양한 종교들로부터 많은 수의 추종자들을 끌어들여서 이들 종교들의 나스티시즘 버전을 창조하고 있던 동안 많은 유대인들도 또한 영지주의자들의 믿음과 놀랍도록 유사한 신비주의적인 유대교 버전을 발전시켰다.

여러 주제들이 카발라와 영지주의 둘 다에서 공통되어 다루어지고 있으며 그 입장도 서로 일치한다. 예를 들면, 물질계 너머에 복수의 고급계들이 있다는 교의, 아케타입(archetypes, 원형)들에 대한 교의, 그리고 고급계들과 아케타입들을 아는 것 을 중요시하는 점 등이 이에 속한다. 하지만, 카발라는 물질 세상과 히브리 성경이 하위신 또는 악한 신의 창조물이라는 나스틱파만의 두드러진 믿음은 수용하지 않았다. 카발라를 영지주의의 한 형태라고 보기 보다는, 카발라와 영지주의 둘 다가 신플라톤주의적/신피타고라스주의적 동양 신비주의 전통들에 속한 것으로 보는 것이 더 정확할 것이다. 그리고 이 신비주의 전통들에는 이슬람교 신비주의인 수피즘(Sufism)도 속한다. 게르숌 숄렘(Gershom Scholem: 1897년-1982년)은 영지주의를 "형이상학적 반유대주의(anti-Semitism)의 가장 커다란 사례"라고도 말하였다.

다음에 나오는 용어 설명들은 현재 존재하는 다양한 해석들 중의 몇몇을 요약한 것에 지나지 않는다는 것에 유의할 필요가 있다. 예를 들어, 예수 그리스도, 소피아, 데미우르고스와 같은 잘 알려진 존재들은 여러 영지주의 체계들에서 모두 다루어지고 있는 공통된 주제들 또는 대상들이다. 하지만 이들의 역할이나 성격은 영지주의 체계들에 따라 다소 차이가 있다.

많은 영지주의 체계들에서 아이온들(æons)은 지고한 신의 다양한 발출물들이다. 그리고 이 지고한 신은 다른 이름으로는 하나인 존재(One), 모나드(Monad), 아이온 텔레오스(Aion teleos ), 뷔토스(, Bythos ), 프로아르케(, Proarkhe ), 에 아르케(, E Arkhe ), 빛의 에노이아(Ennoia of the Light ), 또는 시게(, Sige )라고 불린다. 이 최초의 존재는 또한 하나의 아이온이기도 하다. 이 최초의 존재로부터 일련의 다른 발출물들이 생겨난다. 몇몇 영지주의 문헌들에 따르면, 이 일련의 발출물들 중 제일 첫째 발출물은 양성일체(兩性一體)인 바르벨로(Barbelo)이다. 그리고 바르벨로로부터 하위 아이온들의 쌍들이 발출된다. 이 아이온들의 쌍들은 시저지들(syzygies)이라 불리는 남성-여성의 쌍으로 흔히 발출된다. 이들 시저지들의 숫자는 문헌들에 따라 서로 다르다 . 몇몇 문헌들은 이 시저지들의 총 개수가 15쌍, 즉 30인 것으로 말하고 있다. 아이온들 전체는 플레로마, 즉 "빛의 세계(region of light)"를 구성한다. 그리고 플레로마의 가장 하급의 지역들이 어둠(darkness), 즉 물질 세상에 가장 가까이 있는 세계이다.

가장 흔히 쌍을 이루는 아이온들 중에는 예수(Jesus)와 소피아(Sophia )의 쌍이 있다. 《발렌티누스파의 주해서(A Valentinian Exposition)》에서 소피아는 예수를 그녀 자신의 '배우자'라고 말하고 있다. 소피아는 자신의 배우자 없이 어떤 존재를 발출한 결과 데미우르고스(Demiurgos, )를 낳게 되었다. 데미우르고스는 또한 얄다바오트(Yaldabaoth) 또는 이와 비슷한 다른 이름들로 몇몇 나스틱 문헌들에서 불리고 있다. 데미우르고스가 발출된 후, 소피아는 데미우르고스를 플레로마 밖으로 숨긴다. 그 후 데미우르고스는 플레로마 밖에서 혼자 있으면서 혼자 생각하면서 있다가, 물질 세상과 자신의 동료 지배자들을 창조한다. 이 동료 일꾼들을 아르콘들(archons)이라 한다. 데미어지는 인간을 창조하였는데, 인간을 창조할 때 소피아로부터 훔쳐 온 플레로마의 요소를 인체 속에 가두어 놓았다. 이에, 지고한 신은 두 명의 구세주 아이온들인 그리스도와 성령을 발출하였다. 이 때 그리스도는 예수의 형상으로 화신하였는데 그 목적은 사람들에게 그노시스를 성취하는 방법을 가르쳐서 그 결과 플레로마로 되돌아 올 수 있게 하려는 것이었다.

고대 후반기(AD 2-8세기)에 영지주의의 몇몇 분파들이 데미우르고스의 여러 부하들을 언급하기 위해 아르콘(Archon)이라는 낱말을 사용하였다. 이러한 문맥에서는 아르콘들은 구약성경의 천사들이나 악마들의 역할을 하는 것으로 볼 수 있다.

오리겐(AD c.220)의 《셀수스에 대한 반박(Contra Celsum)》에 따르면, 오피스파라고 불리는 분파는 일곱 아르콘들이 존재한다고 말하였다. 오피스파에 따르면, 이들 일곱 아르콘들은 이알다바오트(Ialdabaoth) 또는 이아다바오트(Iadabaoth)라는 아르콘으로부터 시작되는데, 이알다바오트는 다음의 여섯 아르콘들을 창조하였다: 이아오(Iao), 사바오트(Sabaoth), 아도나이오스(Adonaios), 엘라이오스(Elaios), 아스타파노스(Astaphanos), 호라이오스(Horaios). 이알다바오트의 머리는 사자의 모습이었는데 이것은 미트라 신비 가르침의 크로노스와 유사하며, 또한 베다 종교에서 비슈누의 여러 화신들 중 하나인 나라심하와 유사하다.

이집트의 나스틱파였던 바실리데스파는 365명의 영적 존재들의 수장으로 아브라삭스(Abrasax) 또는 아브락사스(Abraxas)라고 불린 존재에 대해 언급하였다. (이레나이우스, 《이단적 교의들에 대한 반박》, I.24). 여기에서 이레나이우스는 '아르콘(Archon)'이라는 낱말을 사용했는데 그 의미가 불명확하다. 하지만 이 문맥에서는 단순히 '지배자(ruler)'를 의미한 것일 수 있다. 바실리데스파의 아브라삭스의 역할과 기능이 무엇이었는지는 명확하지 않다.

아브라삭스 또는 아브락사스라는 낱말이 어떤 고대의 보석들에 새겨져 있는데, 이런 이유로 이 보석들을 '아브라삭스 보석들(Abraxas stones)'이라 한다. 아브라삭스 보석들은 영지주의자들에 의해 호신부나 부적으로 사용되었을 것으로 여겨진다. 대중 문화에서, 아브라삭스는 때때로 선과 악, 즉, 최고신과 데미우르고스를 한 존재 속에 모두 지니고 있는 신의 이름으로 여겨지고 있다. 그리하여 아브라삭스는 유일신교의 유일한 신을 나타내지만 예를 들면 기독교의 하느님과는 달리 무한히 그리고 제한 없이 선하지는 아니한 신이다 (헤르만 헤세의 소설 《데미안》과 칼 융의 저서 《죽은 자들에게 주어진 7 강의들》을 참조하시오). 아브라삭스에 대한 견해는 아주 다양하고 풍부하다. 최근 수 세기 동안에 아브라삭스는 한 이집트 신이자 악마라고 주장되었다. 때로는 사탄 혹은 루시퍼의 이중적인 성격과 연결짓는 경우도 있었다. 마법사의 주문인 아브라카다브라(abracadabra)가 아브라삭스와 관련이 있다고 하는 견해가 있다. 하지만 이와는 다른 견해도 있다.

위의 정보들은 고대의 호신부들에 대한 해석과 관련이 있으며 그리고 기독교의 이단 박해자들(heresy hunters)이 보고한 진술들과 관련이 있는데, 이들의 진술은 항상 명확하지는 않았다.

《콥트어 이집트 복음서》와 같은 나그함마디 문서에서 나온 고대 영지주의 문헌들에서는 아브라삭스를 소피아와 함께, 그리고 플레로마의 다른 아이온들과 함께 엘레레트(Eleleth)라는 루미너리(luminary, 발광체)의 빛 속에 거주하고 있는 것으로 말하고 있다. 여러 문헌들에서 엘레레트는 발출되어 나온 여러 루미너리들—영적인 빛들(Spiritual Lights)—중에서 가장 마지막의 것이다. 그리고, 한 아이온이자 엘레레트와 관련이 있는 소피아는 어둠을 만나서 일련에 사건들에 휘말려서는 결과적으로 데미우르고스와 아르콘들이 물질 세상을 지배하게 된다. 그러자 이들의 지배로부터 인간을 구원하기 위한 노력이 뒤따르게 된다. 이와 같이, 아브라삭스, 소피아 그리고 다른 존재들을 포함한 엘레레트의 아이온들의 역할은 플레로마의 최외각 경계 영역인 엘레레트와 관련되어 있다. 이들은 결핍의 세계, 즉 물질 세상의 무지를 만나서 상호 작용하여서는 물질 세상 속에 있는 무지의 오류를 바로잡는 역할을 한다.

아브라삭스 또는 아브라크사스와 동일하거나 또는 비슷한 낱말들이 그리스 매직 파피루스들에서도 나타난다. 바실리데스의 교의, 《콥트어 이집트 복음서》를 비롯한 고대 영지주의파의 문헌들, 더 광범위한 영역의 그리스-로마 매직 전통들, 현대의 매직 및 밀교 저작들에서, 아브라삭스에 대한 견해는 어떤 것들은 서로 간에 유사하기도 하고 어떤 것들은 서로 간에 다르기도 하다.

스위스의 심리학자인 칼 융(1875-1961)은 1916년에 《죽은 자들에게 주어진 7 강의들》이라는 짧은 영지주의적인 글을 썼다. 여기에서 칼 융은 모든 대립물이 한 존재 속으로 결합된 신이 아브라삭스이며, 아브라삭스는 기독교의 신과 사탄의 컨셉트보다 더 고차적인 개념의 신이라고 하였다.

데미어지(Demiurge)라는 낱말은 데미우르고스(, dēmiourgos, )가 라틴어화된 낱말에서 유래하였다. 데미우르고스는 물질 우주와 인간의 성품의 물질적 측면을 창조한 존재라고 언급되고 있다. '데미우르고스(dēmiourgos)'라는 낱말은 다른 많은 종교적·철학적 체계들에서도 나타나는데, 특히 플라톤 철학에서 그러하다. 데미어지의 도덕적 성격에 대한 견해는 영지주의라는 넓은 범주에 속한 각 그룹마다 그 견해가 서로 달랐다. 데미우르고스의 도덕적 성격에 대한 각 그룹의 견해는 물질 세상, 즉 물질성을 어떻게 보는가와 대체로 상응한다. 예들 들어, 물질 세상을 본질적인 악으로 보는가 또는 물질 세상을 단지 선의 결핍으로 보는가에 따라 데미우르고스에 대한 견해도 다르다. 후자의 견해의 경우 데미우르고스는 물질 세상을 구성하는 수동적인 구성 원소인 물질(matter)이 허용하는 한도 내에서 선하다고 보았다.

플라톤과 같이, 영지주의는 데미우르고스가 그 창조자인 감관적 물질 세상과 초자연적인 불가해한 실재를 구분한다. 그러나, 플라톤과는 달리, 여러 나스티시즘 체계들은 데미우르고스가 최고신에 적대적인 존재라는 견해를 가졌다. 이 견해에 따르면, 데미우르고스가 행한 물질 세상의 창조는 신적인 모델에 대해 무자각한 상태에서 이루어진 것이었으며 본질적으로 신적인 모델을 잘못 모방한 것이었다. 또는, 데미우르고스가 행한 물질 세상의 창조는 물질 세상 속에 신적인 측면들을 가두어두려는 악한 의도에서 이루어진 것이었다. 그러므로 이러한 체계들에서는 데미우르고스는 '악의 문제(problem of evil)'에 대한 해결책으로 기능하고 있다. 《요한의 비밀 가르침》 (Apocryphon of John) 에서 데미어지는 "얄타바오트(Yaltabaoth)"라는 이름을 가지는데, 다음과 같이 자신을 최고신이라 주장한다:
유대교-기독교 전승에서 "사마엘()" 또는 "새미아엘()"은 죽음의 악천사를 가리키는 말이며, 동일한 이름을 가진 기독교의 악마에 해당하는 말이다. 문자 그대로의 뜻은 "눈먼 신" 또는 "눈먼 자들의 신"이다. 데미우르고스는 다른 이름으로 "사클라스()", "새클라()"라고 하며 "어리석은 자"를 의미한다.

영지주의 신화에서는 소피아(Sophia, )의 행위로 인해 일어나게 된 일들에 대해 자세히 이야기 하고 있는데, 대체로 다음과 같은 취지이다:
이러한 사건들을 기술하고 있는 영지주의 신화들에는 신적인 요소들이 인간의 형상 속으로 실락하였다는 것을 묘사하는 난해한 표현들로 가득 차 있다. 이 설명들에 따르면 이 실락 과정은 데미우르고스의 작용에 의해 일어난다. 데미우르고스는 자신의 어머니인 소피아로부터 힘의 일부를 훔쳐서는 물질 세상과 인간의 물질적 형상을 창조하는 일을 시작하는데, 이들을 창조할 때 데미우르고스는 상위의 플레로마를 무의식적으로 모방하여 창조하였다. 이 결과 소피아의 파워가 인간의 물질적 형상들 속에 갇히게 되었다. 그리고 인간의 물질적 형상들은 물질 우주 속에 갇힌 바가 되었다. 이러한 이유로 영지주의 운동의 전형적인 목표는 물질 우주와 물질적 형상 속에 갇힌 이 스파크(spark, 불꽃)를 일깨우는 것이었다. 즉, 이 스파크가 일깨워짐으로써 이 스파크는 데미우르고스, 즉 물질 세상과 물질적 감관의 지배를 받는 것이 아니라 자신의 태초의 근원인 지고한 비물질적 실재의 지배를 받게 되고 이를 통해 이 실재 또는 이 실재의 상태로 되돌아가는 것이 영지주의 운동의 전형적인 목표였다.

몇몇 영지주의 철학자들은 데미우르고스를 구약성경의 신인 야훼(Yahweh, 여호와)와 동일시하였다. 그리고 이들은 데미우르고스, 즉 구약성경의 신은 신약성경의 신과는 반대된다는 견해를 가졌다. 또한 다른 몇몇 영지주의 철학자들은 데미우르고스를 사탄(Satan)과 동일한 존재로 보았다. 중세의 카타리파(Catharism: b. 11세기, fl. 12세기-13세기)는 사탄이 악한 세상의 창조자라는 컨셉트를 가졌는데, 이것은 직접적으로건 혹은 간접적으로건 고대의 영지주의으로부터 이어받은 컨셉트임이 명백하다.

 낱말은 현대에 만들어진 낱말이다. 하지만 이 낱말은 아무런 근거 없이 만들어진 낱말이 아니다. 이 낱말은 고대의 언어적 표현을 토대로 만들어졌다. 이 낱말은 의미하는 그리스어 낱말인 유래하였다. 그노시스는 아주 특별한 형태의 지식을 의미하며, 이러한 의미는 원래의 그리스어 낱말의 정확한 의미와 그 낱말이 플라톤 철학에서 사용된 용법에 근거하여 도출되었다.

고대 그리스에서는 여러 가지 형태의 앎(knowing)을 구분하는 단어들이 있었다. 이들 중 일부는 현대의 언어로는 서술적인 지식과 경험적인 지식이라고 할 수 있다. 서술적인 지식은 다른 사람들이 한 진술이나 자신의 추론을 통해 간접적으로 획득된 지식을 의미한다. 예를 들면, "나는 조지 부시'에 대해' 알고 있다" 또는 "나는 베를린이 독일'에 있다'는 것을 알고 있다"라고 할 때의 지식이다. 그리고 경험적인 지식은 직접적인 참여 또는 직접적인 앎에 의해 의해 획득된 지식을 의미하다. 예를 들면, "나는 조지 부시를 개인적으로 알고 있다" 또는 "나는 베를린을 알고 있고 있는데, 직접 방문해 보았기 때문이다"라고 할 때의 지식이다.

그노시스는 두 번째 종류의 경험적 지식을 의미한다. 그러므로, 종교적인 문맥에서, 말할 때는 일반적 의미의 서술적 지식을 가지는 것을 의미하는 것이 아니라 신성(divine)에 직접 참여함으로부터 온 신비적 또는 내부 밀교적인 경험을 가지는 것으로 이해되어야 한다. 실제로, 거의 모든 영지주의 체계들에서 구원에 도달하게 하는 직접적인 수단 또는 원인은 이러한 경험적 지식으로서의 . 이와 관련하여, 영지주의의 일파인 오피스파(Ophites)에서는 그노시스에 대하여 다음과 같은 금언을 가지고 있었다:
이러한 앎은 통상적으로 과정 또는 과정과 동일한 것으로 여겨지고 있다. 그리고 이러한 앎은 플로티노스(Plotinus: AD c.204-270)에 의해 권장되었던 지식에 비견된다. 그러나 낱말은 고대의 여러 철학적 전통들에서 이미 사용되고 있었던 말로서 이에 따른 선행하는 용법들이 있었다. 고대의 종교 그룹들의 한 집합에 대하여 붙여진 영지주의자 또는 영지주의라는 호칭에 대해 그 안에 담겨진 의미를 사유할 때는 이러한 선행하는 용법들이 함의하고 있는 미묘한 의미들도 고려되어야 한다.

많은 영지주의 체계들에서 (그리고 이단 연구들에서), 신은 모나드, 하나인 존재, 절대 존재, 아이온 텔레오스 (Aion teleos, 완전한 아이온), 뷔토스(Βυθος, Bythos, 심연, 심원한 존재), 프로아르케(προαρχη, Proarkhe, 태초 이전의 존재), 그리고 에 아르케(η αρχη, E Arkhe, 태초의 존재)라고 알려져 있다. 신은 플레로마, 즉 빛의 세계의 시원이다. 신의 다양한 발출물들은 아이온들이라고 불린다.

영지주의의 어떤 분파들, 특히 모노이무스(Monoimus: AD c.150-c.210, 아랍의 영지주의)로부터 영감을 받은 분파들은 모나드가 최고신이며 모나드가 하위 신들 또는 하위 원소들 을 창조하였다는 견해를 가졌다.

히폴리토스(c.170-c.236)에 따르면, 이러한 견해는 피타고라스 학파로부터 영감을 받은 것이었다. 피타고라스 학파는 존재하게 된 최초의 것을 모나드라고 불렀다. 그리고 피타고라스 학파는 모나드가 뒤아드(dyad)를 낳았고, 뒤아드가 수들(numbers)을 낳았으며, 수들은 점(point)을 낳았고, 점은 선(lines)을 낳았다는 등의 진술을 하였다. 이러한 개념은 또한 플라톤(BC 428/427-348/347), 아리스토텔레스(BC 384-322)와 신플라톤주의를 확립하였던 플로티노스(AD c.204-270)의 저작들에서 더 명확해졌다. 이 가르침은 또한 신타고라스주의자이자 신플라톤주의의 선구자였던 누메니오스(Numenius: fl. AD 2세기 후반)를 통하여 신피타고라스 학파의 가르침이 되었다.

영지주의의 모나드는 플레로마를 발출한 만물의 영적 근원이다. 그리고 모나드는 물질을 지배하는 데미우르고스(얄다바오트)와 대비될 수 있다.

《요한의 비밀 가르침》에 포함된 가장 잘 알려진 세트파(Sethian)의 우주발생론에서는 미지의 신(unknown God)에 대해 설명하고 있다. 미지의 신에 대한 교의는 정통파 기독교의 부정 신학(否定神學, apophatic theology)과 유사하다. 하지만 이 교의는 유일한 신이 존재하며 이 유일한 신이 하늘과 땅의 창조자라는 기독교 정통파의 교리에서 가르치는 가르침과는 아주 많이 다르다. 성경의 문헌들과 관련하여 창조신(creator god)의 성격을 설명함에 있어, 정통파 기독교의 신학자들은 종종 신을 일련의 명확한 긍정적인 진술들을 통해 정의하려고 시도한다. 이러한 긍정적인 진술들은 보편적이거나 우주적이며 또한 최고도로 신적인 표현들을 사용하여 이루어진다. 예를 들어, 신은 전지하며(omniscient), 전능하며(omnipotent) 그리고 참으로 사랑으로 가득 차 있다(benevolent). 이와는 대조적으로, 극히 숨겨져 있는 초월한 신이라는 세트파의 컨셉트는 부정 신학을 통해 정의된다. 세트파에 따르면, 신은 부동의(immovable, 변천하지 않는) 존재이며, 불가시의(invisible) 존재이며, 무형의(intangible) 존재이며, 말로 표현할 수 없는(ineffable) 존재이다. 일반적으로 신은 양성일체(兩性一體)의 존재인 것으로 여겨지는데, 양성일체는 '만물을 포함한다 것'을 나타내는 상징이다. 《요한의 비밀 가르침》에서, 신은 선을 부여한다는 점에서 선한 존재이다. 부정 신학의 부정적인 진술들이 가리키는 존재 상태 이후에, 신이 활동 속으로 나타나는 과정들은 이러한 선한 존재로서의 신의 창조물 또는 발출물들을 묘사하는데 사용되고 있다.

부정(否定)을 통해 신을 설명하고 묘사하는 접근법은 영지주의, 힌두교의 베단타 철학, 플라톤 철학, 아리스토텔레스 철학 등에서 광범위하게 발견된다. 그리고 또한 유대교에서도 발견되는데, 특히, 유대교 신비주의인 카발라에서 그러하다.

플레로마(πληρωμα, Pleroma)라는 낱말은 일반적으로 신의 능력들의 총합을 지칭한다. 플레로마는 '충만' 또는 '충만한 상태'(fullness)를 의미한다. 플레로마는 기독교 신학의 문맥 속에서도 사용되며 영지주의에서도 일반적으로 사용된다. 신약성경에서는 골로새서 2:9에서 사용되고 있다:

영지주의는 물질 세상이 악한 아르콘들에 지배 당하고 있다는 견해를 가졌다. 그리고 이들 중의 하나가 데미우르고스인데, 데미우르고스는 인간의 영혼을 물질 세상 속에 묶어두고 있는 구약성경의 신이라고 보았다.

천상의 플레로마는 신의 생명의 중심부를 이루는 "위 에 있는" 빛의 세계이다. 이 빛의 세계는 아이온들(aeons: 영원한 존재들)과 같은 영적인 존재들이 거주하고 있다. 어떤 문헌들에 따르면 아르콘들도 거주한다. 예수는 플레로마로부터 보냄 받은 중재자 이언들 중 한 명인 것으로 해석된다. 나스틱파들은 중재자 아이온인 예수의 도움으로 인류는 인간이 본래 신과 일체였다는 상실된 지식을 회복할 수 있게 되었다고 보았다. 때문에, 플레로마라는 용어는 영지주의자의 우주론에서 핵심적인 요소이다.

또한, 플레로마라는 낱말은 신약성경의 골로새서에서 사용된 후 일반 그리스어 표현들에서도 사용되고 있으며 그리스 정교회에서도 일반적인 의미로 사용되고 있다. 프린스턴 대학교의 일레인 페이걸스(Elaine Pagels)와 같이 '사도 바울이 실제로는 영지주의자였다'는 관점을 주장하는 사람들은 골로새서에 나오는 플레로마에 대한 언급을 영지주의적인 의미로 해석해야 한다고 보고 있다.

영지주의 전통에서 소피아(Σoφíα, Sophia, 지혜, wisdom)는 신의 가장 마지막의 최하위 발출물을 지칭한다.

모든 영지주의 신화는 아니지만, 거의 대다수의 영지주의 신화에서 소피아는 데미우르고스를 낳는다. 그리고 데미우르고스는 다시 물질 세상을 창조한다. 물질 세상을 긍정적으로 그리는 경우도 있고 반대로 부정적으로 그리는 경우도 있는데, 물질 세상을 어떻게 보는가 하는 것은 소피아의 행위를 어떻게 묘사하는가에 달려 있다. 소피아는 이따금 히브리어의 아카모트(Achamoth)와 동일한 존재인 것으로 언급된다 (이것은 발렌티누스파의 영지주의 신화의 프톨레마이오스 버전의 특징이다). 소피아를 중심적으로 다루는 유대교 영지주의(Jewish Gnosticism)이 AD 90년까지 활동하였다.

시리아와 이집트 지역의 영지주의의 거의 모든 영지주의 체계들이 우주는 근원적인 불가해한 신으로부터 시작하였다고 가르쳤다. 이들은 이 신을 부모(Parent) 또는 뷔토스(Bythos)라 불렀다. 모노이무스(Monoimus: AD c.150-c.210, 아랍 영지주의자)는 이 신을 모나드(Monad)라 불렀다. 그리고 이 신을 최초의 아이온(First Aeon)이라 부르는 다른 전통들도 있었다. 이 최초의 단일한 태초의 존재, 즉, 하나인 존재는 하위의 아이온들의 쌍들을 순차적으로 발출하였다. 이들 발출된 아이온들의 쌍들 중에서 최하위의 쌍이 소피아(Sophia)와 그리스도(Christ)였다. 아이온들의 전체는 플레로마, 즉, '신의 충만(fullness of God)'을 구성한다. 그러므로 아이온들은 신과 떨어진 별개의 존재가 아니라 신의 성품의 어떤 특질들을 상징적으로 나타내는 것이라고 보아야 한다.

영지주의의 최초 기원이 어디에 있는가 하는 것은 아직까지 불분명하며 논쟁 중인 사항이다. 그러나 플라톤, 중기 플라톤주의 그리고 신피타고라스 학파의 사상들이 영지주의의 발생에 영향을 끼쳤을 것이라는 것은 모든 학자들이 대체로 동의하고 있는 바이다. 그리고 이러한 점은 세트파와 발렌티누스파의 경우에서도 마찬가지인 것으로 보인다. 나아가 세트파의 문헌들을 기원후 최초 몇 세기 동안의 세트파의 발전 연대순으로 서로 비교해 보면 후대의 문헌들의 경우 플라톤주의와 지속적으로 상호 작용하고 있었다는 것을 발견할 수 있다. 《아담 계시록》과 같은 초기 문헌들에는 이 문헌들이 기독교 이전에 성립된 것임을 보여주는 지표들이 있다. 그리고 이 문헌들은 아담과 이브의 셋째 아들인 셋에 역점을 두고 있다. 이들 초기 세트파는 노쯔림(Notzrim)이나 오피스파, 혹은 필론이 미누트(Minuth)라고 불렀던 분파와 동일한 분파이거나 또는 관계가 있는 분파일 가능성이 있다. 《조스트리아노스》와 《알로게네스》와 같은 후대의 세트파 문헌들은 초기 세트파 문헌들의 내용을 끌어다 사용하고 있다. 그러나 이 후대의 문헌들에는 "당대의 플라톤주의, 즉 중기 플라톤주의의 후기 철학으로부터 유래한 개념들로서, 기독교적 흔적이 전혀 없는 다수의 철학적 개념들"이 사용되고 있다. 실제로 나그함마디 문서의 문헌들 중 하나인 《알로게네스》에서 발견된 "삼중의 파워를 가진 자"라는 교의는 피에르 하도트(Pierre Hadot)에 따르면, "포르피리오스의 저작이라고 하지만, 실제로는 작자 미상인 《파르메니데스 주해서 (단편 XIV)》에서 발견되는 교의와 동일하며, ...(중략)... 그리고 이 교의는 플로티노스의 저서 《엔네아데스》의 6.7, 17, 13-26에서도 발견된다."

그러나, 플로티노스, 포르피리오스, 아멜리오스(Amelius)와 같은 3세기의 신플라톤주의자들은 모두 세트파를 공격하였다. 세트파는 기독교 이전에 성립된 한 전통으로부터 시작하여 성장함에 따라 기독교와 플라톤주의의 요소들을 도입하여 혼합주의를 행한 것으로 여겨진다. 그러나 기독교와 플라톤주의는 세트파를 거부하고 등을 돌렸다. 존 디 터너(John D Turner) 교수는 이 양쪽의 공격으로 인해 세트파는 오디우스파(Audians), 보르보로스파(Borborites), 아르콘파(Archontics) 및 아마도 피비오나이트파(Phibionites), 스트라티오티시파(Stratiotici), 세쿤드파(Secundians) 등과 같은 여러 소 그룹들로 나누어졌다고 믿고 있다. 나스티시즘에 대한 학자들의 연구는 나그함마디 문서의 발견과 번역으로 인해 크게 진척되었다. 나그함마디 문서는 플로티노스와 포르피리오스가 나스틱파에 대해 남긴 당혹스러운 비판들 중 몇 가지를 이해할 수 있게 하는 실마리를 준다. 더 중요한 점은 나그함마디 문서는 서로 다른 유형의 초기 나스틱파들을 구분함에 있어 도움을 준다는 것이다. "세트파"와 "발렌티누스파" 가 후대의 고대 철학과 "조정 또는 화해, 나아가 제휴 또는 연합하려는 노력"을 시도했으며, 이러한 시도는 플로티노스를 포함한 몇몇 신플라톤주의자들에 의해 거부되었다는 것은 현재로서는 명확한 사실이었던 것으로 보인다.

영지주의자들은 많은 개념들과 용어들을 플라톤주의로부터 빌려왔다. 영지주의자들은 그리스 철학의 용어들과 일반 코이네 그리스어를 아주 잘 알고 있었으며 자신들의 문헌들 전반에 그리스 철학의 개념들을 사용하였다. 예를 들어, 실재·존재를 의미하는 휘포스타시스(hypostasis), 에센스·본질·존재를 의미하는 우시아(ousia), 창조신·조물주를 의미하는 데미우르고스(Demiurgos) 등의 컨셉트들을 사용하였다. 그리스 철학에 대한 영지주의자들의 이러한 예리한 이해를 잘 보여주는 문헌으로는 지배자들의 실재성을 의미하는 《아르콘들의 휘포스타시스》(Hypostasis of the Archons)와 세 가지 모습으로 존재하는 최초의 생각을 의미하는 《트리모르픽 프로테노이아》(Trimorphic Protennoia) 등이 있다.

비기독교 신비가였던 플로티노스는 자신의 반대자들을 플라톤주의의 이단자들이며 엘리트주의 신성 모독자들이라고 여겼다. 플로티노스는 자신의 반대자들이 '악의 문제'(problem of evil)에 대한 해결책으로 악신론에 빠졌다고 보았다. 그리고 이러한 견해는 전통적인 헬레니즘 철학 또는 신비주의도 아니며 진정한 헬레니즘 철학 또는 신비주의도 아니라고 보았다. 즉 자신의 반대자들이 주장하는 진리들은 모두 플라톤으로부터 빌려와서 만들어진 것인데, 이러한 빌려온 진리들을 플로티노스 자신이 표명하였던 하나인 존재 즉 모나드인 무한한 힘은 지식과 비지식 을 통해서 다가할 수 있는 존재가 아니라는 개념와 혼합시켜 만들어진 것이 영지주의자들의 교의라고 주장하였다. 플로티노스가 자신의 반대자로 지칭한 영지주의자가 실제로 어떤 영지주의지였는지는 학자들 간에 견해가 다르긴 하지만, 세트파였음이 거의 확실시 된다.

자신이 알고 있던 영지주의파를 반대함에 있어 플로티노스의 주된 논점은 이들이 데미우르고스 즉 뒤아드(dyad)의 선함과 물질 세상의 선함을 거부했다는 점이었다. 플로티노스는 이들이 《티마이오스》에서 서술된 것과 같은 플라톤의 우주적 존재론을 끌어내려서는 천하고 타락된 것으로 만들고 있다고 공격하였다. 플로티노스는 나스틱파들이 데미우르고스 즉 물질 세상을 창조한 조물주를 중상 모략하고 있으며 나아가 물질 세상이 악하며 감옥이라고 생각한다고 비판하였다. 영지주의자들의 이러한 견해와는 달리, 데미우르고스는 누스(nous) 즉 모나드의 첫 번째 발출물인 뒤아드(dyad)이며, 만물을 질서 있게 하는 원리 즉 마음(mind)이며, 또한 이성(reason)이라고 플로티노스는 말하였다. 또한 플로티노스는 데미어지가 소피아라고 불리는 여신으로 묘사된 지혜의 자식이라는 영지주의자의 데미우르고스의 소피아 기원설에 대해서도 반대하였다. 플로티노스에 따르면, 소피아 즉 지혜는 그리스 신화의 아테나 여신이나 기독교의 성령처럼 모나드의 여성적인 속성들 중 하나를 의인화하여 표현한 것일 뿐이었다. 또한 플로티노스의 영지주의파에 대한 비판은 다소 과도하게 격해져 논점을 벗어난 경우가 한 번 있었는데, 만약 영지주의자들이 이 세상이 감옥이라고 믿는다면 자살함으로써 언제든지 이 세상으로부터 자유로워질 수 있을 것이라는 말을 한 것이 그 경우였다.

나그함마디 문서의 문헌들에 의거할 때, 영지주의자에 대한 플로티노스의 비판과 주장들은 어느 정도는 타당한 것으로 판명되었다. 하지만 나그함마디 문서에 속한 발렌티누스파의 문헌들과 《3부 논문》(Tripartite Tractate)에서는 세상과 데미우르고스가 선하다는 것을 주장하고 있기 때문에 플로티노스의 주장은 모든 영지주의자들에 대해서는 타당한 주장이라고는 볼 수 없다는 것이 판명되었다.

히폴리토스와 에피파니우스 등의 3~4세기의 기독교 저술가들은 스키티아누스(Scythianus)라는 인물에 대해 언급하고 있다. 이 저술가들에 따르면, 스키티아누스는 기원후 50년 경에 인도를 방문하여 인도로부터 "두 원리들의 교의"를 가지고 왔다. 예루살렘의 키릴로스(Cyril of Jerusalem)에 따르면, 스키티아누스의 제자였던 테레빈투스(Terebinthus)는 자신을 "붓다(Buddha)"라고 하였다. 테레빈투스는 팔레스타인과 유대로 갔다. 그 후 최종적으로 바빌론에 정착하였는데, 여기서 테레빈투스는 자신의 가르침을 마니에게 전하였고, 그 결과 마니는 마니교의 창시자가 되었다:

3세기에, 시리아의 저술가이자 기독교 영지주의 신학자였던 바르 다이산(Bar Daisan: 154-222)은 인도로부터 온 성자(聖者)들 의 종교 사절단과 나눈 교류에 대해 기술하였다. 바르 다이산에 따르면, 이들은 시리아를 통해 로마 황제 엘라가발루스 또는 세베루스 왕조의 한 로마 황제에게로 가는 중이었다. 바르 다이산의 서술은 포르피리오스에 의해서도 언급되었고(《De abstin.》, iv, 17) 또한 스토바이우스(Stobaeus)에 의해서도 언급되었다(《Eccles.》, iii, 56, 141).

마침내, 기원후 3세기부터 12세기까지, 기독교·유대교·불교의 요소들을 결합한 마니교 와 같은 영지주의 종교들이 구세계 전역으로, 그리고 서쪽으로는 골과 그레이트 브리튼 섬으로, 동쪽으로는 중국으로 널리 전파되었다. 당시에, 어거스틴과 같은 몇몇 주요 신학자들은 마니교 신자들이었다가 정통파 기독교로 개종하였다.

아마도 이러한 교류들 중 많은 것들이 기록되지 않았을 것으로 보인다. 그리고 이러한 교류들은 불교가 초기 기독교에 일정 정도 영향을 끼쳤다는 것을 시사한다:

그러나, 이러한 2차적인 자료가 아닌 1차 자료인 나그함마디 문서의 문헌들만을 대상으로 할 때, 기독교·유대교·헬레니즘 철학의 요소들이 뚜렷이 발견되는만큼 불교의 요소들이 이들 시리아-이집트 영지주의의 문헌들에서 직접적으로 나타나는 것은 아니다.

《가톨릭 백과사전(Encyclopedia of Catholicism) (2007)》의 "영지주의/영지주의자(Gnostic/Gnosticism)" 항목에 따르면, 정통파 기독교와 영지주의 사이에는 다음과 같은 차이점들이 있다:

1966년에 이탈리아 메시나에서 영지주의 체계들에 대한 회의가 열렸다. 이 회의의 여러 목적 가운데는 최근에 발견된 나그함마디 문서를 번역하는 프로그램을 마련하는 것과 '영지주의(Gnosticism)'의 정확한 정의에 대해 합의를 보는 것이 포함되어 있었다. 이들 중에서 후자는 '그노시스적(gnostic)'이라는 용어를 이 용어의 기원이 함의하는 용법으로 사용하는 것이 아니라, 당대의 철학과 종교 운동을 해석하는 분류 개념으로서 사용하는, 18세기 이래로 유행하고 있던 경향성에 대해 답하는 것이었다. 예들 들어, 1835년에 신약 성경 학자인 페르디난드 크리스천 바우어(Ferdinand Christian Baur)는 헤겔의 종교 철학에서 절정을 이루는 영지주의 발전 모델을 구성하였다. 문학평론가 하롤드 블룸(Harold Bloom)은 현대 미국의 종교에서 영지주의 요소들을 찾으려고 시도하였다. 에릭 보에겔린(Eric Voegelin)은 영지주의의 해석을 제공하는 렌즈로 사용하여 전체주의적인 충동들을 해석하였다.

크리스토프 마르크쉬스(Christoph Markschies)는 이 회의에서 합의된 영지주의에 관한 '신중한 제안'을 다음과 같이 설명하였다:

이 제안이 뜻하는 바는 '영지주의(Gnosticism)'은 3세기에 유행하였던 그노시스적 운동을 가리키는 역사적인 의미의 용어로만 사용하며, 반면 '그노시스(gnosis)'는 '특권적인 엘리트를 위한' 어떤 지식 체계를 가리키는 일반 용어로 사용한다는 의미이다. 그러나 용어들의 의미를 명확히 하려는 이러한 노력은 사실 더 많은 개념상의 혼란을 야기하였는데, 그 이유는 역사적인 용어인 '영지주의'은 완전히 현대에서 만들어진 말인 반면 새로운 일반 용어인 '그노시스'는 오히려 역사적인 용어'였기' 때문이다. 즉, 고대 신학자들이 "그노시스"라고 불렀던 것이 이 회의로 인해 "영지주의"이라고 불리게 된 것이다. 역사적인 의미로는 전혀 사용된 적이 없다고 할 수 있는 개념이 메시나 회의에서 만들어진 것이다. 고대에서, 모두가 지식이 삶에서 핵심적으로 중요한 것이라는 것에 동의하였다. 하지만, 무엇이 지식을 구성하는지에 대해서는 의견이 일치하는 사람들이 거의 없었다. 즉, 메시나 회의의 결론 문서에서 전제로 삼은 통일적인 개념은 존재하지 않았던 것이다.

이러한 결함들은 영지주의의 정확한 정의에 대한 문제들이 여전히 계속 존재한다는 것을 의미한다. 그렇기는 하나, 지금의 관습으로는, 메시나 회의에서 제안한 대로 '영지주의'이라는 낱말은 역사적인 의미로 사용하고 '그노시스'라는 낱말은 일반 명사로 사용하는 것이 보편적으로 통용되고 있다. 앞에서 제기된 이슈들 외에도, 3세기의 종교들에 대한 분류 개념으로 '영지주의'이라는 용어를 사용하는 것이 적절한가에 대한 의문이 또한 제기되었다. 이와 관련하여 주목할만한 저서는 마이클 앨런 윌리엄스(Michael Allen Williams)의 《영지주의를 다시 생각한다: 모호한 분류를 제거하자는 주장》(Rethinking Gnosticism: An Argument for the Dismantling of a Dubious Category)이다. 이 책에서 마이클 앨런 윌리엄스는 분류 개념으로서의 영지주의를 규정하는 가설들을 조사하여 이 가설들이 나스틱파 문헌들의 실제 내용과 일치하는 지를 면밀히 비교하였다. 그리고 이 작업에서 그는 새로 발견된 나그함마디 문서의 문헌들을 가장 중요한 근거 자료로 사용하였다.

마이클 앨런 윌리엄스는 영지주의라는 분류의 개념적인 토대를 구성하고 있는 가설들은 기독교의 이단 연구자들이 제기했던 주장들의 유산들이라고 주장하였다. 특히, 그는 영지주의가 이원론(二元論)이었다는 가설과, 영지주의자들이 육체와 물질을 악으로 보고 증오하였다는 가설과, 영지주의자들이 물질 세상 또는 물질 우주에 대해 적대감을 가졌다는 반우주주의(反宇宙注意, anticosmism) 가설이 영지주의자들의 1차 문헌을 토대로 한 적절한 "검증(檢證)" 없이 주장되는 경우가 너무 흔하다고 말하였다. 그는 초기 기독교 교회의 이단 연구자들이 영지주의자들에 대해 취했던 적대적인 노력들로 인해 형성된 개념들이, 이제는 이러한 개념들이 바른 것인지를 검증할 수 있는 수단들이 있음에도 불구하고, 여전히 현대 학자들에 의해 여과 없이 수용되어 영지주의파들을 일괄적으로 분류하는 "분류 개념들"로서 사용되고 있다고 말하였다. 마이클 앨런 윌리엄스는 이러한 개념들을 영지주의파들의 1차 자료들을 통해 검증해 보면 '영지주의'이라는 분류가 모호하다는 것이 드러난다고 주장하였다. 그리고 그는 나스틱 종교 운동들을 제대로 더 정확히 나타내는 새로운 용어로 '영지주의'이라는 용어를 대체할 필요가 있다고 결론을 내렸다. 마이클 앨런 윌리엄스의 이러한 견해들은 학자들의 토론과 논쟁을 촉발하였다. 그렇기는 하나, '영지주의'이라는 용어의 대체 용어로 그가 제안한 '성경적 데미우르고스 전통(Biblical demiurgical tradition)'이라는 용어는, 결과적으로, 현재 널리 사용되고 있지 않다.

블레이크, 쇼펜하우어, 파이크(A. Pike), 블라바츠키를 비롯한 많은 19세기 사상가들이 영지주의 사상을 해박하게 연구하였고 그 영향을 받았다. 그리고 멜빌과 예이츠 같은 인물들은 간접적인 영향을 받았다. 두아넬(J. Doinel)은 1890년에 프랑스에서 나스틱 교회를 "재설립하였다". 그가 설립한 교회는 그의 여러 직접적인 계승자들을 통해 그 모습이 바뀌었다. 이들 중 가장 두드러진 인물들로는 타우 시네시우스(Tau Synésius)로서의 파브르 데 에사드(Fabre des Essarts)와 타우 장 II(Tau Jean II)으로서의 조아니 브리코드(Joanny Bricaud)가 있다. 이 영지주의 교회는 비록 소규모이지만 지금도 활동하고 있다.

영지주의를 깊이 연구하고 크게 영향을 받은 20세기 초기의 사상가들로는 융(영지주의를 지지함), 에릭 푀겔린(Eric Voegelin: 영지주의를 반대함), 보르헤스(자신의 여러 단편 소설에 영지주의를 포함시켰다), 알레이스터 크롤리(Aleister Crowley)가 있다. 헤르만 헤세 등은 이들 보다는 완화된 영향을 받았다. 르네 귀농(Rene Guenon)은 1909년에 라 그노세(La Gnose)라는 영지주의 관련 저널 발행을 시작하였다. 에클레시아 그노스티카 카톨리카(Ecclesia Gnostica Catholica )와 오르도 템플리 오리엔티스(Ordo Templi Orientis )와 같은 영지주의 텔레마 단체들은 자신들의 기원은 알레이스터 크롤리의 사상에 있다고 말하고 있다.

1945년 이래의 나그함마디 문서의 발견과 번역은 제2차 세계 대전 이후의 영지주의에 심대한 영향을 끼쳤다. 이 시기 중에 영지주의로부터 큰 영향을 받은 인물들로는 한스 요나스(Hans Jonas), 필립 킨드레드 딕(Philip K. Dick), 블룸이 있으며, 보다 작은 영향을 받은 인물들로는 카뮈와 긴즈버그가 있다. 또한, 자신들을 영지주의파라고 생각하는 많은 교회 조직들이 제2차 세계 대전 이후에 설립 또는 재설립되었는데, 노부스 스피리투스 협회(Society of Novus Spiritus), 에클레시아 그노스티카(Ecclesia Gnostica), 토마스 교회(Thomasine Church), 사도 요한 교회(Apostolic Johannite Church), 알렉산드리아 나스틱 교회(Alexandrian Gnostic Church), 북아메리카 나스틱 주교 대학(North American College of Gnostic Bishops) 등이 이들에 속한다. 실리아 그린(Celia Green)은 자신의 철학과 관련하여 기독교 영지주의에 대한 글을 저술하였다.





아래의 기독교 교부들의 저서들은 저자들의 시대순으로 나열되어 있다.





</doc>
<doc id="13433" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13433" title="미적분학의 기본정리">
미적분학의 기본정리

해석학에서, 미적분학의 기본정리(微積分學의基本定理, )는 미분과 적분을 서로 연관시키는 두 개의 정리이다.

미적분학의 제1 기본 정리는 미분과 적분이 서로 역연산관계에 있다는 정리이다. 미분은 접선 문제에서, 적분은 면적 문제로부터 출발했지만, 이 정리는 전혀 관련이 없어보이는 두 문제가 매우 긴밀한 관계를 가지고 있음을 보여준다.

미적분학의 제2 기본 정리는 정적분을 부정적분의 차로 간단히 계산할 수 있음을 말한다. 이 정리가 있기에 계산이 힘든 리만 합의 극한을 매번 계산할 필요 없이 간단히 부정적분을 사용해 정적분의 값을 계산할 수 있다.

함수 formula_1가 닫힌구간 formula_2에서 연속이면, 함수 formula_3는 닫힌구간 formula_2에서 연속이며 열린구간 formula_5에서 미분이 가능하고, 함수 formula_6의 도함수는 formula_1이다.

함수 formula_6에 미분의 정의를 바로 적용한다.
일 때 다음이 성립한다.
적분의 평균값 정리에 의해 formula_11 사이의 값 formula_12에 대하여 다음이 성립한다.
formula_14가 작아짐에 따라 formula_15는 formula_16에 다가가고, 그러므로 formula_12도 formula_16에 다가간다.
함수 formula_1는 주어진 구간에서 연속이므로 다음이 성립한다.
따라서,
이다.

함수 formula_1가 닫힌구간 formula_2에서 연속이며, 함수 formula_6가 formula_1의 임의의 부정적분이면 다음이 성립한다.

함수 formula_27를 다음과 같이 정의하자.
함수 formula_6가 formula_1의 임의의 부정적분이므로 다음이 성립한다.
함수 formula_6와 formula_27 모두 formula_2에서 연속이므로 다음이 성립한다.



</doc>
<doc id="13434" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13434" title="달마산 (전라남도)">
달마산 (전라남도)

달마산(達摩山)은 전라남도 해남군에 있는 높이 489m의 산이다. 북쪽에는 두륜산이 있다.

서쪽 골짜기에는 미황사(美黃寺)가 자리잡고 있다. 이 사찰의 대웅전은 보물 947호로 지정되어 있다.



</doc>
<doc id="13440" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13440" title="니더작센주">
니더작센주

니더작센주(, )는 독일 북서부에 있는 주로, 주도는 하노버이다. 면적은 약 47,624km이고, 인구는 약 779만 명이다.

주의 대부분이 평야 지대로 구성되어 있으며 브레멘주 전체를 완전히 둘러싸고 있다. 북쪽으로는 북해, 슐레스비히홀슈타인주와 함부르크, 북동쪽으로는 메클렌부르크포어포메른주, 동쪽으로는 브란덴부르크주와 작센안할트주, 남동쪽으로는 튀링겐주, 남쪽으로는 헤센주, 노르트라인베스트팔렌주와 접하며 서쪽으로는 네덜란드와 국경을 접한다.

1946년 하노버, 브라운슈바이크, 올덴부르크, 샤움부르크리페 주가 합쳐서 만들어진 주이다. 주요 도시로는 하노버, 브라운슈바이크 등이 있다.



</doc>
<doc id="13444" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13444" title="몬태나주">
몬태나주

몬태나주()는 미국 북서부의 주이다.

북쪽으로는 캐나다의 브리티시컬럼비아주, 앨버타주, 서스캐처원주와 국경을 접하고 있다. 동쪽으로는 노스다코타주, 남동쪽으로 사우스다코타주, 남쪽으로 와이오밍주, 남서쪽과 서쪽으로 아이다호주와 접한다. 산악 시간대에 있기 때문에 몬태나 주에서는 대통령 선거 때 동부 시간으로 오후 10시 (한국시간 익일 정오)에 개표를 시작한다.

주민들의 정치적 성향은 공화당에 가까운 적색주이다. 1992년 대통령 선거 때는 빌 클린턴이 우세하였으나 1996년에는 밥 돌, 2000년과 2004년에는 조지 W. 부시, 2008년에는 존 매케인, 2012년에는 밋 롬니가, 2016년에는 도널드 트럼프가 몬태나 주를 확보하였다.

백인 정착자들이 도착하기 전에 오늘날 몬태나 지역에 인디언 종족들의 2개의 단체가 살았다. 아라파호 족, 아시니보인 족, 블랙피트 족, 샤이엔 족, 크로우 족들이 평원 지역에 살았다. 서부에 있는 산맥은 배노크 족, 플랫헤드 족, 칼리스펠 족, 쿠테나이 족과 쇼쇼니 족들의 고향이었다. 수 족과 네즈페스 족 같은 다른 가까운 종족들은 몬태나 지방에서 사냥을 하였다.

프랑스의 사냥꾼들이 1740년대에 이미 몬태나 지역을 방문했을 것이다. 미국인 탐험가 메리웨더 루이스와 윌리엄 클라크는 1805년 몬태나를 가로질러 태평양 해안으로 자신들의 원정을 이끌었다. 1806년에 돌아온 그들은 오고 가면서 몬태나의 여러 지역을 탐험하였다. 1807년 이후에 모피 교역인들이 이 지역에서 주로 활동하였다. 1841년 예수회 선교사들이 현재 근처에 첫 영구적 정착지인 세인트 메리스 선교지를 설립하였다. 1847년 미국의 모피 회사는 미주리 강에 을 지었다. 거기에는 몬태나 주에서 가장 오래되고 지속적으로 인구가 몰려든 타운이 형성되었다.

미국은 루이지애나 매입의 일부로서 현재 몬태나의 거의 전부를 얻었다. 북서부는 1846년 영국과 조약에 의하여 얻어졌다. 역사적으로 몬태나의 일부 지역들은 루이지애나, 미주리, 네브래스카, 다코타, 오리건, 워싱턴과 아이다호의 준주들에 속해 있었다.

1862년 투기자들이 몬태나 남서부에 있는 그래스호퍼 지류에 금을 찾았다. 다른 금의 발견들이 이어지면서 금광들의 주위에 광산 진영들이 자라났다. 이 지역들은 배너크, 다이아먼드 시티, 버지니아 시티와 다른 도시들을 포함하였다.

광산 진영들은 거의 효과적인 법률 집행들이 없었다. 결국 시민들은 자신들의 각자의 손들에 법률을 차지하였다. 하나의 유명한 사건은 2개의 금광 진영들 - 배너크와 버지니아 시티에 관련되었다. 정착자들은 자신들의 보안관 헨리 플러머가 사실 의적의 지도자였다는 것을 배웠다. 배너크와 버지니아 시티의 남자들은 의적들의 자신들을 없애는 데 자경단을 형성하였다. 이 자경단들은 1864년 1월에 플러머를 포함하여 21명의 남자들을 처형하였다. 자경단들은 3-7-77의 번호를 채택하였다. 이 번호들은 3 피트 넓이, 7 피트 깊이와 77 인치의 길이의 무덤의 치수를 관련시켰을 것이다. 많은 의적들이 처형되거나 몬태나에서 쫓겨났다.

많은 초기의 투기자들은 남부에서 왔으며, 그 중에 어떤이들은 남북 전쟁 초기에 일어난 남군의 군단들에서 왔다. 주요 금광의 하나는 3명의 남부인들이 거기서 처음으로 금을 찾은 이유로 컨페더레이트 협곡이라고 불린다.

붐의 세월에 사금은 주요한 돈이었다. 예를 들어 선교사들은 수집 판금을 전달하지 않았다. 그들은 사금을 위하여 주석 컵을 전달하였다. 중국인 세탁소들도 그들이 체굴자들의 옷을 빠는 데 끝낼 때에 자신들의 세탁물에 금을 찾았다.

아이다호의 공무원 시드니 에저턴은 야영의 광산 진영들의 더 낳은 정부가 필요함을 보았다. 당시 몬태나는 아이다호 준주의 일부였다. 에저턴은 준주 지위를 위한 통과 운동을 하러 워싱턴 D.C.로 여행을 갔다. 몬태나는 1864년 5월 26일에 준주가 되었고, 에저턴은 첫 총독을 지냈다.

소 방목 산업이 교역자 리처드 그랜트가 와이오밍 남서부에 있는 포트브리저 근처에서 첫 소떼를 데려왔을 때 1850년대 중반에 몬태나에서 시작되었다. 1866년 목장주 넬슨 스토리는 텍사스주에서 몬태나로 수천 마리의 롱혼 소들을 몰고 왔다. 스토리의 소떼는 진지하게 몬태나의 소 방목 산업을 시작하였다. 1883년 노던 퍼시픽 철도의 도래는 동부 시장들로 길을 열고 더욱 많은 번창을 일으켰다. 하지만 1886년부터 1887년까지의 악독한 추위의 겨울에 재앙이 소 방목 산업에 타격을 주었다. 이 겨울 동안에 수천 마리의 소들이 사망하였다. 방목은 이 사건 후에 지속되었으나 작은 규모에 진행되었다.

미국 역사상 2개의 가장 유명한 인디언 전쟁들의 2개가 몬태나 준주에서 싸워졌다. 1876년 6월 25일 수 족과 샤이엔 족이 조지 암스트롱 커스터 중령 아래의 기마대 7연대의 일부를 전멸시켰다. "커스터의 마지막 저항"으로 알려진 이 전투는 몬태나 남서부에 있는 리틀빅혼 강 근처에서 싸워졌다. 몬태나에서 마지막으로 심각한 인디언의 싸움은 미국 정부가 네즈버스 인디언들을 오리건에서 그들의 대지들로부터 이동시키려 할 때 시작되었다. 추장 조지프는 자신의 종족들을 몬태나를 지나 캐나다로 이끌었다. 인디언들과 미국 군인들은 아이다호에서 몇몇의 작은 전투들에서 싸우고 그러고나서 몬태나 남서부에 있는 빅홀에서 2일의 전투를 가졌다. 넬슨 A. 마일스 대령 아래의 군인들은 캐나다 국경으로부터 대략 40 마일되는 곳에서 추장 조지프의 인디언들을 사로잡았다.

1880년과 1890년 사이에 몬태나의 인구는 대략 39,000명에서 143,000명 가까이로 늘어났다. 1884년 몬태나의 주민들은 처음에 주 승격에 의문을 품었다. 몬태나는 1889년 11월 8일 41번째 주로서 합중국에 편입되었다. 헬레나의 조지프 K. 툴이 초대 주지사가 되었다.

몬태나 주의 번창의 거의는 뷰트에 있는 광산들의 이유로 1880년대와 1890년애 동안에 자라났다. 가장 초기의 광산들은 금을 생산하였다. 그러고나서 은이 뷰트 힐의 바위 암붕에서 발견되었다. 후에 광부들이 구리의 풍부한 광맥을 찾았다. 뷰트의 광부들은 아일랜드, 영국과 유럽의 다른 지역들에서 왔다. 제련소들이 아나콘다와 그레이트폴스에 징지고, 그것들을 운영하는 데 더 많은 남자들이 고용되었다. 뷰트힐은 "육지의 가장 부유한 언덕"으로 알려지게 되었다.

마커스 데일리와 윌리엄 K. 클라크는 뷰트의 구리 개발을 이끌고 많은 가장 부유한 광산들을 통치하였다. 이 두 사람은 비지니스와 정치 양쪽에서 라이벌이 되었다. 광산들에서 생산된 거대한 재산은 두 사람에게 거대한 권력을 주었다. 데일리는 아나콘다의 타운을 지어 돈의 많은 양을 주도로 세우는 운동에 썼다. 클라크는 데일리의 계획을 반대하고 투표인들은 헬레나를 주도로 골랐다.

클라크는 미국 상원이 되려고 하였으나 데일리가 그를 반대하였다. 1899년의 선거 운동에서 클라크는 증회로 고발당하였다. 그는 선거를 이겼으나 상원 협회에 의한 조사를 향하는 것보다 사임을 하였다. 2년 후에 클라크는 두번째 선거에서 자신의 상원 좌석을 이겼다. 그는 다른 광산의 소유자 F. 오거스터스 하인제의 도움을 받았다. 하인제는 데일리와 클라크가 백만장자들이 되고나서 오랜 후에 큐트에 도착하였다. 그러나 하인제는 광산의 법과 법원의 소송의 똑똑한 이용을 통하여 부유해졌다.

당시 다른이들이 자신들의 재산들을 단 하나의 회사들로 팔은 퍼스트 데일리는 아나콘다 회사가 되었다. 회사는 전력 회사를 결성하여 철도를 짖고 댐을 건설하였다. 또한 산림, 은행과 신문을 통제하기도 하였다.

1900년대 초반 동안에 몬태나 주는 그 자연 자원들의 사용에 증가를 이루었다. 새로운 댐들이 주의 강들을 동력화하여 관개와 산업을 위한 전력을 위한 물을 공급하였다. 철도의 확당은 가공업들을 보조하였다. 새로운 공장 지대들은 설탕을 제재하고, 밀가루를 제분하고 정육을 가공하였다. 1910년 미국 의회는 관광객들을 위한 목적지가 된 글래시어 국립 공원을 창조하였다.

여성의 권리를 위한 운동의 지도자와 평화주의자 자넷 랜킨이 1916년 미국 하원에 선출되었다. 그녀는 의회에서 복무하는 데 첫 여성이 되었다. 그녀는 미국이 제2차 세계 대전에 들어가는 데 선거를 한 의회의 단 1명의 의원으로서 1941년 명성을 얻었다.

1930년대 대공황이 일어나는 동안에 전국적으로 생산에서 뒤떨어진 이유로 주의 금속들을 위한 요구가 떨어졌다. 대공황에 의하여 가뭄이 농장 소득에 떨어니는 공헌을 하였다. 하지만 주와 연방 프로그램들은 1930년대에 몬태나 주의 자원들을 개발하는 데 지속되었다. 거대한 포트페크 댐의 건설이 직업들을 마련하였다. 1940년에 댐의 완공은 대단히 관개를 위한 물을 마련하였다. 다른 프로젝트들은 벌래 조절, 관개, 도시의 감전과 토양 보존을 포함하였다. 공원, 휴양지와 도로들의 것널도 또한 정부의 지시 아래 공헌하였다.

제2차 세계 대전이 일어나는 동안에 몬태나 주의 경제가 붐을 일으켰다. 주의 정육과 곡식은 거대한 요구였고 주의 구리와 다른 금속들은 전쟁의 노력에 이용되었다. 전쟁이 끝난 후, 곡식을 위한 저가격들이 농업 소득을 감소시켰다. 많은 주민들은 직업을 찾으러 농장 지역들에서 도시들로 이주하였다. 어떤 작은 농장 타운들은 버려졌다.

몬태나 주의 석유 산업은 1950년대에 몬태나 주와 노스다코타주 경계를 따라서 윌리스턴 분지에서 주요 유전들이 발견되면서 확장되었다. 1951년 새로운 몬태나 주의 유전들이 석유를 파내기 시작하였다. 1955년 아나콘다 알루미늄 회사는 몬태나 주 북서부에 6천 5백만 달러의 공장을 열고 알루미늄 제품들이 주 경제에 중요해졌다. 1960년대 동안에 아나콘다는 뷰트 광산들에 운영을 향상시키고 거기에 남아있는 광석의 더 낳은 사용을 만들려고 5천만 달러 이상을 썼다.

1900년대 중반 동안에 관광업이 몬태나 주에서 소득의 중요한 근원으로 자라났다. 주는 더욱 많은 공원들과 유적지들을 개발하고, 개인적 개발자들이 관광 목장, 여름 리조트와 스키장들을 열었다. 화이트피시 근처에 있는 빅마운틴같은 스키 지역들은 겨울을 통하여 관광객 시즌을 넓히는 데 도움을 주었다.

주의 관개와 물의 보존 프로그램들도 또한 확장되었다. 1966년 몬태나 주 남부에 있는 빅혼 강에 옐로테일 댐이 완공되었다. 이 댐은 전력, 관개와 휴양을 위하여 물을 마련한다. 주의 남서부에 있는 쿠테나이 강에 리비 댐 수력발전 프로젝트가 1967년 3억 7천 3백만 달러에 시작되었다. 거기에 발전소는 1975년에 운영을 시작되었다. 그 프로젝트는 1984년에 완료되었다.

1972년 몬태나 주의 투표인들은 좁은 차이로 주의 새 헌법에 찬성하였다. 그 헌법은 1973년에 실행되었다.

몬태나 주의 가스, 석유와 석탄 산업들은 1970년대에 미국에서 에너지 부족이 일어날 때 재빠르게 확장되었다. 석탄 생산은 한해에 3백만 톤 이하에서 거의 4천만 톤으로 늘어났다. 크고 노천굴의 광산들이 콜스트립과 주의 남동부 대지들에서 운영되었다. 몬태나 전력 회사는 콜스트립에 4개의 석탄으로 전기를 일으키는 발전소들을 세웠다. 30 퍼센트의 분리된 석탄 세금은 주에 필요한 기금들에 공헌하였다. 그러나 1980년대 초반에 연료 가격들이 떨어지고 몬태나 주의 생산이 평평하게 되었다.

몬태나 주의 전통적으로 중요한 산업들이 1980년대에 주요 어려움을 경험하였다. 농부들은 가뭄, 해충과 낮은 농산물 가격들에 의하여 고통을 겪었다. 재목과 광업들은 자신들의 노동력을 줄였다. 그러나 1990년대에 농장의 문제들이 쉬어지고 주의 건설과 제조업들이 힘을 얻으면서 경제가 향상되었다.

1997년 입법부는 발생과 전력을 파는 규칙을 폐지하는 법안을 통과시켰다. 정부의 공무원들은 이 활동이 전자 회사들 사이에 경쟁과 손님들을 위한 낮은 비율의 결과를 가져올 것을 믿었다.

2000년 투표인들은 주의 첫 여성 주지사 주디 마츠를 선출하였다. 그녀는 2001년부터 2005년까지 그 직에 있었다.

2000년대 초반에 몬태나 주민들은 전기세와 서비스들에 관한 근심을 증가시켰다. 규칙의 폐지 후에 주의 가장 큰 전기 회사 몬태나 전력 회사가 그 발전소들과 댐들을 펜실베이니아 전력 회사에, 그 전동 장치와 분포 시설들을 노스웨스턴 에너지에 팔았다.

2003년 노스웨스턴 에너지가 파산을 선언하였다. 회사는 2004년 후순에 파산으로부터 벗어났다.

서비스업은 주의 고용과 국내총생산의 가장 큰 부분을 차지한다. 빌링스는 몬태나 주의 지도적인 금융의 중심지이다. 빌링스, 그레이트폴스와 미줄라는 지도적인 보건의 중심지들이다. 호텔, 식당과 소매상들은 몬태나 주 전역에 흩어져있다. 많은 그들은 빌링스, 보즈맨과 미줄라 지역들에 있다

주 정부의 사무소들은 헬레나에 기지를 두었다. 정부의 서비스들은 또한 군사 기지들의 운영과 인디언 보호 구역들을 포함한다. 맘스트롬 공군 기지는 그레이트폴스 근처에 놓여 있다. 7개의 인디언 보호 구역들이 몬태나 주에 부분적으로 혹은 완전히 놓여 있다.

교통 산업은 제품들이 시장들을 도달하는 데 가끔 거대한 거리들에 날라져야 하는 이유로 몬태나 주에 극히 중대한 편이다. 석유의 파이프라인들은 교통 시스템의 중요한 일부이다.

몬태나 주의 제조업은 거의 주의 농산물, 삼림과 광물의 가공에 봉납하는 편이다. 몬태나 주에는 4개의 석유 정제소가 있는 데 하나는 그레이트폴스에, 다른 3개는 빌링스 지역에 있다. 주에는 많은 제재소들이 있는 데 특히 주의 극서부의 산간 지방들에 있다. 정육 가공, 우유 가공과 곡식의 제분은 식품 가공업의 주요 일부들이다.

몬태나 주에서 만들어지는 다른 다른 제품들은 알루미늄, 콘크리트, 기계류와 종이 제품들을 포함한다.

석탄, 천연가스와 석유는 주의 대표적인 광물들이다. 몬태나 주에서 생산되는 석탄의 대부분은 역청탄이며, 빅혼과 로즈버드 카운티의 표면 광산에서 얻어진다. 몬태나 주 동부에 있는 윌리스턴 분지 안에 있는 팰런, 리치랜드, 루스벨트, 셰리단과 위복스 카운티들은 석유 생산지로 알려져 있다. 유명한 가스 생산지들은 북부의 블레인, 힐과 필립스 카운티들, 그리고 남동부의 빅혼과 팰런 카운티들을 포함한다.

몬태나 주의 광물은 다양하게 분포되어 있으며 가격과 노동력에 의지하고 있다. 주는 구리, 금, 납, 몰리브덴과 은의 중요한 매장지이다. 로키산맥 지방의 많은 광산들은 금속 광석들을 산출한다. 어떤 광석들은 하나 이상의 다양한 금속들을 함유하고 있다. 스틸워터와 스위트그라스 카운티들은 국가에서 유일하게 팔라듐과 백금을 산출하는 광산들을 가지고 있다. 몬태나 주는 미국에서 가장 많은 활석을 생산하고 있다.

농장과 방목 지대들은 몬태나 주의 대략 3분의 2를 덮고 있다. 축산물은 몬태나 주 농장 소득의 대략 절반을 차지한다. 주를 통하여 방목자들은 지도적인 축산물인 육우를 사육한다. 젖소들은 주로 몬태나 주 서부의 강 유역들에서 사육되고 있다. 양은 주의 많은 부분들에서 방목되고 있다. 로키산맥의 동부에 있는 지방에는 돼지들이 많다.

수확물도 또한 몬태나 주 농장 소득의 대략 절반을 생산되는 편이다. 밀은 주의 지도적인 수확물이며, 몬태나 주는 지도적인 밀 수확 주들 중의 하나로 랭킹에 들어와있다. 밀 생산은 주의 북중부와 남동부에서 대량이다. 보리와 건초도 또한 주의 중요한 수확물이다. 그레이트폴스 북부 지역에 있는 농장들은 보리의 대부분을 재배한다. 건초는 주의 전역을 통하여 자란다. 주는 또한 건조 콩, 감자와 사탕무의 중요한 생산지이다.

2000년, 미국 인구 조사국은 몬태나 주의 인구가 1,052,343명이라고 보고하였다. 주의 인구는 1990년으로 본 799,065명에서 31.7 퍼센트나 증가하였다. 2000년 조사국에 의하면 몬태나 주는 50개의 주들 중에 44위로 들어와있다. 몬태나 주에는 대부분 보호 구역에 사는 대략 56,000명의 아메리칸 인디언들이 있다. 그들은 인구의 대략 6 퍼센트를 차지한다.

몬태나 주민의 54 퍼센트는 도시 지역들에 산다. 빌링스, 그레이트폴스와 미줄라는 55,000명 이상의 인구와 함께 한 단 3개의 도시들이고, 주에서 유일한 메트로폴리탄 지역들이다. 몬태나 주에는 10,000명 이상의 인구를 가진 4개의 도시들이 있는 데 이 도시들은 인구의 순서로 봐서 뷰트, 보즈맨, 헬레나와 캘리스펠이다.

몬태나 주의 도시들의 대부분은 광산의 타운들 혹은 농장과 방목지들을 위한 교역의 중심지로 시작되었다. 뷰트는 광산의 산장으로 시작되었고, 그렇게 시작된 헬레나는 주도이다. 미줄라는 농업의 교역 중심지로 발달하였다.

몬태나 주민의 다수는 독일, 아일랜드, 영국, 노르웨이, 프랑스, 이탈리아와 히스패닉 계통이다.



</doc>
<doc id="13448" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13448" title="미네소타주">
미네소타주

미네소타주()는 미국 중북부에 위치한 주이다. 북쪽으로는 캐나다 (매니토바주, 온타리오주)와 맞닿으며, 동쪽으로는 위스콘신주와 슈피리어 호, 남쪽으로는 아이오와주, 서쪽으로는 노스다코타주와 사우스다코타주와 접하며 슈피리어 호 건너로는 미시간주와 마주하고 있다. 이 주는 알래스카주를 제외한 미국 본토 주중 가장 북쪽에 위치하고 있다. 미네소타라는 이름은 다코타 족이 미네소타 강을 "mini sota" ("흰거품 물" 혹은 "하늘 빛을 띤 물"라는 뜻)라고 불렀던 데서 비롯되었다.

미네소타는 미국 중서부 지역에서 가장 큰 주이며 가장 큰 대도시는 트윈 시티인데 이 곳은 미네소타 주 인구의 절반 이상이 거주하는 미니애폴리스와 주도인 세인트폴및 이를 둘러싼 지역을 일컫는다. 미네소타 주는 미국에서 스칸디나비아 계통의 주민이 많이 사는 주이기도 하다. 또한 이 주는 미국의 대규모 곡창 지대로서 근 20년간 사용되는 자원들을 가지고 있는 곳이기도 하다.

USS 미네소타(USS Minnesota)와 잠수함 고퍼(SS Gopher State)는 이 주를 기리는 의미에서 이름 붙여졌다. 미네소타 주의 별칭으로는 "만호의 땅 (Land of 10,000 Lakes)"과 "북극성 주 (North Star State)", "땅다람쥐의 주 (The Gopher State)"등등이 있다.

1600년대의 마지막 절반 시기에 유럽인들이 처음으로 미네소타 지방에 들어왔다. 그들은 북부의 숲들에서 산티 족 혹은 다코타 족, 수 족 인디언들을 찾았다. 수 족은 둥근 천장 모습의 오막집에서 살았고, 실력있는 사냥꾼들이었다. 1750년으로 봐서 오지브와 족이라고도 불리는 치페와 족들이 서부로 이동하면서 미네소타에 들어갔다. 치페와 족들은 지방의 북부 숲들을 차지하였고 수 족들을 남서부로 이동하도록 강요하였다. 수 족들은 방랑자가 되었으며, 2개의 종족들은 수많은 세월 동안에 원수들로 남아있었다.

2명의 프랑스 모피 교역인들인 피에르 에스프리 라디송과 메다르 슈아르 드 그로세예르는 미네소타에 들어온 첫 유럽인들이었다. 그들은 1660년 경에 슈피리어 호에 있는 현재의 투 하버스 근처에 도착하였다.

또 다른 프랑스인 다니엘 그레이솔롱 뒬뤼트는 1679년에 도착하였다. 뒬뤼트는 태평양으로 향하는 수로를 찾는 데 희망을 둔 모험가였다. 그는 슈피리어 호의 서부 기슭에 상륙하고, 그러고 나서 미네소타의 내부를 향하여 밀고 나갔다. 그는 루이 14세를 위하여 지방의 전체를 요구하였다.

1680년, 벨기에의 선교사 루이 엔느팽 신부가 미시시피 강 상류를 탐험하기 위하여 일리노이 지방을 출발하였다. 그러나 수 족들이 엔느팽 신부와 그의 동료들을 사로잡았다. 인디언들은 그들을 미네소타로 데려갔다. 포로에 불구하고, 엔느팽 신부는 지방의 거의를 보았다. 그는 자신이 발견하고 이름을 지은 세인트앤서니 폭포가 있는 현재의 미니애폴리스에 속하는 대지를 방문한 첫 유럽인이 되었다. 그 동안에 뒬뤼트가 인디언들이 3명의 백인들을 사로잡았다는 소식을 들었다. 그는 인디언들을 찾아 성공적으로 포로들을 풀어놓기를 요청하였다.

1762년, 프랑스는 미네소타의 거의를 포함하는 미시시피 강의 서부에 있는 모든 대지를 스페인에게 주었다. 그러나 스페인인들은 지방에 탐험 혹은 정착을 시도하지 않았고 프랑스의 덫 사냥꾼들은 지속적으로 거기에서 모피를 수집하였다. 1763년, 프렌치 인디언 전쟁이 벌어지자, 프랑스는 북아메리카에서 경쟁적 요구자인 영국에게 패하였다. 프랑스는 미네소타 동부를 포함한 미시시피 강의 동부에 있는 대지를 모두 영국에 주었다. 다음 50년 동안에 노스웨스트 회사와 다른 영국의 모피 교역 상사들이 지방에 교역지들을 설립하였다.

1783년, 미국 독립 전쟁이 끝나자, 영국은 오대호 남부와 미시시피 강의 동부였던 대지를 미국에 주었다. 이 막대한 지역은 1787년, 미국 의회가 창조한 노스웨스트 준주의 일부가 되었다. 하지만, 영국의 모피 회사들은 지속적으로 지방에서 교역을 하였다. 미국은 1812년, 미영 전쟁 이후까지 노스웨스트 준주의 완전한 통치를 얻지 않았다.

1800년, 나폴레옹 보나파르트는 스페인에게 미시시피 강의 서부 지방을 프랑스에게 돌려주도록 강요하였다. 프랑스는 루이지애나라 불리는 이 지방을 1803년, 미국에게 팔았다. 2년 후에 제뷸런 파이크가 미시시피 강의 상류와 미네소타의 황야를 탐험하도록 파견했다.

1819년, 미국 육군은 미네소타 강과 미시시피 강이 만나는 점에서 미네소타의 남동부에 일시적인 건물들에 요새를 설립하였다. 1820년, 미군들은 거기에 영구적으로 세인트앤서니 요새를 지었다. 1825년에 완공된 이 요새는 스넬링 요새로 다시 이름을 지었다. 그 요새는 군사 요지로는 물론 산업과 문화의 중심지가 되었다. 탐험가들은 가끔 미네소타의 발견되지 않은 부분들을 위하여 세워진 기지로서 스넬링 요새를 이용하였다. 이 탐험가들은 스티븐 롱, 윌리엄 키팅과 조지 피더스토너를 포함한다. 1832년, 헨리 스쿨크래프트는 미시시피 강의 근원이 되는 이타스카 호를 발견하여 이름을 지었다.

1830년대에 세인트크루아 협곡에서 벌목이 시작되었다. 1837년, 수 족과 치페와 족들은 자신들이 세인트크루아 강 주변의 벌목 지역이라고 주장한 지역을 미국 정부에 팔았다. 벌목공과 정착자들이 곧 그 지역으로 이주하였다. 정착자들은 후에 미니애폴리스와 병합된 세인트앤서니, 세인트폴과 스틸워터의 3개 타운들을 창립하였다.

세월 동안에 미네소타의 일부들은 일리노이, 인디애나, 아이오와, 미시간, 미주리와 위스콘신 준주들에 속하였고, 루이지애나의 준주와 구역에 속하였다. 1849년 3월 3일, 의회는 미네소타 준주를 창조하였다. 그 남부, 북부와 동부의 경계 지역들은 오늘날 주의 경계들과 같았다. 서부 경계지역은 미주리 강과 화이트어스 강으로 뻗었다. 알렉산더 램지는 준주의 초대 총독으로 임명되었다. 준주가 되었을 때에 미네소타에는 대략 4,000명의 백인들이 살았다.

1851년, 미국 정부로부터 압력에 놓였던 수 족들은 미시시피 강의 서부에 있는 막대한 지역에 자신들의 권리들을 포기하는 2개의 조약을 맺었다. 이 대지의 대부분은 미네소타의 남부였다. 이 새로운 부유한 준주는 백인 정착지와 새로 들어오는 사람들에게 열렸다.

1858년 5월 11일, 의회는 미네소타를 32번째 주로서 합중국에 가입하는 것을 인정하였다. 미네소타의 투표자들은 자신들의 주의 초대 주지사로서 헨리 시블리를 선출하였다. 시블리는 미국 모피 회사의 대리를 지내왔고, 미네소타 준주의 창조를 위하여 일해왔다. 주로 승격될 당시에 미네소타의 인구는 대략 150,000명이었다.

1861년, 남북 전쟁이 시작되자, 미네소타 주는 북군을 위하여 군인들을 제공한 첫 주가 되었다. 1862년 8월에는 다코타 분쟁이 일어났다. 보류와 거의 굶주리는 처지에 모인 인디언들이 정착자들을 공격하기 시작하였다. 주립 국민군이 싸움을 끝내기 전에 수 백 명의 정착자들이 살해되었다. 많은 인디언들은 주에서 달아나고, 38명의 인디언들이 교수형을 당하였다. 남아있던 수 족들은 미네소타로부터 다른 보호 구역으로 이주하였다.

1865년, 남북 전쟁이 끝난 후, 산업적 발전이 미네소타 주에서 빠르게 일어났다. 철도들이 주를 가로지르면서 확장되었고, 낡은 수 족의 사냥지들은 밀을 심는 대지가 되었다. 제분소들이 밀 생산 지방을 통하여 생겨났으나 대부분은 미니애폴리스 지역에 있었다. 미니애폴리스는 제분업의 도시로 알려졌고, 1880년대부터 1930년대까지 국가에서 제1의 밀가루 생산지가 되었다.

미네소타는 새로 들어오는 사람들을 끌어들이기 위하여 원기 왕성한 차도들을 수행하였다. 주 정부와 철도들은 미네소타에서 기회들을 묘사하는 팜플렛들을 유럽에 보냈다. 1870년대, 1880년대와 1890년대에 수 천 명의 이민자들, 특히 독일, 노르웨이와 스웨덴인들이 미네소타 주에 정착하였다.

1800년대 후반의 뛰어난 이벤트는 풍부한 철광석 자원의 개발이었다. 1884년, 첫 광석은 버밀리언 광산 지대에서 배로 날랐다. 1890년에는 근로자들이 리어니다스 메릿과 메사비 광산 지대에 있는 철광산 근처에서 광석을 발견한 그의 7명의 형제들에 의하여 고용되었다. 2년 후에 그들의 투기적 사업에 다른 친척들을 관련시킨 후에 메릿 형제들은 메사비 광산 지대에로부터 광석의 첫 채굴량을 배에 실어날랐다.

1889년, 윌리엄 메이요와 그의 아들 윌리엄과 찰스는 로체스터에 메이요 클리닉을 설립하였다. 그의 명성은 재빠르게 퍼져갔고, 메이요 가족은 정통적 의료 센터로 바꾸었다. 이 클리닉은 세계에서 주요한 의료 연구 센터가 되었다.

1894년, 숲에 대화재가 발생해서 미네소타 동부의 대략 1,000km2를 휩쓸었다. 그 화재는 힝클리와 샌드스톤의 마을들에 퍼졌다. 400명 이상의 주민들이 사망하고 100만 달러 이상의 재산 피해가 발생했다.

1911년, 철광석의 첫 수송이 카이어나 광산 지대를 떠났다. 1915년 12월에 덜러스에 있는 큰 제철소에서 첫 운영이 시작되었다. 1917년, 미국이 제1차 세계 대전에 참전한 후, 미네소타의 제품들을 위한 무거운 요구들이 있었다. 밀과 다른 곡물들의 거대한 수가 군인들을 먹이기 위해 재배되었다. 1917년과 1918년 동안에 철광석의 생산은 총으로 거의 9천만 톤이었다.

1918년, 미네소타는 또 다른 비참한 화재와 직면하였다. 강한 바람들이 작은 화재의 몇몇을 부채질하여 칼터과 세인트루이스 카운티들의 큰 지역들을 휩쓰는 하나의 큰 화재로 일으켰다. 그로 인하여 400명 이상의 주민들이 사망하였고, 2천 5백만 달러 가치의 재산이 파괴되었다.

1890년대와 1900년대 초반 동안에 많은 미네소타 주의 농부들이 협동조합에 가입하였다. 그들은 자신들의 소유적 재정과 창고 서비스들을 마련하고 자신들의 생산품들을 위한 교통을 위하여 함께 가입하였다. 농부들은 철도, 은행과 곡물 회사들이 이 서비스들을 위하여 너무나 책임을 지었다고 믿었다. 1920년대 동안에는 새로운 농민노동당이 농부들을 지원하였다. 1931년, 플로이드 B. 올슨이 첫 농민노동당 출신 주지사가 되었다.

1930년대의 대공황은 미네소타 주를 강하게 쳤다. 실업이 도시들에 널리 퍼졌으며, 철광산 근로자들의 대략 70 퍼센트가 자신들의 직업을 잃었다. 1920년대 후반에 떨어지기 시작한 농장 소득이 지속적으로 떨어졌다. 주 정부는 대공황과 싸우기 위해 많은 단계들을 취하였고 연방 대리들은 고용과 구제를 마련하기 위하여 세워졌다.

제2차 세계 대전이 일어나는 동안에 미네소타 주의 경제는 회복되었다. 주의 벌목과 광업들이 군사들을 위한 원료들의 거대한 양을 생산하였다. 그러나 1950년대 후반에 광석을 위한 요구를 하면서 고급의 철광석 공급이 갑자기 몰락하였다. 산업은 쇠퇴하고 일부 광산들이 폐문하였다. 결과로서 주의 철강 산업은 저급의 태코나이트 암을 개발하기 시작하였다.

1964년, 투표자들은 철강 산업에 투자를 상승시킨 주 헌법에 수정안을 찬성하였다. 이른바 태코나이트 암 수정안은 25년 동안에 태코나이트 암에 세금들이 다른 생산품들에 세금들보다 더 높은 비율에 상승하지 않는 것을 보증하였다. 이전에, 철광 채굴 회사들은 높은 비율에 세금을 내왔고, 생산자들은 태코아니트 광산들을 개발하는 계획을 미루었다. 태코나이트 암 수정안의 경과 후에, 생산자들은 태코나이트 광산들에 1억 달러 이상을 투자하였다.

많은 새로운 제조업들이 1900년대 중반에 미네소타 주에서 운영되기 시작하였다. 이 산업들의 제품들은 항공우주선의 비품, 화학품, 컴퓨터, 전자 용품과 무거운 기계업을 포함한다. 이 개발들은 주의 경제적 근거에 다양화를 추가하였다.

다른 주들에서 같이 미네소타 주에는 농장과 농장인들의 수들이 감소하였다. 시골 지역에서 온 가족들의 다수가 도시들로 이주하였다. 1950년에 들어와서, 처음으로 도시 인구가 시골 인구보타 더 많이 늘어났다. 1964년, 연방 법원은 그 입법의 구역들이 도시 인구에게 동등한 대표하도록 주에 명령을 내렸다.

농업-노동당은 1944년, 민주당에 가입하여 민주-농업-노동당을 형성하였다. 1975년, 미네소타의 공화당은 그 이름을 미네소타 독립 공화당으로 바꾸었다. 1995년, 당은 다시 공화당으로 바꾸었다.

주의 태코나이트 광산들은 공해와 수질 오염의 근거가 되었다. 1978년, 미네소타 대법원은 실버 베이의 보호 광업 회사에게 그 광산에서 공해 조절 본위들을 만나도록 명령을 내렸다. 1980년, 회사는 대지의 오염 처분 지대를 설립하여 더 이상 폐기물이 슈피리어 호 근처로 흘러가지 않도록 하였다. 1980년대와 1990년대에 주 정부는 비즈니스들이 자신들의 각자 공해 조절 노력들을 증가시키기 위하여 비즈니스들과 일하였다.

1900년대 중반의 미네소타에서 시작된 경제의 다양화가 1990년대에 증가하였다. 금융, 보험과 부동산 같은 서비스업들의 증가는 주의 경제적 힘에 공헌하였다. 의료 장치들의 생산은 제조업 부문에서 확장적인 활동을 하였다.

1998년, 미네소타의 투표자들은 제시 벤투라를 주지사로 선출하였다. 벤투라는 미국에서 첫 개혁당 후보로서 주 전체의 사무직을 이긴 것은 처음이었다. 그는 2000년, 개혁당을 탈퇴하여 무소속 정당인이 되었다. 그는 재선에 도전하지 않았고, 그의 임기는 2003년에 끝났다.

경궤조 시스템이 2004년, 중순에 미니애폴리스에서 운영되기 시작하였으며, 주에서 그 첫 시스템이었다.

2007년 8월, 미니애폴리스에서 미시시피 강을 가로지른 인터스테이트 35번 다리의 부분이 떨어져, 13명의 사람들이 사망하고 대략 100명이 부상을 당하였다. 다리의 재편은 2008년 9월에 완공되었다.

2008년, 미네소타 주에서의 미국 상원 경쟁은 11월 4일 선거 후에 알려지지 않은 달들로 남는 결과의 가장 가까운 시기였다. 처음의 결과들은 2명의 후보 공화당 상원 놈 콜먼과 그의 민주당 도전자 알 프랭켄 사이의 몇 100개의 투표들 만의 다른 점을 보였다. 2009년 1월에 미네소타 법에 의하여 요구된 투표들의 재계표가 나온 후에 선거원들은 프랭켄이 우승자로서 선언하였다. 하지만, 콜먼은 법원에서 재계표의 결과들을 도전하는 소송을 제기하였다. 4월에 3명의 재판 배심원들은 선거가 공명정대하지 않게 치러졌다고 한 콜먼의 주장을 기각했다. 배심원들은 프랭켄이 선거의 우승자로서 증명되도록 추천하였으나, 콜먼은 주의 대법원에 판결를 호소하였다. 6월에 미네소타 대법원은 재계표의 결과들이 유효하다는 판결을 내리고, 프랭켄을 상원 경쟁의 우승자로 선언하였다.

서비스업은 미네소타의 국내 총생산과 고용의 대락 80 퍼센트를 마련한다. 이 산업들의 대부분은 미니애폴리스-세인트폴 지역에 있다.

주도인 세인트폴은 정부 활동의 중심지이다. 미니애폴리스에는 미국 의회에 의하여 설립된 12개의 연방 은행들 중 하나인 나인스 연방 준비 은행의 본부가 있다. 국가에서 제1의 소매상 회사들의 3개인 베스트 바이, 타게트 주식 회사와 슈퍼밸류 스토어가 트윈 시티 지역에 기지를 두었다. 트윈 시티 지역에는 많은 호텔, 식당과 소매 시설들의 본거지이다.

세계에서 가장 큰 의료 센터들 중 하나인 메이요 클리닉이 로체스터에 있다. 트윈 시티는 일부 개인적 보건소들과 유기체 이식의 지도자인 미네소타 대학교의 근거지이다.

컴퓨터와 전자 제품들은 미네소타의 주요한 제조품들이다. 이 제품들은 주로 트윈 시티와 로체스터 지역들에서 제조되고 있다. 주의 전자 제품들은 미네소타 대학교와 제휴하는 보건 연구 시설들에 의하여 개발된 의료 장치들을 포함한다.

식품도 또한 중요한 산업이다. 정육업과 낙농 제조업은 주의 가장중요한 가공업이다. 이 활동들은 미네소타 주의 남부에 중심지를 두고 있다. 미네소타 주는 또한 주요한 냉동식품과 채소와 과일의 통조림의 생산주이다. 냉동식품 생산은 미니애폴리스-세인트폴 지역에 집중되어 있다. 과일과 채소의 통조림은 미네소타 주의 남부에서 생산된다. 사탕무 정제소들은 레드 강 협곡에서 운영된다.

트윈 시티 지역은 또한 농기구, 건설 기계와 합성 금속 제품들을 생산한다. 합성 금속 제품들은 기계 조립 제품들과 무기와 탄약을 포함한다. 석유 정제소들은 세인트폴 지역에 있다. 종이와 펄프 제재소들은 주로 주의 북부에 있다. 설상차와 일반 도로 밖에서 쓰이는 차량의 세계에서 주요한 생산 회사들 중 하나인 ATV가 메디나에서 본사를 두고 있으며, 다국적 기업 3M의 본사가 메이플우드에 있다.

미네소타 주는 해마다의 농장 소득에서 주요한 주들 중 하나이다. 농장 지대는 주의 대략 절반을 뒤덮고 있다.

많은 미네소타의 농부들은 자신들이 높은 가격들을 얻기 위해 가공하여 팔고 자신들의 생산품들을 배에 실어나르기 위해 함께 가입한 협동조합을 통하여 자신들의 생산물을 판다. 협동조합의 대부분은 낙농업 협동조합이다. 하지만 많은 이들은 곡식과 가축들을 취급한다.

곡물은 미네소타의 농장 소득의 대략 절반을 차지한다. 옥수수는 주의 가장 가치 있는 곡물이며, 콩과 그 다음이다. 미네소타 주는 주의 남부를 통하여 자라는 이 두 곡물의 주요한 생산지이다. 미네소타 주는 제1의 사탕무 생산지이며, 주로 주의 북부와 서부에서 자라고 있다. 레드 강 협곡의 북서부는 밀의 생산지이다.

미네소타에서 자라는 다른 곡물들은 보리, 아마의 씨와 귀리이다. 당근, 완두콩과 사탕 옥수수는 주의 주요한 채소 생산물이며, 사과가 제일 많이 나는 과일이다.

가축과 축산물은 주의 해마다 농작물로부터 들어오는 소득의 대략 절반을 마련한다. 돼지는 주의 가장 자치적인 축산물이며, 주의 남부에서 가장 많이 사육하고 있다. 젖소와 육우도 주에서 축산 소득의 중요한 근원이다. 미네소타 주는 제1의 우유 생산주들 중 하나이다. 미네소타의 우유로는 거의 치즈와 아이스크림을 만든다. 주는 달걀 생산과 칠면조 사육을 하기도 한다.

철광석은 미네소타의 광업 소득의 대부분을 마련한다. 미네소타 주는 철광석 생산을 선도하는 주이다. 그러나 미네소타 경제에 철광석 채굴의 중요함이 1900년대 후반 동안에 거대하게 쇠퇴하였다. 남아있는 철광석의 대부분은 태코나이트 암이라 불리며 주의 북동부에서 채굴된다.

미네소타의 중부에 있는 채석장들은 보통 화강암을 산출한다. 석회암은 주의 남부에서 넓은 매장량으로부터 가져간다. 모래와 자갈은 주의 전역을 통하여 생산된다. 부분적으로 자연 붕괴되어 농업과 상업적 사용들의 다양성을 가진 공장 물질인 토탄은 주의 북부에서 발견된다.

오락적과 상업적인 수산업은 주의 주요 활동이다. 버펄로 물고기, 잉어, 메기, 하얀 송어 등을 포함한 가장 가치 있는 물고기들은 미시시피 강에서 잡히며, 호수 송어, 호수 청어, 식용 빙어, 노란 창꼬치 등은 슈피리어 호에서 주로 잡히고 있다.

2000년, 미국 인구 조사국은 미네소타 주에 4,919,479명의 인구가 있다고 보고하였다. 1990년의 4,375,099명에서 12.5 퍼센트 증가하였다. 2000년, 인구 조사국에 의하면 미네소타는 50개의 주들 사이에 인구의 21위에 올랐다.

미네소타 주민의 대략 70 퍼센트는 주의 7개 메트로폴리탄 지역들의 하나에 살고 있다. 대락 60 퍼센트는 미니애폴리스-세인트폴-블루밍턴 메트로폴리탄 지역에 살고 있다.

미니애폴리스는 주에서 가장 큰 도시이며, 주요한 문화, 금융과 상업의 중심지이다. 주의 다른 가장 큰 도시들은 인구순으로 덜러스, 로체스터, 블루밍턴, 브루클린 파크와 플리머스이다.

아프리카계 미국인은 5 퍼센트, 아시아인과 히스패닉은 4 퍼센트 이상을 차지한다. 가장 큰 인구 집단은 1800년대와 1900년대 동안에 미네소타에 정착한 핀란드, 독일, 노르웨이와 스웨덴 이민자들의 계통이다. 또한 덴마크, 아일랜드, 폴란드, 러시아와 영국 계통의 주민들도 살고 있다.



</doc>
<doc id="13452" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13452" title="알렉상드르 뒤마">
알렉상드르 뒤마

알렉상드르 뒤마 페르(, 1802년 7월 24일 ~ 1870년 12월 5일) 19세기 프랑스의 소설가로서 때로는 대중 소설가라는 평을 듣기도 한다.

페르 뒤마(père：아버지라는 뜻)는 아버지이며, 아들은 피스 뒤마(fils：아들이라는 뜻)라 부른다. 작품들의 대부분이 프랑스 역사를 바탕으로 하여, 교묘한 줄거리와 풍부한 공상으로 엮어져 있다. 대표 작품으로 <삼총사> <몽테크리스토 백작> 등이 있다.

알렉상드르 뒤마는 프랑스 엔주 빌레르 코트레에서 태어났다. 뒤마의 할아버지는 포병으로 아이티에서 근무하였다. 그곳에서 아프리카계 케러비언 혼혈인이었던 마리 케세테 뒤마와 결혼하였고 빌레르 코트레로 돌아와 뒤마의 아버지인 도마 알렉상드르 뒤마를 낳았다. 도마 알렉상드르 뒤마는 프랑스 대혁명 당시 나폴레옹 보나파르트 휘하의 장군으로 활약하였다. 그가 이끌던 부대는 "아메리카 연대"라 불렸다. 뒤마가 태어난 1802년 무렵 도마는 퇴역하여 고향인 빌레르 코트레로 돌아온 상태였고 가세가 점점 기울자 집과 재산을 처분할 수밖에 없었다. 그는 뒤마가 4세이던 1806년 사망하였다.

어려운 가정 형편으로 인해 뒤마는 정규 교육을 받을 수 없었다. 그러나 어려서부터 독서를 좋아하여 손에 잡히는 대로 책을 읽었다. 나폴레옹이 프랑스의 황제로 즉위하자 뒤마의 아버지와 어머니의 이야기는 유명해졌다. 그의 집안은 여전히 가난했지만 아버지의 명망으로 인해 귀족들과 알고 지내는 사이가 되었다. 1822년 부르봉 왕정복고가 일어난 후 뒤마는 파리로 가 막강한 권세를 누리던 루이 필리프의 루아얄 궁전 사무실에 취직했다.

안정적인 직업을 갖게 된 뒤마는 잡지에 극본을 기고하기 시작하였다. 1829년 그의 첫 번째 단행본으로 출간된 희곡《 앙리 3세와 그의 궁정》의 성공으로 뒤마는 대중적인 명성을 얻게 되었다. 같은 해 발표한 《크리스틴》 역시 호평을 받았으며 이듬해인 1830년 그의 고용주였던 루이 필리프가 시민왕으로 즉위한 후 뒤마는 《찰스 10세》를 출간하였다.

1830년대 중반 프랑스는 산업화를 겪으며 빠르게 변화하는 중이었다. 이에 따라 작가들의 경향 역시 공화주의를 지지하는 부류와 왕정 복고를 지지하는 부류가 폭 넓게 분포하고 있었다. 출판에 대한 검열이 사라진 것도 문학의 발전에 큰 영향을 주었다. 이러한 사회적 분위기에 힘입어 뒤마는 큰 명성을 얻을 수 있었다.

뒤마는 시대 변화에 민감한 작가였다. 극작가로서 성공을 거두자 뒤마는 당시 빠르게 성장하던 언론 매체인 신문에 연재 소설을 기고하기 시작하였다. 1838년 발표된 그의 첫 소설 《자본가 폴》은 기존에 발표하였던 동명의 희곡을 각색한 것이었다. 뒤마는 이후에도 같은 방식으로 수많은 자신의 희곡을 소설로 각색하여 발표하였다.

1839년에서부터 1841년까지 뒤마는 유럽 역사에서 유명한 범죄 사건을 뽑아 8권짜리 《유명한 범죄자들》을 출간하였다. 이 책에는 베아트리체 첸치, 마르탱 게르, 체사레 보르자, 루크레치아 보르자 같은 역사적 인물들과 함께 카를 루드비그 상트, 앙투아네 프랑수아 데스루 등의 당대 인물들이 수록되었다. 한편 1840년 뒤마는 펜싱 마스터 아우구스틴 그리시에르와 함께 《펜싱마스터》를 출간하였다. 이 책은 그리시에르가 러시아에서 겪은 12월 반란의 경험담을 담고 있다. 뒤마는 그의 자서전에서 그리시에르로부터 몬테크리스토 백작의 영감을 얻었다고 밝히고 있다.

뒤마는 많은 작품을 출판하였고 그로 인한 수입도 컸다. 그러나, 그는 호화스런 생활과 여성 편력에 들인 비용때문에 종종 빚더미에 몰려 파산을 하곤 하였다. 시민왕 루이 필리프가 반란에 의해 폐위되고 루이 나폴레옹이 집권하자 뒤마는 함께 몰락하였다. 1851년 벨기에 브뤼셀로 추방당한 뒤마는 러시아로 탈출하였다. 당시 러시아에서는 프랑스어가 널리 통용되었기 때문에 뒤마는 그곳에서 작품활동을 계속할 수 있었다. 1861년 3월 비토리오 에마누엘레 2세는 이탈리아 왕국의 독립을 선언하였다. 뒤마는 이탈리아로 건너가 신문 《인디펜덴테》의 발간을 주도하며 이탈리아의 통일 운동에 앞장섰다. 3년을 이탈리아에서 보낸 뒤마는 1864년 파리로 돌아왔다.

혼혈인이라는 정체성은 뒤마의 전 생애에 걸쳐 영향을 미쳤다. 뒤마는 1843년 발표한 그의 소설 《조지》에서 다음과 같이 말하고 있다.







</doc>
<doc id="13454" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13454" title="알렉상드르 뒤마 피스">
알렉상드르 뒤마 피스

알렉상드르 뒤마 피스(Alexandre Dumas fils, 1824년 7월 27일 - 1895년 11월 27일)는 19세기 프랑스의 소설가, 극작가다. 몬테크리스토 백작을 쓴 아버지 역시 같은 이름을 갖고 있기 때문에 더러 혼동하기 쉽다.

파리에서 태어나 사교적인 생활을 보낸 후, 소설 <춘희>로 문단에서 인정받았다. 뒤에 이를 희곡으로 개작하여 상연하였으며 크게 성공을 거두고 이후 극작가로서 활약하였다. 1850년부터 극계를 지도하였으며, 그 때까지의 양식을 벗어날 새로운 길을 발견하고 개발에 힘써 프랑스 근대극을 개척하였고, 솔직하며 정열적인 관찰의 눈으로 작품을 썼다. 그 밖의 작품으로 <사생아> <금전 문제> 등이 있다.

초기 작품에는 낭만적인 색채가 짙으나, 점차 사실적인 경향을 취하였으며, <춘희>에서도 현실감 있는 풍속 묘사가 하나의 성공 원인이 되었다.





</doc>
<doc id="13455" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13455" title="이집트 신의 목록">
이집트 신의 목록




</doc>
<doc id="13460" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13460" title="남아메리카">
남아메리카

남아메리카(, , ) 또는 남미(南美)는 서반구에 위치한 대륙으로, 대부분 남반구에 위치해 있고 일부분은 북반구에 걸쳐 있다. 북쪽으로는 파나마 지협을 통해 북아메리카와 연결되며, 서쪽에는 태평양, 북동쪽에는 대서양, 남쪽에는 남극해와 접한다.

"아메리카"란 이름은 1580년 지도 제작자 마르틴 발트제뮐러와 마티아스 링만이 아메리카 대륙이 동인도가 아닌 신세계임을 주장한 최초의 유럽인인 아메리고 베스푸치 이름에서 지은 데서 나온 말이다.

남아메리카 대륙의 면적은 17,840,000km로, 지표면의 약 3.5%를 차지한다. 2016년 기준 이 대륙의 인구는 약 4억 3천만 명 이상으로 추산된다. 남아메리카는 4번째로 큰 대륙(아시아, 아프리카, 유럽, 북아메리카 순)이고 인구로는 5번째로 많다.

현재 남아메리카에는 14개 국가가 있다. 이들을 가나다 순으로 나열하면 다음과 같다.



남아메리카 대륙은 콜롬비아와 파나마의 국경이자 파나마 지협을 가르는 파나마 운하를 경계로 중앙아메리카와 육지로 연결되어 있어, 남북 아메리카를 하나의 대륙으로 취급하기도 한다. 남아메리카의 대부분은 남아메리카 판에 속한다.
카리브 제도(혹은 서인도 제도)는 복잡한 판 구조를 이루는 카리브 판 위에 자리잡고 있다. 그러나 가까운 아루바섬, 바베이도스, 트리니다드 토바고는 남아메리카 판의 북쪽에 속한다. 네덜란드령 안틸레스와 베네수엘라 연방 속지도 여기에 속한다. 지정학적으로 이곳 섬나라들과 카리브의 도서 영토는 일반적으로 북아메리카 지역에 포함된다. 카리브와 맞닿은 남아메리카 국가(가령 콜롬비아, 베네수엘라, 가이아나, 수리남, 프랑스령 기아나)들은 또 카리브 남아메리카로 칭하기도 한다. 에콰도르령 갈라파고스 제도나 칠레령 이스터섬(이 섬은 오세아니아에 속한다), 로빈슨크루소섬, 칠로에섬, 티에라델푸에고 제도도 있다.

남아메리카에는 세계에서 가장 높은 폭포인 앙헬 폭포가 베네수엘라에 있으며, (용적 기준) 가장 큰 강인 아마존강이 있고, 가장 긴 산맥인 안데스산맥(이곳 최고봉은 아콩카과산으로 6,962m이다)도 있고, 지구에서 가장 건조한 지역인 아타카마 사막, 가장 넓은 열대우림인 아마존 우림, 가장 고도가 높은 수도인 볼리비아의 라 파스, 상선이 다니는 가장 고지대의 호수인 티티카카호, 그리고 남극을 제외하고 세계 최남단의 취락인 칠레의 푸에르토 토로가 있다.

남아메리카의 주요 지하 자원은 금, 은, 구리, 철광석, 주석, 석유가 있다. 이런 풍부한 자원은 남아메리카 국가의 주요 소득원으로 전쟁이나 급속한 경제 발전 시기에 중요한 역할을 해왔다. 그러나 일부 주요 자원 생산에 집중하는 경제 구조 때문에 산업 분화와 발전을 저해하는 문제도 있다. 그래서 국제 시장의 주요 자원 가격이 요동칠때마다 남아메리카 경제도 함께 뒤흔들렸으며, 극심한 정치 불안정을 야기하기도 했다. 그래서 이들 나라에서는 몇가지 자원 수출에 급급하는 경제 구조를 개편하여 산업 분화를 촉진하고자 노력하고 있다.

20세기 말 남아메리카 대륙은 냉전의 전쟁터가 되어버렸다. 아르헨티나, 브라질, 칠레, 우루과이의 정부들은 1960년대와 1970년대 미국이 지원한 군사 독재로 전복되기도 했다. 독재 정부는 반대파를 억누르려고 수만명의 사람들을 정치범으로 잡아 가두었으며, 독재 국가간의 협조(콘도르 작전)로 상당수는 고문받고 살해되었다. 경제적으로 이들은 신자유주의 정책으로 이행하기 시작했다. 그들은 미국의 냉전 독트린인 "안보"에 입각해 내부 반란을 진압했다. 1980년대와 1990년대 페루는 내부 분쟁에 시달렸다. 콜롬비아에서는 1964년 마르크스주의 게릴라(FARC-EP)가 봉기하여 지금은 여러 불법 좌익 군사조직과 마약 군벌로 자라나 아직도 국내 군사 분쟁을 겪고 있다.

세계 제2차 대전 이후 혁명 운동과 우익 군사 독재는 흔한 일이었다. 그러나 1980년대부터 민주화 물결이 대륙 전역으로 퍼지면서, 오늘날 민주 정치가 자리잡게 되었다. 그러나 아직 부패 문제가 상존하며, 어떤 나라들은 위기에 처해 정부가 무너질 위험도 있다. 하지만 이제 대체로 일반 민중들은 민주화를 계속 이어가고 있다.

1980년대말 외채는 심각한 문제로 발전했으며, 몇몇 국가들은 굳건한 민주정치에도 불구하고, 잘못된 경제 정책을 반복하지 않고 그런 위기를 해결할 역량에 미치지 못하고 있는데, 21세기 초 최근의 아르헨티나 채무 불이행이 그 예이다.

21세기 벽두 첫 10년을 맞는 칠레, 우루과이, 브라질, 아르헨티나, 에콰도르, 볼리비아, 파라과이, 베네수엘라 같은 남아메리카 정치에는 사회주의자 지도자들을 위시한 좌파 열풍이 불고 있다. 이러한 좌파 도미노 현상에도 불구하고, 대부분의 남아메리카 국가들은 자유 시장 정책을 지키고 있으며, 대륙간 통합으로 진일보하고 있다.

최근 메르코수르와 안데스 공동체 두 관세 동맹을 통합하려는 정부간 구성체가 조직되었는데, 이것이 실현되면 세계에서 세 번째로 큰 무역 블록이 형성된다. 최근 새로운 정치 기구인 남미 국가 연합이 자유로운 인적 교류, 경제 개발, 공동 방위 정책, 관세 철폐를 추진하고 있다

모든 남아메리카 국가들이 역사적으로 높은 인플레이션에 시달린 바 있기 때문에, 이 지역의 금리는 높고 투자는 저조한 편이다. 금리는 보통 미국 수준의 두 배에 이른다. 가령 베네수엘라는 약 22%, 수리남은 약 23%이다. 칠레는 예외적으로 1973년 군사 독재 이래로 자유시장 경제정책을 시행하여 1990년대 초 민주화 이후 소비가 증가하고 있다. 덕분에 칠레 경제는 안정을 찾고 금리도 한자릿수의 낮은 수준이다.

남아메리카는 천연 자원 수출에 심하게 의존하고 있다. 세계 7위 경제 규모(남아메리카 2위)인 브라질은 총 수출액이 1,378억$이고, 그 다음으로 칠레는 581.2억$, 아르헨티나는 464.6억$이다.

남아메리카 사회의 빈부 격차는 다른 대륙에 비해 상당히 심각하다. 베네수엘라, 파라과이, 볼리비아 등 이 대륙 나라들은 최상위 20%가 국부의 60%를 차지하고 있으며, 최하위 20%는 5%도 가지지 못했다. 남아메리카의 여러 대도시 지역에서는 이런 빈부 격차가 극명하게 드러나는데, 슬럼과 임시 판자촌 옆에 고층건물과 상류층의 호화주택이 있곤 하다.

2008년 8월 초, 베네수엘라 대통령 우고 차베스는 아르헨티나, 브라질의 지도자들과 라틴 아메리카 통합에 대해 언명한 바 있다. 그때 차베스는 카라카스와 부에노스 아이레스를 잇는 야심찬 철도 건설 계획을 내놓았다.

남아메리카의 교통기관은 종합적인 체계가 이루어지지 않고 지역간의 연결이 매우 부족하다. 철도의 건설은 원래 지역간의 연결을 위한 것이 아니라 농산품과 광물 및 임산자원의 수출을 위해 항구에서 내륙으로 뻗어 있다. 철도의 밀집지역은 대항구를 중심으로 동부 브라질과 아르헨티나 및 페루 지역이며, 내륙에는 거의 존재하지 않는다. 브라질의 철도 총연장은 3만 3,484km이고 이르헨티나는 4만 4,246km이나 대부분 단선철도이다. 도로는 인구가 조밀한 해안지역의 대도시를 중심으로 발달하여 내륙과의 연결성은 희박하다. 그리고 지방간의 도로는 거의 포장되어 있지 않다. 도로 연장은 브라질과 아르헨티나가 각각 131만 2,700km, 30만 9,000km이다. 철도와 도로가 주로 해안과 밀접한 관계를 가지는 반면, 대륙의 내부 지역을 연결하는 교통 수단은 하천이 담당한다. 특히 아마존과 그 지류는 내륙의 교통 소통에 큰 역할을 담당한다. 한편, 항공교통은 남아메리카에서 많이 보급되어 있다. 철도와 도로망의 불비로 지역간의 연결은 주로 항공 교통이 담당하고 있는 점이 타대륙과 다른 점이다.

남아메리카는 전세계 최고의 축구 실력을 보유한 대륙이다. 남미의 축구는 유럽과 박빙을 겨루는 수준이지만, 월드컵 통산 최다 우승에 빛나고 지금도 네이마르, 알리송 등 수준급 축구 선수들이 많은 및 그 브라질과 축구 실력으로서 호각을 이루는 '메시아' 리오넬 메시가 이끄는 가 버티고 있으며 세계 최강의 축구 강대국으로 군림했고, 지금도 수아레즈, 카바니 등 세계 수준급 공격수 2명이 버티고 있는 축구 강국 도 남미에 소속되어 있다.

특히 의 경우 2004년 아테네 올림픽과 2008년 베이징 올림픽에서 축구 종목 2관왕을 기록했다. 가 축구종목에서 우승한 두 대회의 올림픽 중 2004년 아테네 올림픽에서는 가 축구종목에서 준우승을 했기 때문에, 남아메리카 대륙은 불과 10개국에 지나지 않음에도 불구하고 월드컵 진출 티켓은 무려 4.5장에 달해 세계에서 월드컵 진출 티켓의 비율이 가장 높은 대륙이다.

하지만 플레이오프를 북중미와 겨루기 때문에 사실상 남미에 소속된 축구 국가대표팀은 월드컵 본선에 50%의 확률로 진출하며, 이 중 브라질과 아르헨티나는 월드컵 본선에 고정적으로 진출한다.

더군다나 남미의 10개국이 거둔 역대 FIFA 월드컵 우승총합이 9회에 달해 월드컵 무대에서의 각 국가별 평균 기록이 무려 1회 우승에 달한다.

여기서 단, 베네수엘라는 축구보다 야구가 가장 인기가 많은 나라이다. 그밖에 풋살, 비치사커, 농구, 배구, 비치발리볼, 럭비(특히 아르헨티나와 우루과이), 모터 스포츠의 인기가 높다.

그동안 남아메리카는 올림픽 개최와는 무관한 대륙이었으나, 브라질 리우데자네이루에서 2016년 8월 5일부터 8월 21일까지 역사적인 첫 남아메리카 대륙의 올림픽이 열렸다.

또한, 종합 스포츠 경기 대회로서 모든 남아메리카 대륙에 있는 나라가 참가하는 남아메리카 게임이 4년마다 개최되고 있다.



</doc>
<doc id="13461" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13461" title="아인슈타인 방정식">
아인슈타인 방정식

아인슈타인 방정식(Einstein方程式, , ) 또는 아인슈타인 장 방정식(EFE,Einstein field equations)은 일반 상대성 이론을 기술하는 열 개의 연립 비선형 편미분방정식이다. 알베르트 아인슈타인과 다비트 힐베르트가 1915년에 도입하였다. 이에 따르면, 시공의 곡률을 나타내는 아인슈타인 텐서는 물질이 발생시키는 에너지-운동량 텐서에 비례한다.

아인슈타인 방정식은 텐서 방정식이다. 그 좌변은 아인슈타인 텐서로, 이는 리치 곡률 텐서로부터 계산할 수 있다. 그 우변은 에너지-운동량 텐서로, (중력을 제외한) 물질의 에너지와 운동량의 밀도를 나타낸다. 따라서, 특정한 물질의 배치로부터 시공간의 왜곡을 계산할 수 있다. 그러나 에너지-운동량 텐서와 아인슈타인 텐서의 계산에 모두 계량 텐서가 필요하므로, 아인슈타인 방정식은 연립 비선형 편미분방정식이 된다. 좌변과 우변은 각각 4×4 대칭 텐서이므로, 총 10개의 방정식이 있으나, 미분동형사상 불변성을 써서 4개의 방정식을 없앨 수 있다. 즉 6개의 연립 비선형 편미분방정식만이 남는다. 이는 일반적으로는 해석적으로 풀 수 없고, 특정한 가설 풀이를 잡아 풀거나 아니면 수치해석적으로 근사적 해를 구한다.

아인슈타인 방정식에 우주 상수를 나타내는 항을 추가할 수 있다. 이는 계량 텐서에만 의존하나, 마치 에너지-운동량 텐서와 같이 행동한다.

미스너, 손, 휠러 저(著) 교재의 부호를 따르자. 즉, 계량 부호수는 −+++이고, 리만 곡률 텐서는
이다. 리치 텐서는
다. 이제, 아인슈타인 텐서
를 정의할 수 있다. 아인슈타인 텐서는 에너지-운동량 텐서와 마찬가지로 항상 공변보존된다. 즉
이다.

일반 상대성 이론에서, 에너지-운동량 텐서는 중력을 제외한 나머지 물질의 작용으로부터 다음과 같이 정의한다.
여기서 formula_6는 물질의 라그랑지안 밀도다. 이 에너지-운동량 텐서는 자동적으로 대칭적이며, 뇌터 정리에서 유도되는 에너지-운동량 텐서와는 조금 다르다. (뇌터 에너지-운동량은 일반적으로 대칭적이지 않다.)

이제, 아인슈타인 방정식은 다음과 같다.
여기서 formula_8는 중력 상수로서, 아인슈타인 텐서와는 관련이 없다. formula_9는 진공에서의 빛의 속도, formula_10는 에너지-운동량 텐서다. formula_11는 우주 상수다.

아인슈타인 방정식은 작용으로부터 변분법적으로 유도할 수 있다. 이 작용을 힐베르트 작용()이라고 부르며, 다음과 같다. (편의상 formula_12로 놓자.)
시공이 경계가 없는 경우에는 이를 변분하여 아인슈타인 방정식을 얻는다. (시공이 경계가 있는 경우에는 기번스-호킹-요크 경계항(Gibbons-Hawking-York境界項, )을 힐베르트 작용에 더하여야 한다.)

아인슈타인 방정식
의 대각합을 취하면
이다. 여기서 formula_16는 시공간의 차원이다. 따라서 아인슈타인 방정식을 다음과 같이 동등한 형태로 쓸 수 있다.




</doc>
<doc id="13462" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13462" title="정적 우주">
정적 우주

일반 상대성 이론에서, 정적 우주(靜的宇宙, ) 또는 아인슈타인 우주()는 정적인 우주를 나타내는 아인슈타인 방정식의 해이다. 먼지()로 차 있으며, 먼지의 밀도에 대응하는 양의 우주 상수를 가진다. 이 해는 일반적으로 불안정하다.
알베르트 아인슈타인은 알렉산드르 프리드만과 조르주 르메트르의 업적이 알려지기 전부터 아인슈타인 방정식을 우주 전체에 적용하면 ‘정적인 우주’의 해가 얻어지지 않는다는 것을 알고 있었다. 그의 방정식으로 예상되는 우주는 정적인 우주가 아니라 팽창하거나 수축하는 우주였다. 이것이 사실이라면 우주는 분명한 시작점과 종착점을 가져야 한다. 당시에는 그를 비롯한 거의 모든 사람들은 우주를 ‘영원히 변치 않는 정적인 존재’로 생각했기 때문에, 1917년에 아인슈타인은 기존의 우주관에 부합되는 결과를 얻기 위해 아인슈타인 방정식에 우주 상수 항 formula_1를 추가하였다.
우주 상수는 행성의 운동과 같은 국부적인 현상에는 거의 영향을 주지 않지만, 우주론적인 광대한 거리에서는 매우 큰 영향을 준다. 양의 우주 상수는 음의 압력을 가지는데, 이는 일종의 척력 역할을 한다. 따라서 물질의 질량에 인한 인력과 우주 상수로 인한 척력이 서로 경쟁하게 된다. 아인슈타인은 중력에 의한 인력과 척력이 균형을 이루도록 우주상수의 값을 적절히 선택함으로써 정적인 우주 모형을 발표하였다.

1930년에 아서 에딩턴이 아인슈타인 정적 우주는 일반적으로 불안정하다는 사실을 증명하였다. 에드윈 허블이 허블의 법칙을 발표한 뒤, 정적 우주 모형은 대폭발 이론으로 대체되었다.

편의상 formula_3로 놓자. 정적 우주는 기하학적으로 formula_4이다. 즉, 공간은 반지름이 formula_5인 3차원 초구의 모양을 가지고, 시간에 따라 팽창하거나 축소하지 않는다. 이 우주는 밀도가 formula_6인 먼지(, 압력이 0인 이상 유체)로 차 있다. 아인슈타인 방정식을 만족시키려면 우주 상수 formula_7는 다음과 같은 값을 가져야 한다.
또한, 공간의 반지름 formula_5은 다음과 같은 값을 가져야 한다.

정적 우주는 균등(homogeneous)하고 등방적(isotropic)이므로, 이 경우 아인슈타인 방정식은 프리드만 방정식으로 단순하게 쓸 수 있다.
먼지의 경우 상태 방정식이 formula_13이고, 아인슈타인 우주는 양의 곡률을 가지므로 formula_14이다. 따라서
이다. 이를 풀면
을 얻는다. 또한, 만약 formula_18이라면 formula_19 (음의 곡률) 또는 formula_20 (평탄한 공간)인 경우 해가 존재하지 않음을 알 수 있다.



</doc>
<doc id="13463" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13463" title="북아메리카">
북아메리카

북아메리카(, , ) 또는 북미(北美)는 지구의 북반구, 서반구에 위치한 대륙이다. 북쪽은 북극해, 동쪽은 북대서양, 남동쪽은 카리브해, 서쪽은 북태평양과 접하며, 남쪽으로는 파나마 지협을 통해 남아메리카와 연결된다.

북아메리카의 면적은 약 24,709,000km로, 지구 면적의 4.8%, 전체 육지 면적의 16.5%를 차지한다. 2016년 기준으로 약 6억명이 살고 있다. 면적순으로 아시아와 아프리카에 이어 세 번째, 인구순으로 아시아, 아프리카, 유럽에 이어 네 번째에 해당하는 대륙이다.

북아메리카에서는 5억 9,000만명이 조금 넘는 인구가 약 2,400만km의 지역에 퍼져서 살고 있다. 따라서 인구 밀도는 1km 당 24.6명으로서, 아시아의 69명이나 유럽의 80명과 비교하면 다른 신대륙과 같이 인구밀도가 낮다고 볼 수 있겠다. 그러나 나라별 인구밀도를 보면 미국이 36명, 캐나다가 3.6명, 중앙아메리카의 여러 나라들이 65명 내외인데 비하여 서인도제도의 일부 작은 섬들의 인구밀도가 대단히 높은 것은 특이한 일이다. 이는 초기 미주 정착이 서인도제도 섬들에서 시작한 데서 기인한다. 한 예로 이 가운데 큰 섬에 속한 푸에르토리코의 경우를 보면 1km당 404명에 달하고 있는데, 이 숫자는 섬의 상당한 부분이 험한 산지이기 때문에 농업에 유리하지 않다는 사실을 생각하면 더욱 심각한 문제이다. 농업은 이 나라 제1의 산업이며, 경지면적에 대한 인구밀도는 약 540인/km 이 넘는다.

북아메리카의 1900년대의 인구는 약 9,700만명이었는데 오늘날 6억명에 근접하고 있으니, 약 1세기 조금 넘는 기간 동안에 거의 6배 넘게 증가하였음을 보여주고 있다. 이 가운데서도 중앙아메리카와 카리브해 지역에서는 인구가 빠르게 증가하고 있는 반면, 상대적으로 미국, 캐나다에서는 안정적으로 인구가 증가하고 있다.



이외에도 다른 많은 나라의 이민자들이 자국어를 쓴다.


영국령
미국령
프랑스령



</doc>
<doc id="13464" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13464" title="김근태 (1947년)">
김근태 (1947년)

김근태(金槿泰, 1947년 2월 14일 ~ 2011년 12월 30일)는 대한민국의 정치인이다.

김근태는 1947년 2월 14일에 경기도 부천시에서 태어났다. 1965년에 경기고등학교를 졸업하고, 서울대학교에 입학했다. 1960년대 무렵에 학생운동을 주도하여 손학규, 조영래와 함께 ‘서울대 운동권 3총사’로 불리기도 하였다.

이후 박정희, 전두환, 노태우 정권까지 각종 재야 단체에서 활동하다가 수배와 투옥을 반복하였다. 전두환 정권 시절이던 1985년 9월 39세에 민청학련 사건으로 23일간 경기도경찰국의 고문기술자인 이근안 경감에게 고문을 받았다.

서울민사지방법원 합의41부(재판장 고현철 부장판사)는 1990년 전민련 결성사건과 관련하여 구속기소돼 징역 2년을 선고받고 홍성교도소에서 복역중인 전 민청연 의장 김근태(46)가 "1985년 9월 국가보안법위반 혐의로 치안본부(현 경찰청) 대공분실에 끌려가 조사를 받는 과정에서 고문을 당했다"며 국가 등을 상대로 낸 5천만원의 손해배상 청구소송에서 "김씨가 경찰에 불법연행돼 물고문과 전기고문 등 가혹행위를 당한 것이 인정된다"며 "물고문 및 전기고문등 가혹행위는 범죄행위일 뿐만 아니라 고문을 금지하고 형사 피의자의 진술거부권을 보장한 헌법규정(12조2항)에 위배된다 김씨를 구속영장 없이, 또는 구속영장 발부 후 영장을 제시하지 않고 연행,구금한 것도 역시 불법행위이다. 고문피해사실의 유력한 객관적 증거인 金씨의 상처딱지가 구치소 재소자의 휴대품 영치를 규정한 행형법에 따라 구치소에 영치되지 않고 관계 교도관들에 의해 강제수거된 후 폐기처리된 것은 관계규정을 무시한 위법행위이다 이같은 불법행위들로 인해 김씨가 고립무원의 상황에서 신체적,정신적으로 죽음에 버금가는 고통과 함께 그 영혼과 인격에 지울수 없는 상처를 받은 점이 경험칙상 인정되므로 국가는 이에대해 금전으로나마 배상을 해야할 의무가 있다 아무리 고상한 명분이나 국가적 목적이 있는 수사라 하더라도 인간의 존엄과 가치를 무시한 고문을 통해 얻어진 사회안정과 국가안보는 무의미하다"는 이유로 "국가는 김씨에게 고문행위에 따른 위자료 3천 5백만원, 23일간에 걸친 불법구금 및 고문증거(상처딱지)탈취, 인멸행위로 인한 손해배상금 각 5백만원 등 모두 4천 5백만원에 대해 가집행조건을 붙여 지급하라"고 1992년 1월 30일 원고 승소판결을 내렸다. 김근태가 "1985년 9월 차안본부 남영동 분실로 끌려가 23일간 조사를 받는 과정에서 수사경찰관들로 부터 물고문. 전기고문등을 받았다"는 이유로 검찰에 낸 고소사건이 무혐의 처리되자 서울고등법원에 재정신청을 냈으며 이것이 받아들여져 서울형사지방법원은 당시 고문을 한 김수현(56.전 치안본부 대공수사단 경감)등 4명에게 징역 5년에서 2년까지를 선고했었다.

1996년부터 제 15, 16, 17대 국회의원을 지냈고, 보건복지부 장관, 열린우리당 의장 등을 지냈다. 2008년 제18대 선거에서는 신지호 한나라당 의원과 겨뤘으나 낙선했다. 민주통합당 상임고문을 역임하였다.

지병인 파킨슨 병이 민주화 운동 도중 당한 고문으로 인한 것이라는 주장이 있다. 2011년 12월 초 뇌정맥혈전증 투병사실을 외부에 공개하였고, 12월 말 위독한 상태에 빠졌다. 2011년 12월 30일 오전 5시 30분 서울대학교병원에서 65세의 나이로 사망하였다.

그의 사후 2016년 '민주주의자 김근태 상'이 제정되었다.

별칭으로는 민주주의자, 민주화의 대부, 세계의 양심수 등이 있다.




2004년 11월에 충청북도 도청 소속 6급의 한 공무원이 김근태 형제, 숙부가 월북, 빨갱이라는 내용을 350차례 언론사 독자게시판에 올리는 혐의로 구속되었다.






</doc>
<doc id="13466" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13466" title="쓰시마">
쓰시마

쓰시마(, )는 일본의 지명이다.


쓰시마(津島, つしま)는 일본의 인명이다.


</doc>
<doc id="13467" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13467" title="연합군 최고사령부">
연합군 최고사령부

연합군 최고사령부(, )는 일본이 제2차 세계 대전에 패한 이후, 1945년 10월 2일부터 샌프란시스코 강화조약이 발효된 1952년 4월 28일까지 6년 반 동안 일본에 있었던 연합군의 최고위 사령부이다.

당시 일본에서 SCAP은 GHQ라고도 불렸다. 초기에는 미국이 단독으로 일본을 점령, 통치하였으나 1946년 2월 26일에 11개국으로 구성된 극동위원회가 발족한 이후로는 이 위원회에서 일본 관리에 대한 기본정책을 결정하였다.

최고 사령관은 더글러스 맥아더 장군으로 미국이 실질적인 일본점령의 실권을 가지고 있었고, 이들 중 몇몇이 일본의 새 헌법 초안을 기안하였고, 새 헌법은 나중에 몇 군데 수정을 거쳐 일본국 헌법으로 채택되었다.

통치방식은 일본의 통치기구를 이용한 간접통치방식을 취하였다.

제2차 세계대전 후 연합국이 포츠담 선언 및 항복문서에 입각한 대일점령정책을 추진하기 위해 1945년 8월 일본 요코하마(橫浜)에 처음으로 연합국 최고사령부 기관을 설치하게 되었다. 그리고 이어 1945년 9월 15일 GHQ는 본부를 도쿄(東京) 히비야(日比谷)로 옮겼다.

조직은 인사·정보·작전·후방 4개부로 이루어진 참모부(G-1, 2, 3, 4)와 민정국·천연자원국·경제과학국·민간정보국 등으로 이루어진 특별부문을 근간으로 하며 극동국제군사재판소도 그 관할하에 있었다. 연합국의 대일정책결정기관으로서 워싱턴에 극동위원회, 도쿄에 GHQ 자문기관으로서 대일이사회가 설치되어 있었지만, 연합군 선발 부대가 아쓰기 해군 비행장에 도착하기에 앞서서 트루먼 미국 대통령이 대일단독통치를 언명한 것에서 알 수 있듯이 실질적으로 GHQ는 미국의 기관이며 미국이 최고 권력을 장악하고 있었다.

연합국인 미국이 GHQ 지령을 일본정부에 하달하고 일본정부가 이를 실천에 옮기는 간접통치방식이 채택되었다. 이 기관은 1952년 4월 28일 대일강화조약의 발효와 함께 폐지되었다.






</doc>
<doc id="13468" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13468" title="샌프란시스코 강화 조약">
샌프란시스코 강화 조약

샌프란시스코 강화 조약(, )은 1951년 9월 8일 미국 샌프란시스코 전쟁기념 공연예술 센터에서 맺어진 일본과 연합국 사이의 평화 조약이다. 1951년 9월 8일 미국 샌프란시스코에서 48개국이 참가하여 서명하여 1952년 4월 28일에 발효되었다. 조약의 발효로 연합군 최고사령부에 의한 일본의 군정기가 끝나고, 일본은 주권을 회복하였다. 이 조약에 의거해 설계된 국제 질서를 샌프란시스코 체제라고 한다.

해당 회담에는 미국, 소련, 영국, 프랑스, 네덜란드, 룩셈부르크, 노르웨이, 체코슬로바키아, 폴란드, 그리스, 일본, 베트남, 캄보디아, 라오스, 필리핀, 인도네시아, 스리랑카, 파키스탄, 이란, 이라크, 사우디아라비아, 터키, 시리아, 레바논, 캐나다, 멕시코, 과테말라, 코스타리카, 온두라스, 엘살바도르, 니카라과, 파나마, 쿠바, 아이티, 도미니카 공화국, 콜롬비아, 베네수엘라, 에콰도르, 페루, 볼리비아, 브라질, 파라과이, 우루과이, 아르헨티나, 칠레, 에티오피아, 라이베리아, 남아프리카 공화국, 오스트레일리아, 뉴질랜드가 참석했다.

인도, 버마 및 유고슬라비아도 초대되었지만, 참가하지 않았다. 인도는 조약의 일부 조항이 일본에 대한 주권과 자국의 독립을 제한한다고 여겼다. 인도는 1952년 6월 9일 《일본과 인도 간 평화조약》이라는 별도의 조약을 맺었다. 중화인민공화국과 중화민국은 영국과 미국의 견해 차이로 초대받지 못했다.
한국은 대한민국과 조선민주주의인민공화국중 어디가 전체 한국인을 대표하는지의 문제로 초청 대상국이 아니였다. 이탈리아는 반파시스트주의자인 피에트로 바돌리오 내각이 종전 직전인 1945년 7월 14일에 대일 선전포고를 하였지만, 초대받지 못했다. 파키스탄은 제2차 세계대전 당시에는 국가로서 존재하지도 않았음에도 불구하고, 일본과 항쟁을 벌인 영국령 인도를 계승했다는 이유로 초대를 받았다. 포르투갈은 전쟁 당시 자국의 영토였던 동티모르가 일본에 침략을 당했으나, 전쟁에서 중립을 유지해 초대받지 못했다.

소련은 외무부 차관보인 안드레이 그로미코가 이끄는 협상단이 샌프란시스코 회담에 참가했다. 회담 시작부터 소련은 미국과 영국이 준비한 조약의 초안에 반대의 목소리를 높였다. 소련 협상단은 여러 차례 회담의 진행을 지연시키려 했지만, 좌절되었다. 소련의 반대는 조약체결일인 1951년 9월 8일의 그로미코의 연설로 구체화되었다. 이 연설에는 소련은 조약에 일본의 군대 창설을 막을 장치가 없다는 점, 사회주의 중국이 일본 침략의 주요 피해자임에도 초대받지 못했다는 점, 조약이 준비될 때 소련과 적절한 상의를 거치지 않았다는 점, 조약에서 일본을 미군 기지로 삼았다는 점과 일본을 소련에 대항할 미군의 연합국으로 삼았다는 점, 조약이 별개의 평화조약이라는 점, 조약이 타이완을 비롯한 여러 섬에 대한 중화인민공화국의 권리를 침해했다는 점, 미국이 적법한 영유권을 가지지도 않았는데도 불구하고 미국에 일본의 여러 섬이 할양되는 점, 처음 초안은 얄타 회담을 위반해 남 사할린과 쿠릴 열도에 대한 소련의 주권을 인정하지 않았었던 점 등의 이유를 들어 조약에 대한 반대의 목소리를 높였다. 소련과 일본은 1956년 10월 19일이 되어서야 종전에 관한 연합 선언에 서명하고, 외교 관계를 복원하였다.

제2차 세계 대전이 끝난 후 지속된 국공 내전으로 분단국가가 된 중국의 어느 정부를 대표로 초청해야 하는 지에 대한 논란이 회담 준비자들을 딜레마로 몰아넣었다. 미국은 중화민국(타이베이 정부)을 대표로 초청하기를 원했지만, 영국은 중화인민공화국(베이징 정부)을 대표로 초청하길 원했다. 결국 접점을 찾지 못한 잠정적인 타협안으로 양측 모두가 초청되지 못하였다.

1951년 8월 15일과 9월 18일에 중화인민공화국은 이 조약이 불법이며, 승인되어서는 안된다고 비난하였다. 협상에서의 총체적인 배제 이외에도, 중화인민공화국은 남태평양에 있는 파라셀 제도와 스프래틀리 군도 그리고 둥사 군도가 자국의 일부라는 영유권을 주장했다. 조약에는 이러한 여러 섬들이 아예 언급조차 되지 않았거나, 둥사 군도의 경우에는 유엔에 인도를 하는 내용이 있었다.

한국전쟁이 한창이던 1951년 9월 미국과 일본은 샌프란시스코 강화조약을 체결하여 양국이 동맹 관계에 들어설 수 있는 기반을 마련하였다. 미국은 강화조약을 통해 한국전쟁으로 본격화된 냉전에서 소련을 비롯한 공산주의 국가를 견제하는 전략적 요충지를 확보하고자 하였다. 일본은 이를 통해 피점령 상태에서 벗어나 서방 세계의 일원이 되는 계기를 마련하게 되었다. 그러나, 일본의 침략으로 인해 피해를 입은 아시아 각국이 반발하는 가운데 이루어진 연합국과 일본만의 강화조약 비준은 전후 보상 문제의 해결이나 아시아 각국과 일본 간의 국교 정상화 같은 문제는 덮어둠으로써 이후 외교적 분쟁의 원인이 되었다. 교전국이 아니라 일본제국의 식민지라는 지위였던 조선민주주의인민공화국과 대한민국은 강화 조약에 초대조차 받지 못하였으며, 소련, 폴란드, 체코슬로바키아 등은 조약 자체를 거부하였고, 인도네시아, 필리핀 등은 강화조약과 별도로 보상 협상이 진행되어야 한다고 주장하였다.

샌프란시스코 강화조약으로 대부분의 나라는 전쟁피해에 대해 배상청구권을 포기하게 되었으나 국회에서 조약 비준이 부결된 인도네시아, 배상청구권을 포기하지 않은 필리핀과 남베트남, 그리고 조약에 초대 받지 않은 중화인민공화국과 협상문제가 남게되었다. 일본은 1955년부터 1959년에 걸쳐 미얀마, 인도네시아, 필리핀, 남베트남에 대해 보상을 하였다. 일본이 정식으로 침략 피해에 대해 배상한 것은 이 네 나라 뿐이다. 다른 나라에 대해서는 경제 원조를 하거나 무상 경제 협력을 하는 것으로 대신하였다. 한국에 대해서는 한일기본조약을 통해 경제원조를 하는 것으로 하였다.

참가한 51개국 중 48개국이 조약에 서명을 했다. 체코슬로바키아, 폴란드, 소련은 서명을 거부했다. .

필리핀은 1956년 5월 배상금 협정에 서명을 한 후에 7월 16일에 〈샌프란시스코 조약〉을 비준했다. 인도네시아는 샌프란시스코 조약을 비준하지 않았다. 대신 1958년 1월 20일에 보상금과 평화 협정에 일본과 양자 서명을 했다. 별도의 조약인 타이페이 조약(공식적으로는 Sino-Japanese Peace Treaty)을 맺은 중화민국은 1952년 4월 28일에 서명을 했다.

샌프란시스코 평화조약(대일강화조약)은 제2차 세계대전을 종식시키기 위해 일본과 연합국 48개국이 맺은 평화조약이다. 전문(前文), 제1장 평화상태의 회복(제1조), 제2장 영역(제2∼4조), 제3장 안전(제5∼6조), 제4장 정치 및 경제(제7∼13조), 제5장 청구권 및 재산(제14∼21조), 제6장 분쟁의 해결(제22조), 제7장 최종 조항(제23∼27조)으로 되어 있다.

그 중 중요한 것은 제3장의 안전조항으로서, 미·일안전보장조약의 체결을 위한 복선을 그어 놓은 것이다. 즉, 국제정치의 입장에서 일본을 반공진영에 편입시키는 성격을 띠었다. 이는 미국의 정치적 의도가 드러난 것으로, 미국이 이 회의를 주도하면서 상식선을 넘는 관대한 정책을 일본에 베풀었다는 지적이 있다.

조약 14항에 의거하여, 연합군은 중국을 제외(21항에서 별도로 다룸)하고, 점령국이나 식민지에 있던 모든 일본 정부와 기업, 기관, 개인이 소유한 모든 자산을 몰수했다. 중국은 만주와 내몽골에 있던 모든 일본 자산을 소유했으며, 여기에는 광산이나 철도와 같은 사회간접자본이 포함되어 있었다. 게다가 조약의 4항은 일본과 그 국가들, 그들이 영유권을 주장하던 모든 곳에서 재산을 박탈한다고 명기되어 있었다. 

중국에 있었던 일본의 해외 자산은 1945년을 기준으로 미국 달러로 US$18,758,600,000에 이르렀다.

이 조약은 미국과 영국의 의견 불일치로 인해 중화민국, 중화인민공화국의 참여가 배제되었다는 근본적인 결함이 있다. 양국의 의견이 좁혀지지 않아 결국 중화민국과 중화인민공화국은 모두 회의에 초청받지 못하였다. 소련은 참가했지만 조약에 서명하지는 않았다.




</doc>
<doc id="13471" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13471" title="크기 정도">
크기 정도

크기 정도(-程度, ) 또는 크기 자릿수(-數)는 상용로그의 척도로 근사한 수의 크기의 등급이다. 즉, 각 등급은 그 이전 등급의 10배가 된다. 수의 크기 정도는 그 수를 10의 거듭제곱으로 나타낼 때의 지수로 나타낼 수도 있다. 만약 두 수의 과학적 표기법의 지수가 같다면, 또는 두 수의 비율이 10배 이하라면, 이 두 수의 크기 정도가 같다()고 하며, 또한 예를 들어 만약 두 수의 과학적 표기법의 지수의 차이가 3이라면, 또는 두 수가 약 천 배 차이라면, 두 수가 세 크기 정도만큼 차이가 난다()고 한다. 크기 정도가 같다는 말은 대문자 O 표기법의 뜻으로 쓰이기도 한다.

양의 크기 정도의 예시는 다음과 같다.

두 양의 크기 정도의 차이를 서술하는 예시는 다음과 같다.


</doc>
<doc id="13490" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13490" title="자지">
자지

자지는 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="13499" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13499" title="미시간주">
미시간주

미시간주()는 미국의 주이다. 미시간 호의 이름에서 따왔으며, ‘많은 물’을 뜻하는 인디언(Ojibwe) 말 "mishigamaa"에서 왔다고 한다. 오대호 중 네 호수에 접하며, 알래스카주 다음으로 연안이 길다. 미시간은 미국의 50개 주 가운데 9번째로 인구가 많고, 면적 크기로는 11위이다. 주도는 랜싱이고 가장 큰 도시는 디트로이트이다.

남쪽으로는 오하이오주와 인디애나주와 접한다. 서쪽으로는 미시간 호와 위스콘신주, 동쪽으로는 캐나다의 온타리오주와 휴런 호, 이리 호와 접한다. 북쪽과 동쪽의 오대호 위로 미네소타주, 일리노이주, 온타리오주(캐나다)와 경계를 접하고 있다. 미시간 주는 특이하게 두 개의 서로 떨어져 있는 반도로 이루어져 있다. 미시간 호와 휴런 호를 잇는 8 km 폭의 매키나 해협을 사이에 두고 어퍼 반도와 로어 반도로 나뉜다. 이 두 반도는 매키나 다리를 통해 연결되어 있다.

전통적으로 자동차 등 전통산업에 강한 중화학공업의 중심지였으나, 1980년대 이후로 일본, 1990년대 이후로 대한민국과 중국의 추격을 받았으며, 2000년대에는 자국의 앨라배마주에마저 자동차 산업의 중심자리를 점차 내주면서 지역경제는 심각한 타격을 받았고, 결국 2003년에는 미국 전체에서 2번째로 실업률이 높은 지역이 되었다. 현재, 이로 인한 빈부격차(양극화)와 사회갈등을 치유하고 지역경제의 체질을 개선하기 위해 노력중이다.

한때 전직 대통령 공화당 제럴드 포드의 정치적 고향이었으나, 현재는 민주당의 우세지역이다.

유럽인들이 처음으로 도착하였을 때 약 150,000명의 인디언들이 미시간 지역에 살고 있었다. 부족들의 대부분은 알곤킨 족에 속하였다. 그들은 어퍼 반도의 치페와 족과 메노미니 족, 로어 반도의 마이애미 족, 오타와 족과 포타와토미 족을 포함한다. 현재의 디트로이트 주변에 정착한 와이언도트 족은 이로쿼이 어족에 속한다. 대략 3,000명의 인디언들만이 어퍼 반도의 숲에 살고 있었다.

프랑스의 에티엔 브륄은 1620년경에 어퍼 반도를 탐험하였다. 그는 아마 미시간 지방을 처음으로 방문한 첫 유럽인이었을 것이다. 브륄레는 뉴프랑스의 총독 사뮈엘 드 샹플랭이 퀘벡으로부터 미시간 지방으로 파견하였다.

1634년, 샹플랭은 태평양으로 향하는 길을 찾기 위해 다른 탐험가 장 니콜레를 미시간 지방으로 보냈다. 니콜레는 매키나 해협을 지나면서 여행을 하였다. 1660년, 예수회 선교사 르네 메나르 신부가 케위노 만에 선교 단체를 설립하였다. 1668년에는 자크 마르케트 신부는 솔세인트 마리에 미시간의 첫 영구적 유럽인 정착지를 창립하였다.
1600년대 후반 동안에 마르케트 신부, 루이 졸리에, 르네-로베르 카블리에 드 라 살과 다른 프랑스인들이 지방의 거의를 탐험하였다. 그들은 많은 호수와 강들을 지도에 그렸다. 1700년에 들어서 프랑스인들은 어퍼와 로어 반도 양쪽애 있는 일부 장소들에 요새, 선교 단체와 교역지들을 세웠다. 1701년, 앙투앤 드 라모트 카디약이 디트로이트의 도시가 성장한 폰트차트레인을 요새를 창립하였다.

미시간 지방은 프랑스인들의 아래 적은 향상을 만들었다. 일부 유럽인 정착자들 만이 이 지방, 대부분 디트로이트 강을 따라서 농장들을 설립하였다. 프랑스인들의 주요 이익들은 인디언들을 크리스트교로 개종시키거나 이득적인 모피 교역이었다. 그들은 서부로 통하는 데 미시간 지방을 이용하는 것을 희망하였다.

1600년대 후반과 1700년대 동안에 프랑스와 영국이 북아메리카의 통치에 고분투하였다. 그들은 여러 전쟁에서 싸웠으며, 프랑스군은 1763년에 패하였다. 영국은 미시간 지방을 포함한 북아메리카의 프랑스 소유지들의 대부분을 얻었다.

1763년, 폰티악 전쟁이 일어나는 동안에 인디언들은 매키나 시에 있는 미칠리매키나 요새에서 영국군을 공격하였다. 그들은 또한 다른 요새들을 공격하여 많은 정착자들을 죽였다. 그해 5월 오타와 족 추장 폰티악이 이끄는 인디언들이 디트로이트를 포위 공격을 시작하였으나 10월에는 쫓겨났다. 1774년, 영국은 미시간을 퀘벡주의 일부로서 만들었다. 영국인들은 이 지방에 정착하는 것보다 모피 교역에 더욱 흥미를 가졌다.

미국 독립 전쟁이 일어나는 동안에 영국군은 디트로이트에서 온 인디언과 백인 급슥 부대들을 켄터키에 있는 미국인 정착지들을 공격하도록 보냈다. 스페인과 영국도 독립 전쟁 중에 서로 싸우기도 하였다. 1781년, 스페인군들은 나일즈의 세인트 조지프 요새를 포획하여 하루 차지하였다. 1783년 ,독립 전쟁이 끝나자, 미시간 지방은 결국 미국의 통치 아래로 왔다. 영국군은 가능한 대로 가치 있는 모피 교역을 품기를 원하였다. 그들은 1796년까지 디트로이트나 매키나 요새를 항복하지 않았다.

1787년, 미시간 지방은 노스웨스트 준주의 일부가 되었다. 1800년, 의회는 미시간의 일부를 포함한 인디애나 준주를 창조하였다. 1803년, 인디애나 준주는 미시간 지방의 전체를 손에 넣었다. 1805년, 의회는 미시간 준주를 창설하였다. 이 준주는 로어 반도와 어퍼 반도의 동부 대부분의 작은 지역을 포함하였다.

미영 전쟁이 일어나는 동안 영국군은 디트로이트와 포트 매키나 를 포획하였다. 1813년, 미군이 디트로이트를 다시 얻었고, 전쟁이 끝나자 영국군은 포트 매키나를 미국에 돌려주었다.

1825년, 이리 운하가 개통되어 오대호와 대서양을 이으며, 동부의 주들과 서부의 준주들 사이의 교통로를 마련하였다. 이때 미시간에 온 많은 정착자들은 특히 뉴욕주와 뉴잉글랜드에서 왔다.

1835년, 시의회가 주 헌법을 작성하였다. 10월 5일에 주민들은 헌법을 찬성하였고 23세의 스티븐스 T. 메이슨을 초대 지사로 선출하였다. 그러나 의회는 미시간과 오하이오 간의 분쟁을 이유로 미시간이 합중국에 가입하는 것을 연기하였다. 그 분쟁은 털리도 근처의 길쯕한 땅에 관련되었다. 1836년, 의회는 520 제곱 마일(1,347 제곱 킬로미터)의 털리도 스트립을 오하이오에 주고, 어퍼 반도의 서부는 미시간의 일부가 되는 것을 결정하였다.

1837년 1월 26일, 미시간은 미국의 26번째 주가 되었다. 1842년, 주는 인디언과 조약에서 어퍼 반도의 서부를 획득하였다. 그 지역은 곧 많은 가치 있는 미네랄 자원이 발견되어 가치가 증명되었다. 구리 채굴이 케뉘나 반도에서 1840년대 중반에 시작되었고 1845년에는 네고니 근처에서 철광석 채굴이 시작되었다. 큰 수의 광부와 시굴자들이 어퍼 반도에 왔다. 1840년대 후반으로 광업은 주에서 번창하였다. 그러나 광부들은 미시간 서부로부터 광석을 배에 실어 오대호 근처의 산업 지대로 가는 어떤 길을 필요했다. 이 필요함은 수 운하의 건설을 위한 주요 이유 중 하나였다. 첫 운하는 1855년에 개통되었다.

1854년, 잭슨에서 공화당이 임명되었으며 미시간의 사절단들이 7월 6일에 거기서 회의를 가졌다.
남북 전쟁이 일어나는 동안에 미시간 주의 군인들이 북군에 입대하여 싸웠다. 유명한 북군의 사관 조지 암스트롱 커스터 장군이 미시간 기마대 여단을 지도하였다. 1865년 5월 10일, 미시간 기마대 4연대는 조지아주 어윈빌 근처에서 남부의 대통령 제퍼슨 데이비스를 사로잡았다.

남북 전쟁이 끝난 후, 벌목이 미시간에서 주요한 산업이 되었다. 제재소들의 건설은 주에서 제조업의 빠른 발달을 원조하였다. 미시간의 재목은 중서부의 많은 도시들과 농장들을 짓는 데 이용되었다. 미시간 활엽수 재목은 1830년대 그랜드래피즈에서 시작된 가구 산업을 발달시키는 도움을 주었다. 미시간은 1869년부터 1899년까지 재목 생산에서 나라를 이끌었다.

1870년부터 1900년 미시간의 인구가 두배보다 더 많았다. 정착자들이 미시간에 쏟아져 들어와 대지를 제거하면서 농업이 발달하였다. 미시간 주는 공동 교육의 후원에서 주들 사이에 지도력을 끌었다. 철도와 증기선의 항로가 미시간의 리조트들을 촉진시켰고, 주의 관광업이 발달하기 시작하였다.

20세기의 초반은 더 멀리 산업의 확장을 가져왔다. 1899년, 랜섬 E. 올즈가 디트로이트에서 올즈 모터 워크 회사를 창립하였다. 1903년, 헨리 포드는 포드 모터 컴퍼니를 결성하였다. 디트로이트는 곧 나라의 자동차 산업의 중심지가 되었다. 이 새 산업이 미산의 인구와 그 번영을 늘였다.

1914년, 헨리 포드는 포드 모터 컴퍼니가 그 근로자들과 함께 그 이득을 나누리라고 공고하였다. 포드는 또한 하루당 5 달러의 최저 임금을 설립하기도 하였다. 그때 비숙련공의 대부분은 하루에 1 달러를, 숙련공들은 2 달러 50 센트를 벌었다.

1917년, 미국이 제1차 세계 대전에 참전한 후 미시간의 공장들은 장갑차, 트럭 등과 다른 군사 용품들을 만들었다. 1920년대 동안에 미시간 주의 고속 도로의 향상은 자동차 산업과 그에 관계된 비즈니스들의 증대에 공헌하였다. 1920년대 후반에 관광업이 주에서 소득의 지도력 근본이 되었다.

미시간 주는 1930년대 대공황의 타격을 받았다. 수만명의 근로자들이 자신들의 직업을 잃었다. 주에는 민간 산림 보호대의 지부들이 100개 이상이나 있었다. 이 지부들에서 정부는 산림 프로젝트들에 일하는 데 젊은 남자들을 고용하였다. 공공 사업 촉진국은 공공 사업 프로젝트에 대략 500,000명의 사람들을 고용하였다. 대공황이 생기기 전과 동안에는 다른 주들의 구리 채굴이 미시간보다 적게 비용이 들었다. 광석들이 땅 깊숙히 있기 때문에 구리 채굴이 더 비용이 들었다. 미시간의 구리 채굴이 줄어들고, 어퍼 반도에 더 많은 실업자들이 생기는 결과를 가져왔다.

1935년, 자동차 산업의 근로자들은 전국 자동차 노동 조합을 결성하였다. 1936년 12월, 플린트에 있는 제네럴 모터스 공장에서 파업에 들어갔다. 파업자들은 조합원들만이 기용될 수 있는 산업을 요구하였다.

제네럴 모터스 공장의 공무원들은 전국 자동차 노동 조합의 요구를 거절하였다. 파업인들은 공장 안에 자신들을 잠가 놓고, 그들을 쫓아내려는 경찰들과 싸웠다. 1937년 2월 11일, 전국 자동차 노동 조합이 집단적 거래의 권리들을 받아 파업이 끝났다. 조합은 3월에 크라이슬러 주식회사로부터 같은 권리들을 받았다. 1941년, 포드 모터 컴퍼니와 계약을 맺으은 후에 전국 자동차 노동 조합은 모든 큰 자동차 회사들의 근로자들을 대표하여 그 주요 요구들을 얻었다. 이 요구들은 더 높은 봉급과 근로자들의 대표로서 조합의 인정을 포함한다.
1941년 12월에 미국이 제2차 세계 대전에 참전하였다. 1942년부터 1945년 전쟁이 끝날 때까지 미시간의 전체 자동차 산업이 전쟁 용품 제조업으로 바뀌었다. 주는 대량의 전투기, 군함, 탱크와 다른 군사 용품들을 생산하였다. 이 일은 전쟁 성과에 큰 기여를 하였고, 또한 주에 다시 번영을 가져왔다.

민주당원 G. 메넨 윌리엄스가 1949년부터 1960년까지 미시간의 주지사로 지냈다. 그는 주에서 양당을 소생하는 데 도움을 주었다. 100만 명의 미국인들이 미시간에서 만든 새로운 자동차들과 다른 제품들을 매입하였다.

1955년, 온토너곤 근처에 새로운 구리 광산이 개장되었다. 미시간의 어퍼 반도에 있는 철광 회사들은 비자석 광석으로부터 철광석을 회복하는 새로운 방법들과 철강 공장들에 나를 광석의 가공 처리의 새로운 길들을 발달시켰다. 1957년, 매키나 다리가 완공되어 어퍼 반도와 로어 반도를 잇고 있다.

1950년대 후반과 1960년대 초반 동안에 주는 재정적 문제들과 직면하였다. 전국적으로 불경기가 미시간의 자동차 판매와 생산에 폭락의 원인을 일으켰다. 결과로서 주의 다른 비즈니스 활동들도 느려졌다. 미시간의 재정적 묘사는 나라가 1960년대 동안에 다시 번창하고, 자동차와 다른 미시간의 제품들의 구매가 늘어나면서 밝아졌다.

1961년, 미시간의 투표자들은 1908년에 채택되었으며 오래된 주의 헌법을 수정하는 헌법적 회의를 정식으로 허가하였다. 그들은 1963년 새 헌법을 좁게 찬성하였고 이듬해 실행되었다.

미시간 주의 기업인 조지 롬니는 1963년부터 1969년까지 주지사를 지냈다. 공화당 소속인 그는 헌법적 회의에서 지도력있는 역할을 하였다. 주 지사로서 그는 새 헌법의 경과를 위하여 싸웠다. 롬니의 행정은 주의 세금 조직을 근대화하였다. 1967년에 채택된 주의 소득세를 포함한 새로운 세금은 미시간 주에게 교육, 정신 건강 시설, 보장 프로그램과 다른 정부 서비스들을 위한 돈을 쓰는 것을 늘일 수 있도록 하였다. 1972년, 미시간 주는 추가적 돈을 모으는 데 도움을 주는 주의 분배를 설립하였다.

1967년 7월, 디트로이트의 현저하게 아프리카계 미국인 지역에서 8일간의 폭동이 일어났다. 폭동인들은 건물들에 불을 저지르거나 상점을 약탈하였다. 43명이 사망하였고, 대략 4천 5백만 달러의 재산들이 파괴되거나 손상을 입었다.

1970년대 후반과 1980년대 초반 동안에 전국적으로 불경기가 자동차 산업의 폭락과 미시간 주에서 실업자들의 늘어남의 결과를 가져왔다. 1980년에 들어서 미시간은 여러 주들 사이에 최고의 실업률을 보였다. 1980년대의 심각한 재정적 위기가 교육, 정신 건강 시설. 보장 프로그램과 다른 서비스를 위한 자금 삭감을 하도록 주 정부에 강요하였다. 1983년, 향상된 자동차 판매가 주의 실업자들을 줄이고, 일시적으로 소득세의 늘어남이 프로그램 삭감을 복구할 수 있도록 하였다.

1990년대에는 교통 수단 생산이 주의 대부분의 중요한 제조업을 유지하였다. 미시간 주의 지도자들은 주의 자동차 산업에 대한 의지를 줄이고 새로운 산업들을 끌어들이도록 하였다.

2000년대 초반에 경제가 약해지고 나라를 통하여 실업자가 늘어났다. 미시간 주는 특별히 제조업의 직업들의 영향을 받았다. 일부 회사들이 노동비가 낮은 이유로 다른 나라들로 옮겨갔다.

2002년, 미시간의 투표자들은 첫 여성 주지사 제니퍼 그랜홈을 선출하였다. 2014년, 디트로이트가 파산을 선언하였다.

미시간의 서비스업들은 메트로폴리탄 지역들, 특히 디트로이트 지역에 집중되어 있다. 디트로이트는 주의 금융과 보험의 중심지이다. 연방 정부도 거기에 많은 지점을 두었다. 디트로이트의 항구는 미시간의 국제 무역을 거의 다루고 있다. 일부 철도와 트럭 회사들이 디트로이트에서 행하는 편이다.

많은 호텔, 식당, 도매상들이 디트로이트, 플린트, 그랜드래피즈와 랜싱 지역에서 운영된다. 주도인 랜싱은 정부의 중심지아며, 큰 보험 회사인 잭슨 내셔널 생명 보험의 기지이기도 하다. 주의 공학과 연구 회사들이 자동차 산업으로부터 수많은 비즈니스를 받고 있다. 이 산업들은 미시간 주를 고도기술 노동력의 사이즈에서 국가 지도자들 중 하나가 되도록 도움을 주었다.

미시간 주는 지도력있는 제조업 주들 중 하나이다. 미시간 주의 제조품들의 대략 절반이 디트로이트의 메트로폴리탄 지역에서 생산되고 있다. 교통 수단 산업은 주에서 모든 제조업자들 중에 4분의 1 이상을 고용한다.

미시간 주는 미국에서 자동차의 제1 생산지이다. 크라이슬러, 포드 모터 컴퍼니와 제너럴 모터스의 세계 본부들이 디트로이트 지역에 있다. 디트로이트 지역에 있는 많은 다른 도시들은 중요한 자동차 생산의 중심지들이다. 다른 주들이나 다른 나라들과 경쟁으로 인해 주의 많은 자동차 공장들이 줄어들거나 문을 닫았다. 미시간의 다른 차량 공업들으 트럭, 버스, 스포츠카, 보트 등을 생산하고 있다.

합성 금속 제품들과 기계 공업은 미시간 주에서 다음으로 가장 귀한 제조업이다. 미시간의 합성 금속 제품들은 공구와 기계 상업 생산품 등을 포함한다. 기계 공업은 난방 시설, 펌프, 엔진 등을 포함한다.

화학품과 식품 생산도 중요하다. 약품은 화학품의 최고 타입이며, 디트로이트, 그랜드래피즈와 캘러마주 지역들에서 생산된다. 미들랜드는 다우 화학 회사의 본사를 두고 있다. 배틀 크리크는 세계의 다른 도시들보다 더 많은 아침식사용 시리얼을 생산한다. 프리먼트는 미국에서 가장 큰 이유식 공장을 가지고 있다. 미시간은 낙농품, 과일과 채소 제품과 정육 제품을 생산한다.

가구 제조업도 성한 편이며, 그랜드래피즈 지역은 미시간 주에서 거의 사무용 가구들을 생산한다. 또한 시멘트, 콘크리트와 유리 제품을 생산한다. 주에 걸쳐있는 공장들은 플라스틱과 고무 제품을 제조하며, 철강업은 디트로이트 지역에서 행하는 편이다.

농장 지대는 미시간 주의 대략 4분의 1을 뒤덮고 있다. 미시간 주의 최고 농장 지대는 주의 남부에 있다.

곡물은 총 농업 소득의 약 60 퍼센트를 마련한다. 주의 주요한 곡물은 옥수수, 건초, 콩, 사탕무와 밀이다. 미시간은 제1의 사탕무 생산지이다. 꽃과 관목 같은 온실과 종묘장에서 자라는 식물들은 소득의 중요한 근본이다. 미시간 주는 나라에서 가장 큰 크리스마스 트리 생산지이다.

로어 반도에서 미시간 호에 자리잡은 대지는 북아메리카에서 가장 생산적 과일이 자라는 지역이다. 사과, 블루베리, 체리와 포도를 생산한다. 과일나무의 꽃들은 봄에 많은 꿀벌들을 끌어들여 꿀을 만드는 편이다. 트레이버스 시티는 체리와 포도주로 유명하다.

미시간 주의 채소 농사는 로어 반도의 남부 절반에서 행하는 편이다. 중요한 채소 작물로는 아스파라거스, 당근, 오이, 감자, 토마토 등이다.

가축과 축산물은 농장 소득의 약 40 퍼센트를 마련한다. 우유는 최고의 농장 생산물이며, 낙농업은 주의 전체에 걸쳐 찾아볼 수 있다. 육우와 돼지도 중요한 축산물이며 로어 반도의 남부에서 주로 기르고 있다.

2000년, 미국 인구 조사국에 의하면 미시간은 9,938,444명의 사람들이 살고 있다고 보고하였다. 인구는 1990년의 9,295,297명에서 7 퍼센트로 늘어났다. 2000년, 조사에 따르면 미시간은 50개의 주들 사이에 8번째로 인구가 많은 편이다.

미시간 주민의 80 퍼센트 이상이 주의 15개의 메트로폴리탄 지역들에 살고 있다. 이들은 앤아버, 배틀 크리크, 베이 시티, 디트로이트-워런-리보니아, 플린트, 그랜드래피즈-와이오밍, 홀랜드-그랜드헤이번, 잭슨, 칼러마주-포티지, 랜싱-이스트 랜싱, 먼로, 머시키곤-노스쇼어즈, 나일스-벤턴 하버, 새지노-새지노 타운십 노스와 사우스벤드(인디애나)-미샤와카(인디애나)이다.

디트로이트는 미시간 주에서 가장 큰 도시이며 미국에서 10번째로 제일 큰 도시이다. 미시간 주의 다른 큰 도시들은 인구순으로 그랜드래피즈, 워런, 플린트, 스털링 하이츠, 랜싱, 앤 아버, 리보니아, 디어본, 웨스틀랜드, 파밍턴 힐스, 트로이와 칼러마주이다 이 모든 도시들은 75,000명 이상의 인구를 가지도 있고, 다 로어 반도에 있다. 어퍼 반도에서 가장 큰 도시는 마케트이며, 대략 20,000명의 사람들이 살고 있다.

미시간 주민의 100명 중에 약 95명이 미국에서 태어났다. 독일, 아일랜드, 영국, 폴란드, 프랑스, 네덜란드, 이탈리아와 아랍 계통의 주민들이 많으며, 아프리카계 미국인은 주 인구의 약 14 퍼센트를 차지한다. 어퍼 반도에는 스칸디나비아와 핀란드 계통의 주민들이 살고 있다.

미시건 주는 무슬림 이민자들이 많은 미국 내 지역들 중 하나이다. 미국 전체인구에서 무슬림 인구는 1% 를 차지하지만, 미시건 주 인구의 무슬림 인구는 2.75%를 차지한다. 특히 미시건 주의 전문직 인구에서 무슬림 인구의 비율이 높다. 미시건 주 전체 의사 중 15% 이상, 약사의 10% 이상, 치과의사의 7% 이상, 발 치료 의사의 6.9%, 정골의사의 6.1%를 무슬림 인구가 차지한다. 또한 무슬림들은 35,000여개 이상의 사업체를 운영하며, 이는 미시건 주 전체의 소규모 사업체의 4.1%를 차지한다. 이들 사업체로부터 약 10만 명의 미시건 주민들의 고용이 창출되는 것으로 추정된다.

전문 체육(스포츠)팀들이 강하다. 일례로, 야구(디트로이트 타이거즈)는 4회의 월드시리즈 우승을 차지했으며, 농구(디트로이트 피스턴스)는 5회의 결승진출과 3회의 미국 프로 농구(NBA)우승을 거머쥔 전통의 강호이다. 최근 미시간 주에서 MLS 팀을 창단하려고 하는 움직임이 강하다.

미국에서 고등학교 졸업 요건으로 ACT 응시를 지정한 주 중 하나이다.





</doc>
<doc id="13504" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13504" title="미시시피주">
미시시피주

미시시피주(, )는 미국 남부의 주이다. 북쪽으로 테네시주, 동쪽으로 앨라배마주, 남쪽으로 멕시코 만과 루이지애나주, 서쪽으로 루이지애나 주와 아칸소주와 접한다. 이 주의 이름인 '미시시피'는 아메리카 원주민 오지봐족 언어의 "큰 강"이라는 말에서 유래되었다. 미국에서 비만율이 가장 높은 주이고 흑인 비율도 가장 높다.

25,000명과 30,000명 사이의 인디언들이 첫 유럽인들이 도착하였을 때에 미시시피 지방에 살았다. 칙소 족은 북부와 동부에 살았고, 촉토 족은 중부 지역에 살았다. 작은 단체들은 남서부의 나체즈 족과 야주 강을 따라 살던 책치우마 족, 튜니카 족과 야주 족, 그리고 걸프 해안의 빌럭시 족과 패스카굴라 족을 포함하였다. 유럽인들이 지방에 온 후에 많은 인디언들은 유럽인들이 소개한 질병으로 사망하였다.

1540년 스페인의 탐험가 에르난도 데 소토는 미시시피 지방에 첫 유럽인 원정대를 이끌었다. 단체는 금을 찾는 동안에 1541년 미시시피 강에 도달하였다. 스페인의 탐험가들은 지방에 아무런 보물을 찾지 않았다. 그들은 칙소 족과의 투쟁 후에 떠나고 거기에 아무런 정착지도 설립하지 않았다.

1682년 프랑스의 탐험가 르네-로베르 카블리에 드 라 살은 오대호로부터 미시시피 강을 통하여 멕시코 만으로 들어왔다. 카블리에는 오늘날의 미시시피 주를 포함한 미시시피 강 유역의 전체를 프랑스를 위한 주장을 하였다. 그는 국왕 루이 14세을 위하여 지방의 이름을 "루이지애나"라고 지었다.

1699년 피에르 르 무안 디베르빌은 현재의 오션스프링스에 속하는 올드 블럭시에서 미시시피 지방의 첫 유럽인 정착지를 설립하였다. 1716년 2번째 정착지는 장 바티스트 르 무안 드 비앵빌에 의하여 현재의 나체즈에 속하는 포트로세일에 설립되었다. 3년 후, 1719년에 서아프리카로부터 첫 흑인 노예들이 미시시피 지방으로 데려와졌다. 그들은 프랑스 식민주의자들의 쌀과 담배의 밭들에서 일하였다.

1600년대 후반과 1700년대 초반 동안에 인디언들과 유럽인들은 서로 교역을 하였다. 그러나 교역품을 위한 경쟁과 유럽인들의 대지를 위한 욕망이 많은 투쟁으로 이끌었다. 인디언 단체와 유럽인 단체들은 자신들 사이와 서로 간에 싸웠다.

1720년대 후반과 1730년대 초반에 포트로세일에서 프랑스인과 나체즈 족 사이의 투쟁들은 프랑스인들이 인디언 종족들을 몰아내면서 끝났다. 1736년 오늘날의 튜폴로에서 일어난 애키아 전투에서 영국군이 프랑스군과 그들의 촉토 족 동맹군을 꺾는 데 칙소 족을 도왔다. 그 패배는 미시시피 강 유역의 더 나아가서의 통치를 얻는 것으로부터 프랑스인들을 멈추었다.

프렌치 인디언 전쟁이 일어나는 동안에 영국군과 칙소 족들은 오하이오 강 유역에서 프랑스군에게 가입으로부터 미시시피 강 유역 하뷰에서 프랑스군을 지켰다. 파리 조약이 전쟁 후에 조인된 후, 미시시피 강 동부의 모든 대지를 영국에게 넘어갔다. 이와 같이 미시시피 지방은 영국의 통치 아래로 왔다. 북부 지역은 조지아주 식민지의 일부가 되었다. 남부 지역은 "웨스트플로리다"로 불린 영국 식민지의 일부가 되었다.

미국 독립 전쟁이 일어나는 동안에 웨스트플로리다의 대부분의 정착자들은 영국에 충성으로 남아있었다. 그러나 미시시피 지방의 나머지에 있던 인디언, 사냥꾼과 정찰병들은 아메리카 식민지를 성원하였다. 1718년 스페인의 웨스트플로리다의 통치를 얻었다. 2년 후에 영국은 스페인에게 지역을 승인하였다. 미국인들이 영국으로부터 자신들의 독립에 승리를 거둔 후에 대략 32도 선 북부의 미시시피 지방은 미국의 일부로 만들어졌다. 나체즈 32도 선과 31도 선 사이의 지역은 미국과 스페인 양국에 의하여 주장되었다. 1795년 스레인 정부는 핑크니 조약에서 미국의 국경으로서 31도 선을 받아들였다.

1798년 미국 의회는 나체즈를 수로서 미시시피 준주를 창조하였다. 윈스롭 사전트는 새 준주의 첫 총독이 되었다. 그 준주는 31도 선에 의하여 남부, 미시시피 강에 의하여 서부, 야주 강 입구로부터 동부의 선에 의하여 북부와 채터후치 강에 의하여 동부에 경계를 지었다.

1803년 루이지애나 매입이 미시시피 강을 미국의 일부로 만들었다. 준주의 개발은 강이 미시시피의 상선들을 멕시코 만으로 항해할 수 있도록 허락된 이유로 제휴되었다.

1804년 의회는 미시시피 준주를 테네시의 경계를 향하여 북부로 늘였다. 더 많은 대지가 1812년에 추가되었다. 그해에 펄 강의 동부에 놓인 웨스트플로리다 공화국의 일부가 미시시피 준주로 합병되었다. 공화국은 미국인 정착자들이 스페인으로부터 지방의 통치를 얻은 후에 1810년에 형성되어 왔다. 이 대지의 합병과 함께 미시시피 준주는 오늘날의 미시시피 주와 앨라배마주의 거의에 뻗어졌다.
미영 전쟁이 일어나는 동안에 푸시마타하 추장 아래의 촉토 족들은 미국인들에게 친근하게 남아있었다. 촉토 족은 앤드루 잭슨 장군이 영국군이 후원한 크리크 족 인디언들의 반란을 억제하고 뉴올리언스 전투에서 영국군을 물리치는 데 도움을 준 미시시피 시민군에 가입하였다.

1817년 의회는 미시시피 준주를 미시시피 주와 앨라배마 준주로 갈라놓았다. 1817년 12월 10일 미시시피는 20번째 주로서 합중국에 편입되었다. 초대 미시시피 주지사 데이비드 홈즈는 1809년 이래 준주의 총독을 지내왔다. 1822년 잭슨이 주도로 될 때까지 컬럼비아, 나체즈와 워싱턴이 주도로서 지내왔다.

준주 시대에 인디언 종족들은 미시시피의 거의 3분의 2를 통치하였다. 종족들은 차차 자신들의 영토들을 미국 정부에 포기하였다. 1832년 인디언들의 대부분이 인디언 영토로 이주하였다. 그들이 떠난 대지들은 정착을 위하여 열렸다.

많은 정착자들은 미시시피의 기름진 흙에 농사를 지으러 동부에서 건너왔다. 흙의 거의는 면화 재배를 위하여 가장 좋았다. 면화 생산은 1793년 엘리 휘트니가 발명한 조면기의 결과로서 남부를 통하여 증가하였다.

1806년 후에 면화 씨의 향상된 타입은 면화 생산을 증가시키는 데 도움을 주었다. 향상된 다양성은 멕시코로부터 미시시피 주로 가져온 어떤 씨들로부터 개발되었다. 면화 재배가 개발된 클레어본 카운티에 있는 지역을 "페티트 걸프"로 불리었다. 면화 생산자들은 크고 이득적인 면화 재배를 운영하는 데 노예의 노동력을 이용하였다. 1800년대 중반으로 봐서 노예들은 주의 인구의 가장 큰 단체를 이루었다. 미시시피 주는 국가의 많은 큰 재배원들을 가졌다.

1850년대에 미시시피 주의 농부들은 미시시피 강과 야주 강을 통제하는 데 삼각주 지방에서 많은 제방들을 지었다. 소택지의 큰 양은 배수되어 농사를 위하여 어울리지게 만들어졌다.

1832년 사우스캐롤라이나가 탈퇴하는 데 위협에 놓였을 때에 대부분의 미시시피 주민들은 합중국으로부터 탈퇴하는 데 호의를 가지지 않았다. 그러나 그들의 느낌들은 다른 29년 동안에 변하였다. 변화를 위한 이유들은 도망 노예법의 폭력, 캔자스에서 노예제에 둘러싼 논쟁, 공화당의 창당과 북부와 남부 사아의 경제적 다른 점들을 포함하였다. 미시시피 주는 주들의 권리와 노예 제도의 강한 방어주가 되었다.

1861년 잭슨에서 올드 캐피톨에 열린 집회에서 분리의 법령을 채택하였다. 사우스캐롤라이나 주가 합중국에서 탈퇴한 후, 미시시피 주는 2번째로 탈퇴한 주가 되었다. 대략 5주 후에 미시시피의 제퍼슨 데이비스가 아메리카맹방의 대통령이 되었다. 그는 군인, 경작인과 미국 상원을 지냈다. 데이비스는 또한 프랭클린 피어스 대통령 아래에서 전쟁 장관을 지내기도 하였다.

남북 전쟁이 일어나는 동안에 대략 80,000명의 미시시피 군인들이 남군에 복무하였다. 북군과 남군은 주에 많은 장소들과 그 경계들에 부딪쳤다. 중요한 전투들은 코린트, 해리스버그(현재 튜펄로), 홀리스프링스, 이유카, 잭슨, 메리디언과 포트깁슨에서 싸워졌다. 1864년 6월 너대니얼 베드포드 장군 아래의 남군이 브라이스즈 크로스로즈에서 더욱 큰 북군의 기마대를 물리쳤다.

빅스버그 전투는 미시시피 주에서 가장 중요한 군사 교전으로 랭킹에 들어왔다. 빅스버그에서 남군의 강한 보존은 47일 간의 포위 공격 이후에 1863년 7월 4일 율리시스 S. 그랜트 장군에게 함락되었다. 이 승리는 북군이 미시시피 강의 통치하는 데 주어졌다.

1867년 남부 제주의 재통합의 기간 동안에 미국 정부는 미시시피 주를 군사 지배의 아래로 두었다. 미시시피 주는 새 헌법을 채택하고 미국 헌법의 수정 조항 14조와 15조를 비준한 후에 1870년 합중국에 재편입되었다. 그 일은 주의 전쟁 패배들로부터 원상태로 복구하는 데 많은 세월이 걸렸다.

1877년 재통합이 끝난 후에 다른 남부의 주들에서는 물론 미시시피 주의 백인들은 흑인들과 정치적 권력을 나누는 데 거부하였다. 남부를 통하여 흑인들은 전쟁 이후에 자신들이 얻은 권리들의 대부분을 차차 잃었다. 대부분은 빈곤에 살았다. 1890년의 미시시피 헌법에서 개설된 투표 요구들은 흑인들이 투표하는 데 불가능적으로 만들었다. 1890년대에 미시시피 주와 다른 남부의 주들에서 입법부가 기차와 공공 자동차와 공공 시설에서 흑인들을 위한 갈라진 장소들을 요구한 인종적 분리법들을 통과시키기 시작하였다. 또한 1890년대 동안에 남부에서 수백만명의 흑인들이 폭도들에 의하여 린치당하였다.

주에서 인종적 관계들은 1900년대의 시작에서 변함 없이 남아졌다. 많은 아프리카계 미국인들이 북부의 도시들에 직업들을 찾으러 주를 떠나기 시작하였다. 그러나 산업과 교육에서 향상들이 일어났다.

철도들의 건설은 미시시피 남동부의 소나무 숲으로 접근들을 마련하여 재목 산업에서 붐을 일으키는 결과를 가져왔다. 이 산업은 1914년 제1차 세계 대전이 일어나기 전에 높은 절정에 도달하였다. 새로운 배수 계획들은 큰 늪의 지역들을 농업으로 열었다. 카운티의 농업 고등학교들이 1908년에 설립되었다. 1916년 주는 문맹자 성인들을 위하여 특별 교육 프로그램을 시작하는 데 문맹 위원회를 설립하였다. 1912년 미시시피 주의 입법부는 어린이 노동을 규제하는 법률들을 통과시켰다.

1920년대 동안에 입법적 법안들은 교육의 주 위원회(1924년), 주립 도서관 위원회(1926년)와 고속도로 건설 프로그램(1929년)을 포함하였다. 남부에서 첫 연유 제조소가 1926년 스타크빌에 열렸다.

1927년 미시시피 주는 미시시피 강의 홍수에서 거대하게 고통을 겪었다. 대략 100,000명의 주민들이 삼각주에서 홍수로 잠긴 주택들을 떠났다. 미시시피 주에서 수확물과 재산의 손해는 총 20억 4백만 달러나 들었다. 다음 해에 미국 의회는 미국 육군의 공병단을 미시시피 강에 홍수 조절을 위하여 책임이 있도록 만들었다.

1930년대의 대공황이 일어나는 동안에 미시시피 주는 경제적 개발의 중요한 프로그램들을 발출하였다. 산업 균형 농업법으로 불린 이 프로그램은 1936년 입법부에 의하여 통과된 특별한 법률들에 의하여 도움을 받았다. 이 법률들은 정확한 세금들을 내는 것으로부터 새로운 산업들을 해방시켰다. 법률은 또한 도시들과 카운티들이 국채를 발행하여 새로운 산업들에 위하여 공장들을 짓는 데 그 돈을 쓰는 데 허락하기도 하였다. 산업 균형 농업법은 주의 경제 개발부에 의하여 관리되었다. 산업 균형 농업법 프로그램의 개발에서 미시시피 주는 새로운 산업들을 흥행하는 데 국가적 광고를 사용한 첫 주들 중의 하나가 되었다. 틴즐리(1939년)와 본(1940년)에서 석유의 발견이 주의 경제에 원조하였다.

제2차 세계 대전이 일어나는 동안에 미시시피 주에서 많은 전쟁 지대들이 운영되었다. 패스카굴라에 있는 잉골스 조선소들은 중요한 조선업 중심지가 되었다. 전쟁이 끝난 후에 주의 산업 발전은 지속되었다. 1954년 입법부는 노동권의 법률을 통과시켰다. 이 법률은 자신이 일하길 원하지 않는다면 실업자들이 조합에 가입해야 하는 것을 마련하였다. 법률은 1960년 주의 헌법의 일부가 되었다.

1960년대 동안에 미시시피 주는 새로운 산업들을 끌어들이는 일을 하였다. 농업의 증가하는 기계화가 농업 노동의 과잉을 창조하였고 미시시피 주의 지도자들은 전직 농부들을 고용할 수 있던 새로운 산업들을 원하였다. 입법부는 1960년에 법률들을 통과시켜 산업의 면세 자세를 넓혔다. 1963년 큰 석유 정제소가 패스카굴라에 지어졌다. 1966년으로 봐서 더욱 많은 미시시피 주민들이 농업보다 제조업에서 일하였다. 그러나 미시시피 주는 아직도 다른 주들과 비교하여 상대적으로 적은 산업을 가졌고, 이 근로자들의 대부분은 적은 소득을 벌었다.

1967년 리턴 산업은 잉골스 조선소를 획득하여 패스카굴라에서 확장된 프로그램을 시작하였다. 다른 해안 지역들에서는 관광업이 붐을 일으켰다.

많은 다른 주들과 같이 1900년대 중반에 미시시피 주에서 인종적 문제들이 주의의 집중을 가져왔다. 주의 헌법은 인종적으로 불리된 학교들을 위하여 마련되었다. 그러나 1954년 미국 대법원은 공공 학교들의 의무적 인종 분리는 비헌법적이라고 지배하였다. 인권 운동 단체들에 의한 노력들은 인종 차별의 폐지가 어쩌다 폭력을 만난 것에 대하여 가져왔다.

1962년 제임스 메러디스는 미시시피 대학교에 입학한 첫 아프리카계 미국인 학생이 되었다. 주 정부는 입학을 반대해왔다. 큰 관중들이 학교에 모였고, 메레디스의 안전을 보증하는 데 연방군이 보내졌다. 일어난 폭동들에서 2명이 사망하였다. 1963년 NAACP의 미시시피 지방 연락원 메드거 에버스가 암살되었다. 1964년 "자유의 여름"으로 불린 일이 있는 동안에 인권 운동 기구인 학생 비폭력 협회에 의하여 첫째로 결성된 계획을 위하여 수백명의 대학생들이 미시시피 주로 여행하였다. 그들은 아프리카계 미국인들이 투표하는 데 등록될 수 있도록 도움을 주었다. 미시시피 주 필라델피아 근처에서 3명의 지원자들이 살해되었다.

1964년의 가을에 미시시피 주에서 첫 공공 학교들이 인종 차별의 폐지를 시작하였다. 1969년 미국 대법원은 인종적으로 분리된 모든 공공 학교들을 끝내는 즉각 명령을 내렸다. 결과로서 뉴올리언스의 연방 법원은 1969년 12월 안으로 33개의 미시시피 주 학교 구역들에 인종 차별을 폐지하도록 명령을 내렸다. 많은 백인들은 인종적으로 분리된 사립 학교들을 열어 자신들의 자식들을 입학시켰다.

1967년 로버트 G. 클라크가 미시시피 주 하원 선거를 이겼다 그는 남부 제주 재통합 이래 하원으로 선출된 첫 아프리카계 미국인 의원이었다. 1969년 메드거의 동생 찰스 에버스가 파예트의 시장으로 선출되었다. 그는 재통합 이래 주의 첫 아프리카계 미국인 시장이 되었다.

미시시피 주 가족들의 소득들이 1900년대 후반에 솟아 올랐다. 하지만 이 소득들은 국가적 표준에 의하여 낮게 남아졌다. 이 시기에 새로운 산업들이 주로 이동하였다. 미시시피 주 근로자들의 다수가 자라나는 제조업에 고용되었다. 그러나 삼각주의 수천명의 농부들은 농장들에 기계화가 증가된 이유로 무직자들이었다.

이 시기의 동안에 촉토 인디언들의 미시시피 일단이 주의 최고 고용자들 사이에 랭킹에 드는 데 미시시피 주의 가장 가난한 단체들 중의 하나로서부터 떠났다. 1969년 촉토 족은 종족 일원들을 위한 주택들을 짓는 건설 회사를 열었다. 1900년대의 끝으로 봐서 미시시피 주 동중부의 촉토 보호 구역은 또한 산업 공원, 쇼핑 센터, 도박장과 골프 코스를 포함하였다.

2000년대의 시작에서 주기는 논쟁의 중심이 되었다. 1894년에 채택된 주기에 다수의 아프리카계 미국인과 다른이들은 새로운 디자인을 요구하였다. 그들은 상징을 노예 제도의 기호로 보았다. 주지사에 의하여 임명된 위원회는 새로운 디자인을 제안하였다. 2001년 미시시피 주의 투표인들은 새로운 디자인을 거절하고 원래 국기를 간직하도록 선택하였다.

2002년 정착지가 장시간에 걸친 인권 운동의 경우에 도달하였다. 1975년 제이크 에어스 시니어가 잭슨 주립 대학교 학생인 자신의 아들을 대표하여 주를 고발하였다. 그는 주의 전통적 흑인 대학교들이 첫째로 백인들에 의하여 참석된 그 대학교들보다 적은 기금을 받았다고 주장하였다. 주는 알콘 주립 대학교, 잭슨 주립 대학교와 미시시피 밸리 주립 대학교들에게 새로운 프로그램들과 시설들을 위하여 5억 달러를 보증하는 데 동의하였다.

2005년 8월 허리케인 카트리나가 걸프 해안을 쳐서 핸콕, 해리슨과 잭슨 카운티들에 타격을 주었다. 큰 바람과 큰 파도, 그리고 홍수가 많은 건물, 도로와 다리들을 파괴시켰다. 수천명의 주민들이 노숙자가 되고 말았다. 공무원들은 빌럭스와 걸프포트, 그리고 몇몇의 해안 타운들에서 많은 사망자들을 보고하였다.

서비스업은 미시시피 주의 고용과 국내 총생산 양쪽에서 대략 4분의 3을 차지한다.

주도인 잭슨은 정부 활동들의 중심지이다. 도시는 또한 미시시피 주의 지도적인 금융의 중심지이기도 하다. 주의 주요 은행, 보험 회사와 부동산들의 대부분은 잭슨 지역에 기지를 두었다. 많은 호텔, 식당과 소매상들은 빌럭시와 잭슨 지역과 테네시주 멤피스 남부에 있는 주의 북서부 구석에서 운영된다.

주에서 주요 군사 설립지들은 빌럭시의 키즐러 공군 기지와 핸콕 카운티의 존 C. 스테니스 우주 센터를 포함한다. 스테니스 우주 센터는 미국 항공우주국의 가장 큰 로케트 엔진 시험 지대이다.

카지노 게임은 주의 도박 소득을 이끄는 미시시피 주에서 가장 큰 산업이다. 많은 카지노들은 빌럭시와 튜니카 카운티에서 운영된다. 남동부의 중심부와 미시시피 강에 놓인 미시시피 주의 위치는 주요 교통의 주로 만든다.

미시시피 주는 다른 주들의 가장 많은 제조업 부문들 중의 하나를 가지고 있다. 4개의 지도적인 제조품들 - 화학품, 식품, 석유 제품과 교통 수단은 소득의 동등한 양의 가깝게 발생시킨다.

화학품들의 지도적인 타입은 농약, 세척제, 약품과 수지를 포함한다. 패스카굴라는 큰 석유 정제소를 가지고 있다.

정육 제품들은 미시시피 주의 지도적인 가공 식품으로서 랭킹에 들어와 있다. 포러스트, 로럴과 모턴은 큰 가금육 가공 지대들을 가지고 있다. 다른 중요한 식품들은 제과류와 해산물이다.

자동차, 자동차 부품과 배는 지도적인 교통 수단 생산품들이다. 캔턴 근처에 있는 공장 지대는 자동차를 제조한다. 패스카굴라에 있는 조선소는 유조선을 포함한 상선과 구축함을 포함한 군함을 짓는다.

다른 제조품들은 합성 금속 제품, 가구와 기계류를 포함한다. 합성 금속 제품들은 기계 조립 제품, 금속 캔과 금속 문과 창문을 포함한다. 미시시피 주는 겉천을 깐 가구 생산에서 지도적인 주이다. 가구는 주로 미시시피 주의 북동부 지역에서 만들어진다. 건설, 농장과 난방 용품들, 그리고 엔진과 터빈은 기계 산업의 지도적인 타입들이다.

농장 지대는 미시시피 주의 대략 3분의 1을 덮고 있다. 닭은 미시시피 주에서 지도적인 축산물이며, 주는 지도적인 닭의 사육지로서 랭킹에 들어와있다. 닭의 사육장들의 가장 큰 집중 지대는 해티스버그, 잭슨과 메리디언에 의하여 이루어진 삼각형 지방 안에 놓여 있다. 어떤 농부들은 암탉을 기르고 달걀을 생산한다.

육우와 젖소도 또한 미시시피 주에서 농장 소득의 중요한 근원들이다. 주의 소를 키우는 농부들은 사료를 위한 장기적 계절들을 위하여 허락된 순한 기후로부터 이익을얻는다. 소의 목장들은 삼각주로 불리는 앨류비얼 평야를 제외한 모든 지방들에서 공통적이다. 어떤 농부들은 돼지나 양을 기른다.

옥수수, 면화와 콩은 주의 가장 가치적인 수확물이다. 이 3개의 수확물들은 주로 부의 북서부와 서중부에서 자란다. 미시시피 주는 면화, 쌀과 고구마 생산의 지도적인 주들로서 랭킹에 들어와있다.

석유와 천연가스는 주의 광물들 중의 가장 많은 가격을 차지한다. 석유 생산은 주의 남부에서 가장 많다. 랭킨 카운티는 천연가스의 주요 생산지이다.

미시시피 주의 다른 광물들은 점토, 깨진 돌, 갈탄과 모래와 자갈이다. 주에서 채굴되는 점토는 벤토나이트와 풀러스 어스이다. 주의 동부 경계에 따라 놓인 석회암 채석장들은 깨진 돌의 주요 근원이다. 갈탄광은 애커맨 근처에서 운영된다. 모래과 자갈은 주의 전역을 통하여 채굴된다.

미시시피 주는 중요한 새우 잡이의 주이다. 빌럭시는 미시시피 주의 주요 새우 포장업의 항구이다. 패스카굴라는 주의 수산업의 다른 중심지로서 랭킹에 들어와있다. 가장 중요한 잡이들은 게, 청어와 바다 송어를 포함한다. 미시시피 주는 양식장에 자란 메기의 지도적인 생산주이다. 앨러비얼 평야 혹은 삼각주는 주의 번영하는 메기 양식과 가공업의 중심지이다.

2000년 미국 인구 조사국에 의하면 미시시피 주의 인구가 2,844,658명이라고 보고하였다. 인구는 1990년으로 본 2,573,216명에서 10.5 퍼센트나 증가하였다. 2000년 조사국에 의하면 미시시피 주가 50개의 주들 중에 인구에서 31위에 들어와있다.

절반에 가까운 미시시피 주민들은 도시 지역들에 산다. 주의 가장 큰 도시는 주도이며 미시시피 주의 비지니스와 금융 활동의 중심지 잭슨이다.

미시시피 주민의 대략 40 퍼센트는 메트로폴리탄 지역에 살고 있다. 이 지역들은 걸포트-빌럭시, 해티스버그, 잭슨과 패스카굴라이다. 멤피스(테네시주) 메트로폴리탄 지역은 미시시피 주에서 디소토, 마샬, 테이트와 튜니카 카운티 지역으로 뻗어 들어간다.

미시시피 주의 6개의 가장 큰 도시들로는 크기의 순서로 봐서 잭슨, 걸포트, 빌럭시, 해티스버그, 그린빌과 메리디언이다. 이 도시들 중에 걸포트는 1990년대에 빠르게 자라났다. 1990년부터 2000년까지 그 인구는 거의 75 퍼센트나 증가하였다. 주의 몇몇의 대도시들은 미시시피 강에 놓여있다. 이 도시들은 그린빌, 내치즈와 빅스버그이다.

2000년 조사국은 미시시피 주민의 36 퍼센트가 아프리카계 미국인이라고 보였다. 이것은 여러 다른 주보다 아프리카계 미국인들의 더 큰 비율이다. 주의 다음으로 가장 큰 소수 민족 단체인 히스패닉은 인구의 1 퍼센트 이상을 차지한다. 미시시피 주의 다른 큰 인구 단체들은 아일랜드, 영국, 독일과 아메리카 인디언 계통의 주민들이다.



</doc>
<doc id="13508" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13508" title="미주리주">
미주리주

미주리주()는 미국 중서부에 있는 주이다. 북쪽으로 아이오와주, 동쪽으로 미시시피 강을 끼고 일리노이주·켄터키주·테네시주, 남쪽으로 아칸소주, 서쪽으로 오클라호마주·캔자스주·네브래스카주(뒷 두 주와는 미주리 강을 사이에 두고 있다)와 접한다.

1820년, 미주리 타협로 노예주에 속했으며, 결국 남북 전쟁 당시 북부 지지자와 남부 지지자가 반반씩 갈리고 말았다. 33대 대통령 해리 트루먼이 러마 시 출신이다.

미주리 지방에 다른 주민들이 오기 오래 전에 마운드 빌더스로 알려진 인디언들이 살고 있었다. 인디언들은 지역에 다양한 예술적 흙무더기를 지었다. 유럽인들이 처음으로 도착하였을 때 많은 인디언 종족들이 미주리에 살았다. 미주리 족은 현재의 미주리 동중부에 속하는 지역에 거주하였다. 오세이지 족은 남부와 서부에 속하는 지역들에서 살고 사냥을 하였다. 다른 부족들에는 북부에 살던 폭스 족과 사우크 족이 포함된다.

프랑스의 탐험가 자크 마르케트 신부와 루이 졸리에는 아마 미주리 강의 입구를 본 첫 유럽인들이었을 것이다. 1673년, 그들은 미주리 강이 미시시피 강과 만나는 곳에 기호를 붙였다. 1682년, 다른 프랑스의 탐험가 르네-로베르 카블리에 드 라 살은 미시시피 강을 여행하고 미시시피 강 유역을 프랑스령으로 주장하였다. 라 살은 국왕 루이 14세의 명예를 기려 지방을 "루이지애나"라고 이름을 지었다.

그 이후 프랑스의 사냥꾼과 모피 교역인들이 강을 따라 교역지들을 설립하였다. 인디언들을 개종시키려는 프랑스의 선교사들은 다수의 양성소를 창립하였다. 금과 은의 인디언 설화들은 다른 프랑스의 시굴자들을 끌어들였다. 이 모험가들은 현재 세인트프랜시스 카운티에 속하는 지역에서 납과 소금을 찾아 이 광물 자원들을 채굴하려고 남아있었다.

1700년 경에 예수회 선교사들은 미주리에 첫 유럽인 정착지 세인트 프랜시스 사비어의 양성소를 설립하였다. 그들은 양성소를 오늘날 세인트루이스 근처의 대지에 세웠다. 1703년, 양성소는 근처에 비위생적인 습지라는 이유로 버림받았다. 1735년 경에 현재 일리노이에서 온 정착자들이 세인트제네비에브에 미주리의 첫 영구적 백인 정착지를 설립하였다. 1764년, 피에르 라클레드와 르네 오귀스트 슈토가 세인트루이스를 창립하였다.

1762년에 조인된 비밀적 조약에 따라 프랑스는 미시시피 강 서부의 모든 영토를 스페인에게 포기하였다. 프랑스와 스페인은 7년 전쟁의 동맹국으로 지내왔다. 스페인인들은 지방에 도착한 동부에서 온 개척자들에게 용기를 주었고 정착자들은 스페인의 대지에 쏟아져 들어왔다. 그들의 하나는 유명한 변경 개척자 대니얼 분이었다. 스페인이 그에게 대지의 대략 850 에이커(340 헥타르)를 허가한 후 1799년에 분은 현재의 세인트찰스 카운티로 이주하였다. 1800년, 스페인은 분을 지방행정 장관으로 임명하였다.

그해에 프랑스의 통치자 나폴레옹 보나파르트는 미시시피 강 서부의 영토를 프랑스에 반환하도록 스페인에 강요하였다. 그때에 와서 오늘날 미주리의 거의는 탐험되고 많은 공동체들이 설립되었다. 유럽에서 자신의 전쟁에 사용하기 위해 돈이 필요한 나폴레옹은 1803년,루이지애나 영토를 미국에 팔았다. 영토의 북부는 루이지애나 상부로 불리었고 오늘날의 미주리 주를 포함하였다. 루이지애나 상부는 33도 선으로부터 북부로 캐나다, 서부로 로키산맥까지 뻗었다. 1812년, 미국 의회는 미주리 영토를 결성하였다.

1811년 후반과 1812년 초반에 미국을 강타한 3개의 강진들이 미주리의 뉴마드리드 지역에 집중되었다. 과학자들은 지진이 리히터 규모 8 혹은 그 이상으로 측량되어 1906년의 샌프란시스코 지진보다 더욱 강했다고 믿는다. 다행히도 그 지방에 많은 사람들이 살고 있지 않았다. 지진의 강도에 비해서 재산 피해와 사망자수는 작았다.

미주리 준주는 20,000명 이상의 인구와 함께 시작되었다. 농업과 광업은 번성하고, 학교와 교회들이 지어졌다. 인디언들의 고대 사냥터들이 사라지고 미주리 준주에 너무나 많은 정착자들이 쏟아져 들어왔다. 몇 년 동안에 인디언들은 경계 지방 정착자들에 대항하여 싸웠다.

1812년, 미영 전쟁이 일어나자, 영국은 인디언들에게 무기를 주어 그들에게 미주리 개척자들을 공격하도록 용기를 주었다. 정착자들은 보호를 위하여 요새와 통나무 방책들을 지었다. 전쟁이 끝난 후에도 인디언들은 지속적으로 많은 정착지들을 급습하였다. 1815년, 인디언들과 미국 정부가 포티지드수 조약을 맺은 후 공격이 끝났다.

1818년, 미주리는 합중국에 편입되기 위해 미국 의회에 물었다. 준주는 주로 흑인 노예들을 데려온 남부인들이 정착하였다. 노예주로서 편입을 위한 미주리의 신청은 노예주의와 반노예주의 동정자들 사이에 국가적으로 넓은 분쟁을 일으켰다. 이 분쟁은 의회가 미주리 타협을 통과시킬 때까지 진정되지 않았다. 이 입법 아래에서 미주리는 1821년 8월 10일, 노예주로서 합중국에 들어갔다. 1820년, 인구 조사국은 준주에는 10,222명의 노예들을 포함하여 66,586명의 주민들이 살았다고 보였다. 미주리 주민들은 알렉산더 맥네어를 첫 주지사로 선출하였다.

미주리 주가 합중국에 들어갔을 때에 국가의 서부 국경 지방이었다. 모피 교역은 주의 가장 중요한 산업이었다. 1822년 존 제이컵 애스터는 아메리카 모피 회사의 세인트루이스 지점을 결성하였다. 다음 12년 안에 애스터는 다른 모피 회사들의 대부분을 망치거나 매입하였다. 그는 미시시피 강 서부의 모피 교역에 가까운 독점권을 가졌다.

1836년, 의회는 인디언들로부터 플랫 카운티로 알려진 지역을 매입하는 데 찬성하였다. 대통령의 포고에 따라 1837년, 미주리 주의 일부가 되었다. 이 지방은 미주리 주의 서부 경계의 북부에서 미주리 강으로 뻗어있다.

1820년대 이래 미주리 주민들은 산타페이 산길에 멕시코인들과 정규적 무역을 계속 해왔다. 이 유명한 산길은 미주리 주 인디펜던스를 남서부의 산타페이와 이었다. 남서부로부터 들여온 거대한 재산들이 미주리 주로 쏟아져 들어오고 인디펜던스는 바쁘고 번영하는 마을이 되었다. 수천명의 정착자들이 태평양의 북서부로 따라간 거대한 오리건 산길도 또한 인디펜던스에서 시작되었다.

1857년, 미국 대법원은 역사적인 드레드 스콧 대 샌드퍼드 사건을 발표하였다. 법원은 미주리 노예 스콧이 단지 재산이며, 시민이 될 권리들을 가지지 않았다고 판정하였다. 심한 판정은 북부와 남부 사이에 아픈 느낌을 늘였다. 그 동안에 서부 경계 근처에 살던 많은 미주리 주민들은 새롭게 결성된 캔자스 준주가 자유주가 될 것 같은 위기에 놓였다. 더욱 많은 반노예주의 가족들이 캔자스에 정착하면서 미주리와 캔자스 주민들 사이에 산발적인 투쟁이 일어났다. 캔자스 주는 1861년에 자유주가 되었다. 캔자스와 미주리 주민들 간의 싸움은 남북 전쟁으로 들어가며 지속되었다.

미주리는 1861년에 국내적 관심의 중심지가 되었다. 국가는 미주리가 합중국에서 탈퇴하고 새롭게 형성된 맹방에 가입하는 것이 아닐까 생각이 들었다. 그해 초순에 클레이번 F. 잭슨이 주민들의 의지를 결심시키는 주의 집회를 추천하였다. 집회는 집회는 2월과 3월에 열렸다. 잭슨과 집회의 의원들은 강한 친남부적이었으나 집회는 합중국에 남도록 투표하였다. 미주리 주민의 대부분은 만약 전쟁이 다가오면 중립에 머물기를 원하였다.

1861년 4월, 남북 전쟁이 시작된 후, 에이브러햄 링컨 대통령은 미주리 주로부터 군인들을 요구하였다. 잭슨 주지사는 링컨의 요구를 거부하였다. 북군과 잭슨이 주지사로서 명령을 내린 미주리 시민군이 6월 17일 분빌에서 충돌하였다. 이 전투는 미주리 주에서 남북 전쟁의 첫 현실의 싸움이었다. 너대니얼 라이언 장군 아래의 북군은 시민군을 패주시키고 미주리 주 북부의 통치를 얻었다. 잭슨과 그의 시민군은 자신들이 재결성한 미주리 주의 남서부로 후퇴하였다. 그러고나서 그들은 스프링필드 근처에 있는 윌슨즈크리크로 전진하였다. 거기서 8월에 시민군과 남군은 피흘리는 전투에서 북군을 물리쳤다.

7월 22일, 주 집회가 다시 열려 친남부적 주의 지도자들을 사무소로부터 몰아내는 투표를 하였다. 집회는 친북부적 사람들과 함께 대체하였다. 해밀턴 R. 갬블이 주지사가 되었다. 9월 잭슨은 10월에 니어쇼에서 만날 입법을 요구하였다. 입법적인 개회를 여는 데 충분하지 못한 의원들이 참석하였다. 그러나 그 출석한 의원들은 합중국에서 탈퇴하고 맹방에 가입하는 투표를 하였다.

남군은 1862년 3월, 북군이 자신들을 아칸소주 피리지에서 꺾을 때까지 미주리 주의 남서부에서 근거지를 통치하였다. 1864년, 스털링 프라이스 장군은 대담한 급슥에서 맹방을 위하여 미주리 주를 재포획하려고 시도하였다. 그는 오늘날의 캔자스시티의 일부인 웨스트포트에서 패하였다. 프라이스의 패배는 주에서 전면적인 싸움의 종말을 표하였다. 전쟁을 통하여 북군과 남군 양쪽 게릴라들의 단체들이 미주리 주의 시골을 공포의 도가니로 몰아넣었다. 그들은 타운들을 불태우고 약탈하였으며, 죄없는 주민들을 살인하였다.

1865년, 남북 전쟁이 끝난 후, 미주리 주는 새 헌법을 채택하였다. 그 헌법은 자신이 친남부적이 아니라고 맹세하는 것을 거절한 아무에게 투표하는 권리를 부인한 조항을 포함하였다. 이 인기없는 조항은 1870년에 폐지되었다.

1850년과 1970년, 사이에 미주리 주에서 많은 변화들이 생겼다. 세인트루이스와 캔자스시티는 중요한 교통의 중심지들이 되었다. 경계 지방이 사라지고, 산타페이 산길에 멕시코와의 무역이 끝났다. 세인트루이스가 세계에서 거대한 모피 시장들 중 하나로 남아있음에 불구하고 모피 교역이 적게 중요해졌다. 소작인들은 밭들에서 일한 일부 노예들을 상대적으로 대체하였다.

1875년, 미주리 주는 새 헌법을 채택하였다. 그 헌법은 주지사의 임기를 2년에서 4년으로 재설립하였다. 또한 비율과 선적 상태를 규제하기 위해 주의 철도 위원회를 설립하기도 하였다.

남북 전쟁 이후에 거의 20년 동안 많은 전직 남군 게릴라들이 범죄자가 되었다. 그들은 은행, 역마차와 열차들을 강탈하였다. 1881년, 토머스 T. 크리텐던 주지사는 무법자들을 멈추는 캠페인을 시작하였다. 그는 가장 이름난 산적들 중 하나인 제시 제임스의 체포를 위한 5000 달러의 현상금을 제공하였다. 제임스는 1882년 자신의 부하들 중 1명에게 살해되었다.

1904년, 세인트루이스에서 루이지애나 매입 박람회가 열렸다. 이 세계 박람회는 미국과 다른 나라들로부터 거의 2천만명의 방문객들을 끌어들였다. 인기있는 전람은 자동차들을 나타냈다. 자동차들 중 하나는 뉴욕 시로부터 세인트루이스로 먼길을 무릎쓰고 운전해 왔다.

1905년, 조지프 W. 포크 주지사는 주의 가장 향상적인 행정 중 하나를 시작하였다. 미주리 주는 주 전체의 예비 선거들을 채택하고 정치적, 사회적과 산업적 개혁들을 시작하였다. 법률들은 미주리의 공장들에서 노동 상태에 대한 조사 요구가 통과되었다. 다른 법률들은 주에서 어린이 노동과 공공적 유용을 규제하였다.

1917년, 미국이 제1차 세계 대전에 참전한 후, 미주리 주의 광업, 제조업과 농업이 국가의 군사들을 공급하기 위해 확장되었다. 린 카운티에서 태어난 존 퍼싱 장군이 프랑스에서 미군의 총사령관이 되었다. 그런디 카운티에서 태어난 에노크 H. 크라우더 장군은 의무 병역 제도의 초대 국장이 되었다.

세인트루이스 지역을 위한 전력의 중요한 근원인 배그널 댐이 1931년에 완공되었다. 댐으로 인해 모아진 물들이 오자크 산맥의 미주리 호를 형성하였다. 1930년대의 대공황이 일어난 동안에 많은 미주리 주민들이 자신들의 직업을 잃고 농부들은 저가격 때문에 고통을 겪었다. 가이 B. 파크 주지사 아래에 주 정부의 피고용인들의 다수가 절단되고 정부의 운영비들이 축소되었다. 연방 정부는 고용과 구제를 마련하도록 미주리 주에서 일부 특약점들을 세웠다.

제2차 세계 대전이 일어나는 동안에 군사를 위한 공급물들을 마련하기 위해 미주리 주에서 많은 새로운 산업들이 발달하였다. 1945년, 주는 새 헌법을 채택하였다.

1944년, 인디펜던스의 상원 해리 트루먼이 프랭클린 D. 루스벨트 대통령 아래에서 부통령으로 선출되었다. 1945년, 루스벨트가 사망한 뒤에 트루먼은 대통령이 되었고, 1948년 대통령으로서 완전한 임기로 당선되었다.

1950년대 동안에 새로운 산업 지대들이 미주리 주의 경제를 상승시켰다. 전자 공장 지대가 조플린에 열리고 세인트루이스와 니어쇼의 공장들이 우주선을 위한 부품들을 생산하기 시작하였다. 우라늄 가공 지대는 웰던스프링에서 운영으로 들어갔다.

1960년대 동안에 미주리 주는 더 많은 산업들을 끌어들이기 위해 강한 추진력을 발휘하였다. 그 일은 또한 한 해에 5억 달러의 비즈니스가 된 관광업에 용기를 주었다. 미주리 주의 광업은 1960년대에 크로퍼드, 덴트, 프랭클린, 아이언과 워싱턴 카운티에서 철광석의 매장량들의 발견과 함께 확장되었다.

1960년대 초반에 들어서 미주리 주의 공동 학교들의 대부분이 인종 차별 대우를 폐지하였다. 주 헌법은 인종적으로 분리된 학교들을 위하여 마련되었다. 그러나 1954년, 미국 대법원은 공동 학교들의 의무적 인종 분리는 비헌법적이라고 판결하였다.

1970년대 동안에 도시 문제들은 미주리 주에서 증가적으로 심각해졌다. 세인트루이스와 캔자스시티에서 예를 들어 많은 중류 가정들이 외곽들로 이주하였다. 인구의 변화는 거의 재정적 후원의 도시들을 유출시켰다. 부적당한 교통과 늘어나는 범죄가 미주리 주의 도시들의 문제들에 추가되었다. 대도시들은 새로운 비즈니스들과 관광객들을 끌어들이기 위해 자신들의 다운타운 지역들을 재개발하는 시도를 하였다.

미주리 주의 농장 공동체는 1980년대 중반에 국내적 농장 위기가 일어난 동안에 고통을 겪었다. 많은 농부들은 자신들의 농장들을 지킬 여유가 없었다. 미주리 주의 산업들의 다수도 또한 외국 무역 제한이 늦추어지면서 이 시기에 고통을 겪었다. 하지만 주의 경제는 1990년대에 향상되었다.

미주리 주는 또한 환경적 문제들에 직면하임였다. 새로운 대지 개발들로부터 온 유거수가 호수들을 진흙으로 더럽히고 표토의 대지를 빼앗았다. 매립지들과 정화 탱크들로부터 온 오염아 지하수 공급에 위협을 가하였다. 1980년대 초반에 유독한 물질 다이옥신의 높은 레블이 세인트루이스 근처의 타임스비치와 다른 미주리의 지역들에서 발견되었다. 미국 정부는 타임스비치에서 모든 주택과 비즈니스들을 사들였다. 1997년, 정화 프로그램이 완료된 후, 정부는 대지를 주에게 넘겨주었다. 미주리 주는 대지에 산길 66 주립 공원을 설립하였다.

1993년, 미시시피-미주리 강을 따라 일어난 파괴적인 홍수가 중서부에서 주들에 심하게 영향을 주었다. 미주리 주는 재앙으로 인해 가장 세게 타격을 받은 주들 중 하나였다. 홍수들은 주에서 재산의 수조 달러의 가치와 수확물에 손상을 입혔다.

문제들의 악의에서 주의 경제는 1990년대 후반과 2000년대의 시작으로 들어가면서 강하게 남아있었다. 많은 농산물들은 지속적으로 번영하였고, 새로운 혹은 확장된 공장들은 도시들에서 튀어올랐다. 추가로 관광업은 미주리 주를 위한 1조 달러의 산업이 되었다. 세인트루이스, 캔자스시티와 스프링필드는 주요 비즈니스, 종교적과 정치적 집회들을 끌어들였다. 오자크 산맥은 넓은 지역으로부터 피서객들을 끌었다. 오자크 산맥의 타운 브랜슨은 주요 목적지를 유지하였다. 브랜슨은 1990년대에 들어서 컨트리 음악 산업의 중요한 중심지가 되었다. 1990년대 중반에 브랜슨에서 개발된 판로 쇼핑몰들도 또한 타운의 항소에 추가되었다.

서비스업은 미주리 주의 고용과 국내총생산의 대략 5분의 4를 차지한다. 서비스업의 대부분은 캔자스시티와 세인트루이스에 집중되어 있다.

세인트루이스와 캔자스시티는 둘다 중서부의 주요한 재정적 도시들 사이에 있다. 각각의 도시는 연방 준비 은행의 구역 지점의 본거지이다. 많은 호텔, 식당과 소매상들도 또한 세인트루이스와 캔자스시티 지역들에 있다.

주도인 제퍼슨시티는 정부 활동의 중심지이다. 컬럼비아, 캔자스시티, 세인트루이스와 스프링필드는 미주리 주에서 보건의 주요 중심지들이다.

교통 서비스들은 미주리 주의 경제에 중요하다. 주요 이삿짐 회사들은 펜턴에 기지를 두었다. 많은 철도들이 캔자스시티와 세인트루이스에 큰 운영들을 두었다. 어떤 상사들은 화물을 수송하기 위해 미시시피 강과 미주리 강에서 부선을 이용한다.

미주리 주의 제조업은 거의 캔자스시티와 세인트루이스의 메트로폴리탄 지역들에서 생산된다. 화학, 식료품과 교통 수단들은 주요한 제조품들이다.

화학 산업은 비료, 살충제, 약품과 비누의 생산을 포함한다. 세인트루이스 지역은 주의 총 화학품 제조업의 대략 절반을 차지한다. 낙농제품 가공 지대들은 스프링필드와 다른 도시들에 있다. 세인트루이스는 주요한 맥주 양조사 앤하이저부시의 본거지이다. 국가의 겨울밀 벨트의 중앙에 있는 캔자스시티에는 큰 밀가루 제분소가 있다. 미주리 주에서 제조되는 교통 수단들은 항공기, 보트, 열차, 트럭과 트럭의 트레일러를 포함한다. 미주리 주는 트럭 생산을 선도하는 주로서 손꼽힌다. 캔자스시티, 세인트루이스와 웬츠빌에 있는 공장 지대들이 트럭을 제조한다. 세인트루이스는 미국에서 군사 항공의 생산을 위한 주요한 주들 중 하나이다.

미주리 주에서 만들어지는 다른 제품들은 합성 금속 제품, 기계와 인쇄 물자들을 포함한다. 미주리 주의 합성 금속 제품들은 탄약, 문과 상점의 기계 제품들을 포함한다. 세인트루이스에 있는 공장 지대들은 난방 기계들을 만든다. 캔자스시티는 미국에서 그리팅 카드 생산주 홀마크 카즈의 본거지이다.

농장들은 미주리 주 대지 지역의 대략 3분의 2를 뒤덮고 있다. 가축과 축산물은 미주리 주 농장 소득의 대략 절반을 차지한다. 미주리 주는 육우, 돼지와 칠면조의 주요한 사육지들 중 하나이다. 육우와 젖소의 생산은 미주리 주의 중부와 남서부에 집중되어 있다. 돼지 농장들은 주의 전역에 걸쳐 중요하다. 미주리 중부의 농부들은 대부분의 칠면조를 기른다.

수확물도 또한 미주리 주 농장 소득의 대략 절반을 차지한다. 미주리 주는 옥수수, 수수와 콩의 중요한 생산지이다. 옥수수 농장들이 가장 많이 모인 곳은 주의 북부 절반과 남동부의 모퉁이이다. 오드레인 카운티 지역과 주의 남동부 모퉁이는 대부분의 수수를 재배한다. 주의 북부와 남동부는 가장 큰 대두의 생산 지역들이다. 농부들은 면화, 건초와 밀을 대량으로 재배하기도 한다.

납, 석회와 포틀랜드 시멘트는 미주리 주 광업 소득의 대부분을 차지한다. 미주리 주는 납과 석회의 생산에서 주들을 선도하고 있다. 납은 주의 남동부, 특히 아이언과 레이놀즈 카운티들에서 채굴된다. 구리, 은과 아연도 납의 광산들로부터 생산된다. 석회암은 주의 전역을 통하여 채굴된다. 미주리 주는 포틀랜드 시멘트의 주요한 생산지이다. 주에는 또한 석탄의 비축분을 가지고 있다. 석탄은 주로 베이츠 카운티에 있는 노천 광산들에서 나온다. 미주리 주의 다른 광물들은 점토, 백운석, 준보석, 화강암, 석유와 모래와 자갈을 포함한다.

2000년, 미국 인구 조사국은 미주리 주의 인구가 5,595,211명이라고 보고하였다. 1990년의 5,117,073명에서 대략 9 퍼센트나 증가하였다. 2000년, 조사국에 따르면 미주리 주가 인구에서 50개의 주들 중에 17위이다

미주리 주민의 대략 4분의 3은 주의 8개의 메트로폴리탄 지역에 살고 있다. 대략 3분의 1은 일리노이주에 걸쳐진 세인트루이스 메트로폴리탄 지역에 산다. 미주리 주의 다른 메트로폴리탄 지역들은 컬럼비아, 파예트빌(아칸소주) - 스프링데일(아칸소주) - 로저스, 제퍼슨시티, 조플린, 캔자스시티, 세인트조지프와 스프링필드이다.

캔자스시티는 주에서 가장 큰 도시이며, 세인트루이스는 두 번째로 크다. 두 도시는 국가의 주요 교통, 곡식과 가축의 중심지로 손꼽힌다. 다른 중요한 도시들에는 스프링필드, 인디펜던스와 컬럼비아가 있다

미주리 주에 사는 주민들의 대략 11 퍼센트는 아프리카계 미국인이다. 다른 큰 인구 집단에는 독일, 아일랜드, 영국, 아메리카 인디언, 프랑스, 이탈리아, 그리스, 네덜란드 계통의 주민들이 포함된다



</doc>
<doc id="13512" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13512" title="헬레네">
헬레네

헬레네()는 고대 그리스신화에 나오는 제우스와 레다의 딸이며, 사람이 낳은 여인 가운데 가장 아름다웠다고 한다. 헬레나는 스파르타의 메넬라오스왕의 아내였으나, 아프로디테의 뜻에 따라 트로이의 왕자 파리스를 따라 트로이로 도망갔다. 이 일이 유명한 트로이 전쟁의 불씨가 되었다.

헬레네는 주신 제우스와 인간 여인 레다의 딸이었다. 레다는 제우스의 아이인 헬레네와 폴리데우케스 말고도 인간 남편인 스파르타의 왕 틴다레우스의 아이 클리타임네스트라와 카스토르를 함께 임신하고 있었다.

헬레네가 아름다운 처녀로 성장하자 그리스 전역에서 많은 구혼자가 몰려왔다. 이 중에는 오디세우스와 파트로클로스, 그리고 아가멤논의 동생 메넬라오스도 있었다. 틴다레우스는 이들 중 하나를 사위로 뽑으면 남겨진 구혼자들이 다툴까봐 사위를 뽑는 것을 주저하고 있었다. 그러자 오디세우스가 틴다레우스가 고른 사위가 싸움에 말려들면 구혼자들은 모두 그의 편을 들겠다고 미리 맹세를 하도록 꾀를 냈다. 구혼자들이 맹세를 마치자 틴다레우스는 메넬라오스를 택했다.

틴다레우스가 죽고 왕자인 카스토르와 폴리데우케스도 일찍 죽자 헬레네의 남편 메넬라오스가 스파르타의 왕좌에 올랐다. 헬레네는 메넬라오스와의 사이에서 딸 헤르미오네를 낳았다.

사랑과 미의 여신 아프로디테는 트로이의 왕자 파리스에게 황금사과를 받은 대가로 세상에서 가장 아름다운 여자인 헬레네를 아내로 맞게 해 주겠다고 약속했었다. 아프로디테의 도움으로 파리스는 헬레네를 데리고 트로이로 달아났다. 일설에 따르면 헬레네는 파리스와 사랑에 빠졌다고도 하고, 다른 설에 따르면 파리스를 사랑하지 않았으나 억지로 납치되었다고도 한다.

메넬라오스는 헬레네의 구혼자들에게 맹세를 지켜달라고 요구했다. 메넬라오스의 형 아가멤논을 중심으로 거대한 그리스군이 결성되고, 이에 대항해 트로이에도 동맹군이 모였다. 이것이 트로이 전쟁이다.

전쟁이 그리스군의 승리로 끝난 후, 메넬라오스는 헬레네를 죽일 계획이었으나 그녀의 아름다움에 재차 감동해 결국 함께 스파르타로 돌아왔다.

이러한 전통적인 이야기 외에 몇가지 변형된 이야기가 있는데, 그리스의 역사가 헤로도토스는 파리스를 따라 간 것은 그녀의 허상이고 진짜 헬레네는 이집트에 머물고 있었다고 기술했다.


</doc>
<doc id="13513" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13513" title="아폴론">
아폴론

아폴론()은 그리스 신화에 나오는 태양과 예언 및 광명·의술·궁술·음악·시를 주관하는 신이다. 로마 신화의 아폴로()와 동일시된다. 제우스와 레토 사이에서 태어난 아들이며 아르테미스와는 남매지간이다. 올림포스의 12신의 두 번째 세대에 속한다. 월계수와 리라, 활과 화살, 백조, 돌고래가 대표적인 상징물이다.

훤칠하고 준수한 미남으로 묘사되며, 그래서 여성 및 남성과 사랑을 나누는 이야기가 많다. 또한 헤르메스가 선물로 준 리라를 잘 연주하고 활도 잘 쏠 줄 알았다.

아폴론이 아직 태어나기 이전에 레토는, 자신이 임신한 쌍둥이들이, 아버지인 제우스 다음가는 권력을 누리게 될 것이라는 예언을 받았다고 한다. 이 소식을 들은 헤라는 큰 뱀 피톤에게 레토를 끊임없이 쫓아다니면서, 햇빛이 닿는 곳 어디에서도 그녀의 해산을 어떻게든 막으라는 명령을 내렸다.

출산이 임박하자, 레토는 곤경에 처했다. 헤라의 저주를 받을 것을 두려워하여, 어느 곳도 레토를 받아주려 하지 않았기 때문이다. 레토는 해산할 장소를 찾아 정처없이 떠돌아다니다가, 마침내 오르티기아 섬에 당도하였다. 레토가 발을 디디자마자, 포세이돈이 섬 위로 파도를 솟구치게 하여, 햇빛을 막았다. 헤라의 출산 금지령에 어긋나지 않자, 레토는 아르테미스를 낳을 수 있었다.

아르테미스를 낳은 레토는 다시 이웃의 델로스 섬으로 가서, 아흐레 동안 진통을 겪으며, 남은 아이를 낳으려고 애썼다. 그러자 헤라는 분만의 여신 에일레이티아를 붙잡아두면서, 해산을 방해했다. 이에 보다 못한 무지개의 여신 이리스가 에일리이티아에게, 황금 목걸이를 뇌물로 건네주어 매수하였다. 뇌물을 건네받은 에일리이티아는 이리스와 함께 비둘기로 변신해, 델로스로 날아가 레토의 해산을 도왔다. 그 덕분에 레토는 무사히 해산하였는데, 그 아이가 바로 아폴론이다.

아폴론이 태어난 지 나흘이 지나자, 제우스는 그에게 황금 왕관과 현악기 리라, 백조가 끄는 마차를 주며, 델포이로 가라고 명령을 내렸다. 그곳에서 아폴론은 헤라의 명령으로 어머니 레토가 임신한 동안, 줄곧 괴롭혔던 큰 뱀 피톤을 화살을 쏘아 퇴치했다. 이후 아폴론은 피톤이 지키던 가이아의 신전을 차지하고, 피티아를 통해 사람들에게 신탁을 내리고는 하였다. 그 결과 인간은 가이아의 뜻이 아닌, 제우스의 뜻을 알리는 아폴론의 신탁에 의하여 미래에 대해 알 수 있게 되었다. 고대 그리스인들은 어떤 중요한 결정을 해야 할 때는, 델포이에 참배하고 아폴론의 신탁을 받았다. 알려진 바에 따르면, 피티아는 무아지경에 빠진 채로 중얼거리면, 사제들이 피티아의 신성한 말을 운문으로 옮겼다고 한다.

델포이 신탁은 오이디푸스의 끔찍한 운명을 예언했으며, 소크라테스를 지상에서 가장 지혜로운 자로 선언했다. 그러나 시적인 표현 때문에 신탁이 애매모호한 경우도 있었다. 따라서 신탁을 잘못 해석하거나, 자신이 원하는 대로 듣는 경우도 다반사였다. 델포이의 아폴론 신전에서는 ‘너 자신을 알라’, ‘그대의 정신을 억제하라’는 등의 유명한 금언들이 새겨져 있다.

행복한 삶을 살았지만 겸손함이 없었던, 테베의 왕비 니오베는 레토는 훌륭한 자식을 2명밖에 낳지 못했지만, 자신은 훌륭한 자식을 14명이나 낳았다고 뽐내고 다녔다. 이에 크게 진노한 레토는 아폴론과 아르테미스에게, 오만방자한 니오베에게 벌을 내리라고 말했다. 아폴론과 아르테미스는 각각 그녀의 아들 7명과 딸 7명을 모두 활로 쏘아 죽였다. 슬픔을 이기지 못한 남편 암피온은 자살하였고, 니오베는 계속 한 곳에서 흐느끼다 바위로 변해 버렸다.

아폴론은 코로니스라는 여인을 사랑하게 되었는데, 코로니스가 이스키스라는 남자와 눈이 맞아 결국 결혼하였다는 까마귀의 말만 믿고, 진노하여 코로니스를 죽여 버렸다. 뒤늦게 이를 후회한 아폴론은 까마귀에게 화풀이하여, 몸 색을 하얀색에서 검은색으로 바꾸어 버린 다음, 재빨리 코로니스의 몸 속에서 자기 아들인 아스클레피오스를 꺼내어 구했다. 그리고 켄타우로스의 현자인 케이론에게 맡겨 교육시키게 하였다. 케이론에게 의술을 배운 아스클레피오스는, 뛰어난 의사가 되어 죽은 사람까지 살려낼 정도의 실력을 갖추게 되었다. 죽음의 신 하데스는 우주 질서가 엉망이 되어버리자, 이를 못마땅하게 여겨 제우스에게 찾아가 하소연했다. 하데스의 뜻을 받아들인 제우스는 아스클레피오스에게 벼락을 던져 죽였다. 그 후 아스클레피오스는 의학의 신이 되었으며, 고대인들은 아스클레피오스 신전에서 하루를 보내면 모든 병이 낫는다는 신앙을 가졌다.

아폴론은 에로스가 쏜 사랑의 화살을 맞고 강의 신 페네오스의 딸인 다프네를 보고 사랑에 빠졌다. 그리하여 다프네에게 구혼했지만 다프네는 에로스가 쏜 증오의 화살을 맞았기 때문에 아폴론을 보자마자 기겁하며 달아났다. 아무리 달래봐도 소용이 없자 하는 수 없이 아폴론은 숲을 헤치며 다프네를 끝까지 뒤쫓아가 막 안으려할 때, 다프네가 더이상 도망칠 길이 없자 아버지 또는 가이아에게 자기를 구해 달라고 소리쳤다. 그렇게 해서 다프네는 월계수로 변하여 아폴론으로부터 구해지게 되었다.

아폴론은 프리아모스 왕과 헤카베의 딸인 카산드라를 사랑하게 되었는데, 그녀를 유혹하려고 예언(豫言) 능력을 주었다. 그러나 카산드라는 아폴론이 자기를 끌어안자 그를 밀쳐냈고, 아폴론은 크게 진노하여 그녀의 입 안에 침을 뱉었다. 그래서 카산드라는 늘 미래를 예언했지만 아무도 그녀의 말을 믿지 않게 되었다. 카산드라는 트로이아군에게 목마를 도시 안으로 들어보내지 말라고 경고했지만, 트로이군은 그녀의 말을 무시하였고 때문에 그리스군이 들어가 숨은 목마로 인해 전쟁에서 패했다.

아폴론은 히아킨토스라는 소년을 애지중지하여 항상 데리고 다녔다. 어느 날 이 둘은 원반 던지기 놀이를 했다. 아폴론이 원반을 던지자 질투에 찬 서풍의 신 제피로스가 그것의 방향을 바꾸어 버렸다. 자기도 빨리 던져보고 싶어서 원반을 받으려고 달려가던 히아킨토스는 땅에 떨어진 다음 다시 튀어오른 원반에 머리를 맞고 쓰러져 죽어 버렸다. 그때 흘린 피에서 그의 이름을 딴 꽃인 히아신스가 피어났다.



</doc>
<doc id="13514" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13514" title="루브르 박물관">
루브르 박물관

루브르 박물관()은 프랑스 파리의 중심가인 리볼리가에 있는 국립 박물관이다. 소장품의 수와 질 면에서 메트로폴리탄 미술관과 대영박물관과 함께 세계적으로 손꼽히는 박물관이다. 지금의 건물은 루브르 궁전을 개조한 것으로, 파리의 세느 강변에 포함하여 세계유산으로 지정되어 있다. 루브르 박물관 앞의 유리 피라미드 조형물인 루브르 피라미드는 근대에 건설된 것으로 한때 어울리지 않다는 평이 많았으나 현재는 루브르를 대표하는 조형물이 되었다. 프랑스어로 뮈제 뒤 루브르, 그랑 루브르, 또는 단순히 루브르라고도 불린다.

루브르 박물관은 루브르 궁전 내부에 위치해 있다. 루브르 궁전은 12세기 후반 필립 2세의 명으로 착공되었는데, 그 당시만 해도 궁이 아닌 요새였다. 아직도 당시의 요새 잔재들을 볼 수 있다. 이 요새가 루브르 궁이 되기까지 수차례에 걸친 건물 확장 공사가 이루어졌다. 1672년 루이 14세가 베르사유 궁전에 거주하기로 결정하고 루브르를 왕실의 수집품을 전시하기 위한 장소로 쓰도록 했다.

1692년 루브르 건물에 왕립 아카데미가 들어서고 1699년에는 첫 번째 살롱전이 개최되었다. 아카데미는 루브르에 100년동안 남아 있었다. 프랑스 대혁명 당시, 국민회의는 루브르가 박물관으로서 국가의 걸작을 전시해야 한다고 선포하였다.

박물관으로서의 루브르는 1793년 8월 10일 537점의 회화를 전시하며 첫 문을 열었는데 전시된 작품은 대부분 몰락한 귀족과 교회에서 징발된 수집품들이었다. 박물관 건물 내부의 구조적 문제로 인해 박물관이 1796년에서 1801년까지 문을 닫았다. 나폴레옹이 통치하던 시기에 소장품의 규모가 크게 늘었고 이름도 뮈제 나폴레옹으로 바뀌었다가 워털루에서 나폴레옹이 대패하자 나폴레옹 군대에 빼앗겨 루브르로 보내졌던 많은 작품들이 고국으로 돌려보내졌다. (사실 당시 박물관장이 지하실에 빼돌려 돌아가지 못한 작품도 여럿 된다고 한다.) 루이 18세와 샤를 10세 재위기간에 다시 한번, 더 큰 규모로 소장품이 늘었고, 제2제국(나폴레옹 3세 통치 기간) 중에 20,000여 점의 수집품이 들어왔다. 소장품은 제3공화국 때부터도 기증과 선물로 계속해서 규모가 커지고 있으며 2008년 기준으로는 8개의 전시관에 나뉘어 있다. 이집트 고대유물관, 근동 유물관, 그리스와 에트루리아, 로마 유물관, 이슬람 미술관, 조각 전시관, 장식품 전시관, 회화관 그리고 판화와 소묘관 등이다.

이 전시관은 50,000여점의 유물을 소장하고 있는데, BC 4000년부터 AD 4세기까지의 나일강 문명의 산물들로 채워져 있다. 이 세계 최대규모의 이집트 컬렉션은 이집트의 고대 왕조로부터 중왕조시대 그리고 신왕조 시대와 로마, 프톨레마이오스, 비잔틴 제국시대에 이르기까지의 이집트인들의 삶을 관통하여 보여준다. 이 전시관은 본래 국왕 소유의 컬렉션들로 시작하여 1798년 나폴레옹이 원정길에 도미니크 비방 드농(후에 루브르 박물관장이 됨)를 동행시키면서 규모가 커졌다. 장프랑수아 샹폴리옹이 로제타석을 번역하자 샤를 10세는 이집트 고대유물관을 조성하도록 명령하였다. 샹폴리옹은 세가지 컬렉션을 사들이도록 조언하였는데, "the Durand, Salt 그리고 Drovetti"였다. 카이로에 이집트 박물관을 세운 오귀스트 마리에트 덕에 전시관의 규모가 더 커졌는데, 마리에트는 멤피스를 발굴하고 나서 "앉아있는 서기"를 포함한 중요한 고고학적 발견품들을 상자에 넣어 루브르로 보내왔다. 이 전시관 입구는 BC 2000년경 제작된 "커다란 스핑크스"가 지키고 있으며 전시관 내부에 20여개의 방들에 전시품들이 소장되어 있다. 소장품의 종류는 미술품, 파피루스 두루마리, 미라, 도구들, 옷가지, 보석, 게임, 악기 그리고 무기 등이다.

루브르 박물관의 회화 소장품은 13세기부터 1848년까지의 작품들로 약 6,000점 이상이며 소장품의 전시를 총괄하는 12명에 이르는 큐레이터에 의해 관리된다. 이중 약 2/3는 프랑스 작가들의 작품이고 약 1,200점 이상이 북유럽 작품이다. 이탈리아 회화는 대부분 프랑수아 1세와 루이 14세의 유품으로 남겨진 소장품들로 구성되었고 몇몇은 나폴레옹시대의 전리품으로 들여왔다가 그대로 남은 것들이며 몇몇은 사들인 것들이다. 소장품의 수집은 프응아닝 시대에 시작되었는데 그는 라파엘이나 미켈란젤로와 같은 이탈리아의 거장들로부터 작품을 들여왔으며 레오나르도 다빈치를 그의 궁정으로 데려오기도 하였다. 프랑스 대혁명 이후 왕실의 수집품은 루브르의 핵심을 이루었다. 1986년 오르세(d'Orsay) 기차역이 오르세 미술관(Musée d'Orsay)으로 개장되자 루브르의 소장품을 1848년 혁명이전과 이후의 작품으로 나누어 1848년 이후에 완성된 작품들을 새로운 미술관으로 옮겼다. 프랑스와 북유럽 작품들은 리슐리외 관(Richelieu Wing)과 Cour Carree에 전시되어 있고 스페인, 이탈리아 작품들은 드농 관(Denon Wing)에 전시되어 있다.

프랑스 미술품들 중에는 앙게랑 콰르통의 "아비뇽 피에타", 장 푸셰의 "King Jean le Bon" 후고전시대 이래 남아있는 서유럽 작품중 가장 오래된 독립 초상화인 하시엔디 리고의 "루이 14세", 자크 루이 다비드의 "나폴레옹 황제의 대관식", 외젠 들라크루아의 "자유는 민중을 바리케이드로 이끈다" 등이 있다. 북유럽 작품들로는 요하네스 베르메르의 "레이스 짜는 여인"과 "천문학자", 캐스퍼 다비드 프리드리히의 "Trees of Crows", 렘브란트의 "엠마오에서의 저녁식사", "욕실의 바세바" 그리고 "도살되는 소" 등을 소장하고 있다. 이탈리아 작품들의 수집은 주목할만 한데 르네상스 시대의 소장품들이 특히 훌륭하다. 작품들 중에는 리얼리즘과 세밀함(위대한 영적 세상의 중요한 사건을 세밀히 묘사한다는 의미로)이 투영된 안드레아 만테냐와 조반니 벨리니의 "기병대"가 있다. 르네상스의 이름 높은 소장품중에는 레오나르도 다 빈치의 "모나리자", "성 안나, 성 요한과 성모 그리고 아기예수", 그리고 "바위위의 마돈나"가 있다. 카라바조의 작품으로 "점성술사"와 "동정녀 마리아의 죽음"이 소장되어 있다. 또한 루브르는 16세기 베니스의 화가 티션(티티안, 티치아노 베첼리)의 "전원의 합주", "그리스도의 매", "가시 면류관"을 전시하고 있다. 라 카스 컬렉션은 1869년 루이 라 카스가 루브르 박물관에 유품으로 남긴 것으로 루브르 역사상 최대규모의 개인 기증이다. 라 카스는 개인적으로 보유하고 있던 584점의 회화를 박물관에 기증하였다. 이중에는 앙투안 와토의 "Commedia dell'Arte player of Pierrot"가 있다. 이 기증품들을 주제로 2007년 "1869:Watteau, Chardin...entrent au Louvre. La Collection La Caze" 전시회가 열렸다.

댄 브라운의 소설 《다빈치 코드》는 루브르 박물관의 관장 자크 소니에르가 의문의 죽음을 당하는 것으로 시작된다. Jean-paul Salome의 영화 <벨파고>는 3000년 전의 악령 '벨파고'의 부활로 세계 최대의 박물관 루브르에서 고대 이집트의 신화가 판타스틱하게 펼쳐진다.



</doc>
<doc id="13516" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13516" title="1564년">
1564년





</doc>
<doc id="13518" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13518" title="박물관 목록">
박물관 목록

다음은 세계 주요 박물관의 목록이다.















</doc>
<doc id="13520" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13520" title="라 (이집트 신화)">
라 (이집트 신화)

라(Ra, Rah, Ré)는 고대 이집트 신화에 등장하는 태양신이다. 고대 이집트 제5왕조 때부터 주신으로 숭배받았다. 그는 이집트 낮, 정오의 태양신으로서, 아침에는 케프리, 저녁에는 아툼이라고 불리었다. 벽화에서 라는 매의 머리로 코브라가 태양을 둘러싼 모양의 왕관을 쓰고 있다. 주요 숭배 도시는 "태양의 도시"라 불린 헬리오폴리스다. 고대 이집트 후기 왕조에 이르러서는, 호루스와 합쳐져, 라-호라크티라고 불리었다. 태양신은 파라오를 보호하고 왕권을 상징하였기 때문에, 시간이 흐를수록 라에 대한 숭배의식은 더 강력해졌다.

그는 4명의 딸을 낳았는데, 그중 세크메트는 암사자의 머리를 한 파괴의 여신이다. 평상시에는 소의 머리를 한 사랑과 미의 여신인 하토르이나, 라의 벌을 인류에게 가할 때는 세크메트로 변하였다. 그래서 고대 이집트 후기에 이르러서는 소의 눈이 인류에 대한 동정의 의미를 담은 "라의 눈"이라고 불리었는데, 그래서 소 또한 라의 가축이라 숭배되었다.

라의 이름의 어원과 의미에 대해서는 분명하지 않다. 하지만 태양과 창조라는 단어가 합쳐져서 생겼다고 추정하고 있다. 라의 명칭은 유럽의 '태양'이나 '태양 광선'이란 의미의 단어형성에 영향을 주었던 것으로 보인다. (영어 'Ray' 등)

그는 신화에서 스스로 태어났다고 일컬어지기도 하는데, 아툼에게서 태어났다고도 전해진다. 오그도아드사상에 따라, 종종 그의 아내인 "라헷"이 등장하기도 한다. 몇몇 파피루스에서는 하토르가 그의 부인이라고 서술하기도 한다.

오벨리스크는 태양 광선을 숭배하는 상징물로써, 태양신 라 혹은 호루스에게 바쳐진 구조물이다.

최초의 혼돈의 바다 누에서 벤벤이라는 언덕이 솟아 올라, 최초의 신인 아툼이 스스로 태어났다. 아툼은 처음으로 빛을 창조하였는데, 이 빛은 태양으로서 라가 되었다. 라는 스스로 4명의 딸을 낳았는데, 그중 하나인 마트는 법과 조화의 여신으로써 우주에 창조질서와 창조계획을 세웠다.
최초의 혼돈의 바다 누에서 창조의 신 프타가 스스로 존재하게 되었다. 그는 말로써 처음으로 빛을 만들었는데, 이것이 태양으로서 라가 되었다.
최초의 혼돈의 바다 누에서 벤벤이라는 언덕이 솟아올라, 최초의 신인 라가 스스로 태어났다. 라는 기침을 하여(혹은 사정을 하여), 그 분비물이 바람과 공기의 신인 슈와 습기의 여신인 테프네트, 땅의 신인 게브, 하늘의 여신인 누트로 자라나도록 하였다.

태양신 라는 고대 이집트 신화에 따르면, 태양의 돛단배(혹은 태양의 배)를 타고 천상의 나일강 즉, 은하수를 따라 항해한다. 라가 태양의 돛단배를 타고 하늘의 여신인 누트를 따라 동에서 서로 향하면 낮이 되고, 서쪽에서 땅의 신 게브 아래로 내려가 다음날 동쪽 땅에서 나타나기까지는 밤이 된다고 이집트 사람들은 믿었다. 고대 이집트 사람들은 태양이 지는 것은 죽음으로, 태양이 뜨는 것은 부활로 보아 서쪽땅은 죽음의 땅 동쪽 땅은 부활의 땅으로 보았다. 그래서 피라미드를 비롯한 대부분의 무덤은 나일강 서편에 짓는 것이 원칙이 되었다. 또한 부활에 대한 믿음으로 인하여 후에 다시 부활할 시체를 위하여 훼손되지 않게 방부하는 기술(미라)도 발전되었다.

서쪽 지평선 끝의 은하수에는 마누라는 지역이 있는데, 이곳에 도달한 태양의 배는 육체와 분리된 수많은 혼령을 싣고 두아트라는 계곡을 지난다. 이곳에는 아팹이라는 거대한 독사가 있어서, 태양신 라는 늘 이 뱀과 싸워야했으며, 이 뱀과의 싸움에 져서 잡아 먹히면 일식이 찾아온다고 믿었다. 하지만 태양은 늘 다시 부활하기 때문에 아침이 되면 해가 떠오르며(일식도 짧은 시간 내에 끝나며),또한 이 싸움은 끝이 없는 것으로 간주되었다.

세트의 시기로 남편인 오시리스가 죽은 후, 오시리스를 저승의 신으로 다시 부활시킨 이시스는 지식의 신 토트로부터 임신 사실을 알게 된다. 후에 이시스는 토트의 도움으로 호루스를 낳게 되고, 호루스가 아버지인 오시리스에 대한 복수를 할 수 있는 성년이 될 때까지 숨어서 키웠다. 하지만 언제까지나 세트로부터 숨어서 키울 수는 없었기 때문에 이시스는 태양신 라의 힘을 빌리고자 하였다. 그러나 태양신의 도움을 받으려면 그의 진실된 이름을 알아야 했고, 이를 어떻게 알아낼지 이시스는 고민을 하였다.

마침내 이시스는 태양신 라가 이제는 너무 늙어서 침을 흘리는 노인네라는 것을 이용하여, 라의 침으로 독사를 만들어 태양의 돛단배가 지나가는 길목에 독사를 몰래 내려놓았다. 태양의 돛단배가 지나가자 독사는 라를 물었고 라는 독에 괴로워했다. 이시스는 라에게 자신에게 진실된 이름을 가르쳐주면 독을 제거해주겠다고 약속했고, 라는 못미더웠지만 너무나 괴로워 결국 이시스에게 호루스 외에 누구에게도 발설하지 않는다는 약조하에 자신의 진실된 이름을 말하게 되었다.

이 신화를 바탕으로, 성년이 된 호루스가 세트에게 복수를 한후 태양신 라와 합쳐져서 라-호라크티라는 신이 되었으며, 이때부터 호루스의 눈은 태양을 의미하게 되었다.




</doc>
<doc id="13521" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13521" title="아문">
아문

아문(Amun 또는 아몬 Amon, 암몬 Ammon, 아멘 Amen)은 고대 이집트 신화의 신의 이름으로서 "숨겨진" 이라는 뜻을 갖고 있다. 아문은 이집트의 나일강 하류에 위치한 테베에서 숭배되던 바람과 공기의 신으로서 후에 태양신 라(레)와 합쳐진 후 아문-라 또는 아문-레로서 태양을 상징하는 신으로 자리를 잡은 것으로 보인다. 마케도니아의 알렉산더 대왕은 이집트에 입성한 기원전 332년, 고대 이집트의 문명을 보고 스스로를 ‘아문의 아들’이라고 칭하였다. 아문은 주요 신이기 때문에 그리스인들은 제우스, 로마인들은 주피터와 동일시하였다.



</doc>
<doc id="13523" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13523" title="테베 (이집트)">
테베 (이집트)

테베(, 고대 이집트어: Wêset , )는 고대 이집트의 나일강 상류에 자리잡은 도시이다. 테베가 당시 고대 이집트의 정치 문화의 중심지였다는 사실은 오늘날 도시와 인근 지역의 찬란한 유적에서 잘 드러나고 있다.


</doc>
<doc id="13524" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13524" title="오시리스">
오시리스

오시리스(Asar, Aser, Ausar, Ausir, Wesir, Usir, Usire, Ausare)는 고대 이집트 신화에 나오는 신으로서 풍요를 상징하며 또한 저승 세계를 믿는 고대 이집트의 종교에서 죽은 사람을 다시 깨운다고 믿어졌다. 오시리스를 둘러싼 신화는 특히 아내이자 누이인 이시스 그리고 세트와의 싸움으로 잘 알려져 있다. 파라오는 오시리스의 화신으로 받들어졌다.

생산의 신인 오시리스는 이집트의 왕으로서 군림하여 사람들의 절대적인 지지를 받지만, 이것을 시기한 세트에 의해 살해당한다. 이 때 오시리스의 시체는 뿔뿔이 흩어지게 되어 나일강에 뿌려졌지만, 이시스에 의해 수습되어 부활하게 된다. 하지만 이미 죽은 상태라 지상으로 나올 수는 없고, 명계의 왕으로서 군림해 죽은 자들을 재판하는 역할을 맡게 된다. 그 이후로 오시리스는 부활과 재생을 의미하기도 한다.

오시리스의 죽음과 부활의 모티브는 계절에 따른 식물의 죽음과 탄생을 설명하며, 식물신(농경신)으로서의 입장을 나타낸다. 그의 피부가 그림이나 조각상에서와 같이 녹색을 띄우는 것도 그러한 의미가 담겨져있기 때문이다.

그의 몸은 죽은 상태라는 것을 보여주듯 아마천에 싸여 있는 미라 같은 모습을 하고 있다.


</doc>
<doc id="13526" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13526" title="이시스">
이시스

이시스(, )는 고대 이집트 신화에 나오는 여신으로 이집트의 9주신 중의 한 명이다.

이시스는 세트에게 살해당한 오시리스의 아내이자 여동생이다. 또한 호루스의 어머니이며, 게브의 딸이다. 세트의 위협을 피해 호루스를 낳아서, 신성한 어머니의 모습으로 받들여진다. 알렉산드리아의 그리스인들 사이에 널리 숭배되었으며 나중에 로마 제국에서도 여신 숭배가 유행했던 것으로 기록되고 있다.

오시리스가 세트에게 살해된 후, 이시스는 오시리스의 시체를 모아 다시 살린 것으로 전해지고 있다.



</doc>
<doc id="13527" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13527" title="장프랑수아 샹폴리옹">
장프랑수아 샹폴리옹

장 프랑수아 샹폴리옹(Jean-François Champollion, 1790년 12월 23일 ~ 1832년 3월 4일)은 프랑스의 이집트학 연구가로서 이집트 상형문자의 해독에 처음으로 성공하였다.

샹폴리옹은 프랑스의 피작(Figeac)지방에서 7명의 아이 중 막내로 태어났다. 그는 어려서 7년 동안 그르노블(Grenoble)에서 지냈으며 유년 시절부터 언어학에 대단한 재능을 보였었다. 16살이 되던 해에 12개의 언어를 마스터할 정도로 천재였으며 16살, 대학교 들어가기 전에 벌써 콥트어(고대 이집트어의 일종)에 많은 관심을 보였다. 20살이 되던 해에 그는 라틴어, 그리스어, 히브리어, 암하라어, 산스크리트어, 아베스타어 등 심지어 중국어까지 할 수 있었다. 1809년에 그르노블 대학에서 역사학 부교수가 되었고 그의 동양학, 특히 콥트어에 관심이 많은 결과인지, 그 결과 당시 발견된 로제타석에 적힌 글의 해독을 위임받게 되었다. 그래서 그는 1822~1824년간을 로제타석의 해독에 매달리게 된다. 끊없는 연구 끝에 필레에서 발굴된 오벨리스크 하나를 참조할 수 있었고 로제타석에 오벨리스크의 문자를 대입해 마침내 이집트어의 비밀을 알아낼 수 있었다. 그의 작품 《Précis du système hiéroglyphique》은 현대 이집트학을 탄생시킨다. 그의 이집트학은 나폴레옹의 이집트 원정에 영감을 받은 것이고 샹폴리옹은 프랑스 대학교에서 이집트학 교수가 되었다.

토마스 영은 스웨덴 외교관 요한 아케르블라드의 조사에 대한 독자적인 연구를 바탕으로 고대 이집트 상형문자의 해독을 최초로 시도했던 사람이다. 그는 몇몇 문자를 번역할 수 있었지만 완전한 해독에는 이르지 못했다. 영의 작업은 후에 샹폴리옹이 해독작업을 시작할 수 있는 실마리가 된다. 1822년 샹폴리옹은 마침내 처음으로 해당 문자의 정확한 해독에 성공하고 고대 이집트어의 문법을 밝혀낸다.


</doc>
<doc id="13530" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13530" title="호루스">
호루스

호루스(Horus, Hr, Hru, Ώρος, Hōros)는 고대 이집트 신화의 신이다. 이시스와 오시리스의 아들이다. 고분 벽화에서는 호루스가 매의 머리를 쓰고 있는 그림을 자주 볼 수 있다. 때문에 호루스의 눈은 히에로글리프의 한 문자로 쓰인 것으로 보인다.

호루스는 이집트의 신들 중에서 다양화된 모습으로 등장한다. 보통 매의 머리를 한 남성으로 표현되나, 호루미오스라고 불릴때에는 사자의 외관을 취하며, 하르마키스라고 불릴때에는 스핑크스의 모습으로 등장한다. 또한 후대에는 유아신(幼児神)으로 여겨지기도 한다. 이시스는 오시리스를 살해한 세트의 위협을 피하며, 토트의 도움을 빌려 호루스를 몰래 출산한다. 그리하여 어머니인 이시스의 무릎 위에 놓인 아기(하포크라테스)로 표현되기도 한다. 또한 로마 시대에는 병사의 형태로 모습을 바꾸어 성 게오르기우스의 원형이 되기도 한다.

호루스는 대기와 불을 상징하며, 그 색은 일반적으로 흑, 적, 백을 의미한다.




</doc>
<doc id="13534" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13534" title="플루트">
플루트

플루트()는 목관악기이자 기명악기. 다른 목관악기들과는 달리 리드를 사용하지 않고 관에 바람을 불어넣어 소리가 나게 하는 간단한 원리를 이용하여 뚫어진 구멍을 손가락으로 막거나 열어 음의 고저를 조절한다.

원래 플루트란 리드를 가지지 않는 관악기의 총칭이나, 오늘날에는 오케스트라에 쓰이는 특정의 가로피리(橫笛)를 말한다. 이 항에서는 이 뜻의 플루트와 동족(同族)의 악기를 모두 다룬다. 오늘날 오케스트라에 쓰이는 플루트는 1847년 독일 사람 뵘에 의하여 완성된 것으로, 뵘식 플루트라고 하는 것이다. 전 길이가 약 66cm 정도인 한쪽 끝이 막힌 피리로, 재질은 거의가 금속이지만 목제의 것도 간혹 있다. 본래는 목제악기였으므로 금속제가 보통으로 된 현재에도 목관악기로 분류하고 있다. 전체는 윗관(head joint), 본관(middle joint), 아랫관(foot joint)의 3부분으로 되었고, 각부를 분리할 수 있다. 윗관의 윗끝은 막혀있고 숨을 불어넣는 불구멍(吹口)을 가지며, 다른 두 부분은 기능적으로는 일체가 되어 기능을 발휘하며 13개의 소릿구멍(tone hole)과 뵘식의 키가 붙어 있다.

쿨트 작스에 의하면 오늘날 유럽의 플루트의 기원은 아시아이다. 그러나 어떠한 경로로 유럽에 전파되었는지는 명확하지 않다. 12, 13세기 중부 유럽, 특히 독일에서는 이미 널리 쓰이고 있었다. 이 지역에서 특히 애용된 플루트는 6개 구멍의 라조로, 이 악기가 현재의 플루트와 직접 연관되어 있다. 이후의 플루트의 역사는 음빛깔의 개량, 음넓이의 확대, 반음계의 도입 및 주법을 용이하게 하기 위한 키의 채용 등의 역사이다. 18세기에는 그때까지 우세했던 세로로 부는 플루트인 리코더를 능가하게 되었다. 19세기 초엽, 영국인 노런에 의한 링·키의 발명, 더욱 전기한 뵘에 의한 개량을 거쳐 현재에 이르렀다.

음넓이는 다1음에서 다5음까지이며, 또한 관의 조작 및 기술에 따라 다시 아랫쪽으로 단2도, 윗쪽으로 장3도 정도 넓힐 수 있다. 이 밖에 음넓이가 4도 낮은 알토플루트, 1옥타브 낮은 베이스플루트, 라조의 플루트 등이 있다. 플루트는 리드를 쓰지 않고 상하의 입술로 공기의 흐름을 직접 불구멍에 보내므로 그 기술은 매우 미묘하고 어려우나, 그로 말미암아 다른 관악기에 비하여 보다 뉘앙스가 풍부한 표현이 가능하다. 옥타브·키, 즉 옥타브, 12도(5도) 등의 배음을 울리기 위한 키는 없으며 입술의 여는 방법, 입김의 세기에 따라 하모닉스라고 하는 배음을 내어, 높은 음역을 연주한다. 비브라토, 트릴, 트레몰로나 어느 정도의 포르타멘토도 가능하며 특히 음계나 아르페지오에 의한 빠른 음형에 우수한 능력을 나타낸다.

피리의 시초는 세계 여러 곳에서 시작되었다. 2004년에는 맘모스의 엄니로 만들어진 세 개 홀짜리 피리가 발견되었고, (독일 슈바벤 지방의 Geißenklösterle 동굴에서 발견되었고 30,000년에서 37,000년 전에 만들어진 것으로 추정), 1994년에는 백조의 뼈로 만든 피리가 두 개 발견되었는데, (같은 동굴이고 36,000년 전에 만들어진 것으로 추정) 이 세 개의 피리가 역사적으로 가장 오래된 악기로 추정되고 있다.

플루트는 14세기부터 존재해 왔으며, 바로크시대에는 인기있는 독주 악기였다. 18세기에 이르러 2대의 플루트가 오케스트라의 일원으로 자리잡았다. 모차르트는 슈베르트가 그의 5번 교향곡 에서 그랬던 것처럼 오직 한 대의 플루트를 사용하기도 했다. 이 때 플루트는 주로 지속음 연주를 담당함으로써 전체 화음을 충실하게 해주었다. 낭만 시대 이후로 거장들은 주로 한 대의 피콜로와 플루트를 쓰게 되었다. 1920년대에는 알토 플루트가 유행하였다.

피콜로
플루티스트


</doc>
<doc id="13536" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13536" title="클라리넷">
클라리넷

클라리넷()은 조옮김 악기로써 서양고전음악 목관 악기 중 하나이다. 거의 원통모양이며 하나의 리드를 붙이는 취구를 사용한다. 악기 이름의 연원은 이탈리아어 "Clarino"에 '작은'이라는 뜻을 주는 접미사 '-et'가 붙어 만들어진 것으로, 18세기 초 클라리넷이 등장하면서 높은 음역에서 당시 고음악기였던 클라린-트럼펫과 비슷한 소리를 내었고, 이 트럼펫의 대용으로 사용되기 시작하면서 그렇게 불리게 된 것이다.미3~도7까지 소리낼 수 있고 4옥타브 악기다.옛날에 샬뤼모와 클라리오넷이 합해져서 탄생한 악기다.

클라리넷은 다양한 크기와 음높이를 가져서 종류가 24종이 넘는다. 하지만 이들 대부분은 이제는 거의 쓰이지 않거나, 특수한 경우에만 쓰인다. 이런 희귀한 클라리넷을 위해 쓰인 음악들은 흔히 쓰이는 크기의 클라리넷으로 조옮김하여 연주하는 것이 보통이다. 보통 클라리넷이라고 하면 가장 많이 사용하는 내림나-클라리넷(내림나조/B♭로 맞춰져 있어 악기로 다장조를 연주하면 한 음이 낮은 내림나장조가 소리남)을 가리킨다. 가장조(A)로 맞춰진 가-클라리넷도 자주 쓰이며, 특히 오케스트라 활동을 하려면 꼭 필요하다.

현대 클라리넷은 마개방식에 따라 운지법이 다르기 때문에 독일식과 프랑스식으로 나뉜다. 독일식과 프랑스식은 마개방식뿐 아니라 관 안쪽의 지름과 모양, 나팔꼭지와 사용하는 리드도 다르기 때문에 음질과 음색에 약간의 차이를 보인다. 오늘날 독일식 클라리넷은 거의 독어권 국가에 한해서 쓰인다. 주로 가내수공업에 의존했던 독일의 악기제작자들에 비해, 19세기를 거치면서 중앙집중적인 산업화와 해외 식민지경쟁에서 프랑스가 훨씬 앞서갔기 때문에 지금은 프랑스식 클라리넷이 세계적으로 널리 쓰인다. 독일식은 욀러식(Klarinette Öhler System)/도이치식 클라리넷(Klarinette Deutsches System), 프랑스식은 뵘식 클라리넷(Boehm System Clarinet)이라고 한다.

아프리카흑단으로 만들어진 클라리넷은 가격이 비싸다. 보통 아프리카흑단이 아닌 다른 종류의 나무로 만들거나, 흔하진 않지만 쇠로 만들기도 한다. 합성수지로 만든 클라리넷은 초보자용으로 널리 쓰인다. 마개들은 니켈이나 은도금/금도금으로 만든다. 내림나-클라리넷은 약 66cm (가-클라리넷은 71cm)이고, 관 안쪽의 지름은 약 13mm 정도이다.

클라리넷은 보통 다섯 부분으로 이루어져 조립과 분해가 가능하다.

윗입술에 무는 고무이다.윗입술에 물어서 리드 반대쪽에 붙인다.아랫쪽에는 접착제가 있으니까 위,아래를 잘 맞춰야 된다.리드 다음으로 수명이 짧다.마우스피스에 윗니가 그대로 닿아 아프지 않도록 해준다.
소리를 내는 관 중 하나고,거의 높은 소리를 낼 때 쓰인다. 꼭 필요한 관이다.구멍 4개,키 9개이다. 그 중 4개의 키는 꼭 필요하지 않는 키다. 1개의 키는 높은음용 키다.(클라리넷 기준 중음, 고음용 키다.오케스트라에 필수로 나온다.)
주로 낮은 소리를 낼 때 사용 되며,윗관에 소리를 잘 내줄 수 있는 관이기도 하다.3개의 구멍,7개의 키로 되어 있다. 전부 꼭 필요하다.
클라리넷의 마우드피스, 배럴, 윗관, 아랫관, 벨이 연결되게 해준다.(마우드피스, 윗관, 아랫관에만 있다.)
콜크는 나뭇껍질이라서 더더욱 잘 끼워 줄 수 있게 해주는 크림으로 립스틱,립밤,풀처럼 보관한다.콜크가 부드럽게 해 준다.(잘 끼워지는 이유이다.)

클라리넷의 소리내는 원리는 마우스 피스 (Mund Stück) 에 홑리드를 장착한후 리드의 진동으로 소리내는 방식이다

마개방식이란 각 음들을 소리내는 데 쓰이는 마개들이 어떤 방식으로 이루어져 있는가 하는 것이다. 이것은 클라리넷의 운지를 결정하는 문제이기 때문에 마개방식에 대한 이해는 클라리넷의 구조를 이해하는 데 매우 중요하다. 오늘날 우리가 쓰고 있는 현대 클라리넷은 하루 아침에 발명된 것이 아니다. 1700년경 클라리넷이 처음 선을 보인 이래 좀 더 좋은 음질, 정확한 음높이와 음정, 안정적인 억양을 내는 악기로써의 클라리넷을 만들기 위해 부단한 노력이 있어왔다. 무엇보다 중요한 문제는 모든 음들을 손쉽게 낼 수 있는 운지법이었고, 이것을 가능하게 하기 위해 연주자들과 악기 제작자들이 끊임없이 개량을 거듭하여 현대 클라리넷의 마개방식에 이른 것이다. 마개방식 개량의 역사가 곧 클라리넷 악기발달사 이므로 자세한 것은 역사편에서 다루기로 하고, 여기선 현대 클라리넷에서 주로 쓰이는 마개방식에 대해서만 살펴 보기로 한다.

먼저 세계적으로 가장 널리 쓰이는 뵘식 클라리넷은 플룻연주자이자 악기제작자였던 테오발드 뵘 (Teobald Böhm)이 1832년 이미 선보였던 새로운 플룻 마개방식을 악기제작자였던 뤼-아구스떼 부페 (Louis-Auguste Buffet) 가 당시 파리의 클라리넷 명인이자 파리음악원 교사로 일하고 있던 클로제 (Hyacinthe Klosé)와의 협력을 통해 클라리넷에 적용하는 데 성공하여 1839년에 공개한 것이다. 뵘 자신은 클라리넷 개량에 직접 관여한 바는 없다고 알려져 있다. 당시 부페집안은 악기제조를 가업으로 하는 집안으로, 파리에 악기공장을 갖고 있었던 데니스 부페-오거의 공장을 아들이었던 쟝-뤼 부페가 물려받아 창립한 회사가 바로 오늘날 클라리넷 제조로 유명한 부페 크람뽄 회사이다 (뵘식 클라리넷의 발명자 뤼-아구스떼는 바로 쟝-뤼의 삼촌이다). 부페의 뵘식 클라리넷은 윗관과 아랫관의 마개들이 전부 하나로 연결되어 있어 하나의 마개만 눌러도 전혀 다른 곳의 구멍까지 막을 수 있는 획기적인 마개방식을 제시했다. '움직이는 반지모양 마개의 클라리넷'으로 소개되면서 판매초부터 주목을 받았고, 협력자였던 클로제가 후에 파리음악원의 중요한 보직을 맡게 되면서 점점 더 많은 사용자들을 얻게 된다. 뵘식 클라리넷은 1889년 파리 만국박람회에도 소개되고, 특히 1900년대 초 미국 시장에서 부페 크람뽄사의 제품들이 선풍적인 인기를 얻으면서 뵘식 클라리넷이 클라리넷의 세계표준으로 가는 길을 선점했다. 연주자의 취향에 따라 마개 몇 개를 추가할 수 있지만, 현재 표준으로 쓰이는 것은 17마개/6반지모양마개이다.

이반 뮐러 (Iwan Müller)는 클라리넷 명인으로 악기개량을 꾸준히 거듭해 당시로선 가장 마개 수가 많은 13마개 클라리넷을 개발해 낸다. 당시까지는 마개방식 기술의 발달이 충분치 못해 하나의 클라리넷으로 모든 음을 다 연주할 수 없었다. 이 때문에 클라리넷은 특정한 조성을 연주할 수 있도록 거기에 맞추어 제작될 수밖에 없었고, 따라서 연주자들은 각각 다른 조성을 연주하기 위해 여러 개의 클라리넷을 사용했다. 뮐러식 클라리넷은 13개로 단순히 마개수만 늘린 것이 아니라 연주가 불가능했던 반음들 모두를 연주할 수 있도록 마개의 디자인을 달리 하고 스프링을 사용해 배치를 교묘히 했으며, 마개 끝에 양털로 채운 가죽패드를 달았고, 소리구멍 위치를 정확히 한, 음질과 억양 측면에서도 획기적인 개선을 이루었다. 거의 현대 클라리넷의 모양을 갖춘 뛰어난 클라리넷이었다. 뭘러의 이 업적은 데너의 악기 발명 이후 클라리넷 발달사에서 가장 큰 발전이라고 볼 수 있다. 1812년 뮐러는 자신의 새로운 클라리넷을 모든 음들이 연주가능한, 즉 악기 하나로 모든 조성을 연주할 수 있는 ‚다중조성 클라리넷’이라고 소개하면서 당시 클라리넷 교육의 중심지였던 파리 음악원에 심사를 의뢰했지만, 클라리넷 교수였던지만 레퍼브레 (Xavier Lefèvre) 를 필두로 한 심사단은 석연치 않은 이유를 들어 인정하지 않았다. 하나의 클라리넷으로 모든 조성을 연주하게 되면 특성 조성에 맞추어 제작된 각 클라리넷의 고유 음색을 잃어 버릴 수 있다는 것이 그 이유였다. 어쨌든 여러면에서 획기적인 개선을 이룬 뮐러식 클라리넷은 당대의 클라리넷 제작자들에게 큰 영향을 주었고, 독일식 클라리넷의 전형을 제시했다. 알버트는 이 뮐러식을 바탕으로 색소폰의 발명자인 아돌프 색스가 발명한 마개방식을 첨가한 알버트식 클라리넷을 개발하여 영국에서 큰 성공을 거두었다. 현재 독일식 클라리넷으로 가장 널리 쓰이는 뮐러식 클라리넷도 베를린 필하모니의 창단발기인이었던 오스카 욀러 (Oskar Oehler)가 이 뮐러식을 바탕으로 개량한 방식이다.



</doc>
<doc id="13538" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13538" title="오보에">
오보에

오보에()는 겹리드를 사용하는 목관악기이다. '오보에'라는 명칭은 '높은 소리의 나무 피리'라는 뜻의 프랑스어 hautbois(오부아)에서 나왔다. 오보에 연주자는 오보이스트()라고 불린다.

겹리드 악기이며, 악기의 취주구와 공기 압력을 세밀하게 조절함으로써 연주자는 풍부한 음색의 역동적인 소리를 낼 수 있다. 오보에의 관의 길이는 약 70cm로서 오늘날에는 대부분이 목제이다. 관은 3부분으로 나눌 수 있으며, 6개의 기본 구멍과 수십 개의 키를 가지고 있다.

현재 널리 쓰이고 있는 것은 19세기 후반 프랑스 사람 트리에베르(F. Triebert)에 의하여 개량된 형으로 콩세르바트와르(conser－vatoire)식이라고도 한다.

다른 목관 악기들에 비해 오보에는 맑고 날카로운 소리를 내므로, 합주시에 다른 악기들의 소리에 묻히지 않고 두드러지게 잘 들린다. 오보에는 메조소프라노 내지 소프라노의 음역을 지닌다.

다른 목관악기에 비하여 음높이의 미조율(微調律)의 폭이 매우 좁아서 오케스트라에서는 다른 악기는 오보에에 맞춰 조율한다. 더블리드 악기 특유의 예리한 코가 메인 것 같은 음색을 가지고 있다.


</doc>
<doc id="13540" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13540" title="평양방송">
평양방송

평양방송(平壤放送, 영문명: Pyongyang Broadcasting Station (PBS), Radio Pyongyang)은 조선민주주의인민공화국의 국영 라디오 방송사이다.

조선로동당 대남사업부에서 운영하는 라디오 방송으로, 북한의 대외, 대남 선전방송이다. 1972년 11월에 조선중앙 제2방송을 평양방송으로 개칭하였다. 공식적으로 언급된 주파수는 중파 3개, 단파 1채널, 초단파 2채널로 하루 도합 23시간 30분 방송하고 있으며 방송 내용의 40%가 대남 비방방송이다. 

평양방송은 조선중앙방송과 마찬가지로, 먼저 애국가와 선전구호를 송출하고, 북한의 다른 방송에서 방송된 프로그램을 제작해서 보낸다.

이 방송은 특정 프로그램으로 「남조선청년학생들에게 보내는 방송」, 「남조선괴뢰국군장병들에게 보내는 방송」도 보내고 있으며, 외국어전문방송도 하고있다.

평양방송은 조선중앙 제2방송이란 이름으로 개국했으며, 1972년에 「평양방송」으로 고쳤다.

이 방송은 북한의 주요 음악단인 보천보전자악단과 왕재산경음악단의 노래들도 연주하고있으며, 음악전문프로그램도 있다. 초기에는 조선중앙방송과 함께 대남선전 목적이었으나 음악, 예술, 시사프로그램 및 드라마 방송 비율을 높이고 있다.

보도의 비중이 40％로 보도전문프로그램을 하고있다. 그밖에도 「조선명곡집을 펼치며」,「항일빨찌산참가자들의 회상기련속극」,「계몽기가요 감상시간」, 드라마 등의 프로그램도 방송하고있다. 1990년 이후부터는 외국의 명화를 일부 방영하기도 한다.

아침 6시부터 다음날 새벽 5시 30분까지 방송되고 총 방송시간은 23시간 30분 정도이다.

현재 평양방송은 중파 3개 채널(657 kHz, 801 kHz, 855 kHz), 단파 2개 채널(3320 kHz, 6400 kHz), 초단파 4개 채널(92.5 MHz, 92.8 MHz, 93.6 MHz, 103.7 MHz)로 매일 23시간 30분을 방송하고 있으며, 중계소는 개성·사리원·해주·평강 등 4곳에 있다.

평양방송은 라디오 주파수를 운용하고 있으나 대한민국에서는 공개송신 금지 조치되어 있다. 2006년 이전까지는 일부 송신, 접속이 가능하였으나 2006년부터는 친북계 웹사이트 등과 함께 남한 내에서는 접속 금지조치하였다.




</doc>
<doc id="13542" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13542" title="신한국당">
신한국당

신한국당(新韓國黨, New Korea Party)은 1990년 1월 22일부터 1997년 11월 21일까지 존재했던 대한민국의 우파 정당이다. 미래통합당의 전신 중 하나이다.

1990년, 당시 집권 여당인 민주정의당과 통일민주당, 신민주공화당의 3당 합당을 통해서 민주자유당(民主自由黨, 약칭 민자당)이 창당된 것으로 시작하였다가, 이후 1995년 신한국당으로 명칭이 바뀐 것을 거쳐, 1997년 민주당과 한나라당으로 합당하면서 사라졌다.

제5공화국(第五共和國)의 집권 여당이었던 민주정의당은 1987년 대한민국 제13대 대통령 선거에서 노태우(盧泰愚)를 대통령으로 당선시켰으나, 민주화에 대한 열망으로 인해 1988년 13대 총선(十三代總選)에서는 과반수(150석)에 훨씬 못 미치는 125석 획득에 그쳐 여소야대(與小野大)구도에 몰리게 된다. 그들은 원내 1당의 지위를 얻었음에도 불구하고, 정기승 대법원장 임명 동의안이 국회에서 부결되는 등 난관에 부딪혔다. 또한 대규모 민주화 운동이었던 6월 항쟁(六月抗爭)이후에 날로 고조된 국민들의 민주화와 군사정권 청산 요구는 제5공화국 후신세력인 민주정의당 세력에게 위협이 되고 있었다.

이러한 상황에서 민정당 세력인 노태우 정부가 여소야대 정국을 타개하기 위하여 이른바 "보수대연합"이 비밀리에 추진하고자 했다. 비슷한 시기 통일민주당의 김영삼(金泳三), 신민주공화당의 김종필(金鍾泌) 역시 곤경에 처해 있었다. 선거에서 2위를 기록한 김영삼의 통일민주당은 민주화에 대한 열망에도 불구하고 원내 3당으로 밀려나게 된다. 평소 노태우를 멀리하던 김영삼은 "만약에 이대로 있다가는 대통령을 할 수 없다"라는 생각에 여당의 지위를 얻고자 했고, 얼마 뒤 자신의 측근인 서석재가 무소속 후보를 매수하는 사건이 일어나자 합당을 결심하게 된다. 한편 신민주공화당 역시 교섭단체 확보에 성공했음에도 불구하고 당내에서 김종필에 대한 불만이 쏟아져 나온것은 물론이요, 김종필 자신조차도 정권을 잡기 위해 합당을 결심한다.

그러나 여기서 문제가 발생한다. 민주세력이었던 김영삼이 합당을 한다고 하자 민주당은 분열을 일으키게 된다. 특히 당시 '청문회스타'라고 불린 노무현은 김영삼에게 협조적이었으나, 합당을 한다고 하자 결별을 선언한다. 이후 이기택, 김정길, 장석화, 김상현, 박찬종, 홍사덕, 이철, 노무현 등 8인이 3당 합당을 거부하며 김영삼을 따라가지 않고 민주당(일명 꼬마민주당)을 결성하였다.

이로써 민주진영의 주요 인물인 김영삼, 김대중(金大中)후보 단일화론이 좌절되었다. 1990년 1월 21일 노태우, 김영삼, 김종필은 한자리에 모여 합당하기로 합의하였고, 이튿날 3당 체제(물론 이는 전당 대회 전까지 행해졌다)를 바탕으로 하는 민주자유당이 탄생하였다.

그러나 신생 민주자유당은 개헌선을 훨씬 초과한 218석을 차지하는 등 절대권력을 쥐게 되었으며, 날치기 통과 강행, 반대파 억압, 사회운동 탄압 등의 독재정치를 펼치게 된다. 이에 자연히 민주인사들의 반발을 가져오게 되었으며, 1992년 총선에서는 의석을 많이 잃어 밀려나게 된다(물론 이는 정주영이 통일국민당을 창당하는 과정에서 여야의 낙천자들을 영입한 결과도 있다).

노태우는 후계자로 박철언을 내정하고 있었으나 민주계의 김영삼의 반발로 취소하였다. 이후 민주자유당의 당권을 놓고 김영삼과 갈등이 있었고 후계자로는 박철언 등을 내정하기도 했다. 이에 김영삼은 그에게 항의하며 집단탈당과 반정부 투쟁까지도 고려하였다. 결국 노태우는 김영삼에게 대권과 당권을 넘긴뒤, 1992년 8월 28일 노태우는 민자당 총재직을 사퇴하였다. 같은 날 김영삼이 민주자유당의 총재로 취임하면서 노태우는 민자당 명예총재에 선출되었으나, 9월 18일 정치적 중립성을 지켜야 된다는 이유로 모든 당직을 내놓고 민자당을 탈당하였다.

1992년 9월 18일 노태우는 민주자유당을 탈당하고 거국중립내각 구성을 선언, 이에 따라 10월 9일 사상 첫 여당이 없는 중립내각이 출범하였다. 그러나 다른 한편으로는 대선 직전에 대통령이 탈당하는 선례를 만들기도 했다.

1992년 12월 18일에 치러진 14대 대통령 선거에서 김영삼이 당선되어, 정권을 연장하는 데 성공한다. 대신에 5·16 군사정변 이후 첫 민간정부를 출범시켰다는 의의가 있다.

김영삼은 금융실명제를 실시하여 정경유착을 해소하고자 했다. 또한 과거사 청산을 통해서 조선총독부를 철거하는 등의 정책을 펼쳤다.

그러나 내부적으로는 또다시 분열을 일으키고 만다. 공화계와 민주계 간의 갈등이 심해지자, 마침내 김종필을 축으로 하는 공화계가 탈당하였다. 이로 인해 1995년 6월 27일에 실시된 제1회 지방선거에서 참패하였다. 그리고 당시 비자금 문제 등으로 논란에 휩싸이던 노태우 전 대통령이 수사를 받게 되었고, 이후 광주학살 등의 혐의가 겹치면서 글를 비롯해 이후 전두환 등 여러 관련자들이 수감되었다. 이 과정에서 민자당을 창당하고 민자당의 축이 되었던 민정계는 위기를 맞이하게 된다. 특히나 총선거를 1년 앞둔 상태에서, 이 상태로 갔다가는 총선에서 큰 패배를 당할 것이라는 것을 예측했다. 당시 대통령 김영삼은 당을 개편하고자 한다.

1995년 12월 6일, 김영삼(金泳三)은 1996년 4월에 치러지는 총선을 앞두고 제5공화국의 흔적이 강한 민주자유당이라는 당명을 버리고 신한국당을 창당하였다. 신한국당은 민주자유당에서 민주정의당(民主正義黨)계·신민주공화당(新民主共和黨)계 등의 세력을 몰아내었고, 이회창·박찬종·이재오·김문수·이우재·홍준표·맹형규·정의화 등을 영입하였다. 김영삼 정부 하에서 국무총리를 지낸 이회창은 국무총리 시절에 김영삼에 항명한 전적이 있는 인물이었고, 이재오·김문수·이우재 등은 민중당 (民衆黨)지도부 출신이었다. 이회창, 박찬종, 이재오, 이우재, 홍준표, 맹형규, 정의화 등은 각계의 스타급 인사들이었다. 신한국당은 이들 외에도 신인 인사들을 대거 내세워 42%의 현역 교체율을 기록하면서 대대적인 물갈이를 단행했다. 이후 김영삼의 당 장악력은 강화됐다.

이념과 정파를 뛰어넘는 새로운 피 수혈을 통해 당(黨)의 면모를 일신하면서 신한국당은 1996년 4월에 치러진 제15대 총선(第15代總選)에서 제1당이 되었고 대한민국 정당 역사상 처음으로 서울에서 여당이 야당을 제치고 과반수 의석을 차지하였다. 이 총선에서 신한국당은 제1당이 되었지만 과반수에 못 미치는 139석을 차지했다. 이로써 김영삼의 국정 운영에 발목이 잡혔다.

그러자 김영삼은 무소속과 통합민주당 소속 국회의원을 영입하면서 국회 과반수 의석을 확보하는 데 성공하고 김영삼은 안정적인 국정 운영을 할 수 있게 되었다.하지만 이 때부터 신한국당의 지지율이 추락하기 시작했다. 김영삼의 이러한 행위는 선거결과를 뒤엎는 정치 공작에 지나지 않았으며 고로 국민들이 원하던 것이 아니었다. 결국 국민들의 비판적 여론이 거세지기 시작했고, 당시 대선을 1년 앞둔 상황에서 차기 대통령 후보를 놓고 문제를 빚기 시작했다.

1997년 4월 6일, 전두환·노태우의 사면에 "이회창 신한국당 대표가 국민대화합이 필요하다는 측면에서 전두환·노태우의 사면에 대해 찬성입장을 밝힐 예정"이라는 보도가 나오고 김윤환 신한국당 고문도 "김영삼대통령에게 전두환 노태우의 사면을 건의하였다"는 보도가 나옴으로써 집권당인 신한국당 내부에서는 전두환·노태우의 형 집행이 확정되기도 전에 전두환 노태우의 사면논의가 오가기 시작했다.
1997년 4월 17일 전두환·노태우에 대한 형 집행이 확정되자 집권당인 신한국당 내부에서 본격적으로 전두환 노태우의 사면에 대해 논의되기 시작했다. 당시 신한국당의 김윤환 고문과 대구경북쪽 인사들을 비롯한 구 여권 출신 대선주자들은 종전부터 사면에 찬성하는 쪽에 섰다. 김윤환 고문은 "부정축재 한 거 환수하고, 여러 가지 한다면은 죄는 주지만은 벌은 안 주었으면 하는 그런 심정이다." 라는 발언으로 전두환 노태우의 처벌에 봐주기식 관용을 베풀어야 한다는 발언으로 당내에서 전두환 노태우의 사면 복권에 대해 찬성하는 방향으로 당내 분위기를 주도해나갔다.

7월 22일에는 법무부가 전두환 노태우의 사면에 대해 실무검토를 마쳤고 광복절 무렵에 사면될수 있다는 뉴스까지 나오며 전두환 노태우의 사면에 대해 "언제든지 사면시킬 수 있다"고 "준비되었다"는 법무부의 입장을 보도했는데, 결국 전두환 노태우의 사면은 언제든지 대통령과 정부의 명령만 있으면 대선 이전에 준비가 완료되었던 셈이다. 법무부는 대통령 특별 사면의 경우 법적으로 논란의 소지가 있는 추징금 문제를 집중 검토했다. 노태우 씨의 경우는 추징금에 해당하는 재산을 대부분 보전 처분해 상관이 없지마는, 전두환 씨는 추징금 2,295억원의 10% 정도만 확보되어 있고 전두환의 경우 재산 추적에 진전이 없어, 나머지 2천억 원에 대해서는 집행 불능 결정을 내리고 이를 사면에 포함시킬 수 있는 것으로 결론을 내렸다. 법무부는 사면에 대한 긍정적인 여론이 아직 성숙되지 않았다는 판단에 따라 수감자의 건강이 나쁘거나 기타 중대한 사유가 있을 때 적용하는 형집행 정지도 검토했다. 그러나 형 집행 정지는 명분이 약하고 언제든지 재수감 될 수 있어 전, 노씨 두 사람이 거부할 가능성이 큰 것으로 법무부는 보고 있다.
가석방은 형기의 1/3분을 마쳤을 때만 가능해 당초부터검토 대상에서 제외되었다. 결국 전,노 씨를 풀어주는 길은 특별 사면밖에 없지만 전적으로 대통령의 의중에 달려 있는 문제이기 때문에 법무부는 매우 조심스런 입장을 취하고 있다"고 보도함으로써 이미 전두환 노태우에 대한 사면 준비는 대선이전에 완료되었고 김영삼과 정부의 말 한마디면 곧바로 사면될 수 있었던 형국이었다.

이런 집권당에서의 사면 논의에 대해 1997년 8월 31일, 97년 대선을 앞두고 당시 김대중 새정치국민회의 대통령 후보는 간담회에서 "김영삼 대통령 임기중에 전두환 노태우를 사면하여 동서화합의 길이 열리도록 하겠다"는 의견을 밝혔다. 그는 이어 "그들(전두환 노태우)이 잘못을 반성하지 않는다고 우리도 똑같이 대응할 수는 없다"고 밝혔다. 그리고 다음날인 9월 1일 SBS 대통령 후보와 함께라는 프로그램에서 김대중 총재는 전두환 노태우에 대한 용서론을 강조했다. 이렇게 김대중후보가 전두환 노태우 사면을 내세우자 경향신문은 "화해의 정치인'부각 영남 끌어 안기6共(공)세력들도 포용 색깔론 차단 효과까지 ‘용서’광주여론도 한몫 국민회의 김대중(金大中(김대중))총재가 정치권의「뜨거운 감자"라는 내용의 기사를 실었다. 그리고 10월 23일, 새정치국민회의 박정수 부총재는 국회 본회의 연설에서 "김영삼대통령이 전두환 노태우를 사면하는 것이 바람직하고 김대중후보가 당선되면 대대적인 사면이 단행될 것"이라고 밝혔다. 이날 김대중 후보를 대신해 대표 연설에 나선 새정치국민회의 박정수 부총재는 집권 정치 보복을 절대 하지 않겠다는 김대중후보의 약속을 거듭 강조하고 아무런 전제 조건을 달지 않은 채 전두환·노태우 前 대통령에 대한 사면을 촉구했다.
그에 대응하여 9월 1일 신한국당 대선후보인 이회창은 보수세력의 연합과 국민적인 지지를 얻고 김대중 후보의 전두환 노태우 사면론을 무력화시키기 위해 김영삼대통령에게 전두환 노태우 두 전직 대통령을 추석 전에 사면해 줘야 된다고 요구한다. 당시 김영삼 대통령은 이회창의 전두환 노태우 두 전직대통령 조기석방에 대해 "국민적인 공감대가 형성돼야 된다"며 이회창의 요구를 들어주지 않았다. 당시 정치권이 경쟁적으로 앞다투어 전두환 노태우 사면을 공약으로 내세우자 사회 각계에서도 개탄의 분위기가 쏱아졌다. 당시 김영삼대통령은 9월 12일, 당초 전두환 사면에 대해 "국민적인 공감대가 형성돼야 한다"며 이회창의 요구를 들어주지 않았으나 다시 말을 바꿔 대선 전에 사면을 할 것이라며 입장을 선회한다. 이렇게 이회창이 전두환 사면을 공약으로 내세우자 감옥에 있는 전두환이 이회창에게 "고맙다"며 "우리 때문에 정치적 어려움을 겪는 것은 아니냐" 화답할 만큼 매우 기뻐했던 것으로 밝혀졌다. 그에 대해 이회창 후보도 전두환의 화답에 "고생 많으시다. 추석때 나오시기를 바랬는데 그렇게 되지 않아 아쉽다"고 전두환측에게 화답한 것으로 밝혀졌다. 당시 한겨레에서는 이회창 신한국당 대표가 "추석전 전두환 노태우 두분의 석방을 바랬는데 그렇게 되지 않아 아쉽게 됐다"고 전두환 측근들에게 화답하였다고 보도했다. 그리고 이회창은 9월 24일, cbs와 경실련과의 간담회에서 전두환 노태우 사면에 대해 "전직 대통령이 구금상태에 있는 것은 바람직하지 않고 대통합 차원에서 석방해 정상적인 생활을 영위토록 하는 것이 바람직하다"며 전두환 노태우 사면론에 적극적으로 찬성한다. 이는 곧 경쟁자인 김대중의 전두환 노태우 사면론을 무력화하기 위한 것이었다.
이회창과 김대중이 전두환 노태우의 사면 복권 공약을 내세운 것에 대해 이인제도 경쟁적으로 전두환과 노태우를 사면 복권한다는 공약을 내세웠다

1997년 7월 21일 신한국당은 전당대회를 열고 이회창을 대통령 후보로 선출하였다. 1차 투표 당시 후보들간의 분열이 심했고, 대개 10~20%로 낙선하였다. 반면에 이회창은 1차 투표에서 1위를 기록하였고, 2차 투표에서도 1위를 기록하여 최종 후보로 선출되었다.

그러나 그 당시 악화된 국내 경제상황과 흉흉한 민심, 기아자동차 부도사태 등으로 신한국당의 지지도는 최악으로 치닫고 여당인 이회창의 지지율도 경쟁자인 김대중에게 크게 뒤지게 된다. 게다가 이인제가 경선 패배를 승복하지 못하고 독자출마를 강행하면서 신한국당은 어려운 국면을 타개할 선거 전략의 일환으로 김대중후보의 670억 비자금 사건을 폭로한다. 신한국당 강삼재 사무총장은 "김대중 후보가 신앙고백을 하면서까지 노태우씨로부터 20억원 이외에는 받은 돈은 없다며 국민을 기만했으나 이 모든것이 거짓임이 드러났다"며 김대중 후보를 공격했다. 야당인 국민회의 내부에서도 "김대중 후보가 신앙 간증까지 하면서 20억원 이상은 받은 사실이 없다고 했고, 20억원 이상 받은 사실이 없다고 단언했기 때문에 광주 현지여론도 무마시킬 수 있었다. 사실로 드러나면 큰일이다"라며 충격에 휩싸였고 다음날인 신한국당은 이것이 20+α 물증이고, 김대중 총재가 20억 +α외 6억3천만 원은 받은 적 없다며 우겨대자 신한국당은 20억+A의 입출금 계좌와 수표의 일련번호를 공개했다. 다음 날에는 김대중후보가 야당총재직을 이용해 134억 7천만원을 챙긴 사실까지 폭로하여 정국은 큰 혼란에 빠진다. 김대중 비자금 공방은 10월 14일 김대중 친인척 명의의 378억 비자금 폭로로 극한 대치로 치달았다.

당시 김대중 비자금 폭로의 최선봉장이었던 강삼재 의원은, "김대중이 대통령 당선되더라도 대통령 자격 없고 당선 되더라도 걸어내려와야 될 것" 이라며 공격했고 김대중 지지자들은 강삼재씨 집에 24시간 넘게 살해협박까지 하며 신한국당사를 폭파시키겠다는 협박전화까지 걸려왔다.
10월 17일에 열린 한국일보 초청 토론회에서는 김대중후보와 이회창후보의 비자금 공방이 오고갔다. 이회창은 "야당총재(김대중)한테 뭐하러 기업들이 뼈빠지게 돈을 갖다주겠습니까?, 아무 조건 없고 받을 특혜가 없다면 뭐하러 돈을 갖다주겠습니까"라고 비난했는데 김대중은 "조건있는 돈은 받은 일이 없고 받은 돈은 모두 공적으로 썼고 은닉한 재산 없다"며 비자금 의혹을 전면 부인한다. 이인제 후보는 "김대중씨가 당선되더라도 도덕적인 힘이 나올수 있겠습니까"라며 김대중 후보를 비난했다. 결국 10월 20일, 김대중후보의 비자금 수사가 시작되었으나 다음날이던 10월 21일, 검찰은 김대중의 비자금 수사를 대선 이후로 유보한다고 발표한다.

당시 김대중의 비자금 수사를 유보한 배경에는 악화된 경제상황 및 흉흉한 민심과 기업체들의 부도사태등등 검찰 내부에서 비자금 수사를 개시한다면 호남을 중심으로 한 국민적인 저항이 발생할 가능성이 높고 제2의 광주사태를 우려하여 수사를 중지시켰던 것으로 밝혀졌다. 또 당시 검찰총장인 김태정 검찰총장의 고향이 호남출신인 것도 수사를 중지시킨 변수가 됐다. 검찰이 김대중 비자금 수사를 중지하자 이회창은 검찰의 재수사를 요구했고, 김영삼 대통령의 잘못이 크다며 김영삼의 탈당을 요구했다. 결국 김영삼 대통령은 11월 7일, 정치권 허위사실 유포에 엄히 대처한다며 담화문을 발표하고 신한국당을 탈당한다. 소수 야당이던 민주당과의 합당 및 후보 단일화를 추진한 끝에 마침내 11월 13일 총재 조순, 대통령 후보 이회창이라는 합의를 도출해내 11월 21일 양당 합당합동회의를 통해 새로 출범한 한나라당의 명예총재 및 제15대 대통령 선거 후보로 추대되었다.

김영삼 정부 말기인 1997년에 들어 김영삼의 친·인척 비리, 기업들의 도산, 외환 위기 등을 겪으면서 김영삼의 지지율이 하락하였다. 아들의 병역 비리 의혹 등으로 위기에 몰려있던 신한국당 대선 후보 이회창은 김영삼의 이인제 지원설 및 김대중의 비자금 의혹에 대한 검찰의 수사 유보 결정 등에 반발하며 김영삼에게 탈당을 요구했다. 이인제는 15대 대선을 앞두고 치러진 신한국당 대통령 후보 경선에서 이회창에게 패하자, 신한국당을 탈당해 1997년 10월 10일에 국민신당을 창당한 인물이었고, 김대중(金大中)은 새정치국민회의 대선 후보였다.

15대 대선을 불과 한 달여 앞둔 1997년 11월 7일, 신한국당 총재 이회창과 민주당 총재 조순(趙淳)은 '3김 시대 청산', 'DJP연합'의 부당성 등을 주장하며 당 대 당 통합과 대통령 후보 단일화에 합의하였다. 같은 날 김영삼은 신한국당을 탈당했다. 1997년 11월 21일, 신한국당과 민주당은 통합하면서 당명을 한나라당으로 정했고, 이에 한나라당이 창당하였고 신한국당은 해산하였다. 1997년 12월 3일, 김영삼 정부는 신자유주의(新自由主義)를 도입하는 조건으로 IMF와 IMF 구제 금융 양해각서를 체결하였고 이는 민심 이반을 가속화시켰다. 이회창은 여러 악재 속에서 김영삼의 탈당·조순과의 단일화·한나라당 창당 등을 관철시켰지만 1997년 12월 18일에 치러진 대선에서 15대 대통령이 되는 데 실패하였고, 한나라당은 야당이 되었다.

1997년 4월 6일, 전두환 노태우의 사면에 "이회창 신한국당 총재가 국민대화합이 필요하다는 측면에서 전두환 노태우의 사면에 대해 찬성입장을 밝힐 예정"이라는 보도가 나오고 김윤환 신한국당 고문도 "김영삼대통령에게 전두환 노태우의 사면을 건의하였다"는 보도가 나옴으로써 집권당인 신한국당 내부에서는 전두환 노태우의 형 집행이 확정되기도 전에 전두환 노태우의 사면논의가 오가기 시작했다.
1997년 4월 17일 전두환 노태우에 대한 형 집행이 확정되자 집권당인 신한국당 내부에서 본격적으로 전두환 노태우의 사면에 대해 논의되기 시작했다. 당시 신한국당의 김윤환 고문과 대구경북쪽 인사들을 비롯한 구 여권 출신 대선주자들은 종전부터 사면에 찬성하는 쪽에 섰다. 김윤환 고문은 "부정축재 한 거 환수하고, 여러 가지 한다면은 죄는 주지만은 벌은 안 주었으면 하는 그런 심정이다." 라는 발언으로 전두환 노태우의 처벌에 봐주기식 관용을 베풀어야 한다는 발언으로 당내에서 전두환 노태우의 사면 복권에 대해 찬성하는 방향으로 당내 분위기를 주도해나갔다. 7월 22일에는 법무부가 전두환 노태우의 사면에 대해 실무검토를 마쳤고 광복절 무렵에 사면될 수 있다는 뉴스까지 나오며 전두환 노태우의 사면에 대해 "언제든지 사면시킬 수 있다"고 "준비되었다"는 법무부의 입장을 보도했는데, 결국 전두환 노태우의 사면은 언제든지 대통령과 정부의 명령만 있으면 대선 이전에 준비가 완료되었던 셈이다. 법무부는 대통령 특별 사면의 경우 법적으로 논란의 소지가 있는 추징금 문제를 집중 검토했다. 노태우 씨의 경우는 추징금에 해당하는 재산을 대부분 보전 처분해 상관이 없지마는, 전두환 씨는 추징금 2,295억원의 10% 정도만 확보되어 있고 전두환의 경우 재산 추적에 진전이 없어, 나머지 2천억 원에 대해서는 집행 불능 결정을 내리고 이를 사면에 포함시킬 수 있는 것으로 결론을 내렸다. 법무부는 사면에 대한 긍정적인 여론이 아직 성숙되지 않았다는 판단에 따라 수감자의 건강이 나쁘거나 기타 중대한 사유가 있을 때 적용하는 형집행 정지도 검토했다. 그러나 형 집행 정지는 명분이 약하고 언제든지 재수감 될 수 있어 전, 노씨 두 사람이 거부할 가능성이 큰 것으로 법무부는 보고 있다.
가석방은 형기의 1/3을 마쳤을 때만 가능해 당초부터 검토 대상에서 제외되었다. 결국 전,노 씨를 풀어주는 길은 특별 사면밖에 없지만 전적으로 대통령의 의중에 달려 있는 문제이기 때문에 법무부는 매우 조심스런 입장을 취하고 있다"고 보도함으로써 이미 전두환 노태우에 대한 사면 준비는 대선이전에 완료되었고 김영삼과 정부의 말 한마디면 곧바로 사면될 수 있었던 형국이었다.

이런 집권당에서의 사면 논의에 대해 1997년 8월 31일, 97년 대선을 앞두고 당시 김대중 새정치국민회의 대통령 후보는 간담회에서 "김영삼 대통령 임기중에 전두환 노태우를 사면하여 동서화합의 길이 열리도록 하겠다"는 의견을 밝혔다. 그는 이어 "그들(전두환 노태우)이 잘못을 반성하지 않는다고 우리도 똑같이 대응할 수는 없다"고 밝혔다. 그리고 다음날인 9월 1일 SBS 대통령 후보와 함께라는 프로그램에서 김대중 총재는 전두환 노태우에 대한 용서론을 강조했다. 이렇게 김대중후보가 전두환 노태우 사면을 내세우자 경향신문은 "화해의 정치인'부각 영남 끌어 안기6共(공)세력들도 포용 색깔론 차단 효과까지 ‘용서’광주여론도 한몫 국민회의 김대중(金大中(김대중))총재가 정치권의「뜨거운 감자"라는 내용의 기사를 실었다. 그리고 10월 23일, 새정치국민회의 박정수 부총재는 국회 본회의 연설에서 "김영삼대통령이 전두환 노태우를 사면하는 것이 바람직하고 김대중후보가 당선되면 대대적인 사면이 단행될 것"이라고 밝혔다. 이날 김대중 후보를 대신해 대표 연설에 나선 새정치국민회의 박정수 부총재는 집권 정치 보복을 절대 하지 않겠다는 김대중후보의 약속을 거듭 강조하고 아무런 전제 조건을 달지 않은 채 전두환·노태우 前 대통령에 대한 사면을 촉구했다.
그에 대응하여 9월 1일 신한국당 대선후보인 이회창은 보수세력의 연합과 국민적인 지지를 얻고 김대중 후보의 전두환 노태우 사면론을 무력화시키기 위해 김영삼대통령에게 전두환 노태우 두 전직 대통령을 추석 전에 사면해 줘야 된다고 요구한다. 당시 김영삼 대통령은 이회창의 전두환 노태우 두 전직대통령 조기석방에 대해 "국민적인 공감대가 형성돼야 된다"며 이회창의 요구를 들어주지 않았다. 당시 정치권이 경쟁적으로 앞다투어 전두환 노태우 사면을 공약으로 내세우자 사회 각계에서도 개탄의 분위기가 쏱아졌다. 당시 김영삼대통령은 9월 12일, 당초 전두환 사면에 대해 "국민적인 공감대가 형성돼야 한다"며 이회창의 요구를 들어주지 않았으나 다시 말을 바꿔 대선 전에 사면을 할 것이라며 입장을 선회한다. 이렇게 이회창이 전두환 사면을 공약으로 내세우자 감옥에 있는 전두환이 이회창에게 "고맙다"며 "우리 때문에 정치적 어려움을 겪는 것은 아니냐" 화답할 만큼 매우 기뻐했던 것으로 밝혀졌다. 그에 대해 이회창 후보도 전두환의 화답에 "고생 많으시다. 추석때 나오시기를 바랬는데 그렇게 되지 않아 아쉽다"고 전두환측에게 화답한 것으로 밝혀졌다. 당시 한겨레에서는 이회창 신한국당 대표가 "추석전 전두환 노태우 두분의 석방을 바랬는데 그렇게 되지 않아 아쉽게 됐다"고 전두환 측근들에게 화답하였다고 보도했다. 그리고 이회창은 9월 24일, cbs와 경실련과의 간담회에서 전두환 노태우 사면에 대해 "전직 대통령이 구금상태에 있는 것은 바람직하지 않고 대통합 차원에서 석방해 정상적인 생활을 영위토록 하는 것이 바람직하다"며 전두환 노태우 사면론에 적극적으로 찬성한다. 이는 곧 경쟁자인 김대중의 전두환 노태우 사면론을 무력화하기 위한 것이었다.
이회창과 김대중이 전두환 노태우의 사면 복권 공약을 내세운 것에 대해 이인제도 경쟁적으로 전두환과 노태우를 사면 복권한다는 공약을 내세웠다

대선 이후 낙선한 이회창후보 측근도 "이회창쪽에서도 추석전 조기사면을 요구한 만큼 김대중당선자도 사면을 주장했으니 당연한조치"라고 평했고 낙선한 이인제후보쪽에서도 전두환 노태우 사면에 대해 "이제는 국민대화합의 계기가 되어야 하고 매우 잘된 일"이라고 평가했다.
12월 21일, 김대중당선자가 김영삼대통령과 협의에 의해 전두환 노태우를 사면한 것에 대해 외국 언론들은 용기있는 결정이라며 평가했다. 당시 사면에 대해 1997년 12월 22일자 동아일보에서도 "전두환 노태우의 사면은 유력 대통령후보들이 모두 대화합을 명분으로 사면을 공약으로 내세움으로써 대선 후 사면은 기정사실화되어 있었다"라고 보도했다.

민자당 대선후보였던 김영삼 후보가 노태우대통령의 사돈인 SK그룹에 대한 이동통신사업 허가 문제, 한준수 당시 연기군수가 폭로한 '관권선거 의혹사건'에 대한 중립 선거관리내각 구성을 위한 부분 개각 요구로 노태우대통령과 충돌했고, 1992년 9월 18일 노태우 대통령이 민자당을 탈당했다.

3당합당으로 비춰진 '영남패권주의 논란'이나 초원복집사건과 공천, 유세등을 통해 지역감정을 조장한다는 비판을 받았다.

내각제 개헌 약속 위반과 지역감정 논란등으로 계파갈등이 빚어져 김종필을 비롯한 공화계인사들이 탈당하고 자유민주연합을 창당하였다.

신한국당은 대대적인 당 개편에도 불구하고 여소야대라는 상황에 처하게 된다. 이에 정치공작을 펼쳐 야권 의원들을 대규모로 영입했는데, 이 때문에 국민들의 여론이 크게 악화되었다.

1996년 12월 26일에 일어난 노동법 날치기 사건은 신한국당의 반민주성을 보여준다. 당시 신한국당 국회의원들 154명이 잠입했는데 국회의장이 없었다. 그러자 국회부의장 오세응이 개회를 선언하고, 법안 11개를 짧은 시간 안에 날치기로 통과시킨다. 그러자 대표 야당이었던 새정치국민회의와 자유민주연합의 의원 전원이 항의농성에 들어갔고, 검은 넥타이를 맨 뒤 여당 의원들의 명패에 검은 천을 씌웠다. 무엇보다도 이 사건은 정리해고를 법제화한 것이었으며, 사건 이후 노동계는 전면 총파업에 돌입했다. 결국 국민들의 여론이 크게 악화되었고, 이는 1년 뒤에 치러진 대통령 선거에서 패배하는 한 원인이 되었다.

1990년 5월 9일, 창당 후 처음 열린 민자당 전당대회는 최고위원회의를 중심으로 하는 단일성 집단지도체제 당헌을 채택하고 내각제 추진 의사를 포함하는 강령을 채택한 뒤, 김영삼 통일민주당 총재, 김종필 신민주공화당 총재, 민주정의당 대표를 최고위원으로 호천했다. 총재에는 김영삼 최고위원의 제청에 따라 노태우 대통령을 추대했고, 노태우 총재는 김영삼 최고위원을 대표최고위원으로 지명했다.

1992년 5월 19일, 민자당 전당대회는 노태우 총재, 김영삼 대표, 김종필, 박태준 최고위원 등 지도부를 재선출한 뒤, 대한민국 제14대 대통령 선거 후보 선출에 들어갔다.
당시 경선 구도는 민주계의 김영삼 대표와 민정계의 이종찬 의원 중심으로 흘러갔는데, 경선 막판 이종찬 후보가 전당대회 무효를 주장하며 경선을 거부했고, 이에 따라 사실상 김영삼 대표에 대한 찬반투표로 치러진 표결에서 공화계의 지원까지 받은 김영삼 대표는 66%를 득표하며 대통령 후보로 선출되었다.

1992년 8월 28일, 민자당 상무위는 사퇴한 노태우 총재를 명예 총재로 추대하고, 김영삼 대표를 총재로 선출했다. 김영삼 총재는 김종필 최고위원을 대표로 지명했다.

1993년 4월 9일, 민자당 상무위는 최고위원제를 폐지하고 대표위원제를 신설하는 단일지도체제 당헌개정안을 의결했다.

1995년 2월 7일, 민자당 전당대회는 김영삼 대통령을 총재로 재선출했고, 김영삼 총재는 김종필 대표의 사퇴로 공석이 된 대표최고위원에 이춘구 국회부의장을 지명했다.

1995년 12월 6일, 민자당 당무회의는 당명을 신한국당으로 변경할 것을 의결했다.

1996년 2월 6일, 신한국당 전당대회는 신한국당으로의 당명 변경 등을 담은 당헌과 일류국가건설 의지를 담은 정강정책을 채택했다.

1997년 대통령 선거를 앞두고 뚜렷한 차기 대권주자가 없었던 신한국당은 이회창 전 총리, 박찬종 상임고문, 이인제 경기지사, 최형우 전 내무장관, 김덕룡 정무1장관, 이홍구 대표, 이한동 상임고문, 이수성 전 총리, 최병렬 전 서울시장 등이 이른바 9룡으로 거론되었다.

이후 당내 기반이 가장 강력했던 최형우 전 장관이 뇌졸중으로 쓰러지고, 지지율이 오르지 않자 이홍구 전 대표가 사퇴하고, 지지율 1,2위를 다투던 박찬종 고문이 경선방식에 문제를 제기하며 사퇴함으로써 남은 6명이서 대통령후보 경선에 참가하게 되었다.

남은 6명의 후보 중 이회창 전 총리가 선두로 앞서고, 이인제 전 지사, 이한동 고문, 김덕룡 장관, 이수성 전 총리 등이 비슷한 지지율을 보이면서 4명은 결선투표 시 연대에 합의했다.

1차 투표 결과
1997년 7월 21일 1차 투표 결과, 과반득표자가 나오지 않음에 따라 이회창 전 총리와 이인제 전 지사 간의 결선투표가 성사되었고, 이한동 고문, 김덕룡 장관, 이수성 전 총리 등은 합의에 따라 이인제 전 지사를 지지하였다.

결선 투표 결과
그러나 결선투표 결과 이회창 전 총리가 신한국당 대한민국 제15대 대통령 선거 후보로 결정되었고, 이에 따라 김영삼 대통령은 이회창 후보를 신한국당의 새 대표로 지명하고 전당대회는 이를 인준하였다.

1997년 9월 30일, 신한국당 전당대회는 이회창 후보를 총재로 선출한 뒤 김영삼 대통령을 명예총재로 추대했다. 이후 이회창 총재는 집단지도체제로 개편된 당헌에 따라 이한동 고문을 새 대표최고위원으로 지명하고 전당대회는 이를 인준하였다.

1997년 11월 21일, 신한국당 전당대회는 민주당과 한나라당으로 합당할 것을 결의했다.



</doc>
<doc id="13545" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13545" title="플류트">
플류트

플류트 선 혹은 플루이트선(, fluit, flute)은 원래 화물선(cargo vessel)으로 제작된 네덜란드 범선(sailing vessel)이다. 16세기부터 네덜란드에서 건조되었으며, 대양횡단 운송을 위해 선원 효율성이 최대로 발휘되고 배의 용적이 최대치가 되도록 제작되었다. 건조비는 비싸지 않아 다수의 플류트 선이 건조되었다. 12-15문의 대포로 무장했지만 해적들의 다소 쉬운 먹잇감이 되었다. 그럼에도 불구하고, 플류트는 17세기 네덜란드 해상 제국의 성장에 중요한 요소였다.

전형적인 플류트 선의 경우 배의 용적을 위해 무장을 포기하거나 최소화했고, 용이한 조종을 위해 블록 앤 태클(block and tackle)을 사용했다. 17세기와 18세기 네덜란드 동인도회사(VOC)에서 쓰였고, 네덜란드의 국제무역 경쟁력을 높이는 데 중요한 역할을 했다. 플류트 선의 유용성으로 인해 네덜란드의 경쟁국들은 이와 유사한 설계를 고안하기 시작했다.

플류트 선의 설계는 초기 갤리온(Galleon)의 설계와 유사하다. 전형적인 플류트 선의 경우 200-300톤, 전장 80피트(24.4m)였다. 플류트 선은 흘수선(waterline)에서 갑판으로 올라갈수록 선폭이 좁아졌다. 이러한 설계는 부분적으로 외레순 해협(Oresund)에서 덴마크가 징수하던 세금을 피하기 위한 것이었다. 플류트 선은 2-3개의 마스트에 가로돛을 달았고, 마스트의 높이는 갤리온의 마스트 높이보다는 높았는데 이는 빠른 속도를 위한 것이었다. 때때로 플류트 선은 발트 해에서 무장한 보조함으로 사용되기도 했다.

  - "플류트"(fluyt)라는 단어는 "플라이트"(flight)로 발음하는데, 비슷한 것으로 "guy" 혹은 "buy"이다.


</doc>
<doc id="13549" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13549" title="한스 크리스티안 안데르센">
한스 크리스티안 안데르센

한스 크리스티안 안데르센(, 덴마크 발음: 한스 크리스티안 아너슨), 1805년 4월 2일 ~ 1875년 8월 4일)은 덴마크의 동화작가이자 소설가다.

그는 사는 동안에 여러 나라 어린이들을 기쁘게 하는 데 성공했다. 그의 시와 이야기는 150개가 넘는 언어로 번역되었다. 그가 쓴 작품은 여러 영화, 연극, 발레, 애니메이션이 탄생하는 데 필요한 영감을 불러 일으켰다.

안데르센은 덴마크의 오덴세에서 구두 수선공의 아들로 태어났다. 한스 크리스티안 안데르센이라는 이름은 안데르센이 루터교에서 세례를 받았을 때 대부모(代父母)가 붙여준 이름이다.

안데르센의 집안은 할머니가 병원에서 청소 노동자로 일할 정도로 가난하여, 안데르센의 성장 과정에 큰 영향을 끼쳤다. 독실한 루터교 신자인 어머니는 안데르센에게 예수를 공경하는 순수한 개신교 신앙을 심어주었고, 아버지는 인형극과 독서를 통해 어린 그에게 옛날 이야기와 <아라비안 나이트>를 자주 들려 주며 상상력과 교양을 심어주었다. 어린시절 아버지의 갑작스러운 별세로, 가장의 자리가 비게 되자 안데르센은 어린나이에 공장에서 일하고, 어머니는 빨래를 대신해주는 일을 했다.

1819년에는 연극 배우의 꿈을 품고 코펜하겐으로 갔으나, 변성기 이후 목소리가 탁해지면서 꿈을 접어야 했다. 더구나 가난때문에 정규 교육을 받지 못해서 문법과 맞춤법이 엉망인 그의 연극대본은 극단주에 의해 반송되었기에 자살을 생각할 정도로 극심한 마음의 고통에 시달렸다. 다행히 그의 작가로서의 재능을 알아본 덴마크 의회 의원인 요나스 콜린의 후원으로 라틴어 학교에 입학했으나, 안데르센이 시를 쓰는 것을 싫어하는 교장과의 갈등 때문에, 5년 만에 학교를 그만두고 1828년 코펜하겐 대학교에 입학하였다. 몇 편의 희곡, 소설을 쓰면서 작가로서의 재능을 드러낸 안데르센은 《즉흥시인》(1834년작)으로 문학계의 호평을 받았다. 1835년부터 본격적인 동화 저작에 들어갔는데, 어른들도 읽을 정도로 독자들의 반응이 좋았다. 하지만, 일부 문학비평가들은 "《즉흥시인》을 쓸 정도로 뛰어난 작가가 어린이를 속이는 이야기나 쓴다"는 가혹한 비난을 하기도 했다.

1872년까지 발표한 총 160여편의 동화 작품은 모두 유명해져서 연금 수령, 안데르센의 그림이 들어간 우표 발행이라는 영광을 누렸다. 62세 때 그는 고향 오덴세의 명예 시민으로 받들어졌으며 1875년 수도인 코펜하겐에서 병으로 세상을 떠났다. 그의 장례식에는 덴마크 국왕과 왕비가 참석하였다.

2005년 4월 2일에 안데르센 탄생 200주년을 맞아, 200주년 기념 웹사이트가 개설되기도 했다.


안데르센 문학은 안데르센이 가난한 구두 수선공의 아들이라는 것에 영향을 많이 받았다.《성냥팔이 소녀》는 가난하게 자라서 구걸까지 해야 했던 안데르센의 어머니를 소재로 한 작품이다.

또한 《눈의 여왕》은 어렸을 때 나폴레옹 전쟁에 참전했다가 돌아온 아버지가, 서리가 내리던 밤에 신경쇠약으로 죽자, 고아가 되었고 이를 '눈의 여왕'이 데려가는 것으로 생각한 어린시절의 기억이 소재가 되었으며, 《미운 오리 새끼》는 안데르센이 작가로 데뷔한 후에도, 그의 출신때문에 홀대를 받은 상처가 문학으로 표현된 작품이다.




</doc>
<doc id="13550" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13550" title="1893년">
1893년

1893년은 일요일로 시작하는 평년이다.






</doc>
<doc id="13551" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13551" title="1892년">
1892년

1892년은 금요일로 시작하는 윤년이다.







</doc>
<doc id="13552" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13552" title="1891년">
1891년

1891년은 목요일로 시작하는 평년이다.







</doc>
<doc id="13558" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13558" title="무화과나무속">
무화과나무속

무화과나무속(無花果--屬, )은 뽕나무과의 단형 족인 무화과나무족(無花果--族, )에 속하는 유일한 속이다.

800여 종으로 이루어진 속이다. 대한민국에는 모람 ("Ficus oxyphylla"), 무화과나무 ("Ficus carica"), 왕모람 ("Ficus thunbergii"), 인도고무나무 ("Ficus elastica"), 천선과나무 ("Ficus erecta"), 좁은잎천선과 ("Ficus erecta" var. "sieboldii"), 벤자민고무나무 ("Ficus benjamina"), 떡갈나무잎고무나무 ("Ficus lyrata"), 대만고무나무 ("Ficus retusa") 등이 서식한다.


</doc>
<doc id="13561" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13561" title="Ø">
Ø

Ø, ø(외)는 덴마크어, 페로어, 노르웨이어에서 쓰이는 모음이자 그 발음을 기록할 때 쓰는 알파벳이다.

이 글자는 oe를 적는 과정에서 o에 e의 가로줄을 겹쳐 적은 합자에서 비롯되었다. 하지만 덴마크어와 노르웨이어에서는 이 글자를 o와 e가 합쳐진 복모음이 아니라 단모음(IPA [])으로 발음하고 글자의 이름도 그 모음의 발음으로 부르며 합자가 아닌 독립적인 글자로 취급한다.
터키어, 핀란드어, 스웨덴어, 아이슬란드어, 독일어, 에스토니아어, 헝가리어에서는 ö가 이 글자에 해당한다.

덴마크어와 옛 노르웨이어로 ø는 그 자체로 섬이라는 뜻의 낱말이다.

국제 음성 기호에서는 전설 원순 중고모음을 기록할 때 쓰인다. 덴마크어와 노르웨이어에서 이 글자는 그런 소리가 난다.

초기 컴퓨터에서는 숫자 0을 대문자 알파벳 O와 구분하기 위해 숫자 위에 사선을 그었는데, 이것이 ø와 혼동하기 쉬웠었다. 현재 아마추어 무선통신에서는 아직 이 기호를 쓴다. 또다른 기호 ⌀(U+2300)는 영어권에서 지름을, 독일어권에서 평균값을 나타내는 데에 쓰인다. 수학에서 공집합을 나타낼 때 쓰이는 ∅(U+2205)도 이 글자와 비슷하다.


</doc>
<doc id="13562" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13562" title="IPA (동음이의)">
IPA (동음이의)

IPA는 다음 의미를 지니고 있다.



</doc>
<doc id="13564" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13564" title="결핵">
결핵

결핵(結核, )은 여러 종류의 미코박테륨, 특히 결핵균에 감염되어 발병하는 흔하면서도 치명적일 수 있는 전염병이다. 옛말로 가슴앓이(), 백사병(), 노체(勞瘵)라고도 했다. 결핵균은 1882년 미생물학자인 로베르트 코흐에 의해 발견되었다.

결핵균은 수천 년 동안 인류에게 질병을 일으켜 왔다. 이 질환은 인체의 어느 곳에나 발생할 수 있는 전염성인 동시에 감염성인 급성질환이며 만성질환이다. 심지어는 사망에 이르게 할 수도 있는 무서운 질환이다. 결핵은 폐에 잘 걸리는데 약 85%정도가 폐에 발생하며, 혈류나 임파관을 따라 몸의 어느 기관에나 전파되어 영향을 줄 수 있다. 결핵은 환자의 기침, 콧물, 가래로부터 공기를 통해 전염된다. 대부분의 감염자들은 활동성 결핵이 나타나기 전까지는 증상이 없으며, 그 중 1/10 정도가 발병한다. 이때 치료를 하지 않으면 그 중 절반 이상이 병으로 죽게 된다.

전형적인 증상은 피가 섞인 가래를 동반한 기침, 오한, 식은땀, 체중 감소이다. 다른 기관에의 감염은 다양한 증상을 초래한다. 진단은 X-레이, 투베르쿨린 반응, 체외 인터페론 감마(Interferon-gamma) 검사, 혈액 검사, 현미경 검사, 체액 배양, 중합효소 연쇄반응법(PCR)을 이용한 검사 등의 방법에 의한다.

결핵의 치료는 상당히 어렵고 길며, 치료 과정에 여러 항생제가 투입된다. 필요한 경우, 폐의 공기로부터의 접촉을 차단하거나 관리하기도 한다. 다제내성 결핵에 있어서 항생제에 대한 내성의 문제가 커지고 있다. 예방은 격리와 백신(보통은 BCG) 접종에 의존한다.

세계 인구의 1/3이 결핵균에 감염되었다고 추정된다. 매초 1명 꼴로 새로운 환자가 발생한다. 매년 결핵을 앓는 사람들의 비율은 전 세계적으로 조금씩 줄고 있으나, 인구 증가로 새로운 환자의 수는 여전히 증가하고 있다. 2007년에는 개발도상국을 중심으로 약 1,370만의 만성 질환자가 있으며, 930만의 새로운 환자가 발생하고, 180만이 사망한다고 추정되었다.

결핵은 선진국에서도 생각보다 많은 사람들이 걸리고 있는데, 이는 이들의 면역계가 면역억제제와 지속적인 남용, 또는 AIDS에 위협받기 때문이다. 결핵의 분포는 전 세계적으로 균등하지 않다. 아시아와 아프리카에서는 약 80%의 인구가 투베르쿨린 검사에서 양성 반응을 나타내는 반면, 미국에서는 5~10%만이 양성 반응을 보인다.

결핵은 소나 돼지 같은 가축도 걸릴 수 있다.

공기를 통해 감염되는 경우가 많아 폐에서의 증상 발현이 많지만, 중추신경(수막염), 임파조직, 혈류(속립 결핵), 비뇨생식기, 뼈, 관절 등에도 감염하여, 증상을 나타내는 기관도 전신에 이른다. 결핵균은 다양한 기관에서 세포내 기생하며, 면역 시스템은 이를 숙주세포와 함께 공격하므로, 광범위한 조직이 파괴되어 방치하면 위중한 상태가 되어 높은 빈도로 사망에 이른다. 폐결핵에서의 심한 폐출혈과 이에 따른 객혈, 그로 인한 질식사가 이러한 병의 증상을 나타낸다.

폐 감염시 증상은 흉통, 객혈, 3주 이상 오래 지속되는 기침으로, 객담은 누렇고 끈적이는 점액성이고 호흡 곤란이나 늑막통을 동반하기도 한다. 전체적인 증상으로는 고열, 오한, 식은땀, 식욕 감퇴, 체중 감소가 있고, 얼굴이 창백해지며, 쉽게 피곤해지는 경향이 있다.

나머지 부위는 감염 부위가 폐로부터 옮겨가, 다른 종류의 결핵을 발생시킨다. 이는 종종 면역이 억제된 사람이나 어린이에게서 잘 일어난다. 발병 부위는 흉막염의 경우 흉막, 수막염의 경우 중추 신경계, 연주창의 경우 림프계, 비뇨 생식기 결핵의 경우 비뇨생식기계, 척추에 발생하는 포트 병의 경우 뼈와 관절이 된다.

특히 심각한 형태는 산재된 경우로, 속립 결핵이라 부른다. 폐 외부의 결핵은 폐결핵을 동반할 수도 있다.

결핵의 주요 원인은 결핵균으로, 작은, 호기성의 운동 능력이 없는 간균이다. 내부가 고지방질로 되어 있어서 특이한 성질을 갖는다. 결핵균은 매 16내지 20시간 마다 분열을 일으키는데, 이는 보통 1시간 내에 분열하는 다른 박테리아에 비해 매우 늦은 속도이다. 결핵균은 세포벽은 있으나 인지질의 외막이 부족하여 그람 양성 박테리아로 분류된다. 어쨌거나, 결핵균은 세포벽이 지방질이 높고 미콜산을 함유하고 있어서 그람 염색에서 매우 약한 그람 양성 반응을 보이거나, 염색 상태를 유지하지 못한다. 결핵은 약한 살균제에 죽지 않으며, 건조한 상태(내성포자)로 수 주를 지낼 수 있다. 사실상 박테리아는 숙주의 세포 조직에서만 성장할 수 있지만, 결핵균은 체외에서도 배양이 가능하다.

가래 샘플에 대한 조직학적인 착색을 이용하여, 현미경으로 결핵을 식별할 수 있다. 결핵은 산성 용액으로 처리한 후에도 분명한 착색을 유지하여, 항산균(AFB)으로 분류된다. 가장 흔한 항산성 착색 기술인 질-닐슨 염색(Ziehl-Neelsen stain)은 항산균을 파랑색 배경에 분명하게 눈에 띄는 선홍색으로 물들인다. 항산균을 보이게 하는 다른 방법으로는 오라민-로다민 염색(auramine-rhodamine stain)과 형광현미경이 쓰인다.

결핵균군은 4가지의 결핵을 유발하는 항산균이 있는데, 이들은 M. bovis(우결핵균), M. africanum, M. canetti, M. microti 등이다. M. africanum은 널리 퍼지지는 않았지만, 일부 아프리카에서는 결핵을 유발하는 주요 원인이다. 우결핵균(M. bovis)은 한때 결핵의 주요 병원균이었으나, 저온 살균법의 도입으로 선진국의 공중 보건 문제로부터 제거되었다. M. canetti는 드물며, 아프리카에 한정된 것으로 보이는데, 몇몇 경우는 아프리카 이주민에게서 발생하기도 한다. M. microti는 주로 면역이 결핍된 사람에게서 발생한다.

알려져 있는 또 다른 병원성 항산균으로는 'Mycobacterium leprae', 'Mycobacterium avium', 'M. kansasii' 등이 있다. 마지막 두 종류의 균은 결핵균이 아니지만, 결핵과 유사한 폐의 질환을 일으킨다.

규폐증 환자는 결핵이 발병할 위험성이 30배 정도 크다. 이산화규소(실리카)의 먼지 입자들이 호흡기를 자극하여 식작용과 같은 면역 반응을 일으키며, 결과적으로는 림프액이 많이 고이게 한다. 이러한 대식세포의 봉쇄와 간섭이 결핵의 위험성을 증가시킨다. 만성 신장 부전증을 앓는 사람이나 혈액을 투석중인 사람 또한 일반의 10 ~ 25배 정도 위험이 높아진다. 당뇨병을 앓는 사람은 결핵이 발병할 확률이 2 ~ 4배 높아지며, 인슐린에 의존하거나 당뇨병이 조절되지 않는 경우에는 더 높아질 수 있다. 결핵의 발병과 관련이 있는 또 다른 임상적 상태로는 위절제술로 체중이 감소하거나 영양분이 흡수되기 어려운 경우, 공회장(空回腸)의 우회, 신장 또는 심장 이식, 머리나 목의 암, 또는 다른 종양 (예를 들면, 폐암, 백혈병, 림프종 등) 등이 있다.

규폐증이 결핵의 위험을 증가시키므로, 다양한 실내·외의 대기 오염원의 질병에 대한 보다 많은 연구가 필요하다. 실내에서 이산화규소가 발생하는 원인으로는 페인트, 콘크리트, 시멘트를 들 수 있다. 결정 실리카는 콘크리트, 석조물, 사암, 바위, 페인트, 기타 연마제에서 볼 수 있다. 이러한 재질들을 절단, 파괴, 파쇄, 천공, 연마하면 미세한 실리카 먼지를 발생시킬 수 있다. 또한, 흙, 회반죽, 지붕 판자에 있을 수도 있다. 먼지가 묻은 옷을 집이나 차 안에서 입는 것은, 실리카 먼지를 옮기는 행위가 될 수 있다.

저체중 또한 결핵의 위험성과 관련이 있다. 체질량 지수(BMI)가 18.5 미만인 경우, 위험은 2 ~ 3배 높아진다. 반면, 체질량의 증가는 위험성을 줄인다.

결핵은 활동성 결핵 환자가 기침을 하거나, 콧물을 흘리거나, 대화, 가래를 뱉을 때에 발생하는 지름 0.5에서 5 µm의 미세한 방울을 매개로 전염된다. 한 번의 재채기는 4만개까지의 작은 방울을 발생시킬 수 있다. 각각의 방울들은 질병을 전파할 수 있는데, 이는 결핵은 10개 미만의 세균을 들여마셔도 감염될 수 있을 만큼 적은 양으로 전파가 가능하기 때문이다.

지속적으로 잦은, 또는 긴밀한 접촉이 있는 사람들은 특히 감염될 위험이 높아 감염율이 22%에 이른다. 결핵이 활성화되었으나 치료받지 않은 환자는 매년 10 ~ 15명의 다른 사람들을 감염시킬 수 있다. 또 다른 위험군으로 결핵이 만연한 지역에 거주하는 이들, 비위생적인 바늘로 약물을 주사하는 이들, 의료 지원이 열악하거나 소득이 낮은 이들, 위험성이 큰 인종·민족적 소수 집단, 고위험군의 성인에 노출된 어린이들, HIV/AIDS 등으로 면역이 결핍된 환자들, 면역억제제를 복용하는 사람들, 이러한 고위험군의 고객들의 시중을 드는 의료 서비스 종사자들을 들 수 있다.

전염은 결핵이 활성화 된 환자에게서만 발생한다. 한 사람으로부터 다른 사람으로의 전염될 가능성은 보균자가 내뱉는 전염성 방울의 숫자, 통풍의 유효성, 노출 기간, 결핵균의 독성에 좌우된다. 연쇄적인 전파는, 병이 활동 중인 환자를 격리하고 효과적인 항결핵 치료를 받게 하여 막을 수 있다. 이러한 치료가 2주간 진행되면, 내성이 없는 활성화 된 결핵은 더 이상 전염되지 않게 된다.

결핵은 결핵에 감염된 고기를 먹음으로써 전염될 수도 있다. 'Mycobacterium bovis'는 소에 결핵을 일으킨다.

결핵균에 감염된 약 90%는 증상이 없이 잠복 중이며, 10%만이 평생 동안 결핵으로 진행될 가능성이 있다.

결핵의 감염은 미코박테리아가 폐포에 도달하는 데에서 시작하는데, 세균은 침입하여 폐포대식세포(alveolar macrophages)의 엔도솜 안에서 증식한다. 폐 안의 주요 감염부는 'Ghon focus'(초기 감염부)라 부르는데, 일반적으로 하부엽의 상부나 상부엽의 하부에 위치한다. 세균은 증식을 허용하지 않는 수지상 세포에 의해 처리되는데, 이 세포들은 세균을 일부 (종격) 림프절로 옮길 수 있다. 이들은 혈류를 타고 결핵이 증식할 수 있는 폐의 다른 부분의 조직이나 기관 (특히, 상부엽의 윗부분), 주변의 림프절, 신장, 뇌, 뼈로 확산된다. 신체의 모든 부분이 질병의 영향을 받을 수 있으나, 심장, 골격근, 췌장, 갑상선에는 영향을 주는 경우가 드물다.

결핵은 육아종의 염증 상태의 하나로 분류되기도 한다. 대식세포들, T 임파구, B 임파구와 섬유아세포들은 모여 육아종을 형성하는 세포에 속하며, 감염된 대식세포를 둘러싼 임파구도 그러하다. 육아종은 미코박테리아의 전염을 막을 뿐 아니라, 면역계 세포의 소통을 위한 국소(局所) 환경을 제공한다. 육아종 내에서는, T 임파구가 감마 인터페론과 같은 사이토킨(cytokine)을 분비하는데, 이는 대식세포를 활성화하여 감염된 세균을 파괴하게 한다. 세포 장애성 T세포(Cytotoxic T cell)는 또한 퍼포린(perforin)과 granulysin을 분비하여 감염된 세포들을 직접 죽일 수 있다.

중요한 것은, 세균은 항상 육아종과 함께 제거되는 것은 아니며, 휴면기가 되어 잠복하게 될 수 있다. 결핵 육아종의 또 다른 특징은, 결절 안에서 세포가 괴사를 일으켜 비정상적으로 죽게 된다는 것이다. 맨눈으로는 부드러운 흰 치즈의 질감처럼 보이는데, 이를 건락괴사(caseous necrosis)라 한다.

결핵균이 손상된 조직으로부터 혈류에 진입하게 되면 이들은 신체에 전파되며, 많은 감염원을 만들어내는데, 이들은 모두 조직 안의 작고 흰 결절처럼 보인다. 이러한 심각한 형태의 결핵은 어린이나 고령자에서 가장 많이 발견되며, 속립 결핵이라 불린다. 속립 결핵이 있는 환자는 치료하지 않으면 사망률이 거의 100%에 가까우나, 조기에 치료되면 사망률은 10% 정도로 줄어든다.

많은 환자들에서 감염은 차고 이지러진다. 조직 파괴와 괴사는 치료와 섬유 형성으로 균형을 이룬다. 병에 걸린 조직은 흉터와 치즈처럼 흰 괴저성 물질로 채워진 공동으로 대체된다. 병세가 활발할 때에는, 이러한 공동 중 어떤 것들은 기관지와 연결되어 기침할 때 나오기도 한다. 여기에는 살아있는 세균이 포함되며, 전염을 일으킬 수 있다. 적절한 항생제를 사용하면 세균을 죽여 치료할 수 있다. 치료하게 되면, 감염되었던 영역들은 흉터로 대체된다.

치료받지 않으면, 결핵의 감염은 대엽성 폐렴으로 진행할 수 있다.

결핵은 임상 표본에서 원인이 되는 신체 기관을 확인하는 것(예를 들면, 고름이나 가래)으로부터 확정적으로 진단한다. 불가능하다면, X-레이 스캔과/또는 투베르쿨린 피부 검사(망투 검사)가 사용될 수 있다.

결핵 진단의 주요 문제는 느리게 자라는 생물체를 실험실에서 배양하기 어렵다는 것이다. (피나 가래 배양균에서는 4 ~ 12주 정도 걸릴 수 있다.) 결핵균의 완전한 의학 평가는 의학 이력, 신체 검사, 흉부 X-레이, 미생물학적인 도말표본검사, 배양이 포함되어야 한다. 또한, 투베르쿨린 피부 검사와 혈청 검사가 포함되어야 한다.

결핵은 난치병은 아니지만, 치료에는 오랜 기간이 필요하다. 보통 3개월 이내에 병세가 호전되지만, 치료는 1년 가까이 계속되어야 하며, 약의 복용을 중단하게 되면 결핵균이 내성이 생기게 되어 치료가 어려워질 수 있다.

결핵의 치료에는 세균을 죽이기 위해 항생제를 사용한다. 효과적인 결핵의 치료는 쉽지 않은데, 미코박테리아 세포벽은 구조와 화학적 구성이 특이하여, 여러 항생제를 무력화하며, 약의 진입을 방해한다. 가장 흔히 쓰이는 항생제는 리팜피신과 이소니아지드이다. 다른 세균들은 단기간 항생제를 사용하는 것과는 달리, 결핵은 6개월 ~ 2년의 훨씬 긴 치료 기간을 필요로 하는데, 이는 미코박테리아를 박멸하기 위해서이다. 잠복기의 결핵 치료는 통상 한 가지 항생제를 사용하는데, 활동성인 결핵은 여러 항생제의 조합으로 치료한다. 이는, 세균이 내성을 갖게 될 위험성을 줄이기 위한 것이다. 잠복기의 치료는, 이후의 삶의 기간에 결핵이 활성화되는 것을 방지하기 위한 것이다.

약에 내성이 있는 결핵은 일반적인 결핵과 동일한 형태로 전염된다. 결핵은, 치료가 충분하지 않거나, 제대로 복용하지 않거나, 질 낮은 약을 사용하면 내성을 얻게 된다. 내성이 있는 결핵은 여러 개발도상국의 공중 보건에 문제가 되는데, 치료 기간이 길어지고, 더 비싼 약이 필요하기 때문이다. 가장 효과적인 1차 약제인 리팜피신과 이소니아지드에 내성을 가진 경우, 다제내성 결핵(MDR-TB)이라 한다. 광범위 약제내성 결핵(XTR-TB)는 여기에 6종의 2차 약제 중 3개 이상에 내성을 가진 경우를 말한다.

결핵 예방과 통제는 두 가지 방법을 병행한다. 첫 번째는, 결핵 환자와 그 접촉자들을 확인하고 치료하는 것이다. 감염의 확인은 종종 결핵 고위험군의 검사와 관련된다. 두 번째 방법은, 어린이에 백신을 접종하여 결핵으로부터 보호하는 것이다. 성인에는 신뢰할 만한 백신이 없다. 어쨌거나, 다른 미코박테리아의 종류가 많은 적도 지역에서는 결핵이 아닌 미코박테리아에 대한 노출로 어느 정도 결핵에 대한 방어가 된다.

세계 보건 기구(WHO)는 1993년 결핵을 전 세계적인 보건 비상사태(global health emergency)로 선포하였고, 결핵을 퇴치하기 위한 동업자 관계는 2006년부터 2015년까지 1400만 명의 생명을 구조하기 위한 '결핵 퇴치를 위한 세계적인 계획(Global Plan to Stop Tuberculosis)을 전개했다. 사람만이 결핵균(Mycobacterium tuberculosis)을 보균하므로, 박멸은 가능할 지도 모른다. 이러한 목표는 효과적인 백신이 크게 도움이 될 것이다.

많은 나라에서는 BCG(Bacillus Calmette-Guérin) 백신을 결핵 통제 프로그램의 일부로, 특히 어린이들에게 사용한다. WHO에 의하면, 이는 세계적으로 가장 자주 쓰이는 백신으로, 1993년에는 172개국의 85%의 어린이들이 면역을 얻었다. 미국에서는 BCG 접종을 실시하고 있지 않는데, 미국내의 결핵은 흔하지 않다. BCG는 결핵의 첫 번째 백신이었다. 1905년 이후로 앨버트 칼메트와 카미유 게랭은 프랑스의 Institut Pasteur de Lille과 파스퇴르 연구소에서 BCG를 개선하였고, 1921년에 처음으로 인체를 대상으로 시도하였다. 어쨌거나, 제조 과정의 결점에 인한 죽음은 BCG에 대한 대중의 저항을 불러일으켰고, 제2차 세계대전 후에야 대량 접종이 가능하게 되었다. 어린이들이 결핵이 심각한 형태(예를 들면 결핵성 뇌막염)가 되는 것을 막아주는 BCG의 방어 효능은 80%를 넘는다. 폐결핵을 막아주는 성인에 대한 방어 효능은 0에서 80%까지 가변적이다.

단점은, 투베르쿨린 반응을 양성화시켜 결핵의 진단이 늦어지게 한다는 것이다. 결핵균의 빈도가 낮은 지역에서는 BCG의 단점이 커진다고 여겨진다. BCG를 중지한 스웨덴, 옛 동독, 체코슬로바키아 등에서는 중지 후 어린이 결핵이 증가하였다.

남아프리카에서는, 결핵이 널리 퍼진 나라에서 BCG를 3살 미만의 모든 어린이들에게 투여한다. 어쨌거나, BCG는 미코박테리아가 비교적 유행하지 않는 지역에서는 효과가 줄어든다. 예를 들면, 미국 내에서는 특정 조건을 만족시키지 않는 사람들에는 BCG 백신 접종을 권고하지 않는다.

결핵을 막기 위한 다수의 새로운 백신이, 특히 'Aeras'와 'TBVI(TuBerculosis Vaccine Initiative)'에서 개발 중에 있다. 첫 번째 유전자 재조합형의 결핵 백신인 rBCG30이 미국 내에서 NIAID(National Institute of Allergy and Infectious Diseases)의 후원으로 임상 시험에 들어갔다.


결핵은 대한민국의 법정전염병으로, 1960년에 환자 수 80만으로 조사되었고, 이후 전체 인구에 대한 환자 수는 감소했으나 인구 증가로 1980년대 중반까지 환자 수 80만이 유지되었다. 이후 1990년에 72만, 1995년 62만, 1996년 43만으로 환자 수가 크게 줄어들었고, 2010년에는 17만 정도로 파악되었다. 다만 감염자수는 이보다 훨씬 많을 것으로 추정된다. 환자는 연간 35,000여명씩 발생하고 있으며, 이중 2천여명이 사망하고 있다고 보고된 바 있다. 약제의 남용으로 다제내성 결핵 환자가 늘어나는 추세이다. 2009년에는 사람들이 가장 많이 걸리는 전염병으로 보도되었다.

2010년대 초반 기준 북한에는 약 12만여명의 결핵 환자가 있을 것으로 추정되고 있다. 2010년 3월 기준으로, 북한의 결핵 환자 발생 수는 남한의 3.9배에 이르는 것으로 보고되었다.

세계 인구의 약 1/3이 결핵균에 감염되어 왔으며, 매초 1명의 비율로 새로 감염된다.

어쨌거나, 결핵균에 감염됐다고 해서 모두 결핵에 걸리는 것은 아니며, 많은 경우 감염의 증상이 없다. 2007년에는 약 1,370만 명이 활동적인 결핵에 걸렸으며, 930만이 새로 발병하였고, 180만이 결핵으로 죽었다. 연간 발생률은 아프리카의 10만 명당 363명에서 아메리카의 10만 명당 32명까지 차이가 있다. 결핵은 가임 연령의 여성에 있어서는 가장 위험한 질병이며, HIV/AIDS 환자에 있어서는 죽음에 이르는 주요 원인이다.

HIV 감염의 증가와 TB 통제 프로그램의 방치로 결핵이 활동을 재기하게 되었다. 항생물질에 대한 내성을 갖는 변종 세균의 출현 또한 이러한 신종 유행의 한 원인이 되는데, 2000년에서 2004년 사이에 20%의 결핵이 표준 치료에 내성이 있었으며, 2%는 2차 약제들에 내성이 있었다. 새로운 결핵이 발병하는 정도는 인접한 국가간에도 크게 달라지는데, 이는 의료 서비스 체계의 차이 때문이다.

2007년, 결핵의 발생률이 가장 높은 곳은 10만 명당 1,200명이 발생한 스와질란드였다. 인도에서는 2백만 명이 발생하여 발생 수가 가장 많았다. 선진국에서 결핵은 비교적 흔치 않으며, 주로 도시에서 발생한다. 영국에서는 10만 명당 15명이 발생하며, 서유럽에서 가장 높은 발병률은 10만 명 중 30명인 포루투갈과 스페인이다. 중국에서는 10만 명당 98명, 브라질에서는 10만 명당 48명이 발생한다. 미국에서는 2007년 10만명 당 4명이 발병하였다. 캐나다에서는 일부 지방에서 여전히 유행하고 있다.

결핵의 발생 정도는 나이에 따라 다르다. 아프리카에서 결핵은 주로 청소년들과 청년들에 영향을 준다.

사람이 결핵에 걸리기 쉽게 하는 몇 가지 알려진 인자가 있다. 전 세계적으로 가장 중요한 인자는 HIV이다. 사하라 사막 이남에서는 결핵이 HIV와 함께 감염되는 것이 특별한 문제가 되는데, 이는 해당 지역에서 HIV의 발생 빈도가 높기 때문이다. 하루 20개비 이상의 흡연 또한 결핵의 발병 위험을 2 ~ 4배 늘린다. 진성 당뇨병 또한 개발도상국에서 증가하고 있는 중요한 위험 요소 중 하나이다. 결핵 발병의 위험을 높이는 다른 질병으로는 호지킨 림프종, 말기 간염, 급성 폐 질환, 영양실조, 알코올 중독 등이 있다.

식습관 또한 위험도를 바꿀 수 있다. 예를 들면, 런던의 인도 아대륙으로부터의 이주민 중에 채식주의자 힌두교 아시아인들은 결핵에 걸릴 위험성이 매일 고기와 생선을 먹는 이슬람교 신자들보다 8.5배 높았다. 인과관계는 자료를 통해 입증되지 않았으나, 이러한 위험의 증가는 미량 영양소 결핍에 의한 것일 수 있다. 결핍된 영양소는 철일 수도, 비타민 B12나 비타민 D일 수도 있다. 심층적인 연구에서는 비타민 D 부족과 결핵에 걸릴 위험성 증가와의 관련성에 대한 더 많은 증거가 제공되었다. 세계적으로, 일부 개발도상국에서 흔한 심각한 영양 실조는 면역계에 손상을 주어 활동적인 결핵이 발생할 위험을 크게 증가시킨다. 인구 과밀과 함께, 부족한 영양은 결핵과 부가 강한 관련성을 갖는 원인일 수 있다.

죄수들(특히 빈곤 국가)은 과밀한 수용과 부족한 영양 상태와 공공 의료 서비스로 HIV/AIDS와 결핵과 같은 감염병에 걸리기 쉽다. 1990년대 초에는 동유럽의 여러 나라에서 죄수들의 결핵 발생이 보고되었다. 죄수들간의 결핵의 확산은 일반인에 비해 훨씬 높다. - 일부 국가에서는 40배까지 높았다.

결핵은 고대로부터 인간 세계에 존재해 왔다. 모호하지 않은 가장 오래된 결핵균(Mycobacterium tuberculosis)은 약 17,000년 전의 북아메리카 들소의 뼈에서 발견되었다. 결핵이 소에서 유래하여 인간에게 옮긴 것인지, 또는 공통의 조상으로부터 파생되어 다른 종으로 전염된 것인지는 현재까지는 명확하지 않다. 어쨌거나, 결핵균(M. tuberculosis)이 우결핵균(M. bovis)의 직계 후손이 아닌 것은 명확하며, 비교적 최근에 진화한 것으로 보인다.

동지중해 신석기 정착지 인골에서 선사시대(BC 7000)에 사람이 결핵에 걸린 증거가 있으며, 결핵성 부식이 미라의 등뼈에서 발견되었다. 'Phthisis'(소모성 질환)는 결핵에 대한 그리스 말이었다. 기원전 460년경, 히포크라테스가 'Phthisis'를 당시 가장 널리 퍼진, 피를 토하고 열이 나는, 거의 대부분의 경우 치명적인 질병으로 확인하였다. 남아메리카에서 가장 이른 결핵의 증거는 파라카스 문화(약 B.C.750 ~ A.D.100)와 관계가 있다. 북아메리카의 선사시대의 유골들은 이 병이 흔하여 선사시대 후기 사회의 거의 모든 구성원이 결핵에 노출되었음을 보여준다.

19세기 낭만주의가 퍼지면서 사람들은 결핵을 천재성의 상징이라고 여겼다. 창백한 피부, 붉은 뺨 그리고 피 묻은 손수건을 예술적 열정의 표시라고 생각했다. 1800년대 초까지 결핵으로 유럽 인구의 1/4이 죽었다. 원인을 잘 알지 못하던 시절의 일본에서는 상사병이라고도 불렀다. 1882년 코흐에 의해 결핵균이 알려지자 결핵은 낭만의 상징이 아니라 지구상에서 가장 무서운 균으로 바뀌었다.

결핵에 대한 연구는 《의학전범》(The Canon of Medicine 또는 '회회약방')을 저술한 이븐 시나의 1020년대로 거슬러 올라간다. 그는 폐결핵을 감염병으로 인식한 최초의 의사였으며, 당뇨병과의 관련성을 주목한 것도 최초였다. 이븐 세나는 고대 그리스로부터 감염병은 공기의 오염으로부터 비롯된다는 이론을 채택하였다. 그는 결핵의 전파를 막기 위해 격리하는 방법을 발전시켰다. 대 플리니우스가 저술한 《박물지》에서와 같이, 고대의 치료는 환자의 영양에 중점을 두었다.

1689년 의사 리처드 모턴에 의해 폐결핵이 혹('tubercles')과 관련이 있음이 규명되었으나, 결핵은 그 증세가 다양하여 1820년대까지는 하나의 병으로 인식되지 않았고, 1839년이 되어서야 J. L. Schönlein에 의해 'tuberculosis'로 명명되었다. 첫 번째 결핵 요양원이 헤르만 브레머에 의해 1854년 독일 Görbersdorf(현재는 폴란드 Sokołowsko)에서 문을 열었다.
결핵을 발생시키는 간균인 '결핵균(Mycobacterium tuberculosis)'은 1882년 3월 24일 로베르트 코흐가 발견하였다. 그는 이 발견으로 1905년 노벨 의학상을 받았다. 코흐는 소와 사람의 결핵이 유사하다고 생각하지 않았기에, 감염된 우유를 감염원으로 인식하는 데 시간이 걸렸다. 이는 후에 저온 살균 공정에서 제거되게 된다. 1890년 코흐는 결핵에 대한 치료로서 결핵균의 글리세린 추출물을 발표하면서 이를 '투베르쿨린(tuberculin)'이라 불렀다. 투베르쿨린은 효과가 없었으나, 후일 증상을 보이기 전의 결핵 검사에 채택되었다.

결핵에 대한 성공적인 백신은 1906년 알베르 칼메트와 카미유 게랭이 약화된 소의 결핵으로부터 개발한 것이 최초이다. 이는 'BCG'(Bacillus Calmette-Guérin, 칼메트와 게랭의 간균)로 불렸고, 1921년 프랑스에서 처음으로 사람에 사용되었으나, 제2차 세계대전 후에야 미국, 영국, 독일 등에 널리 채택되었다.

결핵(Tuberculosis 또는 consumption)은 19세기와 20세기초 도시 빈민의 고질적인 질병으로서의 우려를 확산시켰다. 1815년에는 영국에서 네 명 중 한 명이 결핵으로 죽었으며, 프랑스에서는 1918년까지 여섯 명 중 한 명이 결핵이 원인이었다. 20세기에 약 1억 명이 결핵으로 죽었다. 1880년대에 전염성임이 규명된 후, 영국에서 결핵은 신고대상질병이 되었다. 공공 장소에서는 침을 뱉지 않는 캠페인이 있었고, 감염된 빈민은 감옥과 유사한 요양원에 들어가도록 압력을 받았다. 중상류층을 위한 요양원은 보살핌과 치료가 제공되었다. 요양원에서의 신선한 공기와 노력이 도움이 된다고 주장되었건 간에, 최상의 조건에서도 요양원에 들어간 사람들 중 50%는 5년내로 사망하였다.
크리스마스 실의 홍보는 1904년 결핵 프로그램을 위한 모금을 위해 덴마크에서 시작되었다. 이는 1907년 ~ 1908년에는 미국폐협회(당시 명칭은 National Tuberculosis Association)에 도움을 주기 위해 미국과 캐나다로 확장되었다.

미국에서는 결핵에 대한 우려가 확산되어 타구(唾具) 외에는 공공 장소에서 침뱉기를 금지하는 운동에 역할을 하였다.

유럽에서는 결핵으로 인한 사망자가 1850년 10만 명 중 500명에서 1950년 10만 명 중 50명으로 줄어들었다. 공중 위생의 향상은 항생제가 등장하기 전에도 결핵을 줄이고 있었다. 하지만, 결핵은 여전히 공중 위생의 큰 적으로, 1913년 영국의 의학 연구 협의회가 구성되었을 때, 첫 과제가 결핵의 연구였다.

1946년 항생제 스트렙토마이신이 개발되고 나서야 유효한 치료가 가능해졌다. 그 전에는 요양원 외에 가능한 유일한 치료는 외과 수술이었으며, 기흉이나 충전법(充塡法) 기술과 함께 기관지경술과 흡입이 사용되었는데, 이득이 적어 1950년대까지 대부분 중지되었으나, 다제내성 결핵의 출현으로 수술을 이들 감염의 치료의 일부로 다시 도입하게 되었다. 여기에서, 외과적으로 감염된 혹을 제거하는 것은 폐내의 세균의 수를 줄이고, 남은 세균들이 혈류내의 약제에 더 노출되게 할 것이어서 화학요법의 효과를 늘릴 것으로 여겨지고 있다.

결핵이 완전히 사라질 것이라는 기대가 있었으나, 1980년대에 약제 내성을 갖는 변종이 대두하였다. 예를 들자면, 영국내 결핵의 발생은 1913년 약 117,000명에서 1987년 5,000명으로 떨어졌으나, 다시 증가하여 2000년에는 6,300명, 2005년에는 7,600명에 달하였다. 미국 뉴욕 시는 공중 보건 설비의 제거와 HIV의 등장으로 1980년대 후반에 결핵이 다시 증가하였다. 치료를 마치지 못하는 환자 수가 많아 뉴욕 시는 2만 명이 넘는 다제내성 결핵 환자에 대응해야 했다.

결핵의 재기로 세계 보건 기구(WHO)에서는 1993년 세계적인 보건 비상사태를 선포하기에 이르렀다. 매년, 전 세계적으로 거의 50만 명이 새로 다제내성 결핵에 걸린다.

일제강점기 초기의 조선 내 결핵 환자는 비교적 적었다. 1925년에는 약 11,900 명 정도로 파악되었고, 그 중 조선인은 8,238명이었으며, 목축업 상업 교통 업자가 가장 많았다. 당해 조선인 결핵 환자는 3,100명이 사망하였다. 조선에 나병 환자에 비해 결핵 환자가 적다는 점이 주목받기도 했다.

1920년대 후반에 조선 내 결핵 환자가 매년 3천 명씩 증가한다고 보도되었고, 1927년에는 셔우드 홀이 결핵 환자를 위한 첫 요양원인 '해주구세요양원'을 건립하였다.

1930년대에 들어서자 결핵 환자는 함경도에서만도 36,100명에 이르렀고, 1932년 겨울에는 조선 최초로 크리스마스 실이 판매되었다. 1936년에는 조선 내 결핵환자가 45만으로 발표되었고, 조선총독부 경무국 위생과에서는 조선의 결핵예방법령을 실시하고 결핵예방협회를 설치하여 전조선적인 폐결핵 예방 운동을 계획하였다. 6월 6 ~ 8일에는 '결핵예방주간'으로 지정하여 상담소 개설, 객담 검사, 강연회 등 여러 행사를 개최하였다.

1930년대 후반에는 농촌에서도 결핵 환자가 증가하고 있음이 보도되었다.

결핵은 포유류에 의해 전파될 수 있다. 고양이나 개와 같은 길들여진 종은 일반적으로 결핵과는 무관하나, 야생 동물들은 전파할 수도 있다.

소결핵균은 소의 결핵을 유발한다. 소와 사슴의 무리에서 소결핵을 박멸하기 위한 노력이 뉴질랜드에서 진행 중이다.




</doc>
<doc id="13565" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13565" title="조로아스터교">
조로아스터교

조로아스터교(Zoroastrianism), 마즈다교(Mazdaism) 혹은 배화교(拜火敎)가 창시된 시기는 기원전 1800년에서 기원전 640년경으로 다양하다. 이 종교는 중동의 박트리아 지방에서 자라수슈트라가 세웠다. 차라투스트라(Zarathustra)가 그리스어에서 변한 게 조로아스터다. 기원전 600년경 페르시아의 왕 다리우스 1세 때 오늘날 이란 전역에 퍼졌으며, 기원전 5세기 이미 그리스 지방까지 전해진 것으로 보인다. 조로아스터교는 창조신 아후라 마즈다(Ahura Masda)를 중심으로 선과 악 이분법으로 세계를 구분한 게 특징이다.

조로아스터교의 창시자 조로아스터(본명 자라수슈트라 스피타마)의 출생 연대는 대개 기원전 660년으로 보는 편이다. 그러나 어떤 학자들은 기원전 1000-1400년경에 살았다고 보기도 한다. 그의 생애는 전설 외에 거의 알려지지 않았다. 조로아스터는 방랑생활을 하다가 서른살에 이르러 천사장을 만났다. 이 천사장은 참된 신은 아후라 마즈다이고 너 조로아스터는 그의 예언자라고 알려주었다. 이때부터 조로아스터는 진리를 전하기 시작했고, 때로 미친사람 취급을 받는가 하면 2년간 투옥되기도 했으나 조로아스터교는 급속히 발전하였다. 조로아스터가 77세가 되었을 때 큰 전쟁이 있었는데, 그는 거룩한 불(聖火) 앞에 서 있다가 적군에 의해 살해당했다고 한다.

조로아스터교는 역사가 유구하다. 7세기 이후로 이슬람에 의하여 점차적으로 사회에서 소외되기 전에 수세기 동안 상당수의 이란 사람들의 국가종교 혹은 주(州)의 종교로 참배되었다. 이슬람 이전 이란 왕조의 정치 세력은 고대에 조로아스터교에 커다란 명성을 안겨 주었으며, 또 그 주요 교리의 일부는 기타의 종교 계통에서 채택하기도 하였다.

조로아스터교는 일반적으로 마즈다교 또는 마즈다이즘(Mazdaism)과 본질적으로 동의어로 사용된다. 조로아스터교에서, 창시자 아후라 마즈다는 모두가 선하며, 그로부터 어떤 악(惡)도 기원하지 않는다. 따라서, 조로아스터교에서 선과 악은 분명한 근원이 있는데 악(druj)은 마즈다(asha)의 창조를 파괴하고자 하고, 선(善)은 그것을 지속하려고 한다. 이 종교의 가장 중요한 텍스트는 아베스타의 텍스트들인데, 그 중요 부분은 상실되었고, 대부분의 유일한 예배의식만이 존속하고 있다. 상실한 부분은 주로 9세기부터 11세기까지 다만 후기의 작품 속에서의 참고와 간략한 인용문을 통하여서만 알려져 있다.

조로아스터교도들은 하나의 보편적이고 초월적인 신 아후라 마즈다만 존재한다고 믿는다. 그는 종국적으로 모든 예배가 지향하는 창조하지 않은 창조자로 일컬어진다. 이 종교는 선한 생각, 선한 언어와 선한 행위를 통하여 인생에 적극적으로 참가하는 게 행복을 보장하고 혼란을 막는데 필요하다고 설교한다. 이 능동적인 참가는 조로아스터의 자유 의지 개념에서 중심적인 요소이며, 또 조로아스터교는 모든 형태의 수도원 생활을 거부한다. 조로아스터교에서 아후라 마즈다는 궁극적으로 사악 앙그라 마이뉴(Angra Mainyu) 혹은 아흐리만(Ahriman)에 승리할 것이며, 그 시점에서 우주의 혁신을 경험하고 시간이 끝난다는 사상이다.

현대 조로아스터교는 이슬람의 영향으로 교세가 쇠퇴하였다. 2004년에 전 세계의 조로아스터교인들의 숫자는 145,000 명 내지는 210,000 명이 되는 것으로 추정되었다. 인도의 2001년 인구조사는 조로아스터 교도의 자손인 파시교도가 69,601 명이었으며, 파키스탄에서는 그들의 숫자가 5,000 명으로 집계되었고 대부분 카라치에 살고 있는 것으로 나타났다.

본고장인 이란에서는 25,000 명의 신도가 있으며, 약 일만 명의 신도들이 한 때 전통적인 조로아스터교의 근거지였던 중앙아시아 지방에 살고 있다.

조로아스터교는 쿠르드 문화와 관련을 갖고 있으며, 2015년 한 해에 이라크령 쿠르디스탄에서 10만 명의 사람들이 조로아스터교로 개종한 것으로 추측된다.




</doc>
<doc id="13567" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13567" title="자라투스트라">
자라투스트라

자라수슈트라() 또는 조로아스트레스()는 이란 북부지방에서 태어난 예언자로서 그의 이름을 딴 조로아스터교를 세운 것으로 알려져 있다. 그의 생애와 출생 연대 및 활동 지역에 관해서 매우 엇갈리는 기록들이 남아 전하고 있다. 더러는 박트리아 지역, 더러는 이란 남부 지역이 예전의 페르시아 지역을 그의 출생지로 보기도 하며, 출생 연대에 관해서는 심지어 기원전 6000년에서 기원전 600년까지 의견이 매우 엇갈리고 있다.



</doc>
<doc id="13569" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13569" title="마니교">
마니교

마니교(, )는 사산 왕조(226~651) 시대 성립한 주요 페르시아 영지주의 종교 가운데 하나이며, 현존하지 않는 고대 및 중세 종교다. 마니교의 창시자인 예언자 마니(, , 또는 : c. 216~276)가 저술한 본디 저작은 대부분 상실되었지만, 다수 번역서와 단편이 지금까지 전해지고 있다. 마니교에서는 선하고 영적인 빛의 세계와 악하고 물질적인 어둠의 세계 사이 투쟁에 관해 설명하는 정교한 우주론을 가르쳤다. 이 우주론에 의하면, 인간의 역사에서는 선과 악 또는 영성과 물질성의 투쟁이 계속하여 발생하는데, 이 과정을 통해 선 또는 영성이 그 대립물인 악 또는 물질성을 극복하게 되며, 이에 따라 빛(영 또는 영혼의 에센스)이 물질 세계에서 점차 철수하게 되고, 마침내 그 자신이 발출되어 나왔던 본디 원천인 빛의 세계()로 되돌아가게 된다. 메소포타미아의 영지주의에서 영향을 받은 것으로 알려진다.

마니교는 기원후 3세기에서 7세기 동안 융성하는데, 그 절정기에는 가장 널리 퍼진 세계 종교들 중의 하나였다. 마니교는 동쪽으로는 중국까지, 서쪽으로는 로마 제국까지 전파되어 이들 지역에 마니교 교회와 경전이 있었다. 서양에서는 마니교가 비교적 빨리 사라졌지만 동양의 경우 중국 남부에서는 14세기 이후에야 최종적으로 사라졌다. 이는 네스토리우스교(경교[景敎], 동방의 교회)가 중국에서 쇠퇴하여 사라진 것과 동시대의 일이다. 히포의 어거스틴도 그의 고백록에 자신이 9년 정도 몸 담았다고 말한다.

본래 마니에 의해 시리아 아람어로 저술된 여섯 권의 마니교 경전은 마니교의 전파를 용이하기 하기 위해 곧 여러 다른 언어로 번역되었다. 마니교가 동쪽으로 전파되면서 마니교의 경전들은 중세 페르시아어파르티아어소그드어토하라어로 번역되었으며, 최종적으로 위구르어와 중국어(한문)로 번역되었다. 서쪽으로 전파되면서는 그리스어콥트어라틴어로 번역되었다. 마니교의 전파와 흥기는 다른 종교들에게는 위협으로 여겨졌는데 그 결과 마니교는 기독교조로아스터교이슬람교불교 문화권에서 박해를 받았다.

마니()는 아르사케스 왕조, 즉 파르티아 제국 출신 및 혈통의 페르시아인(이란인)이었다. 그의 생몰연대는 기원후 216~274년이며 바빌로니아 주()에서 태어났다. 바빌로니아는 마니가 태어날 당시에는 파르티아 제국(BC 247~AD 226)의 바빌로니아 주에 속했지만 그의 활동기에는 사산 제국(224~651)의 아수리스탄 주()에 속해 있었다. 《퀼른 마니 코덱스》에 따르면, 마니의 부모는 엘카사이파()의 교인이었다.

당시에, 동부중기아람어()가 바빌론의 주 언어이자 사산 제국의 행정 및 문화의 언어였다. 이 언어에는 유대 아람어(), 만다야 아람어(만다야교의 언어), 시리아 아람어의 세 방언이 있었는데, 이들 중 시리아 아람어가 마니가 사용한 언어였으며 또한 시리아 기독교인()들이 사용한 언어였다. "마니()"라는 이름은 이 세 아람어 방언 모두에서 공통으로 사용된 산스크리트어 이름으로, 이 세 방언을 말하는 사람들 사이에서 흔한 이름이었다. 마니는 일곱 권의 책을 저술했는데 이들 중 여섯 권은 시리아 아람어로 저술되었다. 일곱 번째 책, 《샤푸라간()》 은 중세 페르시아어로 저술되었는데, 마니는 이 책을 사산 제국의 수도 크테시폰에서 당시의 사산 제국의 왕이었던 샤푸르 1세(재위 241~272)에게 헌정했다.

샤푸르 1세가 마니교 신자였다는 증거는 없지만, 그는 자신의 제국의 영토 내에서 마니교가 확산되는 것을 용인했고 마니교에 박해를 가하는 것을 금했다. 한 전승에 따르면 마니가 마니교 문자()라고 불리는 시리아어 문자의 독특한 버전을 만들었다고 한다. 그리고 이 문자가, 말하는 언어가 시리아어인지 혹은 중세 페르시아어인지에 상관없이, 페르시아 제국 내에서 쓰여진 모든 마니교 문헌들에 사용되었으며, 또한 위구르 제국 내에서 쓰여진 대부분의 저작에서 사용되었다고 한다.

마니교는 마니 이전의 예언자들, 즉 아담과 자라투스트라와 붓다와 예수의 후대의 신봉자들에 의해 타락되고 잘못 해석된 가르침들을 원래의 완전한 모습 그대로 가르치고 있다고 주장하였다. 따라서, 마니교가 확산되어감에 따라, 마니교는 타 종교의 신들을 받아들여 마니교의 경전들에 적합하게 바꾸었다. 마니교의 원본 아람어 경전들에는 이미 예수에 대한 이야기가 들어있었다. 마니교의 경전들은 마니교가 동쪽으로 전파되면서 페르시아어로 번역되었는데, 이 때 마니교의 신들(또는 천사들)은 종종 조로아스터교의 야자타들의 이름으로 바뀌었다. 이리하여, 마니교의 최고신인 빛의 신으로, 문자 그대로는 아버지(The Father of Greatness, 우주의 아버지)"라고 해석되는, "아바 데라부타(Abbā dəRabbūṯā)"가 중세 페르시아어 문헌에서 직역되어 "피드 이 우주르기(pīd ī wuzurgīh)"로 번역되었을 수도 있고 혹은 조로아스터교의 한 분파로 주르반교의 최고신인 주르완(: 주르반)의 이름을 차용하여 번역되었을 수도 있다. 이와 유사하게, 마니교에서 말하는 원초 인간으로 원래의 인간(Original Man)이라는 뜻의 "나사 카드마야(Nāšā Qaḏmāyā)"는 조로아스터교의 아후라 마즈다를 본따 "오르마즈드 바이(Ohrmazd Bay)"라고 불렸다. 이러한 일은 마니교가 중국의 불교와 만났을 때도 계속되었는데, 이 경우, 예를 들어, 어둠의 세계에서 빛을 구하고 있는 사람들에게 빛의 세계에서 보내는 부름(call)을 뜻하는 아람어 원본의 낱말인 "카리아(karia)"는 중국 불교 경전의 관음(觀音, )과 동일시되었다. 중국 불교에서 자비의 보살인 관음보살, 즉 산스크리트어의 아발로키테스바라()의 문자 그대로의 뜻은 소리를 봄 또는 인지함"으로 마니교는 이 낱말을 "어둠의 세상에서 빛을 구하는 자의 소리를 보고 듣고 그를 이끄는 부름(call)을 내보냄"의 의미로 해석하여 자신들의 용어인 "카리아(karia)"를 "관음(觀音)"에 적용하였다.

마니는 젊은 나이에 설교를 시작하였는데, 만다야교와 같은 당시의 바빌로니아인들과 아람인들의 종교 운동에 영향을 받았을 가능성이 있으며 또한, 《에녹의 서》와 같은, 쿰란에서 발견된 유대교 계시 문헌들과 이들과 유사한 문헌들의 아람어 번역본들을 읽고 그 영향을 받았을 가능성이 있다. 《쾰른 마니 코덱스》가 발견되면서, 마니가 세례를 중시하였던 유대-기독교 분파인 엘카사이파의 환경 속에서 자랐으며 이 분파의 문헌들의 영향을 받았다는 것이 또한 명백해졌다. 알나딤(: 995/8에 사망)과 페르시아의 박식가인 알비루니(: 973~1048)에 의해 보존되어 전해진 전기에 따르면, 마니는 청년 시절에 한 영(靈)으로부터 계시를 받았다고 한다. 마니는 나중에 이 영을 자신의 쌍둥이(Twin), 시지고스(Syzygos), 자신을 꼭 닮은 존재(Double), 수호천사(Protective Angel), 또는 신적 자아(Divine Self)라고 불렀다. 이 중에서 "쌍둥이"의 아람어 원본은 תאומא(타우마 Tauma)로 이 낱말에서 사도 토마스의 이름이 유래했다. "시지고스"는 파트너를 뜻하는 그리스어로, 《쾰른 마니 코덱스》에 나오는 낱말이다. 마니교의 전통에 따르면, 이 "신적인" 쌍둥이 자아 또는 참된 자아가 마니에게 진리들을 가르쳤으며 마니는 이렇게 가르침 받은 진리들을 하나의 종교로 발전시켰다. 이 신적인 자아는 마니에게 자아에 대한 완전한 앎(: 구원받은 상태, 자기 자신을 완전히 아는 상태, 자아실현의 상태, 아트마 즈냐나의 상태)을 가져다주었고 그리하여 마니는 "그노스티코스(gnosticus)", 즉 신적인 지식과 자유와 구원의 통찰력을 가진 사람들 중의 하나가 되었다고 마니교의 전통에서는 말하고 있다. 마니는 자신이, 《신약성경》에서 예수에 의해 제자들에게 일어날 일이라고 약속된 바처럼(참고: 〈요한복음〉 14장 16~17절), "진리의 파라클레토스( of the : 진리의 보혜사, 진리를 가르칠 자격이 있는 교사)"가 되었다고 주장하였다.

마니교의 예수관에 대해 역사학자들은 다음과 같이 기술하고 있다:
마니교에서는 예수가 다음의 세 가지 구분되는 측면을 가진 것으로 보았다: (1) 세상의 빛으로서의 예수(Jesus the Luminous), (2) 메시아로서의 예수(Jesus the Messiah) 그리고 (3) 고난을 감내하는 자로서의 예수(Jesus patibilis).

(1) 세상의 빛으로서의 예수(Jesus the Luminous)의 가장 중요한 임무는 지고한 계시자와 지고한 안내자의 역할을 하는 것이다. 아담을 [물질성의] 잠에서 깨운 후 아담 자신의 영혼이 신성에서 기원하였음을 밝혀주었고 아담 자신의 현재 처지가, 육체 속에 감금당해있고 물질과 혼란되이 섞여 있는, 고통의 상태라는 것을 깨우쳐준 존재가 바로 세상의 빛으로서의 예수였다. 한편, 메시아로서의 예수(Jesus the Messiah)는 역사적 실존 인물로서 유대인들의 예언자였고 마니 이전의 선배 선각자 혹은 마니의 출현의 전조를 보인 선구자였다. 그러나, 마니교인들은, 비록 예수가 역사적으로 실존했던 인물이기는 하지만, [세상의 빛으로서의] 예수가 전적으로 신적인 존재였다고 믿었다. 마니교인들은 [세상의 빛으로서의] 예수는 결코 인간적인 탄생을 겪은 적이 없다고 말하였다. 마니교인들은 [세상의 빛으로서의] 예수가 육체의 수태와 탄생을 통해 태어났다는 견해뿐만 아니라 [세상의 빛으로서의] 예수가 처녀 잉태를 통해 태어났다는 [정통파] 기독교의 교의를 모두 똑같이 중심주의적인") 견해라고 보고 극히 꺼려하였다. 처녀 잉태의 교의에 대하여 마니교인들은 묻기를, 예수가 세상의 빛인데, 만약 예수가 처녀(마리아)의 자궁 속에 있었다면 빛이 구원받은 상태에 도달하지 못한 사람들처럼 육체 또는 물질에 함몰 또는 국한되어 있었다면") 도대체 세상의 빛은 어디에 있었단 말인가 세상의 빛이라고 할 수 있겠는가") 하고 되물었다.

(2) 메시아로서의 예수(Jesus the Messiah)는 예수가 세례를 받을 때에 진정으로 태어났다. 왜냐하면 이 일이 일어났을 때 위대함의 아버지가 예수가 자신의 아들임을 공개적으로 인정하고 선언했기 때문이다. 메시아로서의 예수가 겪은 고난과 죽음과 부활은 외관으로만 그랬던 것 뿐인데, 왜냐하면 [메시아 즉 구원자로서의 예수라는 측면에서 볼 때] 예수가 겪은 고난과 죽음과 부활은 그 자체로 다른 사람에게 구원을 가져다주는 가치를 가치거나 혹은 그러한 역할을 하는 것이 아니기 때문이다. 다만, 비록 [구원에 이르는 길을 가는 도중에] 인간의 영혼이 고난을 겪지만, [구원은 성취될 수 있으며 또한] 결국 구원을 성취하게 된다는 것을 실례로써 보여주었다는 점에서 예수가 겪은 고난과 죽음과 부활은 의미 또는 가치가 있으며 또한 [또 다른 예언자 또는 구원자인] 마니의 순교를 예측하게 하는 역할을 한다는 점에서 의미가 있다.

(3) 메시아로서의 예수가 겪은 고난과 죽음과 부활이 외관으로만 그랬던 것 뿐인 것에 반해, 속박된("벗어날 수 있지만 필요에 의해 육체를 입게 된 그리고 벗어날 수 없어서 어쩔 수 없이 육체를 입게 된") 빛의 입자들(Light-Particles)이 가시적인 우주("물질 우주") 전역에서 겪는 고통은 단순히 외관으로만 그런 것이 아니라 실제의 고통이며 가시적인 우주의 속성상 피할 수 없는 내재적인 고통이다. 이것은 '[위대함의 아버지가 물질 우주에] 신비의 십자가(mystic Cross)를 놓음으로써 우리의 영혼의 고난의 상처들이 드러나는 것'("속박된 영혼이 자신이 고통의 상태에 처해있다는 것을 비로소 알게 되는 것")으로 상징되고 있다. 이 신비적인 빛의 십자가(mystical Cross of Light) 위에 고난을 감내하는 자로서의 예수(Jesus patibilis), 즉 '인류의 생명이자 구원'이 매달려 있다. 이 신비의 십자가(Mystica cruxificio)는 모든 나무, 풀, 과일, 야채, 심지어 돌과 흙 속에도 존재한다. 물질 세상에 속박된 영혼으로서는 피할 길이 없는 이 끊임이 없는 우주적인 고통과 그 고통을 함께 하면서 구원의 임무를 수행하는 빛("고난을 감내하는 자로서의 예수")에 대한 묘사가 콥트어로 된 마니교 시편들 중의 하나에서 아주 아름답게 표현되어 있다.

또한, 마니와 관련하여 역사가들이 주목하는 다른 사항들 중 하나는, 마니가 스스로를 "예수 그리스도의 사도"라고 선언했다는 주장이다. 이와 더불어, 마니교가 전파되고 있는 해당 지역에 따라 마니가 붓다, 크리슈나, 자라투스트라 혹은 예수가 재화신한 것이라고 주장한 마니교 전통이 있었는데, 역사가들은 그 의미와 해석에 관심을 가지고 있다. 예를 들어, 다음과 같은 견해가 있다.

"다른 유력한 종교들의 상징과 교의를 결합시키는 것 외에도, 마니교는 또한 토착 종교 전통들의 상징과 신들도 자신의 교의 체계에 결합시켰다. 이 경우로 특히 힌두교의 신 가네사를 들 수 있는데, 이러한 점은 한스 요아킴 클림카이트(Hans-Joachim Klimkeit)의 《Manichaean art and calligraphy (마니교 미술과 서예)》에 수록된 그림들에서 증명된다. 마니교의 가르침이 전파되고 있는 지역에 따라 마니가 붓다, 크리슈나, 자라투스트라 혹은 예수의 재화신이었다는 주장들이 나타났다. 이러한 전략적인 주장은 마니교도와 다른 종교적 공동체들 사이에 관용의 정신이 나타나게 하는 역할을 했다. 그리고 이러한 특징은 당국자들의 허락을 얻어 비단길 상의 다른 종교들 사이에서 마니교가 신앙되고 실천될 수 있도록 하는데 크게 도움이 되었다."

또한 학자들은 마니교에 대해 알려진 것들 중 많은 부분이 알비루니와 같은 10세기 후반과 11세기의 이슬람 역사가들로부터 왔다는 것, 특히, 시아파 무슬림에 속한 페르시아 역사가인 알나딤과 그의 저서인 《피흐리스트()》로부터 왔다는 것에 주목하고 있다. 예를 들어 "이슬람 저술가들은 최후의 예언자(: 문자 그대로는 , 책이 완료되어 봉인되듯 완결되었다는 의미) 라는 주장이 마니로부터 유래했다고 보았는데", 이스라엘의 학자인 구이 스트로움사()는 이 주제를 자세히 논하였다.

마니가 저술한 경전들의 다른 하나의 원천 자료는 에녹서들과 관련된 원본 아람어 문헌들과, 〈거인의 서()〉라고 불리는, 《에녹서》의 누락 부분이다. (《에녹서》와 《에녹 2서》를 참고하시오.) 마니는 이 누락 부분을 직접 인용하였으며 그 내용을 확장하였고, 이렇게 하여 만들어진 《거인의 서》는 마니교 교회의 여섯 원본 시리아어 경전들 중 하나가 되었다. 여러 세기가 흐르는 동안 비마니교 저술가들에 의해 간략히 언급된 것 외에는 〈거인의 서〉의 원본(이것은 《에녹서》의 제6부를 이룬다)은 20세기가 되기까지는 발견되지 않았다.

원본 아람어의 〈거인의 서〉와 마니교 문헌 《거인의 서》의 산발적인 파편들이, 모두 20세기에 발견된, 유대 사막에서 발견된 사해 문서와 위구르 마니교 왕국이 있었던 투르판에서 발견된 마니교 문헌들에 포함되어 있었다. 전자의 〈거인의 서〉의 파편들은 1976년에 유제프 밀리크()가 이들을 분석하여 출판하였다. 후자의 《거인의 서》의 파편들은 1943년에 W.B. 헤닝()이 이들을 분석하여 출판하였다. 헤닝은 자신의 책에서 다음과 같이 분석하고 있다:

마니는 페르시아 제국의 한 지방에서 태어나고 성장기를 보냈으며 또한 자신의 생애의 대부분을 보냈다. 그리고 그의 어머니는 유명한 파르티아 가문의 사람이었다. 이런 배경의 마니가 이란의 신화 전통을 사용하지 않았다는 것은 특기할 만한 사항이다. 《거인의 서》의 페르시아어 버전과 소그디아어 버전에서 보이는 삼(Sām), 나리만(Narīmān) 등의 이란 이름들이 마니가 시리아어로 저술한 원본에는 없었다는 것에는 전혀 의문의 여지가 없다.

마니교의 신화와 《에녹서》 문헌들과 《거인의 서》에서, 마니교 신화에서 10 하늘 중 7번째 하늘에서 빛의 세계를 지키는 수호자로서 앉아 있는 존재 인 "위대한 영광의 왕(Great King of Glory)"은 《에녹서》 문헌들에서 하늘의 왕좌에 앉아 있는 영광의 왕(King of Glory)과 동일한 존재이다. 아람어로 된 《에녹서》와, 쿰란에서 발견된 문헌들 전반에서, 그리고 테오도레 바르 코나이(: fl. 8 또는 9세기 말)가 인용한 마니교 경전의 시리아어 원본 부분 에서, 이 존재는 "위대한 영광의 왕"이라는 뜻의 "말카 라바 데-이카라(malka raba de-ikara)"로 불리고 있다.

마니(216?~276?)가 자신의 전도의 시작기에 쿠샨 제국(30~375)으로 여행했던 것에 주목하여 (바미안의 몇몇 종교적 그림들이 마니가 그린 것이라고 여겨지고 있다), 리처드 폴츠()는 불교가 마니교에 영향을 끼쳤다고 보고 있다:

불교는 마니의 종교적 사상의 형성에 커다란 영향을 끼쳤다. 영혼의 윤회는 마니교의 믿음이 되었다. 그리고 또는 선택받은 자(elect)"라고 불린 남성과 여성 사제 또는 승려들과 이들을 후원하는 "듣는 자(hearers)"라고 불린 남성과 여성 일반 신자들로 이루어진 4부의 체계는 불교의 승가의 4부대중 체계를 기반으로 한 것으로 보인다.

마니교가 확산되고 있던 시기에, 기독교와 조로아스터교와 같은 기존 종교들은 사회적정치적 영향력을 얻어가고 있었다. 마니교의 신봉자들의 수는 적었으나, 마니교는 당시의 여러 고위 정치인들의 지지를 얻었다. 사산조 페르시아 제국의 후원으로 마니는 선교 활동을 시작하였다. 하지만, 다음 세대의 페르시아 황가의 지지를 받지 못하고 또한 조로아스터교 성직자들의 반대에 부딪쳐, 마니는 페르시아 황제 바흐람 1세에 의한 처형을 기다리던 중 감옥에서 옥사했다고 전해지고 있다. 마니의 사망 연대는 기원후 276~277년으로 추정되고 있다.

마니교는 동쪽과 서쪽 두 방향으로 놀라운 속도로 전파되었다. 마니교가 로마에 전파된 것은 사도 프사티크(Psattiq)에 의해 의한 것으로 이는 가장 늦게 잡아도 기원후 280년에 이루어졌다. 프사티크는 또한 244~251년 동안 이집트에 있었다. 마니교는 290년에 이집트의 파이윰 지역에서 번성하였다. 기독교 교황 멜키아데(임기 311~314)가 교황좌에 있던 시기인 312년의 로마에는 마니교 사원이 있었다.

마니교의 확산과 성공은 다른 종교에게는 위협으로 느껴졌으며, 헬레니즘, 기독교, 조로아스터교, 이슬람교, 불교 문화권에서 크게 박해를 받았다.

291년에는 페르시아 제국에서 박해가 일어나 바흐람 2세(재위 276~293)에 의해 사도 시신(Sisin)이 살해되었고 또한 많은 마니교도들이 학살당하였다. 303년에 기독교를 크게 탄압했던 로마 황제 디오클레티아누스(284~305)는 그 이전의 296년에 마니교를 탄압하는 칙령도 발표했었다: "마니교의 지도자들과 주동자들을 최고의 형벌에 처하여 그들의 혐오스러운 경전들과 함께 화형에 처할 것을 명한다." 이 칙령의 결과로 이집트와 북아프리카에서 많은 마니교 순교자가 발생했다. (참고: 디오클레티아누스의 박해()). 늦어도 354년에 푸아티에의 힐라리오(300?~368?)는 마니교가 갈리아 남부의 주요한 종교 세력들 중의 하나였다고 기술하고 있다. 381년에 기독교인들은 테오도시우스 1세(재위 379~395)에게 마니교도의 시민권을 박탈할 것을 요구하였다. 382년에 테오도시우스 1세는 마니교의 사제 혹은 승려들을 사형에 처한다는 칙령을 발표하였다.

아우구스티누스(354~430)는 387년에 마니교에서 기독교로 개종하였다. 387년은 로마 황제 테오도시우스 1세가 마니교를 사형에 처한다는 칙령을 발표한 382년이 얼마 지나지 않은 때이고 또한 테오도시우스 1세가 기독교를 로마 제국의 유일한 합법적 종교로 선언한 391년이 얼마 남지 않은 때였다. 그의 저서 《고백록》에 따르면, 아우구스티누스는 "듣는 자"의 그룹에 속하여 9년 또는 10년간을 마니교 신앙을 지켰는데, 그 후 기독교인이 되었으며 마니교의 주요한 반대자 중의 하나가 되었다. 그는 마니교 주교였던 밀레베의 파우스투스(: fl. 383)의 견해에 반대하는 자신의 글에서 마니교에 대한 자신의 반대 의견을 표명하고 있다. 아우구스티누스는 지식이 구원의 열쇠라는 마니교의 믿음이 너무 수동적인 태도라고 보았으며 이러한 믿음은 이 믿음을 가진 사람의 삶에 어떤 변화도 일으키지 못한다고 보았다.

나는 여전히, 죄를 짓는 자는 우리 자신이 아니라 우리 안에 있는 다른 어떤 성품이라고 생각했었다. 이 생각은 나의 자만심을 부추겨 내가 어떤 죄도 짓지 않았다고 생각하게 했다. 그리고 내가 잘못을 저질렀을 때 그것을 고백하지 못하도록 하였다... 나는 내 안에 있으나 나의 일부는 아닌 이 알지 못하는 어떤 것에 책임을 전가하며 변명하는 일을 더 좋아하였다. 물론, 진정한 진실은 그 모든 것이 전적으로 나 자신의 책임이며 나 자신의 신앙심 없는 행위와 말이 나 자신을 분열시켰다는 것이다. 내가 스스로를 죄인이 아니라고 생각하는 한 나의 죄는 전혀 치유될 수 없었다. (《고백록》 5권 10절)

마니교의 사유 방식이 아우구스티누스의 사상의 발전에 영향을 미친 것으로 보는 현대의 학자들이 있는데, 이러한 아우구스티누스의 사상으로는 선과 악의 본질에 대한 견해, 지옥의 개념, 인간을 소명받은 자(elect)듣는 자(hearer)죄인(sinner)의 세 집단으로 나눈 것, 육체와 성적 행위를 적대시한 것 등이 있다.

마니교가 어떻게 기독교에 영향을 미쳤는가 하는 것은 논쟁이 계속 진행 중인 사항이다. 마니교가 보고밀파바오로파카타리파에 영향을 끼쳤을 수 있다. 그러나 이 교파들이 남긴 기록은 소수이며 이들과 마니교와의 연결 관계는 미약하다. 그 정확성 여부에 관계 없이, 이들 교파들이 마니교라는 비난 또는 정죄는 이들과 동시대의 정통파 교회의 반대자들이 이 교파들을 겨냥하여 작심하고 내린 비난 또는 정죄로, 종종 이들 반대자들은 이 교파들이 교부들이 싸웠던 초기 기독교의 이단들과 합치한다는 것을 보여주고자 했는데, 필요하다면 없는 사실을 만들어 내서라도 합치성을 보여주고자 하였다. 바오로파보고밀파카타리파의 이원론적 교의와 세상이 사탄적 성격의 데미우르고스에 의해 창조되었다는 믿음이 마니교로부터 영향을 받아 성립된 것인가 하는 것은 확정 불가능한 사항이다. 카타리파는 교회 조직에서는 마니교의 조직 구성 원리를 채용한 것으로 보인다. 프리스킬리안(: ?~385)과 그의 추종자들도 또한 마니교의 영향을 받았을 수 있다. 마니교인들은 《토마스행전()》과 같은 많은 기독교 외경들을 보존하였는데, 이 외경들은 그렇지 않았다면 상실되었을 문헌들이다.

마니교는 발생 후 1000년 동안 서방, 즉 메소포타미아, 아프리카, 스페인, 프랑스, 이탈리아 북부, 발칸 반도에서 산발적이고 간헐적으로 유지되었고, 발생지인 페르시아에서는 한때는 크게 융성했었으며, 동쪽으로는 인도 북부, 중국 서부와 티베트까지 전파되었다. 오랫동안 학자들은 마니교가 7세기 말에 중국으로 전파된 것으로 보고 있었는데, 최근의 고고학적 발견에 의해 6세기 후반에 이미 마니교가 중국에서 알려져 있었다는 것이 증명되었다.

위구르 제국의 칸인 보쿠 테킨(Boku Tekin: 759~780)은 763년에 마니교를 받아들였고 이후 840년에 위구르 제국(744~840/848)이 멸망하기까지 약 100년간 마니교는 위구르 제국의 국교로 존재하였다. 동쪽으로, 마니교는 교역로를 따라서 전파되어 당나라(618~907)의 수도인 장안까지 전파되었다. 8세기에, 이스람 아바스 왕조의 제3대 칼리프인 알마흐디(: 재위 775~785)는 마니교를 탄압하였다. 그는 마니교를 진디크(: 이단)로 규정하고 진디크를 뿌리 뽑기 위한 이단 심문소를 설치하였는데 결국 마니교인들을 전면적으로 대학살하였다. 9세기에, 이슬람 아바스 왕조의 제7대 칼리프인 알마으문(재위 813~833)이 마니교 공동체를 용인했다는 기록이 있다. 중국의 송나라와 원나라에서 마니교 전통의 일부가 계속 이어져서 홍건당에 영향을 끼쳤다.

서양의 중세 시대(5~15세기) 동안 가톨릭 교회에 의해 "마니교도"라고 통칭하여 칭해진 몇몇 종교 운동들이 출현하였는데, 1184년에 종교재판소가 설치되면서 이 종교 운동들은 기독교 이단으로 규정되었고 이에 따라 박해를 받았다. 이러한 종교 운동의 대표적인 경우로 서유럽의 카타리파()가 있다. 아르메니아에서 발생한 바오로파() 와 불가리아에서 발생한 보고밀파()도 "신마니교"라고 지칭되기도 하였다.

"신마니교"라는 표현이 사용된 구체적인 사례로, 라틴어로 된 카타리파의 경전인 《리베르 데 듀오부스 프린키피이스(Liber de duobus principiis: 두 가지 원리의 서)》의 출판본에서 출판인들은 이 책이 "신마니교"인 카타리파의 문헌이라고 기술하고 있다. 그러나, 이 종교 운동들의 문헌에는 마니교의 신화나 용어들이 들어 있지 않다. 때문에, 이 종교 운동들이 마니교의 후예였던가에 대해서는 역사가들 사이에 이견이 있다.

헝가리의 기독교에는 마니교의 흔적들이 가톨릭과 개신교 둘 다에서 발견되며, 마니교의 상징들이 민속 예술품, 개신교 교회, 그리고 심지어 성 스테판 왕관()에서도 발견된다. 인도 케랄라 주의 테쿰바가르인(), 즉 크나나야인()은 18세기에 기독교로 개종한 마니교도들이었다.

마니교의 신학에서는 선과 악의 이원론적인 관점을 가르쳤다. 마니교의 핵심 교의 중의 하나는 비록 전능하지는 않지만 영원하고 강력한 힘인 선한 힘(최고신, ; 이하 "신")에 반(半)영속적인 힘인 악한 힘(사탄)이 대항한다는 것이다. 이 교의는 신의 전능성을 부정하고 두 개의 정반대의 힘을 상정함으로써 주요한 신학적 문제들 중의 하나인 악의 문제를 해결하고 있다. 마니교가 선과 악, 빛과 어둠의 투쟁이라는 이원론적인 관점을 가지고 있지만, 이것은 흔히 아우구스티누스를 비롯한 서양의 저술가들이 마니교에 대해 설명할 때 언급하는 단순한 이분법적 이원론처럼, 영혼이 선이며 물질이 악이라는 식의 이원론인 것은 아니다.

마니교는 인간과 세계와 영혼이 최고신의 대리자인 원초 인간과 사탄간의 투쟁에 따른 산물(産物)인 것으로 본다. 그리고, 인간과 세계를 원초 인간과 사탄, 선과 악, 혹은 빛과 어둠의 전쟁이 벌어지고 있는 전쟁터라고 본다. 마니교에서는 영혼이 각 인간을 규정한다고 보는데, 영혼이 빛과 어둠 둘 다로부터 영향력을 받아 서로 상반되고 갈등하는 "두 경향성"을 가진 모습을 띨 수 있다고 본다. 또한, 이러한 빛과 어둠의 전쟁은 세계와 육체에 대해서도 마찬가지로 일어나고 있다고 본다. 세계와 육체를 빛과 어둠의 전쟁터로 보고 있기 때문에, 세계와 육체가 본질적으로 선하거나 본질적으로 악하다고 여기지 않으며 빛과 어둠을 모두 띠고 있는 것으로 본다. 비와 같은 자연 현상도 이러한 영적 전쟁의 물리적 현현이라고 보고 있다.

따라서, 마니교의 세계관에 따르면, 결함있는 창조물들에서 발견되는 악은 신이 만든 것이 아니며 사탄이 신에 대하여 반란을 일으킴에 따른 결과물이라고 설명된다. 그리고, 세계와 영혼 그리고 육체에는 빛과 어둠의 요소가 함께 들어 있는데, 어둠으로부터 빛의 요소를 해방시켜 빛의 요소가 그 자신의 근원인 신으로 돌아갈 수 있게 하는 것이 세계와 영혼과 육체가 창조 또는 현현된 목적이며 마니교도들을 비롯한 모든 인간의 사명이라고 본다.

마니교는 신의 절대적 주권을 강조하다 못해, 운명론적인 주장으로 인간에게 자유의지가 없다고 말한다. 

마니교는 빛의 영적 세계와 어둠의 물질 세계 간의 갈등과 투쟁에 대해 정교하게 설명하고 있다. 이에 따라, 어둠의 세계와 빛의 세계의 주요 존재들은 자신만의 이름을 가지고 있다. 마니교 교의를 자세히 설명하고 있는 여러 원천문헌들이 있다. 이 중에서도 특히, 여러 마니교 경전들 중 특정 2부분이, 현재 이용가능한 문헌들 중, 원래의 언어로 쓰여진 원본 마니교 저작에 가장 가까운 것으로 여겨지고 있다. 이 2부분 중 하나는 네스토리아 교회() 즉 동방의 교회()의 저명한 해석자이자 호교론자인 테오도르 바르 코나이(: fl. 8세기 말)가 시리아어로 저술한 그의 저서 《스콜리아의 서》(Ketba de-Skolion, Book of Scholia, 주해서, 8세기)에 수록되어 있는 시리아 아람어() 인용문이다. 다른 하나는 현재의 신장 위구르 자치구의 투루판에서 발견된, 마니의 《샤푸라간》의 중세 페르시아어로 기록된 복수 개의 장 또는 절이다. (《샤푸라간》은 마니가 샤푸르 1세(재위 241~272)를 위해 자신의 가르침을 요약하여 헌정한 책이다.) 학자들은 이들 2부분의 글들이 각각 마니가 직접 저술한 원본 시리아어 글 또는 원본 중세 페르시아어 글인 것으로 보고 있다.

이 2부분의 글과 다른 원천문헌들로부터 우주생성론을 비롯한 마니교 교의의 세부 내용을 거의 완전히 이끌어내는 것이 가능하다. (아래 단락들에서 마니교의 신들이 모두 등장하고 있다.) 마니에 따르면, 우주는 세 단계의 창조(three creations), 즉 제1창조제2창조제3창조를 통해 성립된다.

마니교에서 설하는 우주 체계 안에 존재하였던 혹은 발생하였던 여러 신들과 사건들에 대한 상세한 서술은 마니교가 마니에 의해 창시되었을 때부터 마니교의 교의에 존재하였다. 이후 마니교가 다른 지역으로 전파된 후에는 이 신들은 해당 지역과 종교에서 사용하는 언어로 나타났다. 즉, 테오도르 바르 코나이가 인용한 원본 시리아어 텍스트이건, 혹은 성 아우구스티누스가 마니의《에피스톨라 푼다멘티》(Epistola Fundamenti, 근본 서간)에 바탕하여 보인 라틴어 텍스트이건, 혹은 동방으로 전파된 후의 페르시아어와 중국어 번역본들이건, 동일한 신들이 등장하고 있다. 그렇기는 하나, 원본 시리아어 판본에는 마니가 설한 원본 명칭들이 들어 있는 반면에, 다른 언어와 문화에서 사용하는 언어로 나타나는 경우에는 원본 시리아어 명칭이 해당 언어로 번역되기도 하였지만 이와 더불어 해당 언어와 문화에서 사용하는 신의 명칭으로 개작 또는 변형되어 나타나기도 하였다. 예를 들어, 마니교의 경전들이 중세 페르시아어로 번역될 때 위대함의 아버지(Father of Greatness)는 조로아스터교의 최고신인 주르반(Zurvan)으로 번역되었는데, 이러한 의도적인 개작 또는 변형은 마니의 사후가 아니라 그가 살아 있는 동안에 시작된 일이다.

마니교 신학의 주요 존재와 사건들의 목록은 다음과 같다.




</doc>
<doc id="13570" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13570" title="페르시아">
페르시아

페르시아(, , )는 다음을 의미한다.



</doc>
<doc id="13571" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13571" title="페르시아 제국">
페르시아 제국

페르시아 제국은 오늘날 이란의 영토에 근거한 여러 개의 제국을 서양에서 일반적으로 일컫는 말이다. 일반적으로는 아케메네스 왕조의 페르시아(기원전 550년 - 기원전 330년)를 페르시아 제국이라고 부르지만, 넓은 의미로는 1979년까지 이 지역에서 일어났던 여러 개의 제국들을 모두 페르시아 제국이라 부르기도 한다. 페르시아라는 이름은 본래 남부 이란의 한 주(州)인 파르스에서 유래했는데 그 곳에 아케메네스 왕조의 수도가 있었다. 이 때문에 고대 그리스 인들은 이 왕조를 그 지역 이름으로 불렀으며, 오늘날의 유럽 언어도 그것을 따랐다. 그래서 영어를 비롯한 유럽 어에서는 이 나라를 페르시아라 통칭했다.

키루스 대왕은 메디아를 정복하고 아케메네스 왕조를 창시한다. 그 당시 가장 강력한 세력이었던 바빌로니아 제국을 물리침으로써 최고로 강한 나라에 이르게 된다. 키루스는 바빌로니아를 정복한 후에 키루스 원통이라는 인류 최초의 인권선언문을 발표했는데 이는 1879년에 발견되었다. 여기에 보면 모든 시민은 종교의 자유를 가질 수 있으며 노예제를 금지하며 궁궐을 짓는 모든 일꾼은 급여를 지급한다고 되어 있다.
키루스의 아들 캄비세스 2세는 이집트를 병합한다. 제국의 영토는 다리우스 1세에 이르러 최고의 영토가 된다. 아케메네스의 영토는 인더스강에서부터 유럽에 이르렀다. 아케메네스 제국은 중국을 제외한 그 당시 알려진 거의 대부분의 문명세계를 통일하였다.

다리우스 1세와 그의 아들 크세르크세스 1세 때 페르시아 제국과 그리스가 격돌하는데 이를 그리스-페르시아 전쟁으로 부른다. 잘 알려진 아테네의 마라톤 전투와 스파르타 300명이 나라를 지켜냈던 테르모필라이 전투, 살라미스 해전은 아케메네스 제국과의 전쟁이야기이다.

마케도니아 왕국의 알렉산드로스 대왕은 다리우스 3세를 무찌르고 아케메니아 제국의 영토를 그대로 이어 받는다. 알렉산드로스 대왕이 쉽게 큰 땅을 복속할 수 있었던 것은 아케메니아를 그대로 이어받을 수 있기 때문이다. 알렉산더 대제는 자신들을 페르시아의 계승자로 부르면서 다리우스 3세에게 장엄한 장례식을 해주었다. 또한 알렉산더는 다리우스의 딸 스타데이라와 결혼하였다.

사산제국은 로마제국과 팽팽한 힘의 균형을 이루면서 유지하여 서로 뺏고 뺏기는 영토 전쟁을 계속하였다. 그러나 훗날 비잔티움 제국에게 크게 패하고 새롭게 일어나는 이슬람 제국에 의하여 사산제국은 멸망의 길로 가게된다. 사산왕조의 마지막 왕이었던 야즈데게르드 3세가 이슬람 제국에게 패하여 제국은 무너지고 만다.

사파비 왕조는 이란, 이라크, 아프가니스탄 등을 포함하며 점차 성장해 가다가 오스만투르크의 팽창으로 인해 더 이상 확장하지 못했다. 사파비 왕조는 시아파 이슬람교를 종교로 받아들임으로써 가장 큰 시아파의 나라가 되며 오늘날 이란의 시아파로 이어지고 있다.

아프샤르 왕조는 나디르 샤가 시작한 왕조이다. 그 이름은 그가 속하고 있던 투르크계 아프샤르 족에 유래한다. 나디르 샤가 죽은 후 호라산 지방에 모여 독립을 유지하고 있었으나, 1796년에 카자르 왕조의 공격을 받아 4대로서 멸망했다.

아프샤르 왕조의 나디르 샤가 암살된 후 잔드 부족의 카림 칸은 여러 지방에 할거하는 군웅을 제거하고 이란 전토를 통일하였다. 그는 선정을 베풀고 수도의 미화(美化)에 노력하였다. 그러나 그의 사후(1779), 동족 중에 왕위 쟁탈전이 격화되자 1794년 카자르 왕조에 의해 멸망당하였다.

카자르 왕조는 투르크계 카자르 족의 아가 모하마드가 잔드 왕조의 카림 칸이 죽은 후 독립하여 창건한 왕조이다. 테헤란에 수도를 두었다.

왕조 초기에는 러시아의 침입을 격퇴하는 등 국위(國威)를 해외에 떨쳤으나 러시아와의 두 번째 싸움에 패하여 치외법권을 인정하고(투르크만차이 조약:1828년), 이것이 열강들에게도 적용되어 이란의 식민지화가 시작되었다. 이에 대하여 바브교(敎)나 아프가니에 의한 민족 해방 운동이 일어나, 1906년에는 입헌군주제가 채택되었다. 영국·러시아의 식민주의 팽창이 계속되어 동남부를 영국이, 북부를 러시아가 장악하였다. 1912년에는 정식으로 영국·러시아의 이란 분할 협정을 승인하지 않을 수 없게 되어 반(半)식민지화 되었다. 그 후 제1차 세계 대전 후의 혼란을 수습할 수가 없어 1925년 국민 의회에 의해서 폐위되었다.

팔레비 왕조는 팔레비가 건국하여 이란의 이권을 회수하여 근대화 운동을 펼쳤지만 팔레비 왕조의 왕실은 지나친 사치와 친서방의 진보적인 나라였다. 이것을 반대한 이슬람계 보수파는 호메이니를 중심으로 이란-이슬람혁명을 일으켰는데 그 결과 팔레비 왕조가 멸망하고 신정제가 확립되었다. 


</doc>
<doc id="13572" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13572" title="빌헬름 2세">
빌헬름 2세

빌헬름 2세(Wilhelm II, 1859년 1월 27일 ~ 1941년 6월 4일)는 독일 제국 황제 겸 프로이센의 왕이었다(통칭은 "카이저"). 본명은 "프리드리히 빌헬름 빅토어 알베르트(Friedrich Wilhelm Victor Albert)"이며 독일의 빌헬름 1세의 손자이다. 아버지는 프리드리히 3세이고, 어머니는 영국의 빅토리아 여왕의 장녀인 빅토리아 공주이다.

그는 1859년 1월 27일, 프리드리히 3세와 빅토리아 공주사이에서 태어났다.

빌헬름은 태어나면서 왼쪽 팔을 심하게 다쳤다. 그의 어머니 빅토리아 공주는 아들의 다친 팔을 고쳐주고자 애를 썼다. 또한 어린 빌헬름에게 빅토리아 공주는 친정 아버지 앨버트 공의 자유주의 사상을 가르쳤다. 빌헬름이 자라자 할아버지 빌헬름 1세는 그를 빅토리아 공주의 자유주의 사상으로부터 떼어 놓기 위해 빌헬름을 군에 입대시켰다. 빌헬름은 군대를 매우 좋아했고, 이것이 그의 성격에 영향을 미쳤다.

어린 빌헬름은 무뚝뚝하고 무례했으며 그의 부모를 좋아하지 않았다. 오직 그의 할아버지만 좋아했다. 또한 변태적 엽색행각도 하였는데 당시 그가 매춘부에게 보낸 편지는 그의 정적이었던 비스마르크의 아들 오토 폰 비스마르크가 비밀리에 입수하여 숨겨두었다가 그의 사후 세상에 공개됐다.

1876년 그의 나이 17세가 되던 해에, 당시 세계를 지배한다는 대영제국의 여왕 빅토리아는 자신의 외손자인 빌헬름 2세에게 생일선물로 아프리카의 최고봉인 킬리만자로를 선물했다. 지금 탄자니아와 케냐의 국경선은 그때 그가 받은 케냐산(Mountain Kenya)의 일부인 킬리만자로를 영국이 독일에게 양도하면서 그려지게 되었다.

1881년 2월 27일, 빌헬름은 아우구스텐부르크의 공작 프리드리히의 딸인 아우구스테 빅토리아 공녀와 결혼하였다. 아우구스테는 빅토리아 여왕의 씨다른언니 페오도라 공비의 손녀로 빌헬름의 외외가쪽으로 육촌이었다. 아우구스테는 빌헬름보다 두 살 위로 볼품없고 평범한 여자였다. 1918년 퇴위 후 1921년 아우구스테가 죽자 빌헬름은 그보다 30년 연하인 헤르미네와 재혼하였다.

1888년 3월 조부 빌헬름 1세가 사망하고 6월 15일, 빌헬름 2세의 아버지인 프리드리히 3세가 후두암으로 재위 99일만에 연이어 사망하면서 빌헬름 2세는 1888년 독일제국의 3대 황제(Kaiser)로 즉위하였다. 오토 폰 비스마르크와 사적으로 갈등하였는데, 즉위 후 그는 우선 자신의 세계정책에 반하는 정책을 주장하는 재상 오토 폰 비스마르크를 해임하였다.

비스마르크가 퇴임한 이 후 독일은 빌헬름 2세의 세계정책을 취하면서 독선적인 제국주의 국가로 변모하였다. 대양해군을 주장하는 티르피츠를 해군장관으로 기용하고 함대법을 제정하여 영국과 군함건조경쟁을 벌이고 적극적인 해외시장 개척과 식민지 확장 등으로 독일은 그 스스로 고립되어갔다.

독일의 세계정책의 대표적인 예로는 모로코 사건을 들 수 있다. 1905년, 1906년과 1911년에 걸쳐 독일과 프랑스는 모로코를 두고 분쟁을 벌였다. 원래 모로코는 1880년 마드리드 조약에 의해 독립을 인정받았으나 20세기에 이르러 프랑스의 침략 야욕이 두드러졌다.

1905년 3월 31일, 빌헬름 2세가 모로코의 탕헤르 항을 방문하여 모로코의 영토보전과 문호개방을 요구하는 연설을 하였다. 또한 프랑스에 반감을 가지고 있던 술탄에게 원조를 해주면서 프랑스의 모로코 내에서 이권을 방해하면서 양국의 대립이 극에 달하였다. 이 문제를 해결하기 위하여 1906년에 알헤시라스에서 국제회의가 열렸다.

하지만 프랑스와 영국 간의 결속이 강하여 독일은 고립되었고 결국 프랑스의 모로코 진출은 합법적으로 인정되었다.

그 후 1911년 모로코의 베르베르인이 반란을 일으키자 진압을 위해 프랑스가 출병하였다. 그해 7월 독일은 군함을 파견하여 프랑스군을 위협하였다. 이 사건을 아가디르 사건이라고도 하는데, 영국이 프랑스를 강력히 지지하였기 때문에 독일은 프랑스에 양보하지 않을 수 없게 되어 양국 간에 협정이 성립되었다. 그 결과 프랑스는 독일에 콩고의 북부지방을 할양해주는 대신 독일은 프랑스의 모로코에 대한 보호권을 승인하게 되었다.

터키에 관심이 많았던 빌헬름 2세는 근동정책으로 베를린-비잔티움(이스탄불)-바그다드를 잇는 철도를 부설하는 3B정책을 추진하였다.
처음에는 이 지역에 대하여 무관심하였으나, 1888년 투르크로부터 앙카라∼하이달파샤 간의 철도부설권을 얻은 이후 청일전쟁·러일전쟁으로 열강들의 관심이 극동으로 쏠린 틈을 이용하여, 이 지역으로의 진출을 추진하였다. 1898년 독일 황제 빌헬름 2세가 오스만 투르크를 직접 방문하고, 이듬해 하이달파샤-코냐-바그다드-바스라를 연결하는 철도부설권을 얻었다.

1903년 바그다드 철도회사를 설립하여, 쿠웨이트까지의 철도부설권과 그 주변의 광산 채굴권 및 기타 이권을 획득하였다. 이러한 근동정책이 영국의 3C정책, 러시아의 남하정책, 프랑스의 권익옹호문제 등과 대립되어, 이들 나라와의 타협 돌파구를 마련하기 위해 노력하였으나, 제1차 세계대전의 원인이 되었다.

청일전쟁에서 승리를 거둔 일본 제국은 1895년 4월 17일 청나라와의 사이에 강화 조약을 조인, 비준하였다. 그런데 조약 내용을 본 독일을 비롯한 프랑스, 러시아 3국은 4월 23일 이 조약에서 일본에 할양하도록 되어 있는 랴오둥 반도를 청국에 반환하도록 일본 정부에 권고(압박)하였다.

당시의 일본은 3국 열강을 상대로 하여 싸울 만한 전력이 없었기 때문에 결국 〈시모노세키 조약〉은 그대로 체결하고, 랴오둥 반도 반환문제는 별개로 취급할 것을 결정하도록 하였다. 일본은 독일, 프랑스, 러시아의 간섭으로 랴오둥 반도는 청나라에 반환하였고, 그 해 5월 5일 이 사실을 3국에 통고하였다. 삼국간섭으로 독일에게도 중국을 분할하는 단서를 열어주어, 1898년 3월에는 독일군이 칭다오의 자오저우 만에 상륙하여 점령하였다.

1914년 6월 28일, 오스트리아-헝가리의 황태자 부부가 보스니아의 사라예보를 방문하였는데 세르비아의 민족주의자 가브릴로 프린치프에게 저격당하는 사건이 일어났다. 그로 인해 오스트리아는 1914년 7월 28일, 세르비아에 선전 포고 하였다. 독일 또한 그 해 8월 1일에 러시아에 선전포고함으로써 오스트리아 측으로 전쟁에 참가하였다.

그는 대전 중 독일군의 최고 군통수권자였으나, 실질적인 권한은 군수뇌부에게 맡겨져 1916년 8월 파울 폰 힌덴부르크와 루덴도르프가 국내의 독재자가 된 뒤로는 전혀 권력을 쥐지 못하였다. 패전시에는 국내의 지배계급으로부터 퇴위 권유를 받았으나, 왕권신수설의 신봉자인 그는 최후까지 자발적인 퇴위를 거부하였다.

1917년 미국의 서부유럽전선 참전과 함께 1918년부터 독일 내에서는 전세가 불리해짐을 직감한 시민들이 자발적으로 반전시위에 나섰으며, 그 해 11월에는 킬 군항에서 독일 수병들이 반란을 일으켰고, 이게 불씨가 되어 시민들도 시위에 합세하여 1919년 1월 9일 베를린을 장악하게 되었다. 독일 혁명으로 빌헬름 2세는 독일 황제직은 퇴위하고, 프로이센 국왕으로만 재위한다고 제안하였으나 받아들여지지 않는다. 결국 1918년 11월 9일 수상 막시밀리안이 황제의 퇴위 선언을 하며, 빌헬름 2세는 네덜란드로 망명하였다.

네덜란드 아메롱겐에서 1918년 11월 28일에 뒤늦게 쓰여진 빌헬름 2세의 퇴위 조서의 내용은 다음과 같다. 이로써 400여 년에 걸친 호엔촐레른 가의 프로이센 지배가 공식적으로 종료되었다.
1921년 4월 11일에 아우구스테 빅토리아 황후가 사망하였다. 같은 해 11월 5일, 빌헬름 2세는 로이스 후작 영애 헤르미네와 재혼했다. 빌헬름 2세는 네덜란드 망명 중에도 항상 복위될 것이라는 희망을 품고, 제1차 세계대전 이후에도 독일의 보수파나 우익에 대해서 일정한 정치적 영향력을 가지고 있었다. 나치스 당에도 호의를 품고 있었으며, 독일에 남아있던 황태자 빌헬름을 나치 당에 입당시켰다.

그리고 1931년에는 헤르만 괴링이 네덜란드를 방문하여 빌헬름 2세를 면회했다고 한다. 하지만 아돌프 히틀러가 반(反)군주주의자란 것을 알고는, 나치스에 대한 지원을 소극적으로 했다. 한편으로 1940년 5월, 네덜란드가 나치스 독일군에 점령당할 것 같이 되었을 때, 영국의 윈스턴 처칠로부터 빌헬름 2세에 대해 영국으로의 망명을 권했음에도 불구하고, 이것을 거절하고 남아 독일군의 보호를 받았다. 한때 독일 황제였던 자신이 달성하지 못했던 파리 함락을 독일군이 달성한 것을 보고, 히틀러에게 축전을 보냈다. 또, 나치스를 맞이하려고 했지만 차갑게 무시되었다고 한다. 이 때문에 히틀러 정권 붕괴후 제위 계승권이 박탈당했다는 시각도 있다.

1941년 6월 4일, 빌헬름 2세는 두른에서 사망했다. 독일 국내에서의 장례는 금지되었고, 나치당은 황족이나 이전부터 가까웠던 장교에 한해 장례식에 참석할 것을 허락했다. 빌헬름 2세는 우선 두른 예배당에 묻혔고, 그 후 유언에 따라 사후 두른에서 살던 저택의 정원에 건설된 영묘에 매장되었다.

황후인 아우구스테 빅토리아와의 사이에서 6남 1녀를 얻었다. 후처인 헤르미네와의 사이에서는 아이를 얻지 못했다.

헤르미네(1887년 ~ 1947년)와 재혼했다. 자녀는 없다.




</doc>
<doc id="13574" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13574" title="알렉산더">
알렉산더

알렉산더(Alexander)는 서양의 흔한 남자 이름이다.








</doc>
