<doc id="82972" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82972" title="세례">
세례

세례(洗禮) 또는 세례 성사(洗禮聖事)는 물을 이용하는 정화의식이다. 세례는 기독교, 만다야교, 시크교를 포함하여 여러 종교에서 행해진다. 기독교의 세례는 유대교의 의식인 미크바에 기원을 두고 있다. 기독교적으로는 헬라 원어를 고려했을 때, 세례가 아닌 침례라는 표현으로 사용되어야 한다는 의견도 있다.

세례는 물에 잠김으로써 이뤄지는 유대인의 정화 의식 '트빌라'와 유사하다. 두 예식 모두 각 종교로의 개종과 귀의의 의미를 갖고 있는 점이 동일하나 유대교의 세례는 반복적으로 이뤄질 수 있는 반면 세례는 원칙적으로 일평생에 단 한 번만 받을 수 있다(사실 "세례"에 대한 현대 히브리어 용어는 "기독교의 트빌라"이다). 그리고 기독교의 선구자로 여겨지는 세례 요한은 세례를 그가 수행한 메시아 운동의 중심적인 성례로 사용했다. 또한 사도 바울은 요한의 세례 (“회개의 세례”)와 예수의 이름으로 이뤄지는 세례를 구분했기에 혹자는 그리스도교의 세례가 어떤 면에서 요한의 세례와 관련이 있었는지는 의심스럽다는 주장을 하기도 한다. 반면 대부분의 그리스도인들은 예수가 세례와 성찬식을 직접 제정했다고 믿는다.

초대 교회에서 어떤 형태의 침수가 가장 일반적인 세례 방법이었을지는 알 수 없지만, 초대 교회의 많은 사료들은 세례의 구체적인 방식 자체는 그다지 중요하지 않은 것으로 간주했다. 그래서 디다케 7.1–3 (AD 60–150년)는 예식에 집중하기 어려운 상황에서라면 약식으로 세례를 주는 관행까지도 허용했다. 마찬가지로, 테르툴리아누스 (AD 196-212년)는 침례에 대한 접근 방식이 성서적이지 못하거나 전통과 다르더라도 다양한 접근법을 허용했다. (참조, De corona militis 3; De baptismo 17). 마지막으로, 키프리아누스 (Cyprian) (약 AD 256년)는 세례에 사용되는 물의 양은 중요하지 않다고 말하며 다만 세례 예식 안에서의 침수 여부와 세례자의 복장, 비방 관행의 중요성은 강력하게 주장했다. 그 결과, 4세기 이전의 고대 교회에는 합의되어 정해진 일관성 있는 침례 양식이 존재하지 않았다.

세례 예식은 3세기와 4세기를 지나며 교리 교육, 교화, 퇴폐, 안수, 신조 암송이 포함되었다.

중세 초기에는 유아 세례가 보편적으로 전파됐으며 예식은 크게 단순화되었다. 서유럽에서는 12세기에서 14세기 사이부터 물을 뿌려서 약식으로 행하는 세례가 일반적인 방식으로 자리 잡았지만, 여전히 16세기까지도 침수를 통해 이뤄지는 침례 예식이 병행되었다. 한편 중세 시대, 일부 급진적인 그리스도인들은 세례와 성찬을 거절하기도 했다. 16세기에 마틴 루터는 세례와 성찬을 성례로서 중요시하여 지켰지만 스위스의 종교 개혁자 울리히 츠빙글리는 침례와 주의 만찬을 단지 상징적인 것으로 생각했다. 추가적으로 재세례파는 유년기에 자유 의지와 무관하게 행해진 유아 세례의 타당성을 부인하고 재세례를 받은 개종자들을 가리킨다.

파울로스는 로마인들에게 보낸 편지에서, 세례를 받는 사람은 그리스도와 영적(靈的)으로 연합되어 그의 죽음에 동참한다고 설명한다.대부분의 기독교 종파에서는 물을 이용하는 세례 의식을 행하고, 이를 예수께서 성만찬과 더불어 친히 제정한 성사라고 믿는다. 하지만 세례의 의미나 세례를 받을 수 있는 자격, 세례의 형태 등에 대해서는 차이를 발견할 수 있다. 예를 들어 성령운동을 강조하는 오순절 교회를 비롯한 몇몇 종파에서는 물에 의한 세례는 성령에 의한 세례로 대체되었다고 보고 있으며, 물에 의한 세례는 기독교 전통에 의해 불필요하게 계승되었다고 보고 있다.

기독교 공동체의 전통에 따라 세례의 예식은 다음과 같다.

이 중 정교회나 침례교, 오순절교회에서는 침수례를, 로마 가톨릭교회는 관수례를 실시하며, 성공회, 감리교, 장로교 등의 개신교 종파는 관수례를 실시한다. 원래 고대에 채택되던 형태는 침수례이나, 살수례와 관수례는 세례를 받는 사람들이 많아짐에 따라 시간을 줄이기 위해 약식으로 제정된 전통이다.

기독교 내에서도 각 종파마다 세례의 의미와 효력에 대한 견해 차이가 있다.

로마 가톨릭교회에서는 세례는 구원에 있어 필수적인 성사로 보며, “너희는 가서 모든 민족들을 제자로 삼아, 아버지와 아들과 성령의 이름으로 세례를 주고, 내가 너희에게 명령한 모든 것을 가르쳐 지키게 하여라”(마태 28,19-20) 라고 말씀하신 주님의 말씀에 따라, 주님께서 친히 행하라 명하신 성사로 본다. 세례는 그리스도 안에서 새 생명으로 태어나게 한다. 주님의 뜻에 따라, 교회가 구원에 필요하듯이 세례도 구원에 필요하다. 우리는 세례를 통하여 교회에 들어간다. 로마 가톨릭교회에서는 세례성사를 받음으로써 원죄와, 세례받기 전까지 지은 모든 본죄와 잠벌을 용서받을 수 있다고 가르친다. (다만 세례성사를 받은 후에도 죄로 기우는 경향인 사욕은 남아 있으므로, 세례 이후에 지은 죄는 고해성사를 통해 용서 받을 수 있다고 가르친다.) 어린 아이들도 원죄로 타락하고 더러워진 인간의 본성을 지니고 태어나므로, 갓 태어난 아이들과 어린 아이들에게 세례를 주는 유아세례 또한 필수적이다.

성공회에서는 "세례를 받고 그리스도 예수와 하나가 된 우리는 이미 예수와 함께 죽었다는 것을 모르십니까? 과연 우리는 세례를 받고 죽어서 그분과 함께 묻혔습니다. 그래서 그리스도께서 아버지의 영광스러운 능력으로 죽은 자들 가운데서 다시 살아나신 것처럼 우리도 새 생명을 얻어 살아가게 된 것입니다."라고 언급한 로마인들에게 보낸 편지 6장 3절과 4절의 내용을 근거로 세례성사를 죄의 용서와 구원에 필요한 성사(Sacrament)로 보고 있다. 또한 어른과 어린이 모두 세례를 통해 하느님의 은혜를 받을 수 있기 때문에, 어린이에게 사제가 세례성사를 집전하는 유아세례가 있다. 유아세례는 보통 초등 6학년까지 받을 수 있다.

세례는 구원을 받기 위해 필수적인 과정이며 성사의 요구조건으로 하고 있다. 한 예로서,마르틴 루터는 1529년에 "The Large Catechism"(대요리)에서 다음과 같이 말하였다.

침례가 가치있는 관습이긴 하지만 아무런 성스러운 능력을 갖고 있지 않다고 주장한다. 하나님의 구원하시는 능력은 보이지 않고 내적인 것이며, 성례전 자체와는 독립적인 것으로서, 침례는 이 능력의 결과를 외적으로 증언하는 행위라는 견해이다. 침례 '의식'이 의미있고 필요한 것이라고 가르치나, 유아세례는 반대한다.


개혁주의는 예수를 하나님 나라의 왕으로 보며, 세례를 성찬과 더불어 예수가 그의 백성들에게 시행하라고 제정한 성례전으로 본다. 이는 구약의 할례와 유월절 의식이 신약의 교회에 발전된 모습으로 나타난 것이라고 해석한다. (이것은 언약 신학의 한 내용이다.) 그러므로 세례는 '예수를 믿는 자는 하나님의 백성이 된다'는 하나님의 언약이 자기 위에 있다는 것을 나타내는 표라고 본다. 그것을 물로 씻는 형태로 제정된 것은 다른 종파들과 같이 예수의 피흘림으로 죄 용서를 받는다는 것을 나타내기 위함이라고 해석한다. 이러한 '하나님의 언약의 징표'라는 의미에서 구약 시대에는 아직 신앙이 확인 되지 않은 어린 아이에게도 할례를 시행했는데, 이것을 본받아 개혁주의 역시 유아 세례를 기독교 가정 내에서 시행하는 것을 동조한다.

세례(침례)를 받을 수 있는 자격은 교파마다 다르나, 대개 자기 신앙을 고백하는 신자로서, 글로서 신앙을 고백하거나 공개적으로 신앙을 선언하여 그리스도에 대한 믿음을 나타내는 사람에게 주어진다.
로마 가톨릭교회, 동방정교회, 성공회에서는 세례를 주기 전, 세례 받기를 원하는 성인 입교자로 하여금 일정 기간의 교리 교육을 받게 한 뒤 세례를 준다.

교회의 전통에 따라, 로마 가톨릭교회, 루터교, 성공회, 장로교. 감리교 등에서 행하는 유아 세례의 경우에는 세례를 받고 신앙고백을 한 부모가 자녀를 대신하여 유아세례의 자격을 받을 수 있다. 유아 세례의 기록은 성서에는 없지만 4세기에 교부 성 아우구스티노 주교에 의해 그 필요성이 기술되었다. 아우구스티노는 세례가 죄를 씻어주기 때문에 새로 태어난 아이에게도 행해져야 하는데, 이는 갓난아기도 원죄에 의해 더렵혀졌으며 따라서 세례를 받기 전에 사망할 경우 죄의 저주를 받기 때문이라고 주장했다. 그러나, 그보다 한 세기 전에 교부인 터툴리안은 믿음으로 받는 세례에 대해 다음과 같이 주장한 바 있다.

성공회의 종교개혁 전통을 강조하는 저교회파 성공회를 포함한 많은 복음주의 기독교인들은 세례가 "내적인 변화를 외적으로 표현하는 것"이라는 입장을 취한다. 세례는 그리스도를 따라 행해지는 것이며, 그들의 삶을 그리스도께 맡기고 새로운 피조물로 태어났을 때 (고린토인들에게 보낸 둘째편지 5장 17절) 그 내적인 변화를 다른 사람들에게 외적으로 표현하는 것이라고 말한다.

기독교에서 침례가 교회 공동체로 참여할 수 있는 자격을 얻는 일정한 의식이 된 것은 세례자 요한으로부터 찾아볼 수 있다.

세례자 요한이 예언자라고 믿는 사람들은 그가 준 침례를 앞으로 올 메시아에 대해 준비하는 회개의 메시지로 받아들인다.(루가 복음서 3장 3-6절, 8절) 요한은 죄사함이 있기 위해서는 회개가 필요하다고 말하였다. 죄의 얼룩은 지워질 수 있는 것이며, 타락한 행위로부터 돌이켜 주님의 길로 돌아갈 때에 지워질 수 있는 것이다. 이 과정은 세례 의식에서 상징적으로 나타내고 있다.

많은 기독교인들은, 세례 요한이 그의 세례가 충분한 것이 아니며, 회개만으로는 죄로부터의 분리라는 목표에 도달할 수 없다고 가르쳤을 것이며, 죄로부터의 해방을 위해서는 그가 줄 수 없는 더 큰 세례가 필요하다고 가르쳤을 것이라 믿고 있다. 루가 복음서에 따르면, 세례 요한은 자신이 신발끈을 풀어드릴 자격도 안 되는 높은 분이 오셔서 성령과 불로써 침례를 주실 것이라 말하였다. (루가 복음서 3장 16절) 기독교에서는 세례가 보여주는 것은, 사람이 회개함으로써 하나님께 받아들여지려는 노력은, 죄의 대가를 대신 지시는 하느님의 어린양()에 의해 대체되고 완전해진다는 것이라고 믿는다.

마태오 복음서에 의하면 예수는 열두 제자에게 "아버지, 아들, 성령의 이름으로" 세례를 주라는 임무를 맡긴다.(마태오 복음서 28장 19절) 이 구절은 세례의 일반적인 방식이 되었는데, 실제로 민중신학자 안병무 선생은 《갈릴래아의 예수》에서 마태오 복음서 28장 19절을 교회사적으로 해석하였다. 안병무 선생에 의하면 기독교의 성격이 예수운동에서 보편교회로 바뀌면서 직제와 전례를 정하게 되었으므로 예수가 성부, 성자, 성령으로 세례를 주라고 했다는 이야기가 들어간 것이라고 해석하였다. 사도행전에 기록된 바로는 사도들은 예수의 이름만으로 세례를 준 것으로 되어 있다. (사도행전 8장 16절, 10장 48절, 19장 5절)


</doc>
<doc id="82978" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82978" title="조석">
조석

조석(潮汐)은 지구의 바다가 태양과 달이 지구에 미치는 기조력에 의해 오르내리는 현상을 말한다. 조석 현상에 의해 바다의 깊이가 바뀌며, 조류라 불리는 바닷물의 흐름을 만들어낸다. 조석에 대한 예측은 연안 항해에 중요한 역할을 한다. 만조와 간조 사이에만 바다에 잠기는 조간대는 바다 생태계에 주요한 역할을 한다.
해수면이 가장 높을 때를 "만조"(滿潮, , high tide) 또는 "찬물때", 가장 낮을 때를 "간조"(干潮, low tide) 또는 "간물때"라 한다. 간조와 만조를 아울러 "간만"(干滿)이라고 한다. 만조는 매 12시간 24분마다 일어난다. 12시간은 지구의 자전, 24분은 달의 공전 때문이다. 만조와 간조 사이의 해수면의 높이 차를 "간만의 차" 또는 "조차"(潮差)라 한다.

이처럼 하루에 2번 밀물과 썰물이 들고 나는 시간을 물때라고 한다. 여기서 물이 많이 들어오고 많이 빠지는때가 있고 반대로 물이 가장 적게 들어오고 가장 적게 빠지는 물때가 있는데 이를 가리켜 각 각 "사리" 와 "조금"이라고 한다.

간조에서 만조까지 바닷물이 밀려들어오는 것을 "밀물"(), 만조에서 간조까지 바닷물이 빠지는 것을 "썰물"()이라 한다. 밀물과 썰물 시의 흐름을 조류(潮流)라고 한다.

간만의 차도 계속 변화한다. 보름달이나 그믐달 때에는 태양과 지구, 달이 같은 선 위에 놓여 태양의 조석력이 달의 조석력에 합쳐진다. 이 시기의 만조를 "한사리"(또는 큰사리, 사리)라 한다. 반달(상현이나 하현) 때에는 태양과 달이 지구를 중심으로 90° 위치에 놓여 서로 조석력이 상쇄된다. 이때를 "조금"(또는 작은사리)라고 한다.

지구와 달의 거리 역시 간만의 차에 영향을 준다. 달이 근지점에 있을 때는 조차가 더 커진다.

조석(tides)이란 달과 태양 그리고 지구의 운동에 의한 주기적인 해면 변동을 말한다. 조석은 지구 둘레의 반에 해당하는 파장으로 모든 해파 중에서 가장 긴 파이다. 앞에서 보았던 다른 파들과는 달리 이 거대한 천해파는 계속 기파력의 영향 하에 있기 때문에 강제파(forced wave)로 분류된다.(풍파, 부진동, 지진해일 등은 각각의 기파력에 의해 발생된 후 더 이상 기파력의 영향을 받지 않으므로 자유파(free wave)라 한다).

B.C. 300년 경 그리스 탐험가 피테아스(Pytheas)가 달의 위치와 조고의 관계를 기술한 기록이 있지만, 조석에 대한 완전한 이해는 아이작 뉴턴의 중력에 대한 해석 이후에야 가능해졌다.

뉴턴의 여러 연구들 중에 특히 1687년 발표된 유명한 프린키피아(자연철학의 수학적 원리)에 행성, 달 그리고 중력장에서의 모든 천체들의 운동이 잘 기술되어 있다. 중심 주제는 두 물체 사이의 만유인력은 두 물체의 질량에 비례하고 두 물체 간의 거리의 제곱에 반비례한다는 것이다. 이는 질량이 큰 물체는 질량이 작은 물체보다 더 강하게 끌어당기고 거리가 멀어지면 당기는 힘은 급격히 약해진다는 말이다.

해양에서 조석을 일으키는 주요 천체는 달과 태양이며, 실제 조석을 일으키는 힘의 크기는 지구 중심으로부터 조석을 일으키는 각 천체(달과 태양)의 중심 간의 거리의 3승에 반비례한다. 따라서 기조력(조석을 일으키는 힘)에서는 거리가 매우 중요한 요소이다. 태양의 질량은 달의 질량의 2,700만 배이나 지구로부터의 거리는 달에 비해 387배 더 멀리 떨어져 있다. 따라서 태양의 기조력은 달의 기조력의 46%에 지나지 않는다.

앞으로 보게 될 뉴턴의 조석이론(평형조석론)은 일차적으로 인력은 지구, 달 그리고 태양의 상호 위치에 의해서만 결정되며, 수심이나 대륙의 분포 등에 영향을 받지 않는다는 전제에서 시작한다. 평형조석론으로는 천체가 균일한 수심의 바다로 완전히 덮여 있을 때의 조석을 정확히 설명할 수 있다. 뉴턴보다 약 한 세기 후 라플라스가 얕은 수심에서의 장파 속도, 해수의 운동 등을 고려한 조석이론 '동력학적 조석론'을 발표하였다.

평형조석론은 행성들이 태양 주위 궤도를 그리고 달이 지구 주위 궤도를 따라 공전하는 힘들의 평형에서부터 출발한다. 평형조석론은 해면이 변형에 영향을 주는 힘에 즉각 반응한다는, 즉 해면은 자신에 미치는 힘과 항상 평형을 이루고 있다는 가정에서 출발한다. 해양조석의 여러 가지 특성들을 평형조석론으로 설명할 수 있다.

먼저 달이 해면에 미치는 힘에 대해서 생각해보자. 지구와 달은 인력으로 서로 끌어당기지만, 관성-움직이는 물체가 직선운동을 계속 유지하려는 경향-은 서로 멀어지게 한다(이러한 관점에서 자주 원심력이라고 불린다. 버켓에 물을 넣고 아래위로 돌릴 적에 버켓이 머리 위에 있을 때도 물이 쏟아지지 않게 하는 힘이 바로 원심력이다). 지구와 달은 서로 안정된 궤도에 있기 때문에 서로 부딪치거나 또는 서로 떨어져 멀리 날아가 버리지 않는다. 즉 둘 사이의 인력과 관성이 정확히 평형을 이루고 있다.

달이-혹시 당신이 알고 있는 것처럼-지구의 주위를 돌고 있는 것이 아니다. 지구-달 체계가 그 공통 질량중심의 주위를 한 달(27.3일)에 한 번씩 돌고 있다. 지구의 질량은 달의 81배가 되기 때문에 공통 질량중심이 공중에 있지는 않고 지구 안쪽 약 1,650km 되는 곳에 있다.

달의 중력은 해수면을 달 쪽으로 끌어당기며, 또 한편 지구-달 체계에서의 지구 움직임은 해면을 반대편으로 올린다. 결과적으로 양쪽이 부풀어 오르는 조석이 형성된다.

해면이 부풀어 오른 상태에서 조석의 규칙적인 해면 상승과 하강은 어떻게 일어나는 것인가? 지금 설명하고 있는 이상적인 평형론에서는 부풀어 오른 해면은 자전하는 지구상에서 달과 지구 중심 축의 위치에 고정되어 있으려 한다. 지구가 동쪽으로 자전하는 동안 적도 상에 있는 섬은 부풀어 오른 바다 속에 잠기었다 나왔다 한다. 부풀어 오른 해면은 지구 크기의 파의 마루에 해당한다. 즉, 고조(만조, high tide)이다. 부풀어 오른 해면 사이의 저조(간조, low tide)는 골에 해당한다.

고조와 저조를 조석에는 물론 이외에도 복잡한 사항들이 많다. 예를 들면 달과 지구 사이의 인력과 관성으로 인한 태음조석(lunar tides)은 조석일(태음일)을 주기로 한다. 1조석일은 조석에 가장 큰 영향을 주는 달이 매일 50분씩 늦게 뜨므로 24시간 50분이 된다. 따라서 가장 높은 고조도 매일 50분씩 늦게 돌아온다.

또 다른 복잡한 점은 달이 항상 적도 상에 있지 않다는 점이다. 달의 공전 면은 매달 적도면에서 남북으로 28.5°까지 변한다. 달이 적도면에서 벗어나 있으면 해면의 부풀림도 기울어진다. 달이 북위 28.5°에 있으면 북반구에 있는 섬은 한쪽의 부풀어 오른 해면을 지나기는 하나 반대편의 부풀어 오른 해면은 만나지 못한다. 하룻동안 섬은 높은 고조, 저조, 낮은 고조, 그리고 다음 저조를 만나게 된다.

태양의 인력 역시 지구상의 모든 질점들을 끌어당긴다. 거리가 만유인력의 크기를 결정하는 중요한 요소임을 항시 기억하자. 이미 앞에서 본 바와 같이 태양의 질량은 달의 2,700만 배이나 지구에서부터의 거리는 달에 비해 387배나 멀리 떨어져 있기 때문에 태양의 기조력은 달의 기조력에 비해 46% 정도에 지나지 않는다. 태양의 인력(과 관성)에 의해서도 달에 의한 것과 마찬가지로 약간의 태양 쪽(과 반대편)으로 향하는 해면의 부풀림이 일어난다. 이를 태양과 지구와 사이의 인력과 관성에 의한 조석이라 하여 태양조석(solar tide)이라고 한다.

달과 마찬가지로 태양 역시 지구의 관점에서 봤을 때 적도로부터 남북으로 23.5°기울어지기 때문에 태양에 의한 해면 부풀림도 달의 경우와 마찬가지로 그 위치가 변하게 된다. 지구가 태양 주위를 공전하는 것은 일 년에 한 번이기 때문에 태양조석의 위치 변동은 달에 의한 조석의 위치변동보다 훨씬 천천히 일어난다.

태양과 달의 인력과 관성에 대해 바다는 동시에 반응한다. 지구와 달 그리고 태양이 일직선 상에 있게 되면 태양조석과 태음조석(달에 의한 조석)이 서로 더해지며 그 결과 고조는 더 높아지고 저조는 더 낮아진다. 그러나 달과 지구 그리고 태양이 직각을 이루면 태양조석은 태음조석을 더 작아지게 한다. 그러나 달의 조석이 태양조석보다 2배나 크기 때문에 태양조석이 태음조석을 완전히 없애지는 못한다.

태양과 지구 그리고 달이 일직선 상에 위치하여 일어나는 큰 조석을 대조(사리, spring tides)라 한다. 대조 동안에는 고조는 더 높아지고 저조는 더 낮아진다. 대조는 초승과 보름에, 즉 대략 2주 간격으로 일어난다.(spring tide는 연중 봄(spring)에 일어나는 조석이 아니다). 달과 지구 그리고 태양이 직각을 이룰 때의 작은 조석은 소조(조금, neap tide)라 한다. 소조 동안에는 고조는 그리 높지 않고, 저조도 그리 낮아지지 않는다. 소조는 대략 대조 후 일주일, 즉 소조도 2주 간격으로 일어난다.

지구에 대한 달과 태양의 궤도는 완전한 원이 아니라 타원 궤도이다. 따라서 지구와의 거리는 가까워졌다 멀어졌다 하게 된다. 달이 지구에서 가장 먼 지점에 있을 때와 가장 가까운 지점에 있을 때와의 차이는 30,600km이다. 기조력은 두 물체 사이의 거리의 3승에 반비례하기 때문에 근지점일 때의 조석이 더 크다. 지구가 태양에 가장 가까이 갈 때와 가장 멀리 있을 때와의 차이는 370만km이다. 달과 태양이 거의 같은 위도에 있고 또 지구가 태양에 가장 가까이 있을 때에는 아주 큰 대조가 일어나게 된다.
조석은 태양과 지구 그리고 달 사이의 인력에 의해서 일어나기 때문에 보통 천문조석(astronomical tides)이라고 한다.

뉴턴은 자신의 조석이론이 조석운동을 설명하는 데 완전하지 못하다는 것을 알고 있었다. 평형조석론으로는 달에 의해서 최대 55cm 그리고 태양에 의해 최대 24cm의 조석이 생길 뿐인데 이는 전 세계의 평균 조차 약 2m에 비하면 매우 작은 크기이다. 이러한 차이는 태양과 달의 운동은 바닷물의 움직임이 따라가기에는 너무 빠르고 또 바다 표면은 어느 곳에서나 그리고 어느 한 순간도 완전한 평형을 이루는 경우가 없기 때문이다.

동력학적 조석론(dynamic theory of tides)은 뉴턴의 천체역학의 업적 위에 유체운동에 관한 이론이 더해진 것으로 1775년 라플라스에 의해 제기되었다. 동력학적 조석론에 의하면 뉴턴의 이론으로 예보된 조석과 실제 관측된 조석과의 차이가 잘 설명된다.

조석은 파랑의 형태를 하고 있음을 유념하자. 파의 마루-고조-는 지구 둘레의 반만큼 떨어져 있다. 평형조석론에는 지구가 자전하여도 마루는 달(또는 태양)의 바로 밑(또는 반대편)에 정지해 있는 것으로 가정했었다. 이는 다시 말하면 조석파가 완전히 바다로 둘러싸인 지구 위를 시속 1,600km의 속도로 움직여야 한다는 것을 뜻하는데 바다에서 조석파가 이 속도로 자유롭게 움직이려면 22km의 수심이 필요하다. 알다시피 바다의 평균 수심은 겨우 3.8km에 지나지 않는다. 따라서 조석은 강제파의 형태로 움직이며 그 속도는 바다의 깊이에 따라 결정된다.

조석을 천해파의 하나로 보는 것은 이상적인 조건 하에서의 동력학적 조석론의 관점에서 본 것일 뿐이며, 현실에서는 대륙의 분포를 무시할 수 없다. 지구는 자전하고, 대륙의 분포는 조석 (heart's sound)의 진행을 방해하여 방향을 전환시키거나 속도를 늦게 하는 등 조석파의 움직임을 복잡하게 한다. 이러한 방해 작용으로 곳곳에 도달하는 조석파의 형태는 제각각 다른 형태로 변할 수 있다. 예를 들어 달 바로 밑에 육지가 있다면 이곳에 고조가 생기지 못하고 주변 해안에 고조가 형성되는 것이다. 그리고 몇 시간 후 달이 육지에서 멀어져 바다 위에 오게 되면 바다에 새로운 고조가 만들어지고 대륙 주변은 저조로 돌아서게 될 것이다.

해역의 모양도 조석의 형태에 큰 영향을 준다. 앞에서 본 것처럼 큰 해역에서는 조석파의 부진동이 형성될 수도 있다. 물론 작은 해역에서도 조석파의 공명이 일어날 수 있으며 또 해안의 형태에 따라 공명의 주기가 변할 수 있다.

여러 가지 이유에 의해, 하루(조석일)에 비슷한 크기의 두 번의 고조와 두 번의 저조가 일어나는 반일주조(semidiurnal tides)가 보이는 곳이 있는가 하면, 어떤 곳에서는 하루에 한 번의 고조와 저조가 일어나는 일주조(diurnal tides)가 보이기도 한다. 그리고 잇단 고․저조가 많이 다르면 혼합조(mixed tides)라고 한다.

조석파에서의 바닷물도 해역의 오른쪽 해안으로 쏠리려는 경향이 있다. 북반구에서 북쪽으로 움직이는 해수는 동쪽 해안(해양기준으로 동쪽이며, 대륙을 기준하면 서해안이 된다)으로, 남쪽으로 움직일 때는 서쪽 해안(역시 해양 기준이며 육지 기준으로는 동해안이다)으로 밀린다. 이러한 해수의 움직임에 기조력이 계속 가해지면 조석파의 마루(고조)는 마디를 중심으로 반 시계방향의 움직임을 보이게 된다.

글자 그대로 무조점(amphidromic point)은 조석이 없는 점이며 그 주위를 조석파의 마루(고조)가 한 조석 주기 동안에 한 바퀴씩 회전한다. 해역의 형태와 주위의 육지 분포에 따라서는 조석파의 마루와 골이 서로 상쇄되기도 한다. 무조점 주위를 회전하는 조석파는 마치 자전거 바퀴의 축에서 밖으로 뻗어 있는 살처럼 조석파의 마루도 무조점에서 밖으로 멀리 해안까지 뻗어 있다. 조석파는 함께 움직이는 해수의 양이 매우 많아 코리올리 힘의 영향을 많이 받는다. 북반구에서의 조석파는 무조점을 가운데 두고 반 시계방향으로 움직이며, 남반구에서는 시계방향으로 움직인다. 조석파의 크기도 무조점에서 멀어질수록 커진다.

조석의 높이를 재는 기준면을 조석 기준면(tidal datum)이라고 한다. 조석 기준면은 조석 그래프의 영점이다. 기준면이 수년 동안의 해면의 평균인 평균해면(mean sea level)에 설정되는 것은 아니다. 한반도의 경우 혼합조의 해안에서는 약최저저조면(App. LLW)을 조석 기준면으로 설정하며, 해도에 기록되는 수심의 기준면이 된다.)

조차(고조와 저조와의 차이)는 해역의 형태에 따라 달라진다. 호수와 같이 작은 해역에서는 조차가 작다. 비교적 큰 해역이라 할 수 있는 발틱 해나 지중해에서도 조차가 그리 크지는 않다. 조차는 한 해역에서도 다 같지 않다. 해안이 다르며 대양의 중앙부가 다르다. 큰 해역의 주변부 특히 조석파의 에너지가 집중되는 만의 끝에서 조차가 커진다.

강 하구가 조차가 매우 큰 바다로 연결되어 있을 때 조석보어가 발생한다. 좁은 하구에서 조석파에 밀려 어떤 면에서는 진정한 조석파라 할 수 있다. 깔때기 모양의 하구 지형으로 조석파의 마루가 한 곳으로 모이고 또 모인 마루는 그 수심에서 이론적으로 생각 할 수 있는 천해파 전파속도보다 더 빨리 상류 쪽으로 밀려간다. 이렇게 억지로 밀리는 조석파는 상류로 가면서 미끄럼파 형태로 깨어진다. 보어는 대체로 1m 이하이지만, 중국의 천탕 강에서는 8m 높이의 보어가 초속 11m의 속도로 이동하기도 한다. 이들은 모두 예측 가능하기 때문에 위험성이 그리 크지는 않다. 조석보어의 도달 시간에 대한 정확한 예측은 항행의 안정에 특히 중요하다.

조석에 의한 해면의 상승과 하강에 수반된 해수의 흐름을 조류(tidal current)라 한다. 해역으로 해수가 밀려들어와 해면이 상승하여 고조로 가는 동안의 흐름을 창조류(flood current)라 한다. 고조에서 해수가 밀려나가 저조로 수면이 낮아지는 동안의 흐름은 낙조류(ebb current)라고 한다. 조류는 고조와 저조의 중간 시점에서 최대 속도를 갖는다. 고조 또는 저조 시에 흐름의 방향이 바뀌는 잠시 동안 흐름이 없을 때를 정조(slack water)라 한다.

큰 만이나 항구의 좁은 입구에서의 센 조류를 버틸 수 있는 사람은 아무도 없을 것이다. 대조 때의 강한 낙조류가 샌프란시스코 금문교의 남쪽 주탑을 때릴 때 만들어지는 이물파(bow wave; 배가 진행할 때 뱃머리에서 갈라지는 파도)를 보면 마치 다리가 그 속도로 떠내려가고 있는 듯한 환상을 느끼게 한다. 금문교 아래의 조류 속도는 만 안쪽의 부피에 비해 바닷물이 빠져나갈 좁은 입구로 인하여 3m/s에 이른다. 좁은 물목을 지나야 하는 선원들은 조류의 변동 시간을 잘 알고 있어야 할 것이다.

외해에서의 조류는 더욱 복잡하다. 깊은 수심의 바다에서 조류의 방향과 속도를 계산하기 위해서는 무조점에 대한 위치, 해역의 형태, 중력, 관성 등을 다 고려해야 한다. 외해에서의 조류는 항구에서처럼 갇혀 있는 것이 아니기 때문에 그리 세지는 않다. 대체로 외해의 조류속은 수cm/s 정도이며 수심이 깊어질수록 느려진다.

매일 오르내리는 조석으로 많은 에너지가 소모되며 소모된 에너지는 열로 전환된다. 소모되는 에너지는 전부 자전하는 지구로부터 오는 것인데, 조석으로 인한 마찰이 지구의 자전 속도를 한 세기에 수백 분의 일 초 정도 늦춘다. 이처럼 작은 시간도 오랫동안 계속되면 무시하지 못한다. 산호초와 대합의 일일 성장선을 연구하는 지리학자들은 하루의 길이가 점점 더 길어지고 있다고 하며 언젠가는 일 년의 날 수가 줄어들 것이라고 추측하고 있다. 3억 5,000만 년 전에는 하루의 길이가 22시간에 일 년이 400일 내지 410일이었을 것이며, 2억 8,000만 년 전에는 22.5시간에 390일이었다는 증거들이 발견되고 있다.

조석 마찰은 다른 천체에도 영향을 준다. 기조력의 영향은 지구에 대한 달의 공전을 고착시켜 달은 지구를 향해 항상 한쪽 면만 보이도록 하고 있다. 즉, 달의 하루는 바로 한 달이다.

기조력 또는 조석을 변형시키는 요소는 앞에서 거론된 것 외에 적어도 140여 개의 항목이 더 있지만 수학적인 방법으로 조석을 예보하기 위해서는 적어도 일곱 항목은 고려해야 한다. 이들 요소들 사이의 작용은 매우 복잡하다. 만약 지구상에서 이 때까지 알려지지 않은 새로운 대륙이 발견되었다고 하면 이 신대륙 해안의 조석을 정확히 예보하는 것은 거의 불가능하다. 장래의 조석 기록인 조석표는 지난 조석 자료를 검토하여 작성된다. 지난 기록을 잘 분석하면 수년 앞의 조석을 3cm 정도의 정확도로 예보할 수도 있다.

폭풍해일과 기상 변동 그리고 지진해일의 공명으로 인한 부진동 등과 같은 기조력 외의 요소들도 정확한 조석 예보에 영향을 줄 수 있다. 강한 해풍이나 육풍이 꾸준히 오랫동안 분다면 조위와 조시에 영향을 준다. 조석에서 이와 같은 기상 요인으로 인한 부분을 기상조석(meteorological tides)이라고 한다.

조력발전은 이 때까지 바다에서의 에너지 이용 중 대규모로 성공한 유일한 것이다. 최초의 조력발전은 1966년 조차가 13.4m나 되는 프랑스 랭스 강 하구에서 이루어졌다. 연 5억 4,400만kwh의 발전 용량을 갖춘 24개의 발전기와 850m의 제방이 건설되었으며 7,500만 달러의 공사비가 들었다 고조시에 바닷물은 발전기를 통하여 하구로 채워지고 저조시에는 채워졌던 바닷물이 강물과 함께 다시 발전기를 통하여 빠져나간다. 바닷물이 들어올 때와 나갈 때 모두 발전기가 가동된다. 노바 스코티아 아나폴리스 강 하구에는 이보다는 작지만 같은 형식의 소형 발전 시스템이 설치되어 있다. 대한민국은 가로림만 천수만 등에서 조력발전계획이 수립된 바 있다. 2005년 현재 시화호 방조제를 이용한 조력발전사업이 진행 중이다.

조력발전은 무한의 에너지를 이용하여 발전소 운영비가 적게 들고 이산화탄소를 방출하지 않는 등 많은 장점을 가지고 있다. 하지만 전 세계의 가능한 모든 장소에 발전소를 건설한다고 해도 얻을 수 있는 전기는 전 세계의 요구량의 1%를 넘지 못한다. 그리고 조력발전이 아주 바람직한 것만은 아니다. 조력발전을 위한 방조제나 발전시설들은 폭풍에 파괴될 수도 있으며, 정교하게 제작된 수문과 수차들은 해수에 쉽게 부식될 수도 있다. 컴퓨터 모델에 의한 계산으로는 조력발전을 위한 방조제 건설로 만이나 하구의 공명 주기가 변할 수 있으며, 조차도 달라질 수 있다고 한다. 또 플랑크톤이나 저서생태계에 영향을 줄 수도 있다는 연구 결과도 있으며, 조력발전으로 인해 늘어난 조력 마찰은 아주 미세한 양이기는 하지만 지구자전 속도를 더 감소시킬 수 있다.




</doc>
<doc id="82981" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82981" title="공항철도">
공항철도

공항철도(空港鐵道)는 여객용 공항과 도심을 연결하는 철도의 통칭이다.

공항의 경우, 넓은 점유 면적 및 공항으로 인한 소음으로 인하여, 원도심의 거주지 및 주요 업무 지구에 다소 떨어져 있는 경우가 많다. 때문에 접근성으로 인한 문제가 발생하기도 하는데, 이를 해결하기 위하여 정시성, 쾌속성, 대량운송의 기능이 있는 철도를 도심의 주요 역과 연결하는 경우가 많다.

공항철도의 종류의 경우 궤도운송의 경우라면 일반적으로 공항철도로 인정되는 것이 보통이다. 때문에 공항철도의 특징은 일반 도시 철도는 물론, 광역전철, 고속철도, 경전철 및 노면전차도 공항과 도심을 연결하면 공항철도의 목록에 포함될 수 있다.

현재 영업하는 공항철도를 나열하였다. 공항 터미널 바로 밑이거나 근처에 위치해 있고, 역명이 공항 및 관련 터미널인 경우만 기술한다.
표시형식은 상위항목에는 공항, 하위항목에는 공항역 - 접속노선으로 표기한다.


청주공항역을 제외하면 도시 철도, 경전철, 광역철도가 공항과 연결된다.




JR 그룹 중에서는 JR도카이, JR시코쿠가 공항접속철도를 보유하고 있지 않다. 대규모 사철 중에서는 게이세이 전철, 게이힌 급행전철, 난카이 전기철도, 나고야 철도가 공항접속철도를 보유하고 있으며, 지하철 노선이 공항과 직접 연결되는 노선은, 후쿠오카 시영 지하철의 공항선뿐이다.


타오위안 국제공항 첩운은 대한민국의 인천국제공항철도 처럼 통근형 완행열차와 타이베이 역 및 공항 터미널 역 사이에 일부 열차만 정차하는 직통열차로 구성.



모든 역에 정차하는 완행, 방콕 지하철과 환승할 수 있는 역에 정차하는 마까산 급행, 방콕 스카이트레인과 환승 가능한 역에 정차하는 빠야 타이 급행으로 구분된다.


가 직통열차이며, 은 완행열차이다.


는 공항 터미널간을 연결하는 셔틀열차이며, 자카르타와 같은 도심부로 이동하기 위해서는 에서 를 통해서 이동해야 한다. 두 공항철도 간의 연결역은 특별히 없으며 육교를 통해서 이동해야 한다.


TfL 레일은은 히스로 공항 5터미널역에 정차하지 않는다.
런던 지하철의 피카딜리 선은, 서울 지하철 6호선의 응암순환선처럼 단선으로 운행하는 루프구간이 있다. 운행경로는 두 분류로 나뉜다. 하나는 -> 4터미널 -> 2&3터미널 -> 로 운행하는 순환선, 다른 하나는 - 2&3터미널 - 5터미널로 운행하는 노선이다. 후자의 경우 루프구간으로 운행하지 않는다.
TGV, RER, CDGVAL 모두 정차하는 곳은, 2터미널 역이며, RER, TGV, CDGVAL 모두 환승이 가능하다. CDGVAL은 거대한 샤를 드 골 공항 내부를 운행할 수 있는 셔틀열차 격이다.







</doc>
<doc id="82982" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82982" title="페달">
페달

페달(; )은 발로 누르는 지레이다.


</doc>
<doc id="82984" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82984" title="김재준">
김재준

김재준(, 1901년 9월 26일 ~ 1987년 1월 27일)은 한국기독교장로회(약칭 '기장') 형성과 조선신학교(현재 한신대학교) 설립에 공헌한 장로교 목사이며 한국의 대표적인 진보적인 신학자이다. 호는 장공(長空)이다.
1901년 함경북도 경흥에서 태어났으며, 청년기에 개신교를 입교했다. 그는 유학자 아버지에게 사서삼경과 동양고전을 배웠으며, 일본 도쿄 아오야마(靑山) 학원 신학부에서 공부하였다. 일본에서는 카가와 토요히코의 영향을 받았다. 이후 미국 프린스턴신학교, 웨스턴신학교(현재 피츠버그신학대학원)에서 공부하여 구약성서학으로 학위(S.T.M.)를 받았다.

1933년 평양 숭인상업학교에서 교목 겸 교사로서 성서를 가르쳤다. 김재준은 1940년 조선신학교(현재 한신대학교)를 세우는 실무책임을 맡는다. 이는 일제의 신사참배 요구 때문에, 서양선교사들이 평양에 세운 조선예수교장로회신학교(일명 평양신학교)가 폐쇄되자, 서양 선교사가 아닌 순수한 조선 사람이 교육하고 교육받는 장을 세우려고 계획한 선각자 김대현 장로의 부름을 받고 김재준은 조선신학교를 설립하는 일에 앞장선다. 하지만 성서비평학 수용여부로 조선예수교장로회와 갈등을 겪게 되면서 1935년 '어빙던(Abingdon) 단권성경주석(單券聖經註釋)사건'이 일어났을 때 송창근(宋昌根)·한경직(韓景職) 목사와 함께 신학자들로부터 성서의 문자적 무오설(축자영감설)을 부정한다며 이단이라는 공격을 받았다. 이후, 1953년 대한예수교장로회에 의해 장로교 목사직을 제명당했다. 1953년 대한장로회 제38회 총회에서는 "목사 김재준씨는 제 36회 총회결의 위반급 성경유오설을 주장하였으므로 권징조례 제 6장 42조에 의하여 예수의 이름과 그 직권으로 목사직을 파면하고 또 그 직분행함을 금하노라 선언"하였다. 이에 장로교회에서 목사직을 박탈당하고 김재준을 중심으로 한 일부 세력은 대한성공회와 더불어 가장 진보적인 교회로 불리는 한국기독교장로회 형성에 공헌하였다.

1969년, 당시 박정희 대통령에 반대하는 민주화운동에 참여했다. 보수적인 교계의 원로목사들은 목사가 왜 정치에 관여하냐며 비난했다. 하지만 교계원로목사들이 교회의 민주화운동참여를 반대한 진짜 이유는 박정희 군사정권을 지지하고 있었기 때문이다. 당시 보수적인 대다수의 개신교계에서는 5.16 군사정변을 하나님의 뜻으로 미화하며, 군사반란을 지지하는 설교를 할 정도로 반공주의 성격의 군사정권을 지지하고 있었고, 민주화운동을 하는 소수의 그리스도인들이나 진보인사들을 정치목사취급하거나 공산주의자 취급하는 경향이 있었다. 실제로 한국대학생선교회(KCCC)의 총재인 김준곤 목사는 대학생선교회 설립으로 학원선교에 기여했지만, 박정희 군사독재정권에 대해 예언자적인 목소리를 내기보다는, '한국과 세계의 기독교인들이 지지해야 할 반공주의적인 정권'이라고 찬양하는 과오를 범하였으며, 구약성서 출애굽기에 근거, 민중을 하나님의 구원역사를 이루는 주체로 해석하여 민주화운동에 참여하던 민중신학자들을 한국교회에서는 사회주의 또는 공산주의자 취급하는 경우도 있었다.

하지만 그는 개신교 목사의 양심상 성직자의 의무인 예언자 역할을 버릴수는 없었다. 그래서, 기독교 단체에 다니며, 군사정권의 연장을 뜻하는 삼선개헌에 반대하는 민주화운동에 그리스도인들이 동참할 것을 권유했다. 이러한 국민들과 양심적인 지식인들의 저지에도 불구하고 1969년 9월 14일 새벽, 개헌안은 기습적으로 통과 되어 군사정권의 장기집권이 시작되었다. 하지만, 김재준은 자신의 예언자적인 양심실천을 중단하지 않았고, 그의 제자인 문익환 목사, 서남동, 안병무등의 민중신학자들은 이를 계승한다. 참고로 김재준 목사는 찬송가 '어둔 밤 마음에 잠겨'를 1966년 작사하였는데 개신교 찬송가에는 582장(통 261장)에, 성공회 성가에는 568장에 있다.<ref> 어둔밤 마음에 잠겨의 가사는 다음과 같다. 1.어둔밤 마음에 잠겨 역사에 어둠 짙었을 때에 계명성 동쪽에 밝아 이나라 여명이 왔다 고요한 아침의 나라 빛속에 새롭다 이빛 삶속에 얽혀 이땅에 생명탑 놓아간다. 2.옥토에 뿌리는 깊어 하늘로 줄기 가지 솟을 때 가지 잎 억만을 헤어 그 열매 만민이 산다. 고요한 아침의 나라 일꾼을 부른다. 하늘 씨앗이 되어 역사의 생명을 이어가리. 3.맑은 샘줄기 용솟아 거치른 땅을 흘러 적실 때 기름진 푸른 벌판이 눈 앞에 활짝 트인다. 고요한 아침의 나라 새하늘 새땅아 길이 꺼지지 않는 인류의 횃불되어 타거라.

장공 김재준은 민주화운동과 성서비평학을 통한 한국교회 신학발전에 기여한 업적이 인정되어 2002년 12월 국민훈장 무궁화장이 추서되었다.<ref> [역사를 바꾼 크리스천] 장공 김재준 목사… 교회개혁 비전 제시한 선각자 2002년 12월 30일자 국민일보




</doc>
<doc id="82991" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82991" title="Є">
Є

Є, є는 우크라이나어에서 쓰이는 키릴 문자이다. 발음은 이다. 


</doc>
<doc id="82992" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82992" title="아시아사자">
아시아사자

아시아사자("Panthera leo persica")는 사자의 아종이다. 인도사자라고도 한다. 캅카스에서 예멘, 마케도니아 왕국에서 이란, 이라크, 터키, 인도를 거쳐 파키스탄, 방글라데시의 일부까지 분포했으나, 현재는 인도 서부 구자라트 주의 기르 숲 국립공원에 불과 350 마리(2005년 8월 기준)만이 야생으로 살고 있다. 그러나 이들의 개체수의 안정적인 증가와 유전적 다양성을 유지하기 위해 마디아 프라데시 주에 있는 쿠노 야생동물 보호구역에 재도입하는 계획이 구상중이라 한다.

이들은 아프리카사자에 비해서 아메리카사자와 동굴사자와 유전적으로 가깝다고 한다.

아프리카의 사자들보다 작다. 수컷은 몸 190cm, 꼬리 90cm, 무게 190kg이고 암컷은 몸 165cm, 꼬리 88cm, 무게 120kg이다.
이들은 수천년전만 하더라도 이베리아 반도, 남부프랑스, 이탈리아, 그리스, 마케도니아 지방 등의 온화한 지중해 지역에 서식했다. 발칸반도의 일부와 그리스, 터키, 카프카스, 이스라엘과 팔레스타인, 레바논과 시리아, 아라비아 반도의 일부, 이란, 아프가니스탄의 일부, 파키스탄의 남부(주로 발루치스탄), 인도 북부의 대부분 지역에 살았었으나, 발칸반도의 일부와 그리스에서는 AD 100년 경에 사라졌으며 팔레스타인 지역에서는 십자군 전쟁 때 사라졌다.

터키에서는 1870년대 후반에 멸종된것으로 보이며, 이라크에서도 멸종되었다. 이란(특히 자그로스 산맥과 아라비스탄)에서는 좀 더 오래 생존한것으로 보이인다. 그러나 이란에서는 언제 사라졌는지는 정확히 알수 없다고한다. 파키스탄에서도 사라졌고 인도의 북동부 지역에서도 사라져 갔다. 그리고 우타르프라데시와 마디아프라데시주에서도 사라져 갔으며 펀자브, 라자스탄에서도 사라져 가고 구자라트의 대부분 지역(기르 숲을 제외한)에서 사라졌다.

이러한 원인은 서식지 감소, 인간의 스포츠사냥(재미를 위해 하는 사냥)으로 멸종된 것으로 보인다. 이들은 기르에서 개체수가 350여 마리정도 되며 멸종위기에 처해 있다. 이들의 새로운 서식지에 재도입하는 방안도 논의되고 있다.

현재 아시아사자가 마지막으로 생존하는 것은 기르 보호구역 및 국립공원에서만 살아남았다. 하지만 렌즈콩 같은 콩과 작물과 망고와 같은 작물을 재배하기 위해 이들의 서식지가 파괴되면서 이들의 생존을 위협하게 될 것이다. 비록 재미를 스포츠 사냥은 인도에서는 자행 되지 않는다고 하지만 서식지 파괴 위험은 무시할 수 없는 요소이며 한정된 유전자풀로 인한 재앙의 위험도 내포하고 있다. 간혹 아시아사자와 같은 곳에 사는 대형 고양잇과 맹수인 인도호랑이에게 밀려 절멸했다는 이야기도 있지만 터무니없는 소리다. 인도호랑이와 아시아사자의 힘은 비슷하지만, 만약 만난다면 서로 피할것이다. 이들은 불과 12마리로 줄어들었다가 350마리로 늘어났기 때문이다. 최근에는 밀렵조직으로 인한 밀렵으로 인해 밀렵이라는 위험이 또 늘어났다.

아시아사자를 재도입하려는 노력은 과거에도 있었다. 우타르프라데시에서 사자를 재도입했었는데 이것은 실패로 끝났다. 그것은 지역 주민들의 이기심으로 인해 사자들이 독살당했기 때문이다.

하지만 지금은 서식지가 기르밖에 남지 않았기 때문에 제 2의 서식처를 마련해주어야 한다. 현재 기르와 기후조건이 비슷한 마디아프라데시의 쿠노 야생동물 보호구역이 그 장소이다. 이 프로젝트를 쿠노 프로젝트라고 한다. 아직 계획 구상중에 있으며 지금 필요한 것은 현지 주민에 대한 교육과 사자들의 안전이다. 쿠노 야생동물 보호구역은 사자의 먹이가 될만한 액시스사슴(치탈), 물사슴(삼바사슴), 닐가이영양, 인도영양, 네뿔영양, 인도가젤 그리고 멧돼지의 서식지이기도 하다.

그러나 구자라트주 정부는 이에 반대하고 있다. 아시아사자의 유일하게 남은 서식지라는 이름을 잃기 싫어서라는 것이 주된 이유다. 그렇다해도 이미 아시아사자는 이미 기르에서는 포화 상태이다. 라비 첼람(Ravi Chellam)이라는 사람은 동물원이나 포획사육 프로그램에 보내야 하지만 그럴수 조차 없으면 사살해야 한다고 주장한다. 독립한 어린 사자들(특히 수컷)에게 영토를 마련할 자리 또한 필요하다.

인가에 나타나서 보호구역 밖의 가축(말다리의 가축이 아닌)을 해칠 수도 있고 기차에 치이거나 자동차 사고, 독살, 감전사로 인한 아시아사자의 사망은 분명 악순환이다. 이러한 상황을 줄이기 위해서라도 재도입은 필요한 과제라고 한다.

유럽에서는 헤라클레스가 잡은 네메아의 사자에 관한 내용에서 볼 수 있듯이 유럽에서 사자가 살았다는 증거가 될 수 있다.

헤로도투스가 기록한 것에 의하면 기원전 480년경에 크세르크세스가 대군을 이끌고 그리스로 진군했을 때 보급부대의 낙타만 공격하여 잡아먹었다고 한다. 그 당시에 크세르크세스가 사자로 골머리를 썩혔던 네스토스 강과 아켈로스 강 사이의 지역에서 사자가 들끓었다고 헤로도투스는 기록하였다.

기원전 7세기의 아시리아의 왕인 아슈르바니팔 왕은 이렇게 기록하였다.

"...나는 나의 즐거움을 위해 아슈르 신과 전쟁의 여신인 이슈타르 여신의 도움을 받아 야생사자를 창으로 꿰뚫었노라."라고 기록하였다. 아슈르나시르팔 2세는 자신이 사자 15마리를 죽였다고 기록하고 있으며 그 보다 전에 티글라트-필레세르 3세는 맨발로 걸으면서 사자 120마리를 죽였고 전차를 타고 800마리를 죽였다고 하는데 과연 그가 사자를 900마리 넘게 죽인 게 사실인지 확인할 길은 없다. 그렇지만 이것은 한때 메소포타미아에서도 사자를 볼 수 있다는 증거가 될 수 있다.

페르세폴리스의 사자형상의 타일이 있다고 한다. 이란지역에서도 사자를 볼 수 있었다는 증거다.

dkdk





</doc>
<doc id="82995" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82995" title="레굴루스">
레굴루스

레굴루스 또는 사자자리 알파(α Leo)는 사자자리 방향으로 지구로부터 약 79 광년 떨어져 있는 항성이다. 이 별은 사자자리에서 가장 밝으며 밤하늘에 보이는 별들 중에서도 밝은 축에 들어간다. 레굴루스는 별 네 개로 이루어진 다중성계로 구성원들은 둘씩 뭉쳐 다시 두 쌍을 이룬다. 레굴루스 A는 분광쌍성으로 B형 주계열성과 아직 직접 관측되지는 않았으나 백색왜성이 유력한 짝별로 이루어져 있다. 레굴루스 A로부터 떨어진 곳에 B, C, D가 있으며 이들은 희미한 주계열성이다.

레굴루스는 최소 별 네 개로 이루어진 다중성계이다. 레굴루스 A는 항성계를 압도하며 A로부터 177 초각 떨어진 곳에 쌍성 BC가 있는데 이들은 A와 물리적으로 연결되어 있는 것으로 보인다. 레굴루스 D는 A로부터 212 초각 떨어져 있으며 밝기는 12 등급에 항성계의 다른 별들과 고유운동을 공유하고 있다.

레굴루스 A는 분광형 B7 V의 청백색 주계열성과 태양질량의 최소 0.3 배에 이르는 천체(백색 왜성이 유력하다.)로 이루어진 쌍성계이다. 두 별은 질량중심을 대략 40 일에 1 회 공전하고 있다. 주성(主星)의 모양이 크게 왜곡되어 있음을 고려할 때 무시 못 할 정도의 섭동이 공전주기 등에 장기적으로 작용하면, 순수한 케플러 이체(二體) 시나리오와는 달리 두 구성원의 궤도운동은 크게 변할 수 있다. 다르게 말하자면 케플러의 제3 법칙은 두 물체가 점질량일 경우에만 정확히 작동하고 레굴루스 계에는 적용되지 않을 수 있다는 뜻이다. 레굴루스 A의 나이는 표면온도, 광도, 질량으로 추산할 때 5천 만 ~ 1억 년으로, 천문학계는 오랫동안 A를 매우 젊은 별로 인식해 왔다. 그러나 동반천체의 정체가 백색 왜성일 경우 계의 나이는 최소 10억 년은 될 것이다.(이 시간은 별 하나가 백색 왜성으로 진화하는 데 필요한 최소치이다.) 새로운 발견사실에 따르면 계와 구성원의 나이 사이에 모순이 발생하는데, 이를 해결하는 논리로 '과거 레굴루스 A는 지금보다 작은 별이었으나 짝별로부터 질량을 넘겨받아 지금의 덩치가 됐다'라는 가설이 있다.

레굴루스 A의 주성(主星) 질량은 태양의 약 3.5 배이다. 주성은 극도로 빠르게 회전하는데 1 회 자전하는 데에 15.9 시간밖에 걸리지 않아 별은 심하게 찌부러진 타원체 모양을 하고 있다. 이로 말미암아 항성에는 이른바 주연감광이 발생하여 극 영역의 단위면적당 광도는 적도의 다섯 배나 된다. 항성의 적도 표면은 초당 320 킬로미터 속도로 회전하고 있는데 이는 항성이 파괴되는 임계각속도의 96.5 %에 이르는 값이다. 이처럼 빠른 회전 때문에 레굴루스는 편광 현상을 일으킨다.

레굴루스 BC는 A로부터 5000 천문단위 떨어져 있다. 이들은 고유운동을 공유하고 있어 서로 중력으로 연결된 것으로 추측된다. 레굴루스 B와 C는 헨리 드레이퍼 목록상에서는 한 덩어리로 묶여 HD 87884로 등재되어 있다. B는 K2 V 분광형의 오렌지색 주계열성이며 C는 M4 V 분광형의 적색 왜성이다. 1942년 기록에 B와 C는 서로 2.5 초각 떨어져 있었으며 둘의 1회 공전주기는 약 600년이다.

레굴루스 항성계의 겉보기 등급은 +1.35로 밤하늘 전체 별 중에서 21 번째로 밝다. 항성계에서 나오는 빛 중 절대다수는 레굴루스 A의 지분이다. 레굴루스 B의 밝기는 +8.1로 단독으로 관측하려면 쌍안경이 필요하며 계 구성원 중 가장 어두운 C의 밝기는 +13.5로 보다 큰 망원경이 있어야 관측할 수 있다. 레굴루스 A 그 자체는 분광쌍성으로 주인별이 너무 밝아 짝별의 정체는 정확히 밝혀지지 않았다. 레굴루스 BC 짝은 A로부터 177 초각 떨어져 있으며 아마추어용 망원경으로 관측할 수 있다.

레굴루스와 황도와의 거리는 0.47 도로 밝은 별들 중 황도에서 가장 가까운 곳에 있다. 주기적으로 달이 레굴루스 앞을 지나가며, 드물지만 수성•금성 또는 소행성이 레굴루스를 가릴 때도 있다.

레굴루스 앞을 행성이 지나간 사건 중 가장 최근의 일은 1959년 7월 7일 금성에 가려진 사건이었다. 2044년 10월 1일 금성이 다시 이 별 앞을 지나갈 것이다. 그러나 나머지 행성들은 교점위치 때문에 앞으로 수천 년 동안 레굴루스를 가릴 일이 없을 것이다. 2005년 10월 19일 166 로도피가 레굴루스를 가리는 장면을 포르투갈, 스페인, 이탈리아, 그리스 천문학자 12 명이 관측했다. 관측 결과 빛이 차등적으로 휘어지는 현상이 측정되었는데 이는 일반 상대성이론과 일치하는 결과였다. 2014년 3월 20일 오전(세계시 기준) 163 에리고네가 레굴루스 앞을 지나갔다.

북반구 거주자의 경우 늦겨울부터 봄까지 저녁 시간대에 레굴루스를 최적의 환경에서 관측할 수 있다. 레굴루스는 8월 22일을 전후하여 한 달 정도 동안 태양에 가까이 접근하는데 이 기간을 제외하고는 일 년 내내 밤하늘 어딘가에 떠오른 것을 볼 수 있다. 레굴루스는 매년 8월 SOHO의 LASCO C3 앞을 지나간다. 지구 관측자 대다수는 레굴루스의 신출을 매년 9월 첫째 주에 볼 수 있는데 이 시기를 전후하여 금성은 8년마다 레굴루스 앞을 지나간다.(2014년 9월 5일에 이 사건이 발생했다.)

사자자리 알파는 바이어 명명법에 따른 표기이다. 전통적으로 불려오던 고유명칭 레굴루스는 라틴어로 '왕자' 또는 '작은 왕'을 뜻한다. 2016년 국제천문연맹(IAU)은 항성명칭심의위원회(WGSN)를 조직하여 항성 고유명칭을 목록화 및 표준화하였다. WGSN이 2016년 7월 발표한 고유명칭목록에 레굴루스가 포함되었다. 현재 레굴루스는 IAU 항성명칭목록에 등재되어 있다.

그리스어로는 '바실리스쿠스'(Basiliscus)라고 부른다. 아랍어 구문 قلب الأسد에서 유래한 이름인 '칼브 알-아사드'로 불리기도 하며 그 뜻은 '사자의 심장'이다. 같은 의미로 그리스어에는 '카르디아 레온토스'(Kardia Leontos), 라틴어에는 '코르 레오니스'(Cor Leōnis)가 있다. 상기 아랍어 이름은 때때로 유사한 발음인 '카벨라세드'(Kabelaced)로 불리기도 한다.

동아시아 문화권에서 레굴루스는 성수에서 헌원(軒轅)에 속해 있다. 레굴루스를 단독으로 부르는 명칭은 헌원십사(軒轅十四)로 그 뜻은 '헌원 중 열 네 번째 별'이다.

힌두 천문학에서는 나크샤트라에서 '마가'에 해당되며 그 뜻은 '풍성함'이다.

바빌로니아인들은 레굴루스를 '샤루'(Sharru, '왕')로 불렀으며 열 다섯 번째 황도 별자리의 일원으로 여겼다.

소그디아나에서는 '마그'(Magh, '위대함')로 불렀다.

페르시아에서는 '미얀'(Miyan, '중심') 또는 '베난트'(Venant)로 불렀으며 페르시아 왕국의 '왕가의 별 네 개' 중 하나이기도 했다.

중세 유럽과 아랍 점성가들은 레굴루스를 베헤니언 붙박이별 15개 중 하나로 지정했으며 보석으로는 화강암을, 약초로는 쑥을 이 별과 연결시켰고 카발라 부호로는 을 부여했다.

레굴루스는 물.아핀에서 '루갈'로 기록되어 있으며 그 뜻은 '사자(왕)의 심장에 위치한 별'이다.



</doc>
<doc id="82997" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82997" title="국정공원">
국정공원

국정공원()은 일본의 공원 제도로, 자연공원법에 의거해 환경대신(장관격)이 지정한 공원이다. 국립공원에 준하는 명승지로서, 국립공원이 나라의 직접 관리를 받는 데 반해, 국정공원은 도도부현(각 지방 자치단체)이 관리한다. 하지만, 국토축이나 도심부의 자연을 보호하기 위해 편의상 국정공원 지정을 준비하고 있는 경우(예: 기타큐슈 국정공원, 이비 세키가하라 양로 국정공원, 아이치 고원 국정공원, 이키 쓰시마 국정공원 등)도 있기에 이것들을 국립공원에 준하는 명승지라고 하기는 어렵고, 자치단체에 따라 일관성이 없는 것이 현재 상황이다.

또한, 유명한 명승지임에도 불구하고 지정 범위 밖에 있는 것도 다수 존재한다(예: 기리탓푸 습원, 네무로 지방, 히야마 해안, 시라카미 산지, 이와테 현의 각종 고원, 마쓰시마, 다자와 호 및 가카에카에리 계곡, 아카기 산 및 하루나 산, 사이타마 현 나가토로, 사사가와, 기소 산맥, 온다케 산, 시즈오카 현 오오이카와 상류, 시코쿠 카르스트, 오키나와 현 이시가키 섬 등)

1950년 7월에 사도 야히코 요네야마, 비와 호, 야바 히타히코 산 등 3개소의 지정을 공시해, 2004년현재 55개소의 국정공원이 지정되어 있다.



</doc>
<doc id="82998" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82998" title="자동기계">
자동기계

자동기계 (自動機械) 또는 오토머튼(, 복수형은 )은 스스로 작동하는 기계이다. 이 낱말은 종종 로봇, 특히 인간의 지속적인 조정이 없어도 스스로 움직이는 자동 로봇을 뜻하는 말로 쓰인다. 현대 산업에서는 자동 제어 기계()를 뜻하기도 한다.

영어 Automaton은 를 라틴어화한 것으로 "스스로의 뜻대로 움직이는"이란 뜻을 가지고 있다. 자동기계로 불리는 기계들은 전기 에너지를 사용하지 않고 오직 기계 장치만으로 이루어져 있으며 사람이나 동물이 관여하지 않아도 스스로 움직이는 것을 뜻하는 경우가 많았다. 이런 의미의 자동 기계는 뻐꾸기 시계를 대표적인 예로 들 수 있다. 시간마다 뻐꾸기가 시계 밖으로 나와 소리를 내는 장치를 지닌 뻐꾸기 시계는 태엽 장치를 동력으로 작동되었다.

헬레니즘 문명 시대의 자동기계로는 장난감, 종교적 우상, 기초 과학 이론을 보여주는 도구 등이 있었다. 고대 그리스의 수학자 알렉산드리아의 헤론은 수력으로 작동하는 오르간, 소화기, 사이펀과 같은 기계들에 대한 기록을 남겼다. 이 기록들은 16세기에 재발견되어 라틴어로 번역되었다. 헤론의 기록 가운데는 증기를 이용하여 회전하는 공이 언급되어 있으며, 이는 종종 최초의 자동기계로 여겨진다.

1900년 발굴된 안티키티라 메커니즘은 고대 그리스의 자동기계 부품으로 여겨지고 있다. 아르키메데스는 스스로 작동하는 천체 모형을 제작하였다고 한다.

유대교의 전설 가운데는 솔로몬의 왕좌가 기계로 된 동물들에 의해 받들어져 있었다는 이야기가 전해진다. 솔로몬이 왕좌에 오르면 기계 장치가 작동하여 토라가 있는 곳까지 움직였다는 것이다.

기원전 3세기 무렵 쓰인 고대 중국 춘추 시대의 책 열자에는 주무왕이 순행 중에 언사(偃師)가 만든 창우(倡優)라는 등신대의 움직이는 인형을 보았다는 기록이 있다.

중세는 이슬람 세계의 과학이 크게 발전한 시기였다.

8세기 중엽, 바그다드에서 풍력으로 작동하는 동상이 만들어졌다. 이 동상은 "바그다드의 네 문마다 돔위에 얹혀져 바람이 불면 회전하였다"고 한다.

12세기의 이슬람 과학자 알 자자리는 음료 시중을 드는 자동인형, 자동으로 여닫히는 문과 같은 자동 기계를 개발하였다. 알 자자리는 자동 기계로 된 악대를 꾸며 음악을 연주하게 하였다고도 한다.

르네상스와 근대 초기에 다양한 지역에서 자동기계들이 제작되었다.

레오나르도 다빈치는 움직이는 갑옷 인형을 고안하였다. 그러나 비행기나 전차와 같은 다빈치가 그린 여러 설계도와 같이 실제 만들어지지는 않았다. 르네상스 시대 이탈리아의 기술자인 지오바니 폰타나는 기계 악마, 로켓과 플로펠러로 날아다는 동물과 같은 자동인형을 제작하였다.

16세기, 유럽의 여러 도시에서는 다양한 대형 시계 들이 제작되었다. 이 가운데는 시간에 맞추어 자동인형이 움직이는 장치를 갖춘 것들도 있었다. 이러한 시계 기술의 발달에 힘입어 18세기 유럽에서는 들어 수 많은 자동기계들이 제작되었다. 18세기에서19세기의 기간 동안 복잡한 기계 장치를 갖춘 매우 정교하게 움직이는 자동인형들이 제작되었다.

동아시아에서는 11세기에 송나라 시대 중국에서 인형이 움직이는 물시계를 제작하였다고 하며, 원나라와 명나라에서도 이와 비슷한 시계를 제작하였다. 조선에서는 15세기 세종때 장영실이 제작한 옥루는 시간에 맞추어 인형들이 움직이고 스스로 소리를 내는 장치를 갖추고 있었다. 18세기 말 일본에서는 에도 시대에 태엽 장치를 갖춘 카라쿠리 인형을 제작하였다.




</doc>
<doc id="83000" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83000" title="대구도시철도공사">
대구도시철도공사

대구도시철도공사(大邱都市鐵道公社, Daegu Metropolitan Transit Corporation, DTRO)는 대한민국 대구 도시철도를 운영하는 공기업이다. 1989년 9월 1일 대구 지하철 건설본부로 설립되었으며 1995년 11월 20일 대구광역시 지하철공사로 창립되어 2008년 10월 1일, 대구도시철도공사로 변경되었다. 1호선, 2호선, 3호선을 운영하고 있으며 본사는 대구광역시 달서구 상인동에 있다.





















2011년까지 한국어는 이윤정, 영어는 제니퍼 클라이드였으나 2013년에 다시 개정되었다. 2011년까지는 ‘내리실 문’, ‘내리시기 바랍니다’ 등으로 방송하였으나 2012년 안내 방송 개정과 함께 ‘내리는 문’, ‘내려야 합니다’, '십시오' 등으로 방식이 변경되었다. 하지만 개정된 성우의 방송 안내와 어눌하고 어색한 발음으로 인해 2013년 이윤정, 제니퍼 클라이드 성우로 환원되었고, ‘내리는 문’, ‘내려야 합니다’, '십시오' 안내방송은 그대로 유지중이다. 이때부터 2호선, 3호선 차내에서는 하차문 영어 안내 방송 송출을 중단하였다. 그리고 달성공원역, 서문시장역, 수성못역에서 사투리 방송이 송출되었으나, 알아듣기 힘들다는 등의 민원 등으로 원래의 안내방송으로 환원되었다.


모든 노선에서 매표무인화 역사 운영을 하고 있다.




</doc>
<doc id="83013" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83013" title="아르코나곶">
아르코나곶

아르코다곶()은 독일의 메클렌부르크 서부 포메라니아 뤼겐의 곶 중 하나이다.


</doc>
<doc id="83017" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83017" title="삼청교육대 (동음이의)">
삼청교육대 (동음이의)

삼청교육대의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="83025" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83025" title="트리니티 (핵 실험)">
트리니티 (핵 실험)

트리니티(Trinity)는 인류 최초의 핵실험에 사용된 핵무기 코드네임이다. 1945년 7월 16일, 미국 뉴멕시코주 앨라모고도 인근에서 실험이 실시되었다. 사용된 폭탄은 플루토늄 폭탄으로 일본 나가사키에 투하되었던 팻 맨과 같은 종류이다. TNT 20 킬로톤 규모의 폭탄이다.



</doc>
<doc id="83028" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83028" title="동맥">
동맥

동맥(動脈, )은 심장에서 온 몸으로 혈액을 나르는 혈관이다.
온 몸으로 흘러간 혈액은 모세혈관을 통해 정맥으로 이동하며 정맥을 통해 다시 심장으로 되돌아가는 사이클을 갖는다. 이러한 혈액의 흐름은 심장의 펌핑작용으로 가능하다.





</doc>
<doc id="83029" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83029" title="과산화 수소">
과산화 수소

과산화 수소(過酸化水素, hydrogen peroxide, HO)는 투명하게 푸르스름한 산소와 수소의 화합물로서 수용액에서 거의 투명하게 보인다.

과산화 바륨에 황산을 작용시켜 얻는다.

공기 중에서 물과 산소로 분해된다.

과산화수소는 생물체 안에서 퍼록시레독신이란 효소에 의해 조절되어 생명활동을 돕는다. 적은 양이 존재할 경우 생명 활동은 둔화되며, 과다한 양이 존재할 경우 생물체는 괴사한다. 이 균형을 퍼록시레독신 효소가 조절한다. 강한 산화성이 있으며, 주로 면이나 그 밖의 직물, 목재 펄프 등을 표백할 때 쓰이나 로켓 추진 연료, 화장품, 의약품을 만들 때에도 쓰인다.
과산화수소는 액체로켓의 연료로 사용된다. 국제우주정거장에 우주비행사를 수송하는 소유즈 우주선은 과산화수소 자세제어 로켓을 사용하는데, 우주에서 200일이내에 사용해야 하며, 그 이후에는 농도가 옅어져서 자세제어 기능을 상실한다.

2003년 5월 13일 권세진 카이스트 항공우주공학과 교수팀은 카이스트 풍동실험실에서 과산화수소 실험을 하다 폭발사고로 연구원 조정훈(사고당시 25세) 석사가 사망했다. 폭발사고는 다른 예혼합 가스통에서 발생한 것으로 과산화수소와는 무관하였다. 사후에 명예박사를 수여하고, 조정훈 학술상을 제정했다. 2010년 권세진 교수 연구팀은 과산화수소를 사용하는 LKR-1 로켓을 개발했다. 한국형 달 탐사선이 지구와 달 사이를 오갈 때 사용하는 추진로켓이다. LKR-1 엔진은 과산화수소를 쓰기 때문에 친환경적이고, 개발 비용이 기존 로켓 엔진의 30~40%에 불과하다. 미국 엔진은 하이드라진이라는 독성이 강한 발암물질을 다루고 연소 부산물을 정화하는 시설이 필요해 제작, 시험에 1억달러(1100억여원)가 드는데, LKR-1은 3000만~4000만달러(330억~440억여원)면 충분하다.

염소(Cl) 기체와 과산화수소를 혼합하면 몇 분의 1초 사이에 화학반응을 일으켜 높은 에너지를 가진 단일항 산소 분자(O2)가 만들어진다. 압축 질소를 이용해 이 산소 분자를 요오드 기체 속으로 밀어 넣어 섞으면 산소의 에너지가 요오드 분자로 전이되면서 적외선 영역에서 레이저가 만들어진다. 이를 화학 산소 요오드 레이저(Chemical oxygen iodine laser, COIL)라고 한다. COIL 레이저는 1977년 필립스 연구소에서 개발되었으며, 군용 레이저포에 사용된다. 보잉 YAL-1 참조.


</doc>
<doc id="83030" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83030" title="아이비 마이크">
아이비 마이크

아이비 마이크()는 핵융합 반응에 기반한 핵무기의 첫 실험에 대한 코드명이다. 1952년 10월 31일(현지 시간으로는 11월 1일) 태평양의 에네웨타크 환초에서 실시되었다. 텔러-울람 설계에 따른 단계적 핵융합 폭탄의 첫 번째 실험이었다.

폭발은 TNT 10.4 메가톤(104만 톤) 규모였다. 77%의 에너지는 우라늄 감속제의 빠른 핵분열에서 발생하여 많은 양의 낙진을 만들어냈다. 열구는 5 km 크기였고 버섯 구름은 90초가 지나자 17km까지 솟아올랐다.

김정은이 2018년까지 10메가톤 수소폭탄인 아이비 마이크 제작을 지시했다. 2017년 현재 북한은 히로시마 원폭 30발을 보유한 것으로 한미당국은 파악중인데, 10메가톤은 히로시마 원폭 700발 분량이다. 2017년 9월 북한 6차 핵실험이 1.5메가톤(히로시마 원폭 100발) 폭발력이라는 미국 정부의 분석도 있었다. 서울 인구가 1천만명인데, 1메가톤이 폭발하면 수도권까지 1200만명이 사망한다는 연구가 있다. 부상자는 제외하고 사망자 숫자만 1200만명이다.

그러나 아이비 마이크는 무게 85톤이 되는 초대형 수소폭탄이다. 북한은 ICBM에 탑재할 수 있는 소형이면서도 10메가톤 폭발력을 개발하려고 한다.

북한은 2016년 3월 선전매체 메아리를 통해 "화성 14호 대륙간 탄도미사일에는 10Mt 핵탄두 6기를 탑재할 수 있어 그 어떤 미사일보다 강력하다"고 주장했으나, 근거없는 과장된 내용이다.



</doc>
<doc id="83035" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83035" title="대한민국의 철도 회사 목록">
대한민국의 철도 회사 목록

이 목록은 대한민국의 철도 기업 목록이다.




</doc>
<doc id="83042" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83042" title="명절 증후군">
명절 증후군

명절 증후군은 대한민국에서 명절을 보내면서 생기는 스트레스로 인해 발생하는 정신적, 육체적인 현상을 말한다.

실제 병은 아니며 심한 부담감과 피로감이라는 증상이 있다. 여성의 경우 명절에 필요한 음식 장만 및 뒷처리와 같은 가사 업무로 인한 스트레스가 가장 큰 원인이 되며, 남성의 경우 명절 동안 장거리 운전을 하면서 발생하는 운전자의 피로와 장시간 차량에 탑승하면서 발생하는 멀미, 정신적 스트레스까지도 포함된다. 직장인의 경우 기존 일상 생활과 다른 긴 연휴로 인해 생체 리듬이 깨진 것도 원인이 될 수 있다.

1997년에 이와 유사한 현상으로 "명절 후 증후군"이라는 언급이 있었다.



</doc>
<doc id="83044" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83044" title="루비 문자">
루비 문자

루비 문자(, )란 문장 내의 임의의 문자(보통은 한자)에 대해 읽는 법을 알려주는 후리가나, 단어에 대한 설명, 또는 일반적인 읽기 방법과 다르게 읽을 때 그 '다르게 읽는 법' 등을 보통 문자보다 더 작은 크기의 문자로 적는 것이다. 통상 세로쓰기에는 문자의 오른쪽, 가로쓰기에는 문자의 위쪽에 적는다.

메이지 시대부터의 일본의 활판 인쇄 용어이며, "루비 활자"를 사용해 후리가나(일본어의 경우)나 한어병음/주음부호(중국어의 경우)등을 표시한 것이다. 일본과 중국뿐만 아니라 한국에서도 간혹 사용되었다.

일본에서 통상 사용된 5호 활자(10.5 point)에 루비를 사용할 때 7호 활자(5.5 point)를 이용했는데, 이것은 영국으로부터 수입된 5.5 포인트 활자의 통칭이 ""였기 때문에 이 활자를 "루비 활자"라고 불러, 거기에 따라 붙여진 문자를 "루비"라고 부르게 되었다.
XHTML 1.1부터 루비 모듈을 통해 후리가나를 붙이는 방법이 제공된다. 루비 모듈은 후리가나 텍스트를 감싸는 codice_1 태그와, 원래 텍스트를 감싸는 codice_2 태그, 후리가나를 감싸는 codice_3 태그, 그리고 루비를 표시할 수 없는 경우 사용할 괄호를 지정하는 codice_4 태그로 이루어져 있다.

여러 웹 브라우저들은 XHTML 1.1 이전의 표준에서도 루비 모듈을 쓸 수 있도록 확장하고 있지만 엄밀하게는 문법 위반이다. 다음은 루비 모듈을 사용해서 후리가나를 표현하는 예이다.

당신이 현재 사용중인 브라우저에서 위의 내용은 다음과 같이 출력된다.
위 내용은 루비를 지원하지 않는 브라우저에서는 아래와 같이 출력된다.

위 내용은 루비를 지원하는 브라우저에서는 아래와 같이 출력된다.





</doc>
<doc id="83045" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83045" title="신은경 (배우)">
신은경 (배우)

신은경(1973년 2월 15일 ~ )은 대한민국의 배우이다.


1988년 KBS 탤런트 특채로 드라마 《욕망의 문》을 통하여 배우 인생을 시작, 이후 영화 《구로 아리랑》 등에 출연하였으며, 1994년 MBC 드라마 《종합병원》을 계기로 연기자로 주목받기 시작했다. 1996년 11월 무면허 음주운전 혐의로 물의를 빚었으며, 임권택 감독의 《창》으로 복귀하였다. 이후 《조폭 마누라》, 《미스터 주부퀴즈왕》등 여러 영화에 출연하였다.

2003년, 9월 소속사 플레이어엔터테인먼트 대표인 김정수와 결혼하였으며, 이듬해 아들이 출산하였다. 2007년 8월 24일에 협의 이혼하였고 이후 드라마 《하얀 거짓말》 촬영 직전 전 남편을 형사고소하였다. 부부 사이에서 태어난 아들은 현재 뇌수종 판정을 받고 투병 중에 있다.

2008년 드라마 《엄마가 뿔났다》, 《하얀 거짓말》에서 좋은 연기로 호평을 받은데 이어, 2010년 영화 《두 여자》에 출연하면서 5년 만에 스크린으로 돌아왔다. 드라마 《욕망의 불꽃》에서 주인공 윤나영 역을 맡아 연기했으며, 이 작품으로 2010년 MBC 연기대상 여자 최우수연기상을 수상했다.

선친은 예비역 대한민국 육군 상사 출신이며 베트남 전쟁에 참전한 국가유공자이다.

영화 조폭 마누라 2 - 돌아온 전설을 촬영하는 과정에서 액션 연기를 하다가 큰 부상을 당했는데 이 부상으로 인해 애꾸눈이 되었다.








</doc>
<doc id="83048" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83048" title="엑슨발데즈">
엑슨발데즈

엑슨 발데즈(Exxon Valdez)는 엑슨소유하는 석유 운반선. 엑손 바른 디즈는 1989년 3월 24일에 선장 조지프 헤이젤 우드가 지휘하는 가운데 알래스카주의 프린스 윌리엄 왕에 좌초해 1,100만 갤런 (24만배럴) 원유를 유출시켰다. (엑슨발데즈 원유 유출 사고). 이는 사상 최대의 생태학적 재해 중의 1개로 기록됐다.

엑슨 발데즈는 캘리포니아주 샌디에이고의 내셔널 스틸 앤 십 빌딩 사에 의해 창건되었으나 1986년 엑슨 모빌에 인도됐다. 엑슨 발데즈는 알래스카 주 아리에스카·컨소시엄사의 파이프 라인·터미널에서 원유를 수송하기 위해 사용되고 있었다. 사고 발생 시 엑손 바른 디즈는 5,300만 갤런의기름을 탑재했다.

사고 후 엑손 바른 디즈는 샌디에이고를 견인되어 7월 10일에 도착했다. 수리는 견인 중인 6월 30일부터 개시되었다. 약 1,600t의 강재가 1989년 7월 중에 떼어 내고 교환된. 배 수리는 3,000만달러가 소요됐다.

수리 후, 바른 디즈는 시·리우아ー, 메디 토레니앙(Sea River Mediterranean)로 개명하고 그 후S/R메디 토레니앙과 단축, 최종적으로 선명은 메디 토레니앙(Mediterranean)가 되었다. 엑손은 배를 알래스카의 원유 수송에 사용하려 했으나 법률에 따라 프린스 윌리엄 만으로 들어가는 것을 금지했다.

케빈 코스나가 주연한 1995년의 SF영화 『워터 월드』은지구 온난화에 의해북극및남극의 얼음이 녹으면서 모든 육지가 수몰된 가까운 미래를 그렸고 엑손 발데즈가 악역인 스모 커스 한 가닥의 거점으로서 등장한다. 선내에는 헤이젤 우드 선장의 초상화가 장식되어 스모 커스 일당은 그를 "세인트·조"라고 불러 신격화했다.


</doc>
<doc id="83051" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83051" title="3·15 마산 의거">
3·15 마산 의거

3·15 마산 의거(三一五馬山義擧)는 1960년 3월 15일 대한민국 경상남도 마산시(현 창원시)에서 3·15 부정선거에 대한 항의로 일어난 시위이며, 이승만 정부의 부정선거 행위에 대항해 의롭게 거사를 했다는 뜻에서 3·15 의거라고도 부른다. 3·15 마산 의거는 4·19 혁명을 촉발하는 계기가 되었다. 대한민국 정부는 2010년 3월 9일 청와대에서 열린 국무회의에서 3.15 의거를 국가기념일로 정하는 '각종 기념일 등에 관한 규정 일부 개정령안'을 의결하고, 3월 12일에 공포하였다.

1960년 3월 15일 마산시의 민주당 간부들은 경찰의 제지를 뚫고 투표소 안으로 들어가 40% 사전투표와 3인조 공개투표를 비롯한 자유당의 부정 선거 현장을 확인했다. 이들은 당사로 돌아와 10시30분에 선거 포기를 선언했으며, 이내 시위를 준비했다. 민주당 의원 정남규를 중심으로 한 당 간부들이 앞장섰고, 저녁 7시 30분경 1000여 명의 마산 시민이 민주당 마산시당사 앞에 모였다. 민주당 간부와 시민, 학생으로 이루어진 시위대가 행진해 감에 따라 수천 명이 합류하였다. 경찰이 정남규 등 당 간부들을 연행하면서 강력히 대응하자 오히려 시위 군중은 더욱 늘어나 밤 8~9시경에는 만여 명이 넘었다. 이때 시위대가 경찰과 대치 중 정전되자 경찰은 시위대에 총격을 가했는데, 경찰의 발포는 시위대를 더욱 분노시켜 경찰에 돌을 던지며 맞섰다. 시위대는 경찰의 총격에 쫓기면서도 자유당 당사, 서울신문 지국, 국민회, 남성로 파출소, 자유당 의원 허윤수의 집, 파출소장의 집 등을 부수었다. 허윤수는 민주당으로 출마하여 당선된 뒤 자유당으로 당적을 옮겨 시민들로부터 "변절자"로 낙인이 찍혔을 뿐만 아니라 경찰 책임자에게 강경 진압을 요구했다는 소문이 난 인물이다. 이날 경찰의 발포로 7명이 사망하고, 870명이 부상당했다. 또한, 1960년 전라북도 남원 금지중학교를 졸업하여 그 해에 마산상업고등학교로 입학을 한지 얼마 안되 시위에 참가했던 학생 김주열의 시신이 4월 11일 아침 왼쪽 눈에 최루탄이 박힌 채 마산 앞바다에 떠오른 것이 발견되면서 시위는 더욱 격화되었고, 이후 전국적으로 시위가 확산되어 4·19 혁명을 촉발하기에 이르렀다.

한편 전라남도 광주시에서는 투표소에서 부정표를 발견한 한 시민이 선관위에 항의하자 정치 깡패가 무자비하게 폭행한 것이 발단으로 시민 1천여 명이 낮 12시 45분부터 금남로에 모여 부정선거를 규탄하는 데모를 벌였다.

국회조사단은 이날의 시위대에 대한 경찰의 총격이 시위대의 해산이 아닌 살상을 목적으로 이루어진 것을 밝혀냈다. 하지만, 정작 당시 대통령이었던 이승만은 마산 시위가 공산당이 사주해서 벌어진 일인 양 주장하였다.

부통령 당선자 이기붕은 정치부 기자들과의 회견 자리에서 마산 시민들에 대한 정부의 강경 대응을 따져 묻자, "총은 쏘라고 준 것 아닙니까?"라고 대답했다.

사건이 발생한 지 9년이 지난 1969년에 마산시 구암동의 애기봉 일대에 1,200평으로 사건 당시 희생자의 묘역을 조성하여 이듬해 1월에 묘 13기를 이곳으로 이장하였다. 이후 1994년 이곳을 성역화하는 사업을 추진하기로 한 뒤 1996년에 계획이 확정되면서 1998년 3월부터 본격적인 공사에 들어갔다. 2002년 7월 22일 마산시가 묘지 일대의 관리권을 국가보훈처로 이관하였고, 이후 8월 1일에 국립 묘지로 승격되었다. 승격 이후 9월 11일에 국립 묘지 관리소가 설치되었고, 5년간의 공사 끝에 시위 43주년이 되는 날인 2003년 3월 15일에 준공식을 했다. 2010년 7월 1일 마산시가 창원시에 통합됨에 따라 행정구역상 창원시 마산회원구에 속하게 되었다.

2003년 12월 26일, 경상남도에서는 도 조례 3017호를 통해 매년 3월 15일을 기념일로 지정했다. 또한, 2009년에는 국회에서 국가기념일 제정 관련 법안이 통과되면서 2010년에 정식 공포되었다.





</doc>
<doc id="83052" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83052" title="몬티 홀 문제">
몬티 홀 문제

몬티 홀 문제()는 미국의 TV 게임 쇼 《Let's Make a Deal》에서 유래한 퍼즐이다. 퍼즐의 이름은 이 게임 쇼의 진행자 몬티 홀의 이름에서 따온 것이다. 퍼즐의 내용은 다음과 같다.
이때 진행자는 자동차와 염소가 어떤 문에 있는지 알고 있기 때문에, 진행자가 자동차가 있는 문을 여는 일은 절대 발생하지 않는다.

대부분의 사람들은 자신의 선택을 바꾸지 않는다. 사회자가 염소가 있는 문을 열어주었기 때문에 정답을 맞출 확률이 3분의 1에서 2분의 1로 늘어났다고 생각하기 때문이다. 하지만 이러한 생각은 옳지 않다. 선택을 바꾸는 것이 자신이 처음에 한 선택을 유지하는 것 보다 유리하다. 몬티 홀 문제에서 딜레마를 유발하는 생각은 총 3가지로 다음과 같다. 1. 남은 문은 두 개이니, 선택을 바꾸던 바꾸지 않던 동일한 확률을 가진다. 2. 선택을 바꾸는 것이 퀴즈에서 이겨 자동차를 상품으로 받을 가능성을 높게 만든다. 3. 선택을 바꾸지 않는 편이 더 낫다.

몬티 홀 문제에서 참가자는 선택을 바꾸는 것이 유리하다. 처음 선택한 번호를 바꾸지 않을 때 자동차가 있는 문을 선택할 확률은 1/3이지만, 처음 선택한 번호를 바꾸면 확률은 2/3으로 증가한다.

X를 자동차가 있는 문의 번호, Y를 참가자가 처음 고른 문의 번호, 진행자가 연 문의 번호를 M이라고 하자. 참가자가 1번 문을 골랐을 때 사회자가 3번 문을 열었다고 가정하자. 선택을 바꾸었을 경우, 2번 문 뒤에 자동차가 있을 확률은 조건부 확률과 베이즈 정리를 이용하여 계산할 수 있다.

처음에는 자동차를 고를 확률이 1/3이지만 사회자가 문을 열어주면 1/3확률이 내가 선택하지 않은 문에 확률이 옮겨져서 내가 선택하지 않은 문에 자동차가 있을 확률은 2/3다. 그리고 이 문제는

확률을 구하는 것이기 때문에 선택을 바꾸어야 한다.

이를 그림으로 나타내면 다음과 같다.

몬티 홀 딜레마는 인간이 합리적 선택을 한다는 전통 경제학의 가정의 허를 찌르는 사례로 유명하다. 전통 경제학에 따르면, 인간은 합리적이고 이성적인 존재이므로 언제나 자신의 이익을 위해 행동하므로 이러한 인간이 몬티 홀 문제를 풀면 사람들은 모두 선택을 바꾸어야 한다. 하지만, 실제 상황에서 대부분의 사람들은 전통 경제학의 가정과는 전혀 다른 선택을 한다. 이렇듯 인간의 실제 행동을 심리학, 사회학, 생리학적 입장에서 바라보고 그것을 바탕으로 결과를 도출해내는 경제학의 한 분야가 행동 경제학이다




</doc>
<doc id="83054" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83054" title="ICA">
ICA

ICA는 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="83056" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83056" title="프로이센의 개혁">
프로이센의 개혁

프로이센의 개혁은 나폴레옹 전쟁에서 패하고 틸지트 조약을 맺어 프랑스와 굴욕적인 평화 관계를 맺게 된 후, 나폴레옹에게 완전히 굴복한 프로이센이 그 후 유례없는 내용으로 시도한 개혁이었다. 지식인들에 의해 주도된 이 개혁은 그 후 19세기에 정착된 프로이센이라는 국가의 틀을 잡게 된다.

나폴레옹 보나파르트의 독일 정복은 1807년 7월 틸지트 조약으로 일단락 된다. 그러나 전 독일의 땅에서 나폴레옹이 침략자 대접을 받은 것은 아니었다. 지역마다 나폴레옹은 프랑스의 안보와 국익에 따라 다르게 처신했고 각 지역마다 독일인들은 나폴레옹을 다르게 받아들인다. 나폴레옹에 대한 독일인들의 관점을 특정한 유형으로 구분하자면 아래와 같은 세 가지로 구분할 수 있다.


위로부터 개혁이라는 특징을 지닌 프로이센의 개혁은 이로한 역사적 상황에 기인한다. "틸지트 굴욕"은 프로이센을 2등국으로 전락시켰고, 특히 전쟁배상금은 국가의 재정을 바닥나게 했으며, 엘베 강 서쪽의 공업지대를 상실함으로써 심한 경제난에 직면한다. 또한 틸지트 조약 체결 후 베를린에 와있던 나폴레옹이 영국을 고립시키기 위해 발표한 대륙봉쇄령으로 영국과 무역도 단절된 상황이었다. 이러한 상황에서 프로이센은 국력 회복과 나폴레옹 타도를 위해서 내부에서 개혁부터 시작한 것이다.

나폴레옹은 틸지트화의 직전 반프랑스파인 카를 아우구스트 폰 하르덴베르크를 퇴진시켰고, 그의 뒤를 이은 하인리히 프리드리히 슈타인(Heinrich Friedrich Karl Reichsfreiherr vom und zum Stein)이 개혁을 주도한다. 그러나 슈타인의 개혁은 1년을 못넘기고 다시 그 임무는 하르텐베르크에게 넘어갔다.

이들이 주도한 프로이센의 개혁정 책은 다섯 개 분야에서 이루어졌다. 군제 개혁, 정치 개혁, 농업 개혁, 재정 개혁, 대학 개혁으로 나누어 진행되었다. 프로이센 개혁을 한 마디로 규정짓는다면 실패한 근대화 운동이라고 할 수 있다.

프로이센 개혁에 대한 평가는 제2차 세계 대전을 기점으로 다르다. 전쟁 전 프로이센 학파는 개혁 이후 독일의 발전을 독일의 특유하고 독자적인 발전이라고 주장한다. 영국과 프랑스처럼 무기력하고 무질서한 발전이 아니라 독일 특유의 것이라는 주장이다. 그러나 전쟁후의 역사가들은 프로이센의 개혁을 비판적으로 검토한다. 나치를 겪은 그들은 프로이센 학파가 찬양한 독일 특유의 발전의 길, 이른바‘존더백(Sonderweg)’을 비판하면서 그러한 존더백을 가능하게 한 독일 자유주의 운동을 비판하는 것이다.

슈타인, 하르덴베르크, 그나이제나우, 빌헬름 폰 훔볼트 등의 일련의 개혁가들이 추진한 개혁은 분명 자유주의 이념에 충실한 근대국가 수립을 목표로 하고 있었다. 그러나 그들의 위로부터의 개혁은 강력한 기득권 층의 반발로 한계를 가질 수밖에 없었고, 1815년 빈 체제 수립 이후 국제적인 반동 분위기 역시 개혁의 뒷덜미를 잡고 있었다. 결국 프로이센이 야심적으로 추진한 개혁은 기존의 사회체제를 바꾸어 근대국가를 수립한다는 목표와는 달리 구체제를 더욱 강화시키는 결과를 초래하였다.

군제개혁은 나폴레옹군에 대한 해방전쟁을 위한 국민총력전(그러나 당시에는 총력전의 개념이 없었다. 총력전의 개념은 제2차 세계 대전때 확립된다)의 요청에서 이루어졌다. 이 개혁으로 프로이센군은 장래 막강 독일군의 초석이 된다.

프로이센 상비군은 1693년에 농민을 강제 징집하여 편성했다. 그러나, 농민들은 징병을 갖가지 방법으로 회피하려 했고, 징병에 의한 농촌 인구의 감소는 중상주의 정책과 식민지 개척에 지장을 주었다. 그리하여 점차 외국인 용병으로 상비군을 충원하게 되었다.

그러나, 이 용병 상비군은 많은 심각한 문제를 안고 있었다. 우선 돈이 많이 들었다. 봉급 외에도 갖가지 복지시설을 갖추고 유지하는 데 많은 비용이 들어갔다. 복지시설이 제대로 갖춰저 있지 않으면 용병들은 다른 나라의 군대를 찾아갔다. 또한 전투시에도 불같은 애국심과 사기가 갖추어지지 않은 단지 돈이 목적이었으므로 탈영병이 많은 것도 커다란 걱정거리였다. 결국 용병보다 내국인이 더 질적으로 우수하며, 징모 비용이 싸다는 것과 내국인 징모가 중상주의와 모순된다는 요청은 새로운 군사제도를 요청하게 되었다.

프리드리히 빌헬름 1세는 1733년에 연대구제를 창설하였다. 일종의 군관구 제도이다. 이 제도는 5천세대를 연대로 하여 각 지방별로 병사를 징집·훈련시키는 제도였다. 이 제도의 특징은 중상주의 정책에 필요한 자들은 병역을 면제받으며 예농의 자제들과 용병을 결합하고 빈곤한 귀족의 자제를 장교로 임명하여 신분제적 계서 관계가 수립되었다는 것이다.

또한 귀족 장교단의 편성은 사회 계층과 대립적이던 융커를 결합시켜 국왕과 융커층의 대립을 해소하였다는 것이다. 이러한 장교단의 편성은 하나의 특수한 계서제를 이루었으며 제2차 세계 대전까지 지속된다. 그러나 이 제도하에서 예농의 부담은 심각해졌다. 또한 돈줄인 시민 계급들은 왕조 전쟁의 참여자가 아니라 그저 복종하고 돈만 내는 존재에 불과하였다. 이러한 상황속에서 부르죠와와 농민들의 자발적인 애국심을 고취하기는 어려웠다. 구프로이센 군사 체제의 또 하나의 병폐는 비인륜적인 군기였다. 비인도적인 구타·처벌·몰매는 상관의 기분에 따라서 행해졌다. 훈련 또한 매우 혹독했다. 프로이센 병영은 완전히 형무소였다.

이러한 모든 문제가 결국 예나 패전의 원인이 되었던 것이다.

군제개혁은 슈타인을 추종하는 게르하르트 폰 샤른호르스트(Gerhard von Scharnhorst), 아우구스트 폰 그나이제나우(August Neidhardt von Gneisenau), 헤르만 폰 뵈엔(Herman von Boyen), 카를 글로만(Karl Grolmann)등이 중심이 되어 추진되었다. 글로만을 제외하면 모두 귀족이다.

군제 개혁의 주요목표는 국민군의 창설이었다. 병사들이 애국심이 없는 한 전쟁에 승리할 수는 없으며 예농으로, 정치적 권리가 없이 복종만을 강요당하는 시민계급에게 애국심을 바랄 수 없다는 것이 슈타인의 지적이었다.

슈타인 의 기본구상은 ‘국가와 개인의 힘의 결합’이다. 이 이념에 따라 1808년 그나이제나우가 개혁안을 발표하였으며 1810년 샤른호르스트도 개혁안을 발표한다. 두 사람의 개혁안의 핵심은 ‘시민의 정치참여’, ‘군대의 시민화(Verburgerlichung des Heeres)’이다. 시민의 자발적인 애국심은 고취하자는 것이다. 개혁파의 군제개혁은 정규군과 예비군으로 나누어 전국민을 무장화하자는 것이었다(『북독일일반무장을 위한 각서』·『국민의 징집을 위한 준비기구조직령』).

그러나, 국왕은 이러한 국민군 창설에 냉담했다. 기존의 상비군의 권위를 국민군이 위협할지도 모른다는 생각에서였다. 특히 파리조약에서 상비군을 4만 2천명으로 제한당하자 반대파들은 개혁안에 적극적으로 반대하기 시작했다. 그러나, 개혁파들의 요구를 완전히 잠재울 수가 없었다. 결국 다음과 같은 일련의 제도를 프로이센은 실시하게 된다.


이들 제도의 특성은 예속적 의식이 아닌 자발적 향토방위속에 전국민의 무장화가 실현되었다는 점이다.

그 다음 개혁의 대상은 비인도적 군기의 민주화였다. 이 개혁은 다분히 정치적·사회적인 것이었다. 물론 인도적 차원의 개혁이기는했으나 무엇보다 감옥같은 병영 생활과 시민계급 간의 거리감을 좁혀 시민계급들이 군대에 자발적으로 참여할 수 있도록 하는 데 있었다. 1808년 8월 3일 군형법으로 그간 프로이센 군대의 고질적인 병폐인 몰매는 사라졌다.

이러한 개혁을 통하여 프로이센은 병영생활과 군사제도를 합리화·민주화하는 데 성공하였으며 군사강국 프로이센이 되는 데 밑거름이 되었으며 나폴레옹으로부터 해방에 결정적인 역할을 하였다. 그리고 이 개혁기간 동안에 그 유명한 참모본부(프로이센 육군참모본부)가 설치되었다. 이 참모본부는 제2차 세계 대전때까지 그 용명을 날렸으며 오늘날 각국의 참모 제도의 근간이 되기도 하였다.

정 치 행정분야 개혁은 슈타인의 개혁사업중 가장 핵심적인 것으로 그 구체적 복안은 1806년 4월의 행정개혁 각서와 네서우 각서에 나타난다. 그럼 프로이센의 구제도는 어떠한 병폐를 가지고 있었길래 슈타인이 가장 핵심사업으로 손을 댔으며 그 과정과 결과는 어떠한지 알아보자.

프로이센의 가신적 간료체제는 프리드리히 빌헬름 1세(Fredriech Wilhelm I)에 의해 이루어졌다. 프리드리히 빌헬름1세가 관료 체제를 확립한 이유는 상비군 유지를 위한 재정 수입의 극대화에 있었다. 프로이센의 재정은 군사비가 2/3에 달하는 비정상적인 것이었다. 이는 유럽의 3등국가였던 프로이센이 대규모 상비군으로 이를 상쇄하려고 했기때문이다.

프로이센의 관료제는 국왕에게 철저히 집중되어 있었다. 국왕은 실수하지 않는다 - 훗날 아돌프 히틀러의 '지도자 원리'와 유사한 - 는 원칙 아래 대신들이 올리는 모든 서류를 국왕이 직접 결재하였으며 중간에서 관방비서들이 행정 조작을 자행하였다. 그 결과 프로이센 행정은 책임소재가 불분명해졌으며 실제론 아무 실권이 없는 대신들이 모든 책임을 뒤집어쓰는 반면, 실제 권력자인 관방비서들은 아무리 실정을 범해도 책임을 묻지 않는 상황이 벌어지게 되었다.

국왕은 국왕대로 관료들을 의심했다. 어느 한 부분이라도 보고하지 않는 부분이 있지 않나하고 의심하게 된 것이다. 역대의 프로이센 국왕들은 비밀경찰을 동원하여 끊임없이 관료들을 감시하였으며 반정부적인 발언은 일체 금지되었다. 약간의 비판도 허용하지 않았다. 관료들은 끊임없이 스판다우 형무소를 의식하지 않을 수 없었고 직무상의 창조성과 독창성을 잃은 채 기계적 집무태도(Dienst-Mechanosmus)를 보였다.

이러한 행정체제를 슈타인은 개혁코자 했던 것이다. 슈타인은 국왕은 실수하지 않는다는 원칙아래 관방비서들이 실권을 장악하였음에도 불구하고 아무런 책임을 묻지 않고 실권없는 대신들이 그 책임을 전가함에 따라 프로이센 관료제는 나태한 집무태도, 실권을 쥔 비서에 대한 아첨 등 병페가 나타났다고 비판하였다. 그 대안으로 슈타인은 책임소재가 분명한 대신들의 추밀원제의 부활을 주장하였다. 그의 시도는 관방비서들의 불법적인 행정 개입을 배제하고 합리적인 대신 기능을 부활하여 프로이센 행정체제를 근대적 관료제로 개편하려는 것이었다.

슈타인은 지방행정체제에도 개혁의 마수를 뻗었다. 슈타인의 지방행정 개혁의 핵심은 지방자치제의 수립이다. 지방 인민이 직접 정치에 참여하여 인민의 애국심과 공공정신의 발로를 기대한 것이다. 슈타인의 중앙행정개혁은 중앙집권이다. 그런데, 그의 지방행정 개혁안은 지방자치가 핵심이었다. 얼핏보면 모순되는 것처럼 보일 것이다. 양자는 어떤 관련을 가지고 있는 것일까. 양자의 관련 설명을 위해선 먼저 중앙행정개혁의 성격이 규명되어야 할 것이다.

슈타인의 개혁을 흔히 “국왕 절대주의에서 관료절대주의로 전환”이라고 평가된다. 그러나 단순히 그런 것만은 아니다. 슈타인의 개혁은 관료제를 근간으로 절대왕정체제의 구조전환을 시도하려 했다는 것이 더 타당한 평가이다. 즉, 슈타인의 행정개혁은 가산제적 관료제에서 근대적 관료제의 이행이라고 규정지을 수 있으며 그것은 자유주의 이념의 소산이었다. 이 점은 그의 지방개혁에서도 드러난다. 절대주의의 질곡에 얽매어있던 국민을 해방시켜 지방행정에 적극적으로 참여시키려는 것이다. 양자가 다 절대주의라는 구체제를 전환하려는 자유주의 이념의 소산인 것이다.

이러한 슈타인의 개혁의 궁극적인 목표는 입헌 왕정 수립이었다. 중앙의 행정은 근대체제로 바꾸며 지방자치로 국민의 참정의식을 전국가로 확대시켜 입헌왕정을 수립하려는 것이었던 것이다. 그러나 입헌주의 국가 체제는 프랑스 혁명의 악몽을 떠올리게 했고, 결국 기득권층의 반발로 이 개혁은 무산되게 되었다.

1807년 10월 9일 슈타인은 『토지재산의 보유 간이화 및 농촌주민의 인격관계에 대한 칙령』을 발표한다. 슈타인의 농업개혁안이다. 슈타인의 개혁안을 살펴보기 전에 먼저 당시 프로이센의 토지 제도부터 알아보자.

슈타인 의 농업개혁 대상이 된 토지 제도의 핵심은 15∼16세기에 걸쳐 형성된 대농장(Gutsherrschaft)이다. 12∼13세기에 걸쳐 서유럽의 장원제와 영주는 몰락의 길을 걷는 데 반해 동유럽의 Gutsherrschaft는 농노제를 기반으로 하여 오히려 강화되었다. 이 Gutsherrschaft는 단순한 장원제가 아니다. 그것은 상업 경영을 위한 대농장이다. 그래서 독일의 융커 계급은 상당한 정치적 발언권을 가질 수 있었던 것이다.

15∼16 세기 당시 국가재정을 확립할 필요가 있던 영방군주들은 몰락의 길을 걷는 한자도시를 선택하느냐, 아니면 경제력이 튼튼하고 점점 확장 일로의 길을 걷는 토지귀족이냐에서 어쩔 수 없이 후자를 선택할 수밖에 없었고, 융커들은 더욱 강력한 존재가 되어 갔다. 특히 이 지역의 선제후들이 신교를 채용하자 융커들은 가톨릭 교회령을 수탈하여 자신들의 세력을 더욱 확장할 수가 있었다. 당시 농민의 지위는 대부분 예농으로 서유럽에선 그 무려 사라져가던 재판 농노제가 프로이센에서는 오히려 강화되어 철저한 종속관계가 수립되었다. 슈타인은 이 점에 대해 확고한 도덕적 신념으로 그의 개혁을 추진하게 된다.

슈타인은 개혁의 목적을 농민에게 완전한 토지소유권을 주고, 부역을 폐지하여 인격적 자유를 확보하는 데 두었다(그래서 칙령에도 “인격”이란 말이 들어가 있다). 슈타인의 이러한 구상은 단순한 도덕적인 것만은 아니다. 1781년 폴란드 시찰을 통해 그는 중산층이야말로 국가 존립의 기초임을 인식하고 농민층을 중산층(부르죠와)으로 육성하려 한 것이다. 개혁의 구체적 내용은 다음과 같다.

앞서 언급한 10월칙령의 핵심부분은 예농제 폐지를 규정한 부분으로 왕령지에서 봉건적 예농관계가 단계적으로 폐지되기에 이르렀다. 그러나, 주목해야할 점이 있다. 이런 개혁입법은 예나 패전후 예농을 유지하기가 힘들었던 융커들의 강력한 요구가 있었다는점이다. 이미 개혁 이전에도 부역 폐지는 이루어지고 있었으며 패전이라는 국가 존립의 위기에서 농민 소요가 끊임없이 일어나고 있었다. 따라서 이 법안은 융커 계급이 자신들이 허용 가능한 범위 내에서 자유주의 이념을 수용한 것으로 결국 융커 계급의 자의에 의한 범위내에서 이루어진 제한적인 것이었다.

예농제의 폐지는 영주재판권·경찰권·농민의 자식을 영주의 노비로 삼는 노비봉사제의 폐지라는 좋은 점을 가져왔으나 반면에 영주에 의한 농민 보호라는 측면이 폐지되는 부작용을 가져왔다. 즉, 부역이 금납화되는 대신에 영주의 농민 보호 의무가 폐지된 것이다. 따라서 자작농이 창출되기는 했지만 그럴 자격이 없는 농민은 토지를 빼앗기게 되어 역으로 농민추방이라는 현상이 나타났다.

또한 비록 10월 칙령이 세습 예민제를 폐지하여 신분장벽을 제거하고 농민의 인격적 자유를 보증하는 방법 등으로 법적으로는 토지취득의 자유를 주고 있으나, 이것이 곧 농민이 종래 보유지에 대해 소유권을 얻은 것은 아니었다. 기존 보유지의 자유소유지로의 전환대상(1811년에 발표된 『조정령』에 따름)은 일부 상층 농민에게 한정되었고 그나마 취득을 위해선 지주에게 보유지의 1/3 내지 1/2를 할양할 것을 규정함으로써 안정된 자유농민의 창출은 힘들게 되었다. 오히려 이러한 농업개혁은 오히려 융커의 직영지를 늘리고 농업 노동자를 고용하여 직접 경영하는 융커경영이 확대되었다.

이러한 융커 직영 경영 체제로 전환은 농업을 자본주의화하는 데는 성공했으나, 그것은 지주에 의한 농민보유지 수탈, 공동지 이용권 배제 등 비조정대상 농민의 임금노동자로 전환을 강요하고, 농민들의 생존권과 향상욕을 희생하여 강행되었기에 강제력을 수반한 것이었다.

1811년 실레지엔 농민 봉기는 반봉건투쟁이면서 이러한 프로이센 개혁에 대항하는 국면을 띠고 있었다. 개혁 이행기 중에는 프로이센 부역체제는 그대로 존재하고 있었다. 슈타인이 폐지를 주장한 영주재판권은 1849년까지, 경찰권은 1872년까지 잔존하였으며 1810년 노비규제령으로 농업노동자는 경찰권을 장악한 융커에게 다시 얽매였다. 융커 계급의 편의에 의해 수행된 슈타인의 농업개혁은 한계를 가질 수밖에 없었고, 그의 이념대로 성공했다고 말할 수는 없을 것이다.

당대 언어학자 훔볼트가 프리드리히 빌헬름 3세에게 이런 말을 한 적이 있다. “우리나라는 물질 면에서 잃어버린 것을 지식의 힘을 통해 보상해야 한다."

1810년 9월 29일 베를린 대학이 설립된 것은 훔볼트가 한 말의 정책적 구현이랄 수 있다. 앞서 든 4가지 개혁과 마찬가지로 대학개혁도 새로운 근대국가 수립을 목적으로 하는 것이었다. 독일 대학 개혁의 목표는 다음 3가지로 요약할 수 있다.


각각의 내용은 다음과 같다.

베를린 대학의 건학 이념을 밝힌 사람은 모두 3명이다. 요한 고틀리브 피히테(Johann Gottlieb Fichte), 프리드리히 다니엘 에른스트 슐라이어마흐(Friedrich Daniel Ernst Schleiermache), 그리고 훔볼트이다. 이들이 국민대학 창립을 주장할 수 있게 된 배경은 당시 독일 사회의 구조적 변화였다. 프랑스군의 점령은 독일사회가 그 억압에 대해 저항하는 사회적 통일을 이루게 했으며, 그간 추진해 온 일련의 개혁 역시 그러한 분위기를 고조시켰다. 프로이센의 개혁은 새로운 학술 교류와 정신 영역의 확장을 가져왔으며, 이러한 분위기 속에서 그들은 국민대학 설립을 주장하였다. 이는 기존의 종파적 영방 단위가 아닌 포괄적인 국민이라는 개념이다.

피히테는 통일을 이루기 전 교육의 일원화를 주장하여 분열된 독일의 통일의 구심점으로 배를린대학을 수립하려 했고, 슐라이어마흐도 국민국가 수립 이전에 학문적 공동체 형성의 필요성을 주장하였다. 대학개혁의 실질적인 추진자인 훔볼트는 그의 『베를린 고등 학문 시설의 내적 및 외부조직에 관하여』라는 대학론에서 대학개혁의 근본이 국민적 공동체 형성에 있음을 주장하였다.

이들의 주장을 요약해보면 결국 대학개혁의 근본적인 목적은 전 독일의 학문적·정신적 공동체 형성을 위한 국민대학의 수립이라고 할 수 있다.

절대왕정의 대학정책은 철저한 통제였다. 그러나 대학은 중세 이래로 대학의 자유와 독립을 위한 투쟁을 벌여왔다. 따라서 '대학의 자유와 국가의 간섭이라는 서로 대립되는 긴장관계를 어떻게 해결할 것인가'라는 문제가 제기되었다. 여기에 관해선 훔볼트·피히테·슐라이어마흐가 약간씩 의견이 다르다.

피히테는 틸지트 굴욕 이후와 이전이 다른데, 굴욕 이전에는 완전한 대학의 자유를 요구하였다. 그러나 틸지트 굴욕 이후 대학의 자유라는 그의 관념은 프로이센 국가 존망의 위기에서 민족해방이란 대의 명분하에 사라지고 만다. 대학에 대한 국가의 간섭과 통제를 요구한다.

슐라이어마흐는 피히테와는 정반대이다. 그는 일관되게 대학의 자유와 독립을 주장하였다. 학생 생활에 대한 국가의 간섭도 그는 배제하였다.

훔볼트의 생각은 이들 두 명과 다르다. 그에게 있어 대학의 자유와 국가의 간섭은 상호대립적인 것이 아니라 상호보완적인 것이었다. 국가는 간섭을 해서는 안되지만 지원은 할 수 있다는 것이 그의 생각이다. 예를 들어 교수충원이나 시설 지원이 해당되겠다. 이러한 훔볼트의 대학 이념을 헬무트 쉘스키(Helmut Schelsky)는 다음과 같이 설명한다. “훔볼트의 대학개혁이란 베를린 대학 창설이 주목표가 아니다. 근대 국가가 지향해야 될 문화국가를 실현한다는 데에 그 목표가 있다.”

훔볼트는 중세의 단순한 학습기관이 아닌 ‘연구대학(Forschung-Universitaet)’이라는 개념을 확립하였다. 즉 대학에서 이루어지는 학문연구는 새로운 학문의 창조를 의미하는 것이며 이는 교수의 창조적인 교육활동과 학생의 창조적 활동을 강조하는 것이었다.

이러한 학문관은 필연적으로 계몽주의 직업교육에 메스를 대게 하였다. 계몽주의적 교육관에서 파생된 학문관은 대학교육을 단순한 직업교육으로 전락시켰다. 훔볼트는 이에 반발하였다. 훔볼트는 대학의 건학이념을 ‘일반적 인간교양’, 즉 ‘학문에 의한 교양‘이념을 밝혔으며 실용주의와 사회요구로부터 순수학문을 옹호하는 철학을 구심점으로 하는 대학을 설립하게 되었다.

구 프로이센의 재정은 30년 전쟁과 스웨덴·폴란드와 전쟁으로 파산지경이었다. 구 프로이센의 조세제도와 상공업은 이로 인해 시작되었다. 먼저 ‘군세’라고 불리는 지조(地助)와 도시의 소비세를 징수하였으며 루이 14세가 낭트 칙령을 폐지하던 해에 포츠담 칙령으로 주로 상공업자인 위그노들을 받아들여 브란덴부르크에서 본격적인 상공업을 시작한다. 프리드리히대왕은 특히 공업 육성에 힘썼으나, 아직 변혁주체로서 부르죠와 계급은 성립되지 못하였다.

프로이센의 재정정책의 특징은, 인민의 존재는 안중에도 없는 국가수입의 증대와 사경제와 국가경제가 미분리된 상태였다는 것을 들 수 있다. 계속 늘어만 가는 상비군의 유지비에 비해 왕령지 수입은 고정되어 있는 까닭에 지세 수입을 늘리기 위한 갖가지 노력이 있었다.

직접세의 경우 귀족은 면세특권을 가지고 있으므로, 부담은 결국 농민에게 돌아갔으며 간접세의 경우에는 귀족들의 저항이 약하고 생산자로선 세금부담을 소비자에게 전가할 수 있어서 별 무리가 없어 간접세로서 소비세 비율이 증가하였다.

공업의 경우, 국왕은 보호관세정책을 추진하고 소금 · 담배 · 커피 등의 각종 전매 제도를 통하여 국가재정을 극대화하였다. 그러나 이런 조치들은 국민의 노동의욕을 마비시켰으며 과도한 중세는 국민의 원한의 대상이었다. 무엇보다 개혁이 요구되는 분야는 바로 이 재정정책이었다.

1807년에 대신으로 취임한 슈타인에게 사실상 가장 급박한 문제는 대 프랑스 배상금을 포함한 재정문제였다. 슈타인은 이러한 재정 문제 해결을 위해 소득세(Einkommensteur)를 도입하였다. 소득세 제도는 누진세율을 채택하고 불로소득과가동소득사이에 격차를 둔 근대적 성격을 띠는 것이었다.

봉건적 영업제도의 개혁은 1810년 11월 29일에 공포된 『일반 영업세에 관한 칙령(Gewerbesteueredikt)』로 시작되었다. 이 칙령의 내용은 영업의 자유를 전면허용하여 왕국의 전토에서 도시건 농촌이건 영업을 할 수가 있으며 관청의 보호를 받을 수 있는 영업감찰(Gewerbeschein)을 수여한다는 것이다. 이로써 과거의 준프트(영어로 ‘길드’)하에선 장인이 될 수 없던 직인들에게 새로운 길이 열렸음만을 의미하는 것은 아니었다. 이를 통해 자유경쟁체제의 도입으로 일반 복지의 증대를 도모할 것으로 기대하였던 것이다. 그러나 실제로 그런 면이 없지는 않았으나 시행상으론 직인들을 장인으로 성장시키지 못했다.

하르덴베르크는 1811년 9월 7일 '영업경찰에 관한 칙령(Gesetzueber die polizeilicherVerhaeltnisse der Gewerke)'로 슈타인의 개혁을 더욱 발전시켰다. 여기에선 동업조합의 해산 및 영업 감찰을 받은 자의 가입 강제 의무를 소멸함으로써 아담 스미스의 경제자유주의가 프로이센에서 가장 먼저 실현되었다. 이같은 자유주의 입법은 자본주의 공업의 발전을 가능케하는 것으로 실제로 공업이 활성화되어 베를린 등에서 인구 증가가 확인되었다.

그러나 산업 구조의 근본적인 변화는 19세기초 프로이센의 경우 아직 이루어지지 했다. 구 동업조합과 농촌영주(융커)들의 저항이 드센 까닭이었다. 이와 같은 그들의 저항은 1811년 9월 7일에 발표된 '국가재정과 과세제도에 관한 칙령(dasfenerweite Edikt ueber die Finanzen des Staats und des Abgabensystem)'으로 표면화되었다. 여기에서 구세력은 개혁입법을 지지하면서도 “그러나 우리는 이 목적을 폭력적 파괴에 의해 보상 없이 시행하고 싶지는 않다.”라고 분명히 못박음으로써 결국 지조시행은 연기되고 소비세의 농촌 도입방침도 철회되었다. 결국 슈타인과 하르덴베르크의 개혁은 타협적인 성격으로 변질되지 않을 수가 없었다.



</doc>
<doc id="83068" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83068" title="당 대종">
당 대종

당 대종 이예(唐代宗 李豫, 726년: 개원(開元) 14년 ~ 779년: 대력(大歷) 14년)는 중국 당나라의 제8대 황제이다. 당 숙종의 장남이며, 어머니는 추존된 장경황후 오씨이다. 초명은 숙(俶)이다.

756년, 당시 황태손이던 때에 조부인 당 현종이 안록산(安祿山)의 반란을 피하고 서쪽으로 도망가자, 아버지인 황태자 이형과 동행하였다. 조부 이융기가 이형에게 제위를 물려주자, 이예는 황태자에 책봉되었다. 얼마 안 있어 수도 장안(長安)과 부수도 낙양(洛陽)을 되찾았다. 762년에 환관인 이보국이 황후 장씨를 시해하고 얼마 안 있어, 부친 이형이 사망하였다.

곧바로 이예는 황제에 올랐고, 그 이듬해에 7년 동안 당나라를 어지럽힌 안·사의 난은 결국 진압되었다. 하지만 반란은 끊이지 않고 곳곳에서 발발했다. 또한 그는 티베트 고원의 토번(吐番) 왕조에게 비단을 공납하던 것을 중지해, 당시 토번의 왕이던 치쏭데찬(赤松德贊)의 분노를 이끌어내 763년, 토번의 장수 다짜뤼공(達扎樂宮)이 20만 군대를 이끌고 공격해 장안을 11일간 점령당하기도 하는 엄청난 수모를 당하기도 하였다. 더군다나 이예는 불교에 심취하여, 불교 사찰에 많은 토지와 면세 혜택을 주기도 하여 당의 재정이 한층 더 악화되었다.

779년, 54세의 나이로 사망하였다. 

생전 존호는 보응원성문무효황제(寶應元聖文武孝皇帝)이다. 

시호는 예문효무황제(睿文孝武皇帝)이다.

묘호는 대종(代宗)이며, 능호는 원릉(元陵)이다.


</doc>
<doc id="83071" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83071" title="수카르노 하타 국제공항">
수카르노 하타 국제공항

수카르노 하타 국제공항(, , )은 인도네시아 자카르타의 국제공항으로, 자카르타의 도심에서 서북쪽으로 약 25 km 떨어진 반텐 주 탕에랑에 위치하고 있으며, 공항의 이름은 인도네시아의 초대 대통령 아흐메드 수카르노와 초대 부대통령 모하마드 하타의 이름을 합쳐서 붙였다. 인도네시아 사람들은 자카르타 북서쪽에 위치한 지역의 이름을 붙여 흔히 셍카렝이라고 부른다.

자카르타 중앙에 있던 국내선 공항인 케마요란 공항과 자카르타 동부에 있던 할림페르다 나쿠수마 국제공항을 대신하기 위하여 건설되어 1985년에 개항하였다. 공항 설계는 파리 샤를 드 골 공항을 설계한 프랑스 건축가인 폴 앙드뢰(Paul Andreu)가 맡았다. 이후 케마요란 공항은 문을 닫았고 할림 페르다나쿠수마 국제공항은 현재도 사용하는데 주로 전세기와 군용기가 취항한다.

가루다 인도네시아 항공, 인도네시아 에어아시아의 주요 허브 공항으로 사용하며 외항사의 경우 대한항공, 중국국제항공, 캐세이패시픽 항공, 콴타스 항공, 싱가포르 항공, 루프트한자등 여러 항공사들이 취항한다.

수카르노 하타 공항은 PT 앙카사 푸라 II가 운영하며, 면적은 18 km², 평균 해발고도는 10 m이다. 동-서 방향으로 평행하게 놓인 길이 3,660m와 3,600m인 2개의 활주로가 있으며, 2,410 m의 간격을 두고 떨어져 있는 두 활주로 사이에는 남쪽의 제1터미널과 북쪽의 제2터미널(1992년 완공)이 마주보고 있고, 제2터미널의 동쪽에는 제3터미널(2011년 서편 일부 개장, 2016년 완공)이 있다.

제1터미널은 국내선 전용이고, 제2터미널은 일부 국내선(2F)과 저비용 항공사의 국제선(2D, 2E)이 이용하며, 제3터미널은 국제선 전용이다. 제1터미널과 제2터미널의 탑승게이트는 각각 3개의 큰 부분(1A, 1B, 1C, 2D, 2E, 2F)으로 나뉘어 있으며, 각 부분별로 정해진 항공사들이 운항한다.



PT. KRETA API RUTE



</doc>
<doc id="83074" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83074" title="FIFA 시리즈 사운드트랙">
FIFA 시리즈 사운드트랙

피파 시리즈의 사운드트랙은 지금까지 발매된 피파 시리즈의 모든 삽입곡들이다. 로드 투 월드컵 98부터 시작되었다. 특징적이라면, 피파 음악은 축구의 열정적인 분위기답게 주로 록 음악 계열의 메탈 음악이 들어가는 경우가 많다는 것이다.(그러나 최근 발매된 음악에서는 힙합 등 다양한 음악 장르의 곡이 삽입되고 있다.) 이 피파 시리즈의 사운드트랙에 수록된 곡은, 전 세계 많은 피파 시리즈 유저들에 의해 알려져 유명하게 되는 경우도 상당수 있다. 특히 피파 06에 삽입된 maNga의 <Bir Kadin Cizeceksin>는 피파 06 삽입 이후로 세계적으로도 유명해졌으며, 대한민국 음악의 경우도 피파 온라인에 삽입되며 소리 없는 인기를 누리고 있다.

피파 시리즈 첫 트랙으로써 6곡이 수록되었다.

blur - song 2(메인 곡)

the crystal method - busy child, keep hope alive, more, now is the time(cloud 9 mix)

eiectric skychurch - huggar bear(앨범 자료가 흔지 않아 피파98에만 나온다.)

피파 98과는 달리, 아티스트가 6명으로 늘어났다.

fatboy slim - rockfeller skank(메인)

lionrock - rude boy rock

dyaln rhymes - naked and ashamed(remix)

god within - raincry(원래 이곡은 월드컵98에 삽입될 예정이었다.)

danmass - gotta learn(dub pistols sick junkey remix)

gearwhone - passion(harely mix)

전자음악, 팝등의 음악이 적절히 들어가있다.

robbie williams - it's only us(메인)

reel big fish - sell out

apollo 440 - stop the rock

gay dad - joy!

lunatic calm - lc001(neon ray mix)

junior blanks - all about beats(dj scissorkicks mix)

elite force - call it brisco(and why not?)

sniper - crossfader dominator

moby - bodyrock(메인)

utah saints - power to the beats, funky music(levent's funk-o-rama short edit)

grand theft radio - we luv you

curve - chinese burn

the source - fly away

아직까지는 다양성이 확보되지 않았다.

gorillaz - 19 - 2000(soulchild remix)(메인)

bt - never gonna come back down(hybrid's echoplex dub)

vitae - energy flow

issi noho - first snow

gouryella - tenshi

dj sandy vs housetrap - overdrive

cirrus - stop & panic

eidson factor - repeat the sequence

schiller - das glokenspiel

terpsichord - the bells

r4 - revolrution(앨범이 없어 피파 2002에만 나온다.)

dj tiesto - flight 643

conjure one - redemption(max graham's dead sea mix)

피파 06의 사운드트랙이다. 이 사운드트랙의 곡들은 대한민국에서 EA와 피망이 공동으로 제작하고 서비스하는 피파 온라인의 배경음악으로도 사용되고 있다. 특징으로 레게,삼바등의 라틴풍 댄스와 유럽 쪽으로 음악을 조화시켰다.


피파 07에서 주목할 만한 점은 에픽하이의 3집 "Swan Songs"의 타이틀곡이자, 2005년 대한민국에서 큰 인기를 끈 "Fly"가 삽입되었다는 것이다. 일부 곡은 피파 온라인 2에 삽입되기도 했다.

피파 08에는 27개국 50곡이 실렸으며 이는 전작인 피파 07보다 10곡이 늘어난 것이다. 유럽 음악 위주로 구성된 가운데 알제리, 에티오피아, 남아공, 가나 등 아프리카 지역 곡들이 늘어난 것이 눈에 띈다. 네덜란드 Junkie XL의 곡은 유로 2004의 "Billy club"에 이어 두 번째로 들어갔으며, 일본 Tigarah의 곡도 피파 07의 "Girl Fight"에 이어 두 시리즈 연속으로 들어가게 되었다.



</doc>
<doc id="83085" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83085" title="전사 (동음이의)">
전사 (동음이의)

전사의 다른 뜻은 다음과 같은 의미들이 있다.


</doc>
<doc id="83087" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83087" title="해파리">
해파리

해파리는 해파리아문()에 속하는 무척추동물의 총칭이다. 해파리는 콩보다 작은 것부터 지름이 2m 이상에 이르기까지 종류가 다양한데, 네 개의 목과 약 200 여종이 여기에 속한다. 전 세계 대양에서 발견된다.

성체 몸의 94~98%는 물로 이루어져 있다. 또, 해파리를 이루는 두 세포층 사이에는 젤리 같은 물질이 차 있으며, 이 물질은 깨지기 쉬운 체벽을 지탱하는 일종의 골격 역할을 하며, 물 속에서 해파리가 부력을 유지할 수 있게 한다. 해파리는 종이나 우산 모양이다. 입이 들어 있는 짧은 관이 가운데에 마치 종의 추처럼 달려 있으며, 이 관의 가장자리에는 구엽이라고 하는 주름장식 네 개가 달린 돌기들이 나와 있다. 또한 다른 돌기들은 몸의 가장자리에 매달려 아래쪽으로 늘어져 있다. 일반적으로 크기가 대접만하며 연한 주황색, 자주색, 푸른색, 그 밖의 여러 색깔을 띤다. 대부분의 종은 촉수를 가지고 있으며, 방어하거나 먹이를 잡는 데 사용한다. 그러나 근구해파리목(Rhizostomae)과 같이 촉수를 가지지 않는 경우도 있다.

해파리는 몸을 활짝 벌렸다가 재빨리 안쪽으로 오므리면서 헤엄친다. 그러다 움직임을 멈추면 바다 바닥으로 가라앉는데, 가라앉는 동안 촉수와 구엽에 부딪치는 작은 동물들을 잡는다. 촉수와 구엽에는 자포가 있는데, 자포로 미세한 독이 있는 실을 쏘아 동물을 마취시킨 후 입으로 삼킨다.

해파리는 알을 낳아 번식한다. 알은 미세한 폴립으로 발달하는데, 이 폴립은 바다 바닥에 몸을 부착시킨다. 여기서 출아라는 방법으로 해파리가 나온다. 또한 일정한 크기로 자라면 폴립에서 떨어져 나가 성체로 자란다. 어떤 해파리는 독을 가지고 있어 사람이 그 독에 쏘이면 고통을 느끼거나, 심하면 죽기도 한다.

해파리는 신체 일부가 잘리면 재생하기도 하는데, 현재까지 알려진 바로는 재생력에 한계가 없어 인간과 비교할 수 없을만큼 오래 살 수 있다고 한다.
이 재생력엔 한가지 비밀이 있는데 바로 재생을 할 때 '대칭성'의 조건을 맞춘다는 것이다. 해파리는 잘린 다리를 재생하기 전 그 다리의 길이와 맞추기 위해 다른 다리 근육을 축소시킨다. 어린 해파리든 성체 해파리든 움직이고 먹이 사냥을 하기 위해선 몸의 균형이 맞아야하기 때문이다. 생물학자 마이클 에이브럼스 외 동료 과학자들이 이 성질을 우연히 발견했다고 한다. 에이브리엄 박사과정의 지도교수인 고엔토로는 이는 해파리가 자가치유하는 중요한 방식이며 재생 작용의 원리를 연구하는 과학자들에게도 유용한 사례가 될 것이라고 말했다.

키아네아 카필라타(한국어로 사자갈기해파리)는 세상에서 가장 크고 긴 해파리로 알려져 있다.

근구해파리 목에 속하는 해파리류의 해파리는 음식으로 이용할 수 있다. 85개종 가운데 약 12종이 사육되어 국제 시장에 팔린다. 그 가운데 대부분은 동남아시아에서 들여온다. 특히 중국에서는 숲뿌리해파리(Rhopilema esculentum)가, 미국에서는 대형 해파리(Stomolophus meleagris)가 선호된다. 그 까닭은 몸집이 크고 단단하고 독성이 사람에게는 해롭지 않기 때문이다.

한편 한국에서는 주로 해파리 냉채를 먹는다.
2007년 북아일랜드에서는 해파리가 수십km의 해역을 뒤덮은 탓에 양식하던 연어 10만 마리가 질식해 폐사하였다. 대한민국에서도 해파리의 대량 증식으로 어업의 피해가 이어지는 등 세계 곳곳에서 해파리로 인한 피해가 이어지고 있다. 이에 수가 증가한 해파리가 전 세계 바다를 점령할 거라는 '해파리 지배설'이 등장해 힘을 받았다. 그러나 2012년 2월 과학학술지 네이처의 기사를 통해 세계해파리그룹(GJG) 연구진은 해파리는 아직 충분히 연구되지 않았으며, 해파리 지배설은 과학적인 근거가 없다고 주장했다. 하지만 이 주장에서도 한반도와 일본 연안은 예외로 두었다. 이 지역은 온난화로 세계 기온이 평균 0.24도 오른것과 다르게 1.7도나 올랐고 무분별한 어획으로 인한 어린 물고기 수의 감소와 오폐수 증가가 용존산소량이 4ppm 이상 돼야 살 수 있는 타 어류와 달리 1ppm만 돼도 살 수있는 해파리에게 유리해져 바다 생태계의 빈자리가 많아짐에따라 해파리의 증식에 좋은 조건이 만들어졌기 때문이다.



</doc>
<doc id="83088" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83088" title="징비록">
징비록

징비록(懲毖錄)은 조선 선조 때 류성룡이 쓴 임진왜란에 대한 1592년(선조 25)에서 1598년(선조 31)까지 7년 동안의 일을 수기(手記)한 책으로, 저자가 벼슬에서 물러나 한거(閑居)할 때 저술하였고 1604년(선조 37년) 저술을 마쳤다. 1969년 11월 12일 대한민국의 국보 제132호로 지정되었다.

징비란 《시경(詩經)》의 소비편(小毖篇)의 “미리 징계하여 후환을 경계한다(豫其懲而毖後患)”라는 구절에서 따온 것이다. 징비록은 임진왜란 전란사로서, 1592년(선조 25)부터 1598년까지 7년에 걸친 전란의 원인, 전황 등을 기록한 책이다.

『징비록』의 첫 장에서 류성룡은 수많은 인명을 앗아가고 비옥한 강토를 피폐하게 만든 참혹했던 전화를 회고하면서, 다시는 같은 전란을 겪지 않도록 지난날 있었던 조정의 여러 실책들을 반성, 앞날을 대비하며 왜란을 겪은 후 후세에 길이 남길 쓰라린 반성의 기록으로 『징비록』을 저술하게 되었다고 밝혔다. 이처럼 뚜렷한 목적의식을 가지고 저술되었다는 점에서, 『징비록』은 우리나라에서 씌어진 여러 기록문학 중에서도 특히 두드러진다고 하겠다

이 책의 내용에는 임진왜란의 원인과 경과 그리고 자신의 잘못과 조정의 실책,백성들의 조정에 대한 비판 등을 담고 있다. <br >《징비록》은 이후 조선시대에는 임진왜란의 공과를 평가하는데 사용되었다.

특히 류성룡은 스승인 퇴계 이황의 학설에 따라 이기론(理氣論)을 펼치고 양명학을 비판했으며 이황의 이선기후설(理先氣後說)을 좇아 기(氣)는 이(理)가 아니면 생(生)하지 못하는 것이라고 하여 기보다 앞서 있는 실체로서의 이를 규정했다.

류성룡은 양명학의 핵심적 이론인 지행합일설(知行合一說)과 치양지설(致良知說)이 ‘굽은 것을 바로 잡으려다 지나치게 곧아진(矯枉而過直)’ 폐단에 빠진 것으로 불교의 학설과 다름없는 것이라고 단정하고 하나에 치중됨이 없이 병진해야 한다는 지행병진설(知行竝進說)을 주장했다.

그가 남긴 저작 중 『징비록』(懲毖錄)은 이러한 ‘알면 행하여야 한다’는 지행병진설이 잘 반영된 책으로 알려 있다. 참혹한 국난의 하나였던 임진왜란에서의 아픈 경험을 거울삼아 다시 그러한 수난을 되풀이하지 않도록 후세를 경계하기 위하여 남긴 저술이다. 임진왜란의 전모를 정확하고 생생하게 비춰주고 있어 임진왜란에 관한 많은 기록 가운데서도 귀중한 사료(史料)로 평가되고 있다.

《징비록》에는 임진왜란 직전, 그리고 발발 및 전개 과정에서 있었던 일화들이 수록되어 있는데, 그 가운데 대표적인 것은 다음과 같다.


징비록의 성립 연대는 확실하지 않지만, 7년의 전쟁이 끝나고 류성룡이 관직에서 물러나 고향 안동으로 낙향했던 1598년부터 그 집필이 시작된 것으로 보인다. 그리고 선조 37년(1604년)에 집필이 끝났다. 인조 11년(1633년) 류성룡의 아들 류진(柳袗)이 아버지의 문집 《서애집》(西厓集)과 합본된 형태로 징비록을 간행하였고, 1647년 다시 독립된 16권 7책으로 간행했다.

오래된 징비록의 간본은 「16권본」과 「2권본」의 두 가지가 있다. 앞서 등장한 것이 「16권본」이고, 나중에 「2권본」이 나왔는데, 「16권본」의 구성은 다음과 같다.


《징비록》은 조선 뿐 아니라 일본에서까지 전해져 널리 읽혀졌다고 한다. 초량 왜관을 통해 일본으로 유입된 징비록은 「2권본」으로 1695년 일본 교토의 야마토야(大和屋)에서 야마토야 이베에(大和屋伊兵衛)가 일본어 훈독을 달아 간행하였다. 이로써 일본은 임진, 정유년의 왜란(분로쿠 ・ 게이초의 역)에서의 조선측의 사정을 알 수 있었다. 진주성(晋州城)에서 왜병을 상대로 벌어진 두 차례의 격전에서 왜군에게는 「모쿠소」라는 이름으로 알려진 두려움의 대상이었던 조선의 무장 김시민(金時敏)이 실은 제1차 진주성 싸움에서 전사했었다는 사실도 《징비록》의 일본 간행을 통해 알게 된 것이었다.

숙종은 1712년 《징비록》이 일본에서 간행된 것에 대해 조선의 정보가 유출될까봐 경계하여 금단하였다고 한다.

1936년 조선사편수회에서 경상북도 안동군 풍산면 하회리 종가(宗家)의 소장본인 저자 자필의 필사본(筆寫本)을 《조선사료총간(朝鮮史料叢刊)》 11집에 《초본징비록(草本懲毖錄)》이라 하여 300부를 영인하여 출간하였다. 1958년 성균관대학교 대동문화연구원에서 영인한 《서애집(西厓集)》 끝에도 영인되어 있다. 《광사(廣史)》 3집에도 《징비록》과 《녹후잡기》가 합쳐 수록되어 있다.

2003년 영역본 《The Book of Corrections》을 최병현 교수가 캘리포니아대 버클리 동아시아 연구소에서 출간했다.

류성룡 지음, 김흥식 옮김, 서해문집, 2003년, 03900



</doc>
<doc id="83089" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83089" title="지천사">
지천사

지천사(智天使, ,(쥘 마스네 오페라))은 타나크와 요한 묵시록에 등장하는 초자연적인 존재의 이름이다.

가톨릭 신학에서는 치천사 다음인 두 번째 계급의 천사이다.

성경에서의 커룹의 묘사는 여러 가지가 있지만, 일반적으로 사람과 짐승이 합쳐진 형태의 날개달린 생물로 묘사되어 있다. 창세기 3장 24절에는 하느님이 사람을 에덴 동산에서 쫓아낸 후에 에덴 동산 동쪽에 그룹과 불칼을 두어 생명나무로 가는 길을 지키게 하였다고 적혀 있다.

출애굽기에서는 성막에 그룹을 수 놓을 것을 명하고 있다. (출애굽기 26장 1절) 솔로몬은 성전을 지을 때에 지성소 내에 올리브 나무로 두 개의 커룹을 만들었다. 이 두 커룹의 키는 10 규빗이었으며, 금으로 입히고, 날개를 맞닿은채 나란히 서 있는 형태로 만들어졌다. (열왕기상 6장 23절-28절, 출애굽기 25장 18절) 지성소는 하느님이 거하시는 곳이었기 때문에 구약성경에서는 "커룹들 사이에 계신 하느님"이라는 표현이 종종 등장한다. (이사야 37장 16절)

에스겔서에서는 다른 형태의 커룹이 등장한다. 이 커룹은 네 개의 얼굴 (사자, 소, 독수리, 사람)을 가졌으며, 인간의 손, 곧은 다리, 송아지의 발바닥을 가졌다. (에스겔 1장 5절-28절)
또한 커룹은 바퀴가 달려 있어서 방향을 틀지 않고 곧바로 진행하였으며, 네 방향 모두 눈이 가득하다고 묘사되어 있다.

동방의 기독교에서는 지천사에 대한 흔한 기술어는 "많은 눈"이다. 그림에서는 사자, 소, 독수리, 사람의 얼굴이 여섯 개의 날개의 중앙에서 밖을 바라보는 형태로 그려지며, 세라핌과 구별하기 힘든 경우도 있다. 날개는 눈으로 덮여 있는 것으로 그려지는 경우가 많다.

서방의 기독교에서는 푸티는 아기로 그려지는데, 이는 많은 교회 프레스코 벽화와 라파엘로과 같은 르네상스 화가의 작품에서 나타난다. 많은 사람들이 푸티와 그룹을 착각하는데, 푸티는 아이의 얼굴과 두 개의 얼굴만을 가지고 있어 그룹과는 다르다.



</doc>
<doc id="83092" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83092" title="Lazenca - A Space Rock Opera">
Lazenca - A Space Rock Opera

《Lazenca - A Space Rock Opera》는 대한민국의 록 밴드 N.EX.T의 네 번째 정규 앨범이자 1997년 당시 TV 채널 투니버스에서 제작, 방송된 애니메이션 《영혼기병 라젠카》의 사운드트랙이다.

4집은 넥스트 사상 최대의 앨범 제작 비용이 투입되었고, 합창단과 오케스트라가 동원되어 서울과 런던을 오가며 작업이 이루어졌다. 신해철은 당시 '태동기에 있는 우리 만화영화가 국제 경쟁력을 갖는 데 조금이나마 힘을 보태기 위한 작업'이라고 밝혔다.

수록곡 중 〈Mars, The Bringer Of War〉는 영국의 작곡가 구스타브 홀스트가 작곡한 행성 모음곡 중 첫 번째 악장을 사용했다. 《영혼기병 라젠카》방영 당시 오프닝 곡으로 〈Lazenca, Save us〉또는 〈해에게서 소년에게〉가, 엔딩 곡으로는 〈먼 훗날 언젠가〉가 사용되었다. 이 음반의 초판에는 가사가 적힌 부클릿과 스티커가 동봉되어 있지만, 재발매판에서는 가사지와 스티커가 빠진 채 발매되었다.
1997년 11월 7일, 63빌딩에서 가진 새 앨범 발표기자회견에서 멤버들은 ‘한국에서는 더 이상 올라갈 곳이 없다’, ‘텔레비전에 의존하지 않고 자기 음악을 탐구하는 뮤지션들이 전멸한 상황에서 차라리 ‘빙하기의 공룡’인 넥스트가 없어지는 게 한국 록음악이 바닥부터 냉정하게 재출발하는 계기가 될 것’이라는 말과 함께 넥스트 해체를 발표하게 된다. 훗날 신해철은 “빙하기의 공룡 신세로 음악적 지향이 같은 동료 밴드 하나없이 내부적으로만 답을 구하려다 보니 깨질 수밖에 없었다”라며 당시를 이야기하기도 했다.

밴드가 해체한 후 신해철은 영국으로 유학을 떠났고, 이 앨범을 함께 작업하기도 했던 와 함께 두 장의 솔로 앨범을 작업하게 된다. 나머지 멤버들은 패닉 출신의 김진표와 함께 노바소닉을 결성하여 국내에서 계속 활동을 하였다.

이후, 넥스트는 2003년에 재결성 되었으며 《ReGame?》앨범을 제작하고 활동하던 2006년과 2007년 1월까지 신해철, 데빈, 새 멤버 지현수와 김세황, 김영석, 이수용도 다시 합류하여 6인조 팀으로 활동하기도 했다.
이 앨범에 수록된 곡 〈Lazenca, save Us〉 는 오승환이 삼성 라이온즈에서 활동하면서 등판할때 자주 쓰였다.

이 목록은 해당 앨범의 부클릿 〈staff〉목록에서 발췌하였다.


</doc>
<doc id="83094" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83094" title="지미 헨드릭스">
지미 헨드릭스

제임스 마셜 "지미" 헨드릭스(, 1942년 11월 27일 ~ 1970년 9월 18일)는 미국의 기타리스트이자 싱어송라이터이다. 많은 음악 팬들과 평론가들은 헨드릭스를 록과 블루스 음악 역사상 가장 위대한 기타리스트 중 한 사람으로 손꼽는다. 그는 영국에서 첫 번째 성공을 거둔 후, 1967년 미국의 몬터레이 팝 페스티벌에서 국제적인 명성을 얻었으며 1969년 우드스탁 페스티벌에서, 그리고 1970년 Isle of Wight Festival에서 역사적인 음악의 상징으로 자리잡았다.

1942년 11월 27일 시애틀에서 태어났다. 그가 태어났을 때 어머니는 17세의 식당 종업원이었고, 아버지는 군인이었다. 지미의 본명은 자니 알렌 헨드릭스로, 휴가를 나온 그의 아버지가 이름을 제임스 마셜 헨드릭스로 개명했다. 지미 헨드릭스는 그의 나이 아홉 살 때 부모의 이혼을 겪었고, 탭댄서로 생계를 이어가던 아버지의 보호 아래 유년기를 보냈다.

빗자루를 들고 TV 속 기타 연주자를 흉내 내던 그의 첫 번째 악기는 열네 살 때 아버지가 구해온 우쿨렐레다. 알코올 의존자인 어머니의 사망 소식은 16세 소년이 기타리스트로서 꿈에 집중하는 계기가 되었다. 고교 재학 중 록 밴드를 결성해 기타에 심취한 그는 교내에서 공공연하게 약물을 복용하면서 퇴학 조치를 받고 쫓겨났다.

학교를 떠나 낙하산병으로 입대해 복무하는 동안에도 ‘The King Casuals’라는 밴드를 조직했지만, 훈련 도중 부상을 입고 스무 살에 의병제대했다. 이후 1965년까지 리틀 리처드·아이크&티나 터너·샘 쿡 등의 록·팝·R&B 보컬 밴드의 기타리스트로 활약했다. 하지만 3년여의 세션 기간 동안 그는 왼손으로 기타를 연주하는 것만이 특별할 뿐 그의 음악적 자질에 대해 별다른 평가를 얻지 못했다.

전역 후 만나게 된 리틀 리처드(Little Richard)에 의해 그와 지미는 같은 밴드에서 연주를 하게 된다. 지미는 리틀 리처드와의 활동 외에도 블루스 뮤직의 살아있는 교본 비비 킹(B.B. King), 로니 영블러드(Ronnie Youngblood)와 같은 영향력있는 아티스트들과 연주하면서 지미의 실력과 명성은 급부상하기 시작한다.

제임스 마셜 헨드릭스는 자신만의 음악을 하고 싶어져서 1965년 리틀 리처드 밴드를 떠난 지미 제임스(Jimi James)와 블루 플레임스(Blue Flames)라는 그룹을 만들어 활동하다가 베이시스트 노엘 레딩(Noel Redding)과 드러머 미치 미첼(Mitch Mitchell)을 만나서 전설이 된 3인조 밴드인 지미 헨드릭스 익스피리언스(The Jimi Hendrix Experience)를 조직하여 영국에서 먼저 레코딩을 발매하였다. 그 곡들이 불후의 명곡들인 〈Foxy Lady〉, 〈Hey Joe〉, 〈The Wind Cries Mary〉, 그리고 〈Purple Haze〉이다.

1967년 몬트레이 팝 페스티벌에 참가하여 열정적인 재능의 연주를 하여 자신의 이름을 사람들이 기억하게끔한 지미는 기타의 판도를 완전하게 바꾸어버린 기념비적인 데뷔 앨범 《Are You Experienced》(1967)를 발표한다.

1967년의 세상은 지미의 기타 연주와 그의 밴드멤버들의 뮤지션쉽에 주목하여 열광했는데, 특히 지미는 꺼리김이 없이 자신이 생각하는 자연의 원초적인 에너지를 기타톤으로 표현하여 자신이 죽기 전까지도 식지않은 열정으로 들려주었고, 그의 순수한 노랫말 표현에 맞추어 기타응용의 정형성을 뛰어넘지만 자유스럽고 느슨한, 그 누구도 시도하지 않았던 비타협적이고도 창조적인 산물들을 그득하게 뽑아내는 삶을 살았다.

1967년에 발표한 두 번째 앨범 《Axis : Bold As Love》에서도 지미는 〈Spanish Castle Magic〉, 〈Wait Until Tomorrow〉, 〈Little Wing〉, 〈If 6 Was 9〉과 같은 불멸의 고전을 이루어주었다.

그리고 1968년, 세 번째이자 지미 헨드릭스 익스피리언스의 마지막 앨범인 《Electric Ladyland》가 발표되었다. 이 앨범의 〈Voodoo Child (Slight Return)〉은 스티비 레이 본 (Stevie Ray Vaughan,SRV)을 비롯한 수많은 기타리스트들의 모티브가 되었다. 펑키한 사운드가 매력적인 〈Rainy Day, Dream Away〉, 정갈한 연주와 인상적인 멜로디가 있는 〈Crosstown Traffic〉과 밥 딜런(Bob Dylan)의 원곡보다 더 유명해진 〈All Along The Watchtower〉 등이 포함되어 있다.

1969년 초, 밴드가 해체된 후 멤버들은 각자의 행로로 흩어졌고 지미는 개인 스튜디오 '일렉트릭 레이디랜드'를 꾸며서는 매우 실험적인 성격의 (실제 일렉트로닉 음악에도 영향을 남긴) 사이키델릭의 사운드를 잔뜩 녹음했는데, 그 결과에 관해 지미는 자신의 영향력이나 유명세가 자신 혼자만의 힘으로 제어되지 않는 상태임을 감안하여 그 사운드들을 다른 관점의 허용과 동시에 자신 삶의 체험이라고 정의하며 함께한 멤버들은 없었지만 자신으로써는 완벽하게 과거의 Experienced 이름을 다하게되었다라고 말을 줄였다.

그리고 69년 여름에 열린 우드스탁 페스티벌에 이전 동료였던 미치 미첼과, 친구였던 빌리 콕스(Billy Cox)와 함께 참여하여 〈Red House〉, 〈Voodoo Child(Slight Return)〉, 〈The Star Spangled Banner〉등을 연주하기도 했다.

이듬해인 1970년 그는, 오랜 친구인 버디 마일스(Buddy Miles), 빌리 콕스와 밴드 오브 집시스(Band Of Gypsys)를 결성하며 필모어 이스트에서 가진 공연 실황을 담은 동명 타이틀 라이브 데뷔 앨범 《Band Of Gypsys》(1970)를 발표하였지만 사망하게 되었다. 영국 런던의 스마르칸트 호텔 지하에서 1970년 9월 18일 수면제 과다복용 상태에서 토사물이 기도를 막아 질식사하게 되었다고 알려진 것이 가장 유력한 사망원인이다.

네 장의 정규 앨범만으로도 자신의 삶을 이야기하고 지금까지도 음악열정의 모티브가 되고 있는 타오르는 숯과 같은 제임스 마셜 헨드릭스는 타계 이후에도 계속적으로 무수한 라이브 앨범과 편집 앨범, 리마스터드 앨범, 미발표곡들이 여러 스튜디오로부터 정리되어 발표되고 있다.

지미 헨드릭스 생전에 발매된 앨범은 스튜디오 앨범 석장과 라이브인 Band of Gypsys 뿐이다. 각종 라이브 앨범은 최근 재발매 음반일수록 비교적 완전한 형태를 띄고 있다. 희귀곡 모음에는 미공개곡도 있지만 주로 앨범 수록곡의 다른 버전이다. 앞쪽의 년도는 녹음년도이다.




</doc>
<doc id="83100" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83100" title="비디오 인 비디오 아웃">
비디오 인 비디오 아웃

비디오 인 비디오 아웃(, 줄여서 비보, VIVO)는 영상을 외부에서 받아들이거나, 텔레비전과 같은 영상 매체로 내보내는 비디오 기술 중의 하나이다. ATI의 레이디언와 엔비디아의 지포스 시리즈에서 지원하고 있다.

기본적으로 컴포지트 비디오, S-비디오, 컴포넌트 비디오 단자를 사용하며, 텔레비전의 역할을 대신할 수 있으며, 물론 컴퓨터 내부로 받아들인 영상은 실시간으로 저장할 수 있다. 이러한 예는 인터넷에 프로그램가 녹화된 영상 파일이다.



</doc>
<doc id="83101" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83101" title="곡절 부호">
곡절 부호

곡절 부호 또는 서컴플렉스( ← )는 다수의 언어에 쓰이는 발음 구별 기호이다. 

에스페란토의 Ĉĉ, Ĝĝ, Ĥĥ, Ĵĵ, Ŝŝ, Ûû에 쓰이는 부호이다. 
유니코드를 지원하지 않는 구형 시스템과의 호환을 위해 Cx, Ch 등으로 표기할 수 있다. 에스페란토에서는 이것을 모자(Ĉapelo 차펠로) 라고 한다.



</doc>
<doc id="83104" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83104" title="JPEG 2000">
JPEG 2000

JPEG 2000은 웨이블릿 변환에 기초한 래스터 이미지 압축 기술이다. ISO와 ITU의 공동 조직인 Joint Photographic Experts Group에서 JPEG의 후속으로 규격화되었다. JPEG보다 높은 압축률과 이미지 품질을 얻기 위해 개발되었다. 비손실 압축을 지원하고 한 이미지에 여러 해상도의 이미지를 포함할 수 있다.

JPEG 2000의 일부가 ISO 표준(ISO/IEC 15444-1)으로 발표되었으나, 2020년 기준 현재도 대부분의 웹 브라우저에서 지원되지 않는다.

JPEG 2000 이미지 코딩 시스템(ISO/IEC 15444)은 다음의 파트를 이룬다:



</doc>
<doc id="83105" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83105" title="황런위">
황런위

황런위(황인우, 黄仁宇, Ray Huang, 1918년 6월 25일 ~ 2000년 1월 8일)는 중국의 역사학자이다.

1918년 중화민국 후난 성 창샤에서 출생한 뒤, 톈진의 난카이 대학 전기공학과를 졸업했다. 중일 전쟁 중에 1940년 성도 중앙육군 군관학교를 졸업한 뒤, 미국으로 건너가 육군참모대학에 입학했다.

1943년에는 인도 주둔군으로 발령 받아 신일군의 상위 참모로 재직 중 미얀마의 밀지나 전투에 참가했다가 부상을 입기도 했다. 이때의 참전 경험은 훗날 《장제스 일기를 읽다》에서 회고하기도 하였다. 이어 미국의 육군참모대학에서 9개월 동안 연수 과정을 거친 뒤, 1950년에 주일 대표단의 소령 신분으로 퇴역했다.

그 뒤 1950년 미국의 미시간 대학에 입학하여 1954년에 학사를, 1957년에 석사를, 1964년에 역사학 박사 학위를 취득하고, 그 후 남 일리노이 대학 조교수, 컬럼비아 대학교 교환 교수, 뉴욕 주립 대학교 교수, 하버드 대학교 연구 교수 등을 지냈다. 교수직을 그만둔 뒤 1982년부터 본격적인 저술 활동에 들어가 1998년 봄까지 여덟 권의 역사 베스트셀러를 출간하였다.

그의 책들은 탁월한 통찰력을 바탕으로 거시사(Macro History) 사관에서 중국역사를 새롭게 해석하여 중국, 미국과 유럽 등지에서 '황런위 신드롬'으로 불릴 정도로 큰 화제가 되었다. 그의 책들은 2000년 봄까지 대만에서도 111쇄를 인쇄하는 경이로운 기록을 세웠다.

2000년 봄, 82세를 일기로 타계했다.



</doc>
<doc id="83107" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83107" title="상수">
상수

상수(常數)란 수식에서 변하지 않는 값을 뜻한다. 이것은 변하는 값 변수와 반대이다.



</doc>
<doc id="83108" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83108" title="한큐한신홀딩스">
한큐한신홀딩스

한큐 한신 홀딩스 주식회사(, Hankyu Hanshin Holdings, Inc.)는 한큐 전철·한신 전기 철도·한큐 교통사·한큐 호텔 매니지먼트 및 이들 4사의 자회사를 총괄하는 일본의 지주회사로, 한큐 한신 도호 그룹의 일익을 담당하는 한큐 한신 홀딩스 그룹의 중핵기업이다. CI는 “다음의 기쁨을, 만들자.”이다.

본사 사무소의 소재지는 오사카부 오사카시 기타구 시바타 1정목 16번 1호. 등기상 본점은 오사카 부 이케다시 사카에 정 1번 1호. 대표이사 겸 사장은 스미 가즈오. 도쿄 지점은 도쿄도 지요다구 유라쿠 정 1정목 5번 2호 도호 트윈 타워 빌딩 5층.

2005년 4월 1일의 지주회사화에 수반해 한큐 전철 주식회사로부터 한큐 홀딩스 주식회사로 상호 변경했다. 지주회사화는 회사 분할에 의해서 현재의 한큐 전철 주식회사 에 사업을 승계시키는 수법으로 행해졌다(연혁은 한큐 전철#역사 참조). 이 시점에서 한큐 전철 관련 기업은 철도,부동산,레저,유통 사업이 한큐 전철,호텔 사업(한큐 다이이치 호텔 그룹)은 한큐 호텔 매니지먼트, 여행 사업은 한큐 교통사의 3회사에 각각 재편성 되었다. 이때 「한큐 도호 그룹」의 명칭에 대해서는 한큐 전철 그룹(한큐HD),한큐 백화점 그룹,도호 그룹의 총칭으로서 그 후도 계속 사용되어 왔다(당시 3그룹의 자본 관계는 별로 진하지는 않았다). 또, 「한큐 홀딩스 그룹」으로 개칭되지 않고 종전처럼 「한큐 전철 그룹」이라고 칭해졌다.

2006년 5월 30일부터 한신 전기 철도 주식의 주식 공개 구매(TOB)를 실시. 6월 19일에 TOB는 성립해, 한신 전철을 자회사화. 10월 1일에 주식 교환으로 완전 자회사화 해, 한큐 홀딩스로부터 한큐 한신 홀딩스로 상호 변경되었다. 이것에 맞춰 「한큐 도호 그룹」에 대신해 「한큐 한신 도호 그룹」을 탄생시켜,한큐 도호 그룹에 있어서의 한큐 전철 그룹에 상당하는 것에 한신 그룹을 가세한 것을 「한큐 한신 홀딩스 그룹」이라고 했다.

2007년 10월 1일에는 연결 자회사였던 한신 백화점에 대해서 (구)한큐 백화점(같은 날 한큐 백화점을 회사 분할해 순수 지주회사 에이치·투·오 리테이링이 되었다)과의 사이에 주식 교환을 실시, 그 결과 한큐 백화점도 포함해 백화점 그룹 회사와 당사와의 자본 관계가 강화했다.

2008년 4월 1일에는 호텔 부문 자회사·여행 부문 자회사가 각각 합병, 구 한큐계와 구 한신 전철계를 통합하는 회사 재편을 실시했다. 2006년 1월에 프리베 츄리히 기업 재생 그룹(현·프리베 펀드 그룹)이 5.01%의 한큐 홀딩스 주식을 취득해 필두 주주가 되어 있지만, 그 후 출자 비율을 2.1%까지 저하시키고 있다.

핵심 회사는 한큐 전철 주식회사, 한신 전기 철도 주식회사, 주식회사 한큐 한신 교통사 홀딩스, 주식회사 한큐 한신 호텔이다.


모두 연결 자회사.

모두 연결 자회사.

모두 연결 자회사.

모두 연결 자회사.

모두 연결 자회사.





</doc>
<doc id="83109" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83109" title="상수 함수">
상수 함수

수학에서, 상수 함수(常數函數, )는 정의역의 값에 관계없이 항상 같은 값을 갖는 함수를 말한다. 예를 들어, formula_1는 x의 값이 무엇이든 항상 3이라는 값을 갖는다.

정의역 formula_2와 공역 formula_3 사이의 함수 formula_4가 주어졌다고 하자. 그렇다면 다음 조건들이 서로 동치이며, 이를 만족시키는 함수 formula_5를 상수 함수라고 한다.

정의역 formula_2와 공역 formula_3 사이의 함수 formula_4가 주어졌다고 하고, 정의역 formula_2에 위상 공간의 구조가 주어졌다고 하자. 그렇다면, 다음 두 조건이 서로 동치이며, 이를 만족시키는 함수 formula_5를 국소 상수 함수(局所常數函數, )라고 한다.

범주 formula_31에서, 사상 formula_4가 다음 조건을 만족시키면 쌍대 상수 사상()이라고 한다.
상수 사상이자 쌍대 상수 사상인 사상을 영 사상()이라고 한다.

범주 formula_31 속의 임의의 대상 formula_38에 대하여 다음 그림을 가환하게 만드는 사상 formula_39가 존재한다면, formula_31를
영 사상을 갖는 범주()라고 한다.
이 경우, formula_44들은 항상 영 사상을 이루며, 또한 주어진 범주가 영 대상을 갖는 범주라면 그 위의 formula_44들의 집합은 유일하다. 영 사상을 갖는 범주의 개념은 점을 가진 집합의 (분쇄곱을 통한) 모노이드 범주 위의 풍성한 범주의 개념과 일치하며, 두 대상 사이의 영 사상은 점을 가진 사상 집합의 점과 같다.

두 매끄러운 다양체 formula_46, formula_47 사이의 매끄러운 함수 formula_48는 미분을 취할 수 있다. 이 경우, 다음 두 조건이 서로 동치이다.

상수 함수는 (정의역에 주어진 위상에 상관없이) 국소 상수 함수이다. 또한, 함수 formula_4에 대하여 다음 세 조건이 서로 동치이다.
즉, 국소 상수 함수의 개념은 상수 함수의 개념의 일반화이다.

위상 공간 formula_2 위의 국소 상수 함수 formula_4가 주어졌다고 하자. 그렇다면, formula_2의 모든 연결 성분 formula_61에 대하여, formula_62는 상수 함수이다. 만약 formula_2가 국소 연결 공간이라면 연결 성분이 열린집합을 이루며, 따라서 임의의 함수 formula_4에 대하여 다음 두 조건이 서로 동치이다.

위상 공간 formula_2 위에, 실수 값의 상수 함수들의 준층을 정의할 수 있다. 그러나 이는 일반적으로 층이 아니며, 그 층화는 실수 값의 국소 상수 함수들의 층이다.

끝 대상 formula_70을 갖는 범주에서, 상수 사상은 formula_71의 꼴의 사상들이다. 시작 대상 formula_72을 갖는 범주에서, 쌍대 상수 사상은 formula_73의 꼴의 사상들이다.

영 대상을 갖는 범주는 영 사상을 갖는 범주를 이룬다. 이 경우, 두 대상 formula_74 사이의 사상은 영 대상을 통하는 유일한 사상
이다.

정의역이 이산 공간인 모든 함수는 국소 상수 함수이다.

공역이 한원소 집합이거나 공집합인 모든 함수는 상수 함수이다. 정의역이 한원소 집합이거나 공집합인 모든 함수는 상수 함수이다.

집합의 범주에서, 상수 사상은 상수 함수이다. 집합의 범주에서 쌍대 상수 사상은 공집합을 정의역으로 하는 함수이다.

군의 범주에서, 상수 사상 · 쌍대 상수 사상 · 영 사상의 개념이 일치하며, 이는 상이 항등원 1인 상수 함수이다.

환 formula_76 위의 왼쪽 가군들의 범주 formula_77는 영 대상을 갖는 범주이며 따라서 영 사상을 갖는다. formula_77에서 영 사상은 0(가군 덧셈의 항등원)으로 가는 상수 함수이다. 가군 범주에서 상수 함수인 준동형은 영 사상밖에 없다.




</doc>
<doc id="83112" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83112" title="브르타뉴">
브르타뉴

브르타뉴( , , Bertaèyn)는 프랑스 북서부에 위치한 레지옹으로 중심 도시는 렌이며 면적은 27,208km, 인구는 3,237,097명(2012년 기준)이다.

브르타뉴 반도에 위치하며 서쪽으로는 대서양, 동쪽으로는 바스노르망디(현재의 노르망디), 페이드라루아르와 접한다. 4개 주(모르비앙주, 일에빌렌주, 코트다르모르주, 피니스테르주)를 관할한다.

순수 켈트족이 거주하는 지역이다. 몇 안되는 켈트어파 언어를 쓰고 있다. 서부에서는 토착어인 브르타뉴어를 소수가 쓰나, 국가의 유일한 공식어인 프랑스어에 밀려 지금은 줄어들고 있는 추세이다. 동쪽에서는 프랑스어를 사용한다. 브르타뉴어는 1999년 통계청의 자료에 의하면 18세 이상 인구 중에서 26만 명이 브르타뉴 지방에서 사용한 것으로 나타났다. 그리고 프랑스 전역을 기준으로 하면 29만 명 정도가 사용한 것으로 나타났다.




</doc>
<doc id="83114" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83114" title="동화사">
동화사

동화사(桐華寺)는 대구광역시 동구 도학동에 있는 절이다. 대한불교 조계종 경북 5대 본산 중의 하나이자, 대한불교 조계종 제9교구 본사이다.

《동화사사적비》(1931년)에 따르면, 신라 소지왕 15년(493년)에 극달 화상(極達和尙)이 유가사(瑜伽寺)라는 이름으로 처음 지은 것을 흥덕왕(興德王) 7년(832년) 심지조사(心地祖師)가 중창하면서 지금의 이름으로 바꾸었다고 한다. 동화사라는 이름은 중창할 당시, 겨울인데도 오동나무가 꽃을 피운 것을 보고 상서로운 징조로 여긴 심지조사가 붙인 이름이라고 한다.

《삼국유사》(13세기)에는 진표(眞表)로부터 불골간자를 이어받은 영심(永深)이 다시 심지조사에게 간자 두 개를 전했고, 심지조사가 그것을 봉안할 땅을 찾고자, 중악(中岳)의 두 신과 함께 산꼭대기에 올라가 서쪽을 향해 던지니 간자가 곧 바람에 날려 날아갔고, 간자가 떨어진 곳이 동화사 참당(籤堂)의 북쪽에 있는 작은 우물이었다. 그리고 심지조사는 그곳에 강당을 지어 간자를 봉안했다고 한다.

경문왕(景文王) 3년(863년)에 동화사에 딸린 비로암의 3층 석탑과 석조 비로자나불이 경문왕 자신의 명의로 조성되었다. 9세기 후반을 즈음해서는 금당암의 3층 석탑도 조성되었으며, 이 시기에 동화사가 존재하고 있었음을 알 수 있다.

동화사는 신라 말기 고려와 후백제가 충돌한 현장으로, 견훤이 신라를 공격했을 때 신라의 구원 요청을 받은 왕건이 거느리고 온 1만 명의 군사가 이곳 동수, 동화사에 주둔하며 후백제와 전투를 벌였으나 패하였다고 한다. 이후 경순왕 1년(928년) 영조선사(靈照禪師)에 의해 부속 암자인 염불암이 지어지고, 같은 왕 7년(934년)에 동화사의 중창이 이루어졌다.

고려 시대에 이르러 동화사는 정종(靖宗) 2년(1036년), 왕명에 따라 개경(開京)의 영통사(靈通寺)와 숭법사, 대구의 부인사(符仁寺)와 함께 출가자의 불교 경율(經律)을 시험하는 사찰로 지정되었다. 명종(明宗) 20년(1190)에는 조계종의 개조(開祖)가 되는 보조국사(普照國師)가 중창하였는데, 신종(神宗) 5년(1202년)에 경주의 별초군이 난을 일으켰을 때 난에 가담하기도 하였다. 충렬왕(忠烈王) 24년(1298년) 앞서 동화사를 하안소(下安所)로 삼았던 홍진국사(弘眞國師)의 유지에 의해 중창되었는데, 그가 입적한 뒤에 부도도 동화사에 세워졌다고 한다.

조선 시대에는 선조 39년(1606년), 임진왜란 당시의 승병장이었던 유정(惟政)이 다시 중창하는데, 이때 동화사는 전국의 승병을 지휘하는 총본부로서의 역할도 갖게 되었다. 숙종(肅宗) 3년(1677년)에 상숭대사(尙崇大師), 영조 8년(1732년) 관허(冠虛)와 운구(雲丘), 낙빈(洛濱), 청월(晴月) 등에 의해 중창 중건되었는데, 현재 동화사의 대웅전을 비롯하여 천태각, 영산전, 봉서루, 심검당 등의 당우들은 영조 때 중창된 것이다.

1911년 동화사에 아미산 포교당이 창건되었다. 일제 시대 31본산의 하나였던 동화사는 1919년 3.1 운동 당시 중앙학림의 지시에 따라 대구로 온 윤학조가 3월 23일 동화사 지방학림(지금의 동화사 승가대학) 학생이던 후배 권청학 · 김문옥 등을 만나 불교계의 만세운동 참여 소식을 알리고, 만세운동에 동참할 것을 결의한 이들은 3월 30일, 대구 덕산정시장(남문 밖 시장)의 장날을 맞아 대한독립만세를 외치고 투옥된다(3.30 대구만세운동). 당시 동화사 주지는 김남파(金南坡)로 1917년 조선총독부에 비슬산 대견사를 없애자고 청원하는 등 친일에 앞장선 인물이었다.

1992년 통일약사여래석조대불 낙성을 전후해 동화사의 많은 당우들이 새롭게 지어졌다.






동화사에 소재한 대한민국의 보물로 지정된 문화재 목록은 다음과 같다.

동화사가 위치한 팔공산 일대는 고려 시대부터 조선 초기까지 산지에 위치한 사찰끼리 서로 필요한 물품을 물물교환의 형식으로 거래하던, 이른바 승시(僧市)라고 하는 승려들의 시장이 열리던 곳이었다. 동화사는 이 승시를 재현한 '팔공산 승시축제'를 2010년부터 개최하고 있다. 승시라는 독특한 전통의 계승 및 불교문화의 대중화를 목표로 승시와 관련된 학술 세미나와 승시에서의 물물교환 재현 및 승려들이 제작한 불교용품 자선바자회를 비롯하여, 사찰 음식 시연 및 영산재, 극달화상 영정이운식, 승무 시연, 판각 및 탁본체험, 단청 및 불화(탱화)그리기, 염주, 목탁, 컵등 만들기 등의 체험행사와 외국의 불교문화 소개 등의 행사와 더불어, 전통문양 활용 패션 경연대회, 찬불가 경연, 요일별 풍물공연과 줄타기, 널뛰기, 청소년 댄스공연 등의 프로그램으로 구성되어 있다. 2013년부터는 승려들간의 씨름 경기인 ‘동화사 주지스님배 씨름대회’도 프로그램에 포함되어 개최되었다.

동화사에서는 내·외국인을 위한 다양한 템플스테이 프로그램을 운영하고 있다.



</doc>
<doc id="83115" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83115" title="그레이스 켈리">
그레이스 켈리

그레이스 퍼트리샤 켈리(, 1929년 11월 12일 ~ 1982년 9월 14일)는 미국의 배우이며 모나코의 대공 레니에 3세의 대공비(大公妃. 영어 Her Serene Highness the Princess of monacco, 프랑스어:Son Altesse Sérénissime la princesse consort de Monaco)이다.

1950년, 20세의 나이로 연기를 처음 시작한 후 그녀는 뉴욕에서 연극과 생방송드라마에 출연하였다. 1953년 10월, 《모감보》를 통해 영화계에 데뷔했으며, 1954년, 아카데미 여우주연상을 받은 《회상 속의 연인》을 비롯해 5개의 영화에 주연으로 출연하였으며, 골든 글로브상을 탔다. 26살에 연예계 은퇴를 하고 모나코로 가게 된 그녀는 모나코 공녀 카롤린과 알베르 대공, 그리고 스테파니 공주를 낳았다. 또한 그녀는 미국 시민권과 모나코 시민권을 둘 다 유지했다.

1982년 9월 13일, 자동차를 운전하던 도중 갑작스런 발작으로 인한 교통사고를 당했고, 다음날 사망했다. 차에 같이 타고 있던 그녀의 딸 스테파니 공주는 살아남았다.

1999년 6월 미국 영화 연구소가 선정한 미국영화의 전설적인 50명의 배우 중 한사람으로 선정되었다.

참고로 그녀와 모나코대공국에 대한 국내 관련 책으로는 '그레이스 켈리와 유럽 모나코 왕국 이야기'가 있다.

1929년 11월 12일 미국 펜실베이니아주 필라델피아 의 명문가에서 출생하였다.

미국의 영화 배우로 아카데미 영화상을 수상했는데 이후, 1954년 잡지에 실릴 사진을 찍는다는 이유로 모나코로 향하게 된다.

그리고 레니에 3세를 만나게 되어 레니에 3세는 그레이스 켈리에게 청혼 선물로 12캐럿짜리 다이아몬드 반지를 건네게 되고, 켈리는 영화 배우 출신답게 극적인 연출을 하게 된다. 바로 그녀의 작품 ‘상류사회’에 이 반지를 끼고 출연했던 것으로 1956년 4월 레니에 3세는 결혼을 하게 된다.

결혼과 함께 은퇴한 그레이스 켈리는 1957년 1월에 공주 캐롤라인을, 1958년 알베르 대공을, 그리고 1965년에 스테파니 공주를 낳음으로 프랑스와 합병되는 위기를 무사히 넘기게 된다. 아울러 모나코의 관광객을 결혼 이전의 몇 배로 끌어올리면서 소기의 목적을 달성하게 이른다.

그녀는 공비가 된 이후에도 세간에 주목을 받아오다 1982년 9월 13일 둘째딸 스테파니 공녀를 조수석에 태우고 차를 운전하여 모나코에서 프랑스로 가던 중에 갑작스런 발작을 일으켰다.
결국, 자신이 운전하던 차가 37m 아래 산비탈로 굴러떨어지는 교통사고를 당했고 다음날인 9월 14일 모나코 라 콜레(La Colle)의 병원에서 사망하였다. 스테파니 공녀는 살아남았지만, 경추 골절 및 뇌진탕 증세로 어머니의 장례식에 참석할 수 없었다.

참고로 국내 그레이스 켈리에 관한 책으로는, '그레이스 켈리와 유럽 모나코 왕국 이야기'가 있다.

그레이스 켈리의 아버지는 각종 조정 대회에서 무려 126연승의 신화를 썼으며 1920년 하계 올림픽 조정 2관왕을 차지했던 미국의 조정 영웅 존 켈리이며 그녀의 오빠는 과거 벽돌공이라는 이유로 헨리 로열 레가타 측으로부터 출전을 거절당한 아버지를 대신해 1947년 같은 대회에서 우승을 차지한 존 켈리 주니어다.





</doc>
<doc id="83116" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83116" title="대동맥">
대동맥

대동맥(영어: Aorta, 大動脈)은 심장의 좌심실에서 시작되는 동맥의 본 줄기이다. 혈관벽은 썩 두툼하며배배

해부학적으로 대동맥은 몇 개의 부분
으로 나뉜다.

대동맥을 분류하는 한 가지 방법은 해부학적 부위를 이용하는 것이다. 흉부 대동맥(혹은 대동맥의 흉부영역)은 심장에서부터 횡격막까지 이어진다. 그 이후로 대동맥은 복부 대동맥(혹은 대동맥의 복부영역)으로 이어진다. 이는 횡격막에서 대동맥 분기까지를 의미한다.

대동맥을 분류하는 또 다른 분류방법은 혈류의 방향과 진로에 의해서이다. 이 분류 방법에서는 대동맥은 상행 대동맥으로부터 시작한다. 그 후로 대동맥궁이라 불리는 곳을 통해 급격히 아랫쪽으로 방향을 바꾼다. 이후의 부분을 하행 대동맥이라고 부른다. 하행 대동맥은 두 부분으로 나뉘는데, 하나는 흉강 안에 위치하는 부분을 지칭하는 흉부 대동맥이고, 나머지 하나는 횡격막을 관통한 후 내려가는 부분을 지칭하는 복부 대동맥이다. 하행 대동맥은 이후 양쪽으로 갈라지는 두 개의 총장골 동맥들과 하나의 정중천골 동맥으로 갈라지면서 끝난다.

대동맥은 탄성형 동맥이며 신축성도 있다. 대동맥은 평활근, 신경계, 맥관 세포들, 내피 세포들, 섬유아세포류의 세포들, 그리고 복잡한 세포외기질 등이 혼합된 구성물이다. 혈관의 벽은 외막, 중막, 내막으로 알려진 몇 겹의 층으로 이루어져있다. 대동맥의 두터운 두께는 그것의 외부 층을 구성하는 외막과 중막에 영양을 공급해주는 혈관의 맥관(vasa vasorum)을 필요하게 한다. 대동맥궁은 압수용체(baroreceptor)와 화학수용기(chemoreceptor)를 포함한다. 이들은 혈압과 혈액의 pH 그리고 이산화탄소 수치등의 정보를 뇌의 숨뇌(연수)에게 전달해준다. 이 정보들은 뇌에 의해 처리되어, 자율신경계통으로 하여금 항상성을 유지하게 한다.

대동맥은 모든 혈액순환계의 공급을 담당한다. 이는 폐의 호흡영역을 제외한 몸의 모든 부분이 대동맥으로부터 피를 공급받는 다는 것을 의미한다. 대략적으로 상행 대동맥의 몇몇 동맥 가지들이 심장으로 피를 공급하고, 대동맥궁으로부터 머리, 목 그리고 팔의 혈액을 공급받고, 하행 흉부 대동맥으로부터는 가슴 부분(폐의 호흡영역과 심장을 제외한)이, 복부 대동맥으로부터는 복부 부분의 혈액이 공급된다라고 이야기된다. 골반과 다리 부분은 두 개의 총장골 동맥들로부터 공급받는다.


</doc>
<doc id="83118" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83118" title="레니에 3세">
레니에 3세

레니에 3세(, , 1923년 5월 31일 ~ 2005년 4월 6일)는 모나코의 대공(Prince)이다. 프랑스 귀족 폴리냑 가문 출신 피에르 드 폴리냑과 루이 2세의 딸 샤를로트 사이에서 태어났다. 배우자는 미국의 영화배우 그레이스 켈리이다.

1949년 외조부 루이 2세로부터 왕위를 승계하였고, 2005년까지 재임했으며 아들인 알베르 2세가 그의 왕위를 이었다.



</doc>
<doc id="83120" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83120" title="축구 전쟁">
축구 전쟁

축구 전쟁(蹴球戰爭, )은 1969년 엘살바도르와 온두라스 사이에 벌어진 5일간의 전쟁이다. 100시간 전쟁이라고도 한다.

축구 전쟁은 1969년에 열린 1970년 FIFA 월드컵 북아메리카 지역 예선에서 있었던 엘살바도르와 온두라스 사이에 붙은 시비가 명분이 되었지만, 진짜 이유는 두 나라 간의 정치적 갈등 때문이었고, 축구 경기는 기폭제 역할로 작용하였다. 이민자 문제, 경제 문제, 영토 문제 등으로 발발했으며, 엘살바도르에서 온두라스로 간 이민자 문제도 포함되었다.

전쟁은 엘살바도르군이 1969년 7월 14일, 온두라스를 전격 침공하면서 벌어졌고, 미주 기구의 중재 끝에 8월 초 엘살바도르군이 온두라스에서 철수하는 것으로 일단 끝났다.

11년 후인 1980년, 국제사법재판소에서 영토 문제 해결 등을 포함한 양국간 평화 조약이 체결되었다. 이 일로 인하여, 엘살바도르는 주변국들과의 무역이 끊기면서 경제적 타격을 입고, 온두라스는 국토의 일부가 초토화되는 상황이 일어난다.

전쟁의 기폭제가 된 예선전의 공식 결과는 다음과 같다.


</doc>
<doc id="83123" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83123" title="고베 공항">
고베 공항

고베 공항(, IATA: UKB, ICAO: RJBE)은 일본 효고현 고베시 주오구 해안의 인공섬에 지어진 공항이다. 2006년 2월 16일 개항하였으며 제3종 공항으로써는 처음으로 지자체(고베시)에서 건설과 운영을 모두 맡았다. 이 공항은 주로 국내 노선을 담당하고 있으나 국제 전세기 노선도 수용할 수 있다.




</doc>
<doc id="83128" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83128" title="런던 지하철">
런던 지하철

런던 지하철()은 영국 그레이터 런던과 에식스주, 하트퍼드셔주, 그리고 버킹엄셔주 등의 주변 지역에서 운영되고 있는 지하철이며 세계에서 가장 오래된 도시철도이다. 영업은 1863년 1월 10일에 메트로폴리탄 철도에서 시작되었다. 그 이름에도 불구하고, 철도망의 55%는 지상 구간이다. 일반적으로 '지하철(the Underground)'이나 굴착 터널의 모양에서 이름을 딴 '튜브(the Tube)'라고 부르고 있다.

런던 지하철도망의 초기 노선은 여러 회사에서 착공하였는데, 이는 1933년에 런던 여객 운송 본부(London Passenger Transport Board, LPTB)'라는 통합된 여객 운송 체계의 한 부분이 되었다. 지하철도망이 아직 개별적으로 존재했을 때, 영국 정부에서 런던 지하철 회사(London Underground Limited, LUL)를 설치하였다. 2003년까지 LUL은 런던 교통공사(Transport for London, TfL)의 독점적인 보조 회사였는데, 이는 런던 수도권에 있는 대부분의 대중교통망에 대하여 거의 대부분의 책임을 지는 법인 회사로, 런던 시장(Mayor of London)이 임명한 위원회와 위원이 운영한다.

런던 지하철은 역이 270개이며 선로의 길이는 약 400 km(250 마일)인데, 이는 세계에서 노선 연장이 가장 긴 것이며, 또한 역 당 수송한 승객도 가장 많은 것이다. 2007년에는 10억 명이 넘는 탑승객 수를 기록하였다.

영국에서 철도 건설은 1830년대부터 시작되었다. 1850년 경에 여섯 개의 독립된 철도 종점역이 런던 중심가 바로 밖에 설치되었다. 이는 런던 브리지 역, 유스턴 역, 패딩턴 역, 킹스크로스 역, 비숍스게이트 역, 세인트 판크라스 역 그리고 워털루 역이다. 펜처치 스트리트 역(Fenchurch Street) 만이 런던 시 안에 있었을 뿐이다. 이 시기에 런던의 교통 체증은 증가하였는데, 그 원인 중의 일부는 기차를 타고 런던에 온 승객들이 도로로 중심가로 가려고 하는 수요였다. 런던 시와 간선 철도 종점 역을 연결하는 지하철도망은 1830년에 처음 계획되었지만, 1850년이 되어서야 이 방안은 교통 체증 문제의 해결책으로서 심도 있게 논의되었다.

1854년에 패딩턴 역, 킹스 크로스 세인트 판크라스 역을 지나 패링던 스트리트 역까지 가는 지하철도의 건설을 허가하는 국회 제정법이 통과하였는데, 이는 메트로폴리탄 철도(Metropollitan Railway)라고 불렸다. 이는 그레이트 웨스턴 철도 (Great Western Railway)의 보조로 짓기로 하였다. 그레이트 웨스턴 철도는 이 계획에 재정적으로 도움을 주는 조건으로 환승역을 자사의 종점역인 패딩턴 역으로 할 것을 내걸었다. 그러나 공사는 제정 문제 때문에 1860년 2월이 되어서야 시작되었다. 이 계획이 진행된 사실은 전적으로 찰스 피어슨(Charles Pearson)의 로비 덕분이었다. 찰스 피어슨은 당시 런던 시의 사무 변호사였다. 1859년에 그는 결국 런던 시 법인 회사에 이 사업에 투자하도록 설득하였다.

메트로폴리탄 철도는 1863년 1월 10일에 개통되었다. 이는 세계 최초의 도시 지하 여객철도였다. 개통되고 난 지 몇 달 안에 메트로폴리탄 철도는 하루에 26,000명의 승객을 수송하고 있었다. 1년 뒤에 서쪽으로는 해머스미스(Hammersmith)로 연장되었으며, 이어서 동쪽으로는 무어게이트(Moorgate)로 연장되었다. 이 초기 노선의 대부분은 오늘날 현재 해머스미스 앤 시티 노선(Hammersmith and City Line)의 한 부분이다. 10년 후 나중에 스위스 커티지 역(Swiss Cottage)까지 가는 지선과 사우스 켄징턴(South Kensington)과 애디슨 로드(Addison Road)까지 가는 지선, 그리고 켄징턴(Kensington), 현재는 켄징턴 올림피아 역(Kensington Olympia)지 가는 지선이 개통되었다.

1868년 12월 24일에 메트로폴리탄 디스트릭트 철도(Metropolitan District Railway)가 사우스 켄징턴(South Kensington)에서 웨스트민스터(Westminster)까지 영업을 개시하였는데, 이는 메트로폴리탄 철도의 화차와 객차를 그대로 사용하였다. 나중에 디스트릭트(the District)로 알려진 이 회사는, 1864년에 메트로폴리탄 철도와 연계할 계획으로 런던에 내부 순환선(Inner Circle)을 완공하기 위하여 처음으로 법인 회사가 되었다. 이 계획은 런던에 내부 순환선(Inner Circle)과 외부 순환선(Outer Circle) 모두를 지으려는 계획의 일환이었다.

메트로폴리탄 철도와 디스트릭트 철도는 처음에는 서로에 우호적이었다. 두 회사는 네 명의 이사를 공유하였으며, 한 때 내부 순환선이 완공되었을 때에는 폭넓게 합병하기로 기대가 되어 있었다. 그러나 곧 격렬한 경쟁이 디스트릭트 측 위원회의 독립적인 이사들이 메트로폴리탄 회사의 서비스 공급자들에게 불만을 느끼면서 불붙었다. 1870년 1월 3일에는 메트로폴리턴 측이 디스트릭트 측에 운영 협정이 18개월 후에 중지될 것을 통보하였다. 그 결과 디스트릭트 측에서 일하고 있던 네 명의 이사가 사임하였다. 이는 내부 순환선 계획의 완공에 심각한 차질을 불러일으켰는데, 이는 두 회사가 경쟁적으로 경제적으로 이득이 되는 철도를 런던 교외에 지었기 때문이었다. 1870년에 디스트릭트는 웨스트 브롬턴 역(West Brompton)와 블랙프라이어즈 역(Blackfriars)를 잇는 노선을 개통하였는데, 사우스 켄징턴에서 메트로폴리탄 철도와 한 번 교차하였다. 10년여가 지나 메트로폴리탄 철도는 북서부의 해로(Harrow)역까지 연장된 한편, 디스트릭트 철도는 서부와 남서부의 얼링(Ealing), 리치먼드 역(Richmond), 그리고 풀럼 역(Fulham)까지 연장되었다. 내부 순환선은 결국 1884년에 완공되었다. 외부 순환선을 착공하려는 시도도 있었으나, 이는 나중에 기각되었다. 연이어 일어난 메트로폴리탄과 디스트릭트 사이의 경쟁 때문에, 내부 순환선은 1930년에 런던 지하철도가 완전히 병합되기까지 하나의 독립된 노선으로 운영되지 않았다. 이 철도는 1949년에 서클 선으로 개명되었다.

초기의 터널은 주로 개착식 공법을 사용하여 착공되었다. 이 때문에 많은 붕괴가 일어났으며, 지상의 일부 건물을 파괴해야 했다. 초기 런던지하철의 열차는 증기 기관차였으므로, 지상에 효율적으로 환기 장치를 설치해야만 했다. 도로 위의 여러 통풍구 덕분에 기관차의 엔진은 증기를 내뿜고 터널에 신선한 공기를 들일 수 있었다. 이러한 통풍구 중에 하나는 레인스터 가든즈(Leinster Gardens)에 있다. 제 기능을 하고 있는 도로로서의 외관을 보존하기 위하여, 진짜 집의 앞모습을 닮은 1.5m 두께의 콘크리트가 설치되었다. 이 차량은 나중에 전기동차 차량으로 대차되어 현재는 사용하지 않는다.

1869년 12월 7일에 이스트 런던 철도(East London Railway)가 화이트채플 역(Whitechapel)과 뉴 크로스 게이트 역(New Cross Gate : 당시에는 뉴 크로스(New Cross)) 사이의 운행을 시작하였는데, 이 노선에는 이셈바드 킹덤 브루넬(Isambard Kingdom Brunel)이 설계한 템즈 터널(Thames Tunnel)이 사용되었다. 이 터널은 원래 1843년에 보행자 터널로 개통하였지만, 이스트 런던 철도(East London Railway)가 1865년에 이 터널을 사서 철도 터널로 전환한 것이었다.

1880년대 말에 지하철도 노선은, 메트로폴리탄 철도는 체셤 역(Chesham)까지, 디스트릭트 철도는 하운슬로(Hounslow)와 윔블던 역(Wimbledon)까지, 그리고 동런던 철도는 쇼어디치 역(Shoreditch)와 뉴 크로스 역(New Cross)까지 연장되었다. 19세기 말까지 메트로폴리탄 철도는 런던 밖의 에일즈베리 역(Aylesbury)와 버니 정션 역(Verney Junction)과 브릴 역(Brill)까지 철로를 따라 새로운 교외를 만들며 노선을 연장하였다. 1930년 바로 전까지 메트로폴리탄 철도는 도시철도 운영보다는 간선철도 운영으로서의 철도를 추구하였다.

실드 공법과 전기 견인과 고심도 터널 설계 등의 진보에 따라, 후기의 철도들은 훨씬 지하에 건설되었다. 이는 개착식 공법보다 지상의 붕괴를 덜 야기하였다. 따라서 비용이 더 저렴했고 더 선호되었다.

시티와 남런던 철도(City & South London Railway 또는 C&SLR, 현재 노던 선(Northern Line)의 일부분)가 1890년에 스톡웰(Stockwell)과 킹 윌리엄 스트리트(King William Street) (현재 뱅크와 모뉴먼트[Bank and Monument])'사이의 구간에서 개통하였다. 이 노선은 세계에서 처음으로 '고심도'로, 그리고 전철화 노선으로 개통되었다. 1900년까지 이 노선은 남쪽으로는 클랩햄 커먼(Clapham Common), 북쪽으로는 분기로 무어게이트(Moorgate)까지 양쪽 끝으로 연장되었다. 그러한 두 번째 철도는 워털루 & 시티 철도(Waterloo and City Railway)였는데 1898년에 개통하였다. 워털루 & 시티 철도는 런던과 남서부 철도(London and South Western Railway)의 선로를 따라 설계되고 운행되었으므로, 따라서 두 경쟁 회사(메트로폴리탄 철도와 디스트릭트 철도)가 1900년대에 노선을 통합하기 시작할 때 법인 회사가 되지 않았다.

1900년 6월 30일에 중앙 런던 철도(Central London Railway)가 개통하였는데, 이 철도는 뱅크 역과 셰퍼즈 부시(Shepherd's Bush) 역 사이의 노선을 운영하였다. 이 철도는 '2페니 튜브'이라는 별명을 얻었는데, 이는 이의 균등한 운임과 원통 모양의 터널 때문이었다('튜브'라는 별명은 결국 지하철도 체계 전체를 상징하게 되었다). 도시와 남부 런던 철도와의 환승이 뱅크에서 이루어졌다. 1898년 8월에는 베이커 가와 워털루 철도(Baker Street & Waterloo Railway)라는 다른 노선에서 건설이 개시되었다. 그러나 이 철도의 공사는 18개월 동안 중지되었는데, 이는 자금 부족 때문이었다.

20세기 초기에, 서로 다른 지하철도 노선을 운영하는 여섯 개의 독립된 운영 주체가 있는 것은 승객들에게 상당한 불편을 초래하였다. 많은 장소에서 승객들은 다른 노선으로 환승하려고 지상으로 올라가는 등 제법 긴 거리를 걸어야 했다. 그러한 운영 체계와 연관된 비용 또한 부담스러웠고, 따라서 많은 회사들은, 초기에 증기 열차로 운행했던 노선의 전철화해 줄 뿐만이 아니라, 이윤이 되는 교외로 노선을 연장하는 데에 필요한 돈을 대어 줄 수 있는, 재정가를 찾게 되었다. 이들 중에 가장 유능했던 이는 미국 재벌 찰스 여크스(Charles Yerkes)로, 1900년부터 1902년까지 디스트릭트 철도의 노선과 아직은 건설되지 않은 차링 크로스, 유스턴과 햄스테드 철도(Charing Cross, Euston & Hampstead Railway - 나중에는 노던 선[Northern Line]의 일부가 됨)을 인수했다.

여크스는 또한 브롬턴과 피카딜리 서커스 철도(Brompton & Piccadilly Circus Railway - 연대로 그레이트 노던, 피카딜리와 브롬프턴 철도(Great Northern, Piccadilly & Brompton Railway))가 되어 오늘날 피카딜리 선(Piccadilly Line)의 핵심 부분이 됨)와 파산 직전의 베이커 거리와 워털루 철도(Baker Street & Waterloo Railway)를 인수하여, 1902년 4월 9일에 런던 지하 전기 철도 회사(Underground Electric Railways of London Company Ltd)(UERL)를 설립하였다. 이 회사는 또한 세 개의 노면전차 회사를 소유하였으며 또한 계속하여 런던 제너럴 옴니버스 회사(London General Omnibus Company)를 사들여, 일상에서는 '조합(the Combine)'으로 알려진 조직을 만들었다.

이러한 계획이 이루어지기 전에 독립된 회사 그레이트 노던과 도시 철도(Great Northern & City Railway)가 1904년에 핀스버리 파크(Finsbury Park)와 무어게이트(Moorgate) 사이의 구간에서 개통하였다. 이 노선은 유일하게 간선 수준의 차량을 운전할 수 있는 터널을 갖추었으나, 간선 노선망과는 별개의 노선으로 남아 있었다. 이 노선은 1913년에 메트로폴리턴 철도에 매수되었다.

1904년에는 디스트릭트 철도가 사우스 해로(South Harrow) 지선을 개통하였고, 메트로폴리턴 철도는 억스브리지(Uxbridge) 지선을 개통하였다. 1905년에는 메트로폴리턴과 디스트릭트 양사의 노선 대부분이 결국 전철화되었다. 디스트릭트 철도의 열차는 결국 1910년에 레이너스 거리(Rayners Lane)에서 메트로폴리턴 철도와 연결되는 선로가 완공됨으로써 억스브리지에 가게 되었다.

베이커 거리와 워털루 철도(Baker Street & Waterloo Railway)는 1906년에 개통하였는데, 곧 상표를 베이컬루(Bakerloo)로 바꾸어, 1907년에 북쪽으로는 에지웨어 로드(Edgware Road)로, 남쪽으로는 엘리펀트 앤 캐슬(Elephant & Castle)으로 연장되었다. 그레이트 노던, 피카딜리와 브롬프턴 철도 또한 1907년에 핀스버리 공원과 해머스미스 사이의 구간을 개통하였으며, 스트랜드(Strand)(나중에 앨드위치[Aldwych])까지 가는 단일역 지선은 1907년에 개통하였다. 차링 크로스, 유스턴과 햄스테드 철도(CCE&HR)은 1907년에 차링 크로스(Charing Cross)와 캠던 타운(Camden Town) 사이의 구간과, 각각 골더스 그린 역(Golders Green)과, 하이게이트 역(Highgate)(현재는 아치웨이[Archway])로 가는 두 개의 북행 지선을 개통하였다.

1907년에 도시와 남부 런던 철도는 북쪽으로 유스턴(Euston)까지 연장하였는데, 유스턴에서는 차링 크로스, 유스턴과 햄스테드 철도와, 킹스 크로스(King's Cross) 역과 유스턴(Euston) 역에서는 간선 철도와 환승하였다.

1908년 초에 지하철도의 운영 주체들은 그들의 노선을 합병하여 '지하철(the Underground)'로 발족할 것에 동의하였는데, 이 과정에서 무료 홍보용 노선도를 만들었다. 새로운 역 표시와 매표 조정도 이와 동시에 이루어졌다.

1913년 1월 1일에 런던 지하 전기 철도 회사는 다른 두 독립된 지하철 노선을 병합하였는데, 이는 각각 도시와 남부 런던 철도(City & South London Railway)(현재 노던 선(Northern Line)의 일부)와 중앙 런던 철도(Central London Railway)였다.

‘조합’ 전매 회사가 말했듯, 메트로폴리탄 철도(Metropolitan Railway)만이 간선 철도로 간주되어야 한다는 주장을 유지하면서 이 병합의 과정을 비껴가고 있었다. 두 회사를 병합하는 제안이 1913년에 나오기는 하였으나, 메트로폴리탄 측이 이를 거절하였다.

베이컬루 선의 퀸즈 파크[Queen's Park] 연장이 1915년에 완공되었으며, 이 노선은 1917년에 런던과 북서부 철도(London and North Western Railway)의 선로로 와트포드 정션(Watford Junction)까지 연장되었다. 중앙선의 얼링 브로드웨이(Ealing Broadway) 연장은 전쟁 때문에 1920년으로 연기되었다.

1920년대의 주요한 발전은, '차링 크로스, 유스턴과 햄스테드 철도'와 '도시와 남부 런던 철도의 병합'과, 오늘날 노던 선의 형태를 이루게 된 노선 연장이었다. 이에는 '도시와 남부 런던 철도'의 이 필연적이었다. 따라서 이 노선은 1922년부터 1924년까지 임시로 폐쇄하였다. 골더스 그린(Golders Green) 지선은 1924년에 에지웨어(Edgware)까지 연장되었으며, 남쪽 종점은 1926년에 모던(Morden)까지 연장되었다.

메트로폴리탄 철도의 왓포드(Watford) 지선은 1925년에 개통하였다.

메트로폴리탄 철도는 스탠모어(Stanmore) 지선을 1932년에 개통하였다. 이 연장과 핀츠리 로드 역(Finchley Road)와 웸블리 파크(Wembley Park) 사이의 재정비된 메트로폴리탄 철도의 완행 노선은 1939년에 베이컬루 철도에서 인수하였다. 또한 이는 베이커 스트리트(Baker Street)와 핀츠리 로드(Finchley Road) 사이의 새 고심도의 터널로 연장되었다(결국 주빌리 선이 이 노선을 1979년에 인수하였다).

마지막 주요한 연장은 '조합(런던 지하 전기 철도 회사)'이 피커딜리 선에서 적용하였다. 1933년에 콕포스터즈 역(Cockfosters) 지선이 완공되었고, 서쪽 종점에서는 직통열차가 서 하운슬로 역(Hounslow West)와 억스브리지 역(Uxbridge)까지 운행되었다(해머스미스(Hammersmith)와 액턴 타운(Acton Town) 사이의 재정비된 선로를 이용함).

1933년에 '조합(런던 지하 전기 철도 회사)'과 '메트로폴리턴 철도'와 기타 시영, 혹은 사립 버스 및 노면전차 회사가 런던 여객 운송 본부(London Passenger Transport Board)에 병합되었다. '런던 여객 운송 본부'는 자립적이고 보조를 받지 않는 공기업으로서 1933년 1월 1일에 발족하였다. 런던 여객 운송 본부는 곧 약칭인 '런던 운송(London Transport, LT)'으로 더 잘 알려지게 되었다.

런던 운송은 노선망을 연장하는 계획을 실행에 옮기는데, 이는 1935년~1940년 새 계획 프로그램(New Works Programme)이었다. 이는 몇몇 노선의 연장과, 간선 철도 회사의 철도 운영권 인수와, 전체 철도망의 전철화 계획을 포함하였다. 1930년대와 1940년대에는 간선 철도의 몇몇 지상 구간이 지하철도 노선으로 전환되었다. 오늘날의 지하철도 노선망 중에서 가장 오래된 구간은 레이턴 역(Leyton)과 로턴 역(Loughton) 사이의 구간이었는데, 이는 지하철로 운영되기 전에 7년 동안 일반 철도로 운영되었다.

제2차 세계 대전의 발발은 이 모든 계획을 연기하였다. 1940년대 중반부터 블리츠(Blitz)는 많은 지하철역을 공습 시간과 야간에 방공호로 쓰도록 하였다. 당국은 처음에는 이를 막고자 하였으나, 나중에는 침대와 변소와 급식 시설을 지원하였다. 나중에 전쟁 중에 8개의 고심도 방공호가 지하철역 아래에 건설되었으며, 표면상 이는 방공호로 활용되었으나(방공호 하나 당 8000명 수용 가능) 실상은 전후에 북부선과 평행한 새 급행 노선으로 이를 전환하기 위한 것이었다. 몇몇 역은(오늘날은 대부분 폐쇄되었음) 정부 건물로 전환하였다. 예를 들어 다운 거리(Down Street)는 철도 이사 위원회(Railway Executive Committee)의 본부로 사용되었으며, 또한 전시 내각 청사(Cabinet War Rooms)가 완공되기 전에 전시 내각(War Cabinet)의 회의 장소로 쓰였다. 브롬턴 로드(Brompton Road)는 고사포의 통제실로 쓰였고 건물의 외관은 그대로 남아 런던 대학교의 왕립 해군 건물(London's University Royal Naval Unit)(URNU)과 런던대학교 비행대(University London Air Squadron, ULAS) 건물로 쓰이고 있다.

전쟁이 끝나면서 교통 정체가 계속 부각되었다. 면밀하게 계획되어 런던 북동부에서 중심부를 지나 남동부까지 대각선으로 가로지르는 빅토리아 선은 교통량의 상당 부분을 흡수하였다. 1977년에는 피카딜리 선이 히드로 공항까지 연장되었으며, 1979년에는 베이커 스트리트와 채링 크로스를 잇는 새로운 터널이 뚫리는 등 베이컬루 선의 일부를 흡수하며 주빌리 선이 개통되었다. 주빌리 선은 1999년에 완전히 새롭게 재개장한 웨스트민스터의 환승역을 포함해서 런던 동부의 스트랫퍼드까지 연장되었다.

2003년 1월 이후 런던 지하철은 공공-민간 협력 방식 하에 기반 시설 및 차량의 관리를 민간 업체들과 30년 이하의 계약을 통해 위임하여 운영되고 있으나, 런던 교통공사의 소유와 운영권은 유지되고 있다.

런던 지하철은 유지 보수를 노선의 운행이 끝난 밤 시간에 해야 하기 때문에, 하루종일 운행되지 않는다. 첫차는 새벽 5시 직후에 있으며, 막차는 새벽 0시 30분 경에 운행된다. 뉴욕 시 지하철 등과는 달리, 런던 지하철에는 일부 구간에만 유지 보수 공사 구간을 우회할 수 있는 급행 선로가 존재한다. 최근에, 계획된 기술 작업 등을 위해서 해당 구간의 운행을 주말 동안 잠시 중단하는 방법을 많이 사용한다.

2016년 12월 기준 현재 런던 지하철은 금,토요일 새벽에 운영하는 나이트 튜브를 운행중이다. 노선은 센트럴,주빌리,노던,피커딜리,빅토리아 노선이 운행 중이며, 노던 선의 뱅크 지선, 차링 크로스,밀 힐 이스트 역은 운행하지 않는다. 피커딜리 노선은 히드로 터미널 4역을 운행하지 않는다. 센트럴 노선은 로우턴-에핑을 운행하지 않으며 또한 헤인얼트-우드포드 (via 패일롭)도 운영하지 않는다. 빅토리아, 주빌리 노선은 전 구간 운영한다.

런던 지하철에는 1960년부터 2001년 사이에 제작된 차량이 운행되고 있다. 저심도 노선에서 운행되는 차량은 영문자를 붙여 구분하며(예를 들어, 메트로폴리탄 선의 A62 Stock), 고심도 노선에서 운행되는 차량은 차량이 설계된 년도를 붙여 구분한다(예를 들어, 주빌리 선의 1996 Stock).
디스트릭트 선의 제외한 모든 노선에서는 한 가지 종류의 차량만으로 운행하며, 디스트릭트 선은 C Stock과 D Stock 등 두 종류의 차량을 사용한다.
현재 빅토리아 선에서 1967 Stock 열차를 대체시키기 위해서 2009 Stock이 2009년도 부터 운행에 들어 갔으며, 메트로폴리탄 선의 A Stock 열차를 대체하는 것을 시작으로 저심도 노선(서클, 디스트틱트, 해머스미스&시티 선 에서 사용될 S Stock이 현재 제작되어 메트로 폴리탄선부터 운행을 시작을 하였다.

지하철에는 270개의 역이 있고, 이 길이는 400 km(250 마일)이다.

이스트 런던 선 (East London Line)은 2010년도에 남북으로(Highbury & Islington (2011연장개통 예정.), Dalston Junction - New Cross, Crystal Palace, West Croydon) 연장되어서 런던 오버그라운드로 대체되었으며, 런던 오버그라운드는 서쪽과 남쪽으로는 리치몬드까지, 동쪽으로는 바킹까지, 북쪽으로는 왓포드 정션역까지 간다. (참고. 런던 오버그라운드는 영국철도 노선을 운영한다.)

열 네 개의 역 (Amersham, Chesham, Chorleywood, Chalfont & Latimer, Rickmansworth, Moor Park, Watford, Epping 등)이 대런던 지역 바깥에 위치하며, 그 중의 다섯 개는 런던 도시순환고속도로의 바깥에 위치하고 있다.

런던 지하철은 네 개의 레일로 되어 있는 몇 안되는 전철 시스템으로, 바퀴가 사용하는 두 개의 레일 외에, 두 레일 바깥 쪽의 직류 +420 볼트의 레일과, 두 레일의 가운데의 -210 V의 레일(총 630V) 등 두 개의 전력 공급 레일을 포함해 총 네 개의 레일이 설치되어 있다.

아래의 표는 런던 지하철의 노선을 정리한 것이며, 색깔은 런던 지하철 노선도의 기준에 따른 것이다. 운행개시년도는 (현재의 노선명이 아니더라도) 최초로 운행된 시기를 의미하며 운행 깊이는 노선의 지하 깊이를 뜻한다.









</doc>
<doc id="83129" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83129" title="치경 탄음">
치경 탄음

치경 탄음(齒莖彈音)은 닿소리의 하나이다. 치조탄음이라고도 한다.





</doc>
<doc id="83130" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83130" title="이범석 (1925년)">
이범석 (1925년)

이범석(, ~ )은 대한민국 외교관 겸 정치가이다. 본관은 서산(瑞山)이다.

경성부에서 출생하여 지난날 한때 황해도 평산군에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있는 그는 훗날 평안남도 평양부에서 성장하였다. 1944년 일본 호세이 대학 예과를 중퇴하였고 1946년 고려대학교를 나온 그는, 1961년 메릴랜드 대학교에서 수학, 1963년 조지 워싱턴 대학교 대학원에서 수학하였다.

대한적십자사 청소년부장, 1961년 외무부 국제기구과장, 주 유엔 참사관, 주 미국 참사관, 의전실장, 주 튀니지 대사, 대한적십자사 부총재, 남북적십자회담 수석대표, 주 인도 대사, 1980년 국토통일원 장관, 평화통일정책자문회의 사무총장, 대통령비서실장을 역임하고 1982년부터 외무부 장관으로 재임 중, 1983년 10월 9일 미얀마에서 아웅산묘역 폭탄테러사건으로 순직하였다.



외무부 장관으로 있던 1983년 6월 29일 국방대학원에서 '선진 조국의 창조를 위한 외교 과제'라는 주제로 연설하면서 북방정책이라는 용어를 처음으로 사용하며 이를 한국 외교의 중요한 과제로 제시했다. 노태우 대통령은 1988년 취임하면서 북방정책을 대 공산권 외교 정책으로 제시했다.




</doc>
<doc id="83131" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83131" title="이범석">
이범석

이범석의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="83136" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83136" title="고치 공항">
고치 공항

고치 공항(, IATA：KCZ, ICAO：RJOK)은 일본 고치현 난코쿠시에 위치한 제2종 공항이다. 애칭은 고치 료마 공항()이다.




</doc>
<doc id="83140" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83140" title="성품성사">
성품성사

성품성사(聖品聖事)는 기독교에서 사제와 부제에게 교회가 사목(목회)을 맡기는 성사를 말한다. 성품성사는 주교가 집전할 수 있으며, 주교의 임명의 경우, 로마 가톨릭교회에서는 교황이, 동방 정교회에서는 총대주교가 임명하며, 사제는 해당 교구의 주교가 임명한다. 서품을 성사로 보는 교파는 로마 가톨릭교회와 정교회이며, 성공회는 서품을 성사적 예식으로 보아 서품예식이라고 부른다.


</doc>
<doc id="83141" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83141" title="무교회주의">
무교회주의

무교회주의(無敎會主義, Non-church movement)는 성서 중심의 신앙 생활을 추구하는 기독교 사상이다. 무교회주의자들은 기독교 믿음과 신학의 근거는 눈에 보이는 교회와 전통이 아니라 성서라는 복음주의에 있다고 한다.

무교회주의를 교회의 존재를 부정하는 사상 또는 기독교인들이 신앙의 모범을 보이지 못해 그 반동으로 생긴 사상으로 아는 사람들이 있는데 이것은 잘못된 이해다. 무교회주의는 "기독교 신앙의 유일한 근거는 성서일 뿐이며, 교회와 그 관습은 기독교를 담아내는 껍데기"라고 말한 일본의 기독교 사상가 우치무라 간조의 주장 속에 잘 담겨 있다. 우치무라는 성서를 기독교 믿음의 유일한 근거로 본 마르틴 루터와 장 깔뱅의 복음주의에서 많은 영향을 받았으며, 일본의 기독교 역사에서 중요한 위치를 차지한다.

우치무라 간조의 제자인 김교신, 함석헌, 송두용 등으로 대표되는 초창기 한국 무교회주의 운동은, 예수와 성서 위에 조선을 세우고자 했던 김교신의 기독교인으로서의 노력이 담긴 월간잡지 《성서조선》등을 통해 전국에 전파되었다. 기독교 사상가이자 교육자인 김교신은 기독교를 조선 민족에게 주어진 소명으로서 파악하고 믿었기 때문에, 《성서조선》을 발행하여 기독교사상을 전파하였다. 하지만 기독교 사상속에 항일정신이 있다고 본 조선총독부의 억압으로 《성서조선》은 폐간당하고 말았다. 해방 후 《성서연구》잡지를 발간한 노평구 등에 의해 무교회주의 운동은 계속되었다. 소규모의 주일 집회가 전국적으로 분포하며, 겨울과 여름에 전국집회를 가진다.




</doc>
<doc id="83142" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83142" title="우치무라 간조">
우치무라 간조

우치무라 간조(, 1861년 3월 26일 - 1930년 3월 28일)는 일본의 개신교 사상가이다. 서구적인 기독교가 아닌, 일본인들에게 말씀하시는 하나님의 가르침 즉, 일본적인 기독교를 찾고자 한 사상가로 평가받는다.

다카사키 번사 우치무라 요시유키의 장남으로 에도 고이시가와(小石川)에서 태어났다. 미국 농학자인 윌리엄 스미스 클라크가 세운 삿포로농학교를 다니던 중 친구의 전도로 기독교인이 되었다. 대학생 시절 그는 친구들과 기도 모임을 구성하여 신앙생활했는데, 모임은 성직자와 평신도의 구분이 없는 민주적인 공동체였다. 이러한 새로운 신앙경험은 우치무라의 기독교 사상에 영향을 주었다.

대학교를 졸업한 1882년 우치무라와 친구들은 삿포로 독립교회를 통해 서구의 교회가 아닌 일본적 교회를 설립하고자 했다. 교회는 5명의 위원들에 의해 공동으로 운영되었는데, 일상적인 교회의 일은 그들이 함께 처리했고 그 외의 것은 언제나 투표로 처리했다. 또 교회의 회원은 의무적으로 교회를 위해서 일해야만 했다.

1884년 미국 애머스트 칼리지 3학년으로 편입하여 명예상을 받고 졸업한 뒤 하트포드 신학교에 진학하였으나 4개월만에 학업을 포기했다. 자신이 신학을 포기한 이유에 대해 "나는 더 이상 신학공부를 할 수 없게 되었다. 지난 3년 간의 극심한 정신적 긴장으로 신경이 불안정해지고 매우 심각한 만성 불면증에 시달리게 되었기 때문이다. 휴식이나 진정제, 기도도 효과가 없었고, 내가 선택할 수 있는 유일한 길은 고향 땅으로 돌아가는 것밖에 없었다"라고 말했다. 결국 1888년 일본으로 귀국하였고, 도쿄에 있는 제일고등중학교 교원으로 취직하였다.

하지만, 1891년 일본 천황의 절대권력의 상징인 《교육칙어》(敎育勅語)봉독식 때 예를 갖춰 인사를 하지 않았다는 '불경사건'으로 일본 천황을 숭배하는 존황파(尊皇派)들에게 미움을 받아, 보복 테러의 표적이 되어 아내와 자식 그리고 직장을 잃었다. 우치무라는 교원으로 활동하면서 글을 쓰기 시작했는데, 《나는 왜 기독교인이 되었는가?》("How I Became a Christian"), 《구안록》등을 저술했다.

또한 《만조보》지의 기자와 월간지 《성서지》 연구의 간행인으로도 일하는 등 바쁘게 활동했다. 1921년에는 도쿄의 한복판에서 일요일마다 로마서를 강의하여 수많은 청중들이 크게 감동을 받기도 했다고 한다.


한국교회에서 우치무라 간조의 신학은 무교회주의라고 해서 불온시되기도 하였다. 하지만 이는 무교회주의를 잘못 이해한 것으로, 무교회주의는 기존교회에 대한 반발이 아니라 성서의 권위를 존중한 복음주의이다. 교회가 아닌 성서가 기독교 신앙의 원천이라는 오직성서(Sola Scriptura)이다. 그는 성서가 하나님의 영감으로 기록된 하나님의 말씀임을 믿는다고 고백하였으며, "나의 신앙은 예수 그리스도의 십자가 보혈로 말미암아 얻은 구원에 대한 감사일뿐이다. 그러니 나의 신앙은 낡았고 구식이다"면서 그리스도의 십자가만을 강조하였다. 그가 무교회주의를 주장한 이유도 기독교 신앙의 근거는 가시적인 교회 즉, 예배당이 아닌 성서뿐이라고 보았기 때문이다. 우치무라 간조는 "기독교 신앙의 유일한 근거는 성서뿐, 교회와 그 관습은 기독교를 담아내는 껍데기"라고 하였다. 구안록에서는 죄인인 사람은 스스로 평안을 구할 수 없으나, 예수께서 우리의 구원을 위하여 자신을 희생하셨기 때문에 평안을 얻는다고 했다.

그에게 영향을 받은 제자로는 한국의 무교회주의 개신교 운동가인 김교신, 함석헌, 송두용, 최태용 등이 있다.




</doc>
<doc id="83145" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83145" title="리눅스원">
리눅스원

리눅스원은 대한민국의 벤처 기업이었으며, 리눅스 OS 개발과 호스팅이 주 사업 대상이었다. 리눅스 운영체제로 알짜 리눅스와 마루를 개발하였었다.

알짜 리눅스(Alzza Linux)는 리눅스원에서 개발한 리눅스 배포본이다. 1996년에는 슬렉웨어를 기반으로 발표되었으며, 1997년부터는 레드햇을 기반으로 개발되었다. 그러나, 개인 개발자에서 리눅스원으로 개발자가 변경된 이후, 2000년에 수익성 문제로 개발 및 지원이 중단되었다.

마루()는 리눅스원에서 배포한 리눅스 배포판이다. 2006년에 최신 버전인 마루3(i386, x86_64)이 출시되었다.



</doc>
<doc id="83146" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83146" title="한일 해저 터널">
한일 해저 터널

한일해저터널(韓日海底 - , )은 대한민국의 부산광역시와 일본 사가현의 가라쓰시를 잇는 약 230km의 터널로서 대한해협을 지하로 관통하는 터널의 구상을 말한다. 하지만 대한민국의 국토해양부는 '경제성이 없다'라는 이유로 이 사업을 백지화하였다. 다만, 일본에서는 일한해저터널 또는 일한터널()이라고 표기한다.

일본에 의한 터널 계획은 일본의 규슈에서 출발하여 한반도를 통과하는 동아시아 종단 철도로서 구상되었으며, 1930년대에 세워진 '동아시아 종단철도'에 대한 구상이 시작이다. 이것은 당시 일본 제국 치하에 있던 한반도의 부산을 기점으로 하여, 경성을 지나, 단둥에서 당시 만주국 영토로 진입, 선양을 지나 중화민국 영토에서 베이징, 난징 등을 경유하여 베트남의 하노이, 사이공, 프놈펜, 말레이 반도까지 이어지는 약 10,000km의 노선으로 구상되었다.

또한 1940년대에 도쿄와 시모노세키를 연결하는 탄환열차 계획이 세워진 이후, 1942년에 동아시아 교통학회가 설립되고 일본에서 쓰시마 섬을 거쳐 부산과 연결되는 해저 터널을 건설하여 위에서 설명한 동아시아 종단철도와 연결하는 계획을 세웠다. 일본에서의 기점은 시모노세키, 하카타, 가라쓰 등이 유력하게 검토되었지만, 확정된 사항은 없다.

철로, 다리, 터널에 대한 예비 작업이 일본 남부 지역에서 시작되었지만 제2차 세계 대전의 여파로 인한 국가 경제와 인프라 붕괴로 수년 간 프로젝트가 중단되었다. 1943년 이후 물자, 인력, 수송이 점차 부족해지자 일본은 새로운 아시아 철도 인프라에 대한 공간질서계획을 취소하였고, 오로지 외부 침입으로부터 국토를 방어하는데 온 힘을 기울였다. 이에 대한 토지 계획 조직이 1943년에 중단되었고 직원은 일본 내무성으로 배치되었다.

1980년대부터, 대한민국에서 한일 해저 터널(일본에서는 '일한터널'이라 부른다)을 개통하고자 하는 의견이 일부 단체에서 제시되었다. 그 이후에 일본에서도 시민 단체 등이 한일 해저터널 추진 단체를 설립하여 활동하고 있다.

경로는 일제 강점기의 해저 터널과 비슷한 노선으로, 사가현에서 쓰시마 섬을 지나 부산 또는 거제도를 연결하는 구상이 세워져 있다. 이 구상은 자동차 도로와 철도를 같이 건설하는 것을 전제로한다. 공법에 있어서는 해저 지층을 뚫는 방법과 콘크리트로 만든 케이슨(Caisson)을 일정한 해저 심도에 늘어놓아서 구성하는 '해중 터널' 방식이 제안되었다.

대한민국, 일본 양국 정부 모두 현재는 한일 해저 터널은 "앞으로의 계획"이라고만 언급하는 정도이고, 본격적인 착공을 위한 계획은 없다. 2007년 고건 전 총리도 이 정책을 언급한 바 있으나 계속 추진되지는 않았다.

찬성하는 쪽은 대한민국과 일본간의 우호 증진이나, 또는 철도가 한반도를 경유하기 때문에 유라시아 대륙 각지를 통과하는 물류 허브로서의 기능을 할 수 있다는 것을 추진 이유로 내세우고 있다. 반대하는 쪽은 항공편을 이용한 수송이 주류인 이 시대에 큰 예산을 들여서까지 이런 터널을 건설할 필요가 있는가에 대해 의문을 제기하고 있으며, 육상을 통한 대륙 진출을 꿈꾸는 일본에게만 좋은 일을 해 주는 꼴이 되는 것 아니냐는 주장 또한 있다. 국방에 관계된 문제와 무역관세 등의 문제가 주요한 반대 이유이기도 하다. 또한 이 터널은 부산지자체와 국가에서 조사한결과 경제성이 없다고 결론이 났다. 그리고 이 터널이 지나가는 노선을 살펴보면 대한해협을 중심으로 환태평양 조산대를 피할 수 없기 때문에 지질학적인 구조문제와 건설 기술적인 문제를 극복할 수 있느냐에 대한 회의적인 의견도 존재한다. 또한 논란이 심한 종교인 통일교 관련 단체에서 건설 운동을 주도하기 때문에 반감을 지닌 사람들도 있다.

통행료는 일본 엔보다는 대한민국 원으로 결제할 가능성이 높을 것으로 보이게 된다. 현재 한일 해저 터널은 강주아오 대교가 위안화로만 지불받은 사례에서 들었듯이, 한일 해저 터널은 대한민국 원을 원칙적으로 지불해야 이용 가능하다. 따라서 소지하고 있는 엔화는 일본 현지 은행을 통해 대한민국 원으로 환전해야 통행할 가능성이 클 수도 있다. 홍콩, 마카오에서 런민비로 환전하게 되어 있는 사례로 볼 때에서처럼, 좌우측 통행 교차 문제, 강주아오 대교의 갈등 해소 사례 등을 벤치마킹할 가능성이 클 것으로 예상된다.




</doc>
<doc id="83164" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83164" title="구시로 공항">
구시로 공항

구시로 공항(, IATA: KUH, ICAO: RJCK)은 일본 홋카이도 구시로시에 위치한 공항이다.



</doc>
<doc id="83166" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83166" title="기타큐슈 공항">
기타큐슈 공항

기타큐슈 공항(, IATA: KKJ, ICAO: RJFR)은 일본 후쿠오카현 남쪽의 인공섬 위, 세토 내해의 스오나다 지역의 해안에서 3km 떨어진 곳에 지어진 공항이다. 2006년 3월 16일 개항하였다.

해안에 위치한 고쿠라 공항을 대체하기 위해 건설되었으며, 기타큐슈시 고쿠라미나미구와 미야코군 간다정에 걸쳐 있다. 구공항은 활주로가 1600m로 짧고, 대형 제트기의 이착륙을 할 수 없었다. 또 산 옆에 있었기 때문에 농무의 발생이 잦아, 결항율이 25%로 높았다. 이 때문에, 새롭게 공항을 건설한 것이다. 새롭게 건설한 공항은 활주로를 2500m로 확장하였다.

신기타큐슈 공항으로 불렸으나, 2008년 6월 18일을 기해 공식 명칭에서 신(新)을 떼게 되었다.

지역 항공사인 스타플라이어의 본거지이며, 2009년 3월 20일부터 제주항공의 첫 인천국제공항발 국제선 취항지(전세기)이기도 하다. 일본에서 5번째로 인공섬에 건설된 공항으로 24시간 운영된다. 별도로 매립을 행한 다른 해상공항과 달리 간몬 해협의 준설토 매립으로 만들어진 매립지에 건설된 것이 특징이다.

후쿠오카 공항 혼잡 지정으로 국제선이 부활하게 되었다.



공항 개항에 맞추어, 2006년 2월 26일부터 히가시큐슈 자동차도로의 일부 구간(기타큐슈 JCT - 칸다 기타큐슈 공항 IC)이 개통되었다. 기타큐슈 공항도로도 2006년 3월 5일부터 개통되었다.

IC카드에의 대응으로, 니시테츠 운행 분은 "nimoca"가 도입하여 영업소를 확대하여, 2009년 2월 22일부터 고속 3 노선 전편을 편리하게 이용할 수 있게 되었다. 일반 노선은 2009년 9월까지의 일부 도입될 예정이다. 시영 편은 「해바라기 버스 카드」를 이용할 수 없다.

지금까지 나뉘어 있던 쿠로사키 / 오리오 선이 재통합되어 니시테츠와 기타큐슈 시의 공동 운행을 한다.

제일 가까운 역은 JR 닛포 본선(日豊本線)인 구사미 역, 간다 역이지만, 모두 보통 열차 밖에 정지하지 않는다. 특급 열차(소닉, 니치린, 드림 니치린)을 이용할 경우는, 상행선은 유쿠하시 역, 하행선은 고쿠라 역(일부 시모소네 역)에서 보통 열차 환승을 하면 된다. 제일 가까운 역에서 공항까지는 연락 버스를 이용할 수 있다.




</doc>
<doc id="83169" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83169" title="신공덕역">
신공덕역

신공덕역(新孔德驛)은 서울특별시 노원구 공릉동에 위치한 경춘선의 철도역이었다. 마포구에 위치한 신공덕동과 공덕동과는 관련이 없으며, 원래의 역 이름은 묵동역(墨洞驛)이었다.

개통 당시에는 역사가 있었으나, 1990년대 들어 철거되어 무배치간이역이 되었다. 또 1990년대까지 통일호 및 일부 무궁화호 열차가 정차하였으나, 2004년부터 통일호가 폐지되면서 여객 취급이 중지되었다. 이후에는 폐지되지 않고 계속 영업거리표 상에 존재하였으며, 승강장만 남아 있어 과거 여객 취급을 하였음을 보여 주었다. 그러다가 2010년 12월 21일에 성북 - 퇴계원 구간을 망우 - 퇴계원 구간으로 옮기는 경춘선 복선전철이 완공하여 개통되면서, 신공덕역은 공식적으로 폐지되었다. 2013년 말 성북 - 화랑대 구간의 공원 부지에 포함되었다.

1936년에 생긴 경성제국대학의 교수와 학생들의 편의를 위하여 개설되었다.


서울특별시 마포구에는 신공덕동(新孔德洞)이라는 지명이 있으나, 이 역과는 관계가 없다. 신공덕역의 이름은 과거 소재지의 지명이 경기도 양주군 노해면 공덕리였던 데서 유래했으며, 명칭 제정 당시 용산선에 공덕리역이 존재했기 때문에 명칭 중복을 피해 이름을 신공덕으로 지은 것이다. 용산선의 공덕리역도 1940년대 후반 폐지되어, 현재는 이 역처럼 흔적도 남아 있지 않은 상태이다. 현재 서울 지하철 5호선, 6호선과 인천국제공항철도,경의·중앙선의 환승역인 공덕역(구 공덕리역 부근)과도 별개이다.

한편 이 역이 개통될 당시 역명은 묵동역이었으나, 소재지는 현행 행정구역으로 묵동이 아니라 공릉동이다. 현재 두 동은 서로 가까운 거리에 있다.


</doc>
<doc id="83173" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83173" title="평각">
평각

기하학에서 평각(straight angle,平角)은 두 직선이 한 끝점에서 만나 평행한 각을 만들때 갖는 180도의 각을 가리킨다.

한편 이것은 두 반직선의 끝점들이 동일한 한 점에서 시작되어 서로 반대방향으로 나아가는 직선의 각도를 의미하기도 한다.

이때 평각을 이루는 직선이 수평면(horizontal plane)상의 직선인 경우 이것은 수평선이 된다.

a + b = c = 평각



</doc>
<doc id="83196" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83196" title="하트">
하트

하트()는 심장을 뜻하는 영어 단어이다. 그리고 하트(Hurt)는 다치다를 뜻하는 영어 단어도 있다.







하트(Hart, Harte)는 사람 이름이다.



</doc>
<doc id="83198" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83198" title="냉장고">
냉장고

냉장고(, ) 또는 냉동고()는 음식이 상하지 않도록 저온으로 신선하게 음식을 보관하는 장치이다. 세탁기와 같이 보통 흰색으로 만들어진다. 가정에서는 프레온 같은 냉매의 기화열을 이용한 전기냉장고를 주로 사용한다. 대한민국에서는 1965년에 LG전자((구)금성전자)에서 처음 제작하기 시작하였다.

액체가 기화할 때 밖으로부터 열을 흡수하는 성질을 이용하였다. 냉각시키는 데 쓰이는 물질을 ‘냉매’(冷媒)라고 한다. 암모니아나 프레온 12 등의 냉매를 열이 잘 전도되는 용기에 넣고, 단열재로 둘러싼 상자의 상층부에 놓고서 냉매를 기화시키면 상자 속은 냉장고가 된다. 단열재는 냉장고의 바깥상자와 속상자의 사이에 넣으며, 글라스 울이나 포말 플라스틱(泡沫 plastic)이 사용되고 있다. 냉매는 증기가 되고 다시 액체로 액화시켜서 되풀이하여 사용한다. 냉매의 순환방식으로는 압축식과 흡수식이 있다. 보통 가정용 전기냉장고는 압축식이고 가스냉장고는 흡수식이다.

전기냉장고의 냉각작용은 압축기·방열기(放熱器)·모세관·냉각기로 된 냉동사이클에 의해 이루어진다. 냉동사이클 속에는 '프레온12'라는 휘발성이 강한 냉매가 봉입(封入)되어 있다. 압축기로 고압이 된 냉매 가스는 방열기의 가느다란 파이프를 지나는 동안에 열을 방출한다. 다시 말하면 바깥 공기로 냉각되어 액체 상태가 되어 모세관을 지나서 냉각기에 오면 주위에서 열을 빼앗으면서 갑자기 증발하는데, 이 때 냉각작용을 일으킨다. 냉장고 속의 온도는 증발기의 온도로 작동하는 온도조절기(thermostat)의 스위치로 압축기를 작동시키거나 정지시키면서 조절한다.

‘냉동실’은 냉동기로 둘러싸인 작은 칸을 특별히 별개의 문으로 차단시킨 것으로서 -20℃ 정도까지 내려가게 할 수 있다. 냉동기에 생기는 서리는 히터로 녹이거나 전환(轉換)코크로 온도가 높은 고압냉매를 응축기를 통과시키지 않고 직접 냉동기로 흘려서 자동적으로 제거할 수 있는데, 이 기구를 ‘자동 서리 제거 장치’라고 한다.

냉동고는 가정, 산업, 상업용으로 쓰인다. 대부분의 냉동고는 0 °F (−18 °C) 정도로 맞추어져 있다. 가정용 냉동고는 냉장고 안에 별도의 칸막이로 포함되어 있거나 별도의 제품으로 나오는 경우도 있다. 최근에는 대용량 냉동고가 대세다.




</doc>
<doc id="83200" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83200" title="치경 비음">
치경 비음

치경 비음(齒莖鼻音)은 자음의 하나로 이나 잇몸에서 조음되는 비음이다.




</doc>
<doc id="83201" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83201" title="정희왕후">
정희왕후

정희왕후 윤씨(貞熹王后 尹氏, 1418년 12월 8일 (음력 11월 11일) ~ 1483년 5월 6일 (음력 3월 30일))는 조선 세조의 왕비이다. 시호는 자성흠인경덕선열명순원숙휘신혜의신헌정희왕후(慈聖欽仁景德宣烈明順元淑徽愼惠懿神憲貞熹王后)이다.

1469년부터 1476년까지 손자 성종 대신 섭정을 하였다.

충청남도 출신으로 파평부원군 정정공 윤번(坡平府院君 貞靖公 尹璠)의 딸로, 본관은 파평(坡平)이다. 조선 최초로 대왕대비의 칭호를 받았고, 또한 조선 최초로 수렴청정을 한 왕후이면서, 후에 문정왕후, 정순왕후, 순원왕후, 신정왕후와 더불어서 수렴청정을 하는 동안 가장 강력한 정치를 한 인물이기도 하다. 또한 증손자인 중종의 계비 장경왕후는 그의 오빠 윤사분의 증손녀로 종증손녀였으며, 문정왕후와 인종의 후궁 숙빈 윤씨는 남동생 윤사흔의 후손들이었다.

정희왕후는 판중추부사 윤번의 딸로 1418년 충청남도 홍주군에서 태어났으며, 1428년 세종의 적차남 진평대군(세조)과 혼인한 뒤 삼한국대부인(三韓國大夫人)에 봉해졌다.

소생으로는 훗날 덕종에 추존된 의경세자, 예종, 의숙공주가 있다. 1453년 계유정난 당시 정보 누설로 수양대군이 거사를 망설이자 손수 갑옷을 입혀 그에게 용병을 결행하게 하였다고 한다.

세조가 즉위하면서 왕비에 책봉되었다.

정희왕후는 여장부 기질을 가진 여인으로 알려져 있으며, 세조가 승하하고 예종이 즉위한 뒤 왕대비가 되었고, 예종이 즉위 1년 만에 갑작스레 병으로 승하하자 당일 바로 한명회와 결탁하여 둘째 손자 자을산군을 왕위에 올린 뒤 자신은 왕실 최고 어른인 대왕대비로서 조선 최초의 수렴첨정을 하였다. 여기서 수렴청정은 역사드라마에서 보는 것과는 달리 어린 왕의 뒤에서 발을 치고 말하는 것이 아니라, 왕이 신하들과 토론한 내용을 말하면 정희왕후가 적절한 조언을 주는 방식의 정치를 말한다.

예종이 갑자기 죽었을 때 그의 아들 원자가(제안대군) 있었으나 나이가 너무 어리다는 이유로 그녀는 왕위를 넘겨주지 않았으며, 의경세자에게도 큰아들인 월산대군이 있었으나 자을산군을 즉위시킨 것은 정희왕후 개인의 결단에 의한 것이었다.

섭정 당시에 그녀의 과단성이 있는 성격과 훌륭한 정치적 감각 덕분에 조정은 평화로워 안정기를 구가하였다고 한다. 사극에서 손주며느리인 폐비 윤씨를 옹호하는 모습과는 달리, 실제로는 윤씨가 불순한 행실로 정희왕후의 눈 밖에도 나 이후 성종, 인수대비와 폐출, 사사를 적극 주도했다. 1483년(성종 14년) 음력 3월 30일 온양 행궁에서 승하하였다. 능은 경기도 남양주시 진접읍 부평리에 위치한 광릉(光陵)으로, 남편 세조의 능과는 동원이강(同原異岡)의 형태를 이루고 있다.



정현왕후, 문정왕후, 장경왕후, 숙빈 윤씨는 모두 고려 군부판서(軍簿判書) 영평군(鈴平君) 윤척의 후손들로, 윤척의 다섯 아들 중 셋째 문하평리 윤승순과 다섯째 아들 판도판서 윤승례의 후손들이다.

성종의 제2계비 정현왕후는 윤승순의 4대손으로, 윤곤의 후손이다. 윤곤-윤삼산-윤호-정현왕후로 가계가 이어진다. 윤곤은 세조의 장인인 윤번의 4촌 형이자 정희왕후의 당숙이 되며, 윤호는 윤번의 재종손이자 정희왕후의 재종질이 된다. 윤곤의 둘째 아들이자 윤삼산의 형인 윤희제의 손자(윤곤-윤희제-윤은-윤사로)는 윤사로로, 윤사로는 성종계비 정현왕후와 윤은로, 윤탕로 남매 및 윤필상의 6촌 형님이 된다. 당숙인 윤호와 비슷한 또래였던 윤사로는 일찍이 세종의 서녀인 정현옹주와 혼인하여 부마 영천위가 되었다.

정희왕후는 윤승례의 손녀로 좌의정 윤번의 딸이다. 윤번은 윤곤의 사촌 아우이자 윤호의 재종조부가 된다. 중종의 제1계비 장경왕후는 윤승례의 5대손으로 윤번의 4대손이다. 정희왕후의 오빠인 윤사분의 가계로 윤번-윤사분-윤보-윤여필-장경왕후, 윤임 남매로 이어진다. 또한 윤임 사사 때 유배된 윤여해는 윤여필의 동생이다.

중종의 제2계비 문정왕후와 인종의 후궁 숙빈 윤씨는 윤번의 아들이자 정희왕후의 남동생이며 윤사분의 동생인 윤사흔의 후손들이다. 윤번-윤사흔-윤계겸-윤욱-윤지임-문정왕후, 윤원형, 윤원로, 윤원량 남매로 이어진다. 또한 숙빈 윤씨는 윤원량의 딸이다. 중종의 제1계비 장경왕후와 제2계비 문정왕후는 9촌 숙질간이며, 인종의 후궁 숙빈 윤씨는 문정왕후의 친정조카이자 시어머니 되는 장경왕후의 10촌 종손녀가 된다.

또한 중종의 제1계비 장경왕후는 성종의 제3계비 정현왕후의 11촌 조카가 되며 제2계비 문정왕후는 정현왕후의 12촌 손녀뻘이 된다. 숙빈 윤씨는 정현왕후에게는 족증손 뻘이 된다. 세종의 사위인 윤사로 장경왕후에게는 11촌 숙부, 문정왕후에게는 12촌 족대부, 숙빈 윤씨에게는 13촌 증대부뻘이 된다.





</doc>
<doc id="83204" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83204" title="페르세포네">
페르세포네

페르세포네(Persephone, )는 그리스 신화에 나오는 저승의 여신으로 제우스와 데메테르의 딸이다.

페르세포네는 들판에서 님프들과 꽃을 따던 중 명계의 왕 하데스에게 납치되어 명부로 끌려가 강제로 명계의 여왕이 되었다. 데메테르는 딸을 찾아 헤매다녔으며, 데메테르가 일손을 놓자 곡물들이 시들어갔다. 결국 헬리오스에게서 페르세포네가 하데스에게 끌려갔다는 사실을 듣자, 제우스에게 항의하여 하데스가 딸을 돌려보내게 해 줄 것을 요구한다. 제우스의 명을 받고 찾아온 헤르메스가 하데스에게 페르세포네를 데메테르에게 돌려줄 것을 요구하자 하데스는 페르세포네를 지상에 올려보내기 전에 석류의 씨를 몇 알 먹였다. 그 결과 지하세계의 음식을 먹은 대가로 페르세포네는 지상으로 완전히 돌아가지 못하고 지상과 지하를 오가야만 하는 처지에 놓였다.

그리하여 페르세포네는 한 해의 1/3은 명계의 여왕으로서 하데스와 함께 명계를 지배하고, 2/3는 지상에서 어머니 데메테르와 지내게 되었다.
하데스가 일부로 성관계를 맺어 데려갔다는 말도 있다

미청년 아도니스를 두고 아프로디테와 경쟁을 벌이기도 했으나 아도니스의 죽음으로 사실상 경쟁 결과는 무승부가 되었다.



</doc>
<doc id="83207" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83207" title="M-2002">
M-2002

M-2002 또는 폭풍호는 조선민주주의인민공화국이 개발한 전차의 비공식 명칭이다. 대한민국의 K1 전차도입에 대응하여 개발한 것으로 추측된다. M-2002는 2002년 2월 16일 평양 외곽에서 성능 시험을 거쳐 2010년 공식적으로 공개하였다.

조선민주주의인민공화국이 자체생산한 주력전차이며 "천마"계렬전차의 마지막 개량판이다.

최초의"천마"계렬전차보다 포탑밑부분의 방어력이 강화되였고 기존 포탑옆에 설치되였던 연막탄을 이동시켜 대신에 방호장갑을 붙여놨다.

포방패 부분에는 적외선식 야간투시장비와 레이저거리측정기가 결합된 박스형 구조물이 있는 것을 확인할 수 있으나 구체적으로 이 구조물이 천마216에서 어떤 기능을 위해서 있는지는 확인된 바가 없다.

대공기관총은 구 소련이나 중앙유럽국가들의 T-62와는 다르게 14.5mm KPV 기관총이 추정되는 대공기관총을 볼 수 있는데, 이는 대전차 전력이나 헬기를 상대하기 위한 대책으로 보고 있다.

후에는 대전차 미사일인 "불새"가 탑재된것을 볼수가 있다.

17년도 열병식에서 특이하게도 불새 계열 대전차 미사일을 장착한 건런쳐 시스템과 RWS를 잔뜩 장착한 모습을 보여주었는데 별도의 열상카메라는 발견되지 않는다. 이러한 형태는 대전차 및 생존성을 낮추기에 IFV아 담당하는 화력 지원과 보병 지원용 플랫폼으로 활용하는 것이 아닌지 추측이 나오고 있다.


</doc>
<doc id="83241" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83241" title="마호라바">
마호라바

마호라바()는 코지마 아키라 () 원작의 만화로서 동명의 애니메이션이기도 하다. 일본의 만화잡지 ‘월간 강강 WING (/스퀘어 에닉스)’에서 2000년 11월호부터 2006년 7월호까지 약 5년 8개월의 연재를 거쳐 완결되었다. 만화는 총 62화(+번외편 6화), 단행본은 총 12권으로 구성되어 있다. 2005년 1월부터 6월까지 강강 WING에 연재되던 잡지로서는 처음으로 ‘마호라바 ~Heartful days ()’라는 타이틀로 TV도쿄() 계열의 TV에서 방영되었다. 또한 동년 6월 3일부터 8월 26일까지 AT-X에서, 2006년 4월 12일부터는 키즈 스테이션에서도 방송되었다. 애니메이션은 총 26화로 구성되어 있다.

연재 당시 일본에서의 만화 잡지 집단 연재중단 사태와 작가의 병으로 인한 일시적인 연재 중단으로 중간에 연재가 중단될 위기도 있었지만 결국 월간 강강 WING의 최고 작품 중 하나로서 발전하였다. 한국에서는 시공사에서 정식 라이선스를 얻어 4권까지 발매했으나 이후 시공사의 만화 사업부문 축소로 인하여 시공사가 판권을 포기, 현재는 발매되고 있지 않다.

그림책 작가를 목표로 상경한 시라토리 류시(白鳥隆士)와 공동주택 ‘나루타키 장(鳴滝荘)’ 주민들의 이야기이다.

애니메이션에서는 중요한 설정의 일부가 제작사에 의해 변경되어 있다. 또한 설정은 ‘마호라바 蒼(まほらば蒼)’와 원작 최종화에 의거한다. 서브 캐릭터 설정은 애니메이션 제작 결정 당시의 원작자가 발표한 것을 따르며, 등장인물의 연령은 ‘마호라바 蒼’의 시점에 따른다.

주요 등장인물은 전부 성(姓)에 색채를 뜻하는 글자가 들어가 있다. 또한 미나즈키(水無月) 가와 쿠로사키(黒崎) 가의 인물은 이름에 시간을 뜻하는 글자가 들어가 있다. 또한 조역인 시라토리의 친구 3명과 아칸도(阿甘堂) 점장 누나의 이름은 은행 이름이다. 이것은 원래 단행본 속 커버에 있는 만화 ‘조역천국(脇役天国)’에서 ‘돈이 굴러 들어올 거 같은’ 이름으로서 붙여진 별명이고 나중에 정식으로 캐릭터의 이름이 되었다.

시라토리(白鳥) 이외의 여러 주민은 마음속에 조그만 상처를 갖고 있다.
































마호라바의 캐릭터가 그려진 22장 세트의 타로카드. 원작자가 직접 그린 것으로 정규 번호 외에도 배경이 간략화 된 양산형, 정규 번호와는 다른 그림이 그려진 가짜 타로, 프리즘 가공 처리가 된 특별판 등이 존재한다. 주로 관련 상품의 부록으로서 단행본과 잡지의 입수만으로는 전부 모을 수 없고 다 모으는 것도 물론 어렵다.


DVD의 홀수 번호는 한정판과 통상판이 있다. 기한 한정판은 통상판의 1개월 전에 발매되어
캐릭터 카드와 관련 상품이 하나가 첨부되어 있다.






</doc>
<doc id="83242" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83242" title="코지마 아키라">
코지마 아키라

코지마 아키라(, 12월 14일 ~ )는 일본의 만화가로서 이바라키현에 거주 중이다.

게임이 취미로서 많은 게임의 공략본을 갖고 있다고 한다.

데뷔는 스퀘어 에닉스의 만화잡지 '강강 WING'의 1999년 5월호에 실린 '에우레카!(エウレカ!)'였으며, 그 이후 Boys'n'Girls(ボイズンガルズ)와 게임 앤솔로지 등의 일을 하다가 강강 WING 2000년 11월호부터 마호라바의 연재를 시작하여 약 6년에 걸쳐 연재하게 된다. 단행본은 12권으로 완결되었다. 일본 현지에서는 연재가 끝난 지금도 인기가 있는 편이다. 옷핀과 지우개로 만든 작가 자신의 캐릭터가 의외로 인기를 얻어 애니메이션판 오프닝에도 등장하기도 한다. 애니메니션판 '마호라바'의 오프닝에서는 양갱같은 색의 캐릭터로 나온다.

마호라바의 연재 시절부터 건강에 문제가 있어, 마호라바 완결 이후에는 오랜 휴식을 가지기도 했다. 2008년 10월부터 스퀘어 에닉스의 신규 온라인잡지 '강강 ONLINE'에 신작 '와!' (わ!) 를 연재한다.





</doc>
<doc id="83250" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83250" title="케이프요크반도">
케이프요크반도

케이프요크 반도()는 오스트레일리아 퀸즐랜드주 북부의 반도이다. 1770년, 제임스 쿡 선장이 "요크 공작"을 기려 이름붙였다.

토레스 해협을 끼고 140 km 거리에 뉴기니섬과 마주하고 있다. 반도의 서쪽은 카펀테리아 만, 동쪽은 산호해와 접하고 있다. 면적은 137,000 km², 인구는 18,000명 가량이다.

도시들은 쿡타운, 웨이파 등이 있다.


</doc>
<doc id="83251" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83251" title="산호해">
산호해

산호해(珊瑚海) 또는 코럴해()는 오스트레일리아 북동부에 인접한 바다이다.

산호해라는 이름은 산호초 지대인 그레이트배리어리프에서 유래되었다.



</doc>
<doc id="83253" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83253" title="데이지 휠 프린터">
데이지 휠 프린터

데이지 휠 프린터(daisy wheel printer)는 고품질의 선명한 활자를 출력할 수 있는 충격식 프린터의 한 종류이다. 1970년에 앤드루 가버 박사가 발명한 기술이다. 비슷한 방식을 사용하는 데이지 휠 타자기도 존재하며 현재까지도 사용되고 있다.

이 방식의 프린터는 ‘데이지 휠’이라고 불리는 활자 뭉치를 사용한다. 데이지 휠은 회전판에 인쇄용 글꼴이 양각으로 새겨진 막대가 방사형으로 달려 있는 활자 뭉치를 말한다. “데이지 휠”이라는 이름은 이 활자 뭉치가 데이지 꽃과 비슷한 모습이기 때문에 붙었다. 출력할 위치에 데이지 휠을 회전하여 필요한 글자 막대를 위치시키고 작은 망치로 그 막대를 때려 종이와 막대 사이에 놓인 탄소 리본으로 글자를 찍어낸다. 글자마다 하나씩의 막대에 새겨져야 하기 때문에, 한글과 같이 모아쓰기를 하는 글자나 한자처럼 글자의 개수가 많은 경우에는 적용하기가 어려운 방식이다.

1980년대에 널리 사용되었으나, 비록 글자 인쇄 품질은 데이지 휠 프린터에 미치지 못하지만, 그림이나 다른 글꼴을 출력할 수 있다는 장점을 가진 도트 매트릭스 프린터에 밀려나게 되었다. 이후로 레이저 프린터와 잉크젯 프린터가 발전하면서, 현재는 타자기 또는 특수한 분야를 제외하고는 데이지 휠 프린터는 사용되지 않고 있다.



</doc>
<doc id="83254" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83254" title="그레이트배리어리프">
그레이트배리어리프

그레이트배리어리프() 또는 대보초(大堡礁)는 오스트레일리아 북동부에 위치한 세계 최대의 산호초 지대이다. 이것은 오스트레일리아의 해안 지형에서 가장 두드러진 특색이다.2,600 km에 걸쳐 3,000위치: 오스트레일리아의 북동 퀸즐랜드주의 해안을 따라 발달한 산호초이다. 면적 20만 7,000km, 길이 약 2,000km, 너비 약 500~2,000m로 세계 최대의 산호초이다. 북쪽은 파푸아뉴기니의 남안의 플라이 강 어귀까지, 남쪽은 퀸즐랜드주의 레이디 엘리엇까지 이어져 있다. 산호초 대부분이 바다에 잠겨 있고, 일부가 바다 위로 나와 방파제와 같은 외관을 형성한다. 초호는 수심 60m 이하의 대륙붕이며, 해저는 평탄하고 동쪽으로 약간 경사져 있다. 바깥쪽은 경사가 급하여 갑자기 깊어진다.

사는 생물들: 산호 400여종, 어류 1,500여종, 연체동물 4,000여종 등 매우 다양한 생물이 서식하고 있다. 오스의 북동 해안을 따라 발달한 산호초이다. 면적 20만 7,000km, 길이 약 2,000km, 너비 약 500~2,000m로 세계 최대의 산호초이다. 또한 멸종위기에 있는 초록거북, 듀공 등의 해양생물이 있어 과학적·생물학적으로도 중요한 곳이다. 기온은 온화하며, 우기와 건기가 뚜렷이 구분된다.

여러 개의 암초와 900여 개의 섬으로 이루어져 있다. 퀸즐랜드주에 연한 산호해에 위치하며, 대부분이 그레이트배리어리프 해양공원으로 지정되어 있다. 유네스코 세계자연문화유산으로 지정되어 보호중이다.

기후변화로 인해 바다의 온도가 올라가면서 대규모 백화현상을 겪고 있다. 바다의 온도가 올라가면 산호들은 작은 광합성 조류를 배출하게 되는데, 이 과정에서 하얗게 변하게 된다. 조류를 배출한 산호는 물의 온도가 시간안에 내려가지 않으면 몇 주 후에 죽게된다. 연구에 따르면, 지난 20년동안 산호초의 91%가 백화되어가고 있으며 지난 해에만 전체 산호초의 22%가 백화되었다고 그린피스가 주장하고 있다.



</doc>
<doc id="83264" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83264" title="얼룩말">
얼룩말

얼룩말(Zebra)은 얼룩말아속()과 그레비얼룩말아속()에 속한 모든 포유류를 총칭하는 말로, 시각적으로는 말과 포유류 가운데 검고 흰 무늬가 있는 것을 가리킨다.

현존하는 얼룩말은 모두 3종이며, 자연적으로는 아프리카 대륙에서만 서식한다. 가장 눈에 띄는 특징인 흑백 줄무늬는 인간의 지문처럼 개체마다 가지각색이다. 일반적으로는 대규모 무리를 지어 사는 동물이며, 사육이 시도되고 있으나 말이나 당나귀와는 달리 이제껏 단 한 번도 가축화가 되지 않았다. 왜냐하면 말이나 당나귀와는 달리 성질이 매우 사납고 육식동물을 재미로 죽이기도 하며 동물원에서도 불상사를 일으키기도 하고 하물며 사람도 재미로 죽이기 때문이다. 그래서 길들이기와 훈련시키기가 어럽다.

줄무늬는 털뿐만 아니라 피부에도 진하거나 엷게 나타난다. 종류에 따라 줄무늬의 굵기가 다르고, 또 배의 아랫면과 다리에 줄무늬가 있는 것과 없는 것이 있다. 목의 등 쪽 중앙에 있는 갈기는 항상 서 있으며 쓰러지는 일이 없다. 꼬리털은 끝 부분에 있는 것만 길다. 몸보다 머리 부분이 크다.

수십 수천 마리가 큰 무리를 지어 영양류 등의 다른 초식동물과 함께 지낸다. 큰 무리는 수컷 리더의 통솔 아래 십여 마리의 가족집단으로 이루어진 복합체이다. 주요 먹이는 풀이며, 영양류가 먹을 수 없을 만큼 줄기가 단단한 풀도 먹는다. 천적은 사자와 점박이하이에나, 아프리카들개, 나일악어 인데 치타와 표범은 새끼 얼룩말과 아성체 얼룩말을 잡아먹는다. 고기에서는 아무 맛도 나지도 않고 맛도 전혀 좋지가 않으며 맛이 좋은 식용 육류와 달리 냄새가 매우 심하다. 그래서 사람들은 식량이 없을 때에만 얼룩말고기를 먹으며 뒷발의 힘이 매우 세서 사자 등의 천적이 나타나면 뒷발로 방어한다. 말과 비슷하게 생겼다. 사람들이 사는 곳을 너무 많이 없애 버려서 개체수도 줄어들고 있다.




</doc>
<doc id="83266" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83266" title="토레스 해협">
토레스 해협

토레스 해협(Torres 海峽, )은 오스트레일리아 대륙과 뉴기니 섬(파푸아뉴기니) 사이의 해협이다. 동쪽으로 산호해(코랄 해), 서쪽으로 아라푸라 해와 연결된다. 좁고 암초가 많아 항해에 어려움이 많다. 해협의 폭은 가장 좁은 지점에서 150km이다.

해협의 남쪽은 오스트레일리아 북부 케이프요크 반도, 북쪽은 파푸아뉴기니의 서부 주이다. 해협은 기원전 5000년경에 생성되었다. 해협에는 오스트레일리아의 영토인 토레스 해협 제도의 섬들이 분포한다.


</doc>
<doc id="83268" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83268" title="아라푸라해">
아라푸라해

아라푸라해()는 오스트레일리아와 인도네시아령 뉴기니섬 사이의 대륙붕에 놓인 얕은 바다이다. 동쪽으로 산호해, 서쪽으로 티모르해, 남쪽으로 카펀테리아만와 접하고 있다. 그 폭은 동서로 1,290킬로미터, 남북으로 560킬로미터이다. 깊이는 50~80미터 정도로, 서쪽으로 갈수록 깊어진다.


</doc>
<doc id="83270" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83270" title="티모르해">
티모르해

티모르 해(, , )는 티모르 섬과 오스트레일리아의 노던 준주 사이의 바다이다. 동쪽으로는 태평양의 아라푸라 해와 연결된다.


</doc>
<doc id="83273" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83273" title="카펀테리아만">
카펀테리아만

카펀테리아 만()은 오스트레일리아 북부의 삼면이 둘러싸인 만이다. 북쪽으로 아라푸라 해와 연결된다. 지질학적으로는 젊은 만으로, 빙하 시대 말까지 이 지역은 마른 육지였다.


</doc>
<doc id="83274" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83274" title="큰가시고기하목">
큰가시고기하목

큰가시고기하목(Gasterosteales)은 농어목에 속하는 조기어류 하목의 하나이다. 큰가시고기, 가시고기 등의 물고기를 포함하고 있다. 이전에는 큰가시고기목(Gasterosteiformes)으로 분류했다.



</doc>
<doc id="83281" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83281" title="류점희">
류점희

류점희(1971년 6월 11일 ~ )는 한국의 여자 성우다. 1996년 가을 투니버스 2기 공채 성우로 데뷔했다.







</doc>
<doc id="83282" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83282" title="시영준">
시영준

시영준(1969년 7월 16일 ~ )은 대한민국의 성우다.


음성변조가 필요 없을 정도로 극단적인 저음을 내는 것이 특징인 성우다. 투니버스 공채이지만 공중파 방송에도 자주 등장한다. 스타리그 내레이션을 자주 맡아 이스포츠계와도 인연이 깊다. 마지막 스타크래프트 1리그인 Tving 스타리그 2012 결승전이 끝난 뒤 무대 위에 올라와 선수 및 관계자들과 함께 기념사진을 찍었다.

굵은 글씨는 메인 캐릭터.












</doc>
<doc id="83283" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83283" title="송어류">
송어류

송어류(松魚類)는 연어과의 민물고기 가운데 식용하는 것을 부르는 말이다.

보통 다음 분류에 속하는 물고기를 통칭하나 연어류와는 구분한다.

곤들매기, 홍송어, 무지개송어, 산천어 등이 송어류에 속한다. 양식으로 키우는 송어인 무지개송어는 미국에서 양식용으로 개발된 어류로 1965년 대한민국에 수입되었다.


</doc>
<doc id="83287" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83287" title="그룹">
그룹

그룹(group, )은 영어로 ‘모임’을 뜻한다. 그룹이란 동아리, 단체(목적 의식 또는 공통된 취미, 감정, 사고방식을 지닌 개인들의 모임과 구성원의 자유 의지로 이해, 계약관계를 맺으며 이루어진 사회)를 뜻하는 낱말이다. 다시 말해, 같은 목적을 이루려고 여러 사람이 모여 맺은 동아리, 단체 등을 그룹이라 칭하며 떼, 무리라고도 한다. 



</doc>
<doc id="83293" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83293" title="무선호출기">
무선호출기

무선호출기(無線呼出機) 무선호출단말기(無線呼出端末機)는 무선 호출을 통한 호출 서비스를 사용할 수 있는 휴대용 무선 통신 단말기기의 하나이다. 호출 알림 소리를 본떠 삐삐(beeper, pager)라고도 불린다. 휴대 전화가 대중화되기 전, 1980년대와 1990년대에 널리 사용되었다. 
휴대 전화 서비스의 사용이 대중화되면서, 무선 호출기의 사용자 수가 급격하게 줄어들었다. 그러나, 휴대 전화와는 달리 즉각적인 응답의 요구가 없으며, 수신 측으로부터 반송되는 정보 (수신자의 위치 등)가 없으므로 개인 정보 보호 측면에서 상대적으로 유리한 무선 호출 서비스의 장점을 들어 무선 호출 서비스의 이용을 선호하는 사람들도 있다.

대한민국에서는 1983년부터 무선 호출 서비스가 개시되었으며, 무선 호출 서비스 가입자의 식별 번호로 012, 015 등이 지정되어 있다. 2013년에는 과거 무선호출기 사업자였던 서울이동통신에서 네띠앙을 인수하여 015 번호를 이용한 인터넷 삐삐 서비스를 제공하고 있으며, 2014년 1월부터 012번호를 부활시켜 사물인터넷에 사용된다고 미래창조과학부는 밝혔다.






</doc>
<doc id="83311" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83311" title="남산 케이블카">
남산 케이블카

남산 케이블카(cable car) 또는 남산 삭도(索道)는 서울특별시 중구 회현동의 승강장과 예장동 남산 정상 서울타워 부근에 위치한 승강장 사이를 운행하는 케이블카 구간을 말한다. 대한민국 최초의 여객용 케이블카로,1962년 5월 12일 운행을 개시하였으며, 한국삭도공업주식회사에서 운영하고 있다.

남산 케이블카는 왕복식으로, 2개 선로에 총 2대의 객실이 순환하며 교행한다. 각 객실의 정원은 48명이다. 선로의 길이는 605 m, 시종점간의 고저차 138 m로, 노선의 평균 경사각은 약 77°이다. 운행 속도는 약 3.2 m/s로, 편도 운행 시간은 3분 남짓이다.

연중무휴로 오전 10시부터 오후 11시까지 운행하며, 기상 상황에 따라 운행 여부는 바뀔 수 있다. 회현동에 위치한 본관 승강장은 서울 지하철 4호선 명동역에서 도보로 접근이 가능하다.



</doc>
<doc id="83327" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83327" title="오심">
오심

오심은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="83329" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83329" title="동치">
동치

수학과 논리학에서 동치(同値)란 두 문장이 논리적으로 같다는 것을 의미한다. 이것은 한 문장이 참이면 다른 한 문장도 참이고, 한 문장이 거짓이면 다른 문장도 거짓이 된다는 것을 뜻한다.



</doc>
<doc id="83341" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83341" title="염기훈">
염기훈

염기훈(廉基勳, 1983년 3월 30일 ~ )은 대한민국의 축구 선수로, 포지션은 미드필더이며 현재 수원 삼성 블루윙즈에서 뛰고 있다.

논산중학교에서 축구를 시작해 강경상업정보고등학교와 호남대학교를 졸업했다. 초등학교 때까지 근대 2종 선수였고 중학교도 근대 2종 특기생으로 입학했으나 입학 후 얼마 안 돼서 축구로 전향했다.

2006년 전북 현대 모터스에 입단하여 프로에 데뷔하였으나, 2006년 7월 팀 동료인 김형범과 함께 차를 타고 가다 교통사고를 당하여 부상을 입었고, 회복 이후 2006년 AFC 챔피언스리그 우승에 크게 공헌하여 신인상을 받게 되었다. 2007년 7월 정경호, 임유환과 맞트레이드 되어 울산 현대로 이적하여, 2007년 리그컵 우승 등에 공헌하였지만, 울산 현대로 이적한 뒤 매년 잦은 부상을 입어 많은 경기에 출전하지 못하였다.

2010년 이재성과의 트레이드를 통해 수원 삼성 블루윙즈로 이적하였으나 이적하기 전 입은 부상으로 2010 K-리그 개막 이후에도 출전하지 못하다가 4월 말 2010 AFC 챔피언스리그 조별 예선 6차전 싱가포르 암드 포스 FC와의 경기에 출장하여 데뷔전을 치렀다. 2010년 K리그에서 8개의 도움을 올리며 부활의 신호탄을 쏘아올렸고, 2010년 FA컵 우승에 일조하였다. 2011 시즌에는 팀의 주장이었던 최성국이 승부조작 사건에 연루되어 퇴출당하자, 최성국을 대신하여 주장으로 선임되었고, 핵심 선수로 활약하며 수원의 공격을 이끌었다. 시즌이 끝난 후 군 복무를 위해 안산 경찰청에 입단하였다. 2013 시즌 K리그 챌린지에서는 21경기에 출전 7골 11도움을 기록하여, 팀을 2위로 이끄는 활약을 펼쳤으며, K리그 챌린지 도움왕을 받았다.

군 복무를 마친 후 수원으로 복귀하였고, 2년 간 비워 둔 26번을 다시 달았으며, 수원월드컵경기장에서 열린 슈퍼매치를 통해 팀 복귀신고와 2-0 승리를 이끌어, 2014 시즌을 앞두고 2011 시즌 이후, 3년 만에 팀의 주장으로 재선임되었으며, 2014 시즌 팀이 K리그 클래식 준우승을 차지하는 데 큰 기여를 하였다. 2014 시즌 후, 자유계약(FA) 선수로 시장에 나온 염기훈은 수원과 1년 재계약을 하였다.

이후 염기훈은 2015년 09월 23일 전남 드래곤즈와의 원정경기에서 K리그 통산 최다도움인 233경기 68도움을 기록하여 이전기록인 신태용 전 성남선수의 기록을 갱신하였다. 2015시즌 최고의 활약을 펼치며 2018년까지 재계약하였다.

그 후, 전북과의 리그 최종전에서 100번째 공격 포인트를 기록하였고, K리그 챌린지(2013년 안산 경찰청 소속으로 11개의 도움 기록)에 이어 K리그 클래식에서도 도움 17개를 기록하여 도움왕으로 등극함으로써 그동안 전무하던 클래식과 챌린지 모두 도움왕에 오른 첫 번째 선수가 됐다.

2016시즌에도 수원 삼성 블루윙즈의 주장으로 연임(3년 연속)되었으며, 2017 시즌에도 수원의 주장으로 연임하여 수원 구단 역사상 4년 연속 주장을 연임한 선수가 되었다. 2016년 마지막 경기인 FA컵 2016 결승에서 FC서울을 이겨서 수원 삼성 블루윙즈를 FA컵우승에 이끌었다. 그리고 대회 MVP선수로도 선정되었다.

2017시즌에는 9월 20일 제주전에서 통산 5번째로 한시즌 두자릿수 도움 기록을 달성했다. 9월 23일 인천전에서는 PK 1골을 기록하여 60골 98도움으로 K리그 5번째 60-60클럽에 가입하였다.

2018시즌을 마지막으로 계약이 얼마 안 남은 상황에서 구단과의 협상이 지지부진하여서 그의 거취에 대해 많은 이야기가 오갔으나 2018년 12월 04일에 수원과의 2년 재계약에 협상하며 차기 시즌에도 수원에 남게 되었다.

2019년 10월 2일 열린 화성 FC와의 FA컵 4강 2차전에서 해트트릭을 작렬하며 팀의 결승행을 이끌었다.

2006년 10월 8일 가나와의 친선경기에서 데뷔하여, 2006년 아시안 게임, 2007년 AFC 아시안컵 등에 참가하였다. 특히 2007년 AFC 아시안컵때 이라크와의 4강전 승부차기에서 네번째 키커로 나갔지만 실축하면서 패배의 원흉이 되기도 했다. 2008년 동아시아컵에서 박주영, 정대세, 야마세 고지와 함께 공동 득점왕에 올랐다.
<br>2010년 FIFA 월드컵 아르헨티나와의 경기에서 찬스를 무산시켜 비난을 받았다.
<br>2010년 FIFA 월드컵에서 독일 키커지는 대한민국 국가대표팀 내에서 월드컵 기간 전체를 통틀어 염기훈에게 평점 3.0의 점수로 이청용의 뒤를 이어 2위의 점수를 주었다. 2011년 AFC 아시안컵 대표로 발탁되었다.

2015년 6월 1일 울리 슈틸리케 감독 부임 후 처음으로 아랍에미리트와의 친선 경기 및 미얀마와의 러시아 월드컵 2차 예선에 나설 국가대표팀 명단에 포함되었다. 6월 11일 아랍에미리트와의 경기에서 복귀전을 치렀고 이 경기에서 프리킥으로 골을 기록하였다.

2017년 EAFF E-1 풋볼 챔피언십 국가대표로 선출되었으며 일본과의 3차전 경기에서 멋진 프리킥 골을 성공시키며 팀의 4-1 승리에 일조했다.

2018년 5월 9일 선발로 나선 AFC 챔피언스리그 1차전 경기인 울산 현대와의 경기에서 리차드와 충돌로 갈비뼈 골절상을 입어 2018년 FIFA 월드컵 엔트리에서 낙마하였다.

 전북 현대 모터스







</doc>
<doc id="83344" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83344" title="비밀의 화원 (동음이의)">
비밀의 화원 (동음이의)



</doc>
<doc id="83348" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83348" title="국제 적십자·적신월 운동">
국제 적십자·적신월 운동

국제 적십자·적신월 운동(國際赤十字·赤新月運動, )은 전쟁, 자연 재해 등에서의 희생자들과 기아 선상의 난민들을 돌보기 위한 목적으로 조직된 인도주의 단체이며, 중립, 평등, 독립, 자발적 섬김, 일관성과 보편성의 실천을 원칙으로 한다. 현재 적십자·적신월은 146개의 나라에서 활동하고 있으며 15개 나라에서 유사한 단체가 있다. 회원 수는 2만 5천명이며, 대부분 25세 미만의 청년이다. 적십자하면 붉은 십자가(적십자), 붉은 달(적신월)이 상징인데 이는 전쟁 시에 구호 활동을 위한 차량이나 시설이 공격받지 않게 하려는 것이다.

창시자 앙리 뒤낭은 1858년 이탈리아 통일 전쟁의 참화를 목격하고 여러 나라에 인도주의 단체의 결성을 제창하여 1863년 제네바에서 국제 적십자 운동이 시작되었다. 빅토리아 시대에 영국 적십자사는 인류의 복지에 많은 공헌을 했다.

“국제적십자사”라는 표현이 종종 쓰이지만, 실제로 이 이름을 가진 공식 기관이 있는 것은 아니다. 이 운동은 같은 원칙과 목적, 상징을 공유하는 여러 독립 단체로 이루어져 있다.


19세기 중반만 해도 군대의 의료 체계는 군의관과 군인들을 위한 병원이 있는 현대 군대와는 달리, 미비한 점이 많았다. 또한 전장에서의 부상자들을 다룰 만한 안전하고 보호받는 기관도 존재하지 않았었다. 1859년 6월 경, 스위스의 제분회사 설립자였던 앙리 뒤낭은 이탈리아로 여행을 떠났다. 당시 프랑스의 점령지였던 알제리에서의 어려움을 호소하기 위해 프랑스 황제였던 나폴레옹 3세를 알현하기 위해서였다. 당시 이탈리아는 이탈리아 통일 전쟁 중이었는데, 6월 24일 오후 솔페리노라는 작은 마을에 도착한 그는 솔페리노 전투를 목격하게 됐다. 한 나절만에, 무려 30만 명 이상의 병사가 다치거나 전사하여 전장에 버려지는 것을 그는 목격하였다.
아래 문서는 영국 엑슬리에서 만들고,중앙교육연구원에서 역간한 앙리뒤낭 평전 p. 46,47,48,49에 근거함.
제1차 세계대전, 제2차 세계 대전,이란 이라크 전쟁 등의 분쟁이 있을 때마다 적십자사는 이산가족 찾아주기를 하였다. 실례로 적십자·적신월은 지금은 전산화되었지만, 제1차 세계대전,제2차 세계대전때에 카드색인시스템으로 이산가족을 찾는 일을 하였다. 그래서 포로들이 친구들의 이름을 적은 종이를 담뱃갑에 싸서 기차밖으로 던지면 누군가는 그것을 찾아서 적십자에 가져다주었다.
전쟁이나 혁명이 일어나면 포로들과 시민들은 인권을 억압받는다. 그래서 제네바조약에는 포로들의 인권을 억압하지 못하게 되어 있으며,포로수용소와 시민들의 구금시설은 국제 적십자 위원회(ICRC)에서 직접 현지를 방문하여 감시한다. 물론 이 때에는 불편부당한 활동을 위해 중립을 지키게 되어 있으므로 영세중립국인 스위스 사람들이 감시활동을 한다. 이러한 감시활동은 누구나 사람으로서의 가치와 권리를 존중받아야 한다는 인권의식에 근거한 활동이다. 이란 이라크 전쟁때에 다친 포로들이 집으로 돌아간 것도 국제적십자의 활동에 의한 것이다.
제2차 세계대전 당시 민간인들이 학살,강제이송,보복행위로 고통받는 일이 생기자 1949년 제네바 회담을 시작으로 민간인들을 보호하는 운동이 시작되었다.그래서 적십자에서는 전쟁이 일어나면 민간인들을 보호하는 활동을 하는데,레바논 내전당시 적십자에서는 몇 달이나 고립당한 지역을 방문하여 여성과 어린이들을 안전한 곳으로 옮기는 일을 하였다.

적십자 표장은 전쟁이 일어났을 때에 군이 환자구호차량을 알아보게 하여 공격을 막는 효과가 있다. 흰 바탕에 붉은색으로 그린 십자형의 상징이다. 지역에 따라서 여러가지 응용형이 있다.




</doc>
<doc id="83353" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83353" title="로피탈의 정리">
로피탈의 정리

실해석학에서, 로피탈의 정리() 또는 로피탈의 법칙 또는 베르누이의 규칙()은 도함수를 통해 부정형의 극한을 구하는 정리이다.

확장된 실수 formula_1 및 함수 formula_2가 주어졌다고 하자. (여기서 formula_3는 열린구간이며, formula_4인 경우 formula_5를 포함하고, formula_6인 경우 formula_5를 끝점으로 한다.) 또한, 이들이 다음 조건들을 만족시킨다고 하자.
그렇다면, 다음이 성립한다.

우선 formula_4이며 formula_10인 경우를 증명하자. formula_16라고 재정의하자. 그렇다면, formula_8는 formula_3에서 연속 함수이면서, (빠진) 근방 formula_9에서 미분 가능 함수이다. 코시 평균값 정리에 따라, 다음이 성립한다.

이제 formula_4이며 formula_11이며 formula_23인 경우를 증명하자. 임의의 formula_24을 취하자. 그렇다면, 다음을 만족시키는 formula_25가 존재한다.
코시 평균값 정리에 따라, 임의의 formula_27에 대하여, 다음을 만족시키는 formula_28가 존재한다.
즉,
이 경우, formula_31이므로, 다음을 만족시키는 formula_32가 존재한다.
이에 따라, formula_35이며, 비슷하게 formula_36 역시 증명할 수 있다.

마찬가지로, formula_4이며 formula_11이며 formula_39인 경우를 증명할 수 있다.

마지막으로, formula_40인 경우는 다음과 같이 증명할 수 있다.
마찬가지로, formula_42인 경우를 증명할 수 있다.


다음과 같은 전제 조건은 로피탈의 정리에서 제거할 수 없다.
즉, 이러한 도함수의 비의 극한이 확장된 실수로서 존재하지 않을 경우, 로피탈의 정리는 당연히 효력을 잃는다. 그러나 이 경우에도, 원래 함수의 비의 극한은 확장된 실수로서 존재할 수 있다. 예를 들어,
이지만, (여기서 formula_56은 극한이 확장된 실수로서 존재하지 않는다는 뜻이다.)
이다. 또한, 도함수의 비의 극한이 존재하는지와 상관 없이, 만약 남은 전제 조건들을 모두 만족시킨다면, 다음이 성립한다.

만약 formula_59인 formula_60가 formula_61 도중에 끊임없이 나타난다면, (정확히 말해, formula_62인 수열 formula_63가 존재한다면,) formula_64는 formula_65 꼴의 구간에 정의될 수 없으므로, formula_66에서 확장된 실수로서의 극한을 가질 수 없으며, 따라서 이는 로피탈의 정리의 적용 대상이 아니다. 그러나 formula_67의 영점이 아닌 범위에서의 극한만을 생각하여 로피탈의 정리를 확장시킬 수 있는가를 생각할 수 있다. 답은 그럴 수 없다는 것이다. 이러한 경우에 대한 한 가지 반례는 다음과 같다.

복소변수 함수의 경우 일반적인 로피탈의 정리를 적용할 수 없다. 예를 들어 formula_70에서 정의된 함수 formula_71의 경우, 모든 실수 t에 대해 formula_72 이므로
가 되지만,
이므로
이므로
가 되어 "x"를 영으로 보내는 값은 영이 된다.

복소변수 함수의 경우 로피탈의 정리가 적용 가능하기 위해서는 f'와 g'의 값이 존재해야 한다는 강한 조건을 만족해야 한다. 즉, 복소변수 함수에서 성립하는 로피탈의 정리는 다음과 같다.

일반적인 함수의 극한 계산에 이용되는 로피탈의 정리와 달리, 수열의 극한 계산에만 사용되는 로피탈의 정리의 유사 형태로 슈톨츠-체사로 정리가 있다.

정리의 이름은 17세기에 활동하였던 프랑스의 수학자이자 후작인 기욤 드 로피탈의 이름에서 유래되었다. 그는 저서 《곡선을 이해하기 위한 무한소 해석》("l'Analyse des Infiniment Petits pour l'Intelligence des Lignes Courbes")에서 이 정리를 소개하였다.



</doc>
<doc id="83359" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83359" title="판별식">
판별식

대수학에서, 판별식(判別式, discriminant)이란 이차방정식의 계수들 간의 관계식으로, 그 근의 성질에 대한 정보를 알려 준다. 보통 formula_1, formula_2 등의 기호를 사용한다. 어떤 일변수 다항식 formula_3의 판별식은, formula_3와 formula_3의 도함수의 종결식(resultant)으로부터 유도될 수 있다.

예를 들어, 다음 이차 방정식
의 판별식은

여기서, formula_8가 실수일 때

는 사실을 알아낼 수 있다.

또, 다음 삼차 방정식
의 판별식은
또, 다음 4차 방정식
의 판별식은

의 16개항으로 정리된다.

고차 다항식에서도, 판별식은 항상 방정식들의 계수 간의 관계식이다. 이것들은 상당히 길다. 5차, 6차 다항식의 판별식은 각각 59개, 246개 항으로 이루어져 있다. 그리고, 판별식의 항의 개수는 다항식의 차수가 증가함에 따라 기하급수적으로 증가한다.
몇차방정식이어도 그 방정식이 복소수 범위에서 중근을 가진다는 것은 판별식이 formula_18인 것과 동치이다.
이 개념은 다항식의 계수가 실수일 때 적용된다. 이 경우, 판별식이 사라진다는 것은 다항식의 분해체에서 여러 근을 가진다는 것과 동치이다.

근에 관해서, 판별식은 다음과 같다.
여기서 formula_20은 최고차항의 계수이고, formula_21는 다항식의 근이다.

어떤 formula_22차 다항식 formula_3의 판별식은 종결식을 사용하여 다음과 같이 표현할 수 있다.

판별식은
이다.

formula_27는 formula_28 정방행렬의 행렬식이며, 만약 0이라면 다항식 formula_3는 중근을 갖게 된다.

다음 공식이 성립한다.

원뿔 곡선의 방정식 formula_43에 대해, 판별식 formula_1는 다음과 같이 정의된다.
이때 formula_1의 부호에 따라 다음의 성질을 알 수 있다.


</doc>
<doc id="83362" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83362" title="페라리 (동음이의)">
페라리 (동음이의)

페라리에는 다음과 같은 뜻이 있다:





</doc>
<doc id="83364" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83364" title="로도비코 페라리">
로도비코 페라리

로도비코 페라리(Lodovico Ferrari, 1522년 2월 2일 - 1565년 10월 5일)는 이탈리아의 수학자이다.

페라리는 스승 지롤라모 카르다노를 도와 사차 방정식의 일반적인 해법을 발견했다. 혹은 그의 양자라는 설도 있다. 스승(혹은 양부)인 지롤라모 카르다노는 친아들 2명의 불행한 삶을 보상받기 위해 페라리를 수학자로 키웠으며 또 그에게 많은 도움을 받기도 했다. 그러나 페라리 역시 카르다노의 두 아들과 마찬가지로 헤픈 생활을하며 술집에서 오른 손가락을 모두 잃고 43세에 애인(혹은 친여동생)에게 독살 당한다.


</doc>
<doc id="83367" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83367" title="근">
근

근은 다음을 일컫는 말이다.








</doc>
<doc id="83368" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83368" title="사할린 우리말 방송국">
사할린 우리말 방송국

사할린 우리말 방송국은 러시아 사할린 섬 유즈노사할린스크에 위치해 있는 사할린 국영 텔레비전, 라디오 방송국에 속해 있는 한국어 방송이다. 현재 사할린에 위치해 있는 유일한 소수 민족 언어 방송국이다. 1956년 10월 1일 조선어 라디오 방송국이란 이름으로 설립되었다. 1991년 현재의 사할린 우리말 방송국이라는 이름으로 개칭되었다. TV방송은 2004년 8월 15일에 시작하였다. 주 청취 대상은 사할린 섬에 거주하는 한국인이지만, 러시아인 청취자도 적지 않았다. 2009년 1월 7일을 끝으로 라디오 방송이 중단되었으며, 해당 월말에 TV 방송 역시 중단될 위기에 놓였다가 현대홈쇼핑과 동포들의 도움으로 명맥을 유지하고 있다.





</doc>
<doc id="83369" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83369" title="근 (수학)">
근 (수학)

근(根)은 등식의 일종인 방정식에서 쓰이는 용어로, 특정한 문자에 대한 방정식에서 “특정한 문자”가 ‘어떤 값’으로 변하여 참을 만족했을 때, 그 ‘어떤 값’이 바로 방정식의 근이다.

즉, 방정식을 성립하게 하는 미지수의 값이 근이다.

한편 이처럼 식에 포함된 문자에 어떤 값을 넣어도 언제나 성립하는 등식일 때, 즉 0이 아닌 함수 f(x)가 있을 때 f(x)=0이 되는 x의 값을 가리키며 영점(零點)이라고도한다.

방정식의 근은 서양권에서 root(뿌리)라 부르고, 동양권에서는 根(뿌리)라 부른다. 방정식의 개념이 정립된 근원은 그 방정식을 성립시키는 미지수의 값, 근을 구하는 것이 목적인 것이라 방정식을 푸는 것을 근을 구하는 것이라고도 한다.

근은 함수와 그 함수에 y=0을 대입한 방정식의 관계를 보여주기도 한다. 함수 formula_1와 x축의 교점의 x좌표는 방정식formula_2의 근이다. 예를 들어 formula_3라는 함수가 있을 때, 방정식 f(x)=0에 대하여,formula_4이므로 -9는 이 함수와 x축의 교점의 x좌표이다.

위와 같이 일차방정식의 근은 x의 계수가 실수일때는 항상 실근을 가지기에 실수좌표계에서 일차함수와의 관계를 명료하게 나타내는데 유용하다. 그러나 이차방정식의 근은 x의 계수가 모두 실수임에도 불구하고 허근을 갖는 경우가 있어, 이 경우는 실수 좌표계에서 점으로 나타낼 수없다. 즉, 이차함수와 이차방정식의 관계를 명료하게 나타내는데 어렵다. 따라서 고등수학과정에서 이차함수와 이차방정식의 관계는 단순히 이차함수와 x축의 위치관계만 간단히 다루는것도 실수좌표계는 허수를 점으로 표현할 수 없다는 이유에서이다. 방정식의 근은 복소수의 범위에 국한되지않고 매우 넓을 수 있다는 가능성을 보여줄 수 있는 증거이기도하다.

모든 홀수차 실수 계수 다항식들은 적어도 하나의 실수인 근을 가진다. 짝수차 다항식의 경우 반드시 실수인 근을 가지는 것은 아니지만, 대수학의 기본 정리에 따르면 모든 "n"차 다항식은 중근을 포함해서 "n"개의 복소수 근을 가진다. 실수 계수 다항식의 근이 실수가 아닌 경우 그 켤레복소수 또한 그 다항식의 근이다.

어떤 방정식이 formula_5의 꼴로 나타내어지면 근의 개수가 무한해지므로 이 경우를 부정(不定)이라고 한다. 반대로, 방정식이 formula_6"(a≠0)"의 꼴로 나타내어진다면 근이 존재하지 않게 되므로 이 경우를 불능(不能)이라고 한다.

1차부터 4차까지의 다항식은 사칙 연산과 제곱근만 쓰는 일반화된 식으로 근을 표현할 수 있는데, 이를 근의 공식이라 하며 특히 이차 방정식의 formula_7가 대표적이다. 5차 이상의 다항식은 아벨-루피니 정리에 의해 일반적인 대수적 근의 공식이 존재하지 않음이 알려져 있다. 다만, 타원함수 등의 초월함수를 이용하면 5차 이상의 방정식도 근의 공식을 만들 수 있다.



</doc>
<doc id="83370" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83370" title="아시시의 프란치스코">
아시시의 프란치스코

아시시의 성 프란치스코(, , 1181년 또는 1182년 ~ 1226년 10월 3일)는 이탈리아의 로마 가톨릭교회 수사이자 저명한 설교가이다. 또한, 프란치스코회의 창설자이기도 하며, 프란치스코 사후 프란치스코회는 1회인 작은형제회와 카푸친 작은형제회, 꼰벤뚜알 작은형제회, 수도회, 2회 클라라 수녀회, 3회 재속회로 나뉘었다. 프란치스코는 생전에 사제 서품을 받은 적은 없었지만, 역사적으로 유명한 종교인 가운데 한 사람이다.

프란치스코의 부친은 당시 이탈리아에서 매우 번영한 상인이었던 피에트로 디 베르나르도네였다. 혈기왕성한 부유층 자제로 태어나 자란 그는 군인으로서 전투에 참여한 적도 있었다. 하지만 1204년 전쟁에 참전하기 위해 가던 길에 환시를 체험하고 아시시로 돌아간 프란치스코는 세속적 생활에 대해 즐거움을 느끼지 못하게 되었다. 로마로 순례를 떠난 그는 성 베드로 대성전에서 구걸하는 걸인들을 보고 깊은 감동을 느껴 이후로 평생 가난한 삶을 살겠다고 결심하게 되었다. 아시시로 돌아간 그는 길거리에서 복음을 전파하였으며, 그의 삶에 감동을 받아 따르는 추종자들이 생겨났다. 프란치스코는 1210년 교황 인노첸시오 3세의 인가를 받아 남자 수도회인 프란치스코회를 설립하였다. 그 다음에 그는 여자 수도회인 클라라회와 제3회를 설립하였다.

1219년 프란치스코는 십자군 전쟁을 평화롭게 해결하고자 이집트의 술탄에게 직접 찾아가서 그를 개종시키려고 하였다. 이 당시, 프란치스코회는 설립 당시보다 규모 면에서 크게 성장하였다. 그리하여 프란치스코는 수도회를 보다 체계화하기 위하여 이탈리아로 돌아갔다. 교황으로부터 수도회 인가를 받은 후에 그는 점차 외부 문제를 멀리하였다. 1223년 프란치스코는 처음으로 베들레헴에서의 예수 탄생 사건을 재현한 성탄 구유를 만들었다. 1224년 그는 그리스도의 수난 당시 그리스도가 받았던 상처인 성흔을 받았다. 1226년 10월 3일 시편 142(141)편을 읊으며 선종하였다.

1228년 7월 16일 교황 그레고리오 9세에 의해 성인으로 시성되었다. 그는 동물과 자연환경, 상인 뿐만 아니라 시에나의 가타리나와 더불어 이탈리아의 공동 수호성인으로 공경받고 있다. 2013년에 선출된 교황 프란치스코도 프란치스코 성인의 이름을 딴 것이다.

아시시의 프란치스코는 피에트로 디 베르나르도네와 그의 아내 피카 데 불레몽 사이에서 태어난 일곱 자녀 가운데 한 사람이었는데, 피카는 본래 프로방스 태생의 귀족 여성이라는 점 외에는 거의 알려져 있지 않다. 피에트로가 프랑스에서 사업을 하고 있을 때 피카는 아시시에서 프란치스코를 낳았다. 프란치스코는 요한(이탈리아어로는 조반니)이라는 이름으로 유아 세례를 받았다. 하지만 그의 부친은 프랑스에서 돌아와서, 아들을 ‘프랑스인’이라는 뜻의 프란치스코(이탈리아어로는 프란체스코)라고 불렀다. 아마도 프랑스에서 사업적으로 큰 성공을 거두었기 때문인 것으로 추정된다. 몇몇 사람들이 생각한 것과는 달리, 그가 프란치스코로 개명된 것은 매우 어렸을 때 이루어진 것이기 때문에 훗날 그가 프랑스어를 공부하는데 소질을 보인 것과는 아무런 상관이 없다. 어린 시절에 프란치스코는 음유시인을 매우 좋아했으며, 알프스 건너편으로 가기를 소망하였다. 많은 전기작가들이 프란치스코가 소식적에 화려한 옷을 즐겨 입고, 부유한 친구들과 어울려 다니며 탐미주의적인 생활을 했다고 쓰고 있지만, 사실 ‘거지 일화’에서 알 수 있듯이 세속에 대한 환멸은 그의 인생에서 상당히 일찍 찾아온 것으로 추정된다. 이 일화에 따르면, 하루는 프란치스코가 부친을 대신해서 시장에서 옷감과 직물을 팔고 있을 때 걸인 한 사람이 구걸하러 돌아다니는 것을 목격하였다. 거래 성사 직전에 프란치스코는 물건들을 내팽개치고 걸인을 뒤쫓아가 자신의 주머니에 있던 모든 돈을 그에게 주었다. 그의 자선 행위를 본 친구들은 그를 크게 비웃었다. 집으로 돌아간 프란치스코는 화가 난 부친에게 호되게 야단맞았다.

1201년 프란치스코는 페루자 군대와 싸우기 위한 원정군에 참여하였으며, 전쟁 도중 포로로 사로잡혀 1년 동안 콜레스트라다에 있는 감옥에서 죄수로 갇혀 지냈다. 이 당시 포로 생활 경험은 그가 영적으로 새로운 사람으로 거듭나는 데 밑거름이 되었다. 1203년 부친이 낸 보석금으로 풀려나 아시시로 돌아온 프란치스코는 아무런 걱정 없이 태평한 시간을 보냈다. 1204년 그는 중병에 걸려 대부분의 시간을 침대에서 보내게 되면서 영적 위기를 맞이하였다. 1205년 프란치스코는 페루자 정복을 위한 브리엔 백작 발터 3세의 군대에 자원 입대하기 위해 길을 떠났다. 하지만 환시를 체험한 후 아시시로 돌아온 그는 영적으로 변화하게 되었다. 전해지는 바에 따르면, 프란치스코가 군대에 지원할 목적으로 길을 가던 중 스폴레토에 있을 때에 환시를 보았는데, 수많은 갑옷과 무기가 있는 방 안에 있던 중에 “주인을 섬기겠느냐? 아니면 종을 섬기겠느냐?”는 목소리를 듣고 “주인을 섬기겠습니다.”라고 응답하자 아시시로 돌아가라는 말을 들었다는 것이다. 그 말대로 프란치스코는 아시시로 되돌아갔다고 전해진다.

아시시로 돌아온 후로 프란치스코는 그렇게 좋아하던 운동은 물론 친구들과의 연회 참석도 피하기 시작했다고 전해진다. 하루는 친구들이 그에게 웃으면서 결혼을 생각하고 있는지를 물었다. 이에 프란치스코는 “나는 가난이라는 여인과 결혼할 것이다.”라고 대답하며 가난이라는 덕을 여인으로 의인화하여 칭송하였다. 그는 자신의 성소에 대한 하느님의 뜻을 알고자 한적한 장소에 혼자 가서 시간을 보내곤 하였다. 그리고 시간이 날 때마다 그는 아시시 인근에 있는 나병환자들을 수용한 병원을 찾아가 환자들을 간호하기 시작했다. 프란치스코는 이를 통해 결정적인 회개 생활로 들어갔다. 로마를 순례한 길에서 그는 성당 문 앞에서 구걸하는 걸인들과 같이 생활하기도 하였다. 성지 순례를 마치고 아시시로 돌아가던 길에 그는 아시시 교외에 있는 산 다미아노 성당에 들어가 그리스도의 환시를 체험하게 되었다. 기도하던 중에 그는 십자고상의 그리스도(산 다미아노 십자가)로부터 “프란치스코야, 프란치스코야. 보다시피 다 허물어져 가는 내 집을 수리하여라.”는 말씀을 듣게 된다. 프란치스코는 이를 자신이 지금 기도했으며 허물어져 가는 성당을 수리하라는 뜻으로 이해하고, 이를 위해 부친의 가게로 가서 값비싼 옷감들을 가져다가 시장에 내다 팔았다.

이 소식을 들은 그의 부친 피에트로는 몹시 화가 났으며, 아들의 마음을 어떻게든 돌리려고 갖은 시도를 하였다. 처음에는 혼을 내다가, 나중에는 체벌까지 가하였다. 결국 피에트로는 최후의 수단으로 프란치스코를 도시 집정관들에게 데려가 프란치스코에게 상속권을 주지 않겠다고 선언하였다. 그러나 이 문제는 종교적 문제였기 때문에 직접적으로 교회의 판결에 달려 있었다. 도시 집정관들은 이런 사실을 잘 알고 있었으므로 이 문제에 개입하지 않았다. 그래서 아시시의 주교 앞에서 재판이 열렸다. 그러나 프란치스코는 자신의 상속권은 물론 부친과의 관계마저 포기한다고 선언하였다. 심지어는 대중 앞에서 자신이 가지고 있던 돈 뿐만 아니라, 입고 있던 옷을 다 벗고 부친에게 돌려주었다. 그리고 그는 “이제부터 저는 피에트로 베르나르도네를 아버지라고 부르지 않고, 하늘에 계신 우리 아버지만을 아버지라고 부르겠습니다.”라고 말하였다. 이후 프란치스코는 가난한 은수자의 옷을 입고 아시시 지역에서 몇 달 간 구걸 행위로 연명해가다가, 아시시 인근에 돌아와 2년 동안 통회의 삶을 살았다. 이 시기에 그는 아시시 인근의 폐허가 된 성당들을 재건하는 일에 매달렸다. 이 성당들 가운데 움브리아 평원에 있는 천사들의 성 마리아 성당 안에 있는 작은 경당인 포르치운쿨라는 프란치스코가 가장 좋아하는 거처였다.

1209년 성 마티아 축일에 프란치스코는 미사 중 낭독된 마태오 복음서 10장 9절, 곧 그리스도가 제자들을 파견하면서 전대에 금도 은도 구리 돈도 여행 보따리도 여벌 옷도 신발도 지팡이도 지니지 말고 하나의 복음을 선포하라고 한 구절을 듣고 큰 감명을 받으면서 그의 인생은 영원히 바뀌게 되었다. 프란치스코는 가난한 삶을 통해 자기 자신을 온전히 바치는 개념을 갖게 되었다.

프란치스코는 낡고 헤어진 옷에 지팡이도 없이 맨발로 돌아다니며 복음의 가르침에 귀를 기울이며 회개하라고 사람들에게 설교하기 시작했다. 곧 그에게는 동향 사람이자 부유하고 유력한 젊은 법조인 퀸타발레의 베르나르도라는 첫 번째 동행자가 생겼다. 베르나르도는 프란치스코를 곁에서 물심양면으로 조력하였다. 그리고 1년 이내에 프란치스코에게 일곱 명의 동행자가 생겼다. 프란치스코는 결코 사제 서품을 받으려고 하지 않았으며, 공동체 안에서 자신을 따르는 동행자들을 ‘작은 형제들’(라틴어로 fratres minores)이라고 불렀다. 프란치스코와 그의 동행자들은 아시시 인근의 리보토르토에 있는 더는 사람이 살지 않는 옛 나환자 수용소에서 단순한 삶을 살았다. 허나 그들은 움브리아 산악 지대를 돌아다니는데 많은 시간을 보냈다. 언제나 쾌활하고 노래를 부르며 다녔지만, 진심 어린 권고를 사람들에게 하는 그들의 모습을 보고 많은 사람이 깊은 감명을 받았다.

프란치스코는 자신을 따르는 동행자들의 수가 11명에 이르자, 형제들의 생활 양식이 더 자세히 규정되어야만 한다는 것을 깨닫고 그들이 실행해야 하는 ‘생활 양식’(Forma Vitae) 또는 ‘원회칙’(Regula Primitiva)이라는 제목의 짧고 단순한 회칙을 만들었다. 이 회칙은 철저히 복음에 기초한 내용을 담고 있었다.
이 회칙의 주요 골자는 ‘그리스도의 가르침을 따라 그의 발자국을 따라가는 것’이다. 1209년 프란치스코는 교황 인노첸시오 3세에게 새로운 수도회 설립을 인준해줄 것을 요청하기 위해 11명의 동행자를 대동하고 로마로 갔다. 로마에 들어간 그들은 아시시 교구장 귀도 주교를 만나 그의 소개로 사비나의 주교급 추기경인 조반니 디 산 파올로와 만났다. 교황 인노첸시오 3세의 고해 사제였던 추기경은 프란치스코에게 금세 호감을 갖게 되었으며, 그가 교황을 알현하도록 주선하였다. 교황은 마지못해 다음날에 프란치스코와 그의 동행자들과 만나는 것을 허락하였다. 처음에 교황은 프란치스코가 제출한 회칙의 생활 양식이 너무나도 이상주의적이며 엄격하다는 이유로 인준을 유보하였으나, 그날 밤 꿈 속에 쓰러져가는 로마 주교좌 성당이자 모든 기독교 성당의 어머니 성당인 산 조반니 인 라테라노 대성전을 프란치스코가 어깨로 부축하여 세우는 장면을 보고 프란치스코가 권력지향적이고 부유해진 교회를 쇄신할 적임자라는 사실을 깨닫고, 다음날 규칙과 수도회를 구두로 인준하였다. 프란치스코는 이 구두 승인만으로도 만족하였다. 그는 서면상의 승인을 필요로 하지 않았다. 교황은 새로 인준된 수도회가 앞으로 하느님의 은총을 가득히 받아 그 규모가 커지기를 바란다는 말을 덧붙였다. 그리고 프란치스코와 그의 동행자들에 대한 삭발례가 거행되었다. 수십 년 전에 발도파 교도들이 교회의 권위를 부정하고 가난의 이상을 폭력을 통해 실천하려 시도하려고 한 일이 있었기 때문에, 교황의 인준은 자칫 그들이 이단자로 몰릴 위험을 미연에 방지한 것이었기 때문에 매우 중요한 일이었다. 프란치스코를 따르는 이들은 ‘작은 형제회’(또는 프란치스코회)라는 정식 명칭을 갖게 된 이후에도 길거리에 나가 사람들을 상대로 설교하였으며 어떠한 사유재산도 지니지 않았다. 포르치운쿨라에 본원을 둔 이들은 움브리아를 시작으로 첫 설교를 시작하여 이내 이탈리아 전역으로 널리 확산되었다.

교황의 인준 이후, 새로운 수도회에 입회하려는 지원자 수가 나날이 빠른 속도로 증가하였다. 1209년 아시시의 산 루피노 성당에서 프란치스코의 설교를 들은 아시시의 클라라라는 이름의 귀족 여성은 그의 설교에 크게 감명하여 자신의 성소를 깨닫고 이에 응답하고자 하였다. 클라라의 집안에서 동년배의 유일한 남자이자 사촌인 루피노가 프란치스코회에 입회하고,1211년 3월 28일 성지주일에는 클라라가 아무도 모르게 집을 빠져 나왔다. 클라라는 포르치운쿨라로 가서 프란치스코를 비밀리에 만나 자신도 새로운 수도회에 동참하고 싶다는 뜻을 전했다. 그래서 프란치스코는 그녀의 동참을 승인하였으며, 이로써 클라라회가 설립되었다. 그는 클라라와 그녀를 따라 온 몇몇 여인이 자신이 입은 수도복과 비슷한 형태의 수도복으로 갈아입도록 한 다음 인근에 있는 베네딕도회 수녀원에 데려가 살도록 하였다. 이후 아시시의 많은 여인이 클라라를 따라 수녀회에 입회하였다. 프란치스코가 클라라와 더불어 창설한 이 클라라회는 반봉쇄 수도회로, 지금도 프란치스코 2회로 분류된다. 또한, 프란치스코는 수도원에 들어가지 않은 평신도들을 위해 세상 안에서 그리스도의 복음을 실천할 수 있는 생활규범을 제정하고 ‘회개하는 형제자매회’라 불리는 프란치스코 3회를 설립하였다. 오늘날에는 재속 프란치스코회라고 불리는 이 모임은 프란치스코회에 입회하지 않았으나 일상 생활에서 프란치스코의 가르침대로 살아가는 평신도 및 사제들로 구성되어 있다. 프란치스코회는 곧 이탈리아를 넘어 다른 나라에도 전파되어 성장하기 시작했다.

한편 프란치스코는 하느님의 모든 피조물에게 복음을 전하겠다고 다짐하고서, 이탈리아 밖으로 나가서 설교하려고 몇 차례 시도하였다. 1212년 봄 막바지에 그는 예루살렘에 가기 위해 길을 나섰으나, 달마티아 해안에 강한 폭풍우가 불어닥쳐 타고 가던 배가 난파되면서 하는 수 없이 이탈리아로 귀환하였다. 1213년 5월 8일 프란치스코는 키우시의 오를란도 카타니 백작으로부터 라 베르나 산을 기증받았다. 오를란도 백작은 프란치스코에게 라 베르나 산은 “사람들로부터 멀리 떨어져 속죄와 기도 생활을 하기를 바라는 사람들에게 아주 적합한 곳”이라고 설명하였다. 몇 달 뒤 프란치스코에 의해 파견된 두 수사가 이 산을 답사하였고, 마침내 프란치스코회원들은 기도와 관상에 아주 적합한 조그마한 봉우리가 있는 곳으로 오게 되어 그 장소에 자신들의 거처를 만들기로 결정하였다. 라 베르나 산은 훗날 프란치스코가 기도했던 장소로 널리 알려지게 되었다.

같은 해, 프란치스코는 이슬람교도들에게도 복음을 전하려고 모로코 선교를 시도하였으나, 스페인에 이르렀을 때 병에 걸려 좌절되었다. 그가 아시시로 돌아올 무렵에 몇몇 귀족들과 고등 교육을 받은 이들이 프란치스코회에 입회하였는데, 그들 가운데는 훗날 프란치스코의 일대기를 집필한 톰마소 다 첼라노도 포함되어 있었다. 1215년 프란치스코는 제4차 라테라노 공의회에 참석하기 위해 로마를 재차 방문하였다. 아마도 그는 이 시기에 설교자회라고도 불리는 도미니코회의 창설자인 도미니코를 만났던 것으로 추정된다. 1217년 프란치스코는 프랑스에 가겠다고 선언했다. 그러자 프란치스코를 오랫동안 지지하였던 세니의 우골리노 추기경(훗날의 교황 그레고리오 9세)는 이탈리아는 아직도 그를 필요로 한다고 말하며 반대하였다.

1219년 프란치스코는 수사 한 명과 함께 순교할 각오를 하고 이집트의 술탄을 개종시키기 위해 이집트로 갔다. 당시 그들이 도착한 곳은 다미에타라는 도시로 십자군이 1년 이상 포위 공격을 하고 있었다. 당시 이집트의 술탄은 살라딘의 조카로서 1218년 부친의 뒤를 이은 알카밀이라는 사람이었다. 양측은 1219년 8월 29일 치열한 공방전을 벌인 끝에 4주 동안 휴전을 하기로 합의하였다. 이 때 프란치스코와 그의 동료 수사가 사라센 진영으로 넘어갔으며, 그들은 곧 사라센 병사들에게 체포되어 술탄 앞으로 끌려가 며칠 동안 그의 막사에 지냈던 것으로 전해진다. 두 사람의 만남은 당시 십자군의 기록물들과 프란치스코의 초기 전기에 기록되어 있지만, 두 사람 사이에 구체적으로 무슨 이야기가 오고 갔는지에 대해서는 전해지는 바가 없다. 다만 술탄은 프란치스코를 시종일관 상냥하게 대접하였으며, 아무런 위해도 가하지 않고 십자군의 야영지로 돌려보냈다고 한다. 당시 아랍 측의 기록에는 두 사람의 만남에 대해 전해져오는 것이 없다. 보나벤투라는 여기에 더해 프란치스코가 술탄 앞에서 기독교가 진리임을 입증하기 위해 스스로 불 속에 들어가려고 했다고 전하고 있다.

보나벤투라는 이후 이야기에 대해 어떠한 말도 하지 않았지만, 후대에 프란치스코의 일대기를 다룬 전기들에서는 프란치스코가 주저함이 없이 불 속에 스스로 걸어 들어갔으며, 조금도 화상을 입지 않고 무사히 빠져 나왔다고 전하고 있다. 이 이야기는 13세기 말엽 조토에 의해 아시시에 있는 대성당에 프레스코화로 묘사되어 있다. 몇몇 후기 문헌들에 의하면, 술탄은 프란치스코에게 성지에 있는 거룩한 장소들을 방문하는 것은 물론 그곳에서 설교도 할 수 있도록 허락해 주었다고 한다. 프란치스코와 그와 동행한 수사는 1220년 후반에 아크레에 있는 십자군 주둔지를 떠나 이탈리아행 배에 승선하였다. 프란치스코회는 1217년 엘리야 수사가 아르케에 도착한 이래 거의 계속 성지에 존재해왔다. 프란치스코회는 1333년에 맘루크 술탄으로부터 예루살렘과 베들레헴에 소재한 몇몇 거룩한 장소들을 양도받았으며, 1342년에는 교황 클레멘스 6세로부터 사법적 특혜를 부여받았다.

1220년 아시시 인근의 그레치오에서 프란치스코는 예수 성탄 대축일(크리스마스)을 기념하여 최초로 성탄 구유를 만들었다. 그의 성탄 구유는 당시 전통적으로 그려지던 예수의 탄생 장면을 그대로 따라하였다. 프란치스코는 자신의 성탄 구유를 본 많은 사람에게 실제 상황을 보는 것과 같이 생동감을 느끼도록 살아있는 동물들을 구유 안에 집어 넣었다.

이 시기에 프란치스코회의 규모는 계속 커져 프랑스, 독일, 헝가리, 스페인 등지로 진출하였다. 모로코에서 다섯 명의 프란치스코회 수사가 순교했다는 소식을 들은 프란치스코는 베네치아를 경유해서 이탈리아로 돌아갔다. 우고리노 디 콘티 추기경은 교황에 의해 프란치스코회의 보호자로 임명되었다. 당시 이탈리아에 있는 프란치스코회원들이 많은 문제에 봉착해 있었기 때문에, 이를 해결하기 위해서라도 프란치스코는 서둘러 돌아가야만 했다. 동시대 다른 수도회들과 비교해봤을 때, 프란치스코회는 매우 급속도로 규모가 커져갔지만, 그에 반해 수도회의 조직성이 제대로 따라오지 못하고 있었다. 더불어 당초에 프란치스코가 만든 기존의 간단한 규율만 가지고는 수도회 전체를 통솔하기 힘들어졌다. 이 문제를 해결하기 위해 프란치스코는 더욱 상세한 새로운 수도규칙, 즉 ‘1221년 수도규칙’ 또는 ‘인준받지 않은 수도규칙’(Regula prima, Regula non bullata)을 제정하였다. 이 수도규칙은 가난과 사도적 삶에 대한 헌신을 재차 강조하였다. 비록 이 수도규칙은 교황으로부터 공적인 확인을 받지는 못했으나, 프란치스코회에 보다 체계적인 체제가 들어서는데 크게 기여하였다.

1220년 9월 29일 프란치스코는 동료 수사 베드로 카타니에게 프란치스코회 총장직을 맡겼다. 그러나 베드로 수사는 그로부터 5개월 후인 1221년 3월 10일에 선종하였으며, 시신은 포르치운쿨라에 매장되었다. 선종한 수사의 전구를 통해 수많은 기적이 일어났다는 소문이 퍼지면서, 많은 사람이 포르치운쿨라로 모여들기 시작했다. 이는 프란치스코회의 수도 생활을 방해하는 지경에 이르렀다. 그러자 프란치스코는 선종한 베드로에게 기적을 그만 멈추고 편안히 안식에 들 것을 청원하였다. 이후 기적에 대한 소식이 끊겼다. 베드로 수사가 맡았던 총장직은 프란치스코의 대리자인 엘리야 수사가 이어받았다. 그로부터 2년 후, 프란치스코는 '1221년 수도규칙'을 수정한 수도규칙을 제정하였으며, 1223년 11월 29일 교황 호노리오 3세로부터 인준을 받았다. 이 수도규칙은 ‘인준받은 수도규칙’이라고도 불린다. 이 수도규칙이 현재 프란치스코회의 공식 수도규칙으로서 프란치스코회에 입회하는 사람들은 누구나 이 수도규칙에 서약한다. 이 수도규칙은 프란치스코회원들의 구체적인 생활에 대해서 언급하고 있는데, 교회에 대해 충실히 순종하고 예수 그리스도의 가난과 겸손을 근본 삼아 복음의 정신 속에 살 것을 권하고 있다. 수도규칙은 또한 수도복, 장상, 총회, 회원들의 구체적인 생활에 대해서도 언급하고 있다. 수도규칙이 교황으로부터 정식 인가를 받으면서 프란치스코는 차츰 외부 활동을 멀리하기 시작했다. 1221년에서 1222년 사이에 프란치스코는 이탈리아를 가로질러 남쪽으로는 시칠리아의 카타니아까지, 북쪽으로는 볼로냐까지 횡단하였다.

프란치스코는 성흔(오상)으로도 유명한데, 이는 예수 그리스도가 살아 생전 수난을 받고 십자가에 못박힐 때 입었던 상처가 나타나는 초자연적인 현상으로 알려져 있다. 1224년 프란치스코가 성 미카엘 대천사 축일(9월 29일)을 준비하기 위해 8월 15일부터 9월 28일까지 40일 동안 베르나 산에서 단식 기도를 하고 있던 와중에 성십자가 현양 축일인 9월 14일에 환시를 체험하였다고 한다. 그 결과, 자신의 양손과 양발 그리고 옆구리에 성흔을 받게 되었다. 당시 프란치스코와 함께 있었던 레오 수사는 당시 사건에 대해 다음과 같이 간략하지만 확실한 기록을 남겼는데, 이는 가톨릭교회에서의 성흔 현상에 대한 최초의 기록이다. “갑자기 그는 하늘로부터 찬란하고 불타는 여섯 개의 날개를 가진 세라핌이 내려오는 것을 보았다. … 그 천사는 십자가에 못 박히신 그리스도와 같은 오상을 가졌는데, 그의 날개 중 두 개는 머리 위로 뻗쳤고, 둘은 날 수 있도록 펼쳐져 있고, 다른 둘은 온몸을 감싸고 있었다. 세라핌은 그에게 그리스도의 오상을 남겨주었다.” 하지만 성흔을 받고 난 후 프란치스코의 건강은 급속히 안 좋아져 눈이 반쯤 멀었고 심한 병까지 얻게 되었다. 프란치스코는 시에나, 코르토나, 노체라 등 여러 도시를 돌아다니며 치료를 받았지만 별다른 효과는 없었다. 결국 그는 포르치운쿨라에 있는 작은 오두막으로 돌아왔다. 자신의 죽음이 머지 않았다는 것을 깨달은 프란치스코는 인생의 마지막 시간을 성경과 영신 서적 등을 읽는 것으로 보내며 죽음을 준비하였다. 1226년 10월 3일 해질 무렵에 프란치스코는 시편 142(141)편 ‘큰 소리로 나 주님께 부르짖네’(Voce mea ad Dominum)를 노래로 부른 후에 선종하였다.

1228년 7월 16일 프란치스코의 오랜 친구이자 추기경 시절에 프란치스코회의 보호자로 지냈던 교황 그레고리오 9세는 프란치스코를 시성하였다. 시성식 다음날, 교황은 아시시에 세울 성 프란치스코 대성당의 머릿돌을 놓아 축성하였다. 프란치스코의 유해는 1230년 5월 25일 대성당 지하에 안장되었지만, 이 일은 엘리야 수사의 요청에 따라 그의 무덤을 사라센족의 침입으로부터 보호하기 위해 철저히 비밀리에 붙여졌다. 프란치스코의 정확한 매장 장소는 1818년 그의 무덤이 재발견되기 전까지 아무에게도 알려지지 않았다. 당시 파스콸레 벨리의 주도로 성 프란치스코 대성당 지하에 신고전주의 양식의 지하 묘소가 들어설 공사가 이루어지고 있었다. 대성당 지하는 1927년에서 1930년 동안 우고 타르치에 의해 대리석으로 장식된 벽을 걷어내고 지금과 같은 모습으로 재단장되었다. 1978년 프란치스코의 유해에 대한 조사가 실시되었으며, 교황 바오로 6세가 임명한 학자들로 이루어진 조사위원회에서는 이 무덤이 프란치스코의 유해가 확실하다는 결론을 내렸다. 프란치스코의 유해는 현재 돌로 된 무덤의 유리 유골함 안에 안치되어 있다.

역사적으로 그리스도의 가르침을 충실히 따르며 그의 과업을 수행하기 위해서 프란치스코처럼 헌신했던 사람은 일찍이 없었다는 평가가 존재한다. 프란치스코는 성체에 대한 신심이 깊었으며, 성체성사를 집전하는 사제들에 대해 깊은 존경심을 갖고 있었다. 하루는 그가 이런 말을 하였다. “내가 천국에서 온 어떤 성인과 어느 가난한 사제를 한자리에서 만나는 기회가 생긴다면, 나는 먼저 사제에게 가서 경의를 표하고 그의 손에 입을 맞추겠습니다. 그리고 성인에게는 이렇게 말하겠습니다. ‘기다리십시오. 이 사제의 손은 생명의 말씀이신 그분을 만집니다. 이 손은 인간 이상의 거룩함을 지니고 있습니다.’”

프란치스코와 그를 따르던 동료 수도자들은 가난을 매우 사랑하였다. 가난은 그의 본질적 행로였으며, 생전에 마지막으로 저술한 책에서도 자신이 세운 프란치스코회의 구성원들은 개인적으로나 단체적으로나 절대적으로 가난한 삶이 필수적임을 강조하였다.

프란치스코는 자연을 사랑하고 그 안에서 하느님을 느끼고 찬미하였다. 그는 하느님이 창조한 모든 피조물에게 ‘형제’나 ‘자매’라고 불렀으며, 새들에게 설교를 하였다. 심지어 그는 마을 주민들을 공격한 늑대에게 가서 만약 주민들이 늑대가 굶지 않게 양식을 주면 공격을 중단하라고 설득했다고 한다. 프란치스코가 직접 지은 '태양의 찬가'를 보면 태양과 불, 바람 등을 ‘형님’으로, 달과 별들, 물, 땅, 죽음 등을 ‘누님’으로 호칭하고 있다. 또한 자신이 앓고 있는 만성 질병들을 ‘자매들’이라고 불렀다. 프란치스코의 자연에 대한 존경심은 매우 엄격한 금욕주의에서 기인한다는 견해가 있다. 자연에 대한 경외심, 피조물과의 친교, 기사도 정신, 동물 보호 등 프란치스코에게 나타나는 독창적인 모습이 전통적인 금욕 생활로부터 발전된 것이라는 것이다.

프란치스코의 이집트 방문과 이슬람교도와의 친선 관계 도모는 그가 선종한 후에도 그 영향이 계속 이어져오고 있다. 십자군이 세운 나라들이 차례대로 몰락하여 성지가 이슬람교 세력권에 넘어간 이후에도 그리스도교 성지의 관리인 자격으로 계속 체류하는 것을 허락받은 이들은 로마 가톨릭교회에서는 프란치스코 회원들이 유일하였다.

프란치스코는 세상은 본래 하느님에 의해 좋고 아름답게 창조되었지만, 인류의 원조들이 저지른 원죄 때문에 고통이 들어왔기 때문에 구원이 필요하다는 가톨릭교회의 가르침을 설파하였다. 그는 인간과 동물을 막론하고 (시편의 공통적인 주제이기도 한) 하느님을 찬양하라는 모든 피조물로서 행해야 할 의무를 가르쳤으며, 인간에게는 하느님이 창조한 피조물들의 관리자로서 뿐만이 아니라 하느님의 피조물로서도 자연을 보호하고 사랑할 의무가 있다고 설교하였다. 1979년 11월 29일 교황 요한 바오로 2세는 프란치스코를 생태계의 수호 성인으로 지정하였다. 프란치스코의 생애 중에서 동물이나 자연 환경과 관련된 아름다운 이야기들이 전해져오고 있다.

프란치스코가 선종한 후에 출판된 《잔꽃송이》(Fioretti)에는 자연을 향한 그의 애정을 알아볼 수 있는 각종 일화가 수록되어 있다. 그 책에는 다음과 같은 내용이 쓰여져 있다. 하루는 프란치스코가 몇몇 수사와 함께 길을 걷고 있었는데, 우연히 도로 양 옆에 있는 나무 위에 수많은 새가 가득 앉아 있는 모습을 봤다. 프란치스코는 동료 수사들에게 “제가 저의 자매들인 새들에게 설교하러 가는 동안 잠시 기다리십시오.”라고 말하고는 새들에게 가서 설교하였다. 그러자 새들이 프란치스코 주위로 날아와서 그의 설교가 끝날 때까지 단 한 마리도 날아가지 않고 조용히 듣고 있었다고 한다.

《잔꽃송이》에 기재된 또 다른 일화는 프란치스코가 며칠 동안 머물렀던 구비오라는 도시에서 일어났던 일이다. 당시 구비오에서는 무섭고, 흉악하며, 동물과 사람을 가리지 않고 습격하는 늑대 한 마리가 골칫거리였다고 한다. 마을 주민들이 곤경에 처했다는 사실을 알게 된 프란치스코는 늑대를 잡기 위해 산으로 올라갔다. 곧 얼마 지나지 않아, 그와 같이 올라갔던 사람들은 모두 늑대에 대한 두려움을 이기지 못하고 달아나 버렸다. 하지만 프란치스코는 묵묵히 계속 산으로 올라갔다. 이윽고 늑대를 발견한 그는 십자 성호를 긋고는 이리 오라고 명령하였다. 그러자 신기하게도 늑대는 입을 다물고 프란치스코의 발 앞에 다가가 엎드렸다. 프란치스코는 늑대에게 다음과 같이 말했다. “늑대 형제님, 당신은 이 도시에 너무나 많은 피해를 입혔으며, 큰 잘못을 저질렀습니다. 모든 사람이 당신을 미워하고 저주하고 있습니다. … 그러나 늑대 형제님, 저는 당신이 여기 사람들과 평화롭게 지내기를 바랍니다.” 그리고 프란치스코는 늑대를 도시 안으로 데리고 들어갔다. 이에 시민들은 놀랐으나 프란치스코의 중재 아래 늑대와 한 가지 약속을 하게 되었다. 늑대는 배가 고파서 나쁜 짓을 할 수 밖에 없었기 때문에, 시민들은 이러한 늑대의 처지를 고려하여 정기적으로 먹이를 제공하기로 한 것이다. 그 대가로, 늑대는 더이상 가축이나 사람을 습격하지 않기로 하였다. 또한, 프란치스코는 도시에 사는 개들에게도 다시는 늑대를 귀찮게 하지 않겠다는 약속을 받아냈다. 이로써 구비오는 맹수의 위협으로부터 벗어나 안심하게 되었으며, 프란치스코는 늑대를 축복해 주었다고 한다.

1982년 세계 환경의 날에 교황 요한 바오로 2세는 피조물들에 대한 프란치스코의 사랑과 보살핌을 현대 가톨릭 신자들이 잊지 말아야 한다고 당부하면서 “우리의 다음 세대에 포근하고 쾌적한 환경을 물려주기 위해, 우리는 자연에 대해 약탈자처럼 행동하지 말고 자연을 이루는 하나의 구성원으로서 모든 피조물이 건강할 수 있도록 자연에 대한 책임을 져야 한다.”고 말하였다. 그리고 1990년 1월 세계 평화의 날 메시지에서 요한 바오로 2세는 아시시의 프란치스코에 대해 “피조물들이 지닌 고귀함에 대해 진실하고 깊은 존중심을 가짐으로써 우리에게 본보기를 보여 주었다.”라고 설명하였다. 이어서 그는 “하느님께서 창조하신 피조물들로부터 사랑을 받은 가난한 이들의 친구였던 프란치스코는 동식물과 자연, 심지어 형님인 태양과 누님인 달 등 모든 피조물의 명예를 드높였으며, 그들로 하여금 하느님을 찬양하도록 하였다. 아시시의 빈자는 우리가 하느님과의 평화 속에 머무르면, 다른 모든 사람 뿐만 아니라 모든 창조물과도 평화를 누릴 수 있다는 혁명적인 가르침을 우리에게 알려 주었다.”고 말했다.

교황 요한 바오로 2세는 다음과 같은 말로 끝맺었다. “프란치스코 성인은 전능하신 하느님께서 창조하신 모든 선하고 아름다운 것들과 형제애를 갖도록 언제나 우리를 도와주며 고무하리라고 나는 희망한다.”

성 프란치스코의 축일은 10월 4일로 지정되어 있다. 1585년 그가 성흔을 받은 것을 기념하는 축일이 로마 보편 전례력에 9월 17일로 지정되었으며, 1604년에 폐지되었다가 1615년에 재지정되었다. 1969년판 로마 미사 경본에서는 의미가 중복된다는 의미로 로마 전례력에서 9월 17일 성 프란치스코의 오상 각인 축일이 삭제되고, 10월 4일 성 프란치스코 증거자 축일만 남게 되었다. 그리하여 9월 17일 성 프란치스코의 오상 각인 축일은 전통 로마 미사 경본과 일부 지역 교회 및 프란치스코회 전례력에만 남아 있다.

1939년 6월 18일 교황 비오 12세는 사도적 서한 《Licet Commissa》를 발표하여, 프란치스코를 시에나의 가타리나와 더불어 이탈리아의 공동 수호 성인으로 지정하였다. 비오 12세는 또한 1949년 5월 5일 산타 마리아 소프라 미네르바 성당에서 가진 사목 담화에서 프란치스코와 가타리나 두 성인을 재차 언급하며 칭송하였다.

프란치스코는 영국 성공회와 캐나다 성공회, 미국 성공회, 미국 복음주의 루터교회 등 기타 개신교파에서도 성인으로 공경받고 있으며, 축일도 똑같이 10월 4일이다. 하지만 독일 개신교회에서는 프란치스코의 축일을 그가 선종한 날인 10월 3일에 지내고 있다.

프란치스코는 그가 지은 《태양의 찬가》(Canticum Fratris Solis 또는 Laudes Creaturarum) 때문에 문학평론가들에 의해 이탈리아 최초의 시인으로 여겨지고 있다. 일반 평민들은 자신들의 언어로 하느님께 기도할 수 있다고 생각했던 그는 이따금씩 라틴어 대신에 움브리아 방언으로 글을 쓰곤 하였다. 그가 저술한 글들은 문학적으로나 종교적으로나 대단한 가치를 지닌 것으로 평가받고 있다.

20세기의 익명의 사람이 작성하여 폭넓게 사용 중에 있는 평화를 위한 기도는 한때 프란치스코가 작성한 것이라고 잘못 여겨졌었다.



</doc>
<doc id="83371" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83371" title="WWCR">
WWCR

WWCR()은 미국 테네시주의 주도 내슈빌(Nashville)에 있는 기독교계 단파방송국이다. 1989년에 설립되었다.

F.W Robbert Broadcasting Co, 1300WWCR Avenue Nashville, TN37218 USA



</doc>
<doc id="83372" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83372" title="산타나 (밴드)">
산타나 (밴드)

산타나(Santana)는 멕시코계 미국인 기타리스트이자 작곡가인 카를로스 산타나(Carlos Santana)가 1966년 샌프란시스코에서 결성한 미국의 록 밴드이다.

이 밴드는 유일한 초기 멤버인 산타나와 함께 여러 차례 녹음 및 공연을 진행했다. 처음 멤버는 톰 프레지어(기타), 마이크 카라벨로(퍼커션), 로드 하퍼 (드럼), 거스 로드리게스 (베이스 기타), 그랙 로일(키보드, 보컬)이었다. 이후 멤버는 상당히 자주 바뀌었으며, 1971년에서 1972년에는 카를로스 산타나와 그룹간의 갈등이 있기도 했다. 산타나는 1969년 우드스톡 페스티벌과 "산타나" (1969), "아브락사스" (1970), "산타나 III" (1971) 등 3 개의 앨범으로 초기 성공을 거두었다. 이 기간 동안 다른 중요한 핵심 멤버로는 그렉 롤리(Gregg Rolie), 마이크 카라벨로(Mike Carabello), 마이클 슈리브(Michael Shrieve), 데이비드 브라운(David Brown) 및 호세 아레아스(José Areas)가 있으며 "클래식" 라인업을 구성한다.

산타나는 초기 성공 후 "Caravanserai" (1972), "Welcome" (1973) 및 "Borboletta" (1974)에서 재즈 퓨전 요소를 시도했다. 산타나는 "Supernatural" (1999) 앨범에서 가수 롭 토머스의 "Smooth" 와 "Maria Maria" 등의 노래로 판매량과 비평가의 호평에 새로운 절정에 이르렀다. 앨범은 11 개국에서 1위를 차지했으며 미국에서 1,200 만 부를 판매했다. 2014년 "클래식"라인업은 "Santana IV" (2016)의 출범을 위해 재결성되었고 그룹은 계속해서 공연하고 녹음을 하고있다. 밴드는 데뷔한지 50년 후인 2019년 8월에 Woodstock 50 에서 헤드 라인을 차지할 것으로 기대된다.

산타나는 미국에 4,350만 장의 인증 앨범과 전 세계적으로 1억 장의 앨범이 판매된 것으로 추정되며 역사상 가장 많이 팔린 음악가 가운데 하나이다. 25 개의 스튜디오 앨범이 포함된 그의 앨범 중 14곡이 미국 상위 10위에 올랐다. 1998년에는 산타나, 롤리, 카라벨로, 슈리브, 브라운 및 아레아스가 로큰롤 명예의 전당에 이름을 올렸다. 2000년에는 6개의 그래미 어워드를 받아 마이클 잭슨과 동일한 기록을 세웠고 3개의 라틴 그래미상을 받았다.




</doc>
<doc id="83373" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83373" title="프란치스코 페르난도 데 카필라">
프란치스코 페르난도 데 카필라

프란치스코 페르난도 데 카필라(1607년 ~ 1648년)는 스페인의 도미니코회 선교사이다. 중국에서 선교활동을 하다 순교하였다. 1909년 교황 비오 10세에 의해 복자에 서품되었고, 2000년 교황 요한 바오로 2세에 의해 성인에 추대되었다.


</doc>
<doc id="83395" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83395" title="주석 (호칭)">
주석 (호칭)

주석(主席)은 호칭의 하나로, 국가 원수나 정당의 지도자의 직함으로 쓰인다. 대한민국 임시 정부에서도 1927년 국무위원제로 고치면서 국무위원회를 주관하는 직책에 주석을 사용하였고, 한때 중화민국에서도 1948년 이전까지 국가와 당, 성의 수반을 주석이라 하여 주석제로 운영되었다.

영문으로 번역하면 President, Chairman으로 번역된다.



</doc>
<doc id="83398" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83398" title="금붕어">
금붕어

금붕어(학명: Carassius auratus, )는 잉어목 잉어과에 속하는 담수어로 관상용으로 개량한 붕어이다.

금붕어는 동아시아가 원산지로, 붕어의 돌연변이인 붉은 붕어를 연못에서 키우기 시작한 것이 금붕어 사육 역사의 첫 시작이다. 진 (265년 ~ 420년) 시대에 최초의 기록이 전해진다.

당나라 시기에는 연못과 정원에서 붕어를 키우는 것이 유행했다. 사람들은 은색의 붕어들보다는 돌연변이인 붉은 붕어를 키우기 시작했고, 특별히 손님들에게 보여주고자 작은 어항에 담아 전시하기도 했다.

송나라 시기에 이르러서는 품종개량이 자리를 잡았다. 이 시기에는 왕가 이외의 사람들은 왕실을 상징하는 금색 종류의 금붕어들을 키우는 것이 금지됐다. 이는 유전적으로 노랑 금붕어를 번식시키는 것이 더 쉽지만 노랑 금붕어보다 주황 금붕어가 더 많은 이유로 설명하기도 한다.

명나라 시기에는 금붕어를 실내에서도 기르기 시작했고, 이로 인해 연못에서는 살지 못하는 돌연변이들이 나타났다. 화려한 꼬리를 가진 금붕어가 최초로 기록에 나타나는 시기도 명나라 시기였다. 1603년에는 일본에 금붕어가 전래됐고, 1611년에는 포르투갈과 유럽의 다른 나라들에 전래됐다.

1620년대 남유럽에서는 금붕어가 금속 광택이 나는 비늘로 인해 인기를 끌었고 행운을 상징했다. 이 시기에는 첫 번째 결혼 기념일에 남편이 아내에게 밝은 미래의 상징으로서 금붕어를 선물하는 전통이 생겼으나, 이 전통은 금붕어가 흔해지면서 금붕어의 지위가 낮아져 빠르게 없어지기 시작했다. 1850년 즈음에는 북아메리카에도 금붕어가 전래돼 미국에서 빠르게 인기를 얻었다.

중화인민공화국, 일본과 더불어 한국, 중화민국, 베트남 등 아시아의 각 나라에서도 금붕어를 키워 왔다. 특히 홍콩에서는 주택 사정 등으로 인해 개나 고양이를 키우는 것이 어려워 옛부터 관상어를 키우는 것이 인기를 얻었고, 교외의 농촌에는 금붕어 양어장이 있으며 일본이나 동남아시아에서 다양한 품종을 들여오고 있다. 태국과 인도네시아 등 동남아시아에서는 경제가 성장하며 관상어 사육이 늘어났고, 열대 기후를 살려 중화인민공화국이나 일본에는 없는 새로운 품종을 만들어 주로 일본 등지로 수출하고 있다.

수 세기에 걸쳐 이루어진 품종개량으로 다양한 색의 금붕어가 나타났으며, 몇몇 금붕어는 금색과는 전혀 다른 색을 갖고 있기도 하다. 몸체와 지느러미, 눈 모양이 다르기도 하며 몇몇 종은 수족관에서만 살 수 있고 야생에 가까운 원종(原種) 및 그와 비슷한 종보다 생명력이 떨어지기도 한다. 오늘날 중화인민공화국에서는 300여 종을 인정하고 있으며 대부분의 금붕어들은 중국이 원산지이다. 잘 알려진 품종들은 다음과 같다.

금붕어는 세계에서 가장 많은 품종이 사육되고 있으며 작은 어항에서 사육하면 수명은 10년, 몸길이는 5cm까지 자란다. 어항이 크고 환경이 양호하다면 30년 이상 살고 몸길이가 30cm까지 자란다. 새끼금붕어는 검은빛을 띠다가 성장함에 따라 어미와 똑같은 빛깔과 무늬가 나타나기 시작한다. 물의 온도가 13℃ 이하가 되는 겨울에는 어항이나 연못 바닥에 가만히 움직이지 않고 있다. 이 동안에는 먹이도 먹지 않는다. 그러다가 봄이 되면 다시 활동을 시작하면서 알도 낳는다. 수족관등에서 파는 금붕어는 양어장에서 치어를 6개월이상 키운 뒤 시장에 출하한 것이다. 금붕어는 사료를 주어서 키우지만, 장구벌레, 물벼룩등도 잡아먹는다.

먹이를 주었을 때 힘차게 헤엄치는 금붕어를 고른다. 어항 구석에서 움직이지 않고 가만히 있는 것은 좋지 않다. 비늘이 떨어지지 않은 것, 지느러미가 굽지 않은 것, 몸의 좌우 균형이 잘 맞는 금붕어를 고르는 것이 좋다.

어항에 씻은 강모래를 넣고 물풀을 심는다. 물풀이 너무 많아지면 가끔 조금씩 뜯어낸다. 우물물이나 강물, 또는 받은 지 2-3일 지난 수돗물을 20-30cm 정도 깊이로 붓는다. 물의 깊이는 어항 크기에 따라 달라질 수 있으며 어항의 물이 흐려지거나 더러워져 금붕어가 수면에서 입을 뻐끔거리면 물을 갈아 준다. 어항은 창가에 놓고, 직사광선이 닿을 때는 어항의 4분의 3 정도를 골판지로 막아 준다. 어항에 뾰족한 돌이나 장난감 다리·탑 등을 넣으면 금붕어가 상처를 입기 쉬우므로 넣지 않는 것이 좋다.

사 온 금붕어를 어항에 넣을 때는 물의 온도가 갑자기 바뀌지 않도록 금붕어가 들어 있는 비닐 봉지를 그대로 어항 물 속에 넣는다. 약 30분 정도 지나 어항 물과 비닐 봉지 안의 물의 온도가 비슷해졌을 때, 금붕어를 어항에 풀어 준다. 너비 30cm 정도의 어항이라면 두 마리 정도가 알맞다. 또한 실내에서 기르기 때문에 물의 온도가 높아지기 쉽고 물의 온도가 높아지면 산소가 부족해지므로 공기펌프 등을 준비한다.

가게에서 파는 금붕어 전용 먹이를 주는 것이 좋다. 지렁이는 병균을 옮길 수 있으므로 가능하면 주지 않도록 한다. 먹이는 매일 세 번씩 아침 점심 저녁으로 준다. 먼저 준 먹이를 다 먹었는지 확인한 뒤에 다음 먹이를 준다. 어항의 물이 더러워지지 않도록 다 먹지 못한 먹이는 스포이트로 빨아 낸다. 물은 1-2주일에 한번 30%정도 간다. 또, 한두 달에 한 번 절반씩 바꾼다. 어항 유리가 더러워지거나 물 밑에 지저분한 것이 쌓이면 청소를 해 주어야 하는데 청소를 할 때에는 물 밑의 모래도 깨끗하게 잘 씻는다. 먹이가 없으면 밥풀등 을 조금씩 줘도된다.

어항은 금붕어의 건강에 치명적이며 몇몇 지역에서는 동물보호에 따라 어항을 금지시키기도 했다. 어항을 영구적인 수조로 쓰는 것은 고대 중국에서 연못에서 기르던 금붕어를 가끔씩 손님들에게 보여주고자 작은 어항에 담아 전시하던 것을 잘못 이해한 데서 유래했다.

어항 또는 작은 수조에 담긴 금붕어는 높은 암모니아와 아질산염 농도, 낮은 산소 농도로 인해 성장이 더뎌지고 질병에 시달려 죽게 된다. 다른 관상어들과는 달리 금붕어는 배설물을 많이 배출하고 많은 양의 산소를 필요로 하므로 잘 자라기 위해서는 잘 여과된 상당한 양의 물이 필요하다. 또한 모든 금붕어들은 약 13cm 정도로 자랄 수 있고, 30cm가 넘게 자라는 종도 있다.

많은 나라에서 사육제와 전시회 등지에서 금붕어를 비닐봉투에 담아 경품으로 주기도 한다. 2004년 이탈리아의 몬차는 금붕어와 다른 동물을 경품으로 주는 것을 금지시켰으며 2005년 말 로마에서도 금지시켰다. 영국에서도 정부가 동물복지법의 일환으로 이를 금지시키기 위한 법안을 냈으나 금붕어를 보호자가 동반하지 않은 아이에게 주는 것을 금지시키는 데 그쳤다.

일본에서는 마쓰리 등 축제 기간에 뜰채로 금붕어를 낚는 긴교스쿠이라는 전통놀이를 한다. 금붕어 대신 얌체공을 쓰기도 한다.

집에서 기르던 금붕어를 방생해 청계천에서 금붕어가 잡히거나 미국 네바다주의 타호호와 오스트레일리아 웨스턴오스트레일리아주 퍼스의 퍼스강에서 40cm와 1kg이 넘는 금붕어가 잡히는 등의 문제도 일어나고 있다.


</doc>
<doc id="83400" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83400" title="무성 치경 파열음">
무성 치경 파열음

무성 치경 파열음(無聲齒莖破裂音)은 자음의 하나로 이나 잇몸에서 조음되는 무성 파열음이다.




</doc>
<doc id="83414" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83414" title="펜타곤">
펜타곤

펜타곤()은 미국 국방부의 본청 청사로, 미국 버지니아주 알링턴 군에 있으며 워싱턴 D.C.의 포토맥 강에 걸쳐있다. 미군의 상징으로서 펜타곤은 종종 미국 국방부를 환유적으로 일컫는데 사용하기도 한다. 펜타곤으로 불리는 이유는 건물자체 모습이 오각형이기 때문이다.

펜타곤은 미국의 건축가 조지 버그스트롬(1876~1955년)에 의해 설계되었으며, 필라델피아의 종합 건설 업자 존 멕셰인에 의해 설립되었다. 1941년 9월 11일 착공하였으며 건물은 1943년 1월 15일에 헌정되었다. 브레혼 서머벨 장군이 프로젝트에 주된 원동력을 제공하였다. 콜로넬 레슬리 그로브스는 미국 육군을 위한 프로젝트를 감독하는 책임을 맡았다.

펜타곤은 세계에서 가장 큰 오피스 건물 가운데 하나로, 그 크기가 약 6,500,000 제곱 피트(600,000 제곱 미터)에 달하며, 그 중 3,700,000 제곱 피트(340,000 제곱 미터)가 오피스로 사용된다. 약 23,000명의 군사 및 민간인 직원들과 약 3,000명의 비방위 지원 인력들이 펜타곤에서 일한다. 지상에 5개의 면과 5개의 층으로 있으며, 지하로는 2층까지 있고, 층마다 5개의 반지 모양의 통로가 있는데 그 크기가 총 에 달한다. 펜타곤은 5에이커(20,000 m)에 달하는 중앙 플라자가 있는데, 펜타곤 모양과 비슷하며, 핵 전쟁 발발 시 소련에 의해 목표가 될 것으로 추정하면서 냉전 시기에 지어진 별명에 따라 비공식적으로 "그라운드 제로"(ground zero)라 부른다.

이 건물이 지어지기 시작한지 정확히 60년 뒤인 2001년 9월 11일, 아메리칸 항공 77편이 납치되어 이 건물의 서쪽으로 날아들어왔으며 공식 보고서에 따르면 189명이 사망하였다. (비행기 내 59명의 희생자, 5명의 가해자 및 건물 내 125명의 희생자) 1812년 전쟁 중 영국과 캐나다인들에 의해 도시가 불타버린 이후로 워싱턴 건물 시설에 대한 최초의 상당한 외부 공격이었다. 현재는 다시 복구되었다.

또한 이곳은 세계 최대 규모를 자랑하는 미국 국방부의 본부이기 때문에 종종 음모론의 상징이 되기도 한다.


</doc>
<doc id="83422" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83422" title="조선민주주의인민공화국의 국가원수">
조선민주주의인민공화국의 국가원수

북괴 수괴 개정은(朝鮮民主主義人民共和國 國家元首)는 조선민주주의인민공화국을 소유하는 독재 수괴이다.

1948년 초기의 조선민주주의인민공화국 헌법에서는 최고인민회의의 상임위원장이 국가 원수 역할을 수행하였고 김일성은 내각의 총리였다. 1972년 김일성이 국가 주석으로 선출됨으로써 국가 주석이 조선민주주의인민공화국을 대표하는 국가 원수가 되었다.

그러나 1994년 유훈통치기간을 거친 뒤 주석제는 사실상 폐지되었다. 1998년 9월 5일 개최된 조선민주주의인민공화국 최고인민회의 10기 1차 회의에서의 헌법개정으로 인해 일종의 명예 국가 원수화가 이루어졌다. 이 헌법 개정에서는 김일성에 대해 고인임에도 불구, 공화국의 영원한 주석이라 규정했고 그 대신 최고인민회의 상임위원회의 위원장이 국가를 대표한다는 내용을 넣어 상임위원회 위원장을 국가원수로 규정하였다.

하지만 최고인민회의 자체가 조선로동당의 정책을 추인하는 기관으로 변질되었고, 그 조선로동당의 총비서를 국방위원장이자 이미 사망한 김일성 전 국가주석의 아들인 김정일이 겸임하기 때문에 사실상 김정일이 국가 최고 실권자로서 권한을 행사하였다.

2009년에 국방위원회 위원장이 최고령도자라는 내용을 넣으면서 김정일이 헌법적인 국가원수가 되었다가, 2011년 12월 사망하게 되자, 김정은이 최고 지도자의 역할을 부분적으로 수행하였고, 이듬해 4월 최고 지도자로 추대되면서 개정헌법에 의거 국방위원회 제1위원장의 자격으로 헌법적 및 실질적인 최고지도자가 되었다. 2016년 5월에 열리는 조선로동당 제7차 당대회에서 국방위를 폐지, 주석제, 총비서가 부활할 수 있다는 전망이 일부 언론에서 나왔다. 김정은은 당대회에서 조선로동당 위원장에 취임하였다. 그리고 6월 29일 최고인민회의에서 헌법을 개정해 국방위원회를 국무위원회로 바꾸어 김정은을 국무위원장에 취임시키고, 국무위원장을 공화국 최고 수위로 하여 국가원수로 하였다.

1994년 7월 8일 김일성이 사망하였지만 주석직은 계속 유지되면서 김정일 국방위원회 위원장이 유훈통치(遺訓統治)를 하다가 1998년 9월 5일 사회주의헌법이 개정 되면서 김일성 주석이 공화국의 영원한 주석으로 추대되었고 국가원수는 최고인민회의 상임위원회 위원장이 되었다.

2009년 4월 9일 최고인민회의에서 사회주의 헌법이 개정 되면서 김정일이 헌법상의 국가 원수가 되었다. 김정일의 사후인 2012년 4월 13일에 사회주의 헌법 해당 조항이 '국방위원회 제1위원장은 조선민주주의인민공화국의 최고령도자이다'로 개정됨과 동시에 김정은이 국방위원회 제1위원장에 취임하면서 김정은이 북조선 헌법 상 국가원수가 되었다. 다만 외교상에 있어서는 여전히 최고인민회의 상임위원회 위원장이 국가를 대표하였다.

유엔 자료에 국방위원회 제1위원장 당시의 김정은이 북한의 공식적인 국가 원수로 되어 있다.

2016년 6월 29일 헌법을 개정해 국방위원회를 국무위원회로 바꾸어 김정은을 국무위원회 위원장에 취임시키고, 국무위원회 위원장을 공화국 최고 수위로 하여 국가원수로 하였다. 이후 유엔에 국가원수의 직위 변경을 통보하면서 김정은이 2012년 3월 8일에 처음 국가원수에 지명되었다고 통보했다.

2019년 현재 유엔 자료에 따르면 북한의 국가원수는 김정은이다

2019년 최고인민회의를 거처서 북한 김정은이 외교대사 소환 및 해임 권한을 가진 명실상부한 국가원수이다.



</doc>
<doc id="83425" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83425" title="포물선">
포물선

포물선(抛物線, , )은 한 점과 그 점을 지나지 않는 한 직선에 이르는 거리가 같은 그 점과 그 직선을 포함하는 평면 위의 점의 자취이다. 이 때 그 점을 그 포물선의 초점이라 하고 그 직선을 그 포물선의 준선이라 한다. 그리고 어떤 포물선에 대하여 그 포물선의 준선에 수직이고 그 포물선의 초점을 지나는 직선을 그 포물선의 축이라고 하는데 그 포물선의 축은 그 포물선을 대칭시키는 유일한 직선이다. 또 어떤 포물선에 대하여 그 포물선과 그 포물선의 축의 교점을 그 포물선의 꼭짓점이라고 하는데 그 포물선의 꼭짓점은 그 포물선의 초점과 가장 가까운 그 포물선 위의 유일한 점이다. 다시 말해 어떤 포물선에 대하여 그 포물선의 초점을 중심으로 하고 그 포물선의 초점과 그 포물선의 꼭짓점을 양끝점으로 하는 선분을 반지름으로 하는 원과 그 포물선의 교점은 그 포물선의 꼭짓점으로 유일하다.

초점의 좌표가 formula_1이고 준선의 방정식이 formula_2인 포물선의 방정식은 formula_3이고 초점의 좌표가 formula_4이고 준선의 방정식이 formula_5인 포물선의 방정식은 formula_6이다.

이는 두 점 사이의 거리 공식을 이용하여 증명할 수 있다.

다음은 "초점의 좌표가 formula_1이고 준선의 방정식이 formula_2인 포물선의 방정식은 formula_3이다."라는 명제의 증명이다.

초점의 좌표가 formula_1이고 준선의 방정식이 formula_2인 포물선 위의 점의 좌표를 formula_12라고 하자.

그러면 두 점 사이의 거리 공식에 의하여 점 formula_12에서 점 formula_1, 직선 formula_2에 이르는 거리가 각각 formula_16, formula_17이므로

포물선의 정의에 의하여 점 formula_12의 자취의 방정식은 formula_19인데

formula_20, formula_21이므로

점 formula_12의 자취의 방정식은 formula_23이다. 따라서 초점의 좌표가 formula_1이고 준선의 방정식이 formula_2인 포물선의 방정식은 formula_23이다.

"초점의 좌표가 formula_4이고 준선의 방정식이 formula_5인 포물선의 방정식은 formula_6이다."라는 명제도 위의 증명과 같은 방법으로 증명할 수 있다.

또 이를 통해 이차함수의 그래프는 준선이 x 또는 y축에 평행한 포물선을 그린다는 것을 알 수 있다.

원뿔 곡선의 엄밀한 정의는 메나이크모스에 의해 정립되었다. 메나이크모스는 정육면체의 부피를 두배로 늘리는 문제, 즉 formula_30의 해를 구하는 과정에서 원뿔 곡선을 그림과 같이 마주보는 두 개의 원뿔을 하나의 평면으로 자를 때 나타나는 자취로 파악하였다.

원뿔 곡선의 수학적 특성을 집대성한 것은 페르게의 아폴로니오스로 그는 모두 8권의 《원뿔 곡선론》을 저술하였다. 이 가운데 일곱권이 오늘날까지 전해지는데 네 권은 그리스어로 세 권은 아랍어로 된 판본이 남아있다.

아르키메데스는 실진법을 이용하여 포물선과 직선으로 둘러쌓인 도형의 넓이는 그에 내접하는 삼각형의 넓이의 임을 증명하였다. 아르키메데스의 증명 과정을 간략히 소개하면,
이는 공비가 인 기하급수를 구하는 것과 같다.
17세기 이후 포물선은 다시 활발하게 응용되기 시작했는데, 고전역학의 등가속도운동의 계산이나 반사망원경과 같은 광학 도구의 제작에 필수적이기 때문이다. 1604년 경 갈릴레이는 탑 꼭대기에서 수평으로 발사된 물체가 단지 중력에 의해서만 영향을 받는 다면 포물선의 궤적을 그릴 것이란 것을 발견했다. 뉴턴은 포물선의 미분을 연구하다 포물선 회전체 모양의 거울에서는 모든 빛이 초점으로 모인다는 것을 증명하고 이를 바탕으로 반사망원경을 만들었다. 토목공학에서 흙댐의 침윤선을 작도할 때도 사용된다.

개요에서 나타낸 바와 같이 준선이 x축에 평행하고 꼭지점이 원점에 놓인 포물선의 초점을 F(0,p)라고 하면, 이 포물선의 방정식은
로 나타낼 수 있다. 이를 x축으로 h만큼, y축으로 k만큼 평행 이동하면

가 된다.

이때 초점과 준선 역시 평행이동 되므로 초점은 formula_34, 준선은 formula_35가 된다.

위의 식 ⓑ를 풀어
의 꼴로 나타낼 때, formula_37라고 하면, 포물선의 방정식은
로 나타낼 수 있다.

준선이 y축에 평행하다면 식 ⓑ는 x와 y가 뒤바뀌어 formula_39 꼴이 될 것이다.

포물선 위의 한 점에서 만나는 접선의 기울기는 포물선의 방정식을 미분하여 구할 수 있다.

예를 들어 formula_40 위의 한 점 formula_41와 만나는 접선의 기울기를 계산하면,
이므로, formula_43 일때 기울기는 2가 된다. 따라서 이 직선의 방정식은 formula_44의 꼴임을 알 수 있다. 한편, 이 직선이 점 formula_41를 지나므로 c는 -1 이 된다. 따라서 formula_40 위의 한 점 formula_41와 만나는 직선의 방정식은 formula_48 이 된다. 포물선 위의 한 점에서 만나는 접선은 유일하고, 역으로 특정한 기울기를 갖는 접선은 오직 포물선 위의 한 점에서만 만난다.

기울기가 formula_49로 주어졌을 경우, 포물선의 접선의 방정식은 다음과 같이 구할 수 있다.
formula_51
formula_53

포물선 위의 점 formula_54에서 접선을 그었을 경우, 포물선의 접선의 방정식은 다음과 같이 구할 수 있다.
formula_56
formula_58

극좌표계에서 포물선은 다음과 같이 정의된다.

포물선은 원뿔곡선의 하나이다. 원뿔곡선의 일반적인 방정식은
으로 나타낼 수 있고, 위 식에서 formula_61의 관계가 성립할 때 포물선이 된다. 원뿔곡선에서 포물선이 갖는 성질을 기하학적으로 살펴보면 그림과 같이 하나의 평면으로 원뿔을 중심각과 나란한 방향으로 절단할 때 포물선이 나타나게 된다.

어떤 포물선에 대하여 그 포물선의 준선에 평행하고 그 초점을 지나는 직선과 그 포물선의 두 교점을 양 끝점으로 하는 선분을 그 포물선의 통경이라고 한다. 일반적인 포물선의 방정식
에서 살펴 보면 통경의 양 끝 점의 x축 성분은 formula_63로 놓아 구할 수 있다.
와 같이 되어 통경의 두 끝점 좌표는 formula_67 가 되고, 선분의 길이는 formula_68 임을 알 수 있다. 즉 통경의 길이는 언제나 꼭지점과 초점 사이의 거리의 4배이다. 이와 같이 통경의 길이는 각 포물선의 방정식 마다 유일하고 통경의 길이가 같다면 두 포물선은 합동이다.

그림과 같이 포물선 위의 한 점 E에서 만나는 접선을 생각하면 포물선으로 들어오는 빛의 입사각과 접선에서 초점으로 나가는 반사각이 같음을 알 수 있다. 이와 같은 포물선의 성질은 여러 곳에서 응용되고 있다. 포물선을 회전하여 반사면을 만들면 빛과 같은 전자기파를 초점으로 모을 수도 있고, 반대로 초점에 광원을 놓으면 빛은 포물면에 반사된 뒤 곧게 나아간다. 이러한 반사 성질은 반사망원경이나 파라볼라 안테나, 손전등과 같은 것에 사용된다.


</doc>
<doc id="83432" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83432" title="알스벤스칸">
알스벤스칸

알스벤스칸()은 스웨덴의 최상위 프로 축구 리그이다. 리그는 1924년에 처음 시작되었는데, 이전에 존재했던 리그는 스벤스카 세리엔이라 불리는데, 1910년부터 1924년초까지 존재했던 리그이다. 2008시즌부터 이전의 14개 클럽에서 16개 클럽으로 확장하여 리그를 진행한다.

16개 클럽이 3월부터 10월까지의 리그를 진행한다. 팀마다 두 경기씩 하여 모두 30라운드의 경기를 치르게 된다. 알스벤스칸에서 14, 15, 16위를 기록한 팀은 수페레탄으로 강등되며 수페레탄에서 1, 2, 3위를 기록한 팀은 알스벤스칸으로 승격된다.

알스벤스칸의 우승 팀은 UEFA 챔피언스리그 2차예선에 나가고, 2~3위팀과 컵대회 우승 팀은 UEFA 유로파리그 2차예선에 진출하게 된다. 또한 리그의 1~4위팀은 로얄 리그에 참가하여 북유럽의 최강클럽을 가린다.

알스벤스칸 2019 시즌 참가 구단




</doc>
<doc id="83433" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83433" title="에리히 호네커">
에리히 호네커

에리히 호네커(, , 1912년 8월 25일 ~ 1994년 5월 29일)는 독일의 공산주의자로서, 1971년부터 1989년까지
동독의 서기장을 지낸 정치인이다.

청년으로서 공산당에 입당한 호네커는 제3제국 시기에 체포된 후 투옥되었다. 제2차 세계 대전에 이어 그는 1946년 국회에 선출되어 사회주의 통치당이 앉히는 이내에 빠르게 권력으로 올랐다. 호네커 아래 동독에서 생활 기준이 사회주의자들의 낙원으로 알려졌어도 그는 미래에도 이를 지탱할 수 있는 경제와 산업적 구조를 발전시키는 데 실패하였다. 대신 경제는 서독으로부터 공채와 납입에 의하여 후원되었다. 독일의 통일은 그의 정치적 흥미들에 있지 않았으며 호네커는 자신의 통치 말기까지 통일을 거부하였다. 1989년 10월 그가 사임하면서 또다른 100년 동안 남아있을 것이라고 예언된 베를린 장벽이 1년보다 적게 지속되었다.

독일의 재통일 후에 호네커는 소련으로 망명하였으나 새로운 러시아 정부에 의하여 독일로 송환되어 냉전 시기에 자신이 저지른 범죄들(특히 호네커 정권을 탈출하려 시도한 192명의 동독인들의 사망)로 투옥되어 재판에 섰다. 하지만 암으로 죽을 뻔하던 그는 석방되어 대략 1년 반 후에 칠레로 망명하여 사망하였다. 공화국을 꾸민 호네커의 어디에나 나타나는 이미지들에 불구하고 그는 전혀 인기가 없었고, 대신 권력을 잡는 데 비밀 경찰 슈타지의 억압적인 전술에 의지하였다. 흥미있게 자신의 연설과 저술에서 호네커는 자신을 평화의 수호자로 나타냈다.

현재 자를란트에 속하는 노이키르헨에서 정치적으로 투쟁 석탄 광부 빌헬름 호네커와 카롤리네 카타리나 비덴호프(1905년 결혼) 사이에 4남 2녀 중 4째로 태어났다.

그는 1926년 독일 공산당의 청소년파 독일 청년 공산당 연맹에 가입하였고 1929년에는 정식 공산당에 입당하였다. 1928년과 1930년 사이에 지붕을 이는 일을 하였으나 자신의 도제살이를 마치지 않았다. 후에 그는 국제레닌학교에 수학하러 모스크바로 보내졌으며, 자신의 인생 나머지를 위하여 전임의 정치인으로 남아있었다.

1931년 귀국하여 나치당이 권력을 잡자 1935년 투옥되었다. 1937년 그는 공산주의 활동으로 징역 10년을 선고받았고 제2차 세계 대전이 끝날 때까지 포로로 남아있었다. 전쟁 말기에 호네커는 지도자 발터 울브리히트 아래 당의 활동을 다시 시작하여 1946년 독일 공산당과 동독의 사회민주당이 합병된 통일사회당의 초대 당원들 중의 하나가 되었다.

10월 선거에 휩쓴 승리에 이어 그는 단기적 국회에서 통일사회당 지도력에 자신의 지위를 치지하였다. 소련군 점령 지역에 새 헌법의 채택과 함께 독일 민주 공화국이 1949년 10월 7일 설립되었다. 소련과 비슷한 정치적 체계에서 그는 1950년 중앙위원회 서기의 후보였으며 1958년 전임적 위원이 되었다.

1961년 호네커는 베를린 장벽의 건설에 담당을 맡았다. 1971년 그는 자신이 새로운 지도자가 되어 통일사회당의 서기장으로서 울브리히트를 대체하는 데 소련의 후원과 함께 지도한 정치적 권력의 노력을 시작하였다. 1976년 그는 국무원 주석을 겸임하기도 하였다.

호네커의 통치 아래 동독은 동구권 국가들 사이에 이미 가장 높은 생활 수준에서 향상의 결과를 가져온 "소비자 공산주의"의 프로그램을 채택하였다. 더 많은 배려가 소비품들의 유효성에 놓였고, 호네커의 "사회 관련성의 논쟁으로서 주택 문제를 가라앉힌다"의 약속과 함께 새로운 주택의 건설이 촉진되었다. 생활 상태가 되었어도 아직 국내적 의견 차이가 압제적으로 억제되며 남아있었다. 이 시기에 서베를린으로 국경을 넘는 시도를 한 다수의 동독 시민들이 살해되었다.

외교적 관계에서 호네커는 통일 독일의 목표를 기권하고 관념적 경계의 방어적 자세를 채택하였다. 그는 특히 서독과 재접근으로 관계에서 데탕트로 향하는 융통성과 함께 소련에 충성을 결합시켰다. 1987년 그는 서독을 방문하는 데 첫 동독의 국가 원수가 되었다.

1980년대 후반에 공산주의를 개혁하는 소련의 지도자 미하일 고르바초프의 노력에 불구하고 호네커는 동독에서 정치개혁, 경제개혁, 사법개혁, 행정개혁, 헌법개혁 등과 개방을 실행하는 것을 거부하였다. 하지만, 개혁 개방 운동이 동구권을 통하여 퍼지자 라이프치히에서 동독 정부에 대항하는 시위가 벌어져 시민의 불만을 바라본 호네커의 정치국 단원들은 그를 대체하는 데 결론을 내렸다. 호네커는 1989년 10월 18일 강제로 사임하고 자신의 부하 에곤 크렌츠에 의하여 대체되었다.

많은 공산주의 국가들에서 있으면서 지도자의 이미지는 관청들, 신문과 텔레비전 뉴스에서 항상 존재하였다. 통일사회당 공식 신문 노이에즈도이칠란트의 1987년 3월 16일 판에서 자신이 라이프치히 무역 박람회의 개회식에서 다른 정치인들과 출품자들과 함께 자신이 보이면서 호네커의 가장 많은 사진들의 기록은 41개였다. 독일어에 추가로 그는 러시아어에 능통하였다.

민주화의 나타남에 불구하고, 독일 민주 공화국은 경찰 국가였다. 비밀 경찰 슈타지가 절대 권력을 가졌다. 그들은 인구에 정탐하는 데 숨겨진 카메라들과 도청 장치들을 이용하였다. 어떤 30만명의 밀고자들은 인구를 공포 정책으로 지배하는 데 그들을 도왔다.

1990년 10월 동독이 해산된 후, 호네커는 통일 독일 정부에 의하여 고발된 냉전 시기에 기소를 피하려고 부인 마르고트와 모스크바로 달아나기 전에 베를린 근처에 있는 소련군 병원에 남아있었다. 1991년 12월 소련의 해체에 이어 호네커는 모스크바에 있는 칠레 대사관에 피해있었으나 1992년 보리스 옐친 행정부에 의하여 독일로 송환되었다. 하지만 1993년 초순에 재판이 열리기 전에 호네커는 건강 악화로 석방되어 그해 1월 13일 자신의 딸 소냐와 사위 레오 야녜스, 그들의 아들 로베르토와 함께 칠레로 이주하였다.

1994년 5월 29일 산티아고에서 간암으로 사망하였다.



</doc>
<doc id="83435" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83435" title="독일 사회주의통일당">
독일 사회주의통일당

독일 사회주의통일당 (獨逸 社會主義統一黨, )은 제2차 세계 대전 후 소련이 독일의 소련군 점령 지구 내 독일 사회민주당과 독일 공산당을 강제로 통합하여 동베를린에서 1946년에 창설된 정당으로, 1990년 독일민주공화국 총선거때까지 존재했다. 독일의 재통일 후 민주사회당()로 개편되었다가, '슈뢰더의 정책들이 신자유주의에 질질 끌려다니고 있다'며 독일 사회민주당을 탈당한 오스카어 라퐁텐 등과 함께 연합해 좌파당으로 통합되었다.

당가로는 당의 노래를 사용하였다.

1946년 4월에 독일의 소련 점령지구로 독일 공산당과 독일 사회민주당이 합병하여 성립했다. 그리고, 서쪽 점령지구의 독일 사회민주당은, 그대로 존속하여 현재까지 이어지고 있다. 베를린에서 공산당과의 통합을 찬반을 결정하는 투표를 했다. 그러나, 동베를린에서는 소련군에 의해서 투표가 금지되었기 때문에, 실제 투표를 할 수 있던 것은 서베를린의 당원뿐이었다. 그 결과, 공산당과의 통일에 찬성한 표는 불과 12%였기 때문에 통일사회당 성립 후에도 일정기간 사회민주당이 존속했다.(서베를린의 사회민주당이 동 베를린에서도 활동이 허용되고 있었다. 한편으로 서베를린에는 서베를린 통일사회당도 존재했다)

통합 후, 최초에는 지도부의 반씩이 구 공산당과 구 사민당이었지만, 구 독일 사회민주당계의 당원은 서서히 제명되어 실체는 공산당 이었다. 단지 1946년 당시 존재하고 있던 정당으로서는 독일 최고인 독일 사회민주당은, 전국에 강력한 네트워크를 가지고 있었기 때문에, 독일 공산당이 정권을 장악 하는데 있어서의 이용가치는 매우 높았다고 여겨진다.(통합 당시, 공산당원이 60만명에 비해, 사회민주당은 68만명이었다. 사회민주당 쪽이 우세하였다.)

1949년 소련 점령지구가 독일 민주 공화국이 되면서, 국가를 지도하는 당으로서 사실상의 일당 독재체제를 시행해, 동독을 지배하였다.

1989년의 민주화와 통일로 정권을 잃어, 통일사회당/민주사회당(SED/PDS)을 거쳐 민주사회당(PDS)으로 개명했다. 후에 독일 사회민주당을 탈당한 오스카어 라퐁텐 등과 함께 연합해 좌파당으로 통합되어 연방 의회 제 4당으로서 일정한 세력을 유지해, 특히 구 동독에서는 뿌리 깊은 지지를 받고 있는 것 외에 독일 사민당의 우경화로 인해 구 서독 지역에서도 지지를 얻고 있다.


</doc>
<doc id="83443" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83443" title="헤이리 마을">
헤이리 마을

헤이리 마을은 경기도 파주시 탄현면 통일동산지구에 있는 예술인들의 거주 공간 및 문화 공간이다. 공식 명칭은 '헤이리 예술마을'이다.

1997년에 현재의 형태를 갖추기 시작하였으며, '헤이리'라는 마을 이름은 파주 지역에 전해져오는 전래 농요인 '헤이리 소리'에서 따왔다. 15만평의 공간에 작가, 미술인, 영화인, 건축가, 음악가 등 370여 명의 예술인들이 회원으로 참여해, 살림집을 비롯해서 작업실, 미술관, 박물관, 갤러리 등 문화 예술 공간을 지어나가고 있다.

인물미술관93뮤지엄, 한향림갤러리, 식물감각갤러리, MOA갤러리와 카페MOA, 북하우스와 프렌치이탈리안레스토랑 포레스타, 북카페 반디, 세계민속악기박물관, 음악감상실 카메라타, 딸기가좋아&쌈지미술창고, 영화자료박물관 씨네팰리스 등이 개관하였다.
인물미술관93뮤지엄:600평 규모의 대한민국 최초의 인물 미술관이다.

자유로의 성동 나들목(지방도 제360호선과 분기)과 자동차로 5분 거리이다.



</doc>
<doc id="83449" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83449" title="양소 (544년)">
양소 (544년)

양소(楊素, 544년 ~ 606년)는 중국 수나라의 재상으로, 자는 처도(處道)이며 홍농군(弘農郡) 화음현(華陰縣) 사람이다. 양부(楊敷)의 장남이다.

북주가 북제를 평정할 때, 안현공에 봉해졌다. 이후 북주의 대신으로서 두각을 나타내었다. 부친 양부는 북주의 재상이었는데, 북주의 무제인 우문옹에게 숙청당했다. 양소는 우문옹에게 "폐하께옵서는 저의 부친을 주살한 폭군이시옵니다!"라는 폭언을 퍼부었다. 화가 난 우문옹이 그를 감옥에 가두고 죽이려 하자, 아내인 정씨가 탄원하여 남편 양소의 잘못을 빌자, 우문옹은 그를 특사시켰다고 한다.

양소는 그 이후, 북주의 재상이었던 양견에게 재능을 인정받아, 그 휘하에서 일했다. 양소는 양견이 북주의 외척이 되게 하여 실권을 장악하게 하는데 큰 공헌을 했으며, 581년 양견이 외손자 정제 우문연을 내쫓고 수나라를 세우자, 양소는 개국 1등공신이 되었다. 

589년에 남조의 진을 멸망시키기 위해 출병하자, 양소는 대장군 겸 개봉자사로서 원정에 출정했고, 그 원정군의 대총관인 진왕 양광을 보좌하였다. 이후, 진이 멸망되자, 양소는 진의 황제였던 진숙보의 딸 낙창공주를 자신의 측실로 삼기도 했다. 그 공으로 형주총관의 벼슬을 받기도 하였다. 592년에는 조정에서 제일 높은 벼슬인 상서우복야의 벼슬과 월국공(越國公)의 작위 또한 받았다. 그리고 이 때에 고경, 장형, 우문술 등이 출세하여 벼슬을 받았다.

598년에는 서돌궐을 대패시켰으며, 600년에 황태자 양용이 폐위되자, 그 자리에 차남인 양광을 황태자로 책봉시키는데 결정적인 역할을 한다. 604년에 양견이 병이 들자, 양광은 양소와 담합하여 부황 양견을 시해한다. 

605년에는 상서령에 봉해졌고, 동도인 낙양의 건설도 담당하였다. 이듬해에 승상 겸 사도의 직책을 받고, 초공(楚公)으로 봉해졌으나 양광의 시샘을 받아 파직된 뒤 결국은 사사당했다. 그의 장남인 양현감은 훗날 양광에게 반란을 일으킨다.


</doc>
<doc id="83466" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83466" title="스파게티">
스파게티

스파게티 (, )는 길고 가는 원통형(cylindrical) 파스타의 일종이다. 이탈리아 요리의 대명사로 꼽히며, 보통 토마토 소스를 바탕으로 한 소스를 끼얹어 먹는다. 스파게티는 소금을 조금 넣은 끓는 물에서 8∼12분 충분히 삶아야 하고 찬물에 헹구지 않으며, 뜨거운 채로 건져 약간 움푹한 그릇에 담아 토마토 퓌레나 토마토 소스를 끼얹고 취향에 따라 가루 치즈를 뿌려 따뜻할 때 먹는다.

스파게티 (spaghetti)라는 단어는, 줄을 뜻하는 이탈리아어 spago에 지소사가 붙은 형태 (spaghetto)의 복수형이다. 문자 그대로 "조그마한 줄들"이란 뜻이라 할 수 있다. 줄 모양의 파스타이면서, 단면이 원형이고, 굵기는 2mm 정도인 것을 가리킨다.
라고 구분하여 부른다. 베르미첼리는 영어권에서는 버미첼리라고 부르기도 한다.

스파게티의 국적인 이탈리아에서는 스파게티를 주식사 전, 수프 대신 가벼운 음식으로 먹지만, 세계 여러나라에서는 여러가지 소스를 곁들인 여러가지 스파게티를 일품요리로서 주식으로 먹는다.




</doc>
<doc id="83468" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83468" title="Mind the gap">
Mind the gap

Mind the gap(마인드 더 갭, ‘틈을 조심하세요’)은 1969년부터 런던 지하철의 일부 역에서 지하철 이용객들에게 승강장과 열차 사이의 '틈'을 조심하라는 의미로 사용되고 있는 문장이다.

일부 런던 지하철의 역의 승강장은 직선이 아니라 커브형으로 되어 있다. 그러나 전동차는 직선으로 되어 있기 때문에 이런 역의 승강장과 전동차 사이에 틈이 생겨 안전사고가 발생할 가능성이 상대적으로 그렇지 않은 역보다 높다. 그래서 이러한 안전사고를 미리 막기 위해 일부 역에서 승강장 가장자리에 MIND THE GAP이라고 크게 표시해두고 있다. 또한 이러한 역들은 역에 전동차가 도착할 때 정차할 때까지 "Mind the gap"이라고 녹음된 내용이 수 차례 반복되어 방송되며, 열차가 출발하기 직전에는 "Stand clear of the doors, please."()와 "This train is now ready to depart."()라는 내용이 차례로 방송된다.

승강장과 열차 사이의 높낮이가 다른 역에서도 같은 내용이 방송된다. 고심도 노선의 열차는 저심도 노선에서 운행되는 열차보다 객실의 높이가 약 20 cm 정도 낮은데, 피카딜리 선이나 디스트릭트 선의 일부 역에서처럼 승강장이 공유되는 경우 안전 문제가 발생할 수 있기 때문에, 이와 같은 내용이 방송되고 있다.

승강장의 "Mind the gap" 표시는 보통 열차의 출입문 위치와 일치하기 때문에, 출퇴근 시간에 특히 번잡한 역을 이용하는 승객들에게는 승하차문의 위치를 미리 찾는 데 큰 도움이 된다.

이 문장은 런던 지하철뿐만 아니라 캐나다의 토론토 교통국 노선이나, 싱가포르 도시 철도 중 SBS Transit에서 운영하고 있는 동북선, 홍콩의 홍콩 지하철, 구룡광동철도 , 인도의 델리 메트로 등에서도 사용되고 있다.

대한민국의 서울 지하철에서도 곡선 역에 진입할 경우 승강장 간격 주의 방송을 내보낸다. "이 역은 승강장과 열차 사이 간격이 넓으므로, 열차를 타고 내리실 때 조심하시기 바랍니다"라는 문구로 승강장과 차내에 방송된다.



</doc>
<doc id="83472" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83472" title="시공사">
시공사

시공사는 대한민국의 종합 출판사이다. 1989년 계간 오디오 전문 잡지 《스테레오사운드》 발간으로 첫 출판계에 뛰어들었고, 1990년 8월에 ㈜시공사로 법인 전환한 후 《아랍과 이스라엘》이라는 첫 단행본을 출간하며 본격적으로 출판 사업을 시작했다.


대표적 도서출판 브랜드로 《시공북스》, 《시공주니어》, 《지식채널》, 《시공아트》, 《검은 숲》, 《미호》, 《알키》, 《지식너머》 등을 제공하고 있으며, 출간하고 있는 주요 대표 시리즈로는 《시공디스커버리 총서 시리즈》, 《시공아트 시리즈》, 《세계문학의 숲》, 《시공그래픽노블》, 《시공 만화 디스커버리 시리즈》, 《저스트고》 여행 시리즈, 《네버랜드 아기 그림책 시리즈》, 《네버랜드 세계의 걸작 시리즈》, 《네버랜드 옛 이야기 시리즈》, 《네버랜드 생태/과학 시리즈》, 《네버랜드 클래식 시리즈》 등이 있다.

월간 생활 리빙 잡지 《까사리빙》, 격월 명품 시계 잡지 《크로노스》 등을 제공한다.


</doc>
<doc id="83474" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83474" title="브리검 영">
브리검 영

브리검 영(Brigham Young, 1801년 6월 1일 ~ 1877년 8월 29일)은 예수 그리스도 후기성도 교회의 제2대 회장이다.

1801년 6월 1일, 버몬트주 윈드햄 군 휘팅햄의 농가에서 존과 애비게일 호우 영의 아들로 태어났다. 14세 때인 1815년 모친이 사망하자 스스로 생계를 꾸려나가기 시작했고 훗날 목수가 되었다. 1824년 10월 8일, 첫번째 부인 미리암 워크스와 결혼했으나 1832년 그녀가 갑작스럽게 사망하자 2년 뒤인 1834년 2월 18일, 두번째 아내인 메리 앤 앤젤과 결혼했다.

동부에서부터 종교의 자유를 찾아 1847년 7월 24일 그 당시 황무지였던 유타주 솔트레이크에 예수 그리스도 후기성도 교회의 성도들을 인도하여 이주하였고, 유타주 솔트레이크 시, 네바다주 라스베이거스 등 서부의 여러 도시들을 개척하고 난민들을 정착시켰다. 교육에 관심이 많았던 그는 유타 대학교와 현재의 브리검 영 대학교의 전신인 브리검 영 아카데미를 세웠다.

브리검 영은 미국판 모세 또는 위대한 개척자로 불린다. 그는 초기 교회 지도자로서 미국 동부의 종교적/정치적 박해로 부터 수천 명의 난민들을 이끌고 미국서부의 변경을 횡단했다. 1847년, 후기성도 교회 개척자 선두 그룹이 2,100킬로미터에 달하는 대평원을 가로질러 솔트레이크 분지에 도착했을 때 브리검 영은 당시 황량하고 메마른 사막을 바라보며 “바로 이곳이다.”라고 선언했다.

그가 도착한 땅은 척박했지만 수로를 놓고 농토를 개간하여 성공적인 정착지를 개척했다. 브리검 영은 솔트레이크밸리로 모인 7만여명에 달하는 개척자들의 육로 이동을 지휘하고, 유타, 애리조나, 콜로라도, 캘리포니아, 아이다호, 네바다, 와이오밍, 심지어 지금의 카나다인 앨버타주 남부에 이르는 400여곳에 달하는 방대한 지역에 정착지를 세웠다.

브리검 영은 유타 주 초대 준주지사를 역임하고, 유타 지역 인디언 사무국 초대 국장을 역임했다. 또한 미대륙 횡단 철로 공사 계약을 지원했으며, 미국 내 첫 번째 백화점인 Zions Cooperative Mercantile Institution(ZCMI)을 포함하여 금융업에서 상공업 등 다양한 분야의 산업 및 사업체를 설립 또는 설립을 지휘하였다.



</doc>
<doc id="83475" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83475" title="엘런 화이트">
엘런 화이트

엘런 굴드 화이트(, 1827년 11월 26일 ~ 1915년 7월 16일)는 제칠일안식일예수재림교회(이하 재림교회)의 창립에 주도적인 역할을 한 인물이다. 창조과학 또는 홍수지질학을 지지했다. 그녀는 환상을 통해 신의 계시를 받았다고 주장했고 여러 권의 책으로 남겼다. 한편 재림교회는 그녀의 저서에 대해 선지성을 인정하고 있으며 그녀의 권면은 큰 빛인 성경으로 인도하는 작은 빛으로 믿고 있다.

창세기와 관련해 지질학자들을 따라선 안 된다고 가르쳤다. 그녀 자신도 약간의 의심을 품었으나 환상에서 본 대로 창세기의 6일 창조가 문자 그대로 일어났다고 하였다. 노아의 홍수가 전 지구적인 사건이었으며, 이를 통해 화석이 생겼다고 보았다. 이 주장은 당시 과학계에서 폐기된 주장이었다.

그녀의 이런 주장은 조지 맥크리디 프라이스 등의 인물들에게 영향을 끼쳤다.



</doc>
<doc id="83476" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83476" title="파라과이 기독교 한인방송">
파라과이 기독교 한인방송

파라과이 기독교 한인방송은 파라과이에 있는 유일한 한국어 방송사이다. 1998년 9월 28일에 FM 라디오 방송으로 개국하였다. 청취 가능 지역은 파라과이의 수도 아순시온이다.
Madrinas de Guerra, Del Chaco 2647 C/Ingavi, Asuncion, Paraguay



</doc>
<doc id="83477" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83477" title="유성 치경 파열음">
유성 치경 파열음

유성 치경 파열음(有聲齒莖破裂音)은 자음의 하나로 이나 잇몸에서 조음되는 유성 파열음이다.




</doc>
<doc id="83489" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83489" title="카를 리프크네히트">
카를 리프크네히트

카를 리프크네히트(Karl Liebknecht, 1871년 8월 13일 ~ 1919년 1월 15일)는 독일의 공산주의자, 혁명가, 사상가이다.

독일 사회민주당(SPD)에서 탈퇴하여 같이 탈퇴한 로자 룩셈부르크(Rosa Luxemburg), 클라라 체트킨(Clara Zetkin), 프란츠 메링(Franz Mehring) 등의 극좌파 인사들과 함께 베를린에서 스파르타쿠스단을 설립하였다.


</doc>
<doc id="83491" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83491" title="산타나">
산타나

산타나(Santana)는 전 세계 여러 사람들, 장소, 기업 이름에 쓰이는 이름이다. 그 어원은 "산타 아나"(Santa Ana)나 "세인트 앤"(Saint Anne)으로 추정된다. 산타나라는 이름은 다음과 같이 쓰일 수 있다:



</doc>
<doc id="83492" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83492" title="시솽반나 다이족 자치주">
시솽반나 다이족 자치주

시솽반나 다이족 자치주(타이루어: , sípsɔ́ngpǎnnǎ, , , 아카어: Siˇsawˇpaˆna, 하니어: Xisual banaq)는 윈난 성 최남단에 위치한 다이족 자치 지역이다. 중국어의 시솽반나(西双版納)라는 표기는 태국어 "십송빤나"(สิบสองปันนา)를 음차한 표기이다.

면적은 19700 평방km, 인구는 90만 명이다. 중심지는 징훙이다. 이곳에는 예부터 소수민족인 타이루족이 거주했으며 코끼리가 서식하는 곳이다. 이곳은 소승 불교가 번성하는 등 동남아시아적인 광경이 펼쳐지는 곳이다. 근년에는 관광지로 발전했다.

남쪽은 라오스, 미얀마로 966킬로미터에 이르는 국경선에 접해 있다. 메콩 강이 남쪽으로 흐르고 메콩 수운으로 라오스나 타이와 연결되어 있다.

징훙시의 기후는 열대사바나 기후에 속한다.

1개의 현급시, 2개의 현을 관할한다.

다이족(루족), 하니족, 라후족, 부랑족 등 소수 민족이 전인구의 74％를 차지하고 한족은 소수이다.





</doc>
<doc id="83493" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83493" title="카를로스 산타나">
카를로스 산타나

카를로스 산타나 (Carlos Santana 1947년 7월 20일 ~ )는 멕시코에서 태어난 미국의 음악가이자 라틴 록 기타리스트이다.

그는 1960년대 말에서 1970년대 초에 그의 산타나 블루스 밴드를 통해 인기를 끌었다. 살라, 록, 블루스, 재즈가 융합된 그의 음악은, 고음에 클린 기타를 이용하는 경우가 많으며 팀발레나 콩가같은 라틴 악기들을 이용한다.

카를로스 산타나는 이와 같은 형태의 음악을 계속해서 해 나갔으며, 1990년대 말부터, 다시 큰 인기를 끌기 시작했다. 그의 음반은 전 세계에 걸쳐 총 1억 장 넘게 팔려 나갔다.



</doc>
<doc id="83494" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83494" title="하르마게돈">
하르마게돈

하르마게돈(, , )은 요한 계시록에 나오는 세기말 선과 악이 싸울 최후의 전쟁터로, 대개의 문화에서 시간의 끝이나 혹은 그와 비슷한 재앙을 나타내는 말이다. 아마겟돈이라는 단어는 히브리어 단어 Har Megiddo (므깃도의 언덕, )에서 왔으며, 고대에 많은 전투가 일어났다고 한다.

하르-마게돈(Har–Magedon)은 “므깃도 산”을 의미하는 히브리어에서 유래되어 “전능자이신 하느님의 큰 날의 전쟁”과 직접 연관되어 있다. 이 용어는 특히 “사람이 거주하는 온 땅의 왕들”이 여호와를 반대하고 예수 그리스도에 의한 그분의 왕국을 반대하여 모이는 상태나 상황을 가리킨다.

하르-마게돈은 단순히 사람들끼리의 싸움이 아니라 하느님의 보이지 않는 군대가 참여하는 싸움임을 알 수 있다. 그 싸움은 다가오고 있음이 확실하며, “하늘의 군대와 땅의 주민들 가운데서 자신의 뜻대로 행하고 계”시는 여호와 하느님이 정하신 때에 벌어질 것이다. (성경통찰)




</doc>
<doc id="83495" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83495" title="아마겟돈 (동음이의)">
아마겟돈 (동음이의)

아마겟돈은 성경에 따르면 인류최후의 전쟁의 장소를 뜻한다. 아마겟돈 또는 아마게돈은 다음과 같은 동음이의어가 있다.



</doc>
<doc id="83497" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83497" title="키메라">
키메라

키메라는 다음과 같은 여러가지 의미로 사용된다. 



</doc>
<doc id="83498" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83498" title="아마겟돈 (아리아)">
아마겟돈 (아리아)

아마겟돈()은 아리아의 2006년 앨범이다. 2003년 이후 3년 만에 내 놓는 앨범이다. 이 앨범이 나오기 전에 일부 곡들로 이루어진 싱글 《》가 같은 해에 나왔다.






</doc>
<doc id="83499" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83499" title="히메라">
히메라

히메라()는 아리아의 2001년 앨범이자, 발레리 키펠로프가 보컬을 맡은 마지막 앨범이다.





</doc>
<doc id="83507" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83507" title="청룡">
청룡

청룡(靑龍)은 사신(四神)의 하나로 알려진 용의 일종이다. 모습은 일반 용과 다를 것이 하나도 없지만, 이름 그대로 몸이 푸른색을 띠고 있다.

오행 사상에서 청색은 생명의 시작을 알리는 동쪽을 상징하기 때문에, 청룡은 '동방을 수호하는 신성한 용'으로 여겨지며, 오행 중 나무(木)의 속성을 지니고 있고, 봄에 나타난다고 여겨졌다. 또한 바람을 다스린다고도 한다.

한국에서는 다른 사신들과 더불어 고구려와 고려의 고분 벽화에 그려져 있다. 또한 조선 시대 궁궐의 동쪽 문 천장에도 그려졌다.

도교에서 청룡을 인격신화한 이름은 동해청룡왕오광(東海青龍王敖廣)이다.

집안과 평양의 무덤에서 청룡의 그림을 찾아볼 수 있다. 청룡의 방향이나 형태는 그림마다 약간씩 차이가 있다.

청룡은 다음과 같은 동방의 7개 별자리군을 대표한다. 7개의 대표 별자리들은 전체가 청룡의 모양을 이룬다.
총 47개의 별자리가 있다.





</doc>
<doc id="83508" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83508" title="현무">
현무

현무(玄武)는 사신(四神) 중의 하나로 여겨지는 상상의 동물이다. 암수가 한 몸이고 뱀을 몸에 칭칭 감아 얽혀 뭉쳐 있는 다리가 긴 거북의 모습을 하고 있다. 암컷인 거북의 머리와 수컷인 뱀의 머리가 원을 그리며 교차하는 모습으로 자주 그려지는데, 이는 암수가 서로 합하여 조화를 이룬다는 의미를 지니고 있다.

일반적으로 현무는 생명의 끝, 곧 죽음을 알리는 북쪽(北)의 수호신으로 여겨지며 북쪽이 검은색을 나타낸다는 사실에서 ‘현(玄)’이라 하며, 거북의 두꺼운 등껍질을 등에 이고 방어에 뛰어난 점과 뱀의 날카로운 이빨이라는 점에서 ‘무(武)’라고 한다고 알려져 있다. 오행 중에서는 물(水)을 상징하며, 계절 중에서는 겨울을 관장한다.능력에는 북쪽 귀신들을 다스리고 냉기를 뿜는다.냉기는 최대한 안 쓴다. 또한 현무는 이 세상에 존재하는 360종류의 갑각류의 우두머리이기도 하다.

중국에서는 현천상제(玄天上帝), 상제몽(上帝翁), 상제공(上帝公)이라고도 불리며, 청대에는 북극우성신군(北極佑聖真君)에 봉해졌다.

한국에서는 고구려와 고려의 고분 벽화에 다른 사신들과 같이 그려졌다. 또한 경복궁의 북쪽 문인 신무문(神武門)의 천장에도 현무의 그림이 있다.

대한민국 육군의 단거리 지대지 탄도미사일의 이름이 현무 미사일이다.

집안과 평양의 무덤에서 현무의 그림을 찾아볼 수 있다. 현무의 방향이나 형태는 그림마다 약간씩 차이가 있는데, 서로 마주보는 쌍현무로 그려지기도 한다.

현무는 다음과 같은 북방의 7개 별자리군을 대표한다. 7개의 대표 별자리들은 전체가 현무와 갑충의 모양을 이룬다. 총 67개의 별자리로 이루어져 있다





</doc>
<doc id="83511" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83511" title="산악자치단체">
산악자치단체

산악자치단체()는 이탈리아의 공법상 자치단체이다. 1971년 12월 3일 법률 제1102호에 의하여 도입되었다. 이 자치단체의 목적은 산악지역의 개발에 있으며, 자치단체의 사무 뿐만 아니라 위임사무의 적절한 처리에 있다.


</doc>
<doc id="83515" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83515" title="이광재 (농구 선수)">
이광재 (농구 선수)

이광재(李光宰, 1984년 4월 21일 ~ )는 대한민국의 전 농구 선수이다. 연세대학교 졸업 후, 2007년 원주 DB 프로미에 1차 7순위로 지명 입단하였다. 2018년 원주 DB 프로미에 트레이드 되었다. 그리고 2019 FA시즌에서 은퇴를 선언했다.

삼성전자 농구선수였던 이왕돈과 대한민국 여자 농구 국가대표팀 선수였던 태평양화학 소속 홍혜란의 1남 1녀 중 장남이다. 여동생은 부천 하나외환에서 뛰고 있는 이유진이다. 은퇴 후 연세대 코치로 뛰고 있다.




</doc>
<doc id="83516" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83516" title="용산고등학교">
용산고등학교

용산고등학교(龍山高等學校)는 서울특별시 용산구 용산동2가에 있는 공립 고등학교이다.



</doc>
<doc id="83520" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83520" title="자운서원">
자운서원

자운서원(紫雲書院)은 이이의 위패와 영정이 봉안돼 있는 서원이다. 1973년 7월 10일 경기도의 기념물 제45호로 지정되었으나, 대한민국의 사적 제525호 《파주 이이 유적》으로 승격됨에 따라 2013년 4월 12일 경기도 기념물 지정이 해제되었다.

효종의 친필 사액으로 세워졌다. 경기도 파주시 법원읍에 있다. 기념관에는 이이와 그의 어머니 신사임당의 유물이 전시돼 있고 인근에 율곡교원연수원과 두루뫼박물관 및 술이홀통일박물관이 있다. 부지(넓이 8만평)가 넓고 자연경관이 수려하고 한적하여 산책을 즐기기에 좋다. 매년 9월에는 율곡문화제가 개최된다.

서원이 들어선 감악산, 자운산 자락에는 율곡이이 묘와 이이의 부모 유품을 비롯해, 신사임당 묘 등의 시도 기념물이 많이 위치해 있다.






</doc>
<doc id="83531" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83531" title="반구정">
반구정

반구정(伴鷗亭)은 경기도 파주시에 있는 정자로, 황희가 짓게 했다. 1983년 9월 19일 경기도의 문화재자료 제12호로 지정되었다.

반구정은 조선 세종 때 유명한 정승이었던 황희(1363∼1452)가 관직에서 물러나 갈매기를 친구 삼아 여생을 보내시던 곳이다.

임진강 기슭에 세운 정자로 낙하진과 가깝게 있어 원래는 낙하정이라 불렀다.

반구정은 황희가 죽은 후 조상을 추모하는 전국의 선비들이 유적지로 보호하여 오다가 한국전쟁 때 모두 불타 버렸다. 그 뒤 이 근처의 후손들이 부분적으로 복구해 오다가 1967년 크게 고쳐 지었다.

건물 규모는 앞면 2칸·옆면 2칸이며，기둥 윗부분과 옆면 등에 꽃무늬 장식을 돌려 붙였다.


</doc>
<doc id="83533" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83533" title="안창남">
안창남

안창남(安昌男, 1900년 3월 19일 ~ 1930년 4월 2일)은 한국의 민간인 조종사이다.

한성부 출신으로, 3·1 운동 직후에 휘문학교를 다니다가 중퇴하고 일본으로 건너갔다. 휘문고보 시절 아트 스미스의 곡예 비행을 보고 비행사가 되고 싶었기 때문이라고 한다.

일본 오사카시 오사카 자동차 학교에서 2개월간 자동차 운전을 배운 뒤 1920년 봄에 오구리 비행학교에 입학하여 비행기 제조법에 이어 조종술을 공부해 비행기 조종사가 되었다. 비행학교의 이수 과정은 6개월이었고, 학과 교육인 비행보다는 기술교육에 치중했기 때문에 6개월 과정만 거치면 조종간을 잡을 수 있었다.

그러나 조종사가 되려면 비행학교 수료가 아닌 면허시험에 합격해야 했는데, 안창남이 학교를 졸업한 1920년 11월에는 자격 규정이 없었고, 이듬해인 1921년 4월 25일에야 그 규정이 정해졌다. 1921년 5월 일본 최초로 치러진 비행사 자격시험에서 합격하여 비행사가 된다.

시험 방법은 세 가지로 원거리 비행(도쿄-마쓰에), 2천 미터 상공에서 한 시간 머물기, 5백 미터 상공에서부터 엔진을 끄고 활공으로 착륙하기였다. 17명이 응시하였고, 한국인은 안창남이 유일하였으며, 합격자는 2명 가운데 안창남이 수석이었다. 1922년에는 도쿄와 오사카간 우편대회 비행에 참가하여 최우수상을 받았다.

1922년 《동아일보》에서 성금을 모아 그를 초청하자 한국으로 일시 귀국하여 그해 12월 10일 한국 지도를 그려넣은 그의 애기(愛機) 금강호(金剛號)를 타고 모국방문 비행을 하였다. 자전거의 엄복동과 함께 묶어 “떴다 보아라 안창남 비행기 내려다 보아라 엄복동 자전거”라는 노랫말이나 “날개로는 안창남, 수레로는 엄복동, 다리로는 현금녀” 등 다양한 유행어가 생길 만큼 유명해졌다.

그날 여의도 백사장에서 비행을 보러 온 사람은 5만 명에 달했으며, 그 가운데 학생은 1만 명이었다. 지방에서 몰려드는 사람을 위해 남대문역에서는 하루 4회의 임시 열차를 할인으로 운행했다.

날씨가 영하에다 바람이 세차게 불어 주최 측은 비행을 만류했지만, 안창남은 군중을 보라면서 비행에 나섰다. 이날 그가 비행한 시간은 첫 번째는 13분, 두 번째는 5분이었다. 당시 신문 기사에서는 “꿈인 듯 생시인 듯 어쩔 줄 모르고 황홀”했다고 보도했다.

1923년 간토 대지진 이후 귀국하였으며 1924년 중국으로 망명하여 중국군 소속으로 근무한 바 있고, 조선청년동맹에 가입하여 독립 운동에 뛰어들었다. 여운형의 주선으로 산시 성으로 옮겨가 비행학교 교장으로 비행사를 양성했다. 이 무렵 대한독립공명단이라는 비밀 항일조직을 결성했고, 이 단체는 항일 비행학교 건설을 위해 활동하였다고 알려져 있다.

1930년 비행 중 엔진결함으로 사망했다. 그 당시에는 비행기 성능이 상상할 수 없을 정도로 기술이 안 좋았다.

중국에서 독립 운동에 참가한 공로를 인정받아 2001년 건국훈장 애국장이 추서되었다. 그러나 미혼인 채로 사망하여 후손을 찾지못해 훈장은 정부에서 보관하고 있다.
한국 최초의 비행사로도 널리 알려졌으나, 대한민국 임시정부의 독립운동가 노백린이 미국에서 길러낸 한국인 비행사들이 안창남보다 1년가량 먼저 비행사가 되었기 때문에 한국인 최초는 아니라고 밝혀졌다. 그러나 여전히 한국 상공에서 비행한 최초의 한국인 비행사이다.

대한민국 임시정부에서 발행한 《독립신문》 1919년 4월 17일자 기사에서 당시 대한임시정부의 군무장관(국방장관) 노백린이 “앞으로의 승리는 하늘을 지배하는 자에게 있다.”라는 연설을 하고 미국으로 건너가 1920년 2월 20일에 캘리포니아주의 월로우드에 비행사 양성소를 설립했다고 쓰고 있다.

비행사 양성소를 설립하는 데 크게 공헌한 사람으로는 김종림, 곽임대 등이 있으며, 그밖에도 많은 해외 동포가 물심양면 지원하였는데, 특히 농장주 김종림은 ‘비행사 양성소’ 설립 자금으로 현금 3만 달러, 비행장 건축, 항공기 연로 등 모든 기구와 시설에 대해서 지원하였다. 그가 내놓은 돈으로 비행기 2대와 미국인 기술자 1명, 한국인 교수진 6명의 지도 인력을 갖추었고, 학생은 19명이었으나, 월로우드 비행사 양성소가 그 뒤 문을 닫게 되어 졸업생은 없다.

한국인 교수진 6명은 이용선, 이초, 오임하, 이용근, 한장호, 장병훈이며, 이들은 《독립신문》 1920년 2월 5일자에서 이들 6명이 수직꼬리날개에 태극마크가 선명한 항공기 앞에 서서 찍은 사진과 함께 “대한이 처음으로 가지는 비행가 6인”이라는 제하의 기사를 실었다. 그들은 1920년 2월에 캘리포니아 래드우드 비행학교를 수료하였다.




</doc>
<doc id="83534" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83534" title="이무영 (소설가)">
이무영 (소설가)

이무영(李無影, 1908년 1월 14일 ~ 1960년 4월 21일)은 대한민국의 소설가이다.

본관은 경주, 아명은 이용구(李龍九), 본명은 이갑용(李甲龍)이며 충청북도 음성군에서 출생하였다. 필명으로 무영(無影), 탄금대인(彈琴臺人), 이산(李山)을 사용했다.

휘문의숙에서 수학하다가 18세 때 일본으로 가 일본 소설가인 가토 다케오()의 집에서 숙식을 하며 4년간 소설을 공부한 것으로 알려져 있다. 귀국하여 <의지 없는 영혼> <폐허> 등을 발표하였고, 1932년 동아일보에 <지축을 돌리는 사람들>을 연재하면서부터 작가로서의 지위를 굳혔다.

그의 초기작품은 무정부주의적인 반역의 정열이 주조를 이루었다. 이듬해 이효석·정지용 등과 '구인회'(아홉명의 작가들이 조직한 작가공동체이기 때문에 구인회라고 한다.)의 동인이 되었다. 그 후 시골로 내려가 직접 농사에 종사하며 농촌 냄새가 풍기는 소박한 필치로 농부들의 세계를 유머러스하고도 사실적으로 묘사한 <농민> <흙의 노예> 등을 발표하였다. 일제 강점기 농민문학 개척의 공으로 조선예술상을 받았고, 1956년 <농부전초>로 서울시 문화상을 받았다. 6·25전쟁 때는 종군 작가로 활약하였고, 자유문인협회 부위원장·문총 최고위원을 역임하였다. 1960년 심장마비로 자택에서 사망하였다. 그 밖의 작품으로 <세기의 딸> <명일의 포도> <취향> <산가> 등이 있다.

1926년 발표한 장편 《의지할 곳 없는 청춘》이 데뷔작이다. 1929년에는 귀국하여 교사와 《동아일보》 기자로 근무하며 작품 활동을 했다. 1931년에는 극예술연구회에, 1933년 순문학을 추구하는 구인회에 동인으로 참가하였다.

일제 강점기 말기인 1943년 친일 소설 〈토룡〉과 〈향가〉를 발표한 바 있고, 《매일신보》에 〈가련한 처칠의 말로〉(1942) 등 친일 논설을 실은 바 있다. 2002년 발표된 친일 문학인 42인 명단과 2008년 민족문제연구소가 선정한 친일인명사전 수록예정자 명단 문학 부문에 포함되었다. 이때까지 밝혀진 총 친일 작품 수는 소설 두 편, 논설 네 편의 여섯 편이며 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에도 포함되었다.

1933년 경기도 군포로 귀농하였고, 이때부터 작품 경향에도 변화가 왔다. 이 시기부터는 농민을 주인공으로 한 소설을 주로 썼기 때문에 한국 농민 문학 또는 농촌 소설의 선구자로 불린다. <제1과 제 1장>이 이 시기에 쓴 소설인데, 수택이 정직한 농부인 아버지에게 농사를 배운다는 이야기에는 이무영 작가가 귀촌하여 농업노동을 한 경험이 고스란히 담겨있다.

한국 전쟁에 대한민국 해군 정훈장교로 참전한 뒤로는 남녀간 애정을 주로 다룬 소설을 발표하여 또 한번 작풍에 변화가 있었다. 1956년 서울특별시 문화상을 수상했고, 숙명여자대학교와 단국대학교 교수를 역임했다.

고향인 음성군 설성공원에 문학비가 세워져 있으며, 1994년 그를 추모하는 '무영제'가 제정되었다. 2000년부터 동양일보사 주최로 무영문학상도 시상하고 있다.






</doc>
<doc id="83537" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83537" title="IRC 봇">
IRC 봇

IRC 봇(IRC Bot)은 IRC 네트워크에 클라이언트로 접속하는 독립된 스크립트 또는 프로그램으로, 사용자들 입장에서는 또 다른 사용자로 표시된다. IRC 봇은 일반적인 사용자와는 달리 사용자의 입력을 받아 자동화된 기능을 수행한다.

최초의 IRC 봇은 그렉 린달(Greg Lindahl)이 쓴 GM이라는 봇으로, Hunt the Wumpus 게임을 제공했다. 이후 IRC 봇들은 채널의 권한을 보호하거나, 날씨 조회, 데이터베이스 접근, 계산 기능 등 특화된 기능들을 제공하기 시작했다. 그 특성상 IRC 봇들은 안정된 서버에서 계속적으로 실행된다.

IRC 봇은 다양한 언어로 작성되며, 스크립트 언어를 써서 봇이 제공하는 기능을 사용자 정의할 수 있는 경우가 많다. mIRC 스크립트와 같이 IRC 클라이언트에서 제공하는 스크립트 기능을 사용해서 봇을 만드는 경우도 있다.


</doc>
<doc id="83540" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83540" title="MIRC 스크립트">
MIRC 스크립트

mIRC 스크립트()는 윈도용 IRC 클라이언트인 mIRC에서 지원하는 스크립트 언어이다.

mIRC 스크립트는 적게는 사용자의 편의를 위한 줄임글 명령 정의로부터, 자동 채널 관리, 게임, 재미를 위한 기능을 비롯해 크게는 거대한 응용 프로그램을 만드는 데까지 여러 용도로 사용된다. mIRC 사용자들 사이에서 관련된 포럼이 몇몇 형성되어 있다.

mIRC 스크립트는 일반적인 텍스트 파일로, .mrc 확장자를 쓰거나 INI 파일로 저장된다. mIRC 내에서도 스크립트 편집기(Alt-A,R,P)를 통해 스크립트를 편집할 수 있다.

mIRC 스크립트는 사건 기반 프로그래밍 언어에 속한다. mIRC 스크립트는 호출되는 시점에 따라서 줄임글(alias, 사용자가 특정한 명령을 입력했을 때), 자동 반응(remote, IRC 서버에서 특정한 명령이 날아 왔을 때), 그리고 팝업 메뉴(popup menu, 메뉴를 클릭했을 때)로 나눌 수 있다.

언어 자체는 단어 단위로 해석되며, 명령들의 집합으로 구성된다. 명령 중에 스크립트에서 정의한 것은 줄임글(alias)이라 불린다. 명령의 인자에 $, &, %로 시작하는 단어가 있으면 그 단어는 특수하게 해석되는데, $는 값을 반환하는 함수로 식별자(identifier)라 불리며, &는 이진 변수, %는 일반 변수를 나타낸다. 명령 자체에는 아무 기호도 붙지 않지만 사용자가 채팅 창에서 직접 입력해야 할 경우 /, //, /. 등의 접두사를 붙여야 한다. 명령 중에는 while과 같이 명령 블록을 필요로 하는 것도 있는데, 이런 경우 {와 }로 감싸서 명령 블록을 표시한다.

변수는 옥텟 문자열을 담는 이진 변수와 자료형이 바뀔 수 있는 임의의 값을 담는 일반 변수로 나뉜다. 이진 변수는 어디서나 접근할 수 있으며, 일반 변수는 서브루틴에서 지역 변수로 선언되지 않으면 전역 변수로 인식한다. mIRC 스크립트는 약형 언어로, 서로 다른 변수 사이에 연산이 일어나면 자동으로 형 변환이 일어난다.

mIRC 스크립트에서 기본으로 지원하는 명령 및 식별자는 IRC 제어로부터 계산, GUI까지 다양하다. 스크립트만으로 처리하기 힘들거나 느린 경우에는 외부의 DLL 파일이나 COM 객체를 사용할 수 있다.

다음은 Hello World 프로그램이다. 사용자가 /hello를 입력하면 채팅 창에 문자열이 출력된다.
다음은 /ten을 입력하면 1부터 10까지를 채팅창에 출력하는 프로그램으로, 반복문과 지역 변수의 예를 보여 준다.

다음은 자동 반응 스크립트의 예이다. #IRChelp라는 채널에 입장(JOIN 명령)하면 입장한 사람에게 인사를 한다. 단어 단위로 해석되므로 ‘$nick님’이라고 쓸 수 없음을 주목하라.
다음은 그림 창을 띄우는 프로그램이다.


</doc>
<doc id="83547" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83547" title="보잉 787 드림라이너">
보잉 787 드림라이너

보잉 787 드림라이너()는 보잉이 만든 중형 쌍발 광동체 여객기다.

보잉 내에서는 보잉 757 및 보잉 767(여객형)을 대체하는 기종이며, 항공사들은 A330, B767, B777-200(ER)을 대체하기 위해 787을 도입했다.

보잉의 항공기 중 처음으로 기체 대부분에 탄소복합 재료를 사용한 비행기이다. 개발 코드는 본래 7E7(효율성 Efficient, 경제성 Economic 친환경 Environment)이었으나, 2005년 1월 28일 787로 변경하였다. 역사상 가장 짧은 기간 동안 가장 많이 판매된 광동체기이기도 하다.

2012년 리튬 이온 전지로 인한 기체 결함으로 사고가 잇따르자, FAA에서는 보잉 787에 대해 운항 중지 명령을 내렸으나 현재는 해제된 상태다. 출시 초기에는 배터리 부분에서 말썽이 많았으며, 현재는 롤스로이스 홀딩스의 트렌트 1000 엔진 쪽에서 결함이 보고되는 편이다.

생산라인이 안정화된 현재는 보잉 767의 여객형을 완전히 대체했다. 이에 따라 보잉 767은 군용과 화물기만 생산 중이다.

대한민국에는 에어 인디아가 운항하는 인천 - 뉴델리 정기편에 787-8을 투입하면서 처음 소개됐다. 대한민국 국적사들 중에서는 대한항공만 787을 운용한다. 대한항공은 2017년 2월 24일에 첫 787-9 1대를 인도받은 것을 시작으로, 2018년 3월 중순에 초기 주문분 10대의 도입을 마쳤다. 대한항공은 정비 문제가 크게 걸리는 롤스로이스의 엔진을 아예 취급하지 않기 때문에 트렌트 XWB 엔진만 적용되는 A350을 주문하지 않았으며, 787용 엔진은 대한항공의 특성상 제너럴 일렉트릭의 GEnx를 채택했다. 조원태 대한항공 사장은 787에 대해 대한항공이 운항하는 중장거리 노선의 중추 기종이 될 것이라는 평가를 내렸다. 이에 대한항공은 2019년 6월 파리 에어쇼에서 보잉과 787-9 10대 추가 도입 및 787-10 20대의 도입 계약을 체결했으며, 787-10의 20대 주문 중 10대는 리스하기로 했다.

1990년대 후반 보잉은 에어버스 A330-200의 판매로 인해 보잉 767의 판매가 감소하자, 보잉 767의 대체 기종의 생산을 고려하였다. 또한 보잉 747-400의 판매도 감소하자 보잉은 개발이 완료된다는 조건 아래 에어버스 A380에 대응해 보잉 747-400을 늘이고 복합재료 초임계익을 사용해 효율을 높인 보잉 747X (보잉 747-8I)와 마하 0.98에 가까운 속도를 내면서 연료소모는 보잉 767과 비슷한 보잉 소닉 크루저(), 두 개의 신형 항공기를 콘티넨탈 항공을 비롯한 미국의 주요 항공사들에 제안하였다.

제안 당시 항공사들은 비록 운항 비용에 대해 걱정하면서 비행 시간 단축이 고객 만족과 비행기 운영의 효울성을 증대시킬 수 있기에 소닉 크루저에 관심을 보였으나 2001년 9·11 테러로 인한 항공 수요 감소와 유가 상승으로 인해 항공사들은 속도보다는 연료효율에 더 관심을 가지게 되면서 기존에 개발 중이였던 소닉크루저를 2002년 12월 20일 자로 취소하고, 대체기종인 7E7을 제안하게 되었는데 이것이 보잉 787이었다.
일찍이 공개된 구상은 급진적이고(radical design) 매우 유연(highly curved)하였다. 그러나 보잉은 프로그램이 시작된 지 1년 뒤인 2005년 4월 26일, 좀 더 고전적인 디자인으로 확정되었다.

원래 2007년 9월에 최초 비행을 거쳐 2008년 5월에 운항을 시작할 예정이었으나, 최초 비행은 2009년 12월 15일 시애틀 근교 보잉 공장과 인접한 페인필드 공항에서 시행하였으며 2011년 초, ANA에 인도되었다.

보잉 747이 처음 등장했을 때만 하더라도, 트윈엔진(쌍발)을 장착한 비행기는 장거리 운항에 제약이 있었다. 엔진 2개 중 하나에 이상이 생겼을 때, 지정된 시간 내 비상 착륙할 수 있는 공항이 있어야 한다는 ETOPS 규정 때문이다. 이를 고려해 항로를 짜다 보면, 거대한 바다를 가로지르는 게 어려워진다. 기술발전 이후 등장한 보잉 777이나 보잉 787같은 쌍발 여객기는 330분(5시간 30분) 이내에만 가까운 공항에 도착할 수 있으면 될 만큼 성능이 개선됐다. 이제 항공사들은 운용 비용이 더 저렴한데다 보잉 747 및 에어버스 A380처럼 거대한 좌석을 다 채워야 하는 부담이 상대적으로 적은 중대형 광동체 여객기들을 중장거리 국제 노선에 투입할 수 있게 됐다.

엔진은 제너럴 일렉트릭의 GEnx 혹은 롤스로이스의 트렌트 1000 중에서 택일할 수 있으며, 대부분 GEnx를 채택하고 있다. 트렌트 1000 엔진은 잦은 결함이 지적되어 ETOPS가 하향 조정되었다.

보잉 최초의 국제공동개발 기종은 보잉 767이었다. 이탈리아와 일본이 공동 개발에 참여했으며, 1981년에 초도비행했다. 일본은 독자적인 여객기 개발을 포기했다. 대신 최초로 보잉 767 국제공동개발에 참여하였으며, 조기경보기와 공중급유기를 모두 보잉 767로 선정했다. 2019년 현재도 보잉 767 여객기 버전은 보잉 787로 대체되었지만, 군용 버전은 생산중이다.

미국의 전략폭격기 B-52는 최대이륙중량 220톤, B-1B는 216톤, 보잉 767은 버전에 따라 142톤-204톤 이므로, 보잉사의 여객기 중 미국의 전략폭격기 B-52와 가장 비슷한 체급이다.

20년이 지나서 보잉 767이 에어버스 A330과 경쟁하면서 판매가 부진하자, 합성섬유를 대폭 채택해 기체를 가볍게 하여, 20% 연료를 적게 소모하는 보잉 787을 개발했다. 역시 1980년대 보잉 767과 마찬가지로 국제공동개발을 했으며, 대한민국이 참여했다. 대한민국은 2000년 중국과 보잉 737 보다 작은 100인승 여객기를 개발하려고 했지만 취소되었으며, 2004년 보잉의 보잉 787 국제공동개발 파트너에 선정되었다. 즉, 부분적인 참여라는 한계가 있지만, 역사상 대한민국이 개발한 최초의 여객기가 보잉 787이다.


일본이 역사상 최초로 대형 여객기 국제공동개발에 참여하여 보잉 767을 만든 이후에, 공중급유기, 조기경보기 버전을 도입한 선례를 따른다면, 대한민국도 역사상 최초로 대형 여객기 국제공동개발에 참여하여 보잉 787을 만들었기 때문에, 향후 보잉 787의 군용기 버전을 수입할 가능성을 추측할 수도 있다. 기체 하부에 폭탄투하하는 문만 달면 장거리 전략폭격기가 되고, 내부에 탈착식 대형 연료통을 넣으면 공중급유기가 되며, 후미에 거대한 문을 달면 장거리 전략수송기가 된다. 일본이 독자 여객기 개발을 포기하고 공동개발을 선택한 정책을 한국이 베낀 것이기 때문에, 일본이 개발된 여객기를 공군 버전으로 다량 수입한 정책도 대한민국이 베낄 가능성이 매우 높다.

보잉의 여객기를 최대이륙중량으로 비교해 보면 다음과 같다.


보잉 787은 파생형에 따라 210명에서 290명까지 탑승할 수 있다.

787-3은 항속거리 4,600~5,600 km로 주로 수요가 많은 중거리 노선에 적합하도록 개발되었다. 현재의 787 시리즈와는 달리 윙렛이 장착된 디자인으로 시작되었으며, 기존의 보잉 757-200/-300, 보잉 767-200ER, 그리고 에어버스 A310을 대체하기 위하여 개발되었다. 최초로 주문한 회사는 전일본공수였으나, 주문 부족과 787-8의 개발 지연으로 개발이 취소되었다.

최대 항속거리 15,200 km. 에어버스 A330의 항속거리인 13,430km/10,830km보다 노선 길이가 길고, 보잉 777로서는 운영 타산이 맞지 않는 장-초장거리 노선의 투입을 목적으로 개발된 보잉 787 시장의 첫 파생형이다. 첫 비행은 2007년, 첫 인도 시기는 2008년 이였으나 개발 과정 중 발견된 기체 결함으로 최초 비행과 인도시기가 계속 늦춰지다가 2011년 전일본공수에 처음으로 인도되었다. 가격은 1억 8,520만달러이다.

최대 항속거리는 15,700km로, 초장거리 노선의 운용에 적합한 모델이다. 787-8의 동체 연장형이며, 첫 출하 이래 많은 항공사들의 사랑을 받고 있는 파생형이다. 런치 커스터머는 에어 뉴질랜드로, 2006년에 최초로 주문하여 2014년에 인도받았다. 최초로 인도받은 회사는 전일본공수이며, 2014년 8월부터 운항에 들어갔다.

대한항공이 2011년에 787-8에서 이 모델로 주문 기종을 변경했으며, 2017년 2월 24일에 첫 787-9를 인도받은 것을 시작으로 2018년 3월 중순에 초기 주문분 10대의 인도를 마쳤다. 대한항공이 787-9에 이용하는 엔진은 대한항공답게 전량 제너럴 일렉트릭의 GEnx다.

대한항공은 2019년 6월 18일에 열린 파리 에어쇼에서 787-9 10대를 더 주문했다.

787-9의 동체 연장형이다. 최대 항속거리 14,800 km으로, 쌍발기 항속거리의 대부분을 커버할 수 있도록 개발되었다. 기존의 보잉 777-200, 에어버스 A330-300, 에어버스 A340-200/-300을 대체하기 위해 개발되었다. ICAO 기체 코드는 10의 로마 숫자 표기인 X를 본뜬 78X다.

최대이륙중량이 787-9와 같아서 항속거리가 짧다는 것이 단점이며, 주문사 중 하나인 에어 뉴질랜드의 요구에 따라 최대이륙중량을 늘린 개량형이 나올 예정이다. 에어 뉴질랜드는 787-9에 장착한 트렌트 1000 엔진의 잇따른 문제 때문에, GEnx를 선택했다.

런치 커스터머는 싱가포르 항공이며, 2018년 3월에 첫 보잉 787-10이 인도되었다. 이후 전일본공수, 유나이티드 항공, 베트남항공도 78X를 인도받았다.

대한항공은 2019년 6월 18일에 열린 파리 에어쇼에서 대한민국 항공사 최초로 78X 20대를 주문했다. 10대는 자체구매, 10대는 리스하기로 했다.

보잉 787 드림라이너에는 각종 기술적인 결함이 많이 있으나, 엔진폭발 사고 및 화재까지 일으킨 일본항공의 경우 일본제 엔진에 생긴 문제나 하자가 발생되는 등 보잉 787 여객기의 안전성 문제가 크게 거론되기도 하여 운항계획을 유보 및 연기되는 일이 있다. 그래서 한동안 Nightmareliner(악몽라이너)라는 별명까지 붙여지기도 하였다.





</doc>
<doc id="83561" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83561" title="위키인용집">
위키인용집

위키인용집(Wikiquote)은 위키백과의 자매 프로젝트로, 2004년 7월부터 영어판 위키인용집을 시작으로 여러 언어로 프로젝트가 번역되었다. 이 프로젝트의 목표는 유명한 인물이 한 말이나 책의 문장 등을 인용하고 해석하는 것이니 일종의 어록이라고 할 수 있다.

2016년 9월 기준으로, 총 89개 언어의 위키인용집이 있으며 그 중 1,000개 이상 문서를 포함하는 언어는 31개이다. 89개 판의 위키인용집 중 60개가 100개 이상의 문서가 있다. 10개의 최대 인용집 언어 프로젝트(각각 5,000개 이상의 문서)는 내림차순으로 다음과 같이 나열된다:



</doc>
<doc id="83562" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83562" title="게거미">
게거미

게거미는 게거미과에 속하며 거미줄을 만들지 않는 거미 종류이다. 꽃에서 보호색을 띠고 기다리고 있다가 벌이나 꽃등에 등을 잡아먹거나, 돌아다니면서 무당벌레나 나비 애벌레, 매미충을 잡아먹는다. 게거미 이외에 거미줄을 만들지 않는 거미로는 농발거미, 늑대거미, 깡충거미 등이 있다.


</doc>
<doc id="83565" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83565" title="보어인">
보어인

보어인(Boer) 또는 부르인(, 복수는 Boere)은 아프리카너(Afrikaner)라고도 하는데, 남아프리카 지역으로 이민하여 아프리카에 정착한 네덜란드계 사람들과 그의 후손들을 말한다. 이들은 현재의 남아프리카공화국의 구성원중 가장 초기의 유럽출신 이민자들이었다. 네덜란드어 방언에서 파생된 아프리칸스어(Afrikaans)를 쓰기도 한다. 보어는 네덜란드어에서 농부를 뜻하는 말이다.
보어인들의 조상은 종교적으로는 네덜란드에서 로마 가톨릭 교회의 종교적 박해를 피해 이주한 장로교 신도들이며, 《교과서밖의 세계사 여행》(김성환 지음, 사계절)에 따르면, 자신들에게 저항하는 줄루족 등의 원주민들을 소총 등의 우세한 화기로 학살하고(포장마차를 방탄벽으로 만들고, 총을 난사하여 줄루족 300명이상을 학살함), 북쪽으로 확장하였다. 19세기에 그들은 대영 제국에 맞서 오렌지 자유국와 트란스발 공화국이란 작은 두개의 나라를 세워 독립을 쟁취하려 하였다. 이러한 작은 국가는 거의 반세기 동안 존재하였으나 제2차 보어전쟁(1899년~1902년)에서 패하여 영국에 항복하고 영국의 식민지가 되었다.(1902년) 원래는 케이프 아프리카너와 보어는 구별되었으나 현재는 동의어처럼 쓰고 있다. 보통 보어인은 국수주의적인 경향이 강한 것으로 알려져있다. 그러나 현대의 일부 보어인들은 인종차별정책(아파르트헤이트, Apartheid)의 성립이 억지로 강요된 것이었으며 보어전쟁 혹은 마리츠 반란(1914년) 과정에서 빚어진 어쩔 수 없는 선택이었다고 주장하기도 한다.

트란스발 공화국(현재의 남아프리카 공화국)은 전략적 요충지일 뿐 아니라 풍부한 금과 다이아몬드 광산이 위치하고 있다. 1900년에는 트란스발의 금 매장지대인 랜드는 세계 금 공급의 25%를 생산하고 있었다. 이러한 금광붐에 따라 새로운 영국 이주민이 몰려들었고 이들은 '오이틀란데르'라고 불렸다. 이들이 점점 늘어 남에 따라 보어인들과 갈등을 일으켰다.

결국 아프리카에서 세력을 넓히던 영국과 전쟁을 일으키게 되었는데 이것이 1차 보어 전쟁과 2차 보어 전쟁이다. 전쟁의 발달은 5년 이상 거주한 영국 이주민에게도 투표권을 달라는 요구를 구실로 한 것이었다. 보어 전쟁 당시 보어인들은 사실상 농부들에 불과했지만 민병대를 구성하여 영국군에 대항했다. 5만4천여 명밖에 안되는 소수였지만 맥심 기관총, 대포, 최신 마우저총 등으로 무장했으며, 전쟁사학자 정토웅 육군사관학교 교수가 쓴 《세계전쟁사 다이제스트 100》(가람기획)에 따르면 적의 손이나 발을 맞출 정도로 뛰어난 사격 솜씨를 갖추었다고 한다. 1900년 스피온 콥에서의 전투는 보어인이 승리를 얻을 수 있었다. 이것은 영국군과 영국에게는 큰 충격이었다.

1899년에 작은 국경도시 마페킹(Mafeking, Mafikeng)에서 217일 동안 영국군은 보어인들에 대한 포위공격을 방어하는 데 성공하고 1900년에는 오렌지 자유국의 수도 블룸폰테인과 트란스발의 수도 프리토리아를 점령하였다. 이후 보어인들은 게릴라식 전략으로 전환하여 저항을 시도했다. 하지만 영국군의 명장 키치너 장군은 청야정술을 펼치기로 결정, 보어 인 농장들이 게릴라를 지원한다는 명목으로 흑인들과 보어인들의 거주지 3만여 가구를 소각하여 활동근거를 말살하고, 여자와 어린이 보어인들을 강제수용소에 수용하였다. 이는 최초의 강제수용소였으며 훗날 나치의 강제수용소의 본보기가 되었다. 모두 2만 7,927 명의 비전투원 어린이와 여성이 영양실조 등으로 인하여 수용소에서 죽었다. 어린이들과 여성들을 수용소에 죽게 한 영국군의 행동은 고의적인 대량 학살이라기보다는 영국군 무감각의 산물이었다. 점점 열세에 몰린 보어인들은 외국에 도움을 요청하고 영국에게도 화친을 요청하였으나, 영국군은 이를 거부하고 결국 1902년 5월 31일 베르니이헝 평화 조약에서 트렌스발과 오렌지 자유국은 독립을 상실하고 영국의 식민지로 병합되었으며 1910년에 남아프리카 연방이 수립되었다.

영국 콘월에서 성공회 신부의 딸로 태어난 에밀리 홉하우스는 1900년 12월 케이프타운에 가서 남아프리카 여성과 어린이를 위한 인도주의 구호운동을 시작하였다. 극악한 상황을 목격한 홉하우스는 영국으로 돌아와 항의하는 대중운동을 시작했으며, 이에 영국 정부는 밀러선트 포셋이 책임을 맡은 위원회를 조직하여 개선에 나서게 되었다. 육군성의 이러한 무능과 야만은 영국민들 사이에서도 저항감을 불러 일으키게 되었으며, 제국주의에 대한 반성의 움직임을 일으키게 되었다. 이는 이후 1906년 1월 자유당의 집권에 이르는 원인 중 하나가 된다.

보어전쟁 당시 보어인들은 흑인들을 전쟁에 이용했으며, 영국군은 흑인들의 본거지를 말살하여 보어인들의 활동근거지를 없애고자 하였다. 이러한 흑인들의 전쟁피해는 제1차 세계대전 때에도 일어나, 독일군과 영국군 모두 식민지내 흑인들을 전쟁에 강제로 이용하였다.


</doc>
<doc id="83567" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83567" title="장새류">
장새류

장새류(腸鰓類)는 장새강에 속하는 반삭동물의 총칭이다. 몸은 지렁이처럼 생겼으며 매우 유연하고 신축성이 있다. 표피에는 끈적한 점액이 덮고 있다. 보통 얕은 바다에서 살며, 자유생활을 한다. 자웅이체이다.

몸은 지렁이 모양으로서, 길이는 2.5-250cm 사이이다. 잘 수축하며, 몸표면은 섬모로 둘러싸여 있고 몸의 앞부분에는 잘 움직이는 입술이 있다. 한편, 입술에 이어진 동정 안쪽에 입이 열려 있고, 넓은 구강은 다시 인두와 연결되는데, 여기에 외부와 통하는 10-80개의 U자형 아가미구멍이 있어서, 소화관이 아가미의 역할도 겸한다. 일반적으로 아가미구멍의 출구는 몸의 표면에 열리지만, 경우에 따라서는 체벽 속에서 서로 이어져 하나의 공통된 출구를 이루고 있는 것도 있다. 물은 먹이나 모래와 함께 들어갔다가 아가미구멍으로 나오는데 이때 먹이가 소화되며 모래는 항문을 통해 배설된다. 입술 안쪽에는 늘어난 가는 식도맹낭이 자리잡고 있는데, 이것은 척색과 비슷한 기관으로서 이 맹낭의 배쪽에 키틴질의 지지 조직이 있다. 한편 소화관의 등과 배에는 각각 등혈관·배혈관이 세로로 달리고 있는데, 식도맹낭의 등쪽에서 합쳐져 피구멍을 이룬다. 이 피구멍의 등쪽에 있는 근육성 주머니가 '심낭'으로서, 이것이 수축하면서 혈액의 흐름이 일어난다. 신경은 몸의 등쪽과 배쪽으로 달리는 한편, 전체를 그물처럼 덮고 있으나 뇌는 분화되어 있지 않다. 암수딴몸으로서, 주머니 모양의 생식소가 많이 만들어져 직접 몸 밖으로 열려 있다. 별벌레아재비·긴별벌레아재비·동정벌레 등이 이에 속한다.



</doc>
<doc id="83573" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83573" title="류승완">
류승완

류승완(柳昇完, 1973년 12월 15일 ~ )은 대한민국의 영화 감독이자 영화 배우이다. 

1996년 단편영화 '변질헤드'로 데뷔했으며, 그 뒤 박찬욱 감독 아래에서 연출부로 일하며 영화수업을 받고 2000년에 《죽거나 혹은 나쁘거나》로 장편영화 데뷔를 했다.

2000년 청룡영화상 신인감독상을 수상하며 영화계에서 주목을 받았다. 류승완 특유의 액션과 거친 삶을 담아내는 방식으로 한국의 '액션키드'로 불리며 《주먹이 운다》, 《아라한 장풍 대작전》 등의 영화를 감독했다. 배우 류승범의 형이다.










</doc>
<doc id="83575" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83575" title="광역철도">
광역철도

광역철도(廣域鐵道)는 대한민국에서 둘 이상의 시·도에 걸쳐 운행되는 도시철도 또는 철도를 의미한다. 
대도시권 광역교통 관리에 관한 특별법에 '둘 이상의 시·도에 걸쳐 운행되는 도시철도 또는 철도로서 대통령령으로 정하는 요건에 해당하는 도시철도 또는 철도'라고 정의되어 있다.

이 규정의 취지는 국가가 추진하는 철도사업의 건설비의 일부를 지방 정부에 부담시키거나, 지방정부가 추진하는 도시철도사업의 건설비의 일부를 국가가 지원해 주기 위한 것으로, 운행형태나 운임체계, 차량형식 등과는 아무런 관련이 없는 것이다. 현행 규정은 광역철도로 지정된 구간의 건설비는 국가가 70%, 지방정부가 30%를 부담하도록 되어있다. 단, 지방정부가 추진하는 사업이면서 서울특별시와 부산광역시, 인천광역시를 지나는 구간의 건설비는 국가와 서울시와 부산시, 인천시가 각각 50%씩 부담한다.

대상 구간은 국토교통부장관, 특별시장, 광역시장, 특별자치시장, 도지사가 국가교통위원회의 심의를 거쳐 지정·고시한다

대도시권 광역교통 관리에 관한 특별법 시행령 제4조에 따라, 광역철도로 지정받기 위해서는 다음의 요건을 갖추어야 한다.


※ 참고로, 군산, 익산, 전주시를 연결하는 연담도시권을 전북 대도시광역권으로 보기도 함.









</doc>
<doc id="83577" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83577" title="김교신">
김교신

김교신(金敎臣, 1901년 4월 18일 ~ 1945년 4월 25일)은 일제 강점기에 무교회주의 기독교 사상을 전파한 종교인, 사상가, 출판인, 교육자이며 독립유공자이다.

김교신은 1901년 4월 18일, 함경남도 함흥에서 아버지 김염희와 어머니 양신의 사이에서 태어난다. 어렸을 때 한학을 공부하고 함흥보통학교를 거쳐 함흥농업학교를 졸업하였다.

그 뒤 1919년, 일본으로 건너가 도쿄 세이소쿠 영어 학교(正則英語學校)에 입학했다. 1922년 도쿄고등사범학교 영문학과에 입학했으나, 지리·박물과로 전과하였고, 1927년에 졸업하였다. 도쿄유학 당시 일본의 군국주의에 반대하고 성서 중심의 무교회주의를 주창하던 기독교 사상가 우치무라 간조(內村鑑三)의 사상에 깊은 영향을 받았다.

귀국 후 당시 한국인 유학생으로서 이 강의에 참석했던 김교신을 비롯하여 송두용, 유석동,양인성, 정상훈, 함석헌 등은 조선성서연구회를 조직하여 조선을 성서 위에 세우기 위한 무교회주의 운동을 시작하였다. 김교신이 생각하는 기독교는 교회라는 조직과 그 속에서 유지되어 온 형식이 아닌, 예수와 성서 위에 세워진 조선을 위한 기독교 곧 선교사들의 사상적 지배 에서 벗어나 한국인의 얼에 따른 기독교 사상을 생각하고 실천하는 기독교였다.

김교신은 양정고보, 경기고보, 송도고보 등에서 지리학, 박물학 교사로서 기숙학생 지도, "무레사네" 모임 등을 통한 민족정신 고취와 전인교육에 헌신하였다. 유달영, 윤석중, 손기정, 구본술 등 많은 제자들이 김교신에게서 깊은 감화를 받았다. 타고난 체력이 천하장사와 같이 강건하였으며, 그의 곧은 성격과 날카로운 외모로 인해 "양칼"이라는 별명을 가졌었으나, 수업이나 생활 속에서 자주 눈물을 흘릴 정도로 따뜻한 품성을 지녔었다.

김교신은 1927년 7월 월간 동인지 《성서조선》을 창간하여 1942년까지 잡지 발행에도 진력하였다. 당시 김교신은 잡지교정으로 눈이 충혈되고 학교일과 잡지발행일을 같이 하느라 과로하여 병이 날 정도로 무척 열심히 일했으며, 혼자서 수금, 주필, 사무, 배달, 취재, 교정, 교열을 담당하였다. 그러나 김교신은 서점에 배달하러 갈 때마다 “이것도 잡지냐, 팔리지도 않는 잡지를 왜 만드냐” 와 같은 모욕을 겪기도 했으며, 같은 기독교인들과의 갈등, 총독부 검열로 인한 잡지 발간의 지연 등, 늘 폐간되기 직전의 위기와 싸워야 했다. 결국 1942년 이른바 성서조선의 권두문 "조와(弔蛙 얼어죽은 개구리를 애도한다라는 뜻)" 로 인한 필화사건이 발생하여 1년 여의 옥고를 치르고, 성서조선은 폐간 당하였다.

김교신은 성서조선의 "조와" 사건이 일어난 1942년 이전에도 이미 조선 총독부의 감시하에서 돼지(군국주의 국가들), 북쪽 아이(나치독일의 침략을 당한 덴마크, 노르웨이, 네덜란드, 벨기에)와 서쪽 어른(폴란드)을 찢는 미친 저먼 셰퍼드(나치독일), 미치기 시작한 불독(무솔리니 독재정권치하의 이탈리아) 등으로 빗댄 우화를 통해 비판하고 있었다.

이후 흥남 비료공장에서 노동자들과 함께 생활하다가, 1945년 봄 발진티푸스로 갑자기 세상을 떠났다. 비료공장에서 김교신은 매우 성실하고 강직한 사람이었다. 김교신의 일기 등 그가 저술한 글은 해방 직후 부족했던 한국어 교육의 교본으로 사용할 정도로 뛰어났으며, 그 속에 담긴 김교신의 투철한 교육 철학과 교육 현장의 생생한 이야기들은 후배 교사들에게 많은 영향을 끼쳤다.

김교신의 기독교 사상을 이해하는 가장 좋은 방법은 일기를 읽는 것이다. 김교신은 성서조선에 〈일기〉를 연재했는데, 노평구의《김교신 전집》을 부키에서 책으로 만들 때에 3권의 단행본으로 만들어졌고, 익투스에서 김교신 선생의 일기를 정리해서 책으로 만들기도 했다. 일기 내용 속에는, 지리·박물 수업을 위해 찾아간 광산에서 만난 가난한 청소년 노동자들에 대한 슬픔,애국심, 사회주의자였던 친구 한림과의 깊은 우정, 불의를 참지 못하는 강직한 성격, 사회주의 유물론의 늪에 빠진 제자에 대해 애통해 하는 모습, 올바르게 사는 사람이 잘 된다는 믿음, 기독교 신앙은 예수의 복음을 고난으로써 따름이지 교회생활이나 살아서는 부귀영화 누리다가 죽어서 천당을 덤으로 얻으려는 값싼 기복신앙이 아님을 말하는 이야기, 동네 장로교회에 온 개신교 목사의 설교를 듣고 말은 화려하나 내용은 없다고 날카롭게 지적하는 이야기 등이 적혀 있다.

소설가 조정래는 《아리랑》과 《태백산맥》에서 김교신을 긍정적으로 묘사한다. 그의 소설에서 김교신 선생은 출연하지는 않지만, 기독교 근본주의자들인 개신교 선교사들의 편협성과 정복성에서 벗어나 조선민족의 기독교를 만들고자 한 기독교 사상가로 묘사된다. 조정래 작가는 아리랑과 태백산맥에서 기독교 사회주의를 실천하려는 진보적인 기독교인들을 두 사람 출연시킨다. 한 사람은 고서완, 한 사람은 서민영인데 고서완은 김교신 선생의 사상에 동의하여 성서조선을 구독하고, 서민영은 기독교 근본주의자인 황순직에게 기독교를 선교사들의 영향에서 벗어나 한민족의 종교가 되게 하려고 하였던 김교신의 사상을 소개한다.

김교신이 일본인 우찌무라 간조를 추종하였던 것에 대하여, 김린서 목사는 나라도 일본의 식민지가 된 판에 왜 영적으로도 일본의 식민지를 자처하느냐고 못마땅해 하였다.




</doc>
<doc id="83579" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83579" title="더 킹 오브 파이터즈">
더 킹 오브 파이터즈

《더 킹 오브 파이터즈》(The King of Fighters, 약칭 KOF)는 일본 개발사인 SNK가 제작한 대전 격투 게임 시리즈이다. SNK가 제작한 게임 시리즈의 주인공들이 총출동해 3:3 팀으로 격투를 벌인다는 크로스오버 설정에서 출발해, 1994년 첫 작품 《더 킹 오브 파이터즈 '94》부터 시작해, 2003년의 《더 킹 오브 파이터즈 2003》까지 매년에 한 편씩 신작을 출시했고, 그 이후부턴 연도 대신 번호를 붙여 본편을 제작해 2016년의 《더 킹 오브 파이터즈 XIV》까지 출시됐다.

《용호의 권》과 《아랑전설》 등 기존 SNK의 격투 게임 시리즈와, 《사이코 솔저》, 《이카리 워리어즈》와 같은 액션 게임의 등장인물들이 플레이어 캐릭터로 등장하며, 주로 세 작품씩 엮여 이야기와 시스템이 변하며, 중간에 이야기가 없이 등장인물이 전원참가하는 드림 매치 작품이 나오는 것이 특징이다. 현재는 SNK 플레이모어의 주력 상품으로 변모했으며 사회문화적 영향력을 발휘한 작품이다.

최초 《KOF '94》에서는 기존 SNK의 게임 시스템인 공격게이지 모으기, 초필살기가 그대로 나왔으며 여기에 아랑전설 2의 로렌스 블러드가 사용하던 공격 회피하기라는 시스템이 이식되어 발매되었다.

《더 킹 오브 파이터즈 '99》에선 기존 3:3 대인전에 공격 한 번 해주고 다시 퇴장하는 스트라이커 1명을 추가한 4:4 대전 시스템이 도입됐고, 《KOF 2001》에선 스트라이커 인원수를 조절할 수 있게 했으나, 《KOF 2002》부터는 기존의 3:3 대전 방식으로 회귀했다. 2003년, 10번째 작품 더 킹 오브 파이터즈 2003 이후로는 연도를 버리고 대신 번호를 붙여서 그 다음해에는, 더 킹 오브 파이터즈 XI(일레븐)이라는 타이틀로 나왔다. 2D 격투게임뿐 아니라, 3D, 카드게임, 미니게임 등 여러가지 파생된 게임들을 만들었다.

최초 작품 《더 킹 오브 파이터즈 '94》은 1994년 8월 25일에 출시됐다. 기존 SNK의 게임 시스템인 공격게이지 모으기, 초필살기가 그대로 나왔으며 여기에 《아랑전설 2》에서 있었던 공격 회피 시스템이 도입되어 발매되었다. 무엇보다 3:3 대결이라는 새로운 대결방식으로 나와 당시 1VS1 게임과는 사뭇 다른 양상을 제공해주었다. 이 게임이 크게 성공하면서 이후 《KOF》 게임들이 연간 단위로 제작되는 계기를 제공했다.

다음작 《더 킹 오브 파이터즈 '95》에서는 자신의 팀을 이루는 3명의 캐릭터를 팀에 상관없이 자유롭게 선택할 수 있는 '팀 에디트' 시스템을 도입하여 유동적인 매치 조합을 구현했다. 시스템은 전작과 큰 차이는 없으나 회피 이후 공격이 추가되었다. 그리고 이 작부터 악마 오로치의 부활에 대항하는 '오로치 사가' 이야기를 시작했다. 《더 킹 오브 파이터즈 '96》는 시스템으로는 제자리에서 공격을 회피하는 시스템을 없애고 전방, 후방구르기라는 개념을 도입해선 이후 현재까지의 KOF 시스템의 초석이 되었다. 그러나 짧은 시간에 그래픽을 포함해 많은 것을 바꾸면서 완성도가 비교적 떨어지는다는 의견을 들었다. 《더 킹 오브 파이터즈 '97》에서부턴 커맨드 입력이 많이 너그러워지면서 접근성도 높아졌다. 플레이어가 버튼을 눌러 게이지를 모으던 기존의 시스템인 엑스트라 모드와 함께 공격시에 자동으로 게이지가 모이는 스톡 시스템인 어드밴스트 모드를 택일하여 즐길 수 있도록 했다. 오로치와 쿠사나기, 쿠시나다 등 백 스토리 라인이 완전히 추가되었다. 캐릭터는 기존의 인기 캐릭터와 오리지널 캐릭터가 참전했고 부가적으로 일본 현지에서 팬 투표로 통해 뽑힌 스페셜 팀(야마자키, 블루 마리, 빌리 칸)이 추가되었다. 각성 오로치 팀, KOF94 쿄 등, 같은 기본기를 공유하면서 필살기만 다른 어나더 형태의 캐릭터가 최초로 등장한 시리즈이다. 《더 킹 오브 파이터즈 '98》는 3년간 진행된 오로치 시나리오가 종료되고 이야기가 없이 출시된 '드림 매치' 작품이며, 기존에 삭제되었던 캐릭터가 새로이 추가되었으며, 시리즈 최초의 보스였던 루갈 번스타인이 다시 등장하게 되었다. 《KOF '97》의 인터페이스를 거의 그대로 계승하고 있고 시스템 역시 어드밴스드, 엑스트라 모드를 개량했고, 《KOF '97》에서 도입된 어나더 계열의 캐릭터가 본격적으로 추가되어 많은 캐릭터를 '96 이전의 성능이나 다른 성능으로 사용해볼 수 있게 되었다. 96부터 바뀐 새로운 시스템의 기반을 다졌으며 오랫동안 인기를 누렸다.

《더 킹 오브 파이터즈 '99》에선 주인공의 교체와 더불어 새로운 시즌을 표방했다. 3:3 격투 스타일은 유지하되 캐릭터는 4명을 선택하여 스트라이커라는 도움 캐릭터를 별개로 설정하는 독특한 4:4 시스템을 도입했다. 98까지 존재하던 어드밴스드와 엑스트라 모드를 혼합하여 개량한 시스템을 적용하였으며, 기존의 MAX모드발동 시스템 역시 개량을 거쳐 카운터모드, 아머모드라는 두가지 형태로 갈라지게 되었다. K'라는 신 캐릭터가 주인공으로 등장한다. 이후 KOF'99 에볼루션이라는 이름으로 대폭 개량되어 드림캐스트로 발매됐다. 《더 킹 오브 파이터즈 2000》에선 스트라이커 시스템을 더욱 활용성있게 발전시켰다. 구르기 시스템을 개선했고 카운터 모드와 아머 모드를 한층 강화시켰다. 스트라이커 시스템을 더욱 발전시켜 어나더 스트라이커, 히든 스트라이커 등 한명의 캐릭터당 여러 종류의 스트라이커를 선택할 수 있게 되었으며 SNK의 다양한 캐릭터들이 스트라이커로 대폭 추가되었다. 2D 도트그래픽 연출이 매우 화려해졌으며 배경음악과 더불어 좋은 평을 받았다. 아케이드 버전, 가정용 네오지오 버전에 한해서 SNK가 직접 발매한 마지막 KOF 게임이다. 이후 타기종으로의 이식 및 발매는 플레이모어가 담당했다. 한국에서는 가정용 콘솔 최초로 플레이스테이션 2 버전이 정식 발매되었다. 2001년 말에 발매된 《더 킹 오브 파이터즈 2001》에선 대전 캐릭터와 스트라이커 캐릭터의 숫자를 선택할 수 있는 택티컬 오더 시스템을 도입하여 시리즈 최초로 4:4가 가능해졌다. 스트라이커로 내려간 캐릭터들의 숫자가 많아질수록 최대로 모을 수 있는 파워게이지의 숫자와 길이, 그리고 방어력에 강화 보정이 붙게된다. 전작과 달리 스트라이커를 직접 파워게이지를 소비하여 호출할 수 있게 되었으며 여러명을 호출하여 콤보에 사용할 수 있게 되었다. 한국업체 이오리스가 SNK와 파트너쉽을 맺고 제작 지원을 하였으며 게임 제작은 SNK의 계열사인 브렛쟈 소프트를 중심으로 하여 개발되었다. SNK는 아케이드판의 마지막 로케테스트까지 마치고 도산하였다. SNK 도산후에 아케이드 버전과 가정용 네오지오 버전은 SNK의 계열사였던 선 어뮤즈먼트가 발매를 담당한다. 이후 타기종의 이식 및 발매는 플레이모어가 맡았다. 이오리스의 제작 협력으로 인하여 시리즈 최초로 아케이드 버전부터 한국어를 지원한다. 《더 킹 오브 파이터즈 2002》에서는 다시 스트라이커 없는 정통 3:3 대결로 회귀했다. 다양한 기술들로 캔슬이 가능한 '어디서나 캔슬'이 도입되어 화려한 콤보들이 가능해졌다. 이오리스와의 합작으로 KOF 2001 때보다 이오리스의 참여도가 높아졌다. 《KOF 2001》 때와 마찬가지로 계열사인 브렛쟈 소프트를 주축으로 개발하였으며, SNK의 지적재산권을 이어받은 플레이모어(현 SNK 플레이모어)의 이름으로 제작된 첫 KOF 시리즈이다.

《더 킹 오브 파이터즈 2003》는 KOF 시리즈 중 공식적으로 연도식 넘버링을 마지막으로 사용한 작품이다. 3:3 대결에서 대결 중 캐릭터를 플레이어 마음대로 교체할 수 있는 태그 시스템을 도입하였다. 동시대 SNK 게임 《SVC 카오스》와 《네오지오 배틀 콜로세움》의 영향을 받았다. 애쉬라는 새로운 주인공과 오로치의 힘을 서양의 오로치적인 존재에게 사용하려는 적이 등장하는 스토리 라인은 호평을 받았으나, 밸런스 문제와 버그는 많은 비판을 받았다. 네오지오 MVS 기판으로 제작된 최후의 게임이다. 플레이모어에서 사명을 바꾼 SNK 플레이모어가 발매하였으며, 제작은 브렛쟈 소프트와 선 어뮤즈먼트가 합병한 SNK 플레이모어의 계열사인 SNK 네오지오에서 맡았다. 《더 킹 오브 파이터즈 XI》는 기판이 MVS가 아닌 아토미스웨이브로 2005년에 출시됐다. 멀티 시프트 시스템이 더욱 강화되어 공격 중 캐릭터를 교체하는 퀵 시프트, 공격을 받는 중에 세이빙 시프트, 가드 중 교체하는 가드 캔슬 시프트로 나뉘었다. 그 외에 열심히 공격을 한 플레이어에게 남은 체력과 무관하게 승리를 판정하는 저지먼트 인디케이터나 체력 근성보정치 등이 추가된 시스템을 선보였다. PS2로 발매된 가정용 버전은 많은 컨텐츠가 새로 추가됐다. 《더 킹 오브 파이터즈 XII》은 2008년 5월에 출시됐으며, 그래픽을 완전히 교체했다. 《KOF XI》까지 다듬었던 멀티 시프트 시스템은 버리고 기존의 3:3 경기로 돌아왔다. 높아진 해상도와 연출은 돋보였으나 너무 적은 캐릭터 수와 빈약한 가정용 컨텐츠로 악평을 받았다. 2010년 3월 25일에 발표된 《더 킹 오브 파이터즈 XIII》는 《KOF XII》의 그래픽을 기반으로 과거 시리즈에 가깝게 시스템을 다시 다듬었으며 'HD모드'와 'NEO MAX 초필살기'를 새로이 도입했다. 최초 아케이드 버전 출시후에 플레이스테이션 3, XBOX360으로 버전업 되어 이식되었으며, 이후 아케이드로 KOF XIII 클라이맥스라는 이름으로 다시 이식됐다. 

2016년 8월 23일 출시된 《더 킹 오브 파이터즈 XIV》는 본편 시리즈 최초로 3D 그래픽이 사용됐다.

2008년에 KOF 시리즈 중 가장 인기가 좋았던 《KOF '98》을 리메이크한 작품 《더 킹 오브 파이터즈 '98 얼티밋 매치》가 발매됐다. 《KOF '94》부터 《KOF '97》까지 KOF에 한 번이라도 등장했던 캐릭터들이 모두 출연해 보스 및 숨겨진 캐릭터를 포함해 총 64명이 등장했다. 게임 모드는 ADVENCED와 EXTRA 외에도 이 둘을 적절하게 합친 ULTIMATE 모드까지 3개의 모드를 선택할 수 있다. 타이토 타입 X 기판으로 아케이드 버전이 최초 출시됐고, 가정용으로는 플레이스테이션 2와 XBOX360으로 이식됐다. 이후 중화권을 겨냥하여 PGM2기판을 사용한 '英雄' 버전이 출시되었고 파이널 에디션이라는 부제를 달고 마지막 튜닝 버전이 아케이드로 출시된다. 나중에 PC용 스팀 플랫폼으로도 이식됐다.

2009년에는 《KOF 2002》를 리메이크한 《더 킹 오브 파이터즈 2002 언리미티드 매치》가 출시됐다. 저작권 관련 문제가 염려되는 기존의 K9999 대신 신캐릭터 NAMELESS가 추가되었다. 《KOF '99》부터 《KOF 2001》까지 등장했던 인물들을 비롯해 출연진은 보스 및 숨겨진 캐릭터를 포함해 총 66명이다. 이 외에 챌린지(노말, 엑스퍼트)모드, 컬러 에디트, 엔드리스 모드 등이 있다. 플레이스테이션 2 전용 소프트로 최초 발매되었고, 이후 각종 버그 수정과 밸런스 조정을 하여 아케이드로 이식됐다. 그 후 XBOX360 다운로드 전용 소프트로 아케이드 버전을 이식하였고, 플레이스테이션 2로 아케이드판의 조정사항을 반영한 Ver.투극 버전을 다시 한번 발매한다. 이후 PC용 스팀으로도 정식 이식되었다.

2012년에 대한민국의 개발사 드래곤플라이와 SNK 플레이모어가 제휴를 통해 개발한 《더 킹 오브 파이터즈 온라인》이 발표됐다. 당초 횡스크롤 액션게임으로 개발하였으나, 이후에 AOS 게임으로 개발방향을 바꿨다. 《KOF》 시리즈에 등장하는 200여개의 캐릭터를 선보일 계획었으나, 2003년 2월 경 오픈 베타 후 개발이 취소됐다.

2005년 12월부터 애니메이션 《》가 2006년 3월까지 온라인으로 개봉되었으며 총 4편의 개별적인 에피소드로 이루어진 웹 애니메이션이다. 2009년에 시리즈에 기반한 영화 《더 킹 오브 파이터즈》가 2009년과 2010년 각각 미국과 캐나다에서 개봉하였으나 흥행에 이르지는 못하였다.



</doc>
<doc id="83580" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83580" title="기생파리과">
기생파리과

기생파리과(Tachinidae)는 곤충강 파리목에 속하는 과이다. 이들은 다른 곤충에 기생하여 번식한다. 기생파리의 숙주로는 나비목의 애벌레, 노린재, 잎벌, 딱정벌레,귀뚜라미 등이 있으며, 이들은 기생파리 애벌레가 번데기가 되었을때 몸의 양분이 빨려서 죽는다. 약 1,500속 8,200종 가량이 알려져 있다.


</doc>
<doc id="83582" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83582" title="서해대교">
서해대교

서해대교(西海大橋, )는 서해안고속도로 구간 중 충청남도 당진시 송악읍과 경기도 평택시 포승읍을 연결하는 황해상의 다리이다. 서해안시대 국가 물동량의 수송을 원활하게 해주어 지역경제 활성화에 도움을 주고 있다. 교량 건설시 신공법 채택에 따른 전문기술 축적으로, 교량 기술을 한층 더 높일 수 있게 되었다.

한국도로공사가 서해권 교통망과 물류기반 확충을 위해 1993년 11월 착공하여 2000년 11월 10일 개통되었으며, 도로는 6차로(31.4m)이다. 총 연장은 7310m로, 대한민국에서 총 연장은 세 번째로, 교량의 길이만으로는 두 번째로 긴 다리이다.

휴게소, 호텔 등이 건설되어 관광지로 조성되고 있는 행담도를 가로지른다.

주탑의 외형은 보물 제537호 아산 읍내동 당간지주를 본떠 설계했다.

1996년 6월 4일 오전 8시경(한국 표준시) 서해대교 시공구간에서 설치 중이던 높이 6m의 철근이 전도되어 작업하던 인부 10명이 중경상을 입었다.

1999년 5월 7일 오후 2시 40분경(한국 표준시) 서해대교 시공구간에서 작업 발판이 추락해 인부 4명이 50여m 아래로 떨어져 모두 숨졌다.

1999년 8월 4일 저녁 7시 50분경(한국 표준시) 태풍 올가가 동반한 강풍에 의해 시공중인 서해대교의 교량 가설 트러스와 그 위에 올려져 있던 상판 일부가 지상에 추락하는 사고가 발생했다. 다행히 이 사고로 인한 인명피해는 없었다.

2006년 10월 3일 오전 7시 50분경 (한국 표준시) 짙은 안개로 인한 29중 연쇄 추돌 사고가 발생하여, 12명이 사망하고 50명이 부상하는 인명피해를 냈다. 기상 상황 뿐만 아니라 운전자들의 과속, 일부 운전자들의 갓길 주행도 피해의 원인이었다. 피해액은 약 40억원으로, 한국의 자동차보험 역사상 가장 큰 사고로 기록되는 불명예를 안았다. 사고 이후, 서해대교 여러 구간의 안전시설이 보강되었다.

2015년 12월 3일 오후 6시 10분경 주탑에 연결된 와이어에서 화재가 발생해 이를 진압하던 소방관 1명이 끊어진 와이어에 맞아 순직하고 2명이 부상을 입었다. 이 사고로 인하여 주탑과 와이어 복구작업으로 인해 12월 18일까지 송악 나들목부터 서평택 나들목까지 상하행 양방향을 통제하였다. 2015년 12월 19일 전면 재개통 되었다. 프랑스 출신의 낙뢰 사고 전문가 알랭 루소씨는 서해대교 케이블 절단 사고 현장을 조사한 뒤 "서해대교 사고의 원인은 '작은 낙뢰'"라는 의견서를 제출했다


</doc>
<doc id="83584" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83584" title="법흥왕">
법흥왕

법흥왕(法興王, ? ~ 540년 7월, 514년 ~ 540년)은 신라의 제23대 임금이다. 성은 김(金)이고 이름은 원종(原宗) 또는 모즉지(牟卽智, 另卽智), 진(秦)이다. 별칭으로는 모즉지매금왕(牟卽智寐錦王), 무즉지태왕(另卽智太王), 무력지태왕(另力智太王), 성법흥대왕(聖法興大王), 대성법왕(大聖法王), 모태왕(募泰王) 등이 있다. 본관은 경주(慶州)이며 지증왕과 연제부인(延帝夫人)의 아들이다. 그의 아호(雅號)는 법운(法雲)이며 불교 승려로서의 법명은 법공(法空)이다.

눌지 마립간때 승려 아도 또는 묵호자에 의해 들어온 불교를 공인 및 신라 전국에 장려함으로써 통치체제를 개혁하고 신라의 국민 사상을 통일시킨 명군(名君)으로 평가받고 있다. 신라 문헌 상으로는 최초의 연호인 건원(建元)을 사용하였다. 율령을 반포하고, 백관의 공복을 품관 별로 지정하는 등 왕권 확립에 힘을 기울였다. 중국식 시호를 최초로 받은 신라의 군주이며, 마립간 또는 매금이라는 칭호는 그의 대에도 잔존, 사용되었다.

지증 마립간과 소지 마립간의 후비였던 등혼의 딸 연제부인 박씨의 장남으로 탁부에서 태어났다. 그의 이름인 중국측 사서인 《양서(梁書)》54권 신라전에는 “왕성모명진(王姓募名秦)”이라 하였여 그의 성(姓)이 모씨(募氏)이고 이름은 진(秦)이라 하였고, 《남사(南史)》79권 신라전에는 성이 모씨(募氏)이고 이름이 태(泰)라 하였다. 중국측 사서에는 그의 성을 모씨라 했지만, 조선 후기의 학자 안정복은 동사강목 그의 성을 모씨로 기록한 것은 잘못인 듯하다고 평하였다. 그의 출생지와 유년 시절에 대한 기록은 미상이었으나, 1988년 1월 20일 경상북도 울진군 죽변면 봉평2리 521번지에서 발견된 울진 봉평신라비를 해석하던 중, 그를 탁부 모즉지 매금왕(啄部 牟卽智 寐錦王)이라 칭한 대목이 발견되어 그가 신라의 수도인 금성의 탁부에서 태어난 것이 확인되었다. 체구가 커서 신장이 7척이었다 하며 성격이 관후(寬厚)하고 넓어서 백성을 사랑하였다 한다.

아버지 지증 마립간은 내물 마립간의 증손자로 복호 갈문왕의 손자이자 습보 갈문왕의 아들이었다. 어머니 연제부인 박씨는 이찬 박등혼의 딸로 본래는 소지 마립간의 후비 중 한사람이었다. 삼국사기와 삼국유사에 의하면 기골이 장대하고 체구가 커서 배우자가 없었던 지증 마립간에게 맞는 배우자가 없었는데, 사신을 파견하여 신라 국내를 수소문하던 중 연제부인(延帝夫人)을 발견하여 배우자로 삼았다 한다. 정비는 보도부인으로 소지 마립간의 딸이며, 내물 마립간의 장자 눌지 마립간의 증손녀로 법흥왕과는 8촌간이 되었다. 아버지 지증 마립간이 법흥의 7촌 재종숙이자 장인이 되는 소지 마립간의 서자 산종(山宗)을 대신하여 마립간으로 즉위하여, 그는 왕세자가 되었다.

514년 7월 아버지 지증왕이 붕어하여 바로 즉위하였다. 그는 즉위 후 건원(建元) 이라는 연호를 사용하였는데, 문헌에 기록된 신라의 연호 중 최초의 연호이다. 그는 불교식 별칭인 성법흥대왕(聖法興大王), 대성법왕(大聖法王)이라는 별칭을 생전 사용했다. 그러나 선대에 폐지된 칭호인 마립간 또는 매금이라는 칭호를 쓰기도 했다. 모즉지매금왕(牟卽智寐錦王), 무즉지태왕(另卽智太王), 무력지태왕(另力智太王), 모태왕(募泰王) 등이 있는데, 울진 봉평리 신라비에는 모즉지 매금왕, 울산 울주 천전리 각석에는 무즉지태왕, 무력지태왕이라는 칭호가 실려 있다.

한편 법흥왕에게는 왕자가 없었고, 유일한 소생은 딸이라 공주인 지소태후을 동생인 입종 갈문왕 또는 사부지 갈문왕에게 시집보냈다. 516년 재위 3년 1월에 직접 신궁에 제사를 지내자, 경주 양산 우물에서 용이 나타났다 한다. 518년(재위 5년) 2월에는 금성에 주산성을 쌓았다. 재위 7년차인 520년 1월에는 신라의 국법을 문서로 성문화한 법령을 반포하고, 관리들의 관복을 직접 제정하여, 붉은 빛과 자줏빛으로 고위층과 하급 관료의 등급을 구분하였다.

재위 4년(517년)에 처음으로 병부(兵部)를 설치하여 군제를 개혁하였고, 재위 7년(520년)에는 율령(律令)과 관제를 반포하였으며, 이차돈의 순교(527년)를 거쳐 불교를 국교로 정한(528년) 이후 불교정신에 의한 통치를 하여 국가 체제를 정비하고 삼국통일의 사상적 기반을 마련하였다. 계속하여 살상을 금하는 칙령을 발표하고, 가야국(김해의 금관가야)을 정복하고, 상대등(上大等) 관직을 설치하는 등의 선정을 했다. 536년에는 신라 역사상 처음으로 건원(建元)이라는 연호를 사용하였다.

한편 법흥왕은 불교에 투신하여 스스로 승려가 되어 이름을 법공(法空)이라고 고치고 흥륜사(興輪寺)에 머물렀는데 흥륜사는 신라에서 창건된 첫 사찰이었다고도 한다.

아들이 없었으므로 동생 입종 갈문왕의 아들로 조카이자 외손자가 되는 삼맥종에게 왕위를 물려주고, 왕비 보도부인과 함께 경주 흥륜사로 물러나 불교 승려로 출가해 있다가 그해 여름 7월에 붕어하였다. 그의 시호는 법흥으로, 불교를 장려하였다는 뜻에서 법흥왕이라는 시호가 붙게 된 것이며, 성법흥왕, 법흥성왕이라 부르게 되었다. 동사강목 제3권에 의하면 그가 최초로 중국식 시법을 도입했다 한다. 보도부인은 그의 생전 혹은 사후에 여승으로 있다가 사망하였다. 경주 애공사 북쪽 산 봉우리에 장사지냈다 하며 사망원인과 능지는 실전되어 미상이다

지증 마립간의 대에 마립간 대신 중국식 칭호인 국왕이라는 호칭을 사용하였다. 그러나 울진의 봉평신라비에 탁부 모즉지 매금왕(啄部 牟卽智 寐錦王)이라 하여 매금이라는 칭호를 법흥왕의 생존 당시에도 비공식적이지만 사용하였던 것이 확인되었다.





</doc>
<doc id="83585" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83585" title="진흥왕">
진흥왕

신라 진흥왕(新羅 眞興王, 526년~576년, 재위: 540년~576년)은 신라의 제24대 임금이다. 성은 김(金)이고 이름은 삼맥종(三麥宗) 또는 심맥부(深麥夫)이다. 불교 승려로서의 법명은 법운(法雲)이다. 법흥왕의 동생이며 지증왕의 아들인 입종 갈문왕(立宗 葛文王) 구진(仇珍)과 법흥왕의 딸인 식도부인(息道夫人, 지소태후)의 아들로 출생하였다. 법흥왕은 진흥왕에게 큰아버지이자 외조부가 된다. 진흥왕은 국가 발전을 위한 인재를 양성하기 위하여 화랑도를 국가적인 조직으로 개편하고, 불교 교단을 정비하여 사상적 통합을 도모하였다. 이를 토대로 신라는 고구려의 지배 아래에 있던 한강 유역을 빼앗고 함경도 지역으로까지 진출하였으며, 남쪽으로는 562년 대가야를 정복하여 낙동강 서쪽을 장악하였다. 이러한 신라의 팽창은 낙동강 유역과 한강 유역의 2대 생산력을 소유하게 되어, 백제를 억누르고 고구려의 남진 세력을 막게 되었을 뿐만 아니라 인천만(仁川灣)에서 수·당(隨唐)과 직통하여 이들과 연맹 관계를 맺게 되어 삼국의 정립을 보았다. 이는 이후 신라가 삼국 경쟁의 주도권을 장악하게 되는 계기가 되었다. 진흥왕 때는 신라의 전성기였으며, 정복 군주로 불렸다. 고구려의 영토였던 원산만 훨씬 너머까지 진출한 흔적은 마운령비에서 알 수 있다.

삼국사기에는 534년생 반면에 삼국유사에는 526년생으로 나와있다. 여러가지 역사적 기록을 대립해서 살펴볼때 삼국유사의 기록이 사실로 여겨진다. 15세 때였던 540년 신라 법흥왕의 붕어로 왕이 되었는데, 540년부터 이듬해 541년까지 법흥왕의 왕후인 보도태후가 섭정을 하였고 541년부터 551년까지 어머니인 지소태후가 섭정을 하였으며 그 후 551년부터 친정하였다. 544년, 흥륜사를 창건하였다. 이듬해 이사부의 건의에 따라 거칠부로 하여금 《국사》를 편찬하게 하였다. 551년, 연호를 개국(開國)으로 고쳤고 팔관회를 두었다. 대가야 사람인 우륵으로 하여금 신라에 악을 보급하게 하였다. 553년, 황룡사를 창건했다. 568년에 연호를 태창(太昌)으로 바꾸었으며, 572년에 다시 홍제(鴻濟)로 바꾸었다.576년, 원화(源花) 제도를 만들어 남모와 준정의 두 여인으로 하여금 300여명의 무리를 거느리게 했으나, 곧 두 여인이 서로 시기하다 남모가 죽는 일이 발생하자 원화를 폐하고 화랑(花郞)을 제창하여 고구려, 백제 정벌의 원동력을 이루게 하였다. 말년에는 법운(法雲)이라는 법명으로 중이 되었다고 하며, 왕비인 사도왕후 또한 비구니가 되어 영흥사에 머물렀다고 한다. 576년(진흥왕 37년), 51세의 나이로 승하했다. 그가 죽자 신라의 왕위는 태자 동륜이 572년에 죽었기 때문에 차남인 사륜(진지왕)이 승계하였다.

진흥왕은 활발한 정복 활동을 전개하면서 삼국 간의 항쟁을 주도하기 시작하였다. 548년 정월에 고구려 양원왕이 예(濊)와 모의하여 백제의 한강 북쪽(한북, 漢北) 독산성(獨山城)을 공격하였다. 신라와 나제동맹을 맺은 백제의 성왕은 사신을 신라에 보내 구원을 요청하였다. 신라 왕은 장군 주진(朱珍)에게 명령하여 갑옷 입은 군사 3천 명을 거느리고 떠나게 하였다. 주진이 밤낮으로 길을 가서 독산성 아래에 이르러 고구려 군사와 한 번 싸워 크게 격파하였다. 고구려의 내정이 불안한 틈을 타서, 신라와 백제는 고구려의 한강 상류 유역을 공격하여 점령하였다(551년) . 신라는 10개의 군을 얻고 백제는 6개의 군을 얻었다. 신라는 함경남도, 함경 북도에 진출하여 순수비를 세웠는데, 고구려는 돌궐과의 전쟁으로 신라의 영토 확장에 대응할 수 없었다. 이때 백제는 신라에게 연합하여 고구려 평양성을 공격하자고 제의하였고, 고구려는 경기도, 황해도, 한반도 북서부 등을 진흥왕이 새로 개척한 땅을 신라 땅으로 용인해 주는 대신 고구려 수도 평양성으로 진군하지 말것을 제의하였다. 진흥왕은 백제의 제의을 거절하고 고구려의 제의을 받아들였다. 신라는 경기도, 황해도, 한반도 북서부로 영토을 확장하고 백제로 진군하였으나, 백제가 화해를 시도하여 진군을 멈추었다. 553년 7월, 진흥왕은 백제의 한강 유역을 침략하여 여러 성을 빼앗아, 신주(新州)를 설치하고 아찬 무력(武力)을 군주로 삼았다. 이로써 신라는 백제가 점령하였던 한강 하류 지역을 탈취하여 백제를 포위하였다. 이러한 신라의 팽창은 낙동강 유역과 한강 유역의 2대 생산력을 소유하게 되어, 백제를 억누르고 고구려의 남진 세력을 막게 되었을 뿐만 아니라 인천만(仁川灣)에서 수·당(隨唐)과 직통하여 이들과 연맹 관계를 맺게 되어 삼국의 정립을 보았다. 같은해, 음력 10월에 백제의 왕녀가 진흥왕에게 시집 왔다. 한편, 이듬해 백제 성왕은 한강을 빼앗긴 것을 분하게 여겨 신라를 침공하였으나, 신라가 이를 크게 격파하였고, 백제 성왕은 신라 병사에게 죽임을 당하였다.(554년). 백제는 남하하여 충청남도 부여로 후퇴하였다. 562년, 가을 7월에 백제가 변방의 백성을 침략하였으므로 왕이 군사를 내어 막아 1천여 명을 죽이거나 사로잡았다. 같은 해, 사다함의 공으로 대가야를 복속하였고 군대를 강화하였다. 또한 새로 개척한 땅에 순수비를 세웠는데, 현재까지 4개의 순수비(창녕 · 북한산 · 황초령 · 마운령)가 전해진다.

564년, 북제(北齊)에 사신을 보내 조공하였다. 565년, 북제의 무성황제(武成皇帝)가 조서(詔書)를 내려, 진흥왕을 사지절(使持節) 동이교위(東夷校尉) 낙랑군공(樂浪郡公) 신라왕(新羅王)으로 삼았다. 진(陳)나라에서 사신 유사(劉思)와 승려 명관(明觀)을 보내 예방하고, 불교 경론(經論) 1천7백여 권을 보내주었다. 566년, 567년, 568년, 570년, 571년에 신라는 진나라에 사신을 보내 토산물을 바쳤다. 572년, 북제(北齊)에 사신을 보내 조공하였다.






</doc>
<doc id="83587" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83587" title="박용철">
박용철

박용철(朴龍喆, 본관 충주, 아호 용아, 출생지 전라남도 광산군, 1904년 6월 21일 ~ 1938년 5월 12일)은 한국의 시인이다. 문학평론가, 번역가로도 활동했다.

'떠나가는 배' 등 식민지 설움을 묘사한 시로 세상에 알려졌으나 실상은 이데올로기나 모더니즘을 지양하고 순수시적 경향을 보였다. 김영랑, 정지용 등과 함께 시문학파를 형성했다.

전라남도 광산군(현 광주광역시 광산구)에서 출생하였고 본관은 충주(忠州)이고 아호는 용아(龍兒)이다. 배재고등보통학교를 거쳐 일본 도쿄 아오야마 학원(靑山學園)과 연희전문에서 수학했다.

일본 유학 중 시인 김영랑과 교류하며 1930년 《시문학》을 함께 창간해 등단했다. 1931년 《월간문학》, 1934년 《문학》등을 창간해 순수문학 계열로 활동했다. "나 두 야 간다/나의 이 젊은 나이를/눈물로야 보낼거냐/나 두 야 가련다"로 시작되는 대표작 〈떠나가는 배〉 등 시작품은 초기작이고, 이후로는 주로 극예술연구회의 회원으로 활동하며 해외 시와 희곡을 번역하고 평론을 발표하는 방향으로 관심을 돌렸다.

1938년 결핵으로 요절해 자신의 작품집은 생전에 내보지 못했다. 사망 1년 후 《박용철 전집》이 시문학사에서 간행됐다. 전집의 전체 내용 중 번역이 차지하는 부분이 절반이 넘어, 박용철의 번역 문학에 대한 관심을 알 수 있다. 괴테, 하이네, 릴케 등 독일 시인의 시가 많았다. 번역 희곡으로는 셰익스피어의 《베니스의 상인》, 입센의 《인형의 집》 등이 있다. 극예술연구회 회원으로 활동하며 번역한 작품들이다.

박용철은 1930년대 문단에서 임화와 조선프롤레타리아예술가동맹으로 대표되는 경향파 리얼리즘 문학, 김기림으로 대표되는 모더니즘 문학과 대립해 순수문학이라는 흐름을 이끌었다. 김영랑, 정지용, 신석정, 이하윤 등이 같은 시문학파들이다. 박용철의 시는 김영랑이나 정지용과 비교해 시어가 맑거나 밝지는 않은 대신, 서정시의 바탕에 사상성이나 민족의식이 깔려 그들의 시에서는 없는 특색이라는 평가가 있다. 그는 릴케와 키에르케고르의 영향을 받아 회의·모색·상징 등이 주조를 이룬다.

광주에 생가가 보존돼 있고 광주공원에는 〈떠나가는 배〉가 새겨진 시비도 건립되어 있다. 매년마다 광주광역시 광산구에서는 용아예술제를 열고 있다.

이담우


</doc>
<doc id="83591" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83591" title="데몬">
데몬

데몬(demon, daemon )은 다음과 같은 뜻으로 쓰인다.





</doc>
<doc id="83593" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83593" title="니호늄">
니호늄

니호늄(Nihonium)은 화학 원소로 기호는 Nh, 원자 번호는 113이다. 초우라늄 원소의 일종이며 다른 초악티늄족 원소에 비해 반감기가 길다고 생각된다. 모스코븀의 알파 붕괴 과정에서 실험적으로 약 1.2초간 관측되었다는 연구 결과가 있다. 일본 이화학연구소의 보고에 따르면, 344마이크로초에 붕괴한다고 한다. 이 원소는 주기율표에서 탈륨의 아래에 위치해 있으므로 탈륨과 비슷하게 상온에서 고체일 것으로 추측된다.



2016년 3월, 이화학연구소 연구팀 리더인 모리타 고스케 교수는 새 원소의 이름으로 니호늄(Nihonium)을 IUPAC에 통보했다. IUPAC은 다른 사람의 의견을 들은 후, 2016년 말에 공식적으로 원소 이름을 결정한다.

새 이름이 결정될 때까지는 IUPAC이 부여한 임시 이름인 "우눈트륨"이 쓰인다. 일부 연구자들은 이 원소를 멘델레예프 명명법에 따라 "에카-탈륨"이라는 이름으로 부르기도 한다.

일본에서는 최초로 발견된 원소 이름으로 "자포늄"(Japonium, Jp)이나 "리케늄"(Rikenium, Rk; 일본 이화학연구소의 약어인 리켄()에서 유래) 등이 제안되기도 했다.

2016년 6월 8일, 우눈트륨의 발견자인 일본 이화학연구소는 원소의 이름을 니호늄(Nihonium, Nh)으로 최종 결정, 국제순수응용화학연합(IUPAC)도 이날 113번 원소 명명안 발표에서 원소의 명명법을 니호늄으로 결정했다.

스핀-궤도 상호작용 탓에 7p 오비탈중 하나가 특별히 안정해져서 13족 원소의 가벼운 동족원소와는 성질이 다를 것으로 예측된다.



</doc>
<doc id="83594" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83594" title="경구개 비음">
경구개 비음

경구개 비음(硬口蓋 鼻音)은 자음의 하나로 경구개에서 조음되는 비음이다.




</doc>
<doc id="83595" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83595" title="OS탄">
OS탄

OS탄()은 PC나 네트워크에 관계된 소프트웨어를 모에 의인화한 캐릭터이다. OS땅이라고도 한다.

시리즈·자매·형제 등으로 그려지며, OS걸즈, OS소녀 등으로 불리며 OS형제도 존재한다. 주로 익명 게시판인 후타바 채널의 이미지게시판을 중심으로, 이용자가 주로 사용하던 마이크로소프트의 윈도우 시리즈를 중심으로, 주로 소녀의 모습을 따 모에 의인화되어 있다. 실제 윈도우의 제품명에서 딴 이름이나 애칭으로 불리며, 해당 제품이 가진 특징을 반영한 성격이나 능력·설정 등을 가지고 있다. 윈도 이외의 운영체제나 소프트웨어를 모티브로 하는 캐릭터도 같은 성격을 띤다.



</doc>
<doc id="83630" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83630" title="꽃등에과">
꽃등에과

꽃등에과는 파리목에 속하는 과이다.

새의 눈을 피하기 위해 벌과 비슷한 외모를 갖고 있으며, 약 188속 6,000종 이상이 알려져 있다.

꽃등에는 나비나 벌처럼 꽃의 꿀을 먹으면서 꽃가루를 옮기기 때문에, 농업에 이로운 곤충이다. 애벌레는 진딧물의 천적이어서 진딧물들이 밀집한 풀이나 나무에서 꽃등에의 애벌레를 발견할 수 있다. 일부 종류의 애벌레는 오염된 물에서 살며, 어떤 종들은 말벌의 집이나 개미집에 기생한다. 번데기 과정을 거쳐서 성충이 되는 완전변태곤충이며, 천적으로는 꽃에 모이는 곤충을 잡아먹는 게거미와 꽃등에 애벌레 몸 속에 산란하여 번식하는 고치벌이 있다.



</doc>
<doc id="83638" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83638" title="오디세이 (동음이의)">
오디세이 (동음이의)

오디세이(Odyssey)는 다음을 가리킨다.


</doc>
<doc id="83639" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83639" title="파리목">
파리목

파리목(Diptera)은 파리, 모기, 등에 등이 속해 있는 곤충의 한 분류이다. 수십 개의 과에 85,000여 종이 있다. 대한민국에서 발견하여 기록한 전체기록 종은 1,099종이다.

작거나 중간 크기의 곤충으로서, 형태와 습성이 매우 다양하다. 머리부에는 발달된 겹눈이 있으며, 입은 찌르는형·씹는형·핥는형 등이 있고, 다양한 촉각을 갖는다. 특히 앞날개가 발달하여 있으며, 맥은 적으나 나는 힘은 강하다. 뒷날개는 변형되어 평형을 유지하는 기관인 평형곤이 되었다. 날개가 퇴화된 것도 많다.

완전변태를 하며, 유충은 다리가 없다. 파리는 우리 주위에서 쉽게 볼 수 있지만, 바다에서 생활하는 종류도 있다. 모기·모기붙이·등에·파리매·똥파리·초파리·집파리·쇠파리·쉬파리·각다귀 등이 이에 포함된다.



</doc>
<doc id="83647" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83647" title="나고야 비행장">
나고야 비행장

나고야 비행장(, IATA: NKM, ICAO: RJNA)은 일본 아이치현 나고야시에 있는 공항이다. 공항 시설은 현영 나고야 공항()이라는 명칭이 사용되며, 소재지에서 따온 고마키 공항()이라 불리기도 한다. 항공자위대 고마키 기지가 병설되어 있으며, 민간기와 군용기가 같은 활주로를 공유한다. 나고야시 기타구, 가스가이시, 고마키시, 니시카스가이군 도요야마정에 걸쳐 있다.

1944년 고마키 비행장이라는 이름으로 개항했으며, 1946년 미군에 접수되었다 1958년 반환되었다. 2005년 2월 17일에 주부 국제공항이 개항하기 전까지 나고야 항공교통의 관문 역할을 하였으며, 개항 후에는 제2종 공항으로 하향 분류되고 관리도 국토교통성에서 아이치현청으로 이관되었다. 또한 기존의 IATA 코드는 주부 국제공항에 전용되고, 이 공항은 NKM이라는 새 코드를 부여받았다. 1980년대 초부터 1990년대까지 이 공항은 도쿄의 나리타 국제공항과 오사카의 오사카 국제공항의 항공량 증가로 수요가 급증하였다.



</doc>
<doc id="83649" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83649" title="월미도">
월미도

월미도(月尾島, )는 월미산을 중심으로 남북으로 긴 삼각형 모양을 이루었으나 지금은 간척되어 육지가 된 인천 앞바다의 육계도이다.

월미도는 면적이 0.7 km밖에 되지 않는 작은 섬이었지만 제물포(지금의 인천항)가 항구 역할을 제대로 하는 데 큰 공헌을 했다. 월미도가 제물포 앞에 딱 버티고 서서, 파도와 바람으로부터 제물포에 정박한 배들을 지켜주었기 때문이다. 병자호란 때 몽골 기마병이 바람처럼 달려와 강화도로 피난하는 길을 막아버려 남한산성으로 피신해야만 했던 경험을 바탕으로 조선이 1656년(효종 7)에 제 2의 피난길을 개척할 때 기착지로서 월미도에 월미행궁이 지어지기도 했다.

월미도를 지나지 않고서는 인천항을 통해 서울로 갈 수 없었기 때문에 월미도는 개화기부터 한국전쟁 때까지, 외국 군대에게 점령되어 군사 요충지로 쓰이는 운명을 맞아야만 했다. 병인양요, 신미양요, 운요호 사건 때는 한양으로 들어가는 뱃길을 찾으러 인천에 접근한 이양선들이 입항 전 한 차례 머무르는 섬이었으며, 일·청·러가 조차 경쟁을 벌일 때는 조정의 허락도 없이 일제 해군의 석탄 창고가 설치되는 수모를 겪었다. 러일 전쟁의 첫 포성이 울린 제물포 해전은 월미도 앞바다(월미해협)에서 벌어졌고, 일제가 승리하고 나서는 병참기지화되었다. 1920년대 후반-1930년대 일제 강점기에는 일제가 소위 '조선 제일의 유원지'라는 명목으로 월미조탕을 비롯한 유원지, 숙박시설을 지어 부유한 자들에게만 호화로운 인공낙원을 제공하였다.

한국전쟁의 판도를 뒤바꾼 인천상륙작전 당시에는 미군에게서 네이팜탄 폭격을 당하고 인천으로 가는 길을 터 주게 되었다. 이 폭격으로 약 120가구 600여 명이 살던 마을이 불바다가 되고 월미도민 100여 명과 월미도에 파견된 육지의 노무자 상당수가 죽었다. 전쟁이 끝나고 피란에서 돌아온 월미도민들은 월미도로 귀향하여 사라진 마을을 재건하려 하였으나, 휴전 후에 미군부대가 계속 주둔해서, 미군 부대가 물러가자마자 바로 한국군이 들어와 해군 기지를 세워서, 국방부와 인천시가 도민들을 아랑곳하지 않고 월미도를 사고팔아서, 고향으로 돌아가지 못했다. 도민들은 '귀향대책위원회'를 꾸려 배상과 귀향을 요구하였고, 진실·화해를 위한 과거사 정리 위원회는 국가가 월미도민들에게 배상을 해야 한다고 결론을 내렸다.

1989년 7월 문화의 거리가 조성된 이래 인천 바닷가의 유명 관광지 중 하나로 떠올랐다. 썰물 때도 갯벌이 드러나지 않아 언제나 바닷물을 볼 수 있다. 월미산에 둘레길이 조성되고, 한국전통정원, 전통문화체험관, 한국이민사박물관 등이 설립된 데다가, 다양한 놀이동산까지 들어서면서, 월미도는 인천 명소의 위상을 되찾고 있다.

어을미도(魚乙未島), 어을미도(於乙味島), 어미도(於味島), 제물도(濟物島), 돌도(突島), 월성(月星), 돌미도(突尾島) 등으로도 불렸다. 서남쪽은 경사가 가파르고, 북동쪽은 완만한 구릉이다. 흔히 ‘달 꼬리’를 닮았다 하여 월미도로 알려져 있으나, 실은 '얼다(어르다)'의 '얼'과 물(水)을 뜻하는 '미'가 합쳐져 '물이 섞이는(어르는, 휘감아 도는) 섬'이라는 '얼미도'라는 이름이 붙었고, 한자로 음차하면서 '월미도'가 되었다.

조선 말까지는 효종 때 월미행궁이 지어졌다는 승정원일기 외에 역사에 등장하는 일이 거의 없다. 지도를 보아도 세종실록지리지나 동국여지승람에도 월미도는 전혀 기록되지 않았고, 대동여지도에 와서야 '월미'라는 표기에 '행궁'이라는 부기가 붙어 나온다. 그러나 서해안과 남해안에서 서울로 오는 배는 반드시 월미도 서쪽 바다, 월미해협을 거쳐가야 했기 때문에 월미도는 백제 때부터 고려, 조선에 이르기까지 무역, 군사 요충지로 역할했을 것이다. 조선 때는 인천도호부 소속이었는데, 1653년(효종 4)에 영종진이 설치되면서 그에 편입되었다.

병자호란 때 미처 강화도로 피난할 틈도 없이 몽골 기마병이 쏜살같이 달려와 길목을 막아버려 남한산성으로 피신해야만 했던 뼈아픈 경험을 겪은 조정은 강화도로 가는 제 2의 피난길을 개척했다. 경로는 다음과 같았다.

서울-영등포-인천도호부-월미도-영종도-강화도

이때 월미도에도 임시 거처로서 1656년(효종 7) 홍명하의 건의로 인천부사 윤부가 비밀리에 월미행궁을 세웠다. 인천에서 영종도로 바로 가지 않고 월미도에 들러 머물렀다 가는 것은 물때를 맞추기 위해서라고 여겨진다. 그러나 병자호란 이후 200년 간 평화가 지속되면서, 임금이 월미행궁으로 올 일은 한 번도 없었다. 1695년(숙종 21)년 행궁이 중건되었고, 북벌론이 수그러들면서 그 기능이 상실되어 조선 말 고종 때 헐어버렸다는 기록이 남아 있다. 행궁에는 수직군(守直軍)이 배치되어 관리를 담당했다고 하는데, 이는 근처 월미도 주민들로 추측된다. 비슷한 시기에 축조된 다른 행궁에 비해 규모가 상당히 작았다.

월미행궁이 언제까지 남아 있었는지는 분명하지 않다. 청나라와 관계가 개선되면서 쓰일 일도 언급될 일도 없었기 때문이다. 행궁을 설치한 지 불과 12년 만에 그 필요성에 의문이 제기되기도 하였다. 영조 대에는 방치가 되어 승려 단 한 명이 관리하였다. 정조 때까지도 언급되는 것으로 보아 18세기 극후반이나 19세기 초반에 완전히 퇴락했을 것으로 보인다.

월미행궁의 터가 어디였는지는 월미도 동남쪽 설과 서북쪽 산자락 설이 있는데, 동남쪽은 경사가 가팔라 행궁을 지을 만한 평지도 없고, 수직군이 경작할 농토도 마땅히 없고, 무엇보다 영종도로 갈 뱃길이 없으므로 서북쪽 산자락 나루터에 축조된 것으로 짐작된다. 단, 이를 확증할 만한 유물이나 유적은 아직 발견되지 않았다. 문헌에서 보이는 행궁의 위치는 '영종진의 남쪽 수로 7리', '일본 해군 석탄고' 등으로 나타나고 있다.

세월이 흘러 19세기 무렵, 이 행궁이 퇴락하여 터만 남았을 때, 정체모를 이양선이 월미도에 나타나면서부터 월미도의 수난시대는 막을 올린다.

1866년 이양선 무리가 월미도와 작약도 사이 월미해협에 들어와 닻을 내렸다. 바로 병인박해를 구실로 조선을 침략하러 온 프랑스 극동함대였다. 함대의 소형 전투함 데룰레르호에는 박해를 피해 조선을 탈출한 프랑스 신부 리델과 조선인 천주교 신자들이 타고 있었다. 이들을 길잡이로 삼아 극동함대는 9월 23일 월미해협에 정박을 했다. 9월 24일에는 기함 프리모게호만 월미해협에 남고 나머지 함선들이 염하를 거슬러 오르기 시작했는데, 이때 사방에서 몰려온 조선인들이 산등성이에 올라 물살을 거슬러 오르는 배들을 구경했다고 한다. 거대한 배가 돛도 없이 해류를 역행해 올라가는 광경은 조선인들에게 놀라움과 두려움 그 자체였다. 한강 하구를 찾은 군함들은 25일 양화진까지 들어갔고, 27일에는 서강나루에 이르렀다. 서강나루는 삼남 지방에서 거둔 세곡이 서해안을 타고 올라와 화물을 내리는 종착지로, 조선의 목구멍이나 다름없는 곳이었다. 조정은 급하게 의논을 했으나 마땅히 뾰족한 수가 없었고, 적당히 물러가라는 편지만 보낼 수밖에 없었다. 정찰을 마친 프랑스 함대는 복귀하였다. 이후 10월 14일 로즈 제독은 함대를 이끌고 강화성을 점령하였다. 관청이란 관청에는 죄다 불을 지르고 외규장각 의궤를 비롯해 갖가지 도서를 약탈한 프랑스군은 정족산성에서 양헌수 장군이 승리하자 놀라 철수하였다.

이때 프랑스 해군은 정찰을 하면서 크고 작은 섬들에 사령관과 장교들의 이름을 하나하나 붙였다. 가장 중요한 월미도에는 최고 사령관 로즈 제독의 이름을 붙였다. 이후 조선에 찾아오는 모든 서양 제국주의 세력은 월미도를 로즈 섬()이라 부르게 된다. 그리고 이 지도는 5년 뒤 미국 함대가 월미도를 찾아올 때 로저스 제독의 손에도 들려 있었다.

이양선은 1871년 월미해협에 다시 나타난다. 바로 1866년 일어난 제너럴 셔먼호 사건을 빌미로 1871년 미국의 로저스 제독이 전함 5척, 병사 1,230 명을 이끌고 조선을 침공한 것이었다. 이들은 병인양요 때 프랑스 함대가 만든 항해용 지도를 바탕으로 조선에 접근했지만 그리 정확한 지도는 아니어서 제독은 5월 23일 입파도에 정박을 하고 휘하의 블레이크 함장에게 탐측대를 꾸려 인천과 강화해협 근해에 안전하게 정박할 곳이 어딘지 찾아보게 했다. 블레이크는 닷새 뒤 5월 28일 돌아와서 월미해협이 정박하기에 최적의 장소라고 보고했다. 이튿날 29일 오전에 출발한 함대는 하루종일 서해를 거슬러 월미도와 작약도 사이 월미해협에 정박했다. 로저스 제독은 철수할 때까지 모든 지휘를 여기에서 내렸다. 강화도에 상륙하여 손돌목 돈대를 쑥대밭으로 만들고 어재연 장군의 부대를 학살한 미군은 6월 12일 정박지로 귀환하고, 20일 간 우물쭈물대다가 7월 3일 철수한다. 이후 79년 뒤 미군은 인천상륙작전 때 월미도에 다시 한 번 찾아온다.

해가 네 번 지나고 1875년 9월 19일, 이양선이 월미도 연안에 또다시 나타난다. 그런데 이번에는 좀 달랐다. 이전에 온 배보다 크기가 눈에 띄게 작았고, 딱 한 척밖에 없었다. 바로 이노우에 요시카 함장이 탄 운요호였다. 이노우에는 20일 월미도 앞바다에 운요호를 정박시키고, 무력 충돌을 유도하기 위해 작은 보트 하나에 직접 타서 강화해협, 초지진 바로 앞으로 갔다. 강화해협에서 적을 막지 못하면 한양까지 그대로 길을 터주게 되므로, 조선군은 이노우에가 탄 보트에 포탄 세례를 퍼부었다. 가까스로 살아남은 이노우에 함장은 월미도로 복귀하고, 이튿날 초지진에 상륙을 시도하지만 실패한다. 목적을 달성한 운요호는 28일 당당히 나가사키로 돌아간다. 이 사건으로 강화도 조약이 체결된다.

1877년 11월 20일, 일제의 외교관 하나부사 요시모토(花房義質)가 월미도 서쪽 바다에 상륙한다. 목적은 일본 외교관이 조선에 상주할 수 있게 하는 것과 부산 외에 또 개항할 항구 두 곳을 고르는 것이었다. 조선은 한양에서 가장 먼 곳을 개항하기를 바랐고, 일본은 가장 가까운 곳을 개항하기를 바랐다. 따라서 하나부사는 인천을 개항시키려고 갖은 애를 썼다. 여러 번 문을 두드리고 담판을 벌인 끝에 하나부사는 1881년 김홍집과 협상을 타결하여, 쌀을 수출하지 않는 조건으로 20개월 뒤인 1882년 9월에 인천을 개항하기로 하였다. 개항에 성공한 하나부사는 민비의 친척 오빠이자 조정의 실권을 쥔 민겸호에게 일본인 장교를 교관 삼아 별기군을 창설하라는 편지를 보낸다. 민겸호는 그 말을 그대로 따라서 별기군을 창설하였고, 이것이 구식 군인들의 해묵은 불만을 폭발시켜서 임오군란이 일어난다. 민겸호와 별기군 교관들을 살해한 분노한 부대와 민중들은 경기감영에 있는 일본 공사관으로 향했다. 그런데 거기에 하나부사가 있었다.

군인들이 반란을 일으켰다는 소식을 전해들은 하나부사와 공사관 장교들은 조정이 그들을 진압할 때까지 공사관에서 버티기로 한다. 그러나 기다려도 기다려도 관군은 오지 않았고, 결국 하나부사는 비가 내리던 밤 공사관을 탈출하여 양화진을 지나 이튿날 오후 3시에 인천에 도착한다. 밤새도록 걸어 피곤에 쩔은 하나부사 일행은 인천부 청사에 들어가고, 서울에서 무슨 일이 일어났는지 전혀 전해듣지 못한 인천부사 정지용은 그들을 따뜻하게 맞아준다. 그리고, 밥을 먹고 난 뒤 얼마 지나지 않아, 총소리가 들리더니 청사 벽에 총알이 박힌다. 관민들이 여기까지 추격한 것이었다.

하나부사는 정면돌파를 택했다. 관원들이 하나부사를 둘러싸고 청사 문을 나서니, 손님이 아니라 적임을 깨달은 인천부 병사 수십 명이 그들에게 창을 겨누고 있었다. 이에 일제 장교가 권총을 두어 발 쏘자 병사들이 놀라 달아났다. 하나부사 일행은 그 틈을 타 바닷가를 향해 죽기 살기로 뛰었다. 관교동, 숭의동, 도원동을 거쳐 제물포에 다다른 공사들은 어부들의 배를 뺏어서 월미도로 나아가, 간신히 상륙했다.

그러나 여전히 지체할 여유가 없었다. 하나부사는 공교롭게도 인천부에서 쉬고 있을 때 외국 증기선이 남양만에 정박해 있다는 소식을 들은 참이라, 먼저 바다로 나가서 기선을 기다리기로 했다. 월미도에서 최대한 멀리 떨어진 곳으로 가 닻을 내린 그들은 하룻밤을 꼬박 새서 기다렸지만 기선을 전혀 보지 못했다. 설상가상으로 이튿날에는 안개가 짙게 끼어서, 기선이 나와도 잘 보이지가 않았다. 그런데 때마침 안개 속에서 작은 배 하나가 나타났다. 장교들은 어부에게 총을 들이밀며 협박을 했고, 어부는 겁에 질려 30킬로미터쯤 떨어진 곳에서 서양 배를 봤다고 털어놓았다. 해가 높이 뜨자 안개가 걷혔다. 안개 속에서 기선의 윤곽이 보이자 일행은 허겁지겁 일장기를 높이 달았다. 기선은 일장기를 보고 일행을 태웠다. 이 배는 영국의 측량선 플라잉피시호였다. 초췌한 몰골에 놀란 선원들에게 공사들은 자초지종을 설명하고, 환대를 받았다. 이들은 7월 29일 공사관을 탈출한 지 엿새 만에 나가사키에 무사히 돌아올 수 있었다.

하나부사는 8월 12일, 이번에는 군함 4척에 육해군 1천 명을 이끌고 다시 제물포항에 발을 디뎠다. 며칠 뒤 하나부사는 조정을 찾아가 주모자를 처벌하든지 전쟁을 하든지 선택하라고 으름장을 놓으면서 제물포 조약을 체결하였다. 인천 개항은 20개월에 임오군란까지 더해져서 한참이 연기되어, 1883년 1월에 개항되게 된다. 현 북성동 일대가 그의 이름을 따서 '화방정(花房町)'으로 불리기도 했다.

일제는 1882년 임오군란 직후 월미도 북서쪽 땅 월미행궁 터 4,900평에 불법으로 석탄창고를 세웠다. 이후 1885년, 일본은 이 부지를 사들이려다 월미행궁 터이기에 매매가 불가함을 깨닫고는 '월미도 부지 4,900평을 조차하는 대신 매년 은화 80원을 납부하겠다'고 조정에 반강제로 제안을 했는데, 조정이 사정을 조사하니 애초에 땅을 일제에 빌려줬다는 기록조차 찾을 수가 없었다. 즉 일제는 일단 허락도 안 받고 석탄 창고를 지어놓은 뒤, 나중에 그 땅을 빌려달라고 요구를 한 것이다. 조정은 처음에는 국가적으로 중요한 월미도에 (이미 들어왔지만) 다른 나라의 군사 시설을 들일 수 없다고 거절하였으나, 일제의 강압에 결국 양력으로 1891년 1월 12일, 조선의 독판교섭통상사무를 맡은 민종묵은 일본의 근둥 대리공사와 〈월미도 부지조차조약〉을 체결할 수밖에 없었다.

그런데 일제만 월미도를 노리는 것은 아니었다. 청나라와 러시아 제국도 월미도에 석탄 창고를 지으려 기회를 엿보고 있었다. 월미도가 당시 군함의 동력원인 석탄을 조달하기에 딱 좋은 곳이었기 때문이다. 조선을 지배하는 나라만이 월미도를 차지할 수 있었다.

임오군란으로 하나부사가 쫓겨나고 조선을 장악한 청나라는, 처음에는 산둥 반도에서 인천까지 거리가 짧아 석탄고를 요구하지 않았으나, 일제가 급격히 성장하자 이를 견제하기 위하여 1889년 12월 월미도 서북 지역에 석탄고를 설치하고 싶다고 조정에 요청을 한다. 그런데 여기는 이미 위 편지대로 일제가 석탄고를 지은 자리였다. 이에 청은 하는 수 없이 월미도 동쪽, 일제 석탄고 건너편에 부지를 마련했는데, 정작 창고를 안 지었다. 그러다가 1894년 청일전쟁이 일어났고 청이 패배하면서 일제가 그 부지에 군수물자 창고를 짓게 된다.

이때 일제는 랴오둥반도 때문에 삼국 간섭을 당한다. 삼국간섭으로 러시아의 위력을 실감한 조정은 러시아를 이용해 일제를 견제하려고 1896년 월미도 남쪽 지역 13,400평 부지를 러시아에게 내준다. 러시아는 마음 놓고 부두, 석탄고, 병원, 연병장, 사격장, 수도관까지 건설할 수 있었다. 한편 미국의 석유 제품 회사 타운센드는 조선의 석유 제품 시장을 독점하기 위해 1894년부터 부산 절영도와 월미도 등에서 부지를 물색하였고, 그 해 월미도에 5백만 갤런 규모 석유저장고를 건설하였다. 이들은 나중에 스탠다드 석유회사와 조선특약점 계약을 맺어 조선의 송인석유 판매권을 전부 장악하였다.

1899년 봄 조선인 김준희, 임원상 조정의 관리에게 뇌물을 주고, 외국 석탄고와 민가 53호(월미도 주민들의 마을)를 제외한 월미도 전체를 개간할 수 있는 권리를 얻었다. 이후 이들은 월미도 섬 그 자체를 요시가와 시타로(吉川佐太郞)라는 일본 상인에게 15만 원을 주고 팔아넘겼다. 일본 상인은 월미도 땅에 다음과 같은 팻말을 설치했다.
그런데 조선인들이 판 권리는 개간권이었지, 소유권이 아니었다. 따라서 개간권으로 토지를 그것도 외국인에게 판 행위는 엄연한 불법이었다. 이 일이 알려지자 조정은 김준희, 임원상과 그와 연루된 조선인(강면희, 정규만, 문성진, 송정섭)을 즉시 체포, 처벌하고 다시 사들이려고 했다. 그러나 일본 상인은 쉽게 되팔려 하지 않았다. 이 사건의 배후로는 러시아의 남하를 막으려는 일제가 지목된다.

따라서 월미도에서 일제와 러시아의 긴장도는 최고조에 달할 수밖에 없었고, 월미도 어딘가에서 전쟁이 벌어질 것임은 불 보듯 뻔한 일이었다. 1903년 8월 전쟁을 예감한 각국 열강은 자국 공사관 호위와 정찰을 목적으로 군함을 파견하였다. 영국이 가장 먼저 시리어스 함을 보냈고, 미국이 빅스버그 함, 프랑스는 파스칼 함, 이탈리아는 엘바 함, 독일은 한사 함을 파견했다. 일제는 치오다 함을 파견했고, 러시아는 1904년 1월에 최신 순양함 바략, 6일 뒤에는 소형 포함 카레이츠 호를 제물포에 입항시켰다. 이들은 모두 월미도 서쪽 앞바다에 정박했는데, 그 늘어선 모습이 누가 보면 국제 함선 박람회가 열린 줄로 착각할 정도였다.

한 달 동안은 매일매일이 폭풍전야였다. 일제 함대가 총 14척인 데 반해 러시아는 배가 바략 호와 카레이츠 호 2척밖에 없었다. 승부는 이미 갈린 것이나 다름없었다. 하지만 러시아의 루든예프 함장은 항복할 생각은 추호도 하지 않았다. 최정예 함선인 바략함을 일제에 빼앗길 수는 없었기 때문이다. 그는 모든 장병을 모아놓고 이렇게 말했다.
그리하여 1904년 2월 9일 오전 11시 44분, 우리우 제독의 지휘로 일본의 아사마 함이 제물포로 나온 바략 함에게 포탄을 쏘면서 제물포 해전은 막을 올렸다. 바략함과 카레이츠 호 둘 다 대응 포격을 했으나 카레이츠 함의 포는 사정거리가 짧아 일본 함대에 닿지 않았다. 바략 함 혼자서 일본 함대 전체와 싸우는 셈이었다. 바략 함은 결사항전했으나 일본 함대에 큰 피해를 주지 못했다. 12시 12분 바략함은 팔미도에 다다라서 포위를 벗어나 외해로 도망하려고 했는데, 그 순간 포탄 한 발이 조종간에 정확히 떨어졌다. 통제 불능 상태에 빠진 바략함은 팔미도로 미끄러져 가다가 갯벌에 좌초되었다. 일본 함대는 이때다 싶어서 전광석화로 접근하여 집중 공격을 퍼부었다. 그런데 또다시 그 순간, 바략함이 한 번 크게 기우뚱하더니 기적처럼 모래톱을 빠져나왔다. 바략함과 카레이츠 호는 이 기회를 놓치지 않고 사력을 다해 정박지로 후퇴했다. 러시아 함대가 월미도 정박지에 가까이 가자 일본 함대는 포격을 그만둘 수밖에 없었다. 자칫하면 주위에 정박한 외국 함선에 포탄이 떨어질 수 있었기 때문이다. 12시 45분 전투가 종료되자마자 외국 함선들은 군의관을 태운 보트를 보내 부상병들을 치료했다. 단 한 척도 일제에게 내줄 수 없었던 루든예프 함장은 러시아 장병들을 외국 함선으로 대피시킨 뒤, 카레이츠 호를 폭파하고 바략함에 불을 붙여 침몰시킨다.

그 후 1904년 5월 말, 러시아 발틱 함대가 대한해협에서 일제 함대에 궤멸되면서 러일 전쟁은 일제의 승리로 끝났다. 같은 해 8월 월미도에 주둔한 일본군은 월미도를 통째로 군사 지역으로 지정하고, 작전상 필요하다며 포대를 지은 뒤, 월미도 북쪽에 있던 가옥 21채를 전부 사들여서 타운센드 사의 석유창고 옆으로 강제 이주시킨다. 1905년 5월에는 모든 민가를 강제로 철거한다고 대한제국에 일방적으로 통보하였다. 이에 대한제국의 인천항 감리는 일본에게 계획을 철회해달라고 요청했는데, 대답은 이러했다.이를 시작으로 월미도 주민들은 큰 일이 일어날 때마다 매번 대대로 살던 곳을 떠나야만 하게 된다.

일제는 포츠머스 조약으로 러일전쟁을 완전히 마무리짓고 을사조약에 연이은 한일 병합 조약으로 1910년 8월 22일 조선의 국권을 피탈하였다. 경술국치를 전후하여 일제는 인천에서 쌀을 더욱 효과적으로 수탈하기 위해 월미도에 근대 항구 시설을 속속 지었다. 러일전쟁 직후인 1906년에는 월미도 북단과 인천역으로 이어지는 철로를 놓았다. 처음으로 월미도가 육지와 연결된 것이다. 그때 소월미도에 작은 부두도 같이 지었다. 만주에서 콜레라가 창궐하자 1907년에는 월미도 남서쪽 끝에 해양검역소(밑 관광지도)를 설치했다. 1910년에는 월미산 정상에 무선 전신소도 세웠다.

이때 일제가 건설한 시설 가운데 눈여겨볼 만한 것은 1903년 일제의 강압으로 대한제국이 일본인 기술자를 초빙하여 세운 소월미도 등대로, 팔미도 등대와 같은 시기에 설치되어 인천항의 눈 역할을 톡톡히 했다. 그러나 인천항의 수심이 너무 낮아 만조 때가 아니면 배가 진입할 수 없는 문제는 여전했는데, 이는 1918년 갑문식 선거(도크)가 설치되면서 해결된다. 이렇게 되자 더 이상 배들은 만조가 아닐 때마다 월미도에 정박하지 않아도 되었다. 갑문을 설치하면서 1917년 일제는 월미도와 육지를 잇던 철로 자리에 돌을 쌓아 방파제를 지었다. 철로는 경부선과 경인선이 개통되어 열차로 수송할 화물의 양이 줄어드면서 1911년 철거된 상태였다. 새로 쌓은 방파제는 파도와 북쪽에서 흘러오는 모래펄이 항구와 선거에 쌓이는 것을 막아주었다. 몇 년 후에는 시멘트를 바르고 철제 난간을 달아 1㎞ 남짓한 왕복 2차선 도로를 닦았다. 월미도는 이제 나룻배를 잡아 타야만 갈 수 있는 곳이 아니라, 아무 때나 걸어서든 차를 타서든 갈 수 있는 곳이 되었다.

이 무렵 인천의 경기는 예전만 못했다. 조선에 경부선과 경원선 등 철도가 놓이면서 항구로 무역을 할 필요가 옅어졌기 때문이었다. 이에 인천부는 총독부 철도국에게서 철도용지를 무상으로 임대받아 도로를 정비, 벚나무를 심고, 1918년에는 월미도를 '풍치지구'로 지정하여 유원지로 개발하였다. 가까운 경성에서 관광객을 끌어모음으로써 인천의 경기를 활성화하고 나아가 인천의 인구까지 늘어나게 하는 것이 목적이었다. 제방을 쌓고 방파제를 개축한 것도 이 관광 사업의 일환이었다. 이즈음 일제가 강제로 세운 석탄고도 철거되었다.

실제로 월미도는 유원지로서 손색이 없었다. 일단 경치가 빼어났다. 서쪽으로는 서해 바다가 시원하게 펼쳐지고, 동쪽으로는 인천항과 시가지가 한눈에 들어왔다. 또 원래부터 살구나무가 많은 데다가 청일전쟁, 러일전쟁 때 일본에서 벚나무를 많이 들여와 심었기에 봄이면 벚꽃이 만발하여, 섬 전체가 하얗게 물들어 아름답기가 이루 말할 수 없었다. 1921년 일본의 공원학자 다무라 박사가 공원 설비를 위해 월미도를 둘러보고는 '동양 제일의 절경'이라며 감탄을 할 정도였다. 거기에 교통도 편리했다. 서울에서 인천역까지 1시간 40분, 인천역에서 월미도까지 가는 데 걸어서 20분이었다. 서울에서 오전에 출발에 월미도에서 해수욕을 즐기다가 집에 돌아와 저녁을 먹는 당일치기 여행지로 딱이었다.

인천부에서 시작한 월미도 개발은 1923년에 일본인 유력자들로 구성된 '월미도유원주식회사'가 설립되면서 본격적으로 추진된다. 이 회사는 월미도 다리가 놓이자 북쪽 산기슭에 각종 시설을 지었다. 이때부터 해수욕장, 호텔, 별장, 고급 유흥주점, 상가 등 부대, 위락시설이 하나둘씩 들어선다. 월미산 둘레를 한 바퀴 빙 도는 일주도로는 러일전쟁 때 일본군이 닦았고, 그 주위에 벚나무를 심었다.

월미도하면 바로 월미조탕이 떠오를 만큼 조탕은 큰 인기를 끌었다. 조탕(潮湯)은 목욕탕이나 온천과 비슷한데, 바닷물을 끓여서 목욕물로 썼다. 조선인에게 '수영장'이란 그야말로 문화 충격이었다. 1923년 7월 10일 개장한 첫날 하루에만 이용객이 500명이 넘었고, 월말에는 1만 명에 이르렀다고 한다. 비누 한 장에 2전, 수건 한 장에 1전이었다.

임해(臨海)학교는 '바닷가 학교'라는 뜻으로, 정식 학교는 아니고 경성과 인천의 학생들이 여름방학 동안 심신을 단련하러 오는, 말하자면 수련원이었다. 애국부인회 인천지부와 간호부인회 인천지부, 그리고 일부 독지가들의 후원으로 1923년부터 하계 방학기간을 이용하여 40일간 개교하였다. 건물은 2층 건물에 300명을 수용할 수 있는 규모였다. 하지만 조선인에게는 그림의 떡이었다.

지도에 나온 '하나부사 우물(화방우물)'은 위에 적은 일본 공사 탈출 사건에서 하나부사가 월미도로 튈 때 목을 축였다는 전설이 내려오는 우물이다. 북성동이 화방정으로 불린 것처럼 이 우물도 그의 이름을 땄다.

목책을 두르고 그 안에 사슴을 풀어 놓은 월미도 녹(鹿)원에는 원숭이도 있었다고 한다. 사슴들은 1929년 4월 26일에 방목되었고, 9월 21일에는 누가 쏴 죽여서 인천부에서 사살자를 고발한 적도 있다. 1930년에는 사슴을 추가로 구입하기 위해 1200원을 들이기로 했는데, 도로와 같은 필수 시설물 보수나 할 것이지 쓸데없는 데다가 돈을 쓴다고 비판을 받았다. 결국 금액은 600원으로 감액되었다.

1937년에 바다에 기둥을 박고 그 위에 세운 '바다 위 요정(料亭)' 용궁각은 월미조탕과 더불어 월미도의 또다른 명소로 자리잡았다. 술과 음식을 팔면서 사방으로 난 창문을 통해 낚시까지 할 수 있는 고급 음식점이었다. 물 위에 자리잡은 탓에 바다가 들고남에 따라 약간씩 흔들렸다는 믿기 어려운 풍문까지 돌았던 용궁각은 부유한 일본인과 조선인들로 붐볐다. 광복 후 전소되었다.

러일전쟁에서 승리한 일제는 1908년 월미산 정상에 있던 서낭당을 허물고, 그 자리에 아고타(愛宕, 애탕) 신사를 지었다. 여기에는 전쟁의 수호신을 모셔서, 앞으로 벌일 무수히 많은 전쟁의 승리를 기원하였다. 이렇듯 월미도는 일본인에게 특별한 역사적 명소였는데, 그 각별한 사랑이 다음에 잘 드러나 있다.

당시 월미도유원지 입장 인원은 다음과 같다.

당시 월미도유원지 입장료는 다음과 같다.

그러나 하루하루 곤궁하게 사는 조선인들에게 월미도 유원지 여행이란 꿈도 꿀 수 없는 일이었다. 친일파 윤치호는 가족과 월미도로 여행을 가기 전 다음과 같이 식민지 근대화론을 설파하는 일기를 남겼다.그는 이후에도 수 차례 조탕을 드나들었다.

한편 오히려 일본인보다 (부유한) 조선인들이 많이 찾아왔다는 증언도 있다.

1945년 8월 15일 태평양 전쟁에서 일제가 연합군에게 무조건 항복을 선언하면서 광복은 그야말로 도둑처럼 찾아왔다. 개항 당시 348명에 불과했다가 패전 때 2만 명에 이를 만큼 늘어났던 월미도의 일본인들은 재산을 모두 처분하고 도망하기에 바빴고, 일본 관리들은 공문서를 모조리 태우는 등 조선에서 저지른 행태를 덮는 데 여념이 없었다. 일본인들은 인천을 '조선의 작은 일본, 진센()'이라 부를 만큼 인천에 애정이 깊어서, 100명 정도는 1946년까지 버티다가 귀환했다. 이때 이들이 인천역에서 월미도를 굽어보면서 불렀다는 노래가 있는데, 다음과 같다.8월 27일 일본인들이 미군 상륙을 조금이라도 늦추려고 소월미도 등대를 폭파하고 얼마 지나 9월 8일, 주한미군사령관 하지 중장이 미군 제7보병사단을 태운 함선을 이끌고 월미도 앞바다에 정착한다. 이듬해 4월 미 군정은 월미도를 해안경찰대의 훈련장으로 사용하겠다고 발표했다. 1948년 4월 남한 단독선거를 앞두고 있을 때는 월미도에 방문한 유람객들에게 삐라가 뿌려지기도 했다. 월미도에서 호화로운 생활을 누리고 싶었던 사람이 경감을 사칭하여 극진한 대접을 받다가 정체가 탄로나 동석한 경감에게 체포당하는 일도 있었다. 그리고 2년 뒤 1950년, 한국전쟁이 발발한다.

남북에 정부가 수립되자 미군은 1949년 6월 남한에서 철수했고 그 자리에 바로 한국 해군이 들어왔다. 한국 해군은 한국 전쟁이 터지자마자 월미도에서 재빠르게 물러났는데, 북한군이 한강을 넘지 못하고 발이 묶이자 다시 월미도로 돌아왔다. 며칠 후 북한군이 한강을 넘자마자 한국 해군은 완전히 철수를 했고, 곧이어 인민군이 월미도에 들어왔다. 육지가 거의 다 인민군에게 점령된 탓에 도민들은 피난을 갈 수 없었고, 배가 있는 몇몇 가족만 영종도나 작약도로 가까스로 몸을 피할 수 있었다. 그러나 주민들의 예상과는 달리 월미도에서 전투는 일어나지 않았다. 이를 본 피난자 일부는 다시 월미도로 돌아오기도 했다. 당시 18세였던 월미도 주민 이범기는 다음과 같이 증언한다.

후퇴를 거듭한 한국군이 낙동강 방어선을 사수한 지 시간이 꽤 되었을 무렵, 맥아더와 미 합동참모본부는 인천상륙작전을 의논하였다.

상륙작전에서 걸림돌이 되는 것은 인천항의 조수간만의 차가 전 세계에서 두 번째로 크다는 것이었다. 짧은 만조 때가 아니면 도저히 배를 댈 수가 없었다. 그 찰나에 모든 병사를 내리지 않으면 썰물 때 드러나는 수㎞ 갯벌에 배가 좌초되어 인민군의 기관총과 박격포 세례를 맞고 참패할 것이었다. 그런데 그보다 문제가 되었던 것이 바로 월미도였다.

월미도는 평지가 아니라, 고도 105m 월미산이 우뚝 솟은 섬이었다. 월미산에 오르면 인천항 전체가 한눈에 들어왔다. 즉 월미도는 인천항의 '감제고지'였다. 월미도를 무시하고 인천에 상륙하다가는, '상륙군이 가장 약할 때는 바로 상륙할 때'라는 말처럼, 후방에서 인민군이 월미산에 올라 기총소사와 박격포를 퍼부어 상륙군이 몰살당할 게 뻔했다.

그리하여 합참은 1950년 9월 9일 인천상륙작전을 승인하였다. 작전의 첫 번째 단계가 바로 월미도 무력화였다. 그 다음으로는 인천 상륙, 김포 비행장 확보, 서울 탈환이 있었다.

당시 인민군은 월미도민과 인천 시내에서 강제로 끌고 온 노무자들을 동원하여 월미산 둘레길을 따라 위 아래 두 줄로 교통호를 내고, 방공호, 벙커, 사격 진지를 구축하였다. 방어 병력은 주로 월미산 서쪽 진지에 배치되어, 고사포, 해안포, 기관총 등으로 무장한 채 바다를 경계했다.

1950년 9월 10일 오전 7시, 주민들이 여느 때처럼 인민군 참호 공사를 하다 새벽에 돌아왔을 무렵, 귀청 터지는 폭탄 소리가 들려온다. 바로 미군 호위항모에서 출격한 항공기 14기가 돌아가면서 네이팜탄 95개를 월미도 동쪽에 투하한 것이다. 월미도민들의 집은 대부분 초가집이어서 집 한 채가 불길에 금방 주저앉았다. 네이팜탄 특유의 절대 사그라들지 않는 불똥이 마을 곳곳에 튀면서 마을은 순식간에 불바다가 되었다. 도민들은 살아남기 위해 섬을 벗어나는 다리로 뛰었다. 그런데 이번에는 폭격기가 다리에 모여 있는 사람에게 기관총을 드르륵 쏘았다. 몸을 숨겼다가 폭격기가 시야에서 사라지자마자 갯벌을 가로질러 달린 주민들에게도 폭격기는 기관총을 쐈다. 폭격기는 월미도 상공을 선회하다 주민들이 보이면 급강하하여 기관총을 쏘고 다시 올라가기를 반복하였다. 폭격은 낮 12시 경에야 멎었다.

살아남은 주민들은 폭격 현장으로 돌아왔다. 시신들은 대부분 새까맣게 타서 신원을 알아볼 수가 없었다. 이 폭격으로 약 100여 명이 죽었다. 마을과 유원지는 잿더미가 되었다. 그런데 미군 기지는 멀쩡했다. 작전상 폭격 대상 지역이 아니었기 때문이다. 그러나 월미도 주민들은 미군 기지로 도망칠 수 없었는데, 철조망이 가로막고 있었기 때문이다.

주민들은 감자를 캐어먹어 주린 배를 채웠다. 이튿날 11일은 폭격이 없었다. 사람들은 시신을 수습하여 가매장을 했고, 12일 폭격이 다시 시작되자 급히 마을을 떴다. 이때까지만 해도 이들은 전쟁이 끝나면 고향으로 돌아올 줄 알았다.

10일과 12일 두 차례에 걸쳐 민간인을 사살한 미군은 15일 오전 5시에 콜셰르 폭격기 8대를 동원하여 이번에는 섬 전체에 폭격을 퍼부었다. 인민군은 이에 대응 사격을 하였으나 별 타격은 없었다. 폭격기가 물러나자 순양함 6척과 구축함 4척이 월미도에 함포 사격을 가해 인민군 참호를 파괴했다.

6시, 만조 때는 해병대원들이 탄 상륙주정에 출발 신호가 떨어졌다. 원을 그리며 선회하던 상륙주정들은 '녹색해안(그린비치, 월미도 북쪽 해변)'으로 돌진했다. 이때 로켓포함 3척이 월미도 북쪽으로 접근하여 5인치 포탄을 1천여 발 사격해 상륙지점에 '화막'을 형성하여 해병대원을 엄호하였다.

상륙 예정 시각이 가까워지자 함대는 포격을 한꺼번에 멈췄다. 상륙정들은 월미도로 전속력으로 달렸다. 6시 31분, 예정 시각을 딱 1분 넘기고 상륙정 7척이 해안에 닿았다. 항공기는 40-50미터 전방을 기총소사로 훑고, 해병대원들이 쏟아져 나왔다. 이때 두 번째 대열도 해안에 닿았다. 그러나 인민군은 별다른 공격을 하지 않았다. 대오를 정돈한 미군은 월미산 정상으로 치고 올라갔다. 세 번째로 도착한 전차 중대에서는 탱크와 도저전차, 화염방사기 전차가 상륙했다. 인민군은 이미 폭격을 견디느라 전의를 잃은 상태였다. 간혹 저항하는 인민군은 탱크가 진지 입구로 포탄을 쏘거나 도저전차가 흙더미를 밀어붙여 산 채로 땅에 묻어버렸다.

6시 55분, 해병대원들은 월미산 정상을 점령하고 UN기를 게양했다. 마운트 맥킨리 함에서 작전 상황을 망원경으로 지켜보던 맥아더는 미소를 지으며 말했다. 

인민군의 방어 병력은 대부분 월미산 서쪽 진지에 주둔하고 있었다. 그런데 폭격기는 주민들이 살던 월미도 동쪽 마을을 무차별 폭격했다. 미군이 주민들의 존재를 몰랐던 것일까?

진실화해위원회에 따르면 미군도 알았을 가능성이 크다. 미군은 해방 직후 마을 바로 앞에 기지를 세운 바 있다. 게다가 미군은 상륙작전을 준비할 때 인천에서 근무한 경험이 있는 군인들을 불러 정보를 얻었다. 민간인 마을이 있었음을 몰랐을 수가 없다. 미군이 마을까지 집중 폭격한 것은 인천에 파견된 정보장교 클라크 대위가 "월미도에 인민군이 1천 명 정도 있다"고 보고했기 때문이었다. 그런데 함명수 소령이 지휘한 한국 해군 첩보대의 조사에 따르면 월미도에는 인민군이 400명 있었다. 상륙작전이 끝나고 인민군 포로를 심문해보니 인민군은 400명이 맞았다. 그럼 나머지 600명은 누구인가? 바로 1950년 9월 당시 월미도에 살던 120가구 600여 명 주민들이다. 즉 클라크 대위는 주민들과 인천에서 들어온 노무자까지 싸잡아 인민군으로 보고했고, 미군은 월미도의 방어 상태를 실제보다 과장하여 알게 되었다. 이렇게 민간인이 있음을 확인하지 않은 것은 전시 민간인 보호에 대한 제네바 협약, 민간인이 입는 피해가 군사적 이익을 초과할 우 공격을 삼가야 한다는 비례의 원칙, 기타 국제인도법 상 전쟁규범을 어긴 것이다.

전쟁이 끝난 후 피난에서 돌아온 30여 가구 남짓한 월미도민들은 월미도로 돌아오려 했다. 1942년 '묵은마을'에서 이전해 올 때 월미산 기슭의 완만한 경사면을 7층으로 턱이 지게 깎아서 터를 마련한 뒤 집을 지은 '해안마을'은 미군이 도저전차로 밀어버려 흔적도 없이 사라지고, 평지만 덩그러니 남아 있었다. 도민들은 사라진 마을을 재건하려 하였으나, 다른 폭격지와는 다르게 월미도는 폭격 후에도 미군부대가 그대로 주둔한 탓에 도민들은 월미도가 엎어지면 코 닿을 거리에 있는데도 들어갈 수 없었다. 미군은 월미도와 인천을 잇는 다리를 철저히 봉쇄하였다. 결국 이들은 다리 입구에 있는 미군 부대 초소 옆 얼음 창고에서 지내다가, 근처에 판자촌을 지으면서 월미도로 돌아갈 날만 손꼽아 기다렸다. 1952년 3월 주민들은 인천시장에게 처음으로 진정서를 냈는데, 이때 표양문 인천 시장은 "지금 미군이 저렇게 들어와 있으니 어쩌겠나. 걱정하지 마라. 미군이 나가면 다시 들어가 살게 해주겠다."라고 답했다. 판잣집 마을은 200가구까지 불어났으나 80년대에 개발로 강제 철거되고 만다.

한국전쟁 때 폭격당한 사람들은 월미도민 말고도 많다. 그런데 월미도 미군폭격 사건은 여타 폭격과 좀 달랐다. 다른 사람들은 집이 폭격되어도 그 자리로 돌아가 새로 시작할 수 있었는데, 미군은 월미도 주민들의 집터 자체를 빼앗았다. 하물며 일본조차도 1904년 월미도를 군사기지로 만들 때 섬 북쪽에 있는 마을을 강제 철거했지만 동쪽에 살 자리를 따로 내주고, 1942년 선착장을 지으려고 그 마을을 헐 때도 다시 집터를 마련해주었다. 그런데 미군은 군사기지만 짓고 주민들은 외면했다.

시간이 좀 지나서 1969년, 닉슨 대통령이 주한미군을 대폭 철수시킨다고 발표하자 주민들은 고향으로 돌아갈 수 있다는 희망을 품었다. 그런데 1971년 7월 20일 미군이 떠나자마자 한국 해군 제 2함대 사령부가 들어온 바람에 주민들은 여전히 고향에 돌아갈 수 없었고, 박정희 독재 정권 시절이었기 때문에 감히 항의할 생각도 못했다. 사실 월미도에서 철수하면서 기지 전체를 한국 국방부에 인계할 때 국방부는 월미도에 소유자가 불분명한 땅이 있음을 파악했다. 월미도민들의 마을이 있던 땅이었다. 그러나 국방부는 소유자를 찾으려고 노력하기는커녕 해군에게 땅을 전부 국유화하라고 통보하였다. 이는 처음에는 군대 내 일이므로 아무도 모르고 있다가, 2005년 한인덕 월미도 귀향대책위원회 위원장이 발견하였다.

국방부와 인천시 등에 계속 진상규명, 배상, 귀향을 요구하는 진정서를 넣던 도민들은 1997년 '귀향대책위원회'를 꾸리고 조직적으로 움직이기 시작하였다. 그런데 때마침 2001년 해군이 철수한다는 소식이 들렸고, 도민들은 다시 귀향할 기대에 들떴다. 그러나 국방부가 주민과는 의논 한 번 없이 마을 부지까지 모두 인천시에 팔아버린 데 이어 인천시가 거기에 공원을 조성하겠다고 계획을 발표함으로써 도민들은 또다시 국민의 피해를 모른 척하는 정부와 힘겨운 투쟁을 벌여야 하는 처지에 놓이고 말았다. 이들은 2004년 10월 17일부터 지금까지 매일 월미공원 앞에서 농성을 벌이고 있다.

2005년 한인덕이 위원장으로 취임한 뒤 귀향대책위원회는 고령의 도민들이 세상을 뜨기 전에 하루빨리 사과, 배상, 귀향을 쟁취하기 위하여 인천시청 앞 1인시위를 하는 등 적극적인 요구에 나섰고, 인천의 시민단체, 언론, 지자체, 일부 국회의원들이 차츰 월미도민 배상 문제를 인식하게 되었다.

2006년 4월 귀향대책위원회는 진실화해를 위한 과거사 정리 위원회에 진실 규명 신청서를 제출하였고, 2008년 진실화해위원회는 '월미도 미군 폭격 사건'에 '진실 규명 결정', 즉 월미도민이 입은 피해는 국가가 책임을 지고 배상을 해야 한다는 결론을 내렸다. 다음은 진실화해위원회가 정리한 《월미도 미군 폭격 사건 진실규명결정서》의 '결정 요지'이다.그러나 주민들은 아직도 배상을 받지 못했다. 2006년 한광원 열린우리당 의원이 특별법을 발의했으나 '한국 전쟁 때 폭격당한 사람이 한둘이 아닌데 어떻게 월미도 주민들에게만 배상을 하느냐'라는 논리에 막혀 입법이 무산되고, 진실화해위원회가 배상 결론을 내린 뒤에도 2012년 문병호 국민의당 의원이 발의한 특별법은 계류, 폐기되었다. 2017년 3월 7일 안상수 자유한국당 국회의원을 비롯해 인천 지역 여야 국회의원 10명이 공동 발의한 '월미도 군부대 설치에 따른 월미도이주자의 보상에 관한 법률안'도 2018년 9월 현재까지 국회에 계류되어 있다. 이 법에 대해서 국방부는 여전히 '형평성이 맞지 않다'라며 배상 불가 입장을 고수하고 있다. 2013년 11월 14일에는 월미도 원주민들이 국가에 제기한 손해배상 소송에서 서울고등법원은 국가승소(확정) 판결을 내렸다. 그런 와중에도 귀향대책위원회의 고령 회원들은 하나둘씩 세상을 떠나고 있다.

한인덕은 인천상륙작전을 성공시키려고 월미도 폭격을 한 것은 이해하지만, 그 과정에서 국민을 모른 척 한다면 그것은 "국민을 위한 정부가 아니다"라고 말한다.

국방부에서는 매년 9월 '인천상륙작전 승전 기념식'을 주최한다. 다른 한쪽에서는 월미도의 유가족들과 주민들이 매년 9월에 '월미도 미군 폭격 희생자 위령제'를 지내오고 있다. 수많은 정치인들이 인천상륙작전 기념식에 참석했지만, 지금까지 위령제를 방문한 정치인은 단 한 명도 없었다. 인천상륙작전의 그림자는 이렇게 잊혀 간다.

2001년 월미도민들은 아랑곳하지 않고 인천시가 국방부에게 월미도 부지 전체를 인계받아 월미공원을 조성하여 시민들에게 개방하였다. 군부대가 50년 간 주둔(방치)한 곳이라 자연환경이 그대로 보존되어 있다. 해송, 산벚나무, 상수리나무 등이 군락을 이룬 자연림과 너구리, 다람쥐, 고라니 등의 야생동물, 오목눈이, 박새, 곤줄박이 등 다양한 종류의 조류들이 서식하고 있다.

월미숲의 나무들을 자세히 살펴보면 어린 밑둥이 잘려나가고 그 곳에 수많은 가지들이 자라서 큰 나무를 이루고 있다. 나무들에게도 가지가 잘려나가고 몸통이 쪼개지고 뿌리에 폭탄의 파편이 박혀 있는 등 전쟁으로 인한 상처가 남아 있다. 전쟁의 시련을 이겨내고 더 단단하고, 더 아름다워진 나무들을 보며 자연과 역사가 주는 교훈을 느낄 수 있다.

월미공원이 개방되면서 공원조성계획에 의해 조성된 한국전통정원이 있다. 정원 유형으로는 궁궐정원, 별서정원, 민가정원이 있다. 궁궐정원에는 창덕궁의 연못 부용지, 연꽃이 가득한 연못 애련지, 아미산굴뚝 및 화계가 있고, 별서정원에는 국담원, 소쇄원, 서석지가 있다. 민가정원에는 전통 건축 양식의 양진당과 초가, 인공 연못, 개울, 논 등 다양한 볼거리가 있다.
월미문화관의 1층은 전통문화전시관으로 생활문화전시실, 궁중문화전시실, 기획전시실로 꾸며졌다. 관혼상제, 서당과 향교 같은 교육과정, 종묘 제례악 등 궁중음악과 궁중음식, 왕의 경연과 일과 등을 볼 수 있다. 한복 입어보기 체험을 할 수도 있다. 전통혼례복과 왕가의 궁중복식, 신발과 가채 등이 준비되어 있다.

지하층 한식체험관에서는 한식체험활동을 할 수 있다. 전통떡, 김치, 궁중삼계탕, 궁중떡볶이, 불고기 등의 다양한 음식 만들기와 맛보기 체험이 준비되어 있다. 사전 예약 후 체험할 수 있다.

문화관 입구에서는 소망엽서함과 느린우체통을 운영하고 있다. 소망엽서를 친구나 가족에게 작성하여 느린우체통에 넣으면 1년 후에 발송한다. 1년 후에 엽서를 받고 깜짝 놀랄 표정을 생각하며 편지를 써보면 좋은 추억이 될 것이라고 한다.

월미유람선은 주식회사 월미도해양관광이 운영한다. 배는 2017년 건조된 신규 선박 뉴코스모스호로, 규모는 700톤, 전장은 401m, 선폭은 11m, 승선정원은 670명인 3층짜리 크루즈이다. 3층 전망대에서 날아드는 갈매기 떼를 볼 수 있다. 공연크루즈(A코스)는 월미도-영종대교-아라뱃길 서해갑문 앞-월미도를 돌고, 불꽃크루즈(B코스)는 월미도-영종도 앞바다-인천대교-월미도를 돈다.

월미 문화의거리는 횟집과 카페가 즐비했던 월미도의 해안인접도로를 차없는 도로로 바꾸고 새단장하여 1989년 7월 2일 개장하였다. 별빛·수경·이벤트 광장과 전망대, 휴식·테마 공간 등 직접 해양을 접할 수 있다. 문화거리를 걷다 보면 다양한 볼거리, 먹을거리들이 길을 따라 이어진다. 엠넷의 디지털 채널 M2의 노래방 오디션 프로그램 《불토엔 혼코노》 4차 예선을 위한 코인노래방 상자가 문화의 거리에 설치되기도 했다.

중앙에는 공유수면 5,667㎢를 매립하여 조성한 '친수공간'이 있다. 친수공간은 인천대교와 서해바다의 경관을 활용한 휴게 및 문화 이벤트 공간이다. 친수공간에는 '월미달빛 음악분수', 낙조전망대, 구름언덕, 조석체험시설 등이 있고, 친수계단으로 내려가면 출렁이는 바닷물을 직접 만질 수 있다.

문화의 거리를 깊숙이 들어가면 종이학 모양 야외무대가 바다를 등지고 있는 것을 볼 수 있다. 누구나 대관 신청만 하면 야외무대에서 공연을 할 수 있다.

월미산 정상에 서면 인천항은 물론 맑은 날에는 영종도와 용유도까지 한눈에 볼 수 있다. 특히 월미산정상광장, 예포광장, 월미전망대의 경치가 빼어나다. 근래에 높은 건물들이 많아져서 인천항을 바라보기에 적합한 장소가 거의 없는데 이곳에 오르면 인천항의 아름다운 전경을 감상할 수 있다.

정상에 있는 월미전망대에서는 인천항과 서해의 아름다운 낙조를 조망할 수 있다. 월미전망대의 원형계단을 올라가 전망대 꼭대기에 서면 밑으로는 푸른 물결이 넘실대는 서해바다와 인천항, 인천대교 연안 여객선터미널이 보이고, 고개를 들면 인천 시내와 자유공원이 보인다. 전망대에는 달빛마루 카페가 있으며, 아름다운 야경을 감상할 수 있는 곳으로도 유명하다. 23m 3층 높이 유리전망대는 야간에 환상적인 분위기를 연출하여 데이트 장소로 각광 받고 있다. 월미산의 정상까지는 도보로 약 30분, 셔틀버스인 물범카로 오르면 15분이 소요된다.

한국이민사박물관은 한국의 이민사를 살펴보고, 선조들의 해외 활약상과 개척자적 삶을 기리고 후손에게 전하기 위하여 건립되었다. 미주 이민 100주년을 맞아 2008년도에 개관하였다. 박물관에는 해외 한인들로부터 기증받거나 구입한 유물 4,400여 점을 소장하고 있다. 박물관 전시실에는 당시 하와이로 떠났던 갤릭호 모형을 비롯해 선조들의 고달팠던, 하지만 누구보다 열심히 살아냈던 지난날의 모습을 둘러볼 수 있다. 하와이로 떠난 이민자들의 길고 험난했던 여정, 사탕수수농장의 고된 노동과 하와이에 정착하는 과정, 광복을 위해 몸 바쳤던 선열들의 활약상, 해외동포들의 근황과 염원을 4개의 전시실별로 나누어 볼 수 있다.

많은 놀이기구들이 다닥다닥 붙어 있어서 다 같은 회사 같지만, 운영주체는 마이랜드와 월미테마파크 등으로 각자 다르다. 마이랜드와 월미테마파크는 둘 다 1992년 마이랜드라는 이름으로 개장했다. 한편 후자는 2009년에 부지를 4천 평으로 늘리고 월미테마파크로 이름을 바꾸어 재개장하였다.

마이랜드의 2층 바이킹은 거의 직각에 가까운 경사도로 먼 바다까지 볼 수 있는데, 손잡이가 제대로 고정되지 않아 ‘목숨을 걸고’ 타야 하는 것으로 악명이 높다. 2015년 2월에는 안전봉이 풀려 6명이 가벼운 타박상을 입는 사고가 일어나 잠정 폐쇄되기도 하였다. 예능방송 런닝맨에서 소개된 바 있다.

월미테마파크의 대관람차에서는 인천대교와 인천 앞바다 야경을 한눈에 볼 수 있다. 높이는 지상 115m이다. 드라마 싸우자 귀신아를 여기서 찍기도 했다. 타가다디스코는 트와이스의 우아한 사생활에 나온 적이 있다.

이 외에 마이랜드의 옆에 위치한 비취랜드, 2016년 개장한 월미랜드 등 여러 유원지들이 위치해 있는 것이 특징적이다. 입장료가 없다는 특징이 있다.




</doc>
<doc id="83650" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83650" title="레일리-테일러 불안정">
레일리-테일러 불안정

레일리-테일러 불안정(Rayleigh-Taylor instability)은 밀도가 높은 물질이 밀도가 낮은 물질로 침투할 때 생기는 현상이다. 예를 들어 물 위에 수은을 첨가하게 되면 수은이 일정하게 물 속으로 침투하는 것이 아니고 잉크방울이 물에 침투하듯이 불규칙하게 스며드는 현상이다.


</doc>
<doc id="83655" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83655" title="품사">
품사

품사(品詞)는 낱말을 문법적인 기능이나 형태, 뜻에 따라 몇 갈래로 나눈 것을 말한다.

낱말을 몇 가지 품사 그룹으로 묶는 것은 그리스어 문법연구에서 시작되었다. 이것이 라틴어의 문법연구로 이어지고, 후에 유럽 각국의 언어의 문법연구에서도 품사를 고안, 거론했다. 후에 언어학의 대상이 유럽 이외의 언어로 확대되면서 품사라는 개념이 전 세계의 말에 적용하게 되었다.

품사를 나누는 방법에는 크게 아래 세 가지 방법이 있다.






</doc>
<doc id="83661" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83661" title="모라 (언어학)">
모라 (언어학)

모라(mora, 지연·지체를 뜻하는 라틴어에서 유래)는 음운론의 개념으로 일정한 시간적 길이를 지닌 음의 분절 단위이다. 음절과 다르며, 각 언어 화자의 심리적인 인상에 따라 결정된다. 음절은 모든 언어가 갖고 있지만 모라를 가지지 않는 언어도 있다. 모라를 지니는 언어의 대표격으로 일본어가 있다.

일본어의 많은 방언이 모라를 가지며, 일본어를 가나로 표기했을 때 요음 ", ", ", ", ", ", ", "("는 해당되지 않는다) 이외의 모든 가나는 모두 기본적으로 같은 길이로 발음된다. 이 단위 하나가 모라에 해당된다. 일본어학에서는 일반적으로 '박()'이라고 부른다. 일본어의 특징은 장음(), 촉음(), 발음(撥音)()을 1모라로 갖고 있는 것으로, 장음은 장모음의 후반부를, 촉음은 장자음(長子音)의 전반부를 잘라낸 것이며, 발음은 음절 말 비음이나 비모음을 각각 모라로 삼는다.

일본어에서의 예를 든다.


</doc>
<doc id="83664" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83664" title="금산사">
금산사

금산사(金山寺)는 전라북도 김제시에 있는 사찰로 대한불교 조계종 제17교구 본사이다. 모악산도립공원 입구에 위치해 있다.

금산사를 누가 창건했는지 기록이 정확히 남아 있지 않아 금산사를 부흥시킨 진표율사를 실질적인 창건자를 여기기도 하지만 경덕왕 21년인 8세기 초 진표율사가 순제법사에게 출가했다는 기록으로 볼 때 그 훨씬 이전부터 절이 창건되어 있음을 알 수 있다. 남아있는 '금산사사적(金山寺事蹟)'의 기록에 의하면 '599년 백제 법왕이 즉위하여 살생을 금지하는 법을 반포하고, 이듬해에 금산사에서 38명의 승려를 득도시켰다'라고 되어 있기 때문에 금산사는 백제 법왕 1년인 599년에 창건되었다고 보는 것이 옳다. 이후 762년(경덕왕 21년)부터 766년(혜공왕 2년) 사이에 진표율사가 대대적인 중창불사를 일으킴으로 금산사는 미륵신앙의 성지로 자리매김할 수 있게 되었다.

이후 935년에는 후삼국 가운데 호남지역의 맹주였던 견훤이 아들인 신검에 의하여 왕위에서 쫓겨나 금산사에 유폐 되었다는 기록이 남아 있다. 고려 문종 33년(1097년)에는 혜덕왕사가 중창해서 86개동 43개의 암자를 설치했다고 한다. 충숙왕 15년(1328년)에는 원명해원 스님이 또 한 차례 중수하고, 임진왜란 때는 뇌묵당 처영스님이 금산사를 거점으로 의승병을 모집하고 왜군에 대항했다.

정유재란으로 호남까지 왜군이 밀려들어오자 금산사는 왜군에 의해 전소되었다가, 인조 13년(1635년) 수문대사에 의해 일부 복구되었고, 1725년에는 환성지안 스님이 화엄대법회를 개최해서 금산사에 1,400여 명의 대중이 몰려듦으로써 위협을 느낀 조정으로부터 제주 유배를 당하기도 했다.

현재의 도량은 1961년 월주스님이 주지로 취임하면서 일구기 시작해서 일주문, 금강문, 사천왕문, 해탈교, 극락교, 향적당, 적묵당, 보현당, 설법전, 요사채, 나한전, 조사전, 보제루 등을 신축하고 미륵전과 대적광전, 대장전, 상서전, 금강계단 등은 해체 복원해서 호남의 명찰로 만들었다.

금산의 성보문화재들 가운데 단연 눈길을 끄는 것은 미륵전(국보 제62호)이다. 건물의 규모도 그렇고 안에 모셔진 불상의 크기도 어마어마하다. 미륵전의 미륵보살상은 옥내 입불로서는 세계 최대라 하며, 삼존불 중 가운데 미륵불상이 11.82m, 좌,우불상은 8.8m이나 된다. 경주 황룡사지나 지리산 화엄사에 있었다는 장육전이 실제 아직까지 남아 있는 예가 금산사 미륵전이다. 이 미륵전 수미단 아래에는 커다란 무쇠솥이 감춰져 있다. 왜 미륵불 아래 무쇠솥을 두었는지 그 까닭을 이야기하며 무수한 많은 신흥종교가 생겨나기도 하고 평생 그 솥을 한번 만져보고 싶어 하는 사람들도 많지만 미륵전 불단 한쪽에 굳게 잠긴 자물쇠는 아무나 그 안에 무쇠솥을 만져볼 수 없게 한다.

미륵전 앞 마당에 있는 노주(보물 제22호)는 아마도 관솔불을 밝히기 위한 장치로 보이며, 석련대(보물 제23호)는 불상의 좌대일 것으로 보이는데 불상은 없고 연꽃이 화려하게 새겨진 좌대만 남았다. 금산사 부도전 중앙에는 고려시대 금산사의 중창주인 혜덕왕사의 진응탑비(보물 제24호), 오층석탑(보물 제25호)과 미륵전 옆 언덕 위에 부처님 진신사리를 모신 금강계단(보물 제26호)이 자리하고 있다.

대적광전(구 보물 제476호) 앞에는 육각다층석탑(보물 제27호), 당간지주(보물 제28호), 심원암 삼층석탑(보물 제29호), 대장전(보물 제827호, 구 전라북도 유형문화재 제6호)과 석등(보물 제 828호) 등 국가지정문화재만 11점에 달하고 금산사 전역이 사적 제496호로 지정되었다.

금산사에서는 내·외국인을 위한 다양한 템플스테이 프로그램을 운영하고 있다.





</doc>
<doc id="83668" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83668" title="2006년 조선민주주의인민공화국 핵 실험">
2006년 조선민주주의인민공화국 핵 실험

조선민주주의인민공화국은 2006년 10월 9일 10시 35분 풍계리 핵 실험장에서 지하 핵 실험을 성공적으로 시행했다고 주장했다. 2차 북핵 위기 직후에 일어났다.


조선민주주의인민공화국은 10월 9일, 핵 실험을 한 지 한 시간만에 조선중앙통신사를 통해 다음과 같이 핵 실험 사실을 공식적으로 발표하였다.

대한민국 정부의 첫 발표에 따르면 함경북도 길주군 화대리의 무사단리의 산에서 폭발 실험이 있다고 하였다.
하지만 이후 대한민국의 국가정보원은 이를 수정하여 무사단리 50km 서쪽 김책시의 탄광지역 15km 떨어진 상평리를 지목하였다.

한국지질자원연구원에서는 폭발 위치가 , 리히터 규모는 3.58로 추정하였다. 이에 반해 미국 지질조사국 USGS에서는 (수평 오차 ±7.3 km), 4.2 규모로 추정하였다. 참고로 미국의 관측 자료는 중국, 대한민국, 일본, 러시아 등의 각국에 위치한 관측소에서 얻은 자료로 분석한 것이다.
일본 기상청은 위치는 , 규모는 4.9로 추정하였다.
러시아의 CEME에서는 , 규모 4.0으로 추정하였다. 대한민국의 국회의원 김희정이 밝힌 대한민국 기상청의 지진 분석자료에 따르면 기상청은 일본과 미국의 분석과 대체로 비슷한 진앙지 , 규모 3.56으로 추정하였다고 한다.

각국의 여러 관측 자료를 종합해 보면 대한민국의 분석 자료의 실험 장소 추정 위치가 나머지 관측 분석 결과에 비해 남쪽 방향으로 50km 정도 치우쳐 있다는 것을 잘 알 수 있다. 이것은 통상적인 지진 진앙 오차 범위 5~10km를 크게 벗어나는 것이다.

여러 지진 관측 자료와 위성 사진 자료를 종합적으로 분석한 결과 영국의 BBC와 미국 워싱턴의 핵 감시기구인 과학국제안보연구소(ISIS)에서는 길주군 평계리 직동의 만탑산 부근()을 가장 유력한 핵 실험 장소로 지목하고 있다. ISIS의 보고서에서는 추가로 부근을 귀빈용 숙소 및 관측 장소로 폭발 전부터 계속 지목해오고 있다고 밝혔다.

만탑산은 몇 년 전부터 대한민국 정부와 주변국들이 유력한 핵 실험 후보지로 예상하고 주시 해오던 곳이기도 하다. 특히 폭발 실험 직전 만탑산 주변에 인력, 차량, 장비의 이동이 포착이 되어서 더욱더 주목 받은 곳이었다. 한나라당 정형근 의원은 9월 20일, 국가정보원의 사전 정보를 인용하면서 “북한은 핵 실험 준비를 위해 만탑산의 1500m 고지에서 수직으로 700m를 팠고, 인근의 다른 지점에서 각각 동서 방향으로 수평 갱도 두 개를 팠다”고 주장하기도 했다.

10월 13일 한국지질자원연구원은 추가 데이터를 바탕으로 인공 지진의 진앙 추정치를 로 수정 발표하였다. 이것은 미국과 일본의 추정치와도 비슷하고 대한민국 기상청의 분석과도 가까운 위치이다.

2006년 10월 9일 10시 35분, 북한이 1차 핵 실험을 실시했으며, 핵 실험 2시간 전에 평양 주재 러시아 대사관에 핵 실험을 할 것이라고 통보했다. 핵 실험 20분 전에 평양 주재 중국 대사관에 4kt 핵 실험을 통보했으며, 중국은 즉시 한국, 미국, 일본에 알렸다.

중국은 북한의 핵 실험 20분전 경고를 받고 미국과 일본, 한국에 즉각 통보한 것으로 알려졌다. 한국 정부의 한 관계자는 "우리 정부에 통보한 국가에서 북한의 핵 실험 규모가 10kt 정도라고 알려준 것으로 안다"고 말했다.

2006년 10월 10일, 세르게이 이바노프 러시아 국방장관은 모스크바의 기자회견에서 "핵비확산조약(NPT)에 대한 커다란 타격이며 북한은 사실상 9번째 핵보유국이 됐다"고 주장했다. 그는 또 북한의 핵 실험 폭발력이 TNT 5~15kt라고 하루 전 발표한 러시아 측 추정치가 맞다고 말했다. 일반적으로 핵 실험을 실시할 경우 5~15kt의 폭발력이 발생한다.

다른 나라들의 첫 핵 실험 폭발력은 미국 19kt, 소련 25kt, 영국 25kt, 프랑스 60kt, 중국 22kt, 인도 12kt, 파키스탄 9kt이다. 세계 각국의 핵 실험을 감시하는, 오스트리아 빈에 위치한 포괄적 핵 실험 금지 조약(CTBT) 기관준비위원회는 1kt 이상의 지하 핵 실험만을 감시 대상으로 삼고 있다.

대한민국 기상청은 진도 3.58-3.7이라고 측정했다. 미국 USGS는 진도 4.2라고 보았다. 한국은 0.55kt 폭발력으로 추정하지만, 0.55kt으로 진도 4.2는 나올 수 없으며, 2-12 kt으로 추정된다고 영국 제인스 디펜스 위클리는 보도했다. 2017년 북한 6차 핵실험에서 일부는 1메가톤 폭발력으로 추정하는데, 한국은 20배 적은 50 kt으로 보았다. 0.55 kt의 20배는 11 kt이다.

북한 핵 실험 지진파를 감지한 한국지질자원연구원 지헌철 지진연구센터장은 "핵 실험 지진파는 리히터 규모 3.5∼4.5로 관측된다"고 말했다.

대한민국 과학기술부는 최초측정 진도 3.58에서 추가 분석을 하여 3.9로 상향 조정했다. 진도 4.2 이상이면 핵폭발이라고 확실시되는데, 3.9 수준은 분명한 핵 실험이라고 판단하기 어렵다고 보았다.

기상청은 "진도 4.9면 20kt 정도로 추정되며, 진도 규모가 0.2가 상승한 5.1이면 50kt, 5.3이면 100kt까지 커진다"고 본다.

1962년 미국 네바다 핵 실험장의 세단 핵 실험은 핵출력 TNT 104 kt의 수소폭탄을 터뜨려, 리히터 규모 4.75의 인공지진이 발생했다. 4.55면 52 kt, 4.35면 26 kt, 4.15면 13 kt, 3.95면 6.5 kt이라는 의미이다. 북한은 핵 실험 20분 전에 중국에 10 kt이라고 통보했고, 한국에서는 진도 3.5, 나중에 수정해서 3.9의 인공지진이 측정되었다. 북한 핵 실험장은 산 속에 설치된 것으로서, 미국 네바다 사막의 핵 실험장보다 충격흡수가 많이 된다고 알려져 있다.

독일 연방지질자원연구소(BGR) 분석

한국, 미국, 일본은 북한의 핵보유국 지위를 공식적으로 부정한다.

국가가 핵 실험을 공개하면, 그 자체로 핵보유국 지위를 획득한다. 군사적으로는 핵 실험 공개가 핵보유국 지위 획득이다.

비군사적으로는 NPT 조약에 핵보유국으로 명시되어야 핵보유국 지위를 획득했다고 인정받지만, 다자조약의 개정은 매우 까다롭거나 불가능에 가깝다. 그래서 보통은 유엔 안보리 상임이사국 5개국 중에 1개국 이상으로부터 핵보유국 지위를 승인받는 것이 중요하다. 비핵화 국제법 위반의 각종 처벌은 유엔 안보리만이 결의할 수 있는데, 상임이사국 1개국이 거부권을 행사하면 모든 처벌이 불가능해지기 때문이다.

2006년 10월 9일 10시 35분 북한이 1차 핵 실험을 실시했으며 핵 실험 2시간 전에 평양 주재 러시아 대사관에 핵 실험을 할 것이라고 통보했다. 2006년 10월 10일, 세르게이 이바노프 러시아 국방장관은 모스크바의 기자회견에서 "핵비확산조약(NPT)에 대한 커다란 타격이며 북한은 사실상 9번째 핵보유국이 됐다"고 주장했다. 그는 또 북한의 핵 실험 폭발력이 TNT 5~15kt라고 하루 전 발표한 러시아 측 추정치가 맞다고 말했다.

53년생 세르게이 이바노프는 52년생 블라디미르 푸틴 대통령 처럼 KGB 요원 출신으로서, 푸틴의 오랜 친구이자, 포스트 푸틴에서 민법 교수 출신인 65년생 메드베데프와 경쟁하는 인물로서, FSB 국장, 국방장관을 지냈으며, 메드베데프와 함께 제1총리로 동시에 임명되었다.

그러나, 러시아 정부는 며칠 뒤에, 세르게이 이바노프 국방장관의 북한 핵보유국 지위 발언은 개인의 의견일 뿐, 러시아 정부의 공식 의견이 아니라며 핵보유국 지위를 부정하는 듯한 태도를 취했다. 그러나, 2006년 이후의 어떤 유엔 안보리 결의에서도, 러시아는 비핵화 국제법을 위반한 북한에 대한 강력한 처벌 결의를 모두 거부했다.

이러한 일련의 러시아의 행동은 신냉전과 관계가 깊다.

2013년 2월 3차 핵실험 직후, 서균렬 서울대 원자핵공학과 교수는 NPT에서는 유엔 안보리 상임이사국 5개국만 핵보유국이라고 인정하고 있지만, 핵실험으로 핵출력 10 kt을 넘기면 사실상 핵보유국이라고 말했다.

2015년 6월 18일 존 매케인 공화당 상원 군사위원장이 지난달 발의한 국방수권법() 개정안(S. 1376)이 찬성 71, 반대 25로 가결됐다. 북한이 NPT의 핵보유국(nuclear-weapon state)은 아니지만, 핵무장국(a nuclear-armed country)이라고 명시되었다. 2015년 10월 1일 하원에서도 찬성 270표, 반대 156표로 가결되었지만, 2015년 10월 22일 오바마 대통령이 거부권을 행사했다. 미국 대통령이 상·하 양원이 초당파적으로 확정하는 국방수권법에 대해 거부권을 행사한 것은 50년 넘게 없었다고 미국 언론이 지적했다.

2016년 10월 25일, 뉴욕에서 열린 미국외교협회(CFR) 주최 세미나에서 제임스 클래퍼 미국 국가정보국(DNI) 국장은 북한의 비핵화를 설득하는 미국의 정책은 아마도 '가능성이 없는 것'(lost cause)이라면서 따라서 현재 기대할 수 있는 최선의 것은 북한의 핵능력에 대한 일종의 '제한'(cap)이라고 덧붙였다. 클래퍼 국장의 발언은 북한의 핵보유를 인정하고, 사실상 핵 동결에 초점을 맞춰야 한다는 것으로, 한국 미국 정부의 공식적인 대북정책인 북한 비핵화 정책과 배치되어 논란이 있었다.

2017년 1월 25일, 외교부 산하 국립외교원 외교안보연구소 소속 전봉근 교수는 정책연구 논문 '동북아 핵전략 경쟁과 한국 안보'에서 "NPT가 인정하는 '핵보유국(nuclear-weapon state)'은 합법적 5개 핵무장국(미국·중국·러시아·영국·프랑스) 이외에는 절대로 그 명칭을 사용할 수 없으며, 사실상 고유명사"라며 "단순히 핵무기를 가진 국가를 지칭할 때는 일반명사로서 '핵무장국(nuclear-armed state)'이라고 부르자"고 제안했다.




</doc>
<doc id="83675" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83675" title="죽거나 혹은 나쁘거나">
죽거나 혹은 나쁘거나

《죽거나 혹은 나쁘거나》는 영화감독 류승완 이 장편 영화로는 2000년에 처음으로 만든 작품이다. 4 개의 단편들, 즉, 〈패싸움〉, 〈악몽〉, 〈현대인〉, 〈죽거나 혹은 나쁘거나〉가 스토리 상으로 서로 연결돼 있다. 초저예산으로 제작되었고, 1개의 개봉관에서만 개봉될 수 있었지만, 관객들이 작품을 계속 찾으면서 결국 전국에 확대 개봉되어 화제를 불러 일으켰었다.




</doc>
<doc id="83679" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83679" title="버디 영화">
버디 영화

버디 영화()란 주로 동성인 사람 두 명이 패를 이루어서 일어나는 일을 담은 영화 장르를 말한다. 명칭은 친구라는 뜻의 영어 단어 버디(buddy)에서 온 것이다. 처음 만났을 때에는 서로 어울리지 못하다가 사건을 경험하면서 화합해 가는 두 주인공의 모습을 보여 주는 형식이다. 유명한 남성 버디 영화로는 내일을 향해 쏴라, 여성 버디 영화로 델마와 루이스, 대한민국의 버디 영화로는 투캅스 걸캅스등이 있다.



</doc>
<doc id="83680" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83680" title="러시아의 변경주">
러시아의 변경주

러시아의 85개 연방주체 중 변경주()는 9개를 차지하고 있다. 변경주는 주와는 다른, 러시아 중앙 정부에서 멀리 떨어진 변경 지방으로 간주되어왔으나, 현재는 주와 동격인 광역 행정구역이다. 러시아 정부는 최근 행정구역 통합을 추진, 2007년 캄차카 주와 코랴크 자치구를 통합하여 캄차카 변경주가 신설되었고, 2008년 치타 주와 아긴스크부랴트 자치구가 통합된 자바이칼 변경주가 추가되었다. 

아래의 지도는 변경주를 나타낸 행정 지도이다.




</doc>
<doc id="83681" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83681" title="보충어">
보충어

보어(補語) 또는 기움말은 문법 용어로, 언어에 따라 의미가 다르다.

한국어의 경우, 주어와 서술어만으로는 의미가 충분치 않은 문장에서 이를 보완해주는 수식어를 보어라 한다.


</doc>
<doc id="83687" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83687" title="MAN">
MAN

MAN, man은 다음을 가리키는 말이다.


</doc>
<doc id="83691" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83691" title="오르한 파묵">
오르한 파묵

오르한 페리트 파묵(, 1952년 6월 7일 ~ )은 터키의 소설가, 수필가이다. 현재 미국 컬럼비아 대학교 비교문학과 글쓰기 교수로 재직 중이다. 그의 작품은 포스트모더니즘 문학과 밀접한 연관을 맺고 있다. 터키 및 국제 문학상을 여럿 수상했으며, 2006년 10월 12일에 터키인으로는 최초로 노벨 문학상을 수상했다. 노벨상을 받은 가장 젊은 작가 2명 중 한명이다. 그의 책은 58개국 언어로 번역되어 있다. 2005년도 타임지가 선정한 가장 영향력 있는 100명(타임 100 list)에 선정되었다. 또한 2005년 11월(54위)과 2008년 6월(4위)에는 미국의 포린 폴리시와 영국의 프로스펙트 잡지가 인터넷으로 진행한 앙케이트에서 세계 100대 지식인에 선정되기도 했다.

터키 전역의 철도를 설치한 엔지니어 1세대인 할아버지와, 독일 베를린에서 법학을 공부한 외할아버지를 둔 상류층 집안에서 태어났다. 파묵 가족은 이스탄불의 유럽 지구에 위치한 니샨타쉬의 파묵 아파트에서 한데 모여 살았다. 부모가 어려서 이혼하였으며, 이스탄불 공과대학의 건축학과로 진학하였으나 자퇴를 하고, 저널리즘으로 전공을 바꿨다.
파묵은 "제1차 세계대전을 전후해서 1백만 명의 아르메니아인과 30만 명의 쿠르드인이 터키 당국의 손에 학살당했는데도 터키는 지금도 그 사실을 인정하지 않고 있고, 그 사건에 대한 공개 언급이나 토론을 금지하고 있다"고 주장하여 터키내에서 많은 논란을 일으켰다.



</doc>
<doc id="83692" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83692" title="원생누대">
원생누대

원생누대(原生累代, Proterozoic Eon)는 지질 시대 구분의 하나이다. 약 25억년 전부터 5억 4200만년 전을 가리킨다. 명왕누대, 시생누대를 포함하여 선캄브리아 시대라고도 한다. 시생누대 다음의 지질 시대로 현생누대의 고생대 이전의 시대이다. 해초류에 의하여 대기 중에 산소의 방출이 시작되었고 오존층이 생겨나 우주에서 자외선이 지표에 닿지 않게 되었다. 3시기로 구분하여 고원생대, 중원생대, 신원생대로 나눌 수 있다.

이 시기의 특기할 만한 사건으로는

원생누대 동안의 지질학적 기록은 이전의 시생누대에 비하여 훨씬 낫다. 시생누대의 심해저 퇴적암에 비하여 원생누대의 퇴적암은 천해퇴적층이 많다. 더하여 시생누대의 암석에 비하여 덜 변성받았다. 암석에 대한 연구들은 신속하고 규모가 큰 대륙의 성장, 초대륙 주기, 완전히 현대적인 조산운동을 보여준다.

원생누대가 시작되고 곧 지금까지 알려진 최초의 빙하기(24~22억년전)가 있었고, 신원생대동안 최소한 네 차례의 빙하기가 있었으며 성빙기의 눈덩이 지구 때 그 절정을 이루었다.

원생누대 동안의 가장 중요한 사건은 대기에 산소가 공급된 것이다. 이때 공급된 산소는 일단 황과 철을 산화시켜야 했고 이 작업이 23억 년 전에 끝난 이후에야 대기에 산소가 공급될 수 있었다. 이전까지 대기중 산소의 농도는 지금의 1~2%에 불과했다. 호상철광층은 현대 철광수요의 대부분을 공급하는데, 이들은 광합성을 통해 공급되는 산소를 흡수하고 바닷물이 연직방향으로 섞이는 작용을 통하여 형성되었고, 이들의 축적은 19억 년 전에야 끝나게 된다.

적색단층(單層)은 적철석을 풍부하게 함유하고 있기 때문에 붙여진 이름인데, 이들이 이전에는 발견되지 않다가 20억 년 전 이후에 퇴적된 암석에서 발견되는 것은, 이 시기 이후로 대기 중의 산소 농도가 높아지고 있음을 지시한다. 산소의 축적에는 두가지 요인이 작용했다. 첫 번째는 화학적 흡수원이 완전히 채워졌다는 것이고, 두 번째는 탄소의 매장이 많아졌다는 것이다. 탄소의 매장은 유기물을 빨리 땅 속으로 끌고 갔는데, 그렇지 않았다면 이들이 산화되면서 산소를 흡수하였을 것이다.

최초의 발전된 단세포 생물과 다세포생물은 산소의 축적과 함께 나타난다. 진핵생물이 사용하는 산화질소가 풍부해진 것이 원인일 수 있다. 시아노박테리아는 산화질소를 이용하지 않는다. 미토콘드리아와 엽록체가 숙주세포와 공생하기 시작한 것도 원생누대 동안이다.

진핵생물이 번성한 것이 시아노박테리아의 번성을 배제하는 것은 아니었다. 실제로 스트로마톨라이트는 원생누대 동안이었던 12억 년 전에 최고로 번성하고 다양성도 최고도에 달했다.

고전적으로 원생누대와 현생누대의 경계는 최초의 동물화석인 삼엽충과 고배동물의 화석이 나오기 시작하는 시기인 캄브리아기 하부경계로 정해졌다. 20세기 후반 동안 몇몇 화석들이 원생누대 암석에서 발견되었으나, 원생누대의 상부경계는 캄브리아기의 하부경계로 고정되어 있고 그 시기는 5억 4200만 년 전이다.


</doc>
<doc id="83694" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83694" title="허황옥">
허황옥

허황옥(許黃玉, 32년 ~ 189년)은 가락국의 초대 왕인 수로왕의 부인으로, 허황후 또는 보주태후라고도 한다. 《삼국유사》의 가락국기(駕洛國記)에 따르면, 아요디아의 공주로, 48년에 오빠 장유화상 및 수행원들과 배를 타고 가락국에 와서 왕후가 되었다. 거등왕을 비롯해 아들 10명을 낳았다.

허황후(許皇后)라고도 하며, 김해 김씨(金海金氏)와 김해 허씨(金海 許氏)의 시조모이다. 《삼국유사》의 가락국기(駕洛國記)에 따르면, 허황옥은 본래 아유타국(阿踰陁國)의 공주인데 부왕(父王)과 왕후가 꿈에 상제(上帝)의 명을 받아 공주를 가락국 수로왕의 배필이 되게 하였다. 공주는 많은 종자(從者)를 거느리고 김해 남쪽 해안에 이르렀다. 이에 수로왕은 유천간(留天干), 신귀간(神鬼干) 등 많은 신하들을 보내어 맞으며, 황후로 삼았다고 전한다. 황후는 태자 거등공(居登公)을 낳았으며, 188년에 죽으니 나이 157세였다고 한다. 구지봉(龜旨峰) 동북쪽 언덕에 장사지냈다고 하는데, 현재 경상남도 김해시 구산동(龜山洞)의 고분이 허황후의 능이라고 전해지고 있다.

허황옥이 먼 바다를 건너 남방(南方)에서 왔다는 것에 대해서는 이설(異說)이 별로 없으나, 인도 아유타국에서 왔다는 것에 대해서는 불교가 들어온 이후에 이야기가 덧붙여졌다고 보아 본래의 시조설화가 윤색되었다는 견해가 많다. 이러한 설화는 동남아시아에서도 많이 발견되고 있다. 시호는 보주태후(普州太后)이다.

그녀는 10명의 아들 중 2명에게 허씨 성을 쓰게 해달라고 수로왕에게 부탁했다고 한다. 아들 10명을 낳았는데, 맏아들 거등(居登)은 김씨로 왕통을 잇게 하고, 두 아들은 허황후의 뜻을 살려 허씨(許氏)로 사성(賜姓)했으며, 나머지 일곱 아들은 불가에 귀의(歸依)하여 하동칠불(河東七佛)로 성불(成佛)하였다는 전설이 있다. 이후 어머니의 성을 따라 허씨 성을 사용하던 두 왕자로부터 한국의 허씨 성이 유래되어 김해 허씨로 이어지고 있다.

일설에는 가야의 불교 전래에 기여했다고 한다. 그에 의하면 허황옥과 그녀의 친정 오빠 장유화상이 가야 지역에 불교를 처음 전래했다는 설이 있다. 불교의 승려였던 친정오빠 장유화상은 금관가야 지역에 장유암(長游庵)이란 사찰을 짓고 불상을 모셨으며 이후 가야지역에 불교가 전래되었다. 김해시 장유면 대청리 장유암(長游庵) 경내에는 장유화상사리탑이 현존하고 있다. 장유화상의 사리탑은 1983년 7월 20일 경남도 문화재자료 31호로 등재되었다.

10명의 아들과 1명의 딸을 두었다. 이 중 남편인 태조 수로왕에게 청하여 2명의 아들은 자신의 성을 따라 허씨(許氏) 성을 쓰게끔 하게 해달라고 간청하여 수로왕의 동의를 얻으니 2명의 아들은 허씨 성을 쓰게 되었다. 삼국사기와 삼국유사에는 등장하지 않으나 1명의 딸이 있었다고 한다.





</doc>
<doc id="83696" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83696" title="로베르트 무질">
로베르트 무질

로베르트 무질( 1880년 11월 6일 오스트리아 클라겐푸르트 - 1942년 4월 15일 스위스 제네바)은 오스트리아의 작가이다.

무질은 알프레드 무질(, 1846년-1924년)과 그의 아내 헤르미네(, 1853년-1924년)의 아들이다. 이들은 혈연은 아니지만 "삼촌"이라 불리는 하인리히 라이터(, 1856년생)과 함께 살았다.

빈 기술사관학교, 브륀 공과대학 등에서 수학하면서 니체, 도스토예프스키, 메테를링크, 에머슨 등의 작품을 읽었다. 이후 베를린대학에서 철학과 논리학, 심리학을 공부하면서 첫 소설 ≪생도 퇴를레스의 혼란≫(Die Verwirrungen des Zoeglings Toerleß, 1906)을 발표하여 평단의 좋은 평가를 받았다. 무질은 1902년 슈투트가르트 공과대학의 조교 시절 “지루함을 이기기 위해” 이 소설을 쓰기 시작했다고 술회하고 있다. 1908년 같은 대학에서 에른스트 마흐에 관한 연구로 박사학위를 받았고 이후 철학 교수직을 제의받았으나 거절하고 작가로서의 길을 걷는다.

1930년과 32년 평생의 역작 ≪특성 없는 남자≫(Der Mann ohne Eigenschaften) 1, 2권을 출간했다. 이 소설의 주인공인 울리히의 눈을 통해 본 오스트리아-헝가리 제국의 도덕적 및 지적 쇠퇴를 다루고 있다. 배경은 제1차 세계 대전 직전의 비엔나이다. 무질은 1914년에서 1918년 사이에 오스트리아-헝가리 제국 육군에서 사무관으로 종사하였었다.

《특성없는 남자》는 1938년 나치 정권에 의해 독일과 오스트리아에서 판매가 금지되었다. 이후 ≪특성 없는 남자≫를 완성하기 위해 스위스로 이주했으나 질병과 생활고에 시달리다가 결국 미완성인 채로 제네바에서 숨을 거두었다. 생전에 평단 외에 큰 주목을 받지 못했던 ≪특성 없는 남자≫는 아돌프 프리제가 유고를 정리한 전집이 출간되면서 세계적인 관심을 끌었고 지금은 20세기에 발표된 가장 중요한 독일어 소설로 꼽히고 있다.

이들 작품 외에 단편집 ≪합일≫(Vereinigungen) ≪세 여인≫(Drei Frauen), 희곡 ≪몽상가들≫(Die Schwaermer), 문집 ≪생전의 유고≫(Nachlass zu Lebzeiten) 등이 있다.


</doc>
<doc id="83698" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83698" title="참수리급 고속정">
참수리급 고속정

참수리급 고속정(참수리型高速艇)은 백구급 미사일 고속정의 제조 단가가 비싸 Low급 전력으로 개발된 대한민국 해군의 주력 고속정으로, 소령이 편대장으로 지휘하며 대위가 정장으로 지휘한다.

대한민국 주력 함정인 참수리급 고속정의 기본 설계는 백구급 후기형을 축소시킨 것으로 총 배수량은 170톤이다. 1978년부터 한진중공업와 대우조선해양에서 여러 모델이 건조되었다. 참수리급 고속정은 건조 과정에서 대간첩전의 교훈을 바탕으로 무장 시스템을 바꾸었는데, 이를 기준으로 초기형, 중기형, 후기형으로 구분하고 있다.

현재 대한민국 해군이 운용하고 있는 참수리급은 75척 정도이며, 대부분 노후화된 상태다. 초기형 5척은 필리핀 해군에 매각되었다. 참수리급 고속정은 2006년 현재 30년 가까이 현역으로 운용 중이나 함의 수명이 다하고 노후화되고 있어, 해군은 차기 고속정 사업을 추진하고 있으나, 사업 우선 순위에서 밀려 2015년 정도까지는 참수리급을 계속 운용할 예정이다.

그러나 로우급 전력으로 개발된 참수리고속정특성상 기뢰부설함까지 76mm함포를 달고다니는 한국해군중에선 화력이 약한편이라 구형함선위주인 조선민주주의인민공화국과의 무력충돌에서 대응전력으로 쓰기에 적합하며, 함이 워낙 작고 긴급출항이 용이해 거의 모든 잡다한 업무에 투입된다. 2015년은 고사하고 2030년까지 굴려먹어도 이상하지 않은 알짜배기함이다.


참수리급의 제원은 다음과 같다. 단, 무장은 초기형, 중기형, 후기형이 각각 다르다.


이들 무장은 함정의 운용목적에 따라 다소간의 차이가 있기도 하다.

1998년 동해 잠수정 사건 이후 다음 무장이 추가되었다.

2002년 제2 연평해전 이후 다음 무장이 추가되었다.

30mm 에머슨 2연장 기관포는 덮개가 덮여 있으며, 항해 레이다가 좌표를 잡으면 조종은 사수가 하도록 되어 있어, 고속으로 움직이는 목표물에 대해서는 대응에 한계가 있다. 보포스 40mm 단장포는 60구경장으로 탄약은 자동장전되며, 발사는 사수가 직접 하거나, 사격통제장치에 의해 발사 할 수 있다. 최대 발사속도는 분당 300발이며, 최대 사정거리는 이론상 8.7km다. 사수가 직접 조준하여 사격할 수 있지만 정확도가 떨어지는 관계로 사통장비에 연결하여 자동사격을 하며, 높은 파도에서도 10발 발사시에 6~7발의 명중으로 명중률이 상당히 높다. 실제 유효사거리는 4 km 안팎이고 사수가 직접 조준하는 광학조준경은 2 km 이상에 대해서는 효과적인 사격은 힘들다. 발칸포 역시 사수 로컬 사격과 사격통제장치에 의해 발사되는 자동사격이 있으며 사거리는 2 km 안팍이고 사수사격시 보다는 사통 사격일 경우에 명중률이 상당히 높다.

주 상대인 조선민주주의인민공화국 고속정대의 서호급 호위함과 청진급 초계정은 85mm 고사포를 탑재하고 있어 제대로 한 방 맞으면 침몰할 수 있는 반면, 참수리급의 화력으로는 피해는 줄 수 있어도 격침시키지는 못한다. 실제로 2002년 제 2연평해전 당시 참수리급 고속정의 20mm, 40mm 포를 300발 이상을 맞고도 살아남을 수 있었다.

현재 참수리급은 여름에 0척, 겨울에는 0척으로 1조를 이루며, 포항급 초계함이나 동해급 초계함과 한 조를 이루어 운영하고 있다. 이는 2002년 제2연평해전 당시 후방에 대기하던 포항급 초계함의 대응이 늦어 큰 피해를 입었던 전훈을 받아들여 포항급 또는 동해급 초계함의 사정거리 내에서 참수리급 고속정이 초계 활동을 벌임으로써 유사시 대응 능력을 높이려는 것이다.

참수리급이 수행하는 임무는 역시 조선민주주의인민공화국 고속정대에 대한 견제 활동이며, 그외에 불법 어로감시, 밀입국감시, 간첩선감시, 인원이송, 등의 업무를 수행한다. 취역 초기에는 대간첩선 작전에도 투입되었다. 2함대 기준으로 현재는 참수리 2~3척씩 편대를 이루어 운영하고 있다.
사실상 해군의 거의 모든 잡무는 참수리고속정이 맡고 있다고 봐도 무방하다.

2002년에 발발했던 제2 연평해전을 계기로, 참수리급 고속정들은 개량 작업을 시작하여 1함대 및 2함대의 참수리급 45척에 대해 개량 작업을 완료했다. 이 개량은 주로 방어력 강화에 집중해서 이루어졌다.

2007년 6월 28일 참수리급 고속정을 대체할 차기고속정인 윤영하급 고속함(PKX-A) 1번함이 진수되었고, 2008년 12월 18일 해군에 인도되어 취역하였다. 1번함의 명칭은 2002년 제2 연평해전에서 전사한 정장 윤영하 소령의 이름을 따서 윤영하함이라고 지었다.

2010년까지 윤영하급 고속함(PKX-A) 2번함에서 5번함이 STX조선에 의해 제작되어 해군에 인도될 예정이며, 2011년까지 6번함에서 9번함까지 한진중공업에 의해 제작되어 인도될 예정이다.

차세대 고속정은 윤영하급 고속함 ((PKX-A))과 검독수리급 스텔스 미사일 고속정(PKX-B) (PKX-B)로 이원화하여 개발중이다.






</doc>
<doc id="83701" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83701" title="신의왕후">
신의왕후

신의왕후 한씨(神懿王后 韓氏, 1337년 음력 9월 ~ 1391년 10월 21일(음력 9월 23일))는 조선 태조(太祖)의 첫 아내로 정종과 태종의 생모이다. 태조 이성계가 조선을 개국하여 왕으로 등극하기 1년 전인 1391년에 지병인 위장병이 악화되어 사망하였다. 안천부원군 한경(安川府院君 韓卿)과 삼한국대부인 신씨(三韓國大夫人 申氏)의 딸로 본관은 안변(安邊)이다.

태조 2년(1393년)에 절비(節妃)로 추증되었다가 1398년 그녀의 소생들이 일으킨 왕자의 난으로 태조가 하야하고 그녀의 둘째 아들인 정종이 즉위하여 비로소 왕후로 승격되었다. 시호는 승인순성신의왕후(承仁順聖神懿王后)이며, 1897년 대한제국 수립 후 신의고황후(神懿高皇后)로 추존된다.

1337년 음력 9월 고려 동북면 영흥(永興) 풍류산 아래 금리(琴理)라는 곳에서 호족으로 태어났다. 한씨가 태어날 때, 하늘에서 아름다운 음악소리가 들려오고 뒷산에는 오색 영롱한 구름이 감돌았다 하여 이산을 풍류산(風流山)이라 이름 지었다고 한다. 훗날 왕비의 탄생을 기념하기 위하여 순조 24년(1824년)에 이 마을에 기념비를 세웠다고 한다.

15살이 되던 1351년에 비슷한 호족 신분의 2살 연상인 이성계와 혼인을 하여 6남 2녀를 낳았다. 공민왕 13년(1364년) 이성계가 삼선(三善)·삼개(三介)의 난 을 진압하여 화주(和州) 그 공으로 봉익대부밀직부사(奉翊大夫密直副使)에 오르며 단성양절익대공신호(端誠亮節翊戴功臣號)를 받자 부인 한씨도 원신택주(元信宅主)에 봉해졌다. 이처럼 이성계가 이북의 땅을 회복시키는 등 전쟁터를 누비던 동안 고향 집에서 집안의 대소사를 도맡아 처리하며 내조하였다. 그러나 이성계가 개경에서 고려 명문거족의 딸인 강씨를 경처(京妻)로 맞이하자 남편의 고향 집을 지키는 향처(鄕妻)로 전락하여 자식들과 여생을 보냈다.

1388년 위화도 회군 때에는 생명의 위협이 염려되어 식구들을 데리고 개경에서 벗어나 동북면으로 피신을 갔으며, 조선 개국 1년 전인 1391년 10월 21일(음력 9월 23일)에 위장병의 악화로 55세의 나이로 세상을 떠났다.

분개한 태조는 한씨 소생의 둘째 아들인 방과(정종)에게 양위하고 왕위를 물러난다. 왕으로 등극한 정종은 아버지에게 외면 받았던 생모 한씨를 왕후로 격상하여 신의왕후(神懿王后)로 추존해 후궁의 오명을 벗긴다. 그 뒤를 이어 형 정종에게 양위받고 즉위한 태종은 부왕인 태조가 사망하자 강씨 곁에 묻히고자 했던 태조의 유명을 거스르고 따로 장사하였으며 1408년(태종 8년) 9월 25일(음력 9월 6일) 생모 한씨를 왕후보다 위인 왕태후(王太后)로 다시금 격상하여 승인순성신의왕태후(承仁順聖神懿王太后)로 추상했다.

또한, 태종 10년(1410년) 대상을 마친 태조의 신주를 태묘(太廟)로 부묘하며 마땅히 왕후의 신주도 함께 부묘해야 했지만 생모인 한씨의 신주만을 옮김으로써 강씨는 정식 왕후가 아님을 피력했고, 신덕왕후 강씨의 능을 사대문 밖으로 이장시키고 왕후 능의 단장을 모두 철거하였으며 강씨의 제사를 왕후보다 격을 낮추고 그녀를 왕후가 아닌 현비로 낮춰 일컬음으로써 명실공히 후궁으로 강봉시킨다. 세종 시대에 이르러서는 강씨의 제사가 그녀의 친족에게 맡겨지기에 이른다.

이후 조선 18대 임금인 현종이 현비 강씨의 신주를 태묘로 모시고 무덤의 단장과 제사를 바로 잡음으로써 왕후로 복위되었으나 현종 또한 신의왕후 한씨의 후손이며 이미 조선은 동시에 두 명의 처를 가질 수 없는 법이 지정된 탓에 한씨가 정궁(正宮)로 인정되었고, 태조의 또다른 정궁이었던 신덕왕후는 첩으로서 한씨의 사후에 정궁이 된 계실로 전락한다.

1683년(숙종 9년) 7월 6일(음력 6월 12일), 태종이 한씨에게 올린 왕태후의 작위가 옳지 않다고 하여 승인순성신의왕후(承仁順聖神懿王后)로 개책되었다. 1899년(광무 3년) 양력 12월 19일에는 고종에 의하여 황후로 격상되어 신의고황후(神懿高皇后)로 추존되었다. 능은 개성특별시 개풍군 대련리에 위치한 제릉(齊陵)이다.







</doc>
<doc id="83702" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83702" title="과학국제안보연구소">
과학국제안보연구소

과학국제안보연구소 (ISIS, Institute for Science and International Security)는 과학과 정세에 관련한 세계 안보 문제를 연구하고 대중에게 알리는 미국 워싱톤에 있는 비영리 기관이다. 미국의 전 핵 조사관 데이브 올브라이트(David Albright)가 이끌고 있다. 1993년 과학자들이 국제적 안전 문제의 중요성을 인식하여 해결책을 찾아야 한다는 의무감에서 설립하였다. 핵무기와 이에 관련된 기술의 확산을 막고, 핵 활동에 대해 투명한 공개를 이끌어내어 핵무기 보유를 줄이는 것에 중심을 두고 있다.



</doc>
<doc id="83704" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83704" title="ISIS">
ISIS

ISIS의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="83711" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83711" title="신덕왕후">
신덕왕후

신덕왕후 강씨(神德王后 康氏, 1356년 7월 12일(음력 6월 14일) ~ 1396년 9월 15일(음력 8월 13일))는 조선 태조(太祖)의 계비이다. 별호는 현비(顯妃), 시호는 순원현경신덕왕후(順元顯敬神德王后)이다.

상산부원군 강윤성(象山府院君 康允成)과 진산부부인 강씨(晉山府夫人 姜氏)의 딸로 본관은 곡산(谷山)이다. 조선 태조의 정치적 조언자였으며, 그의 뛰어난 지략은 조선 건국에 큰 영향력을 발휘하였다.

신덕왕후는 황해도 곡산에서 고려 충혜왕 때 세도를 떨친 권문세가의 규수로 태어났다. 신덕왕후의 조상은 호경과 강충으로 이들은 고려 태조 왕건의 외가 쪽 선조였다. 강충의 셋째 아들 강보전의 후손으로 그의 8대조인 고려 고종 때의 문하시중 신성부원군(信城府院君) 강지연(康之淵)의 대에 다시 가문을 일으켰다.

강지연의 6세손인 할아버지 강서(康庶)가 상산부원군에 봉해지면서 곡산 강씨의 시조가 되었고 7대손인 친정아버지 강윤성은 문하찬성사를 지냈고, 사후 증 영돈녕부사에 추증되고 상산부원군에 추봉되었다.

강씨의 숙부 강윤충은 태조의 큰아버지이자 환조의 형 이자흥의 사위였다. 이런 인연으로 그는 이성계와 접촉할 수 있었고 곧 그의 계비가 된다.

이성계가 타고난 무예와 지도력으로 그간 쌓은 군공을 바탕으로 권문세족과 어깨를 나란히 할 정도로 크게 성장을 한 후 정략결혼을 하였다. 혼인할 당시 강씨는 이성계보다 20살 가량 연하였으며, 당시 이성계는 첫 부인 한씨(韓氏)와의 사이에 장성한 자녀들을 두고 있었다.

이성계가 강씨와 처음 만난 일화는 유명하다. 어느 날 호랑이 사냥을 하던 이성계가 목이 말라 우물을 찾았는데, 마침 그 우물가에 한 여인이 있었다. 이성계가 그 여인에게 물 좀 떠 달라고 청하니, 여인은 바가지에 물을 뜨고나서 버들잎 한 줌을 물 위에 띄워주었다. 이에 이성계는 이 무슨 고약한 짓이냐며 나무랐다. 여인은 갈증으로 급히 달려온 바, 냉수를 마시면 탈이 날 것 같아 버들잎을 불며 천천히 마시라고 일부러 그리했다고 수줍게 대답하였다. 이 말을 듣고 내심 감탄한 이성계가 그 때서야 여인을 유심히 살펴보았는데 여인의 미색이 아주 빼어났다. 여인의 지혜와 미모에 이성계는 한동안 넋을 잃었다. 바로 그 우물가의 여인이 강씨였다. 이 이야기는 고려 태조와 장화왕후(莊和王后)의 만남에 대한 설화와 동일하다. 장화왕후와 신덕왕후는 각각 나라를 세운 시조의 두 번째 부인이며 지방의 세력 있는 호족의 딸이라는 공통점을 가진다는 점에서 와전된 것이거나, 많은 지방에서 전해내려오는 유사한 구조의 버들잎 설화가 이성계와 결부된 것일 수 있다.

그녀는 1392년 음력 3월 이성계가 해주에서 말을 타다가 떨어져서 크게 다친 것을 계기로 정몽주가 그를 제거하려 했을 때 생모인 한씨의 무덤에서 여묘살이를 하던 이방원(李芳遠)을 급히 해주로 보내 이성계를 개경으로 불러냈다. 또한 이방원이 그해 음력 4월 자객을 보내 정몽주를 죽였을 때도 대신을 함부로 죽였다며 크게 꾸짖던 이성계의 분노를 무마시킨 것도 강씨였다. 이는 강씨의 수완과 결단력을 상징해주는 대목으로 새로운 나라를 세운다는 목적을 위해 수단을 가리지 않는 대담성을 보여준 것이라 할 수 있다. 그리고 조선의 개국으로 강씨는 1392년(태조 1년) 8월 25일(음력 8월 7일) 조선의 첫 왕비가 되어 현비(顯妃)에 봉해졌다.

강씨는 신의왕후 한씨 소생의 장성한 왕자들과 공주들을 제치고 자기 소생의 왕자에게 다음 왕위를 물려주려고 하였다. 그리하여 뜻이 맞은 정도전과 정치적 연합을 하여 의안대군을 왕세자로 만들었다. 그러나 장남도 아니고, 후처 소생의 차남이 왕세자가 된다는 것을 정안대군을 비롯한 신의왕후의 아들딸들은 받아들일 수가 없었다. 그러나 이성계는 계비인 신덕왕후의 아들 방석을 지명했다. 신의왕후의 다섯째 아들이자 가장 정치적 야심이 컸던 방원은 격분할 수밖에 없었다.

1396년 9월 15일(음력 8월 13일) 세상을 떠났다. 신덕왕후가 죽자 태조는 몹시 애통해하며 명복을 빌기 위해 능 옆에 조그만 암자를 지어 매일 아침과 저녁마다 향차를 바치게 하다가 다시 1년 간의 공사를 거쳐 흥천사(興天寺)를 지어주기도 하였다. 태조는 흥천사가 완공되자마자 그 때부터 능과 절을 둘러보는게 일상사가 되었다. 능과 절을 다 돌아본 뒤 신덕왕후 소생 왕자들과 함께 저녁시간을 보내고, 신덕왕후의 능에 재를 올리는 절의 종소리가 나야만 비로소 침소에 들었다. 뿐만 아니라 수라 때에도 신덕왕후의 명복을 비는 불경 소리를 들은 후에야 비로소 수저를 들어 식사를 하는 등 정성을 보였다.

신덕왕후가 승하한 지 얼마 지나지 않아 제1차 왕자의 난이 일어나 의안대군을 포함한 신덕왕후의 아들들은 모두 제거되었고, 사위도 살해당하여 딸인 경순공주는 여승이 되었다. 태조의 마음을 사로잡고 정도전 등의 힘을 빌려 자신의 아들 방석을 세자에 봉하면서 강씨에 대한 신의왕후 소생의 장성한 왕자들과 공주들의 분노는 극에 달했다. 결국 그 분노는 강씨가 죽은 후에도 이어져 훗날 태종이 서얼 금고령과 적서 차별을 제도적으로 만들게 하는 원인이 되었다.

왕자의 난으로 권력을 장악하고 왕이 된 신의왕후 소생의 다섯째 왕자인 태종 이방원은, 정릉 파괴와 이전을 지시했다. 자신의 소생인 어린 막내를 왕세자로 내세운 신덕왕후를 태조 사후 후궁으로 격하시켰다. 태조가 특별히 가까이 정동에 두었던 신덕왕후의 능 정릉(貞陵)을 1409년(태종 9) 당시 사대문 밖 경기도 양주 지역이던 현 위치(서울 성북구)로 이장했고, 묘의 봉분을 완전히 깎아 무덤의 흔적을 남기지 말도록 명했으며, 정자각은 헐어버린 뒤 1410년 광통교가 홍수에 무너지자 능의 정자각 석물을 광통교를 보수하는 데 사용하게 하여 온 백성이 이것을 밟고 지나가도록 했다. 종묘의 제례에서도 신덕왕후에게 올리는 제례도 왕비로서가 아닌 후궁의 예로 올렸다. 그녀의 묘소가 훼철되는 날 많은 비가 쏟아졌으며 하늘에서는 울음 소리가 들렸다고 한다.

태종은 부왕 이성계가 세상을 떠나자 신덕왕후를 후궁으로 강등하고 정릉을 도성 밖 양주군 성북면 사한리(현재의 서울 성북구 정릉동)에 천장하라 명했다. "옛 제왕의 능묘가 모두 도성 밖에 있는데 지금 정릉이 성안에 있는 것은 적당하지 못하고 또 사신이 묵는 관사와 가까우니 도성 밖으로 옮기도록 하소서"라는 의정부의 주청을 가납하는 형식을 취했지만 이는 태종의 의지였다.

태종은 삼사와 언관들에게 비밀리에 신덕왕후의 왕릉이 도성 밖에 있는 것이 옳은가를 묻기도 했다. 파헤쳐진 정릉의 병풍석과 난간석은 홍수로 무너진 광통교 복구 에 쓰였으며 목재는 태평관 건축에 사용되었다. 신덕왕후의 능 앞에 세워진 원찰 역시 붕괴되어 재목으로 쓰인다.

이러한 곡절은 기록으로 전해져오다가 청계천을 복원하는 과정에서 병풍석이 발견되면서 그 사실이 밝혀졌다. 사한리 골짜기에 있는 정릉이 비로소 세상에 알려진 것은 172년만인 1581년(선조 14년)이었다. 덕원에 사는 강순일이 임금이 행차하는 수레 앞에 나아가 격쟁한 것이다.

당시 태조의 부모를 비롯한 4대 조상의 묘가 함흥에 있었다. 조정에서는 사람을 정해 묘를 돌보게 하고, 그 사람의 신분을 국묘봉사자(國墓奉祠者)라 하여 군역을 면제해주었다. 즉 조선 최초의 왕비 묘를 돌보고 있으니 군역을 면제해달라는 조심스러운 복위 제청이었던 것이다. 이렇게 불거진 신덕왕후 복위 문제는 왕대를 이어가며 논의를 거듭한 끝에 1669년(현종 10년) 우암 송시열에 의해 마침표가 찍혔다.

형식은 송시열의 상소를 현종이 받아들이는 것이었다. 그 과정에서 태종의 잘못된 조치를 바로잡는다고 할 수 없으니 모든 죄는 당시 태종을 보필했던 신하가 뒤집어 쓸 수 밖에 없었다. 이로써 신덕왕후는 복위되어 종묘에 모셔지고 정릉은 왕릉으로서의 상설을 갖추게 되었다. 88년간 이어져온 논쟁이었다. 신덕왕후가 왕비로 복권되는 날에도 엄청난 비가 왔는데, 백성들은 그의 원혼이 흘리는 눈물이라 하였다.

본가 곡산 강씨(谷山 康氏)

왕가(王家 : 전주 이씨)







</doc>
<doc id="83714" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83714" title="게임 소프트웨어">
게임 소프트웨어

게임 소프트웨어는 컴퓨터·비디오 게임(게임기)용 소프트웨어 데이터 자체를 가리킨다. 아니면 그 상품의 패키지나 소프트웨어가 제공하는 게임 자체를 가리키기도 한다.

게임 소프트웨어라 불리는 것은 콘솔 게임기(가정용 거치형 게임기)에서 재생하는 프로그램 본체와 그 데이터, 또 그 데이터를 수납하기 위한 하드웨어(물리적 매체, 미디어. CD나 게임팩) 자체이나, 흔히 이에 사용 설명서나 패키지(상자 등)를 더한 형태의 풀 패키지를 게임 소프트웨어라 한다. 최근 들어 온라인 소프트웨어 등, 물리적인 매체를 포함하지 않는 판매 형태도 있어 소비자 수준에서는 단순히 '게임이라는 놀잇감을 제공해 주는 소프트웨어'라는 인식 수준을 가지고 있다.

원래 소프트웨어는 물리적인 형태를 지니지 않는 프로그램 자체를 가리켰으나, CD나 롬 카세트같은 형식의 미디어를 포함해 게임 소프트웨어라 부르는 경우가 많다. 물론 미디어 자체는 하드웨어에 속하지만 말이다. 그렇기에 이런 용어를 게임 관련 용어 쪽에서 먼저 알게 되면 다른 뜻으로 인식할 수 있다.

일반적으로 하나의 게임 소프트(여기의 게임 소프트는 미디어의 의미)로 하나의 게임을 플레이할 수 있었는데, 최근에 와서는 정보기록 미디어가 대용량화되며 게임 이외의 놀잇거리('오마케'(덤, 선물)라 불리는 것들)를 포함하거나, 한 미디어에 복수의 게임 프로그램을 넣거나 하는 경우도 있다. 또, 판매 촉진을 위해 패키지 내에 게임 이외의 부가가치를 지니는 물품을 동봉하는 경우도 있다('한정판', '~~동봉판' 등). 대개 첨부 물품은 따로 판매가 불가능한 상태로 포장되어 판매된다.

하나의 소프트웨어는 한 종류의 게임기와 호환성을 유지하기 때문에, 같은 게임 소프트웨어가 여러 대의 게임 기종에서 발매되거나 이식(컨버전)되는 경우가 있다. 최근의 게임기는 후발매 기종이 기존 판매된 이전 기종의 소프트웨어와 호환하는 경우도 있다. (예: 플레이스테이션→플레이스테이션 2→플레이스테이션 3, 게임보이→게임보이 어드밴스, 게임보이 어드밴스→닌텐도DS 등)




</doc>
<doc id="83715" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83715" title="한국거래소">
한국거래소

한국거래소(韓國去來所, )는 증권 및 파생상품 등의 공정한 가격 형성과 원활한 매매 및 효율적 시장관리를 목적으로 설립된 기관이다. 한국거래소는 2005년 1월 27일, 기존의 한국증권거래소, 한국선물거래소, 코스닥증권시장, 코스닥위원회 등 4개 기관이 통합되어 설립된 주식회사이며 본사 사옥은 부산광역시 남구 문현금융로 40(문현동, 부산국제금융센터)에 위치하고 있다.


1990년대 이후 들어서면서 세계 증권 파생상품 시장에서는 국제적인 경쟁이 치열해지기 시작했다. 규제완화, 투자자의 기관화, 금융상품의 증권화 그리고 국제적인 자본자유화 현상이 주요 원인이었다. 여기에 정보통신기술 발전에 힘입어 미국을 중심으로 ATS(Alternative Trading System) 및 전자거래네트워크(ECN, Electronic Communication Network)와 같은 소형 거래소들이 등장하여 증권시장을 잠식하면서 거래소간 경쟁이 드높아졌다.

이러한 경쟁에 대응하여 전세계적으로 거래소들은 시장통합, 전략적 제휴와 거래소 지분의 양도, 교환 등을 통한 경쟁력 강화에 나섰고 이를 위해 조직형태를 주식회사로 전환하고 기업공개도 추진하게 되었다.

우리나라도 자본시장의 국제 경쟁력 강화를 위해 효율적 시장구조가 마련되어야 한다는 인식이 확산되면서 증권거래소, 코스닥시장, 선물시장의 단일 운영주체로 주식회사 형태의 통합거래소 설립 필요성이 제기되었고 마침내 2003년 8월, 이를 주요 내용으로 하는 증권선물시장 선진화 추진방안이 발표되었다.

2004년 1월 한국증권선물거래소법이 제정되고, 통합실무작업을 거쳐 2005년 1월 주식회사 한국증권선물거래소가 출범하였다. 한국증권선물거래소법은 거래소에 대하여 증권선물관련법령에서 특별히 정한 경우를 제외하고는 상법상 주식회사에 관한 규정을 적용하도록 하고 있다.

이로써 거래소는 시장참가권과 소유권이 일치하는 회원제 지배구조에서 시장참가권과 소유권이 완전히 분리되는 구조로 전환된 것인데 그 목적은 회원제하에서의 거래소 운영의 한계점을 보완함과 동시에 세계 주요 거래소의 주식회사제 전환추세를 반영하는 데에 있었다. 주식회사 형태의 거래소는 갈수록 증가하는 전산투자비용과 같은 대규모 투자자금의 조달이나 거래소간 전략적 제휴 등 추진에 유리한 측면이 있는 것으로 평가되고 있다.

2009년 2월 자본시장과금융투자업에관한법률이 제정되면서 '한국증권선물거래소'라는 명칭은 현재의 '한국거래소(Korea Exchange)'로 개명되었다.

거래소의 경영전략 및 장기비젼과 같은 발전방향을 설정하고 유가증권시장, 코스닥시장, 파생상품시장 및 시장감시를 담당하는 각 본부가 유기적으로 업무를 수행할 수 있도록 지원한다. 소속부서는 기획관리부, 미래전략부, 인사총무부, IT전략부, IT관리부, IT서비스TF, 정보사업부, 홍보부 등이다.

1956년 개장된 유가증권시장에는 삼성전자, 현대중공업, POSCO, 한국전력 등 대형 기업들과 채권 그리고 ETF, ETN 등이 상장되어 있다. 유가증권시장본부는 상장심사, 시장운영, 상장기업 공시관리 및 상장폐지 등 유가증권시장 운영을 위한 업무를 수행한다. 소속부서는 주식시장부, 채권시장부, 증권상품시장부, 상장부, 공시부 등이다.

1996년 개설된 코스닥시장은 정보기술(IT), 생명공학기술(BT) 등 유망 벤처 중소기업에게 자금조달 기회를 제공하며, 2013년 개설된 코넥스(KONEX)시장은 성장초기 단계에 있는 중소기업을 위한 전용 주식시장이다. 코스닥시장본부도 유가증권시장본부와 마찬가지로 상장심사, 주식시장운영, 상장기업 공시관리 및 상장폐지 업무를 수행한다. 소속부서는 코스닥시장부, 상장유치부, 상장심사부, 공시부, 코넥스시장부 등이다.

파생상품시장본부는 주가지수, 금리, 통화, 개별주식 및 일반상품을 기초자산으로 한 선물 및 옵션 등을 거래하는 파생상품시장을 운영한다. 파생상품시장에서 거래되는 대표적 상품으로는 1996년 최초 도입된 코스피200 선물을 비롯하여 국채선물 및 미국달러선물 등이 있다. 소속부서는 파생상품제도부, 파생상품개발부, 파생상품시장부, 청산결제제도부, 청산결제운영부, 일반상품시장부 및 파생상품연구센터 등이다.

시장감시위원회는 유가증권시장, 코스닥증권시장, 파생상품시장에서 발생하는 블공정거래 행위를 예방 또는 조치하고 회원 및 투자자간 분쟁을 조정한다. 시장감시위원회는 자본시장과금융투자업에관한법률에 의해 한국거래소 내에 설치되어 시장을 자율적으로 규제하는 기관이다. 주요 업무는 이상거래 종목적출, 풍문수집, 지분변동신고 접수 등 불공정거래 사전예방활동 및 시장에 대한 상시 감시체제를 유지하는 것이다. 회원 및 투자자, 회원 상호간 매매거래와 관련한 분쟁이 발생할 경우, 증권 파생상품시장 전문가들의 구체적인 상담과 조정절차도 밟아준다. 소속부서는 시장감시제도부, 예방감시부, 시장감시부, 심리부, 특별심리부 및 감리부 등이다.

국제사업단은 해외거래소, 국제기구 및 자본시장 관련기관들과의 협력사업 추진, 정보교환 및 해외홍보 등을 담당하며, 시장시스템의 해외수축, 신흥 증권시장 발전을 위한 지원업무도 수행한다. 소속부서는 국제업무부 및 해외사업부 등이다.

지방 소재 상장기업을 위하여 상장 및 공시관련 업무를 지원하고 유망기업을 대상으로 한 상장유치, 일반 대중을 위한 증권시장 홍보 및 교육 업무를 담당한다. 현재 광주사무소와 대구사무소가 설치되어 있다. 한편 해외에는 중국기업의 상장유치 및 업무지원을 위하여 북경사무소가 운영되고 있다.



자본시장법에 따라 투자매매업 또는 투자중개업의 인가를 받은 회사가 한국거래소의 회원이 될 수 있다. 회원은 참가하고자 하는 시장 및 매매거래할 수 있는 금융투자상품의 종류에 따라 증권회원, 지분증권전문회원, 채무증권전문회원, 파생상품회원, 주권기초파생상품전문회원으로 구분된다.

2015년 12월 31일 현재 한국거래소의 납입자본금 1,000억원을 출자하고 있는 주주는 40개 법인으로 각각 0.07%~5%의 지분을 갖는 증권회사 및 선물회사로 구성되어 있다.

투자자가 거래소 시장에서 매매거래를 하기 위해서는 우선 증권회사에 매매거래계좌를 개설해야 하며, 투자자로부터 주문을 위탁받은 거래소 회원인 증권회사는 그 주문을 거래소에 제출(호가)한다.

거래소는 회원(증권회사)이 제출한 주문을 모두 모아 규정에서 정한 원칙에 따라 매매체결을 진행하여 그 결과를 회원에게 통보하고, 회원은 이를 다시 해당 고객에게 통지한다. 투자자는 매매체결된 주문에 대하여 매매체결일로부터 3일째 되는 날(T+2) 회원이 정한 시간까지 주문 처리된 매수대금 또는 매도증권을 해당 증권회사에 납부하여야 한다.


상장은 거래소가 정한 요건을 충족한 기업이 발행한 주권을 증권시장에서 거래될 수 있도록 허용하는 것이다. 한국거래소는 상장된 주권에 대해 그 가치를 보증하지는 않는다. 다만 거래소는 거래가 원활하게 이루어지고 가격이 공정하게 형성될 수 있도록 주권 발행기업을 절차에 따라 심사하여 주권을 상장함으로써 기업이 자금을 조달할 수 있게 하고 투자자를 보호하며 투자기회를 제공하는 것이다.

상장법인으로 하여금 자사주식의 투자판단에 중대한 영향을 미칠 수 있는 중요한 정보를 투자자에게 공시하도록 하는 것이다. 투자자는 기업이 공시하는 정보를 참고하여 자유로운 판단과 책임하에 투자결정을 내린다. 공시는 기업과 투자자간 정보의 불균형을 해소하고 증권시장의 공정성을 확보하여 투자자를 보호하는 데 그 목적이 있다.


거래소 채권시장은 기관투자자와 일반투자자 모두 참여가 가능하다. 국채전문유통시장, Repo 시장, 소액채권시장 및 일반채권시장으로 구분하여 운영된다.


정부는 한국거래소를 온실가스배출권거래소로 지정하였고(2014년 1월 15일), 배출권시장은 2015년 1월 개설되었다. 배출권시장에서는 기업별로 할당된 온실가스 배출허용량(Cap)을 기준으로 기업의 배출량이 적을 경우 그 잉여 배출량을 시장에서 팔 수 있고, 배출허용량보다 초과한 경우 그 기업은 초과한 배출량만큼을 시장에서 구매할 수 있게 되었다. 배출량 거래제도는 효과적인 온실가스 감축과 아울러 기업의 녹색기술 개발 유인을 극대화할 수 있는 장치이다. 탄소배출권 시장에서 거래할 수 있는 시장참가자는 배출권이 할당되는 기업체, 공적금융기관(산업은행, 중소기업은행, 한국수출입은행) 및 정부이다. 일반 개인투자자는 매매거래에 참여하지 못한다.

청산(Clearing)은 매도 및 매수 당사자 사이에 개입하여 모든 매도자에 대해서는 매수자, 모든 매수자에 대해서는 매도자가 되는 중앙거래당사자(CCP, Central Counterparty) 기능을 하는 것이다. 즉 청산은 CCP의 지위에서 매도자 매수자간 채권 채무를 차감하여 확정하고 결제기관에 결제지시를 하며 결제이행을 보증한다. 결제(Settlement)는 청산을 통해 확정된 채권 채무를 증권 인도 및 대금 지급의 방법으로 이행하여 매매거래를 종결시키는 절차이다.



한국 주식시장의 대표 지수는 코스피(KOSPI)이다. KOSPI200은 대표적인 우량주(블루칩) 지수로서 선물, 옵션, ETF, ELS 등 다양한 금융상품의 기초지수로 이용된다. 거래소는 1964년 수정주가평균식 주가지수를 발표한 이후 현재까지 주가지수, 채권지수, 파생상품지수, 전략형지수 등 다양한 지수를 발표하고 있다. 2014년 말 현재 총 130여종의 지수를 산출하고 있으며 거래소가 발효하는 지수를 기초자산으로 하는 ETF의 규모는 약 15조원 규모이다.


2005년 1월 한국거래소는 거래소시장·코스닥시장·한국증권선물거래소가 통합하면서 본사를 부산으로 이전했다. 인원 수로는 총 700명 중 약 300명이 부산에, 400명 정도가 서울에서 근무하고 있다. 부산 본사에 있는 기획·인사·총무 등 경영지원본부 임원들은 1주일에 평균 두 번은 부산과 서울을 오간다. 1년이면 100번 이상 서울~부산을 왕복하는 셈이다. 하지만 세종특별자치시 논란 속에 정치권 등이 서울 재이전론을 들고 나오면서 한국거래소 직원들은 물론 지역경제계 전체가 혼란을 겪었다. 부산 지역의 한 시민단체 관계자는 "한국거래소가 부산으로 본사를 이전한 지 4년이 지났지만 아직도 한국거래소 본사가 완전히 부산에 안착했다고 받아들이는 지역경제인들은 별로 없다"고 말했다. 그는 "한국거래소 본사가 언제 되돌아갈지 모른다는 우려가 있었는데 이번 세종특별자치시 논란 속에 재이전 가능성에 불을 지핀 형국"이라고 덧붙였다.

한국거래소의 서울 재이전 문제는 2009년 국회 정무위원회를 통해 흘러나왔고 한국거래소 단일노조도 본사를 부산에서 서울로 이전할 것을 요구하였다. 경영지원본부는 한국거래소의 '컨트롤타워' 역할을 하기 때문에 외부와의 활발한 소통이 필수적이며 파생상품시장본부도 사정은 마찬가지다. 선물시장이 나날이 확대되고 새로운 상품들이 쏟아지면서 주로 여의도에 본사를 둔 선물업체들과 수시로 접촉해야 하지만 물리적인 거리 때문에 어려움을 겪었다.

한국거래소의 한 고위 관계자는 "이사장과 각 본부별 의사소통은 '화상회의 장비'가 도입되면서 상당 부분 개선됐지만 금융투자업계 인사들과 다양한 의견을 나누기는 어렵다"며 "서울과 부산을 오가며 업무를 처리하는 것은 상당한 낭비 요인으로 작용한다"고 말했다. 거래소의 또다른 관계자도 "회사 차원에서는 직원들에게 주택을 제공하느라 비용이 더 들고 직원들 입장에서도 서울과 부산에 '두 집 살림'을 하느라 지출이 많이 늘어났다"고 말했다. 실제로 부산에 근무하는 임직원들은 서울을 방문할 때마다 항공편이나 KTX 열차를 이용한다. 항공편의 경우 이용실적에 따라 15~30% 정도 할인을 받고 KTX는 20% 싼 값에 이용하지만 교통비 부담이 적지 않다. 실제 거래소의 감사보고서에 따르면 부산으로 본사가 이전하기 전인 2004년에는 국내 여비로 2억7,058만원을 지출했지만 2008년에는 16억685만원으로 늘어났다. 시간낭비도 무시할 수 없다. 부산 본사에서 여의도 사옥까지 올 때 항공편을 이용할 경우 2시간30분, KTX를 이용할 경우에는 4시간30분가량 소요된다. 한국거래소는 부산과 서울로 분리되면서 부산에 근무하는 직원들에게는 주택 편의도 제공하고 있다. 이석현 민주당 의원실에 따르면 2009년 8월 말 기준으로 한국거래소가 소유·임차 형식으로 보유하고 있는 사택 226채(276억8,300만원) 가운데 206채는 부산에 있는 것으로 나타났으며 부산으로 본사를 옮기는 바람에 발생하는 비용이었다.

2008년 9월 21일 감사원은 한국증권선물거래소의 방만경영이 심화되고 있다며 거래소를 공공기관으로 지정, 관리해야 한다고 밝혔다. 감사원은 이날 발표한 한국증권예탁결제원 감사 처분요구서를 통해 한국증권예탁결제원 대주주인 한국증권선물거래소에 대해 "한국증권선물거래소가 사실상 공적기능을 수행하고 있지만, 감독, 견제장치는 미흡한 만큼 공공기관으로 지정해 관리할 필요가 있다"고 기획재정부 장관에게 권고했다.

공공기관 지정 여부를 결정하는 옛 기획예산처는 2007년 4월 거래소 주무부처인 옛 재정경제부가 `한국증권선물거래소는 정부지분이 없는 민간회사이고 상장을 하면 시장통제가 가능하다'는 의견을 제시하자 이를 수용해 한국증권선물거래소를 공공기관으로 지정하지 않았다.

감사원은 "2005-2007년 거래소가 유가증권 및 선물거래 중개를 통해 얻은 평균 독점수입은 전체 수입의 70.5%에 달하고 자체수입은 30.4%를 차지, 공공기관운영법상 한국증권선물거래소는 공공기관 지정요건을 충족하고 있다"고 주장했다.

이에 대해 한국증권선물거래소 관계자는 "민영화된 한국증권선물거래소를 공공기관화하는 것은 전 세계 증권시장 흐름과는 맞지 않다"며 "한국증권선물거래소의 민영화를 통해 자율성을 높여가는 것이 옳은 방향"이라며 "감사원이 한국증권선물거래소의 방만경영을 지적하며 관리·감독이 부실하다고 지적했지만 한국증권선물거래소는 감사원 감사를 받지 않더라도 금융감독원으로부터 경영 전반에 대한 감사를 받고 있고, 최근 검찰의 수사도 받았다"고 말했다.

2009년 1월 13일 ‘한국증권선물거래소의 공공기관 지정에 관한 법리적 쟁점’이란 주제로 증권선물거래소(KRX) 주최, 한국증권법학회 후원으로 마련된 심포지엄에서 한양대학교 법과대학 정호경 교수는 공공기관 지정요건이 정부가 출연기관이나 50%이상 지분을 소유한 기관인 만큼 모든 주식을 민간이 소유하고 있는 순수한 사기업인 거래소는 공공기관의 지정대상이 될 수 없다고 밝혔다.

정호경 교수는 “사기업으로서 독점적 사업으로 인한 수입액 기준으로 공공기관을 지정하는 조항(공공기관법 제4조 제1항 제2호)은 위헌 소지 개연성이 크다”며 “사기업을 포함할 경우 헌법상 영업의 자유나 기업의 자유를 침해하는 결과를 초래한다”라고 말했다.

2009년 1월 29일 기획재정부는 공공기관운영위원회를 개최해 한국거래소를 포함한 9개 기관을 공공기관으로 신규 지정하고 17개 기관을 지정 해제, 총 297개 기관이 운영법상 관리대상으로 확정됐다고 밝혔다.

2010년 4월 23일 국회 정무위원회 소속 의원들이 한국거래소 업무현황보고에서 거래소 공공기관 지정을 놓고 갑론을박을 벌였다. 민주당 조경태 의원은 "OECD(경제협력개발기구) 국가 중 증권거래소가 공공기관으로 지정된 나라는 슬로바키아와 한국뿐"이라며 "국제사회에 발을 맞추려면 한국거래소 공공기관 지정을 해제해야 한다"고 말했다. 민주당 김동철 의원도 "민간회사인 거래소의 이사장이 금융위원장 제청과 대통령 임명을 거쳐 부임하는 것이 상식적으로 옳은 일이냐"며 의문을 제기했다. 이어 "이명박 정부는 공기업도 민영화하겠다면서 순수 민간기관인 거래소를 통제하려 하고 있다"고 꼬집었다.

반면 한나라당 현경병 의원은 김봉수 한국거래소 이사장을 향해 "한국거래소가 공공기관이 돼 국정감사를 받는 것에 대해 정확한 인식을 하는 것이 필요하다"며 "민간 기업이 시장에서 최대 수익을 올리는 것은 해당 기업의 '선(善)'이지만 한국거래소의 고수익은 오히려 민간의 이익과 배치되는 측면이 있다"고 설명했다. 이어 "(한국거래소가 공공기관으로 지정되고 국정감사를 받는 것은)한국거래소의 공공성이 강화됐기 때문"이라고 말했다. 한나라당 이사철 의원도 "돈을 벌어서 이익을 남기는 것은 거래소의 목표가 아니다"고 못박았다.

한편, 김봉수 한국거래소 이사장은 이날 "공공기관은 세계 거래소들과 경쟁 과정에서 걸림돌이 될 수 있다"며 "장기적으로는 공공기관 지정이 해제돼 세계 거래소들과 경쟁할 수 있어야 한다"라는 의견을 밝혔다.

2013년 2월 4일 부산경제살리기시민연대는 “정부의 이 같은 결정은 부산을 파생특화금융 중심지로 활성화시키려는 부산시와 시민단체의 입장과도 배치되는 결정”이라며 “지역시민단체는 인수위 방문과 박근혜 당선인 면담요청시 중단됐던 100만인 서명운동 재개 등 다각도의 향후 대응책을 마련할 것”이라고 밝혔다. 박인호 공동대표는 “세계적으로 선진 각국의 거래소들은 국경을 넘어 국가 간 거래소들의 연계 및 통합을 통해 경쟁력을 키워나가고 있고, 중국이나 일본 등 아시아권 거래소들의 도전이 거세지고 있다”면서 “한국거래소의 경쟁력을 키워 역내 자본시장에서 주도적 역할을 담당하고 나아가 부산금융중심지 활성화를 도모하기 위해서는 공공기관 해제가 필요하다”고 강조했다.

김태혁 부산대학교 경영대학원 경영학과 교수도 “최근 거래소간의 글로벌 경쟁이 심화되고 있는데 국내 자본시장의 가장 중요한 인프라인 한국거래소는 공공기관으로 지정된 이후 정책추진 등 조직의 유연성이 떨어지고 있다”라며 “지금처럼 한국거래소가 공공기관으로 묶인 채 정치적으로 자유롭지 못한 상황이 지속되면 한국자본시장의 발전은 어려울 것”이라고 우려했다.

2013년 10월 31일 현오석 부총리 겸 기획재정부 장관은 국회 기획재정위원회 국정감사에서 "한국거래소가 자본시장법개정 이전에는 독점적 지위를 갖고 있었지만 지금은 아니다"며 "2014년도에 공공기관 지정에 대해 다시 한 번 검토할 예정"이라고 답변했다.

2014년 2월 10일 한국거래소 노동조합은 성명을 통해 기획재정부가 법치주의 근간을 뒤흔드는 위법행위를 중단하고 한국거래소 공공기관 지정을 즉시 해제해야 한다고 주장했다. 노조는 "정부설립 또는 출연기관이 아닌 100% 순수 민간출자 기업인 한국거래소를 기획재정부가 지속적으로 자신들의 통제 아래에 두고 '낙하산 천국'으로 유지하기 위해 공공기관 지정 유지라는 초법적 월권행위를 강행했다"고 지적했다. 특히 "기획재정부가 한국거래소 공공기관 지정의 위법성이 여론의 도마위에 오르자 공공기관운영법을 개정해 스스로의 위법사실을 덮는 꼼수를 부리고 있다는 소문이 들린다"며 "이는 대통령의 국정철학인 '법과 원칙의 준수, 비정상의 정상화, 과감한 규제개혁'에 정면으로 배치되는 것"이라고 반발했다. 이어 "한국거래소가 법적 근거없이 공공기관으로 지정된 지 4년만에 등기임원의 70%가 기획재정부 낙하산으로 채워졌고 한국거래소의 글로벌 경쟁력도 세계 7위에서 15위로 떨어졌으며, 증권업계도 고사직전의 위기에 처했다"고 말했다.

2007년 11월 14일 한국증권선물거래소(KRX)는 국제적 이슈가 되고 있는 탄소배출권 거래를 위해 탄소거래소 설립을 추진키로 하고 개설준비단을 설치한다고 밝혔다. 탄소시장개설준비단은 이광수 경영지원본부장보를 단장으로 지배구조 및 조직분야, 관계법령 분야 등 전문가 6명으로 구성된다. 한국증권선물거래소는 시장 메커니즘을 통한 정부의 기후변화 대책 지원과 동북아 탄소배출권 거래시장 선점 등을 위해 탄소배출권 거래소를 추진하게 됐다고 설명했다. 또 관계자는 “신설될 탄소거래소는 기관과 개인들이 모두 참여할 수 있는 현물 및 선물 연계시장으로 출범할 예정”이라며 “오는 12월초 ‘탄소배출권 거래소 개설방향 및 시장활성화’를 주제로 세미나를 개최하고 시장개설 일정등과 관련 재정경제부, 금융감독위원회 등 정부기관과 협의할 것”이라고 말했다.

2008년 10월 7일 환경부와 한국증권선물거래소는 ‘탄소배출권거래소 설립·운영에 관한 협력 협약서(MOU)’를 체결하고 국내 온실가스 배출권거래제 도입 및 탄소시장 활성화를 위한 상호 협력 체계를 구축하기로 했다. 이만의 환경부 장관은 이에 대해 “기후변화 위기를 신성장 동력 확보 기회로 활용하기 위해서는 녹색성장 체제로 전환해야 한다”며 “금융 분야에서 탄소배출권 거래 기반을 구축했다는 점에서 큰 의미가 있다”라고 말했다.

2008년 12월 13일 탄소배출권거래소 유치를 추진 중인 전라남도청과 전남지역환경기술개발센터, 기후변화연구소가 주최하고 한국전력거래소, 여수시청, 에코센스가 후원하는 ‘탄소배출권거래소 유치를 위한 기후변화 대응’이라는 국제포럼이 전남대학교 여수캠퍼스 산학연구관 국제세미나실에서 열렸다.

탄소배출권거래소 유치를 위해 활발한 활동을 펴고 있는 정도영 한국전력거래소 전력계획처장은 탄소배출권 거래 규모에 있어서 전력산업이 차지하는 비중이 매우 높다는 점을 설명하며 배출권거래소 운영 효율성 등을 생각할 때 배출권 거래사업이 한국전력거래소에 유치돼야 한다고 타당성을 강조했다. 정도영 전력계획처장은 “만약 온실가스 배출량을 초과 발생할 상황이 될 경우, 발전소 가동 중지 우려가 뒤따르게 되는데 이 경우 바로 배출권 거래가 전력수급 안정에 직접적인 영향을 미치게 되는 것 아니냐”며 “특히 우리나라는 국내 온실가스 배출량의 약 25%를 발전부분이 점유할 정도로 온실가스 배출에 있어 전력부분이 차지하는 비중이 높다”고 말했다.

2008년 12월 23일 금융경제선물연구원은 경북대학교·계명대학교 등의 관련 교수들이 참석한 가운데 대구경북연구원 회의실에서 '탄소배출권거래소 대구 유치를 위한 세미나'를 갖고 탄소배출권거래소의 대구 유치를 위한 논리 개발에 적극 나서기로 했다. 권상장 원장은 "아일랜드는 금융중심지를 표방하고 관련 산업을 유치한 결과, 금융과 밀접한 IT산업이 동반 발전하면서 IT강국이 됐다. 대구도 탄소배출권거래소를 유치해 새롭고 다양한 성장동력이 생기도록 만들어야 한다"고 주장했다. 이날 탄소배출권거래소 설립 동향에 대해 발표한 대구은행 대은경제연구소 진병용 본부장은 "기후변화에 대응하기 위해 세계가 공조, 온난화의 주범인 탄소배출 규제에 나서면서 배출권 거래가 활성화하게 됐다. 영국 런던에 있는 세계 최대 규모 배출권 거래소인 ECX는 매년 거래물량이 2배 이상 급증하고 있다. 세계 10위의 이산화탄소 배출국인 우리나라도 탄소배출권거래소가 곧 만들어질 것이다. 대구가 이의 유치에 나서야 한다"고 지적했다. 진병용 본부장은 탄소배출권거래소는 한국증권선물거래소가 서울에 만드는 안, 한국증권선물거래소 선물시장본부가 있는 부산에 설립되는 안, 한국전력거래소가 들어서는 전남 나주에 마련되는 안 등이 현재 나와 있으나 대구경북도 우수한 에너지 환경의 중심지인만큼 설립 타당성이 충분하다고 설명했다. 이날 세미나에서 경북대학교 신민식 교수는 "대구가 탄소배출권거래소 유치에서 유리한 입장은 아니다. 하지만 그 파급효과가 엄청나다. 대구경북이 경제적 낙후를 벗기 위해서는 이 거래소를 유치해야한다. 경제적으로 낙후된 대구경북을 위해 정부가 무언가 해줘야 한다"고 말했다.

2009년 4월 1일 서울특별시청의 고위 간부는 “우리나라도 앞으로 온실가스 저감의무를 부과받을 가능성이 높은 만큼 국제간 거래가 가능한 이산화탄소 배출권(CER)을 사고 파는 탄소배출권거래소의 유치를 추진하고 있다.”고 밝히며 “아직 정부의 관련 법안이 완비되지 않은 만큼 확정된 것은 없다. 다만 서울의 금융경쟁력 강화라는 긍정적 측면과 수도권 집중화 심화라는 부정적 측면을 충분히 고려해 결정하게 될 것”이라고 전했다. 서울특별시청은 탄소거래소 설립 방안으로 환경부·지식경제부 등 정부와 협의를 통해 공동추진, 런던·파리 등 외국 주요 탄소거래소의 자회사 유치, 독자적 탄소거래소 설립 등을 다각도로 검토하고 있다. 특히 2009년 1월 정부로부터 ‘국제금융중심지’로 지정받은 영등포구 여의도에 거래소를 설립해 기존 금융기관들과의 시너지 효과를 높이겠다는 복안도 갖고 있다.

2009년 6월 15일 에너지관리공단과 한국전력거래소, 한국거래소는 미국 워싱턴에서 공동으로 시카고 기후거래소와 국내 배출권거래소 설립 관련 상호협조를 주 내용으로 하는 양해각서(MOU)를 체결했다. 양해각서는 국내 녹색성장의 한 축을 담당할 국내 배출권 거래소 설립 준비 및 국내 자발적 온실가스 감축사업(KCER)활용의 다각화 등 미국 CCX와 국내 관련 기관간 긴밀한 협력의 초석이 되는 내용을 담고 있다. 주요 내용으로는 배출권거래 표준 제정, 온실가스 배출량 검·인증 제도 개발, 국내 온실가스 감축실적(KCER) 연계 협력, 기업 배출량 할당 및 산정지침 개발, 전문인력 양성·교류, 신규 해외시장 진출등이 있으며 국내 배출권거래소 설립 협력과 배출권거래 인프라 구축 관련 지원 등에 대한 내용을 담고 있다.

2009년 8월 19일 전라북도청은 국내에 탄소배출권거래소를 설치하려는 정부 방침에 맞춰 도내 탄소배출권 거래소 유치를 위해 현재 관련 용역을 진행 중이라고 밝혔다. 2009년 상반기 착수한 ‘기후변화 대응 종합계획’ 수립 용역에 탄소배출권 거래소 유치 관련 내용이 포함돼 있다는 것이다. 새만금을 저탄소 녹색성장의 거점으로 육성하려는 전북도는 2009년 말 용역 결과가 나오면 정부의 이후 일정에 맞춰 대응에 나선다는 복안이다.

2009년 9월 19일 경상북도청과 포항시청은 포항공과대학교 국제관 대회의실에서 탄소배출권 거래 및 탄소 금융추진전략 워크숍을 개최하였다. 워크숍에서는 탄소배출권 거래 및 기후변화협약관련 산업체와 대학, 연구기관의 전문가 150여 명이 참석하였다. 경상북도청과 포항시청은 워크숍을 계기로 탄소배출권거래소 유치와 함께 탄소거래 전문회사 설립도 추진하기로 했다. 경상북도청 관계자는 “워크숍을 통해 탄소배출권 거래와 관련된 연구동향을 분석하고 공동 유치전략방안을 모색할 계획”이라고 말했다.

2009년 10월 13일 부산광역시청과 부산상공회의소에 따르면 탄소배출권거래소 부산 유치운동에 본격적으로 뛰어들기 위해 10월 20일 시청 국제회의실에서 탄소배출권거래소 유치위원회 출범식을 갖고 범시민적인 유치운동을 펼칠 예정이다. 탄소배출권거래소유치위원회는 배영길 부산광역시청 행정부시장과 이경훈 부산상공회의소 부회장이 공동위원장을 맡고, 전영주 한국거래소 파생상품시장본부장 등 금융계와 학계, 시민단체 인사 등 25명의 유치위원으로 구성된다. 유치위원회는 부산에 본사를 두고 있는 한국거래소의 증권, 파생상품거래 시스템 노하우를 활용하면 효율적인 탄소거래소 설립과 운영이 가능할 것으로 보고 있다.

2009년 11월 19일 광주광역시청과 전라남도청, 한국전력거래소가 ‘탄소배출권거래소광주·전남유치추진위원회’(공동위원장 김윤석 광주광역시청 경제부시장, 이상면 전라남도청 정무부지사) 출범식을 열고 본격적인 유치 활동에 들어갔다. 위원회에는 김윤석 광주광역시청 경제부시장과 이상면 전라남도청 정무부지사, 한국전력거래소 김광인 처장을 비롯해 조호권 광주광역시의회 부의장, 정환대·이기병 전라남도의회 의원, 박순형 광주상공회의소 사무국장, 최창원 목포상공회의소 사무처장, 김향덕 한국여성경제인협회 광주전남지회장, 정찬주 광주은행 기업고객본부장, 조성용·이우범 전남대학교 교수, 김종선 광주대학교 교수, 권혁열 LG화학 나주공장 환경안전팀장, 김승철 기후변화연구소 소장, 안희만 나주사랑시민회장 등 25명이 참여했다. 한편, 광주광역시청과 전라남도청, 한국전력거래소는 광주·전남공동혁신도시인 빛가람 도시에 탄소배출권거래소 공동유치를 위한 협약을 체결하고 녹색성장위원회 등 중앙정부와 국회 등에 건의 및 지원요청 등 유치활동을 펼치고, 거래소 유치 분위기와 기반을 조성하기 위한 심포지엄과 배출권 모의거래 등을 실시해왔다.

2010년 2월 17일 민주당 주승용 의원은 보도자료를 통해 "2012년부터 탄소배출권거래제도가 시작되고 탄소세가 도입된다면 광주.전남 등 호남권은 지역총생산의(GRDP) 16.7%, 부가가치는 12.4%가 감소하는 등 전국에서 가장 큰 손실이 있을 것으로 추산하고 있다"고 강조했다. 주승용 의원은 "그동안 정부는 탄소배출권거래소를 광주,전남공동혁신도시의 한국전력거래소에 설치할 것으로 알려져 왔으나 최근 부산에 설치하려는 움직임이 일고 있다"며 "광주·전남은 신재생에너지 40%정도 생산하고 있고 정부의 신재생에너지 정책의 선도지역으로 녹색성장을 주도해 왔을 뿐 아니라 한국전력거래소와 탄소배출권거래소를 함께 설치하고 있는 세계적인 추세를 감안해 볼 때 탄소거래소는 나주의 혁신도시에 탄소거래소가 설치하는 것이 순리다"고 주장했다.

2010년 4월 7일 부산광역시청과 한국거래소는 시청 국제회의실에서 탄소배출권거래소 부산유치를 위한 업무협약 양해각서(MOU)를 체결하였다. 협약은 한국거래소 본사가 있는 부산에 탄소배출권거래소를 유치해 부산을 명실상부한 파생상품 특화 금융중심지로 육성하고 동북아 탄소시장에서 주도적인 역할을 담당하기 위한 것으로 부산광역시청은 탄소배출권거래소 설립 및 유치를 위한 행정지원을 담당하고, 한국거래소는 부산에 설립되는 탄소배출권거래소가 세계적으로 성장할 수 있도록 최선의 노력을 다할 예정이다. 부산광역시청 관계자는 "탄소배출권은 주로 파생상품으로 거래되고 있어 한국거래소의 거래시스템을 활용하면 저비용 고효율의 거래소 설립이 가능하다"며 "따라서 한국거래소 본사가 위치하고 파생상품 특화 금융중심지로 발돋움하는 부산에 탄소배출권거래소를 설립하는 것이 타당하다"고 말했다.

또 2010년 5월 31일 부산광역시청은 프랑스 현지에서 유럽의 대표적 탄소배출권 거래회사인 오베오사와 업무협약을 위한 양해각서(MOU)를 체결했다고 밝혔다. 이번 업무협약을 통해 부산광역시청은 오베오사의 탄소배출권 거래 노하우와 경험을 활용해 탄소배출권거래소 부산 유치를 위한 기반 조성에 나서고, 향후 동북아 탄소배출권 거래시장을 선점하는 계기로 삼을 계획이다. 이와 관련하여 김형양 부산광역시청 경제산업실장은 “부산이 국제적인 해양,파생상품 특화 금융중심지가 되기 위해서는 탄소배출권거래소를 반드시 유치해야 한다”라며 “탄소배출권거래소 부산 유치를 통해 국내 및 동북아 탄소금융시장을 주도하고 국제적인 해양파생 특화 금융중심지로서 입지를 다져나가겠다”고 말했다.

2010년 6월 30일 삼성경제연구소가 SERI 경제포커스 제299호 ‘탄소배출권거래소 설립의 의의와 과제’ 보고서를 발표하였다. 보고서에서 한국거래소는 금융위원회와 함께 탄소배출권의 유가증권적인 성격과 파생상품 특성을 근거로 배출권거래소를 2011년까지 설립하기로 목표를 설정하였고 장점으로 발달한 국내 파생상품시장, 우수한 IT 기술, 풍부한 유동성 등과 증권거래 노하우와 인프라를 갖추고 있음을 밝히고 단점으로 탄소배출과 실물산업에 대해서는 상대적으로 열위에 있다고 기록하였다.

한국전력거래소는 지식경제부와 함께 배출권 측정 능력과 전문성을 내세워 탄소배출권거래소 설립에 대한 우위를 주장하고 있으며 장점으로 배출권의 대부분은 발전부문에서 발생하기 때문에 전력시장과의 연계성이 중요하고 조율 능력이 필요하다는 점을 밝히고 탄소배출량의 측정과 평가에 대한 전문성을 갖추고 있으나 예탁결제, 전산망 등의 기능이 상대적으로 부족하다고 기록하였다.

2010년 11월 12일 부산발전연구원 양진우 선임연구위원은부산광역시청에서 열린 탄소배출권거래소부산유치위원회에서 '부산광역시 탄소배출권거래소 유치 및 대응전략' 보고서를 발표한 자리에서 탄소배출권거래소를 부산에 유치할 경우 향후 5년간 동남권 지역에 모두 4천547억원의 생산유발효과가 발생할 것으로 전망했다. 그에 따르면 부산에 탄소배출권거래소가 들어설 경우 관련 산업이 집적된 동남권 전체적으로 경제적 효과가 유발되는 만큼 다지역 산업연관모형 분석을 한 결과 5년간 발생하는 생산유발효과는 부산 2천175억5천200만원, 울산 1천329억7천800만원, 경남 1천42억4천만원 등 동남권 전체적으로 4천547억7천만원에 달하는 것으로 나타났으며 이 같은 생산유발효과는 전국의 생산유발액 5천958억7천100만원의 76.32%에 달하는 수준이다. 또한 고용유발인원은 5년간 부산 3천433.82명, 울산 2천775.07명, 경남 2천317.98명 등 모두 8천580.87명으로 나타났으며, 부가가치 유발액도 부산 1천260억1천900만원, 울산 930억100만원, 경남 691억8천600만원으로 집계됐다. 소득유발액의 경우 부산 688억3천800만원, 울산 607억4천100만원, 경남 432억5천500만원 등 모두 1천728억3천400만원으로 집계돼 전국의 2천2억4천200만원의 86.31%를 차지했다.

2010년 11월 17일 기업에 일정 기간에 탄소를 배출할 수 있는 양, 즉 탄소배출권을 할당한 뒤 시장에서 거래할 수 있도록 하는 내용을 담은 `온실가스 배출권의 할당 및 거래에 관한 법률'이 처음으로 입법 예고되었다. 같은 날 부산광역시청은 부산상공회의소와 공동으로 오전10시부터 오후 6시까지 해운대 파라다이스호텔 그랜드볼룸에서 ‘부산국제탄소금융포럼’을 개최하였다. 1부 행사에서는 허남식 부산광역시장 및 신정택 부산상공회의소 회장의 인사말 순서가 있은 후, 이장무 기후변화센터 이사장이 기조연설을 하였다. 이와 관련하여 부산광역시청 관계자는 “정부가 지정한 파생특화 금융중심지인 부산에서 개최되는 이번 포럼은 탄소배출권거래소 부산유치 등 글로벌 금융 환경 구축을 위한 좋은 기회가 될 것”이라고 밝혔다.

2011년 6월 21일 울산광역시청은 온실가스 감축분에 대한 탄소배출권 거래를 위해 임시거래소를 개설하고 6월 27일까지 매일 오전 10시부터 12시까지 2시간 동안 운영하기로 했다. 울산광역시청 관계자는 “올해 처음 개설한 탄소배출권 임시거래소에서 거래될 물량은 매도가능량 302톤 CO2 , 매수 가능량 582톤 CO2 등 모두 884톤 CO2로 최초 호가는 톤당 1만1,200원”이라며 “울산광역시시설관리공단과 울산문화예술회관 등 올해 탄소배출권 시범사업에 참여하고 있는 47개 기관(매도 17개, 매수 26개, 기타 4개)이 사이버거래시장에서 탄소배출권을 사고 파는 과정을 통해 탄소배출권 시범사업을 더욱 적극적으로 이행하게 될 것으로 기대한다”고 말했다.

2011년 11월 18일 부산광역시청은 ‘국제탄소금융시장 재편과 부산의 기회’라는 주제로 ‘부산국제탄소금융포럼’을 벡스코에서 개최하였다. 부산광역시청과 부산상공회의소가 공동주최하고, 부산경제진흥원와 한국금융투자협회 주관으로 개최되는 이번 포럼은 국내·외 금융관련 전문가, 학계, 기업관계자 등 250여 명이 참석한 가운데 경제발전과 기후변화 대응 두 가지를 다 해결하기 위한 탄소금융 및 탄소배출권에 대한 논의가 이루어졌다. 이날 패널토론에는 주형환 녹색성장위원회 녹색성장기획단장을 좌장으로 노희진 자본시장연구원 정책제도실장, 야스시 니노미야(Yasushi Ninomiya)일본 글로벌환경전략연구소(IGES) 국장, 손판도 동아대학교 교수 등이 패널로 참석하여 주제발표자와 패널간의 상호의견을 교환하였으며 세션2(탄소금융중심지로의 발전방안)에서는 △이원희 에코프론티어 본부장이 ‘국내 탄소배출권거래제 현황 및 정책동향’ △임동순 동의대학교 교수가 ‘부산금융중심지 발전과 탄소배출권거래제’등에 대해 발표하였다.

2012년 3월 26일 광주 북구 을 무소속 김재균 후보는 "탄소배출권거래소 광주 유치를 위해 최선을 다하겠다"고 말했다. 김재균 후보는 보도자료를 통해 "탄소배출권거래소는 거래 및 감축량 검증이 가능한 한국전력거래소(나주 이전)와 연계해 업무를 수행한다면 지역경제에 미치는 영향이 막대할 것"이라며 이같이 말했다. 이어 "탄소배출권거래야말로 미래지향적인 산업으로 첨단산업과 청정지역에 대한 지역이미지에 걸맞은 최적의 입지조건을 갖춘 광주지역에 반드시 유치돼야 한다"고 주장했다.

2012년 5월 2일 온실가스 배출권 거래제도에 관한 법률이 국회 본회의를 통과하였다. 온실가스 배출권거래제는 온실가스 배출권을 할당받은 개별기업이 온실가스 감축에 따르는 비용과 시장의 배출권 가격을 비교하여 온실가스를 감축하거나 배출권 구매를 선택하게 하는 제도로서 시장원리를 적용하여 국가 전체적으로 온실가스 감축비용을 절감할 수 있는 비용 효과적인 감축수단으로 평가받고 있다.

2013년 6월 4일 전라남도청은 나주시청에서 탄소배출권거래소 광주·전남 공동유치를 위한 범 시·도민연대회 발대식을 갖고 탄소배출권거래소 유치활동을 적극 지원키로 결의했다고 밝혔다. 범 시·도민연대회는 전라남도청과 광주광역시청이 공동으로 추진하는 광주·전남 공동혁신도시 탄소배출권거래소 유치활동을 지원하기 위해 2013년 4월 광주·전남지역에서 활동하는 경제·사회·환경분야 24개 단체로 결성됐다. 이날 발대식 참석자들은 연대회 회장에 김호남 목포상공회의소 회장을 비롯해 고문, 상임위원을 각각 추대하고 탄소배출권거래소를 나주 빛가람 도시로 유치하기 위한 지원 방안을 논의했으며, 유치활동에 적극 나설 것을 다짐했다. 이들은 “광주·전남공동혁신도시는 한국전력공사, 한전KPS, 한전KDN 및 전력거래소 등 국가 전력기관이 이전함으로써 발전(에너지)산업 기반시설이 구축된다”며 “따라서 탄소배출권 거래소는 국가 전력과 신재생에너지 공급인정서(REC)를 거래하는 한국전력거래소에 반드시 유치돼야 한다”고 주장했다.

2013년 10월 23일 한국거래소는 부산광역시청과 공동 후원으로 '탄소배출권거래소 부산유치를 위한 정책세미나'를 열었다. 세미나는 배출권거래소 지정을 앞두고 시민단체뿐 아니라 학계, 기관, 정치권이 한자리에 모여 탄소배출권거래소의 부산 유치를 다짐하는 자리로 대학, 연구소, 공무원, 시민단체 등 150여명이 참석하였다. 김정훈(새누리당 부산 남구 갑) 국회 정무위원장의 축사를 시작으로 이영활 부산광역시청 경제부시장, 최경수 한국거래소 이사장의 축사와 주제 발표 및 패널토의로 진행되었다.

2013년 12월 4일 전라남도청은 국회 2세미나실에서 주영순·김성곤·배기운 국회의원 공동 주최로 국회포럼을 갖고 탄소배출권거래소가 광주·전남 공동혁신도시로 이전하는 한국전력거래소(KPX)에 지정돼야 하는 당위성을 설명했다. 포럼은 주영순·김성곤·배기운 의원의 개회사에 이어 권오봉 전라남도청 경제부지사와 임성훈 나주시장의 축사, 김호남 탄소배출권거래소유치범시민연대회장 등 참석자들의 결의문 낭독, 윤인택 한국배출권거래협회 사무국장(한국기후변화대응전략연구소장)의 '국내여건 고려 탄소배출권거래제 추진방향', 곽왕신 한국전력거래소 팀장의 '탄소배출권거래제 현황 및 전망' 주제 발표 순으로 진행됐다.

포럼에서 주영순, 김성곤, 배기운 의원은 탄소배출권은 금융상품이 아닌 지구온난화를 유발하는 온실가스를 감축하기 위한 제3의 상품이므로 외국의 경우와 마찬가지로 산업·발전분야의 전문성을 보유하고 있는 한국전력거래소에서 거래돼야 한다는 점을 강조했다. 실제로 네덜란드와 노르웨이, 프랑스는 전력거래소에서, 영국은 기후거래소인에서 탄소배출권을 거래하고 있다. 전라남도청은 탄소 배출량의 효율적인 감축을 위해서는 한국전력거래소에서 담당하는 것이 절대 유리한 만큼 2014년 6월 나주혁신도시로 이전하는 한국전력공사 산하 한국전력거래소가 탄소배출권 거래업무 기관으로 지정되도록 정부에 강력히 요구했다. 전라남도청은 한국증권선물거래소로 인해 여의도에 금융기관이 밀집한 것처럼 탄소배출권거래소가 전라남도에 유치되면 탄소배출권 거래 중개사 및 거래 관련 기관이 전남 및 광주지역에 기반을 둘 것으로 전망하고 있다.

이와 관련하여 전라남도청 관계자는 "탄소배출권거래소는 건물이나 인프라가 구축되는 SOC 사업이 아닌 소프트웨어적인 업무 운영인 점에 비춰 어느 기관이 적합하느냐가 문제이지 어느 지역에 위치하는 것이 좋으냐의 문제가 아니다"며 "한국전력거래소가 탄소배출권 거래 업무를 운영하는 것은 당연하다. 다만 탄소배출권 자체를 선물과 현물로 분리해 선물은 부산 한국거래소에서, 현물시장은 한국전력거래소가 맡는 것도 대안이 될 수 있을 것"이라고 밝혔다.

2014년 1월 8일 정홍원 국무총리 주재로 열린 녹색성장위원회를 열고 2015년부터 운영될 탄소배출권거래소를 한국거래소에 설치하기로 의견을 모았다. 이날 회의에는 현오석 부총리 겸 기획재정부 장관, 윤성규 환경부 장관, 윤상직 산업통상자원부 장관 등이 참석하였다.

2014년 1월 9일 임성훈 나주시장은 탄소배출권거래소가 부산의 한국거래소(KRX)로 사실상 확정됐다는 일부 언론의 보도와 관련하여 “탄소배출권 거래제의 목적 자체가 온실가스 감축이며, 에너지 사용 절감 정책과 연계되기 때문에 한국전력거래소에서 다루는 것이 타당하다. 탄소배출권 거래는 경제적 관점에서 접근할 사안이 아니다”라며 “1월 14일 환경부의 최종 발표 때까지 혁신도시 유치를 위한 노력을 지속적으로 기울여 줄 것”을 관계부서에 요청했다.

2014년 1월 13일 김정훈(새누리당 부산 남구 갑) 국회 정무위원장은 녹색성장위원회의 심의결과를 토대로 환경부가 탄소배출권거래소를 부산 한국거래소에 두기로 했다고 밝혔다. 녹색성장위원회는 위원 38명 중 36명이 참석한 심의에서 주식과 파생상품을 직접 운영하는 한국거래소가 거래 업무를 맡는 것이 탄소배출권 거래 활성화에 유리하다는 결론을 내렸다. 그동안 치열한 경합을 벌였던 한국전력거래소(KPX)에 비해 주식과 파생상품 거래 등 거래시장 노하우와 시장운영 면에서 한국전력거래소보다 앞선 것으로 평가받은 것으로 파악되고 있다.

이에 대해 김정훈 정무위원장은 “이번 탄소배출권거래소 부산유치는 부산을 금융중심도시로 육성할 뿐만 아니라 매년 5억톤 이상 할당될 예정인 탄소배출권의 현물 및 선물거래를 통해 부산경제에 미치는 파급효과가 크다”라며 “탄소배출권거래소 부산 유치로 부산은 증권시장과 상품시장이 함께 성장하는 명실상부한 금융중심도시로 발전할 수 있는 계기를 마련했다”고 전했다.

2014년 1월 14일 환경부는 부산에 소재하고 있는 한국거래소(KRX)를 탄소배출권거래소 운영자로 최종 확정했다. 환경부는 탄소배출권거래소 지정의 투명성과 공정성, 객관성 확보를 위해 다양한 평가 기준을 마련하여 심의하는 절차를 거쳤으며 한국거래소는 시스템 구축과 운영, 거래 참여 용이성, 국제 시장과의 연계 가능성, 비용 등 6가지 분야에서 높은 점수를 받았다. 앞서 녹색성장위원회는 전체회의를 열고 부산의 한국거래소를 운영자로 결정해 환경부에 통보했다.

2014년 1월 15일 부산광역시청은“탄소배출권거래소는 부산이 금융중심지 기반을 닦는 데 중추적인 역할을 할 것으로 기대한다”며 환영의 뜻을 표했다. 부산광역시청은 탄소배출권 거래기업 및 탄소펀드 운영 금융기관, 컨설팅업 등 탄소와 관련한 산업집적지가 형성될 것으로 기대하고 있다. 이와 관련하여 부산광역시청 관계자는 “녹색성장위원회와 국회를 수시로 방문해 탄소배출권거래소를 부산 문현혁신도시의 금융중심지 육성정책과 연계해줄 것을 건의하는 한편 대시민 홍보활동을 전개한 것이 주효한 것 같다”고 말했다.

앞서 부산광역시청은 2008년 탄소배출권거래소 유치 등을 포함한 부산금융중심지 개발계획을 발표했으며 2009년 1월 녹색성장위원회에 부산 유치를 제안했다. 이어 부산광역시청과 한국거래소는 2010년 4월 부산 유치를 위한 상호협력 양해각서를 체결하고 유치추진위원회를 구성해 대외 홍보활동에 나서는 등 꾸준하게 유치활동을 벌여왔다.

전라남도청은 "국무총리 주재 녹색성장위원회 전체회의 심의에서 결정된 내용을 환경부에서 수용해 내린 결정을 존중한다"며 "앞으로도 탄소배출권 관련 사업을 집중 발굴해 국비 확보에 나서겠다"고 밝혔다. 이어 "배출권 거래제도 시작부터 시장 기능에 맡기면 탄소배출권 가격의 왜곡, 거래 저조 등 탄소 감축이 어려울 것으로 예상한다"며 "일정기간 가격, 거래량 등의 정부통제로 탄소절감 시스템이 정착된 뒤 시장에 맡기는 것이 바람직한 만큼 한국전력거래소와 업무 연계를 여전희 희망한다"고 덧붙였다.

임성훈 나주시장은 탄소거래소 부산유치 발표 후 “탄소배출권거래소의 설립취지와 타당성, 효율성 차원에서 광주,전남 공동혁신도시로 이전하는 한국전력거래소가 전담하는 것이 바람직하다는 의견을 지속적으로 표명 했음에도 부산으로 결정한 것은 이해 할 수 없다며” 강한유감을 표명했다.

광주·전남은 탄소배출권거래소 유치가 무산되면서 책임론이 나오고 있다. 광주광역시청과 전라남도청은 2009년 11월 전남 나주에 들어서는 ‘광주·전남공동혁신도시’에 탄소배출권거래소를 유치하기 위해 ‘공동유치추진위원회’를 구성했으며 혁신도시로 이전하는 한국전력거래소가 탄소거래소로 지정되도록 유치활동을 벌이기로 계획한 바 있다. 하지만 유치위원회는 지난 4년 동안 고작 2차례 회의를 연 것이 활동의 전부였다. 유치 의지도 의심받고 있다. 전라남도청은 2013년 12월 4일 국회에서 여야 의원 7명이 참석한 가운데 ‘탄소배출권거래소 나주 유치를 위한 포럼’을 열었다. 포럼이 열렸을 때에는 이미 탄소거래소 입지를 결정하는 평가자문위원회의 기술평가가 끝난 지 3주나 지나 있었다.

전라남도청은 2013년 1월 대통령직인수위원회에 제출한 지역현안 사업에 탄소배출권거래소 유치를 누락시켰다가 반발이 일자 다시 포함시키기도 했다. 상품거래소 유치를 추진하고 있는 광주광역시청도 탄소거래소 유치활동은 전라남도청에 맡겨둔 채 소극적으로 움직였다.

이에 대해 이기병 전라남도의원은 “부산은 상공인과 정치권이 똘똘 뭉쳐 2년 전부터 유치를 위해 발벗고 나섰지만 광주광역시청과 전라남도청은 지역에서도 공감대를 형성하지 못했다”며 “전략도 없었고 최선을 다하지도 않았던 만큼 누군가는 책임져야 한다”고 말했다.

2014년 1월 16일 주승용 민주당 의원(국회교통위원장·여수 을)은 탄소배출권거래소 전남 유치가 무산된 것과 관련하여 보도자료를 통해 "정부가 탄소배출권거래소로 부산 한국거래소를 지정한 것은 정치적 논리에 의한 노골적인 부산 밀어주기로 이를 강력하게 규탄한다"고 밝혔다.

주승용 의원은 "나주의 광주전남혁신도시는 한전과 전력거래소, 한전KPS, 한전KDN 등 국가 에너지기관의 90%가 이전해오는 에너지 산업 중심도시로서 한국전력거래소는 2015년 전면 도입되는 탄소배출권 거래제도를 효과적으로 수행할 수 있는 유일한 기관으로 배출권거래소의 최적지"라고 강조했으며 "나주혁신도시는 온실가스 감축을 효과적으로 수행할 수 있는 최적지인데도 이를 외면하고 부산의 한국거래소를 공식 거래기관으로 지정한 것은 노골적인 호남홀대이자 정치논리에 의한 특정지역 밀어주기다"고 덧붙였다. 이어 "한국전력거래소는 거래소 회원사 대부분이 탄소배출권 거래 대상 업체이고 배출권과 전력공급의 연계가 가능하기 때문에 시장활성화에 유리하고 전력시장과의 상호 모니터링을 통해 배출량 실시간 파악, 수요와 가격 예측이 가능하다"며 나주 유치의 당위성을 거듭 주장했다.

마지막으로 "전라남도청은 광주광역시청과 함께 뒤늦게 탄소배출권거래소 유치 범시민연대회의를 결성하고 현 정부의 대선 지역공약에서 누락시켰다가 뒤늦게 포함시키는 등 안이한 행정과 뒷북 대응으로 일관했다"며 "전라남도청의 안이한 대응으로 지역역량을 결집하지 못한 측면도 있다'며 전라남도청 책임론도 거론했다.

증권(주식) 거래소인 한국거래소(KRX)는 대한민국 자본 시장 거래 시스템 최초로 2014년에 리눅스 시스템을 도입하였다.
카카오뱅크는 2017년에 대한민국 금융권 중 최초로 전산 시스템에 리눅스를 도입하였다.
국민은행은 2020년도의 차세대 전산 시스템으로 메인프레임과 함께 리눅스를 도입하기로 결정하였다. 원래는 차세대 전산 시스템으로 유닉스를 도입하려고 했으나 그 계획은 취소되었다.


</doc>
<doc id="83718" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83718" title="독일 중전차대대">
독일 중전차대대

독일 중전차대대()는 제2차 세계 대전 당시 티거1과 티거2로 편성되어 군단급 이상 부대의 직할 예비대로 주로 전선에 구멍이 생기면 메꾸는 임무를 수행했다. 원래 창설 목적은 공세 작전에서 적 방어선에 돌파구를 여는 역할이었으나, 전황이 급격히 독일에 불리한 쪽으로 수세에 몰리자 애초 창설 목적과는 정 반대의 용도로 사용되었던 것이다. 이것은 티거 전차(1, 2 모두 포함)의 원거리 사격 성능, 중장갑의 방어력과 92발이라는 포탄 탑재량을 활용했기에 가능했다. 전쟁 중 티거에 의해 만들어진 전설은 모두 중전차대대의 작품이다. 국방군 13개 대대, 무장친위대 3개 대대가 편성되었고, 최초 실전 투입은 국방군 소속 501 중전차대대가 북아프리카의 튀니스 전투에 투입된 것이 최초였다.

중전차대대 창설 초기에는 티거1과 3호 전차를 혼성 편성했다. 완편하기에는 티거1의 생산량이 부족했기 때문이다. 티거1의 생산량이 충분해지면서 대대의 3호 전차는 모두 편성에서 빠지게된다. 대대의 표준 편제는 티거 45대이며, 14대씩 1개 중대를 편성하고, 나머지 3대로 대대 지휘부를 편성했다. 티거 전차는 잦은 고장과 기계적 결함 등으로 인해 실제 전투 가능 전차는 편제보다 훨씬 밑돌았다.

티거 전차들의 생산량은 티거1은 2년간 1,350대이며, 티거2는 그보다 적어서 490대에 불과하여 고유 임무를 수행하기 위해 독립부대로 방어나 공격 임무에서 가장 필요한 사단이나 군단에 직할로 임시 배속하는 식으로 운용되었다.

국방군은 총 13개 대대를 편성했다. 2개 대대를 제외한 나머지 대대는 50x대의 번호를 부여받았다.


무장친위대는 총 3개 대대를 편성했다. 원래는 4번째 대대가 창설 예정이었으나, 결국 실현되지는 못했다.



</doc>
<doc id="83723" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83723" title="이름">
이름

이름은 물건, 사람, 장소, 생각, 개념 등을 다른 것과 구별하기 위해 부르는 말이다. 이름은 물건/개념의 집합을 통틀어 나타내거나, 특정한 문맥 안에서 유일하거나 완전히 유일한 하나의 물건/개념을 나타낼 수 있다. 1447년에 쓰여진 《용비어천가》에 '일훔'의 형태로 처음 등장한다.

사람이 아닌 생물체에는 보통 포괄적인 이름(예를 들어 개와 같은 종명)을 사용하지만, 애완동물과 같은 경우 아닐 수도 있다. 각각의 개체를 부르기 위해 서로 다른 휘파람을 사용하는 펭귄 같이 인간이 아닌 생물체 사이에 이름이 존재하는 경우도 있다.

기술적으로 사용되는 이름, 특히 정해진 기준에 따라 언제나 고유한 이름을 식별자라 한다.

한국 등의 국가에서는 사람의 이름은 성과 이름으로 구분된다. 성과 이름을 함께 부를 수도 있으며, 일본처럼 성의 종류가 다양한 국가에서는 성으로 사람을 부르기도 한다. 이름으로 사람을 부를 때에는 성을 제외하고 "~아(~야)"를 뒤에 붙여 사용하는 것이 보통이다. 이를테면 "홍길동"이라는 사람이 있으면 친한 사람끼리는 "길동아"라고 부를 수 있다. "홍길동!"과 같이 성과 이름을 같이 말하여 사람을 부를 수도 있지만 이 때는 "아(야)"를 뒤에 붙이지 않는다. 또한 죽은 사람의 이름을 높이어 휘자(諱字)라 하며(죽은 사람의 이름을 부를때에는 이름 앞에 '고(故)'를 붙여 말한다. 예)고 홍길동, 이름을 글자로 쓸 때에는 붉은 색으로 쓰기도 한다.), 산 사람의 이름을 높이어 함자(銜字), 통칭 성함 (姓銜)이라고 한다. 한국에선 성씨를 포함하여 총 7자까지 지을 수 있다.

반면 미국이나 영국 사람의 이름은 John Fitzgerald Kennedy처럼 대개 세 부분으로 이루어져 있다. 첫 번째 이름(First name)은 세례명(Christian name), 주어진 이름(Given name)이라고도 한다. 가운데 이름(Middle name)은 이니셜(Initial)로만 표기할 때도 있다. 마지막 이름(Last name)은 가족 이름(Family name), 성(Surname)이라고 부른다. 이러한 이름 체계는 오스트레일리아나 남아메리카 등 유럽의 식민지였던 지역에까지 전파되었고, 표기할 때에는 보통 First name과 Middle name을 줄여 J.F. Kennedy와 같이 나타내기도 한다.




</doc>
<doc id="83726" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83726" title="참조 투명성">
참조 투명성

참조 투명성와 참조 투명도는 컴퓨터 프로그램의 일부 속성이다.  프로그램 동작의 변경없이 관련 값을 대체할 수 있다면 표현식을 참조 상 투명하다고 할 수 있다. 그 결과, 참조 상 투명한 함수를 평가하게 되면 동일한 인자에 대해 동일한 값을 반환해야 한다. 그러한 함수를 순수 함수라고 부른다. 참조상 투명하지 않은 표현식은 참조상 불투명 하다고 한다.

수학에서 모든 함수 응용은 수학적 함수를 구성하는 요소의 정의에 의해 참조 상 투명하다. 하지만, 프로그래밍에서는 그런 케이스가 항상 맞는 것은 아니며, 함축된 의미의 오해를 피하고자 프로시저와 메소드라는 용어가 사용된다. 함수형 프로그래밍에서는 오로지 참조 상 투명한 함수 만이 고려된다. 어떤 프로그래밍 언어들은 참조 투명성을 보장하기 위한 수단을 제공한다. 어떤 함수형 프로그래밍 언어들은 모든 함수에 대해 참조 투명성을 강제하기도 한다.

참조 투명성의 중요성은 프로그래머와 컴파일러가 프로그램 동작을 재작성 시스템으로써 추론할 수 있게 한다는 것이다. 이것은 정확성 증명, 알고리즘 단순화, 코드 깨짐없는 코드 수정의 원조, 메모이제이션, 공통 하위 표현식 제거, 지연 평가 혹은 병렬성을 수단으로 하는 코드 최적화를 도울 수 있다.

참조 투명성은 어떤 임의의 시점에 주어진 임의의 입력 집합에 대해 동일한 결과를 요구하는데, 그러므로 참조 상 투명한 표현식은 확정성을 갖는다.

그 개념(용어는 아니지만)은 Alfred North Whitehead와 Bertrand Russel의 Principia Mathematica (1910-13)에서 시작된 것으로 보인다. 그것은 Word and Object (1960)에서 Willard Van Orman Quine이 쓴 분석 철학에서 채택되었다:단일 용어 t가 용어 또는 문장 ψ(t)에서 순수하게 참조될 때마다, 포함하는 용어 혹은 문장 φ(ψ(t))에서 순수하게 참조되는 경우, 봉쇄 모드 φ는 참조 상 투명하다.이 용어는 현재의 사용법, 프로그래밍 언어의 변수에 대한 논의, Christopher Strachey의 Fundamental Concepts in Programming Languages (1967) 독창적인 강의 노트 세트에서 나타난다. 해당 강의 노트는 참고 문헌에서 Quine의 Word and Object을 참조했다.

표현식과 관련된 모든 함수가 순수 함수라면, 표현식은 참조 상 투명하다. 또한, 어떤 순수하지 않는 함수는 그 값이 폐기되거나 부작용이 사소한 것이라고 한다면 표현식 내에 포함될 수도 있다.

어떤 소스로부터 입력을 반환하는 함수를 생각해보자. 의사 코드에서, 해당 함수의 호출을 codice_1라고 할 때, codice_2는 특정 디스크, 키보드 등이 될 수 있다. codice_2의 식별 값 별로, 성공적인 반환 값이 다를 것이다. 그러므로, 함수 codice_4은 확정적이지도 참조 상 투명하지도 않다.

좀 더 교묘한 예제는 자유 변수를 갖는 함수에 관한 것으로, 즉 명시적으로 매개 변수로 전달되지 않는 어떤 입력에 의존하는 함수다. 게다가, 전역 변수, (동적 바인딩을 위한) 현재 실행 환경의 변수 혹은 (정적 바인딩을 위한) 클로저 내 변수와 같이, 비 로컬 변수에 대한 이름 바인딩에 따라 분석된다. 이 변수가 매개 변수로 전달되는 값을 변경하지 않고 수정될 수 있다면, 해당 함수에 대한 뒤이은 호출의 결과는 매개 변수가 동일하다고 해도 다를 수 있다. 하지만, 순수 함수 프로그래밍에서 비구조화 할당은 허용되지 않으며, 그로 인해 자유 변수가 값에 정적으로 바운드되면, 정적 바인딩과 불변이성에 기인하여 비 로컬 변수와 그것의 값을 변경할 수 없으므로 함수는 여전히 참조 상 투명하다.

산술적 연산은 참조 상 투명하다: 예를 들어, formula_1는 formula_2로 대체 가능하다. 사실, 수학적 관념에서 모든 함수는 참조 상 투명하다: formula_3는 특정 formula_4에 대해 항상 같은 결과를 반환하므로 투명하다.

할당은 투명하지 않다. 예를 들어, C라는 표현식 formula_5 은 변수 formula_4에 할당되는 값을 변경한다. formula_4의 초기값을 10이라고 가정하면, 해당 표현식의 연속된 두 번의 평가는 각각 formula_8과 formula_9를 결과로 낸다. 분명히 formula_5 을 formula_8 혹은 formula_9로 대체하는 것은 프로그램에 다른 의미를 부여하므로, 해당 표현식은 참조 상 투명하지 않다. 하지만, codice_5과 같은 함수를 호출하는 것은 투명하다. 암시적으로 입력 formula_4를 변경하지 않으며 그래서 부작용이 없기 때문이다.

codice_6는 투명하지 않은데, 그것을 평가하고 그것의 값을 대체하면("Jan 1, 2001"이라고 하자), 내일 실행할 때와 동일한 값이 아닐 것이다. 그 이유는 상태(날짜)에 의존하기 때문이다.

하스켈과 같은, 부작용이 없는 언어에서, 모든 값 formula_4에 대해 formula_15이기 때문에 equals를 equals로 대체할 수 있다. 이것은 부작용이 있는 언어에서는 불가능하다.

값을 갖는 표현식의 대체가 프로그램 실행의 특정 시점에서만 유효하다면, 그 표현식은 참조 상 투명하지 않다. 이런 시퀀스 포인트의 정의와 순서는 명령형 프로그래밍의 이론적 기초이며 명령형 프로그래밍 언어의 시맨틱의 일부이기도 하다.

하지만, 참조 상 투명한 표현식은 임의의 시점에 평가될 수 있으므로, 시퀀스 포인트 정의나 전체적인 평가 순서의 보장은 필요하지 않다. 이러한 것을 고려하지 않는 프로그래밍을 순수 함수형 프로그래밍이라고 부른다.

참조 상 투명한 스타일의 코드 작성의 한 가지 장점은 주어진 지능적인 컴파일러와 정적 코드 분석이 더 쉬워지며, 자동으로 더 나은 코드 향상 변형이 가능하다. 예를 들어, C로 프로그래밍을 할 때, 루프 내에서 비용이 비싼 함수에 대한 호출을 포함하고는 경우 성능 페널티가 있을텐데, 이는 함수 호출을 프로그램의 결과에 영향이 없도록 루프 밖으로 빼내는 경우에도 마찬가지다. 프로그래머는 아마도 소스 코드 가독성을 희생하여, 호출의 수동 코드 모션을 실행해야 할 것이다. 하지만, 해당 함수 호출이 참조 상 투명하다는 것을 컴파일러가 알 수 있다면, 이러한 변형을 자동으로 수행할 수 있다.

참조 투명성을 강제하는 언어의 주요 단점은 연속적인 단계를 갖는 명령형 프로그래밍의 스타일에 자연스럽게 맞춰진 연산 표현식을 더 어색하고 덜 간결하게 만든다는 것이다. 그러한 언어들은 명확한 문법과 모나드와 같은 언어의 순수 함수에 대한 성질을 유지하는 반면, 종종 앞서 말한 일들을 좀 더 쉽게 만들기 위한 메커니즘을 받아들인다.

예제를 보면, 두 개의 함수가 있는데, 하나는 참조 상 불투명하고 다른 하나는 참조 상 투명하다:

함수 codice_7는 참조 상 투명한데, 이는 codice_8일 때, codice_9임을 의미한다. 예를 들어, codice_10, codice_11 등을 말한다. 하지만, 우리는 codice_12에 대해 그렇다고 얘기할 수 없는데 수정 가능한 글로벌 변수를 사용하기 때문이다.

rq의 참조 불투명성은 프로그램에 관한 추론을 더 어렵게 만든다. 예를 들어, 다음 구문에 관해 추론하려고 한다고 하자:
누군가 이 구문을 다음과 같이 단순화하려고 할 수도 있다:
하지만, 이것은 codice_12에 적용할 수 없는데 codice_14가 실행될 때마다 다른 값을 평가할 수 있기 때문이다. 전달되지 않고 codice_12에 대한 호출마다 수정될 수 있는 전역 변수에 codice_12의 반환 값이 의존하고 있음을 기억하자. 이것은 codice_17과 같은 수학적 정체성이 더 이상은 유지되지 않음을 의미한다.

그러한 수학적 정체성은 codice_7와 같은 참조 투명한 함수에게는 유지"될 것이다."

하지만, 좀 더 복잡한 분석을 사용해 해당 구문을 다음과 같이 단순화할 수 있다:
이것은 좀 더 많은 단계를 필요로 하며 컴파일러 최적화를 위해 실행 불가능한 코드에 대한 어느 정도의 통찰력을 요구한다.

그러므로 참조 투명성으로 인해 우리는 코드에 대해 추론할 수 있게 되어 좀 더 견고한 프로그램과 테스트를 통해 찾을 수 없는 버그를 발견할 가능성 그리고 최적화 기회 탐색에 대한 가능성을 높일 수 있을 것이다.





</doc>
<doc id="83729" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83729" title="권덕규">
권덕규

권덕규(權悳奎, 1890년 ~ 1950년)는 한국의 국어학자요, 역사가였다. 호는 애류(崖溜)이다. 조선어학회 33인 가운데 한 분이다. 2019년 광복절에 건국훈장 애국장에 추서됐다. 

1891년 8월 7일 경기도 김포군에서 출생하여 1913년 휘문고등보통학교(휘문의숙)을 졸업한 뒤, 휘문고보, 중앙고보 등 중등학교에서 국어와 국사를 가르쳤다. 주시경의 직계 제자의 한 사람으로 1921년]] 12월 3일 조선어연구회(현 한글학회) 창립에 주시경과 함께 참여하였고, 한글맞춤법통일안 제정과 《조선어큰사전》 편찬에 참가한 한글학자이다. 

1927년 2월 발간되기 시작한 동인지 <한글>에 이병기, 최현배, 정열모, 신명균 등과 함께 활동했다. 여기에 '정음 이전의 조선글' '잘못 고증된 정음 창조자' '조선어와 불교' 등을 기고했다.

1929년 10월에 조직된 조선어사전편찬회의 발기인이 됐고, 그 위원으로 활동했다. 우리글인 한글을 '한글학'이라는 학문으로 정립해 연구하자고 다음과 같이 호소하였다.

"가짜 왜놈들의 하는 꼴이란..."

"가갸를 연구하자. 가갸도 사람의 말을 담는 그릇 곧 글이라 하면 연구하자. 좀 학적으로 연구하자.

가갸는 사람의 말 중에 조선말부터 담자는 그릇 곧 조선말부터 쓰자는 글이다, 제 말을 아름답게 쓸 수 없으면 남의 말도 아름답게 써 줄 수 없을 것이다. 가갸를 숭상하자. 가갸글 시대를 만들자. 가갸를 연구하자. 가갸도 학문이다."('어학도 학이라면 가갸도 학문이다' <학생>, 개벽사, 1929, 4.)

그는 1931년에 등장한 조선어학회의 회원이 됐다. 1930년부터 한글맞춤법 통일안의 제정위원·수정위원·정리위원으로 활약했다. 1931년과 1932년에 <동아일보>가 주최하고 조선어학회가 후원한 조선어 강습회에 강사로 참여했다.

그는 1933년 조선어학회가 주최한 '하기 한글 강습회'에도 강사로 참여했다. 조선어 표준말 사정 위원(경기도 대표)에도 이름을 올렸다.

1936년부터 '조선어대사전'의 편찬 위원을 지내기도 했다. 그는 일제 비판을 폭주(暴酒)로 달래다가 만년에 반신불수가 됐다. 혹 그의 지나친 음주를 염려하는 친구가 농담으로 "무엇 때문에 그리 술을 먹나?"라고 물으면, 그는 "왜놈들의 하는 짓은 말할 것 없고, 요새 가짜 왜놈들의 하는 꼴이란 술 취하지 않는 맑은 눈으로는 볼 수가 있어야지!"라고 대꾸했다. 또는 "그놈들의 맑은 정신으로 지껄이는 소리가 나의 취담만큼 깨끗하지 못해!"라고 응수하기도 했다(정인승, '권덕규론', <사조>1-5, 사조사, 1958, 10, 82쪽). 이처럼 그는 일본인들에게 아부하는 자들을 미워했다.

1942년 조선어학회 사건 때, 일제 형사들이 그를 두 번이나 서울역까지 끌고 갔다가 지병이 있는 것으로 판단해 돌려보냈다. 그도 조선어학회 사건 때 연루된 33인 중 하나였다. 조선어학회의 회원으로서 '한글맞춤법 통일안'의 제정위원으로 활약했고, '조선어대사전'의 편찬 위원을 맡았기에 일제의 탄압은 불가피했다. 그는 해방 뒤 십일회 회원에 포함됐으나 행방불명됐다. 저서로 <조선어문경위> <조선유기> <을지문덕> 등이 있다.

권덕규 선생이 반일 민족주의 학술단체인 조선어학회에 참여해, '한글맞춤법 통일안'의 제정과 <조선어대사전>의 편찬을 통해, 우리말과 한글을 영구히 유지하는 언어 독립투쟁을 전개한 공훈이 인정돼 광복 74주년이 되는 2019년 독립유공자로 결정됐다. 건국훈장 애국장에 추서됐다. 

일제는 한민족을 영구히 말살하고자 일본어를 국어로, 일문을 국문으로 보급했다. 일제의 조선어 말살 책동은 우리 민족을 일본 국민으로 만들려는 의도에서 빚어졌다. 이에 맞서 조선어학회 선열들은 우리말과 글을 영구히 보존해 우리 민족과 민족성을 유지하는 언어 독립운동을 전개했다. 언어 독립운동은 일제의 우리말 말살정책에 맞서는 항일투쟁이었다.

조선어학회 항일투사들은 언어 독립운동의 내용으로 한글 맞춤법을 통일하고, 표준말을 선정하며, 외래어표기법을 통일하는 등 민족어 규범 수립운동을 전개했다. 아울러 민족어를 영구히 유지하고자 16만 개에 달하는 우리말 어휘를 뜻풀이한 <조선어대사전>을 편찬하는 일을 진행했다.

이렇게 조선어학회가 일제의 일본어 상용정책에 맞서 조선말을 유지하는 언어 독립운동을 전개하자, 일제는 1942년 10월 1일 조선어학회 사건을 일으켜 33인을 체포해 탄압했다. 일제로부터 고문도 많이 받아 이윤재와 한징이 함흥형무소에서 순국하였다. 이극로, 최현배, 정인승 등 핵심 인사들은 해방이 되고 나서야 함흥형무소에서 풀려났다.

2019년 현재까지 조선어학회 선열 33인 가운데 25명이 독립유공자로 포상됐다. 북한에서 생애를 마친 3명(이극로, 이만규, 정열모)은 분단 때문에 포상이 이뤄지지 못한 사례다. 



</doc>
<doc id="83730" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83730" title="박근형">
박근형

박근형(朴根瀅, 1940년 6월 7일 ~ )은 대한민국의 배우이다. 1959년 중앙대학교 연극학과에 입학 후 연극계에 데뷔하였다. 1963년 KBS 공채 탤런트 3기로 텔레비전 드라마에 입문하였다. 1968년 《지하실의 칠인》으로 영화에 데뷔하였다.










</doc>
<doc id="83731" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83731" title="이용 (가수)">
이용 (가수)

이용(李溶, 본명은 李龍 1957년 4월 25일 ~ )은 대한민국의 가수, 영화배우, 싱어송라이터이다.














</doc>
<doc id="83732" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83732" title="홍사용">
홍사용

홍사용(洪思容, 1900년 5월 17일 ~ 1947년 1월 7일)은 일제 강점기의 시인, 극작가, 수필가이다. 본관은 남양(南陽)이다.

호는 노작(露雀), 소아(笑亞), 백우(白牛)이다. 경기도 화성에서 출생하여 지난날 한때 경기도 수원에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있고 훗날 경기도 용인에서 성장하였으며 경성 휘문고등보통학교를 졸업하였다.

민족주의적 의식을 갖고 있던 낭만파 시인으로 평가된다. 극단 토월회와 산유화회에서 희곡 창작 활동도 하였다.

항일 시인으로 분류되는 이육사, 윤동주, 이상화 등을 제외하면 일제 강점기 후반에 대부분이라 할 만큼 많은 시인들이 친일 작품을 남기게 되는데, 홍사용은 이 시기에도 친일시를 창작하거나 친일 활동을 하지 않은 시인 중 한 명이다.

작품으로는 〈나는 왕이로소이다〉가 잘 알려져 있다.

1984년 5월 26일 홍사용의 고향에 있는 그의 무덤 옆에 시비가 세워졌다. 2002년에는 그의 문학정신을 기리기 위해 경기도문학인과 화성시 문학인 인사들이 주도해 노작문학상이 만들어졌다.



</doc>
<doc id="83733" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83733" title="현주엽">
현주엽

현주엽(, 1975년 7월 27일 ~ )은 대한민국의 방송인 겸 前 농구 선수·감독이다.

1975년 7월 27일 서울에서 의류제조업을 하는 아버지 현진구(玄晉具)와 前 국가대표 농구 선수인 어머니 홍성화(洪性華) 사이에서 슬하 3남 중 막내로 출생하였다. 그의 위로는 세 살 위의 두 쌍둥이 형이 있다. 그의 본관은 연주(延州)이고 종교는 불교이며 신장은 195cm이고, 체중은 120kg이다.

그는 휘문고등학교를 거쳐 고려대학교 학사 및 동 대학원 석사과정을 졸업하였다. 1998년 청주 SK 나이츠에 드래프트 1순위로 지명되어 프로에 데뷔하였다. 그의 현역 프로 농구 선수 시절 닉네임은 매직히포, 포인트포워드이며 역대 대한민국 프로 농구 선수 중에는 가장 NBA급에 근접했던 선수였다. 부산 아시안 게임 중국과의 결승전에서 4쿼터 4초를 남기고 돌파 및 레이업 슛을 성공시키면서(이른바 까마귀 작전) 승부를 연장전으로 끌고 갔으며, 연장전에서 6득점을 기록하여 대한민국을 뉴델리 아시안 게임 이후 20년 만에 금메달을 따는데 기여하였다.


서울 도성초등학교 6학년 시절 우연히 농구를 하겠다는 결심을 하고 휘문중학교에 입단 테스트를 받았다. 당시 키도 작고 농구 실력이 부족하였던 그는 테스트를 통과하지 못했으나 공교롭게도 서울 휘문중학교로 학교를 배정받아 농구특기생이 아닌 일반학생으로 휘문중학교를 입학하고 다시 농구부의 문을 두드렸다. 그리하여 비교적 늦은 나이인 휘문중학교 1학년 때 농구를 시작하게 된 현주엽은 1학년 동안은 늘 벤치를 지켰으며 2학년이 돼서야 코트에 첫 출전을 하게된다. 현주엽은 휘문중학교 2학년 때까지 자신의 어머니가 농구선수 출신이었다는 사실을 몰랐다고 한다. 자신의 경기를 관람하러 온 어머니를 현주엽의 농구 코치가 알아보는것이 계기가 되었다. 운동선수 생활을 하였던 어머니는 현주엽이 농구선수가 된 후 항상 주위 사람들이나 선후배들에게 예의를 지킬것을 강조하였다고 한다. 현주엽은 그 당시 NBA 농구 비디오를 보면서 농구연습을 했고 그의 롤모델 농구선수는 매직 존슨이었다. 매직 존슨을 동경하여 2008년까지 줄곧 백넘버 32번을 달았다.

휘문고 시절부터 초고교급으로 분류되던 현주엽은 고려대와 연세대 양교 관계자들의 치열한 경쟁속에 스카우트 제의를 받아오다 고3때인 1993년 3월 31일 기자회견을 열고 고려대 진학을 발표한다. 이후 현주엽이 밝힌 바에 따르면 1993년 3월 대학연맹전에서 고려대가 8강 진출에 실패하는 것을 목격하고 고려대 진학을 결정하였다고 한다. 이미 대학 최강의 전력을 갖추고 고대에 줄곧 승리를 거두던 연대에 들어가기보다는 연대와의 대결에서 열세에 있던 고대에 들어가서 자신의 가치를 입증해보이고 싶어했다는 것으로 알려져 있다.

현주엽이 대학진학후 첫 출전한 대회인 MBC배 대학농구에서 고대는 연대를 맞아 28점차로 대패하게 된다. 이 경기후 고대는 선수 전원이 머리를 짧게 깎고 절치부심하여 패자부활전을 통해 결승에 올라와 다시 연대를 만나 승리를 거두었고, 다시 최종결승전에서 고대는 연대에 시종일관 리드를 당했으나 시합종료 1분을 남기고 고대 양희승이 동점을 만드는 데 성공하였다. 이 동점상황에서 현주엽이 속공으로 종료 직전 0.4초를 남기고 회심의 레이업을 시도하였고 연대 김택훈의 반칙으로 얻은 자유투 2개를 모두 침착하게 성공시키면서 고대의 우승을 이끌었다. 대학무대 첫 대회에서 세간의 기대만큼의 활약을 벌이지 못한 현주엽은 대회 후 인터뷰를 통해 자신은 이번 대회를 통해 모든면에서 선배들보다 부족하다는 것을 깨달았으며 고교농구와 대학농구의 엄청난 차이를 느꼈다고 대답했다. 그러나 이 후 현주엽은 파워 포워드로서의 팀내 입지를 탄탄히 다지게 되고, 고대는 전희철, 김병철, 양희승, 현주엽, 신기성이라는 베스트 5 체제를 구축하며 대학무대에서 승승장구하게 된다.

이처럼 고려대학교가 연승가도를 질주하자 세간의 관심사는 고려대가 70년대말에 이룩했던 최다연승 49연승을 깨고 50연승을 달성할것인가에 몰려 있었다. 그러나 1995년 가을철 대학농구 연맹전 예선 첫 경기에서 현주엽이 발목 부상으로 빠진 고대는 당시 약체였던 홍대에 3점차로 덜미가 잡히며 20연승에서 연승을 마감했다. 이후 고대는 다시 한동안 연승을 이어갔지만 50연승에 근접하지는 못하였다. 고려대학교는 충분한 전력을 갖췄음에도 현주엽이 졸업하기전까지 끝내 농구대잔치에서는 연세대학교가 이루어내었던 대학팀 우승을 달성하지 못하였다.

현주엽은 허재에 이어 대학 1학년때부터 국가대표팀에 선발된 선수가 되었다.

1998년 3월 9일 힐튼호텔에서 열린 프로농구 신인 드래프트에서 현주엽은 전체 1순위로 청주 SK의 지명을 받았다. 당시 SK의 안준호 감독은 드래프트에서 구슬 뽑기로 1순위 지명권을 받게 되자 ‘우승이야’를 외쳤다고 한다. SK는 그 지명권으로 바로 현주엽을 지명했고 이렇게 해서 현주엽은 SK에 이미 영입돼 있던 서장훈과 한솥밥을 먹게 되었다. 그러나 SK의 운명은 안준호의 바람대로 흘러가지는 않았다. 또 다른 기대주였던 외국인 선수 토니 러틀랜드의 부진과 더불어, 현주엽과 서장훈은 미묘한 자존심 대결과 포지션의 중복으로 부조화를 보였고 이 때문에 SK는 우승은커녕 플레이오프조차 오르지 못하고 만다. 그 책임을 물어 1998년 11월 26일 안준호 감독은 시즌 도중 경질되고 기아의 기술고문이었던 최인선이 SK의 새 감독으로 부임하였다. 현주엽의 프로 첫해 개인성적은 뛰어났다. 34경기에 출전하여 평균 23.94 득점, 6.35 리바운드, 4.65 어시스트를 기록했다. 이듬해 시즌에서 현주엽은 스몰포워드로의 성공적인 변신을 이루어내며 서장훈과 전년보다 나아진 팀웍을 보였다. 이에 SK는 정규시즌 1위를 달리고 있었으나, 시즌 트레이드 신청 마감일 하루전인 1999년 12월 24일 크리스마스 이브날 SK는 현주엽을 골드뱅크의 조상현 + 현금 4억원과 맞바꾸는 초대형 트레이드를 단행하며 대담한 승부수를 띄웠다. 이는 최인선 감독이 이원재 단장에게 한 강력한 요청에 따른 것이었다. 최인선은 현주엽의 3번자리(스몰 포워드)가 불만이었다. 우승을 위해 3번에 올라운드 플레이어보다 기동력 좋고 확실한 슛터를 원했던 그는, 이대로라면 챔피언전에 진출하더라도 현대를 만나면 승산이 없을것이라고 내다봤다. 당시 SK는 창단 이후 현대에게 12전 전패를 기록하고 있었다. 트레이드 직후, SK는 곧바로 트레이드 효과를 보이면서 승승장구, 결국 챔피언전에서 만나게 된 현대를 4승 2패로 누르고 우승컵을 들어올렸다. 실패했으면 최악의 자충수로 기록됐을 이 트레이드는, SK의 우승으로 인해 ‘우승을 위한 마지막 퍼즐찾기’로 농구역사에 기록되었다.

트레이드 소식을 최인선 감독이 아닌 신문기자에게서 처음 듣게 된 현주엽은 트레이드 직후 인터뷰를 통해 최인선 감독에게 대한 인간적인 실망을 토로하기도 했다. 애초에 현주엽의 트레이드는 현주엽과 최인선의 불화 때문이라는 주장이 한 매체를 통해 설득력있게 제기되었다. 이에 따르면 1999년 12월 14일 현대와의 경기에서 역전패 당하고 난후 최인선은 패배의 책임이 현주엽에게 있다고 생각했고, 자존심이 강한 현주엽은 이에 항명하여 부상을 핑계로 다음 경기인 16일 LG전을 보이콧하였다고 한다. 그 다음 경기인 19일 신세기전에서 다시 현주엽은 워밍업까지 마치고 경기에 나설 준비를 하였으나 이번엔 최인선의 보복이 이어졌다. 현주엽을 고의로 출전시키지 않은 것이다. 그리고 그 다음 경기였던 23일 동양전은 현주엽에게 SK에서의 마지막 경기가 된다.

또한 이 매체에 따르면, SK는 골드뱅크와 접촉하기전 삼성과 먼저 접촉한 것으로 알려졌다. SK의 이원재 단장은 현주엽을 내보내더라도 좋은 팀에 보내고 싶어했다. 실제로 현주엽은 SK의 지명을 받기전 삼성으로의 입단을 원했던 것으로 알려졌고, 삼성 역시 현주엽의 영입을 간절히 원해 드래프트 1차 지명권을 딸 목적으로 전년도 시즌 막판 경기에서 고의 패배를 했다는 의혹을 받기까지 했다. 그러나 실상 SK는 우승 가능권에 있던 삼성의 전력증가를 원하지 않아 삼성에 대한 현주엽 트레이드 타진은 시늉내기로만 끝났다. 결국 현주엽은 SK의 우승에 장애가 되지않는 약체 골드뱅크로 트레이드된다.

골드뱅크는 현주엽 영입효과를 톡톡히 보았지만, 플레이오프 진출에는 실패했다. 이듬해인 2000년 현주엽은 무릎을 크게 다쳤고, 수술과 재활로 인해 00-01년 시즌에는 코트에 나서지 못한 경기가 더 많았다. 평균 득점이 16.70으로 떨어졌고 팀 성적도 곤두박질쳤다.

2001년 6월 14일 현주엽은 상무에 입대하였다.

01-02 시즌 농구대잔치에서 상무는 김주성이 이끄는 전년도 우승팀 중앙대를 제압하며 우승을 하였고 현주엽은 대회 최우수선수상(MVP)과 리바운드상을 받았다.

현주엽은 상무 복무중 출전한 2002년 부산 아시안게임 남자 농구 결승전에서 중국에 극적 역전승을 이끌어 내는데 결정적 기여를 하였다. 당시 중국은 NBA 지명 1순위에 빛나는 야오밍이 포함되어 있었고, 한국은 시종일관 중국에 리드를 당해 종료 3분 17초를 남기고 71-84로 뒤지며 패색이 짙었다. 이때 김진 대표팀 감독은 작전타임을 부른후 현주엽과 김승현을 교체 투입하는 마지막 승부수를 띄웠다. 현주엽의 미들슛과 골밑돌파, 그리고 김승현의 가로채기와 어시스트가 빛을 발하며 한국팀은 무더기 득점을 엮어나가기 시작했다. 마침내 4쿼터 종료 4.7초를 남기고 현주엽이 드리블에 이은 대담한 골밑돌파로 레이업슛을 성공, 동점을 만들면서 승부는 연장전으로 넘어갔다. 연장전에서도 김승현과 현주엽의 활약은 이어졌고 102-100로 경기를 마무리 지으며 20년만에 남자농구 아시안게임 금메달을 되찾아올 수 있었다.

2002년 12월 현주엽은 또 다시 무릎을 다쳐 수술대에 올라 치료와 재활에 1년 여의 시간이 걸렸다.

현주엽은 2003년 8월에 전역하였다.

현주엽의 상무 입대와 거의 비슷한 시기에 골드뱅크는 팀명을 코리아텐더로 변경하였고, 이후 재정난에 시달리던 코리아텐더는 현주엽의 복귀가 몇달 지나지 않은 2003년 11월, 농구단을 KTF에 매각하였다. KTF에서는 상무 시절 인연을 맺은 추일승 감독이 사령탑을 맡았다. 두번의 무릎수술을 거치며 현주엽의 플레이 스타일은 포스트업보다 어시스트 위주의 외곽플레이로 바뀌어 갔고, 그의 전매특허인 몸을 날려 레이업슛을 쏜 후 바닥으로 쓰러지는 플레이 또한 횟수가 줄어갔다. 이 무렵부터 포인트 포워드라는 말을 듣기 시작하였다.

04-05 시즌이 끝난뒤 현주엽은 자유계약 선수(FA) 자격을 얻었고, 변화를 원했던 그는 LG로 이적을 하였다. 그러나 무릎부상은 그에게서 운동능력과 함께 공격 본능까지 앗아가 버렸다. LG로 이적한 06-07 시즌부터는 마침내 평균 득점이 한자릿수로 떨어졌고, 마지막해였던 08-09 시즌에는 6.73까지 하락했다.

2009년 6월 24일, 현주엽은 현역 은퇴를 선언하고 그 다음날 기자회견을 가졌다. 기자회견장에는 무릎수술 후유증으로 목발을 짚고 들어섰다. 선수생활중 가장 기억에 남는 순간을 묻는 질문에 2002년 아시안 게임 금메달을 땄을 때를 꼽았고 아쉬운 것으로는 우승을 해보지 못한 것이라고 대답했다. 마지막 소감으로는 팬들에게 농구를 좀 잘했던 선수로 기억됐으면 좋겠다고 전했다.

이후에는 잠시 농구와 거리를 두면서 살고 있다가 농구 해설가로 데뷔하며 마이크를 잡았고, 2017년에 계약이 만료된 김진의 후임으로 창원 LG 세이커스의 감독으로 선임됐다. 하지만 성적 부진으로 계약 만료 후 사임했다.

현주엽은 화려하였던 개인 성적에 비해, 유독 우승과는 인연이 없었다. 1990년대 그와 함께 대학농구 전성기를 보냈던 농구대잔치 스타들이 프로에 와서 대부분 한번 이상의 우승을 경험해 본 것에 비해 현주엽은 9년의 프로생활 동안 단 한번도 챔피언 결정전에 나가보지 못하였다. 99-00시즌 SK가 정규리그 1위를 달리며 팀을 우승시키는가 했지만 시즌 도중 트레이드되며 SK의 우승을 지켜봐야만 했고, 그 이후로 우승에 가장 근접했던 순간은 06-07시즌 LG에서 활약하고 있을때로 팀을 정규리그 2위에 올려놓으며 우승 가능성을 엿보기도 했지만 플레이오프 4강전에서 LG의 외국인 선수 파스코의 심판 폭행사건이 얽히면서 KTF에게 패하고 만다. 그나마 아시안 게임 금메달이 유일한 우승 경력이다.

그는 2007년 6월 21일 제과사인 박상현과 결혼하였다. 현준희와 현준욱이라는 두 아들이 있다.











</doc>
<doc id="83736" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83736" title="당 덕종">
당 덕종

당 덕종 이괄(唐德宗 李适, 742년 5월 27일~ 805년 2월 25일)은 중국 당나라의 제9대 황제이며, 당 대종의 장남이다. 어머니는 대종의 황후인 예진황후 심씨(睿眞皇后 沈氏)이다.

758년에 아버지 이예가 황태자에 책봉되자, 이괄은 황태손에 책봉되었고, 764년에 황태자에 책봉되었다. 779년에 부황 이예가 붕어하자, 바로 즉위하였다. 이듬해인 780년에 재정을 개선시켰고, 재상 양염(楊炎)의 건의에 따라 조·용·조 제도에서 양세법(兩稅法)으로 바꾸었다. 그 때에도 반란은 잦았으며, 장군인 주비(朱泚)가 황제를 참칭하자, 이괄은 군사를 보내어 한중에서 반란군을 격파하였다.

중앙 집권을 강화하려 힘썼고, 수도 장안의 상업을 더욱 늘려, 어떤 사람들은 이 때를 '중흥의 치'라 부르기도 했다. 하지만, 집권력을 강화하는 과정에서 환관들을 많이 등용하는 폐단이 발생하여, 이는 훗날 당나라의 멸망의 한 원인이 되기도 한다.

이괄은 805년에 64세의 나이로 붕어하였다. 

생전 존호는 성신문무황제(聖神文武皇帝)이다.

시호는 신무효문황제(神武孝文皇帝)이다. 

묘호는 덕종(德宗)이며, 능호는 숭릉(崇陵)이다.



</doc>
<doc id="83737" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83737" title="국립수목원">
국립수목원

국립수목원(國立樹木園) 은 102ha규모로 경기도 포천시 소흘읍 직동리와 경기도 남양주시 진접읍 부평리에 위치한 유네스코 생물권보전지역이자 수목원으로서 대한민국 산림청 산하의 정부 기관이다. 조선 시대의 국왕 세조는 자신과 왕비 정희왕후 윤씨의 능을 지금의 광릉 자리로 정하면서 주변 산림도 보호하라고 엄격히 일렀다. 이후 숲이 보존되어 한국 전쟁도 견디어 내면서 현재까지 500년 넘게 생명력을 유지하고 있다.

천연기념물인 딱따구리과 조류인 크낙새를 비롯하여 여러 동·식물이 서식하고 있다. 이곳에 서식하는 식물의 종류는 900여 종에 달한다.

대한민국에서는 천연기념물 제197호인 크낙새 서식지인 국립수목원 일대를 천연기념물 제11호로 지정하여 보호하고 있다. 또한 2010년 6월 2일부터 유네스코 생물권보전지역으로 지정하여 관리하고 있다.



</doc>
<doc id="83738" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83738" title="쉬운성경">
쉬운성경

쉬운성경은 아가페출판사에서 편찬한 한글 성경으로 합니다체를 최초로 사용한 한글 번역성경이다. 

쉬운성경의 번역자는 다음과 같다. 

국어 감수는 정길남이 맡았다.


</doc>
<doc id="83742" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83742" title="뇌전증 발작">
뇌전증 발작

뇌전증 발작(腦電症發作)은 어떤 증상이 격하게 일어나는 것을 말한다. 보통 뇌전증이나 뇌혈관 장애를 가리킨다.


</doc>
<doc id="83743" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83743" title="발자크 (동음이의)">
발자크 (동음이의)

발자크라는 이름이 홀로 쓰일 때는 거의 대부분 19세기 프랑스 작가 오노레 드 발자크 (1799-1850)를 가리킨다. 발자크는 프랑스계 성씨이다.




</doc>
<doc id="83744" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83744" title="CD-ROM">
CD-ROM

CD-ROM(, ) 또는 시디롬은 많은 양의 자료가 디지털 형태로 저장되는 콤팩트 디스크이다.

컴퓨터에 소프트웨어를 보급할 때 널리 사용되는 저장장치이다. 게임기에서도 많이 이용되고 있으나 게임기용 CD-ROM의 경우 기종별로 독자적인 규격을 사용하고 있는 경우도 있다.

‘시디롬(CD-ROM)’이라는 명칭은 ‘저장된 내용만 읽는 콤팩트 디스크(Compact Disk-Read Only Memory)’라는 영어 표현이 줄어서 된 것이다. 여기서 ‘읽기전용기억장치’라는 의미를 지닌 롬(ROM)은 시디롬에 데이터가 영구히 들어 있다는 뜻이다. 따라서, 컴퓨터로 시디롬 안의 데이터를 지우거나 바꾸거나 새로운 내용을 더 삽입할 수는 없다.

시디롬은 오디오용 콤팩트 디스크와 크기도 같고 작동 방식도 같다. 시디롬의 한쪽 면은 평평한 면에 0과 1을 나타내는 미세한 구멍들이 있다. 레이저 장치로 레이저 광선을 쏘아 시디롬 디스크의 구멍들을 읽어서 비트 신호를 만든다. 표준 규격의 시디롬은 약 650메가바이트의 용량을 저장할 수 있는데, 이것은 대략 양면으로 타자한 문서 32만 5,000페이지에 이르는 분량이다. 이렇게 용량이 크기 때문에 시디롬은 동영상, 음향 등으로 용량이 큰 멀티미디어 프로그램들을 보급하는 주요 수단으로 쓰인다.

CD-ROM은 규격서 (옐로 북)에 의해 라이선스화되었다.

CD-ROM은 원래 CD가 그렇듯이 프레스 비용이 비교적 싸며, 특히 제품 등을 대량으로 배포하기 위해 만든 읽기 전용 미디어이다. 규격발표 당시에는 용량이 540 MB(메가바이트)라 전해졌는데, 현재는 650~700 MB정도까지가 주류를 차지하며 그보다 더욱 용량이 많은 것도 있다. CD-ROM의 포맷은 표준적인 ISO 9660 등이 있다.

1990년대 중반에는 하드 디스크보다 많은 데이터를 저장할 수 있었다. 2016년 2월 기준으로 하드 디스크는 8.0 TB가 넘는 것도 시중에서 판매되고 있으나 출시 당시에는 300~500 MB 정도였다.

CD-ROM을 확장한 것으로는 CD-ROM XA, CD-I, GD-ROM 등이 있다.

흔히 볼 수 있는 지름이 12 cm인 CD-ROM과 미니 CD라 불리는 지름 8 cm의 두 종류가 대표적으로 쓰인다.

CD-ROM 드라이브는 780 나노미터 레이저 다이오드를 이용한다.



</doc>
<doc id="83745" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83745" title="송 (남조)">
송 (남조)

송(宋, 420년 ~ 479년)은 중국 남북조 시대(439년 ~ 589년) 강남 지방에서 유유(劉裕)에 의해 건국된 남조 첫 번째 왕조이다. 조광윤(趙匡胤)이 세운 국가 송나라(960년 ~ 1279년)와 구별하기 위해, 건국자인 유유(劉裕)의 성씨를 따라 유송(劉宋)이라 부르기도 한다.

동진 말기 강남에서 손은(孫恩)이 난을 일으키자, 형주의 유력자 환현(桓玄)이 반란의 진정을 핑계로 건강에 들어가 제위를 빼앗자 팽성(彭城)의 하급군인 이었던 유유(劉裕)는 병사를 일으켜 손은과 환현을 무찌르고 동진의 황제 안제(安帝)를 복위시켰다. 유유는 후연의 침공을 격퇴하고, 반란군의 잔당을 소탕한 뒤 북벌을 감행해 후진의 요홍(姚泓)을 멸망시켜, 그 명성과 북부군(北府軍)의 병권을 배경으로 공제(恭帝)로부터 선양을 받아 즉위했다. 건국 후 귀족의 기득권을 보장해 주면서 정권을 안정화 시켰다. 이때부터 하급군인 출신 황제의 무력과 귀족의 정치력이 결합되어 남조의 독특한 사회체제가 시작되었다.

유유는 토단법(土斷法) 등의 경제정책을 시행하면서 화북에서 온 유랑자들을 강남의 호적에 편입시켜 동진시대의 황적(黃籍), 백적(白籍; 유랑자의 신분증명서를 말한다.)의 구별 철폐를 추진했다. 이로써 토착민과 유랑자간의 과세의 균등화를 목표로 하였다. 무제는 동시에 군현의 통합을 추진하는 등 경제재건을 그렸으나 재위 3년 만에 죽었다. 후사를 한문(寒門)출신의 서희지(徐羲之), 전량(傳亮), 단도성(檀道成), 사회(謝晦)에게 맡겼다. 그들은 2대 소제(少帝)를 퇴위시키고, 문제(文帝)을 즉위시켰다.

문제는 왕홍(王弘), 왕화(王華), 은중심(殷仲甚) 등의 귀족을 존중하고 문치를 내세운 30년간의 치세는 "원가의 치"라 불릴정도로 태평성대를 구가하였다. 문제는 수재의 직을 기한을 두어 지방을 안정화 시키고, 430년 전서법(錢署法)을 두어 4주전(鑄錢)을 주조하여 일시에 화폐 경제를 부흥시켰다. 438년 유학, 현학, 문학, 사학의 4학을 연구하는 시설을 만들어 동진의 유민 도잠과 사령운, 안연지 등이 시문세계에서 활약했고, 토번과 하서왕 등과 교류하였다.

그러나 문제는 430년, 450년 2번에 걸쳐 북위(北魏) 태무제(太武帝)에게 패배하여 회북(淮北)을 빼앗긴 것으로 인해 군사비가 증가하고, 태자에게 암살당하면서 송나라는 급속히 쇠퇴했다. 아버지를 암살한 형을 죽이고 제위에 오른 효무제(孝武帝)는 아버지의 정책을 이어가면서, 형주, 양주, 강주의 군부의 권한을 축소시키고, 대사를 파견하여 조세의 독촉을 진행하고, 사족과 공상, 잡호와의 통혼을 금하고 사문에게 왕자를 배알하게 하는 등 중앙집권화를 그린 정치를 추진했다.

전폐제(前廢帝)는 남조의 대표적인 포악한 황제로 숙부 유욱(劉彧)에게 암살당했다. 유욱은 명제(明帝)가 되었으나 전폐제의 동생 유자훈(劉子勳)이 반항을 하자, 심유지(沈攸之)을 보내 그를 죽였다. 명제는 채흥종(蔡興宗) 등의 귀족의 말을 듣고 학관을 설치했으나 난의 평정 후 독단정치를 펼치며, 사치와 미신을 좋아해 재정을 궁핍하게 만들었다. 명제 이후 폐제가 제위하였으나 숙부 유휴범(劉休範)이 한문출신의 권력자들의 전횡에 분노해 병사를 일으켜 건강을 위협하자, 무장 소도성(蕭道成)이 난을 평정하고 포악한 군주 폐제를 살해하고 순제를 옹립하였다.
심유지, 유겸, 원찬 등이 의병을 모아 공격했으나 패퇴하자, 소도성은 병마의 모든 권한을 쥐었고, 기어코 479년 순제(順帝)로부터 소도성이 선양을 받으면서 제나라를 건국한다. 이로써 송나라는 멸망했다.


</doc>
<doc id="83748" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83748" title="송">
송

Song이란 노래나,사람에 성 입니다.




</doc>
<doc id="83753" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83753" title="자유북한방송">
자유북한방송

자유북한방송(自由北韓放送)은 조선민주주의인민공화국을 탈출한 탈북자들이 모여서 만든 대북 단파방송이다. 주 목적은 조선민주주의인민공화국의 주민들에게 자본주의 사상을 전파하는 등 조선민주주의인민공화국의 자본주의화를 위해 방송하고 있는 중이다. 자유북한방송은 2005년 12월 8일 단파방송을 시작하였다.


서울특별시 양천구 신정 7동 210-16 신성빌딩 502호 자유북한방송 (서울 양천우체국 사서함 92호 자유북한방송)

조선민주주의인민공화국은 자유북한방송을 폭파해야 한다고 주장했다. 김정일의 지령에 따르면, "방송장난을 치는 조국을 배신한 자는 우리(조선민주주의인민공화국)가 말입에 오르지 말고 제3자가 해야 한다"라고 하였다. 또한 한민전이라는 조선민주주의인민공화국의 대남선전 단체는 "민족과 역사의 이름으로 철저히 매장시켜 버릴 것"이라고 비난하였다.



</doc>
<doc id="83755" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83755" title="난류">
난류

난류의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="83756" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83756" title="한류">
한류

한류의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="83757" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83757" title="콰메 은크루마">
콰메 은크루마

콰메 은크루마(Kwame Nkrumah, 1909년 9월 21일 ~ 1972년 4월 27일)는 가나의 정치가이자 초대 대통령으로 가나의 독립 운동을 지휘하여 아프리카 독립 운동의 아버지라 불린다.


당시 영국령이던 골드코스트 출생으로 어렸을 때 가톨릭 선교사의 학교에서 공부하였고, 1935년에 미국으로 유학하여 링컨 대학교에서 정치학을 공부했다. 박사 학위를 받은 그는 1945년에 영국 런던으로 건너가서 런던 정치경제대학교(LSE)에서 공부하던 중, 제5회 범아프리카회의의 사무국에서 일했으며 그 이후로 아프리카의 탈식민지화를 위한 운동을 시작했다.

1947년 은크루마는 다시 가나로 돌아와서 치열하게 독립운동을 벌이다 1949년에 투옥됐다.

국내 위기가 계속되고 국가 행정이 마비되기에 이르자 은크루마는 다시 체포되어 중노동이 부과되는 징역 1년형을 선고받았다. 그러나 1951년 2월 8일에 실시된 첫 번째 총선에서 인민의회당은 자신들의 위력을 힘껏 발휘했다. 국회의원으로 당선된 은크루마는 감옥에서 석방되어 1952년 총리로 선출되었다. 그는 1951년 미국을 잠시 방문하는 동안 링컨 대학교에서 법학박사 학위를 받았다.

1951년부터 1955년까지 가나 대학교 정치경제학과 전임교수 재직하다가 1957년 아샨티 군주국 군왕을 사실상 보위 축출하고 1957년부터 1960년까지 가나 골드코스트 과도정부 총리가 되었는데 황금해안과 토고의 영국령 신탁통치 지역이 1957년 3월 영연방 내의 독립국가(지금의 가나)가 되었을 때 인민회의당은 의회의 전체 104석 중 72석을 확보해 여당이 되었다. 그러나 야당들은 지역적인 기반을 가지고 있었기 때문에 이러한 상황을 온존시키는 것은 매우 위험한 것이었다.

이에 따라 은크루마는 1957년 12월 지역 정당들을 강제적으로 하나의 전국적인 야당으로 통합시켰다. 이듬해 은크루마는 위험인물로 간주되는 사람을 재판 없이 구금하는 것을 합법화하는 예방구류법을 제정했다. 곧이어 은크루마의 권위주의적인 통치방식이 분명히 드러나기 시작했다.

이러한 권위주의적 통치방식은 식민지 행정체계에서뿐만아니라 역사적으로는 가나가 분리해나온 아샨티 같은 19세기 왕국에서 행해지던 전통적인 통치방식이었다. 그럼에도 불구하고 도로와 학교, 보건시설 등이 신설되고 아프리카화 정책에 따라 가나인들에게 더 좋은 일자리를 얻을 수 있는 기회가 부여됨으로써 은크루마의 인기는 상승했다.

1960년 가나는 국민투표를 통하여 공화국이 되었으며 은크루마는 새로운 헌법체제하에서 광범위한 입법적·행정적 권력을 가진 공화국 대통령으로 당선되었다. 그럼에도 불구하고 코코아 시장, 보험, 은행을 포함한 대부분의 국가경제부문은 여전히 외국자본에 의해 통제되고 있었다. 1959년 제2차 경제개발계획이 공표되었으나 1961년 이 계획은 국제수지적자가 1억 2500만 달러 이상으로 증대됨에 따라 폐기되었다. 경기후퇴는 광범위한 노동쟁의로 이어져 1961년 9월 총파업이 발생했다. 이때부터 은크루마는 더욱 강력한 정치적 통제장치를 마련해갔으며 점차 공산주의 국가로부터의 지원에 관심을 갖게 되었다.

은크루마는 아프리카 통합의 꿈을 실현시키기 위해 아프리카 통일 기구를 설치하고 모든 아프리카 국가가 참여하길 바랬으나 은크루마의 핵심적인 이념은 거부됐다. 그리고 첫 회의 장소도 은크루마를 견제하기 위해 가나의 수도 아크라가 아닌 에티오피아의 수도 아디스아바바로 결정되었다.

1962년 8월 첫 번째 암살 기도가 쿨루궁구에서 발생했는데 이를 계기로 그는 국내 치안력을 대폭 증강시켰을 뿐만 아니라 점차 공개적인 장소에 나오기를 꺼리면서 개인숭배를 강화해 갔다. 1964년 초 가나는 공식적으로 일당국가체제를 확립했으며 은크루마는 국가와 당의 종신 대통령으로 취임했다.

국가행정이 점차 당간부의 손으로 넘어갔지만 불행하게도 그들의 공무처리능력은 높지 않았다. 이에 따라 은크루마는 정부조직에 많은 유능한 지식인들을 배치하기도 했지만 여전히 그의 주된 관심은 신세대 정치활동가들에 대한 이데올로기 교육에 있었다. 이 시기에 은크루마는 몇 권의 저명한 저작을 출간했다.

그 저작들을 보면, 먼저 아프리카 신생국들이 직면한 문제들을 개괄적으로 분석한 〈아프리카는 단결해야 한다 Africa Must Unite〉, 그의 추종자들이 정립한 탈식민지 이데올로기에 대한 고도의 이론적 분석인 〈컨시언시즘 Consciencism〉, 그리고 아프리카에서의 영국과 미국의 경제활동을 비난하는 〈신식민주의：제국주의의 마지막 단계 Neo-Colonialism：The Last Stage of Imperialism〉 등이 있다.

경제위기가 악화되고 식료품을 비롯한 생활필수품의 부족이 만성화되자 은크루마는 당과 대중을 연계시키는 이른바 '민주적 중앙집권제'를 고안했다. 또한 의회가 국내의 주요한 이익집단들을 대표할 수 있는 방안을 탐구했는데, 이것은 결국 그가 오래전부터 외쳐온 "먼저 여러분들의 정치적 왕국을 건설합시다"라는 주장을 현실화한 것이었다. 아프리카의 단결을 주창하는 중심인물로서 그의 국제적 명성은 베트남 전쟁의 종결을 제안한 호치민 대통령이 그를 하노이로 초대했을 때 더욱 높아가는 것처럼 보였다.

그러나 1966년 2월 24일 그가 베이징에 체류하는 동안 가나 군부가 쿠데타를 일으켜 정권을 장악했고 서아프리카로 돌아온 은크루마는 기니에 망명처를 마련했는데 당시 기니 대통령 아메드 세쿠 투레는 그와의 유대를 표명하기 위하여 은크루마를 기니의 공동 대통령으로 선언했다.

기니에서 그는 맹렬히 흑인 민족주의에 몰입했다. 〈혁명전쟁 소고 Handbook of Revolutionary Warfare〉(1968)는 바로 억압받는 아프리카 민중을 다루고 있는 저서이다. 또한 그는 미국과 카리브 해 연안국의 흑인 인권문제에도 관심을 가졌다. 마지막 저작인 〈아프리카에서의 계급투쟁 Class Struggle in Africa〉(1970)에서 은크루마는 그의 기본적인 마르크스주의적 입장을 재천명하면서 아프리카 혁명투쟁은 "세계 사회주의혁명의 한 부분을 형성하고 있지만 반드시 전체 흑인혁명의 맥락에서 이해되어야 한다"고 주장했다.

1972년 루마니아 부쿠레슈티에서 암으로 죽었다.


</doc>
<doc id="83759" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83759" title="패리티 비트">
패리티 비트

패리티 비트(Parity bit)는 정보의 전달 과정에서 오류가 생겼는지를 검사하기 위해 추가된 비트이다. 문자열 내 1비트의 모든 숫자가 짝수 또는 홀수인지를 보증하기 위해 전송하고자 하는 데이터의 각 문자에 1 비트를 더하여 전송하는 방법으로 2가지 종류의 패리티 비트(홀수, 짝수)가 있다. 패리티 비트는 오류 검출 부호에서 가장 간단한 형태로 쓰인다.


7비트의 0010110라는 데이터에서 짝수 패리티가 되게 하기 위해서는 1의 패리티 비트를 붙여 10010110로 한다. 또 같은 데이터에 대해 홀수 패리티 비트가 되게 하려면 0의 패리티 비트를 붙인다. 이렇게 패리티 비트를 정하여 데이터를 보내면 받는 쪽에서는 수신된 데이터의 전체 비트를 계산하여 패리티 비트를 다시 계산함으로써 데이터 오류 발생 여부를 알 수 있다. 그러나 패리티 비트는 오류 발생 여부만 알 수 있지 오류를 수정할 수는 없다.



</doc>
<doc id="83760" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83760" title="치즈">
치즈

치즈(


</doc>
<doc id="83771" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83771" title="오카자키번">
오카자키번

오카자키 번()은 일본 에도 시대 미카와 국 내에 있던 번으로, 지금의 아이치현 동부에 속해 있었다. 번청은 오카자키 성이다.

혼다 히코지로 가문
미즈노 가문
마쓰이 마쓰다이라 가문
혼다 헤이하치로 가문(헤이하치로 종가)


</doc>
<doc id="83776" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83776" title="비파음">
비파음

비파음(鼻破音)은 닿소리를 조음할 때 폐쇄를 만들어서 공기의 흐름을 코로만 내보내는 파열음을 말한다. 
아직은 IPA에서 공식적인 확장이 만들어지지 않은 상태다.

한국어 음절 말의 /ㅁ/,/ㅇ/,/ㄴ/에 볼 수 있다. 


</doc>
<doc id="83777" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83777" title="치찰음">
치찰음

치찰음(齒擦音, sibilant)은 닿소리를 발음할 때 공기가 좁은 틈을 이빨 쪽으로 통과되면서 발생하는 마찰을 이용해서 내는 소리이다. 굳이 풀어서 설명하자면 치측 마찰음이 된다.




</doc>
<doc id="83782" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83782" title="긴장도">
긴장도

언어학에서 긴장도(tenseness)란 많은 언어에서 음운의 대비를 이루는 성질의 하나이다. 긴장도가 높은 쪽을 긴장음(tense sound), 낮은 쪽으로 이완음(lax sound)이라 한다. 한국어에서는 경음(fortis)인 /ㄸ/가 연음(lenis) /ㄷ/에 대응되는 긴장음이며, 영어의 경우 장모음 가 단모음 에 대비되는 긴장음이다. 닿소리의 경우 혀 등의 근육의 긴장을 수반하는 발음을 긴장음이라 하나 홀소리의 경우 그렇지 않은 경우도 있다.

= 같이 보기 =


</doc>
<doc id="83783" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83783" title="연음">
연음

연음(連音) 또는 연성(連聲)은 형태소가 인접해 있는 다른 형태소의 영향을 받아 변하는 현상을 말한다.

한국어에서는 ㅄ, ㄳ, ㄽ 등의 일부 겹받침으로 끝나는 단어들에서 이런 현상을 발견할 수가 있다.

예를 들어 ‘값’이라는 단어가 단독으로 있을 경우 발음은 [갑]이지만 뒤에 조사 ‘이’·‘은’ 등이 이어져 ‘값이’·‘값은’이 될 경우, 각각 [갑씨]·[갑쓴]으로 발음된다. 하지만 이런 현상은 이어지는 단어가 조사, 접미사처럼 종속적 관계를 가진 형식 형태소일 경우에 한하여 발생한다. 예를 들어 ‘값어치’에서 ‘값’의 받침 ㅄ 발음은 ㅅ이 묵음이 된 [가버치]로 실현되고 연음 현상(linking)은 일어난다.

영국 영어에서는 단어 끝에 오는 r의 발음을 하지 않지만 바로 다음에 모음으로 시작하는 단어와 연결 될 때에는 r 발음을 하게 된다. 

프랑스어에는 리에종이라는 현상이 있다.

산스크리트어에는 외연성과 내연성이라는 두 가지의 연음 현상이 있다. 외연성은 형태소와 형태소가 만날 때 적용되는 연음이며, 모음 연성, 비사르가 연성, 자음 연성의 세 종류가 있다. 내연성은 단일 형태소 안에서 적용되는 연음이다.

일본어에는 연탁, 자음중복, 연성(, renjō)이라는 세 가지의 연음 현상이 존재한다.


</doc>
<doc id="83785" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83785" title="에키드나">
에키드나

에키드나()는 그리스 신화에 나오는 반인반수의 괴물(비스트맨)이다. 이름은 그리스어로 살모사를 뜻한다. 상반신은 아름다운 여성이지만, 하반신은 이름 그대로 똬리를 튼 커다란 뱀이다.

헤시오도스의 "신통기"에 따르면 에키드나는 포르퀴스와 케토 사이에서 태어난 딸이다. 일설에는 그녀의 부모가 대지의 여신인 동시에 대지와의 관계가 깊은 많은 괴물들을 낳은 가이아와 타르타로스라고도 한다.

에키드나는 상반신은 속눈썹을 깜박이는 볼이 예쁜 소녀이며 하반신은 거대한 뱀이다. 그녀는 인간들과 신들과도 멀리 떨어진 속이 빈 암벽의 동굴에서 사는데 밤이 되면 잠들어 있는 가축이나 나그네를 몰래 덮쳐 어두운 지하로 끌고 들어가 잡아먹었다고 전해진다. 그녀는 티폰의 아내였으며 오르토스, 하데스의 수문장 케르베로스, 레르나의 독사 히드라, 키마이라를 낳았다. 그리고 자신의 아들인 오르트스와 관계를 맺어 스핑크스, 네메아의 식인사자 등을 낳았다. 이처럼 그리스 신화에 등장하는 괴물들을 많이 낳았다.

에키드나는 또한 빼앗긴 말을 되찾으려고 온 헤라클레스와도 관계를 맺어 3명의 자식을 낳았다. 그 중 하나가 스키타이 민족의 조상이 되었다고 전해진다. 나중에 펠로폰네소스 반도에서 가축을 습격하고 있을 때 절대로 잠들지 않는 것으로 알려진 100개의 눈을 가진 괴물 아르고스에게 들켜 그의 곤봉에 맞아죽게 된다.

나중에 기독교에서는 에키드나를 음란한 매춘부의 상징으로 삼았다. 즉, 매력적인 미녀의 상반신에 미혹되면 죄가 가득 찬 뱀의 하반신에 잡혀 욕망의 포로가 되어버린다는 것이었다.




</doc>
<doc id="83787" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83787" title="공원">
공원

공원(公園)은 대중에게 개방되어 시민이 산책이나 운동을 할 수 있는 공간을 의미한다.

최초의 공원은 중세 시대의 잉글리시 디어 파크이다. 주변에 벽이나 두터운 울타리가 있어서 수사슴과 같은 사냥감들을 가둘 수 있었다. 평민이 이 디어 공원에서 짐승을 사냥하는 일은 금지되었다.

공원은 다음과 같은 5개의 기능으로 구분된다.




</doc>
<doc id="83788" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83788" title="순간 접착제">
순간 접착제

순간 접착제(瞬間接着劑)는 물체를 순간적으로 붙게 하는 접착제이다. "강력 접착제" 라고 불린다. 주성분은 시아노아크릴레이트이고, 색깔은 무색이다. 보통 순간 접착제는 5~10초 안에 굳는다.



</doc>
<doc id="83789" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83789" title="테란">
테란

테란()은 과학 소설에서 인간을 나타내는 데 자주 사용되는 낱말로, '지구'를 뜻하는 라틴어의 단어 테라(Terra)에서 유래하였다. 그 외에 다음을 가리킨다.




</doc>
<doc id="83791" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83791" title="비정질 고체">
비정질 고체

비정질(非晶質; Amorphous solid), 비결정성 고체(Noncrystalline solid) 또는 무정형 고체는 원자들의 위치에 장거리 질서가 존재하지 않는 고체를 뜻한다. (비결정성 고체에 속하지 않는 고체를 결정질이라 한다.) 많은 수의 고체가 비결정성 고체인데, 가장 흔한 예로 유리를 들 수 있고, 폴리스틸렌 등의 중합체나, 솜사탕 같은 음식도 여기에 속한다.

원자간의 결합이 약해서 쉽게 깨지거나 부서지며, 또한 어렵지 않게, 형태를 바꿀 수 있다.

황가루를 시험관에 넣고 가열하여 녹인 것을 깔때기에 얹은 거름종이 위에 붓고 냉각시킨다. 거의 굳었을 때 거름종이를 펴면 황이 바늘 모양으로 결정(단사 정계)되어 있는 것을 볼 수 있다. 또, 황 가루를 이황화탄소에 녹여서 서서히 증발시키면 거의 팔면체인 결정(사방 정계)이 생긴다. 이에 대하여, 황 가루를 가열하여 녹인 다음 물속에 넣어서 갑자기 냉각시키면 거무스름한 덩어리가 되며 잡아당기면 고무처럼 늘어난다. 그리고 얼마 후에는 굳기 시작한다.이 상태에서 황은 결정을 이루지 않았으므로 비결정성이라고 한다. 그 까닭은, 황을 천천히 냉각시키거나 용액에서 용매를 증발시킬 경우에는 황의 원자가 규칙적으로 배열할 시간적 여유가 있으므로 결정을 이루게 되고 시간이 지남에 따라 성장해 가지만, 갑자기 냉각시키면 원자가 규칙적으로 배열할 시간적 여유가 없어 액체 때의 불규칙한 배열 그대로 고체가 되기 때문이다. 비결정성 황은 오랫동안 방치해 두면 사방 정계의 결정이 된다. 비결정성 고체의 대표적인 것은 유리이다. 보통의 유리는 700-800℃로 가열하면 녹지만, 냉각시키면 그 성분인 규소 1원자와 산소 4원자가 만들고 있는 정사면체가 공간적으로 무질서하게 배열되어 그물처럼 이어지기 때문에 비결정성이 된다고 한다. 그리고 비결정성 고체는 내부에서 입자가 결합하는 힘도 고르지 않기 때문에 일정한 녹는점을 보이지 않는다. 비결정형 상태를 '유리상태'라고도 한다.



</doc>
<doc id="83802" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83802" title="달란트">
달란트

달란트(, )는 헬라어 '탈란톤'(talanton)의 번역으로, 고대 서아시아 와 그리스(헬라)에서는 질량과 화폐의 단위로 쓰였다.

금 달란트는 아킬레스가 안틸로투스에게 어떻게 금반달란트를 주었는지 묘사한 호머로 알려져있다.
이것은 암포라 하나를 채우는데 필요한 물의 질량과 같다. 그리스 혹 아테네의 한 달란트는 26kg, 로마의 한 달란트는 32.3kg, 이집트의 한 달란트는 27kg 그리고 바벨론의 한 달란트는 30.3kg이었다. 고대 이스라엘과 다른 레반트 국가에서는 바벨론의 달란트를 사용했으나, 후에 그 중량을 수정했다. 신약시대에 사용된 무거운 달란트는 58.9kg이었다.


</doc>
<doc id="83814" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83814" title="윌러드 밴 오먼 콰인">
윌러드 밴 오먼 콰인

윌러드 밴 오먼 콰인(, 1908년 6월 25일 ~ 2000년 12월 25일)(친지들은 그를 "Van"이라 칭했다)은 분석철학의 전통을 따르는 현대 미국의 철학자이자 논리학자이다. 1930년부터 70년 후 그가 사망하기까지, 콰인은 여러 가지 방식으로 하버드 대학교와 계속적인 관계를 맺었다. 처음에 그는 하버드의 학생이었으며, 그 다음에는 철학 교수이자 수학 교사였고, 마지막에는 퇴임 후에도 여러 저서를 새로 펴내거나 개정한 명예 교수였다. 그는 하버드에서 1956년부터 1978년까지 에드거 피어스 철학 석좌교수으로 재임했다. 최근 철학자들을 대상으로 이루어진 한 인터넷 투표에서 콰인은 지난 200년 사이의 철학자들 중 가장 영향력이 큰 다섯 철학자 중 한 명으로 꼽혔다.

그는 1993년에 "언어와 의사소통 학습이 어떤 식으로 사회적으로 이용할 수 있는 증거들에 기초해 있는지에 관한, 그리고 그러한 사실이 인식론과 언어의 의미 이론에 끼치는 영향에 관한 그의 체계적이고 날카로운 논의들(his systematical and penetrating discussions of how learning of language and communication are based on socially available evidence and of the consequences of this for theories on knowledge and linguistic meaning)" 때문에 1993년 롤프 쇽 상(Rolf Schock Prize)의 논리학 및 철학 분야의 최초 수상자가 되었다

콰인은 철학은 개념 분석에 그치는 것이 아니라는 관점에 동의하는 대표적인 사람으로서 분석 철학의 전통에 정면으로 맞선다. 그의 중요한 저작으로는 분석 명제와 종합 명제의 구분을 공격하고 의미론적 전체론의 한 유형을 옹호하는 "경험주의의 두 도그마" (1951)와, "두 도그마"의 입장을 발전시킴과 함께 악명 높은 번역 불확정성 논제를 소개하는 "단어와 대상"(1960)이 있다. 또, 그는 "우리가 어떻게 해서 불충분한 감각 자료에 기반하여 정교한 과학 이론을 발전시키는지에 관한 발전된 과학적 설명"(an improved scientific explanation of how we have developed elaborate scientific theories on the basis of meager sensory input)"의 제시를 시도하는, 영향력 있는 자연화된 인식론의 한 유형을 발전시켰다. 또, 그는 그의 "과학 자체로부터 나온 자료들에 기반하여 과학을 이해하려 한 체계적인 시도(systematic attempt to understand science from within the resources of science itself)" 때문에 과학 철학에서도 중요하다. 이러한 견해로부터 그의 "과학 철학이면 철학으로 충분하다(philosophy of science is philosophy enough)"라는 경구가 나온 것이다.

그의 자서전인 "The Time of My Life"(1986)에 따르면 콰인은 오하이오주의 애크런에서 성장기를 보냈다. 그의 아버지는 제조업 사업가였고, 그의 어머니는 학교 교사였다. 그는 1930년에 오벌린 대학교에서 수학 및 철학 학사 학위를 받았고, 1932년에 하버드 대학교 철학 박사 학위를 받았다. 그의 박사 논문 지도교수는 앨프리드 노스 화이트헤드다. 박사 학위를 받고 나서 그는 하버드 주니어 펠로로 임용되었는데, 그 직위 덕분에 그는 4년간 강의를 면제받았다. 1932-33 학년도 동안, 그는 쉘든 펠로쉽(Sheldon fellowship)의 혜택으로 유럽을 여행하며 알프레트 타르스키를 포함한 폴란드 논리학자들과, 루돌프 카르나프를 포함한 빈 학파 구성원들을 만났다.

하버드에서 콰인은 도널드 데이비드슨, 데이비드 루이스, 대니얼 데닛, 길버트 하먼, 다그핀 푈레스달, 왕하오, 위그 르블랑, 헨리 히즈의 박사 논문을 지도했다. 1964-65학년도에는, 콰인은 웨슬리언 대학교의 고등 교육 센터의 펠로로 재직했다.

콰인은 두 번의 결혼 생활에서 네 자녀를 얻었다. 기타리스트 로버트 콰인은 그의 조카다.

콰인의 박사 학위논문과 초기 저작들은 형식논리학과 집합론에 관한 것이었다. 그가 중요한 철학자로서 부상한 것은 제 2차 세계대전 이후로, 존재론과 인식론, 언어에 관한 전기적 논문(seminal paper) 덕분이었다. 1960년대에 그는, 자연과학의 방법론과 도구를 사용하여 인식과 의미에 관한 사실상 모든 질문들에 답하는 것을 목표로 하는 그의 '자연화된 인식론'을 수행했다. 콰인은 어떤 의미에서 철학이 자연과학보다 우선하며 자연과학을 정당화할 수 있다는 관점인 '제일철학'이 존재할 것이라는 관점에 강력하게 반대했다. 이러한 생각들은 그의 자연주의 (철학)의 핵심을 이룬다.

콰인은 프랑스어, 스페인어, 포르투갈어, 독일어로 강의할 수 있었다. 그러나 논리실증주의자들과 마찬가지로 그는 철학의 고전에 대해서는 별 관심이 없음을 표명했다. 그가 철학사를 가르친 강의는 단 하나뿐이었는데, 데이비드 흄에 대한 것이었다.

1930년대와 40년대에, 루돌프 카르나프, 넬슨 굿맨, 알프레트 타르스키를 포함한 여럿과의 토론을 통해 콰인은 '분석적' 진술과 '종합적' 진술의 구분을 옹호하는 것이 쉽지 않을 것이라는 생각을 갖게 되었다. 분석적 진술은 오직 그것을 구성하는 어휘들의 의미에 의해서만 참인 문장으로, "모든 총각은 결혼하지 않았다"와 같은 문장이 그 사례다. 반면, 종합적 진술은 세계에 관한 사실에 의해서 참이거나 거짓인 진술로, "고양이 한 마리가 깔개 위에 있다" 와 같은 문장이 그 사례다. 분석적 진술과 종합적 진술의 구분은 논리 실증주의의 중심을 이루었다. 보통 콰인은 검증주의와 관련된 인물로 여겨지지 않는다. 하지만 몇몇 철학자들은 콰인의 하버드 대학교 동료들인 버러스 프레더릭 스키너의 말과 그가 자신의 저서 언어적 행동에서 수행한 언어에 대한 분석을 근거로 들며 검증주의가 콰인의 언어철학 일반과 양립 불가능하다지 않다고 보았다.






</doc>
<doc id="83815" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83815" title="익스플로러">
익스플로러

익스플로러(explorer)는 탐험가를 일컫는 말로, 다음과 같은 뜻도 있다.



</doc>
<doc id="83824" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83824" title="콰인 (전산학)">
콰인 (전산학)

콰인()은 입력 없이 자기자신의 소스 코드를 출력하는 프로그램이다. 이는 메타프로그램의 일종이며, 간접 자기 참조에 대해 광범위하게 연구한 윌러드 밴 오먼 콰인의 이름을 따서 명명되었다. 어떤 계산가능한 문자열을 출력할 수 있는 어떠한 프로그래밍 언어이 있다면, 클레이니의 재귀 정리에 따라 이 언어로부터 콰인을 만들 수 있다.

여기서 별도의 입력(사용자로부터의 입력이나, 파일 시스템 접근 등)을 필요로 하는 프로그램은 콰인으로 인정하지 않는다. 이를 인정할 경우 사용자에게 소스 코드를 입력하도록 요구하거나, 파일 시스템으로부터 코드를 읽어서 자기 자신을 출력할 수 있을 것이다. 몇몇 프로그래밍 언어에서는 아무것도 들어 있지 않은 소스 코드를 인정하기도 하지만 이 또한 자명하기 때문에 콰인으로 인정하지 않는다. 이러한 빈 프로그램은 IOCCC에서 한 번 ‘최악의 규칙 위반’이라는 이름으로 수상하기도 했으며, 그 뒤로는 빈 프로그램을 인정하지 않도록 규칙이 바뀌었다.

이러한 "스스로를 재생산하는 오토마타"의 존재에 관해서는, 본래 1940년대 즈음에 존 폰 노이만이 universal constructor와 같은 형태를 이론화한 바 있다. 콰인 프로그램의 아이디어는 폴 브래틀리(Paul Bratley)와 쟝 밀로(Jean Millo)의 "Computer Recreations; Self-Reproducing Automata"에서 처음 등장했는데, 브래틀리는 1960년대에 아틀라스 오토코드로 쓰여진 다음 프로그램을 보고 자기 자신을 출력하는 프로그램에 관심을 가지게 되었다고 한다.

다음은 C로 짠 전통적인 콰인의 예이다. 이 프로그램은 ASCII 문자 집합을 사용해야 정상적으로 작동한다.

char S[] = "#include <stdio.h>%cchar S[] = %c%s%c;%cint main() { printf(S, 10, 34, S, 34, 10); return 0; }";

여기서는 printf 함수의 포맷 문자열과 포맷 인자에 같은 문자열을 넣어서 S의 내용물을 출력하는 방법을 사용했다. 이 경우 C에서 탈출 문자로 사용하는 역슬래시(\)가 들어 갈 때 간단히 출력하기 힘들기 때문에, 10, 34와 같이 ASCII 문자 번호를 그대로 써서 역슬래시를 피하고 있다.

다음은 Java로 짠 콰인 프로그램의 한 예시이다.

public class Quine



</doc>
<doc id="83825" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83825" title="KFC">
KFC

KFC은 미국의 얌! 브랜드의 패스트 푸드의 체인점이다. 치킨 메뉴로 특히 유명하며, 전 세계 여러 나라에 진출해 있다.

주로 치킨 요리로 유명하나, 현재는 치킨, 햄버거, 감자 튀김, 비스킷, 타르트 등 다양한 메뉴를 함께 취급하고 있다. 창업자이자 KFC의 상징으로 켄터키주에서 닭튀김을 팔던 커널 샌더스가 맛을 구상해 냈으며, 피터 허먼과 손을 잡고 1952년 유타주 솔트레이크시티에 켄터키 프라이드 치킨()이란 이름으로 첫 점포를 냈다. 본래 KFC는 켄터키 프라이드 치킨의 약칭이었는데 현재는 KFC가 정식 명칭으로 바뀌고 켄터키 프라이드 치킨은 쓰지 않는다. 본사는 미국 켄터키주 루이빌에 있으며, 현재 전 세계 KFC 매장은 1만 개를 넘는다.

1964년 켄터키 프라이드 치킨은 2백만 달러에 매각되었으며, 몇 차례 주인이 바뀐 뒤, 1986년 펩시코에게 넘어갔다. 1991년에는 정식 명칭을 약칭인 KFC로 변경하였다. 1997년 KFC는 피자헛, 타코벨과 함께 트라이콘이란 이름으로 독립되어 나왔으며, 이 후 2002년 트라이콘은 얌! 브랜즈로 사명을 변경하였다. 하지만 미국에서는 예전 펩시코 계열의 영향으로 KFC에서는 음료 제품은 펩시코 제품을 취급하며 코카콜라 제품을 볼 수 없다. 반면 대한민국에서는 처음 진출할 당시 코카콜라 제조권을 일부 가지고 있던 두산그룹에서 KFC를 도입하였기 때문에 그 영향으로 처음부터 KFC에서도 코카콜라 제품을 취급하였고 그 후 두산그룹과 코카콜라와의 관계가 종료되었지만 현재까지도 계속 코카콜라 제품을 취급하고 있다. 그러나 최근 펩시코 제품을 취급하는 롯데칠성음료가 대한민국 내에서 KFC 운영권을 갖고 있는 SRS 코리아와 계약을 체결하여 펩시콜라를 공급하기로 했으나 SRS 코리아 측에서 장비 문제 등이 해결되지 않은 점을 들어 갑자기 롯데칠성음료와 계약을 취소하겠다고 하여 법정 다툼을 벌이게 되었다.

대한민국에서는 1984년 두산그룹과의 합작으로 진출, 서울특별시 종로구에 켄터키 후라이드 치킨이라는 이름으로 첫 매장이 생겼다. 이후 미국 본사에서 약칭인 KFC를 더 널리 쓰자 대한민국 내에서도 글로벌 브랜드에 맞춰 켄터키 프라이드 치킨과 현재의 KFC를 병행 사용하다가, 켄터키 프라이드 치킨 명칭은 빼고 KFC의 이름만 쓰고 있다. 외식 산업 확대와 함께 매장수가 계속 늘어나 2001년 전국에 237개의 매장이 있었으나, 그 후 쇠퇴기에 접어들어 점차 줄어들기 시작, 2003년 209개, 2006년 170여 개, 2010년 130여 개로 감소하였다. 2014년 5월까지 두산그룹 산하 SRS 코리아에서 운영을 담당하다가 2014년 6월 매각하였으며, 2017년 2월 23일 KG그룹이 전격 인수하였다. KG그룹 계열에 편입한 후 매장 수가 계속 회복중에 있어, 잘 나가던 롯데리아와 맥도날드가 고전하고 있는 사이 버거킹, 맘스터치와 더불어 다시 선전하고 있는 추세이기도 하며 현재는 유니클로 수준의 아웃렛 매장수를 보유하고 있는 추세이며, 장기적으로는 2001년 당시 수준을 추월할 것으로 내다본다.

일본에서는 한국보다 24년 앞선 1960년에 정식으로 진출하였고, 법인이 세워진 것은 1970년 7월 초순이다. 자세한 사항은 일본 KFC 문서를 참고하라.

그리고 중화인민공화국의 경우 한국보다 3년 늦은 1987년 정식으로 진출, 성공적인 현지화 정책의 자부심이 있어 세계 최대의 KFC 매장을 보유하고 있으며, 중국에는 KFC 매장이 무려 5,000여 점포를 가지고 있어, KFC의 본고장인 미국을 제치고 세계 1위로 등극한 것으로 드러난다. 이 내용에 따른 자세한 사항은 중국 KFC 문서를 참고하라.

또한 짐바브웨의 경우 2013년부터 2018년까지 운영을 하다가 극심한 경기침체로 인해 철수되었으며, 짐바브웨에 있었던 KFC 매장들은 당시 2곳이 있었지만, 이는 닭과 미국 달러 같은 돈이 아예 없어 조달이 계속 지연되거나 단절된 상태가 지속되면서 어쩔 수 없이 KFC 매장을 아예 폐쇄하였던 것으로 드러나고 있다.

KFC는 특별히 치킨에 '11가지 비밀양념'이라 불리는 양념재료를 첨가하고 있는데 이 재료들은 창립자인 커널 샌더스가 직접 독자적으로 개발한 양념들로 재료명이나 과정 등은 커널 샌더스만이 알고 있으며 이외의 사람들에게는 철저히 비밀로 처리하고 있다. KFC 사내에서도 이를 '극비' 로 규정하여 외부노출을 차단하고 있다.

담백한 닭가슴살을 신선한 야채와 또띠아에 말아만든 트위스터

KFC의 주력 메뉴이자 창립자인 커넬 샌더스가 독자적으로 개발한 치킨 메뉴이다. 생닭을 압력솥에 조리하여 커넬만이 알고있는 11가지 비밀 양념을 가미하여 고압 방식으로 조리한 치킨이다.

매운맛이 나는 KFC 치킨 메뉴로 치킨에 매운양념을 가미하여 매콤하고 바삭하게 튀겨낸 치킨이다.

닭가슴살을 위주로 뼈를 제거하여 순살로 이루어진 치킨이다.

닭날개 위주로 조리하여 바삭하고 매콤한 맛을 내는 치킨이다.

닭다리 통살로 조리한 치킨이다.


KFC는 아마존 강 삼림을 파괴한다고 비판받고 있다. KFC용 닭의 사료인 콩을 공급하는 카길이 불법적으로 콩을 수출한다고 알려졌기 때문이다. 그린피스는 KFC로 하여금 카길로부터의 콩 수입을 중단하고 아마존 강의 삼림파괴를 그만두라고 요구하고 있다.
2003년부터 동물의 윤리적인 대우를 바라는 사람들(이하 PETA)을 중심으로 한 몇몇 동물권 단체와 동물 복지 단체들은 KFC의 닭 사육방식과 환경에 문제를 제기해왔다. 이들 단체들은, KFC 동물 복지 자문 위원회의 권고사항이 무시당한다고 주장한다. 자문 위원회의 위원이었던 아델 더글라스는 시카고 타임스와의 인터뷰에서 "KFC는 우리와 단 한 번의 회의도 한 적이 없다. 그들은 어떤 충고사항도 우리에게 묻지 않았지만 언론에는 동물 복지 위원회가 있다고 떠벌리기만 했다. 나는 내 자신이 이용당하는 느낌이었다"라고 밝히기도 했다.

KFC는 자신들이 사용하는 닭들은 몇몇 하청업체에서 받아 사용하는 것일 뿐이며 이 업체들 또한 동물 복지를 위반하였는지 지속적으로 감시를 받고 있다고 말했다. PETA는 이 닭들이 부리를 잘리고 벽에 산 채로 던져지며 비좁은 공간 속에서 살고 있다며 전 세계에서 반 KFC 시위를 진행하고 있는데 한국에서도 2007년 부산에서 KFC 반대 시위를 한 적이 있다.

2008년 6월, KFC 캐나다는 PETA의 더 나은 복지 수준 요구를 받아들이고 65%에 달하는 매장에 채식주의자 샌드위치를 판매하기로 결정했다.




</doc>
<doc id="83826" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83826" title="박길성">
박길성

박길성(朴吉聲, 1957년 5월 9일~ )은 강원도 명주 출생으로, 현재 고려대학교 문과대학 사회학과 교수로 재직 중에 있으며, 2019년도 한국사회학회 회장으로 활동하고 있다.

고려대 사회학과, 동 대학원 석사를 졸업하고 1988년 미국 위스콘신-메디슨대학교에서 박사학위를 받았다. 92년부터 고려대 문과대학 사회학과에서 조교수ㆍ부교수를 역임하고 2000년 정교수로 임용되었다. 고려대 교육부총장, 고려대 문과대학장, 대통령 자문 고령화 및 미래사회 위원회 전문위원, 한국비교사회학회장, 한국사회학회 부회장, 세계한류학회장, 미국 워싱턴-세인트루이스대학교 방문교수 등을 지냈다. 현재 박길성은 고려대학교 문과대학 사회학과 교수이자 미국 유타주립대학교 사회학과 겸임교수로 재직중이다.




</doc>
<doc id="83832" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83832" title="유타 대학교">
유타 대학교

유타 대학교()는 미국 유타주 솔트레이크 시에 있는 주립 대학교이다.

유타 대학교는 160년 이상의 기간 동안 미국 서부권내 가장 오래된 대학기관 중 하나로 세계 최고 수준의 교육을 제공하고 있다. 유타 대학교는 U.S. News & World Report에서 선정한 미국내 상위 랭킹의 학과들을 포함한 총 100여개 이상의 학부과정을 제공하고 있으며 지난 2012-2013년 학과기간 동안 작년 졸업생 수를 뛰어넘는 총 8,100여명 (학위 7,786개, 수료증 369개) 이상의 졸업생을 배출했다. 현재 재학생은 (2013년 가을학기 기준) 32,000명이다.

인천 송도에 위치한 유타 대학교 아시아 캠퍼스는 국내에 캠퍼스를 설립한 외국 대학 최초로 인문•사회 계열의 신문방송학과, 심리학과, 사회복지학과 등 3개의 학부과정과 공중보건학과 1개의 석사과정을 제공 하고 있다. 2014년 9월에 아시아캠퍼스의 첫 신입생을 맞이한 유타 대학교는 인문, 사회 계열 및 의학, 공학, 유전 공학 등의 분야에서 세계 최고의 교육을 제공해오며 최근 유타 대학교는 세계대학 랭킹센터 (CWUR) 평가에서 세계 70위를 차지 하였다. 모든 재학생은 학위과정 중 1년을 미국 본교에서 수학하게 되며 본교와 동일한 졸업장을 받는다. 또한 재학생들은 유타 대학교에서 임명된 적임 교수에게 교육을 받아 유타 대학교의 학위를 취득하게 된다. 유타 대학교의 모든 학과과정은 학생들이 졸업 후 진출 분야에서 성공할 수 있도록 전문적이고 실용적인 지식을 쌓는 것은 물론, 비판적 사고, 글로벌 리더십 등 다양한 역량을 함양할 수 있도록 디자인 됐다.



</doc>
<doc id="83833" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83833" title="제61보병사단 (독일 국방군)">
제61보병사단 (독일 국방군)

독일 61 보병사단은 제2차 세계 대전 당시 독일군 보병사단으로, 1939년 8월, 인스터부르크에서 창설되었고, 1944년에 61 국민척탄병사단으로 개편되었다. 그러나 1945년 3월에 부대는 남은 병력과 장비를 보병사단에 인계하고 사실상 해체되었다.

사단은 창설 직후에 북부집단군 소속으로 폴란드 침공에 참가했다. 므와바 전투에서 격렬한 전투를 치른 후, 나레브 강과 부크 강을 도하한 후, 9월 18일 폴란드 수도 바르샤바 공략전에 참가했다.

1940년, 프랑스를 침공했을 때 61 보병사단은 벨기에와 됭케르크에서 싸웠다. 프랑스가 항복한 후에는 브리타니에 점령군으로 주둔하며 군정을 실시했다. 1941년초, 사단은 소련 침공을 위해 동프로이센으로 이동했다. 61 사단은 폴란드전 당시처럼 퀴흘러의 북부집단군의 지휘를 받게 되었다. 북부집단군 18 군에 배속된 것이다. 사단은 탈린과 발틱 섬 작전에 참가했다. 레닌그라드로 진격하여 1944년 1월까지 레닌그라드 포위전에 투입되었다. 1944년 1월 이후, 소련의 공세에 밀려 에스토니아로 후퇴했다. 에스토니아로 후퇴한 후 예비대로 돌려졌던 사단은 그해 7월에는 북부집단군으로부터 "완전히 전투 가능한" 유일한 2개 사단 중 하나로 인정받았다.

1944년 10월, 61 보병사단은 61 국민척탄병사단(Volksgrenadier)로 개편되어 계속 동부전선에서 북부집단군 및 중부집단군 예하에서 싸웠다. 동프로이센으로 철수한 뒤 사단은 진격하는 소련군과 비스툴라 석호 사이에 갇혀 하일리게네바일 가마솥이라 불린 곳에서 전투했다. 가마솥이 붕괴한 1945년 3월, 많은 피해를 입은 사단은 21 보병사단에 아직 남은 병력과 장비를 넘겨주고, 사단 지휘부는 쾨니히스베르크로 철수했으나, 전쟁 말 소련군에 포로가 되었다.

다음은 61 보병사단의 사단장 목록이다.




</doc>
<doc id="83846" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83846" title="이태준">
이태준

이태준(李泰俊, , 1904년 11월 4일 ~ 1960년대?)은 한국의 소설가이다. 아호는 상허(尙虛), 별명은 한국의 모파상이다.

1904년 11월 4일 강원도 철원군 묘장면 진명리에서 부친 이창하, 모친 순흥 안씨의 1남 2녀 중 장남으로 출생하였고 지난날 한때 강원도 김화군 금성면 금성리에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있다. 집안은 전주 이씨 용담파. 호는 상허, 상허당주인. 1909년 망명하는 부친을 따라 러시아 해삼위(블라디보스토크)로 이주하였으나 8월 부친의 사망으로 귀국하던 중 함경북도 배기미에 정착, 서당에서 수학한다. 1912년 모친의 별세로 외조모 손에 이끌려 고향 철원 용담으로 귀향해 친척집에 탁신한다. 1915년 안협의 오촌집에 입양되었고, 그해 도로 용담으로 돌아와 오촌 이용하 댁에 부쳐 살았다. 같은 해 철원 사립봉명학교에 입학한다. 1918년 3월 동 학교를 우등으로 졸업, 철원 읍내 간이농업학교에 입학했지만 한 달 후 가출하여 여러 곳 방랑하다 원산 등지에서 객줏집 사환 노릇하며 이태를 보냈다. 어차에 찾아온 외조모의 보살핌을 받고 문학서적을 탐독했다. 이 뒤 인척 아저씨를 찾아 중국 안동현까지 갔지만 헛걸음하고 경성으로 온다.

1920년 4월 배재학당 보결생 모집에 응시, 합격하나 입학금 마련이 어려워 등록하지 못했다. 1921년 4월 휘문고등학교에 입학, 고학생으로 비교적 우수 성적을 받았다. 어차에 학우로 상급반에 정지용, 박종화, 하급반에 박노갑이 재적했고, 스승으로 이병기가 있었다. 1924년 《휘문》 학예부장으로 활동하고 동화 〈물고기 이약이〉 등 6편을 본지 제2호에 발표했다. 6월 13일 동맹휴교의 주모자로 지적당해 5년제 과정 중 4학년 1학기에 퇴학된다. 동년 가을 휘문고보 친구 겸연만의 덕을 보아 유학길에 올랐다.

1925년 일본에서 단편소설 〈오몽녀〉를 《조산문단》, 《시대일보》에 발표, 등단했다. 1926년 4월 동경 조치대학 예과에 입학했다. 같은 해 신문, 우유 배달 등을 하는 빈곤 가운데서 나도향, 화가 김용중 및 김지원 등과 교유하고 동경에서 《반도산업》을 발행했다. 1927년 11월 학교를 중퇴하고 귀국한 뒤 신문사, 모교를 전전하여 구직 운동했지만, 취업난을 닥뜨린다. 1929년 《개벽》사에 기자로 입사, 《신생》 등의 잡지 편집에 참사하고 잡지 《어린이》에 소년물, 장편을 다수 발표했다. 9월 안희제의 사장 취임에 맞춰 《중외일보》로 자리를 옮겼고, 사회부에서 3달간 근무 후 학예부로 전임했다.

작품의 경향은 지식인의 고뇌를 그린 작품이 많고, 세련된 문장으로 1930년대 소설계를 대표하는 작가이다. 특히 단편 소설의 완성도가 높다 하여 “한국의 모파상”이라고도 불린다.

1930년대에는 조선중앙일보 기자로 활동, 이상의 천재성에 주목해 그에게 시를 쓸 것을 권유하였다. 당시 조선중앙일보 사장이었던 여운형에게 부탁해서 이상의 시를 신문에 내도록 도와 주었는데, 그렇게 해서 나온 시가 오감도이다.

박태원과 조용만 등 비롯하여 절친한 구인회 동료들이 친일 작품을 창작하던 일제 강점기 말기에는 1943년에 안협(현재의 북철원군)에 낙향해 거주하면서 작품 활동을 거의 하지않아, 친일행적 논란에서 자유로운 몇 되지 않는 작가들 중 하나이다.

광복 후에는 조선프롤레타리아예술가동맹의 경향파 문학과는 거리를 두었던 이전까지의 경향과는 달리 조선문학가동맹과 민주주의민족전선 등 좌파 계열에서 활동했으며, 한국 전쟁 이전인 1946년경에 월북하였기에 이후 조선민주주의인민공화국에서의 행적이나 세상을 떠난 시기가 분명히 알려지지 않았다.

그 곳에서 이태준은 김일성을 영웅화하라는 노동당의 지시를 정면으로 비판, 거부했다는 이유로 숙청당한 것으로 알려졌다.

1956년 숙청되어 함흥으로 추방, 함흥노동자신문 교정원으로 배치되었으며, 이후 다시 함흥콘크리트블록공장의 파고철 수집 노동자로 배치되었다. 1964년 조선노동당 중앙당 문화부 창작실 전속작가로 복귀하였으나, 몇 년 후 강원도 장동탄광 노동자지구로 추방, 그 곳에서 사망한 것으로 전해진다. 사망 시기도 1960년대부터 1980년대까지 다양한 주장이 있으나, 현재는 1970년경이 가장 유력한 사망 시기로 추정되고 있다.

2000년대 들어 탈북 작가인 최진이가 이태준의 딸들이 쓴 일기를 보았다며, 이들의 가족사를 증언한 바 있다.

지금까지 대한민국에 알려진 그의 마지막 행적은 66살이던 1969년 강원도 장동탄광 노동자 지구에서 사회보장으로 부부가 함께 살고 있는 모습만이 전해지고 있을 뿐이다.

생가는 전쟁으로 소실되었고, 현재 생가는 철원읍 율이리 용담마을에 밭으로 이용 중이나 생가터임을 알리는 작은 팻말이 서 있다. 서울에서 거주하던 성북구의 자택은 서울시 민속자료 제11호로 지정되어 있다. 지금은 1999년 외종손녀 조상명이 1933년 이태준이 지은 당호인 수연산방을 내걸고 찻집을 열었다.

1930년 이화여전 음악과를 갓 졸업했던 이순옥과 결혼했다. 슬하에 1931년생 장녀 소명, 1932년생 장남 유백, 1934년생 차녀 소남, 1936년생 차남 유진, 1940년생 삼녀 소현이 있었다.

2012년 11월 20일에 개통된 경원선의 백마고지역이 이태준의 생가 터(철원읍 율이리 소재)와 비교적 인접해 있어, 이 역의 명칭을 이태준역으로 하자는 주장이 일각에서 있었으나, 2012년 9월 철원군에서 주민들을 대상으로 진행한 설문조사 결과를 바탕으로 백마고지역으로 역명을 정하였다.






</doc>
<doc id="83857" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83857" title="대연고등학교">
대연고등학교

대연고등학교(大淵高等學校)는 부산광역시 남구 대연동에 있는 사립 고등학교이다.



</doc>
<doc id="83861" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83861" title="휘석">
휘석

휘석(輝石, pyroxene)은 조암광물의 하나로 화성암과 변성암에서 폭넓게 나타난다. 휘석은 규산염 사면체의 단일사슬 구조로 이루어져 있고, 단사정계 또는 사방정계이다. 휘석의 화학식은 일반적으로 XY(Si,Al)O로 나타낼 수 있다. 여기에서 X는 칼슘, 소듐, 2가 철, 마그네슘이 되는 경우가 많으나 드물게 아연, 망간, 리튬이 치환되기도 한다. Y는 이보다 이온의 크기가 작은 크로뮴이나 알루미늄, 3가 철, 마그네슘, 망간, 스칸듐, 티타늄, 바나듐 등의 이온이 들어갈 수 있다. 알루미늄은 규소를 치환하는 일이 많으나 휘석에서는 이런 경우가 상당히 제한적이다. 지구의 상부 맨틀은 주로 감람석과 휘석으로 되어있다.


</doc>
<doc id="83863" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83863" title="극동방송">
극동방송

극동방송(極東放送, Far East Broadcasting Company, 약칭 FEBC)은 세계 각국에 퍼져 있는 필리핀의 개신교계 국제 방송국이다. 대한민국, 영국, 오스트레일리아, 캐나다, 일본, 미국, 뉴질랜드, 필리핀, 태국, 러시아, 몽골 등에 방송국을 두고 있다.

FEBC의 역사는 제2차 세계 대전 가까이로 거슬러 올라가며 당시 수많은 병사들이 아시아의 거대한 영적 필요를 새로이 인지하고 태평양 전투로부터 돌아오고 있었다.

존 브로거(John Broger)와 밥 보먼(Bob Bowman)은 전쟁 이전에도 아시아에 라디오 방송국을 세우라는 하나님으로부터의 부르심을 느꼈다. 이들은 아시아의 수백만 명의 사람들에게 복음을 전달할 사역을 구상하였다. 특히 그들이 마음에 두고 있는 국가는 중국이었다.

1945년에 설립된 FEBC는 상하이의 기지국에서 최초로 개국하였다. 그러나 그리 오래 가진 못하였다. 1945년 초까지 중국의 모든 사역은 단계적으로 축소되어 대안 지역이 물색되었다.

존 브로거는 FEBC의 라디오 방송국의 위치를 바꿀, 아시아의 가능성 있는 지역을 찾다가 필리핀으로 결정하였다. 이상적으로 남중국해에 위치해 있는 필리핀이 적격이었다.

1948년 6월 4일 마닐라에서 지역 방송국 KZAS (현재의 DZAS)을 통해 첫 방영이 이루어졌다. 이듬해인 1949년에 중국에 국제 방송 방송이 시작되어 그 뒤 러시아를 포함한 동남아시아 대부분으로 확장되었다. FEBC의 자매 방송국인 페바 라디오(Feba Radio)는 아시아, 아프리카, 중동에 프로그램을 방송한다.

FEBC는 현재 전 세계적으로 41개의 AM, FM 기지국을 운영하고 있으며 두 주 송신지를 통해 단파로 149개 언어로 국제 프로그램을 방송한다.


대한민국에 있는 극동방송은 1956년 12월 23일에 개국하였다. 개국 당시에는 한국어, 중국어, 소련어, 몽골어, 영어로 방송하였다. 현재는 한국어, 중국어, 러시아어, 영어, 일본어 방송을 송출한다. 몽골어방송은 1980년 12월 31일에 중단되었다. 현재 이사장은 수원중앙침례교회 원로목사이자 침례교 세계연맹() 총회장을 지낸 김장환이다. 30대 공군참모총장 출신 김은기가 2009년~2011년 사장을 역임하였으며, 2011년 7월 극동방송 부사장 출신 민산웅이 사장으로 취임하였으며, 2015년에는 한기붕 사장이 취임하였다.

서울 (중파 1188㎑, 초단파 106.9㎒), 창원(초단파 98.1㎒/ 진주 초단파 92.5㎒), 대전(공주 초단파 93.3㎒), 울산(초단파 107.3㎒), 제주(중파 1566㎑, 제주시 초단파 104.7㎒/ 서귀포 초단파 101.1㎒), 목포(초단파 100.5㎒), 영동(속초)(강릉 초단파 90.1㎒/ 삼척 초단파 100.9㎒/ 속초 초단파 102.9㎒), 포항(초단파 90.3㎒), 부산(초단파 93.3㎒/ 녹산 초단파 96.7㎒), 대구(초단파 91.9㎒/ 구미 초단파 105.9㎒), 광주(초단파 93.1㎒) 전남동부(여수)(광양 초단파 97.5㎒/ 여수 초단파 92.9㎒) 전북(익산) (초단파 91.1㎒)에 전국지사 및 중계소가 있다. FM은 국내를 대상으로 방송을 하고 있으며 전체 한국어로 방송한다. AM은 북한이나 중국, 일본, 러시아인들을 위한 방송을 별도로 저녁에 진행하고 그 이외의 시간은 FM 방송과 같은 내용을 방송한다. 서울에서는 오후 8시부터 밤 12시까지는 서울특별시에 소재한 본사를 통하여 미국의 소리 한국어 방송을 재전송하며 밤 12시부터 익일 오전 4시까지는 자유 아시아 방송을 재전송한다. 제주에서는 오후 8시부터 익일 오전 2시까지 중국어, 일본어, 러시아어 방송을 송출한다. 오후 7시부터 8시까지 자유 아시아 방송을 재전송하며 익일 오전 2시부터 3시까지 미국의 소리 한국어 방송을 재전송한다. 한편 러시아어 방송은 1995년에 러시아 하바로프스크에 별도의 방송국을 설립해 운영한다. 또한 최근에는 모퉁이돌선교회의 광야의 소리 방송이 일부 요일에 제주극동방송과 서울극동방송을 통해 새벽에 송출되고 있기도 하다.

대부분의 콘텐츠는 본사에서 제작하여 방송하나, 중국어의 경우 홍콩 극동방송에서, 일본어의 경우에는 일본 극동방송에서, 러시아어의 경우에는 러시아 극동방송에서 제작한 것을 그대로 송출하고 있으며, 각 지역방송사에서 일부 자체제작된 프로그램을 송출하기도 한다.

제주의 AM은 따로 아세아방송이라는 이름으로 운영되었으나, 2001년에 제주극동방송으로 명칭을 통합하였다. 2006년부터는 인터넷을 통한 TV 동영상 방송을 송출하고 있다. 2016년 8월 26일 방통위로부터 FM 방송이 허가되었다. 제주 FM 방송은 12월 시험방송을 거쳐 2017년 10월 20일에 개국하였다.

미국 (중파 1230㎑)로스엔젤레스에 지사를 두고 있다. 2012년 7월 2일에 개국하였다.


"중파 1188키로헤르츠, 표준FM 106.9메가헤르츠, 아름다운 찬양과 기쁜 소식을 전하는 극동방송입니다. -광고 후- (광고주)가 O시를 알려드립니다."

"중파 1188키로헤르츠, 표준 FM 106.9메가헤르츠, 아름다운 찬양과 구원의 기쁜 소식을 전하는 여러분의 극동방송입니다. HLKX. O시를 알려드립니다."

"'주여 통일을 앞당겨 주옵소서 중파 1188키로헤르츠, 표준FM 106.9메가헤르츠, 통일을 위해 기도하는 여러분의 극동방송입니다. HLKX. O시를 알려드립니다.

"'복음 60년, 또 복음 60년!' 중파 1188키로헤르츠, 표준FM 106,9메가헤르츠, 복음 통일을 준비하는 극동방송입니다. HLKX. 극동방송에서 O시를 알려드립니다.

"'깨어 있으라!' 2017년 극동방송 사역표어입니다. 중파 1188키로헤르츠, 표준FM 106.9메가헤르츠, 대한민국 선교중심 극동방송입니다. HLKX. 극동방송에서 O시를 알려드립니다.

"'살아나리라!' 2018년 극동방송 사역표어입니다. 중파 1188키로헤르츠, 표준FM 106.9메가헤르츠, 대한민국 선교중심 극동방송입니다. HLKX. 극동방송에서 O시를 알려드립니다.

"'자유케 하리라!' 2019년 극동방송 사역표어입니다. 중파 1188키로헤르츠, 표준FM 106.9메가헤르츠, 대한민국 선교중심 극동방송입니다. HLKX. 극동방송에서 O시를 알려드립니다."

"'승리하리라!' 2020년 극동방송 사역표어입니다. 중파 1188키로헤르츠, 표준FM 106.9메가헤르츠, 때를 얻든지 못 얻든지 오직 복음만을 전하는 대한민국 선교중심 극동방송입니다. HLKX. 극동방송에서 O시를 알려드립니다.



「종교법인 일본febc」(febc 도쿄지국)의 본부 겸 스튜디오는 예전에 도쿄 오차노미즈의 오차노미즈 크리스천 센터(OSCC 빌딩)에 있었지만 1989년에 도쿄 무사시노시로 이전하여 라디오 방송을 해오고 있다. 일본의 방송법에는 종교방송국의 설립이 허용되어 있지 않아, 라디오 전파는 대한민국 제주특별자치도 제주시에 있는 제주극동방송(HLAZ)에서 일본 표준시로 오후9시 30분부터 오후10시 45분까지 주파수 1566㎑로 송신하고 있다. 2001년 4월 1일부터는 인터넷(2001년 4월 1일부터 개시)으로도 라디오 방송 내용을 전달하고 있다. 프로그램 내용은 전부 개신교와 관련된 방송이며, 매주 일요일에는 예배실황을 녹음한 프로그램을 방송한다. 프로그램은 기본적으로 자체제작한 것이지만 때에 따라서 외부제작 프로그램도 방송한다(일본 기독교 개혁파 교회 제작의 「내일로의 창(あすへの窓)」 등).

1958년부터는 오키나와에서도 영어와 일본어방송국을 별도로 두고 운영하고 있었지만, 1972년 오키나와가 일본 본토의 지배를 받게되고, 1983년에 극동방송의 중파방송이 폐지되면서 1984년에 FM 오키나와라는 별도의 방송이 된다.

기존 일본어 방송은 제주극동방송(구 아세아방송) 이외에도 필리핀 마닐라(마닐라 콜링, 현 마닐라 에코), 미국 샌프란시스코(우정의 소리, 호출부호 KGEI)에서도 방송되었다. 당시 febc는 단지 마닐라에서 방송하는 것을 가리키는 경우가 많았다. 프로그램은 전부 도쿄에 있는 스튜디오에서 제작하여 프로그램 테이프가 각국에 공수되었다. 방송시간은 일본표준시로 KGEI가 17시~18시, 마닐라가 19시~20시, 22시~23시(재방송), 아세아방송이 21시 30분~22시 30분까지 하루 4시간 방송되었다.

설립 취지가 선교사를 파견하기 힘든 공산권 국가를 대상으로 하는 방송이어서 극동방송은 북한에도 송출한다고 한다. 북한에서는 실제로 지하에서 숨어서 신앙생활을 하는 지하교회 성도들이 있는데 몰래 라디오를 가지고 지하에서 듣는데 오전 5시에 송출하는 <FEBC 새벽예배>가 북한 지하교회 성도들을 위해 송출하는 프로그램이라고 한다.

순수 복음을 전파하는 방송이라는 취지와는 달리, 보수 우파적인 이데올로기를 담은 방송을 자주 보내 논란이 되고 있다. 2001년 9월 10일 방송된 '특집 시국 좌담회'에서는 김동길 교수 등이 참여해 당시 김대중 정권의 햇볕정책을 일방적으로 비판하는 내용을 올려 인터넷 자유게시판에 많은 시청자들의 비판이 올라오기도 하였다. 또한 2006년 5월 23일에 있었던 극동방송 창사 50주년을 기념하는 행사인 홈커밍데이에서 전두환 전 대통령이 축사를 해, 논란이 일기도 하였다.

또한 나는 꼼수다의 출연자인 김용민 PD는 1998년 이 방송에 취직하였다가 여의도순복음교회의 목사 조용기를 비판하는 글을 올렸다는 이유로 사임하기도 하였다.

※ 주의사항 ※ 이 방송 채널은 행정안전부, 현대캐피탈, 공익광고협의회가 지정한 의무형 방송 채널입니다. 같이 보기 부분을 함부로 수정하지 마시고, 늘 눈으로 봐 주시기 바랍니다.






</doc>
<doc id="83866" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83866" title="무성 치경 마찰음">
무성 치경 마찰음

무성 치경 마찰음(無聲齒莖摩擦音)은 자음의 하나로 잇몸에서 조음되는 무성 마찰음이다.
조음 방법을 세분화하여 치찰음인 무성 치경 마찰음과 치찰음이 아닌 무성 치경 마찰음으로 나눌 수 있다.






</doc>
<doc id="83867" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83867" title="파트리스 루뭄바">
파트리스 루뭄바

파트리스 에머리 루뭄바(Patrice Émery Lumumba, 1925년 7월 2일 ~ 1961년 1월 17일)는 콩고 민주 공화국의 독립운동가이자 정치인으로 1960년 6월 24일부터 9월 5일까지 초대 총리였다. 그는 19세기 후반 이래 콩고를 통치한 벨기에로부터 국가의 독립을 설립한 콩고에서 지도적인 인물이었다. 1961년 루뭄바의 살해는 한번 아프리카 대륙을 식민지화했던 유럽의 권력들의 영향으로부터 통합하고 벗어나는 데 그를 아프리카 국가들의 시도들의 옹호자들로서 분투의 상징으로 만들었다.

테텔라족의 일원으로 현재 콩고민주공화국에 속하는 벨기에령 콩고의 카사이주 북동부 오날루아 마을에서 태어났다. 그의 출생 당시 콩고는 아직도 벨기에의 식민지였다. 어린이로서 루뭄바는 처음에 자신들의 교회를 대표하여 종교적 혹은 자선 사업을 하는 데 보내진 백인 선교사들에 의하여 운영된 개신교, 그러고나서 로마 가톨릭 학교들을 다녔다. 선교 학교들에서 루뭄바는 자신이 살던 진흙 벽돌 집이 전기가 없어 자신이 어두워진 후에 공부를 할 수 없었어도 좋은 학생으로 증명하였다. 추가로 선교 학교들은 약간의 교과서 혹은 기초적 학교 공급품들과 함께 부족하게 갖추어져 있었다.

그럼에 불구하고, 루뭄바의 교사들은 그의 빠른 지능을 발견하여 자신들 소유의 책들을 그에게 빌려줘 그에게 승진하는 데 용기를 주었다. 어떤 교사들은 또한 그의 지능이 자신들에게 문제들을 일으킨 것을 찾아내 그가 너무 많은 귀찮은 의문점들을 물은 것 같은 느낌이 들었다.

청년으로서 루뭄바는 1954년 스탠리빌 (현재 키상가니)의 도시에서 우편 서기로서 직업을 찾았다. 거기서 그는 빠르게 공동체의 지도자가 되어 우편 근로자 노동 연합을 결성하였다. 그의 활동들은 벨기에 자유당의 지방 당원들에 의하여 용기를 얻었다.

1957년 양조업을 위한 판매 국장으로 임명되어 온 루뭄바는 콩고의 수도 레오폴드빌 (현재 킨샤사)를 위하여 스탠리빌을 떠났다. 거기서 그는 곧 중요한 정치적 프로젝트에 관련되었다. 그는 특정한 종족 혹은 지방의 이익들 만을 대표하는 것보다 전부의 콩고 국민들을 대표하는 데 목표를 삼은 정당 "콩고국민운동"을 창당하는 도움을 주었다. 루뭄바의 신나는 성격과 대중 연설의 재능들이 곧 이 당에서 그에게 투드러짐을 얻었다.

1959년 벨기에 당국은 콩고를 위하여 새로운 계획을 공고하였다. 그들은 완전한 콩고의 독립으로 5년 안으로 이끌 지방 선거들을 개최하는 데 제출하였다. 그해 동안 루뭄바는 콩고의 정치적 장면에 단 하나의 진실적인 국가적 인물로서 인정을 얻었다. 그해 4월 그의 설득력 있고, 사람의 마음을 끄는 성격은 종족들과 지방들을 하나의 국가로 연합할 콩고를 위한 정부의 하나의 형성에 호의를 가진 전부의 정치적 단체들에서 "륄뤼아부르 의회"로 불린 정치적 회의를 지배하여 공통 전선을 설립하는 시도를 하였다. 하지만 루뭄바의 자라나는 평판과 표면상 급진적인 전망들은 다른 콩고국민운동의 당수들 중에 적대 행위를 일으켰다. 이 불동의서의 결과는 7월 정당에서 파당이었다. 루뭄바가 대부분의 다른 당수들에 의하여 충성으로 붙들어진 동안 당의 초기 창립자들의 대부분은 자신들의 대표로서 알베르 칼론지를 후원하였다.

11월 루뭄바는 스탠리빌에서 일어난 폭동들에 용기를 준 고발들로 잠시 투옥되었으나 벨기에 브뤼셀에서 열린 원탁 회의에 참석하는 데 석방되었다. 벨기에 정부는 콩고의 정당들에 자신들의 조국의 미래를 위한 계획들을 논의할 수 있던 공개 토론회로서 이 회의를 요구하였다. 회의에서 루뭄바의 극적인 출석은 다른 콩고의 당수들로부터 흥행을 차지하였다. 이 시기를 통하여 그의 노력들은 독립한 콩고를 위한 전국적으로 운동의 기구를 향한 다른 콩고의 정치인들의 것보다 더욱 완고하게 지도되었다.

1960년 5월에 열린 총선에서 루뭄바와 그의 동맹자들은 국회에서 137개의 의석 중 41개를 이겼다. 그들은 6개의 지방자치제 중에 4개에서 중요한 직위들을 얻었다. 가장 큰 일당의 당수로서 루뭄바는 독립하기 1주 전에 콩고민주공화국의 초대 총리 (국방부 장관 겸임)가 되는 데 얼마간 마지못해 벨기에인들에 의하여 선발되었다. 그의 분명한 후원과 함께 루뭄바의 장기적 정치 라이벌 조제프 카사부부는 공화국의 초대 대통령이 되었다.

총리 직무에서 자신의 잠시의 시간 동안 루룸바는 비상 사태에서 비상적으로 높은 수를 향하여야 했다. 이 사건들은 군인의 반란과 벨기에의 이익들과 군사력에 의하여 용기가 주어져 온 카사이주의 남부와 모이스 촘베 아래의 카탕가주의 분리 독립을 포함하였다. 콩고를 위하여 무엇이 최고였던 것에 자신의 정의를 받아들이는 의지가 없던 것을 발견하는 것 만으로 루뭄바는 후원을 위하여 유엔으로 전환하였다. 그 일은 상황을 바꾸는 데 아무 병력의 이용을 반대에 주장하였다. 도움을 위하여 절망적인 루뭄바는 카사이주 남부와 카탕가주의 분리적 정부들에 대항하는 군사 활동을 시작하는 데 소련으로부터 후원을 위하여 의문하였다. 그는 9월 카사부부 대통령이 자신을 면직시킬 때 이 시도에서 멈춰졌다.

국회는 루뭄바를 총리로서 권력에 도로 놓았으나 모부투 대령에 의하여 지도된 육군의 작은 군단들이 대신 정부를 차지하였다. 루뭄바는 비공식적 자택 감금 아래 놓였다. 그 동안 그의 정치적 협력자들은 라이벌 정부를 결성하는 데 스탠리빌로 갔다. 루뭄바는 수도 도시의 외부로 빠져나와 스탠리빌로 향한 자신의 길을 만드는 시도를 하였으나 육군 순찰대에 의하여 체포되어 티스빌에서 포로로 잡혔다.

자신의 투옥 후에 마저 루뭄바의 평판과 그의 신봉자들의 힘은 콩고의 불안정한 새로운 통치자들에게 위협을 남겼다. 이 일은 루뭄바가 자신이 권력을 다시 차지하는 데 자신의 군사 죄수들을 설득시킨 믿어지지 않는 위업을 거의 처리할 때 논증되었다. 이 사건은 루뭄바를 없애는 데 수도 도시에서 당국의 유죄 판결에 힘을 주었다. 그들은 이 2개의 분리된 지방들과 함께 화해의 가능한 방향으로서 카시아주 남부와 카탕가주의 분리 독립한 국가들 중의 하나로 그를 옮기는 계획을 형성하였다. 1961년 1월 17일 루뭄바는 카탕가국의 수도 엘리자베트빌로 날아갔다. 거기서 유엔군의 출석에 불구하고, 그는 군대와 카탕가국의 내무 장관이 이끄는 작은 단체에 의하여 잡혔다. 그는 집 가까이로 끌려가 살해되었다.

카탕가국 정부는 살해를 은폐하는 데 어색한 시도들을 이루었으나 파문들이 세계 주위를 돌아다니는 살인에 의하여 일으켜졌다. 그들은 콩고에서 유엔군에 의한 마지막 행락지로서 유엔 안전 보장 이사회가 무력의 이용을 허용하는 것을 일으키는 데 충분한 국제적 압박을 창조하였다. 이 결정은 레오폴드빌에서 민간 정부의 복고와 콩고로부터 분리 독립하는 데 전부의 운동들의 결국적인 종말로 이끈 사건들을 일으켰다. 추가로 루뭄바의 비참한 살해는 다양한 원인들을 위한 상징으로 그의 사망 후 영웅으로서 인정되게 만들었다. 하지만 그는 자신들 소유의 운명들을 구체화하고, 식민주의적 영향들로부터 자신들을 해방시키는 아프리카 국가들의 권력에서 열렬한 신봉자로서 최고로 기억되었다.

2000년 프랑스, 벨기에, 독일, 아이티의 합작으로 만든 그의 전기 영화 《루뭄바》에서 에리크 에부아니가 그의 역을 맡았다.



</doc>
<doc id="83868" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83868" title="예">
예

예는 아래와 같은 뜻을 갖고 있다.






</doc>
<doc id="83870" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83870" title="버거킹">
버거킹

버거킹()은 레스토랑 브랜즈 인터내셔널이 운영하는 패스트 푸드 업체다. 오스트레일리아에서는 '헝그리 잭스'라는 레스토랑 프랜차이즈를 두고 있다. 버거킹의 대표 햄버거 제품은 와퍼이다.
대한민국에는 두산그룹이 계열사인 에스알에스코리아㈜를 통해 브랜드를 운영하였으나 2012년 보고제이호펀드에게 1,100억원의 대금을 받고 버거킹 사업을 매각하였다. 이후 동년 11월 21일에 주식회사 비케이알을 신규 설립하여 상표 운영권이 이전되었다. 비케이알은 2013년 7월부터 기존의 직영점만 운영하는 체제에서 가맹점도 운영하는 체제로 변경했다. 보고펀드는 2016년 2월 19일 2,100억원에 홍콩계 사모펀드 어퍼너티에쿼티파트너스(AEP)에 매각했다. AEP는 2017년 10월 버거킹의 모기업인 '레스토랑브랜즈인터내셔널(RBI)'과 버거킹 재팬의 마스터 프랜차이즈 계약을 맺었다. AEP가 인수하기 전에는 한국 롯데리아가 일본 버거킹을 운영하고 있었다.

최초의 버거킹은 에더시런 버거킹이라는 사람의 이름을 따 만든 것이다. 플로리다주 마이애미에서 제임스 맥라모어와 데이비드 에드거턴에 의해 Insta Burger King이라는 이름으로 세워졌다. 대한민국에는 1984년 종로에 첫 매장이 생기며, 2014년 8월 현재 180개의 매장이 있다.




대한민국에는 두산그룹이 계열사인 에스알에스코리아㈜를 통해 브랜드를 운영하였으나 2012년 보고제이호펀드에게 1,100억원의 대금을 받고 버거킹 사업을 매각하였다. 이후 동년 11월 21일에 주식회사 비케이알을 신규 설립하여 상표 운영권이 이전되었다. 비케이알은 2013년 7월부터 기존의 직영점만 운영하는 체제에서 가맹점도 운영하는 체제로 변경했다. 보고펀드는 2016년 2월 19일 2,100억원에 홍콩계 사모펀드 어퍼너티에쿼티파트너스(AEP)에 매각했다.
BKR에 새로 취임한 문영주 대표의 공약대로 2014년 10월 초 기준 전국에 179개로 급속히 확장 중이나, 수도권에 편중되어 있다. 현재 충청, 호남 지역을 중심으로 점포수가 급속도로 확장세에 있다.

그리고 몇 개 없는 지방쪽 점포도 광역시를 비롯한 대도시 지역에 편중되어 있다. 두산그룹에서 운영했기 때문인지 당연하게도 잠실 야구장에도 KFC와 같이 입점해 있지만 미리 만들어 놓은 걸 팔기 때문에 맛이 없기로는 악명이 자자하니, 혹시나 사 먹을 일이 있으면 조심하자. 다만 그래도 아직 많이 분포되어있지 않아서 다른 매장들에 비하면 굉장히 띄엄띄엄 분포되어있다. 그래서 광역시인데도 근처 버거킹들이 죄다 지하철 3정거장 4정거장 거리에 있는 경우가 있는 경우가 많다. 부산만 해도 부산 전 지역을 통틀어서 버거킹이 열댓곳 밖에 없다. 근처 양산이나 김해까지 포함시켜야 점포가 겨우 스무개를 넘긴다. 심지어 3군데를 몽땅 다 합쳐도 점포가 30개가 안 된다. 그나마 지방 소도시들 중에서 외국인의 비중이 있는 거제시가 인구 20만 임에도 2개점을 가지고 있다. 서울은 중구 하나에만 점포가 10군데가량 된다는 걸 생각하면 수도권과 아닌 곳의 점포 숫자 자체가 비교가 안 된다는 것을 알 수 있다. 2014년부터 급속도로 확장세라고 했는데 2020년에도 매장 숫자가 이러니 사실상 수도권에서나 자주 보이는 브랜드지 지방에서는 배달 시켜먹는거 아니면 구경하기도 힘든 브랜드이다.

참고로 24시간 운영 매장은 강남교보점, 건대입구역점, 신당역점, 신림역점, 연세로점, 청담점, 길동사거리점, 부산태화점, 까치산역점, 종로점, 부산대연GS점, 시흥정왕점, 평촌금성GS점, 사당역점, 장안SK점, 인천송도DT점, 경대병원역SK점, 구리SK점, 부산서부터미널점, 의정부DT점, 인천공항점, 동두천DT점, 신촌점, 천안쌍용대로DT점이다.




</doc>
<doc id="83880" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83880" title="난키시라하마 공항">
난키시라하마 공항

난키시라하마 공항(, IATA：SHM - ICAO：RJBD)은 일본 와카야마현 니시무로군 시라하마정에 위치한 공항이다. 제3종 공항이다.



</doc>
<doc id="83881" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83881" title="유성 치경 마찰음">
유성 치경 마찰음

유성 치경 마찰음(有聲齒莖摩擦音)은 자음의 하나로 잇몸에서 조음되는 유성 마찰음이다.
조음 방법을 세분화하여 치찰음인 유성 치조 마찰음과 치찰음이 아닌 유성 치조 마찰음으로 나눌 수 있다.






</doc>
<doc id="83885" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83885" title="교보문고">
교보문고

교보문고(敎保文庫, Kyobo Book Centre)는 파주출판도시에 본사를, 서울특별시 종로구 종로 교보생명빌딩에 본점을 둔 대한민국의 출판사 및 서점이다. 교보생명그룹 계열이며 1980년 12월 24일에 교보문고를 설립하였다. 본점은 서울특별시 중구 종로 1에 있는 광화문점이다. 2019년 1월 기준으로 한국에 42개의 매장과 인터넷 서점인 인터넷 교보문고를 운영하고 있다. 2000년에 서울 강남구 삼성동 코엑스몰에 서울문고의 반디앤루니스 코엑스점이 문을 열면서 교보문고를 제치고 국내 최대 규모 서점이 되었으나, 2003년 서초구 서초4동 교보타워사거리(신논현역)에 강남점을 열면서 다시 교보문고는 대한민국에서 가장 큰 규모의 서점이 되었다.

2009년 5월 26일부터는 인터넷으로 주문을 하고, 1시간 후 매장을 직접 방문해 물건을 수령할 수 있는 '바로드림' 서비스를 시작했다.

바로가기 아이콘 서비스인 바로콘 서비스로 접속하면 주문 때 추가로 포인트가 적립된다.

2010년 2월 27일에는 키자니아 서울 내에 '서점' 체험관을 개장하였다.

2015년 11월 17일에는 교보문고 광화문점에 5만년 된 대형 카우리소나무로 제작한 독서 테이블을 설치했다. 이 테이블은 동시에 약 100여명의 시민들이 함께 사용할 만큼의 크기를 가진다.

"책은 사람을 만들고 사람은 책을 만든다."라는 표어를 사용하고 있다. 교보생명의 창립자인 대산 신용호 회장이 교보문고를 개장했을 때 국민들의 독서장려를 위해서 지어진 표어로, 교보문고 매장에서도 보인다.


자체적인 멤버스카드가 있지만 다른포인트카드까지 중복적립 서비스를 한다. 다만 H포인트는 중복적립이 되지 않는다.



</doc>
<doc id="83900" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83900" title="메피스토 왈츠">
메피스토 왈츠

메피스토 왈츠는 헝가리의 작곡가 프란츠 리스트가 레나우의 파우스트를 읽고 영감을 얻어서 1849에서 1860년에 거쳐 쓴 피아노 작품이다.

총 네 곡으로 구성되어 있다. 제1번 ‘마을 술집에서의 춤’은 메피스토 왈츠 중에서 가장 잘 알려진 곡이다.


</doc>
<doc id="83906" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83906" title="울프-룬드마크-멜로테 은하">
울프-룬드마크-멜로테 은하

울프-룬드마크-멜로테 은하(Wolf-Lundmark-Melotte 銀河, DDO 221)는 국부은하군의 가장자리에 있는 불규칙 은하이다. 1909년 막스 볼프에 의해 발견되었으며, 1926년 Knut Lundmark와 P.J. Melotte에 의해 특성이 알려졌다. 고래자리에 있으며, 적경 0 0.2, 적위 -15˚28′이다. 우리로부터 304만 광년 떨어져 있으며, 겉보기 등급은 10.9 등급이다.


</doc>
<doc id="83907" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83907" title="벚꽃">
벚꽃

벚꽃은 벚나무속("Prunus") 벚나무아속(subg. "Japanese cherry") 벚나무절(sect. "Cerasus") 식물의 꽃이다. 특히 동아시아의 벚나무 종의 나무에서 피는 꽃을 말한다. 히말라야 지역이 원산이라는 이야기도 있으며, 현재는 일본, 네팔, 한국, 대만, 이란 등 북반구의 온대지역 전역에서 핀다.

대한민국에서 벚꽃은 오랜 옛날부터 자생해왔으며, 다양한 활 등을 만드는 용도로 사용됐다. 특히, 합천 해인사 대장경판의 경판의 재질은 자작나무로 만들어졌다고 알려졌으나, 실제로는 산벚나무와 돌배나무로 만들어진 것으로 밝혀졌다.

대한민국의 벚꽃의 기원과 원산지에 대해서 논란이 있었다. 프랑스인 신부 타케가 제주도에서 1908년 제주벚나무 자생지를 찾아냈다. 1962년에는 식물학자인 박만규 국립과학관장이 “벚꽃은 우리 꽃-한라산이 원산지”란 주장을 폈고, 실제로 한라산에서 우리나라 연구자로서는 처음으로 왕벚나무 자생지를 확인했다. 이에 일본에서도 일본산 벚나무의 원종을 찾아 전국을 뒤졌지만 실패했다. 일본 왕벚나무는 1700년대 도쿄 근처에서 자생종인 올벚나무와 오오시마벚나무를 인위적으로 교배해 만든 품종임이 밝혀졌다. 그러던 중 2018년 연구를 통해 제주 왕벚나무와 일본 왕벚나무 사이에 유전적 뒤섞임은 없다는 것을 밝혀냈다.

일제강점기에 일본인은 서울의 창경궁에 왕벚나무(일본어로 소메이요시노라고 한다.)를 심었고 벚꽃을 구경하는 문화를 한국에 소개했다. 제2차 세계대전에서 일제가 패망한 후에도 벚꽃 축제는 계속되었으나 축제를 지속하는 것에 대한 논란이 끊이지 않았다. 벚꽃은 일본의 국화로 여겨졌기 때문이다. 이 때문에 1983년에 창경궁에 심어져있던 벚나무는 베어졌고, 일부는 여의도의 윤중로에 옮겨심어졌다. 축제의 지속에 대한 논란에도 불구하고 대한민국에서는 여전히 벚나무를 가로수로 심어왔고, 벚꽃축제가 각지에서 개최됐다.

2020년 코로나19의 확산으로 벚꽃 축제가 줄줄이 취소됐다. 특히 전국 최대의 벚꽃축제인 군항제도 58년 만에 처음으로 취소됐다.

파리의 외곽에 위치한 쏘에는 양벚나무와 세룰라타벚나무로 유명한 과수원이 있다. 이 과수원에는 세룰라타벚나무 150그루가 있으며, 매년 4월 초에 많은 관광객이 벚꽃 구경을 위해 이곳을 방문한다.

벚꽃은 일반적으로 일본의 국화로 알려져 있으나, 일본의 국화는 국화속이다.




</doc>
<doc id="83910" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83910" title="티그리스강">
티그리스강

티그리스 강(, )은 길이 약 1,900km로, 수원지는 터키아나톨리아에 위치한 하제르호수와 반 호수 두곳이며, 두 물줄기는 터키 동쪽의 타우루스 산맥에서 시작하여 남동쪽으로 흘러 이라크 남부의 알 쿠르나(Al-Qurna)에서 유프라테스 강과 합류한다. 이렇게 만난 두 강은 페르시아 만으로 흘러들어가는 샤트알아랍 수로를 형성한다. 이라크의 수도인 바그다드가 티그리스 강가에 위치하고 있고, 항구도시인 바스라는 샤트알아랍 강에 걸쳐있다.

티그리스 강은 거대한 사막국가들의 중요한 운송로로 사용되어왔다. 이 강은 바그다드까지는 작은 배로도 운항이 가능하지만, 모술까지의 운항에는 땟목이 적절하다. 이 강을 통한 무역은 20세기 중 바스라-바그다드-모술을 잇는 철도와 도로가 건설되어 화물운송의 대부분을 전담하면서 그 비중이 감소하였다.

고대에는 메소포타미아의 많은 도시들이 강 근처에 있었고 수메르인들은 이 강을 관개하여 문명을 이룩했다. 티그리스 강 근처의 주목할 만한 도시로는, 기원전 2400년에 인공수로를 만들어 관개를 했던 라가시(Lagash)를 포함해, 니네베(Nineveh), 크테시폰(Ctesiphon), 그리고 셀레우키아(Seleucia) 등이 있다. 사담 후세인의 고향인 티크리트(Tikrit) 또한 이 강 주위에 있으며, 이 강에서 이름을 딴 것이다.


</doc>
<doc id="83914" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83914" title="처음처럼 (술)">
처음처럼 (술)

처음처럼은 2006년 2월 7일 옛 두산주류BG에서 처음 출시하여 현재로도 롯데칠성음료에서 생산하는 소주 제품의 브랜드이다.

처음처럼은 또한, 19도로 맞춰 다소 낮은 도수로 제조하고 있다. 처음처럼의 라벨에는 '처음처럼' 글자 위아래로 까치와 새싹이 그려져 있는데, 이것은 제품명 그대로의 의지를 담은 상징이다.

2014년 12월 1일자로 기존 18도에서

우선 청정수를 채취한 후, 자체적으로 개발한 이온교환막을 통해 산성수와 알칼리수를 분리한다. 이때 양극측에서 생성된 산성수는 버리고, 음극측에서 생성된 알칼리수를 다시 여과하고, 정제한다. 이 모든 과정을 '알칼리환원공정'이라 부른다. 이 '알칼리환원공정' 때 알칼리수는 미네랄이 분리되어 육각수가 되고, 물이 분리되어 활성 수소가 나온다. 이러한 공정을 거친 알칼리수를 제품에 포장한 후 판매한다.

"처음처럼"이란 브랜드명은 크로스포인트의 대표 손혜원이 지었다. 손혜원은 평소에 "처음처럼"이라는 성공회대학교 신영복 교수의 글귀가 아주 마음에 들어 브랜드명에 써보고 싶었다고 한다. 그린소주의 리뉴얼을 준비하고 있던 생산자인 두산에서는 "처음처럼 목넘김이 좋다"라는 의미로 해석하여 "처음처럼"을 그린소주의 새로운 브랜드명으로 결정하였다. 손혜원은 가장 대중적인 제품인 소주에 신영복의 글귀가 쓰여 신영복이 오해를 받지 않을까 걱정하였으나, 신영복은 "처음처럼"을 돈을 받고 팔 수 없다고 하면서 어떠한 사례도 거절하였다. 이에 두산소주는 신영복이 재직하고 있던 성공회대학교에 장학금을 기부하였다.

"처음처럼 COOL"은 롯데주류에서 새롭게 만든 소주로, 도수는 16.8도이다.

"처음처럼 순하리"는 2015년 3월 20일에 출시된 제품으로, 순하리는 저도수 트렌드에 맞추어 14도의 낮은 도수로 제조하고 있다. 처음처럼 순하리는 소주 베이스에 유자과즙과 유자향이 첨가된 칵테일 소주이다. 2015년 7월 21일 복숭아 맛 상품을 시리즈에 추가하였고 이어 라임맛, 사과맛 등의 제품등을 출시했다.



</doc>
<doc id="83930" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83930" title="공화당">
공화당

공화당(共和黨, Republican Party)이라는 이름을 가진 정당으로는 다음이 있다.






</doc>
<doc id="83936" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83936" title="KOTOKO">
KOTOKO

코토코(KOTOKO, コトコ)는 일본의 여성 J-pop 가수로, 여러 애니메이션 및 게임 음악 작업에 참여하였다. I've Sound와 같이 작업을 하고 있으며, 보컬, 작사, 작곡 등의 활동을 하고 있다.</br>
2000년 12월 〈Close to me…〉로 등장. (작사는 〈Pure Heart ~世界で一番アナタが好き~〉로 첫 등장. 레코딩은 〈明日の向こう〉. 2004년 4월에 앨범 《羽 -hane-》로 메이저에 데뷔했다.</br>
2011년 8월 1일, I've 탈퇴, 그리고 본인의 회사를 만들어 독립한다고 발표했다.


※은 싱글로 집계되지 않음

※는 앨범으로 집계되지 않음



</doc>
<doc id="83947" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83947" title="박종화">
박종화

박종화(朴鍾和, 1901년 10월 29일 대한제국 한성부 출생 ~ 1981년 1월 13일 대한민국 서울에서 별세.)는 대한민국의 시인 겸 소설가이다. 본관은 밀양(密陽)이고 호는 월탄(月灘)이다.

1901년 10월 29일 한성부(서울) 출생으로 1920년 경성 휘문고등보통학교를 졸업하고 그 해 문학 동인지 '문우'를 발간하면서부터 문학에 발을 들여놓기 시작했다. 그 뒤 시 전문지 《장미촌》에 〈오뇌의 청춘〉, 〈우유빛 거리〉를 발표하며 등단, 1922년 문학잡지 《백조》 발간에도 참여해 〈밀실로 돌아가라〉를 발표했다. 홍사용, 박영희와 함께 일명 '백조파'를 형성했다.

초기에는 현실과 유관하지 아니하고 현실상 기초나 가능성이 없으면서 헛되고 실현될 가망이 없는 분위기의 시를 쓰다가 대한의 역사와 문화유산에 관심을 점차 돌리면서 역사소설 창작에 몰두했다. 1924년 처녀 시집 '흑방비곡'을 발간한 이후 소설로 전향했다. 1935년 장편 '금삼의 피'를 '매일신보'에 연재하면서 역사소설을 쓰기 시작한 이후 '아랑의 정조', '다정불심'를 위시해 많은 역사소설을 발표했다. 1945년에는 조선문학가협회 부회장을, 1947년에는 성균관대학교 교수, 서울시 예술위원회장을 역임했다. 1949년 한국문학가협회장, 서울신문사 사장, 서울시 문화위원회장을 역임했고 1954년 예술원 회원, 이듬해 예술원장이 되었다. 1957년 성균관대학교에서 명예 문학박사 학위를 받았고 이후 1958년부터 이듬해 1959년까지 연세대학교 교수를 겸직하였으며 1962년 성균관대학교 교수 직위를 정년퇴직했다. 1964년 문인 협회 이사장을 지냈다. 통일원 고문, 통일주체국민회의 대의원이 되었고 문화훈장 대통령장, 국민훈장을 받았다.

월탄 박종화의 외아들이 소설가 빙허 현진건의 여식과 혼인하여 빙허와 월탄 양인은 사돈 관계이다. 보통 작가 사후 그 사람의 문학 정신을 기리고자 작가의 성명을 딴 문학상이 생기기 마련인데 월탄은 1966년에 제1회 5·16민족상을 받고나서 그 상금을 이용해 본인의 호를 건 월탄문학상을 만들었다.

월탄이 지은 역사소설은 다수가 영화나 TV 드라마로 극화하였다. 월탄의 작품이 원작인 영화로 〈금삼의 피〉(1938)가 원작인 신상옥 감독 작품 《연산군》(1961)으로, 〈다정불심〉(1942)가 원작인 《다정불심》(1967)이 있다. 월탄의 작품이 원작인 TV 드라마로는 〈세종대왕〉(1969)이 원작인 한국방송공사 대하사극 《용의 눈물》, 〈여인천하〉(1959)가 원작인 서울방송 대하사극 《여인천하》, 〈다정불심〉(1942)이 원작인 문화방송 대하사극 《신돈》, 〈자고 가는 저 구름아〉(조선일보 연재, 1962)가 원작인 서울방송 대하사극 《왕의 여자》가 있다.










</doc>
<doc id="83955" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83955" title="임영웅 (연극인)">
임영웅 (연극인)

임영웅(林英雄, 1936년 10월 13일 ~ )은 대한민국의 연극인이다. 본관은 전주. 1936년 서울 출생으로 1955년 서라벌예술대학 연극영화과에서 연극연출을 전공하면서 재학 중〈사육신〉으로 연출에 데뷔한 뒤, 조선일보 등 언론사에서 문화부 기자로 활동하였다. 극단 산울림 단장이다. 작품으로는 산울림 창단 공연작이며 20여 차례나 연출하여 대표작으로 널리 알려진 〈고도를 기다리며〉를 비롯하여, 〈환절기〉,〈달집〉,〈하늘만큼 먼 나라〉,〈위기의 여자〉,〈목소리〉등이 있다.



</doc>
<doc id="83962" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83962" title="이승환 (가수)">
이승환 (가수)

이승환(: 李承桓, , 1965년 12월 13일 ~ )은 대한민국의 싱어송라이터 겸 프로듀서이다. 이승환은 가수로서는 이례적으로 1집부터 지금까지 모든 음반을 직접 제작했다.

1984년 언더그라운드 라이브 클럽에서 록 가수 첫 데뷔한 이승환은 1989년 〈텅빈 마음〉으로 정식 가수 데뷔하였으며, 대표곡으로는 〈기다린 날도 지워질 날도〉, 〈크리스마스에는〉, 〈너를 향한 마음〉, 〈세상에 뿌려진 사랑만큼〉, 〈내게〉, 〈덩크슛〉, 〈천일동안〉, 〈가족〉, 〈당부〉, 〈...사랑하나요!?〉, 〈심장병〉, 〈어떻게 사랑이 그래요〉, 〈물어본다〉 등이 있다.

부산 출신으로 초등학교 4학년때 서울로 올라왔다. 군대는 면제인데 정확한 이유는 알려져 있지 않으며, 그래서 항간에 소문이 유포되기도 했다.

개인 레이블을 운영하고 있는 뮤지션으로, 2015년 기준으로 정규 음반을 11집까지 발표하였다. 1000회가 넘는 단독 공연 횟수에서 드러나듯, TV보다는 공연에 비중을 두고 있다. 더불어 대한민국 최초로 콘서트에 개별 타이틀을 작성했다. 또한 이승환은 2007년 4월 6~7일, 미국 로스앤젤레스 패서디나 시빅 오디토리움(Pasadena Civic Auditorium)에서 단독 콘서트를 열었다.

드림 팩토리의 전신은 "우리 기획"으로서 이승환의 데뷔와 함께 출범하였다. 처음부터 독립된 자본으로 음반을 제작하게 된 이승환은 음반 제작 후에도 소속사 없이 활동을 할 수 없게 되자 우리 기획을 직접 설립하였다. 1집의 성공 후, 1991년 2월 사명을 "우리 엔터프라이즈"로 개명하였다. 이어 이승환의 2~5집과 더 클래식 1집, 지누 (최진우) 1집을 프로듀싱 및 발매하였고, 1997년 사명을 "드림 팩토리"로 개명했다.

1997년 8월 우리 엔터프라이즈를 드림 팩토리로 개명한 이후 뮤지션을 발굴하는 "드림 팩토리 뮤직 스쿨"과 공연 스태프 양성 학원 "드림 팩토리 스쿨", "드림 팩토리 스튜디오"와 매니지먼트 사업부를 두고 1997년 9월 His ballad, 최진우 2집 등을 발매하였다. 이승환은 2005년 12월 경영 일선에서 물러났고, 공연 스태프 후진을 양성하던 드림 팩토리 뮤직 스쿨은 2009년 "Up-Stage School"로 명칭이 변경됨과 동시에 드림 팩토리에서 분리되어 김형택 감독이 바통을 이어받았다. 2006년 1월, 매니지먼트 사업부만을 따로 떼어 구름 물고기를 설립, 드림 팩토리와는 별개의 독립 법인으로서 운영되고 있다.

이승환이 추구하는 음악 장르는 다양하지만 록에 비중을 두고 있는 것으로 추정된다.

대학교 재학시절 록 밴드(SS, 아카시아 등등)에서 음악 생활을 시작한 것과 더불어 이후의 음악 행보에서 보이는 바로는 이승환의 음악 세계의 근저에는 록적인 정서가 자리하고 있다고 보이며, 인터뷰나 글에서 그런 면을 찾아볼 수 있다.

이를테면 데뷔곡 "텅빈 마음"의 경우에도 분명 음악 장르적 분법으로는 발라드에 속하지만, 곡 진행과 사운드의 활용에 있어 록적인 요소를 가미했고, 데뷔 이후 계속된 음악 작업에서는 전통적인 문법에 따른 록 음악을 추구하기도 하였다. 다만 메이저 데뷔가 발라드부터 시작했으며, 그 후 앨범에서도 록 요소가 가미된 곡이나 록 음악이 있었지만 대부분의 앨범의 타이틀곡은 발라드였으므로, 추구하는 장르가 어떻든지간에 대중은 이승환을 발라드 가수로 기억하는 경우가 절대적으로 많다.

2007년 말, 발라드에 중점을 둔 미니앨범 《Mallang》을 발매하며 음반 실적에 따라 《Serious Day》와 같은 본격적인 록 앨범을 다시 한 번 발표하겠다는 발언이 있었으나, 2008년 초 소식을 부정하였다.

2008년 4월엔 2007년 말 발매되었던 《말랑 (Mallang)》의 리패키지 앨범 《몽롱 (Mongrong)》을 발매하였으며, 라이브 버전인 "사랑하나요?!", "제리 제리 고고", "덩크슛"이 추가되어 발매되었다.

이승환은 완벽주의적 성격 때문에 음악 믹싱 작업에서 다른 가수들은 4시간이면 끝내는 것을 이승환은 20시간씩 마음에 들 때까지 작업하여 다른 동료들이 힘들어하기도 했다. 집밖으로 두 달 동안 나가지 않고 음악작업을 한 적도 있어 가족들이 음악을 반대해 우울증에 걸리기도 했다.



각종 미디어와 팬들은 여러 가지 별명으로 이승환을 칭한다. "어린 왕자", "발라드의 왕자", "라이브의 황제", "공장장님", "보스", "환님", "아쟐", "연예 주간지" 등이 있다.

"어린 왕자"는 이승환의 앳된 외모와 생활 태도에서 유래됐으며(), "라이브의 황제"는 데뷔 직후부터 현재까지 라이브 공연 위주로 팬들과 소통해 온 음악 행보로부터 유래된다. "공장장님"과 "보스"는 이승환이 설립한 드림 팩토리가 "공장"을 의미하는 데서 비롯되었고(), "환님"은 이승환의 이름 뒷자를 부르는 호칭이다. "아쟐"은 디시인사이드 이승환 갤러리에서 이승환이 "아쟐랑께롱"이라는 닉네임으로 글을 작성했던 것에서 유래하였다.


데뷔 20주년 기념앨범 《환타스틱 프렌즈 (Hwantastic Friends)》가 이승환 데뷔 20주년을 기념해 2009년 10월 27일 발매되었다.



</doc>
<doc id="83975" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83975" title="한타바이러스">
한타바이러스

한타바이러스(hantavirus)는 RNA 바이러스의 부니아바이러스과의 한 속이다. 부니아바이러스과에는 부니아바이러스(bunyavirus), 플레보바이러스(phlebovirus), 나이로바이러스(nairovirus), 토스포바이러스(tospovirus), 한타바이러스(hantavirus) 등 다섯 속이 있다. 한타바이러스는 절지동물이 숙주인 다른 분야비리대의 바이러스들과는 달리, 설치류를 숙주로 삼는데, 들쥐의 72~90%에 해당하는 등줄쥐의 배설물이 건조되면서 호흡기를 통해 전파되는 방식이다.

한타바이러스라는 이름은 한탄강에서 세계 최초로 한탄바이러스(Hantaan virus)를 분리해낸 이호왕이 지은 이름이다. 한타바이러스는 한국형출혈열의 병원체이다. (다만 한국형출혈열이란 용어는 더 이상 사용되지 않는다. 신증후군 출혈열(hemorrhagic fever with renal syndrome, HFRS)이란 용어를 WHO가 받아들여 사용하고 있다.)

한타바이러스는 비교적 새롭게 발견된 축에 속하는 바이러스다. 신증후성 출혈열의 질병 존재는 1930년대 말과 40년대 초 러시아와 일본에 알려져 있었다. 미국의 주목을 받게 된 것은 1950년대 초 한국전쟁을 통해서였는데, 당시 3천 명의 외국인 병사들이 한탄강에서 감염되었다.

1993년에는 한타바이러스심폐증후군(Hantavirus cardiopulmonary syndrome, HCPS, HPS) 배후의 원인인 신놈브레바이러스(Sin Nombre virus, 스페인어로 ‘이름없는 바이러스’라는 뜻 사실은, 처음에는 여러 이름후보가 있었지만 지역 주민이나 다른 관계자들이 이를 거부하여 이러한 이름이 지어진 것이다.)가 발견되었다. 이 병은 뉴멕시코와 그 인접주(유타, 콜로라도, 아리조나주)에 있던 괴질이었다. 한탄바이러스와 신놈브레바이러스 외에도 신증후성출혈열과 한타바이러스심폐증후군을 일으키는 여러 한타바이러스가 발견되었다.

신증후성 출혈열이 주로 퍼진 곳은 중국, 한반도, 러시아 등이고(Hantaan, Puumala, Seoul viruses에 의함) 또 북유럽과 서유럽(Puumala, Dobrava viruses에 의함)도 여기에 속한다.

한타바이러스심폐증후군의 발병률이 높은 지역은 아르헨티나, 칠레, 브라질, 미합중국, 캐나다 등이다. 파나마에서는 이 병에서 심장만 보존되는 좀 가벼운 질병이 발견되었다.

남미에서 이 병을 일으키는 두 원인은 안데스바이러스(Andes virus, 또한 Oran, Castelo de Sonhos, Lechiguanas, Juquitiba, Araraquara, Bermejo viruses 등의 동의어로도 불림)와 라구아나네그라바이러스(Laguna Negra virus)이다. 안데스바이러스는 사람 사이에서 전파되는 유일한 한타바이러스다. 라구아나네그라바이러스는 이전에 Rio Mamore virus로 알려진 바이러스와 밀접한 친척이다.

미합중국에서 한타바이러스심폐증후군을 일으키는 덜 흔한 원인은 뉴욕바이러스(New York virus), 베이요바이러스(Bayou virus) 등이 있고, 아마 블랙크릭커낼바이러스(Black Creek Canal virus)도 원인인 것으로 보인다.

1993년부터 2007년 7월 현재 30건 또는 그이상의 한타바이러스 증례가 보고되었다. 이를 보면 뉴멕시코주(69), 콜로라도주(46), 캘리포니아주(43), 텍사스주(33), 워싱턴주(30) 등이다. 몬타나주(25), 아이다호주(19), 유타주(24)에서도 증례가 보고되었다. 오레곤주만 7건의 증례로서 다른 서부의 주에 비해 인구대비 매우 낮은 발병률을 기록했다.

다른 분야비리대 과의 바이러스와 마찬가지로 한타바이러스도 껍질보유바이러스(enveloped virus)로서, S(small),M(medium), L(large)의 3개의 단일가닥 RNA 부분(segment)로 되어 있다.

신증후성 출혈열(Hemorrhagic Fever with Renal Syndrome,HFRS)

한타 바이러스는 감염의 증상이 나타나기전 사람 몸에서 2~4주의 잠복기를 갖는다. 이 증상은 5개의 단계로 나뉜다.






한타바이러스심폐증후군(Hantavirus Cardiopulmonary Syndrome,HPS, HCPS)

이 병은 설치류의 소변, 대변, 타액으로 전파되는 치명적인 질병이다. 사람은 연무화된 바이러스를 들이마실 때 걸린다. 이 병은 미국에서 1993년 처음 인식되어 밝혀졌다. 드물지만 치명적인 병이다. 집주변의 설치류 통제가 한타바이러스 감염을 막는 첫 번째 전략이다.

증상은 빠른맥과 과호흡을 비롯해 신증후 출혈열과 매우 비슷하다. 이런 증상은 심폐 문제가 일어나게 하고 심혈관계 쇼크가 발생한다. 입원치료가 필요하다.




</doc>
<doc id="83976" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83976" title="이치">
이치

이치(Ichi, 理致, 道理 등)는 다음을 뜻한다.




</doc>
<doc id="83980" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83980" title="페미">
페미

페미는 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="83991" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=83991" title="에오세">
에오세

에오세(Eocene世/Eocene Epoch)는 지금으로부터 5,580만 년 전부터 3,390만 년 전까지의, 2,190만 년간의 시대를 말하며, 시신세(始新世)라고도 한다. 고제3기의 2번째 세이다. 팔레오세 바로 다음이다. 이름은 그리스어 ēōs(새벽)에서 유래한다. 부족류가 번성하였고 산림이 무성하여 많은 석탄층이 퇴적되었다. 거의 모든 포유류가 진화한 시기이다.


팔레오세에 약간 떨어진 기온은 신생대 에오세부터 다시 온난화로 변하며, 신생대에서는 가장 고온, 다습한 시대가 되었다. 극지방 부근에도 빙상은 없고, 악어나 유대류의 화석이 출토되고 있다. 이 에오세의 말기, 혹은 다음의 올리고세 초기에는 일시적으로 기온이 갑자기 떨어지기는 했지만(신생대 에오세 종말 사건), 혜성이 빈번히 지구에 충돌했기 때문이라는 설도 있다. 또 당시 대규모 해퇴가 일어나, 바다의 면적이 감소한 것이 기온 저하의 원인이라고도 추측되고 있다.

초기에는 대규모 해퇴가 일어난 것 같다. 미국과 유럽은 대서양의 확대로 완전히 분리되었지만, 반대로 북아메리카와 아시아(시베리아)는 베링 해협 부근에서 자주 붙어서, 동물의 왕래가 있었다. 아프리카, 남아메리카, 오스트레일리아, 남극의 각 대륙은 바다에서 멀어져 고립되어 있었다. 알프스 산맥과 히말라야 산맥의 조산운동이 시작되었다. 북아메리카 서부의 조산운동도 계속되었다.

고등 유공충류와 이매패류가 번성하였다.

현존하는 포유류의 대부분의 목은 신생대 에오세 초기에 나타나고 있다. 경우제목(鯨偶蹄目), 말목 등이 번성하기 시작했다. 고래류가 경우제목으로 나타나기 시작했던 것도 이 때이다. 새로운 목의 종의 상당수는 아직 작고, 10 kg 이하이지만, 윈타테리움(공각목, 恐角目 코뿔소 같은 것)과 같은 큰 동물이 출현하는 등, 포유류의 적응 방산이 시작되어 있다. 공각목, 범치목, 대치목(帶齒目, Taeniodonta)과 같은 원시적인 포유류의 상당수는 이 시대를 극복하지 못하고, 후기부터 말기에는 자취를 감추었다. 그 공백기에 새로운 포유류가 출현하여 제2차의 적응 방산이 시작되었다고 볼 수 있다. 조류의 현존목도 이 시대에 완전하게 나타난다.

북미와 유럽의 생물상은 비슷한 점이 많아 이 시대까지 양 대륙이 연결되었던 흔적이다.

온난 습윤한 기후로 삼림이 잘 발달하였고, 초식 동물의 분포는 아직 한정되어 있었다.




</doc>
<doc id="84021" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84021" title="남사당">
남사당

남사당(男寺黨)은 남사당패 연희종목인 농악, 줄타기, 땅재주, 가면극 등의 무형문화재 보존·전승을 위한 조사 및 연구, 보유자 보호사업 등의 사업을 추진하기 위하여 2001년 12월 28일 설립된 대한민국 문화체육관광부 소관의 사단법인이다. 사무실은 서울특별시 강남구 삼성동 112-2번지에 있다.

남사당패 연희종목인 농악, 줄타기, 땅재주, 가면극, 덧뵈기, 인형극, 꼭두각시놀음 등의 무형문화재 보존 전승, 조사 발표, 연구서책 발간, 보유자 보호 사업




</doc>
<doc id="84022" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84022" title="남사당놀이">
남사당놀이

남사당놀이(Namsadang Nori)는 꼭두쇠(우두머리)를 비롯해 최소 40명에 이르는 남자들로 구성된 유랑연예인인 남사당패가 농.어촌을 돌며, 주로 서민층을 대상으로 조선 후기부터 연행했던 놀이로 대한민국의 전통 공연으로 남사당에 의해 행해지는 공연 그 자체를 말한다. 2009년 9월에는 유네스코 인류구전 및 무형유산 걸작으로 선정되었다.

남사당놀이의 연원이나 형성과정은 자세히 알 수 없으나 《해동역사》에 따르면 유랑 민중놀이패는 신라 때부터 있었던 것으로 전해진다. 조선 후기에 자연발생한 민중놀이 집단이 처음에는 사당패라고 하여 여자들이 술자리에서 노래를 부르고 춤을 추는 집단에서 출발하였으나, 조선말기 남자들만의 사당패가 생겨나 남사당패라고 하였다. 구성은 맨 위에 꼭두쇠가 있고 그 밑에 곰뱅이쇠·뜬쇠·가열·삐리·저승패·등짐꾼 등 40∼50명으로 이루어졌다. 그 조직은 엄격하였고 모자란 인원은 가난한 농가의 아이나 고아ㆍ가출아 등으로 충당하였다. 현재까지 이들의 은거지로 밝혀진 곳은 경기도 안성·진위, 충남 당진·회덕, 전남 강진·구례, 경남 진양·남해, 황해도 송화·은율 등지인데 놀이가 거의 없는 겨울철에는 삐리들의 기예(技藝)를 가르쳤다고 한다. 1920년대 이후 독립적인 존속이 어려워지게 되자 중매구와 걸립패와의 교습을 거치게 되고, 사당패·솟대장이패와의 교류도 갖게 되면서 오늘의 형태로 변모된 것이다.

남사당이라 함은 남자 사당(한량으로 예능자를 말함)들로 조직된 유랑예인집단을 말하는 것으로 이들은 조선 사회에 있어서 가장 천대받아왔던 부류이며, 광대(廣大)·장인(匠人)·상인보다도 못한 집단이었다. 따라서 사회로부터 격리당해 왔으며, 가족도 거처할 지붕밑도 없이 전국을 유랑하였다. 또한 남사당은 모든 사회악의 온상처럼 억울한 누명을 뒤집어 쓰고도 쉴 사이 없이 황색기를 앞세우고 민중 속을 행군해 갔다. 이들의 놀이는 상민의 편에서 양반 세계에 대한 비판을 희화화(戱畵化)한 여섯 마당놀이이며, 놀이를 통해 상민들과 웃고 울었다.

남사당놀이는 권력 주변에서 기생했던 그 밖의 지역단위 연희와는 그 성향이 다르며, 오히려 조선사를 통하여 지역놀이에 많은 영향을 끼쳤다. 여러 면으로 횡포를 받아왔던 상민의 입장에서 상민과 부단히 영합해 가면서, 말없는 몸짓으로, 또는 꽹과리의 소리짓으로 상민들과 교감하고 공감하여 저항의 의지를 일깨워 나갔다. 길가에 돋아난 이름 없는 잡초들이 밟히면 밟힐수록 살아나듯이 남사당의 정신은 민중의 정신으로 살아 있으며, 풍물(농악), 버나(사발과 쳇바퀴돌리기), 살판(땅재주), 어름(조선줄타기), 덧보기(가면극), 덜미(꼭두각시 인형극)의 여섯 마당의 남사당놀이 속에 흥건히 젖어 있는 것이다. 이 남사당놀이는 꼭두(대장)를 선두로 화극(기획)·뜬쇠(조장)·삐리(대원)·가열(수련생), 그 밖의 저승패(고문관) 등 50여 명의 인원이 형제처럼 동고동락하면서 민중의 애환과 서러움을 같이 나누었고 서구문명의 급격한 침식과 일제의 탄압을 거쳐 오늘에 이르기까지 걸립패(乞粒牌)로 바뀌는 등 많은 탈바꿈이 있었다.

남사당패의 놀이는 풍물, 버나(대접돌리기), 살판(땅재주), 어름(줄타기), 덧뵈기(탈놀음), 덜미(꼭두각시놀음) 등 여섯 종목이 남아 전한다. 얼른(요술) 등의 종목은 이미 사라졌다. 이 6가지 놀이는 대략 밤 9시부터 다음날 새벽 3∼4시까지 연희되어 총 6∼7시간을 공연하였지만 현재는 2∼3시간 정도로 축소 연희되고 있다.








남사당패의 인기가 절정에 달했던 1890년대 후반이 지나고 일제강점기가 지나 근대화의 시대가 등장했다. 하지만 곧이어 6.25.전쟁이 일어나며 남사당패는 전국적으로 흩어지기 시작했고 그 인기도 거의 사라지게 되었다.
전쟁복구 후 몇명의 남은 남사당패는 기억을 모아 다시 공연을 꾸리지만 TV의 도입으로 그 공연을 보는 사람은 거의 없다.
이때부터 남사당패의 일원은 급격히 줄기 시작했으며 거의 폐지 직전까지 간다.
하지만 이 때 남사당패의 일원이었던 김덕수가 장단 중 일부분을 모으거나 변형하여 들으면 저절로 신나는 가락을 만드는데 바로 사물놀이(풍물놀이라고도 함)이다.
이 사물놀이가 등장하며 식었던 남사당패의 인기가 살아나게 되었으며,
사물놀이는 현재까지 우리나라의 전통으로 여겨지고 있다.




</doc>
<doc id="84025" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84025" title="일반화 페테르센 그래프">
일반화 페테르센 그래프

그래프 이론에서, 일반화 페테르센 그래프(一般化Petersen graph, )는 같은 수의 꼭짓점을 갖는 정다각형과 별 모양에서 대응하는 꼭짓점들을 이어 얻는 그래프이다. 특히, 오각형과 오각 별을 이어 얻는 그래프를 페테르센 그래프()라고 한다.

3 이상의 정수 formula_1과, formula_2의 배수가 아닌 정수 formula_3, formula_4가 주어졌다고 하자. 또한, 만약 formula_2이 짝수라면 formula_6라고 하자.

일반화 페테르센 그래프 formula_7는 다음과 같은 그래프이다.
여기서 첨자는 법 formula_2으로 계산한다. 즉, formula_11 및 formula_12로 간주한다.
일반화 페테르센 그래프의 변 가운데, formula_13 꼴의 변을 바큇살()이라고 한다.

당연히
이므로, 보통
를 가정한다.

일반화 페테르센 그래프 formula_7는 formula_17개의 꼭짓점과 formula_18개의 변을 가지는 삼차 그래프이며, 완벽 부합을 갖는다. 구체적으로, 위와 같은 표기에서, formula_19은 완벽 부합을 이룬다.

임의의 정수 formula_1 및 정수 formula_21에 대하여, 다음 두 조건이 서로 동치이다.
예를 들어, formula_24이다.

일반화 페테르센 그래프 formula_7의 안둘레는 항상 formula_26 이하이다.
또한, 다음이 성립한다.
위 상계 가운데 적어도 하나가 포화된다. 즉, 만약 formula_28이며,
일 때, 일반화 페테르센 그래프 formula_7의 안둘레는 다음 표에서, 위에서부터 가장 먼저 해당하는 행에 의해 주어진다.

일반화 페테르센 그래프 formula_7에 대하여, 다음 두 조건이 서로 동치이다.
예를 들어, 나우루 그래프 formula_33의 경우 formula_34이며, 이는 대칭군 formula_35의 케일리 그래프이다. 마찬가지로, 각기둥 그래프 formula_36는 크기 formula_17의 정이면체군 formula_38의 케일리 그래프이다. 반면, 페테르센 그래프 formula_39는 케일리 그래프가 아니다.

일반화 페테르센 그래프는 삼차 그래프이므로, 브룩스 정리()에 의하여 그 색칠수는 2 또는 3이다.
일반화 페테르센 그래프 formula_7에 대하여, 다음 두 조건이 서로 동치이다.
다시 말해, 일반화 페테르센 그래프 formula_7의 색칠수는 다음과 같다.
여기서 formula_45는 논리곱(AND), formula_46는 논리합(OR)이다. 예를 들어, 페테르센 그래프 formula_39의 색칠수는 3이다.
페테르센 그래프의 변 색칠수는 4이다. 페테르센 그래프는 변 색칠수가 4 이상인 가장 작은 삼차 그래프이다. 반면, 페테르센 그래프가 아닌 다른 모든 일반화 페테르센 그래프의 변 색칠수는 3이다.

일반화 페테르센 그래프 formula_48는 (색들의 순열을 무시하면) 유일한 3색 변 색칠을 갖는다.

임의의 일반화 페테르센 그래프 formula_7 (formula_50, formula_28)에 대하여, 다음 두 가지 가운데 정확히 하나가 성립한다.
또한, (나)의 경우, 임의의 꼭짓점을 제거하면 이는 해밀턴 순환을 갖는다. (특히, 모든 일반화 페테르센 그래프는 항상 해밀턴 경로를 갖는다.)

예를 들어, 페테르센 그래프 formula_39는 해밀턴 경로를 가지지만, (나)의 경우에 해당하므로 해밀턴 순환을 가지지 못한다.

각기둥 그래프인 일반화 페테르센 그래프 formula_36은 평면 그래프이다. 즉, 그래프 교차수가 0이다.

페테르센 그래프 formula_39의 그래프 교차수는 2이다. 나우루 그래프 formula_33의 그래프 교차수는 8이다. 특히, 이 두 그래프 둘 다 평면 그래프가 아니다.

평면 그래프가 아닌 모든 그래프는 완전 그래프 formula_58 또는 완전 이분 그래프 formula_59를 그래프 마이너로 가지는데, 페테르센 그래프 formula_39는 이 둘 다를 그래프 마이너로 갖는다.
일부 일반화 페테르센 그래프는 다음과 같은 특별한 이름을 갖는다.

독일의 판화가 알브레히트 뒤러의 1514년 판화 《멜란콜리아 1》()에는 다면체가 등장하는데, 그 꼭짓점과 변으로 구성된 그래프는 뒤러 그래프이다.

1898년에 덴마크의 수학자 율리우스 페테르센이 이 그래프를 다룬 3쪽의 논문을 출판하였으며, 이로부터 명명되었다. 페테르센은 이 그래프를 다음과 같은 (잘못된) 추측에 대한 반례로 제시하였다.

“데자르그 그래프”라는 이름은 프랑스의 수학자 지라르 데자르그의 이름을 딴 것이다. 데자르그가 연구한 사영기하학의 한 정리에서 등장하는 작도에서, 각 직선과 각 점에 그래프 꼭짓점을 대응시키며, 서로 인접하는 점과 직선(에 대응하는 두 꼭짓점) 사이를 변으로 이으면, 이는 데자르그 그래프가 된다.

해럴드 스콧 맥도널드 콕서터는 1950년에 일반화 페테르센 그래프를 도입하였다. 콕서터는 일반화 페테르센 그래프 formula_7를 formula_69로 표기하였으며, 이에 특별한 이름을 부여하지 않았다.

1969년에 마크 왓킨스()가 이 그래프 족을 “일반화 페테르센 그래프”()라고 명명하였다.

“나우루 그래프”()라는 이름은 데이비드 아서 엡스타인()이 도입하였으며, 이 그래프의 구성에 등장하는 12각 별 모양이 나우루의 국기에 등장하는 별과 흡사하기 때문에 붙여졌다.



</doc>
<doc id="84027" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84027" title="동형 사상">
동형 사상

수학에서, 동형 사상(同型寫像, , )은 서로 구조가 같은 두 대상 사이에, 모든 구조를 보존하는 사상이다. 두 대상 사이에 동형 사상이 존재하는 경우 서로 동형(同型, )이라고 하며, 서로 동형인 두 대상은 구조가 같아 구조로서 구별할 수 없다.

범주 formula_1에서, 동형 사상은 다음 조건을 만족시키는 사상 formula_2이다.

두 대상 사이에 동형 사상이 존재하면, 서로 동형이라고 한다. 시작과 끝이 같은 동형 사상을 자기 동형 사상이라고 한다.

모든 전사 단사 사상이 동형 사상을 이루는 범주를 균형 범주(均衡範疇, )라고 한다.

서로 동형인 것은 동치관계를 이룬다. 특히, 항등 사상이 동형 사상이므로, 모든 대상은 스스로에게 동형이다.

임의의 범주의 임의의 사상에 대하여 다음 조건들이 서로 동치이다.
일반적으로, 단사 사상이자 전사 사상이지만 동형 사상이 아닌 사상들이 존재할 수 있다.

구체적 범주 formula_6에서, 자유 함자(망각 함자 formula_6의 왼쪽 수반 함자 formula_8)가 존재한다면, formula_1의 사상에 대하여 다음 두 조건이 서로 동치이다.
특히, 대수 구조 다양체의 범주에서는 자유 함자가 항상 존재하므로, 동형 사상은 전단사 함수인 준동형 사상이다.

모든 아벨 범주와 모든 토포스는 균형 범주이다.

여러 범주에서, 동형 사상들은 특별한 이름이 붙는다.

준군에서는 정의에 따라 모든 사상이 동형 사상이다. 특히, 군을 하나의 대상만을 갖는 범주로 간주하였을 때, 모든 사상은 동형 사상이다.

모노이드를 하나의 대상만을 갖는 범주로 간주하였을 때, 동형 사상들은 가역원들이다.

위상 공간의 범주는 균형 범주가 아니다. 이 범주에서, 전사 단사 사상은 전단사 함수인 연속 함수인데, 이는 위상 동형 사상보다 더 약한 조건이다. 그러나 콤팩트 하우스도르프 공간의 범주는 균형 범주이다.

군의 범주는 균형 범주이다.

환의 범주는 균형 범주가 아니다. 예를 들어, 포함 사상 formula_13는 전사 사상이며 단사 사상이지만, 동형 사상이 아니다.




</doc>
<doc id="84028" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84028" title="고경">
고경

고경(高熲, 542년경 ~ 607년)은 중국 수나라의 재상이다. 고민(高敏)이라고도 하며, 자는 소현(昭玄)이다.

하북성 발해현 사람으로, 양견이 북주의 대승상으로 있을 때, 상부사록의 벼슬을 받고, 울지형의 반란이 일어나자, 고경은 평장사가 되어 반란을 평정하고, 주국의 작위를 받고, 상부사마에 책봉되었다.

581년, 양견이 수나라를 세우자, 고경은 개국 1등공신과 함께 조정의 가장 높은 벼슬인 상서좌복야 겸 납언을 맡았으며 소위(蘇威), 양소(楊素), 하약필(賀若弼), 한금호(韓擒虎)등을 천거하여 장상(將相)의 반열에 오르도록 하였다.

588년, 진왕 양광이 진나라를 치러 출병하자, 고경 역시 원수장사로 출병하여, 이듬해 진을 무너뜨리고, 천하통일을 달성하였다. 이 과정에서 진 후주 진숙보와 함께 사치에 놀아났던 후궁 장려화의 목을 베었다. 이 공으로 제국공(齊國公)에 책봉되었다.

599년에 양견이 후궁 문제로 황후 독고씨와 크게 다투다가 궁을 나가버리자, 같이 출궁하여 양견을 설득해 그 다음날 다시 궁으로 돌아오게 하였다.

600년, 황태자 양용이 폐위당하자, 고경은 크게 반대를 했는데, 이유가 장자를 폐하고 차자를 세우면 나라에 큰 혼란이 올거라 했기 때문이다.

이 일로 양광을 편애하던 독고황후에게 미움을 받았으며, 또한 양견이 출궁했을 때, 독고황후를 '속 좁은 아녀자'라고 운운했던 일 때문에 모든 관직을 박탈당하고 쫓겨났다.

607년, 양광이 황제에 오르자, 고경은 공신 하약필과 함께 조정을 능멸했다는 이유로 결국 처형당했다.


</doc>
<doc id="84030" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84030" title="동아시아 정상회의">
동아시아 정상회의

동아시아 정상회의(東- 頂上會議, )은 동아시아의 16개 국가가 참가해 매년 개최되는 정상회의이다. 첫 회의는 2005년 12월 14일에 쿠알라룸푸르에서 개최되었으며 정기 정상회의가 끝난 뒤에는 개별적인 정상회의가 치뤄졌다. 2006년 회의에서는 동아시아 정상회의 비전과 역할을 담은 쿠알라룸푸르 선언문이 채택되었고, 지금까지 매년 참가국들이 돌아가며 개최하고 있다.

EAS는 ‘ASEAN+3’의 최종 목표점인 ‘동아시아 공동체’ 를 둘러싼 주도권 경쟁과 직결되는 회의체이기 때문에 ASEAN+3 회원국은 물론 중국을 견제하려는 미국과 러시아 등 외부 국가간의 치열한 주도권 다툼이 펼쳐지고 있다. 현재는 18개국이 참가국이다.

다음은 2005년 12월에 처음으로 EAS에 포함된 국가들의 목록이다.




</doc>
<doc id="84033" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84033" title="장기">
장기

장기(將棋)는 청과 홍(또는 초와 한) 두 편으로 나뉘어 각 16개의 기물을 가지고 군대를 지휘하는 총사령관의 입장에서 작전을 구상, 수행하여 상대편의 왕을 잡는 추상 전략 보드 게임이다. 대한민국, 북한, 중국(특히 옌볜 조선족 자치주), 일본 등 각국 에서 주로 한민족들이 즐기고 있다.
장기를 다른나라의 보드 게임과 구분을 할 때는, 대한민국에서는 한국장기(韓國將棋)라고 부르며 북한, 중국, 그리고 일본에서는 조선장기(朝鮮將棋)라고 부른다. 또한 고려 시절에 장기가 흥행하였다고 하여 고려장기(高麗將棋)라고도 간혹 부른다. 2009년 10월, 중국 하얼빈에서 최초로 국제 장기 기전인 세계인 장기 대회가 개최 되었다.

한사군 시절에 수많은 한족들이 한반도에 이주해 오면서 그들의 초한전을 모티브로한 장기를 퍼뜨렸다는 설이 널리 퍼져있다. 한민족들이 이 초한전을 가상하여 한국 체질에 맞는 장기로 연구하고 개량하여 지금 한민족이 두고 있는 장기로 발전시켰다고 한다.

반면에 장기가 북부여 이전에 한국에서 만들어졌으며, 신라와 당의 연합군에 의해 고구려의 멸망 이후 역사 서적을 훼손함과 더불어 장의 모양을 한(漢)과 초(楚)로 바꿈과 동시에 한국의 민속놀이가 중국 놀이로 왜곡되어 전달되었다는 주장 도 있으나, 정설로 인정 받지는 못하였다.

또한 기원전 약 2천 년 무렵 인도에서 비롯하여 동양으로 전파되어 장기가 되고 서양으로 전파되어 체스가 되었다는 설도 있고, 중국 송나라 때 고려에 전해진 후 약간의 변형을 거쳐 오늘날에 이르렀다는 설도 있다.

하지만 장기의 원조인 인도의 차투랑가가 발생한 시기를 A.D.6세기로, 이것이 중국으로 전래된 시기를 A.D.8세기 무렵으로 보는 것이 정설이기 때문에 장기의 한반도 전래를 한사군 무렵으로 올려보는 주장은 납득하기 어렵다.

장기에 관한 문헌으로는 고사서(古史書)인 김부식의 《삼국사기》에 장기에 대한 기록이 처음으로 나오는 것을 찾아볼 수 있다. 《삼국사기》에 따르면, 백제 개로왕과 승 도림(道琳)이 바둑을 둔 얘기를 쓴 가운데 개로왕이 '박혁(博奕)' 즉 바둑과 장기를 즐겼다는 말이 나온다. 그러나 이 '박혁'은 오늘날의 장기를 말하는 것이 아닌 단순히 여러가지 보드게임을 지칭하는 용어일 가능성이 크다.

또 서거정(徐居正)의 《필원잡기》(筆苑雜記)에는 상희(象戱)라는 이름 아래 조선 세종의 중신 김석정(金石亭)과 김예몽(金禮蒙)이 상희대국(象戱對局)을 하였다고 나와 있다. 《세조실록》에도 또한 상희(象戱)라는 이름 아래 장기에 얽힌 이야기가 소개되었고, 중종 때의 문신(文臣) 삼도예찰사인 심수경(沈守慶)의 《견한잡록》(遣閑雜錄)에 보면 비로소 “장기”라는 말이 나온다.

이밖에도 선조 때 장유(張維)의 《계곡집(谿谷集)》제3권 잡저(雜著) 76수 상희지(象戱志)에 보면 장기의 정의와 장기판의 길, 기물의 구실, 기물의 자리, 기물의 행마, 승부와 빅 등 장기 이론에 관해 상세히 서술하고 있다.

기록에 남아 있는 장기의 명수(名手)로는 《식소록》(識小錄)에 전하는 금강산 백전암(白田庵)의 지암대사(智巖大師)가 있고 《어우야담》(於于野談)에 소개된 종실 서천령(西川令)이 특히 유명하여 “서천령 수법”이라는 장기의 묘법을 남겼다고 한다.

장기를 두기 위해서는 장기판과 기물(장기알)이 있어야 한다.

장기판은 가로선이 10개, 세로선이 9개로 이루어져 있으며, 총 90개의 교차점이 있다.

장기의 기물(棋物)은 각각 대국자마다 궁 1개, 차 2개, 포 2개, 마 2개, 상 2개, 사 2개, 졸(병) 5개로 16개씩, 총 32개의 기물을 가지고 두게 된다.

각 기물이 이동할 수 있는 길은 다음과 같다.


기물을 배치하기 전에 선후수(先後手)를 가려야 하는데, 기력이 비슷한 경우 예로부터 노홍소청(老紅少靑)이라 하여 연장자가 홍을 가지고 두는 것으로 인식 되어 있으나, 프로기사 간의 공식 대국 같은 경우, 두 개의 복 주머니중 저단자가 하나를 먼저 선택하고 고단자가 나중에 다른 하나를 선택하여 복 주머니안의 초(楚)를 가지면 선수로 두고 한(漢)을 가지면 후수로 둔다. 만약 두 대국자가 단수가 같은 경우, 입단년도가 늦은사람이 먼저 선택한다.

선후수(先後手)가 가려지면, 일반적으로 서로 기물을 차리면서 원하는 위치로 마와 상의 자리를 바꾼다. 그러나 점수제가 적용되는 프로 공식 대국이나 아마추어 대회의 경우에는 한이 먼저 차리고 초가 나중에 차린다. 기물을 장기판에 차릴 때 궁(장)부터 올려 놓는다.


장기를 둘 때 모든 기물을 차려놓고 두는 경우와 어느 한 쪽이 하나 이상의 기물을 떼어 놓고 두는 경우가 있다. 전자를 맞장기라 하고 후자를 접장기라 한다.

접장기는 주로 기력의 차이가 심한 사람이 두며, 일반적으로 기력이 높은 쪽에서 한을 잡고 뗀 다음에 먼저 둔다. 또, 기력의 차이에 따라 졸병·상·마·사·포 등 궁을 제외한 기물 중에서 뗄 기물을 고를 수 있다. 그러나 졸병을 떼고 접장기를 둘 경우 졸병을 뗀 쪽이 불리한 것이 아니라 오히려 유리할 수 있다. 차와 상의 기동로가 확보되기 때문이다.

한국어의 관용구 중에 중요한 것이 빠졌다는 의미로 ‘차포를 떼다’라는 표현이 있다. 차와 포는 매우 중요한 기물이므로 이들을 떼는 경우 상대방이 매우 유리해지기 때문이다.

크게 두 가지로 나뉘는데, 승부제 방식과 점수제 방식이 있다.

일반적으로 두어지는 승부제 방식은, 서로 이길 수가 없는 기물이 남았거나, 빅장 또는 반복수(계속 같은 모양으로 반복이 되는 수)일 경우, 비긴다.

단판으로 승부를 가려야 하는 토너먼트 등의 공식 대국에서는 장기협회에서 정한 점수제 방식을 사용하고 있는데, 총 대국 시간이 종료되었을 때 승부가 나지 않았을 경우 각각 궁을 제외한 남은 기물의 합산 점수를 계산하여 점수가 더 많은 대국자가 승리하는 방식을 말한다. 각 기물의 점수는 다음과 같다.

후수의 경우 1.5점이 덤으로 주어지기 때문에 초기 점수의 합은 한은 73.5점, 초는 72점이 된다.

점수제 방식에서는 기물을 하나라도 한쪽이 취했을 경우 대국 초반부터 빅장을 부를 수가 있는데, 빅장이 성립되면 그 자리에서 바로 남은 기물의 점수로 승부를 가리게 된다.

동일한 수를 반복하는 경우 기물의 총 점수가 각각 30점 미만일 경우에만 동일한 수 두기가 가능하며, 동일한 수를 뒀을 경우 이 또한 점수로 승패를 가린다.(반복수와 동일한 수는 약간의 개념차이가 있음)

서로 소삼능(小三能)등 이길 수 없는 기물이 남을 때까지 대국이 진행되거나, 총 대국 시간이 모두 지났을 경우에도 남은 기물의 합산 점수로 승패를 가린다.

과거에는 좌표를 표기할 때 가로선은 한자로 (一,二,…,九,十) 세로선은 숫자로 표기하였다. 그러나 이러한 방식의 좌표 표기는 사용하기에 너무 불편하여 개정되었다.

현재 대한장기협회에서 개정(3차 개정)하여 사용하고 있는 장기판의 좌표 표기법은 모두 숫자로 표기한다.

가로선은 각각 위에서부터 아래로 1부터 0까지 표기되어 있고, 세로줄은 각각 왼쪽에서 오른쪽으로 1부터 9까지 표기되어 있다.

가로선과 세로줄이 만나는 교차점을 읽을 때, 가로선을 먼저 읽은 후 세로줄을 나중에 읽는다.

예를 들어, 초와 한의 궁이 처음 차려지는 좌표 위치는 각각 95와 25이다.

기보를 작성할 때는, 기물의 움직임을 표시하기 위하여 기물이 이동하기 전의 좌표와 움직인 기물의 명칭, 그리고 기물이 움직인 후의 좌표를 차례로 적는다.

예를 들어, 만약 03에 있는 마가 84로 움직일 때에는 “03 馬 84”로 표기한다.

포진을 나누는 법은 크게 두가지로, 2분법과 5분법이 있다. 하지만 이 두가지 방법으로는 천궁포진(天宮布陣) 과 같은 특이한 포진들을 전부 설명할 수 없다는 한계가 있다.

2분법은 궁성의 면(面) 에 무슨 기물이 위치하느냐에 따라 구분하는 방법으로, 총 2가지 형태가 존재한다. 일부 기사들은 이 방법으로 포진을 구분한다.

5분법의 경우 이정석, 임제민 프로를 비롯한 여러 장기 고수를 중심으로 연구되어 정립된 5가지 포진이다. 이 포진들은 각종 서적과 구전을 통하여 1950년대 중후반에 비로소 정립되었다.

한국 장기()는 주요 다른 나라의 장기에서 찾아 볼 수 없는 고유한 특징을 가지고 있는데 다음과 같다.

대한민국과 북한의 장기 두는 방법은 일반적으로 아주 거의 같으나 아주 미세한 차이점이 있다.



장기는 중국의 보드 게임인 샹치(象棋)와 언뜻 보기엔 많이 비슷해 보이나, 큰 차이점도 두루 있는데 그 차이점은 아래와 같다.




</doc>
<doc id="84035" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84035" title="유지태">
유지태

유지태(1976년 4월 13일 ~ )는 대한민국의 배우, 영화 감독·각본가, 연극 감독·연출·제작자이다.

서울 출생인 그는 1998년 영화 《바이 준》으로 데뷔하였다. 1999년작 《주유소 습격사건》, 2000년작 《동감》을 통해서 주목 받기 시작했고, 허진호 감독의 2001년작 《봄날은 간다》를 통해 연기력을 인정받았다. 박찬욱 감독의 2003년작 《올드보이》에서 악역을 맡아 열연하였다.

2003년 단편 영화 《자전거 소년》를 통해 영화 감독으로서 첫발을 내딛었고 그해 부산아시아 단편영화제에서 관객상을 받음으로써 영화 감독으로 재능을 발휘했다. 2005년 《장님은 무슨 꿈을 꿀까요?》, 2008년 《나도 모르게》, 2009년 《초대》의 단편 영화를 발표했고, 네 번째 단편 영화 《초대》는 2009년 7월, 제5회 인디판다 국제 단편 영화제와 제8회 제주 영화제에 초청을 받았다.

2013년 장편 《마이 라띠마》를 연출·제작했으며 15회 도빌 아시아 영화제에서 심사위원 대상을 수상하고 더불어 《마이 라띠마》에서 여주인공을 맡은 박지수는 그해 청룡영화제 신인 여우상을 수상하기도 했다.











</doc>
<doc id="84037" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84037" title="경주 장항리 사지">
경주 장항리 사지

경주 장항리 사지(慶州獐項里寺址)는 경상북도 경주시 양북면 장항리에 있는 신라 시대의 절터이다. 대한민국의 사적 제45호로 지정되어 있다.

토함산 동남쪽 계곡의 비교적 높은 곳에 자리하고 있는 통일신라시대의 절터이다.

절터가 있는 계곡은 대종천의 상류로 감은사터 앞을 지나 동해로 흘러간다. 절을 지은 연대나 절의 이름은 전해지지 않는데, 장항리라는 마을 이름을 따서 장항리사지라 불러오고 있다.

절터에는 서탑인 5층석탑과 파괴된 동탑의 석재, 그리고 석조불대좌가 남아 있다. 금당으로 보이는 건물터에 있는 석조불대좌는 2단으로 되어 있는데, 아랫단은 팔각형으로 조각이 새겨져 있고 윗단은 연꽃을 조각한 원형대좌이다. 이 대좌 위에 모셔졌던 것으로 보이는 석조불상은 여러 조각으로 파괴된 것을 복원하였으며 현재는 국립경주박물관에 있다.

서탑은 일제시대에 도굴범이 탑 속에 들어 있는 보물을 훔치기 위해 폭파시켜 파괴한 것을 수습하여 다시 세웠다. 동탑은 계곡에 흩어져 있던 것들을 절터에 모아두고 있다.

장항리사지는 계곡 사이의 좁은 공간을 이용하여 쌍탑을 세우고 그 뒤쪽 중앙에 금당을 배치한 점이 주목할 만하다. 쌍탑 1금당으로 통일신라시대의 전형을 보이나, 아직 강당과 회랑의 자리는 밝혀지지 않고 있다.

예전에는 이곳을 찾기가 매우 어려웠으나 경주시 양북면 장항리의 장항1교에서 토함산자연휴양림과 진현동의 토함산에 있는 석굴암을 거쳐 불국사역을 연결하는 불국로가 개통됨으로써 쉽게 찾을 수 있다. 그러나 아직 장항리 사지 인근을 경유하는 시내버스는 없다.

절터에는 국보 제236호로 지정된 경주 장항리 서 오층석탑(慶州 獐項里 西 五層石塔)이 서탑(西塔)으로 남아있으며, 동탑(東塔)은 파괴되어 인근 계곡에 흩어져있던 석재들을 수습하여 모아놓은 상태이다. 또한 탑 옆에는 석조불대좌가 남아있는데, 이 위에 놓여있던 석불입상(石佛立像)은 국립경주박물관 정원에 전시되고 있다.
장항리 사지 옆 계곡은 여름에 물놀이 하기에 적합하고 계곡 위에는 장항리사지로 갈 수 있는 아치형 다리가 있다.

일제강점기인 1920년대, 이곳에서 동쪽으로 약 1km 지점에 금광이 있어 이곳에서 발파 작업을 위해 다이너마이트가 이용되고 있었다. 그런데 1923년 도굴꾼이 서탑의 사리장엄구와 불상 내부의 복장물(腹藏物)을 노리고, 야밤을 틈타 광산에서 쓰이던 다이너마이트로 탑과 불상을 폭파시키는 만행을 저질렀다. 그 후 약 10여 년간 불상과 탑은 그 주변에 파손되어 흩어진 채 방치되어 오다가 1932년 서탑을 복원하였으며, 파손된 불상은 국립경주박물관으로 옮겨져 오늘에 이르고 있다. 한편, 동탑은 1966년 대종천 계곡에 흩어져 있는 조각들을 모아 복구되었다.


</doc>
<doc id="84042" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84042" title="이쾌대">
이쾌대

이쾌대(李快大, 1913년 1월 15일 ~ 1965년 2월 20일)는 대한민국의 화가이다.

경상북도 칠곡의 대지주 집안 출생으로, 이처럼 경상북도 칠곡에서 출생하였고 지난날 한때 전라북도 군산에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있는 그는 일찍이 미술 및 복식사, 민속사에 깊은 식견을 가지고 있던 맏형 이여성의 영향으로 일찍부터 미술에 관심을 가졌다. 1928년 대구 수창보통학교를 졸업했고 휘문고등보통학교에 입학하여 미술교사로 재직 중이던 화가 장발에게 미술을 사사한 것이 결국 계기가 되어 본격적으로 그림을 그리기 시작했다.

1932년 제11회 조선미술전람회에 입선하면서 화단에 데뷔하였고, 그 해 가을에 제3회 전조선남녀학생작품전람회 회화부 2등상을 수상했다. 1934년 일본으로 유학, 도쿄 제국미술학교에 입학하여 1938년 졸업했다. 1941년 도쿄에서 조선신미술가협회를 조직하였는데 이때 협회 구성원들은 이중섭, 최재덕, 문학수, 김종찬, 김학준, 진환이었다.

광복 후 1946년 조선조형예술동맹 회화부 위원에 선임되었다. 같은 해 조선미술동맹의 서양화부 위원장에 선임되었으며, 연말에 조선민주주의인민공화국을 방문하였다. 1947년 8월 조선미술문화협회를 결성했고 위원장에 선임되었다. 1948년 서울지검에서 운영하던 좌익 인사 사상전향기구 보도연맹에 가담하여 전향하였다. 이후 홍익대학교 강사로 일하던 중 한국 전쟁이 발발하여 서울이 조선인민군에게 점령되었을 때 조선미술동맹에서 활약했다. 이후 9·28 수복 직전 서울을 탈출했으나 대한민국 국군에 체포되어 부산과 거제도 포로수용소에 구금되었다.

1953년 남북 포로 교환 때 조선민주주의인민공화국을 택했다. 이쾌대는 1954년부터 미술가로서의 활동을 이어가 '전후 건설성 미술제작소'의 미술가, '조선미술가동맹' 평양시, 자강도 현역미술가로 선출되는가 하면, 1957년 조선미술가동맹 유화분과 임원에 선임되었다. 1958년에는 '동맹 역사편찬위원회'의 '해방 후 남반부 편집 그룹'의 위원을 역임했다.

북한에서 알려진 이쾌대의 대표작은 <춘앵무>, <박연 초상>, <3.1 운동>, <농악>, <고향을 떠나는 사람들>, <송아지> 등이 있다. <3.1 운동>은 1957년 제작한 작품으로, 이쾌대의 뛰어난 인물화 역량을 보여주는 작품이다. 소련을 위시한 사회주의 리얼리즘이 예술 방면의 유일한 테제로 작용하자, 상당수 소련의 리얼리즘 화풍을 연상시키는 다수의 작품을 창작했다.

그러나 1958년 종파분자 숙청사건에서 김두봉이 숙청되자, 이쾌대의 친형인 이여성이 숙청에 휘말리게 된다. 이러한 여파가 이쾌대에게도 영향을 미치게 되어, 1950년대 이후부터 그의 활동에 타격을 미친 것으로 보인다.

이쾌대는 뛰어난 인물화 역량으로 조중(朝中) 우의탑(友誼塔) 벽화 제작에 참여하여 한국전쟁 중 북한과 중국의 우의를 벽화로 나타냈다. 이쾌대는 총괄을 담당했으며, 당시 화가인 김진항, 류현숙, 민병제, 임병삼, 최창식, 한기석, 홍성철 등이 참여해 우의탑의 좌측에 <전후복구건설 원조>를, 우측에 <조선인민군대와 중국인민지원군의 협동작전>을 묘사했다. 이후 조중 우의탑은 이쾌대 사후 1983년 김정일에 의해 재건이 결정되었고, 1984년 탑을 허물고 재건축되었다. 현재 북한과 중국에서 방송으로 선보이는 조중 우의탑의 벽화는 이쾌대가 총괄했던 벽화의 형태만 띠고 있을 뿐, 그의 손에 의해 그려진 것이 아니다.

북조선에서 발행하는 미술가사전인 『조선력대미술가편람』에 이쾌대의 이름이 누락되어 있었으나 이후 1999년 증보판에는 이쾌대를 소개하고 있다.

서사적이고 장엄한 화풍으로 '한국의 미켈란젤로'라는 별칭을 갖고 있다. 대표작으로 〈군상〉시리즈와 , 〈걸인〉, 〈조난〉, 〈운명〉 등이 있다.




</doc>
<doc id="84046" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84046" title="Drukqs">
Drukqs

drukqs는 2001년 리처드 제임스가 에이펙스 트윈이라는 이름으로 발표한 음반으로, 드릴 앤 베이스, IDM, 앰비언트, 준비된 피아노 등의 여러 성향이 섞여 있다.

1999년에 Windowlicker가 발표된 후 리처드 제임스는 별다른 음반 발표를 하지 않았다. 그러던 중 2001년에 리처드 제임스가 발표한다는 새 음반에 대한 소문이 돌았는데, 리처드는 자신의 새 음악을 MP3 플레이어에 넣어놓고 다녔지만 비행기 안에서 이를 분실하였고 백업 파일이 없어 어쩔 수 없이 이전에 만든 곡을 발표할 수밖에 없었다는 추측이 나왔다. 하지만 리처드는 이러한 이야기가 거짓말이라고 하였다. 또한 다른 추측에 의하면 비행기 안에서 분실한 MP3 플레이어에는 리처드 제임스와 스퀘어푸셔의 신곡이 다수 포함되어 있었고, 이 파일들이 인터넷 상에서 돌아다니기 전에 정식으로 발표하려고 하였다고 한다(). 또한, 워프 레코드와의 계약에 의해 곡을 충분히 완성하기 전에 어쩔 수 없이 발매하게 되어 완성도가 낮다는 추측도 있다.

drukqs라는 제목의 의미는 알려지지 않았다. 약이나 마약을 뜻하는 영어 drug에서 왔다는 추측이 있었지만, 리처드 제임스는 이 단어가 자신이 만든 단어이며 drug과는 무관하다고 밝혔다().

이 음반에 수록된 음악의 수는 30곡이다. CD로는 두 장으로 나뉘며, LP로는 8면에 나뉘어 있다. 이 중 A면부터 D면까지는 45rpm의 속도, E면부터 H면까지는 33rpm으로 재생해야 한다.

일부 음반에는 몇몇 곡의 제목이 다르게 표기되어 있다. 이 경우에는 <nowiki>[]</nowiki> 안에 그 제목을 추가로 표기했다.


일부 제목은 콘월어로 이루어져 있다. 예를 들어, "Jynweythek [Ylow]"는 "전자 기계 [음악]"이라는 뜻이다.



</doc>
<doc id="84048" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84048" title="에이펙스 트윈">
에이펙스 트윈

에이펙스 트윈(Aphex Twin, 1971년 8월 18일 ~ )은 앰비언트, 테크노, 드럼 앤 베이스 등 여러 전자 음악에 큰 영향을 끼친 음악가이다. 본명은 리처드 데이비드 제임스(Richard David James)이다. 에이펙스 트윈 외에 AFX라는 이름을 쓰기도 하고, 또한 Blue Calx, Bradley Strider, Martin Tresseder, Caustic Window, Gak, Soit P.P., Polygon Window, Power-Pill, Q-Chastic, The Diceman, Tahnaiya Russell 등의 이름을 쓰기도 한다.

아래의 목록은 에이펙스 트윈이라는 이름으로 발표한 음반이다.



리처드 제임스는 에이펙스 트윈 외에도 여러 음반을 AFX, Bradley Strider, Gak 등의 이름으로 발표했다.

AFX:



</doc>
<doc id="84053" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84053" title="한국사 (교과목)">
한국사 (교과목)

한국사(韓國史)는 대한민국의 중학교와 고등학교 과정에서 가르치는 한국사 교과목이다. 한국의 역사에 대한 간략한 내용을 주제로 중학교에서 고등학교까지 배운다. 중학교 과정에서는 단순히 역사라는 과목으로 불린다.

상, 하권으로 나뉘며 상권은 선사시대부터 남북국 시대까지, 하권은 고려, 조선부터 현대까지 서술한다. 중학교, 고등학교의 교재였다. 고등학교 국사 교과서의 경우, 6차 교육과정(1996년 입학생 ~ 2001년 입학생) 까지는 근·현대사 내용도 있었으나, 7차 교육과정(2002년 입학생~) 이 적용되면서 일부 국사 교과서에서는 근·현대사 내용이 삭제되었다. 2002년부터 이 내용은 따로 한국근·현대사 라는 교과서로 편찬된다.

그러나 내용이 부실하다는 지적이 있자, 2006년에 고등학교에 입학한 학생부터 국사 교과서에 근·현대사 내용이 추가되었다. 즉, 2002년부터 2005년까지의 입학생과 2006년 이후 입학생들이 배웠던 국사 교과서는 다르다. 이에 따라 2009학년도부터 2013학년도까지, 대학수학능력시험 사회탐구 영역의 국사 과목에 근·현대사 내용이 포함되었다.

2009 개정 교육과정부터 명칭이 역사와 한국사로 바뀌었다. 고등학교 같은 경우, 도입 초기에는 필수과목이 아니었다가, 역사 교육이 부실하다는 지적이 있자, 2012년부터 다시 필수과목으로 바뀌었다.

한국근·현대사는 7차 교육과정 당시, 국사와 분리되어 도입되었으나, 2009 개정 교육과정 이후 다시 국사와 통합되어 한국사로 개편되었다.

초기에는 1종 교과서로 개별 출판사들에게 제작을 위임하지 않고 교육인적자원부에서 국사편찬위원회 위탁으로 제작했다가, 명칭이 한국사로 바뀐 후에는 개별 출판사에서 직접 제작한다. 2015년 10월 12일, 교육부는 2017학년도 교육과정에 따른 교과서부터 국정화된다고 발표하였다.

초기에는 한국사가 대학 입시에서 필수적으로 들어갔으나, 2004년부터 선택과목으로 바뀌었다. 선택과목으로 전환 이후, 선택자수는 매년 감소하자, 정부와 민간 차원에서 한국사를 대학수학능력시험 필수과목으로 바꾸자는 움직임이 있었다. 이러한 노력 끝에, 교육부는 2017학년도 대학수학능력시험부터 한국사를 다시 수능 필수과목으로 지정하였다. 또한 대학수학능력시험에서 한국사를 응시하지 않을 경우 모든 성적이 무효 처리되는 불이익을 받도록 하였다.

2017학년도 수능부터 필수과목으로 지정되었으나, 자세한 부분은 대학별로 차이가 있다.

국사교과서 편찬 이후 신숙주, 묘청, 신돈, 정도전, 김성일, 한명회, 원균 등 정치적 패배자들을 무조건 반역자, 역적으로 기술하는 것에 대해 문제점으로 제기되어 왔다. 역사가 신복룡에 의하면 '역사가를 배출하지 못한 계급 또는 그룹은 공적에 관계없이 역사의 주체가 되지 못하는 현실을 나는 견딜 수가 없었다'며 '그것이 묘청이든 신숙주든, 김성일이든, 원균이든 아니면 힘없는 소작농이든 간에 역사의 패배자에 대한 변론을 하는 것이 배운 값을 하는 것이라고 주장하였다.

신복룡은 유년 시절 국사 과목 시간의 원균 대목에서 원씨 성을 가진 친구들이 상처받는 점을 예로 들었다. 나는 어린 시절에 원균의 얘기가 나올 때면 원씨 성을 가진 친구들이 어린 마음에 수치심으로 상처를 입는 것을 보면서 많은 연민을 느꼈다 한다. 국사 시간에 교사가 원균을 비난하고 이순신을 격찬하는 시간이면 원씨 성을 가진 아이들이 놀림감이 되어 얼굴을 못 들던 것 을 문제점으로 제기하기도 했다.

황윤길의 집안 후손인 사학자 황의돈이 학봉 김성일을 비판적으로 기술한 점도 논란거리가 되었다. 현대에 들어와 교과서를 편찬하면서 현대 한국사학사에 있어 김성일은 임진왜란을 유발한 전화의 책임자로 기록되었다. 이러한 논지를 띤 최초의 학자는 황윤길의 문중 족손인 황의돈이었다.

해방 후 동국대학교에서 국사학을 연구한 제1세대 학자인 황의돈은 신편 조선 역사 128~129쪽에서 류성룡, 이산해 등 당시 득세한 동인배가 김성일의 편을 들어 군사 시설을 모두 부수고 조정의 모든 대신들이 마음을 놓아 태평한 꿈에 취하여 드러누웠다.'고 기록함으로써 임진왜란의 책임이 김성일에게 있다고 기록하였다.

이를 두고 신복룡은 '한 역사적 인물의 행적은 그의 진심과 동기를 이해하는 데에서부터 비롯해야 하며 그의 진심은 그가 마지막 생애를 어떻게 마쳤는가에 따라 평가되어야 한다.'며 김성일은 신중한 애국자요 충신이었지 결코 의롭지 않게 거짓말을 말할 사람은 아니었다. 그는 문중 사학의 희생자였다. 며 안타까워했다.

2002년 동학 농민 운동 당시 제출되었다는 12개조 개혁안은 진위 여부가 불확실하다는 이견이 제기되었다. 또한 동학 농민군의 12개조 폐정 개혁안이 출처가 불분명한데도 2002년 당시 교육부가 의도적으로 12개조 폐정 개혁안을 강제로 삽입하도록 지시했다는 진술이 나타났다.

서울대학교 교수 유영익은 "자신이 국사교과서 문제에 대해 깊이 생각하게 된 계기는 2002년 어느 날 나의 한 제자가 내 연구실로 찾아와 자기가 고등학교 검인정 근현대 교과서를 집필했다고 자랑하면서 교과서 집필 과정에서 겪은 실화 한 토막을 털어놓았을 때이다."라고 고백하였다.

유영익에 의하면 "그 제자는 동학 농민 운동을 다룸에 있어 다른 한 명의 공동 집필자 와 함께 이른바 '동학 12개조 폐정개혁안'이란 것이 허구임을 알기 때문에 애당초 그 개혁안을 교과서에 싣지 않기로 작정했는데 당시 교육인적자원부에서 집필자들에게 시달한 '국사 교육내용 전개의 준거안'에 그 개혁안을 의무적으로 인용하도록 되어 있었기 때문에 부득이 교과서에 실었다고 고백했다.' 한다.

유영익에 의하면 폐정 12개조 개혁안은 출처가 불확실하다 한다. 그에 의하면 '나는 12개조 개혁안이란 것이 1940년에 어느 무명의 역사가(오지영)가 역사소설 동학사라는 책에 임의로 삽입한, 역사상 존재하지 않는 자료임을 논문을 통해 입증했기 때문에 이 고백을 듣고 깜짝 놀랐다.'고 한다. 그에 의하면 당시 교육부가 '국사 교육내용 전개의 준거안'이라는 것을 내세워 사실에 어긋나는 비진리를 국사교과서에 싣도록 강요한 사실에 분개하였다. 이 얘기를 듣고 나서부터 나는 우리나라 교육부가 일본 문부성 못지 않게 역사 왜곡을 자행한다고 생각했고 그 후로 일본 정부의 역사 왜곡에 대해 입을 다물게 되었다'고 고백하였다.

일제 시대사 연구에 대해 일본의 잔학상만을 강조하는데 많은 지면을 할애하고 있다. 그 예로서 신복룡은 2001년 당시 국사 (하)권 pp132~133페이지를 예로 들었다. 신복룡은 2001년 당시 국사 교과서를 예로 들며 일제 식민지를 당하게 된 원인 분석, 성찰, 반성 등은 없이 않고 남을 탓하는 법만 가르친다고 한탄하였다.

신복룡에 의하면 어디에도 자신의 과오나 실수에 대한 회오가 보이지 않으며, '일방적으로', '무자비하게', '강제적으로', '동의 없이', '무력으로' 등의 어휘만이 보인다. 이 지구상의 어느 식민지 병합이 '합의에 의해서, 자비롭고, 인도주의적인 방법으로' 이루어진 경우가 있었는가 라며 이러한 논지는 '탓의 역사학'에 지나지 않는다고 지적하였다. 한일 합방과 대한제국의 멸망에 대한 제국 내부의 원인에 대한 서술 없이 일제의 탓만으로 편향서술되었음을 그는 문제점으로 지적하였다.



</doc>
<doc id="84060" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84060" title="I've">
I've

I've(아이브)는 홋카이도 삿포로시에 스튜디오를 가지고 있는 음악 제작 그룹이다. 타카세 카즈야가 트랜스 음악을 제작하던 퍽토리 레코드와는 밀접한 관계가 있다.</br>
1999년 2월에 발매된 게임《吐溜》의 주제가 "FUCK ME"가 최초의 곡이다. 이후
카논의 주제가 〈Last regrets〉〈風のたどり着く場所〉, 에어의 주제가 〈鳥の詩〉의 곡 제작에 참여하면서 이름을 알리기 시작했다.</br>
2002년부터 애니메이션의 주제가를 담당하기 시작하였으며, 2005년에는 무도관에서 첫 라이브 공연을 했다.</br>
다양한 장르의 곡을 만들지만 트랜스가 대부분이다. 또한 여러 명의 가수가 소속되어 곡의 분위기에 따라 그에 맞는 음색을 제공하고 있다.
















</doc>
<doc id="84062" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84062" title="에어 (비디오 게임)">
에어 (비디오 게임)

《에어》()는 일본의 소프트웨어 회사 Key에서 제작한 일본의 미소녀 게임이다. 2000년에 PC용 성인 게임으로 만들어졌고, 여기서 성적인 요소만 빠진 전 연령판이 PC, 드림캐스트판, 플레이스테이션 2판으로 출시되었다. 극장판 애니메이션, TV판 애니메이션, 만화책으로도 나왔으며 모두 전 연령을 대상으로 하고 있다.

떠돌이 인형사인 주인공은 어느 여름날 바닷가 마을에 들러 우연히 한 소녀를 만나게 된다. 특별히 갈 데가 없는 주인공은 소녀의 집에 식객으로 머무르며 마을 아이들을 상대로 인형극을 보여준다. 이러면서 만나게 된 소녀들에 얽힌 이야기인 드림(DREAM) 편, 과거 1000년 전의 이야기인 서머(SUMMER) 편, 다시 현재로 돌아와서 전개되는 이야기인 에어(AIR)편 3부로 구성되어 있다.

PC판은 소리가 수록되어 있지 않기 때문에, 성우는 PC판 이외의 캐스팅을 기재하고 있다. 일본 성우와 한국어 더빙 성우 순으로 기재하였으며 한국어 더빙 성우는 애니메이션에만 해당한다.














교토 애니메이션의 제작으로 2005년 1월 6일부터 3월 31일까지 케이블・위성방송 채널인 BS-i에서 방송되었으며, 총집편을 포함하여 13화로 완결되었다. 또한 같은 해 8월 28일부터 9월 4일까지의 기간동안 추가로 여름 특별편이 방송되기도 하였다. 대한민국에서는 2006년 애니맥스를 통해 한국어 더빙 버전으로 방송되었다.





</doc>
<doc id="84063" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84063" title=".zr">
.zr

.zr은 자이르의 예전 국가 도메인이다. 자이르가 1997년에 콩고 민주 공화국으로 국명을 바꿨으므로 .zr은 폐지되었고 .cd가 그 자리를 대신하게 되었다. 2001년에 .zr은 최종적으로 폐지되었다.



</doc>
<doc id="84071" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84071" title="유튜브">
유튜브

유튜브()는 미국의 동영상 공유 플랫폼이다. 전 세계 최대 규모의 동영상 공유 사이트로서, 사용자가 영상을 시청·업로드·공유할 수 있다. 본사는 미국 캘리포니아주 샌브루노에 위치해 있다.

2005년 2월에 페이팔 직원이었던 채드 헐리, 스티브 천, 자베드 카림(퇴사)이 공동으로 창립했으며, 2005년 4월 23일에 최초 영상(Me at the zoo)이 업로드되면서 본격적인 서비스를 시작했고 2006년 10월 16억 5천만 달러의 가격으로 구글에 인수되었다. 유튜브의 콘텐츠는 개인이 제작한 비디오 영상을 비롯한 영화와 텔레비전 클립, 뮤직비디오 등이 올라온다.

구글은 2006년 10월 9일 주식 교환을 통해 16억 5천만 달러에 유튜브를 인수하기로 발표했다. 이후 2007년 6월 20일 프랑스 파리에서 열린 ‘구글 프레스데이 2007’ 행사에서 국가별 현지화 서비스를 시작한다고 발표하고, 먼저 네덜란드, 브라질, 프랑스, 폴란드, 아일랜드, 이탈리아, 일본, 스페인, 영국 등 총 9개 국가에서 사용자를 위한 페이지를 공개했다.

한국어 서비스는 2008년 1월 23일에 시작했다.

구글 인수 4년 차인 2009년 약 4억7천만 달러의 적자를 기록한 것으로 알려졌으나 이듬해인 2010년부터 흑자로 돌아섰고, 이용자가 갈수록 더 불어나는 ‘스노우볼 효과’를 내기 시작했다.

현재는 구글 자체로 독립해도 대기업을 능가할 정도의 가치가 되기에 유튜브의 몸값 상승은 구글에 엄청난 영향을 끼치게 된다.

유튜브의 영상 재생 기술은 어도비 플래시 플레이어와 H.264 영상 코덱을 기반으로 하나 최근 HTML5 플레이어와 WebM 코덱을 지원한다. 이러한 기술들을 바탕으로, 웹 브라우저 플러그인이나 코덱을 일일이 내려 받아 설치해야 했던 이전의 영상 재생 기술(윈도 미디어 플레이어, 퀵타임, 리얼플레이어 등)과 견주어 보아도 꽤 쓸만하고 영상 재생 품질이 그렇게 많이 떨어지지 않는다. 동영상은 gnash 또는 VLC 미디어 플레이어 등에서도 재생할 수 있다. 화소 크기는 320x240이며, 1초에 25 프레임으로 재생된다. 최대 데이터 레이트는 초당 300kbit이다.

유튜브는 사용자가 업로드한 영상을 플래시 동영상(.FLV, 어도비 플래시 동영상) 형식으로 변환한다. 파일로부터 확장자가 제거된다. (확장자는 TrID 등을 이용하여 다시 볼 수 있다.) 이 파일들은 복잡한 이름을 가진 서브도메인에 저장된다. 이 때문에 영상을 리핑하기가 쉽지 않다.

유튜브는 윈도 미디어 비디오(.WMV), 오디오 비디오 인터리브(.AVI), MPEG, MPEG-4 파트 14(.MP4) 포맷들을 업로드할 수 있다.

동영상은 창 모드 또는 전체 화면 모드 가운데 하나를 골라서 볼 수 있다.(2015년부터는 영화관 모드도 사용할 수 있다.) 영상을 다시 불러오지 않고도 두 개의 방식을 바꾸어가며 쓸 수 있다.
2008년 12월, 유튜브는 720p HD 해상도 지원을 시작하였으며 이때부터 모든 비디오의 가로세로 비율을 4:3에서 16:9로 전환했다.따라서 4:3 영상은 화면 좌우에 검은 기둥이 존재하는 것 같은 필러박스(pillarbox) 형식으로 재생되기 시작하였다.2009년 11월 1080p 풀HD 해상도를 지원하면서 완전한 HD 시대가 시작되었다.

2010년 7월, 유튜브는 최대 4096x3072 화소의 4K 포맷의 비디오를 지원한다고 발표하였다. 그러나 2012년 2048 x 1536로 하향되었다. 2014년 10월 HD와 풀HD 해상도에 60프레임 재생 설정이 추가되었으며2015년 3월, 유튜브는 4K UHD 해상도(3,840x2,160) 60프레임 동영상 서비스를 개시했다. 2015년 6월 8K UHD 해상도(7,680×4,320) 지원까지 확대되었다.

현재 144p, 240p, 360p의 저화질, 480p의 SD화질, 720p, 1080p(FHD), 1440p(QHD) 등의 HD 화질 그리고 2160p, 4320p 등의 UHD 화질까지 유튜브 플레이어의 화질 설정 메뉴를 통해 선택할 수 있다.

360도 동영상이란 동영상 재생 도중 시점을 자유롭게 바꿀 수 있는 새로운 형태의 동영상 서비스다. 시점이 촬영자가 선택한대로 고정되어 있던 기존 동영상과 달리 키보드, 마우스, 가속계 등 입력장치를 활용해 사용자가 자신이 보고 싶은 곳을 임의로 선택할 수 있는 것이 특징이다. 360도 동영상 보기는 플래시 대신 HTML5의 최신 기능을 대거 활용해 '인터랙티브 애니메이션'을 구현했다. 때문에 플래시 플레이어를 설치하지 않아도 이용할 수 있지만, 대신 HTML5를 완벽히 지원하지 않는 인터넷 익스플로러에선 감상할 수 없다. 단지 HTML5가 적용되기 이전의 '합성된 일반 동영상'만 보일 뿐이다. 360도 동영상 보기는 최신 버전 크롬, 파이어폭스, 엣지, 유튜브 앱에서만 제대로 감상할 수 있다.

360도 동영상 보기에 이어 구글은 '홈씨어터 모드'를 추가했다. 유튜브 안드로이드 앱(iOS 앱 미지원)에서 설정 > 카드보드 아이콘을 선택하면 동영상을 카드보드에 맞게 최적화해주는 기능이다. 이를 통해 사용자는 극장에서 감상하는 것과 유사한 느낌으로 유튜브의 모든 동영상을 감상할 수 있다. 홈씨어터 모드는 360도 동영상 보기와 달리 얼굴을 돌리면 (극장처럼) 검은 배경만 보인다. 360도 동영상의 형태로 업로드된 영상만이 가상현실을 완벽히 지원한다.

이용자는 다양한 여러 파일 포맷으로 영상을 업로드할 수 있다. (MPEG, AVI 등) 유튜브는 이것을 H.263의 변종인 FLV로 변환한 뒤, (확장자는 .flv이다.) 그것을 사용자들이 온라인에서 감상할 수 있도록 해 놓는다. 플래시 영상은 대규모 온라인 동영상 호스팅 사이트들 사이에 가장 인기있는 포맷이다. 이는 플래시 영상의 크나큰 호환성 때문이다. 2007년 6월 초에 이르러, 애플 TV 또는 아이폰으로 스트리밍하는 것을 도와 주는 H.264 영상 표준으로 인코딩된 동영상이 업로드될 수 있도록 허용하였다. 또, 도스박스에서 녹화된 동영상들도 별도의 인코딩 과정 없이 업로드할 수 있다.

콘텐츠 라벨이란 공식적인 콘텐츠 등급이 없는 동영상을 업로드할 때 이를 언어, 과도한 노출, 성적 표현, 폭력 및 약물 사용의 5가지 카테고리에서 등급을 지정하도록 한 제도이다. 업로더는 각 카테고리에 대해 3가지 단계로 등급을 매겨야 하는데, 각 단계는 서로 다른 색상으로 표현된다.

유튜브가 문을 열기 이전에는 일반 컴퓨터 사용자들이 온라인에 동영상을 올려 다른 사람들에게 보여주기 위한 쉬운 방법이 많지 않았다. 유튜브는 사용하기 쉬운 환경을 강점으로 컴퓨터를 사용하는 누구나 동영상을 올릴 수 있도록 해 몇 분 안에 수백만 명이 볼 수 있도록 하였고, 유튜브에서 다루는 넓은 범위의 주제로 비디오 공유를 인터넷 문화의 중요한 한 부분으로 자리잡게 했다.

이를테면 2006년에는 전기 기타로 캐논 변주곡을 연주한 동영상이 'funtwo'라는 닉네임을 사용하는 누군가가 유튜브에 올렸고, 즉시 많은 방문자가 이 비디오를 보기 위해 유튜브를 찾았다. 나중에 뉴욕 타임스는 그 해 8월 27일, 연주에 대한 극찬과 함께 이 동영상에서 나오는 이가 23살 대한민국에 사는 무명 기타리스트 임정현이라는 것을 알렸다.

동영상을 업로드하여 사람들이 시청하게 되면 광고가 나오게 함으로써 영상 업로더가 수익을 얻을 수 있다. 그러나 모든 유튜버가 광고 수익을 얻을 수 있는 것은 아니다. 유튜브 채널의 구독자 수가 천 명이 넘고, 1년 동안 총 시청 시간이 4천 시간을 넘는 유튜버일 경우에만 구글 에드센스를 통한 광고 수익을 얻을 수 있다. 물론 그 외에도 PPL 광고 수익이나 제품 리뷰를 통한 홍보 수익을 얻을 수 있다. 퓨디파이는 유튜브를 통해 성공한 대표적인 스타이다. 유튜브가 실시간 스트리밍 서비스를 시작하게 되면서, 스트리머를 직접 후원할 수 있는 기능인 '슈퍼챗'도 등장했다. 만약 이 서비스를 쓰면 얼마를 후원했는지와 추신을 남긴다.

유튜브의 이용약관에 따르면, 이용자는 자신의 User Submissions 및 이를 게시하거나 출판하여 생기는 결과에 단독으로 모든 책임을 져야 한다. User Submission과 관련하여 이용자는 다음의 사항을 확인, 인정 · 보증한다. 이용자는 유튜브 웹사이트 및 본 약관에서 의도한 바대로 User Submissions의 이용 및 포함을 가능하게 하는, 기타 모든 User Submissions와 관련된 특허권, 상표권, 영업비밀, 저작권 또는 기타 소유권을 유튜브가 이용하는 데에 필요한 허가, 권리, 허가 및 승인을 보유하고 있거나 유튜브에게 위의 권리를 이용할 수 있는 권한을 부여하게 된다. (제6조 B항)





</doc>
<doc id="84073" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84073" title="박지윤 (방송인)">
박지윤 (방송인)

박지윤(朴芝潤, 1979년 3월 23일 ~ )은 대한민국의 방송인이다. 2004년부터 2008년까지 KBS에서 근무하였고, 이후에는 프리랜서로 활동하고 있다.














</doc>
<doc id="84074" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84074" title="박지윤">
박지윤

박지윤은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="84078" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84078" title="무성 연구개 파열음">
무성 연구개 파열음

무성 연구개 파열음(無聲軟口蓋破裂音)은 자음의 하나로 연구개에서 조음되는 무성 파열음이다.




</doc>
<doc id="84089" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84089" title="에어">
에어

에어(air)는 본래 공기의 뜻을 갖고 있으며, 다음과 같은 뜻이 있다.









</doc>
<doc id="84102" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84102" title="오스트레일리아 방송 협회">
오스트레일리아 방송 협회

호주 방송 협회(, 약칭 ABC)는 호주의 공영 방송국이다.

본사는 시드니(Ultimo Centre, Sydney)에 있으나, 멜버른에 제2스튜디오가 있어, 양 도시에서 전체 프로그램의 과반수 이상을 제작하고 있다. 자국내 주요 도시마다 방송 스튜디오가 있다.

'ABC 온라인'(아래 홈페이지 참조)과 'ABC Shop'(방송관련 종합상점, 주요도시 소재) 등을 운영하여 수익사업에도 적극적이다.

1927년에 영국방송협회를 모델로 하여 세워진 국영방송국으로서, 1983년까지 '호주방송위원회'(Australian Broadcasting Commission)이었으나 이후 지금의 '호주방송공사'로 공영(공기업)화했다.

현재 오스트레일리아 연방정부의 관리감독을 받고 있으며, 이들(특히 총리)의 추천 아래 총독이 직접 임명하는 이 방송국의 현재 사장은 Maurice Newman(2007년 - )이다. 대한민국의 한국방송공사와 같이, 보수-진보간에 정치적 중립성 논쟁이 끊임없이 제기되고 있으나, 수십 년동안 보수파에 호의적인 민영방송들에 비해 비교적 공정한 언론보도를 하고 있다(2003년 자국군의 이라크파병 협조 이후에는 중도진보성향을 보여, 보수파 지지자의 반발을 사고 있음).

1932년에 라디오 방송, 1956년에 텔레비전 방송, 1975년에 컬러TV 방송을 시작했으며, 2005년부터 ABC2(디지털 TV 방송)을 본격화(시작은 2001년부터)하였고 현재도 계속 방송 중이다.

또한, 6개 언어로 방송하는 국제방송 ABC 라디오 오스트레일리아()도 운영하고 있다.




2007년 이후로 점차 시청자들의 성원에 힘입어 독보적 지위를 얻고 있다.

이 외에도 미국과 영국, 캐나다, 뉴질랜드 등 영어권 국가들의 프로그램들을 직수입하여 방송하고있다.


2007년 기준으로 대한민국 일부 지역 케이블 텔레비전 방송을 통해 세계 각지에 'Australia Network'을 운영중이다.




</doc>
<doc id="84104" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84104" title="바티칸 라디오">
바티칸 라디오

바티칸 라디오(, )는 바티칸 시국의 국제방송으로, 로마 가톨릭교회(천주교) 복음 방송을 진행한다. 방송국 건물 자체는 바티칸 시국 내에 있지만, 송신소는 바티칸 시국의 영토가 좁아 이탈리아에 위치해 있다. 1931년에 개국하였다.

1931년 굴리엘모 마르코니가 설립하였으며, 오늘날 한국어를 비롯해 전세계 47개 언어로 방송하고 있다. 단파방송이지만 디지털 라디오, 중파방송, FM방송, 위성방송, 인터넷 라디오 방송으로도 진행하고 있다. 개국 당시부터 오늘날까지 예수회에서 운영하고 있다. 파시즘과 나치즘이 승승장구하던 시절에도 독립성을 지킨 것으로 유명하며, 제2차 세계 대전이 발발하고 일주일 후에도 바티칸 라디오 방송에서는 폴란드인과 유대인들이 소집되어 게토, 강제 수용소에 들어갔다는 뉴스를 전했을 정도였다.

오늘날 바티칸 라디오는 전세계 61개 국가 출신의 200명 이상의 기자들이 송고한 기사로 프로그램을 꾸리고 있다. 또 동시 편성되는 국제뉴스, 종교행사, 진단 프로그램, 음악방송 등의 방송시간을 합하면 42,000시간이 넘는다. 현재 라디오 총감독은 예수회 출신의 페데리코 롬바르디이다.

2015년 6월 27일 교황 프란치스코는 <자의교서>에서 교황청 내에 홍보처를 설립한다고 밝혔다. 이에 따라 바티칸 라디오도 2017년 1월 1일부로 홍보처 소속이 되어 85년간의 독립운영을 끝냈다.




</doc>
<doc id="84107" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84107" title="동방신기의 음반 목록">
동방신기의 음반 목록

다음은 대한민국 남성 아이돌 그룹 동방신기의 음반 목록이다.



위와 같이 동방신기는 전세계 음반 차트에서 좋은 성적을 거두며 월드스타로서의 위상을 보여주고 있다.

 동방신기 총 음반 판매량 (2018년 기준)



</doc>
<doc id="84110" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84110" title="제8비행단">
제8비행단

제8전투비행단은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="84111" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84111" title="동방신기의 음반 외 활동 목록">
동방신기의 음반 외 활동 목록

다음은 대한민국 남성 아이돌 그룹 동방신기의 음반 외 활동 목록이다.



위에 나온 것으로 요약.



</doc>
<doc id="84119" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84119" title="클레이모어 (동음이의)">
클레이모어 (동음이의)

클레이모어는 다음과 같은 다른 말도 있다.



</doc>
<doc id="84125" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84125" title="유머레스크">
유머레스크

유머레스크(, , )는 비음악적 개념의 모호한 분위기를 표현하는 피아노 곡을 말한다. 유머레스크 가운데 드보르작의 유머레스크가 매우 유명하기 때문에, 많은 사람이 유머레스크를 특정 곡의 제목으로 알고 있기도 한다. 드보르작의 유머레스크는 모두 9곡인데, 한 곡은 번호가 붙어있지 않다. 그중 7번째 곡이 가장 잘 알려져 있다. 최근에는 바이올린으로 편곡해서 자주 연주된다. 드보르작의 곡 말고도 로베르트 슈만의 유머레스크도 잘 알려진 편이다. 이 외에도, 차이콥스키, 루빈시타인등 여러 사람에 의해 작곡된 바 있다.

가곡과 비슷한 음정을 가지고 있으며. 겹 세도막 형식을 갖고 있다.


</doc>
<doc id="84135" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84135" title="오장환">
오장환

오장환(吳章煥, 1918년 5월 15일 ~ 1951년)은 한국의 시인이다. 서정주, 이용악과 함께 1930년대 시단의 3대 천재, 또는 삼재(三才)로 불렸다. 《낭만》, 《시인부락》, 《자오선》 동인으로 활동하면서 서정적인 시와 동시 등을 발표하였으나, 해방 이후 급격한 변화를 보이면서 현실 참여적인 시들을 창작하던 중 월북했다.

충청북도 보은군 회인면 중앙리 140번지에서 오학근(吳學根)과 후처 한학수(韓學洙) 사이에서 출생하였다. 어려서 서당에서 한문을 수학하였고, 7살이 되던 1924년 회인공립보통학교에 입학하였다. 1927년 4월 30일 회인공립보통학교를 자퇴하고 5월 2일 안성공립보통학교로 전학하였다. 당시 박두진과 같은 반이었다. 5학년이 되던 1928년 동시 〈밤〉을 교내 학예부 아동문집에 실었다.

보통학교 졸업 후 중동학교 속성과를 수료하였으며, 14살이 되던 1931년 4월 1일 휘문고등보통학교에 입학하여 정지용을 사사(師事)하였다. 문예반에서 활동하며 1932년 《매일신보》에 〈조선의 아들〉과 〈발자취 찾아〉를 발표하였고, 교지 《휘문》에 시와 소설을 발표하다가 1933년 《조선문학》에 〈목욕간〉을 실으면서 문단에 정식으로 데뷔하였다.

1935년 1월 26일 휘문고등보통학교를 중퇴하고 일본으로 유학을 떠났다. 같은 해 4월 도쿄에 있는 ()에 전입하였고, 이듬해 3월 수료하였다. 어린 나이에 데뷔한 그는 1930년대에 유행하던 모더니즘 경향을 따르며 작품 활동을 시작하였다. 1936년 11월 《낭만》과 《시인부락》 동인으로 참여하였고, 동인들과 교류하며 동인지 제작을 주도하였다. 그 해에 첫 시집 《종가》를 출판하려 하였으나, 〈전쟁〉의 검열로 무산되었다. 1937년 메이지 대학 전문부 문과 문예과 별과에 입학하였다. 이 시기 그는 《자오선》 동인으로 참여하였으며, 첫 시집 《성벽》을 자비출판하였다. 시론과 작가론을 집필하기 시작하였다.

1938년 7월 22일 아버지 오학근의 사망으로 메이지 대학을 중퇴하고 급히 유학을 마쳤다. 아버지의 유산으로 경성부 관훈정에 남만서방(南蠻書房)이라는 출판사 겸 서점을 차리고, 그곳에서 다양한 문인과 교류하였다. 두 번째 시집 《헌사》(1939년), 서정주의 《화사집》(1938년), 김광균의 《와사등》 모두 이곳에서 출판하였다. 1940년경에는 중국 일대를 방랑하다가 경성부 돈암정 105번지로 이사하였다. 1940년-41년에는 도쿄에서 사자업(寫字業)을 하며 가난하게 지냈고, 황달, 두통, 늑막염, 신장병 등을 앓았다. 수술 결정을 앞두고 있어 외출이 금지되었던 병상에서 광복을 맞이하였다.

1945년 10월 22일 인천에서 신예술가협회를 조직하였고, 1946년 2월 조선문학가동맹에 가입하였다. 1946년 5월 동향사에서 번역시집인 《예세닌 시집》을, 같은 해 7월 정음사에서 세 번째 시집인 《병든 서울》을 발간하였다. 1946년 12월 19일 장정인(張正仁)과 결혼하였다. 1947년 1월 아문각에서 6편의 시를 추가한 《성벽》의 개정 증보판을, 같은 해 6월 헌문사에서 네 번째 시집 《나 사는 곳》을 출간하였다. 이후 그는 좌익 계통에서 사회 참여적인 활동을 지속하였다.

1947년 6월 조선문화단체총연맹의 문화 대중화 운동인 문화공작대에 참여하여 경상남도 일대에서 활동하면서 민중의 지지를 받았으나, 국가의 검열과 공연 중지 시도, 그리고 폭탄 테러 등으로 활동이 여의치 않게 되고, 그 자신은 테러 피해를 입어 상해를 입고 구금되기도 하였다. 이에 치료와 이념 실현을 위하여 1947년 9월 이후 월북하였다. 월북 시기가 분명치 않은 것은 당시 오장환이 조선문학가동맹 등에 참가하여 활동하다가 테러로 다쳤을 때, 조선민주주의인민공화국에서 치료를 받다가 서울에서 활동하는 등 몇 차례 남북을 오간 사실이 있기 때문이다. 1948년 7월에 조선인민출판사에서 《남조선의 문학예술》을 출판하였고, 이후 조선민주주의인민공화국 남포의 소련 적십자병원에서 치료를 받다가 1948년 12월부터 이듬해 7월까지 모스크바의 시립 볼킨병원에서 요양하였다.

1950년 5월 소련 생활 당시의 체험을 담은 마지막 시집 《붉은 기》를 조선민주주의인민공화국에서 출판하였다. 한국 전쟁 발발 이후 잠시 서울로 와 이전에 만났던 문인들과 교류하였다. 알려진 오장환의 마지막 작품은 《조선여성》 1951년 5월호에 실린 〈시골길〉로, 그는 건강이 악화되어 1951년 한국 전쟁 중 사망한 것으로 알려져 있다.

시집으로는 《성벽》(1937년), 《헌사》(1939년), 《병든 서울》(1946년), 《나 사는 곳》(1947년), 《붉은 기》(1950년) 등이 있다. 이 중 《병든 서울》은 조정래의 역사소설 《태백산맥》에 발췌되었다. 1982년 군산에서 발생한 간첩 날조 사건인 오송회 사건은 고교 교사들이 《병든 서울》을 돌려 읽은 것이 발단이 된 것이다.



</doc>
<doc id="84156" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84156" title="박태원 (1909년)">
박태원 (1909년)

박태원(, (1909년 음력 12월 7일) 대한제국 한성부 출생 ~ 조선민주주의인민공화국 평양에서 병사.)은 일제 강점기와 조선민주주의인민공화국의 친일 사회주의 계파 시인, 문학평론가, 소설가이다. 본관은 밀양(密陽)이며 호(號)는 구보(丘甫, 仇甫, 九甫), 몽보(夢甫), 박태원(泊太苑)이다.

한성부에서 출생하였으며 숙부가 의사, 숙모가 교사로 일하는 제법 개화적인 집안 분위기에서 자랐다. 경성제1고등보통학교 재학 중이던 1926년 《조선문단》에 시 〈누님〉을 발표하며 등단했다. 일본 호세이 대학 유학 이후 귀국한 1930년 신생 10월호에 단편소설 수염을 발표하고 본격적인 창작 활동을 시작하였으며, 1933년 이태준, 정지용, 이상, 김유영, 김기림 등과 함께 순문학적, 유미주의적 성향의 구인회를 결성했다. 1934년 10월 27일 한의원 김중하 씨와 그의 부인인 이연사 씨의 무남독녀 김정애(金貞愛, 1912년 ~ 1984년)와 결혼. 신부 김정애 씨는 경성 숙명여고보를 수석으로 졸업하고, 경성여자사범학교 본과(1931년)라는 곳을 나온 재원이었음.

광복 후인 1946년 좌익 계열의 문학인 단체인 조선문학가동맹의 중앙집행위원을 맡는 등 잠시 남로당 계열의 문예 운동에 몸을 담았다가, 1948년 보도연맹에 가입하며 전향했다.

1950년 한국 전쟁 발발 후 서울에 온 이태준, 안회남, 오장환, 정인택, 이용악 등을 따라 남조선문학가동맹평양시찰단원으로 월북한 것으로 알려졌다. 이해 7월경 조용만에게 목격된 것이 남쪽에서 박태원을 보았다는 마지막 증언이다.

1950년 한국전쟁중 종군기자로 활동하였다. 1952년 로동신문에 리순신장군을 연재하였으며, 임진조국전쟁 360주년 기념 리순신장군전을 발간했다. 1953년 평양 문학대학 교수로 재직하고, 국립고전예술극장 전속작가로 활동. 《갑오농민전쟁》은 북한에서 재혼한 아내 권영희가 구술을 받아적어 완성했으며, 마지막 3편은 구술 능력마저 잃은 후에 권영희가 대신 집필한 것으로 알려져 있다. 권영희는 박태원의 경성 제일고보 동창이자 구인회 시절 동료였던 정인택의 아내로, 정인택 사후인 1956년 박태원과 재혼한 것이다. 특히 권영희는 박태원과 막역한 문학적 교류를 나누었던 이상의 연인이었다는 설이 있다. 1979년 12월 1일에는 국기훈장 1급 수여와 70회생일상 하사. 1998년 11월 18일 최고인민회의 상임위원회에서 애국렬사로 승인하여 평양 신미리 렬사릉으로 이장함.

작품으로는 일제 강점기 지식인의 자의식을 모더니즘적인 기법으로 묘사한 중편 〈소설가 구보씨의 일일〉(1934년)를 비롯하여 남동생 박문원(朴文遠)이 장정을 맡은 소설집 《천변풍경》(1936년), 월북 후 북한에서 집필한 대하 역사 소설 《계명산천은 밝아오느냐》, 《갑오농민전쟁》 등이 있다. 한국 전쟁 중 1951년 월북한 아우 박문원(朴文遠)은 사회주의 계파 미술평론가로 유명하다.

1973년 4월 28일에는 함께 월북하여 지낸 아우 박문원을 심근 경색으로 잃었다. 아울러 박태원은 사망 시기가 잘 알려져 있지 않은 남로당 계열 문인들과는 달리 1986년 7월 10일에 고혈압으로 사망을 한 즉시 《조선문학》에 부고 기사가 실렸다. 또한 정인택과 권영희 사이에서 태어난 둘째딸로 현재 북한에서 작가로 활동하고 있는 정태은이 2000년 평양에서 〈나의 아버지 박태원〉이라는 글을 통일문학에 발표하여, 다른 월북 작가들에 비하여 월북 이후 행적이 비교적 소상히 알려져 있다.

박태원은 서울에 2남 3녀와 전 부인 등 가족을 모두 두고 단신 월북했다. 이중 중학생이던 맏딸 박영은과, 셋째딸 박설영은 1951년 월북했으며, 대한민국에 남은 가족 중 둘째딸의 막내 아들이 영화감독 봉준호이다.



일제 강점기 말기에 일본의 군국주의를 미화한 《군국의 어머니》(1942년)라는 책을 낸 바 있다. 그러나 친일 행적이 노골적이지는 않아서, '소극적 협력'으로도 불리고 있다.

2005년 민족문제연구소가 친일인명사전에 수록하기 위해 예비 명단을 정리했을 때 포함되었으나, 최종 명단에서는 제외되었다. 2002년 공개된 친일 문학인 42인 명단에 선정되어 있다. 선정 당시 친일 작품은 일화 모음집인 《군국의 어머니》 외에 《조광》과 《매일신보》에 기고한 글이 각각 한 편씩 있어, 총 3편이 밝혀졌다.





</doc>
<doc id="84159" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84159" title="이동건">
이동건

이동건 (, 1980년 7월 26일 ~ )은 대한민국의 배우다.

본래는 가수로 데뷔했으나, 현재는 연기자로 완전히 전향했다. 1998년 휘문고등학교 재학 중 <나의 바램이 저 하늘 닿기를>이라는 곡으로 데뷔하였고, 1999년 드라마 《광끼》를 통해 연기에 도전하였다. 2004년 배우로서 이동건의 이름을 알린 인생작 드라마 《파리의 연인》에서 절절한 짝사랑을 보여주는 윤수혁 역을 맡아 "내 안에 너 있다"라는 명대사를 남기며 여심을 흔들었다.

2010년 6월 15일에 현역으로 입대해 군 복무를 마치고 2012년 3월에 제대했다.

2017년에는 데뷔 이래 첫 사극 《7일의 왕비》를 통해 광기 어린 연산군의 복합적이고도 인간적인 모습을 표현하며, 강렬한 존재감을 남기며 호평을 받았다.

KBS 2TV 주말드라마 월계수 양복점 신사들 출연을 계기로 배우 조윤희와 교제를 시작해 2017년 5월에 결혼했으며, 2017년 12월에 득녀했다. 그러나 성격 차이로 2020년 5월에 이혼했다.










</doc>
<doc id="84160" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84160" title="황색 깃발을 올려라">
황색 깃발을 올려라

《황색 깃발을 올려라》(원제 《Go for Broke!》)는 제2차 세계 대전 당시 일본계 2세들로 편성된 100대대와 442 연대전투단을 배경으로 제작된 1951년 영화다. 영화는 벤 존슨이 맡은 미국인 신참 소위가 하와이의 100대대에 부임하면서 시작된다. 이 영화에는 실제 100대대와 442연대투단으로 참전했던 일본계 2세들이 몇 명 출연하여 사실감을 높였으며, 부대의 훈련부터 시작하여 전쟁 중 이탈리아와 프랑스 지역에서 부대의 활약상과 여러 가지 에피소드를 담고 있다.







</doc>
<doc id="84162" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84162" title="임화">
임화

임화(林和, 문화어: 림화, 1908년 10월 13일 ~ 1953년 8월 6일)는 조선민주주의인민공화국의 시인이며 문학평론가, 정치가이다. 서울 출신이며, 본명은 '임인식'(林仁植)이며, 아호(雅號)는 쌍수대인(雙樹臺人), 성아(星兒), 청로(靑爐)이다. 그 외에도 '임화'(林華), '김철우'(金鐵友) 등의 필명을 사용하였다. 조선프롤레타리아예술가동맹(카프)의 멤버로 활동하였으며, 해방 이후에는 정계에 진출하여 조선공산당 재건운동과 건국준비위원회 활동, 남조선로동당 창당 활동 등에 참여했다. 

1947년 미군정의 탄압을 피해 월북, 남북 협상에 참여한 뒤 조선민주주의인민공화국 건국에 참여하였으나 휴전 직후인 1953년 8월 6일에 남로당 중심 인물들과 함께 조선민주주의인민공화국 최고재판소 군사재판부에서 ‘미제간첩’ 혐의로 사형을 선고받고 처형당했다.

한성부의 소시민 가정에서 태어나 보성고등보통학교를 중퇴했다. 이상, 이강국과는 보성고보 동기생이었다. 1920년대 후반부터 시 창작과 비평으로 문단 활동을 시작했으며, 이 무렵 친구인 윤기정과 함께 영화배우로도 활동했다.

임화라는 필명은 1927년 경부터 계급문학에 관심을 보이며 쓰기 시작했다. 1929년에 시 〈우리 옵바와 화로〉, 〈네거리의 순이〉 등을 발표하여 대표적인 경향파 시인으로 자리를 잡고 조선프롤레타리아예술가동맹을 대표하는 작가로 부상했다.

약 1년 동안 일본 유학을 다녀와 1931년 귀국한 이후로도 참여적인 성향을 대표하는 카프에서 좌파 문학 이론을 생산하고 김기진, 김화산 등을 공격하는 각종 논쟁에 적극 참여하면서 활발히 활동했다. 카프 활동으로 제1차 카프 검거 사건 때 체포되어 수감되기도 했다.

제2차 카프 검거 사건 이후 1935년 자신이 서기장까지 지낸 카프가 강제적으로 해산된 이후 순수 문학으로 전향하는 듯하였으나, 태평양 전쟁 종전 후 조선문학건설본부, 조선문학가동맹 등 좌익 문학 단체에 적극 참여하면서 박헌영에게 매료된 이후 남로당 노선을 걸었다.

일제는 그에게 회유를 하며 전향을 권고했지만 거부하였다. 그는 대화숙에 강제로 입소되었지만 창씨 개명은 끝까지 거부하였고, 총독부는 그를 요시찰 인물로 지정하여 감시하였다. 특히 박헌영과의 관계를 의심, 내통 여부를 중점적으로 감시하였다. 결국 그는 황군 위문 작가단의 주된 인물로 활동하며 친일의 행위를 했지만, 그 정도는 약했던 것 같다.

박헌영의 열렬한 추종자였던 그는 8월 15일 여운형, 안재홍이 이끄는 건국준비위원회에 가담하였으나, 1945년 8월 20일 박헌영이 경성에 나타나자 그와 함께 조선공산당 재건운동에 동참했다.

1947년 두 번째 배우자이며 소설가인 지하련과 함께 월북하였고, 1948년 4월의 제1차 전조선 제정당 사회단체 연석회의에 참석했다. 그해 8월 해주에서 개최된 제2차 전조선 제정당 사회단체 연석회의에 참석한 뒤, 9월의 조선민주주의인민공화국 정부 수립에 동참하였다. 1953년 박헌영, 이강국, 리승엽 등 남로당 수뇌부와 함께 스파이 혐의로 체포되어 사형 선고를 받았다. 그해 총살된 것으로 알려져 있으나 상세한 내용은 공개되지 않았다.

임화는 흰 피부에 수려한 외모로 '조선의 루돌프 발렌티노'로 불렸다고 하며, 김유영이 연출한 영화 《혼가》(1929)에 주연으로 출연한 적도 있을만큼 다재다능한 인물이었던 것으로 전해진다. 초창기에는 '임다다'라는 필명을 쓰면서 다다이즘 성향을 보였고, 카프 시절에는 마르크스주의에 기반한 ‘이식문학론’을 내세우는 등 외국의 최신 문화 이론을 수입하여 자생적으로 소화하는 데 뛰어난 능력을 보였다.

임화의 첫 배우자는 일본 유학 시절에 함께한 동지 이북만의 동생 이귀례였다. 두 사람 사이에는 딸이 있었는데, 임화는 그 딸을 생각하며 한국 전쟁 중 〈너 어느 곳에 있느냐〉(1951)라는 시를 썼다. 이 시를 두고 조선민주주의인민공화국 당국은 “영웅적 투쟁에 궐기한 우리 후방 인민들을 모욕하고 그들에게 패배주의적 감정과 투항주의사상을 설교하였다”고 하여 숙청의 빌미로 삼았다. 월북 작곡가인 김순남이 작곡하여 한국 전쟁 시기에 인민군과 빨치산들이 즐겨 부른 노래 〈인민항쟁가〉의 작사가이기도 하다.

한국 전쟁 발발 후 만주에 피난차 머물고 있던 배우자 지하련은 1953년 박헌영 계열이 몰락하면서 임화가 간첩 혐의로 처형 당했으며 시신도 찾을 수 없다는 사실을 뒤늦게 알고 실성한 상태가 되어 사망했다고 알려져 있다.


일본의 소설가 마쓰모토 세이초는 그의 북한에서의 활동을 소설화한 「북의 시인, 임화(원제: 北の詩人)」(1964년)이라는 작품을 쓰기도 했다. 이는 1987년 한국에도 번역본이 소개되었다.





</doc>
<doc id="84164" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84164" title="히브리력">
히브리력

히브리력(Hebrew calendar; )은 유대인이 사용하는 태음태양력의 역법으로 유대력(Jewish calendar)이라고도 한다. 히브리인들은 처음에는 이슬람력과 같은 태음력을 썼으며, 이집트 유랑시절 태양력을 접한 후 바빌론 유수 시절부터 태음태양력을 사용하였다.

유대력은 종교적 이유로 만들어진 태양력과 음력을 합친 것을 사용한다. 즉 1년이라고 하는 사시사철이 있는 큰 주기는 태양력을 따르지만 일, 월은 음력을 따른다. 그러다 보니 해마다 음력 12달로는 모자라서 윤달(Adar I)을 19년 동안 7번 집어넣는 방식을 사용한다. 달의 주기를 따라 한 달이 29일 또는 30일이 되기 때문에 1년이 353일 354 혹은 355일이 된다. 윤달이 있는 해는 30일이 더 늘어난다. 윤달을 (Adar I)으로 표시하고 본래 아달월을 (Adar II)로 표시하는데 부르기는 그 달(Adar II)을 아달 월이라 부른다.

히브리력에서는 19년 주기로 일곱 번의 아달 알레프(, ‘첫째 아달월’)를 아달 베트(, ‘둘째 아달월’) 앞에 끼워 넣는데, 정확히는 3, 6, 8, 11, 14, 17, 19번째 해에 윤달이 온다. 이 방법은 약 220년마다 1일의 오차가 발생한다.

유대력을 따른 1월 1일은 4가지로 간주하지만 유대인의 설날을 Rosh Hashana라고 부르고 이 날을 Happy New Year 하면서 명절로 모인다. 이 날은 창조의 기념일을 기리고 있다. 이날이 있는 달의 이름은 Tishri라 하는데 태양력으로는 9월 말 내지 10월 초경에 (추분을 지난) 달이 처음 뜨는 날이 된다. 그런데 달이 오후에 뜰 경우는 다음 날로 지키고 또 그 날이 일요일, 수요일, 금요일이 되면 역시 하루를 늦추는데, 이는 대 속죄일 Yom Kippur (Tishri 10일)이 금요일이나 일요일이 되는 것을 피하기 위함이다. 그 날 유대인들은 금식한다. 초막절 Sukkot 역시 이달 15일부터 22일로 지킨다.

이와 같은 유대력의 시작은 기원 후 359년 산헤드린(유대인들의 자치의회이다. 로마제국은 제국에 반대하는 세력이나 민중운동에 대해서는 레기온을 동원한 진압, 십자가형 등의 폭력으로 분쇄했지만, 종교와 전통에 간섭하지 않고 자치를 허용했다. 한글성서에는 의회, 공회로 번역되어 있는데, 공회라는 번역은 신학지식이 없는 평신도들이 사도신경의 '거룩한 공회'와 혼동할 수 있다.(성서에 나오는 산헤드린은 의회로, 사도신경의 거룩한 공회는 거룩한 보편적 교회로 번역하자는 의견도 있다.) 회장 Hillel 2세로부터 시작되었다고 기록한다. 그런데 구약성서에 나오는 달력은 에스라 시대 바빌론의 달력을 따르고 있는데 첫 달을 유월절이 있는 Nisan 월로 간주한다. 태양력으로는 3~4월이 된다. 지금처럼 정확한 달을 계산하지 못했던 옛날의 제사장들은 봄이 되어 순례자들이 걸어 다니기 쉽고, 제사에 사용하는 양들을 잡기 쉬운 봄의 첫 달을 택했다. 그런데 날씨가 안 풀리면 다음 달을 잡았다.
유월절(15~22 Nisan)이 있는 그 달의 보름달이 지난 다음 주일은 기독교의 부활절이 되기에 기독교도 유대력을 따른 음력을 지킨다. 이슬람교도들의 라마단도 유대인들의 정초와 비슷할 때가 많은데 그들 또한 음력을 지킨다. 한국과 중국도 지키는 음력의 중요성은 세계적이라 할 수 있다.

1178년 마이모니데스에 의해 성문화된 이래로 유대력은 Anno Mundi('in the year of the world'라는 뜻의 라틴어, 약자로 AM 또는 A.M.) 기점을 사용해왔다. 2세기 랍비 요시 벤 할라프타(Jose ben halafta)의 계산에 의하면, 구약 마소라 본문(the Masoretic Text)에 근거할 때, 아담은 기원전 3760년에 창조되었다고 한다. 아담 창조일은, AM 1년(유대력 1년)의 시작일인 티쉬리월 1일(율리우스력 기원전 3761년 10월 7일 월요일)이 아니라, 약 1년 후인 AM 1년 엘룰월 25일(기원전 3760년에 해당)이라고 한다. 현대 역법(=양력)은 율리우스력 1582년 10월 4일의 다음날을 10월 15일로 보정한 그레고리력을 사용하고 있다. 따라서 1582년 10월 15일 이후의 날짜는 그레고리력에 의한 것이다. 2017년 4월 현재, AM 5777년, 즉 유대력 5777년(2016년 10월 2일 일몰 후 ~ 2017년 9월 20일 일몰 전)에 해당한다. 유대인들은 1시간을 1080 등분하여 시간을 계산한다. 그리고 매번 새 달이 시작되는 시간을 오전 1시라고 부르는데 태양이 지고 난 후 5시간 204 등분 후가 된다. 하루의 시작을 해 질 때부터 하기 때문이다.

유대 아이들이 가장 좋아하는 명절 하누카(Chanukah)는 (25 Kislev - 3 Tevet) 크리스마스와 겹치기 쉬운데 그 때는 부모들, 조부모들로부터 매일 선물을 하나씩 받는다.

아래의 도표에서 1월을 Nisan 월(태양력으로는 3~4월)로 표시한 것은 성경의 달력을 따른 것이지만, 현재의 유대력(민간력)으로는 7월이 된다. 유대력의 1월은 설날이 있는 Tishri 월(태양력으로는 9~10월)을 1월로 올려서 기록하는 것이 나을 것이다. 유대력이란 현재 유대인들이 사용하는 달력이며 유대력은 성경의 절기를 그대로 반영하기 때문이다. 새해를 맞은 후 열흘이 지나면 대 속죄일 (Tishri 10; Yom Kippur)이다. 유대인들은 종일 금식하며 속죄하는데 이스라엘에서는 이날 차들이 다니는 것을 보지 못한다. 닷새 후 보름달이 뜨면 초막절(Tishri 15~22; Sukkot)이 시작된다. 초막절은 축제의 날들이다. 첫 두 날은 휴일로 명절 음식을 먹으며 저녁에는 촛불을 켠다. 그리고 나흘간은 초막에 거하며 광야에서 하나님의 보호를 받으며 지냈던 것을 기억하며 찬양한다. 그리고 마지막 이틀 역시 휴일로 보내며 마지막 날 춤과 노래로 하나님께 감사드린다. 출애굽기와 레위기에 절기로 지키라는 초막절은 광야에서의 삶과 그 후 농경 생활을 하던 이스라엘 사람들의 수확을 감사하는 축제의 날들이며 미국 초기 필그림 들이 첫 수확을 하고 하나님께 추수 감사절로 드리는 계기가 되었다. 


</doc>
<doc id="84165" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84165" title="소양강댐">
소양강댐

소양강댐(昭陽江dam)은 강원도 춘천시 신북읍과 동면의 소양강에 위치한, 북한강 유역의 유일한 다목적 댐이다. 1967년 4월 15일 착공되어 1973년 10월 15일 완공되었다. 흙과 돌로 만들어진 사력(砂礫) 댐으로, 댐의 길이는 530m, 높이는 123m이다.

대한민국에서 가장 큰 사력식댐으로, 저수량이 29억 톤인 인공 호수 소양호가 위치해 있다. 다목적 댐 그리고 호수 전체를 한 바퀴 도는 유람선과 청평사로 가는 유람선이 운행되고 있다.

1967년 4월 15일 착공되어 1973년 10월 15일 완공되었다. 소양강댐은 경부고속도로와 서울지하철 1호선과 함께 박정희 대통령 시대의 3대 국책사업으로 꼽힌다. 본래 처음 도안은 콘크리트중력식으로 설계되었다. 도쿄대 출신으로 이뤄져 세계 유수의 댐을 건설해온 일본공영의 설계였다. 그러나 정주영 회장은 비용을 3분의 1로 낮추면서도 훨씬 튼튼한 사력식 공법을 제안했다. 일본 회사로부터 무식쟁이라는 소리까지 들었지만, 공사비 절감, 전쟁위협 등을 염두에 둔 박정희는 정주영의 편을 들어줬다. 그리하여 1967년 2월 24일 1차공사는 현대건설로 결정되었다.

소양강댐 발전소는 1973년 11월 1일에 상업발전을 개시한 대단위 수력발전소로서 시설용량은 20만㎾(10만㎾×2대)이다. 연간 353GWh의 전력을 생산하여 수도권 및 중부지역 일원에 전력을 공급하고 있다.


댐에 들어간 자갈과 흙의 양은 엄청나다. 당시 국민 한 사람당 일곱 가마 꼴이다. 소양강댐의 완공으로 서울과 수도권 인구가 1년 동안 쓸 물을 안정적으로 공급받게 됐고, 아울러 전력도 생산할 수 있었다.



</doc>
<doc id="84166" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84166" title="플라스마 디스플레이">
플라스마 디스플레이

플라스마 디스플레이(plasma display), 또는 플라스마 디스플레이 패널(PDP, Plasma Display Panel)은 플라스마의 전기방전을 이용한 화상표시 장치이고 평판 디스플레이(FPD)의 한 종류이다.

플라스마 디스플레이는 저가형 LCD와의 경쟁 및 더 값비싼 고대비 OLED 평면 패널 디스플레이에 밀려 시장 점유율을 대부분 잃었다. 미국 시장을 위한 제조는 2014년 끝났으며, 중국 시장을 위한 생산은 2016년 말에 끝날 것으로 예측된다.

1936년, 헝가리의 엔지니어 컬먼 티허니는 플라스마 텔레비전의 원리를 기술하였고 최초의 평면 디스플레이 시스템을 구상하였다.

PDP는 1964년에 PLATO Computer System이란 회사를 위해서 일리노이 주립대학 Urbarna-Champaign의 도널드 비처(Donald L. Bitzer)와 진 슬로토우(H. Gene Slottow)가 발명하였다. 1970년대 초, 초기의 단색 PDP(주로 오렌지나 녹색)는 영상을 갱신하기 위해 메모리나 전기 회로가 필요하지 않았기 때문에 큰 인기를 얻었다. 하지만 1970년대 후반부터 음극선관(CRT) 텔레비전에 쓰이던 반도체 메모리를 플라스마보다 싼 값에 생산할 수 있게 되자 판매가 감소하기 시작했다. 그 뒤, 1997년에 파이오니어 주식회사가 상업용 플라스마 텔레비전을 최초로 시판하였다. 화면 크기는 1992년 21인치에서 발전하여 2006년 라스베이거스에서 열린 Consumer Electronic Show에서는 파나소닉의 103인치 PDP TV가 발표되었다.

PDP는 비교적 얇게 만들 수 있고, LCD보다 싼 값으로 더 크게 만들 수 있으며, 시야각이 더 넓다. 색상과 채도가 크며, 반응 시간이 빠르다. 형광체인 인의 수명이 있어서 100,000 시간 이상 사용하면 밝기가 점점 감소하기 때문에 LCD와 마찬가지로 나중에는 패널을 교체해야 한다. 40인치의 경우 전력 소모량이 300와트에 달하여 전력 소비가 큰 편이다.

초기의 플라스마 텔레비전은 848x480 (단종) 또는 853x480의 선명(enhanced-definition, ED) 해상도를 갖추었으며 들어오는 고선명 비디오 신호는 네이티브 디스플레이 해상도와 일치시키기 위해 다운스케일링되었다.

다음의 ED 해상도들은 HD 디스플레이 도입 전에 일반화되었으나, HD 디스플레이를 선호함에 따라 점차 모습을 감추게 되었다. ED 디스플레이의 전반적인 화소 수는 SD PAL 디스플레이의 화소 수 보다 낮다. (각각 853x480 vs 720x576)
초기의 고선명(HD) 플라스마 디스플레이들은 1024x1024의 해상도를 갖추었으며 후지쯔/히타치가 제조한 ALiS(alternate lighting of surfaces) 패널이었다. 이들은 정사각형 화소가 아닌, 인터레이스 방식의 디스플레이였다.

현대의 HDTV 플라스마 텔레비전들은 보통 수많은 42인치 플라스마 화면에서 볼 수 있는 1,024×768, 50인치, 60인치, 65인치 플라스마 화면에서 볼 수 있는 1,280×768, 1,366×768, 42인치부터 103인치까지의 플라스마 화면 크기에서 볼 수 있는 1920x1080로 되어 있다. 이 디스플레이들은 일반적으로 프로그레시브 방식의 디스플레이에, 정사각형 화소를 지니고 있으며 들어오는 표준 품질의 신호를 네이티브 디스플레이 해상도에 일치시키기 위해 업스케일링한다. 1024x768 해상도의 경우 720p 콘텐츠의 다운스케일링을 요구한다.

플라스마 디스플레이의 패널은 2개의 유리 패널 사이에 수백만의 조그마한 칸들을 이룬다. 이 칸들은 전구(bulb)나 셀(cell)이라고도 하며, 비활성 기체 및 극소량의 그 밖의 기체(예: 수은 증기)의 혼합물을 보유하고 있다.

명암비는 영상의 가장 밝은 부분과 가장 어두운 부분 사이의 차이이다. 일반적으로, 명암비가 높을수록 더 사실적인 영상이 만들어진다.(그러나 영상의 사실성은 색의 재현성 등의 수많은 요소에 의존한다.) 플라스마 디스플레이의 명암비는 종종 5,000,000:1로 광고된다.

플라스마 화면은 에너지 소비 효율성 측면에서 CRT와 LCD 화면에 비해 떨어진다. 에너지 소비를 줄이기 위해, 새로운 기술들이 발견되고 있다.



</doc>
<doc id="84168" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84168" title="방영웅">
방영웅

방영웅(方榮雄, 1942년 ~ )은 대한민국의 소설가이다.

충청남도 예산군 출생으로 휘문고등학교를 졸업한 뒤 1967년 고향 예산을 무대로 한 장편소설 《분례기》(糞禮記)를 《창작과비평》에 연재하면서 문단에 데뷔했다. 박복한 여인 '똥례'라는 여인을 주인공으로 한 이 소설은 토속적이고 해학적인 작품 경향을 드러내는 데뷔작이면서 그의 대표작이기도 하다.

작품 경향은 치밀한 묘사력과 회화적인 구성력, 객관적인 필치로 한때는 허무주의적 경향을 띠었으나, 나중에는 주변의 소시민적 세태를 사실적으로 묘사하여 부조리한 세태를 고발하는 데 역점을 두고 있다. 1969년 한국창작문학상을 수상했다. 주요 작품에 단편 〈바람〉, 〈첫눈〉,〈무등산〉, 중편 《배우과 관객》,《봄강》,《문패와 가방》, 장편 《창공에 부는 바람》 등이 있으며, 창작집 《살아가는 이야기》를 간행하였다.

1969년 한국일보문학상의 제2회 수상자가 되었을 때 만 27세였고, 이는 최연소 수상 기록으로 2005년 만 25세의 김애란이 수상할 때까지 이어졌다.


</doc>
<doc id="84169" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84169" title="허재">
허재

허재(, 1965년 9월 28일 ~ )는 대한민국의 방송인 겸 前 농구 선수·감독이다.

강원도 춘천에서 출생하였다. 본관은 양천(陽川)이다. 종교는 불교이다. 신장은 188cm이고, 체중은 80kg이다. 

프로 농구 선수 당시 포지션은 슈팅 가드였다. 실업 농구 기아자동차 팀에서 강동희, 김유택, 한기범 등의 중앙대학교 동문들과 함께 일명 '기아 왕조'를 구축하며 승승장구하며, 농구대잔치 7회 우승을 달성하였으며, MVP도 3회 수상하였다. 215경기에 출장하여 총 5352점을 기록, 11시즌 통산 경기당 평균 득점 24.89점을 기록하였다.

한국프로농구에서는 1998년 정인교를 상대로 트레이드된 이후 TG 삼보 엑써스 (당시 원주 나래 블루버드)에서 활약했다. KBL 8시즌 동안 통산 4524 득점, 1148 리바운드, 1572 어시스트, 508 스틸을 기록했다. 등번호 9번은 영구 결번 처리되었다.

농구 천재, 농구 9단, 농구 대통령이라는 별명으로 불릴 만큼 탁월한 기량에 카리스마를 갖춘 그는 화려한 플레이로 오랫동안 높은 인기를 누렸다. 1982년 용산고등학교 2학년 때 처음 청소년대표로 선발된 이후 1999년까지 17년 동안 청소년대표를 거쳐 국가대표로 활약하였으나 아시안 게임과 아시아 선수권 대회의 우승 경력은 없다. 1995년에는 ABC 아시아 농구 선수권 대회 MVP로 선정되기도 했다.



그의 아내는 이미수이고, 아들은 허웅과 허훈 농구 선수들이다.






</doc>
<doc id="84171" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84171" title="LCD TV">
LCD TV

LCD TV(Liquid Crystal Display Television)는 액정 디스플레이 기술을 사용해서 만든 텔레비전이다. 그 기술은 TFT(Thin Film Transistor)로서 진공관(cathod ray)이나 다른 평면영상 기술인 플라즈마 디스플레이와는 다른 기술이다.

액정영상기술은 발광체나 반사체 앞에 컬러나 흑백화소들을 나열해서 얇고 평편한 영상장치를 만드는 기술이다. 액정이란 일반적인 액체의 형태로 존재하면서 결정체의 성질을 가지고 있는 물질들을 말한다. 즉, 액체와 같이 움직이고 흘러내리지만 그 분자들은 일반적인 결정체의 구조와 같이 일정한 형태로 구성되었다.

초기 액정화면 텔레비전 기술은 진공관 텔레비전 기술에 비해 몇 가지 단점이 있었다. 빠른 움직임의 화면일 때는 잔상효과가 나타나고, 화면 바로 앞에서나 조금 옆에서 시청해야 잘 보이는 단점 등이다. 그러나 최근엔 이러한 단점들이 보완되고, 화면의 크기가 82 인치에서 100 인치까지의 대형 텔레비전을 생산하기에 이르렀다.



</doc>
<doc id="84172" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84172" title="육군부사관학교">
육군부사관학교

육군부사관학교(陸軍副士官學校, Non-Commissioned Officer Academy)는 전라북도 익산시에 있는 대한민국 육군의 부사관을 양성하는 교육 기관이다. 기존에 각 군사령부 예하에 있던, 제1, 2, 3 하사관학교를 통합하여 설립된 육군하사관학교는 국방부에서 하사관 명칭을 부사관으로 바꾸면서 육군부사관학교로 명칭을 변경했다. 표어는 "정통해야 따른다"이다.

부사관학교(구 하사관학교)로 부사관 양성기능이 통합되기 이전에는 군 사령부 예하의 3개 하사관학교 뿐만 아니라 육군의 각 사단 예하에도 하사관 교육대가 존재하였다.





</doc>
<doc id="84174" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84174" title="김현준 (농구인)">
김현준 (농구인)

김현준(金賢俊, 1960년 6월 3일 ~ 1999년 10월 2일)은 대한민국의 전 농구 선수 및 농구 지도자이다. 신장 182cm의 슈터로 포지션은 슈팅 가드였으며, 높은 슛 적중률을 보유하고 있어 소속팀 이미지와 연관되어 '전자슈터'라는 별명으로 불렸다.

금성초등학교 5학년 때 처음 농구공을 잡았으며, 이후 광신상업고등학교와 연세대학교를 졸업한 뒤 1983년 삼성전자 실업농구단에 입단하였다. 그 뒤 1980년대 라이벌팀인 고려대학교, 현대전자 실업농구단의 이충희와 함께 대한민국 농구를 대표하는 양대 슈터로 이름을 날리며 팀의 2회 우승에 기여했으며, 특히 1988년 농구대잔치 당시에는 대회 MVP를 수상하기도 했다. 또한 1995년 은퇴할 때까지 13년 동안 통산 6328점과 득점왕 4회라는 위업을 남겼으며, 그의 등번호인 10번은 서울 삼성 썬더스에서 영구 결번으로 지정하였다.

은퇴 이후 미국 유학을 거쳐 1996년부터 수원 삼성 썬더스에서 코치로 선임된 뒤 감독 대행을 맡는 등 지도자로 활동했으며, 1999년 10월 2일 택시를 타고 출근하던 도중 지하철 정자역 부근 도시고속화도로에서 중앙선을 넘어온 승용차와 정면 충돌하는 교통사고를 당한 뒤 인근의 한 병원으로 이송된 직후 사망했다.

그 뒤 2012년 6월 6일에는 동생 김효준 삼성물산 부장이 페루 현지 수력 발전소 시찰 도중 헬리콥터 사고로 인해 사망하였다.





</doc>
<doc id="84176" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84176" title="조규갑">
조규갑

조규갑(曺奎甲, 1904년 3월 27일 김해 - 1994년 10월 3일)은 대한민국의 정치인이다.



</doc>
<doc id="84178" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84178" title="세계 식량의 날">
세계 식량의 날

세계 식량의 날(World Food Day)은 1945년 10월 16일에 국제 연합 식량 농업 기구(FAO)가 창설된 것을 기념하여 제정되었다. 매년 전 세계에게 농업의 중요성을 전파하기 위해 텔레푸드 캠페인을 벌이고 있다.

FAO(유엔식량농업기구)는 1979년부터 매년 10월16일을 '세계식량의 날'로 제정하여, 시행해오고 있다.

UN전문기구의 하나인 FAO(유엔식량농업기구)는 세계 여러 나라의 식료품과 농산물의 생산 및 분배를 개선하고 토지 및 품종 개량 기술을 지도하는 것을 목적으로 하는 기구이다.


</doc>
<doc id="84179" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84179" title="조병한">
조병한

조병한(趙炳漢, 1902년 11월 10일 문경 - ? 조선민주주의인민공화국)은 대한민국의 정치인이다.




</doc>
<doc id="84184" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84184" title="대학로 (서울)">
대학로 (서울)

대학로(大學路, Daehak-ro)는 서울특별시 종로구 종로5가 82-1(종로5가교차로)에서 혜화동 56(혜화동로터리)까지를 잇는 도로이다. 그 주변 일대 문화예술 활동의 거리를 지칭하기도 한다. 종로5가에서 이화사거리까지의 구간은 4차선이고, 이화사거리에서 혜화동로터리까지의 구간은 왕복 6차선이다. 과거 이 도로에 서울대학교 문리대학이 자리잡고 있었기에 이 이름이 붙여졌다.

서울대학교 종합발전계획의 일환으로, 대학교육의 발상지로서 동숭동 캠퍼스가 갖고 있는 역사적 가치와 장소성을 보존해야 한다는 이전 반대측 주장과 일제 강점기의 경성제국대학이 갖는 흔적을 지워버림으로써 일제의 잔재를 청산하는 것이 옳다는 이전 찬성측 주장 가운데 후자가 선택되어, 동숭동 캠퍼스는 1975년 1월부터 단계적으로 서울특별시 관악구 신림동으로 옮겨갔다. 바로 이 동숭동 캠퍼스 옆을 지나던 도로이기 때문에 대학로라는 이름이 붙었다.

1985년 5월 4일, 정부 주도로 대학로 일대에 ‘문화예술의 거리’를 조성하면서, 서울 곳곳에 흩어져 있던 문화단체와 극장들이 모여들기 시작하였다. 경성제국대학이 들어서고 이후 서울대학으로 바뀌면서 대학가 문화가 주를 이뤘던 이곳은 ‘젊은이들의 천국’으로 불리게 되었고, 2004년에는 인사동에 이어 서울에서 두 번째 ‘문화지구’로 지정되면서 서울의 문화를 대표하는 거리가 되었다.








</doc>
<doc id="84194" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84194" title="캐나다 국제방송">
캐나다 국제방송

캐나다 국제방송( 약칭 RCI)은 캐나다의 국영 방송국인 캐나다 방송( 약칭 CBC)이 운영하는 국제 방송이다. 1945년에 개국하였다. 본사는 퀘백 주 몬트리올에 위치해 있다.
영어, 중국어, 프랑스어등 8개 언어로 방송한다.

개국 당시에는 단파방송으로 시작되었지만, 1990년대에 유럽 지역으로 향한 위성방송을 시작했으며, 단파로는 2012년 6월 26일에 중단되었다. 대한민국의 한국방송공사와도 교환송출협정을 맺고 있다.

캐나다 국제방송은 새크빌(Sackville) 송신소를 운영을 하면서 캐나다국제방송의 프로그램을 송출하고 있고, 한국방송공사, NHK, BBC등의 방송국과 교환송출협정을 맺어 이들 방송국의 중계소로도 활용되고 있다.




</doc>
<doc id="84206" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84206" title="가변 전압 가변 주파수 제어">
가변 전압 가변 주파수 제어

가변 전압 가변 주파수 제어(可變電壓可變周波數制御/可變電壓可變周波數制馭)는 인버터 등의 교류 전력을 출력하는 전력 변환 장치에 두어, 출력되는 교류 전력의 실효 전압과 주파수를 임의로 가변 제어하는 기술을 이른다. "가변전압 가변주파수 제어"라는 뜻의 영문인“Variable Voltage Variable Frequency”의 머릿글자를 따서 VVVF 제어 이는 다한 분야 자주 쓰이는 호칭이며, 철도 분야 밖에서는 일반적으로 “전동기의 가변속 제어” 등으로 칭하였다.

이 제어에서 얻을 수 있는 가변전압 가변주파수의 전력은 교류 전동기를 가변속 구동할 목적으로 사용되는 일이 많다. 그런 까닭에, 전력 변환 장치에 접속된 교류 전동기를 가변속 구동하는 제어방식을 가리키는 일도 있다.

이런 출력이나 전동기 제어를 실현하는 인버터 장치를 VVVF 인버터라고 부르는 일도 있다.

이 기술은 팬, 펌프 설비, 압연기 등 다양한 생산용 기기와 철도 차량, 자동차 (전기자동차, 하이브리드 차량), 가전제품 (에어컨, 냉장고) 등에 널리 이용되고 있다.

교류전동기 (특히 유도전동기)를 가변속 구동하기 위한 인버터의 제어기술이다. 유도 전동기는 구조가 간단하기 때문에, 보수 비용이 상당히 적고, 전동기 자체의 가격도 낮다는 이점이 있어서 예전부터 알려져 있었지만, 회전속도가 전원 주파수에 의존하기 때문에, 가변속도를 필요로 하는 곳에는 사용하기가 곤란하였다.

인버터 개발 이전에도 유도 전동기의 속도 변환에 극수 변환을 이용하기도 하였지만, 이 경우에는 연속적인 속도 제어가 불가능했다. 인버터의 출력 전압과 주파수를 연속적으로 변화시키는 가변전압 가변주파수 제어는, 교류 전동기 속도의 연속적 제어를 실현했다. 이것은 최근의 반도체 기술의 진보에 따라 고속·대용량의 제어 소자가 개발되었기 때문이다. 특히 철도 분야에서는 인버터를 이용한 회생제동이 가능해 짐에 따라 에너지 효율을 향상할 수 있게 되었다.

1960년대 후반부터 팬·펌프나 초지기(抄紙機) 등 산업 용도로 이용하기 시작하였고, 1977년부터 HKL M100형 전동차를 시작으로 철도차량에 적용되었으며 아시아에서는 구마모토 시 교통국 8200형 전차에 최초로 적용되었다. 1990년대에는 냉장고, 에어컨 등의 가전제품에도 이용하게 되었으며 일본과 대한민국에서도 VVVF를 이용한 철도차량이 도입되기 시작하였으며, 도카이도 신칸센을 운영하는 도카이여객철도(이하 JR도카이)와 산요 신칸센을 운영하는 서일본여객철도(이하 JR서일본) 소속의 신칸센 300계 전동차 및 신칸센 500계 전동차의 경우, 도시바사의 VVVF-GTO 인버터를 채용한 바 있다.

2000년대가 되자, 특히 고효율이며 온오프 제어가 가능한 영구자석 동기전동기가 많이 이용되게 되었다. 또한, 대용량의 전자석 동기 전동기나 이미 설치된 농형 3상 유도전동기의 제어에도 사용된다.

하지만, 내부에 기동을 위한 콘덴서나 분상 코일을 가진 단상 유도 전동기는, 기동시에 인버터가 오류를 일으키기 때문에 사용되는 일이 거의 없다.




</doc>
<doc id="84219" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84219" title="차인태">
차인태

차인태(車仁泰, ~ )는 행정관료 분야에서 은퇴한 대한민국 프리 랜서 방송MC, 대학 교수이자 예비역 대한민국 육군 중위이며 한국아나운서클럽 회장이다. 본관은 연안(延安)이다.

평안북도 벽동군에서 출생하였으며 아호는 벽동(碧潼)이다. '벽동'이라는 그의 아호 역시 출생지 이름에서 딴 아호이다.

1965년 DBS 동아방송 주최 전국 대학방송경연대회에서 금상을 수상하였고 이듬해 1966년 7월에는 서울중앙방송(지금의 KBS 한국방송공사)에 아나운서로 입사하여 본 과정까지 수료하였다가 1967년 2월에 서울중앙방송에서 퇴사, 한 달 후 1967년 3월에 학군사관 임관하여 군 복무를 마치고 예편한 후, 1969년 2월에는 MBC 문화방송의 정식 아나운서로 입사하였다.

문화방송에서 고등학생들의 퀴즈 프로그램인 《장학퀴즈》, 《남북이산가족 상봉실황》, 《MBC 뉴스데스크》, 《차인태의 아침 살롱》 등의 프로그램 진행을 맡았고, 각종 스포츠 중계 아나운서로도 활동해 문화방송의 대표 아나운서로 자리매김했다. 그리고 1992년 MBC 편성이사, 1994년 이후 편성실 차장대우 등을 잠시 지내다가 1995년 제주MBC 사장을 3년 남짓 지내었으며 이후 1998년 임기 만료 후 퇴임하였고 1999년 KBS 1TV에서 TV내무반 신고합니다를 출연하기도 했다. 이후에는 대한민국 재향군인회 이사장, 경기대학교 다중영상매체학과 교수 등을 지내었다.

그는 한국 전쟁이 일어나기 전에 부모와 함께 월남한 실향민으로, 6세 시절이던 1949년에 일가족을 동반하여 고향 평안북도 벽동을 떠나 월남 이후 지난날 한때 경상북도 경주에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있고 그 후 서울에서 성장하였다.

2001년 자유민주연합 당무위원을 잠시 지내다가 사퇴 및 퇴임(탈당) 이후 2003년부터 2007년까지 이북5도위원회의 명예직 가운데 하나인 평안북도 도지사를 역임하였고 그 재임 기간 사이에 이북5도위원회 위원장을 역임하였다.

2000년 8월에는 제주도 명예 도민으로 위촉된 바가 있으며 현재는 디지털서울문화예술대학교 석좌교수로 재직하고 있다.

독실한 개신교 신자로 현재 서울 영락교회 장로로서 교회에 출석하고 있다.

2019년 3월 한국아나운서클럽 회장에 선임되었다.







</doc>
<doc id="84220" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84220" title="신동파">
신동파

신동파(申東坡, 1944년 9월 2일~ )는 대한민국 국가대표 농구 선수를 지낸 농구 감독이었다.

함경남도 안변 출생으로 휘문고등학교와 연세대학교를 졸업하고 1967년부터 실업팀 중소기업은행에서 활약했다. 1975년부터 1991년까지 장기간 여자 농구 실업팀 태평양화학 감독을 맡았다. 1970년대부터 1980년대까지 여자 농구 국가대표팀의 코치와 감독을 맡기도 했다.

1991년부터 남자 농구로 무대를 옮겨 SBS 남자농구단의 창단 감독을 맡았으며, 현재 SBS 서울방송의 농구 해설위원과 대한농구협회 상임부회장을 맡고 있다.

신장 190cm의 그는 가공할 득점력으로 아시아 무대를 휩쓸어 한국 남자 농구의 전설로 불리고 있다. 농구의 인기가 높은 필리핀에서 열린 1969년 아시아 선수권 대회의 맹활약으로 '신동파 신드롬'을 일으켜, 아직까지도 필리핀에서는 유명 인사인 것으로 알려져 있다. 슈터라는 개념을 처음 도입한 선수로도 꼽힌다.




</doc>
<doc id="84221" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84221" title="한설야">
한설야

한설야(韓雪野, 1900년 8월 3일 ~ 1976년)는 한국의 소설가 겸 문학평론가이며 월북 이후에는 조선민주주의인민공화국의 정치인으로 활동했다. 본명은 한병도(韓秉道)이며 함경남도 함흥시 출신이다.

함경남도 함흥에서 출생하였으며, 나중에 정치적으로 적이 되는 박헌영과 동기생으로 1915년 경성부의 경성제일고등보통학교에 입학하였다. 그러나 졸업은 고향인 함흥에 돌아와 함흥고등보통학교에서 하였다.

중국과 일본에서 유학한 뒤 1925년 이광수의 추천으로 《조선문단》에 첫 작품 〈그날 밤〉을 발표하며 문단에 데뷔했다. 1927년 카프 창립 초기부터 가담하여 계급문학의 이론적 확립과 그 문학적 실천에 앞장섰다. 1927년 《조선지광》에 발표된 〈그 전후〉와 〈뒷걸음질〉 등에 이르러서는 경향적 색채를 짙게 드러내 보이고 있으며, 당시 농촌의 현실인 빈궁문제를 직접적으로 다루면서 몰락해 가는 농촌사회를 묘사하고 있다. 한설야는 1934년 다른 카프 문인들과 일경에 의해 검거되는데, 이 시기를 맞이해 일대 전환의 모습을 보인다. 즉 그의 작업은 삶의 구체성에 대한 접근을 가능하게 하는 형상화에 집중된다. 이러한 결과로 나타나는 작품이 1936년에 발표된, 그의 대표작인 장편소설 《황혼》이다. 《황혼》에서는 당대 자본가의 삶과 노동자의 삶을 대조적으로 형상화시키고 있다. 카프 활동과 비밀 결사 활동으로 신건설사 사건 때 검거되는 등 일제 강점기 동안 두 차례 투옥되었다.

광복 이후 북조선임시인민위원회 함경도 대표를 지냈고 북조선인민위원회 교육부장, 최고인민회의 대의원도 역임하는 등 북한을 대표하는 문인으로 정치적인 성공을 누렸다.

한국 전쟁 이후에도 조선문학가총동맹 위원장을 지내면서 임화, 김남천, 이태준 등 남로당 계열 문인들의 숙청을 주도한 뒤 최고인민회의 부위원장을 지내고 교육상과 인민상을 수상하고 1957년 9월에는 내각 교육,문화상에 임명되는 등 성공가도를 달렸으나, 1962년 《문학신문》에 연재하던 시조가 예고 없이 돌연 중단되면서 숙청되었다는 설이 나돌았다.

이 무렵 안막, 서만일, 신불출, 임선규, 현덕, 박팔양, 민병균 등 한설야와 가까운 예술인들도 대거 공식 석상에서 사라졌다. 조선로동당 선전선동부장 김창만이 공개 석상에서 서만일을 먼저 공격한 뒤, 한설야가 민병균에게 보낸 사적인 편지를 인용하면서 전면 비판을 가한 것으로 알려져 있다.

숙청설 이후 행적은 거의 드러난 바가 없으며, 전 재산을 몰수 당한 뒤 자강도의 노동교화소로 추방되었다가 1976년 사망했다는 설만 있다.

북한에서 완전히 흔적이 없어져버린 남로당 계열 작가들과는 달리, 1985년 《조선문학》에 예전 작품인 〈승냥이〉가 게재되었고 《황혼》이 《문학예술사전》(1993)에 등재되어 높은 평가를 받았으며, 북한 예술에서 중시하는 수령형상소설의 발기자로 인정을 받아 사후 복권을 얻은 상태이다. 유해 역시 애국렬사릉에 묻혀 있다.




</doc>
<doc id="84230" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84230" title="도쿠노시마 공항">
도쿠노시마 공항

도쿠노시마 공항(, , )은 일본 가고시마현 오시마 군 아마기정(도쿠노시마 섬)에 있는 제3종 공항이다.


</doc>
<doc id="84234" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84234" title="최희암">
최희암

최희암(崔熙岩, 1955년 12월 24일 ~ )은 대한민국의 농구 선수를 지낸 수필가 겸 기업가이며 前 KBL 한국 프로 농구 인천 전자랜드 엘리펀츠 감독이다.

전라북도 무주에서 출생하였으며 지난날 한때 전라북도 전주에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있는 그는 훗날 휘문고등학교 졸업을 거쳐 연세대학교에서 학사 학위 취득하였고 실업 팀 현대전자에서 선수로 뛰었다. 그러나 대학 시절에는 동기생인 박수교, 신선우 등에 가려 출장 기회를 많이 잡지 못했고 실업 농구에서도 빛을 보지 못해 선수로는 큰 성공을 거두지 못했다.

이후 현대건설에 취업하여 이라크에서 근무하였고, 귀국 후 현대건설에서 퇴사하여 서울 삼일중학교에서 체육 교사로 임용되었으나 곧 사임하였고 1986년부터 연세대학교 남자 농구단 감독을 맡으며 지도력을 인정받기 시작했다. 그는 선수들의 역할을 철저하게 분업화하고, 외곽슈터 중심의 농구를 통해 연세대학교를 강호로 만들었다. 실업팀과 대학팀을 망라한 농구대잔치에서 세 차례 우승했고, 특히 1993년-1994년 농구 시즌 우승은 대학팀 최초의 농구대잔치 우승 기록으로 남아 있다.

연세대 감독으로서의 성과를 바탕으로 2002년부터 프로 농구 울산 모비스 피버스의 감독을 맡았다가 두 번째 시즌에 성적 부진으로 도중 하차한 뒤, 2005년 동국대학교 농구부 감독을 거쳐 2006년부터 인천 전자랜드 엘리펀츠의 감독으로 프로에 복귀한 후, 2008~2009시즌 팀을 플레이오프에 진출시켰으나, 재계약에 실패하면서 팀을 떠났다.

최근에는 대학 농구 감독과 프로 농구 감독 시절 활약담을 수필집으로 집필하여 발표하였고 기업인으로도 변신하면서 전자랜드의 계열사인 고려용접봉 중국법인 지사장을 역임하였으며 이후 고려용접봉 중국법인 지사 기업을 대한민국 법인 기업으로써 인수하여 2014년 현재 서울 고려용접봉 부회장으로 재직중이다.







</doc>
<doc id="84235" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84235" title="미나모토노 요리미쓰">
미나모토노 요리미쓰

미나모토노 요리미쓰()는 일본 헤이안 시대의 유명한 지사(志士)이다. 라이코(らいこう)라는 음독 이름으로도 많이 알려져 있다. 진쥬후쇼군(鎭守府將軍)을 지낸 미나모토노 미쓰나카(源滿仲)의 아들로 어머니는 사가 겐지(嵯峨源氏)의 오미노카미(近江守) 미나모토노 슌(源俊)의 딸.

미쓰나카의 장자로 세이와 겐지(淸和源氏) 3대 당주이며, 아버지 미쓰나카가 처음으로 무사단을 형성한 곳인 셋쓰 국 다다(多田, 지금의 일본 효고 현 가와니시 시 다다)의 땅을 상속받아, 그의 맏아들 대부터 시작된 셋쓰 겐지(攝津源氏) 집안의 시조가 되었다. 어머니가 다른 남동생으로 야마토 겐지(大和源氏)의 미나모토노 요리치카(源賴親), 후에 무가 겐지의 주류가 되는 가와치 겐지(河內源氏)의 미나모토노 요리노부가 있다.

오에 산(大江山)에서 패악을 저지르던 악귀(惡鬼) 슈텐도지(酒呑童子) 퇴치 전설의 주인공으로 유명하며, 긴타로(金太郞)의 전설과 맞물려 후대에 숱한 문학, 만화, 애니메이션 등의 소재가 되었다.

탄생지는 훗날 그가 본거지로 삼은 다다라고도 하나 확실하지는 않으며, 아버지 미쓰나카는 덴엔(天延) 원년(973년) 무렵에는 헤이안쿄(平安京)의 사쿄(左京) 이치죠(一條)에 저택을 가지고 있었다(미쓰나카저滿仲邸). 아명은 분쥬마루(文殊丸). 초년시절을 다다에서 보낸 것으로 알려져 있다. 청년 시절의 경력은 확실하게 밝혀진 것이 없다. 같은 시대의 중급 귀족들처럼 20세 전후로 조정에 출사하여 아버지 미쓰나카처럼 당시 셋칸정치를 행하고 있던 후지와라 씨(藤原氏) 집안을 섬겨 관직을 얻고 재력을 쌓았을 것으로 보인다.

간나(寬和) 2년(986년) 무렵, 오키사다 친왕(居貞親王)이 황태자가 되었을 때 토구곤노다이진(東宮權大進)으로 임명되었다. 쇼랴쿠(正曆) 3년(992년)에는 비젠노카미(備前守)라는 지방관직에 임명되었지만, 직접 부임지에 가지는 않고 수도에 머물고 있으면서 요임(遙任)하는 형태였을 것으로 보인다. 토구다이신(東宮大進)으로 있었던 시기에는 조정의 의례나 전례 관련 연중행사에서 요리미쓰와 관련된 기록들을 찾아볼 수 있는데, 간파쿠(關白) 후지와라노 미치나가(藤原道長)가 주최한 경마 등에 참가하고 있었다. 《일본기략(日本記略)》에 의하면, 에이엔(永延) 2년(988년) 9월 간파쿠 후지와라노 가네이에(藤原兼家)가 새로 저택을 짓고 벌인 연회에 요리미쓰가 말 30마리를 예물로 보냈다는 기록이 있다. 990년, 간파쿠 가네이에의 장례에 즈음해 후지와라노 미치나가가 보인 행동에 감탄해 그를 측근으로서 따르게 되었다고 전해진다.

조호(長保) 3년(1001년)에는 미노노카미(美濃守)를 겸임했는데, 이것도 비젠노카미 때처럼 '요임' 형태의 임명이었는지를 알 수 있는 기록은 없고, 비젠노카미 때와는 달리 실제 부임지로 향하고 있었다고 생각된다. 같은 시기 오에노 마사히라(大江匡衡)가 미노와 이웃한 오와리노카미(尾張守)로 부임하게 되었는데, 양자가 부임하기에 즈음해 서신을 주고받고 있는 것으로 보아 친교가 있었다고 생각된다. 또, 마사히라의 아내 아카조메에몬(赤染衛門)이 요리미쓰의 모습을 읊은 단가를 남기고 있다.

다지마(但馬), 이요(伊予), 셋쓰(970년)의 카미를 역임하고, 사바노곤노카미(左馬權頭)에 관위는 정4위하가 되어, 고이치조 천황(後一条天皇)의 즉위에 즈음하여 청량전(淸凉殿)에 오르는 것이 허락되었다. 카미로 있으면서 모은 재산으로 이치조에 저택을 지었고, 때때로 간파쿠 미치나가에게 많은 선물을 보내며 인맥을 유지하는데 힘썼다. 당시 미치나가의 권세에 힘입어, 그 측근이었던 요리미쓰도 무문의 명장, '조정의 수호자'로 불렸고, 함께 셋칸케를 시중들며 무용이 뛰어났던 남동생 요리노부와 함께 후세의 겐지 융성의 주춧돌을 쌓아 올린 인물로 평가되고 있다.

간닌(寬仁) 원년(1018년) 3월에는 오에 산(大江山)의 이적(夷賊)을 추토(追討)하라는 칙명을 받들고 '요리미쓰 사천왕(賴光四天王)'이라 불리는 가신들을 포함한 여섯 명과 함께 셋쓰의 오에 산으로 이적 토벌을 떠났다. 이때의 이야기를 각색한 것이 유명한 '슈텐도지 퇴치' 이야기인데, 현재 교토의 나리아이지(成相寺)라는 절에는 당시 요리미쓰가 직접 올렸던 추토기원문서(追討祈願文書)가 남아 있다.

또한 가인(歌人)으로서도 이름을 얻어 《슈이와카슈(拾遺和歌集)》이래의 칙선(勅撰) 와카집(和歌集)에 모두 세 수의 와카가 수록되기도 했다.

사망 당시의 나이는 68세(혹은 74)였다.

아버지 미쓰나카가 셋쓰 국의 다다에 겐지 무사단을 형성하고 요리미쓰가 그것을 이어받아, 스스로는 셋칸케(攝關家)의 경호역 등을 맡기도 하는 등 무사로서의 성격도 부정할 수 없지만, 대체로 요리미츠는 '무사'라기보다는 후지와라 셋칸케의 케시(家司)라는 '귀족'으로서의 경향이 짙다. 한편 후세에 성립된 《곤쟈쿠모노가타리슈(今昔物語集)》나 《우지슈이모노가타리(宇治拾遺物語)》, 무로마치 시대에 성립된 《오토기조시(御伽草子)》 등에서는 단바 국(丹波國) 오에 산에서의 슈텐동자 토벌이나 쓰치구모(土蜘蛛, 땅거미) 퇴치 설화로도 잘 알려져 있다. 설화에서는 어머니의 일족인 사가 겐지(嵯峨源氏)의 와타나베노 쓰나(渡邊綱)를 필두로 한 요리미쓰 사천왕(賴光四天王)이나, 후지와라노 야스마사(藤原保昌) 등의 강한 가신이 있었다고 전해지고 있어서, 이는 요리미츠가 실제로 '무사'로서 '가신'을 데리고 있었던 사실을 반영하고 있다고도 생각된다. 또한 군담소설 《헤이케 이야기(平家物語)》에서는 역대 정병(精兵)의 한 명으로서 요리미쓰의 이름이 거론되고 있는 등, 요리미쓰에게서 무용적 인물상을 찾으려는 경향도 있다.

슈텐도지(酒呑童子)는 일본 최강의 오니(鬼)라 불리며, 타마모노마에(玉藻前)로 유명한 백면금모구미호(白面金毛九尾狐), 원한을 품고 죽어 대텐구(大天狗)로 변해버린 스토쿠 상황(崇德上皇)과 함께 일본에서 '3대 악요괴(惡妖怪)'로 불리고 있다. 슈텐도지의 탄생에 대해서도 일본 각지에 여러 전승이 전해지고 있는데, 흔히 알려진 슈텐도지 퇴치담의 개요는 다음과 같다.

악귀 슈텐도지는 이바라키 도지(茨木童子)를 필두로 하는 많은 귀신을 이끌고 교토로 올라와, 오에 산을 거점으로 자주 교토에 출몰해, 젊은 귀족의 규수를 납치해 곁에서 시중들게 하거나 죽여서 먹어 치웠다. 악행을 일삼는 그를 보다 못한 천황의 명으로 미나모토노 요리미쓰와 그 가신인 '요리미쓰 사천왕'에 의해 토벌대가 결성되어, 아가씨의 피가 섞인 술이나 허벅지 살을 그 보는 앞에서 먹어보여서 슈텐도지를 안심시킨 뒤, 연회 도중에 요리미쓰가 신에게 투구와 함께 받은 술 신편귀독주(神便鬼毒酒)를 슈텐도지에게 먹이고, 몸을 움직일수 없게 될 정도로 잠든 그의 목을 베어 죽였다. 그러나 목이 잘린 뒤에도 그 목이 요리미쓰에게 달려들어, 그의 투구에 이빨 자국을 남겼다고 한다.

현재 교토의 나리아이지(成相寺)에는, 이 신편귀독주를 담았다고 전하는 사카토쿠리(酒德利)라는 잔이 소장되어 있다.



</doc>
<doc id="84236" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84236" title="로스앤젤레스 국제공항">
로스앤젤레스 국제공항

로스앤젤레스 국제공항(, )은 미국 캘리포니아주 로스앤젤레스에 있는 공항이다. 캘리포니아 사람들은 약자인 LAX의 발음 그대로 말한다. 이 공항은 세계에서 가장 많은 항공노선(단순한 환승노선 제외)이 운항하고 있는 공항이다. 승객 수 기준으로 세계 5위, 화물량 기준으로 세계 6위의 공항이며 2004년에 6천만명의 승객과 2백만 톤의 화물을 운송하였다.

로스앤젤레스 도심에서 남서쪽으로 떨어진 곳에 위치하고 있으며 1928년에 개항했다. 1961년 제트항공기용 터미널이 개관 했고 1984년에 톰 브래들리 국제선 터미널이 개관되었다. 세계 국제공항에서 화물 처리 능력이 2위를 하고 있으며 카고뉴스 아시아에서 실시한 설문조사에서 1994년 이후 4년 연속 북아메리카 지역에서 최우수 항공 화물 공항으로 선정하였다.

1928년 로스앤젤레스 시의회 640에이커 웨스트 체스터의 남쪽 부분에서 새로운 공항으로(1.00sqmi, 260ha)를 선택했다. 밀, 보리, 리마 콩의 밭 흙 간이 활주로에 터미널 건물 없이 전환되었다. 그것은 마인즈. 미국 미주리주 제퍼슨 카운티에 필드 윌리엄 W마인즈. 미국 미주리주 제퍼슨 카운티에, 첫 번째 구조, 항공기 1호 1929년에, 국가 등록 역사에 있는 세워졌다는 deal로 준비했던 부동산 중개인의 이름을 딴 것이다.

미국 미주리주 제퍼슨 카운티에 필드가 로스 앤젤레스 공항으로 1930년 들어와서 도시 1937년에 되는 시 비행장 구입을 열었다. 그 이름이 로스 앤젤레스 공항 1941년에 로스 앤젤레스 국제 공항 1949년의 1930년대 주요 항공사 공항이 버뱅크 공항(그때 연합 항공 터미널로 알려진에서, 나중에 하고.록히드)의 버뱅크와 그랜드 센트럴 공항 글렌 데일 지역이다.(1940년에는 항공사들은 버뱅크에서 글렌 데일에서 멕시카나 항공의 3출발 일주일을 제외하고, 늦은 1946년에 대부분의 항공기 LA공항에 도착했지만, 버뱅크 항상 몇가지 입장을 고수했다.).

마인즈. 미국 미주리주 제퍼슨 카운티에 필드 Sepulveda 대로의 서쪽,Sepulveda 경의는 1950년대 확장 이스트웨스트 활주로 서쪽 끝 주변에 다 전화가 돌려졌으며, 지금 runways 25L과 25R을 다하지 않았다. 1950년 11월 6000ft 터널 1953년 Sepulveda 대로에 대해 이해하고 2개의 활주로 밑을 되돌아 갈 수 있도록 완성되었다.(1800m) 그것의 첫 번째 터널 있었다. 친절한 다음 몇년 동안은 2개의 활주로 106피트 long(2600m)에 있었다.


톰 브래들리 국제터미널에는 12개의 탑승구가 있으며, 공항 서쪽에 9개의 보조 탑승구가 있다. 1984년 하계 올림픽에 때를 맞추어 개관하였으며, 20년간 LA의 시장을 지낸 톰 브래들리를 따라 이름을 지었다. 대한항공과 아시아나항공이 이용하고 있다.

제 1 터미널은 US 에어웨이즈와 사우스웨스트 항공이 사용하고 있으며, 15개의 탑승구(1-3, 4A-4B, 5-14)를 가지고 있다.

제 2 터미널은 로스엔젤레스 국제공항의 오리지널 국제 터미널이다. 11개의 탑승구(21-21B, 22-22B, 23, 24-24B, 25-28)를 가지고 있으며, 하와이안 항공, 에어 캐나다, KLM, 에어 뉴질랜드가 주로 사용하고 있다. 수년동안 노스웨스트 항공이 국내선과 국제선 터미널로 썼지만, 델타랑 합병후로는 터미널 5 로 이사했다. 이제는 주로 국제편이 이용한다.

제 3 터미널은 13개의 탑승구(30, 31A, 31B, 32, 33A, 33B, 34-36, 37A, 37B, 38)를 가지고 있으며 2009년 후반부터 버진 아메리카 항공이 허브 공항으로 사용하고 있다.

제 4 터미널은 14개의 터미널(40, 41, 42A, 42B, 43, 44, 45, 46A, 46B, 47A, 47B, 48A, 48B, 49B)이 있으면 44번 탑승구는 아메리칸 이글의 보조 터미널로 가는 버스 정류소로 사용한다. 아메리칸 항공과 아메리칸 이글이 허브 공항으로 사용하고 있다.

제 5 터미널은 14개의 탑승구(50B, 51A-51B, 52A-52B, 53A-53B, 54A-54B, 55A, 56, 57, 58A, 59)를 가지고 있으며. 델타 항공이 허브 공항으로 사용하고 있다.

제 6 터미널은 14개의 탑승구(60, 61, 62-62A, 63-66, 67A-67B, 68A-68B, 69A-69B.)를 가지고 있으며, 알라스카 항공이 허브 공항으로 사용하고 있다.
제 7 터미널은 11개의 탑승구가 있으며 (70A-70B, 71A-71B, 72-74, 75A-75B, 76, 77), 유나이티드 항공이 허브 공항으로 사용하고 있다.

제 8 터미널은 9개의 탑승구(80-88)가 있으며 1988년 개장했다. 유나이티트 항공이 가지고 있는 소형 제트기와 프로펠러기를 위해서 만들어졌다. 이제는 유나이티드 항공 메인 국내선에 사용되고 있다.




</doc>
<doc id="84237" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84237" title="노스웨스트 항공">
노스웨스트 항공

노스웨스트 항공(, IATA: NW, ICAO: NWA)은 1926년 설립되어 2010년 1월 1일 델타 항공에 합병된 미국의 항공사이다. 합병 이전 미국에서 다섯 번째 규모의 항공사로 꼽히기도 했다.<ref>


</doc>
<doc id="84244" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84244" title="고쿄">
고쿄

황거()란, 일본 천황의 평소 주거지이자 관광지다.

고쿄라는 명칭은 제2차 세계대전 후에 불린 명칭이다. 현재 옛 에도 성일대를 황거(皇居)라고 부르고 있다. 일반적으로 황거는 황제가 거주하는 장소를 일컫는 말이다. 이 황거라는 말을 일본에서는 고쿄라고 한다. 영어명은〈The Imperial Palace〉이다. 고쿄의 천황이 주거하는 곳을 어소(御所)라고 하며, 각종 공식행사와 정무를 보는 궁전과 궁내청사 등도 고쿄에 있다.

교토 어소는 금리, 내리 등으로 불리지만, 메이지 유신 무렵 메이지 천황이 도쿄로 행행한 후 부재중이 되어 보존되었고, 이후 "교토 어소"로 불리고 있다. 영어명은〈Kyoto Imperial Palace〉이다. 헤이안 시대 양식을 간직한 정전 자신전(紫宸殿/시신덴)과 일상생활을 하였던 어상어전(御常御殿) 등이 보존되어 있다.

고쿄를 부르는 명칭 국문(한자/일문)은 내리(內裏), 어소(御所), 대내(大內), ※대내산(大內山), 구중(九重), 궁중(宮中), 금중(禁中), 금리(禁裏), ※백부(百敷), ※자지정(紫之庭), 황궁(皇宮), 황성(皇城), 궁성(宮城), ※봉동(蓬が洞), ※대궁(大宮), ※운지상(雲之上), ※운거(雲居) 등 매우 많다.

※표시는 한국어사전에는 없는 말이며 상기의 한자어는 모두 궁을 가리키는 말들이다.

궁(宮)은 신분이 높은 사람의 주거의 의미로 출발하여 황실의 처소라는 의미로 압축되었다. 고대에는 천황의 처소를 궁이라 불렀다.《고사기》와《일본서기》에는 4세기 ~ 6세기에 걸쳐 궁전의 다수가 나라 분지 동남쪽 대지에 조영되었다고 기록하고 있다.

592년 스이코 천황이 즉위한 도요우라노 미야에서 694년 지토 천황이 후지와라쿄로 천도하기까지 약 100년간, 나라의 남쪽 대지 아스카에 다수의 궁전이 조영되어 아스카쿄라고 불리었다. 그곳에 있던 궁전은 오하리다노 미야(603년 ~ 630년), 아스카 오카모토노 미야(630년 ~ 636년), 아스카 이타부키노 미야(643년 ~ 655년), 후 아스카 오카모토노 미야(656년 ~ 672년), 아스카 기요미가하라노 미야(672년 ~ 694년) 등이 있다. 이들 궁은 지면에 구멍을 파 기둥의 뿌리를 고정시킨 굴입주 건물들이다. 이들 건물중 7세기 이후의 건물에서는 남향을 정면에 둔 중심건물을 가진 것이 특징이다.

후에 중국왕조의 영향을 받아 도읍을 조영하였고, 천황은 도읍중 내리(內裏)에 터를 잡아 궁으로 삼았다. 국정을 총괄하는 조당원(朝堂院)을 비롯하여 중앙관아는 내리에 함께두었고, 이들을 아울러 궁성(宮城)이라고 불렀다.

도읍으로는 나니와쿄(오사카시), 후지와라쿄(가시하라시), 헤이조쿄(나라시/야마토코리야마시), 나가오카쿄(교토시), 헤이안쿄(교토시) 등이 있다.

794년 간무 천황은 헤이안쿄를 도읍으로 삼아 나가오카쿄에서 천도하였다. 960년 궁이 소실되었고, 궁이 재건될때까지 냉천원(冷泉院)을 임시 궁으로 삼았다. 976년 다시금 궁이 소실되어 후지와라노 가네미치의 저택 굴하전(堀河殿)를 임시 궁을 삼았다. 헤이안쿄의 궁은 자주 소실되었기 때문에 중신과 외척 등의 저택을 임시 궁으로 삼는 일이 많았다. 그래서, 헤이안 말기부터는 궁과 임시 궁을 궁으로 보는 것이 일반적이었다. 1227년 궁성이 소실되자 궁을 재건하지 않고 중신의 처소를 임시 궁으로 삼아 전전하였다. 남북조 시대인 1331년 북조의 고곤 천황이 북어문 동동원전(北御門 東洞院殿)에서 즉위식을 갖고, 궁으로 삼았다. 이후 궁은 북어문내리(北御門內裏)라고 불리었고, 현재의 교토 어소이다.

1868년 에도를 도쿄로 개명한 메이지 천황이 도쿄로 행행하여 에도 성 니노마루에 입성하였고, 에도 성을 도케이 성으로 개명하였다. 그리고, 에도 성을 도쿄의 임시 궁으로 삼은 후, 교토로 환궁하였다.

1869년 다시금 도쿄로 행행하였고, 1877년 메이지 천황의 지시로 교토 어소가 보존되어 현재에 이르고 있다.

도쿄의 황거는 에도 시대 말기까지 에도 막부 쇼군의 거성인 에도 성터에 있다. 단, 천황의 처소인 어소는 후키아게라고 불리는 에도 성의 부수정원부분에 건립된 것이다.

옛 에도 성의 니시노마루와 후키아게 정원은 도칸 해자라는 해자에 의해 떨어져 있다. 성곽으로서의 에도 성은 혼마루, 니노마루, 산노마루 및 니시노마루 구역만 말하는 것으로, 도칸 해자의 서쪽에 있는 정원부분은 엄밀히 말해서 에도 성에 포함되지 않는다. 따라서 황거의 어소는 에도 성에 지어진 것이 아니다.

더불어, 에도 성의 내측해자는 황거의 외측에 있고, 후키아게 정원을 포함한 황거 전체를 둘러싸고 있다. 궁전은 에도 성안 니시노마루에 건립되었다.

현재, 황거일대는 도쿄의 중앙부에 있으면서, 녹지대인 까닭에 황거의 해자 주변은 러닝코스로 인기가 많다. 황거의 주소지는 도쿄도 지요다구 지요다 1번지로, 본적으로서 인기가 좋은 주소이다. 또, 국유재산으로서 황거의 가치는 2188억1000만엔이다. 이 금액은 국회보고정보〈헤세 15년도 국유재산증감 및 현재액 총계산서〉를 토대로 알려진 것이다.

또, 황거는 위성 파노라마 화상프로그램 구글어스에 세계 랜드마크의 하나로 등록되어 있다.


메이지 궁전은 구루마요세, 히로마, 정전, 호오노마, 도자이노 다마리, 호메이덴, 지쿠사노마 등 응접·정무의 공간과 천황의 처소에 해당하는 안쪽 궁전까지 연결되어 있다.


태평양전쟁이 끝난 후 잠시 동안, 소실되었던 궁전의 재건은 이루어지지 않았다. 그 이유에 관해서는 쇼와 천황의 측근 이리에 스케마사는 그의 저서에서 다음과 같이 회고하고 있다.《폐하는 전쟁종료 후, “국민이 전쟁의 재난으로 주거할 집도 없이 보내고 있는 이 시기에 새로운 궁전을 조영해서는 안다.”라고 국민생활 향상을 최우선시하여 소실된 궁전 등의 재건을 기다려달라》라는 취지였다고 적고 있다.

1955년대 들어서 전후 재건이 일단락될 무렵 궁전 재건의 움직임에 활기가 띠기 시작했고, 1959년(쇼와 34년) 황거조영심의회의 회신을 토대로 1960년(쇼와 35년)부터 새로운 궁전 조영이 시작되었다. 신궁전은 메이지 궁전과 같이 천황의 처소와 연결시키지 않고 어소와 궁전을 따로 조영하였다. 1961년(쇼와 39년) 우선 쇼와 천황 부부의 처소로써 황거안의 후키아게 지구의 후키아게 어소가 완성되었다. 신궁전은 메이지 궁전터에 1964년(쇼와 39년) 착공하여, 1968년(쇼와 43년) 10월 완공되었다. 1969년(쇼와 44년) 4월부터 사용되었다. 더불어 후키아게 어소는 쇼와 천황이 사망(崩御)한 후, 황태후의 처소로 사용되어 후키아게오미야 어소로 불리었다.

아키히토 부부는 황위를 계승한 후 잠시 동안 아카사카 어소에서 머물면서 황거의 궁전을 왕래했지만, 황거안 후키아게 지구의 한 귀퉁이에 새로운 어소를 건립하여 1993년(헤세 5년) 12월부터 사용하고 있다.





</doc>
<doc id="84245" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84245" title="21세기 찬송가">
21세기 찬송가

21세기 찬송가는 2006년 발행 확정된 개신교의 기독교 찬송가이다. 공식 제목은 다른 찬송가들과 마찬가지로 찬송가이나, 기존의 통일찬송 등과 비교하기 위해 이렇게 호칭한다.

전체 645장으로, 기존의 통일찬송가에서 162곡이 추가되고 78곡이 삭제되었으며, 음의 높낮이 및 가사의 상당수가 일부 변화되었다. 이 과정에서 대한민국 작곡가의 곡이 대폭 추가(108곡)되었으며, 중국, 포르투갈, 아프리카, 그레고리안 성가등의 외국곡도 몇곡 추가되어, 기존의 서양곡 중심의 찬송가를 개혁하였다. 또한 외국의 유명한 곡이 추가로 들어온 것도 (113장저 아기 잠이 들었네)특징이다. 기존에 복음성가로서 많이 불렸던 곡들도 상당수 포함되었다(622장 거룩한 밤, 568장 하나님은 나의 목자시니, 38장 예수 우리 왕이여,620장 여기에 모인 우리,635장 하늘에 계신(주기도문)). 그러나 CCM이나 워십 부류에 속하는 곡들은 저작권 문제로 채택되지 않았다. 2009년에는 일부 소수의 교회가 사용하기 시작하여, 2010년부터 대부분의 교회가 21세기 찬송가를 사용하게 되었다.

기존의 찬송가의 가사가 많이 변화되었다. 개역개정판처럼 기존의 한국어 표준법에 맞지 않는 가사들을 변화시켰다.

현재 대한예수교장로회(합동), 대한예수교장로회(통합), 기독교대한감리회, 기독교대한성결교회, 한국기독교장로회, 대한예수교장로회(고신), 기독교한국침례회는 2007년부터 공식행사에 21세기 찬송가를 사용하기로 결의하였다.

또한, 출판사들간의 이권 다툼도 있었다. 찬송가에 대한 판권을 기독교서회와 예장출판사에게만 주어, 아가페나 성서원등의 반발을 샀으며, 이 때문에 출판 감사예배가 당초보다 2주정도 연기되었다. 현재 21세기 찬송가는 출판감사예배를 드리고 출판이 되었고, 현재 기독교 서점들에서 시판되고 있지만, 본격적인 사용이 시작되어 대부분의 교회에서 사용하고 있다. 또한, 대부분의 일반서점에는 개역개정성경과 21세기찬송가를 판매한다.




</doc>
<doc id="84246" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84246" title="유럽 경제 사회 위원회">
유럽 경제 사회 위원회

유럽 경제 사회 위원회 (-經濟社會委員會, , EESC)는 1958년 설립된 유럽 연합의 기둥이다. 이 단체는 고용주 단체와 고용자 단체, 그리고 여러 다른 이익을 가진 자들의 대표의 사회적 파트너로 구성되어 있다. 유럽 역내 위원회와 공유하는 EESC의 의석은 브뤼셀에 위치한 델로스 빌딩에 있다. 한 때 EcoSoc라는 약자로 알려졌던 위원회는 국제 연합 산하 기구인 유엔 경제 사회 위원회의 약자와 혼동을 피하기 위해 EESC라는 약자를 쓰고 있다.

위원회는 1957년 유럽 공동체를 통한 단일시장을 수립하기 위해 로마 조약을 통해 설립되었다. 위원회의 창설은 유럽 각국에게 유럽 위원회, 유럽 연합 이사회, 유럽 의회와 같은 여러 단체에서 그들의 주장을 들을 수 있게 해주었다. 유럽 경제 사회 위원회는 스스로 유럽과 시민 사회조직 사이의 교량 역할을 하겠다고 선언했다.

위원회는 조약들에 약정된 문제들에 대해 논의하고, 각각의 사건에 대해 어느 입법기구가 적절한 것이 판정하는 것을 위임받았다. 마스트리흐트 조약은 위원회의 영역을 상당히 넓혀주었다. 이 조약을 통해 위원회는 사회 정책, 사회 및 경제적 화합, 환경, 교육, 건강, 관새 보호, 산업, 트란스유럽 네트워크, 간접세 및 구조 기금과 같은 문제들에 대해서도 영향력을 행사한다. 특히 EESC는 유럽 역내 위원회와 협력하며 일하고 있다.

최근에 위원회는 시민 사회의 문제들을 맡고 있으며 모든 분야의 대표들에게 포럼을 개최하며 2개의 상호보완적인 임무를 수행한다.

현재, 유럽 경제 사회 위원회는 유럽 역내 위원회와 동일하게 350개의 의석을 가지고 있다. 유럽 연합 국가마다의 의원 수는 각국의 인구에 따라 다양해진다. 유럽 경제 사회 위원회의 회원은 똑같은 수의 3개 구성으로 나누어지는데, 각각 고용주, 고용자, 그리고 농부나 고객, 기관과 같은 제3자가 그것이다. 회원들은 유럽 연합 회원국 정부에 의해 지명이 이루어진 이후 의회에 의해 지명된다. 그러니 일단 지명이 된 이후, 회원들은 그들의 정부로부터 완전히 독립적으로 권한을 행사할 수 있다. 위원회의 의장은 2년 6개월의 임기를 가지며, 현재 의장은 조르주 다시이다. 현재 유럽 경제 사회 위원회 사무총장은 루이 플라나이다.

지난 50년 간 유럽 경제 사회 위원회의 역할을 되돌아보는 보고서에서, C.S. 디미트리우라스는 자크 델로스의 말을 언급하며 1958년부터 2008년까지 사회 위원회가 사회 및 민간 문제에 기여한 것이 매우 놀랍다고 말했다. 디미트리우라스는 "유럽 연합의 입법적 기초에서의 독특한 역할과 그들의 회원제 덕택에, 위원회는 미래에 참여 민주주의를 현실로 만들고, 시민 사회와 유럽 연합 사이의 구조적 대화를 발전시키는 특별한 책임을 가지게 될 것이다."라고 말했다.

비평가들은 유럽 경제 사회 위원회가 그 때 당시에는 의심할 여지 없이 훌륭한 업적을 이루었지만, 이제 이 위원회의 유용성은 수명을 다했고, 위원회가 해체되어야 한다고 분석했다. 현대 유럽 연합은 고문관들로 가득하다고 주장한다. 위원회들은 그들만의 총장이 있고, 유럽 의회 의원들은 그들만의 연구가들이 있으며, 유럽 의회 총회에 참석하는 국가 총리들은 그들만의 고문관과 영구대표위원회가 있다.

유럽 의회의 유럽 보수 및 개혁단체 의장인 데르크 얀 에핑크는 "지난 80여년 간 EESC와 유럽 의회의 예산은 50%나 상승해, 각각 1억 3000만 유로와 8650만 유로를 가지게 되었습니다. 위원회에는 50개의 사무직이 있고, 이들의 수당은 최소 123.89유로이고, 각 위원회의 6명의 사무직은 18만 유로를 법니다."라고 말했다. 그는 유럽 의회와 유럽 경제 사회 위원회가 어떻게 입법 행위에 영향력을 유지하는 지에 대한 정보가 없다고 말하며, 위원회는 시민들의 참여를 독려하는 위임을 충족시킨 적이 없다고 덧붙였다.

EESC는 이러한 비판에 맞서 싸웠다. 당시 의장이었던 스타판 닐손은 "투명성과 사회 발전을 요구하는 자유주의자들이 정치가가 아닌 이들을 위한 단체를 취소하자는 생각만 논의하고 있다는 것은 매우 이상하다."라고 말했다.



</doc>
<doc id="84251" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84251" title="산불">
산불

산불(wildfire, wildland fire, forest fire)은 산림에서 일어나는 화재를 말한다.









</doc>
<doc id="84260" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84260" title="구글 어스">
구글 어스

구글 어스()는 구글이 제공하는 서비스로 위성 이미지, 지도, 지형 및 3D 건물 정보 등 전 세계의 지역 정보를 제공한다. 세계의 여러 지역들을 볼 수 있는 위성 영상 지도 서비스다. 2005년 6월 28일부터 배포하기 시작했으며, 마이크로소프트사가 개발한 버추얼 어스와 비교된다. 30개 이상의 언어로 제공하고 있다.

구글 어스는 지역에 따라 다르지만 기본적으로 지구 전역은 'Earthsat'사의 위성 사진을 이용하고 있다. 북미의 일부에서는 퍼블릭 도메인 위성 사진을 이용하고, 그 밖에는 위성 사진을 판매하는 각 회사의 위성 사진과 일부 지역은 항공 사진을 이용하고 있다. 또한, 영어 위키백과와 파노라미오와 연동하여 위키백과 로고를 클릭할 때 해당 지역에 대한 영어 위키백과의 별도의 웹 브라우저를 실행하지 않고도 문서 내용의 일부를 볼 수 있고, 카메라 아이콘을 클릭하면 파노라미오에 사용자가 올린 사진들을 보여 준다.

구글어스의 콘텐츠(영상, 사진, 블로그 등)는 유엔 환경 계획(UNEP), 제인 구달 협회(Jane Goodall Institute), 미국 국립공원관리국, 디스커버리 네트워크 등 협력업체로 부터 제공된다.

2005년 고해상 카메라를 이용하여 항공사진 촬영 기업인 이미지아메리카(ImageAmerica)의 항공사진을 공급받아 뉴올리언스 부근에서 발생한 허리케인 카트리나의 피해 해당 지역을 고해상도 항공사진으로 볼 수 있도록 서비스를 하였다. 이후 2007년 7월 20일(미국시간) 이미지아메리카는 구글에 인수되었다.

표준 해상도는 15m로 대도시나 특별한 시설에 대해서는 1m 고해상도 사진이 제공되고 최대 60cm, 30cm, 15cm의 해상도의 사진을 사용하기도 한다.(예: 케임브리지 (매사추세츠주), "Cambridge, Ma.") 치안과 기밀에 밀접한 장소에 대해서는 모자이크나 블러 효과 처리를 하고 있다. 조이스틱이나 키보드를 이용하여 비행 시뮬레이터 기능을 이용할 수 있다.

2007년 8월 22일 행성과 성좌를 관찰할 수 있는 '스카이' 기능이 구글어스에 추가됐다. 또 이 무렵 비행 시뮬레이션 기능이 추가되었다. 시뮬레이션 기능의 단축키는 Control+Alt+A, Control+A, 또는 Command+Option+A이다.

2008년 4월 15일부터는 구글 맵에서만 제공하던 ‘스트리트 뷰’ 기능을 구글 어스에서도 지원하기 시작해, 사용자들이 360도 파노라마 형식으로 촬영된 거리 사진을 볼 수 있게 되었다. 처음 구글 맵에서 서비스를 시작할 때는 미국 내 5개 도시 거리 사진만을 볼 수 있었으나 현재는 미국 내 40여개 이상의 도시 거리 사진을 볼 수 있게 되었다.

2009년 2월부터는 화성을 볼 수 있는 모드가 추가되었고, SIO, NOAA, 미 해군, NGA, GEBCO 등에서 해양 자료를 받아 "구글 오션"이라는 이름의 부서비스도 제공하고 있다.현재 구글어스는 7버전까지 있다.

4.2버전 이상에 있는 기능으로, 비행기를 타는 체험을 할 수 있다. F-16 (제트기)와 SR22를 탈 수 있다.
평평한 곳에서 Page Up을 누르고, 화살표키 아래를 누른다. F16은 200노트, SR22는 70노트의 속도가 넘어야 이륙할 수 있다.

← 이나 → 를 누르면 옆날개로 턴할 수 있다. ↑ 이나 ↓ 를 누르면 위,아래로 갈 수 있다. Shift키랑 같이 ← 이나 → 를 누르면 뒷날개를 이용해 턴할 수 있다. F 를 누르면 flaps를 올릴 수 있고 shift + F f를 누르면 flaps 를 내릴 수 있다. G 를 누르면 gear(바퀴) 를 꺼내거나 비행기 안에 넣을 수 있다. 하지만 F16만 gear 기능이 있다. C 를 누르면 날개가 움직이는 걸 멈출 수 있다.

적합한 장소로 이동하고 F를 누른다 (flaps up). 중앙 좌측에 GEAR란 문구가 없으면 G를 누른다. 바퀴가 바닥에 닿은 느낌이 들면 ,과.를 누른다. F16 은 190 ~ 280, SR22는 0 ~ 200 속도 사이가 가장 쉽게 착륙할 수 있다.

착륙하기 전에 화면위에 눈금자 표시(자)를 이용해서 공항길이를 잰다. 2km가 넘는다면 F16 이랑 SR22를 착륙시킬수있고 2km가 안된다면 SR22만 착륙시킬수있다.
좌측 위-속도, 우측 위 검정 막대-시뮬레이터 종료, 우측 위-고도(feet/피트), 중간 숫자-비행기_땅에서부터의 각도


소프트웨어와 지명에 대한 오류는 다음과 같다.


이 프로그램에서 보이는 지역들은 자세히 나타나지만 대부분 지정된 지역에서만 살펴볼 수 있을 뿐이며, 실시간으로 볼 수 없다. 한편, 이 프로그램 때문에 세계 여러 나라의 보안이나 과학 기술 문제 때문에 외교 문제가 제기되기도 했었다.


지명에 대한 분쟁은 다음과 같다.


구글 스카이에서 좌표 5h53m43.51, -6 00'08.59" 가 블록 처리가 되어있다. 이에 대한 가설은 실수로 그 부분의 사진이 삭제되었다는 설과, 행성 X의 좌표로 추정되어 블록으로 처리하였다는 설 등이 있다. 이 장소는 오리온자리 55 Ori 와 외뿔소자리 HD 39927 사이에 자리하고 있다.




</doc>
<doc id="84263" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84263" title="노이타미나">
노이타미나

노이타미나(, )는 2005년 4월 14일부터 후지 텔레비전계의 방송국에서 방송되고 있는 TV 애니메이션 방송시간대의 이름이다. 노이타미나는 애니메이션(Animation)을 반대로 읽은 것으로써, “애니메이션의 상식을 뒤집고 싶다”라는 발상에서 온 것이다.

애니플렉스가 음악 제작에 관여하고, SME(Sony Music) 계열의 레코드 회사 소속의 아티스트들이 주제가를 담당하는 등, 소니 그룹이 주로 제작에 관여하고 있다. 주로 소녀만화가 원작인 작품을 방송하며, 지금까지 애니메이션을 보지 않는 것으로 알려져 있던 20~34세의 여성층을 의식하는 모양새를 보였다.

후지테레비의 심야 애니메이션이라고 하면, 지금까지 방영을 쉰다든지 하는 문제가 계속되던 인상을 완전히 지울 수 없으나,“노이타미나”에서는 다른 작품들에서는 보이지 않았던 시험성 짙은 시도를 적극적으로 해본다든지, 전체적으로 작품의 제작 수준이 높다든지 하여 “noitaminA”의 이름에 부끄럽지 않은 작품군을 방영하고 있다고 할 수 있다. 방송시간도 방송사의 사정으로 인하여 쉬는 일이 거의 없는 비교적 이른 시간대로서, 회사 내부에서의 충돌을 피하려는 모습이 보인다.

“노이타미나”의 로고가 먼저 방송되는 것은 후지테레비뿐이다.

단, “오리지널 애니메이션”은 없고 “애니메이션화”된 작품의 비율이 높다는 비판도 있다. 이것은 원작 만화의 독자를 그대로 애니메이션 작품의 시청자로서 끌어오기 위한 것일지도 모르나, 각본가가 솜씨를 보일 수 있는 장면이 적고 제작이 원 작품의 줄거리를 따라가는 인상이 짙다. 시청률이나 소재에는 문제가 없을지 모르나, 캐릭터의 개성이 약해지고 대사가 책읽기에 가깝게 되어버리는 경우도 있다.

방영시간대는 2006년 8월 현재, 후지 텔레비전 기준으로 매주 목요일 24:45 - 25:15 (금요일 새벽 0:45 ~ 1:15)이다.

2010년 4월부터 30분이었던 편성 시간이 1시간으로 확대되어 두 작품이 방송된다.



</doc>
<doc id="84266" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84266" title="자동 열차 정지 장치">
자동 열차 정지 장치

자동 열차 정지 장치(自動列車停止裝置, ATS: Automatic Train Stop device)란, 열차가 신호기의 지시 속도를 초과하거나, 정지신호를 넘어 진행하려고 할 경우에 기관사에게 경고를 하거나, 열차의 브레이크를 자동적으로 동작시키는 장치의 하나이다.

나라와 사업자에 따라 내용이 크게 다르고, 나라에 따라서는 같은 기능의 장치를 자동 열차 제어 장치(ATC)라 부르는 곳도 있다.
원래 ATS의 종류는 다양하나, 대한민국에선 현재 두가지 방식이 많이 알려져있다.

점제어식 ATS는 보통3현시에서 사용되는 신호방식이다. 신호기 전방에 지상자를 설치하는데, 신호기와 지상자간의 거리를 열차의 제동성능에 맞게 조정하여 열차가 전방 정지신호에 대하여 확인조치하지 않아 비상제동이 체결되어도 정지신호 앞에서 정지할 수 있도록 구성된다.
3현시 ATS의 구성은 신호현시에 따라 지상정보를 차상으로 보내주는 지상장치와 지사으로 부터 정보를 수신하여 동작하는 차상장치로 구분된다.

속도조사식 ATS(ATS-S2)는 차내 속도를 검출하여, 조건으로 제시되는 속도보다 높은 경우에는 비상제동을 작동시킬 수 있도록 하는 것이다. 그렇기 때문에 ATC와 흡사한 기능을 보이고 있으나. ATC는 차량 통과 시간까지 검출해서 속도를 제공하고, 이 방식은 단순히 속도만 검출한다.

- 속도조사식 ATS는 3현시 방식(4현시는 3현시방식 기반)과 5현시 방식으로 구분된다.
- 지상에서 전달되는 신호보다 차량속도가 높을때 감속할 수 있는 시간을 주고 해당 시간내에 감속이 이루어지지 않을 경우에 비상제동이 동작되도록 구성된다.




</doc>
<doc id="84268" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84268" title="플레로븀">
플레로븀

플레로븀(←, )은 원자 번호 114번 원소에 붙여진 이름으로, 원소 기호는 Fl(←)이다. 플레로븀은 안정성의 섬에 속해있는 핵이 안정된 원소이다. 코페르니슘과 플레로븀은 상온에서 기체일 것이라는 설이 있다.

플레로븀의 질량이 298였을때 반감기가 약 10분 이상이다. 발견 당시 생성 과정은 아래 반응식과 같다.

국제 순수·응용 화학 연합은 2011년 12월 1일 114 및 116번 원소명을 결정하여 제안했다. 원소 114의 새로운 제안 이름은 플레로븀(flerovium, 기호 Fl)이었으며, 6개월 이내에 반대 의사를 표명하도록 하였다. 원소명은 두브나 연구소 설립자인 게오르기 플료로프에서 따 왔다고 알려져 있으나 실제로는 플레로프 핵반응연구소(Flerov laboratory of nuclear reaction)의 이름을 따 왔다고 한다. 2012년 5월 30일, 114번 원소의 이름은 플레로븀으로 확정되었다.



</doc>
<doc id="84270" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84270" title="모스코븀">
모스코븀

모스크븀(Moscovium)은 화학 원소로, 원자 번호는 115번, 원소 기호는 Mc이다. 지금까지 약 30개의 원소들이 만들어졌으며, 가장 긴 반감기를 가지는 모스코븀-289의 반감기가 220ms이다. 에카-비스무트 라고도 불린다. 알파 붕괴하여 니호늄을 생성한다.

2004년 2월 1일, 미국 LLNL 및 러시아의 도브나 팀의 합동 연구팀이 아메리슘-243에 칼슘-48을 충돌시켜 모스코븀-291의 합성에 성공하였다.

합성된 모스코븀-291은 약 100밀리초 후에 알파선을 방출하며 니호늄으로 붕괴하였다. 이때 당시 미발견 상태였던 니호늄이 발견되었다. 2015년 12월, 국제순수·응용화학연합에서 니호늄, 테네신, 오가네손과 함께 발견을 공식적으로 인정하였다.

2016년 모스코븀(Mc)이란 이름이 제안되었으며 2016년 11월 30일 확정되었다. 유래는 러시아의 수도 모스크바.

밥 라자르(Bob Lazar, 1959~)는 미국 네바다 51구역에서 근무할 당시 안개상자 실험에서 115번 원소때문에 빛의 광선이 휘어지는 것을 목격했고 115번 원소가 UFO의 연료라고 주장함.



</doc>
<doc id="84272" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84272" title="리버모륨">
리버모륨

리버모륨(←, )은 인공적으로 합성한 방사성 동위 원소로 원소기호 Lv(←), 원소번호 116번이다. 4개의 동위 원소가 인공적으로 만들어졌으며 반감기가 가장 긴 것은 리버모륨-293으로 반감기는 61밀리초이다.

2000년 7월 19일 두브나 FLNR 과학 연구소에서 퀴륨-248을 칼슘-48을 타겟으로 하여 충돌시켜 리버모륨을 합성하였다. 발견을 공포한 것은 2000년 12월 때이다.
우눈헥슘은 10.54 메가전자볼트의 에너지를 방출하면서 리버모륨-292로 만들어졌으며 18밀리초 뒤 플레로븀-289로 붕괴하였다. 그러나 플레로븀-289로 붕괴한 뒤 원소는 곧 없어져 버렸으며, 다시 합성하여 리버모륨-296을 만들어 내었다. 이 때는 2001년 4월에서 5월에 걸쳐서 실험하였다.

리버모륨-296은 곧 리버모륨-293으로 붕괴하였고, 61밀리초의 반감기를 거쳐 플레로븀-289로 다시 붕괴하였다.

당시 제안되었던 이름으로는 Flerovium (Fl), Butlerovium (Bu), Rossium (Ro, Rs) 등이 있었는데, 12월 1일에 국제 순수 및 응용화학 연맹(IUPAC) 에서 리버모륨(Livermorium, 기호 Lv)으로 최종 확정하여 5개월동안 반대 의사를 표명하도록 한 결과, 이 이름이 확정되었다. 이 원소의 발견은 러시아의 두브나 핵연구소와 미국의 캘리포니아주 리버모어에 있는 로렌스 리버모어 국립연구소 간 공동으로 수행한 실험의 결과인데, 연구소 지역과 연구소 이름인 '리버모어'를 따서 지었다고 한다.

리버모륨의 산화수는 +6가 또는 +7가로 보통의 16족 원소, 즉 산소족원소보다 큰 편이다. 보통 산화수는 +6 ~ +7 정도이나 종류에 따라 +2, +3, +4, +5, +6, +7까지 가지각색이다.

화학에서는 리버모륨을 에카-폴로늄으로 불렀다. 리버모륨은 아마도 안정된 산화물인 과산화리버모륨, 즉 LvO를 생성할 것으로 추측되나, 아직 미발견되었다. 산화수가 +2가라면 리버모륨은 1개의 산소와 이온 결합을 하여 산화리버모륨, 즉 LvO를 생성할 것으로 추정된다. 만약 리버모륨을 플루오르화한다면, 사플루오르화리버모륨, 즉 LvF를 생성하거나 이플루오르화리버모륨, 즉 LvF를 생성할 것으로 보인다. 만약 리버모륨을 염화, 브롬화하면 각각 이염화리버모륨, 즉 LvCl와 이브롬화리버모륨, 즉 LvBr를 생성할 것으로 추정된다. 리버모륨이 요오드화한다면 요오드화리버모륨, 즉 LvI을 생성할 것으로 보인다.

아래 표는 리버모륨을 합성하기 위한 표적과 충돌시킨 원자의 조합이다.
1998년에 합성을 시도한 방법으로, 납-208을 타겟으로 하여 셀레늄-82를 충돌하여 리버모륨-290을 합성하려고 했지만 실패하였다.

1998년에 합성한 방법으로, 우라늄-238을 타겟으로 하여 크로뮴-54를 충돌하여 리버모륨-292를 합성하려 했지만 실패하였다.

로렌스 리버모어 국제연구소와 두브나 FLNR 과학 연구소에서 실시한 방법으로, 퀴륨-248을 타겟으로 하여 칼슘-48을 충돌시켰다. 그러나 첫 번째 실험에서는 실패하였으며, 두 번째 실험을 실시하여 합성에 성공하였다.

2003년에 실시한 합성 방법이다. 퀴륨-245를 타겟으로 하여 칼슘-48을 충돌시켜 각각 Lv와 Lv를 합성하였다. 2005년에는 이 방법 하나로 10개의 동위 원소를 만들었다.

우누녹튬의 합성 실험을 실시한 뒤에 리버모륨 합성 실험을 실시한 경우도 있었다. 이는 2006년에 실시한 가장 최근의 합성 실험 반응이다.




</doc>
<doc id="84277" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84277" title="테네신">
테네신

테네신(Tennessine)은 원자 번호 117번 원소로, 원소 기호는 Ts이다. 이 원소는 질량이 큰 인공 원소들이 매우 불안정한 것과 달리 질량이 커질수록 더 안정되고 수명도 길어진다는 이른바 안정성의 섬 이론과 일치하는 것으로 나타나 학계의 큰 관심을 끌고 있다. 이 원소는 한 동안 추측만 하고 발견되지 않다가 제조를 통해 만들어진 원소가 되었다. 과거 미발견시 발견이 되면, 할로젠 원소중 가장 무거운 원소가 된다고도 했다. 알파 붕괴를 하며 모스코븀을 생성할 것으로 추정된다. 지금까지 생성된 테네신은 반감기가 990 피코 초에서 1 나노 초 사이 정도로 매우 짧다. 지금은 칼슘-48에다가 버클륨-249를 충돌시켜 생성하는 반응 실험을 시행 중이다.

2010년 4월 9일에 플레오프 핵반응 연구소 과학자들은 내부적으로 실험 반응을 통하여 Z=117의 새로운 요소를 발견하는 데 성공하였다고 발표하였다:
연구진은 원자번호 20번인 칼슘(Ca) 원자와 원자번호 97번인 방사성 원소 버클륨(Bk)을 두브나 합동핵연구소의 입자가속기(사이클로트론)로 충돌시키는 실험으로 원자번호 117번 원소가 6개 생성됐음을 확인했다.

2015년 12월, 국제순수·응용화학연합에서 니호늄, 모스코븀, 오가네손과 함께 발견을 공식적으로 인정하였다.

2016년 테네신이라는 이름이 발표되었고, 2016년 11월 30일 확정되었다. 유래는 미국의 테네시주

할로겐이라고들 부르는 17족 원소이긴 하지만 반금속성을 보이는 고체로 할로겐 원소들과 성질은 꽤 다를 것으로 보인다.



</doc>
<doc id="84278" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84278" title="오가네손">
오가네손

오가네손(Oganesson)은 원자 번호 118번의 초우라늄 원소로 비활성 기체의 여러 성질을 공유할 것으로 생각되며, 화학적 성질은 라돈과 비슷할 것이다. 라돈처럼 방사성 기체일 것이며, 유일한 반도체 기체로 추정된다. 방사성 물질의 불안성을 무시한다면, 오가네손은 라돈이나 제논에 비해 화학적 활성을 띨 것으로 여겨진다. 안정적 산화물(OgO)이나 염화물, 불화물을 이룰 것이다.

1999년에 미 로렌스 버클리 국립연구소가 “가장 무거운 원소”인 오가네손을 발견했다고 발표했으나, 2002년 7월 이 연구성과는 연구자의 날조라는 것이 밝혀졌다. 2006년 10월, 미 로렌스 리버모어 연구소와 러시아 합동 원자핵 연구소의 연구팀이 다시 발견했다고 발표했다. 2015년 12월, 국제순수·응용화학연합에서 니호늄, 모스크븀, 테네신과 함께 발견을 공식적으로 인정하였다. 오가네손의 이름은 러시아 핵 물리학자인 유리 오가네시안에서 유래한 것이다.

스타 트렉에서는 지나이트(Zenite; 원소기호 Zi)라는 원소로 등장하는데, 특징적인 점은 고체라는 것이다. 원자량은 318이다.

1998년, 폴란드의 물리학자 로버트 스몰란즈크가 초중원소인 118번 원소의 성질을 추정, 계산하였다. 그는 계산 이래 납과 크립톤을 제한된 조건에서 융합하면 118번 원소가 합성된다는 것을 밝혔다. 이것을 토대로 1999년에 실험이 시작되었다.

1999년, 미 로렌스 버클리 국립연구소에서 이러한 예측을 토대로 하여 리버모륨과 우누녹튬의 발견을 물리학 논문에 발표하였다. 그리고 실험을 시작하였다. 연구원들은 입자가속기에 크립톤-86을 타겟으로 하여 납-208 동위원소를 충돌시켜서 118번 원소를 발생시켰다.
그러나 이것은 2002년 7월에 이 연구성과는 연구자의 날조로 밝혀지면서 한동안 합성 실험이 중단된 일까지 발생하였다. 그러나 2006년 10월 9일 로렌스 리버모어 연구소가 다시 실험을 시작함으로써 부활하였다.

2006년 10월 9일, JINR과 미 로렌스 버클리 국립연구소가 러시아 두브나와 미국 캘리포니아주에서 실시한 합성 실험에서 캘리포늄-249를 타겟으로 하여 칼슘-48 이온을 4개월간 4번 충돌시켜 오가네손 원자 3개 합성에 성공하였다. 성공 당시 질량은 294짜리였고, 합성된 즉시 붕괴하여 리버모륨-290으로 되었고, 다시 플레로븀-286으로 되어서 최종적으로 코페르니슘-282가 되었다.

이 실험에서 3개의 오가네손 원자 붕괴를 관찰하였다. 반감기는 오가네손-294 원자 기준으로 계산 결과 0.89밀리초로 1밀리초보다 조금 못되었다. 이 원소는 즉시 리버모륨-290으로 알파 붕괴하였다. 리버모륨-290이 생성되자 동시에 리버모륨 합성 실험도 시작하였다. 퀴륨-245를 타겟으로 하여 역시 칼슘-48 이온을 충돌시켰더니 리버모륨-293이 생성되었다. 리버모륨-293의 반감기는 61밀리초이다.

이 실험에서의 관측 결과, 최초로 합성되고부터 0.89밀리초 후에 리버모륨-290으로 붕괴하였고, 14밀리초 후에 플레로븀-286으로 다시 붕괴하였으며, 그리고 160밀리초(0.16초)뒤에 코페르니슘-282로 붕괴하였다. 이 붕괴 과정은 계속되어서 코페르니슘-282는 0.8밀리초 후에 자발 핵분열을 하였다. 오가네손 합성에 성공한 것을 시작으로 하여 플루토늄-244에 철-58을 충돌시켜 120번 원소로 불리는 운비닐륨을 발생시키려 했으나 반감기가 훨씬 줄어서 0.02밀리초 정도로 극도로 줄어 결국 운비닐륨 합성 실험은 실패하였다.

1999년에 처음으로 주장된 발견에서, 버클리 연구소는 연구소장 알버트 기오르소의 이름을 따서 기오르슘(Ghiorsium, Gh)으로 하자고 제안하였으나, 이는 2002년 이 발견이 날조로 밝혀지면서 가라앉았다.

2006년 러시아에서 발견이 확인되었을 때, 연구소가 위치한 도시인 두브나의 이름을 따서(두브늄과 같이) 두브나듐(Dubnadium, Dn)으로 할 것이라는 소문이 돌았으나, 러시아 당국은 두브나가 위치한 지역인 모스크바주의 이름이나 연구소의 창설자인 게오르기 플리오로프의 이름을 따서 모스코븀(Moskovium, Mk)또는 플리오륨(Flyorium, Fy)이라 제안할 것이라고 말했다.

2016년 6월 IUPAC에서 오가네손이라는 이름을 지을 것이라고 발표하였고, 러시아의 핵물리학자 유리 오가네시안의 이름을 따서 2016년 11월 28일 오가네손으로 이름이 확정되었다.

많은 동위 원소 중에 납은 안정 동위 원소가 많다. 안정 동위 원소는 반감기가 다른 동위 원소에 비해 길거나 천연적으로 존재하는 원소를 말한다. 110번-114번 원소들도 역시 동위 원소들이 있으나, 안정된 동위 원소 치고는 너무 반감기가 짧다. 글렌 시보그는 이렇게 반감기가 극도로 짧은 원소들을 연구하였으며, 나중에는 차차 반감기가 길어질 것이라고 예상하였다. 그러나 오가네손 역시 반감기가 매우 짧아서 단위가 밀리초까지 짧아졌다. 그것은 리버모륨 이후로는 안정성의 섬에 들어가지 않기 때문에 '불안정성의 바다'에 속하는 경향이 있으므로 반감기가 매우 짧아진 것이다.

오가네손의 동위 원소 중에서도 밀리초 단위로 가장 반감기가 긴 안정 동위 원소는 Og, 즉 오가네손-294이며, Og, Og, Og, Og, Og, Og, 그리고 Og이다. 293-302 짜리 오가네손 동위 원소들은 반감기가 길 것으로 예측되며, 오가네손을 기초로 하여 119번 이후로 반감기가 길어질 것이다.

오가네손은 비활성 기체에 속하는 원소이다. 주기율표상의 위치에서는 라돈 바로 밑에 위치를 한다. 그리고 비활성기체에서 가장 무거운 원소이다. 최외곽 전자 껍질에는 8개의 전자가 있어 안정적이다. 오가네손의 최외곽 전자껍질은 s-구역 전자 2개, p-구역 전자 6개로 7s, 7p이다. 이 전자배치를 옥텟 배치라고 한다.

오가네손의 끓는점은 확실하지 않지만 370 K 정도로 추정된다. 그리고 녹는점도 정확히 알 수 없지만 263 K 또는 247 K 으로 추정된다. 오가네손은 다른 비활성 원소와는 달리 고체 형태를 띤다. 그리고 액체 상태에서는 온도가 차이가 어느 정도 나서 2~9 켈빈 정도 차이가 난다. 그리고 상온에서의 상태는 고체이다.

오가네손과의 화합물은 아직 발견되지 않았으나 오가네손의 화학적 성질에 대한 이론화학적 연구는 1964년부터 시작되었다.

1964년 시작된 연구에서 오가네손의 이온화 에너지를 조사하였더니 1차 이온화 에너지는 계산결과 820-1130 kJ/mol이었고, 2차 이온화 에너지는 추정값으로 1450 kJ/mol이었다.

계산 결과 오가네손의 분자는 Og 형태로 존재하여 수은 분자(Hg)와 결합 하는데 이때의 결합 에너지는 6 kJ/mol이며, 라돈 분자(Rn)와도 결합한다는 것이 밝혀졌다. 그러나 완벽하게 결합을 못하였고 오가네손과 라돈 분자(Rn)와 약하게 결합을 하여 결합의 길이가 16 Å정도였다. 오가네손 이온 화합물 중 OgH은 이온화 에너지가 작은 편이며 라돈화수소 이온(RnH)에 비해 이온화 에너지가 작다.

오가네손은 수소와 결합하면 오가네손화수소(OgH) 로 화학결합을 하게 된다. 112번 원소인 코페르니슘과 114번 원소인 플레로븀도 이와 같은 형식으로 수소와 결합을 하게 된다. 오가네손의 안정적인 산화 상태는 +2와 +4이며 오가네손과 플루오린이 결합하면 2개가 결합할 경우 이플루오린화오가네손(OgF)이 되며 4개가 결합할 경우 사플루오린화오가네손(OgF)이라는 분자로 생성된다. 오가네손과 플루오린 분자(F)가 결합하여 OgF로 되며, 이때 생기는 결합 열량은 106 kcal/mol 또는 46 kcal/mol이다. 그리고 비활성 기체 화합물 중 이플루오린화라돈(RnF)은 결합 열량이 1/5~1/10인 10 kcal/mol 에서 최대 49 kcal/mol 정도로 오가네손보다 작다. 오가네손의 화합물 중 산화 상태가 가장 높은 오가네손 화합물인 OgF는 사플루오린화제논(XeF)과 사플루오린화라돈(RnF)과는 다른 메테인과 거의 같은 구조를 띠게 된다. 오가네손-플루오린과의 화합물은 결합이 가장 강하며, 일반적인 일반식은 OgF로 된다. 오가네손은 다른 비활성 기체와 달리 염소와도 이와 같은 형식으로 결합하게 된다.

현재까지 오가네손은 3개의 원자만 생성되었고, 그것도 순간적이기 때문에 아직까지는 이용되지 않는다.




</doc>
<doc id="84280" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84280" title="돗토리번">
돗토리번

돗토리 번()은 에도 시대 이나바·호키 2국을 지배했던 번으로, 도자마 다이묘들이 다스렸으며 지금의 돗토리현에 속해 있었다. 1632년 이후부터 폐번치현까지 32만 5천 석 규모의 대형 번이었다. 번청은 돗토리 성(지금의 돗토리시 히가시 정)이다.

이케다 가문(쓰네오키-나가요시(長吉) 계통)
이케다 가문(종가, 쓰네오키-데루마사-도시타카 계통)
이케다 가문(쓰네오키-데루마사-다다카쓰 계통)

이케다가 2만 5천석 → 3만석 도자마

이케다가 2만석 도자마


</doc>
<doc id="84281" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84281" title="팽이">
팽이

팽이는 어린이를 위한 장난감 중 하나로서, 하나의 고정된 축으로 균형을 잡고 회전한다.

팽이는 매우 오래 된 장난감으로, 여러 고대 유적지에서 발견되곤 한다. 도토리 따위를 돌리며 장난하던 놀이가 팽이라고 하는 장난감을 만들어 즐기는 놀이로 발전한 듯하다. 세계에서 가장 오래된 팽이는 고대 이집트에서 나무와 돌로 만든 것이라 한다. 역사적으로 팽이는, 놀이기구로의 용도 외에도 도박이나 예언의 용도로 쓰이기도 했다. 아직도 일부 롤플레잉 게임에서는 팽이를 주사위와 함께 사용하여 임의화된 결과를 만들기도 한다.

현재의 팽이는 자이로스코프와 베어링을 이용하여 회전시간이 극대화되도록 개량되었다. 또한, 2001년에 대한민국에서 한일 합작 애니메이션 《탑블레이드》와 함께 출시된 탑블레이드가 인기를 끌면서 다시 인기를 모았다.

세계 각국에는 다양한 모양의 팽이가 존재 하는데 이중 중국에서는 당나라시대에 유행하던것이 대한민국에는 삼국시대에 넘어와서 이것이 다시 일본으로 전해졌다. 720년(성덕왕 19년)에 쓰여진 《일본서기》에 팽이가 일본으로 전해졌다는 기록이 나온다.

나무팽이는 10cm 정도의 단단한 나무토막을 깎아 만들고 50cm 정도 되는 싸리나무등에 노끈이나 당나무껍질을 붙인 나무채를 사용한다. 주로 겨울철에 얼음판 위에서 가지고 놀며 돌고 있는 팽이를 나무채로 계속 쳐서 누구 팽이가 오래 도는지를 겨룬다.

축은 쇠로 되어 있고 몸통은 주로 단단하고 속이 꽉 찬 플라스틱으로 만들어진다. 줄을 팽이에 감은 후 던져 팽이를 돌린다. 놀이 방법은 주로 팽이싸움의 형식이며 평지에서 줄로 팽이의 밑부분을 밀어가며 상대방의 팽이에 부딪혀 먼저 쓰러뜨리는 쪽이 이긴다. 줄로 팽이를 들어 상대방의 팽이를 찍기도 한다.
3cm정도의 나무를 깎아 만든 팽이로 손이나 줄로 돌린다. 놀이 방법은 큰 그릇에 천을 느슨히 덮은 후 고정시켜 만든 놀이판위에 팽이를 돌려 상대방의 팽이를 밖으로 튕겨 내거나 먼저 쓰러지게 하는 쪽이 이긴다. '베이고마'라는 팽이가 유명한데 '조가비팽이'라는 뜻으로 조가비에 납물을 부어 만든다.

팽이는 박달나무처럼 무게있고 단단한 나무의 한쪽 끝을 뾰족하게 깎은 것으로, 40-50cm 길이의 헝겊이 달린 채로 쳐서 회전운동을 시켜 논다. 처음에는 손으로 돌리기만 하다가 나중에는 채찍으로 때려 회전운동을 시키는 방법을 쓰게 되었는데, 우리나라에는 고려 시대에 들어왔다. 팽이치기 방법으로는 대개 다음과 같은 것들이 있다.



</doc>
<doc id="84283" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84283" title="셰이딩">
셰이딩

셰이딩(shading) 또는 그림자 처리는 3차원 컴퓨터 그래픽스 분야의 렌더링 과정에서, 또는 소묘 과정에서 빛의 거리와 각도에 따라 물체 표면의 조도를 변화시키는 기법을 뜻한다.

소묘에서 사용되는 셰이딩은 종이 위 어두운 부분에는 용구를 더 진하게 칠하거나 어두운 색의 용구를 칠하고, 밝은 부분에는 용구를 더 연하게 칠하거나 밝은 색의 용구를 칠하여 명도를 표현하는 것이다. 수직으로 교차하는 선들을 밀도를 달리하여 표현하는 교차 해칭 등의 다양한 셰이딩 기법들이 있다. 선의 밀도가 높으면 영역이 더 어두워진다.

명암을 가지고 있는 대상 위 빛의 패턴들은 종이 위에 입체의 깊이를 만들어 내는 데 도움이 된다.

컴퓨터 그래픽스에서 사용되는 셰이딩은 각각의 폴리곤이 표면과 빛의 각도에 따라서 밝기가 달라지므로 더욱 사실적으로 물체를 표현할 수 있고, 눈으로 식별하기도 쉬워지는 효과가 있다.

그림자 효과는 햇빛이나 다른 광원의 각도에 따라 3차원 모형의 측면 빛깔을 바꾼다. 첫 번째 그림이 렌더링을 한 상자의 측면이지만 같은 빛깔을 띠고 있다. 모서리 선들이 이 곳에 렌더링되어 있어서 그림을 보기가 더 쉽다. 두 번째 그림은 아까와 같은 모형이지만 모서리 선이 없이 렌더링된 것이다. 상자 끝과 다음이 어디서 시작되는 지 알아보기 어렵다. 세 번째 그림은 그림자 효과를 입힌 것이며 더울 사실적이고 측면이 어디에 있는지 알아보기 쉽다.
컴퓨터 그래픽스에서는 씬을 좀 더 사실적으로 렌더링하기 위해 빛을 처리하는 다양한 기법들이 사용되고, 때문에 다양한 종류의 광원이 존재한다.

셰이딩은 빛과 밀접한 연관이 있다. 환경광원은 빛의 세기와 색이 현재 장면에 존재하는 모든 물체에 동등하게 적용되는 것을 의미한다. 렌더링 과정에서 모든 물체들은 환경광원으로부터 정의된 빛의 세기와 색깔에 따라 밝기가 조절 된다. 가장 기본적인 화면 구성에서 사용된다.

평행광원은 환경광원과 같이 모든 물체에 동일한 세기와 색이 적용되지만 방향을 가지는 광원이다. 셰이딩은 존재하지만 거리에 따라 세기가 달라지지는 않는다.

점에서부터 사방으로 퍼져나가는 빛이다.

점에서부터 깔때기(cone) 모양으로 퍼지는 빛이다.

면에서부터 사방으로 퍼져나가는 빛이다.

거리에 따른 차이는 수많은 방법으로 계산할 수 있다.

플랫 셰이딩(flat shading)은 3차원 컴퓨터 그래픽스에 쓰이는 광원 기술이다. 다각형의 표면 정규와 광원 방향 간 각도, 개별 색상, 광원의 세기에 따라 한 물체의 각 다각형에 그림자를 넣는다.

스무스 셰이딩(Smooth shading)은 다각형 표면의 색깔을 부드럽게 바꾸어가며 다각형을 보여주는 것을 말한다. 이 때 다각형 내부의 색깔은 다각형을 구성하는 정점(vertex)들의 색깔 데이터를 내분(interpolation)하여 계산하기 때문에 각 정점들의 색깔을 각각 정의하고 있어야 한다.




</doc>
<doc id="84284" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84284" title="허생전">
허생전

허생전(許生傳)은 박지원이 지은 한문 소설, 고전 소설, 풍자 소설이다. 풍자·비판·현실개혁적 성격을 지니고 있는 이 소설은, 집필 당시보다 약 1세기 앞선, 17세기 조선 효종때를 시대적 배경으로 하고 있다. 이 소설을 통해 박지원은 허생과 실존 인물인 이완과의 대화를 통해 허례허식에 물들어 있고 보수적인 양반을 신랄하게 비판했으며, 실용적인 사고를 촉구했다.

주인공인 허생은 10년 계획을 세우고 글공부에 몰두하지만 7년째 되는 어느 날 가난한 살림에 지친 아내가 허생에게 장인 노릇도 못하고 장사도 못 한다면 도둑질이라도 해서 돈을 벌어 오라고 눈물로 호소한다. 이에 허생은 글공부를 중단하고 장안의 갑부인 변씨를 찾아가서 1만 냥의 돈을 빌린다. 허생은 1만 냥으로 시장에 나가서 매점매석으로 독점시장을 형성하여 큰돈을 벌면서 무역이 잘 되지 않는 조선 땅의 현실에 한탄을 한다. 그 뒤 허생이 한 뱃사공을 만나 살기 좋은 섬으로 남쪽의 어느 작은 무인도를 소개받게 되는데, 마침 그때 조선 땅에 수천의 도둑떼가 들끓어, 허생이 그들을 회유하여 뱃사공이 소개해 준 무인도로 데려가서 새로운 섬나라를 세우고 그 곳에서 난 작물들을 흉년이 든 일본의 한 지방에 팔아 큰돈을 벌고는 허생 혼자서 다시 조선 땅으로 돌아오게 된다. 조선에 돌아와서는 가난한 사람들을 도와 주고 남은 10만 냥의 돈은 변씨에게 갚는다. 이에 변씨는 놀라서 원금에 1할의 이자만 쳐서 받으려 했지만 허생은 거절했고, 오히려 이를 계기로 허생과 변씨는 친해지게 된다. 그러던 어느 날 변씨는 허생과 이야기를 주고 받다가 조선 땅의 현실과 허생의 비범한 인품을 알게 되고, 허생에게 어영청 대장 이완을 소개시켜 북벌론에 관한 이야기를 주선하였는데, 허생이 이완에게 3가지 문제를 내었지만 이완은 3가지 모두 해결할 수 없다고 답하였다. 이에 허생은 이완을 크게 꾸짖으며 칼로 이완을 찔러 죽이려 하자 이완은 허생의 집을 도망쳐 나온다. 그 다음날 이완이 다시 허생의 집을 찾아갔으나 허생은 사라지고 없었다. 

허생전은 많은 패러디 소설이 있는데, 대표적인 소설이 이남희의 '허생의 처'이다.

특히, 인터넷 공간에서 허생전의 패러디가 많이 있다. 본래 풍자를 목적으로 만들어진 소설인만큼, 여러 종류의 패러디를 양산하고 있다. 예를 들어, 대한민국의 대학 입학 시험의 현실을 풍자한 ‘재수생전’이 있다. 그리고, 2007년 대통령 선거에서 기행으로 돌풍을 일으킨 바 있는 허경영을 주인공으로한 '허경영전'이 있다. 그 외에도 사법시험, 행정고등고시 등과 같은 국가시험을 준비하는 고시생을 대상으로한 '고시생전' 혹은 '사생전', 이공계에 대한 홀대를 풍자한 '공생전'이 있다. 이 외에 안정한 비활성 원소라서 화학반응을 하지 못하는 크세논(Xeno)에 대해서 물리화학적인 지식을 바탕으로 쓴 '크세논 전'도 있다.



</doc>
<doc id="84296" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84296" title="손석희">
손석희

손석희(1956년 7월 27일(음력 6월 20일) ~ )는 대한민국의 언론인으로 JTBC 대표이사이다.

휘문고등학교 졸업, 학력고사 수차례 낙방 후 4수 끝에 국민대학교를 입학 후 학사 학위 취득하였다.

1984년 MBC에 입사했다. 1987년부터 1989년까지 보도국 사회부 기자로 재직하다가 1989년부터 다시 아나운서국에서 활동했다. 뉴스 프로그램의 앵커로 얼굴과 이름이 알려진 상태에서 1992년 MBC 노조 파업을 주동하여 구속되었다. MBC 아침뉴스 2000으로 앵커에 복귀하였으며, 이후 《MBC 100분 토론》과 MBC 라디오 시사프로그램 《손석희의 시선집중》 등의 시사 프로그램 진행을 맡으면서 일부 극좌세력들에게 영향력을 갖춘 방송인으로 꼽혀 왔다. 《MBC 100분 토론》은 시청자의견을 상습적으로 조작하였다.

성균관대학교 신문방송학과 겸임교수, 연세대학교 신문방송학과 겸임교수를 거쳐서 2006년 2월 MBC에서 물러난 후 성신여자대학교 미디어커뮤니케이션학과 교수를 지냈다.

제보에 따르면 손석희는 성신여대 교수로 재직하던 2010년 강남 한복판에서 오토바이에 타고 있던 운전수를 치고 뺑소니를 했다. 피해자가 이를 항의하러 차 앞으로 다가가자 그제서야 문을 열고 차에서 내렸다. 조수석에는 젊은 여자가 있었다고 한다.

2013년 5월 MBC 라디오 《손석희의 시선집중》 진행자와 성신여자대학교 교수직에서 사임하고 JTBC 보도부문 총괄 사장을 맡았다. 2013년 9월 16일부터 2014년 9월까지 JTBC 뉴스 9 주중 진행을 담당하였다. 시사저널 '가장 영향력 있는 언론인' 조사에서 2005년 이후 12년 연속 1위를 차지하였다. 2014년 9월 22일부터 2020년 1월 2일까지 1시간 40분 동안 진행되는 JTBC의 메인뉴스에서 안나경 아나운서와 같이 《JTBC 뉴스룸》을 진행하였다. 2019년 2월에는 손석희와 안나경이 비슷한 시기에 휴가를 다녀왔다. 2016년 12월 민주언론시민연합에서 시상하는 민주시민언론상 '본상'을 수상했다.

2008년 2월 21일 MBC라디오 '손석희의 시선집중'에 출연하여 방송에서 "애그플레이션의 애그는 계란을 말하죠?"라고 말하여 말실수를 했다..

라디오 방송 중 후배 아나운서인 배현진이 '시마네 현'을 '시네마 현'으로 실수하자 아무도 알아차리지 못하였음에도 굳이 흠을 잡아서 끄집어내어 방송 중에 배현진을 부끄럽게 한 적도 있다.

2019년 1월에 KBS 출신 프리랜서 기자인 김웅이 '1월 10일 오후 11시 50분쯤 서울 상암동의 한 일본식 주점에서 손씨와 단둘이 식사를 하던 중, 얼굴을 수차례 폭행당했다'고 경찰에 신고했다. 피해자는 사건 직후 인근 파출소에 찾아가 폭행당했다는 상황을 설명하고 사흘 뒤 정식으로 사건 접수를 했다. 또한 해당 폭행 사실 녹취 영상을 언론에 공개하였으며 전치 3주의 상해 진단서도 경찰에 제출된 상태이다.

해당 의혹에 대해 JTBC는 부인하는 입장을 내놓았다. JTBC 측은 "K씨가 손 사장에게 불법적으로 취업을 청탁하였으나 뜻대로 되지 않자 오히려 손 사장을 협박한 것이 이번 사안의 본질"이라고 반박했다.

이와 관련하여 시문학가 박진성 교수는 자신의 트위터에도 풍자시를 통해 "의혹만으로 진술만으로 그리고 눈물만으로 여럿 인생 파탄내놓고 그간 안녕하셨습니까"라며 "의혹도 있고 진술도 있고 녹취록도 있는데 법으로 하자니, 맞고소를 하셨다니. 과거의 자신과 싸우고 계시네요, 그거 참 힘든 일이지요?" 라는 내용의 풍자시를 게재하였다. 박진성 시인은 성폭력 무고 사건의 피해자로 2016년 작가 지망생 2명을 성폭행했다는 폭로로 고통을 받았으며 법정 공방 끝에 무혐의 처분을 받았지만, 박 시인을 무고한 여성들에게 내려진 처벌은 기소유예와 벌금 30만원이 전부였다. 당시 박 시인에 대한 증거수집과 고소를 독려한 탁수정 을 JTBC는 미투운동을 다루며 인터뷰하였으며 박진성 시인 등의 성폭행 의혹 사실 확인을 거부하고 2월 28일 탁씨가 사실 적시에 따른 명예훼손의 피의자 혹은 피고인인 적이 없다고 보도하였었다.

이른바 n번방 사건의 주범인 조주빈이 손석희를 상대로 협박을 하여 1천만원 상당의 금품을 받아냈다고 알려져 논란이 되었다. 이에 손석희가 왜 경찰에 먼저 신고하지 않고 돈을 넘겼는지 의혹이 제기되었다.

손석희는 조주빈으로부터 협박을 받고도 왜 신고를 하지 않았냐는 추궁에 "삼성이 배후에 있다고 생각했다"고 주장했다. 이에 대하여 삼성은 황당하다는 반응이다. 법조계 역시 납득할 수 없다는 반응이다. 삼성은 손석희의 근거 없는 매도에 대해 "전후 관계가 전혀 안맞는다"며 정면 반박했다

전직 기자였던 김웅에 따르면 조주빈은 손석희에게 혼외자식이 있다고 암시했다고 한다.

손석희는 2017. 4. 16. 세월호 기념일 날 과천의 교회 공터에서 밀회를 한 것으로 의심받고 있었다. 조주빈의 진술에 따르면, 조주빈은 손석희에게 2017. 4. 16. 과천의 교회 공터에서 손석희의 차량이 사고를 낸 사진을 위조하여 보냈다. 이후 손석희는 조주빈에게 거액의 자금을 보내었고 계속하여 조주빈과 연락하였다고 한다. 손석희는 조주빈에게 김웅과 윤장현의 번호까지 알려주었다고 한다.

2019. 5. 14. 《MBC 100분 토론》 '보수, 진보 갈등을 넘어 상생으로’ 편에서 손석희는 “시청자 서모 씨가 게시판에 올린 의견”이라며 “진보 진영이 민주화 발전에 기여한 바가 큼에도 불구하고…”라는 내용을 읽었지만, 방송 직후 서씨가 시청자 게시판에 '그런 글을 올린 적이 없다'며 해명을 요구했다. 손석희는 또 같은날 시청자 조모 씨가 올린 “진보든 보수든 다 나라 사랑하고…”라는 내용의 글을 소개하면서 진보는 ‘좌파’로 보수는 ‘수구’로 바꿔 읽었다.






</doc>
<doc id="84298" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84298" title="유럽 연합 이사회">
유럽 연합 이사회

유럽 연합 이사회(-聯合理事會, ) 또는 유럽 연합 각료이사회(-聯合閣僚理事會)는 유럽 연합(EU)의 정책 결정 기관이다. 회원국들의 각료 1명씩으로 구성된 집단체로서, 회원 각국의 국익을 직접적으로 표현하고 대변하는 정부 간 기구이다. 그 구성원은 다루는 주제(외무, 농무, 재무 등)에 따라 달라진다. 그러나 일반적 사항을 다룰 때는 보통 각국의 외무장관으로 구성되고, 전문적 사항을 다룰 때만 소관 업무의 담당 장관들로 구성된다.

일부 EU 공식 문서에서는 이사회(the Council)나 각료 이사회(Council of Ministers)라고 표기되기도 하고, 줄여서 컨실리움(Consilium)이라고 부르기도 한다. 또한 이 이사회는 유럽 위원회의 위원장과 각 가입국의 수상이 구성원이 되는 유럽 이사회(European Council), EU와는 다른 조직인 유럽 평의회(Council of Europe)와는 다른 기관이다.

본부는 벨기에의 브뤼셀에 있다. 하지만 4월, 6월 및 11월에 개최되는 각료급 회담은 룩셈부르크의 수도인 룩셈부르크 시에서 열린다.

유럽연합이사회는 마스트리흐트 조약에 정해진 3개의 기둥의 달성을 위해서 EU 가입국의 일반 경제정책 조정이나 공통 정책에 관한 결정 채택, 이사회가 정하는 규정을 실시하는 권한을 유럽 위원회에 부여하는 것을 실시하고 있다. 구체적으로는, 유럽 위원회의 제안을 받고, 유럽 의회와 공통 수속을 따르는 형태로 EU법을 제정한다. 또한 예산에 대해서도 유럽 의회와 함께 승인한다. 또, 외교 방위에 대해서는 가입 각국의 독자 정책을 인정하고, EU 전체적으로 대외 조약의 서명·체결하는 것 외에 사법 행정에 대해도 유럽형사경찰기구(Europol)를 통한 협력의 추진에 임하고 있다.

이사회는 공동체 조약에 입각한 회원국들의 경제정책 조정의 책임을 진다. 또한 연합 이사회는 유럽연합의 규정·규칙·지침·결정 등을 의결하는데, 이는 공동체 조약들에 대한 법률상의 보충이 된다. 연합 이사회는 유럽연합의 예산운용과 편성권을 가지며, 유럽의회가 그 감독기능을 수행한다.

유럽 경제 공동체(EEC) 조약 실행의 처음 두 단계(1958∼1967년)동안 연합 이사회의 결의방식은 만장일치제였으며, 세 번째이자 마지막 단계에 진입하는 1966년부터 특별 다수제 원칙을 적용하기로 되어 있었지만, 프랑스의 공석 정치로 인한 공동체의 심각한 제도상의 위기와 이를 극복하기 위한 룩셈부르크 타협안의 결과, 그 실시가 불가능해졌다. 단일 유럽법 작성자들은 특별 다수결 투표를 보편화함으로써 다수결 원칙을 재활성화시키려고 온갖 노력을 다 기울였다. 회원국은 그 나라의 국력(인구 등)에 따라 각기 일정한 수의 표를 부여받는다.

공식적으로는 간헐적인 기구인 연합 이사회이지만, 실제로 연합 이사회는 아주 빈번히 개최되고 있으며, 유럽 위원회의 위원들도 연합 이사회에 참석할 권리가 있다. 연합 이사회의 준비는 보고기구이기는 하지만 그 업무의 내용으로 보아 핵심적인 역할을 수행하는 COREPER에 의해 준비된다.

유럽 연합의 언어는 가입국 각각의 공용어로 정해져 있어서 2013년 7월 1일 이후에는 총 공용어 수가 24개나 된다. 따라서 유럽 연합 이사회의 정식 명칭도 공용어와 같은 수만큼 있다.

유럽연합 이사회는 EU의 주요 입법 기관이지만, 그 권한은 유럽 연합의 3개의 기둥 가운데, 제1의 기둥인 유럽 공동체의 활동 분야에 대해서는 로마 조약의 제202조에, 제2의 기둥인 공동 외교 안보 정책 분야에 대해서는, 마스트리흐트 조약의 제14조와 제15조에, 제3의 기둥인 범죄 문제의 사법 협력에 대해서는, 마스트리흐트 조약 제 34조에 의해서 각각 명시되고 있다.

유럽연합 이사회는 유럽 위원회로부터 제출된 법안에 대해 심의한다. 채택된 법안은 유럽 의회에서 상의를 해서 찬동을 얻을 수 있고 처음으로 법령으로서 제정된다. 법안의 발의권은 유럽 위원회가 독점하고 있어서 법안이 제출되지 않으면 입법 수속이 개시되지 않지만, 유럽연합 이사회는 유럽 위원회에 대해서 법안의 제출을 요구할 수 있고 만약 제출되지 않으면, 유럽 사법 재판소에 부작위(不作爲) 소송을 제기할 수 있다.

유럽 위원회가 작성한 예산안에 대해서 유럽연합 이사회는 유럽 의회와 공동으로 심의한다. 다만 조약이나 법률로 의무로 되어 있지 않은 지출에 대해서는 유럽 의회가 최종적인 결정권을 가지며, 또 유럽 의회는 예산안을 전체적으로 거부할 수 있다.

유럽연합 이사회는 EU외의 나라나 국제 기관과의 사이에 조약이나 협정을 체결할 수 있다. 이전의 교섭에 대해서는 통상 유럽 위원회가 실시한다. 이 외에 제3국에 대해서는 경제 제재를 부과할 수 있다.

EU에 가입을 희망하는 나라는 유럽 연합 이사회에 신청을 한다. 유럽 연합 이사회는 유럽 위원회의 의견을 듣고, 유럽 의회의 전체 의원의 과반수의 찬성을 얻은 후, 모든 기관의 일치로 가입을 결정한다. 또한 EU 가입 조약의 체결은 EU 그 자체와 체결하지 않고, 현재 가입하고 있는 각국과 가입 예정국의 사이에 체결된다.

유럽 연합 이사회의 의장은, 의장국의 각료가 맡는다. 또한 각 가입국의 EU상주 대표부의 대표자로 구성되는 상주대표회의(코레페르, COREPER Comit des reprsentants permanents)와 이사회총사무국이 유럽 연합 이사회의 보좌에 해당한다.

COREPER는 상주 대표부의 대표가 출석하는 COREPER와 차석 대표가 출석하는 COREPER가 있다. 전자는 정치 안건, 사법·내무, 예산등을 논의하고, 후자는 역내 시장, 환경, 고용, 연구를 논의하고 있다. 또한, 그 아래에는, 정치·안전 보장 안건을 논의하는 정치 안보 위원회(PSC), 각종 작업부회(作業部會)가 놓여 각 가입국의 상주 대표부의 외교관이 출석(PSC라면 PSC 담당 대사, 작업 부회라면 참사관이나 서기관급의 외교관)한다. 상주 대표 회의, 정치 안보 위원회, 각종 작업 부회의 의사 진행역은 의장국이 맡는다.

이사회 총사무국, 줄여서 총사무국(總事務局)은 의장국을 보좌하며, 공동 외교 안보 정책(CFSP), 범죄 문제의 사법 협력(PJCC)의 분야에서 특히 중요한 역할을 담당하고 있다. 총사무국 아래에는 유럽 위원회와 비슷한 분야별 총국(總局, Directorat-General)이 놓여 있다. 일반적으로, 유럽 위원회의 총국과 유럽 연합 이사회 총사무국의 총국의 관계는 반드시 양호하지 않다. 총사무국의 대표인 사무총장은 CFSP 상급 대표를 겸한다. 2015년 7월 1일부터 주중덴마크대사, 주EU대표부 덴마크대사 등을 맡았던 예뻬 트란홀름-미켈센(Jeppe Tranholm-)이 사무총장을 맡고 있다.

유럽 연합 이사회는 고정적인 멤버에 의해서 구성되는 기관이 아니고, 정책 분야별로 복수적으로 존재하며 각 가입국을 대표하는 관계있는 장관이 멤버가 된다(외교라면 총무·대외관계 이사회, 사법·내무라면 사법·내무 이사회). 그러나 이러한 이사회는 법령상 단일의 「유럽 연합 이사회」이며, 그 때문에 COREPER의 조정에 합의를 얻은 사항은 바로 옆의 이사회에 상정 되어 승인될 수 있다(예：사법·내무 관계의 사항에 대해서, 총무·대외관계 이사회에 상정 한다).





</doc>
<doc id="84300" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84300" title="송승환">
송승환

송승환(宋承桓, 1957년 1월 10일 ~ )은 대한민국의 배우, 사회자, 라디오 DJ, 공연 제작자이다. 휘문고등학교와 한국외국어대학교 아랍어과를 명예 졸업했다.

1965년 아역 성우로 데뷔하여 청춘 스타로 활동했다. 제작자로 변신한 후에는 뮤지컬 퍼포먼스인 《난타》를 총지휘하면서 1998년 한국뮤지컬대상 특별상을 수상했다. 현재 PMC프로덕션의 회장, 예술감독이자, 성신여자대학교 융합문화예술대학 문화 예술경영학과 교수이다.

1965년 KBS 아역 배우로 데뷔하여 1977년부터 1988년까지 극단 '76극장' 의 단원으로 활약하였다. 1989년부터 1995년까지 환 퍼포먼스의 대표로 재직하였으며, 1996년부터 2012년까지 PMC프러덕션 창립 대표이사로, 2005년부터 2010년까지 명지대학교 영화 뮤지컬학부 부교수로, 2010년부터 2012년까지 성신여대 융합문화예술대학 학장으로, 2011년부터 2012년 까지 한국뮤지컬협회 이사장을 재임하였다. 2012년부터 현재까지 PMC프러덕션 회장 및 예술감독, 성신여대 융합문화예술대학교수, 문화융성위원회위원으로 활동하고 있다. 2015년 7월 2018년 제23회 2018년 동계 올림픽의 개·폐회식의 총감독을 맡았다.
















</doc>
<doc id="84303" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84303" title="손창호">
손창호

손창호(孫昌鎬, 1952년 4월 12일 ~ 1998년 8월 5일)는 대한민국의 영화 배우, 영화감독이다.

중동고등학교 3학년 재학 중 1970년 문화방송 공채 탤런트로 데뷔하였고 그 후 단국대학교 영문과를 나왔다. 1970년대 석래명 감독의 '얄개' 시리즈 등 당시 유행하던 하이틴 영화에 이승현(영화 배우)과 함께 출연하며 많은 인기를 모았다.

일본 니혼 대학 영화과를 유학한 뒤 1990년 영화 《동경 아리랑》으로 영화감독에 데뷔를 했다. 《동경 아리랑》은 주연과 시나리오, 제작까지 혼자서 만든 영화였다. 하지만 흥행실패와 이혼, 경제적 고초를 겪으면서 지인들의 안타까움속에 1998년 8월 5일 오전 4시 20분, 당뇨병과 만성신부전증으로 사망했다. 사망당시 나이, 46년 4개월이 돼가는 날이었다. 슬하 1남 1녀 중 장녀인 손화령은 현재 배우로 활동 중이다.




</doc>
<doc id="84304" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84304" title="유럽 연합 집행위원회">
유럽 연합 집행위원회

유럽 연합 집행위원회(-聯合執行委員會) 또는 유럽 위원회()는 유럽 연합(EU)의 회원국 정부의 상호동의에 의해 5년 임기로 임명되는 위원들로 구성된 독립 기구이며, 유럽 연합의 보편적 이익을 대변하는 초국가적 기구이다. 유럽 연합의 집행기관으로서 심장 역할을 하고 있는 위원회는 공동체의 법령을 발의한다. 권고와 계획안 작성을 통해 위원회는 이니셔티브권과 제안권을 행사한다. 현재 집행위원회 위원장은 장클로드 융커이다.

위원회의 권한은 회원국 정부의 대표들로 구성된 유럽 연합 이사회의 권한에 대해 공동체적 균형을 형성한다. 현실적으로 유럽 연합 이사회의 법령 의결 및 제정은 집행위원회의 발의를 바탕으로 하도록 되어 있다. 공동체 조약의 수호자인 위원회는 그 밖에도 회원국들의 조약 이행을 감시하는 역할을 맡고 있다. 위원회는 유럽 연합 이사회로부터 공동체 법령의 실행 그리고 특히 공동 정책과 통합 단일 시장의 실현을 위한 중대한 임무를 위임받고 있다.

집행위원회는 경쟁분야 내에서는 대단히 중요한 권한을 누리고 있다. 그리고 EU 예산의 전안을 작성하며, EU의 공적 개입에 따른 재정부담을 충당하는데 배당된 구조기금을 관리한다.

단일 유럽법에 의해 위원회의 집행권이 강화되었다. 그럼에도 위원회의 행동은 회원국들의 대표로 구성되는 위원회들의 심의를 거쳐야 한다. 위원회는 UN 산하 기구들과 전문 기구들 그리고 모든 국제기구들과 관계에서 EU를 대표한다.

집행위원회의 본부는 벨기에 브뤼셀에 위치한 베를레몽 빌딩에 입주하고 있으며, 산하에 2만여 명에 이르는 EU공무원들과 23개의 전문국(局)을 두고 있다. 유럽이 연방식으로 통합, 발전해 간다면, 장래 유럽 정부의 모태가 될 기구이다.

유럽 연합의 언어는 가입국 각각의 공용어로 정해져 있어서 2013년 7월 1일 이후에는 총 공용어 수가 24개나 된다. 따라서 집행위원회의 정식 명칭도 공용어와 같은 수만큼 있다.




</doc>
<doc id="84306" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84306" title="이혜숙">
이혜숙

이혜숙(, 1962년 9월 4일 ~ )은 대한민국의 배우이다.


1978년 서울여자고등학교 1학년 때 '미스 해태 선발대회'에서 우수상을 받으며 연예계로 데뷔하였다. 1979년 MBC 10기 공채 탤런트로 입문하였다. 1981년 MBC 대하드라마 《여인열전 - 장희빈》에서 인현왕후 역으로 큰 인기를 모았다.

서울올림픽을 계기로 한국에 대한 관심이 고조되던 1987년에는 일본으로 진출하여 후지TV 드라마 《뉴욕의 사랑 이야기》에 출연하였고, MBC 간판 예능 프로그램인 《토요일 토요일은 즐거워》를 30분으로 압축하고 일본어로 번역한 방송분을 보여주는 프로그램인 후지TV 《JOCX-TV2 - 서울 소울(SEOUL SOUL)》의 진행을 맡았다. 더불어 매주 토요일 밤 12시부터 2시까지 생방송으로 진행되는 일본 예능 프로그램인 《올 나이트 후지》의 MC로 발탁되는 등 서울-도쿄를 오가며 활약하였다.

1992년 몬트리올 영화제에서 《은마는 오지 않는다》로 여우주연상을 받았다. 1992년 4월 17일 한기은(화진 영화사 사장)과 결혼하면서 잠정 은퇴하였다가 1994년 KBS 아침드라마 《창밖에 부는 바람》의 여주인공 역할로 복귀하였다.











</doc>
<doc id="84307" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84307" title="유럽연합법원">
유럽연합법원

유럽법원( ── 法院, )은 유럽 연합 (EU)에 설치되어 있는 법원이다. EU 안에서는 최고 법원에 해당한다. 영어 정식 명칭은 "Court of Justice of the European Union(유럽연합법원, ── 聯合法院)"이다. 룩셈부르크의 수도인 룩셈부르크 시에 위치해 있다.

EU에서는 유럽 의회나 유럽 각료 이사회, 유럽 위원회 등의 기관이 법률을 제정·집행하고 있지만 이것들이 로마 조약이나 마스트리흐트 조약등의 EU의 기본 조약과 맞지 않은 일이 일어날 수 있다. 예를 들자면, 한 나라의 국내에 있는 법률이 헌법의 규정에 맞지 않는 상황일 경우에는 그 나라의 법원에서 헌법과 법률을 해석하여 적합성의 심사를 한다. 그런데 EU법에 대해서 가입국내의 법원이 판단을 내리게 되면 그 판단이 EU전체적으로 통일된 판단이 아닌 경우가 생길 수 있다. 이때 로마 조약에 의해서 유럽 사법 재판소는 EU법에 대하여 배타적으로 판단하는 권한이 주어져 통일적인 법의 해석을 실시하고 있다.

또한 가입국이 EU조약·법률로 정해져 있는 의무를 이행하지 않는 경우에는 유럽 위원회의 청구를 받고 유럽 사법 재판소는 위법 상태의 인정을 실시하거나 위법으로 여겨진 해당국이 대응하지 않을 때에는 고액의 벌금을 청구하는 등의 활동으로서 EU법, 특히나 기본 조약 존중의 확보에 임하고 있다.

유럽법원은 협의 자문관 (Consultative Competence) 제도를 실행하고 있으며, 무엇보다도 계쟁권 (Contentious Competence)을 가지고 있다. 계쟁권 덕분에 회원국, 기관 그리고 심지어는 개인이나 기업도 유럽 사법 법원에 제소가 가능하다. 또한 유럽법원은 유럽 연합 기구의 결의에 대한 무효 소송, 기구의 결정 유보에 따른 유예기간 초과 제소, 유럽 연합의 법을 준수하지 않는 회원국을 상대로 한 제소 등에 판결을 내릴 수 있다. 그 밖에도 유럽법원은 회원국 법원으로 이송 후 유럽 연합 법의 해석과 유효성에 관한 유권해석을 한다. 판결 사례가 풍부한 유럽법원은 일상 생활에서 유럽 건설과 유럽 통합에 기여하고 있다.


유럽법원은 로마 조약에 의하여 27명의 판사와 8명의 법무관으로 구성되어 있다.






</doc>
<doc id="84310" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84310" title="신불출">
신불출

신불출(申不出, 에하라 노하라(江原野原), 1905년 3월 25일 ~ 1976년 8월 2일)은 만담가로 잘 알려진 조선민주주의인민공화국의 연극인이다. 출생년도가 조선민주주의인민공화국에서는 1907년으로 되어있다.

경기도 개성 출신으로, 송도고등보통학교를 중퇴한 것으로 알려져 있다. 신불출이라는 이름은 본인이 직접 지은 예명으로, 당시의 억압받고 혼란스러웠던 일제시대를 살면서 차라리 이런 세상에 태어나지 말았어야 했다는 의미에서 '불출(不出)' 이라는 이름을 지었다고 한다. 언어유희적인 만담에 대단히 능했으며 당대의 유명 연예인이었지만 어린 시절이나 성장 과정에 대해서는 거의 알려진 바가 없다.

1925년 연극계에 등장한 이래 1930년대에 활발한 활동을 하며, 세태를 풍자하고 정치인들을 비판하는 해학적인 만담과 연극을 공연하여 인기를 모았다.
일제 강점기 동안 사회 비판 만담으로 여러 차례 고초를 겪었으며, 강제로 창씨개명을 하게 되자 "될대로 되어라"라는 의미의 추임새로 해석될 수 있는 "에하라 노하라"(江原野原)로 발음되도록 일본식 이름을 지었다는 일화가 있다.

본래 연극 배우이자 극작가로 활동하던 신불출이 만담가가 된 것은 정치적인 이유 때문이었다. 고설봉의 증언에 따르면 신불출은 1931년에 연극 《동방이 밝아온다》의 마지막 장면에서 대사를 바꾸어 다음과 같이 외쳤다가 경찰서에 연행된 일이 있다.

표현의 자유가 크게 제약되던 시기라 신불출은 이후 풍성한 해학과 풍자를 담은 정치적 발언을 시작했다. 흥행의 귀재 이철에 의해 출시된 《익살맞은 대머리》(1933)라는 만담 음반은 대성공을 기록하는 등, 일제 강점기 말기에 전시 체제가 강화되어 독자적인 활동이 어려워지기 전까지 신불출의 만담은 예리한 언어 감각과 날카로운 풍자로 많은 인기를 끌었다.
우미관에서 창씨개명 비판공연때 김두한은 관람하였고 공연끝난후 김두한이 신불출을 만나러왔다. 함께 종로회관으로 가서 술마시자며 초대했고 김두한과 친근을 맺었고 함께있던 정진영을 공산주의로 노선을 걷게하였다. 또한 정진영을 공산주의에 심취했던 김해숙이라는 큰술집에 일하는 여직원을 소개하였고 그둘과 결혼하게하였다.

한국의 군정기 당시 조선영화동맹 간부로 있으면서 좌익 활동에 참가하였다. 1946년에 열린 6.10 만세 운동 20주년 행사에서 태극기에 빗대어 미군정 체제를 풍자 비판하는 연설을 하였으며, 집으로 돌아가는중 우익 단체 대한민주청년동맹 소속 김두한과 부하들에게 총격으로 왼쪽어깨와 팔과 옆구리를 총상을 입었다. 중상을입고 도망가다 과다출혈로 쓰러진 신불출을 쫒아가 죽이려고 했으나 목격자들 때문에 죽이지 못해 놓쳤고 병원에 입원되었다 이 과정에서 신불출은 치안 교란, 연합국 비방 등의 죄목으로 미군정에게 구속되어 벌금 2만원과 징역 1년을 선고받게 된다. 복역 후 1947년에 월북했다.

한국 전쟁 때는 선무 방송에 참여했다. 이후 38선 이북에서 북조선문학예술총동맹 중앙위원을 지내며 조선민주주의인민공화국의 공훈배우로 선출되고 신불출만담연구소 소장을 맡는 등 정치적으로 성공했다는 평가를 들었다.

하지만 신불출은 대본을 검열하는 북한의 현실을 비판하며 자유로운 표현의 권리를 주장하면서 북한정권의 비위를 거스르는 발언을 여러차례 하게 되고, 이어 그의 입지가 위태로워지게 된다. 결국 1960년대 초 한설야 계열이 몰락할 때 또는 1960년대 후반에 숙청당한 것으로 알려져 있다.

숙청 이후로는 지방의 노동교화소나 협동 농장, 정치범 수용소로 추방되어 중노동에 시달리다가 1976년경에 사망했다는 소문만 전할 뿐, 사망한 시기도 분명치 않다. 같이 수감되었던 탈북자 김영순의 증언에 의하면, 말년의 신불출은 수용소 내에서 병마와 영양실조에 시달리면서도 그만의 특유한 유머를 보이며 수감자들을 즐겁게 해주었다고 한다.

김정일도 신불출의 유머를 좋아하여 사후 그의 만담집을 출간하는 등 그의 지위가 크게 격하되지는 않은 것으로 보이나 한설야, 최승희, 심영 등 비슷한 시기에 숙청당한 문화예술계 월북 인물들과는 달리 복권된 흔적은 발견되지 않았다.

일제 강점기 당시 '될대로 되어라'라는 의미의 추임새로 해석될 수 있는 '에하라노아라'로 발음되도록 일본식 이름으로 창씨개명을 비꼬며 비판하기도 한 신불출은 만담이라는 새로운 장르를 개척했다는 평가를 받기도 한다.





</doc>
<doc id="84319" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84319" title="황철">
황철

황철(黃徹, 1912년 1월 11일 ~ 1961년 6월 9일)은 일제 강점기와 조선민주주의인민공화국의 연극 배우로 활동했었던 조선민주주의인민공화국 전직 정치가이다.

1912년 청양군수를 지낸 부친 황우정의 부임지인 충청남도 청양군에서 태어났다. 배재고등보통학교를 다녔다는 설이 있으나 확인되지는 않았다. 1930년 춘천고등보통학교를 졸업하고 당시 인기 직업이던 운전사로 일했다. 그러나 음주운전 사고로 동승한 일본인 주재소장의 딸의 얼굴에 3도 화상을 입게 하였고 그래서 어쩔 수 없이 그 일본인 주재소장의 딸과 원치 않는 결혼을 했다. 하지만 이후 황철은 야반도주를 한 후 유랑극단으로 숨어들어갔고 그 때 '황태철'이라는 가명을 사용했는데 이것을 계기로 1930년대 초반부터 유랑극단에서 단역 배우로 연극을 시작했다.

1931년 말 경에 조선연극사를 찾아가 입단하여 정식으로 연기 수업을 받기 시작했고, 동양극장을 무대로 활동하던 극단 청춘좌로 옮긴 뒤 임선규 각본의 신파극 《사랑에 속고 돈에 울고》 에서 여주인공 홍도의 오빠 '철수' 역으로 유명해졌다. 이후 극단 아랑, 낙랑극회에서 꾸준히 활동하며 "조선 최고의 배우"로 불릴 만큼 높은 인기를 누렸다.

연기 생활 중 만난 극단 호화선의 여배우 이정순과 결혼하여 함께 여관을 경영하면서 부부 연기자로 활동하기도 했다. 원만한 성격을 바탕으로 배우 중심의 극단인 아랑을 잘 이끌어갔고, 극작가 임선규와는 좋은 앙상블을 이루며 연기력에 대한 호평과 인기를 유지했다. 그러나 여자 문제가 복잡하여 잡음도 끊이지 않았는데, 특히 선배인 양백명의 아내이자 부인 이정순의 친구인 문정복과 불륜 관계가 되어 곤란을 겪기도 했다. 후에 황철은 문정복과 결혼했다.

광복 후에 남조선로동당에 입당했다가 검거되기도 했으며, 춘천에서 공연 도중 테러 피해까지 당하자 미군정의 체포령을 피해 1948년 월북했다. 월북할 당시 심영과 같이 많은 사람들을 납북했는데 그 중에는 배우 최은희와 의사 백인제도 포함되어 있었다. 하지만 최은희는 납북되자마자 바로 탈북했다. 한국 전쟁 시기에는 전선예술공작대 소속으로 선무 공연 활동을 하기 위해서 수원에 있다가 평택으로 가는 길목에서 미군전투기의 공습을 받아 오른쪽 팔을 절단했다. 그러나 김일성이 이런 황철을 기특하게 여겨서 헝가리에서 의수를 수입해다가 선물로 줬고 황철은 김일성에게 선물받은 헝가리제 의수를 착용한 채 연기 생활을 계속 했다.

한국 전쟁 참전 공로를 인정받아 조선민주주의인민공화국의 공훈배우, 조선민주주의인민공화국의 인민배우의 칭호를 받았다. 특히 1955년 받은 인민배우 칭호는 북한 최초의 인민배우로 기록에 남아 있다. 최고인민회의 대의원, 교육문화성 부상, 조국평화통일위원회 중앙위원 등 요직을 역임했다.

태평양 전쟁 기간 중 유치진 주도의 친일 연극 단체인 현대극장의 창단부터 가담하여 조선총독부가 후원한 관제 연극 대회에서 연기상을 수상하는 등 친일 행적이 있다. 이로 인해 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에 선정되었다. 그는 문예봉과 함께 뚜렷한 친일 경력을 가지고도 북한에서 높이 등용된 대표적인 인물이다.

북한에서 출연한 작품으로는 연극 《리순신 장군》이 대표작으로 알려져 있다. 1960년에 변학도 역으로 출연한 영화 《춘향전》이 마지막 출연작이 되었다. 오른 팔을 폭격으로 잃었을 때 받은 부상과(육체적 후유증) 공황장애(정신적 후유증) 후유증으로 인해 비교적 젊은 나이에 사망했는데 사망했을 때 예술가로는 드문 사회장을 치렀을 정도로 높은 평가를 받았고, 유해는 애국렬사릉에 안장됐다. 배우 변기종은 "한 달 동안 연극을 계속해도 목이 쉬지 않는 천부적 배우로 백 년에 한번 나올까 말까 한 연극쟁이"라고 평했다.

황철은 죽음으로 비켜간 재앙이 하나 있었는데 황철이 사망한 지 6년 후인 1967년에 조선민주주의인민공화국에서는 도서정리사업을 하게 되었고 이로인해 많은 조선민주주의인민공화국의 연예인들이 무더기로 숙청당했다. 이 때 문예봉, 심영에 심지어는 조선 무용의 전설인 최승희까지 모조리 숙청당했지만 황철만은 이 시기에 이미 고인이었기 때문에 숙청당하지 않았다.





</doc>
<doc id="84320" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84320" title="임선규">
임선규

임선규(林仙圭, 1912년 2월 5일 ~ 1970년?)는 일제강점기, 조선민주주의인민공화국의 연극인, 극작가이다. 본명은 임승복(林勝福), 창씨개명 당시의 이름은 하야시 나카로(林中郞)이다.

충청남도 논산군에서 가난한 소작농의 아들로 태어난 것으로 알려져 있으나, 1910년 또는 1914년에 태어났다는 설도 있어 생년을 특정할 수 없는 등 어린 시절과 문단 데뷔 무렵에 대한 자료가 거의 남아있지 않다. 논산공립보통학교와 강경공립상업학교에 진학했으나 가정 형편이 어려워 학업을 끝까지 마치지 못했다.

1932년 경에 조선연극사에 입단하면서 본격적인 작가 생활을 시작했는데, 이미 희곡을 습작하면서 실력을 쌓았기에 입단 후 얼마 지나지 않아 극단 내에서 중요한 위치를 차지하게 되었다. 1933년에는 조선연극사에서 만난 여배우 문예봉과 결혼했다. 문예봉과의 사이에서는 2남 2녀의 자녀를 두었다.

1936년 집필한 동양극장의 《사랑에 속고 돈에 울고》(속칭 《홍도야 우지마라》)가 공전의 인기를 모으면서 당대 최고의 흥행 극작가로 떠올랐다. 1939년 극단 아랑에서 주로 활동하며 역사극 《김옥균》과 《동학당》등을 공연하는 등 총 80여 편 가량의 작품을 썼다.

신파극의 전형적인 소재인 가정 비극을 통속적인 방법으로 풀어내는 임선규의 작품은 자연스러운 일상적 대사와 기교적 구성, 관객을 울리는 처절함이 특색이며, 한국적 멜로드라마의 전형을 확립했다는 평가를 들을 만큼 영향력이 컸다. 그의 연극은 지방 공연 때 몰려드는 관객 때문에 배우들이 묵을 숙소가 없었다는 일화가 있을 정도로 인기를 끌었다.

태평양 전쟁 시기에는 조선총독부가 주최하는 연극 경연 대회에 작품을 출품하여 일제에 협력하는 활동을 했다. 조선총독부가 친일 연극 단체로 결성시킨 조선연극문화협회의 이사를 맡았으며 지원병 제도를 찬양하는 《동백꽃 피는 마을》을 발표하고 관제 연극 경연 대회에는 《빙화》, 《꽃피는 나무》, 《상아탑에서》를 잇따라 출품했다. 연극인총궐기예능제 출품작인 《성난 아시아》를 공동 집필했고 극단 조선연극사 창립 기념 작품 《새벽길》을 집필했다. 이러한 경력 때문에 2008년 민족문제연구소가 선정한 친일인명사전 수록예정자 명단의 연극/영화 부문, 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에 포함되었다.

광복 후 한동안 작품을 쓰지 못하다가 1945년 12월에 〈그 여자의 반생〉으로 활동을 재개했다. 이후 남조선로동당(남로당) 계열에서 활동하였으나 김두한에 의한 심영 테러가 공공연히 자행되는 등 활동이 불가하게 되자, 1948년경 부인 문예봉을 뒤따라 월북했다. 미군정 시기의 활동은 그다지 두드러지지 않는데, 이 무렵 건강이 좋지 않았다는 설과 함께 멜로극 위주의 통속물 작가였던 임선규가 급격히 사회주의적 사실주의 작풍으로 전환하기에는 정치적 신념이 그리 견고하지 않았기 때문이라는 분석이 있다.

북한에서의 활동은 잘 알려진 바가 없다. 일찍부터 앓고 있던 폐결핵으로 인해 1970년 봄에 사망했다는 설이 있으나, 이보다 훨씬 전인 월북 후 곧바로 객사했다는 설과 주을온천에서 요양 중 사망했다는 설도 있어 사망 시기 역시 분명하지 않다. 문예봉과는 달리 북한의 문예사 기술에서 임선규의 존재는 전혀 언급되지 않고 있다.




</doc>
<doc id="84322" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84322" title="석래명">
석래명

석래명(石萊明, 1936년 5월 19일 ~ 2003년 5월 20일)은 대한민국의 영화감독이었다.

서울 출생으로 경복고등학교와 고려대학교를 졸업하고 최무룡과 문희 주연의 멜로물 《미워도 안녕》(1971)으로 데뷔한 뒤, 《고교 얄개》(1976)로 1970년대에 크게 유행했던 하이틴 영화 붐을 주도했다. 연출작으로는 《고교 꺼꾸리군 장다리군》(1977) , 《얄개 행진곡》(1977), 《여고 얄개》(1977) 등이 있다.

대표작인 '얄개 시리즈'는 조흔파의 청소년 명랑 소설을 영화화한 것으로 많은 인기를 모았다. 김정훈, 이승현, 진유영, 손창호, 김보연, 강주희 등이 석래명 감독의 하이틴 영화에 출연하여 스타가 되었다.

1980년대 후반부터는 하이틴 영화보다 연령대를 높인 청춘물을 연출했으나 반응은 그리 좋지 못했다. 마지막 작품은 하희라, 김정훈, 송승환, 전세영 등이 출연한 《홀로 서는 그 날에》(1990년)이며, 배우 진유영이 연출한 《도둑과 시인》(1995년)의 제작을 맡기도 했다.



</doc>
<doc id="84323" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84323" title="조흔파">
조흔파

조흔파(趙欣坡, 1918년 11월 4일 ~ 1980년 12월 24일)는 한국의 소설가, 방송 작가이다. 본명은 조봉순(趙鳳淳). 

평안남도 평양 출생으로 1941년 일본 센슈 대학 법과를 졸업하였다.

1950년대 초반 문단에 데뷔하여, 청소년 명랑 소설인 《얄개전》(1964)으로 유명해졌다. 이 작품은 1970년대 석래명이 영화화하여 큰 인기를 모으기도 했다. 

1947년까지 서울중앙방송국 아나운서로 일했고 경기여자고등학교 교사, 《현대여성》 주간, 신문사 논설위원, 1960년 공보실 공보국장으로 자리를 옮긴 뒤, 국무원 사무처 공보국장과 서울중앙방송국장 등을 역임하며 꾸준히 작품을 썼다.



</doc>
<doc id="84325" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84325" title="유영주">
유영주

유영주(劉永珠, 1972년 1월 9일 (1971년 음력 11월 23일) - )는 대한민국의 전 여자 농구 선수이자 농구 해설위원이며, 현재 부산 BNK 썸 여자농구단 감독이다. 

인천 송림초등학교 5학년 때 농구에 입문, 인성여자중학교, 인성여자고등학교를 졸업하고 1990년 실업 여자 농구 팀 SKC(이후 SK증권으로 팀명이 변경된다.)에 당시로서는 거액인 계약금 1억 7천만 원을 받고 입단하였다.(당시 SKC 주축 선수: 이종애, 정선민, 유영주, 김지윤) 이 해 인성여자고등학교 동기인 정은순과 공동으로 농구대잔치 신인상을 수상하면서 화려하게 실업 무대에 데뷔했다. 신인상 공동 수상은 농구대잔치, 남녀 프로농구를 통틀어 유래없는 초유의 이벤트였다. 여자 선수로는 보기 드문 힘을 갖추어 파워포워드 포지션에서 역대 최고라는 평을 들으면서 (아시아 무대에서도 당할 자가 없었다) SKC의 간판 선수로 활동했다. 1994년 농구대잔치에서 정은순, 왕수진, 박정은 등이 버틴 최강 전력의 삼성생명을 제치고 우승을 하게 된다.

국제통화기금 지원 사태로 여자 농구 팀이 줄줄이 해체되면서 SK증권 농구 팀도 해체되었다. 유영주는 드래프트를 거쳐 삼성생명으로 팀을 옮겨 뛰었고, 2001년 9월 현역에서 은퇴했다. SKC 및 SK증권 시절 라이벌로서 항상 우승을 다투던 삼성생명에 몸담고 있었던 것이 부담스러웠던 점, 그리고 고질적인 무릎 등의 부상으로 화려했던 선수 생활을 마감하고 은퇴하기에 이른다. 남자 농구에 현주엽이 힘과 지능적인 플레이를 겸비한 선수였다면 그 이전에 여자 농구에는 힘과 저돌적인 승부욕을 소유한 유영주가 있었다. 그의 농구 인생에는 평생의 라이벌이자 동반자인 정은순이 함께하는데, 인성여자고등학교를 함께 졸업하던 시절 이미 정은순은 청소년대표 시절부터 성인 무대에서 바로 통할 정도의 실력과 인지도가 있었던 반면 상대적으로 그늘에 가렸던 유영주는 자신의 롤 모델이 정은순이었음을 밝혔다. 농구 인생에 있어 항상 비교가 되고 농구대잔치 데뷔시즌 공동 신인상 수상 등으로 성인 무대에서는 어깨를 나란히 했던 점들이 자랑스럽다고 밝혔다.

은퇴 후 KB국민은행 세이버스 코치로 선임되어 2002년 WKBL 사상 최초의 선수 출신 감독 대행직을 맡기도 했으나, 2004년 사임했다. 2006년부터 한국여자농구연맹의 인터넷 방송 《WKBL-TV》해설위원을 거쳐 2009-2010 시즌부터 SBS ESPN의 해설위원을 맡아 2013년까지 활동했다. 2013년 구리 KDB생명 위너스의 코치로 선임되어 2014-15 시즌까지 활동하였으나, 2019-20시즌 새롭게 출범하는 부산 BNK 썸 여자농구단의 신임 지도자로 선출되었다.

97년 아시아선수권대회 MVP(정은순과 공동수상)
1999년 결혼하여 2005년 쌍둥이 아들을 출산하였다. 두 아들도 농구 선수로 활동 중이다. 친언니인 유영순은 프로농구 창원 LG 세이커스의 지원 팀 과장으로 일하고 있다.


</doc>
<doc id="84326" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84326" title="정은순">
정은순

정은순(鄭銀順, 1971년 7월 18일 ~ )은 전 대한민국 여자 농구 국가대표팀 선수다. 신장은 185 cm이며 선수 시절 포지션은 센터다. 현재 KBS N 스포츠 농구 해설 위원으로 활동 중이다.

인천송현초등학교, 인성여자중학교, 인성여자고등학교를 졸업하고 1990년 실업 팀 삼성생명에 연고 선수로 입단했다. 1990년 아시안 게임과 1994년 아시안 게임에서 금메달을 획득하는 등 여자 농구 국가대표팀 센터로 활약했다. 정통 골밑 플레이를 앞세워 실업 팀 입단 2년차부터 여자농구 대표 센터로 활약했다. 농구대잔치에서 여자득점 2위, 리바운드 1위의 기록을 가지고 있으며 특히 리바운드는 남녀 통틀어 3위를 차지했다. 여자농구 첫 공식 은퇴식을 갖고 현역에서 은퇴했다. 피벗과 두뇌플레이, 리바운드에 능했고, 패스나 드리블 등 기본기도 뛰어났다. 점프하기보다는 제자리에서 하는 블록슛이 특기였다. 힘은 좋은 편이었으나, 박찬숙에 비하면 발걸음은 빠른 편은 아니었다. 농구대잔치 사상 유명 센터 가운데 박찬숙과 어깨를 나란히 한다는 평가를 듣기도 했다.

















</doc>
<doc id="84327" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84327" title="조선민주주의인민공화국의 인민배우">
조선민주주의인민공화국의 인민배우

인민배우(人民俳優)는 조선민주주의인민공화국에서 예술인에게 수여하는 명예 칭호이다. 영화, 음악, 무용, 연극, 교예, 마술 등 공연과 관련된 예술 전반에서 공훈을 세운 예술가에게 수여된다.

남한의 공무원 직급과 비교하면 차관급(조선민주주의인민공화국 내각의 부상)의 대우를 받는, 무대 예술가로서는 최고의 영예인 것으로 알려져 있다. 미술 및 작곡 분야의 인민예술가와 동급이다.

1952년 〈인민배우, 공훈배우, 공훈예술가 칭호를 제정함에 관하여〉라는 최고인민회의 상임위원회 정령으로 제정되었으며, 1955년 연극인 황철에게 수여된 것이 최초의 수여 기록이다.




</doc>
<doc id="84328" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84328" title="갑산파">
갑산파

갑산파(甲山派)는 조선민주주의인민공화국에 있던 정치 파벌이다. 갑산파의 명칭은 지명에서 따온 것으로, 보천보 전투가 일어났던 함경남도 갑산군의 명칭에서 비롯된 것이다. 갑산군의 국경지대는 1942년에 혜산군으로 분군되었고, 갑산파가 주로 활동한 곳은 만주 장백현 및 갑산군의 혜산, 운흥, 보천 지역으로 1942년에 혜산군으로 분군된 곳에서 활동이 많았다. 이들은 1930년대부터 활동해왔기에 자연스레 갑산파라는 명칭이 붙었다. 현재 량강도에 속해 있다. 

이들은 김일성을 중심으로 한 항일무장투쟁 세력으로서 광복 이후 남로당파, 소련파, 연안파 등 다른 계파를 차례로 몰아내고, 조선민주주의인민공화국의 정권을 장악했다. 해방 후 1950년대까지의 권력 투쟁을 논할 때는 빨치산파, '김일성파'와 같은 개념으로 쓰인다.

그러나, 김일성에게서 김정일로 권력이 이양되기 전 후계 구도 확립 문제 및 경제 정책에 대한 관점 차이로 인해 1967년 기존 권력층의 일부가 숙청되는데, 이때 실각한 박금철, 리효순, 김도만, 허석선 등만을 따로 묶어 '갑산파'로 부르기도 한다. 이런 의미로 사용될 때에는 1930년대 조국광복회 사건, 일명 '혜산 사건' 때 국내에서 거점으로 활동한 항일무장조직 출신으로서 김일성과 손을 잡아 집권했으나 경제적 수정주의를 내세우다가 이 무렵 숙청 당한 사람들을 가리키며, '빨치산파', '김일성파', '만주파', '88여단파' 등 김일성의 친위그룹에 대비되는 개념이다.

이들은 김일성 유일사상이 만연하기 전에 실학과 같은 민족전통의 혁명사상에 대해 관심을 가지고 있었는데, 1967년 노동당 4기 15차 전원회의에서 당간부들에게 목민심서를 읽게하고 실학에 대해 높게 평가하는 등 부르주아 사상과 수정주의, 봉건유교 사상을 퍼뜨렸다고 비난을 받고 숙청당했다. 갑산파를 숙청한 김일성은 이듬해인 1968년 자기의 생일을 국가 명절로 지정하는 등 개인 우상화에 박차를 가했고, 황장엽 등을 동원해 김일성 유일사상인 주체사상을 체계화하여 '1당 독재 제체'를 '1인 세습 독재 체제'로 전환하였다. 이로써 조선민주주의인민공화국에서는 '1인 독재'나 '개인 우상화'을 공식적으로 견제할 수 있는 세력이 완전히 제거되었고, 김정일 후계체제가 강화되었다.

북한에서는 갑산파라는 명칭을 사용하지 않고 박금철 등 숙청당한 인물들을 '반당반혁명종파분자'로 부르고 있으며, 조국광복회 조직과 혜산 사건을 서술할 때도 당시 체포되어 사형당한 리제순(이효순의 동생)이나 옥중 고문으로 건강을 잃은 박달 등 해방 후 북한 건국에 참여하지 못한 사람들의 역할을 강조하고 있다.




</doc>
<doc id="84330" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84330" title="밥 말리">
밥 말리

로버트 네스타 "밥" 말리(, OM, 1945년 2월 6일 ~ 1981년 5월 11일)는 자메이카의 싱어송라이터이자 기타리스트이다. 레게 음악의 가장 대표적인 가수이자 작곡가로 꼽힌다. 17세에 첫 녹음을 시작하였고, 1963년에 버니 웨일러, 피터 토시와 함께 "더 웨일러스"라는 그룹을 결성하였다. 그는 이 그룹의 리드 기타리스트였고, 결국 리드 보컬리스트가 되었다. 1968년에 그는 라스타파리안으로 개종하였다. 그의 음악에는 그의 신앙이 강하게 나타나 있다. 밥 말리의 명성은 1972년부터 CBS, 아일랜드 등 영국의 레코드사로 진출하며 전 세계로 번져나갔다. 말리는 세계에 정치적 대항의 메시지를 담은 레게 음악을 퍼뜨렸다.

밥 말리의 대표곡으로는 에릭 클랩튼이 불러 널리 알려진 〈I Shot the Sheriff〉, 그를 세계적인 아티스트로 만들어 준 〈No Woman, No Cry〉 등이 있다. 정치적 대항에 관한 곡으로는 〈Exodus〉, 〈Zimbabwe〉, 〈Rebel Music〉 등이 있다. 1984년 발매한 음반 《Legend》는 전 세계적으로 1200만장 이상의 판매고를 올렸으며, 이는 가장 많이 팔린 레게 음악 음반이기도 하다. 밥 말리는 1981년 2월 자메이카 메리트 훈장을 받았고, 그해 5월 11일에 폐와 뇌로 전이된 흑색종으로 사망하였다. 1994년 로큰롤 명예의 전당에 헌액되었다.

1945년 2월 6일에 세인트앤 교구의 나인 마일 마을에서 태어난 밥 말리의 유년 시절은 부재와 결핍의 연속이었다. 그는 10살에 아버지를 잃고, 한없이 가난했다. 14살에 다니던 학교를 그만두고, 용접공의 길을 선택해야만 했다. 하지만, 밥 말리는 역경 속에서도 자신처럼 어려움에 처한 사람들에게 꿈과 희망을 주는 뮤지션이 되기를 꿈꿨다.

밥 말리는 틈만 나면 자신의 감정과 생각을 음악으로 표현했다. 그 움을 틔운 것은 1962년 2월. 17살의 밥 말리는 프로듀서 레슬리 콩의 도움으로 열악한 스튜디오에서 네 개의 곡〈Judge Not (Unless youJudge Yourself)〉, 〈One Cup of Coffee〉, 〈Do You Still Love Me?〉 그리고 〈Terror〉를 녹음했다.

1962년 8월 6일 영국으로부터 독립한 자메이카와 동시에 밥 말리도 본격적으로 음악의 여정에 오른다. 1963년 밥 말리는 피터 토시, 버니 웨일러와 함께 3인조 그룹 웨일링 웨일러스(Wailing Wailers)를 결성했다. 당시 프로듀서였던 콕슨 도드가 이들의 이름을 웨일러스로 바꿀 것을 권유하자, 밥 말리와 친구들은 더 웨일러스라는 이름으로 곡 《Simmer Down》을 발표했다. ”Simmer Down” 하는 후렴구가 브라스와 어우러져 흥겨움을 자아내는 이 노래는 자메이카에서 인기 순위 1위를 차지하면서, 더 웨일러스의 존재를 알렸다.

초창기 웨일러스는 록스테디나 스카, 블루스, 재즈 등 흑인 장르라는 캔버스에 레게의 밑그림을 그려 넣었다. 이들은 데뷔 음반 《The Wailing Wailers》(1965)을 시작으로 《Soul Rebels》(1970), 《Soul Revolution》(1971)까지 레게-소울(Reggae Soul) 3 부작을 완성했다. 이 시기 활동들은 자메이카인들의 열렬한 지지를 얻었는데, 이는 세계 팝 음반 시장에서 레게 음악에 대한 관심을 불러일으키는 데 단초가 되었다. 1973년 밥 말리와 친구들은 세계적인 음반 회사 아일랜드 레코드와 계약한다.

아일랜드 레코드와의 계약은 국제적인 음반 유통망을 통해 레게 음악을 좀 더 적극적으로 프로모션 할 수 있게 되었음을 의미했다. 1973년 4월, 새 터전에서 음반 《Catch A Fire》(1973)를 발표한 더 웨일러스는 음반 발매 이후 진행된 영국 투어에서 비평가들의 호평을 받았다. 이는 국제적 명성을 발화시켰다. 같은 해 10월 이들은 음반 《Burnin’》(1973)을 연달아 발매하는데, 이 음반에 수록된 곡 《I Shot The Sheriff》를 에릭 클랩튼이 연주해 자신의 음반 《461 Ocean Boulevard》에 실어, 1974년 9월 7일자 빌보드 HOT 100(싱크 차트) 정상에 올려놓게 된다. 밥 말리와 레게 음악에 대한 관심을 고조시킨 결정적인 사건이었다.

음반 《Catch A Fire》와 《Burnin’》의 성공 이후 밥 말리는 1974년에 음반 《Natty Dread》(1974)를 발표한다. 이 음반을 기점으로 밥 말리는 더 웨일러스에서 밴드의 중심이 되고, 레게의 중심이 되었다. 밴드 이름도 ‘밥 말리 앤 더 웨일러스(Bob Marley & The Wailers)’로 바꾸고, 본격적인 활동에 돌입했다. 이 과정에서 밥 말리의 오랜 친구였던 피터 토시와 버니 리빙스톤은 음악의 중심축이 밥 말리로 옮겨가는 데 강한 불만을 토로하고, 각자의 길을 떠났다.

밥 말리는 기타에 주니어 마빈(Junior Marvin)과 알 앤더슨(Al Anderson), 베이스와 드럼에 칼톤 바렛(CarltonBarrett)과 애스톤 바렛(Aston Barrett) 형제를 영입해 새로운 라인업을 구축했다. 음반 《Natty Dread》는 레게로 일군 혁명이었다. 이 음반에는 화제의 곡 《No Woman, No Cry》가 실려있다. 밥 말리가 자신의 아내를 위해 쓴 노래라고 한 이 곡은, 사실 자메이카 국민들이 지난날의 슬픔을 딛고 행복해지기 바란다는 메시지를 담고 있다. 동시대를 산 조안 바에즈(Joan Baez) 같은 포크 뮤지션들은 이 곡을 리메이크하여, 그 의미를 더했다. 밥 말리는 음반에서 급진적이고 정치적 성격이 강한 곡 《Rebel Music》, 《Natty Dread》, 《Revolution》을 통해 제도와 시스템에 대한 저항을 표현하기도 했다.

음반 《Natty Dread》 이후에 발표된 《Rastman Vibration》(1976), 《Exodus》(1977)에서 밥 말리는 라스타파리아니즘의 인도주의와 평화, 사랑의 가치를 레게로 표현하기 시작했다. 그는 레게를 통해 사회, 문화, 종교적 의미와 이상을 표출하였고, 이는 전 세계 팝 음악계를 감동시켰다. 밥 말리는 1980년 마지막 정규 음반 《Uprising》을 발매하고, 1981년 5월 11일 뇌종양으로 사망한다. 그의 나이 36세였다.







</doc>
<doc id="84332" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84332" title="아라비아의 로렌스">
아라비아의 로렌스

아라비아의 로렌스의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="84336" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84336" title="모터사이클">
모터사이클

모터사이클(, )는 바퀴가 두 개 달린 이륜차의 일종으로, 발동기를 장치하여 그 동력으로 바퀴를 회전하도록 만든 자전거를 말한다. 모터바이크(), 바이크(), 오토바이( ←Auto bicycle), 한자어 표현으로는 자동 이륜차(自動二輪車)라고도 부른다.

그 모습은 기본적으로 자전거에 엔진이 달려서 바퀴를 돌리는 형식으로 되어 있으며, 자전거에 있는 페달은 필요하지 않기 때문에 발 받침개로 대체되었다. 엔진의 속도는 오른쪽 손잡이에 달린 스로틀을 돌려서 조정하며, 속도를 줄일 때는 손잡이와 발 받침개에 달린 브레이크를 사용한다. 보통의 매뉴얼 모터사이클은 우측 핸들에 스로틀과 앞 브레이크가 있고, 좌측 핸들에 클러치, 우측 페달이 뒷 브레이크, 좌측 페달이 기어이다.

세계 최초의 모터사이클은 고틀리프 다임러(Gottlieb Daimler)와 빌헬름 마이바흐(Wilhelm Maybach)가 1886년에 발명한 라이트바겐(Reitwagen, 아인스퍼라고도 부름)이다.

대한민국 최초의 모터사이클은 일제 강점기였던 1915년, 한국에 개신교(장로교회)를 전파하고 연희전문학교(현 연세대학교)를 세운 원두우(호러스 그랜트 언더우드)의 아들인 원한경(호러스 호톤 언더우드)이 미국에서 처음 들여온 것이 시초였다. 대한민국에서 최초로 생산한 모터사이클은 1962년, 기아산업(현 기아자동차, 모터사이클 부문은 대림자동차)이 일본 혼다와 제휴를 맺어 만든 기아혼다(대림의 전신) C100이다.

한국에서는 흔히 "오토바이"로 불리고 있다. 영어의 "auto"와 "bicycle"을 합성한 일본어 "オートバイ (오토바이)"를 그대로 받아 쓰는 말이며, 현재 표준국어대사전에 수록된 표준어이자 전형적인 일본어식 영어(Janglish)에 속한다. "오토바이"라는 명칭은 한국(대한민국과 조선민주주의인민공화국)과 일본에서만 사용하며, 대한민국의 모터사이클 동호인 사이에서는 "오토바이"가 일본어식 명칭이라는 이유로 영어인 "모터사이클 (Motorcycle)" 이나 "모터바이크 (Motorbike)" 혹은 "바이크 (Bike)"라는 명칭으로 부르는 경우가 많다.

1902년 미국에서 제작된 엔진자전거 "토머스"가 일본에 들어온 당시의 일본에서는 영어와 동일하게 "모터사이클"이라고 불렀다. 하지만 1923년 일본에서 모터사이클 잡지 "월간 오토바이"가 시판된 이래 "오토바이"라고 부르는 법이 일본인에게 널리 인지되게 되었으며, 이후 "오토바이"라는 단어가 한국으로 들어온 것으로 보인다.

많은 개발도상국에서 모터사이클은 특히 중요한 교통수단이다. 사륜의 자동차는 가격이 연 수입과 비교하면 지나치게 높아, 손길이 미치지 않기 때문이다.

대한민국 자동차관리법 제3조에서는 자동차를 승용자동차, 승합자동차, 화물자동차, 특수자동차, 이륜자동차로 구별한다. 이 중에서 이륜자동차는 총배기량 또는 정격출력의 크기와 관계없이 1인 또는 2인의 사람을 운송하기에 적합하게 제작된 이륜의 자동차 및 그와 유사한 구조로 되어 있는 자동차를 말한다. 2011년에 개정된 자동차관리법이 시행되기 이전에는 50cc 미만(정격출력이 0.59kw 미만)은 자동차관리법 상 자동차에서 제외가 되었었다. 전기자전거도 오토바이이기 때문에 자전거도로에서 통행이 불가능하다.
법상 이륜자동차의 기준은 위와 같이 명시되어 있지만 아래와 같은 기준으로 보는 경우도 있다.
도로교통법 제2조의 18에는 자동차관리법 제3조의 규정에 의한 자동차에 해당하며, 125cc를 초과하는 이륜자동차를 말한다. 자동차관리법 제3조의 규정에 의한 이륜자동차 가운데 배기량 125cc 이하의 이륜자동차와 배기량 50cc 미만(전기를 동력으로 하는 경우에는 정격출력 0.59kw 미만)의 원동기를 단 차는 원동기장치자전거에 해당한다.

모터사이클의 고속도로 통행 기준은 국가마다 다르며, 대부분의 국가는 모터사이클의 고속도로 통행 기준을 엔진 배기량으로 구분한다. 일부 국가의 경우에는 승차 제한을 시행하는 국가와 모든 배기량의 모터사이클에 대하여 고속도로의 통행을 금지하는 국가도 있는데, 전자는 고속도로에 모터사이클이 통행하는데 있어서 2인 승차 모터사이클의 통행을 금지하는 제도이며, 후자는 긴급자동차로 지정된 모터사이클(싸이카 등)을 제외한 모든 모터사이클에 대하여 고속도로의 통행을 금지하는 제도이다.

현재 대부분의 국가는 일정 배기량 이상의 이륜자동차에 한해 고속도로의 통행이 가능하다. 한국의 경우 긴급자동차로 지정된 이륜자동차(싸이카 및 소방용 모터사이클 등)에 한해 통행이 가능하며, 나머지 이륜자동차는 배기량에 관계없이 통행이 불가능하다.(도로교통법 제63조) 위반시 30만원 이하의 벌금 또는 구류에 처하게 되지만,(도로교통법 제154조) 250cc 이상의 대형 모터사이클이 실제로 통행을 하는 경우도 있다. 그 예로 한국의 고속도로 및 자동차전용도로 출입구에는 이륜자동차 통행금지 표지판이 설치되어 있으며, 대림자동차에서 출고하는 모터사이클의 취급 설명서를 보면 이륜차 관련 법규에 관한 내용이 있다. 그 내용 중에서 고속도로 통행불가라는 내용이 기록되어 있다.

포장된 도로를 달릴 것을 주제로 만들어진 바이크의 총칭, 코너링할 때의 그립을 중시해서 설정된 타이어는 오프로드용보다 접지 면적이 넓고, 앞 뒤 서스펜션은 가동 범위가 비교적 작다. 옛날부터 있었던 바이크는 따지고 보면 거의 모두가 온로드 타입이라 할 수 있다. 크루저, 로드스포츠, 비즈니스 모델 또는 로드 레이서 등 바이크의 대부분이 여기에 속한다.

말 그대로 포장되어 있지 않은 노면을 달리기 쉽도록 만들어진 바이크의 총칭이다. 포장 노면에서의 양호한 그립성보다도, 미끄러지기 쉬운 흙, 자갈, 모래 위를 달리기 쉽도록 굵은 돌출부가 나와 있는 힘으로 작용하기 때문에, 그것을 억제하기 위한 널찍한 핸들을 장착하고 있으며, 노면의 충격을 흡수하기 위해 스트로크가 긴 서스펜션을 사용하고 있다. 주행 중 많은 움직임이 필요한 바이크로 비포장 도로를 달려도 안정감이 있으며, 영화에서나 볼 법한 점프, 계단 오르기 등은 모두 오프로드 바이크로 가능하다. 오프로드 바이크들은 공도주행에 적합하지 않기에 (방향지시등 제거, 오프로드용 타이어 등) 번호판 등록이 불가한 경우가 대부분이다.

온로드 바이크로는 험한 길을 달리기가 어렵고, 오프로드 바이크는 포장 도로에서의 승차감이 좋지 못하다. 그래서 온, 오프를 모두 달릴 수 있도록 만들어진 듀얼 퍼퍼스(듀얼퍼포즈는 틀린 말), 또는 멀티 퍼퍼스라고 불리는 다목적 바이크다. 일반적으로 온로드 주행을 강하게 의식한 타이어를 사용하며, 작고 가벼운 차체, 편안한 시트 등으로 이루어져 있다. 고속 주행 성능을 더욱 추구해서 배기량이 600cc 이상의 고배기량 모델이 대부분이다.

두 발을 모으고 탈 수 있는 넓은 공간이 있으며 일체식 구조 엔진, 수하물 수납용 트렁크 등이 기본 스타일이다. 대부분 클러치가 없으며, 무단 변속기를 장착한 것이 특징이다. 일반인들도 조작하기 쉬우며 상업용, 장거리 레저용으로 많이 활용된다.
배기량은 50cc부터 시작되며 클래식스쿠터, 스포츠 스쿠터, 빅스쿠터 세 종류가 존재한다.

클래식스쿠터는 대표적으로 이탈리아의 베스파 브랜드가 대표적이다.

스포츠 스쿠터는 대만 SYM사의 JET POWER, GR125, 일본 스즈키사의 어드레스, 일본 야마하사의 시그너스, 대만 킴코사의 레이싱 혼다사의 PCX 등이 존재한다.

빅스쿠터는 SYM 보이져, 야마하 T-MAX, 스즈키 버그만, 킴코 익사이팅, BMW C 시리즈 등이 존재하며 배기량은 주로 124cc 부터 시작된다.

대한민국 빅스쿠터는 대림사의 프리윙, Q2-Q3 와 S&T모터스의 메가젯 이 유명하다.

본래 용어는 언더본() 모터사이클이며, 커브(Cub) 스타일 바이크라고도 부른다. 휠 사이즈가 큰 것이 특징인데 이는 거친 노면에서 노면 추종성을 좋게 하기 위함이다. 대한민국에서는 주로 상업용으로 많이 사용되고 있으며, 동남아시아와 유럽에서 자가용 모터사이클로 많이 사용되고 있다. 혼다의 커브가 유명하며, 대한민국에서는 대림의 시티가 유명하다. 내구성이 좋으며, 원심식 자동 클러치를 채용하여 조작도 간편해 누구나 쉽게 운전할 수 있다.

레플리카는 "복제"라는 의미로서 실제 경기에 출범하는레이싱 바이크와 유사한 모양, 공도주행에 적합하게 계량한 바이크를 말한다. 경주용과 유사하기 때문에 사양이 뛰어나고 높은 속도를 내기 좋다. 고성능 바이크이므로 레플리카 주행 시에는 슈트, 슈즈, 장갑, 풀페이스 헬멧 등 안전 장비를 반드시 갖춰야 한다. 앞으로 쏠린 형태의 자세와 빠른 속도 때문에 장거리 운전 시 몸에 피로를 느끼기 쉬우며 다소 가격이 비싸다. 정확한 용어는 스포츠 바이크(Sport bike)이며, 대한민국에서는 일명 R차라고도 불린다. 혼다의 CBR 시리즈, 야마하의 [YZF-R 시리즈], 가와사키의 [ZX-R시리즈], 스즈키[GSX-R시리즈]가 유명하다.

바이크 전면 덮개가 없는 스포츠 바이크를 네이키드라고 하며, 레플리카와 모양이 비슷해 카울이 없는 레플리카라고도 한다. 80년대에는 온로드 바이크의 주류가 카울이 붙은 스포츠 바이크였지만 90년에 와서 카울이 없는 온로드 스포츠 바이크가 새롭게 등장하였다. 혼다 CB 시리즈와 야마하 XJR, 가와사키의 ZRX 등이 이에 속하며, 일반적인 스포츠 바이크에 비해 자세가 편안해 장시간 운전에 적합하고 허리를 펴고 주행하기 때문에 피로감도 덜하다. 하지만 카울이 없어 고속주행시 주행풍이 세다는 게 흠이다. 레플리카에 비해 최고속, 가속력이 약간 떨어지지만 스포츠 주행을 염두에 둔것이 아닌 시내주행이 주 목적이기에 토크위주의 세팅으로 엔진을 디튠하여 레플리카에 비해 다루기가 보다 쉽다.

폭이 넓고 높은 핸들, 낮은 좌석 높이, 물방울형 연료탱크가 외관상의 특징이며, 미국의 할리데이비슨이 유명하다. "아메리칸 바이크"라고도 불리지만 "아메리칸 바이크"는 일본에서 들어온 단어이다. 한국과 일본에서 제작한 크루저 모터사이클은 동양인이 타기 편하도록 다소 아담한 차체 크기로 설계된 것이 많다. 할리데이비슨과 야마하의 드랙스타 기종이 주를 이룬다. 대한민국의 기종으로는 KR모터스의 미라쥬와 대림자동차의 데이스타가 있다.

장거리 주행에 적합하게 제작되었기 때문에 장거리 여행에 적합하다. 편안한 자세와 대용량 수납함을 갖추어 여행에 필요한 장비들을 수납할 수 있는 공간이 충분하도록 제작 된 것이 특징이다. 오디오 시스템도 장착되어 있으며, 배기량이 1,000cc를 초과하는 기종이 대부분이다. 혼다의 골드윙, 야마하의 FZR 시리즈가 유명하다.

MX라고도 하는 모터크로스 레이스 전용 바이크로 오프로드, 온로드 등으로 구성된 다양한 코스를 주파하는 크로스 경기. 일반적인 오프로드 바이크에 비해 차체가 가볍고 가늘며 고출력 엔진을 싣고 있다. 레이스 전용이므로 전조등은 물론 없다. 전조등이 없으므로 일반 공도주행은 금지되어 있다. 보통 바이크라면 엄두도 못 낼 높은 점프도 할 수 있을 정도의 서스펜션과 다루기 쉽고 강력한 엔진, 격렬한 착지도 견뎌 낼 수 있는 프레임 등이 요구된다. 서스펜션 스트로크의 양도 앞 뒤 모두 300mm 이상으로 오프로드 바이크보다 훨씬 큼지막하게 보인다.

내구(Endurance)라는 의미로부터 탄생한 엔듀로(Enduro)는 모터크로스처럼 숲길, 해안 코스 등을 주파하는 오프로드 레이스다. 이러한 용도로 쓸 수 있도록 모터크로스 머신의 엔진출력을 약간 떨어뜨려서 다루기 쉽게 만들고, 야간 주행이나 일반도로 주행을 위해 헤드라이트 등을 장착한 바이크다. 라이트만 떼어 내면 그대로 모터크로스 머신으로 통용할 것 같은 스타일이다.

철도에서는 전동차의 주 전동기 제어 방식의 일부이지만, 모터사이클에서는 영화《이지 라이더》(피터 폰다, 데니스 호퍼 주연)로 유명하게 된 단어이다. 자기 나름대로 바이크를 개조해 버리는 것을 좋아하는 미국인의 손에 의하여 만들어졌으며, 고속도로나 교외의 한적한 직선도로를 쾌적하게 달릴 수 있도록 만들어진 점이 특징이다. 할리 데이비슨의 엔진이 주류일 것 같지만, 일제 4기통 엔진이나 트라이엄프의 2기통 엔진 등도 사용된다. 대한민국에서도 팬이 많으며, 합법적인 규제 안에서 개인의 기호에 맞게 페인팅이나 개조를 하기도 한다.

바이크의 오른쪽이나 왼쪽에 1m 정도 떨어져 또 한 바퀴를 설치하고 그 사이에 프레임을 설치해서 화물 및 승무원 태울 수 있게 한 바이크다. 용도에 따라 화물 운반용으로도 쓰이지만, 승용으로 사용하는 것이 일반적이다. 우리나라에서는 제반 규정과 인식 부족 등으로 보급이 미미하지만, 유럽 등지에서는 많이 쓰이고 있다. 핸들링이 바이크와 전혀 다르기 때문에 운전하는 데 나름대로의 요령이 필요하다.


모터사이클은 확실히 이하의 위험이 존재하고, 그것을 염두에 두지 않고 승차하면 위험한 탈것인 것은 사실이다. 이러한 이유로 모터사이클은 위험한 탈것이라는 편견이 자리 잡고 있으나 반대로 그 특성을 이해하고, 탑승자(라이더)가 위험을 자각하고 있으면, 사고를 피하는 것은 가능해서, 몇십년이나 무사고로 모터사이클을 계속해서 타고 있는 사람이 많이 있는 것도 사실이다. 모터사이클은 탑승자의 신체가 외부에 노출되어 있는 특성으로 인해 치사율이 높은 것이 특징이다. 이 때문에 대한민국을 포함한 각국의 법령에 모터사이클 운전자는 헬멧을 착용하도록 되어 있으며, 동승자도 헬멧을 착용하도록 되어 있다. 또한 모터사이클 동호인이나 취미로 모터사이클을 이용하는 사람 등과 같은 이용자는 모터사이클에 탑승하기 전에 헬멧 뿐만 아니라 사고로부터 신체를 보호할 수 있는 의류(장갑, 라이딩 자켓 ,라이딩 부츠 등)와 보호대(프로텍터)도 착용하고 모터사이클에 탑승하고 있다.

모터사이클은 정지 상태에서 스탠드 없이는 넘어질 수밖에 없는 불안정한 구조이며, 탑승자의 신체가 외부에 노출되어 있다는 특성으로 인해 사고시 치사율이 높아 위험한 탈 것으로 인식이 되기도 한다. 이 때문에 모터사이클을 경험한 적이 없거나 경험이 부족한 사람은 모터사이클은 위험한 교통수단으로 인식해 편견을 가지고 있으며, 모터사이클에 입문하려는 사람에게 지인이나 연예인 등과 같은 유명인이 모터사이클 사고로 사망 혹은 부상을 당한 것을 예로 들어 모터사이클에 탑승을 하지 말것을 요구하기도 한다. 또한 대한민국에서는 이러한 편견을 가진 사람이 많아 모터사이클을 '과부틀'로 부르는 경우도 있다.

교육계에서는 청소년이 모터사이클과 관련된 사고로 사망 혹은 부상하는 일을 예로 들어 교사들이 청소년들에게 모터사이클에 탑승하지 말 것을 지도하기도 하며, 1990년대 이전의 일본 교육계에서는 "3없는 운동(오토바이를 사지 않는다, 타지 않는다, 면허를 잡지 않는다)"과 같은 배척운동도 발생하기도 하였다. 그러나 이러한 이유로 모터사이클 탑승을 자제하게 하다 보면 오히려 모터사이클의 안전운전을 배제하게 되어 모터사이클 사고를 일으키게 되며, 청소년의 경우 부모 혹은 교사 몰래 모터사이클에 탑승하게 되는 문제도 일으키게 된다.

대한민국에서 음식배달 등의 상업 목적으로 운행중인 모터사이클의 난폭운전과 폭주족 등으로 인해 편견이 심화되어 있다. 그러나 취미로 모터사이클을 즐기는 오너와 모터사이클 동호인들은 비교적 안전의식이 높은 편이지만, 모터사이클 관련 안전운전 교육이 전무한 상황에서 스스로 안전의식을 가지도록 노력해야 하거나 인터넷 모터사이클 관련 사이트 등에 있는 안전운전을 위한 정보 등을 통해 안전의식을 가져야 하는 법 이외에는 없기 때문에 모터사이클을 위험한 교통수단으로 간주하는 의식이 존재한다.

1990년 후반부터는 모터사이클에도 ABS, TCS 등의 안전장비가 도입되어 보다 안전한 운행이 가능하다.

실제로 2011년도 기준 대한민국에 등록된 자동차와 모터사이클의 등록대수와 사고 발생건수를 실제로 비교해보면 자동차에 비해 모터사이클이 1대당 사고 발생건수는 적은편이나 1대당 사망자사고 발생건수는 더 높은편이다.

모터사이클 경주는 자동차와 같이 일정한 규정 하에서 2대 이상의 모터사이클들이 도로 상에서 주행하면서 우열을 가리는 모터스포츠이다. 대표적인 모터사이클 경주는 그랑프리 월드 챔피언쉽의 하나로 4행정 기관을 사용하는 moto3(250cc), moto2(600cc), MotoGP로 나뉜 카테고리 중에서 최상위의 클래스 모터사이클 레이스에 해당하는 모토GP이다.

로드레이스 라고 함

MX라고도 하는 모토크로스(Motocross) 레이스 전용바이크로 오프로드, 온로드 등으로 구성된 다양한 코스를 주파하는 크로스 경기.

엔듀로 바이크로 진행하는 엔듀로 경기는 대부분 산악, 숲길 등 바위와 계곡으로 구성된 산에서 진행되어 경기 관중이 볼 수 없다는 단점이 있다. 엔듀크로스는 모토크로스 경기의 특성과 엔듀로 경기의 특성을 결합하여 산속에서 발생할 수 있는 다양한 종류의 장애물을 통과하는 코스를 관중이 볼 수 있도록 2013년 대한레포츠경기협회가 착안한 새로운 형태의 오프로드 바이크 경기이다.

카울

대부분 자동차와 같이 4행정기관을 사용한다. 50cc~100cc 스쿠터와 모터크로스 모터사이클의 경우 고출력을 요구하므로 2행정기관을 사용하는 경우가 많았으나, 2행정 가솔린 기관의 경우 휘발유와 윤활유가 혼합 연소가 되는 방식의 특성상 매연이 심하며, 환경규제 강화로 인해 50cc~100cc 스쿠터와 모터크로스 모터사이클도 4행정 기관을 탑재한 스쿠터와 모터크로스 모터사이클로 전환되어가고 있다.

냉각방식은 소형 모터사이클(125cc 이하)을 중심으로 공랭식 방식을 많이 사용하며, 현재 시판되는 대형 모터사이클의 경우 수랭식 방식을 많이 사용하나, 대림의 VJF와 혼다의 CBR125R과 같은 일부 소형 모터사이클에도 수랭식 방식을 사용한다.

엔진에서 발생된 동력을 뒷바퀴로 전달하는 장치이다. 또한 엔진의 출력 특성을 모터사이클이 요구하는 구동력 특성에 맞추는 역할도 담당한다. 동력전달장치는 엔진의 구동력을 끊거나 이어주는 클러치, 속도에 맞게 엔진 동력을 선택하는 변속기가 있으며, 변속기에서 뒷바퀴로 동력을 전달하는 체인, 벨트나 구동축이 있으며, 동력을 전달하는 방식에 따라 3종류의 구동방식이 있다.

체인을 사용하여 바퀴를 구동하는 방법으로 모터사이클에서는 매우 일반적인 방식이다. 제작하기 쉽고, 무게가 가벼우며, 차체 조종성에 악영향을 미치기 어렵다는 장점이 있다. 뿐만 아니라 그리고 스프로킷의 이빨 수를 바꿈으로서 최종 감속비를 손쉽게 변경할 수 있는 장점이 있으나, 체인의 내구성, 체인 자체의 소음, 사용함에 따라 체인이 늘어나는 단점이 있다.

벨트를 사용해서 바퀴를 구동하는 방법이며, 오래전부터 벨트 변속기를 이용한 스쿠터 등에 사용되었다. 원심클러치와, 원심형 무단변속기를 사용하는 것이 특징이며, 체인에비해 내구성이 약하고 끊어지는경우 주행이 불가능해 주기적으로 점검, 교체를 해주어야 하는 것이 특징이다.

자동차처럼 샤프트를 사용해서 바퀴를 구동하는 방법이며, 스윙암 속을 관통하는 샤프트를 통해서 엔진의 동력을 전달한다. 샤프트 양쪽 끝에 기어를 달아서 구동하는데 체인과는 달리 텐션 조정이나 급유 등의 메인터넌스가 거의 필요 없어서 정비성이 매우 우수하나, 제작 단가가 비싸고 무게가 무거워 스포츠 주행에는 적합하지 않다. 대형 투어링 모터사이클에 주로 사용된다.

현가 장치는 보통 서스펜션이라고도 하며, 노면에서의 충격을 완충하여 차체나 각종 장치에 충격이 직접 전달되지 않도록 하기 위한 장치이다. 바퀴의 상하운동을 직접 또는 링크를 거쳐 유압 댐퍼 등에 전달시켜 완화시키게 되어 있다. 모터사이클의 현가 장치는 보통 앞과 뒤의 현가 장치가 서로 다른 종류로 되어 있다. 앞바퀴용에는 텔레스코프형과 보텀링크형이, 뒷바퀴에는 스윙암형의 것이 주로 사용된다.






</doc>
<doc id="84338" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84338" title="달 에런">
달 에런

달 에런( [d̪ˠaːlʲ ˈeːɾʲən̪ˠ], 영어 발음은 도일 에어런[dɔɪl ˈɛərən])은 아일랜드 의회의 하원이다. 5년마다 의원을 선거를 통해 선출한다. 선거권자는 아일랜드 공화국의 국민이며 직접선거를 통해 선출된다. 달 에런 의원이 되기 위해서는 21세 이상이 되어야 한다.

달 에런의 권한은 다른 양원제 의회방식을 채택하고 있는 국가들의 하원 의원과 비슷하다. 상정된 법을 통과시킬 권한과 의장을 지명 혹은 탄핵할 권한이 있다.

오늘날 에러크터스의 하원 의회를 담당하고 있는 달 에런은 1919년 창설된 일원제 의회였던 달 에런이 시초였다. 그 후 아일랜드 자유국 시절을 거쳐 발전했으며 현재의 달 에런은 1937년 아일랜드 공화국이 건국되면서 창설되었다. 현대 달 에런의 최초 소집은 제9대 의회였다.




</doc>
<doc id="84341" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84341" title="국민통합대연합">
국민통합대연합

국민통합대연합(國民統合大聯合, )은 2002년에 창당된 과테말라의 중도 우익 성향 선거 연합 정당이다.

2002년 8월 30일을 기하여 첫 창당되었으며 1년 후 2003년 11월 9일 과테말라 대선에서 전국대연합당은 표의 24.3%를 확보해 의회 158석에서 47석을 차지했다. 당의 대통령 후보인 오스카 베거 페르도모는 같은 날 34.3%를 확보하고 2차 투표에서 54.1% 를 확보해 대통령으로 선출되었다.

이 연합은 다음의 정당으로 이루어져있다.




</doc>
<doc id="84346" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84346" title="스와이어 그룹">
스와이어 그룹

스와이어 그룹(, )은 영국과 홍콩에 거점을 둔 기업이다. 원양 해운, 냉장, 도로 운송, 농업 등의 사업을 벌이고 있다. 현재 대표이사는 제임스 휴즈 핼럿()이다. "Taikoo(太古)"는 스와이어 그룹의 중국식 이름이며 브랜드로도 사용되고 있다.

스와이어 그룹의 모회사는 "존 스와이어 앤드 선즈 리미티드"()이다.
존 스와이어(1793년-1847년)이 창립한 스와이어 그룹은 19세기 초에 리버풀에서 작은 규모의 수출입 업무로 시작하였다. 1861년 존 스와이어는 대리상 오거스틴 허드 앤 컴퍼니()를 통해 중국과의 무역을 시작하였다. 1866년 동업자 버터필드()와 함께 상하이에서 버터필드 앤 스와이어()를 설립하였다. 4년 후에는 버터필드 앤 스와이어의 홍콩 지사가 설립되었다.

1952년 이후 버터필드 앤 스와이어의 중국 대륙 사무소는 모두 문을 닫았다. 1974년 홍콩의 버터필드 앤 스와이어는 "존 스와이어 앤 선즈 (홍콩)"()으로 이름이 바뀌었다.



</doc>
<doc id="84348" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84348" title="경기대학교">
경기대학교

경기대학교(京畿大學校, )는 경기도 수원시 영통구 이의동에 위치한 수원캠퍼스와 서울특별시 서대문구 충정로2가에 위치한 서울캠퍼스로 이루어진 대한민국의 사립대학이다. 6개 단과대학에 64개 학과가 설치되어 있고 대학원에 9개 대학원이 설치되어 있다. 13개의 부속기관, 부설교육기관인 사회교육원과 국제교육원, 19개의 부설연구소는 활발한 연구 활동으로 학문과 지역 사회 발전에 기여하고 있다.

현재 총장은 김인규이다.

경기대학교의 연혁은 다음과 같다.

역대 총장은 다음과 같다.

경기대학교는 서울캠퍼스와 수원캠퍼스로 나뉜다. 서울캠퍼스의 전공은 대학본부를 수원캠퍼스로 옮긴 후부터 2000년까지 야간학부만 존재했으나, 1998년에는 연기전공 신설되었고, 2000학년도부터 다중매체영상학부의 5개의 학과인 정치매체관리학전공, 영상전공, 애니메이션전공, 전자디지털음악전공, 주간학과로 신설되었으며 그 후 관광대학, 행정학과, 법학과, 경제학과가 주간으로 전환되었다. 2016년에 서울캠퍼스에 있던 인문계열 8개 학과를 수원캠퍼스로, 수원캠퍼스의 관광계열 3개 학과를 서울캠퍼스로 통폐합시키면서 서울캠퍼스를 관광·예술 분야로 이원화하였고, 대학 직제개편을 단행해 9개 단과대학을 6개로 통폐합하였다.

2017년 4월, 대학 측에서 대학 구조조정안을 발표하고, 이사회에서 의결되면서 다시 한번 학과가 조정될 예정이다. 이에 대해 학생들은 반발하고 있다.

인문사회대학은 수원캠퍼스에 있다. 2011년에 국제대학에 있던 러시아학과가 인문대학으로 편입되면서 러시아어문학과로 바뀌었다. 2016년에 서울캠퍼스에 있던 국어국문학과, 영어영문학과, 법학과, 행정학과가 수원캠퍼스로 통폐합되었으며, 2017년에 인문대학과 사회과학대학을 인문사회대학으로 통합하였다.
경상대학은 수원캠퍼스에 있다. 서울캠퍼스에 있던 경영학과, 무역학과, 회계세무학과가 수원캠퍼스로 통폐합되었다.
관광문화대학은 서울캠퍼스에 있다. 기존에 관광경영학과, 호텔경영학과는 서울캠퍼스에 개설되어 있고 관광개발학과, 관광이벤트학과, 외식조리학과는 수원캠퍼스에 개설되어 있었다. 하지만 구조조정으로 2015년부터 수원캠퍼스 관광대학의 이벤트학과, 관광개발학과, 외식조리학과 등 3개 학과를 서울캠퍼스로 이전하였다. 2017년에 관광대학과 예술대학 서울캠퍼스를 관광문화대학으로 통합하였다.
이공대학은 수원캠퍼스에 있다. 2017년에 자연과학대학과 공과대학을 이공대학으로 통합하였다.
예술체육대학은 수원캠퍼스에 있다. 2017년에 예술대학 수원캠퍼스와 체육대학을 예술체육대학으로 통합하였다.
융합교양대학(본부대학)은 수원캠퍼스에 있다.
대학원은 서울캠퍼스와 수원캠퍼스에 있다.



</doc>
<doc id="84352" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84352" title="문예봉">
문예봉

문예봉(文藝峰, 1917년 1월 3일 ~ 1999년 3월 26일)은 일제강점기, 조선민주주의인민공화국의 영화 배우이다. 본명은 문정원(文丁元), 창씨개명 당시의 이름은 하야시 데이켄()이다.

1917년 함경남도 함흥에서 출생했다고 알려져 있으나, 고향은 함흥이되 출생지는 경성부라는 설도 있다. 어머니를 일찍 여의고 교육도 제대로 받지 못하는 어려운 유년 시절을 보낸 끝에, 배우였던 아버지 문수일을 따라 유랑극단에 흘러 들어가 연기를 시작했다.

13세 무렵에 이미 무대에 서서 아역 배우가 되었고, 처음 어른 역할을 맡은 것은 15세 때로 남자 역할이었다. 무성 영화 《임자 없는 나룻배》(1932)에서 주인공 뱃사공의 딸 역을 맡아 나운규와 공연한 것을 계기로 일약 스타가 되었고, 이후 청초한 이미지로 '화형(花形)', '백합꽃'이라는 별명을 달고 1930년대를 대표하는 여배우로서 자리잡았다.

《임자 없는 나룻배》 이후 두 번째로 출연한 영화가 조선에서 최초로 제작된 발성영화 《춘향전》이었다. 문예봉은 춘향 역으로 인기를 얻은 뒤 경성촬영소에 입사하여 경성촬영소 제작 영화에 잇달아 출연했다. 당시 인기 배우였던 김연실의 연기와 비교한 평을 보면, 김연실은 능숙한 연기인 반면 문예봉은 관습화되지 않은 신선한 연기로 표현되고 있다. 주로 맡은 배역은 아담하고 깨끗하며 동정심을 불러 일으키는 농촌 여성의 이미지였다. 함경도 사투리가 배어 있는 억양과 청아하지 못한 목소리는 약점이었다.

남편인 극작가 임선규와는 1933년 결혼했다. 태평양 전쟁 시기에 임선규가 친일 활동을 하면서, 문예봉도 전쟁을 미화하거나 지원병으로 참전할 것을 선동하는 어용 영화에 대거 출연함으로써 친일 예술 행위에 가담했다. 이 때문에 2008년 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단의 영화 부문에 포함되었다. 문예봉은 친일 영화 단체인 조선영화제작주식회사의 연기과 사원이었고, 총 9편의 친일 영화에 출연했다. 이 명단에는 남편인 임선규도 들어 있다. 친일반민족행위진상규명위원회에서는 문예봉을 심영과 함께 《일제강점하 반민족행위 진상규명에 관한 특별법》에 명시된 친일반민족행위 결정 심의 대상자 명단에 올렸지만 배우로서 친일반민족행위를 주도하기에는 상대적으로 낮다고 판단하여 기각했다.

광복 후 조선영화동맹에 가입하여 중앙집행위원을 맡았다가 1948년 월북하여 《내 고향》(1949)을 시작으로 《빨치산 처녀》, 《성장의 길에서》, 《다시 찾은 이름》 등 극영화에 출연했고, 한국 전쟁 때는 선무 공연으로 참전했다. 1952년 조선민주주의인민공화국 최초의 공훈배우 칭호를 받았다.

1960년대 중반부터 1980년 사이에는 외부에 드러난 활동이 전혀 없는데, 이 기간 동안 숙청당한 상태였다는 설이 있다. 1965년 《조선영화》 4월호에 게재한 수필에서 스승이자 동료 배우였던 나운규를 지나치게 찬양한 것이 빌미가 되어 지방의 협동농장으로 추방되었다가, 오랜 시간이 지난 후에야 복권되어 영화 《춘향전》(1980)에 '월매' 역으로 출연할 수 있었다는 것이다.

1982년 인민배우 칭호를 받았으며, 묘지는 애국렬사릉에 마련되어 있다.






</doc>
<doc id="84354" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84354" title="로런스">
로런스

로런스 또는 로렌스(Lawrence)는 영미권의 남녀공용 이름으로, 라틴어 이름 라우렌티우스(Laurentius)에서 유래했다.




</doc>
<doc id="84357" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=84357" title="에드워드 증후군">
에드워드 증후군

에드워드 증후군()은 1960년 영국의 의사인 존 H.에드워드에 의해 발견되어 에드워드 증후군이란 이름이 붙여졌다. 에드워드에 의해 18번 상염색체가 원인이라는 것이 처음 알려졌고 신생아 8,000명당 1명 정도의 빈도로 발병하는 유전병이다. 18번 염색체가 3개(삼염색체성)이므로 2n=47개의 염색체를 가지며 남녀 모두에게 나타날 수 있다. 정신 박약 증세를 나타내며, 입과 코가 작고 95%의 확률로심장이 기형이다. 낮은 출생 체중을 나타내고, 심한 정신 지체를 유발한다. 그리고 집게 손가락이 가운데 손가락 위에, 새끼 손가락이 약손가락 위에 위치한다. 둥근 바닥창의 발 모양도 특징이다. 이렇게 에드워드 증후군은 거의 모든 장기의 기형을 동반한다.


</doc>
