<doc id="82007" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82007" title="알베르트 슈바이처">
알베르트 슈바이처

알베르트 슈바이처( 1875년 1월 14일(목요일)~ 1965년 9월 4일(토요일))는 독일 출신의 프랑스의 의사, 음악가, 철학자, 신학자이자 루터교 목사다. 슈바이처는 '생명에 대한 경외'라는 그의 고유한 철학이 아프리카에서 의료봉사를 하는 것으로 나아가 인류의 형제애를 발전시키는 데 기여한 공로로 1952년 노벨 평화상을 수상하였다. 이 철학은 그가 중앙 아프리카 서부 지역의 랑바레네에서 알베르트 슈바이처 병원을 세울 때에 설립 이념이 되었던 것으로 d가장 잘 알려져 있다. 한편 음악가이자 오르간 연주자이기도 했던 그는 독일의 작곡가 요한 세바스티안 바흐를 연구했으며, 20세기 초의 ("Orgelbewegung")에 영향을 끼치기도 했다.

계몽사 어린이 그림위인전기 《슈바이처》(김풍연 지음, 김동명 그림, 계몽사)에 따르면, 슈바이처는 1875년 알자스의 카이제르스베르그에서 루터교 목사인 루이 슈바이처 목사의 큰아들로 태어났으며, 몸이 약한 아들의 건강을 걱정한 부모의 뜻에 따라 공기가 맑은 농촌 귄스바흐에서 자랐다. 형제로는 누나 루이제, 여동생 2명, 남동생 1명이 있었다. 그가 태어난 알자스는 독일과 프랑스의 영토 다툼이 심하던 곳으로 그가 태어날 당시에는 독일 영토였으나, 제1차 세계 대전 후 프랑스로 넘어가 현재에 이른다. 슈바이처도 알자스의 국적이 바뀌면서 1919년 독일에서 프랑스로 국적을 바꾸었다.

자서전 '나의 생애와 사상'에 따르면, 슈바이처는 1884년까지 마을학교에서 공부하고, 1885년 뮌스터 실업중학교(라틴말 같은 고전말을 가르치지 않는 학교, 한국식으로 말하면 한문을 가르치지 않는 학교)에서 공부했다. 라틴말을 개인지도를 받으며 고등학교 진학을 준비했다. 뮐루즈고등학교에 진학했다.

여러 위인전들은 게오르크라는 또래친구가 "너처럼 고기수프을 먹고 자랐으면 씨름에서 이겼을 거야."라고 말했다는 이야기를 쓰고 있다. 그런데 이는 과장되었거나 잘못된 정보로, 슈바이처 집안은 빠듯한 살림살이였다. 자서전 나의 생애와 사상에 따르면, 슈바이처는 고등학생 때에 루트비히 슈바이처 작은할아버지 댁에서 공부했다. 부친이 개신교 교회에서 목회하여 받는 박봉으로 대가족을 돌보아야 하는 빠듯한 살림살이 때문에, 작은할아버지 댁에서 학교를 다님으로써 생활비 부담을 덜어야 했던 것이다. 그 분들에게는 자식이 없었기 때문에 슈바이처를 엄격하면서도 자상하게 가르쳤고, 슈바이처는 그 분들의 정성어린 교육에 대해 진심으로 감사한다고 했다.

뮐루즈고등학교 때에 성적이 나빴는데 한국의 한문이라 할 수 있는 라틴어가 부족해서였다. 나의 생애와 사상에 따르면, 4급반 때에 베만 선생님이 공부방법을 가르쳐 주어서 성적이 좋아졌다. 베만 선생님은 미리 준비해서 학생들을 가르쳐서 슈바이처는 무척 감동받았다. 하지만 제1차세계대전 때에 식량난이 심각해져서 굶주림과 정신장애에 고통받았으며, 결국에는 자살하고 말았다.

카이제르스베르에서의 유년시절은 슈바이처의 기독교 믿음과 정신 성숙에 영향을 주었다. 루터교회 목사인 아버지는 아들이 성서를 읽으며 궁금해하는 내용을 알기 쉽게 설명해주었으며, 교우들의 대부분이 가난한 농부들이었던 주위환경은 슈바이처가 가난한 사람들에 대해 관심을 갖도록 했다. 참고로 슈바이처하면 어린 시절 친구와 씨름을 해서 이겼는데 친구가 "나도 너처럼 고깃국을 먹었다면 이겼을 거야."라고 말하는 것을 듣고 충격받았다는 이야기가 있지만 근거는 없다. 1931년에 쓴 자서전 《나의 생애와 사상》을 보면, 슈바이처는 가난한 친구들을 보면서 자연스럽게 가난한 사람들에 대해 관심을 갖게 되었다고 했을 뿐이다. 뿐만 아니라 슈바이처의 아버지는 성찬예배 때 아프리카 사람들의 비참한 삶에 대해서 자주 설교했다. 이러한 성장환경은 슈바이처를 역사적 예수연구 1세대에 참여한 진보적인 신학자이자, 아프리카 의료봉사자가 되는데 중요한 밑거름이 되었다.

알자스는 개신교 종교개혁이라는 복잡한 기독교의 역사 때문에, 개신교와 로마 가톨릭교회가 어울려 살고 있었다. 이들은 교단은 달랐지만 기독교인이라는 공통점을 갖고 있었으므로, 서로의 전례(의식(Ritual), 예식(Ceremonial), 순서(Order))로써 하나님을 예배함으로써 기독교인으로서의 평화를 유지하며 살았다. 이러한 유년시절의 경험은 슈바이처가 자신과 다른 사상을 존중하는 너그러움을 갖게 해주었다. 슈바이처가 살던 동네에는 유대 상인이 있었다. 그는 가축과 땅을 거래하는 상인이었는데, 반유대주의로 인해 마을 사람들에게 '돼지'라는 입에 담긴 힘든 모욕을 받으면서도 전혀 미워하지 않았다. 이를 본 슈바이처는 용서만이 악을 굴복시키고 갈등을 극복하는 길임을 확신하는 평화주의자가 되었다.

음악을 좋아한 슈바이처는 성 스테판 루터교회에서 오르간을 연주하는 오이게네 뮌히 선생님에게 오르간을 배웠다. 그는 어려서부터 오르간을 배워 아버지가 목회하는 교회에서 오르간 연주를 하였으며 1906년 파리의 바흐 협회 설립에 협력하고, 그 곳의 오르간 연주자를 겸하였다. 아프리카 봉사를 위한 기금 마련을 위해 유럽순회 연주회를 가지기도 했으며, 소니음반을 통해 바흐의 푸가 등을 음반녹음도 했다. 바흐의 작품에 대한 책도 썼다(바흐의 오르간 작품 "Bachs Orgelwerke").

대학생 시절, 19세 이상의 독일국민은 군복무를 해야 한다는 병역법에 따라 군복무를 하였으며, 중대장의 배려로 특정시간(오전 11시-오후 15시)에 군인 신분으로 대학교 공부를 할 수 있었다. 슈바이처는 1899년 스트라스부르 대학교에서 철학박사, 이듬해 신학박사의 학위를 취득했는데, 신학생 시절 그는 당시 서구 신학계에 등장한 예수전들을 연구하면서 예수에 대한 자신의 생각이 신학적으로 맞는가를 연구하였다. 이러한 신학적 사유는 예수가 하느님 나라의 도래가 임박한 것으로 기대했으나 기대가 이루어지지 않자 스스로 죽음을 택했으며, 2000년 전 갈릴래아에서 그랬듯이 우리에게 다가와서 대화한다는 그리스도론을 주장하게 하였다. 김영한에 의하면 "슈바이처에 있어서 예수의 십자가 죽음은, 세계기독교인들이 매년 사순절(四旬節)에 수난을 기념하는 대속의 죽음이 아니었다. 이것이 바로 슈바이처의 박사학위 논문에서 부정적으로 결론된 역사적 예수의 상이었다. 그리하여 역사적 예수 용어는 자유주의 신학자들에게는 전통 기독교 신자들이나 복음주의 신학자들과는 다른 의미를 갖게 되었다. 자유주의 신학자들에 의하면 역사적 예수 용어는, "신약성경에 나타난 예수상은 계몽된 이성으로는 믿을 수 없기 때문에 실제 역사적으로 있었던 예수상을 찾자"고 하여 신앙과는 분리된 예수에게 붙은 용어가 되어 버린 것이다. 역사적 예수 논구 운동은 <역사적 예수에 대한 탐구>(영문 번역판 The Quest of the Historical Jesus)을 쓴 슈바이처의 박사학위 논문을 대표적 실례로 실패로 돌아갔다. 이 운동은 후기 불트만 학파를 거쳐 오늘날에는 미국의 “예수 세미나” 운동에 이르고 있다.

1899년 스트라스부르의 목사가 되었으며, 1902년 모교의 신학부 강사가 되었다. 성 니콜라이 루터교회의 부목사로 목회할 당시 슈바이처 목사는 견신례를 준비하는 청년들과 자유롭게 토론을 했는데, 이는 그가 사목하던 교회에서 놀라운 일로 받아들여졌다.
아프리카 봉사

군대 복무 중 성령강림주일 휴가를 집에서 보낼 때에 "나는 이렇게 가족들과 행복하게 휴가를 보내는데, 이러한 행복을 나만 누려도 되는가?"라는 생각을 했다. 어려서부터 갖고 있던 가난하고 비참한 사람들에 대한 관심이 "나만 행복하게 살 수 없다"라는 인식으로 성숙한 것이었다.

슈바이처의 자서전 나의 생애와 사상에 따르면, 그는 21세 때 '30세까지는 학문과 예술 속에서 살고, 그 후부터는 인류에의 직접 봉사 활동으로 들어가자'는 결심을 실현하기 위하여, 30세 되던 해인 1905년 의학과정에 진학했다.

1913년 아내 헬레네 브레슬라우와 함께 흑인을 위한 의료 사업에 평생을 바치기 위해 모든 직책에서 물러나 프랑스령 적도 아프리카(현.가봉 공화국)의 랑바레네에서 의료봉사를 시작했다. 통역은 백인 선교사들과 동역하여 영어와 불어에 능통한 흑인 간호조무사 누쳉이 해주었으며, 병원 건물은 선교사가 사용했던 닭장을 수리하여 사용했다. 그는 저술과 강연, 연주, 레코드 등에 의한 수입으로 병원을 자력으로 운영하였다.

그러나 자금이 부족하여 병원 운영이 어렵게 되자, 병원의 기금을 모집하기 위하여 유럽으로 돌아왔을 때 제1차 세계대전이 일어났다. 그런데 그가 태어난 알자스 지방은 당시 프랑스의 영토였다는 이유로 구금되었으며, 1917년 프랑스 포로 수용소에 갇히게 되었다. 하지만 전쟁이 그에게 준 가장 큰 상처는 어머니가 1916년 프랑스 군인들의 군마(軍馬)에 치여 죽은 사건이었다.

그 후 독일이 제1차 세계 대전에서 패하자 슈바이처의 고향은 프랑스 영토가 되었고, 이에 따라 그는 프랑스 국적을 선택할 수 있었다. 슈바이처는 프랑스 식민지였던 가봉에서 활동하는데 어려움이 없도록, 국적을 독일에서 프랑스로 바꿨다. 그 후 6년간 유럽 각지로 돌아다니며 강연과 파이프오르간 연주로써 모금을 한 다음 다시 1924년 아프리카로 돌아갔으나, 병원은 부서져 뼈대만 남아 있었다. 다행히 여러 곳에서 후원금이 들어와 병원은 곧 다시 세울 수 있었다. 당시 유럽은 제1차세계대전이 끝나고 전후복구를 하던 때였기 때문에 후원자들의 처지는 어려웠다. 그럼에도 병으로 고통받는 아프리카 민중들을 위해 기꺼이 후원한 것이었다.(의료선교 이야기인 물과 원시림 사이에서 참조) 그를 돕기 위하여 의사와 간호사들이 그 곳으로 자원하러 왔다. 그는 한센병 환자 거주지도 추가로 세우는 등 활발한 활동을 했으며, 정신장애인들을 위한 의료시설도 만들었다. 그의 이러한 활발한 활동은 36명의 백인 의사, 간호사 그리고 다수의 원주민 직원들의 봉사가 있었기에 가능한 일이었다. 병원운영에 필요한 돈은 3년에 한 번 꼴로 유럽으로 돌아와 연주회를 열어 번 돈과 저서의 인세, 강연으로 받은 돈과 기부금으로 충당되었다. 1957년 라디오 강연과 신문 기고를 통해 핵무기에 반대하는 반핵 운동을 하였으며, 1965년 랑바레네에서 90세 생신잔치를 마지막으로, 그가 사랑하는 바흐의 음악을 들으면서 90세의 나이로 숨을 거두었다.

자그마한 생명이라도 소중히 여겨야 한다는 생명 외경 사상(생명 경외 사상)을 가지고 있다.

그는 '흑인의 아버지', '원시림의 성자'로서 그 위대한 사랑의 힘으로 모든 인류에게 행복을 나누어 주기 위하여 그의 일생을 바쳤다. 그의 신조는 적극적인 우애이며, 신학적으로는 예수의 교의에 있어서의 종말론적 요소를 강조하였다. 당시 자유주의 신학자들은 예수를 도덕적인 인간으로 묘사하였으나, 슈바이처는 예수께서 하느님의 나라가 올 것으로 기대하셨으나 그렇지 않자 스스로 고난을 받으셨다고 보았다. 또한 예수는 갈릴리호수에서 제자들을 부를 때에 그러했듯 영리한 사람이던, 우매한 사람이던 누구나 '나를 따르라'라고 말씀하시며, 그분을 따르는 삶으로써 예수가 드러난다고 생각했다. 슈바이처에게 예수는 종말론적인 예언자이자 모든 기독교인들이 삶으로써 따라야 할 실천적 선구라고 할 수 있다.

슈바이처는 모든 생명은 거룩하며, 희생되어도 되는 생명은 없다는 기독교 사상인 생명에 대한 외경(畏敬)을 저서 <나의 삶과 사상>에서 주창하였다. 따라서 그는 생명을 소중히 여기지 않는 현대사회에 분노하는 순수한 사람이 있을 때에 역사가 바뀐다고 보았다. 한국삐아제에서 철학자의 감수를 받아서 만든 슈바이처 전기에 따르면, 한센인들을 섬긴 이일선 목사(1922-1995)가 젊었을 때인 1958년부터 1961년에 알베르트 슈바이처와 당시 프랑스자치공화국이었던 가봉공화국의 랑바레네에서 같이 일한 적이 있다. 아프리카의 더운 날씨때문에 나무에 그물침대를 걸어서 쓰려고 했는데, 슈바이처가 "나무에 그물침대를 걸면, 나무가 매우 아플 거예요."라고 말씀하였다 한다. 그 말씀을 듣고 슈바이처가 생명을 매우 소중히 여기는 분이었음을 느꼈다고 한다. 알베르트는 생명에 대한 경외를 주장하고 실천했다. 종교학자 오강남 선생과 성공회 사제인 김기석(아모스)신부에 따르면,슈바이처는 날벌레가 타 죽을 것이 가엾어 밤에는 창을 닫고 불을 켜지 않았으며, 나뭇가지 한 개도 함부로 꺾지 않았다. 김기석 신부는 기독교 사상에서 알베르트 슈바이처의 생명윤리를 한국사회에서 실천한다면, 닭을 더 많은 달걀생산을 위해 좁은 사육장에 가두어 사육하는 폭력이 없을 것이라고 비판했다.

그는 바흐 연구의 권위자이며, 탁월한 오르간 연주자로, 파이프 오르간의 기술자이기도 하다. 1952년 노벨 평화상을 받았다. 그는 일찍부터 핵무기에 반대하는 반핵운동을 하였고 평화운동에도 많은 영향을 주었다. 저서도 매우 많으며, 대부분 세계 각국어로 번역되어 널리 읽혀지고 있다.

신학 관계 저서로 《예수의 생애 연구사》(1913년작, 원제:《라이마루스에서 브레데까지..》, 철학 저서로 <문학 철학> ,<물과 원시림 속에서>가 있다. 자서전 <나의 삶과 사상>은 독문학자 천병희 선생이 한국말로 옮겨서 한국독자들에게 소개했다.

노벨상 시상식에 참석 하기 위하여 기차를 타고 가고 있었는데 슈바이처를 취재 하기 위해 기자들이 몰려왔다. 특등칸과 1등칸과 2등칸을 모두 뒤졌으나 슈바이처를 찾지 못하였다. 기자 한 사람이 3등칸에서 사람들을 진찰 하고 있는 슈바이처를 발견 한 뒤 물었다. "왜 이런 3등칸을 타고 가십니까?" 슈바이쳐가 대답 하였다. "저는 편안한 곳을 찾아 다니는게 아니라 저의 도움을 필요로 하는 곳을 찾아 다닙니다. 특등실의 사람들은 저를 필요로 하지 않습니다."

알베르트 슈바이처는 《예수의 생애 연구사》(1913년작, 원제:《라이마루스에서 브레데까지..》)에서 자유주의 신학의 예수전들이 사실은 저자가 갖고 있던 생각과 당시 시대배경을 역사적 예수에게 투사한 것이라고 규명하여, 예수전들에서 묘사한 역사적 예수의 모습은 초기 자유주의 신학자들이 생각하던 도덕적으로 이상적인 인간 즉, 성인의 이미지일 뿐이지 역사적 예수의 진짜 모습이라고 할 수 없다고 주장했다. 슈바이처는 예수가 말한 하느님의 나라를 앞으로 오게 될 종말론적인 나라로 이해하여, 하느님의 나라를 정의와 평등이 실현되는 현실속의 나라로 이해한 자유주의 신학자들의 견해를 받아들이지 않았다. 제국 시기의 독일에서 태어난 그는, 예수를 바라보는 관점에 있어서 그의 생존 당시 일부 학문 집단을 중심으로 유행했던 역사적 관점에 기초하는 비종교적 접근 방식과 예수를 세상의 종말을 예언한 그리스도로 보는 전통적인 종교적 접근 방식에 모두 반대하였다. 간혹 슈바이처를 예수를 윤리적으로 완전한 인간으로 이해하여 사회선교에 헌신했다고 주장함으로써 자유주의 신학자로 이해하는 경향이 있으나, 이는 잘못된 이해이다. 슈바이처는 자유주의 신학자들의 그리스도론을 예수를 완전한 윤리적 인간으로 이해한 그리스도론이 투영된 것일 뿐이라고 비판하였다. 슈바이처가 이해한 예수는 하느님 나라의 도래를 기대했으나 자신의 기대대로 되지 않자 스스로 고난을 불러왔으며,갈릴래아에서 그랬듯이 그분의 제자들에게 나를 따르라고 명령하는 분이다. 그의 신학은 철저하게 초자연을 거부한 이성주의에 근거한 신학연구였다고 평가된다.

슈바이처는 일생동안 현실에 근거한 보편적 도덕 윤리를 찾고자 하였으며, 또한 이것이 모든 사람에게 전파되게 하고자 노력하였다. 이러한 그의 정신은 그가 생전에 남겼던 다음과 같은 말에 잘 나타나 있다.

의사이기 이전에 개신교 선교사로 아프리카에 갔으므로, 그의 봉사 활동 역시 순수한 인도주의가 아니라 종교적인 야심의 소산일 뿐이라는 비판도 들어야했다. 이는 부당한 비난이다. 슈바이처는 유럽 제국주의의 착취에 의해 아프리카가 병들어간다는 사실때문에 아프리카에서 사회선교를 했다. 또한 사회선교 일기인 《물과 원시림 사이에서》를 읽어보면 아프리카 주민들에게 기독교를 강요하기는 커녕, 근본주의 노선의 개신교에서 미신이라고 낮추어보던 아프리카 원주민들의 소박한 전통종교를 존중했다. 슈바이처의 사회선교는 사람들에게 개신교 신학자로서 존경받으려 하거나 개신교의 교세를 넒히려는 종교적 야심의 소산이 아니었던 것이다. 유럽에서 이미 역사적 예수와 신약성서연구로써 신학박사를 취득했으므로 굳이 사서 고생함으로써 존경을 받으려고 애쓸 이유가 없었다. 슈바이처는 자유주의 신학자라는 평가를 받았으며 그리스도교를 합리주의로써 해석함으로써 그들이 계몽주의 시대에 적응하도록 해주었다.
또 슈바이처의 의사 자격에 대한 비난도 있었다. 그가 진료했던 랑바레네의 병원이며 슈바이처의 진료 실력은 한 마디로 수준 이하였지만 과대평가되었다는 주장도 있다. 물론 현대의학자들이 보기에는 슈바이처의 의료가 수준 이하였을 수도 있다. 하지만 유럽에서의 기득권(철학자, 음악가, 루터교회 신학자)을 버리고, 아프리카에서 사회선교를 한 슈바이처의 실천을 부정할 수는 없을 것이다. 더구나 슈바이처의 자서전《나의 생애와 사상》을 읽어보면, 제1차 세계대전 때에 슈바이처가 적국인 독일사람이라서 불란서 군대에 의해 가택연금되었을 때에 현지 주민들과 백인 이민들이 진료를 받지 못해 항의했다.





</doc>
<doc id="82010" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82010" title="사람아족">
사람아족

사람아족(Hominina)은 사람족 중에서 사람과 더 가까운 유인원의 분류이다. 사람속과 그 조상을 포함하는 족이다.



</doc>
<doc id="82011" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82011" title="월희">
월희

《월희》()는 2000년 12월에 도쿄 국제 전시장에서 개최되었던 코믹 마켓에 출전되었던, 동인 서클 타입문(유한회사 노츠의 전신이며, 현재는 그 브랜드)의 전기 성인 게임이다. 월희는 원제의 한자를 한국식으로 읽은 것이고, 외래어 표기법에 따르면 일본어 발음에 따라 “쓰키히메”라 불러야 하나, 츠키히메라는 표기가 통용되고 있다.

동인 게임임에도 불구하고 상용 게임에 지지 않는 높은 시나리오 품질을 자랑하며, 세계관, 빈틈 없는 설정이 코믹 마켓 종료 후에 이용자 사이에서 큰 호평을 받았고, 동인 게임으로서는 이례적인 대 히트작이 되었다.

시나리오 매수 5000매, 그래픽 총수 500매 이상이라는 방대한 볼륨을 자랑하며, 질과 함께 양으로도 팬을 압도했다. 참고로 《월희》의 이미지 컬러는 ‘밤의 푸른색’이다.

그 후에 코믹 마켓에서는, 보너스 디스크 《월희 PLUS-DISK》와 팬 디스크 《가월십야》, 그리고 와타나베 제작소와 공동 제작한 대전 게임 《멜티 블러드》가 발표되어 월희 시리즈를 형성했다.

또한 《진월담 월희》라는 제목으로 애니메이션도 나왔고, 만화도 출판되는 등, 미디어 믹스가 진행되고 있다.

거기에, 2006년 8월 10일에 《MELTY BLOOD Act Cadenza》의 플레이 스테이션 2 이식판이 발매되었다.

또한, TYPE-MOON 스탭은, 머지않아 월희의 상업 리메이크작(PS2로의 이식 등)이나 속편 《월희 2》 제작을 시사하는 발언을 남겼지만, 진위는 명확하지 않다.

하지만, 2007년 1월에 원작자인 나스 기노코가 공식 사이트인 ‘다케보키’에서 ‘월희 2 제작을 빨리 시작하고 싶다’고 진술했다. 이것으로 《월희 2》 제작은 거의 확정이라고 봐도 좋다.

이야기의 주인공인 토오노 시키는, 어릴 적에 한 번 죽기 직전까지 다다른 일로 인해, 온갖 물체나 현상의 표면 상에 그 〈죽음〉을 점과 선으로써 파악하는 것이 가능한 “직사의 마안”이라는 능력을 손에 넣었다.

그러나, 그 능력을 두려워하며 자신 주위의 세계마저 믿을 수 없게 되었던 시키는 어느 날, 입원하고 있던 병원에서 탈주한다.
초원에 도달한 시키는 거기서 우연히 ‘아오자키 아오코’라 칭하는 마법사와 만난다. 시키의 특이 체질을 안 그녀는, 시키에게 사람으로서의 생활 방식을 가르쳐주고, 능력을 억제하는 '마안살'을 준 뒤, 시키의 곁을 떠난다.

그리고 얼마 안 되어, 시키는 여동생인 아키하나 저택에 살고 있는 쌍둥이 자매, 히스이·코하쿠와 헤어져, 토오노 가의 분가인 아리마 가에서 평범한 생활을 하게 되었다.

8년 후, 아버지 토오노 마키히사의 부고를 알 틈도 없이 ‘집에 돌아오라’고 하는 통지가 도착한다. 그것은 8년 전 토오노 가에 남아있게 되었고, 부친의 사망에 의해 토오노 가의 새로운 당주가 된 아키하에게서 온 것이었다. 갑작스런 사건에 망설이는 시키였지만, 아키하에게의 사죄의 의미를 담아 그는 본가에 돌아갈 결심을 한다.

8년 만에 본가에 돌아왔지만, 지금까지와는 전혀 다른 환경과 자신이 알고 있던 모습을 잃은 여동생에 곤혹하는 시키였지만, 어떻게 새로운 생활에 익숙해지리라고 그는 다짐한다.

다음날 아침, 시키는 코하쿠에게서 아버지의 유품인 (코하쿠가 멋대로 마키히사의 방에서 꺼내 온) 나이프를 받고 학교로 향한다. 빈혈을 일으켜 학교를 조퇴한 시키는, 길을 가다가 거리에서 하얀 옷을 입은 아름다운 이국의 여성을 보게 되고, 억누르기 힘든 살인 충동에 사로잡혀 자신이 가진 직사의 능력으로 여성을 17조각으로 해체해 살해하고 만다. 이성을 되찾은 시키는, 상태를 받아들이지 못하고 그 곳에서 도망치지 못하고, 의식을 잃고 만다.

눈을 뜬 후에도 명확하지 않은 기억과 불안감을 품은 시키였지만, 자신이 살인을 한 흔적은 전혀 보지 못하고, 그는 평범한 생활을 하리라고 결정한다. 그러나 다음 날 통학로에서, 그는 믿을 수 없는 것을 본다. 전날, 자신이 참살한 여성이, 자신을 기다리는 모습을.

하얀 여성은 미소지으면서 말한다.

〈날 죽인 책임, 받아날테니까 말야〉

때를 같이해 다발하는 엽기 살인사건. 그 피해자는 하나같이 전신의 혈액이 빠져 있었다. 그리고 그 여성과의 만남이 계기가 되어, 시키의 생활은 비일상으로 급격히 변해간다.

진조()란, 흡혈귀의 한 종류이다. 악마로 인한 수탈로부터 스스로를 지키기 위해, 협력자인 달의 왕(붉은 달)을 기초로 지구가 낳은, 정령과는 다른 수육된 ‘자연(별)의 촉각’.

육체의 열화를 막기 위해 인간의 피를 빨 필요가 있는 사도와 달리, 진조가 흡혈귀인 것은 그 창조과정에 사고가 있었기 때문이라고 한다. 말하자면 흡혈은 진조에게 있어서 ‘불치병’이며, 진조는 그 능력의 대부분을 흡혈충동의 억제에 쓴다. 진조인 알퀘이드 브륜스터드가 월희 본편에서 네로 카오스에게 고전한 것은, 그 족쇄에 더해 주인공 토오노 시키의 직사의 마안에 의해 육체가 파괴되어, 그 치료에 능력을 많이 사용했기 때문이다(그것을 제외하더라도 알퀘이드 브륜스터드와 네로 카오스의 상성은 꽤 나쁘다).

“월희”에 등장하는 진조는 알퀘이드뿐이다. 알퀘이드는 다른 진조와는 달리, 흡혈충동에 이끌려 함부로 인간의 피를 빨게 된 타락한 진조(‘마왕’이라고도 불리며, 억제에서 풀려나, 진조로서의 진짜 힘을 발휘할 수 있다)를 처분하기 위해 진조의 손으로 만들어졌다(당시의 알퀘이드는 흡혈충동에 사로잡히지 않고 항상 전력으로 싸웠던 그녀는 타락한 진조나 조를 구축하는 병기로써 활약했다). 그러나, 스스로의 연구 과제인 ‘영원’을 구해, 불사의 상징인 흡혈귀가 되려고 한 미하일 로아 발담용의 계획에 빠져들어, 당시 흡혈충동에 눈을 뜨기 시작한 알퀘이드는 그에게 흡혈행위를 하고 만다. 결국, 흡혈충동이 개화한 알퀘이드는 그 충동에서 다른 진조를 멸망시키고 말았다. 그 일로의 회오로, 알퀘이드는 로어의 섬멸을 생애의 목적으로 삼고, 보통은 자신의 공상구현화로 만든 ‘천년성’의 왕좌에서 그 몸을 사슬로 묶고 잠든다. 로아가 전생할 때마다 잠에서 깨어, 인간계에 출현하게 된다.

‘멜티 블러드’의 히로인, 시온 엘트남 아틀라시아가 그녀 이외에 진조의 생존자가 있다는 것을 시사하고 있다(하지만 진조라고 하기에는 너무 순도가 낮다).

지구≒가이아에 의해 만들어진 〈진조〉에 대응해, 아라야(영장≒인류)가 바란 〈수호자〉가 존재한다. 그것은 《페이트/스테이 나이트》에서는 어떤 등장인물이 도달할 미래의 모습이며, 《공의 경계》에서는 형태가 없는 집합무의식|절대력으로 언급된다. 《공의 경계》, 《월희》, 《페이트/스테이 나이트》의 이야기의 상호 관계를 읽어내는 복선이다.

직사의 마안은 본 작품의 주인공인 토오노 시키가 가진 특수능력이다. 《공의 경계》의 주인공인 료우기 시키도 가지고 있다.

사물에 내포되어 있는 죽음을 보는 것이 가능한 능력을 가리킨다. 죽음의 정보는 검은 선과 점으로 표시되며, 선은 그 물질이 부서지기 쉬운 선이며, 점은 죽음 그 자체이다. 선을 자르면, 그 부분은 본체가 살아 있어도 사멸하고, 두 번 다시 움직이는 것은 불가능하게 된다.
점을 찌르면, 그 개체는 완전히 〈생〉을 정지한다. 이 〈점〉이란, 선이 모여 소용돌이치는 부분이지만, 토오노 시키는 그 정도까지는 판별하지 못하고 그 부분을 보는 그 자체에 정신 집중이 필요하다. 료우기 시키의 직사의 마안과 토오노 시키의 직사의 마안은 미묘한 차이가 있는데, 료우기 시키의 직사의 마안은 '점'을 비추지 못한다. 그 대신 료우기 시키의 직사의 마안은 '선'을 긋는 것만으로도 대상이 소멸하는 모양.

‘마안’이라고 칭하고는 있지만, 엄밀히는 마안이 아닌 뇌수와 안구의 세트로 처음 기능하는 것이며, 마술로도 재현이 불가능한 ‘초능력’이며, “직사의 안”이라 부르는 쪽이 옳다.

또한, 마안의 혹사는 뇌에 큰 부담이 걸리게 된다. 이 때문에, 토오노 시키는 평소에 ‘마안살’이라는 안경을 쓰고 있지만, 료우기 시키는 육체가 〈죽음〉과 직접 이어져 있기 때문에 쓰지 않는다.
또한 료우기 시키의 육체에는 본래 그런 능력이 있어 2년간의 혼수상태에 의해 오래 〈죽음〉에 닿아 있었기 때문에, 능력이 각성한 것이다. 토오노 시키는 볼 수 없는 것을 보는 ‘정안’을 타고났으며, 두 번의 임사체험을 한 것으로 〈기원〉에 이어져 버려 뇌가 죽음을 이해하게 되어버린 것으로 인해 정안이 발전해 직사의 마안이 된 것이다. 그 때문에 스스로 죽음을 보려고 집중하면 눈이 파랗게 된다.

료우기라는 성에도, 시키라는 이름에도 마땅한 의미가 있다. 그 때문에 료우기 시키는 토오노 시키보다도 수 단계 위의 직사의 마안의 사용자라고도 할 수 있다. 토오노 시키는 마안의 능력을 개방한 상태면 뇌가 피폐해져 버리며 정신 이전에 뇌가 그 과부하에 견딜 수 없다. 과도하게 사용했을 때에는 일시적으로 시력을 잃기도.
알퀘이드 루트 후의 토오노 시키는 더욱 더 강력한 〈살인귀(〉가 되어 〈마안살〉을 쓰고 있어도 죽음의 선이 보이게 되어 버리며, 그것을 억누를 붕대를 감게 된다.
반면에 료우기 시키는 육체에 어떤 영향도 없으며, 일상 생활에도 전혀 지장이 없다-마안의 on/off가 가능하다. 또한 료우기 시키와는 달리 토오노 시키가 보통 죽음의 선이 자동으로 보이는 것은 생물뿐이며, 집중하지 않으면 강하게 집중하지 않는한 광물의 선은 잘 안 보인다. 마안 자체의 기능은 료우기 시키쪽이 높은 셈.
토오노 시키의 마안은 생물 살인에 특화되었고, 료우기 시키의 마안은 '개념' 살인에 특화되어있다.

또한, 반월판 발매를 기준으로 했을 때, 토오노 시키가 이 능력을 익힌 것은 1992년이며(완전판 기준으로도 이듬해인 1993년), 료우기 시키(1997년)보다 토오노 시키 쪽이 예전부터 마안을 가지고 있었다는 설이 많이 나돌고 있으나, 나스의 공식발언과 [멜티블러드] 시리즈의 최신 버전인 [멜티블러드 엑트리스 어게인]에 깜짝 등장한 료우기의 대사로 볼때, 료우기 시키쪽이 3년 정도 빨리 직사의 마안을 얻은 듯 하다.

덧붙여 직사의 마안으로 선이 보이지 않는 것은, 본인이 이해할 수 없는 것, 그 시대에는 죽일 수 없는(부술 수 없는) 것은 그 〈죽음〉도 이해할 수 없기 때문에 점을 볼 수 없고, 죽일 수 없다. 인간인 보유자의 기준은 그 시대의 인간의 한계에 준하기 때문이다.

배드 엔드시의 플레이어 구제 코너. 시엘 분 시에루 선생()과 적당히 변형된 알퀘이드 (네코 알쿠)가 만담 형식으로 공략 힌트를 가르쳐 준다. 가끔 시에루 선생이 부재중이거나, 초빙 강사가 등장하거나 하는 다양한 장면을 볼 수 있다. 칠판 앞에서 행해지는 선생과 네코 알쿠의 조합은 실로 절묘하다.

네코 알크는 한 사람(혹은 한 마리?)로 《가월십야》, 《멜티 블러드》 진출이나 가공의 영화 《NECOARC-THE MOVIE-》에서 은막 데뷔와 폭주에 폭주를 반복하고 있다. 나아가서는 애니메이션 《월영 -MOON PHASE-》의 엔딩 크레딧에 등장한 일도 있다. “페이트/할로우 아타락시아”에도 순간이지만 등장한다.
《가월십야》에서는, 시엘 선배와 다실에서 멋진 크로스카운터를 넣는다.
이 배드 엔딩의 도움 코너라는 취지는, Leaf 비주얼 노벨 시리즈 《시즈쿠》《기즈아토》에도 존재했다. 또한, 타입문의 차기작 《페이트/스테이 나이트》에도 ‘타이거 도장’으로서 계속되고 있다.

동인 게임 《쓰르라미 울 적에》에서는, 시에루 선생에의 오마쥬로서 치에 루미코() 선생이라는 캐릭터가 등장한다.

등장인물 이름 뒤에 나오는 이름은 순서대로 관련 게임인《멜티 블러드》와 애니메이션 《진월담 월희》에 출연한 성우의 이름이다. 원래의 게임에는 음성이 없다.










사도. 자신의 몸에 666마리의 사역마가 있다.



타입문의 작품에는 시키라는 이름이 자주 등장한다. 월희의 주인공인 본디 나나야가문의 출신인 토오노 시키, 토오노 마키히사의 친아들이자 토오노 아키하의 친오빠 18대 로아 전생체인 토오노 시키(사계)가 있으며 공의 경계에서도 료우기 시키가 등장한다.

더불어 료우기 시키는 남성의 인격과 여성의 인격을 가지고 있고 추가로 스스로도 모르는 제 3의 인격까지 가지고 있는데 이 모든 성격이 시키라고 불리고 있다.

각각의 시키를 구분하기 위해서 한국의 팬들은 각자의 이름을 한국식으로 읽어 월희의 주인공을 지귀, 18대 로아 전생체를 사계, 료우기 시키의 여성 인격을 식, 남성 인격을 직 으로 불러 구분하고 료우기의 제 3의 인격을 인간의 테두리인 몸의 인격이라 하여 테두리시키(또는 경계식) 라고 불러 구분한다.

월희 본편의 시엘 루트 엔딩에서 등장하는 마키히사에게 기억이 지워지기전의 어릴적 시키(지귀)와 퇴마가로써의 퇴마충동에 휩슬린 시키(지귀), 가월십야에서 등장한 만약 시키(지귀)가 그대로 나나야로써 자랐을 경우의 시키, 그리고 멜티블러드에서 왈라키아나 흰렌에 의해 구현화된 시키(지귀)의 퇴마충동의 구현화는 모두 나나야 시키 라는 호칭으로 통일 되어 불리고 있다. 팬픽 소설이나 동인지 등에 등장하는 나나야 시키는 거의 대부분 퇴마충동에 휩슬린 시키(지귀)나 시키(지귀)의 퇴마충동의 구현화이다.

이밖에도 시키(지귀)와 료우기 시키가 직사의 마안으로 볼 수 있는 사기(死期) 또한 일본식으로 읽으면 시키가 된다.

《월희》(《월희 PLUS-DISC》, 《멜티 블러드》 포함)는 각각 자체 독립된 작품이지만 세계 그 자체는 동일하며, 거기에 등장하는 인물이나 그 능력은 타입문의 작품이나 나스 기노코의 소설과도 어떤 관련이 있다.


타입문의 작품에서 마술은 현대의 기술로 충분한 시간과 자금을 들이면 같은, 또는 비슷한 결과를 낼 수 있는 것을 가리킨다(무한한 자금과 무한한 시간이 필요하더라도). 이와 다르게 마법은 현대의 기술로는 어떻게 하더라도 같은 효과를 낼 수 있는 것이 불가능한 것들을 가리킨다. 과거, 인간의 기술력이 발달하기 전에는 현재 마술이라 불리는 것들의 상당수가 마법이었지만 현재에 이르러는 오직 5가지 마법만이 남아있다고 한다. 그 마법들은 각각 제1법, 제2법 등으로 불리고 있다. 제1법은 [무(無)의 부정(不定)], 제2법은 [평행세계에 대한 간섭], 제3법은 [혼의 물질화], 제4법은 아직 밝혀지지 않았으며 제5법은 [시간계의 간섭] 이라고 정의되어 있지만 이 다섯가지의 마법은 마술협회에서 공식적으로 지정된 것이며 실상으로는 다른 마법도 존재할 수 있다. 현재까지 존재하고 있는 마법사는 '마도원수' 키슈아 젤레치 슈바인오르크와 '미스 블루' 아오자키 아오코 두 명뿐. 젤레치는 제2마법의 마법사라고 하며 아오코의 경우 게임인 멜티 블러드 리액트 네로 카오스의 아케이드 중 그가 [4번째 마법사] 라는 발언을 해서 제4법의 사용자라고 알려져왔으나, 후에 나온 멜티 블러드 액트 카덴차 공략집의 용어사전에서 제5법의 마법사라고 불려 팬들을 당황케했다.




</doc>
<doc id="82018" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82018" title="투낙 투낙 툰">
투낙 투낙 툰

〈투낙 투낙 툰〉(, )은 달러 멘디의 노래이다. 대한민국에서는 몬더그린의 영향을 받아 〈뚫훍송〉으로 알려져 있으며, SBS의 코미디 프로그램인 웃음을 찾는 사람들에서 만사마의 배경음악으로 인기를 끌기 시작했다. 그 결과 TV 프로그램의 배경 음악을 많이 쓰인 것도 한 몫을 하게 된다.


</doc>
<doc id="82021" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82021" title="상하이 앨리스 환악단">
상하이 앨리스 환악단

상하이 앨리스 환악단(, )은 일본의 동인 서클이다. 탄막 슈팅 게임인 《동방 프로젝트》를 주로 개발하기로 유명하다.

일종의 동인 서클이며, 멤버가 ZUN 단 한 명인 1인 서클이다. ZUN이 프로그래밍, 작화, 음악 등등의 모든 개발을 맡고 있다. 단, 일부 외전 작품은 다른 동인 서클인 황혼 프론티어와 공동으로 제작을 한다. ZUN의 정체는 전 타이토 출신 게임 개발자인 오타 준야이며, 《라쿠가키 왕국》과 《무인가》의 개발에 참여한 사실이 알려져 있다.

자세하게는 동방 프로젝트 및 각 작품의 항목을 참조.





</doc>
<doc id="82022" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82022" title="대구 FC">
대구 FC

대구 FC(, "대구 시민프로축구단")는 대구광역시를 연고로 하는 대한민국의 프로 축구단이다. 2002년에 대한민국 프로축구 역사상 최초로 시민구단 형태로 창단되었다. 즉 법적으로는 주식회사이며, 시민들이 다수의 주주로 참여하고 있다. 현재 K리그1에 소속되어 있으며 조광래 전직 대한민국 축구 국가대표팀 감독이 사장 겸 단장을 맡고 있다.

대구FC는 2002년 FIFA 월드컵의 축구 붐에 힘입어 대한민국 최초로 시민 구단의 개념을 도입하면서 창단되었다. 월드컵이 끝난 후 2002년 8월 6일 창립 회의를 시작으로 2002년 10월 9일 (주)대구시민프로축구단이라는 공식 명칭으로 첫 창립 총회를 열면서 창단하게 된다. 이후 2002년 11월 15일부터 12월 24일간 1차 시민주 공모를 실시해 127억원의 자금을 확보하였으며, 2002년 12월 26일 한국프로축구연맹에 의해 창단이 승인되었다. 2003년 3월 19일 공식 창단식을 거행하였으며 초대 감독으로 1980년대와 1990년대 대한민국 국가대표팀을 이끌었던 박종환을 선임하고 K리그 2003 시즌에 참가하였다. 같은 해 광주 상무 불사조의 참가로 총 12개의 팀이 리그를 구성하였다. 첫 번째 시즌에 오주포가 주장으로 선임되었고, 김학철이 부주장으로 임명되었다. 두 명의 체코 선수인 로만과 얀을 영입하였고, 터키 국가대표 출신 수비수 라힘 자파르 또한 선수 생활의 황혼기에 대구로 왔다.

K리그에 첫 참가한 2003년, 대구월드컵경기장에서 열린 창단 첫 리그 경기 수원 삼성 블루윙즈와의 경기에서 패한 것이 첫 K리그 공식 경기였고, 4월 2일 안양 LG 치타스전에서 오주포가 골을 기록하며 구단 창단골의 주인공이 되었다. 이후 2003 K리그는 11위로 마쳤다. 2003년 FA컵에서는 32강에서 명지대학교, 16강에서는 건국대학교를 꺾고 8강에 진출했지만 울산 현대에게 패하고 말았다.

인천유나이티드 FC의 참가로 13팀이 경쟁한 2004 시즌에서는 부천 SK, 인천유나이티드 FC, 대전시티즌에 이어 10위에 올랐고, 2005 시즌에는 9위에 올라 처음으로 한 자리 순위를 차지하게 되었다.

2006 시즌을 앞두고 참가한 통영컵에서 인천유나이티드 FC, 퀸즐랜드 로어, 그리고 베이징 궈안을 제치고 우승을 차지하였다. 통영컵은, 대구에게는 첫 번째 우승 트로피를 안겨 준 대회였다. 그러나 막상 정규 리그에서 그들의 성적은 처참했다. 전기 리그에서 단 2승을 따내었다. 그러나 후기 리그에서 그들은 6승을 기록하며 4위에 올랐고, 최종 성적 7위를 기록했다.

2006년 시즌이 끝나고 박종환 감독이 퇴임하였다. 그리고 2006년 12월 1일 대한민국의 대표적인 공격수였던 변병주가 2대 감독으로 선임되었다. 변병주가 대구 FC의 감독으로 선임되기 전까지 그는 프로팀 감독 경험이 전무했다.

2007년에 K리그는 제도를 바꿔 6강 플레이오프 제도를 도입하였다. 참가 원년부터 꾸준히 성적을 상승시켜온 대구는 6강에 대한 희망을 품고 2007 시즌에 돌입했다. 그러나 6승을 따내며 12위에 그쳤다. 그 와중에도 2006년 시즌 후 인천유나이티드 FC 2군에서 트레이드로 영입한 이근호는 한국인 최다 득점을 기록했다. 삼성 하우젠컵 2007에서는 그룹 스테이지에서 탈락했다. 그러나 루이지뉴가 9경기에서 7골을 터뜨리며 대회 득점왕에 올랐다. FA컵에서는 16강에서 인천유나이티드 FC에게 패배하고 말았다.

2008 삼성 하우젠 K리그에선 공격 축구를 강조하였고, 상대 팀에 상관없이 꾸준한 공격을 펼친 결과 시합마다 많은 골이 나는 팀으로 유명해졌다. 시즌 최다 득점인 46점(수원 삼성 블루윙즈와 동률)을 기록함과 동시에 또한 최다 실점인 58점을 기록하였고, 무승부 경기 역시 단 2경기에 불과하며 승패에 상관없이 흥미로운 경기 내용을 펼친 덕에 '총알 축구', 'K리그의 로맨티스트'라는 별명을 얻기도 하였다.

2009 K리그에서는 이근호, 진경선, 에닝요 등 팀의 주축 선수들이 모두 이적하는 바람에 크게 부진한 모습을 보였고 결국 최하위로 시즌을 마감하게 되었다. 대구 FC 서포터즈를 중심으로 변병주 감독의 사임을 촉구하는 운동이 벌어지기도 하였으나 2009년 11월, 변병주 감독과 대구 FC는 1년 재계약에 합의하였다. 그러나 재계약을 한 지 얼마 되지 않아 용병 영입 과정에서 에이전트들과의 비리에 적발되어 2009년 12월 7일 불명예 사퇴하였고 국내 프로스포츠 감독 중 처음으로 선수 입단과 관련된 금품 수수 혐의로 구속되었다. 갑작스레 공석이 된 감독 자리를 메우기 위해 공개 감독 공모를 하게 된 결과 27명의 응모자 중 2009 시즌까지 FC서울의 수석 코치를 역임했던 이영진이 2009년 12월 22일 자로 대구FC의 제 3대 신임 감독으로 선임되었다.

2010 K리그에는 대구스타디움의 육상 트랙이 2011년 세계 육상 선수권 대회의 개최를 위해 보수 공사에 들어감에 따라 2011 시즌까지 대구시민운동장을 홈 구장으로 사용하게 되었다. 2008 K리그 드래프트에서 합류한 방대종은 새로운 주장으로 선임되었다. 2009 시즌이 끝나고 떠났던 레오가 새 감독 이영진의 부름을 받고 다시 돌아왔고, 또다른 브라질의 스트라이커 안델송이 합류하였다. 어린 아르헨티나의 수비수 루카스 바수알도도 대구에 합류하였으나 한번도 그라운드에 서지 못하고 시즌 중반에 팀을 떠났다. 안델송은 경기를 뛰었으나 큰 활약을 하지 못하고 같은 때에 떠났다. 대신 아르헨티나 공격수 이삭이 합류하여 후반기에 몇 경기를 뛰었다.

2010년 8월 15일 열린 2010 K리그 17라운드 포항 스틸러스와의 경기에서 흐린 날씨에 저녁 시간이 되어 어두워지고 있음에도 대구시민운동장 야구장에서 조명을 모두 사용한 탓에 전력 부족을 우려하여 조명탑을 작동시키지 않는 해프닝이 벌어졌다. 서포터즈들과 관계자들의 항의로 후반전부터는 3개의 조명탑을 가동하기는 하였으나, 경기 이후 축구팬들과 구단 관계자들은 축구장을 고려하지 않은 야구장의 조명 사용과 프로축구연맹의 안일한 사전 대응을 질타하였다. 대구는 지난 시즌과 마찬가지로 좋지 못한 경기를 펼쳤고, 광주 상무와 같은 승점을 기록하였지만 득실차에 밀려 15위로 리그를 마치었다. 수비는 57점을 헌납했다. 조형익은 8골로 팀 내 최다 득점에 올랐다.

2011 시즌 중반에 승부조작 사건에 연루된 온병훈, 조형익 등이 퇴출되어 팀을 떠났다. 핵심 주축을 잃었지만 대구 FC는 16개 팀 중 12위에 오르며 근소한 발전을 이루었다. 그러나 시즌이 끝난 후, 계약 기간이 1년 남은 이영진 감독을 경질하였다. 그리고 이틀 후인 2011년 11월 2일, 브라질 출신의 모아시르 페레이라를 새로운 감독으로 선임하였다.

브라질 유수의 명문 클럽과 브라질 U-20, U-23 국가대표팀의 수석코치직을 수행한 경험이 있는 모아시르 페레이라 감독은 자국 선수들에 대한 정보력을 바탕으로 브라질 청소년 대표팀 출신의 레안드루 리마와 코린치앙스 시절 유망주로 이름을 날렸던 지네우송을 영입하며 탄탄한 외국인 선수 라인을 구축하였고 이진호, 유경렬 등을 영입하며 공수에 걸친 보강을 실시하였다. 개막 이후 꾸준히 중위권 순위를 유지하며 기업 구단을 제외하고는 유일하게 상위 스플릿에 속하는 8위 이내의 순위를 유지해 왔으나 28라운드에 9위로 하락한 후 스플릿을 나누는 마지막 라운드인 30라운드에서 서울에 패하며 하위 스플릿에 속하게 되었다. 하지만 실관중 집계로 대다수 K리그 팀들의 평균 관중 수가 하락한 상황에서 평균 관중 수 상승을 기록하여 지역 팬들의 관심을 끌어모으는 데 성공하였다.

2012 시즌 대구FC는 모아시르 감독과의 재계약을 검토하였으나 상위 스플릿으로 진출하지 못했다는 점과 외국 국적의 감독과 코치들을 데리고 있는 것이 재정에 부담이 된다는 이유로 모아시르 감독을 재계약하지 않았다. 이후 수석코치직을 수행하던 당성증을 감독으로 승격시켰으나, 2013 시즌 8라운드까지 승리를 거두지 못하는 부진에 빠지자 당성증 감독은 성적 부진의 책임으로 자진 사퇴하고 후임 감독으로 K리그 득점왕 출신의 백종철을 선임하였다.

2013 시즌 대구는 33라운드까지는 12위를 유지하고 있었으나 34라운드 이후 강원 FC에 밀려 13위로 처졌고, 리그 최종전에서 0:0 무승부를 기록하여 순위를 뒤집지 못하고 K리그 챌린지로 강등되었다. 시즌 종료 후 백종철 감독이 사임하였고 최덕주 감독이 부임하였다.

K리그 챌린지에서의 첫 시즌인 2014 시즌이 한창이던 2014년 8월 말에 조광래 前 대한민국 국가대표팀 감독이 단장으로 부임하였고, 2달 후에는 구단의 대표이사를 겸임하게 되었다. 프런트로 일하기 시작한 조광래 단장은 노후화된 대구시민운동장 주경기장을 축구전용구장으로 리모델링할 것을 제안했고, 그의 제안이 수용되어 2017년부터 공사에 들어갔다. 한편 챌린지에서는 7위라는 실망스러운 성적으로 시즌을 마무리하였고, 최덕주 감독은 임기를 채우지 못한 채 시즌 후 전격 해임됐다.

2015 시즌을 앞두고 2010년부터 2011년까지 대구를 이끌었던 이영진 감독이 복귀했다. 2015 시즌 꾸준히 상위권을 유지하다 35라운드에는 마침내 1위에 올라섰다. 하지만 리그 2경기를 남기고 2위로 떨어지며 우승과 K리그 클래식 자동 승격의 기회를 놓친 채 승강 플레이오프에 참가하였다. 플레이오프에서 다시 승격의 기회를 노렸으나 수원 FC에 2-1로 패해 시즌을 마감하였다.

2016년 8월 12일 성적 부진으로 이영진 감독이 사퇴하였다. 이후 손현준 코치가 감독 대행을 맡아 잔여 시즌을 치렀고, 2016년 10월 30일 대전 시티즌과의 홈 경기에서 승리해 리그 2위 자리를 수성하며 K리그 클래식 승격에 성공했다.

이후 지도력을 인정받은 손현준은 정식 감독으로 승진하였다.
2017년 5월 손현준 감독이 성적 부진으로 감독직에서 사임하자 안드레 코치가 감독 대행을 맡았다. 안드레는 특유의 지도력을 바탕으로 대구의 상승세를 이끌었고, 10월 28일 포항 스틸러스전에서 2:1 승리를 거두며 K리그 클래식 잔류를 이끌었다.

지도력을 인정받은 안드레 코치는 감독으로 승격되어 2018년부터 대구를 이끌게 되었다.

2018년에도 1부 리그 잔류에 성공했으며 사상 처음으로 FA컵 우승을 차지하면서 2019 AFC 챔피언스리그 진출을 확정지었다. 주전 골키퍼 조현우는 구단 역사상 최초의 월드컵 국가대표 선수로 기록됐고, 월드컵을 마친 후 와일드카드로 출전한 아시안게임 금메달로 병역특례를 얻으며 구단의 복덩이로 등극했다.

2019년에는 시즌을 앞두고 DGB대구은행파크가 개장하자, 홈 구장을 DGB대구은행파크로 이전했다. 이에 따라 대구시민운동장은 제2 홈구장에서 메인 홈구장으로 승격됐다.

2019년 현재는 조현우 효과, 신축 축구전용구장인 DGB대구은행파크가 가져온 효과에 삼성 라이온즈의 부진으로 인한 반사이익이 더해지자 전년 대비 4배 넘게 관중 수가 증가해 2019 K리그 명실상부 최고의 인기 구단으로 떠오르는 중이다. 이로 인해 대구는 야구의 도시에서 축구 특별시로 불과 1년 만에 탈바꿈하였다. 여기에는 조광래 대표이사의 힘도 크게 작용한다. 결국 대구 FC는 창단 첫 상위 스플릿 진출로 성공적인 시즌을 보냈다. 팀의 주축인 세징야와 조현우는 K리그1 베스트 11에 선정되었다.

대구스타디움(과거 대구월드컵경기장)은 대한민국 대구광역시 수성구 대흥동에 있는 종합운동장이다. 2001년 6월 28일에 개장했으며 대구광역시 체육시설관리사무소가 운영하고 있다. 2002년 FIFA 월드컵 조별 리그전 3경기와 대한민국과 터키의 3, 4위전이 열렸던 장소이기도 하다. 2002년 FIFA 월드컵 경기장 중에서도 매우 큰 경기장이다. 2002년 말에 대구 FC가 창단하면서 클럽의 홈경기장으로 사용되고 있다. 최대 66,422석의 수용인원과 운동장은 천연 잔디로 덮여 있다. 2008년 3월 5일부터 대구스타디움으로 명칭을 변경하였다. 2003년 하계 유니버시아드, 2011년 세계육상선수권대회 등의 국제 대회가 개최될 시에는 대구시민운동장에서 홈 경기를 치른다. 2019시즌부터는 축구전용경기장인 DGB대구은행파크에서 홈경기를 개최한다.

2008년, 대구 FC는 유소년 축구 발전을 위해서 U-18팀을 창단하기로 하고 그 대상으로 현풍고등학교를 선정 하고, 이듬해인 2009년에 창단 하여 고교클럽 챌린지리그에 참가하고 있다.




대구 FC 서포터는 다수의 소모임이 하나로 연대한 형태를 띄고 있으며, 이는 대구FC 창단 당시 대구FC 서포터즈 연합을 시작으로 하여 현재까지 유지되어 오고 있다. 현재 정식명칭은 '대구FC 지지자 연대 그라지예'이며 줄여서 '그라지예'라는 이름으로 통용되고 있다.

그라지예라는 이름은 2011년 12월 21일 내부 공모를 통해 선정한 이름으로써 대구FC 서포터는 그라지예라는 이름으로 역사상 최초의 연대 닉네임을 선정하였다. 그라지예라는 이름은 한국어로 동의한다는 뜻인 "그렇게 하지요"를 경상도식 방언으로 표현한 말임과 동시에 이탈리아어 "Grazie(감사합니다)"의 발음을 가져온 것으로 선수들에게 늘 감사한 마음을 갖고 응원한다는 의미를 갖고 있다.

2019년 기준으로 활동 중인 연대 구성 모임은 총 4개로 구성되어 있으며, 구름, FC02,예그리나, 낭띠, 달구벌 유니온이라는 이름으로 각각 활동하고 있다.



</doc>
<doc id="82026" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82026" title="동방 프로젝트">
동방 프로젝트

동방 프로젝트(, )은 일본의 동인 서클인 상하이 앨리스 환악단에서 개발한 탄막 슈팅 게임 시리즈이다. 슈팅 게임 밖에도 세계관을 나누는 격투 게임, 소설 등 여러가지 작품을 아울러 나타내기도 한다. 동인 작품들 중에서 인기가 많고, 2차 창작이 많이 발생하며, 주로 게임 출시는 코믹 마켓에서 이루어진다. 현재 작품 수는 17개의 정식작과 11개의 외전을 포함하여 28작이 나왔다. 또한, 이 게임은 '가장 많이 제작된 동인 슈팅게임 시리즈'라는 이름으로 기네스북에 올라온 적이 있다.

동방 프로젝트는 환상향()이라는 가상의 세계를 바탕으로 하고 있다. 그러나 PC-98시절의 게임에서는 환상향()이라는 용어는 사용되지 않았고 '동쪽 나라 어느 깊은 산 속'으로 표현된다. 환상향이라는 문구 자체는 시리즈 제4작인(TH4) 동방환상향에서 처음 사용되었고 동방 프로젝트의 무대를 지칭하는 용어로써의 사용은 동방홍마향에서부터이다. 주인공인 '하쿠레이 레이무'가 친구이자 동료인 '키리사메 마리사'와 이변을 해결하는 것이 매 게임의 주 스토리다. 하지만 동방풍신록, 동방성련선은 '이변' 이라엔 다른 이야기가 진행

동방프로젝트에는 각 작품마다 십여 명의 등장인물이 존재하며, 지금까지 이야기가 이어지면서 수많은 캐릭터가 존재하고 있다. 등장인물들은 기본적으로 (외견상) 10대 소녀와 20대 여성이 많으며, 남성 인물은 "거의" 없다는 특징이 있다.(현재 밝혀진 남성 인물은 프리즘리버 자매들의 아버지인 프리즘리버 백작, 요우무의 스승이자 할아버지인 콘파쿠 요우키, 쿠모이 이치린과 함께 다니는 운잔, 히지리 뱌쿠렌의 동생 히지리 묘렌, 그리고 소설 동방향림당의 주인공이자 향림당의 주인인 모리치카 린노스케가 있다.)

아래의 둘은 거의 모든 시리즈에서 빼놓지 않고 출연하는 주인공이라고 할 수 있다.


난이도는 Easy, Normal, Hard, Lunatic의 4가지로 구분된다. Easy가 가장 쉽고, Lunatic이 가장 어렵다. 컨티뉴를 하지 않고 게임을 클리어하면 굿 엔딩을 볼 수 있다. 《동방환상향》과 《동방홍마향》의 경우 Easy 모드는 5면에서 강제로 종료되어 굿 엔딩을 볼 수 없다. 《동방풍신록》의 경우 Easy 모드로 6면까지 클리어할 수는 있으나, 굿엔딩을 절대로 볼 수 없다. 《동방지령전》과《동방감주전》은 Easy 모드로도 굿 엔딩을 볼 수 있다고 한다. (하지만 《동방지령전》은 Extra 모드는 열리지 않는다.) 결론적으로 Extra모드를 개방하기 위해서는 일반적으로 Normal 이상의 난이도로 클리어해야 한다. 다만, 예외적으로 《동방요요몽》과 《동방영야초》, 《동방휘침성》,《동방감주전》은 Easy 모드로도 Extra 모드를 개방하는 것이 가능하다. 굿 엔딩을 본 후에는 Extra 모드를 선택할 수 있는데, Extra 모드는 1면만으로 구성되어 있는 대신 난이도가 어렵고 컨티뉴를 할 수 없다. 《동방요요몽》의 경우에는 Extra 모드뿐만 아니라 Phantasm 모드도 존재하는데, Extra 모드 클리어와 함께 스펠 카드를 60장 이상 얻어야 등장한다.

캐릭터의 이동 속도는 고속 이동과 저속 이동 2가지 모드가 있는데, 고속 이동이 평소의 이동이고 저속 이동은 Shift를 누르고 있을 때 적용되는 모드이다. 저속 이동 모드에서는 캐릭터의 판정점이 보이고, 캐릭터의 탄막의 위력이 대체로 올라간다. 저속이동은 《동방환상향》에서 처음 등장한다. 《동방문화첩》과 《더블 스포일러》에서는 Shift와 Z를 같이 누를 때 나오는 초저속이동이 있다. 초저속 이동중에는 필름을 더 빨리 감게 된다. 《동방풍신록》 이후에는 저속이동 시 플레이어 주변의 아이템을 끌어들일 수 있게 되었다.

적이 발사하는 탄막이 판정점 주변에 들어오면 Graze 판정이 되어 점수에 포함된다. 탄막격투인 《췌몽상》・《비상천》・《비상천칙》에서는 상대의 사격을 대시로 피하는 것을 그레이즈라고 한다. 《비상천칙》의 경우 〈화담〉일 때에는 상대의 타격을 그레이즈할 수도 있다.
《화영총》・《문화첩》・《풍신록》에는 그레이즈 시스템이 존재하지 않는다.


동방홍마향과 이후의 작품에서는 화면의 위쪽으로 올라가면 화면 내의 아이템을 모두 끌어들이는데 이를 자동수집 또는 상단회수라고 한다. 작품마다 발동 조건이 다르다. 최신작일수록 조건이 완화되었다. 추가로, 마리사일 경우는 상단회수 선이 다른 캐릭터에 비해 낮다. 게다가 영야초의 경우, 마리사는 파워가 MAX 상태가 아니어도 상단회수가 가능하다.

보스전은 2가지가 있는데, 스테이지의 중간에 등장하는 중간 보스와 스테이지의 마지막에 등장하는 보스가 있다. 화면 위에는 보스의 잔기와 라이프 게이지가 표시되는데, 성련선 이후부턴 보스의 주위에 원의 형태로 표시된다. 라이프 게이지를 끝까지 떨어뜨리면 보스의 잔기가 1개 줄어든다. 잔기를 모두 없애면 스테이지를 클리어한 것이 된다. 보스의 잔기는 홍마향의 숫자, 요요몽 ~ 영야초의 작은 게이지, 풍신록 이후의 별 등 시리즈마다 다양하게 표시된다. 그리고 화면 밑에 보스의 좌우 위치를 알려주는 빨간색 큰 점이 있다.

보스의 공격에는 통상 공격과 스펠 카드가 있는데, 라이프 게이지를 일정 수준까지 떨어뜨리면 스펠 카드가 발동된다(요요몽부턴 통상 공격과 스펠 카드의 체력 게이지의 색이 달라 확인하기 쉽다). 또, 보스의 공격에는 제한 시간이 있어서 제한 시간까지 버티는 것으로도 클리어할 수 있다. 어떤 스펠카드는 보스의 HP를 깎을 수 없고 제한 시간까지 버텨야만 클리어 가능한 것(예 : 플랑드르 스칼렛의 “비탄「그리고 아무도 없게 되는걸까?」”, 스쿠나 신묘마루의 “소추 「네가 커져라, 얍」”)도 있다. 그러나 그런 스펠카드가 아닌 다른 스펠카드의 경우 HP를 모두 깎지 못하면 스펠카드 보너스를 받지 못한다.

2011년 제3자가 이 게임에 관련한 상표권 등록이 되어 논란이 되었다. 여기에 ZUN이 이의를 제기 했지만, 2012년 5월에 기각 판정이 떴다. 다만, 제3자가 상표로 출원한 것은 제5436765호 상표의 '로고상표권'쪽에 속하였고, 제5452760호 상표의 '표준문자상표권'쪽에서 ZUN 본인이 소유하고 있다. 또한 ZUN은 저 로고를 이전부터 홈페이지 내에서 사용하고 있었으므로 선사용권을 인정받아 이전과 같이 사용하는 데에 문제가 없지만, 제3자가 저 상표권을 이용하여 내용만 다른 위조 게임을 내놓을 수 있다는 논란이 될 수 있다. 이후, 2014년이 되어 ZUN이 상표권 문제가 해결되었다고, 트위터에서 언급되었다.

홋카이도 지역에서 2012년 2월 24일 열릴 예정이었던 쿠로코의 농구 관련 동인 이벤트가 협박장을 받아서 취소되었고. 약 1주일 뒤 같은 장소에서 열릴 예정이었던 동방 프로젝트의 이벤트인 동방신거제도 비슷한 협박장을 받고 취소된 일이 발생하였다.




</doc>
<doc id="82027" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82027" title="K6 기관총">
K6 기관총

K6 중기관총은 12.7mm 중기관총으로 대한민국 육군의 주력 중기관총으로 사용 중이다. K6은 미국산 M2/QCB 모델을 기본으로 한 것이며, K6이란 이름은 독자 개발한 화기류의 6번째 모델이라는 의미다.

미국의 M2 기관총은 총열과 총몸통의 결합이 회전식으로 되어 있어 총열 교환시 시간이 오래 걸린다는 단점이 있다. 또한 총열의 교환 후에는 두격(총열후단과 노리쇠선단 사이의 거리)을 조정한다. 두격이 너무 가까우면 폭발의 위험이 있고, 너무 멀면 격발이 되지 않는 문제점이 있기 때문에, 총열을 교환한 후에는 반드시 두격을 조정해야 한다. 사격시 자주 총열을 교환해야 하는 기관총의 특성 상, 이러한 문제는 큰 단점으로 지적된다.

이러한 단점을 해결하기 위해 총열 교환을 탈착식으로 개량한 모델이 M2/QCB모델이다. QCB는 Quick Change Barrel의 약자로, 말 그대로 5초만에 신속한 총열 교환이 가능한 모델이다. 그러나 미국은 아직 창고에 쌓인 기존 M2가 아직 많이 있다는 이유로 채용하지 않았는데, K6 중기관총은 바로 이 M2/QCB를 기본으로 삼아 개량됐다.
쉽게 말하면 물량처리용이다.

현재 기존 M2(한국 제식명MG50)를 대체하여 보병지원 및 차재용 기관총(전차 및 장갑차 등)으로 사용 중이다. 또 현재 해군 군함 기관총으로 사용 중이다.



</doc>
<doc id="82028" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82028" title="안다만 제어">
안다만 제어

안다만 제어()는 인도의 안다만제도에서 사용되는 여러 언어들을 분류하는 편의상의 제어(諸語) 분류로, 서로 친연관계가 확인되지 않은 별개의 두 어족이 속하며, 센티넬어는 연구된 바가 없어 친연관계가 불명확하다. 원래 단일의 유의미한 어족일 것으로 추정되었으나 많은 학자들이 대안다만어족과 옹간어족 간의 계통적 관계성에 의문을 제기하면서 정설이 되어 있지는 않다.

크게 대안다만어족과 옹게어족이라는 두 명확한 어족으로 나뉜다. 둘 사이의 연관성은 불명확하다.



</doc>
<doc id="82032" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82032" title="예니세이어족">
예니세이어족

예니세이어족(Yeniseian languages)은 시베리아 중부에서 주로 사용되는 언어들의 어족이다. 현재 북아메리카에 남아있는 나데네어족이 예니세이어족과 하나의 대어족을 이룬다는 주장이 제기된 바 있으나, 확실치는 않다.

두 어족을 묶어서 하나로 분류한 것을 데네예니세이어족이라 한다.




</doc>
<doc id="82037" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82037" title="BL (장르)">
BL (장르)

BL(, )은 남성의 동성애를 소재로 한 여성향 만화, 소설, 게임 등의 장르이다. 10대의 소년, 특히 미소년 사이의 연애를 나타내는 단어로서, 성인의 연애의 경우 멘즈 러브(Men's love)라고 불리는 경우가 있었지만, 최근에는 포괄적으로 '여성향의 남성간 연애'를 가리킨다. 동양권에서는 BL 또는 '보이즈 러브(Boys love)', 영문권에서는 Shonen-ai()로 불리고 있다.
인터넷서점에서도 BL장르가 따로 생길정도이다.

소년애를 직역한 단어인 boys love를 다시 축약화 한 단어로서, BL이라고 불린다. 1990년대부터 이 용어가 여러 잡지에 쓰이기 시작하면서 널리 보급되었다. 영어권에서는 일본어 그대로 "Shonen-ai"라고 불린다.

1970년대에는 소년 사이의 탐미적인 애정을 다룬 만화를 잡지 '주네(JUNE)'의 명칭을 따와서 ‘주네’라고 불렀으며, 1980년대 중반 이후에는 소년들의 사랑을 다루는 장르를 나타내는 말로서 ‘야오이’라는 단어가 폭넓게 쓰였다. 넓은 의미로서의 야오이는 BL, 주네, 패러야오이(パロやおい), 또는 동인 상업 전체를 총칭하는 것이었으나, 2000년대 이후 BL이 ‘야오이’를 사실상 대체하고 있다. 이는 ‘야오이’라는 비교적 직접적인 의미의 단어보다, BL을 어감이 부드러운 차용어로 사용하는 경우가 많았기 때문이다.

BL과 유사한 단어로 소년애, 쇼타콘, 야오이, 주네 등이 있지만, 전자 둘의 경우는 소년 사이의 애정, 기호 그 자체를 가리키는 데 반해, 후자 둘의 경우 서로가 그런 기호를 가진 관계 (대부분 성행위를 포함한다)를 주로 다루는 장르를 나타낸다는 점이 다르다. BL은 후자에 속한다. 이러한 장르가 나오는 이유는 차별화된 소재와 자극을 통해 구독자의 관심을 얻기 위해 시작되었으며 감각적인 묘사와 섬세한 스토리 전개로 관심을 끌게된 기법으로 이해하는 것이 바람직하다.

BL이라는 단어는 주네에서 파생된 것으로, 주네와 패러디 야오이()와는 별도로 다루고 있다. 주네보다 밝고 가벼운 작품이 많다. 패러디 야오이와 주네는 남성애를 다루고 있는 것 이외에는 공통점이 없는 장르였지만, 초기에 작가가 적었기 때문에, 패러디 야오이 작가를 끌어 들이는 경우가 많았다.

BL의 작가는 게이잡지에서 활동하는 작가가 많지만 대부분의 경우는 펜네임을 달리하고 있다. 또한, 여성잡지 만화가로서 활동하는 경우도 많은데, 이 경우 같은 펜네임을 쓰고 있는 작가가 존재한다. 물론 BL 전용 펜네임을 쓰는 경우가 많다.

그림체 때문에 종종 여성만화와 혼동하는 경우도 있지만, 장르는 거의 독립적이다. 또한 '보이즈 러브'라는 장르명에서 느껴지는 사전적 느낌과는 달리 소년 사이의 동성애뿐만 아니라 직장인들 사이의 동성애를 그린 리맨물 등 이른바 어른 캐릭터들의 동성애물도 폭넓게 BL의 범위로 인정된다. 뿐만 아니라 이전에는 있지 않던, 아버지수(オヤジ受), 맹자수(猛者受) 등의 것도 생겨나고 있다. '비쇼타콘'(非ショタコン)이라 불리는, '미소년이 아니라도 좋다'라는 생각을 가진 독자, 작가가 많아지고 있다. 외견과 성격이 닮은 듯한 캐릭터가 있어도, 그 캐릭터가 공(攻)인지 수(受)인지는, 독자와 작가에 의해 좌우되고 있다. (패러디 야오이에서는, 자신의 취향과 공수(攻受)가 반대로 되어 있는 작품에 욕설을 퍼붓는 독자도 있다.) 이런 것을 보더라도 상당히 넓은 장르라는 것을 알 수 있다.

소설, 만화뿐만 아니라 드라마 CD, 성인 게임등의 BL작품이 있어, 특히 여학생과 주부에게 인기가 있다고 한다. 애니메이트(アニメイト)같은 애니메이션 관련 상품을 취급하는 가게에서는 BL전문 코너가 있는 곳이 많다. 일반 서점에는 노골적인 성적 묘사를 하였지만, 연령 제한이 없는 것도 있어 일부 비난의 목소리가 있다. 건전한 문화와 상반되는 소재를 통한 작가들의 책임의식은 현재 매우 부족한 상태다. 인기있는 만화,웹툰을 만들기 위한 방법으로서 선택하는 것으로 인식되고 있다. 이를 하나의 문화쟝르로서 인식하는 것은 구독자들의 구독을 유도할 수 있기 때문이다. BL만화는 일반적인 음란물,성인물에서 거칠지 않은 스토리전개와 감성적 이야기를 부각시킨 동성애를 표현하는 스토리텔링으로 인식되고 있다. BL만화를 유통하는 기업들의 매출중심의 무책임한 작품유통은 건전한 웹툰시장과 작가들의 창작수준을 떨어뜨리는 결과를 초래하고 있다.




</doc>
<doc id="82043" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82043" title="둔화시">
둔화시

둔화시(돈화시, )는 지린 성 옌볜 조선족 자치주의 현급시이다. 면적은 11,957km², 인구는 48만 명으로 이 중 한민족은 4% 정도에 불과하다. 발해 초기 수도였던 동모산(東牟山)이 이 곳에 있었다.

연변 조선족 자치주의 북서쪽에 있으며, 무단 강 상류에 위치해 있다. 북동쪽은 헤이룽장 성, 동쪽은 왕칭 현, 동남쪽은 연길, 남쪽은 안도 현, 남서쪽은 지린 성 바이산, 북서쪽은 지린에 접해 있다.

고구려 때에는 계루부(桂婁部)의 땅이었으며, 698년에 대조영이 고구려 유민 등을 모아 동모산(東牟山)에 성을 쌓고 대진(大震)이라는 국호로 발해를 건국했다. 3대 발해 문왕 때 수도를 상경용천부(지금의 헤이룽장 성 무단장)으로 옮겼다.

청나라 때에는 만주족의 발상지라고 해서 200여년 동안 봉금되었다가 1882년에 현을 설치하고 돈화 현이 되었다. 1946년의 내전 기간에는 중국 공산당 지린 성 위원회와 지린 시 정부가 잠시 둔화로 옮긴 적이 있었다. 1955년, 조선족 비율이 현저히 낮은 돈화가 지린 시에서 조선족 자치지역으로 이관됨과 함께 조선민족 자치구(自治區, )가 자치주(自治州)로 격하되었고, 1985년에 돈화 현이 시(市)로 승격되었다.

돈화 시는 연변 조선족 자치주에 속하지만, 주민의 대부분은 한족(漢族)이며 한민족은 둔화 시 인구의 4%가 조금 안 된다.

2002년 GDP는 38.5억 위안으로 지린 성의 현이나 현급시 중에서는 3위이다. 黄泥河鎮에서는 조선 인삼 인공 재배를 실시하며 연간 50톤을 생산한다.

둔화 시 육정산(六頂山)고분군은 발해 초기 왕족이 묻힌 고분으로, 이 곳에는 1949년에 발견된 정혜공주묘(육정산고분군 제1구역 2호분)가 있다.

둔화는 4개의 가도(街道), 10개의 진, 10개의 향으로 구성되어 있다.


한장향(翰章乡), 홍석향(红石乡)




</doc>
<doc id="82044" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82044" title="Op. 4">
Op. 4

《Op. 4》는 박정현의 네 번째 정규 음반이다.

015B의 정석원이 전체적인 프로듀싱을 맡았으며 2002년 6월 15일에 출시되었다.

앨범 제목의 Op.는 서양 고전 음악의 용어로 작품 번호를 뜻하는데, 따라서 Op. 4라는 이름은 앨범 전체를 통째의 네 번째 음악 작품으로 해석하도록 유도하기 위해 붙인 것이다.

〈Plastic Flower (상사병)〉과 〈꿈에〉 등이 뮤직비디오로 제작되었다.

앨범 발매 이후 수 차례의 라이브 콘서트를 했으며, 공연 실황을 담은 과 도 출시되었다.




</doc>
<doc id="82059" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82059" title="우랄어족">
우랄어족

우랄어족( - 語族)은 오늘날 2000만 명에 달하는 사람들이 사용하는 30여개의 여러 언어들로 이루어진 어족이다. '우랄어족'이란 명칭은 이 어족에 속한 언어의 조어가 우랄산맥에 인접한 지역에 위치했다는 가설에서 기인했다. 핀란드어, 헝가리어, 에스토니아어가 여기에 속한다.

우랄어족을 이루는 기본 어파는 다음과 같다.


우랄어족 언어들의 전형적 특징으로는 다음과 같은 것들이 있다.



기초 어휘는 약 200여 개로, 신체 부위(눈, 심장, 머리, 발, 입 등), 친족(아버지, 장모 등), 동물(살무사, 자고새, 물고기 등), 자연물(나무, 돌, 둥지, 물 등), 기초 동사(살다, 떨어지다, 달리다, 만들다, 보다, 빨다, 가다, 죽다, 헤엄치다, 알다 등), 기초 대명사(누구, 무엇, 우리, 너, 나 등), 수사(둘, 다섯 등)이 있고, 여기에서 파생을 통해 공통된 단어의 수가 더 늘어난다.

다음 표는 우랄어족에서 나타나는 기초 어휘의 동근어 예시이다. 음운 변동의 양상을 대략적으로 살펴볼 수 있다. 동근어는 단순히 같은 의미의 단어를 모아놓은 것이 아니므로, 같은 단어에서 기원했더라도 의미가 달라지거나 차용어로 대체되었을 가능성이 있다.

정서법 설명: 반대 곡절 부호는 후치경에서 조음된다는 뜻이고( , , )(북부 사미어 ( ), 양음 부호는 구개음화나( , , ), 헝가리어에서는 장모음을 표시한다. 핀란드어 와 나머지 언어의 는 전설 원순 고모음 이다. 글자 와 는 전설모음 와 를 나타낸다.

어떤 언어도 우랄어족의 유형론적 특징을 모두 가지고 있지는 않다. 오늘날의 우랄어족 언어들마다 존재 여부가 갈리는 유형론적 특징에는 다음과 같은 것들이 있다.

주석:



</doc>
<doc id="82063" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82063" title="축치캄차카어족">
축치캄차카어족

축치캄차카어족은 북동부 시베리아의 주요 어족 중 하나로 인접한 지역의 예니세이어족과 유카기르어족과 함께 가설적으로 고시베리아 언어로 다뤄지기도 한다. 축치어, 이텔멘어 등이 이 어족에 속한 대표적인 언어이다.




</doc>
<doc id="82065" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82065" title="수레바퀴 아래서">
수레바퀴 아래서

《수레바퀴 아래서》()는 노벨문학상을 수상한 독일 작가인 헤르만 헤세가 1906년에 발표한 자전 소설이자 비판 소설이다. 마울브론 기숙신학교에 진학했지만 1년 만에 중퇴한 후, 시계 부품 공장과 서점을 전전한 경험을 소재로 했다. 소설 속에서 작가는 인간의 창의성과 의지를 짓밟는 교육을 비판했다.

독일의 한 시골 마을 소년인 한스 기벤라트는 총명하다는 이유로 명예욕이 많은 아버지와 교장선생의 강요로 공부에 몰입, 주(州)에서 실시하는 기숙신학교 입학시험에 차석으로 합격한다. 하지만 불만이 있어도 말하지 못할 정도로 성격이 내성적인 한스는 친구들과 어울리지 못하고, 정해진 시간표대로 생활해야 하는 신학교의 엄격하고 강압적인 분위기 속에서 겨우 의지했던 친구를 이러한 억압적인 교칙때문에 잃은 한스는 이를 견디지 못하고 결국 건강이 나빠져 집으로 돌려보내진다. 고향으로 돌아온 한스는 시계부품공장의 견습공이 되지만, 몸이 약하고 노동경험이 없어서 공장생활에 적응하지 못한다. 신학교에 입학했을 때와는 달리 '신학교 대장장이'라면서 냉대하는 마을 사람들에게 받는 상처도 크다. 친구 아우구스트와 가정부 안나 아줌마만이 한스를 돌볼 뿐이다. 그러던 어느 일요일 공장동료들과 술을 마시고 헤어진 후 취한 채 강가를 걷다가 물에 빠져 자살인지 그저 사고인지 모를 의문의 죽음을 맞이한다. 다음날 시체가 발견되어 장례가 치러지고, 장례식장에서 구둣방 주인 플라이크 아저씨는 교장선생과 학교 교사들을 가리켜서 '한스를 죽인 공범'이라고 비판한다.즉 이 책의 핵심 메시지는 아이들에게 스트레스가 되는 공부의 강요의 위험성이다.

“지치면 안돼. 그러면 수레바퀴 밑에 깔리게 될지도 모르니까.”



</doc>
<doc id="82066" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82066" title="후르리우라르투어족">
후르리우라르투어족

후르리-우라르투어족(Hurro-Urartian languages)은 고대 서남아시아에 있었던 사멸한 어족으로, 현재 이 어족을 구성하는 것으로 알려진 것은 우라르투어와 후르리어이다. 이 어족에 대해서는 거의 알려진 바가 없으나 다만 교착어이고 인접한 셈어족이나 인도유럽어족 어느 어족과도 연관성이 없다.



</doc>
<doc id="82067" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82067" title="싯다르타 (소설)">
싯다르타 (소설)

《싯다르타》()는 동양 사상에 깊은 관심을 갖고 있던 헤르만 헤세가 1922년 발표한 종교소설이다. 인도의 카스트 제도에서 제1계급에 속하는 성직자 계급의 아들 싯다르타가 불교를 창시한 석가모니를 만나기 위해서 출가한 후 다양한 인생 경험을 거쳐 깨달음을 얻는다는 내용이다. 서양인의 눈에 생소할 수 있는 불교가 어떻게 해석되는지를 보여 주었다.

카스트 제도의 1계급인 성직자의 아들인 싯다르타는 깨달음을 얻기 위해 아버지의 만류를 뿌리치고 친구인 고빈다와 함께 출가한다. 고행 중 들은 에 대한 소식에 그를 만나기 위해 길을 떠나지만, 부처의 가르침이 자신에게는 물론이거니와 누구에게도 진정한 깨달음의 길을 줄 수 없으며, 모든 이들은 각자가 깨달음을 찾아야 한다는 것을 느낀 싯다르타는 친구 고빈다를 두고 다시 길을 떠난다. 이후 40살의 중년이 될 때까지 그는 기녀 카말라와 부자 상인 카마스와미와의 만남을 통해 세속의 욕망을 즐긴다. 카말라에게서는 사랑하는 방법과 그 즐거움을 배우고, 카마스와미에게서는 돈에 대해 배우지만 세속에 찌든 자신의 모습에 실망, 부유함과 애인을 버리고 과거 자신을 태우고 강을 건너 준 뱃사공 바주데바와 같이 일한다. 노인이 된 싯다르타는 옛 애인 카말라가 독사에 물려 죽자, 카마라와 자신과의 사이에서 태어난 아들을 맡아서 키운다. 하지만 부잣집에서 자란 아들은 너무나도 버릇이 없었고, 소박하게 모은 돈까지 훔쳐서 달아나고 만다. 이에 슬픔을 느낀 싯다르타는 추억이 담긴 별장에 가지만, 이미 별장은 카마라가 석가모니에게 기증한 뒤라 옛 추억 대신 승려들로 채워져 있었다. 바스데바의 말없는 위로를 받으며 집에 돌아온 그는 옛날처럼 뱃사공으로서 성실하게 일을 하지만, 이미 그는 깨달음을 얻은 뒤였다. 석가모니의 죽음 이후 불교를 설법하러 다니던 싯다르타의 옛 친구였던 고빈다를 우연히 만나 그에게 자신이 깨달은 것을 가르쳐주고, 고빈다는 옛 친구 싯다르타에게 경의를 표한다.



</doc>
<doc id="82069" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82069" title="홉스봄의 시대 시리즈">
홉스봄의 시대 시리즈

홉스봄의 시대 시리즈는 역사가 에릭 홉스봄(Eric Hobsbawm)이 장기 19세기(Long 19th Century)와 단기 20세기(Short 20th Century)를 다룬 4권의 시리즈다. 이 시리즈는 《혁명의 시대》, 《자본의 시대》, 《제국의 시대》, 《》의 4권으로 이루어져 있으며, 4권 모두 한국어로 번역되어 출간되었다. 산업혁명과 프랑스 혁명으로 시작하여 현실 사회주의(Really Existing Socialism) 몰락에 이르는 총 대략 140여 년의 시대를 다루고 있다.

이 시리즈는 에릭 홉스봄을 유명하게 만든 역작으로, 각 시리즈 별로 특정한 주제를 비중있게 다루지만, 전체적으로 모든 시리즈가 정치, 경제, 사회, 문화, 생활 등 다룰 수 있는 거의 모든 분야를 망라한 전사에 가깝다. 홉스봄이 이 시리즈를 쓰기 위해 동원한 사료의 양은 방대하며, 홉스봄은 나름대로 중립적 시각으로 서술하고자 노력했다. 각 장은 첫 머리에 자신이 서술하고자 하는 주제를 함축적으로 암시하는 다양한 1차 사료 원문을 소개하는 것으로 시작한다.

《혁명의 시대》(The Age of Revolution : Europe 1789-1848)는 영국의 산업혁명부터 1848년 2월 혁명시기까지를 다룬다. 산업혁명과 프랑스 혁명을 이중혁명의 관점에서 분석하고 있다.

《자본의 시대》(The Age of Capital, 1848-1875)은 미국에서 1975년에 출간되었고, 한국어 번역본은 《혁명의 시대》보다 먼저 나왔다. 처음 나온 《자본의 시대》는 까치 출판사에서 나왔으며, 현재 시중에서 구할 수 있는 책은 한길사에서 1998년에 출간한 판이 있다.

전작인 《혁명의 시대》에 이어 출간된 책으로 1848년 이후 1871년까지 유럽에서 자본주의가 어떻게 확장되었고, 이로 인해 변화가 어떤 것이 있는지를 서술했다. 1848년 이후 유럽에서는 한동안 시민 혁명이 이전 시기에 비해 수그러든 편이었다. 대신에 영국에서 시작된 산업혁명이 프랑스를 거쳐 중부 유럽으로 확장되었고, 축적된 자본을 바탕으로 식민지 경영이 본격화된 시기였다.

홉스봄은 《자본의 시대》를 통해 《혁명의 시대》에서는 정치 권력 장악을 시도했던 유럽의 부르주아 세력이 어떻게 귀족 세력을 대신하며 주도적 세력으로 부상했는가를 고찰하고 있다.


《제국의 시대》("The Age of Empire: 1875-1914") 는 1987년에 미국에서 초판이 발행되었으며, 대한민국에서는 한길사가 1998년에 양장본으로 출간하였다.

이 책은 1871년 이후 1914년까지 본격화된 식민지 쟁탈전과, 자본주의 발전과 정착을 통해 확고한 지위를 굳히게 된 부르주아 자유주의가 이 시기에 이르러 어떻게 변화했으며, 변화의 영향이 어떤 것이었는지, 그리고 어떻게 파국을 맞이했는지를 고찰한다. 홉스봄의 관점에 따르면, 이 시대는 유례없는 평화 시대였으면서도 전혀 상반된 세계 전쟁을 겪은 시대였다.

《》(Age of Extremes : the short twentieth century, 1914-1991)는 1994년에 미국에서 출판되었다. 대한민국에는 1997년에 한국어판이 까치 출판사에서 번역 출간되었다.

이 책은 1914년 이후 현대를 다루었다. 20세기를 단기라고 하는 것은 100년이 채 되지 않기 때문이다. 홉스봄은 《》의 머릿말에서 상당히 조심스런 자세를 보인다. 그것은 홉스봄 자신이 동시대인이기 때문이다(에릭 홉스봄은 1917년생이다).

홉스봄은 단기 20세기를 파국의 시대와 황금의 시대로 구분한다. 파국의 시대는 제2차 세계 대전까지이며, 이후 시기는 황금의 시대로 구분했다. 그리고 마지막으로 사회주의의 종식을 언급한 다음, 다른 시리즈들처럼 과학과 예술, 생활사에 대한 서술로 끝을 마무리한다.




</doc>
<doc id="82074" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82074" title="중국티베트어족">
중국티베트어족

중국티베트어족()은 중국어파와 티베트버마어파로 구성된 어족을 구분할 때 쓰는 가설 중에 하나이며 한장어족()이라고도 한다. 250여개의 언어가 있으며 그 화자 수는 인도유럽어족의 언어 다음으로 많다. 중국어, 티베트어 등이 이 어족에 속하는 언어이다.

세부적인 분류에 관하여는 학자마다 의견이 분분하다. 중국 제어는 10여개 이상의 언어변이형으로 분류되는데, 티베트버마어파 및 그 하위 언어 분류에 관하여는 한장어족으로 구분할 수 있는지에 대해서 의견이 분분하다.




</doc>
<doc id="82075" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82075" title="몽몐어족">
몽몐어족

몽몐어족은 중국 남부와 동남아시아 지역에 분포하는 속한 언어의 수가 많지 않은 작은 어족이다. 먀오야오어족이라고도 불리는데 이는 중국어에서 부르는 명칭이다. 그들 스스로는 몽어, 몐어 등으로 부른다.




</doc>
<doc id="82084" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82084" title="당 현종">
당 현종

당 현종 이융기(唐玄宗 李隆基, 685년 9월 8일 ~ 762년 5월 3일)는 중국 당나라의 제6대 황제다. 별호는 당명황(唐明皇)이며, 당 예종 이단의 3남이며, 어머니는 소성황후 두씨이다. 현종은 당 태종 이세민 이후 당나라 재번영을 이끌기도 했으나 동시에 쇠퇴시킨 황제이다.

이융기는 처음에 초왕(楚王)으로 책봉되었으나, 후에 임치왕(臨淄王)으로 책봉되었다. 일찍이 별가 등 요직을 맡았으나, 당시 황후인 큰어머니 황후 위씨에게 모함을 받아 수도 장안으로 소환되었다. 710년, 위씨가 딸 안락공주와 결탁하여 황제인 중종 이현을 죽이자, 이것을 알아챈 이융기는 우림군 병사를 소집, 궁중으로 들어가 위씨와 안락공주를 죽이고, 이어 위씨 가문 모두를 몰살시켰다. 또한 자신의 할머니인 성신황제 무씨의 집안 무씨 일가까지 몰살시켰다.

이어, 고모 태평공주에게 아버지 예종 이단의 복위 주도 운동을 맡아달라 하였고, 그로 인해 이단은 다시 황제의 자리에 앉았고, 이융기는 평왕(平王)에 책봉되었다가 큰형인 이헌의 양보로 황태자에 책봉되었다.

712년 9월 8일, 이때는 이융기의 27번째 생일이었다. 예종 이단은 황태자 이융기에게 황제의 위를 물려주고 연호를 선천(先天)이라 하니, 이가 당나라 제6대 황제인 현종이다.

현종 이융기가 즉위했으나, 그의 고모 태평공주는 황위를 노리고 있었다. 태평공주는 은밀히 여러 번 이융기를 독살하려 했으나 모두 실패로 돌아갔으며, 713년에 이융기는 태평공주와 그 일당을 모두 죽여버렸다.

현종 이융기는 1년 뒤 713년에 연호를 개원(開元)으로 바꾸고, 정치에 본격적으로 착수했다. 현종을 섬기던 관리중에는 유능한 재상들이 많았는데, 요숭(姚嵩), 한휴, 송경, 장구령, 소숭 등이었다. 이들 모두 각각의 능력이 출중하고 황제에 대한 충성심이 지극하였다 한다. 그중에도 요숭의 공이 가장 높아, 이융기는 그를 승상에 임명하기도 했다. 요숭은 그에게 가난의 퇴치를 포함한 치국의 10가지 조건을 제시하였고, 이융기는 이것을 모두 수용하였다. 한휴는 언제나 이융기에게 직언을 올렸다. 하지만 소숭은 이융기에게 언제나 순종적이고 아첨을 하였다 한다.
고 고우영 화백의 《만화 십팔사략》(두산동아)에 따르면, 이융기는 "짐이 마르더라도, 천하와 백성들이 살찌면 아무 여한이 없다."라고 하였다. 이융기가 재위 초기에 얼마나 민생위주의 정치에 전력을 쏟았는가를 보여주는 대목이다. 이융기는 중앙의 유능한 관리를 지방에 도독이나 자사로 파견하였고, 적성에 맞지 않는 관리는 모두 교체하였다고 전해진다. 심지어는 나라에 가뭄이 돌자, 황궁의 쌀을 배고픈 민중들에게 나누어주는 등 어진 정치를 행하였고, 환관과 인척을 정치에 관여하지 못하도록 하여 정치가 문란해질 위험을 미리 막았다. 또한 이융기는 사찰과 승려의 수를 줄이고, 권력가들을 제압하는 한편, 조정을 정비하여 상벌을 엄정히 나누어 주어서 중종 이후 혼란스러웠던 정치 상황을 안정시켰다. 이융기의 훌륭한 정치덕분에 당나라의 국력은 당연히 강성해졌으며, 태종 이세민이 이룩한 태평성세에 버금가는 치세를 하여 후세 사람들은 이를 당시의 연호인 개원(開元)을 따 '개원의 치(治)'로 불렀다.

이러한 치세가 계속되자, 당 현종 이융기는 거만해져서 자신을 위해 직언하는 훌륭한 대신들을 내치고 자신에게 아첨을 떨고 순종하는 신하들을 중용하였다. 또, 이원을 세워 광대들을 키워내기도 했다. 그리고 이융기는 유능한 장구령을 해임하고 이임보를 승상으로 임명했는데, 이임보는 무식하고 무능한 인간이지만 아첨에 뛰어나서 이융기의 총애를 받아 승상까지 오를 수 있었다. 또한 이융기에게 오는 모든 정보를 차단하고 19년간이나 국정을 전횡한 간신배이기도 하다.

737년 자신이 가장 사랑했던 무혜비마저 죽자, 방황하던 이융기는 어느 날, 한 여자를 본 순간 그녀에게 반해버려 만사가 손에 잡히지 않았고, 결국 당대 최고의 권력가인 환관 고력사를 시켜 그녀를 데려오게 한다.
그녀가 바로 수왕비 양옥환이었다. 양옥환은 이융기의 며느리였는데, 그녀의 미모에 반한 이융기가 그녀를 자신의 18남인 수왕 이모에게서 가로챘던 것이다.

이리하여 745년, 이융기의 나이 61세 때에 27세인 양옥환은 귀비에 책봉된다. 귀비는 황후 다음가는 자리였던 지라, 당시 황후가 죽고 없던 차에 그녀는 황후의 역할을 대신하다시피 했다. 이 여인이 바로 양귀비이다.

현종 이융기는 죽은 양귀비의 아버지에게 대위제국공이란 벼슬을 내리고, 그녀의 숙부와 세 명의 친오빠에게도 높은 벼슬을 하사하였다. 또한 양귀비의 세명의 언니를 모두 국부인으로 책봉하여 그 세도가 매우 어마어마했다.

이융기는 그 중에서도 양귀비의 셋째언니 괵국부인에게도 반해, 그녀와도 애정 행각을 벌였다. 그녀를 질투한 양귀비가 괵국부인은 황궁에 들어오지 못하게 하였다는 말도 있다. 이에 노한 이융기는 양귀비를 궁에서 내치기까지 했다.

이 양귀비의 일가 친척 중에서 가장 세도를 누린 사람은 양귀비의 사촌 오빠 양검이다. 양검은 이융기에 총애를 받아 이융기에게 '국충(國忠)'이란 이름을 하사받았다.
이임보가 죽자, 양국충은 승상에까지 올라 국정을 전횡하였다. 양국충도 소인배요 간신배인지라, 충신은 죽이거나 내치고, 아첨꾼들을 이융기 옆에 붙여놓는 등 갖은 전횡을 일삼았다.

당시 내쳐진 양귀비는 양국충의 집에 있었는데, 양국충이 환관 고력사와 담합하여 양귀비와 이융기의 관계를 화해시키려 했고, 이융기는 결국 그 화해를 받아들였다. 그리하여 양귀비와 같이 화청궁에서 목욕을 했는데, 그녀의 육체를 본 이융기는 다시 그녀에게 빠져들었다.

747년, 이융기는 절도사 안록산이 장안으로 오자, 성대한 잔치를 베풀었고, 여기서 안록산과 양귀비가 처음 대면을 하게 된다. 안록산은 이융기와 양귀비의 총애를 받아, 양귀비의 수양아들이 되었고, 변방의 국방까지 책임지게 되었다. 양귀비는 늙은 이융기 대신 젊고 체구가 우람한 안록산을 사랑하게 되었다.

이 때, 승상 양국충은 안록산의 등장으로 점점 위기감을 느꼈고, 이융기에게 안록산을 모함하였다. 그러나, 양귀비는 언제나 안록산을 변호하여 그를 위기에서 구했다. 양귀비는 조정의 권세까지 장악하게 되었던 것이다.

천보(天寶) 14년인 755년, 안록산은 변방으로 돌아가, 부하 사사명과 함께 양국충 타도를 명분으로 반란을 일으킨다. 이 반란이 바로 안사의 난이다. 반란이 일어나자 이융기와 양귀비, 양국충과 그 일가 친척들은 모두 장안에서 피신하였고, 반란군은 계속 장안을 향해 진격했다. 하지만 이융기를 호위하던 관군이 일행이 머무르고 있는 마외파에서 양국충과 그 일가를 모두 죽일 것을 강요하였고, 양국충이 놀라 허둥거리자, 군인들은 그를 끌어내어 목을 베어버리고, 시체를 여러 조각으로 찢어갈겼다.

이들은 이융기가 쉬고 있던 역관에서 계속 시위를 하자, 신하 위견소, 위방진을 보냈으나 소용이 없자 이융기 자신이 그들을 설득을 하기 시작했다.

군인들은 양귀비를 죽일 것을 강요하였고, 고력사 역시 선택이 없다고 하자, 이융기는 어쩔 수 없이 양귀비에게 자결 명령을 내렸다. 양귀비는 울면서 역관 옆 나무에 목을 매어 죽었다. 이 때, 그녀의 나이 38세, 때는 756년이었다. 양귀비가 죽었다는 소리를 들은 군인들은 환성을 내지르며 다시 이융기를 호위해 서쪽으로 행군했다. 그러나 같이 따라온 황태자 이형은 마외파에 남아 조정 일을 주관하였고, 북쪽으로 올라가 영무에서 황제에 오르고, 이융기를 태상황으로 삼았다.

757년 12월, 태상황 이융기는 장안으로 돌아왔고, 감로전에 거처하며 쓸쓸한 나날을 보냈다. 5년 뒤인, 762년 5월 2일에 양귀비에 대한 그리움과 지난날의 영화에 대한 허무함 때문에 병이 들었다. 그는 옥피리를 처량하게 불고, 궁녀를 불러 자신을 목욕시키라 하였다. 그리고 그 다음날인 5월 3일 새벽에 붕어하니 그때 나이 78세였다.

생전 존호는 초창기에는 개원신무황제(開元神武皇帝)를 받았으며, 이후 추가와 개칭을 반복하여 최종적으로 존호가 개원천지대보성문신무증도효덕황제(開元天地大寶聖文神武證道孝德皇帝)이다. 양위 후 태상황으로서의 존호는 태상지도성황제(太上至道聖皇帝)이다.

정식 시호는 지도대성대명효황제(至道大聖大明孝皇帝)이다.

묘호는 현종(玄宗)이며, 능호는 태릉(泰陵)이다.

며느리이기도 했던 양귀비와의 로맨스는 화제가 되어 장한가 등의 작품의 소재가 되기도 했다. 그러나 조선의 성리학자 이현일 등은 그의 저서 갈암집에 '당나라 현종이 재물을 긁어 모으고 사치를 일삼았다.(唐玄宗斂財侈費)'고 비판하였다.




</doc>
<doc id="82085" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82085" title="이준익">
이준익

이준익(李濬益, 1959년 9월 21일 ~ )은 대한민국의 영화 감독, 영화 제작자이다. 1993년 영화 《키드캅》으로 데뷔했다. '씨네월드' 대표이다.








</doc>
<doc id="82086" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82086" title="라디오 스타 (영화)">
라디오 스타 (영화)

《라디오 스타》는 2006년에 개봉된 이준익 감독, 박중훈, 안성기 주연의 영화이다.


1980년대를 풍미하며 1988년 가요왕에 오른 가수 최곤(박중훈 분)
20여 년이 지난 2006년 현재 그는 대마초, 폭력 등으로 문제를 일으켜, 미사리 카페촌을 전전하는 무명가수에 지나지 않는다. 그러다 매니저 박민수(안성기 분)가 친구 김국장에게 부탁해 MBS 방송국 강원도 영월지국의 라디오 프로그램 DJ를 맡게 되었다. 아직 철이 없는 최곤은 지역 방송국 DJ가 마음에 들지 않았지만, 줄곧 굳은 일을 도맡아 최곤의 자존심을 지켜준 박민수의 설득으로 영월에 내려간다. 최곤이 맡은 라디오 프로그램 "정오의 희망곡"은 우연히 다방 여종업원이 게스트로 출연해 엄마가 보고 싶다는 말을 전하게 된 사건을 계기로, 지역 주민들에게 자신들의 고민을 말하며 잠시나마 행복해질 수 있는 시간을 제공하는 소중한 프로그램이 된다.

나중에는 영월 유일의 락음악 밴드이자 최곤을 왕년의 가수왕으로 숭배하는 이스트리버(락밴드인 노브레인이 이준익 감독의 제안으로 이스트리버 맴버역할을 맡았다.)가 만든 인터넷 홈페이지를 통해 전국적으로 유명한 방송이 되었고, 방송 100회특집 공연도 성실한 방송진행자로 변신한 최곤의 사회로 진행된다. 최곤과 영월 방송국의 활약에 감탄한 김국장은 "정오의 희망곡"을 서울의 본사 방송국에서 송출하려는 계획을 세우고, 최곤과 같이 일한 강석영 PD 를 본사로 불러들이려 한다. 하지만, 최곤은 이를 거부하여 라디오방송은 영월의 지국에서 전국으로 송출하게 되었고, 연예기획사 사장의 이간질로 혹시 "우리 곤이"에게 폐가 될까봐서 서울에 올라간 박민수에게 눈물로 호소, 방송국에 다시 불러들인다.


극중 박민수가 최곤에게 "별은 말이지. 자기 혼자 빛나는 별은 거의 없어. 다 빛을 받아서 반사하는 거야."라고 말하는 부분이 있는데, 이는 사실이 아니다. 태양과 같이 스스로 빛을 내는 항성이 있다. 스스로 빛을 내지 못하고 항성에서 나온 빛을 반사하면서 빛나는 별을 행성이라고 한다. 빛을 받은 행성이, 그 빛을 반사하는 정도를 반사율이라고 한다.


</doc>
<doc id="82087" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82087" title="Piece (박정현의 음반)">
Piece (박정현의 음반)

《Piece》는 가수 박정현의 첫 정규 음반이다. 1998년 02월에 DMR에서 발매하였다.

재미교포 한국인 2세 출신으로서의 서툰 한국어 등 단점에도 불구하고 첫 타이틀 곡인 〈나의 하루〉는 윤종신 작사·작곡으로 신인 가수로서는 이례적인 인기를 얻었는데, 이는 그의 독특한 R&B 창법과 노래를 할 때의 손동작 등에 힘입은 바도 있다. 후속곡 〈P.S. I Love You〉뿐만 아니라 임재범과 함께 부른 듀엣 곡 〈사랑보다 깊은 상처〉 등도 대중에게 많은 사랑을 받고 있고 유명하다. 또한 〈나의 하루〉는 뮤직 비디오로도 제작되었다.

이 앨범 발표 후의 첫 번째 콘서트에서 전회 매진을 기록하여 앙코르 공연을 하기도 하였다. 1집 앨범 사진을 찍을 때 사진작가 안성진의 신사동 집에서 촬영을 했었다. 박정현은 그 집이 정말 예뻤지만 집이 목조 주택이고 나중에 불이 나버려 현재 그 모습은 1집 앨범 속에만 남았다고 하였다.



</doc>
<doc id="82092" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82092" title="On &amp; On (박정현의 음반)">
On &amp; On (박정현의 음반)

《On & On》은 박정현의 다섯 번째 정규 음반이다. 이전 앨범인 《Op. 4》 이후 라이브 실황 앨범 《》을 제외하고는 2년 여가 지난 뒤에야 발표된 앨범으로, 처음으로 박정현이 직접 프로듀싱을 하였고 그녀가 직접 작곡·작사한 노래가 여러 곡 들어 있는 것이 이전의 앨범과 다른 특징이다. 일반적인 CD 케이스가 아닌 가로로 두 배 큰 크기의 디지팩으로 발매되었다.
앨범의 제목 “On & On”은 그의 첫 번째 음반 《Piece》 중 첫 번째 곡인 〈Intro〉의 가사 “On and on just to find one little piece of peace of mind...”에도 나오는 구절이기도 하다.

첫 번째 싱글 〈달〉은 일본에서 발표된 첫 싱글 앨범에 일본어 가사로 불려 실리기도 한 곡으로, 일본 음악가들과의 공동 작업을 통해 만들어졌다. 셰익스피어의 햄릿에 나오는 등장인물인 오필리아의 이미지를 동기로 한 이 곡의 뮤직비디오와 더불어 두 번째 싱글 〈迷兒〉도 뮤직비디오로 제작되었다.




</doc>
<doc id="82096" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82096" title="I²C">
I²C

I²C(아이스퀘어드시, Inter-Integrated Circuit)는 필립스에서 개발한 직렬 버스이다. 마더보드, 임베디드 시스템, 휴대 전화 등에 저속의 주변 기기를 연결하기 위해 사용된다.

I²C 는 풀업 저항이 연결된 직렬 데이터(SDA)와 직렬 클럭(SCL)이라는 두 개의 양 방향 오픈 컬렉터 라인을 사용한다. 최대 전압은 +5 V이며, 일반적으로 +3.3 V 시스템이 사용되지만 다른 전압도 가능하다.

I²C 레퍼런스 디자인은 7 비트의 주소 공간을 가지며, 이 중 16개는 예약되어 있으므로,
동일한 버스에 최대 112개의 노드를 연결할 수 있다. 가장 일반적으로 사용되는 I²C 버스의 모드는 ‘표준 모드’인 100 kbit/s와, ‘저속 모드’인 10 kbit/s 가 사용된다. 최신 리비전의 I²C 는 보다 빠르게 동작하며,
‘패스트(fast) 모드’인 400 kbit/s와 ‘고속(high-speed) 모드’인 3.4 Mbit/s를 지원한다. 최대 1008 노드까지 연결 가능한 10 비트 주소 지정 등의 확장된 기능들을 지원한다.

원래 I²C 시스템은 1980년대 초반에 개발되었으며, 여러 필립스 칩들을 이용하여
전자 제품을 구성하기 위한 간단한 내부 버스 시스템으로 사용되었다.


I²C 는 빠른 속도를 요구하지 않는 간단한 저비용 주변 장치들에 적합하다.
I²C 버스가 사용되는 주된 응용 영역은 다음과 같다.


I²C 의 장점은 특히 마이크로컨트롤러에서 단지 2개의 일반 목적 입출력 핀과 소프트웨어만을 이용하여 여러 장치들을 제어할 수 있다는 점이다.

주변 장치들은 시스템이 동작 중일때도 I²C 버스에 추가/제거될 수 있으며, 이것은 핫 스왑이 필요한 요소들을 이용하는 응용에 적합하다.

I²C 와 같은 버스들은 컴퓨터 엔지니어들이 칩의 패키지 크기와 핀 수가 생산 비용과 IC 설계에 영향을 준다는 것을 인식한 후부터 널리 사용되었다. 또한 작은 패키지는 일반적으로 더 적은 전력을 소모하므로, 휴대전화나 이동형 장치들에서 사용하기에 편리하다.

리눅스에서는, I²C 는 특정 장치에 대한 커널 모듈로 처리된다. I²C 클라이언트를 작성하는 법은 커널 관련 문서와 /usr/include/linux/i2c.h 헤더 파일에서 찾아볼 수 있다.

OpenBSD는 최근 I²C 프레임워크에 대한 지원을 추가하였으며, 몇 가지 일반적인 마스터 컨트롤러들과 센서들을 지원한다.

Sinclair QDOS와 Minerva (QDOS reimplementation), QL 운영체제에서는 TF 서비스에서 제공하는 확장 기능을 통해 I²C 를 지원한다.

AmigaOS는 Wilhelm Noeker의 "i2c.library" 공유 라이브러리를 통해 I²C 를 지원한다.

eCos는 여러 하드웨어 아키텍처에 대해 I²C 를 지원한다.

EPIA-M 마더보드는 Mini-ITX 범위에서 I²C 를 지원한다.

I²C 는 액세스.버스, VESA 디스플레이 데이터 채널(DDC) 인터페이스, 시스템 관리 버스(SMBus), 지능형 플랫폼 관리 인터페이스(IPMI) 프로토콜 중의 하나인 지능형 플랫폼 관리 버스(IPMB)의 기본 기술이다. 이러한 것들은 전압과 클럭 주파수 범위에서 차이가 있으며, 인터럽트 라인을 가질 수 있다.




</doc>
<doc id="82098" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82098" title="고시베리아 제어">
고시베리아 제어

고시베리아어족 또는 고시베리아 제어(Paleosiberian languages)은 시베리아와 그 주변 지역에서 사용되는 고립어 또는 미시적 규모의 어족들을 다룰 때 사용하는 편의상의 제어(諸語) 분류이다. 이들 간의 계통적 관계는 일반적으로 상정되지 않는다.

이들은 흔히 알타이제어로 불리는 튀르크어나 퉁구스어가 유입되기 이전부터 동북아에서 사용되던 언어들로 추정되며, 알타이제어 등의 영향력이 강해지면서 대부분 흔적을 남기지 않고 사멸하였으나 일부 살아남은 것이 현재의 고시베리아제어의 언어들인 것으로 보인다. 이러한 가설은 고대에 인도유럽어족 언어들이 유럽 대륙으로 유입되며 사라져간 것으로 추정되는 언어들을 지칭하는 고유럽제어(Paleo-European languages) 같은 용어와도 대응되는 것이다.

주로 다음의 소형 어족 또는 고립어가 고시베리아제어의 일종으로 분류된다.

이들은 모두 사멸 위기이거나 이미 사멸하였는데, 그나마 현재 화자 수가 가장 많은 것은 축치캄차카어이다.

아이누어는 시베리아에서 사용된 것은 확인할 수 없으나 고시베리아제어의 일종으로 분류되기도 한다.

문법과 음운에 있어서 여러 특성을 공유하는 한국어도 고시베리아제어의 일종으로 간주되는 경우가 있다. 유하 얀후넨(J. Janhunen)은 한국어와 니브흐어 간의 파열음 음운의 일치성이 고대의 접촉에 의한 것일 가능성이 있다고 제시하였다.

학자에 따라 에스키모알류트어족까지도 고시베리아제어로 분류할 수 있다고 주장하기도 한다.

알렉산더 보빈은 유연(柔然) 민족이 사용한 유연어(Ruanruan language) (흔히 몽골어족으로 여겨져 왔음)에서 알타이적 특징은 보이지 않으며 사멸한 고시베리아제어의 일종일 가능성을 제기하였다. 또한 유연어는 튀르크어에도 영향을 주어 고대 튀르크어에서 보이는 비-알타이 어원의 어휘 일부가 유연어에서 유입된 것일 수도 있다고 추정하였다.


</doc>
<doc id="82106" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82106" title="오스트로네시아어족">
오스트로네시아어족

오스트로네시아어족(Austronesia語族) 혹은 남도어족(南島語族)은 동남아시아와 마다가스카르, 태평양 지역에 걸쳐 널리 사용되고 있는 여러 언어들의 어족이다. 세계에서 다섯 번째로 화자 수가 많은 어족으로 세계 인구의 약 4.9%인 3억 8600만 명이 오스트로네시아어족 언어를 사용한다. 화자 수가 가장 많은 주요 언어로는 말레이어(인도네시아어와 말레이시아어), 자와어, 타갈로그어 등이 있다. 오스트로네시아어족에는 약 1,257개의 언어가 속하여 세계에서 두 번째로 많은 언어를 포함하는 어족이다.

말레이 제도와 태평양의 언어들이 서로 비슷하다는 사실은 1706년에 네덜란드 학자 아드리안 렐란트가 처음 지적하였다. 19세기에는 빌헬름 폰 훔볼트, 헤르만 반데르튀크 등의 학자들이 이 언어들에 비교 재구의 방법을 적용하기 시작했고, 20세기에 들어 독일 학자 오토 뎀프볼프가 처음으로 오스트로네시아어족의 역사에 대한 포괄적 연구를 내놓았다. 그는 모든 오스트로네시아어의 조상 언어인 오스트로네시아조어의 어휘 목록을 처음으로 제시하였다. 오스트로네시아어()라는 이름은 오스트리아 학자 빌헬름 슈미트가 1899년에 발표한 논문에서 붙인 이름인데, 남풍을 의미하는 라틴어 auster와 섬을 뜻하는 희랍어 nêsos의 합성어이다. 그 이름처럼 오스트로네시아어의 대부분은 섬에서 쓰이고, 말레이어와 참어처럼 대륙 본토에서 비롯한 언어는 수가 적다. 많은 오스트로네시아어는 화자 수가 매우 적지만 주요 언어들은 화자 수가 수천만에 이르며, 말레이어의 경우는 2억 5천만 명에 달해 세계에서 여덟 번째로 많이 쓰이는 언어이다. 오스트로네시아 언어 중 약 스무 개는 국가 공용어로 지정되어 있다.

출처에 따라 셈이 조금씩 다르지만 오스트로네시아어족과 니제르콩고어족은 세계에서 가장 큰 두 어족으로서 각각 세계 언어의 1/5에 이르는 언어를 포함한다. 유럽인의 식민지 건설로 인도유럽어족이 팽창하기 전까지 오스트로네시아어족은 다른 어떤 어족보다도 널리 분포하였으며 그 영역은 아프리카 남동해안의 마다가스카르로부터 동태평양의 이스터섬까지 미쳤다. 이 영역의 가장 바깥쪽에 분포하는 언어들로 마다가스카르의 말라가시어, 이스터섬의 라파누이어, 하와이 제도의 하와이어를 꼽을 수 있다.

오스트로네시아어족은 여러 어파로 나뉘며 이 중 말레이폴리네시아어파를 제외한 나머지는 모두 타이완에서만 쓰인다. 이 나머지를 통틀어 타이완 제어()라 부르며 이들의 분류에 대해서는 논란이 많다. 타이완 제어는 많게는 아홉 개의 어파로 분류된다. 타이완 바깥의 모든 언어와 타이완 근해의 야미어는 말레이폴리네시아어파에 속한다.

대부분의 오스트로네시아어는 문자 기록의 역사가 오래되지 않았다. 따라서 오스트로네시아조어에 이르는 오래된 단계의 모습들을 재구한 일은 매우 놀라운 성취라 할 수 있다. 오스트로네시아어로 된 가장 오래된 기록은 (비록 인도유럽어족의 영향이 있지만) 늦어도 6세기 중반에 참어로 기록된 동옌쩌우 비문이다.

오스트로네시아어족처럼 다양한 언어를 포함하는 어족을 일반화해서 설명하기란 쉽지 않다. 거칠게 나누면 오스트로네시아 언어는 필리핀형, 인도네시아형, 탈인도네시아형 언어로 구분할 수 있다. 

하와이어의 위키위키(wiki-wiki) 같은 표현에서 볼 수 있듯이, 오스트로네시아 언어들은 다양한 용도로 첩어를 사용하는 경향이 있다. 대부분의 오스트로네시아 언어는 음절 구조가 단순하고 음소 개수가 적다.

오스트로네시아어족은 일련의 동계어 집합에 비교 재구 방법론을 적용함으로써 확립되었다. 여기서 동계어 집합이란, 소리와 의미가 비슷하며 오스트로네시아조어의 동일한 단어에서 나왔음을 보일 수 있는 단어들의 모임을 말한다. 어떤 동계어 집합은 매우 안정적이다. 오스트로네시아어족 최북단의 부눈어와 아미스어부터 최남단의 마오리어에 이르기까지 수많은 오스트로네시아 언어에서 ‘눈(目)’을 뜻하는 단어는 ‘mata’로 똑같다. 다른 단어들은 이보다 더 재구하기 어렵다. ‘둘(2)’을 뜻하는 단어도 오스트로네시아어족의 영역 전체에서 쓰인다는 점에서 안정적이지만, 부눈어에서 ‘dusa’, 아미스어에서 ‘tusa’, 마오리어에서 ‘rua’로 나타나는 등, 그 형태를 알아보려면 어느 정도 언어학적 훈련이 필요하다. 오스트로네시아 기초어휘 데이터베이스는 동계어 관계가 표시된 약 1000개의 오스트로네시아 언어의 단어 목록을 제공한다.

다음의 두 표는 다양한 오스트로네시아 언어에서 1부터 10까지의 수사와 아홉 개 어휘의 모습을 비교한 것이다.

오스트로네시아어족의 내적 계통 관계는 복잡하다. 방언연속체나 서로 유사하고 가까운 언어들이 아주 많아서, 분기군 간의 경계를 긋기가 힘들다. 그렇지만 계통적 다양성이 타이완 제어 사이에서 가장 크고, 태평양 섬의 언어들 사이에서 가장 작은 것은 분명하므로, 오스트로네시아어족은 타이완이나 중국 지역에서 퍼져나갔다고 볼 수 있다. 이 사실을 반영한 최초의 포괄적인 분류는 이다.

타이완 제어의 분류, 나아가 오스트로네시아어족의 기본 어파 분류에 기간이 되는 저술은 이다. 세부사항에 대해 저명한 타이완어 전공자들 간에 이견이 있기도 하지만, 이 분류는 현재의 언어학적 분석에 있어서 전거의 역할을 하며, 그 내용은 아래에 제시되어 있다. 말레이폴리네시아어파는 오스트로네시아조어의 *t, *C와 *n, *N가 각각 /t/와 /n/으로 합류한 점, *S가 /h/로 변화한 점, 다른 타이완 제어에서는 나타나지 않는 *lima '다섯' 등의 어휘를 보유한 점을 들어 블러스트의 동타이완어파에 포함시키기도 한다.

오스트로네시아어족 언어들이 빠르게 광대한 영역으로 퍼져나감으로써 계통 관계가 뚜렷하지 않은 여러 어군들이 지역마다 생겨난 큰 이주 사건이 두 번 있었던 것으로 보인다. 첫 번째는 필리핀, 인도네시아, 멜라네시아에 분포하는 말레이폴리네시아어파의 이주이다. 중동말레이폴리네시아어군 언어들의 유사성은 계통적으로 가까워서가 아니라 비오스트로네시아계 기층 언어들의 강한 영향을 받아 나타난 것이다. 두 번째는 폴리네시아와 미크로네시아로 퍼져나간 오세아니아어군의 이주이다..

말레이폴리네시아어파 말고도 13개의 타이완 어파들이 널리 인정된다. 논란은 주로 이 어파들 간의 관계에 초점을 맞춘다. 이 문서에서 제시된 분류 체계 가운데, 에서는 두 어파를 서부평원어파로, 다른 두 어파를 북서타이완어파로, 세 어파를 동타이완어파로 묶으며, 이에 더해 에서는 다른 다섯 어파를 북타이완어파로 묶는다. 오스트로네시아어족 기초 어휘 데이터베이스 (2008)에서는 북타이완어파는 수용하나 동타이완어파는 기각하며, (서로 매우 다른 언어들인) 초우어파와 루카이어를 하나로 묶고, 말레이폴리네시아어파를 파이완어와 함께 파이완어파로 묶는다. 에서는 초우어파를 폐기하고, 초우어, 루카이어, 푸유마어를 현재 재구된 오스트로네시아조어의 영역 밖에 배치한다.

다른 연구에서는 파이완어파, 푸유마어, 부눈어, 아미스어, 말레이폴리네시아어파를 하나로 묶을 만한 음운론적 근거를 제시했으나, 어휘 대응에서는 이러한 관계가 나타나지 않는다. 동타이완 민족인 바사이인, 크바란인, 아미스인은 "시나사이" 또는 "사나사이"라고 하는 섬에서 이주했다는 고향 모티프를 공유한다. . 특히 아미스인들은 그들이 동쪽에서 왔고, 정착한 지역에 원래 살던 푸유마인들이 자신들을 복속시켰다고 주장한다.


이 분류는 블러스트의 동타이완어파를 유지하고, 북부 지방의 나머지 언어들을 하나로 묶었다. 리 런구이는 Starosta (1995)의 모형을 따라 타이완조어(F0)를 설정하고 오스트로네시아조어(PAN)와 동일시했다. 루카이어의 위치가 논란거리이기는 하나, 루카이어와 초우어파는 서로 크게 다르다고 본다.


2009년 맬컴 로스는 다양한 타이완 제어의 형태론적 특징을 바탕으로 오스트로네시아어족의 새로운 분류를 제시했다. 로스는 현재의 오스트로네시아조어 재구가 사실은 중간 단계에 해당한다고 주장하며, 이 단계를 "핵심 오스트로네시아 조어"라고 이름붙였다. 로스는 또한 초우어파 언어들이 단일 분기군을 이루지 않는다고 보고, 남초우어군으로 분류되었던 카나카나부어와 사아로아어를 다른 어파로 재분류했다. 이는 Chang (2006)에서 초우어파가 유효한 분류군이 아니라는 주장과 결을 같이한다.


오스트로네시아어족은 타이완섬이 원향(原鄕)인 것으로 추정된다. 이후 분기되어 타이완 섬 내의 제어(諸語)와 그 바깥 지역의 말레이폴리네시아어파로 구분된다.

오스트로아시아어족과 오스트로네시아어족을 오스트로어족이라는 하나의 대어족으로 묶으려는 시도가 있다. 대부분은 유형론적 증거를 기반으로 한 주장이지만, 전자의 보수적인 분기군인 니코바르어파와 필리핀의 오스트로네시아어족 언어들 간에 형태론적인 관련성이 있다는 증거도 있다.

이에 맞서 태국어가 속한 크라다이어족을 오스트로네시아어족과 연결시키려는 시도가 있는데 이를 오스트로타이 가설이라고 한다. 전통적인 비교 방법론에 입각한 오스트로타이 가설은 폴 베네딕트가 처음 제안했으며, 위라 오사타피랏, 로저 블렌치, 로랑 사가르 등의 지지를 받고 있다. 에서는 두 어족을 연결시키는 규칙적인 대응 관계들을 제시하며, 원향인 중국에 남은 오스트로네시아인들이 크라다이조어 화자로 갈라져 나왔다고 주장한다. 에서는 "만약" 이 연결이 타당하다면, 두 어족이 동등하게 하나의 조어에서 갈라져 나왔을 가능성은 적다고 보았다. 크라다이조어 화자들은 필리핀 북부에서 하이난섬으로 이주했다가 대륙부 아시아로 돌아온 오스트로네시아인들이고, 크라다이어족만의 특징은 몽몐어족과 중국어파 언어들과의 접촉을 통해 급격하게 재구조화된 결과라는 것이다. 베네딕트는 오스트로타이 가설을 확장해 일본어족을 추가했다. 프랑스의 언어학자이자 중국학자 로랑 사가르는 이에 더해 오스트로네시아어족이 중국티베트어족과도 친연 관계가 있다고 본다. 사가르는 또한 오스트로네시아어족을 순환적인 방식으로 분류하여, 크라다이어족을 말레이폴리네시아어파의 자매 분기군으로 설정했다. 동료 학자들은 사가르가 사용한 방법론이 겉보기에만 그럴 듯하다고 여긴다.

베네딕트 (1990), 마쓰모토 (1975), 밀러 (1967) 등을 위시한 언어학자들은 일본어족이 오스트로네시아어족과 계통상 관련이 있다고 주장하기도 했다. 또 다른 언어학자들은 일본어가 오스트로네시아어족과 계통상 관련이 있다기보다는, 오스트로네시아계 기층 언어나 인접 언어의 영향을 받았다고 보는 것이 더 그럴 듯하다고 주장한다. 이러한 가설을 제시하는 학자들은 오스트로네시아어족이 남쪽뿐 아니라 북쪽의 섬들에도 퍼져나갔었다고 여긴다. 2017년 마르티너 로베이츠는 일본어가 "트랜스유라시아어족"(대알타이어족)에 속하지만, 오스트로네시아조어의 가상의 자매 언어인 "유사오스트로네시아어"로부터 어휘 방면으로 영향을 받았다고 주장했다. 2009년 언어학자 앤 쿠마르는 일부 오스트로네시아인들, 아마도 자와섬 출신의 지배계층이 일본으로 이주해 일본 사회의 위계 구조를 만들었다고 주장했으며, 오스트로네시아어족과 일본어 간에 82가지 동근어 후보를 제시했다. 2011년 이타바시 요시조는 일본어와 오스트로네시아어족이 계통상 관련이 있다는 강력한 증거를 찾았다고 주장했다. 이타바시는 음운론뿐 아니라 형태론, 통사론, 어휘까지 유사하며, 또한 이러한 증거를 통해 두 어족 간에 강한 계통적 관련성이 있다는 가정을 할 수 있다고 주장한다.

최근 오스트로네시아어족과 옹게조어가 공통 조상 언어의 후손이라는 주장이 제기되었다. 그러나 이러한 관점은 주류 언어학계에서는 받아들여지지 않으며 논란의 소지가 다분하다. 2014년 로버트 블러스트는 블레빈스의 가설이 설득력 없으며, 우연적인 유사성과 방법론적으로 잘못된 비교에 기반해 있다며 이 가설을 기각했다.




</doc>
<doc id="82112" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82112" title="크라다이어족">
크라다이어족

크라다이어족() 또는 타이카다이어족()은 동남아시아와 중국 남부에서 사용되는 여러 언어들의 어족이다. 이전에는 중국티베트어족에 속한다고 여겨졌으나, 지금은 독립된 어족으로 분류되고 있다.

태국의 공용어인 태국어와 라오스의 공용어인 라오어가 속한다. 크라다이어족 언어 화자는 약 9천 3백만 명이며 그 중 60%는 태국어 화자이다. 글로톨로그에 따르면 크라다이어족에는 94개의 언어가 속하고 그 중 60개는 따이어파에 속한다.

중국 남부에서 크라다이어족의 다양성이 크게 나타나는 것으로 볼 때 크라다이어족은 중국 남부에서 기원했을 가능성이 높다. 따이어파가 남쪽의 동남아시아로 이동한 것은 겨우 기원후 1000년경의 일이다.

언어학적·유전학적 연구에 따르면 태국 내의 크라다이어족 집단들은 서로 매우 동질적이다.





</doc>
<doc id="82113" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82113" title="안성기">
안성기

안성기(1952년 1월 1일 ~ )는 대한민국의 배우이다.

1952년 서울에서 출생하였다. 본관은 순흥.

1957년 6살 때 영화 《황혼열차》로 첫 데뷔하여 아역 영화배우 활동하였다. 한국외국어대학교에서 한국어교육학과를 주전공하였고, 베트남어를 부전공하였다. 베트남 전쟁이 발발하자 참전하여 베트남에 진출하려 했으나 안성기가 소위로 임관하기 전에 베트남 전쟁이 종전되고 만다. 1974년 포병 소위로 임관(학군 12기)하여 군 복무를 이행(예비역 육군 중위 전역)했다. 군 복무 시절 안성기는 사단에서 주관하는 음어 조립, 해독 대회에서 우승을 차지해 사단장 표창을 받았다.

1991년 유니세프의 홍보 대사로 임명되어 대한민국으로 오는 항공편에서 안성기가 출연하는 유니세프 광고가 나오기도 했다. 아역 배우 이래 출연한 영화가 많고 대중에게 친숙해 흔히 국민배우라고 불린다.

부친은 영화 제작자 故 안화영이고, 친형은 前 KBS 예능 PD인 안인기, 아내는 조각가 오소영, 장남은 화가 안다빈, 차남은 화가 안필립이다. 가수 조용필과 중학교 동창이다.







</doc>
<doc id="82114" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82114" title="창경궁">
창경궁

창경궁(昌慶宮)은 서울시에 있는 궁궐로 조선 성종(1483년) 때에 건축하였다. 창경궁은 서쪽으로 창덕궁과 붙어 있고 남쪽으로 종묘와 통하는 곳에 자리하고 있다. 또, 고려의 국새를 넘겨받은 수창궁(壽昌宮)의 청심정(淸心亭)과 동일한 이름의 정자를 가까이하고 있다. 조선 시대에는 창덕궁과 함께 동궐(東闕)이라고 하였는데, 담장 하나를 사이에 두고 서로 붙어 있으면서 서로 보완하는 기능을 가지고 있었다. 창경궁의 원래 이름은 수창궁(壽昌宮)과 매우 유사한 수강궁(壽康宮)으로 세종이 즉위하면서 상왕인 태종을 모시기 위하여 지은 것이다.

성종 14년(1483년) 세분의 대비를 모시기 위하여 새로 중건하고 이름을 창경궁으로 바꾸었다. 창경궁은 숙종이 인현왕후를 저주한 장희빈을 처형한 일과 영조가 사도세자를 뒤주에 가두어 죽인 일, 정조가 승하한 일 등 크고 작은 궁중 비극이 일어난 곳이기도 하다.

일제강점기에 동물원과 식물원, 이왕가 박물관이 들어서고, 이름도 ‘창경원’(昌慶苑)으로 격하되는 등 수난을 겪었다. 1963년 1월에 사적 제123호로 지정되었고, 1983년에는 동물원과 식물원을 서울대공원으로 옮기고 이름도 창경궁으로 되찾았다.

창경궁은 원래 1418년 세종이 즉위하면서 상왕인 태종을 모시기 위해 지은 수강궁(壽康宮, 태종이 세종에게 선위한 뒤 거처한 궁49)이 있던 곳이다. 성종 14년(1483년)에 대왕대비인 세조의 비 정희왕후 윤씨, 성종의 생모 소혜왕후 한씨, 예종의 계비 안순왕후 한씨를 모시기 위하여 수강궁을 확장하여 세운 별궁이 바로 창경궁이다. 세 사람을 위하여 따로 지은 대비궁, 경복궁, 창덕궁의 남향 배치와 구별지으려고 동향으로 배치하였다.

성종 때에는 정전인 명정전(明政殿), 편전인 문정전(文政殿), 침전인 수령전(壽寧殿), 그리고 환경전(歡慶殿), 경춘전(景春殿), 인양전(仁陽殿), 통명전(通明殿), 양화당(養和堂), 여휘당(麗暉堂), 사성각(思誠閣) 등이 건립되었으며, 궁의 둘레는 4,325척이었다. 창경궁은 임진왜란 때 왜군의 방화로 모두 소실되었다. 광해군 7년(1615년) 4월에 주요 건물들을 재건하기 시작하여 이듬해 11월에 마무리되었다. 광해군 때 중건된 이후에는 창덕궁의 부속 궁궐로 활용되었으므로 창덕궁과 더불어 동궐로 불렸다. 창경궁 재건보다 7년 앞서 창덕궁이 먼저 재건되어 법궁이 됨에 따라 창경궁은 조선 전기에는 그다지 활용되지 않았으나, 창덕궁과 인접한 관계로 조선 왕조 역사의 중요한 무대로 활용되는 기회가 많아졌다. 창경궁은 잦은 화재로 건물이 소실되었다가 재건되기를 반복하였는데, 인조 때와 순조 때에 큰 화재가 일어났다. 이처럼 창경궁에는 화재로 건물의 변화가 생기고 여러 사건도 일어났다.

창경궁은 순종이 즉위하고 나서 급속히 변형되기 시작하여 일제 강점기에 결정적으로 훼손되었다. 1909년 일본 제국이 대한제국 순종 황제의 마음을 달랜다는 이유로 강제로 창경궁 내부 궁문, 담장, 많은 전각들을 훼손하고 궁 안에 일본식 건물을 세우고, 동물원과 식물원을 만들어 유원지로 조성하였다. 권농장 자리에는 연못을 파서 춘당지라 불렀으며, 연못가에 정자를 짓고 궁원을 일본식으로 바꾸었다. 그 뒤쪽에는 식물관을 짓고, 동쪽에는 배양당을 지었으며, 통명전 뒤 언덕에는 일본식 건물을 세워 박물관 본관으로 삼았다. 또한 일제는 남아있는 건물들도 개조하여 박물관의 진열실로 만들었다. 1911년에는 자경전터에 2층 규모의 박물관을 세우고 창경궁의 명칭을 ‘창경원’으로 바꾸어 격하하였으며, 1912년에는 창경궁과 종묘로 이어지는 산줄기를 절단하고 도로를 내어 주변 환경을 파괴하였다. 1915년에는 문정전 남서쪽 언덕 위에 장서각을 건립하였고, 1922년에는 벚꽃을 수천 그루 심어 벚꽃숲을 만드는가 하면 1924년부터 밤 벚꽃놀이를 열었다. 일제침략기에 일본인들에 의하여 창경원으로 전략하면서 대부분의 건물이 철거, 훼손되었다. 그러나 1980년대 후반의 발굴, 복원 공사로 명정전, 문정전 일곽만이 복구되었다.

창경궁은 해방 이후에도 계속 동·식물원으로 쓰이다가 1981년 대한민국 정부에서 창경궁 복원 계획이 결정되면서 원형을 되찾기 시작하였다. 1983년 12월 31일자로 공개 관람이 폐지되고 명칭도 창경원에서 다시 창경궁으로 회복되었으며, 이듬해인 1984년 1월 수정궁의 철거를 시작으로 6월에는 동물 사육장을 폐쇄한 뒤 서울대공원으로 이관하였다. 1986년 8월까지 동물원과 식물원 관련 시설과 일본식 건물을 철거하고 없어졌던 명정전에서 명정문 사이 좌우 회랑과 문정전을 옛 모습대로 회복하여 1986년 8월 23일 일반에 공개하였다. 1992년에는 일본식 건물인 장서각이 철거되었다.

창경궁이 위치한 곳은 서쪽으로 창덕궁과 붙어 있고 남쪽으로 종묘와 통하였다. 창경궁은 조선시대 왕궁 가운데 유일하게 동향으로 자리잡고 있다. 남향을 하지 않고 동향을 한 이유는 이 궁이 별궁으로 조성되었기 때문으로 여겨지며, 지형상으로도 동향이 적합하였던 듯하다.

현재 창경궁에는 조선시대 건물로는 명정전(국보 제226호), 통명전(보물 제818호), 홍화문(보물 제384호), 숭문당·함인정·환경전·경춘전·양화당·집복헌·영춘헌·관덕정·월근문·선인문·명정문과 명정전 회랑(보물 제381호)이 있고, 석조물로는 옥천교(보물 제386호), 풍기대(보물 제846호), 관천대(보물 제851호), 창경궁내 팔각칠층석탑(보물 제1119호)이 있다. 현 낙선재(樂善齊) 지역은 원래 창경궁에 소속되었었으나 지금은 창덕궁 경내에 있다.

창경궁의 정전이고 명정전이고, 명정전의 출입문인 명정문은 중문이며, 궁궐의 정문은 홍화문이다. 홍화문의 좌우에는 익각이 있고, 홍화문을 들어서면 앞을 가로질러 흐르는 옥천에 옥천교가 있다. 이 다리를 지나면 바로 명정문이 나오는데, 창경궁은 경복궁의 흥례문, 창덕궁의 진선문에 해당하는 문이 없어 홍화문에서 바로 명정문으로 들어가도록 구성된 점에서 다른 규모에 비해 규모가 작고 격식이 떨어진다. 창경궁의 중심 건물인 흥화문, 명정문, 명정전은 중심축에 맞추어 놓여 있으나, 지형을 살려 건물을 배치하였기 때문에 반듯하게 좌우 대칭을 이루지 않고, 주변 행각도 이에 맞추어 약간 틀어져 있다.

홍화문(弘化門)은 창경궁의 정문이다. 정면 3칸, 측면 2칸의 중층 우진각지붕으로 동향이며, 문 왼쪽인 서북쪽 모서리에 계단이 있어서 위층으로 오르내릴 수 있다. 대한민국 보물 제384호로 지정되어 있다. 1484년에 세웠으나 임진왜란때 불탄것을 1616년에 다시 지어서 현재에 이르고 있다.

조선시대에 왕이 백성을 만나는 일은 흔치 않았다. 그런데 영조는 홍화문 앞에서 균역법에 대한 찬반 여부를 백성에게 직접 물었고, 효심 깊은 정조는 어머니 혜경궁 홍씨의 회갑을 기념하여 백성에게 손수 쌀을 나누어 주며 기쁨을 함께했다.

창경궁 금천 위에 놓은 다리이다. 대한민국 보물 제386호로 지정되어 있으며 창건 당시의 모습 그대로 남아있다.
모든 궁궐 마당에는 시냇물이 흐른다. 법전이 있는 궁궐의 안족과 외부의 공간을 구분하는 역할을 하며, 궁궐 뒤의 산과 짝을 이루어 좋은 운을 불러들이는 길지가 되라고 궁궐 앞쪽에 일부러 낸 물길이다. 이를 '금천'이라 부른다. 창경궁의 금천은 옥천이라 부른다. 그래서 이 옥천에 놓인 다리가 '옥천교'이다.

명정문을 들어서면 정면에 정전인 명정전이 있고 그 앞에는 자연석을 깐 넓은 마당이 있으며, 가운데 좌우로 품계석(品階石)이 놓여 있다. 이 부분은 사방이 행랑으로 둘러싸여 있다.

명정문(明政門)은 창경궁의 정전인 명정전의 출입문이다. 명정문은 흥화문과 같이 동향을 하였는데, 명정전으로 이어지는 동서 중심축 선상에 정확하게 놓이지 않고, 남쪽으로 약 1.2m 벗어나 있다. 문의 좌우에 연결된 동행각을 명정문에 맞추어 배치하였기 때문에 행각으로 둘러싸인 명정전 앞뜰은 반듯한 사각형이 아니라, 약간 기울어진 모습을 하고 있다. 행각은 2칸 폭의 복랑이며, 경복궁의 행랑에 비해 높이가 낮다.

명정전은 창경궁의 정전이다. 대한민국 국보 제226호로 지정되어 있다. 정전은 성종 15년(1484년)에 창건되었다가 임진왜란으로 소실된 것을 광해군 8년(1616년)에 중건한 건물로 현존하는 조선시대 궁궐의 정전 가운데 가장 오래되었다. 2단의 월대 위에 정면 5칸, 측면 3칸의 단층 팔작지붕 건물로 지어, 중층인 경복궁이나 창덕궁의 정전보다 격식이 낮다. 특이한 점으로는 건물 뒤쪽에 퇴칸 형식의 월랑을 두고 있으며, 건물 내부의 앞쪽으로 고주를 세우고 뒷부분 기둥은 모두 생략하였고, 정면 양 협칸의 벽면 하부를 전복돌로 쌓아 점을 들 수 있다. 명정전은 뒤쪽 터가 높게 경사져 있어, 뒤를 제외한 세 면에만 경사지에 맞추어 월대를 조성하였고, 좌향도 지세에 흐름을 맞추었기 때문에 정문인 명정문의 중심과 축이 일치하지 않는다.
왕이 일상 업무를 보던 곳이다.
창경궁의 편전인 문정전은 명정전의 오른쪽인 남쪽으로 명정전과 직교하며 서 있다.
여기서 사도세자의 임오화변이 시작되었다. 실제로 죽은 곳은 선인문 쪽이라 한다. 원래 12칸이었으나 복원 때 9칸으로 복원하였다. 동궐도에서 보면 문정전 주변에 회랑이 쳐져있다.
숭문당(崇文堂)은 명정전의 후전에 해당하는 건물로 1830년에 다시 세웠다. 임금이 신하들과 경연을 열어 정사와 학문을 토론하던 곳으로, 왕이 태학생들을 접견하여 주연을 베풀었던 곳이다. 앞쪽에 설치한 누각형 툇마루로 출입하였고, 영조 임금의 친필 현판이 현재까지 남아있다..

숭문당 밖으로는 내전의 전각들이 전개된다. 숭문당의 서북쪽으로 함인정이 있고, 그 좌우로는 담이 둘러져있다. 이 담 뒤편으로 환경전·경춘전 등의 침전이 있고, 그 북쪽으로 내전의 정전인 통명전이 있다. 환경전에서 통명전으로 이르는 일대는 왕과 왕비가 기거하던 곳으로, 다른 공간에 비해 상대적으로 격식이 높게 잘 다듬어져 있다.

원래 연산군때 지은 인양전이 있던 터이나 왜란때 타버렸다. 인조가 인조반정후 인왕산밑에 인경궁에서 헐어다가 옮겨지었다. 함인정 부근은 마당이 넓어 임금이 신하들을 접견하는 장소로 많이 사용되었다. 원래 함인정은 전면 열린공간이 아니었다. 3면은 막힌 공간이었다. 함인정과 환경전 사이에 공묵합이라는 전각이 있었으나 소실되어서 현재는 없다.
원래 대비전으로 쓰인 건물이다.
인수대비가 거처하던 곳으로 혜경궁 홍씨가 거쳐하던 곳이기도 하다. 정조, 헌종이 이 곳에서 태어났다고 하였다. 또,인수대비와 인현왕후, 혜경궁 홍씨가 승하한 곳이다.
환경전 또한 침전임에도 불구하고 용마루가 있다. 또한 중종이 환경전에서 훙서하였으며, 세자 시절의 광해군, 광해군의 세자 이지, 소현세자, 등이 거처하였다가 소현세자 사후 1652년(효종 3년) 14세까지 숭선군이 여기서 거처하였다. 2012년 현재 보수 공사중이다.
창덕궁과 통하는 문이다. 후원 입구 우측에 자리하고 있다.

보물 제818호. 통명전은 창경궁에 있는 왕과 왕비의 침전 겸 연회용 건물이다. 명정전 서북쪽 궁궐 안 가장 깊숙한 곳에 자리잡았는데, 동쪽에 있는 환경전과 함께 남향하고 있다. 창경궁 창건 때인 1484년에 지은 건물은 임진왜란 때 불타고, 1616년에 재건하였으나, 다시 정조 14년(1790년)에 불에 타 소실되었다. 지금의 건물은 순조 34년(1834년) 창경궁의 전각 대부분을 재건할 때 지은 것으로, 건물은 정면 7칸, 측면 4칸 규모인데, 정면 5칸, 측면 2칸을 감싸며 퇴칸이 설치된 형식을 하고 있다. 지붕은 팔작지붕이며, 창덕궁 대조전과 같이 용마루가 없다.
동궐도에는 이 건물이 터만 남은것으로 보아 순조33년 이전에 불탄것으로 보이며 숙종때 장희빈이 인현왕후를 모해하기위해 통명전 뜰에다가 저주하는 물건을 심어다놓았다 발각되어 죽임을 당했다.
양화당(養和堂)은 왕비의 생활 공간으로 1484년(성종 15년)에 지어졌다. 임진왜란과 이괄의 난, 병자호란으로 인해 불에 탄 것을 매번 다시 지었으며 1830년(순조 30년) 또다시 불에 탄 것을 1843년에 다시 지어 오늘에 이르고 있다. 병자호란이 일어났을 때 인조는 남한산성으로 피신하였다가 이듬해 돌아와서 이곳에 거처하기도 하였으며, 현판은 순조의 글씨이다. 양화당은 정면 6칸, 측면 4칸 규모의 단층집으로 네 귀에 모두 추녀를 단 팔작지붕을 얹었고 처마를 받치는 공포는 새 날개 모양의 익공 양식이다.

영춘헌(迎春軒)은 창경궁의 북쪽에 있는 침전 건물이다. 정조의 서재였으며 이곳에서 승하했다, 정조 대 이후 왕들도 서재로 사용하였다. <동궐도(東闕圖)>(1824~1830)에 그려진 영춘헌은 집복헌의 동남쪽에 있지만 전면 공간은 담장으로 구획되어 별개의 영역을 형성하였다. 그런데 1830년(순조 30년) 8월 1일 환경전에서 시작된 화재로 함께 소실되었다. 현존하는 영춘헌은 1834년(순조 34년)에 중건된 건물로, 화재로 소실된 영춘헌을 다시 지으면서 이전과 달리 영춘헌과 집복헌이 이어져 유기적으로 연결되었으며 집복헌은 영춘헌의 부속 건물이 된, 현재와 같은 건축 형태가 완성되었다.
집복헌(集福軒)은 창경궁에 있었던 후궁들의 거처이다. 원래의 모습은 <동궐도(東闕圖)>(1824~1830)를 통해서 볼 수 있는데, 이때의 모습은 영춘헌의 북서쪽에 있으며 가운데 넓은 대청을 중심으로 좌우에 온돌방을 둔 중심 건물 뒤쪽으로 행각이 둘러싸 폐쇄적인 마당을 갖춘 형태이다. 그런데 1830년(순조 30년) 8월 1일 화재로 소실된 영춘헌을 1834년(순조 34년)에 다시 지으면서 이전과 달리 영춘헌과 집복헌이 이어져 유기적으로 연결되었으며 집복헌은 영춘헌의 부속 건물이 된, 현재와 같은 건축 형태가 완성되었다.

동물들은 서울대공원으로 옮겨지고, 궁 안에 있던 벚나무는 모두 뽑아 없앴다. 이제 창경궁에서 벚꽃을 찾기 어렵다. 대신 잘 가꿔진 소나무가 볼만하다. 특히 춘당지 뒤쪽의 <한국자생식물화단>은 한국식물로서 월동이 가능한 중부지방 자생식물을 모아놓은 화단으로 세계적 희귀식물인 미선나무를 비롯해 400여 종 600여 포기가 심어져 있어 도시 어린이들이 자연생태를 익힐 수 있는 공간이다.

통명전의 서쪽에는 연못이 조성되어 있다. 연못은 남북 길이 12.8m, 동서 길이 5.2m의 장방형인데, 연못 위에는 길이 5.94m, 폭 2.56m의 간결한 돌다리가 동서로 놓여있다. 이 연못은 북쪽에서 약 4.6m 떨어진 샘에서 넘쳐나는 물을 직선으로 설치한 석구를 통해 폭포로 떨어지도록 고안하였다. 통명전 북쪽 언덕 위에는 환취정이 있다. 정자인 함인정은 정면 3칸, 측면 3칸의 정사각형 평면 건물로 이익공의 간결한 구조가 돋보인다.

춘당지(春塘池)는 원래 조그마한 연못이었으나 1909년 일제에 의해서 내농포(임금이 직접 밭을 일구고 농사의 풍·흉을 예측하던 곳)가 헐리면서 지금의 호리병 모양이 되었다.
창경궁 식물원이라는 명칭으로 잘 알려져 있다. 일본인 후쿠바가 설계, 프랑스 회사가 시공을 담당하였고, 대한제국 순종 융희 원년(1907년)에 기공하여 융희 3년(1909년)에 준공하였다. 건축 당시에는 170여 평(약 570여m)으로 동양 최대 규모의 목조 식물원이었으며, 각종 희귀 식물을 전시하였다.

1969년에 양옆에 돔 모양의 온실이 설치되어 있으나 창경궁 복원공사 중 철거되었다. 2004년 2월 6일 등록문화재 제83호로 지정되었다.

관덕정(觀德亭)은 1642년에 지었으며 활을 쏘던 정자였다. 앞쪽의 넓은 빈터는 군사 훈련과 무과시험장으로 쓰였다고 전한다. 정자 뒤로는 단풍 숲이 우거져서 여러 임금들이 단풍의 아름다움을 읊은 시가 전한다.

보물 제 851호.
숙종 14년(1688년)에 세워진 천문 관측대. 첨성대(瞻星臺)라고도 한다.

높이는 2.2m이고, 계단을 통해 올라갈 수 있는 대 위에는 99cm의 받침대가 놓여 천문 관측기구를 설치할 수 있게 되어 있다.

처음에는 창덕궁 금호문 밖에 세워졌으나, 일제 강점기에 이전되었다가 현재의 자리에 옮겨졌다.

관천대 위에는 별을 관측하는 기구인 소간의(小簡儀)가 놓였으나, 현재는 남아있지 않다.

집춘문(集春門)은 관덕정 북쪽, 성균관과 창경궁 사이의 담장에 난 궁문으로 문묘(文廟, 또는 성균관)가 마주 보이는 곳에 있다. 역대 임금들이 이 문을 거쳐 성균관으로 행차하였다. 일제시대때 성균관을 잇는 길을 없애버려 쓸모가 없어졌으나 2008년 성균관을 잇는 길을 종로구에서 복원하였다.

창경궁과 국립어린이과학관 사이에 놓여 있는 문이다.
1973년 고 박정희 전 대통령의 명령으로 지어졌으며, 박정희 대통령의 친필이 걸려있다.
잠시 동안 폐쇄되었으나 최근에 개방되었다.

정조가 어머니인 혜경궁 홍씨가 사도세자의 사당인 경모궁(현재 서울대학교병원 자리)에 편하게 가기위해 세운 문이다.

이 문 부근에서 장조(사도세자)가 뒤주속에서 운명했다는 이야기가 전해지고 있다.

조선시대 후기에 제작된 것으로 추정되는, 바람의 방향과 세기를 재는 풍기를 세웠던 창경궁에 있는 석대이다. 고려대학교 박물관 소장의 〈동궐도(東闕圖)〉에 화강석 풍기대 그림이 있다.
임금의 편전이었던 것으로 추정되고 있고 순조 33년 화재때 불탄 이후 아직도 중건되지 않았다.

숙종 때 희빈 장씨가 거처했던 전각. 한중록 기록에 의하면 저승전 건너에 위치하였고, 영조시대에 저승전의 소주방으로 개조되었다. 영조 시대에 저승전과 함께 화재로 전소되었다.

정조가 어머니인 혜경궁 홍씨를 위해 지었던 전각이다. 자경전에서는 경모궁이 한눈에 보였다고 한다. 고종때까지 현존하다가 불타서 터로만 남아있다가 일제때 장서각이 세워졌다.
장서각은 창경궁으로 복원되면서 철거되었다.현재 장기 복원 계획에 복원 대상으로 지정되었다.

창경궁의 동궁전으로서 왕세자나 왕세제가 대리청정을 하거나 정무를 보던 곳으로 쓰였다. 여기서 시민이라는 뜻은 백성이 이익되게 하는 집이라는 뜻이다. 영조가 왕세제 시절 여기서 거처하였다.

숙종의 모후이자 현종의 정비인 명성왕후 김씨가 이곳에서 승하했다. 경종이 왕세자 시절 거처하였기에 경종의 사후 경종의 계비 선의왕후 어씨도 이곳에서 살았다. 이후 사도세자의 동궁전이 되었다가 화재로 전소되었다.

일제가 식물원과 동물원을 세우기 전만 해도 존재했었으나 1900년 초반에 동물원을 세우면서 다 헐어버렸다.

2006년 4월 26일 방화범 채종기가 창경궁 문정전에 불을 질러 400여 만원 상당의 재산피해가 났지만 다행히 문짝만 타는데 그쳤다.





</doc>
<doc id="82121" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82121" title="에릭 홉스봄">
에릭 홉스봄

에릭 홉스봄(Eric Hobsbawm, , 1917년 6월 9일 ~ 2012년 10월 1일)은 영국의 마르크스주의 역사가다. 영국 공산당 당원이자, 공산당 역사가 그룹의 회원이다. 의 학장(President)을 지내기도 했다.

많은 근현대사 책을 저술했지만, 가장 널리 알려진 것은 4권으로 구성된 홉스봄의 시대 시리즈가 있다. 또한 힘으로 정의와 민주주의를 구현할 수 있다는 폭력의 신화로 폭력을 정당화하는 미제국주의의 논리를 인도주의적 제국주의요, 반드시 의심해야 할 위험한 사상이라고 논박한 책인 《폭력의 시대》를 저술하기도 하였다.

홉스봄은 1917년 6월 9일에 이집트 알렉산드리아에서 오스트리아계 어머니와 유대계 아버지 사이에서 태어났으며 제2차 세계 대전으로 고아가 되어 친척의 부양을 받았다. 런던의 와 케임브리지 대학교의 킹스 칼리지를 졸업하였으며 대학생 시절 학식이 대단한 학생으로 유명했다. 킹스 칼리지에서 홉스봄은 역사학을 전공했으며, 1947년 버크벡 칼리지의 사학과 강사로 교직 생활을 시작했다. 교수가 아닌 강사로 일한 이유는 공산당 당원이 학생들을 가르치는 것을 학교에서 허락하지 않았기 때문이다. 1950년 〈페이비언주의와 페이비언들, 1884~1914〉로 박사학위를 취득했다.

버크벡 칼리지에서 1970년에 경제사 및 사회사 전임교수가 되었고, 1982년 은퇴했다. 그러나 80대의 고령에도 불구하고 여전히 영국 아카데미와 미국 아카데미의 특별 회원, 뉴욕신사회연구원 교수, 버크벡 칼리지 명예 교수 등으로 활동했다. 시대 시리즈 중 《제국의 시대》와 《극단의 시대: 단기 20세기사》는 은퇴 후에 저술한 것이다. 그는 2012년 10월 1일에 96세의 나이로 세상을 떠났다.

홉스봄은 20세기 마르크스주의 역사학자중에서 가장 뛰어난 역사학자로 손꼽힌다. 당대 영국의 마르크스주의 역사가들이 영국사에 치중한 반면, 에릭 홉스봄의 연구 범위는 영국 외에도 유럽 및 아메리카 대륙까지 매우 광범위했으며, 시기적으로는 17세기부터 20세기까지를 포괄한다. 그의 이러한 특징이 시대 시리즈를 가능하게 했던 것이다.

또, 홉스봄은 폭넓은 시야와 광범위한 사료 분석으로 아래로부터 위로의 역사적 시각에서 전체사로서의 역사구도를 일관되게 견지하여 당대의 정치와 경제, 사회와 문화, 예술 및 문화비평을 포괄하는 박식한 역사가의 면모를 드러내고 있다.

한길사의 《혁명의 시대》를 번역한 박현채는 번역본의 역자의 말에서 "홉스봄의 역사서술은 극명하여 당시 민중의 생활상까지도 생생하게 드러내고 있으며, 역사란 ... (중략) ... 인간이 엮어내는 감동적 드라마라는 것을 실감"시켜 준다고 설명하기도 했다.

홉스봄의 마르크스주의 역사가 가장 적절한 역사이해라는 신념을 지킨다는 사실을 실용주의라는 이름으로 자신의 이념을 쉽게 버리는 일부 좌파 지식인들의 가벼움과 비교함으로써 좌파 지식인들의 모범으로 존경하는 평가도 있다.

홉스봄은 1931년에 사회주의 학생단에 가입하였다. 1936년에는 영국 공산당에 입당하였고 평생 당원으로서 활동하였다. 1946년부터 1956년까지는 공산당 역사가 그룹에서 활동하기도 했다. 그는 마르크스주의자이지만, 1956년 소련의 헝가리 침공에 대해서는 비판 연설을 하였다. 1980년대에는 《현대 마르크스주의》("Marxism Today")라는 잡지사에서 일하기도 했고, 의 영국 노동당의 현대화를 지원하기도 했다.

홉스봄의 저서들은 인문학과 사회과학을 공부하는 이들에게는 필독서다. 특히 《혁명의 시대》, 《자본의 시대》, 《제국의 시대》, 《극단의 시대》는 '시대 시리즈'로 서양사학 전공자들에게 널리 알려져 있다.




</doc>
<doc id="82125" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82125" title="배금택">
배금택

배금택(裵錦澤, 1949년 8월 11일 ~ )은 대한민국의 만화가이다. 광주광역시에서 태어났으며, 서울대학교 생물학과를 중퇴하였다. 첫 작품은 《미스 도돔바》(1967년)이며, 사춘기 소녀의 일상생활을 다룬 《영심이》(1990년)가 히트하여 TV 애니메이션화 되기도 하였다.



</doc>
<doc id="82129" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82129" title="A Second Helping">
A Second Helping

《A Second Helping》은 박정현의 두 번째 정규 음반이다. 1999년 4월에 발매되었다. 가사와 작사·작곡가 등의 곡 정보가 수록된 앨범 속지에 더해서 24쪽의 사진집 소책자를 포함한 패키지로 출시되었다. 박정현의 영어 이름 “Lena”를 엘프어 문자인 텡과르로 표기한 로고가 쓰이기 시작했다.

윤종신, 노영심, 하림(河琳) 등 첫 번째 앨범 《"Piece"》보다 더 많은 수의 음악가들이 기여를 했으며, 박정현이 직접 작사 또는 작곡한 곡의 수도 더 많아졌다. 뮤직비디오로도 제작되었던 첫 번째 싱글 〈夢中人〉(몽중인)보다 데뷔 앨범의 싱글 곡들과 비견되는 두 번째 싱글인 〈편지할게요〉로 더 많은 인기를 끌었다.



</doc>
<doc id="82131" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82131" title="부녀자 (동인)">
부녀자 (동인)

부녀자()는 남성의 동성애를 그린 소설이나 만화를 좋아하는 여성을 가리키는 단어이다. 같은 발음의 단어인 부녀자(婦女子)의 부(婦)를 썩었다는 의미의 부(腐)로 바꾼 단어다. 다른 말로는 야오녀라고도 불린다.

부녀자는 만화, 애니메이션 등의 2차원 작품, 경우에 따라 연예인 등의 3차원의 남성 사이에 '사랑을 한다면'하고 가정하는 것을 즐기는 동인녀이다. 만화와 애니메이션 시장의 유력한 구매층 가운데 하나이다. BL이라 불리는 장르가 파급되면서, 원작 만화, 애니메이션, 게임이 BL인 작품을 애호하는 여성을 포함하는 단어가 되었다.

일본에서는 나이가 있는 부녀자(腐女子)를 귀부인(), 나비부인(: 과 발음이 같다), 마파두부() 등으로 불리는 경우도 있다. 이 명칭은 일본의 2ch 라는 사이트에서 깎아 내리기 위해 사용 된 단어였으나 부녀자들도 본인들도 그 의견에 동조하고 자조의 의미를 담게 되었다. 그 명칭이 넓게 퍼진 지금에는, 오타쿠 여성 전부를 일컫는 단어로 사용되는 경우가 많다. 특히 TV 등 미디어의 소위 오타쿠라 불리지 않는 사람에게, 이런 의미로 알려지고 있다.

특히, 남성 동성애물만을 좋아하는 경향을 보이는 경우가 있는데, 부녀자향() 집사 카페()의 점원은 대부분 남장을 한 여성이다.

야오녀는 동성애를 다루는 소설, 만화를 좋아하는 여성을 가리키는 단어였지만, 부녀자를 넓은 의미로 사용하는 경우도 늘어나고 있다.






</doc>
<doc id="82135" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82135" title="The Beatles (음반)">
The Beatles (음반)

《The Beatles》는 비틀즈의 아홉 번째 정규 앨범이다. 보통 "White Album"이라 불리기도 하는데, 이는 앨범 커버에 흰색 바탕과 함께 The Beatles라는 글자만 쓰여 있기 때문이다. 또한 실제로 흰색 LP로 된 앨범도 존재했었다. 이는 대중 예술가 리처드 해밀턴이 디자인한 것이다. 이 앨범은 비틀즈의 인기가 최절정에 달해있을 때 발매되었고, 대중 음악계에 큰 업적을 남긴 앨범으로 추앙받는다. 본래 제목은 《A Doll's House》였다.

이 앨범은 1997년, HMV의 "새 천년의 음악"이란 투표에서 역사상 10번째로 위대한 앨범으로 선정되었다. 1998년에 실시된 Q 매거진의 "100대 영국 음악 앨범" 독자 투표에서 17위, 2000년에는 7위에 올랐으며, 2003년 VH1에선 역사상 11번째로 위대한 앨범에, 롤링 스톤의 500대 앨범에는 10위에 등극하였다.

미국의 음반 산업 협회 RIAA에 따르면, 《The Beatles》는 1900만 장이 팔려, 역대 비틀즈 앨범 중 최고로 많이 팔렸으며, 미국에서 9번째로 많이 팔린 앨범이라고 한다. 하지만 RIAA의 집계는 더블 앨범을 2장으로 계산하기 때문에, 이를 1장으로 해서 다시 계산하면, 《The Beatles》는 비틀즈의 음반 중 4번째로 많이 팔린 앨범이 된다.

《The Beatles》의 녹음 동안 비틀즈를 해체로 몰고간 몇몇 이유들이 등장하기 시작한다. 이에는 존 레논과 오노 요코와의 관계 및 맴버들간의 긴장의 발생 등을 포함한다.

이 앨범에서 4명의 맴버는 각자의 재능과 고유의 양식이 드러나는 곡들을 많이 작곡했다. 이는 후에 궁극적으로 각자의 솔로 활동으로 표출되었다.

존 레논은 〈Julia〉를 통해서 진솔한 음악을, 〈Eveybody's Got Something to Hide Excect Me and My Monkey〉에선 음악적 광기, 〈Sexy Sadie〉에선 신랄한 비판의식을, 〈Revolution 1〉과 오노 요코와 함께 만든 〈Revolution 9〉에선 그의 정치적 관점을 제시했다. 레논은 이런 식으로 가사에서 성격이 달라지는 음악을 지은 반면, 폴 매카트니는 악상적으로 다른 음악을 만들었다. 〈I Will〉에선 섬세한 팝 발라드를, 〈Helter Skelter〉에선 헤비 메탈을, 〈Martha My Dear〉에선 피아노 팝을, 〈Back in the U.S.S.R.〉에선 록을, 〈Honey Pie〉에선 뮤지컬 형식의 음악을 선보였다. 조지 해리슨은 〈Long, Long, Long〉에서 그의 인도 만투라를, 〈While My Guitar Gently Weeps〉에선 절절한 애상에 대한 종교적 고백을, 〈Savoy Truffle〉에선 빈정거림을, 〈Piggies〉에서는 사회적 논평을 제시했으며 심지어 링고 스타도 〈Don't Pass Me By〉를 통해 자신의 곡으로 참여했다.

《The Beatles》의 녹음 작업은 1968년 5월 30일부터 1968년 10월 14일까지 애비 로드 스튜디오(주요 작업)와 트라이던트 스튜디오에서 진행되었다. 작업 과정은 효율적이긴 했지만, 멤버 간의 긴장감과 화를 더욱 고조시켰다. 그 원인 중 하나는 레논의 새 연인이자 예술적 동반자인 오노 요코가 꾸준히 작업실에 나타났던 것이었지만, 그보다 더 큰 원인은 서로간의 단절이었다. 다른 멤버들에 대한 레논의 불만과 마약 사용의 증가가 그 증거라 할 수 있다. 이로 인해 매카트니는 들어갈 수 있는 공백이 생겼다. 그는 레논이 다른 방에서 작업하는 종종 스튜디오 안에 혼자 들어가서 다른 엔지니어와 함께 작업하곤 했다. 이러한 긴장감은 이후 앨범들과 1969년 초 촬영했던 필름 프로젝트(Let It Be)에까지 연장되었다. 이러한 분위기에 역겨움을 느낀 조지 마틴은 크리스 토머스를 프로듀서로 대신 맡긴 채 휴가를 떠나기도 했다.

작업에서의 기술적인 변화로는, 4트랙 녹음에서 8트랙 녹음으로 넘어갔다는 점을 들 수 있다. 1966년에서 67년 사이에 등장한 여러 트랙을 한 트랙에 합성하는 기술은 녹음에서의 제한에서 자유롭게 했다.

당시 애비 로드 스튜디오는 아직 8트랙을 녹음할 수 있는 기계를 설치하진 않았기 때문에(당시 EMI의 애비 로드 스튜디오에는 그 기계를 사용할 만한 전원을 마련하지 못했었다), 비틀즈는 좀 더 최신 시설을 갖춘 트라이던트 스튜디오에서 일부 작업을 진행했다.

《The Beatles》의 레코딩 작업 중, 링고 스타는 스튜디오를 나갔다가 다른 세 멤버의 설득 끝에 2주 후에 돌아왔다. 이 기간 동안 작업한 〈Back in the U.S.S.R.〉과 〈Dear Prudence〉의 드럼은 폴 매카트니가 맡았다. 그가 돌아 왔을 때 조지 해리슨이 그에게 다시 돌아온 것에 대한 환영의 표시로 링고의 드럼 세트를 꽃으로 장식했다.

《The Beatles》에 수록된 많은 노래는 재귀적이며 개인적이다. 예를 들어 〈Dear Prudence〉는 여배우 미아 패로의 언니 프루던스가 구금을 당한 후 바깥 출입에 공포를 느끼자, 그녀를 진정시키고 안정시키기 위한 것이었다. 이러한 이유는, 이 앨범에 수록된 곡들이 대부분 1968년 봄에 있었던 (불행한) 인도 여행 중에 영감을 받은 것이기 때문이다. 〈Glass Onion〉과 같은 노래에서는 여러 숨은 뜻이 있어서, 팬들은 이에 대한 탐구에 열을 올리기도 했다.

곡들의 장르는 전형적인 팝/록인 〈Birthday〉와 〈Back in the U.S.S.R.〉, 하드 기타에 기반한 록인 〈While My Guitar Gently Weeps〉, 영국식 블루스인 〈Yer Blues〉, 헤비 메탈의 시초가 된 〈Helter Skelter〉, 스카(레게의 초기 형식) 풍의 〈Ob-La-Di, Ob-La-Da〉, 실험적인 음성 몽타주로서 영향을 미친 〈Revolution 9〉, 어쿠스틱 발라드인 〈Blackbird〉와 〈Julia〉등 전반적으로 넓은 영역에 걸쳐 있다.

인도 여행 중 그들이 쓸 수 있덨던 서양 악기라곤 어쿠스틱 기타뿐이었다. 당시 지어진 노래는 〈Dear Prudence〉, 〈Julia〉, 〈Blackbird〉, 〈Mother Nature's Son〉등이 있는데, 이 노래들은 앨범 녹음 당시도 혼자 혹은 두세 명이서 녹음을 끝냈다.

오노 요코는 패티 해리슨, 린다 이스트먼과 함께 〈Birthday〉의 배킹 보컬로 처음으로 작업에 참여했으며, 〈The Continuing Story of Bungalow Bill〉에서도 배킹 보컬로 참여했다. 그리고 레논의 뮈지크 콩크레트 작품인 〈Revolution 9〉에도 강한 영향을 주었다.

에릭 클랩튼은 해리슨의 초청으로 〈While My Guitar Gently Weeps〉에 리드 기타로 참여를 했다. 해리슨은 후에 크림의 마지막 앨범 《Goodbye》의 곡 〈Badge〉에 참여해 답례를 했다.

역시 에릭 클랩튼은 존 레논의 초청으로 더티 맥에 가입해 〈Yer Blues〉에 리드 기타로 참여를 했다.
롤링 스톤스에 키스 리처드는 더티 맥에서 음악 생활중 전무후무하게 베이스를 연주하였다. 그 이유는 에릭 클랩튼이 기타리스트이기 때문이다.

《The Beatles》의 작업 기간 동안 몇 개의 곡들이 더 작곡되었으나(이에 대해선 아래의 "수록되지 않은 곡들"을 참고하라)수록되지는 않았다. 이러한 곡들은 후의 앨범이나 부틀랙, 비틀즈 앤솔리지 등에서 등장한다.

《The Beatles》의 프로듀싱과 오케스트라는 조지 마틴이 맡았으며 애플 레코드를 통해 발매된 첫 번째 앨범이기도 했다. 그리고 비틀즈의 유일한 더블 앨범이기도 하다. 마틴은 개인적으로 이러한 더블 앨범 반매에 대해 불만스러워 했고, 멤버들에게 수록곡을 줄이자고 충고를 했으나, 멤버들은 이를 거절했다.

곡의 배열에는 약간의 규칙과 균형을 감안해서 이루어졌다. 예를 들어, 〈Wild Honey Pie〉는 앨범 전체 곡을 순행으로 배열했을 때 5번째에 위치하며 〈Honey Pie〉는 역순행 배열시 5번째에 위치하게 된다. 또한, 3개 곡은 동물의 이름으로 제목이 지어졌는데(〈Blackbird〉, 〈Piggies〉, 〈Rocky Raccoon〉), 이 곡들은 디스크 1의 11~13번 트랙에 모여있다. 마지막으로 〈Savoy Truffle〉은 앞 곡인 〈Ob-La-Di, Ob-La-Da〉에 대한 언급을 담고 있다.

〈Hey Jude〉는 원래 앨범에 포함되기로 했으나, 대신 독립된 싱글로만 발매하기로 결정되었다. 〈Revolution 1〉의 다른 버전인 〈Revolution〉은 싱글 〈Hey Jude〉의 B 사이드로 수록되었다.

이 곡들을 제외한 《The Beatles》의 다른 곡들은 싱글로 발매되지 않았다.

《The Beatles》는 비틀즈의 독창적인 모노 믹스로 발매된 마지막 앨범이다(영국에선 이후 하나의 앨범이 추가로 모노로 발매되었다). 수록곡 30곡 중 〈Revolution 9〉를 제외한 29곡은 모두 공식 모노 믹스 버전이 있다.

《The Beatles》이후 모든 비틀즈의 앨범들은 (영국에서 발매된 《Yellow Submarine》을 제외하곤) 스테레오로 발매되었다. 몇몇 국가들에 한해 모노로 발매되긴 했지만, 이는 스테레오 믹스를 그냥 섞어서 모노로 만든 것일 뿐이다.

발매 당시 미국에선 모노 음반은 이미 사장된 상태였기 때문에, 《The Beatles》는 미국에서 스테레오로 발매된 첫 번째 비틀즈 LP가 되었다.

《The Beatles》의 표지는 리처드 해밀턴이 디자인 했다. 해밀턴의 디자인은 피터 블레이크가 디자인한 전(前) 앨범 《Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band》의 화려한 컬러 표지와는 정 반대의 것이었다. 순백색 바탕에, 돋움(엠보싱)으로 처리된 밴드의 이름 "The BEATLES"가 새겨져 있는 이 표지에는 또한 고유의 일련 번호가 적혀 있었다. 이는 마치 한정판을 구입하는 것처럼 느끼게 하고자 한 해밀턴의 생각이었다. 후에 미국에서 발매된 비닐 레코드부터는 "The BEATLES"가 회식 글짜로 바뀌었다. CD 역시 초기판은 일련 번호가 적혀 있었으나, 후에 발매된 CD들은 이것이 없어졌고, 제목은 "The BEATLES"를 검정색 혹은 회색으로 표기하게 되었다.

앨범 내에는 포스터와 가사, 1968년 가을에 존 켈리가 촬영한 사진들이 들어가 있었다.

《The Beatles》는 1978년에 두 번 발매되었는데(한 번은 캐피톨 레코드, 한 번은 팔로폰), 백색 비닐 레코드로 만들어져 말 그대로 "백색 앨범"(white album)의 모습을 갖추었다. 1985년에는 일렉트롤라/EMI가 독일에서 DMM(다이렉트 메탈 마스터드) 백색 비닐 레코드를 출시했으며 이 중 많은 수는 미국으로도 수출되었다. 또 다른 백색 비닐 레코드는 프랑스 산이 있다. 이들 중에서는 1978년 팔로폰의 백색 비닐 레코드판과 독일 DMM 판이 최고의 음질을 가지고 있다 평가받는다. 이러한 음질의 원인, 1978년 앨범은 노이먼제 컷팅기로 만들어졌고 1985년은 DMM 가공을 통해 만들어졌기 때문이다.

《The Beatles》의 표지는 비틀즈의 앨범 중 유일하게 멤버가 한 명도 등장하지 않았다.


다음 곡들은 마지막 믹싱 작업 전 수록곡에서 빠진 곡이다:
참고: 〈Hey Jude〉는 처음부터 싱글로만 발매하려고 계획했기 때문에 이 앨범에서 "빠졌다"고 볼 수 없다.( 145쪽).

다음 곡들은 해당 곡들의 초기 판(작업이 많이 진행되지 않았던 상태)이었거나 앨범에 수록하는 것에 대한 고려가 없었던 곡들이다:



</doc>
<doc id="82141" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82141" title="강완숙">
강완숙

강완숙(姜完淑, 1760년 ~ 1801년 7월 2일(음력 5월 22일))은 1801년 신유박해 때 순교한 천주교 순교자이다. 세례명은 골롬바이며, 한국 천주교회의 첫 여성 회장이다.

충청남도 내포 의 양반 가문에서 태어났고, 덕산(현재 충청남도 예산군) 사람 홍지영의 후처가 되었다.
결혼 후 바오로라는 세례명을 가진 친척의 전교로 천주교 신자가 되었는데, “하느님은 하늘의 주인(天主)이시니, 천주교(天主敎)라는 종교의 이름은 맞다.”라는 말을 했다고 한다.

1791년 신해박해 때 옥에 갇힌 교우들을 돌보다가 석방된 후, 전처의 아들 홍필주(필립보) 및 시어머니, 딸과 함께 서울로 이사했다. 이에 대해서 남편이 피압박종교인 천주교를 믿는 아내를 부담스러워해서 별거했다는 견해와 강완숙 본인이 천주교 탄압을 피해 서울로 이사했다는 견해가 있는데, 가톨릭평화방송에서 제작한 드라마《순교자 강완숙》에서는 전자를 따르고 있다.

강완숙은 배교자 한영익의 밀고로 1795년 수배령이 내려져 쫓겨다니던 주문모 신부를 자신의 집에 숨겼다. 역관이자 천주교 신자인 최인길(요한)이 중국사람인 주문모 신부인양 흉내를 내고 고문치사를 당함으로써 핍박으로부터 피할 수 있었지만,몸을 숨길 곳이 없었던 주문모 신부를 숨겨준 것이다. 여성의 집은 포졸들이 함부로 압수수색을 할 수 없다는 관례를 이용한 지혜였다. 샤를르 달레의《한국천주교회사》에 의하면,강완숙은 주문모 신부를 창고에 숨겼다가, 며느리를 아낀 시어머니가 허락한 덕분에 강완숙의 집으로 숨을 곳을 옮겼다. 강완숙의 용감함과 시어머니의 너그러움 덕분에 숨을 곳을 찾은 주문모는 마음의 안정을 찾아, 6년간 비밀리에 부활절 미사 집전, 자신을 대신하여 순교한 윤유일(요한)의 가족을 위로함, 지방 전교 등의 활발한 목회를 했다. 주문모 신부의 집전으로 그리스도와의 죽음과 부활을 경험하는 성사인 세례를 받고 새로운 삶을 얻은 강완숙은 몰락한 왕족 은언군의 부인 송씨와 며느리 신씨를 포함한 궁중여성들과 여종들에게 전교하였다. 이를 보고 자신감을 얻은 주문모는 지방 전교를 하여 5년 만에 천주교 신자가 4천 명에서 1만 명으로 늘어났다.

황인경 작가가 쓴 정약용 선생 이야기인 소설 목민심서(1992년 처음 세상에 나왔으며, 2007년,2017년 랜덤하우스에서 재출간함. 본문에선 1992년에 나온 소설 목민심서를 근거로 강완숙 이야기를 씀.)에서도 강완숙을 주문모 신부을 돕는 지혜로운 여성으로 그려냈다. 주문모 신부는 중국 사람이라 한국음식이 입에 맞지 않았다. 밥상을 차려드려도 한 그릇조차 먹지 못했다. 이를 보고 자신과 같은 천주교 신자인 윤유일(요한)이 고민하자, "요한 형제의 잘못이 아니니 너무 걱정마세요. 청나라 사람들은 기름진 음식을 즐겨먹는다고 들었으니 제가 방법을 찾아보겠어요"라고 위로했다. 그러더니 돼지고기와 닭고기를 튀기고 양념해서 성무일과(천주교와 성공회에서 때에 따라 드리는 예배.)중에서 낮기도를 마친 주문모 신부의 점심밥상에 올렸다. 입에 맞는 음식을 먹고 기운을 차린 주문모 신부는 풋고추에 밥을 먹을만큼 한국전통에 잘 적응한다.

지식인인 강완숙은 뛰어난 유학자들과 교의에 대해 토론함으로써, 그리스도교 교의를 이성으로 설명하는 그리스도 변증가이기도 하였다.
가톨릭 신학자 도희주는 강완숙이 교회에서 열심히 활동한 이유는 세상에서 기쁨을 찾지 못하다가 하느님나라에 대한 희망을 찾았기 때문이라고 주장한다. 세상이 주지 못하는 기쁨을 복음에서 찾은 것이다. 도희주는 그의 활약을 이렇게 말한다.

강완숙은 1801년 신유박해 때 신도였다가 불량배와 어울려 다니던 배교자 김여삼의 밀고로 체포되었다. 약 3개월 동안 그녀의 집에 숨어 있던 주문모 신부는 강완숙이 "주문모 신부는 한때 우리 집에 있었으나, 지금은 행방을 알 수 없다"면서 시간을 벌어준 덕분에 피신했다. 고문을 당하면서도 형리들에게 기독교의 교리와 공자 등 성인의 가르침을 인용하여 전교하여, 형리들이 "이 여인은 사람이 아니라, 신(神)이다.","이 여인은 유식한 여인이다."라고 감탄할 만큼 그녀의 믿음은 매우 깊었다. 투옥된 지 3개월 만인 1801년 7월 2일(음력 5월 22일) 자신이 전교한 궁녀들과 함께 서소문에서 참형으로 순교했는데, 죽음이 다가오는 순간에도 그녀는 아들 홍필주에게 ‘하늘의 복’에 대해서 설교할 정도로 자신의 죽음은 헛된 죽음이 아니라는 강한 믿음이 있었다.
그녀가 순교한 뒤, 전처 소생의 홍필주(필립보)도 계모인 강완숙을 따라 순교했다.

강완숙의 순교자로서의 생애는 한국 천주교회에 의해 연극, 드라마 등의 소재가 되었는데, 2007년 평화방송에서는 한국교회사 최초의 조선인 천주교 신부인 김대건 신부의 생애를 다룬 드라마에 이어, 강완숙의 생애를 다룬 드라마를 제작하였다. 출연자는 배우 양미경(강완숙 역), 차광수(주문모 신부 역) 등이다.


</doc>
<doc id="82153" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82153" title="순교">
순교

순교(殉敎)는 어느 종교에서 자신이 믿는 신앙을 지키기 위해서 죽음을 선택하는 것을 말하며, 순교한 사람을 순교자(殉敎者)라 한다. 이들은 자신의 종교나 그 종교의 교인에 의해서 성인이라고 불리면서 존경받기도 하였다. 천도교에서는 순도라고 한다.

기독교에서는 예수 그리스도와 하나님의 복음을 전하다가 죽임을 당한 구약의 선지자들, 예수의 12제자들, 그 외 사도들을 순교자라고 하며 한국의 역사에서는 불교 순교자인 이차돈, 천주교 박해때 순교한 천주교 신자, 천도교 탄압으로 순교한 천도교 신자들, 일제강점기에 신사참배에 항거하여 순교한 개신교 신자들이 순교자에 해당한다. 사전적인 의미 외에도 브라질 자본가들의 환경파괴에 대항하다가 살해당한 치코 멘데스처럼 자신의 이념을 위해서 죽음이나 고난을 택한 사람도 순교자라고 한다.


</doc>
<doc id="82156" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82156" title="언해">
언해

언해(諺解)는 조선 시대에 한문으로 적힌 문장을 다시 한글로 직역했던 것을 말한다. 언해한 문장을 언해문(諺解文), 언해한 책을 언해본(諺解本) 또는 언해서(諺解書)라 부른다.

훈민정음이 만들어진 뒤, 한글을 ‘언문(諺文)’이라 불렀다. 한문을 모르는 사람들도 읽을 수 있도록 언해서를 만드는 일이 있었다.

자연스러운 한국어로 번역한 것이라기보다는 주로 한문의 문장구조를 그대로 직역한 것이 많았다. 예외적으로 노걸대언해처럼 대화체를 써서 번역한 것도 있다.

대표적으로 언해된 책은 훈민정음 언해, 소학언해, 노걸대언해, 언해구급방 등을 들 수 있다.

언해본에는 당시 한국어의 발음이 보존되어 있으므로, 중세 한국어와 근대 한국어 연구의 자료가 된다.


</doc>
<doc id="82160" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82160" title="재버워키">
재버워키

〈재버워키〉(Jabberwocky)는 1871년 루이스 캐럴이 쓴 《거울 나라의 앨리스》(원제 "Through the Looking-Glass, and What Alice Found There")에 나오는 넌센스 시이다.
이 시는 영어로 쓰인 넌센스 시의 최고봉으로 꼽힌다.

작가가 언어적 상상력으로 창조한 새로운 의미와 발음의 단어가 많이 나와서 다른 언어로 번역하기가 아주 어려운 시이지만 각각의 언어가 가진 특성에 맞추어 재구성하여 한국어를 포함한 많은 언어로 번역이 되어 있다.

전체적으로 어느 기사가 재버워크라는 괴물을 무찌른다는 내용을 담고 있는 서사시 구조의 시이다.

이 시에 나오는 몇 개의 단어는 루이스 캐럴이 창안한 조어이고 그 대부분은 혼성어(portmanteau)이다. 《거울 나라의 앨리스》에서는 험프티 덤프티가 첫 번째 연에 나오는 무의미한 단어들의 뜻을 설명해 준다. 루이스 캐럴이 이후의 글을 통해서 일부 다른 단어들의 뜻을 설명하였다. 나머지 넌센스 단어들은 루이스 캐럴이 명확히 정의한 바가 없다. 심지어 루이스 캐럴 자신도 그 중 일부 단어들의 뜻을 모른다고 주장하기도 했다.

이 시에 대한 아주 자세한 분석은 어떻게 해서 이렇게 기이한 단어들을 만들게 되었는가에 관한 캐럴의 글을 포함해서 마틴 가드너의 《앨리스 주해서》("The Annotated Alice")에 나와 있다. 이 시에서 캐럴이 창조한 단어들 몇 개(예를 들어 "", "", "frabjous", "")는 현재의 영어 단어로 포함되어 있다.
영어 단어 "jabberwocky" 자체도 무의미한 말을 가리키는 말로 쓰이기도 한다.

《스나크 사냥》의 서문에서 캐럴은 다음과 같이 썼다: 내가 자주 받는 질문 즉 "slithy toves"를 어떻게 발음하는지에 대해서 답하고자 한다. "slithy"(슬라이디)의 "i"는 "writhe"에서처럼 길게 발음하고 "toves"(토브즈)는 "groves"와 운이 같게 발음한다. 그리고 "borogoves"(보로고브즈)의 첫 번째 "o"는 "borrow"의 첫 번째 "o"처럼 발음한다. 나는 사람들이 "worry"의 "o"처럼 발음하려는 것도 듣기도 한다. 그것은 ‘인간적인 곡해’라 할 것이다.

또한 1896년 크리스마스에 《거울 나라의 앨리스》에 관하여 작가가 쓴 주해에서 다음과 같이 밝혔다: 〈재버워키〉에 나오는 새로운 단어들의 발음에 대해서 다양한 의견들이 나와서 여기서 지적을 하는 것이 좋겠다. "slithy"는 "sly, the"의 두 단어처럼 발음하고 "gyre"와 "gimble"의 "g"의 발음은 강한 "g" 발음이며 "rath"는 "bath"의 운에 맞추어 발음한다. 

이 시의 첫 째 연은 캐럴이 그의 가족을 즐겁게 하기 위해 직접 쓰고 삽화까지 그려서 만든 정기 간행물〈미시매시〉에 최초로 등장했다. 그것의 제목은 〈앵글로색슨 시가의 싯구절〉("Stanza of Anglo-Saxon Poetry")이었다. 거기서 캐럴은 험프티 덤프티가 설명한 것과는 다른 단어 설명으로 해석하기도 하였다. 예를 들면, "래스"는 바다거북의 땅에서 제비와 굴을 먹고 사는 어느 동물로 설명했다. 그리고 "brillig"의 철자도 "i" 두 개가 아니라 "y" 두 개로 썼다.

로저 랜슬린 그린은 타임즈 리터러리 서플리멘트 1957년 3월 1일판에서, 그리고 나중에 《루이스 캐럴 안내서》(1962년)에서 이 시의 나머지 부분은 고대 독일의 담시(譚詩) 〈거대한 산맥의 양치기〉("The Shepherd of the Giant Mountains") 에서 영감을 받은 것이라 추측했다. 이 서사시에서 한 젊은 목동이 무시무시한 그리핀을 죽인다. 이 시는 루이스 캐럴의 친척인 메넬라 브루트 스메들리가 1846년에 영어로 번역하였다. 이것은 앨리스 관련 책이 나오기 한참 전의 일이다.

이 시는 넌센스한 단어를 많이 사용하고 있지만 그 구조가 완벽히 고전 영시의 작시법을 따르고 있다는 점에서 특히 흥미롭다. 문장의 구조가 아주 정확하고 (이것이 다른 언어로 번역할 때 상당히 어려운 점이 되기도 한다) 4행시, 압운, 약강격의 율격 같은 시의 형식도 잘 보여주고 있으며 이야기 내용도 어느 정도 사건의 흐름에 따라 이해할 수 있는 서술적인 구조로 되어 있다.

《거울 나라의 앨리스》에 나오는 앨리스의 말을 빌리자면 이 시의 특징을 다음과 같이 말할 수 있겠다. "이건 내 머리를 생각으로 가득 채우는 것 같아 – 그것들이 뭔지 정확히 모른다는 생각만으로 말이야."

재버워키는 전 세계적으로 유명해서 한국어를 포함해서 포르투갈어, 카탈루냐어, 독일어, 에스파냐어, 프랑스어, 이탈리아어, 체코어, 헝가리어, 러시아어, 불가리아어, 일본어, 폴란드어, 벵갈어, 덴마크어, 라틴어, 클링온어, 에스페란토 등의 많은 언어로 번역이 되어 있다.
첫 째 연을 이들 일부 언어로 번역한 예가 아래에 있다.

이 시에 사용된 많은 중요 단어들이 캐럴이 만들어낸 말이고 그 이전에는 의미가 없는 단어이므로 번역 작업에는 상당한 어려움이 뒤따른다. 번역가들은 대체로 이들 단어에 대해서 번역하려는 언어에도 새로운 대응어를 직접 만들어서 번역을 처리한다. 때로는 번역해 옮길 언어의 조어법에 맞추면서 캐럴이 만들어낸 단어와 철자나 발음이 비슷한 단어로 만들기도 한다. 예를 들어 아래 번역 예에서 보듯이 프랭크 L. 워린은 프랑스어로 번역할 때 "'Twas brillig"를 "Il brilgue"로 옮겼다. 이 예에서는 두 단어 모두 사전에 있는 실제 어휘를 연상시키지만 반드시 비슷한 의미를 가지고 있는 것은 아니다.

번역가들은 캐럴이 사용한 영어의 어근과 유사한 의미를 가진 해당 언어의 단어를 어근으로 삼아 단어들을 이끌어서 창조하기도 한다. 더글러스 호프스태터가 지적했듯이 "slithy"란 단어는 영어의 "slimy", "slither", "slippery", "lithe", "sly" 같은 단어를 연상시킨다. 그래서 프랑스어 번역가는 "slithy"를 "lubricilleux"로 옮겼는데, 이것은 프랑스어의 "lubrifiaient"(윤할제를 바른)이란 단어를 떠올리게 해서 프랑스 사람들이 볼 때 원래 영어 단어가 주는 비슷한 의미의 느낌을 받게 한다.

이 시만 따로 떼어서 독립적으로 번역하거나 소설 전체의 일부로 번역하느냐에 따라서도 번역에 아주 큰 차이가 있다. 후자의 경우 번역가는 험프티 덤프티를 통해서 첫째 연의 신조어를 설명을 해 줘야 한다. 이렇게 하면 좀 더 캐럴 스타일의 번역이 된다. 예컨대 아래의 예에서 두 개의 덴마크어 번역을 비교해 보면 모겐스 예르민 니센의 번역은 곰곰이 생각하게 만드는 반면 아르네 헤를뢰프 페테르센의 번역은 좀 더 웃기고 넌센스적인 느낌이 드는 번역이라 할 수 있다.

폴란드어도 이 시의 여러 번역판이 있는데, 저명한 폴란드 시인인 스타니슬라프 바란차크의 번역과 유명한 정치인이자 브리지 선수인 야누스 코르윈미케의 번역 등이 있다. 인도의 영화 제작자이자 작가인 쇼토지트 라에(সত্যজিৎ রায়, Satyajit Ray)가 벵갈어로 번역한 재버워키도 있다.



</doc>
<doc id="82168" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82168" title="부녀자">
부녀자

부녀자의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="82175" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82175" title="야기 사키">
야기 사키

야기 사키(, (본명：) 1978년 11월 28일 - )는 일본의 프리랜서 아나운서다. 2001년4월1일부터 2011년3월31일까지는 마이니치 방송(每日放送, MBS)의 아나운서로 활동했다. 마이니치 방송은 일본 TBS 네트워크 계열의 간사이 지역 주관 채널이다.

미국 캘리포니아주 로스앤젤레스에서 태어났고, 오사카시에서 자랐다.

6살 때까지 로스엔젤레스에서 살다가, 16~17살 때 서부 시애틀로 옮겨갔다. 초등학교 4학년에서 6학년까지 3년 동안 아버지와 함께 한국에서 살았던 경험이 있어 한국어에 능숙하다. 마이니치 방송에서 가벼운 잡담을 곁들이면서 한국말을 배우는 라디오 프로그램 좋아요! 한국의 진행을 했었다.

오사카 부립 스미요시 고등학교(住吉高等學校)와 도시샤 대학 문학부 영문학과를 졸업했으며 오사카 출신이어서 간사이 방언이 섞인 부드럽고 상냥한 말투를 구사한다. 2001년에 마이니치 방송(MBS)에 입사했다. 2007년 5월에 대학병원에 근무하는 정형외과의사와 결혼했다. 결혼에 의해 성이 이노우에 ()로 바뀌어 본명은 이노우에 사키지만 결혼 전 이름인 야기 사키로 활동하고 있다.



</doc>
<doc id="82184" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82184" title="무덤">
무덤

무덤은 죽은 사람의 사체를 매장하는 곳을 말한다. 야대(夜臺), 뫼 또는 묘(墓)라고도 한다. 일반적으로 무덤에는 묘비를 세워서 그 사람을 추모한다. 모든 민족이나 문화에서 무덤이 사용되는 것은 아닌데, 힌두교에서는 사체를 화장한 후에 갠지스 강에 흘려 보내기도 했고, 고대 이스라엘에서는 람이 죽으면 부활에 대한 신앙에 따라, 동굴 무덤에 시체를 모셨다가 유골이 남으면 유골함에 모셨다. 그래서 그리스도가 십자가에서 숨을 거두었을 때, 아리마태아 사람 요셉은 그리스도를 빈 무덤에 모셨다. 또 티베트에서는 무덤을 만들 부드러운 지대가 없었기 때문에 시체를 독수리 같은 맹금류가 파먹도록 땅 위에 올려놓는 조장(鳥葬)을 치르기도 했다.

무덤은 꼭 땅 위에 묻힌 것만을 칭하지는 않는다. 신라의 문무왕은 물 속에 묻었는데, 이런 경우는 수중묘(水中墓)라고도 했다.

무덤이란 말은 중세국어에서도 으로 나타난다. 이는 '묻-(埋)'에 접미사 '-엄'이 합쳐진 말이다. 비슷한 예로 '주검('죽-(死)'+'-엄'→주검)'이 있다.



</doc>
<doc id="82188" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82188" title="ㅏ">
ㅏ

ㅏ(아)는 한글 낱자 중 열다섯째 글자이다.

현대 한국어에서는 후설 저모음, 평순 모음, 양성 모음, 단모음으로 분류한다. 국제 음성 기호로는 중설 근저모음 이다. 표준 발음법에 따르면 후설 저모음이다.
《훈민정음해례》에서는 ㅣ와 ㆍ를 합해 만들었고, 그 소리를 ‘ㆍ’와 같지만 입을 벌린다고 설명하고 있다.



</doc>
<doc id="82191" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82191" title="덴파사르">
덴파사르

덴파사르()는 인도네시아 발리 주의 주도이다. 발리 섬의 주요 관문인 응우라 라이 공항이 있다. 인구는 788,589명이다(2010년 추계).

덴파사르라는 말은 덴(북쪽)과 파사르(시장)의 합성어이다. 이 말은 이 시가 현재의 덴파사르 북부에 위치한 쿰바사르 시장(이전에는 페켄 파육)에서 시장 도시로 발전한 데서 온 것이다.

덴파사는 원래 바둔 왕국의 수도였다.

1906년, 네덜란드의 발리 침공으로 왕궁은 파괴 · 약탈되었다. 중앙 광장의 동상이 푸푸탄(왕이나 귀족을 포함한 수천명의 발리인이 네덜란드 군에 항복하지 않고 자결을 선택한 것)의 기억을 남기고 있다.

1958년 덴파사르 발리 주의 주도 및 바둥 군의 군도가 되었다. 이후 덴파사르와 바둥 군은 경제 · 사회 · 문화의 모든 면에서도 급속한 성장을 이루었다. 덴파사는 정청이 있을 뿐만 아니라 상업과 교육, 관광의 중심이되기도 했다. 인구 성장률은 연간 4.05 %를 기록하고 급속한 발전과 함께 다양한 도시 문제를 일으켰다. 이를 해결하기 위해, 덴파사는 바둥 군에서 독립했다.

1992년 1월 15일 덴파사르 시는 자치시로 승격하는 것이 결정되었다.

2009년 11월 16일 바둥 군의 군청 소재지가 덴파사르에서 만구푸라로 이동했다.

네덜란드 군의 침략에 대항하여 결사의 각오로 바투 왕국의 사람들이 맞섰던 행진(푸푸탄)을 기리는 기념비가 세워져있다. 동서로 약 150m, 남북으로 약 200m의 광장이며, 덴파사르의 중심지이다.

푸푸탄 광장 동쪽에 마주하고있어 "쟈갓"(Jagat)은 "우주 / 세계 '를 의미한다. 경내 중앙에는 석회암 탑이 세워져 있으며, 발리 힌두교의 최고신 산햔 · 위디가 모셔져 있다.

1932년에 오픈한 발리를 대표하는 박물관으로 석기시대의 발굴품, 네덜란드 군과의 전쟁에서 사용된 무기, 발리의 전통 공예인 목각이나 상아 장식품, 발리인의 의식 등이 전시되어 있다. 입장료는 성인 5,000 루피아, 어린이 2,500 루피아로 일 ~ 목요일 8 : 00 ~ 16 : 30, 금요일 8 : 00 ~ 12 : 30에 들어갈 수 있다.

바둔 강 동쪽에 바사르 · 바둔 (시장)이 강 서쪽에 쿤바사리 쇼핑 센터가 있다. 바사르 바투에는 신선식품, 조미료 등이 빽빽하게 쌓여 강렬한 냄새를 발하고 있다. 가격은 협상에 의해 결정되는 것이 많기 때문에 관광객에게는 바가지를 씌울 수 있다. 분위기를 살리고 싶다면 이른 아침, 저녁에 가면 좋지만, 매우 혼잡하고 처음 가는 관광객은 소매치기를 주의하는 것이 좋다.

70개에 가까운 애완 동물 가게가 늘어서 있다. 조류 이외에도 열대어, 금붕어와 원숭이, 토끼 등 많은 종류의 동물들이 판매되고 있다.

이곳에는 인도네시아에서 가장 붐비는 공항 중 하나인 응우라라이 국제공항이 있다.

베노아 항은 해상으로 덴파사를 출입하는 관문이며, 현재 PT Pelindo III에 의해 운영되고 있다. 시내 중심가에서 약 10km 떨어진 곳에 위치하고 있으며, 1924년부터 운영이 시작되었다.

덴파사르에서 대중교통은 가장 열악하고, 비효율적이 되어 가고 있으며 , 2010년 기준으로 단지 30%차량 만 대중 교통이다. 대중교통은 그다지 인기가 없으며, 단지 3%만 이용될 뿐이다. 반면, 개인 소유 차량의 성장률은 매년 11%에 이르며, 도로가 신설되는 속도가 이를 따르지 못해 항상 시내중심가는 교통 체증에 시달리고 있다.




</doc>
<doc id="82194" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82194" title="사이트 이동 경로">
사이트 이동 경로

사이트 이동 경로()는 사용자 인터페이스에서 현재 사용자가 어떤 위치에 있는지를 시각적으로 나타내는 기법 중 하나이다. 이 기법의 영어 이름은 《헨젤과 그레텔》에서 집을 찾기 위해 남매가 뿌리는 빵 부스러기에서 유래했다.

일반적으로 사이트 이동 경로는 가로로 표시되며, 처음 화면에서 현재 화면까지 이르는 경로를 다음과 같이 표시해 준다.

웹사이트의 사이트 이동 경로는 크게 세 종류로 나눌 수 있다.



</doc>
<doc id="82198" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82198" title="Naturally (박정현의 음반)">
Naturally (박정현의 음반)

《Naturally》는 박정현의 세 번째 정규 음반으로 2000년 10월에 발매되었다.

첫 싱글인 〈아무말도, 아무것도...〉는 6분 8초에 이르는 긴 길이의 곡인 이유 때문에, TV 프로그램으로는 선보일 수가 없었다. 결국 두 번째 싱글 〈You mean everything to me〉을 위주로 활동을 했으며, 박정현은 이 곡의 뮤직비디오에 직접 출연하기도 했다. 2000년 음반 제작 당시, 가사를 공모하여 〈거짓말처럼〉을 만들었다.




</doc>
<doc id="82201" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82201" title="위태로운 이야기">
위태로운 이야기

《위태로운 이야기》는 2006년 5월에 발매된 박정현의 대한민국내 첫 싱글 음반이다.

싱글 곡인 〈위태로운 이야기〉를 R&B(리듬 앤드 블루스)와 Acoustic(어쿠스틱) 등 두 가지 판으로 편곡해 실었으며, 각각에서 목소리를 제외한 판(Instrumental)도 실려 있다. 김옥빈이 주인공으로 출연한 뮤직비디오를 통해 발매 전부터 이 곡은 인기를 얻었다.

일반적인 투명 플라스틱 케이스가 아닌 접혀지는 종이 상자 형태의 케이스에 CD 한 장과 뮤직비디오의 컨셉트를 담은 김옥빈의 사진 엽서를 포함한 패키지로 출시되었다. 포함된 CD는 하이브리드 CD로 되어 있어, 컴퓨터를 사용할 경우 뮤직비디오, 제작 과정, 인터뷰 등의 부가 자료를 검색할 수 있다.



</doc>
<doc id="82202" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82202" title="천국과 지옥 (오페라)">
천국과 지옥 (오페라)

천국과 지옥(, 직역하면 "지옥의 오르페우스"이다.)은 자크 오펜바흐가 작곡한 2막으로 이루어진 오페라 부프(또는 오페라 페에리)이다. 프랑스어판 원어 텍스트는 메이악()과 알레비()가 만들었고 1858년 파리에서 초연되었다. 짜임새 있는 플롯으로 유명하며 음악은 더욱 유명하다. 클래식한 부분 외에도, 제2막 제2장에 나오는 지옥의 갤럽은 캉캉 춤을 위한 음악으로 널리 알려져 있다.

'The Opera Goer's Complete Guide" by Leo Melitz, 1921 version.



</doc>
<doc id="82203" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82203" title="트러스">
트러스

트러스(truss)는 여러 개의 직선 부재들을 한 개 또는 그 이상의 삼각형 형태로 배열하여 각 부재를 절점에서 연결해 구성한 뼈대 구조를 뜻한다.

실제에서 트러스의 각 절점은 용접 등의 강철로 되어있는 것이 대부분이지만, 구조해석을 위해 가정되는 이상적인 트러스는 다음과 같은 조건을 만족한다.


평면 트러스 구조의 정정 여부와 부정정 차수는 다음과 같은 식으로부터 구할 수 있다. 즉, 부재의 개수를 m, 지점 반력의 개수를 r, 절점의 개수를 j라고 하면
부정정 트러스의 부정정 차수 n은 같다.

트러스 압축재는 면내 좌굴, 면외 좌굴이 일어날 수 있다. 면내 좌굴은 부재가 연직방향 변위가 생기는 것을 말하고, 면외 좌굴은 부재가 수평방향으로 좌굴되는 것을 말한다. 단부가 구속된 트러스 압축부재는 유효좌굴길이계수 K=0.1을 사용한다.


</doc>
<doc id="82205" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82205" title="올림피아">
올림피아

올림피아(Olimpia, Olympia)는 다음을 의미한다.








</doc>
<doc id="82207" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82207" title="정준 (정치인)">
정준 (정치인)

정준(鄭濬, 1915년 2월 13일 ~ 2004년 7월 30일)은 대한민국의 정치인이다. 초대, 제3대, 제4대, 제5대 민의원의원을 역임하였다.




</doc>
<doc id="82208" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82208" title="재버워키 (동음이의)">
재버워키 (동음이의)

재버워키는 다음과 같은 뜻을 가진다:


재버워키에서 유래했다고 여겨지는 물건·인물로는 다음과 같은 것이 있다.


</doc>
<doc id="82210" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82210" title="정유재란">
정유재란

정유재란(丁酉再亂)은 1597년 8월 도요토미 정권 일본군이 임진왜란의 정전회담이 결렬됨에 따라 재차 조선을 침공하여 이듬해인 1598년 12월까지 지속된 전쟁이다. 일본에서는 당시 고요제이 천황의 연호를 따서 게이초 전쟁(の)이라고 한다.

초기에는 일본군의 공세가 이루어지다가, 명량해전을 변곡점으로 남해안의 왜성들에 틀어박힌 일본군에 대한 조명 연합군의 공격 양상을 띠었다. 때문에 정유재란 때 조선군은 대부분 공격측, 일본군은 대부분 방어측에 서게 되었고, 명량해전과 노량 해전을 제외하면 조선군이 결정적 승리를 거둔 전투는 거의 없는 교착전쟁의 모습을 나타냈다.

일본군은 보급이 제대로 이뤄지지 않은 탓에 전황이 불리해지자 화의에 나섰다. 명군도 벽제관 전투에서 패한 후 자국의 이해를 우선시하여 종전을 원했으므로 화의 교섭이 시작되었다. 조선 왕과 신료들은 삼국 중에서 가장 많이 피해(被害)하였다면서 화의를 반대하여 교섭에서 제외되었다. 교섭이 진행되는 동안 조선 조정은 군사제도를 능률이 많이 나게 개편하고 의병 부대를 관군으로 편입시키는 등 방비를 강화해 나아갔다. 일본군은 남해안으로 철군하여 왜성을 축조하고 전투를 중단한 채 주둔하였다.

명(明)과 일본군 양측은 서로 자국이 유리한 처지에서 화의를 교섭하려고 하였다. 일본군은 명 황녀(皇女)를 일본의 후비(後妃)로 삼을 것, 한반도의 남부 4도를 내줄 것, 감합 무역을 부활할 것, 조선 왕자와 대신 12명을 인질로 삼을 것을 명에 요구하였으나 일본군이 한 요구는 대부분 수용되지 않았고 3년에 걸친 화의 교섭은 결국 결렬되었지만, 협상하는 과정에서 포로가 된 조선의 두 왕자는 일본군이 조선 왕실에 돌려주었다.그러나 임해군의 두 자녀는 끝내 돌려주지 않았다

남해안에 주둔해 있던 일본군은 1597년 다시 전쟁을 시작하였다.

일본 수군은 칠천량 해전에서 조선 수군을 전멸시켰고 일본 육군은 임진년 침공과 다르게 보급로를 탄탄히 하려고 전라도를 점령한 후 한양을 공격하기로 한다.

당시 일본 수군은 이순신의 파직과 원균의 칠천량 해전 대패로 말미암아 남해안 대부분의 제해권을 장악하였고 일본 육군은 1597년 9월 25일(음력 8월 15일), 9월 29일(음력 8월 19일) 남원 전투, 전주성에서 조명 연합군을 대파하고 남원과 전주를 함락시킨 일본 육군은 전라도를 점령하고 충청도 직산까지 진격하여 명군과 대치하기에 이른다.

또한, 일본군은 전공을 증명하고자 조선인들의 코를 베어 전리품으로 일본에 보냈고(→귀무덤), 남녀노소를 불문하고 마구 잡아 서양에서 온 노예상에게 매각했다.

남원과 전주를 함락한 일본 육군은 전라도를 점령하고 충청도 직산까지 진격했다. 후에 직산에서 명나라군과 대치하여 몇 차례 전투하였으나 이순신이 지휘하는 조선 수군이 명량 해전에서 일본 수군을 대파시키자 보급선이 끊길 것을 우려한 일본 육군은 직산을 끝으로 더는 진격하지 못했다.

이후 조명연합군(朝明聯合軍)과 일본 육군의 공수가 바뀐다.
1597년 12월 말에서 1598년 1월 초에 걸쳐 조명연합군(朝明聯合軍)은 울산왜성을 공격했으나 함락시키지 못하였다. 일본 육군은 군량이 극심하게 부족한 상태에서 고군분투하였다.

1598년 9월 말부터 10월 초에 걸쳐 조명연합군은 서로군, 중로군, 동로군을 편성하고 수군이 이를 받치는 형태의 사로 병진 작전을 개시하였다. 이는 서쪽에서 순천왜성(고니시군), 사천왜성(시마즈군), 울산왜성(가토군)을 동시에 공격하는 태세였으나 왜교성 전투, 제2차 울산성 전투, 사천 전투에서 패하였다.

이 때 도요토미 히데요시가 도중에 죽자 왜군은 결국 이를 극비에 부치고 본국으로 철수하기 시작하였다.
이순신은 노량에서 철수하는 왜군을 쫓아 함대를 대파하여 승리했으나 전투 중에 전사하였고 왜군은 전투에는 패배했으나 본국으로 철수에는 성공하여 임진왜란~정유재란은 종전하였다. 여기서 철수에 성공했다는 뜻은 고니시 유키나가를 위시한 주요 지휘관이 무사히 본국으로 귀환했다는 의미이고 일반 병졸들 중에는 철수에 실패한 인원도 많았다.

민간인을 포함한 조선 측 사망자는 180,000여 명에서 1백만 명으로 추정된다. 또한, 경작지 중에서 66%가 파괴되었다.

문화재 손실도 막심하여 경복궁을 위시한 건축물과 서적·미술품 등이 소실되었는데 역대실록 등 귀중한 사서를 보관했던 사고도 전주사고만 남고 모두 소실되었다. 경복궁이 파괴되는 바람에 조정에서는 광해군이 즉위한 이후에도 한동안 월산대군이 개인 저택으로 사용하던 집을 궁궐로 대용했다.

이외에도 민가 많은 수, 포도청, 서원 등이 파괴되어 한국전쟁과 비견될 정도로 심각한 피해(被害)였다. 한편 병제 개편과 무기 개량에 착수하여 척계광의 《기효신서》를 얻어서 절강무예를 본받아 병술을 개혁하고 훈련도감을 설치, 삼수병(三手兵)을 두어 무예를 조련시켰다. 무기로서 원래 무기인 궁시창검·총통·완구·화전 외에 비격진천뢰와 화차가 발명되었고 조총과 불랑기를 이용하였다.

또 백성의 사상 면에서도 많은 변화가 일어나 애국심과 자아반성 등 여러 방면에서 개선과 명(明)을 향한 사대사상이 더욱 굳어졌으며, 일본인을 대상으로 한 재인식과 적개심이 더욱 높아졌고 전란 중 명군이 관우를 숭배하는 사상을 전래하여 민간신앙이 크게 영향받았다.

임진왜란 당시에 일본군의 포로가 된 홍호연의 일본인 후손과 한국인 후손이 400년 만에 경상남도 진주국립박물관에 만났다.

일본은 도요토미 히데요시가 죽고 일본 내에 도요토미 히데요시 측 봉건 제후의 세력이 약화하여 도쿠가와 이에야스로 하여금 정권 교체를 쉽게 이룰 수 있게 하였다.
히데요시에게 태도가 미적지근하거나 서로 협력해 우조하지 않았던 다이묘들(도쿠가와 이에야스 등)은 불참하는 등 불협화음으로 7년을 이어오다가 히데요시 사후 일본군은 조선을 철수, 몇년 후 도요토미 정권은 전복(1600년-세키가하라 전투, 1615년-오사카 전투)되는 과정 중에 에도 막부(1603년)가 들어서게 된다.

조선에 출병한 다이묘들은 대부분 도요토미 히데요시에게 충성하던 사람들이었고(가토 기요마사, 후쿠시마 마사노리, 구로다 나가마사, 와키자카 야스하루 등) 도요토미 히데요시가 완벽히 장악하지 못한 다이묘들은 도요토미에게 소집되었으나 나고야 성에 주둔하고 있었다. 조선에 출병한 부재 다이묘들의 영지는 관료 집단이 관리하게 되었고 이로 말미암아 이 관료 집단의 힘이 비대해졌다. 그런데 조선에 출병하였던 다이묘들의 세력이 약화되었으며, 나고야 성에는 도요토미 히데요시에게 소집된 수많은 다이묘가 모여 있었다. 일본 국내에 주둔 중이던 다이묘들 중에 가장 유력했던 도쿠가와 이에야스는 주도권을 잡게 되었다.

이에 대로 우에스기 가게카쓰의 가신 나오에 가네쓰구는 나오에장(直江状)을 발표하고 이에 가게카쓰는 가네쓰구에 호응하여 이에야스를 견제하려 아이즈의 병력을 일으켰고 이에 이에야스는 맞대응으로 아이즈 정벌()을 선언, 이틈을 노려 이시다 미쓰나리가 대로 모리 데루모토를 중심으로 한 도요토미 히데요시의 가신들 즉, 서군 측이 대거 합세하여 동군 측인 이에야스에 항거 하였고 결국 이들은 일본 대부분의 병력이 충돌한 전투였던 세키가하라(1600년)에서 충돌하였으나 전투가 개시된 지 3시간 만에 종결되었다. 이 전투에서 동군 측이 압승했다. 패배한 서군 측인 이시다 미쓰나리, 고니시 유키나가, 안코쿠지 에케이는 참수당했고 우에스기 가게카쓰, 모리 데루모토는 무려 75%에 달하는 영지를 삭감당했다.

일본은 이 전쟁으로서 가져간 조선의 문물을 대표할 정도로 전형이 될 만한 특징이 있는 도자기 기술은, 조선의 도공을 일본으로 데려가 후하게 대하면서 도자기를 제작하게끔 양호한 환경을 조성해 주었다. 이렇게 일본으로 건너간 조선 도공들은 일본 도자기의 발달에 결정적으로 기여하였다. 이에 임진왜란을 도자기 전쟁이라고도 부르며, 활자(活字)를 가져가서 일본 활자 기술 발전을 이롭게 하였고 서적을 가져가 문화가 발달하도록 이바지하게 되었다.

명은 대군을 조선에 파병하여 국력을 소모시켰으므로 국가 재정이 문란하게 되었다. 당시 명은 만력제가 재위 중이였다. 그는 초반에는 선정을 베풀었으나 후반에 들어서면서 국정을 게을리하고 낭비를 일삼았다. 특히 조선 출병까지 포함된 '만력3정'으로 대표되는 과도한 원정으로 재정은 고갈되어갔으며 자신의 무덤을 건설하기 위해서 만력3정에 소요된 경비보다도 많은 은자 800만냥을 지출하여 세금은 늘어나는데도 명의 재정은 더욱 궁핍해졌다.

그러나 명나라의 쇠망 혹은 멸망이 임진왜란이라는 단일한 사건만이 중대하게 작용하여 일어났다는 해석은 임진왜란의 여파가 일본에는 상대적으로 작게, 타국에는 상대적으로 과장하여 크게 일어났다고 보는 일본중심사관이 뿌리뽑히지 못한 결과라고 할 수 있다. 실제로 일본에서는 임진왜란 패퇴 직후 도요토미 정권이 붕괴했지만, 명나라는 임진왜란 이후에도 50여년 가까이 유지되었다.


</doc>
<doc id="82211" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82211" title="이인제">
이인제

이인제(李仁濟, 1948년 12월 11일 ~ )는 대한민국의 정치가이다.


이인제는 1948년 12월 11일에 충청남도 논산에서 농부의 아들로 태어났다. 본관은 전주이며 이성계의 3남 익안대군의 후손이라고 전해진다. 학비가 없을 정도로 어려운 살림이었으나 논산중학교를 졸업한 후 서울로 가서 경복고등학교를 거쳐 뛰어난 학업 성적으로 1967년에 서울대 법과대학에 진학하였다.

서울대 재학 시절에 학생운동 서클인 '사회법학회'에 가입해 전태일 분신사건과 3선 개헌 반대운동 등으로 촉발된 각종 시위에 참여했다. 대학 졸업 후 유신반대 민주화 운동에 투신하였는데 이로 인해 강제로 군에 징집되었고 육군에 입대하여 만기전역했다. 이후 1979년 32세의 나이에 제21회 사법시험에 합격하고 1981년에 대전지법의 판사로 임용되어 1983년까지 재직하였다. 3년동안 판사로 재직한 후에 변호사로 개업하여 산업재해와 해고사건 등을 담당하는 노동인권 변호사로 거듭나게 되었다.

노동 문제에 큰 관심을 갖던 그는 1987년 6월 항쟁을 보며 정계 입문 기회를 갖게 되었다. 김영삼과 인연을 맺어, 통일민주당 연구소에서 일했으며, 그 다음해 1988년 통일민주당 공천으로 제13대 총선 경기도 안양시 갑 선거구에 출마하여 제13대 국회의원에 당선되었다.

1990년 개편된 민주자유당에 합류하였고, 1992년 제14대 총선 안양시 갑 선거구에서 다시 당선되었다. 1993년 김영삼 정권 시절 최연소로 첫 노동부장관에 기용돼 고용보험제도 도입 등 업적을 남겼다. 1995년 6월 국회의원직을 사퇴하고 첫 민선 경기도지사 선거에 출마하여 당선되었다. 1995년 민주자유당이 개편된 신한국당에 합류하였으며, 이후 이인제는 신한국당의 유력 정치인으로 큰 기대를 모았다.

1997년 제15대 대통령 선거에 출마를 선언하였고, 이후 신한국당 대통령 후보 경선에 참가하였다. 초반에는 이회창의 압도적 우세가 계속되었으나, 중반 이후 이인제가 급속히 부상하면서 갈등이 커졌다. 그는 1차 투표에서 14.7%를 얻어 2위를 기록, 결선 투표에 진출하게 되었고 이후 이회창과 대결하였으나 낙선하였다. 결국 그는 같은 해 9월 13일, 신한국당을 탈당하였다. 그는 자신이 탈당한 것에 대해 '세대교체만이 30년의 낡고 병든 3김 정치구조를 청산할 수 있기 때문'이라고 하였으나, 실제로는 경선 과정에서 생긴 앙금과 아들의 병역문제로 이회창의 지지율이 하락한 것이 크게 작용하였다. 이로써 보수세력은 분열되고 만다. 대신 그는 국민신당을 창당하여 제15대 대통령 선거에 출마, 후보로 선출되었다. 그는 "젊은 한국, 강한 나라"를 슬로건으로 내세웠다.

그는 대선에서 전두환 노태우 사면 복권을 공약으로 내세워 논란을 빚기도 했다. 이회창과 김대중이 전두환 노태우의 사면 복권 공약을 내세운 것 처럼 이인제도 전두환과 노태우를 사면 복권한다는 공약을 내세워 그 당시의 수준이 낮은 정치상황을 잘 드러내고 있다.

한때 이인제와 당내 경선을 치륐던 이회창은 초반에는 1위를 달렸으나, 아들의 병역 논란에 휩싸인 데 이어 이인제의 탈당으로 인한 분열 등으로 3위로 밀려났다. 반면 김대중이 1위를 달리게 되었으며 이인제는 2위를 달리게 되었다. 그러자 신한국당은 어려운 국면을 타개할 목적으로 김대중의 비자금 의혹을 폭로하였다. 결국 김대중은 수사에 들어갔지만, 하루만에 대선 뒤에 하기로 했다.

당시 김대중의 비자금 수사를 미룬 이유에 대해서는 정확히 밝혀지지 않았지만 경제 위기, 기업 부도, 흉흉한 민심 등으로 수사를 할 여건이 아니었으며 이러한 상황 속에서 비자금 수사같은 행위 등으로 야권을 탄압한다면 심각한 문제가 일어날 것을 우려하여 미룬 것으로 알려져 있다. 한편 김대중은 김종필, 박태준과 단일화에 합의하였고, 이에 불만을 품은 신한국당 역시 통합민주당 조순 후보와 단일화를 이뤄냈다. 이후 이회창은 김영삼을 당에서 추방시킨 뒤 한나라당을 창당한다. 당시까지만 해도 2위의 자리는 이인제가 달리고 있었다.

하지만, 아들 병역문제로 수세에 있었던 이회창의 대반격이 시작되었다. 이회창이 구사한 주요 전략으로는 이회창의 일점전략, TK지역의 반YS바람, 김영삼의 이인제 신당지원설 등으로 영남지역의 지지기반을 다지는 동시에 이인제를 공격하였다. 이로써 이회창이 2위를 기록하였고, 이인제는 3위로 밀려났다. 결국 같은 해 대통령 선거에서, 이인제는 전국적으로 4,925,591표를 획득하였고 19.2%의 득표율을 얻어 3위로 낙선하였다. 한편 김대중은 이회창을 근소한 표차인 39만표차로 누르고 대통령에 당선되었다.

당시 김대중 정권의 여당인 새정치국민회의와 자유민주연합의 의석 수는 한나라당에 훨씬 못 미쳤다. 그러자 정부는 인위적인 정계 개편을 단행하였다. 마침 이인제는 1998년 제2회 지방선거에서도 주목할 만한 성적을 거두지 못했다. 그러자 김대중은 국민신당과의 합당을 추진하였고, 이인제도 이에 합류하였다. 2000년 제16대 총선에 그의 고향이 포함된 충남 논산시·금산군 선거구에 출마, 당시 현역 국회의원이던 자유민주연합의 김범명을 압도적인 차이로 제치고 당선되어 3선 국회의원이 되었다.

이인제는 2002년 제16대 대통령 선거에 다시 도전을 선언하였다. 당시 새천년민주당은 일명 16부작 정치 드라마로 불렸던 국민 경선제를 실시하였는데, 2002년 3월 9일부터 제주를 필두로 전국 16개 시도를 돌면서 당원(50%)들과 국민(50%)들이 직접 투표하는 방식으로 진행됐다. 국민 경선제에는 노무현을 비롯해 김근태, 김중권, 유종근, 이인제, 정동영, 한화갑 등이 후보로 출마하였다.

이인제는 가장 인지도 높고 경쟁력 있는 후보였으며, 국민경선 전 1위를 달려 큰 기대를 모았다. 하지만 당시 군소후보였던 노무현은 경선 국면이 시작되면서 “영남 후보론” 및 이인제 후보를 겨냥한 “정체성 시비”로 20%대 지지율에 진입하기 시작했고, 이른바 ‘노풍’의 주인공이 되었다. 광주 경선 직후 이인제의 지역 기반인 대전· 충청권에서 일격을 당해 노풍이 꺾이는 듯싶었지만 대구광역시 경선 결과, 종합 1위가 확정되었다. 이후 노무현은 강원도와 전남, 전북, 경남, 대구를 비롯한 거의 전 지역을 석권해 나갔고, 2002년 4월 26일, 서울 경선에서 새천년민주당의 제16대 대통령 선거 후보로 공식 선출됐다.

한편 국민통합21의 정몽준이 월드컵 바람을 타고 출마를 선언하자 노무현의 지지율은 반토막이 났다(이회창의 지지율도 조금 내려갔다). 이 상황 속에서 노무현이 정몽준과 단일화를 하였는데, 그의 지지율이 이회창을 앞서기 시작했다. 그러자 이인제는 12월 1일, 새천년민주당을 탈당하였고 이후 자유민주연합에 입당하였다. 이후 한나라당의 이회창에 대한 지지를 선언한 데 이어 1997년 대통령 선거 당시 자신이 경선에 불복한 것에 대해 사과한다고 하였으나, 대통령 선거에서는 노무현이 당선되었다.

이후 이인제는 자유민주연합에서 다시 유력 정치인으로 영향력을 행사하기 위해 노력했다. 2004년 노무현 대통령 탄핵 정국 속에 치러진 제17대 총선에서 당선되어 그는 4선 국회의원이 되었다. 하지만 당시 탄핵에 가담했던 자유민주연합은 군소 정당으로 전락하였고 그의 영향력은 더욱 축소되었다. 이후 몰락한 자유민주연합을 탈당하고 국민중심당에 입당했다가 2007년에 국민중심당을 탈당하고 4년만에 민주당에 복당하였다.

2007년 이인제는 제17대 대통령 선거 출마를 선언하였고, 조순형, 김민석, 신국환, 장상과 함께 당내 경선에서 대결하게 되었다. 그는 조순형 대세론을 깨고 압도적인 선도를 달리자 이인제 후보의 조직을 동원하는 일이 일어나고 관권선거 의혹으로 인해 제주경선이 무산되었다. 한때 조순형 후보가 사퇴하는 등 난항을 겪었으나 결국 10월 16일 압도적으로 민주당 대통령 후보로 선출되었다. 이로써 1997년 이후 10년만에 대선에 도전하게 되었다.

당시 한나라당의 이명박 후보가 1위를 달리고 있었고 여당 및 기타 야당 후보들은 웬만큼의 지지율도 얻지 못한 상황 속에서 이인제의 지지율은 10%까지 올랐고, 이 때를 이용하여 대통합민주신당 정동영 후보와 단일화를 시도하였으나 실패했다. 대신에 그는 자신의 고향인 충청권을 중심으로 지지율 상승을 위해 노력했다. 그러나 이 무렵 한때 자신의 라이벌이었던 이회창이 한나라당을 탈당하고 무소속 후보로 출마하게 된다. 이 결과로 한때 과반 이상의 지지율을 얻던 이명박의 지지율은 30%대까지 떨어졌다.

그러나 이명박만 타격을 입은 것이 아니었다. 이인제 본인도 이회창의 출마 여파로 지지율에 큰 타격을 입었고, 고향인 충청권에서조차 그에 대한 지지율은 올라가지 못했다. 대신에 다른 주요후보들과 함께 토론에 참여하기는 했으나, 그는 주요후보가 되지는 못했고, 끝내 12월 19일에 열린 선거에서 전국적으로 160,708표(득표율 0.7%)를 획득, 6위로 낙선하였다. 비록 그가 경제공화당 허경영 후보보다 많은 표를 얻었으나, 많은 지역에서 그보다 낮은 표를 얻었다.

2007년 대통령 선거 후, 2008년 민주당과 대통합민주신당이 합병하여 통합민주당으로 개편되어 그는 여기에 합류하였다. 그리고 제18대 총선 논산·계룡·금산 선거구에 다시 출하마기 위해 통합민주당 공천을 신청했으나 당내에서 논란이 계속되어 통합민주당은 공천을 허락하지 않았다. 이에 그는 통합민주당을 탈당하여, 무소속으로 출마하였다. 대통령 선거에서 저조한 득표율을 보였고, 통합민주당 공천에서도 탈락하면서 무소속으로 출마한 그는 매우 불리한 상황에 놓여 있어 출마하더라도 당선을 장담할 수 없어 그의 정치생명은 거의 끝난 것처럼 보였다. 그러나 4월 9일 선거에서 그는 27.7%의 낮은 득표율로 당선되면서 부활이 어려워 보이던 그는 5선 국회의원이 되었다. 이 선거에서는 그와 통합민주당·한나라당·자유선진당·친박연대 후보가 모두 치열하게 경합을 벌여 득표율이 낮은 것이었으며, 이는 이 선거에서 전국 최저 득표율 당선이었다.

무소속 국회의원으로 활동하던 이인제는 2011년 10월 10일 이회창·심대평이 주도하여 자유선진당과 국민중심연합이 합당하여 만들어진 중부권 통합신당인 통합 자유선진당에 입당하면서, 이회창과의 과거 걸끄러운 관계를 개선하겠다고 했다.

2012년 4월 11일 제19대 총선 논산시·계룡시·금산군 선거구에 다시 자유선진당 소속으로 출마하여 42.36%의 득표율로 당선되면서, 6선 의원으로 제19대 국회에서 활동할 수 있게 되었다. 이인제는 그동안의 여러 차례 성향이 다른 정당으로 소신보다는 이해관계에 따라 옮겨 다닌다는 비판을 받아 대표적인 철새 정치인의 하나로 알려지기도 하나, 정치적 위기를 겪으면서도 기사회생하는 인상적인 모습을 보여줘 피닉제(불사조를 의미하는 피닉스와 이인제 의 합성어)라는 별명으로 대중에 회자되기도 한다. 한편, 제19대 총선에서 이인제가 속한 자유선진당은 5석만을 획득하여 당의 존립을 위협받았고, 이인제는 비상대책위원회를 이끌었다. 이인제는 세력 규합을 위해 국민생각 등의 외부 인사 영입을 시도하였으나, 일각에서는 이인제 의원의 사당화(私黨化)라는 비판이 제기되었다. 이 결과 이회창 전 대표와 그를 따르던 당원 상당수가 탈당하였다. 이인제는 자유선진당의 당명 개정을 추진했으며 당명 공모 끝에 새로운 당명으로 선진통일당이 결정되었다. 전당대회에서 이회창 전 대표와 가까운 황인자 후보를 제치고 압도적인 표 차이로 당 대표가 되었다.

그러나 2012년 10월 25일 선진통일당이 새누리당과 합당하면서, 신한국당을 탈당한지 15년만에 자신의 정치적 고향에 돌아왔다. 그러나 18대 대선에는 불출마 하였다.

2014년 7월 14일 새누리당 전당대회를 통해 최고위원에 선출됨으로써 새누리당 지도부에 입성하였다. 그러나 2016년 4.13 20대 총선에서 득표율 42.6%을 얻어 43.6%를 얻은 더불어 민주당 김종민 후보에 패하여 낙선하게된다. 7선에 실패한 이인제는 자신의 트위터를 통하여 "주민의 뜻을 하늘의 뜻으로 알고 겸허히 받아들입니다. 고장과 나라를 위해 변함 없는 열정으로 일하겠습니다." 라며 결과에 승복하였다.

박근혜 대통령 탄핵 반대 시위에 참여했다. "이런 식으로 대통령을 몰아내면 앞으로 우리나라 헌정 질서가 제대로 굴러가겠느냐"면서 "헌정이 제대로 발전하기 위해 탄핵을 반대한다"고 하였다.

19대 대선을 앞두고 자유한국당 경선에 출마했다. 본선에 진출한 4명의 후보 중 14.85%를 득표해 홍준표 후보(54.15%)와 김진태 후보(19.30%)에 이어 3위를 차지했다.

이후 제7회 지선 충청남도지사 선거에 출마했으나, 양승조 더불어민주당 후보에게 밀려 낙선하였다.

이인제 후보는 1997년 대선 당시 대통령 후보로써는 처음으로 독도에 방문하여 독도 영유권에 대한 정부의 미온적 대응을 비판했다.


국회의원 선거

광역자치단체장 선거

대통령 선거




</doc>
<doc id="82214" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82214" title="감마 분포">
감마 분포

</math>

감마 분포는 연속 확률분포로, 두 개의 매개변수를 받으며 양의 실수를 가질 수 있다.

감마 분포는 지수 분포나 푸아송 분포 등의 매개변수에 대한 켤레 사전 확률 분포이며, 이에 따라 베이즈 확률론에서 사전 확률 분포로 사용된다.

매개변수 formula_6가 정수인 경우 감마 분포는 얼랑 분포가 된다.

감마 분포의 확률 밀도 함수는 감마 함수를 써서 나타낼 수 있다.
여기서 formula_8는 모양 매개변수이고, formula_9는 크기 매개변수이다.

만약 확률변수 formula_10가 독립이며 각각 formula_11의 분포를 가진다면, 확률변수들의 합은 다음과 같은 분포를 따른다.

formula_13인 확률변수 formula_14에 상수를 곱한 경우는 크기 매개변수에 영향을 준다.


감마 분포는 푸아송 분포, 지수 분포, 정규 분포(평균을 알고 있을 경우), 파레토 분포, 감마 분포(모양 매개변수를 알 경우)와 역감마 분포(모양 매개변수를 알 경우) 등의 분포와 켤레 사전 확률 분포를 이룬다.



</doc>
<doc id="82215" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82215" title="한국어의 남북 간 차이">
한국어의 남북 간 차이

한국어의 남북 간 차이는 대한민국과 조선민주주의인민공화국에서 사용하는 한국어의 언어적인 차이를 가리킨다. 대한민국과 조선민주주의인민공화국에서 사용하는 한국어는 언어학적으로는 동일한 언어이지만 남북 분단의 장기화 때문에 몇 가지 점에서 차이가 있다. 아래에서는 남북 언어 규범을 중심으로 그 언어적 차이를 기술한다.

한국어의 맞춤법은 1933년에 조선어학회가 제정한 한글 맞춤법 통일안이 해방 후에도 남북에서 계속 사용되었지만 1948년에 대한민국과 조선민주주의인민공화국이 각기 출범하면서 서로 다른 언어 정책을 펼치게 되었다. 1954년에 북한이 조선어 철자법을 제정함으로써 처음으로 규범상 남북 간 언어 차이가 생기게 되었는데, 이때에는 맞춤법에서 몇 가지 세세한 부분이 개정되었을 뿐이어서, 전체적으로 보면 남북 간에 큰 차이는 없었다.

하지만 1960년대에 들어서 북한에서 이른바 주체사상이 대두되면서 언어 정책에서 큰 변화가 생겨났다. 북한에서는 ‘조선어를 발전시키기 위한 몇 가지 문제’(1964년 1월 3일), ‘조선어의 민족적 특성을 옳게 살려 나갈 데 대하여’(1966년 5월 14일)라는 김일성 교시에 따라, 1966년에 조선민주주의인민공화국 내각 직속 국어사정위원회가 ‘조선말규범집’을 발표하면서, 이때 남북 간의 언어 규범에 큰 차이가 생겼다. 그 후 북한에서는 1987년 및 2010년에 조선말규범집을 개정하면서 현재에 이르고 있다. 띄어쓰기에 관한 규정은 2000년에 ‘조선말 띄여쓰기규범’이 제정되였다가 2003년에 새로‘띄여쓰기규정’이 제정되었는데, 이것이 2010년의 조선말규범집에 반영되면서 북한의 현행 띄어쓰기 규범이 되였다.

남한에서는 1933년에 제정된 ‘한글 맞춤법 통일안’을 계속 사용해 오다가, 1988년에 그것을 개정한 한글 맞춤법을 제정했으며 표준어 규정도 같이 만들어 오늘에 이른다.

한국어를 표기하는 문자로는 남북 모두 한글을 쓴다. 다만 활자와 관련하여 ‘ㅌ’은 북한에서는 ‘ㄷ’ 안에 가로줄을 그어서 표기하는 문자가 아니라 ‘ㄷ’ 위에 긋는 형태가 일반적이다.

대한민국에서는 자모 중에 합성 모음 자모 ‘ㅐ, ㅒ, ㅔ, ㅖ, ㅘ, ㅙ, ㅚ, ㅝ, ㅞ, ㅟ, ㅢ’와 합성 자음 자모 ‘ㄲ, ㄸ, ㅃ, ㅆ, ㅉ’을 정식 자모로 인정하지 않지만 조선민주주의인민공화국에서는 이러한 합성 자모도 정식 자모로 인정한다.

자음 자모 중에 남북 간 명칭이 서로 다른 것이 있다.

대한민국의 명칭 ‘기역’, ‘디귿’, ‘시옷’은 훈몽자회(訓蒙字會, 1527년)에서 사용한 명칭을 계승한 것인 데에 반해 조선민주주의인민공화국의 명칭은 ‘-ㅣ으-’라는 어형을 사용해 일관된 명칭을 붙였다. 하지만 대한민국은 훈몽자회에서 사용한 잘못된 한자어 명칭을 그대로 사용한 것이라는 비판적 의견이 있다. 경음 자모의 명칭은 대한민국에서 ‘쌍-’을 붙이는 데에 반해 조선민주주의인민공화국에서는 ‘된-’을 붙인다.

사전 표제어 배열은 아래와 같다.


조선말규범집(조선민주주의인민공화국)에서는 합성 자모를 정규 자모로 삼아 기본 자모 뒤에 배열하는 데에 반해 한글 맞춤법(대한민국)에서는 합성 자모를 기본 자모 배열 안에 집어 넣는다. 예를 들면 ‘ㅏ’ 다음에는 ‘ㅏ’와 ‘ㅣ’의 합성 자모 ‘ㅐ’가 오거나 또는 ‘ㅗ’ 다음에는 ‘ㅗ’로 시작하는 합성 자모 ‘ㅘ, ㅙ, ㅚ’가 오는 것이 그 예이다. 자음 자모 ‘ㅇ’에 관해 조선민주주의인민공화국에서는 음가를 가진 받침 경우만 ‘ㅅ’과 ‘ㅈ’ 사이에 배치하지만 음가를 가지지 않는 초성의 경우 모든 자음 자모 뒤에 (즉 ‘ㅉ’ 뒤에) 모음으로 시작하는 단어로서 배열한다.

표준어와 문화어는 자음・모음의 음소 종류와 수는 같지만 음성적인 특징이 약간 다르다. 대한민국의 표준어 발음은 경기 방언에 근거하고 조선민주주의인민공화국의 문화어 발음은 평양 방언에 근거해서 발음하기 때문에 약간의 차이가 있다.

자음에 관해서는 아래와 같은 차이가 인정된다. /ㅈ/, /ㅊ/, /ㅉ/은, 서울 방언에서는 치조구개 파찰음 [], [], []로 나타나는 것이 일반적이나, 평양 방언에서는 치조 파찰음 [], [], []로 발음(예: ‘자동’은 대한민국에서 [], 조선민주주의인민공화국에서 []). 그리고 /지/, /시/ 등은 평양에서는 구개음화하지 않는 발음 [], []하는 것이 일반적이다.

한자어는 남한에서 두음 법칙에 따라 어두에 /ㄴ/의 일부와 /ㄹ/이 나타나지 않지만 북한에서는 두음 법칙이 사용되지 않으므로 어두에 /ㄴ/, /ㄹ/이 나타난다. 단지 조선민주주의인민공화국에서 이 발음은 노년층의 화자 중에는 어두의 /ㄴ/, /ㄹ/을 발음하지 못하고 남한과 같이 발음하는 사람도 적지 않다고 추정된다.

모음에 관해서는 다음과 같은 차이가 나타난다. /ㅓ/는 서울 방언에서는 원순의 정도가 약하고, 평양 방언에서는 원순의 정도가 강하다. 국제 음성 기호로 나타내면 서울 방언이 []인 데 반해 평양 방언은 []이다. 이 원순성 때문에 서울 방언 화자에게 평양 방언의 ㅓ발음은 ㅗ에 가까운 소리로 들린다.

음조는 서울 방언과 평양 방언이 서로 다르지만 그 차이에 대한 연구는 충분히 진행되고 있지 않다. 그렇지만 ‘조선말대사전’(1992년)에서는 몇몇 단어를 음성 분석기로 분석한 단어의 음조가 3단계로 표시되어 있는데 예를 들어 ‘꾀꼬리’의 음조는 232(2가 낮고 3이 높음)로 나타나는 등 서울 방언과 다른 음조가 발견된다.

어간 끝소리가 ‘ㅣ, ㅐ, ㅔ, ㅚ, ㅟ, ㅢ’인 모음 어간은 남한에서 ‘-어’가 붙지만 북한에서는 ‘- []를 수반할 경우가 많다.

북한에서 불규칙활용에‘-아/어’를 붙일 때 앞모음의 ‘ㅏ,ㅗ’가 오는 경우, ‘ㅂ’이 ‘오’로 바꾼다.

어원적으로 관형사형 ‘-ㄹ’이 들어가 종성 ‘ㄹ’이 포함된 어미들을 남한에서는 ‘-ㄹ까, -ㄹ쏘냐’ 등으로 적는 데 반해, 북한에서는 ‘-ㄹ가, -ㄹ소냐’와 같이 ‘ㄹ’ 직후가 평음 글자로 적힌다. '-ㄹ게'는 원래 'ㄹ께'로 적던 것이지만, 예외를 인정할 이유가 없는 것이므로, 예사소리 형태로 통일한다는 뜻에서 'ㄹ게'로 바꾼 것이다..

문화어에서는 두음 법칙이 적용되지 않는다. 표준어에서는 ‘ㄹ’이 어두에 오는 한자어는 직후에 모음 [] 혹은 반모음 []가 오는 경우(문자로는 ‘ㄹ’이 ‘ㅣ, ㅑ, ㅕ, ㅖ, ㅛ, ㅠ’와 어울리는 경우)에 ‘ㄹ’이 ‘ㅇ’으로 표기와 발음이 바뀌며, 그 이외의 경우는 ‘ㄹ’이 ‘ㄴ’으로 바뀌지만, 문화어에서는 초성 ‘ㄹ’을 그대로 발음하고 표기한다.

이것과 마찬가지로 ‘ㄴ’이 어두에 오는 한자어에서 직후에 모음 [] 혹은 반모음 []가 오는 경우에 (문자로는 ‘ㄴ’이 ‘ㅣ, ㅕ, ㅛ, ㅠ’와 어울리는 경우) 표준어에서는 ‘ㄴ’이 ‘ㅇ’으로 바뀌지만, 문화어에서는 어두에 ‘ㄴ’이 유지된다.

또한, 위에서 언급했듯이 북한의 표준 발음법에서는 표기대로 어두의 ‘ㄴ, ㄹ’을 그대로 발음하기로 되어 있다.

다만 남한에서도 ‘유(柳), 임(林)’ 등의 성은 ‘유(兪), 임(任)’ 등과 구별하기 위해 일부러 ‘류(柳), 림(林)’으로 쓰는 경우도 있다.

한자음들 가운데 남한에서 ‘몌, 폐’로 표기하는 것이 북한에서는 ‘메, 페’로 표기된다. 발음은 남한에서도 [메], [페]로 할 수가 있다. 이와 반대로 남한에서 '게'로 적는 한자 중에서 '휴게실'의 '게' 만은 '계'로 표기된다. 발음은 남한과 같이 [게]가 된다.

일부 한자는 한자음이 다른 경우가 있다.

또 북한에서 ‘수(讐)’의 일반적인 한자음은 ‘수’이지만 ‘怨讐’라는 한자어의 경우에는 ‘원쑤’가 된다. 이는 ‘원수(元帥)’와 발음이 같아지는 것을 꺼린 것으로 추측된다.

체언 어근이 어울릴 때 남한에서는 사이시옷을 받쳐 쓰지만 북한에서는 쓰지 않는다. 다만 발음은 남한과 동일하다.

합성어 표기는 낱낱 어근을 명시하는 것이 원칙이나 어원 의식이 희박한 경우에는 명시하지 않도록 되어 있으며, 이것은 남북이 동일하다. 그러나 어근을 어떻게 분석하는가에 따라 몇몇 합성어의 경우 표기법의 차이가 보인다.

위에서 ‘올바르다’는 남한에서 ‘올’의 부분이 어원 의식을 잃었다고 판단하여 발음대로 ‘올바르다’라고 적은 데 반해 북한에서는 ‘옳다’의 어간이라 판단하여 ‘옳바르다’로 적는다. 발음은 [올바르다]로 동일하다. ‘벚꽃’은 남한에서 ‘벚’과 ‘꽃’의 합성어로 파악한 데 반해 북한에서는 어원 의식을 잃었다고 판단하여 ‘벗꽃’으로 적는다.

대한민국의 맞춤법은 띄어쓰기 규정이 느슨한 데 비해 북한의 맞춤법은 자세한 규정이 있다. 일반적으로 북한에 비해 대한민국이 띄어쓰기를 자주 한다. 주요한 차이점은 다음과 같다.

의존명사()는 대한민국에서는 띄어쓰고 북한에서는 붙여 쓴다. 수사와 단위성 의존명사의 띄어쓰기도 하나, 대한민국에서는 일부 붙여 쓰기를 허용하고 있다.

보조용언은 북한에서는 붙여 쓰지만, 대한민국에서는 기본적으로 띄어씀이 원칙이나, 붙여 쓰기를 허용하는 경우도 있다.

위와 같이 대한민국에서는 ‘-아/-어’형이나 관형사형 뒤에 보조용언이 올 때 붙여 쓰기를 허용하고 있으나 ‘-고’ 뒤에서는 허용하지 않는다.

두 개 이상의 단어가 어울려서 하나의 개념을 나타내는 것은, 대한민국에서는 원칙적으로 띄어쓰나, 북한에서는 붙여 쓴다. 단, 고유명사와 전문 용어는 대한민국에서도 붙여 쓰기를 허용하고 있다.

표준어는 서울 방언에 기초를 두고 문화어는 평양 방언에 기초를 둔다. 그러나 남북 둘 다 표준어의 어휘와 어형은 1936년에 조선어학회가 정한 ‘사정한 조선어 표준말 모음’에 기초를 두고 있기 때문에, 기초적인 어휘는 남북 간의 차이가 거의 없다. 그러나 정치 체제와 사회 제도의 차이 때문에 신조어에는 차이가 생겨나고 있으며, 이러한 경향은 이후 계속 늘어나는 것으로 추정된다.

‘동무’는 고유어로, 한반도 전체에서 널리 쓰였었는데, 남북 분단 후에 북한에서는 러시아어 ‘товарищ’(친구, 동지, 토바리시)의 번역어로 사용하면서부터는, 남한에서는 북한에서 쓰는 공산주의 용어로 치부되어서 거의 쓰이지 않는다. (‘어깨동무’등의 말에서만 명맥을 유지한다.)

외래어 어휘는, 남북이 각각 영어와 러시아어를 통해 주로 들여왔기에, 정착된 어형이 많이 다르며, 또한 외국 국명이나 지명은 남북 모두 현지어를 기준으로, 명칭을 부여한다.

그 밖에, 남북의 어휘의 차이는 주로, 서울 방언과 평양 방언의 차이에서 연유된다고 추측된다.

‘강냉이, 우’와 같은 어휘는, ‘남쪽에서도 방언형 "강원도, 경상도"로 실생활에서 사용하기’도 한다.

문화어에만 있는 고유 어휘로는, ‘마스다(깨서 못쓰게 만들다)’와, 그 자동사 형태인 ‘마사지다(깨어져 못쓰게 되다)’ 같은 단어는 그것에 대응하는 어휘가 표준어에 없다. 마찬가지로, 표준어에만 있는 고유 어휘도 많다.




</doc>
<doc id="82226" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82226" title="군사분계선">
군사분계선

군사 분계선(軍事分界線, )은 휴전(休戰) 중인 양측의 영역을 군사적으로 나누는 경계선을 말한다.




</doc>
<doc id="82235" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82235" title="H2">
H2

H2의 다른 뜻은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="82246" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82246" title="뉴스 미디어">
뉴스 미디어

뉴스 미디어() 또는 언론기관(言論機關)은 대중에게 보도하는 기관의 총칭이다. 신문사 · 방송국 · 출판사 · 통신사 등이 이에 해당한다.


</doc>
<doc id="82264" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82264" title="당 숙종">
당 숙종

당 숙종 이형(唐肅宗 李亨, 711년 ~ 762년 음력 5월 18일)은 중국 당나라의 제7대 황제이며, 아버지는 당 현종 이융기, 어머니는 추존된 원헌황후 양씨이다. 본명은 이여(李與)였으나, 738년에 황태자로 책봉된 후 이형으로 개명하였다.
756년 6월, 안사의 난으로 부황 이융기가 양귀비(楊貴妃) 등과 함께 도피하자, 부황을 호송하였다. 이때 양귀비가 부황의 명령으로 죽자 호송한 조정 대신과 관중의 부로들은 이융기에게 당장 분조를 조직하라 주청을 올렸고, 이융기는 태자에게 분조를 명해 자신은 서촉의 성도로 들어갔다. 태자는 영무로 가는 길에 7월 금군의 추대로 황제에 올랐고, 이 소식이 촉의 현종에게 전해지자 마침내 이융기는 태자에게 제위를 물려주고 태상황으로 물러앉았다.

이형은 황제로 즉위하자 연호를 천보에서 지덕(至德)으로 바꿨다. 이형은 장군 곽자의와 이광필에게 반란군 토벌 명령을 내렸다. 757년 정월에 안록산(安祿山)이 결국 자신의 아들 안경서에게 살해당하자 자연스레 반란군의 힘은 약해졌고, 그 해 9월에 곽자의와 함께 수도 장안으로 돌아왔다. 그리고 12월에는 태상황제 이융기 역시 돌아왔다.

머지않아, 안·사의 난은 진압되었으나, 나라는 엉망이 되어 있었다. 이형은 당을 부흥시키기 위해 온갖 노력을 기울였으나, 이미 당나라는 쇠퇴하기 시작하고 있었다.

762년 5월 3일, 아버지인 태상황제 이융기가 사망하였고, 얼마 안되어 이형 역시 병이 들고 말았다. 이 때, 황후 장씨가 태자 이예를 끌어내고 그 자리에 자신의 소생인 월왕 이계를 올리려 하였다(5월 16일). 그러나 환관 이보국이 이를 알아차리고, 황후 장씨를 시해하였다. 그러나 이형은 병이 심하여 그런 일을 돌볼 겨를이 없었다. 결국 762년 5월 18일, 이형은 황궁에서 52세를 일기로 사망하였다.

초기 존호는 광천문무대성효감황제(光天文武大聖孝感皇帝)이며, 이후 추가와 개칭을 거친 존호는 건원대성광천문무효감황제(乾元大聖光天文武孝感皇帝)이다.

시호는 문명무덕대성대선효황제(文明武德大聖大宣孝皇帝)이다. 

묘호는 숙종(肅宗)이며, 능호는 건릉(建陵)이다.

고려의 사서를 바탕으로 기록한 《고려사절요(高麗史節要)》 등에는 그를 태조 왕건의 고조부로 기록하고 있으나, 고려 말의 학자 이제현(李齊賢)은 《왕대종족기》를 저술하면서 이러한 사실을 부정하였다.


</doc>
<doc id="82267" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82267" title="이완 맥그리거">
이완 맥그리거

이완 고든 맥그리거(, , 1971년 3월 31일 ~ )는 스코틀랜드의 배우이다. 맥그리거는 1996년 영화 《트레인스포팅》의 마크 렌턴 역, 1999년부터 2005년에 걸쳐 공개된 세 편의 영화 《스타 워즈 프리퀄 삼부작》에서 오비완 케노비 역, 2001년 영화 《물랑 루즈》의 크리스티앙 역, 2003년 영화 《빅 피쉬》의 에드워드 블룸 역으로 잘 알려져 있다. 이 외에도 《엠마》 (1996), 《이완 맥그리거의 인질》 (1997), 《블랙 호크 다운》 (2001), 《다운 위드 러브》 (2003), 《영 아담》 (2003), 《아일랜드》 (2005), 《필립 모리스》 (2009), 《유령 작가》 (2010), 《퍼펙트 센스》 (2011), 《새먼 피싱 인 더 예멘》 (2012) 등의 영화에 출연했다. 연극 활동도 하고 있으며, 특히 《아가씨와 건달들》 (2005년~2007년), 《오셀로》 (2007년~2008년)와 같은 작품들에서 보여준 뛰어난 연기로 비평가들의 찬사를 받기도 했다.

맥그리거는 1997년 영국의 영화 잡지 《엠파이어》가 선정한 "사상 최고 100명의 영화 배우" 36위에 올랐다. 또한, 2013년 맥그리거는 대영 제국 훈장 4등급 (OBE)을 받았다.

맥그리거는 1971년 3월 31일 스코틀랜드 퍼스의 로열 인퍼머리에서 태어나, 퍼스 근교 마을인 크리프에서 자랐다. 어머니 캐럴 다이앤은 학교 교사이며, 아버지 제임스 찰스 스튜어트 "짐" 맥그리거는 체육 교사이다. 맥그리거의 형 콜린은 영국 공군 토네이도 GR4의 파일럿이였다. 또한, 배우 데니스 로슨과 실라 기시의 조카이다. 맥그리거는 네 살 무렵 교회 연극에서 다윗 왕의 역할을 맡아 연기를 하였다. 모리슨스 아카데미에 다니기 시작했을 때, 학교 연극에서 노팅엄의 보안관을 연기하였다. 학교 성적은 평균이었다. 학교에서는 연기보다 음악에 대해 더욱 더 열정적이었다. 수영, 수중 다이빙, 드럼 · 기타 · 호른 연주를 즐겼으며, 15살 때는 스칼릿 프라이드라고 불리는 학교 밴드에서 드럼 연주를 하였다. 배우가 되고 싶었던 것은 아홉 살 무렵이었다고 한다. 배우가 되고 싶었던 이유는 삼촌 데니스 로슨에게 영향을 받았다고 했으며, 또 연기를 할 때 무대의 여배우와 사랑에 빠지는 것을 상상했다고 한다. 그 후, 맥그리거는 학교 활동에 대해 흥미를 잃었고, 어머니는 맥그리거가 원한다면 학교를 떠나도 된다고 하였다고 한다. 결국 맥그리거는 학교를 떠났고, 퍼스 레퍼토리 극장에 들어가려고 했다. 극장에서는 엑스트라가 필요했기 때문에 결국 극장에 들어가게 되었다. 그 후, 맥그리거는 길드홀 음악 연극 학교에서 들어가 공부를 하게 되었다.

1993년, 맥그리거는 길드홀 학교를 졸업하기 6개월 전부터 채널 4의 텔레비전 시리즈 《립스틱 온 유어 칼라》에서 믹 호퍼 역으로 6개의 에피소드에 출연하였다. 같은 해에 BBC의 미니시리즈 《스칼릿 앤 블랙》에서 레이철 바이스와 함께 호흡을 맞췄으며, 빌 포사이스 감독 영화 《인생 이야기》에서 영화 데뷔를 하였다. 영화는 흥행에 실패하였으며, 부정적인 평을 받았다.

《스칼릿 앤 블랙》을 촬영하면서 맥그리거는 당시에 새내기 감독이었던 대니 보일을 만났고, 첫 영화에 참여할 기회를 얻었다. 1994년, 대니 보일이 감독한 스릴러 영화 《쉘로우 그레이브》에 출연하였다. 영화에서 보여준 연기는 찬사를 받았다. 맥그리거는 엠파이어상을 수상하였으며, 영화는 판타스포르토 영화제에서 최고의 영화로 선정되었다. 1996년, 대니 보일의 《트레인스포팅》에 마크 렌턴 역할로 출연하였으며, 영화는 어바인 웰시의 동명의 소설을 바탕으로 하고 있다. 이 영화의 출연으로 맥그리거는 BAFTA 스코틀랜드상에서 최우수 남자 배우상을 수상하였고, 세계적인 스타로 발돋움하게 되는 계기가 되었다. 같은 해, 맥그리거는 《필로우 북》에 연인을 찾아 방황하던 중 번역가 제롬을 연기하였다. 《엠마》에도 프랭크 처칠 역으로 등장했다.

이듬해 1997년에는 《나이트워치》에서 용돈을 벌기 위해 시체 공시소의 야간 경비원으로 일하는 마틴을 연기하였다. 영화는 미국에서 1,278,516달러의 수입을 냈다. 같은 해, 《이완 맥그리거의 인질》이라는 영화에 로버트 루이스 역할로 등장하였다. 영화는 평이 갈렸으며, 미국에서 총 4,366,722달러의 수입을 냈다. 다음 해, 맥그리거는 《벨벳 골드마인》에서 동성애자인 커트 와일드 역을 연기했으며, 영화 《작은 목소리》에서는 빌리 역을 맡았다.

맥그리거는 1999년 블록버스터 영화 《》에서는 제다이 오비완 케노비 역할로 캐스팅되었다. 이 영화는 전 세계적으로 1,027,044,677달러의 수입을 보여, 성공한 영화가 되었다. 맥그리거 자신은 이 영화에 대해 다소 실망하였으며, 다음 《스타 워즈》 영화가 더욱 개선될 것이라고 하였다. 같은 해, 맥그리거는 《겜블》에 닉 리슨 역을 맡아 연기하였고, 《아이 오브 비홀더》에도 스티브 윌슨 역을 맡아 연기하였다. 2000년, 《노라》에서 제임스 조이스 역을 맡았고, 아일랜드 영화 & 텔레비전상에 최우수 남자 배우 부문에 노미네이트되었다. 2001년 공개된 영화 《물랑 루즈》에서 시인 크리스티앙 역할을 맡아 샤틴 역을 맡은 니콜 키드먼과 사랑에 빠지는 연기를 하였으며, 노래도 선보였다. 노래 실력이 별로라는 평이 있었음에도 불구하고, 맥그리거는 골든 글로브상 뮤지컬/코미디 영화 남자 배우 부문에 후보로 지명되었으며, 새틀라이트상, 런던 영화 비평가 협회상, 엠파이어상 등에서 상을 수상하였다. 2003년에는 러네이 젤위거와 함께 《다운 위드 러브》에 캐스팅되어 호흡을 맞추었다. 영화는 대체적으로 좋은 평을 받았으며, 전 세계적으로 172,989,651달러의 흥행 수입을 보였다.
전작 《스타 워즈 에피소드 1: 보이지 않는 위험》에 이어 2001년에도 《》에도 오비완 케노비 역으로 연기를 펼쳤다. 영화는 대체적으로 좋은 평을 받았으며, 전 세계적으로 649,398,328달러의 흥행 수입을 보였다. 또한, 팀 버튼 감독 영화 《빅 피쉬》에서 어린 에드워드 블룸 역을 맡아 비평가의 절찬을 받았다. 또한, 《영 아담》에 틸다 스윈턴과 함께 연기를 하였고, 마찬가지로 절찬을 받았다. 2005년 공개된 《》에서도 마찬가지로 오비완 케노비 역으로 등장하였다. 같은 해, 맥그리거는 《로봇》과 《발리언트》 두 개의 애니메이션 영화에서 목소리 출연을 하였다. 또한, 마이클 베이 감독 영화 《아일랜드》에서 링컨 6-에코와 톰 링컨의 1인2역의 역할을 맡아 스칼렛 요한슨과 호흡을 맞췄다. 영화는 상업적으로 실패하였으며, 영화에 대한 평은 각기 달랐다. 심리 스릴러 영화 《스테이》에 출연하여 신경 정신과 의사 샘 포스터를 맡아 나오미 워츠와 라이언 고슬링과 호흡을 맞췄다.
제임스 본드의 리부트 영화 《007 카지노 로얄》에서 맥그리거는 제임스 본드 역할로 물망에 올랐으나, 결국 캐스팅되지는 않았다. 2006년, 《스톰브레이커》에 주인공의 삼촌이자 의문의 죽음을 당하는 이언 라이더로 등장하였다. 《씬스 오브 어 섹슈얼 내이쳐》에는 동성애자인 빌리 역할로 등장하였다. 영화에 대한 평은 각기 달랐으며, 로튼토마토에서는 40%의 레이팅을 받았다. 《미스 포터》에는 노먼 역으로 등장하였고, 영화는 대체적으로 긍정적인 평을 받았다. 2007년, 《카산드라 드림》에서 콜린 패럴, 우디 앨런과 함께 연기하였다. 다음 해, 《더 클럽》에서 휴 잭맨과 호흡을 맞췄으나, 영화는 매우 부정적인 평을 받았다. 2009년에는 댄 브라운의 동명의 소설을 원작으로 한 영화 《천사와 악마》에서 패트릭 매케나 역을 연기했다. 영화의 평은 갈렸다. 또한, 《필립 모리스》에서는 동성애자인 필립 모리스 역을 연기하며 짐 캐리와 호흡을 맞췄고, 《초 민망한 능력자들》에서는 밥 윌턴 역을 맡았다. 《》에서는 힐러리 스왱크와 호흡을 맞췄으나, 영화는 부정적인 평을 받았다.

2010년에는 《비기너스》에서 올리버 역을 연기하였다. 로만 폴란스키 감독 영화 《유령 작가》에서는 고스트 역할을 연기하였으며, 유럽 영화상에서 최고 배우상을 수상하였다. 영화도 좋은 평을 받았다. 2011년에는 《퍼펙트 센스》에서는 에바 그레인과 호흡을 맞추었다. 액션 영화 《헤이와이어》에서는 케네스 역을 맡아 연기하였으며, 영화는 대체적으로 긍정적인 평을 받았다. 같은 해, 시애틀 국제영화제에서 SIFF 골든 스페이스 니들상 연기 최고 공로상을 수상했다.

2012년 칸 영화제에서는 주요 부문에서 심사위원을 맡았다. 산세바스티안 국제영화제에서는 도노스티아 공로상을 받았는데, 이 상을 받은 최연소자가 되었다. 같은 해, 맥그리거는 로맨틱 코미디 영화 《새먼 피싱 인 더 예멘》에 앨프리드 존스 역을 맡았다. 영화는 대체적으로 좋은 평을 받고, 전 세계적으로 34,564,651달러의 수입을 냈다. 또한, 스페인의 재난 영화 《더 임파서블》에서 나오미 워츠와 호흡을 맞췄다. 이 영화는 좋은 평을 받았다. 2013년, 맥그리거는 《잭 더 자이언트 킬러》에서 엘몬트 역을 맡았다.

1998년 11월부터 1990년 3월까지 맥그리거는 삼촌 데이비드 로슨이 감독한 연극 《"Little Malcolm and His Struggles Against the Eunuchs"》에 맬컴 스크로다이크 역할로 출연하였다. 연극은 처음에 햄프스티드 극장에서 행해졌으며 나중에는 웨스트엔드에 있는 코미디 극장에서 행해졌다. 2001년 11월, 맥그리거는 《"The Play What I Wrote"》에 카메오 출연을 하였다.

2005년 6월부터 2007년 4월까지 맥그리거는 뮤지컬 《아가씨와 건달들》에서 제인 크라코스키, 제나 러셀 등과 함께 주연인 스카이 마스터슨 역할을 맡아 런던의 피카딜리 극장에서 연기를 하였다. 《아가씨와 건달들》로 인해 2005년 라스트미닛닷컴에서 맥그리거는 남우주연상을 수상하였으며, 2007년 로런스 올리비에상 뮤지컬 부문 남우주연상에 후보로 올랐다.

2007년 12월부터 2008년 2월까지 《오셀로》에서 이아고 역할을 맡아, 켈리 라일리, 치웨텔 에지오포와 함께 연기를 하였다.

맥그리거는 어릴 때부터 모터사이클을 타는 것을 좋아했다. 2004년, 맥그리거는 친구 찰리 부어먼, 카메라맨 클라우디오 폰 플란타와 함께 4월 중순부터 7월 말까지 런던에서 중앙 유럽, 우크라이나, 카자흐스탄, 몽골, 시베리아, 캐나다를 거쳐 뉴욕까지 모터사이클 BMW R1150GS를 타고 총거리 35,960km 여행을 하기로 하였다. 이 모험 여행은 책 《이완 맥그리거의 레알 바이크》로 발매되어 베스트셀러가 되었으며, 다큐멘터리 프로그램 《롱 웨이 라운드》로 방영되었다.

《롱 웨이 라운드》 멤버들은 2007년 다시 모여, 스코틀랜드의 존오그로츠부터 남아프리카 공화국의 케이프타운까지 모터사이클 여행을 하기로 하였다. 이 여행의 이름은 《롱 웨이 다운》으로 정해졌으며, 5월 12일부터 8월 5일까지 여행을 하였다.

2010년 9월, 찰리 부어먼은 롱 웨이팀 2011년에 티에라델푸에고 제도부터 알래스카까지 여행할 계획이 있다고 언급하였다. 하지만, 이 여행은 결국 실행되지 않았다.

2012년 맥그리거는 인도, 네팔, 중앙아프리카공화국의 오지마을에 백신을 전해주는 여행을 시작하였으며, 모터사이클은 물론 트레킹, 비행기, 보트 등으로도 이동하였다. 유니세프의 친선대사의 일원으로 한 활동이었으며, 이 프로젝트는 다큐멘터리로 제작되어 BBC에서 5월 21일과 6월 5일에 《"Ewan McGregor: Cold Chain Mission"》라는 제목으로 방영되었다.

맥그리거는 프랑스의 프로덕션 디자이너인 이브 마브라키스(Eve Mavrakis)와 결혼을 했다. 둘 사이에는 클라라 마틸드 맥그리거(Clara Mathilde McGregor, 1996년 2월생), 에스더 로즈 맥그리거(Esther Rose McGregor, 2011년 11월 7일생), 몽골에서 입양한 자미얀 맥그리거(Jamiyan McGregor, 2001년 6월생, 2006년 4월 입양), 아누크 맥그리거(Anouk McGregor, 2011년 1월생)와 같이 4명의 딸이 있다. 맥그리거의 오른쪽 팔에는 아내의 이름과 딸의 이름이 적힌 문신이 새겨져 있다. 맥그리거는 가족과 함께 로스앤젤레스에 살았으나, 런던으로 이주했다.

2008년, 오른쪽 눈 아래에 생긴 독성 사마귀를 제거하는 수술을 하였다고 언급하였다.




</doc>
<doc id="82270" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82270" title="크라이슬러 PT 크루저">
크라이슬러 PT 크루저

크라이슬러 PT 크루저(Chrysler PT Cruiser) 크라이슬러가 초보자용으로 2000년에 발표한 복고풍의 전륜구동 크로스오버 자동차이다. 이 자동차는 크라이슬러가 닷지 네온의 부품과 에어플로우 모델을 재해석해 설계를 시작했지만, 최종 설계 단계에서는 전혀 다른 플랫폼을 사용했다. PT 크루저는 크기와 형태에서 1997년에 발표한 크라이슬러 CCV 프로토타입과 닮았고, 플리머스 프론토 컨셉 자동차와도 유사하다. 전륜구동 방식으로 최대 승차인원은 5명이다. 터보차저가 장착된 GT 모델은 2003년에 소개되었고, 이 자동차는 카 앤드 드라이버(Car and Driver)지에서 2001년 최고의 10대 자동차에 선정되었고, 같은 해 올해의 북미 자동차에서 자동차 부문 1위를 차지할 정도로 큰 인기를 끌었다. 공식적으로 PT는 '개인 교통수단'(Personal Transportation)을 의미하지만, PT 크루저에 사용된 플랫폼을 의미하기도 한다. 닷지 네온의 경우 '플랫폼 로'(Platform Low)를 뜻하는 PL 플랫폼을 사용하고, PT 크루저는 '플랫폼 톨'(Platform Tall)을 뜻하는 PT 플랫폼을 사용한다. 크라이슬러는 미국 시장을 위해 멕시코의 멕시코주 톨루카 현지공장에서 PT 크루저를 생산하고 있다. 크라이슬러의 공식 발표에 의하면 2001년 생산을 시작한 이래 2006년 3월 8일 현재 톨루카 현지공장에서 1,000,000대의 PT 크루저가 생산되었다고 밝혔다. 오스트리아 그라츠에 있는 유럽 공장에서는 2002년에만 유럽용 버전의 PT 크루저를 생산했고, 2001년과 2003년 이후부터는 톨루카 현지공장에서 생산이 이루어졌다. 유럽 버전은 2.2리터 디젤 엔진 차량이었고, 북미 버전은 4기통 2.4리터 휘발유 엔진이 기본 모델이었다. 자동차 외형은 해가 거듭해도 그 형태를 유지했지만, 실제로 여러 모델들이 발표되었다. 자동차 뒤의 해치를 보면 왼쪽 하단에 배지(badge)로 세부 모델들을 구별하는데, 클래식 에디션, 리미티드 에디션, 투어링 에디션, 드림 크루저, 스트리트 크루저, 퍼시픽 코스트 하이웨이 에디션, 그리고 GT 크루저의 모델들이 지금껏 발표되어 왔다. 터보차저 모델은 오른쪽 하단의 '2.4L 터보'라는 배지로 구분한다. 4인승 컨버터블은 2005년에 소개되었는데, 강성과 차량전복 보호를 위해 스포츠 바를 장착한 2-도어 모델이었다. 2006년에 페이스 리프트를 거쳐 디자인도 차분해졌다. 2010년에 후속 없이 단종되었다.



</doc>
<doc id="82275" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82275" title="라벨">
라벨

라벨, 라 벨에는 다음 뜻이 있다.





</doc>
<doc id="82276" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82276" title="화이트 앨범 (동음이의)">
화이트 앨범 (동음이의)

화이트 앨범의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="82279" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82279" title="마이니치 신문">
마이니치 신문

마이니치 신문(, )은 일본의 신문으로, 아사히 신문과 함께 2강이라 불렸었으나 판촉경쟁에서 경영악화를 거쳐 지금은 일본의 3대 신문으로 마이니치, 아사히, 요미우리 신문을 꼽고 있다.

주식회사 마이니치 신문사가 발행하고 있으며, 발행부수는 약 393만부이다.

영문판인 Mainichi Daily News의 WaiWai 컬럼에 부적절하고 출처가 분명하지 않은 글을 게재하여 논란이 되었다. 2008년 6월 28일, 영문판과 일본어판 사이트에 해당 칼럼에 대한 사과문이 올라왔고, 해당 기자는 징계 처분을 받았다.(당시 사과문 전문) 해당 신문사의 한국 제휴 신문사는 조선일보이다.


극우파에게는 좌파라 일컬어지나, 때때로 보수적인 면이 보이기도 한다. 이것은 예전부터 사내에 파벌이 있어 여러 가지 사상을 가진 기자가 혼재해 있기 때문으로 알려져 있다. 무리하게 논조를 통일하려 하지 않는 것은 다양한 견해를 게재할 수 있는 것이 플러스로 작용한다고 볼 수 있다. 마이너스적인 측면으로는 정치방침이나 정책에 대해 반대도 찬성도 아니고 어중간한 입장을 보이는 기사가 적지 않은 점이다. 사설 등은 1991년에 걸프 전쟁 때 자위대의 해외파견을 강하게 비판하며 헌법 개정에도 반대했으나 10년 사이에 방침이 크게 바뀌어 현재는 해외파병을 찬성하기도 한다. 한편으로 사회면, 석간특집면 등에서 반전평화적인 기사가 있는 페이지도 건재하다.

이런 양면성은 대중 매체에게는 '생명줄'이어야 할 표현의 자유에 관한 문제로도 보이며, 전국구 신문 중에서는 '청소년 보호'를 대의명분으로 삼은 표현규제에 가장 긍정적인 논조를 취하고 있으나 이런 자세는 지면심의위원회에서는 비판받고 있다.

기자컬럼 '기자의 눈'에서 보이다시피, 기자가 회사의 논조를 벗어나 자유롭게 주장하여 논쟁을 제기하는 경우도 많다. 그 탓에 지면 논조가 일치하지 않는다는 지적도 있으나 이것은 전국구 신문 중에서 가장 비교적 사내민주주의가 기능하고 있다는 예가 될 수 있다.

학계에서는 거의 부정되고 있는 '게임 뇌'(비디오 게임이 인간의 뇌에 악영향을 끼친다는 논문) 이론을 무조건적으로 칭찬하는 등(그러나 '선데이 마이니치'에서는 게임뇌 비판기사를 게재했다), 만화, 애니메이션, 게임 애호자로부터는 미움을 받는 경향이 강하다. 한편, 전국구 신문에서는 가장 게임 정보에 힘을 쓰고 있어서, 만화, 애니메이션, 게임 정보를 게재한 무료신문 '만땅 브로드'(まんたんブロード)를 발행하고 있기도 하다.

신문계의 권위인 '신문협회상'을 전국구 신문으로서 최다수상하였다. 2000년도의 수상기사인 고고학회의 갓 핸드라 불렸던 후지무라 신이치(藤村新一)의 구석기 날조사건에 대한 특종은 교과서에도 기재되어 있는 일본에서 가장 오래된 유적인 상고삼 유적(上高森遺跡)이 존재하지 않았을 가능성을 제시하며 일본의 고고학계에 중대한 영향을 끼쳤다.



</doc>
<doc id="82283" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82283" title="아사히 신문">
아사히 신문

아사히 신문(조일 신문, )은 일본의 신문이다. 1879년 오사카에서 창간됐으며, 아사히 신문사가 발행하고 있다. 일본 내에서는 중도좌파적 성향의 언론으로 인식된다.

이 신문은 일본의 3대 신문 중 하나이며, 도쿄와 오사카 등을 비롯한 여러 지역에서 발행되고 있다. 발행 부수는 약 800만부이다.





</doc>
<doc id="82284" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82284" title="광명성 1호">
광명성 1호

광명성 1호(光明星 1號)는 1998년 8월 31일에 발사된 조선민주주의인민공화국 최초의 인공위성이지만 실패했다. 그러나 서방 국가에서는 조선민주주의인민공화국의 탄도 미사일인 대포동 1호의 시험 발사로 보고 있다. 발사장소가 함경북도 화대군 무수단리인데, 옛지명이 대포동이다. 대포동에서 첫 번째로 발사하는 미사일이라는 뜻이다. 조선민주주의인민공화국의 김정일 국방위원장은 통상적인 로켓발사는 조선민주주의인민공화국에게 "아주 비경제적"이라고 말했으며, 1998년 이전에 마지막으로 탄도미사일 시험발사를 실시한 것은 1993년이다.

조선민주주의인민공화국은 1998년 8월 31일 발사된 ‘광명성 1호’가 지구로부터 최단 218.82 km, 최장 6,978.2 km의 타원궤도를 165분 6초 주기로 돌고 있으며, ‘김일성 장군의 노래’ 등을 모스 부호 27 MHz로 전송하고 있다고 주장했다. 또 조선민주주의인민공화국 언론매체들은 광명성 1호가 9월 13일 100번째 지구를 돌았으며 10월 3일 새벽 수많은 사람들이 평양 상공을 지나가는 광명성 1호를 목격했다고 보도하기도 했다. 그러나 국제 사회는 인정하지 않는다.

조선민주주의인민공화국은 성공했다고 주장했지만 국제 사회는 인정하지 않는다. 미국의 조사에 의하면 이것은 3단계 추진체가 점화에 실패했고, 위성을 제대로 궤도에 올리지 못해 추락한 것으로 보인다.

광명성 1호의 발사후에 발사 데이터가 공개되었다. 1단 로켓은 95초간 연소했고, 동해바다 동경 40도 51분 북위 139도 40분 지점에 떨어졌다. 2단계 로켓은 144초간 연소했고, 태평양인 동경 40도 13분 북위 149도 07분 지점에 떨어졌다. 3단 로켓은 27초 이상 연소했다. 조선민주주의인민공화국 언론에 따르면, 발사 5분 후에 위성이 궤도에 올랐다고 한다.

한편 궤도진입이 성공했다 하더라도 짧은 근지점 거리로 인해 얼마 되지 않아 추락했을 것으로 추정된다.

하버드 대학교 우주물리학센터도 1998년 발사된 82개의 인공위성 가운데 실패한 6개 중 하나로 조선민주주의인민공화국의 '광명성'을 꼽았다.

임동원 당시 청와대 외교안보수석은 회고록 <피스메이커>에서 “위성이 소형(20~30㎏)인데다 미국이 미사일로 예단하고 추진체 항적을 제대로 추적하지 못한 탓에 위성로켓의 추적에는 실패한 듯하다”고 밝혔다.

세계 최초의 인공위성인 러시아의 스푸트니크 1호는 직경 58cm의 알루미늄제 구체의 외형에, 4개의 안테나가 한 방향으로 붙어 있었다. 중량은 83.6kg이다. 20MHz와 40MHz 짜리 2개의 송신기(출력 1W)를 탑재하고 있어, 위성의 온도 정보를 0.3초마다 발신했으며, 전 세계 아마추어 무선사들이 이 신호를 수신했다. 3개월간 지구궤도를 비행하였다.

반면에, 광명성 1호는 중량 30kg 이하이며, 27MHz의 단파대에서, 모스 부호를 송신했다고 하는데, 전 세계의 아마추어 무선사들이 이 신호를 수신했다는 보고가 없었다. 위성 수명은 정확히 얼마인지는 확인되지 않았지만, 조선민주주의인민공화국 언론의 9월 13일 보도가 사실이라면 10여일 이상 비행한 것으로 보인다.

이란은 2009년 2월 2일 오미드 인공위성을 최초로 자력발사하는 데 성공하였다. 조선민주주의인민공화국 기술로 알려져 있다.

이란은 조선민주주의인민공화국이 1993년 노동 1호, 1998년 대포동 1호(광명성 1호)를 발사했을 때 직접 참관했다. 또한, 산케이 신문은 부시 행정부의 관계자와 군사 소식통을 인용, 이란 혁명수비대의 미사일 개발 부문 간부급 기술자 10명이 중국 베이징을 거쳐 대포동 2호 시험 발사를 준비하고 있는 조선민주주의인민공화국을 방문중이라고 전했다.

조선민주주의인민공화국은 1987년에서 1988년에 월 8에서 10기의 생산 체제를 갖춘 스커드 미사일 100기를 이란에 판매했다.

조선민주주의인민공화국의 로동 1호 미사일은 이란의 샤하브-3의 원형이며 샤하브-4는 대포동 1호 미사일의 기술에 기초한 것으로 판단하고 있다.

조선민주주의인민공화국은 미사일 기술을 파키스탄에 주고, 파키스탄의 핵무기 기술을 받아온 것으로 보인다는 보도가 있었다. 파키스탄은 이슬람교 국가의 유일한 핵보유국이다.
우주로켓 또는 대형 탄도 미사일의 제작에는 수많은 첨단 부품이 필요하다. 조선민주주의인민공화국은 각종 부품을 중국에 있는 회사들을 통해 수입하는 것으로 알려져 있다.
조선민주주의인민공화국의 인공위성 발사 주장이 사실이라면, 1998년 조선민주주의인민공화국의 광명성 1호에 해당하는 남한의 인공위성은, 2009년 8월 KSLV-I 우주로켓을 통해 발사할 예정인 과학기술위성 2호이다. 원래 2005년에 발사하려고 하였으나, 당초 예정보다 4년이 지연되었다.



</doc>
<doc id="82285" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82285" title="직결 운행">
직결 운행

직결 운행(直結運行)은 철도 교통에서 다른 철도 회사나 동일한 철도 회사의 다른 노선에 걸쳐, 동일한 열차가 운행하는 것을 말한다. 직결 운전(直結運轉), 직통 운전(直通運轉), 직통운행(直通運行) 등으로도 부른다. '직통 운전'()이라는 용어는 일본에서 통상적으로 사용되는 용어이다. 직통 운전은 대한민국에서도 사용되기는 하지만, 대한민국의 경우 급행 운전과 동의어로 쓰는 일이 있기 때문에 이 글에서는 '직결 운행'으로 통일한다.

직결 운행에는 두 노선간 양방향 직결 운행을 하는 상호 직결 운행(相互-)과 한쪽으로만 하는 편방향 직결 운행(片方向-)이 있다.

이용객의 입장에서는 접속역에서 갈아타지 않고 승차역으로부터 목적역까지 왕래할 수 있는 이점이 있다. 그러나 열차의 운행 계통이 복잡하게 되기 쉽기 때문에 이용객에게 잘 알려지지 않거나, 운전 시각표가 지켜지지 않았을 때의 영향이 광범위하게 파급된다는 단점도 있다.

다른 철도 회사 간의 직결 운행의 경우, 각 회사 소유의 차량을 해당 회사 승무원이 운전하는 경우도 있으나, 상대 회사에 차량을 빌려주는 형식을 갖추는 경우도 있다. 이때 각 회사의 노선 내에서는 해당 회사의 승무원이 열차를 운전하기도 한다.

직통 노선 연장을 위해서는, 시설·운전 업무나 여객 안내·영업 면에서 다음과 같은 준비가 되어 있어야 한다.










일본에서 직결 운행의 예는 쉽게 찾아볼 수 있으며, 이례적인 사례와 유형 또한 다양하다. 일본의 직결 운행 중 이례적인 사례가 일본 고속철도 신칸센 상호 직결 운행인데, 도카이도 신칸센이 도쿄 역을 출발하여, 시나가와 역, 신요코하마 역, 시즈오카 역. 하마마츠 역, 나고야 역, 교토 역, 신오사카 역에서 산요 신칸센, 큐슈 신칸센이 가고시마추오 역을 출발하여, 구마모토 역을 경유, 큐슈 신칸센 및 산요 신칸센 기점인 하카타 역과 접속하면서 서로 직결 운행하는 것이 대표적인 선례이다. 전철 또한 상호 직결 운행을 많이 하는데, 예를 들어 도쿄 메트로와 타 운영 회사, 도에이 지하철과 타 운영 회사, 후쿠오카 시 지하철 공항선과 큐슈여객철도(이하 JR 큐슈) 지쿠히 선 간의 상호 직결 운행을 적으면 아래와 같다.







히비야 선과 한조몬 선은 둘 다 이세사키 선에 직결 운행을 하지만, 히비야 선 열차는 이세사키 선에서는 완행으로만, 한조몬 선 열차는 이세사키 선에서는 급행으로만 별개로 운행한다.



영국과 프랑스, 벨기에를 잇는 유로스타 같은 국경을 넘어 운행하는 국제 열차도 직결 운행의 사례로 볼 수 있다.


</doc>
<doc id="82289" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82289" title="직통">
직통

직통(直通), 직통 운전(直通運轉), 직통 운행(直通運行)은 다음 뜻을 가리킨다.



</doc>
<doc id="82294" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82294" title="요미우리 신문">
요미우리 신문

요미우리 신문()은 도쿄, 오사카, 후쿠오카를 포함한 일본 주요 도시들에서 발행되는 일본의 신문이다. 일본의 5대 전국 일간지들 중 가장 규모가 큰 신문이기도 하다. 나머지 4개의 신문에는 아사히 신문, 마이니치 신문, 니혼게이자이 신문, 산케이 신문이 있다. 요미우리 신문의 본사는 도쿄 치요다구에 소재한다.

이 신문의 판매부수는 1000만부를 넘어 세계에서 가장 많은 판매부수를 기록한바 있다. 또한 이 신문은 요미우리 자이언츠라는 프로 야구 구단을 창단하였다.

요미우리 신문은 《더 데일리 요미우리()》도 발행한다. 이것은 일본에서 가장 발행부수가 많은 영자 신문이기도 하다.

요미우리 신문은 프로 야구 팀인 요미우리 자이언츠의 사실상의 재정적 후원자이다. 또한 요미우리 신문은 일본 판타지 문학상을 매년 후원하고 있다.

1874년 신문사가 소규모의 일간 신문으로서 요미우리 신문을 창간하였다. 1880년대와 1890년대를 거치면서 오자키 고요 같은 작가의 작품들을 정기적으로 게재함으로써 명성을 얻기 시작하였다. 당시에는 아사히 신문, 마이니치 신문보다 열세에 있었다.

1924년 쇼리키 마쓰타로가 회사의 경영권을 획득했다. 그는 센세이셔날한 뉴스 보도, 라디오 프로그램 가이드의 1개 면 전면 게재 등의 혁신을 단행하였다. 또한 그는 일본 최초의 프로 야구 팀을 창단하였으며, 이 구단이 지금의 센트럴 리그 소속 구단인 요미우리 자이언츠이다.

1953년에 일본 최초로 텔레비전 단영국을 설립하는데, 이것이 NTV이다. 단영국을 나타내기 위해 콜사인 앞자리 뒤에 X를 붙였으며, 그것을 요미우리 신문사가 아사히 신문과 마이니치 신문이 가진 모든 니혼 TV 주식을 매입하면서 니혼 TV가 완전히 요미우리 그룹 산하에 들어간다.

한국의 박정희 정권은 1972년 신문 별책에서 북한 찬양 기사를 올린 것과 1973년에는 김대중 납치 사건(이 사건에 관련한 동아일보를 비하한 논조를 올렸다.)을 계기로, 1977년에는 지국장의 평양발언을 문제삼아 요미우리 신문 서울 지국을 폐쇄하고 이 신문의 한국 내 배포를 금지하였다. 1980년 1월 15일, 문교부는 요미우리 신문의 한국 내 배포와 서울 지국 재설립을 허용하였다.





</doc>
<doc id="82305" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82305" title="직사각형">
직사각형

평면 기하에서, 직사각형(直四角形, rectangle)은 네 내각의 크기가 모두 같은 사각형을 말한다. 결과적으로 네 내각의 크기는 모두 직각이 된다. 한 내각의 크기가 90°인 평행사변형은 직사각형이며,한 내각의 크기가 90°인 등변사다리꼴은 직사각형이며, 네 변의 길이가 같은(마름모) 직사각형은 정사각형이며, 평행사변형이면서 등변사다리꼴인 도형은 직사각형이다.


직사각형의 가로를 formula_1 이라고 하고 세로를 formula_2이라고 할 때 넓이와 둘레는 다음과 같다.


</doc>
<doc id="82306" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82306" title="가나안 농군학교">
가나안 농군학교

가나안 농군학교는 개신교 장로인 김용기(1909년-1988년)가 "한손에는 성서를, 한손에는 괭이를"이라는 신념에 따라 1962년에 설립한 기독교 합숙교육기관이다. 교육과 노동을 통한 의식교육이 특징이다.

대한민국에서 가장 오래된 성인 교육기관으로 초창기에는 농업인을 대상으로 하여 설립되었다. 새마을 운동의 정신교육의 원형을 제공하였다.

현재 하남시에 제1가나안농군학교가 있고 다양한 분야와 연령대의 사람들을 대상으로 교육하고 있다. 산하기관으로는 청소년 교육원, 효도학교 등이 있다.

교육수요의 증가에 따라 확장, 개척하여 1973년에 문을 연 또 하나의 가나안농군학교가 원주에 있으며 역시 다양한 분야와 연령대의 사람들을 대상으로 교육하고 있다. 연세대학교 원주캠퍼스와 협력하여 개발도상국 지도자들을 개척자로 길러내는 가나안세계지도자교육원을 2008년에 설립하여 200명 이상(2012년 3월 현재)을 교육했다. 또한 개발도상국가의 진정한 발전을 위해 현지에서 변화된 지도자를 양성하는 가나안농군학교를 9개 국가 11지역에 설립하여 진행 중이고 5개 국가에서 추진 중이다. 가나안농군운동세계본부에서 해외의 가나안농군학교를 위한 행정을 담당하고 있다.

밀양에도 영남가나안농군학교가 있어 교육이 진행 중이다.



</doc>
<doc id="82314" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82314" title="개로왕">
개로왕

개로왕(蓋鹵王, ? ~ 475년 9월)은 백제의 제21대 국왕()이다. 근개루왕(近蓋婁王), 개도왕(蓋圖王)으로도 불린다. 이름은 경사(慶司) 또는 여경(餘慶)이며, 《일본서기》에 등장하는 가수리군(加須利君)이라는 칭호도 있다.

그와 후대 왕의 가계에 대해서는 이설이 존재하는데, 삼국사기나 삼국유사에 의하면 문주왕과 곤지가 그의 아들이라 하지만, 후에 사라진 백제신찬을 인용했다는 일본서기나 속일본기에 의하면 문주왕과 곤지는 모두 그의 이복 동생이라 한다. 남하정책을 펼치던 고구려 장수왕의 공격을 받아 위례성 일대에서 전투 도중 고구려군에 사로잡혀 처형되었다.

비유왕의 아들로 부왕 사후 즉위하였다. 《삼국사기》는 425년에 즉위하였다고 했고, 《일본서기》는 《백제신찬》의 기사를 인용하여 기사년(429년)에 즉위하였다고 기록해 양자가 차이를 보이는데, 단순히 《일본서기》 기록의 오류로 보기도 하지만, 왕의 즉위가 다소 불안정한 것이었음을 보여주는 것으로 여겨진다. 아울러 《일본서기》는 429년에 왜에서 백제의 왕녀를 구하자 모니부인(慕尼夫人)의 딸을 꾸며 적계여랑(適稽女郞)이라 하여 왜왕에게 바쳤다고 한다.

《삼국사기》는 비유왕이 죽은 지 한 달만인 455년 10월에 고구려가 백제를 침공하였고 이때 신라의 눌지왕(訥智王)이 군사를 보내 구원하였다고 적고 있다. 안정복(安鼎福)은 《동사강목(東史綱目)》에서 이를 나제동맹이 본격적으로 발휘되기 시작한 첫 사례임을 지적하였다.

한편 중국의 《송서(宋書)》 이만열전에는, 개로왕 4년인 458년 8월에 송(宋)에 사신을 보내, 행관군장군(行冠軍將軍) 우현왕(右賢王) 여기(餘紀) 등 11인의 「문무가 뛰어나고 충성스러우며 근면함」을 말하면서 3품 관직의 제수를 청했다는 기록이 나온다. 이때 관직을 제수받은 11인 가운데 8인은 여(餘)씨 즉 부여씨로 백제 왕족의 성씨를 지닌 자였으며, 이것은 개로왕이 추구했던 왕족 중심의 집권체제를 보여줌과 동시에, 귀족들의 반발과 지배층의 분열을 일으켜 후에 문주왕이 귀족인 해구에게 살해되는 복선이 되기도 하였다.

개로왕이 관직 수여를 청한 왕족 가운데 행정로장군(行征虜將軍) 좌현왕(左賢王)이 된 여곤(餘昆)은 곤지(琨支)와 동일인물로 추정되고 있다. 부여곤지는 개로왕 5년인 459년에 왕명으로 왜로 파견되는데(《일본서기》) 대체로 곤지가 어떤 이유로 축출당한 것으로 보인다. 이때 곤지는 개로왕에게 왕의 부인을 줄 것을 청했고 개로왕은 그 말을 들어주면서 「부인이 지금 임신하여 산달이 가까웠으니 가는 길에 해산하거든 어디에서든 본국으로 돌려보내라」고 명했고, 이는 부여사마(무령왕)의 탄생 복선이 된다.

15년(469년)부터 개로왕은 고구려의 남쪽 변경을 공격하게 하고, 쌍현성(雙峴城)을 수리하고 청목령(靑木嶺)에 목책을 쌓아 북한산성(北漢山城)의 군사를 보내 지키게 하는 등 고구려에 대한 견제책을 펼쳤다.

18년(472년)에는 관군장군(冠軍將軍)·부마도위(駙馬都尉)·불사후(弗斯侯)·장사(長史) 여례(餘禮)와 용양장군(龍驤將軍)·대방태수(帶方太守)·사마(司馬)·장무(張茂)를 위(魏)에 사신으로 보냈는데, 그 목적은 고구려와 전쟁을 벌여달라고 요청하는 것이었다. 《위서(魏書)》 백제전 및 《삼국사기》 백제본기에 당시 개로왕이 보낸 국서가 실려 있는데, 백제가 보낸 국서는 유교적인 수사와 경전의 글귀를 여기저기에서 활용하고 있어 당시 백제의 유교 수용상황과 수준을 짐작하게 하는 사례로 거론되며, 조선 초의 《동문선(東文選)》에도 「백제상위주청벌고구려표(百濟上魏主請伐高句麗表)」라는 제목으로 수록되었다. 국서 속에서 개로왕은 고구려의 정세를 두고 「지금 연(璉, 장수왕)은 죄가 있어 나라가 어육(魚肉)이 되어 대신과 힘센 귀척들을 마구 죽이기를 서슴지 않으니 죄가 차고 악이 쌓여 백성들은 무너지고 흩어졌다」, 「고려(고구려)는 의롭지 못하여 거스르고 속이는 짓이 한두 가지가 아닌데, 겉으로는 번국(藩國)인 척 말을 낮추고 있지만 속으로는 흉악한 재앙과 저돌적인 행위를 품어, 남쪽으로 유씨(劉氏, 송 (남조))와 내통하고 혹은 북쪽으로 연연(蠕蠕)과 맹약하여 서로 입술과 이처럼 의지하면서 왕법(북위 (북조))을 능멸하려 한다」고 하여 당시 고구려의 내부 상황이 무척 혼란스러움을 전하고, 또한 경진년(440년) 무렵(경진년은 비유왕 14년으로 이 해 겨울 10월에 백제가 송 (남조)에 사신을 보낸 일이 있다) 백제 서쪽 국경의 소석산북국(小石山北國) 바다에서 시체 10여 구를 발견한 사실과 함께 그 시체가 갖추고 있던 의복과 기물(器物)과 안장(鞍裝)과 굴레[勒] 등을 들어 위 (북조)의 사신이 백제로 오던 길에 고려(고구려)에 의해 살해된 것이라고 주장하고 있다.

그러나 당시 북위 (북조)(魏)의 현조(顯祖)는 소안(邵安)을 사신으로 백제에 답변을 전달했지만 그 내용은 1) 백제에 보냈던 사신이 아직 돌아오지 않고 있긴 하지만 백제에서 사신의 것이라며 보내온 기물들은 조사 결과 중국의 것이 아니며, 2) 고구려는 이미 북위 (북조)(魏)에 조공을 보내고 국교를 맺은 지가 오래되었고 위에 드러날 정도로 잘못한 것이 없으며, 3) 이번에 처음 사신을 보내면서 군사를 일으켜달라고 요청하는 것은 곤란하다, 는 점을 들어 백제의 요청을 거절하는 것이었다. 아울러 이 국서를 전달하는 임무를 맡았던 소안은 고구려를 경유하여 백제로 가려 했지만 장수왕의 거절로 길이 막혀 백제로 가지 못했으며, 다시 바다를 통해 백제로 들어가려다 결국 도착하지 못하고 돌아와야 했다. 위(魏)에 대한 군사 지원 요청이 제대로 이루어지지 못하자 개로왕은 북위 (북조)(魏)와의 국교를 아예 끊어버리고 말았다(《삼국사기》).

무리한 토목 공사와 권위는 백성들의 원망을 사기에 충분하였으며, 이는 《삼국사기》의 도미 부부 설화에도 잘 나타나 있다.

3년 뒤인 475년, 고구려 장수왕의 공격으로 백제의 위례성은 함락되고 개로왕도 처형되었다. 《삼국사기》에는 고구려에서 첩자로 보낸 승려 도림의 진언에 따라 왕성의 성곽과 궁실, 누각, 활 쏘는 사대(射臺)를 짓고 선왕의 능묘를 수리하는 과정에서 무리한 토목공사로 인해 국고가 고갈되고 백성들이 곤궁에 빠졌고, 이를 틈타 쳐들어온 고구려군에 의해 수도 위례성이 함락되고 개로왕 자신도 죽음을 맞았다고 한다. 고구려군이 처음 공격해오자 개로왕은 왕자 문주(文周)를 남쪽으로 도피시키고, 한성(漢城)이 함락되기 직전에 수십 기(騎)를 거느리고 성을 빠져나왔지만 고구려군의 재증걸루(再曾桀婁) · 고이만년(古爾萬年) 두 장수에게 붙잡혀 아차산 아래로 끌려가 피살되었는데 두 사람에 대해 《삼국사기》는 원래 백제 사람으로 죄를 지어 고구려로 도망친 자라고 설명하고 있다.

《일본서기》 유랴쿠 5년조는 이때 백제가 고구려에 의해 아예 멸망당하였으며, 《백제기》의 「코니키시(國王) 및 오키사키(大后)·코니세시무(王子) 등이 모조리 적의 손에 죽었다(國王及大后·王子等, 皆沒敵手)」라는 기록을 인용하고, 이때 멸망한 백제를 왜국이 다시 세워주었다는 뉘앙스로 윤색되어 있다.

《삼국사기》 열전에는 개루왕 때의 일이라 하여 도미라는 인물의 열전이 수록되어 있는데, 오늘날 이것은 개로왕(근개루왕) 때의 일을 반영한 것으로 여겨지고 있다.




</doc>
<doc id="82315" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82315" title="일본의 철도 회사 목록">
일본의 철도 회사 목록



















</doc>
<doc id="82317" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82317" title="다니가와 나가루">
다니가와 나가루

다니가와 나가루(, 1970년 12월 19일 ~ )는 일본의 소설가이다. 라이트 노벨인 스즈미야 하루히 시리즈를 집필했다. 원래는 여성복 체인점의 점장이었으나 2003년 《스즈미야 하루히의 우울》로 제8회 스니커 대상을 받으면서 데뷔하였다.

효고현 니시노미야 출신으로 니시노미야 키타고등학교를 졸업하였다. 이후 관서학원대학 법학부 (関西学院大学法学部)를 졸업한다.
졸업이후에는 여성용 의류점의 점장을 하다가 2003년 3월 전격문고에서 "전격!! 이지스 5"를 집필하며 데뷰하였다. 같은 해 6월 7일에는 더 스니커에서 "스즈미야 하루히의 우울"으로 대상을 수상하였고, 전격 문고에서 "학교를 나가자! escape from the school"을 발표한다. 스즈미야 하루히 시리즈는 2011년까지 일본에서 8백만권, 국제적으로 15개국에서 1650만권의 판매량을 기록하며, 2017년에는 국제 판매량 2천만권을 넘겼다.

제 24회 더 스니커 대상 심사위원으로도 활동하였다.




</doc>
<doc id="82319" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82319" title="알타이르">
알타이르

알타이르(Altair) 또는 독수리자리 알파(α Aql / α Aquilae)는 독수리자리에서 가장 밝은 별이다. 밝기 기준으로 주계열성에서 준거성의 경계에 속해 있다. 하늘에서 가장 밝은 별 20개 중 하나이며, 거리는 17광년으로 1등성 중에서 우리에게 가장 가깝다. 이 별은 독수리의 목에 해당하며, 데네브(백조자리), 베가(거문고자리)와 함께 여름 삼각형을 이룬다. 알타이르 양 옆에는 4등성인 독수리자리 베타(β)별(알샤인)과 3등성인 돌수리자리 감마(γ)별(타라제드)이 있다.

중국인들은 지금의 독수리자리 알파, 베타, 감마별을 별자리 우수에 딸린 하위 별자리인 하고(河鼓, 강의 북)로 불렀다. 여기서 알타이르는 하고의 두 번째 별이라는 의미로 하고이(河鼓二)로 불렸다. 조선 초기 출판된 천문학 서적 《천문류초》에는 이 별이 하고대성(河鼓大星)으로 기록되어 있다. 오늘날 중국, 일본, 한국 등 동양권 국가에는 이 별이 견우성(牽牛星)으로 알려져 있다. 하지만 이는 잘못된 것으로 실제 견우성은 우수에 자리잡고 있기는 하나 하고(河鼓)가 아니라 우(牛)에 속해 있으며, 따라서 다비흐가 원래의 견우성이다.

견우는 동아시아의 견우직녀 전설에서 유래한 명칭으로, 중국의 경우 우랑직녀(牛郎織女) 전설, 한국은 견우직녀(牽牛織女) 전설로 전설 이름과 내용이 약간 차이가 있다. 현대에는 전설상 견우를 알타이르에, 두 아들은 독수리자리 베타와 감마에 대입하고 있으며, 이들과 떨어져 있는 아내이자 두 아들의 어머니 직녀(織女) 사이를 은하수가 가르고 있다고 의미를 부여한다. 전설 속에서 둘은 일년에 단 한 번 칠월 칠석 때 까치들이 만들어 주는 다리 위에서 잠깐 동안만 만날 수 있다. 한국의 칠월칠석, 일본의 타나바타(七夕) 축제가 여기에 영향을 받았다. 일본에서는 견우를 히코보시(彦星, )로 부른다.

알타이르라는 이름은 중세부터 사용되어 왔다. 원래 이름은 아랍어로 '나는 독수리'라는 의미인 (안-나스르 아트-타이르)에서 유래한 것이다. 아랍인들은 이 이름을 독수리자리의 가장 밝은 별 외에도 베타별, 감마별을 부르는 명칭으로 함께 사용했다. 뜻의 유래는 고대 바빌로니아 및 수메르 사람들이 알타이르를 '독수리 별'로 부른 것에서 연유한 것으로 보인다. 중세 아랍인들은 긴 이름 외에 약어 알타이르 표기를 함께 사용해 왔다.

알타이르는 독수리자리 베타와 독수리자리 감마와 함께, '독수리자리의 손잡이'로 종종 불려왔다. 알타이르는 여름의 대삼각형에서 꼭짓점에 해당하는 별이다.

점성학에서 알타이르는 '도마뱀이 가져다주는 위험함'을 암시하는, 불길한 징조의 상징이었다.

지구로부터 약 16.8광년(5.14파섹) 떨어져 있으며 맨눈으로 보이는 별들 중에서도 지구와 매우 가까운 곳에 있다. 겉보기 등급은 0.7등성으로 전체 별 중에서 열 두 번째로 밝은 별이다. 분광형은 A이며 주계열성으로 분류할 수 있고(준거성으로 분석한 자료들도 있다) 질량은 태양의 1.7배, 밝기는 11배 정도이다.

알타이르는 분광선의 폭을 조사한 결과 자전이 매우 빠른 것으로 밝혀졌다. 구체적인 자전 속도는 1 자전주기가 6시간 30분이다(다른 관측 자료에 의거하면 9시간 또는 10.4시간도 있다). 태양의 자전 주기가 25일에 1회임을 고려하면 이는 매우 빠른 속도이다. 빠른 자전 속도 때문에 알타이르는 적도 부분이 극보다 20퍼센트나 더 불룩하게 튀어나온 회전타원체 모양을 하게 되었다.

1999년 와이드필드 적외선 탐사기를 통한 위성 관측 결과 알타이르의 밝기는 수천분의 일 등급 수준으로 밝았다가 어두워지고 있는 것으로 밝혀졌다. 관측 결과에 따라 2005년 알타이르는 방패자리 델타형 변광성으로 분류되었다. 알타이르의 광도곡선은 여러 개의 사인 파동을 합쳐 놓은 것과 비슷한 모양을 보여준다. 파동의 간격은 0.8 ~ 1.5시간이다.

1960년대 R. 브라운 연구진이 간섭기로 알타이르의 시지름을 잰 결과 3밀리초각이 나왔다. 브라운은 알타이르가 자전 속도가 빨라 찌그러져 있다는 사실을 깨달았으나 이를 구체적으로 증명할 자료가 충분하지 않았다. 이후 1999년부터 2000년까지 팔로마 테스트베드 간섭계로 시지름을 다시 측정하여 알타이르가 납작하게 부풀어 있음을 확인했다. 이 관측 결과는 2001년 G. T. 벨 연구진 이름으로 2001년 출판되었다.

이론에 따르면 알타이르의 빠른 자전 때문에 별 적도 부분의 표면중력과 유효온도는 양극보다 낮고, 양극에 비해 밝기 또한 낮아지게 된다. 중력 감광 또는 폰 지펠 효과로 불리는 이 이론은 2001년 네이비 프로토타입 광학 간섭계를 이용하여 알타이르를 관측함으로써 입증되었으며, 2004년 오이시 연구진, 2006년 페터슨 연구진이 이 이론을 분석했다. 또한 2005년 A. 도미시아노 연구진은 팔로마 및 네이비 간섭계, 초대형 망원경 내 VINCI로 잰 새로운 측정값을 이용하여 중력 감광 현상이 일어남을 입증했다. 부풀은 것으로 비슷한 별은 베가가 있다.

알타이르는 원반 자체를 사진으로 촬영한 몇 안 되는 항성들 중 하나이다. 2006년부터 2007년 사이 J. D. 모니어 연구진은 CHARA 어레이 내 MIRC 관측기구를 이용하여 알타이르 표면의 적외선 사진을 찍었다. 이는 태양을 뺀 주계열성들 중 최초로 원반 표면 모습을 사진으로 찍은 업적으로 남게 되었다. 사진(오른쪽)은 2007년 공개되었다. 천구북극은 사진 위쪽 방향이며 동쪽은 사진의 왼쪽이다. 항성을 관통하는 흰 선은 알타이르의 자전축이다. 표면 위 검은 선들은 알타이르의 위도 및 경도를 개략적으로 표시한 것이다. 사진은 가색상(false-color)으로 밝고 표면 온도가 높은 부분은 흰색, 상대적으로 어둡고 차가운 부분은 푸른색으로 보인다. 그림을 통해 폰 지펠 효과를 확인할 수 있는데 극 부분은 흰색의 반점이 보이는 반면 적도 부분은 어두운 푸른색을 띠고 있음이 그 증거이다. 알타이르의 적도 반지름은 태양의 2.03배인데, 양극 반지름은 태양의 1.63배로 적도가 극보다 20퍼센트 더 부풀어 있음을 알 수 있다.



</doc>
<doc id="82331" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82331" title="안타레스">
안타레스

안타레스(Antares) 또는 전갈자리 알파(α Scorpii, α Sco)는 겉보기등급 기준으로 밤하늘에서 15 번째로 밝으면서 전갈자리에서 가장 밝게 보이는 쌍성이다. 안타레스는 느린 불규칙 변광성으로 겉보기등급은 +0.6과 +1.6 사이에서 변동을 보인다. 황도 근처에 있는 데다가 화성처럼 붉은 빛을 띠기 때문에 '전쟁의 신 화성(아레스)의 경쟁자'라는 뜻을 갖고 있다. 안타레스는 별자리의 중심부에서 전갈자리 시그마와 전갈자리 타우 사이에 위치해 있어서 '전갈의 심장'으로 불리기도 한다.

분광형은 M1.5Iab-Ib로 적색초거성으로 분류되는데 이는 안타레스가 질량이 크고 생애의 후반부에 이른 항성이라는 뜻이다. 안타레스의 정확한 반지름은 확실하지 않으나 만약 이 별을 태양계 중심에 놓는다면 별의 표면은 화성과 목성 궤도 중간 정도에 위치할 것이다. 질량은 태양의 12 배 정도 된다.

안타레스는 OB 성협인 전갈자리-센타우루스자리 성협의 구성원들 중에서 질량이 가장 크며 가장 밝으면서 진화가 가장 진척된 항성이다. 해당 성협에서는 다시 '전갈자리 위쪽 하위집단'에 속하는데 이 집단에 속하는 별 수천 개는 지구로부터 약 550 광년 떨어져 있고 구성원들의 평균 나이는 1100 만 년이다.

안타레스는 맨눈으로 볼 때 홑별처럼 보이나 실제로는 쌍성으로 전갈자리 알파 A와 B로 이루어져 있다. 둘 중 밝은 쪽이 적색초거성이며 어두운 쪽은 겉보기등급 5.5 밝기의 뜨거운 주계열성이다.

전갈자리 알파(α Scorpii)는 이 별을 바이어 명명법으로 부른 이름이다. 플램스티드 명칭으로는 전갈자리 21로 표기하며, 밝은 별 목록에서는 HR 6134, 헨리 드레이퍼 항성목록에서는 HD 148478로 표기한다. 안타레스는 뚜렷한 적외선원이기 때문에 2MASS 성표에는 2MASS J16292443-2625549로, IRAS 성표에는 IRAS 16262-2619로 등재되어 있다. 쌍성이기도 하므로 WDS에는 WDS J16294-2626, CCDM에는 CCDM J16294-2626으로 수록되어 있다. 안타레스는 변광성이기 때문에 《변광성 일반 목록》에 등재되어 있으나 바이어 명칭이 붙어 있기 때문에 별도의 변광성 기호를 부여받지는 않았다.

전통적으로 불려오던 이름 안타레스 "Antares" 는 고대 그리스어 에서 유래했으며 '아레스(Ares)의 대적자'라는 뜻으로 붉게 빛나는 색이 행성 화성의 외관과 비슷하게 보였기 때문에 이런 이름이 붙었다. 안타레스와 화성을 비교하는 것은 초기 메소포타미아 천문학자들로부터 시작된 것으로 보인다. 일부 학자들은 이 별의 명칭을 이슬람교 이전 시집 무알라카트에서 전사이자 영웅으로 찬양받는 안타르 또는 안타라 이븐 샤다드의 이름에서 유래한 것이라고 추측하기도 한다. 2016년 국제천문연맹은 항성들의 고유명칭들을 정리하고 표준화할 목적으로 항성명칭 워킹그룹(WGSN)을 결성했다. WGSN의 규칙에 따르면 쌍성계의 경우 계 전체가 아니라 구성원 각자에 고유명칭을 붙이며 이에 따라 안타레스 "Antares" 는 전갈자리 알파 A에 부여되었다. 현재 안타레스 명칭은 IAU 항성명칭목록에 등재되어 있다.

안타레스는 매년 5월 31일을 전후하여 해가 뜨기 전까지 관측할 수 있는데 이는 이 시기 안타레스가 태양의 정반대 위치에 있기 때문이다. 적도에서 볼 때 안타레스는 초저녁에 떠서 새벽에 지는 것처럼 보인다. 반대로 매년 11월 30일을 전후해서는 밤하늘에서 볼 수 없는데 이때 안타레스는 태양과 합의 위치에 있다. 고위도 지역에서 안타레스는 여름철 남쪽 하늘 낮은 곳에서 보이는데 북위 64º보다 고위도 지역에서 안타레스는 지평선 위로 떠오르지 않는다. 반면 남극 대륙은 전체가 남위 64º보다 남쪽에 있기 때문에 전지역에서 안타레스가 주극성처럼 보인다.

20세기 초 안타레스의 스펙트럼상 시선 속도 편차를 관측했으며 분광학적 궤도를 도출해내기 위한 시도들이 이루어졌다. 이후 작은 편찻값은 동반 천체의 공전 때문이 아니라 항성 대기의 맥동 때문에 생기는 것임이 분명해졌다. 1928년의 계산 결과 항성의 크기가 약 20%만큼 변동한다고 결론내렸다.

1819년 4월 13일 요한 토비아스 뷔르크는 엄폐 현상을 관측하던 중 안타레스의 반성을 최초로 발견했으나 이는 널리 인정받지 못했으며 대기 효과를 착각했을 가능성이 있다는 이유로 기각되었다. 이후 1844년 7월 23일 스코틀랜드 천문학자 제임스 윌리엄 그랜트가 인도에서 안타레스의 반성을 관측했다. 1846년 옴스비 M. 미첼이 반성을 다시 발견했으며 1847년 4월 윌리엄 루터 도즈가 이를 확인했다.

1952년 안타레스의 사진상 등급이 3.00에서 3.16까지의 범위에서 변화하고 있음이 기록되었다. 1945년부터 미국 변광성 관측자 협회가 안타레스의 밝기를 계속 주시하고 있었으며 이 발견으로 안타레스는 LC(느린 불규칙 변광성)로 분류되었다. 안타레스는 겉보기등급이 +0.6과 +1.6 범위 내에서 천천히 변화하지만 일반적인 밝기는 +1.0 언저리이다. 확실한 규칙성은 없으나 통계학적 분석을 통해 안타레스의 변광 주기를 1733 일 또는 일로 추정하고 있다. 별도의 장기(長期) 2차 주기는 감지되지 않았으나 1000 일이 넘어가는 1차 주기는 장기 2차 주기와 유사하다는 주장이 제기되었다.

2018년 출간된 연구에 따르면 오스트레일리아 남부 엔가린제리 원주민들은 안타레스의 밝기가 변화하는 것을 관측하여 이를 구전에 '와이융가리'(의미: 붉은 인간) 이야기로 집어넣었다고 한다.

안타레스는 황도로부터 남쪽으로 4.57 도 떨어져 있어서 황도와의 거리가 6 도 이내에 드는 1등성 넷 중 하나이기에(나머지 셋은 스피카, 레굴루스, 알데바란임) 달이 이 별을 가릴 수 있다. 2009년 7월 31일 달이 안타레스를 가렸다. 이 사건은 남아시아 및 중동 지역 대부분에서 목격할 수 있었다. 매년 12월 2일 무렵 태양은 안타레스로부터 5 도 북쪽을 지나간다. 사로스 주기에 따라 달이 안타레스를 엄폐하는 사건은 꽤 자주 발생한다. 마지막 주기는 2010년에 끝났고 다음 주기는 2023년에 시작한다.

매우 드물기는 하지만 행성들(예로 금성)이 안타레스를 가릴 때도 있다. 금성이 가장 최근 안타레스를 가린 사건은 기원전 525년 9월 17일에 있었으며 다음 사건은 2400년 11월 17일에 발생할 것이다. 다만 다른 행성들의 천구상 경로들은 황도 근처에서 안타레스의 북쪽을 통과하나, 지난 천년기 동안 안타레스를 가린 적이 없었고 다음 천년기 동안에도 가리지 않을 것이다. 금성은 2117년 10월 19일 안타레스에 아주 가까이 접근할 것이며 이후 2157년 10월 29일까지 8년에 한 번씩 항성의 남쪽을 통과할 것이다.

전갈자리 알파는 쌍성계를 형성하고 있는 것으로 추정되는 이중성이다. 아직 두 구성원의 궤도는 제대로 분석되지 않았다. A와 B의 공전 궤도는 원형에 가깝고 궤도면은 시선방향과 거의 일치하며 공전 주기는 1218 년, 둘 사이의 평균 각거리는 약 2.9"이다. 최근 논문들은 A와 B의 공전 주기를 간단한 케플러 법칙 추산치에 따라 880 년부터 2562 년까지 제각기 다르게 예상하고 있다.

초기 관측자료에 따르면 두 별의 간격은 약 (1847~1849년) 또는 (1848년)이었다. 이후 관측들은 일관되게 둘 사이의 각거리를 ~ 사이로 측정했다. 각거리 값에 편차가 발생하는 것을 보통 공전 운동의 증거로 해석하나 실제로 두 별이 천구상에서 움직이는 거리는 아주 작기 때문에 상기 편차는 관측상의 부정확함으로 생긴 결과로 보인다.

구성원간 거리의 최솟값은 약 529 천문단위(800 억 킬로미터)이다. 반성에서 흘러나오는 에너지 상태를 분광기로 측정한 결과 B는 주성으로부터 상기 측정치보다 220 천문단위 이상 더 떨어져 있었다.(1100 억 킬로미터 이상)

안타레스는 분광형 M1.5Iab-Ib의 적색초거성이며 해당 분광형의 표준 천체이다. 초거성의 속성 때문에 안타레스의 연주 시차는 오차 범위가 크며 별까지의 실제 거리는 약 550 광년(170 파섹)이다.

가시광선 파장에서 안타레스의 밝기는 태양의 약 10000 배이나 안타레스는 방출하는 에너지 대부분을 스펙트럼상 적외선 영역에서 복사하고 있기 때문에 진정한 복사광도는 태양의 약 10만 배에 이른다. 복사광도 값도 정확도가 떨어져 오차범위는 30% 이상이다. 측정된 안타레스의 광도도 논문 저자마다 편차가 크며 그 예로 2012년과 2013년 발표된 광도는 각각 , 이었다.

안타레스의 질량은 태양의 12 배 또는 태양의 11 ~ 14.3 배로 측정되어 왔다. 안타레스의 유효온도와 광도를 고질량 항성의 이론적 진화 경로와 비교하면 안타레스의 주계열 시절 질량은 태양의 17 배, 나이는 1200만 년이 나오며 초기 질량을 태양의 15 배, 나이를 1100만 ~ 1500만 년으로 잡은 논문도 있다. 안타레스처럼 질량이 큰 항성들은 초신성 형태로 폭발할 것으로 보인다.
대다수 차가운 초거성들과 마찬가지로 안타레스의 크기는 확장된 외포층 대기의 경계가 명확하지 않고 반투명하기 때문에 불확실성이 매우 크다. 대기 내 여러 층이 분광선들을 각자 생산하며 관측되는 파장에 따라 선형 측정치들이 다른 결과들을 내기 때문에 유효 온도를 정의하는 것이 어렵다. 거기에다 안타레스는 반지름의 19% 또는 165 만큼 맥동하는 것으로 보인다. 맥동의 결과 시선속도상에 변화가 발생하고, 70 일 뒤 유효온도도 150 켈빈 정도 변화한다.

안타레스의 지름은 간섭계를 이용하거나 달 엄폐 사건을 관측하여 가장 정확하게 측정할 수 있다. 엄폐로부터 구한 겉보기 지름은 41.3 ± 0.1 밀리초각이다. 간섭계가 합성한 항성의 원반 형상은 주연감광 효과가 적용된 원반의 주변을 확장된 대기가 둘러싸고 있는 모양으로 나온다. 이 주연감광이 된 원반의 지름은 2009년 측정에서는 37.38 ± 0.06 밀리초각, 2010년에는 37.31 ± 0.09 밀리초각으로 나왔다. 항성의 반지름은 각지름과 거리로부터 구할 수 있다. 그러나 현재 우리가 알고 있는 안타레스까지의 거리는 각지름에 비해 정확도가 떨어진다.

히파르코스 위성이 측정한 삼각 시차는 로 이로부터 계산한 항성의 반지름은 태양의 약 680 배이다. 반지름을 태양의 850 배 이상으로 측정한 과거 수치들은 당시 안타레스의 지름 측정치로부터 도출한 값들이었지만 이 측정치들은 항성의 대기가 비대칭적인 것과, 관측 대상이 된 적외선 파장들의 범위가 좁았던 것에 영향을 받은 것 같다. 안타레스는 확장된 껍질 구조를 지니고 있으며 이 구조는 특정 파장들에서 복사 에너지를 강력하게 방출한다. 안타레스의 덩치는 태양과 비교하면 거대하나 큰개자리 VY(부피가 안타레스의 30배임), 세페우스자리 VV A, 세페우스자리 뮤 등 훨씬 거대한 적색초거성들에는 압도당한다.

안타레스는 오리온자리에 있는 비슷한 크기의 초거성 베텔게우스와 마찬가지로 앞으로 1만 년 내에 초신성 폭발로 생을 마감할 것임이 유력하다. 초신성 폭발을 일으키는 안타레스는 몇 달 동안 보름달보다 광도가 올라가 대낮에도 볼 수 있을 것이다.

안타레스 B는 겉보기등급 +5.5의 청백색 주계열성이다. B의 분광형은 B2.5 V이나 특이한 분광선들 다수가 검출되는데 이는 주성 안타레스 A가 방출한 물질에 오염된 결과로 보인다. B는 상대적으로 평범한 '뜨거운 B형 주계열성'으로 질량은 태양의 약 7 배, 표면온도는 18 500 켈빈, 반지름은 태양의 약 5 배이다.

안타레스 A가 너무 밝아서 작은 망원경으로 B를 관측하기는 쉽지 않으나, 150 밀리미터(5.9 인치) 구경 이상을 사용하면 상황에 따라 관측이 가능하다. 달이 앞을 지나가는 엄폐 때에는 작은 망원경으로도 수 초 동안 B를 관측할 수 있다.

안타레스 B는 오렌지색-적색 빛을 내는 A와 대비되어 짙은 푸른색 또는 청록색으로 보인다. B의 색은 초록색으로 종종 묘사되나, 이는 아마도 대비효과 때문이거나 혹은 망원경으로 A와 B를 같이 볼 때 둘 사이가 너무 가까워 분리되지 않아 둘의 빛이 섞여 보이기 때문일 것이다.

적어도 기원전 1100년 이전의 바빌로니아 항성 목록들에서 안타레스는 가바 기르.타브(GABA GIR.TAB)로 표기되어 있으며 이는 '전갈의 가슴'이라는 뜻이다. 기원전 1100년 ~ 기원전 700년 사이에 창작된 물.아핀에서 안타레스는 남쪽 하늘에서 '에아의 별들' 중 하나이며 전갈의 여신 이샤라의 가슴에 해당된다. '전갈의 심장' 뜻으로 번역되는 이후 명칭들 중 아랍어 칼브 알-아크라브 ' 에서 유래한 칼발라크라브 ' 가 있다. 이 명칭은 고대 그리스어 카르디아 스코르피우 에서 직역된 것이다. 코르 스코르피 "" 는 상기 그리스어 이름을 라틴어로 번역한 명칭이다.

고대 메소포타미아에서 안타레스를 뜻하는 것으로 보이는 명칭들은 다음과 같다.


고대 이집트에서 안타레스는 전갈의 여왕 세르케트를 상징했으며(피라미드 의식에서 이시스를 상징하기도 했다.) "tms n hntt" ('뱃머리의 붉은 것')로 불렸다.

페르시아에서 안타레스는 사테비스 "Satevis" 로 불렸으며 이는 '왕의 별들' 넷 중 하나였다. 인도에서 안타레스는 전갈자리 시그마, 전갈자리 타우와 함께 나크샤트라(힌두의 월수) 중 하나인 즈예슈타('최연장자' 또는 '가장 큰 것'. 거대한 크기에 기인한 것으로 보인다.)로 불렸다.

동양 별자리에서는 심수의 심성(心) 중 두 번째 별인 심수2(心宿二)로, 바로 천자의 자리에 해당하는 명당(明堂)이라고 한다. 또한 화성이 안타레스 근처에서 역행 운동하는 것을 두고 ‘형혹성(화성)이 심성을 지킨다’고 하였다. 안타레스는 상나라의 국성(國星)이었으며 그 붉은 외관 때문에 가끔 화성(火星)으로 불리기도 했다.

뉴질랜드의 마오리족은 안타레스를 레후아 "Rēhua" 로 부르며 모든 별들의 지도자로 간주한다. 레후아는 푸안가/푸아카 "Puanga/Puaka" (리겔)의 아버지로 마오리족이 달력을 계산하는 데 있어 중요한 별이다. 오스트레일리아 빅토리아주의 왓조발루크쿠리족은 안타레스를 마르페안-쿠르크 "Marpean-kurrk" (아크투루스)의 아들 드주이트 "Djuit" 로 인식하며 양쪽의 별은 드주이트의 아내들이다. 쿨린쿠리스족은 안타레스를 발라양 "Balayang" 으로 불렀으며 분질 "Bunjil" (알타이르)의 형으로 생각했다.

안타레스는 브라질의 국기에 등장하며 피아우이주를 상징한다.



</doc>
<doc id="82335" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82335" title="알데바란">
알데바란

알데바란() 또는 황소자리 알파(α Tau / α Tauri)는 황도대의 황소자리 방향에 있는 적색거성이다. 알데바란은 별자리에서 황소의 머리 부분에 위치하고 있기 때문에 예전부터 서구권에서 '황소의 눈'으로 불렸다. 밤하늘에서 히아데스 성단에 포함된 것처럼 보이지만, 이는 알데바란과 성단이 우리 시선 방향과 우연히 같은 방향에 있어 그렇게 보이는 것일 뿐, 실제로는 성단의 일부가 아니다. 알데바란은 황소자리에서 가장 밝은 동시에 밤하늘 전체에서 14 번째로 밝게 보이는 항성이며 히파르코스 위성이 측정한 바에 따르면 우리로부터 약 20파섹(=약 65광년) 떨어져 있다. 다만 그 밝기는 0.75 ~ 0.95 등급 사이에서 천천히 변화한다. 알데바란은 목성 질량 수 배에 이르는 행성 알데바란 b를 거느리고 있다.

알데바란의 표면온도는 3900 켈빈으로 태양보다 차갑다. 그러나 반지름이 태양의 약 44 배이기 때문에 전체 광도는 태양의 400 배 이상이다. 알데바란은 천천히 자전하고 있으며 한 번 도는 데에 520 일이 걸린다.

1972년 발사된 파이어니어 10호가 알데바란을 향해 나아가고 있으며 약 200만 년 후에 최근접할 것으로 보인다.

전통적 명칭 알데바란 "Aldebaran" 은 '뒤따르는 자'라는 뜻의 아랍어 알 다바란 "al Dabarān" 에서 온 단어로 이런 이름이 붙은 이유는 알데바란이 플레이아데스를 뒤따르는 것처럼 보이기 때문이다. 2016년 국제천문연맹 산하 항성명칭 워킹그룹(WGSN)은 이 고유 명칭을 정식 승인하였다.

알데바란은 황소자리에서 가장 밝은 별로 바이어 명명법상 황소자리 알파(α Tauri)를 부여받았다. 플램스티드 기호로는 황소자리 87(87 Tauri)을 받았는데 이는 황소자리 내에서 대략 7등급보다 밝은 별들을 적경에 따라 정렬하면 87 번째의 별이 알데바란이라는 뜻이다. 밝은 별 목록에서는 1457번, 헨리 드레이퍼 목록에서는 29139번을 받았으며, 과학 논문에서 가장 많이 볼 수 있는 히파르코스 성표에서는 21421번을 받았다. 《변광성 일반목록》에 변광성으로 등재되어 있으나 바이어 기호를 받았기 때문에 별도의 변광성 명칭을 갖고 있지는 않다.

알데바란과 근처 몇몇 항성들은 《워싱턴 이중성 목록》에 WDS 04359+1631로, 《에이트켄 이중성 목록》에는 ADS 3321로 등재되어 있다. 《허셜 이중성 목록》에는 11등급 동반성과 함께 H IV 66으로, 《스트루베 이중성 목록》에는 Σ II 2, 《번햄 이중성 목록》에는 14등급 동반성과 함께 β 550으로 수록되어 있다.

알데바란은 밝은데다 눈에 잘 띄는 별자리들 근처에 있기 때문에 밤하늘에서 찾기가 아주 쉬운 항성들 중 하나이다. 오리온의 허리띠에 해당되는 세 별로부터 시리우스의 반대 방향으로 시선을 옮기면 가장 먼저 만나는 밝은 별이 알데바란이다.

알데바란은 우연하게 지구와 히아데스 사이의 시선방향에 놓여 있어 이 산개성단에서 가장 밝은 구성원처럼 보인다. 그러나 황소의 머리 부분을 차지하는 히아데스 성단은 알데바란보다 두 배 이상 먼 곳인 150 광년 거리에 있어 중력적으로 알데바란과 관련 없는 천체이다.

알데바란은 황도로부터 남쪽 방향으로 5.47 도 위치에 있어 달이 가릴 수 있다. 이런 엄폐 현상은 달의 승교점이 추분점 근처에 있을 때 일어난다. 2015년 1월 29일부터 2018년 9월 3일까지 달의 엄폐가 49회 연속 발생했다. 각각의 사건들은 북반구 또는 적도에 가까운 지역에서 볼 수 있었다. 다만 오스트레일리아나 남아프리카 공화국 등 남반구 주민들은 알데바란 엄폐 사건을 볼 수 없는데 이는 알데바란이 황도로부터 남쪽으로 너무 멀리 떨어져 있기 때문이다. 1978년 9월 22일 엄폐 사건 때 알데바란의 지름을 꽤 정확히 측정했다. 알데바란은 매년 6월 1일 경 태양과 합의 위치에 자리한다.

알데바란의 근적외선 J 대에서의 밝기는 −2.1로 이 파장에서 알데바란보다 더 밝은 별은 베텔게우스(−2.9), 황새치자리 R(−2.6), 아크투루스(−2.2) 셋밖에 없다.

서기 509년 3월 11일 그리스 아테네에서 달이 알데바란을 엄폐하는 사건이 관측되었다. 영국 천문학자 에드먼드 핼리는 이 사건이 발생했던 시간을 연구하여 1718년 알데바란은 당대 사건 이래로 수 분각 북쪽으로 위치를 변경했음이 틀림없다고 결론내렸다. 마찬가지로 시리우스와 아크투루스 역시 천구상 위치를 바꾸고 있음이 밝혀졌고 이는 고유운동의 발견으로 이어졌다. 현재의 관측 기록들에 따르면 알데바란의 위치는 최근 2000년 동안 7′ 바뀌었으며 이 거리는 대략 보름달 지름의 4분의 1에 해당된다. 자전축의 세차운동 때문에 5천 년 전 춘분점은 알데바란에 가까이 있었다.

영국 천문학자 윌리엄 허셜은 1782년 알데바란에서 117″ 떨어진 곳에서 11등급 밝기의 희미한 동반천체를 발견했다. 1888년 S. W. 번햄은 이 동반천체 자체가 근접 이중성임을 알아냈으며 주성으로부터 31″ 거리에서 14등급 동반성을 추가로 발견했다. 고유운동 측정값들을 따라 추적한 결과 허셜의 동반성은 알데바란으로부터 멀어지고 있었기에 둘은 물리적으로 연결되어 있지 않음이 밝혀졌다. 반면 번햄이 발견한 동반성은 알데바란과 거의 똑같은 고유운동을 보여주고 있었기 때문에 둘은 서로 멀리 떨어져 있는 쌍성계임로 추정되었다.

1864년 윌리엄 허긴스는 잉글랜드 털스 힐에 있는 그의 개인 천문대에서 알데바란의 스펙트럼을 최초로 연구하여 철, 나트륨, 칼슘, 마그네슘을 포함하는 원소 아홉 개의 분광선들을 발견할 수 있었다. 1886년 하버드 대학교 천문대의 에드워드 C. 피커링은 알데바란의 스펙트럼에서 사진건판을 이용하여 흡수선 50개를 잡아냈다. 이 관측기록은 1890년 출판된 드레이퍼 항성목록의 일부가 되었다. 1887년에 이르러 사진술은 스펙트럼상의 도플러 변이량으로부터 어떤 항성의 시선속도를 측정할 수 있는 수준까지 발전하게 되었다. 이 방법으로 헤르만 C. 보겔과 그의 조수 율리우스 샤이너는 포츠담 천문대에서 수행한 측정자료들을 이용하여 알데바란의 후퇴 속도가 초당 48 킬로미터임을 알아냈다.

1921년 윌슨산 천문대의 후커 망원경에 부착된 간섭계를 이용하여 알데바란의 각지름을 측정하려 했으나 성공하지 못했다.

이후 알데바란은 가이아 미션에서 항성 매개변수들을 조정하기 위해 선택된 항성 33개에 포함되었다. 알데바란은 가이아 미션 이전에도 허블 우주망원경에 탑재된 관측장비들을 조정하는 데에 사용되어 왔다.

알데바란은 K5+ III형 항성의 분광 표준별로 등재되어 있다. 스펙트럼상 알데바란은 중심핵의 수소를 소진한 뒤 헤르츠스프룽-러셀 도표의 주계열 띠를 이탈한 거성에 해당된다. 알데바란의 중심핵은 붕괴되어 축퇴 헬륨핵으로 진화하여 중심핵의 바깥쪽에 수소 껍질층을 형성한 상태인데 이를 적색거성가지(RGB)라고 부른다.

알데바란 광구의 유효온도는 3910 켈빈이다. 광구에서의 표면 중력은 1.59 cgs로 거성으로는 평범한 수치이나 지구의 25분의 1, 태양의 700분의 1에 불과하다. 별의 금속함량은 태양보다 약 30% 적다.

히파르코스 관측 위성의 측정자료 및 기타 출처들에 의하면 알데바란은 지구로부터 떨어져 있다. 성진학적 연구에 따르면 알데바란은 태양보다 16% 질량이 더 큰 것으로 나오나 반지름이 확장되어 있기 때문에 광도는 태양의 518 배에 이른다. 알데바란의 각지름은 여러번 측정된 바 있다. 가이아 계획상 기준 조정의 일부분으로 채택된 측정값은 이다. 알데바란의 지름은 태양의 44 배로 대략 6100만 킬로미터이다.

알데바란은 변광성의 성질을 미약하게 보여주므로 느린 변광성(LB)에 속한다. 변광성 일반 목록에는 이 별이 역사적 관측기록상 겉보기 등급 0.75 ~ 0.90 사이에서 밝기의 변동을 보인다고 나와 있다. 이후 논문들에서는 이 변화량이 좀 더 작아졌고 일부 논문에 따르면 밝기 변화가 거의 없다. 히파르코스 위성의 측광자료에 따르면 알데바란은 18 일 주기로 대략 0.02 등급의 진폭을 보인다. 지상 기반 집중 측광 관측에 따르면 밝기가 91 일 주기로 약 0.03 등급의 진폭을 보여줬다. 훨씬 더 긴 기간 동안 관측한 기록을 분석한 결과 겉보기 등급의 진폭은 0.1 미만에 변광 주기는 불규칙한 것으로 보인다.

알데바란의 광구에는 탄소, 산소, 질소가 풍부하여 이 거성이 끌어올림 최초 단계를 통과한 것으로 짐작할 수 있다.(끌어올림은 대류를 통해 항성 깊숙한 곳에 있던 물질이 표면으로 옮겨지는 현상으로 어떤 별이 적색거성으로 진화하면서 밟는 보편적 과정이다.) 알데바란은 천천히 회전하기 때문에 코로나를 만드는 데 필요한 다이너모가 부족하여 경엑스선 방출원이 되지 못한다. 그러나 좀 더 깊은 대기층에서는 작은 규모의 자기장이 여전히 존재하여 표면 근처에서의 대류 난류를 만드는 것 같다. 알데바란의 자기장 위력은 0.22 가우스이다. 다만 스펙트럼상 자외선 방출은 검출되나, 깊은 대기층에서 방출된 연엑스선을 채층이 약화시키는 것 같다. 현재 알데바란은 질량을 (30만 년 동안 1 지구질량을 잃는 것임)의 비율로 잃고 있으며 물질들의 이탈 속도는 초당 30 킬로미터이다. 이 항성풍은 항성의 깊은 층에서 발생하는 미약한 자기장에 의해 생겨나는 것일 수 있다.

알데바란의 채층 너머에는 확장된 분자 외곽 대기(MOLsphere)가 형성되어 있는데 여기의 온도는 가스 분자가 생겨날 수 있을 정도로 낮다. 이 영역은 항성 반지름의 2.5 배 범위까지 퍼져 있으며 온도는 1500 켈빈 정도이다. 이 영역의 스펙트럼에는 일산화탄소, 물, 산화티타늄의 선들이 나타난다. MOLSphere 바깥쪽으로 별의 항성풍은 국부 거품을 지배하는 뜨겁고 이온화된 성간매질과 만나 말단충격을 만드는 지점까지 미친다. 이렇게 만들어진 항성권은 구체에 가까운 모양을 하고 있으며 크기는 알데바란을 중심으로 대략 반지름 1000 AU에 이른다.

밤하늘에서 알데바란 근처에는 어두운 항성 다섯 개가 있다. 이 이중성 구성원들은 발견 순서에 따라 로마자 대문자 기호를 부여받았다.(B부터 시작하는 이유는 주성 알데바란이 A이기 때문이다.) 아래 표의 내용은 알데바란에 대한 위치 등 이 동반성들의 특성들 중 일부이다.

가이아 데이터 2차 방출 같은 일부 연구들에서는 황소자리 알파 B가 알데바란과 동일한 고유운동과 시차를 가질 수 있기에 물리적으로 묶인 쌍성계일 가능성이 있음을 보여줬다. B를 측정하는 것은 쉬운 일이 아닌데 그 이유는 B가 밝은 주성에 너무 가까이 붙어 있으며 측정자료의 오차한계가 너무 커서 둘 사이의 물리적 연결 관계를 확실히 긍정하거나 혹은 부정하기가 어렵기 때문이다. B 외에 상기 어떤 구성원도 알데바란과 물리적으로 확실히 묶여 있음을 증명받지 못했다. 지금까지 황소자리 알파 B의 분광형으로 받아들여지는 값은 M2.5이다.

황소자리 알파 CD는 쌍성계로 C와 D는 중력적으로 묶여 있다. 이 상호 공전하는 항성들은 알데바란보다 지구로부터 훨씬 먼 곳에 있는 히아데스 성단의 구성원으로 밝혀졌다. CD는 알데바란은 물론이고 성단 내 나머지 별들과도 물리적으로 묶여 있지 않다.

1993년 알데바란, 아크투루스, 폴룩스의 시선속도 측정치들로부터 알데바란이 장주기의 시선속도상 흔들림을 보여주는 것을 발견했으며 이는 준항성급 동반천체의 존재로 해석될 수 있었다. 알데바란의 상기 측정자료로 계산한 결과, 동반천체의 최소질량은 목성의 11.4 배이고 1 공전주기는 643 일, 항성으로부터의 평균 공전궤도 반지름은 2.0 AU(300 기가미터)에 궤도는 약간 찌그러져 있는 것으로 나왔다. 그러나 나머지 두 항성 역시 알데바란과 비슷한 질량의 동반천체 때문이라고 해석할 수 있는 흔들림을 보여주었다. 따라서 논문 저자들은 모성의 시선속도 편찻값은 동반천체의 중력적 효과라기보다는 항성 자체에 기인한 효과일 것 같다고 결론내렸다.

2015년 행성급 동반천체 및 항성 활동의 증거가 되는, 안정적인 장기적 변화량이 측정되었다. 성진학적 분석으로 행성에 의한 흔들림만을 분리하여 분석한 결과 알데바란 b의 최소질량은 목성의 배로 나왔다.
알데바란의 원래 명칭은 아랍어 نير الضبران ('나이르 알 다바란')으로 '뒤따르는 것들 중 가장 밝은 자'라는 뜻이다. 이후 الدبران ('알 다바란')은 히아데스 성단을 포함하는 월수(月宿) 전체의 명칭이 되었다. 이 별이 따라가는 대상은 플레이아데스로 인식되었다. 상기 아랍어는 다양한 명칭으로 번역되었는데 현재의 알데바란 "Aldebaran" 은 상대적으로 공식화된 지 얼마 되지 않은 명칭이다.

이 별은 쉽게 찾을 수 있는데다 밝게 빛나기 때문에 고대 및 중세 신화에서 중요한 존재로 등장해 왔다.





알데바란 또는 황소자리 알파 "Alpha Tauri" 명칭을 사용한 예는 많다. 다음은 그 중 일부이다.


알데바란은 소설 작품 《성난 군중으로부터 멀리》, 《파리와 런던의 밑바닥 생활》에 등장하며, 《렌즈맨 시리즈》 "Lensman series", 《추락한 용》 "Fallen Dragon" 등 과학 소설에서 빈번하게 등장한다. 알데바란은 황도궁의 별들 중 가장 밝기 때문에 점성학에서 매우 중요한 존재이다.

알데바란은 외계 생명체들의 고향이나 나치의 UFO와 엮여 종종 언급되어 왔다. 잘 알려진 예로 독일의 음모 이론가 악셀 스톨은 알데바란을 아리안족의 고향이자 독일 육군의 탐사 대상으로 간주했다.

행성 탐사선 파이어니어 10호는 더 이상 지구와 교신할 수 없지만 진행 경로는 알데바란을 향하고 있으며 약 200만 년 후 최근접할 것으로 예측된다.




</doc>
<doc id="82341" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82341" title="Let It Be (동음이의)">
Let It Be (동음이의)

Let It Be의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="82345" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82345" title="M110">
M110

M110의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="82346" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82346" title="메시에 천체">
메시에 천체

메시에 천체()는 1771년 프랑스의 천문학자 샤를 메시에가 수록한 110 개의 천체들이다. 혜성 사냥꾼이었던 메시에는 혜성과 유사한 천체들로 인해 혜성 발견에 지장을 받았었다. 그래서 그는 그러한 천체들을 구분하는데 시간을 낭비하지 않기 위해 조수였던 피에르 메셍과 함께 따로 그것들을 모아 하나의 목록을 만들었다. 그의 일생 동안에 목록에 수록된 천체의 수는 103 개였지만, 이후에 오랜 시간 동안 다른 천문학자들이 메시에가 관측했던 천체 몇 개를 더 추가하여 110 개가 되었다.

지오반니 호디에르나가 1654년에 발표했던 비슷한 목록이 있긴 하지만, 인지도가 없어서 메시에가 그 목록을 알고 있진 않았을 것이다.

목록의 첫판에서는 M1에서 M45까지 45개의 천체가 공개되었다. 메시에가 최종적으로 출판한 총 목록에서는 103 개의 천체가 포함되었다. 그러나 목록은 메시에와는 독립적인 생을 살았다 할 수 있는데, 그 이유는 메시에와 메셍이 자신들의 목록 외의 혜성상 천체에 관해 간접적으로 알게된 것 중 일부를 기록한 기록물을 통해 다른 천문학자들이 목록에다 천체를 추가했기 때문이다. 그러한 최초의 추가 작업은 1921년 니콜라 카미유 플라마리옹으로부터 이루어졌는데, 그는 1781년 출판본에서 메시에의 각주를 발견하여 메시에 104를 추가하였다. M105에서 M107까지는 헬렌 소이어 호그가 1947년에 추가하였고, M108과 M109는 1960년 오웬 진저리치가, M110은 케네스 글린 존스(Kenneth Glyn Joens)가 추가하였다. M102는 메셍이 발견하여 그 기록을 메시에에게 전달한 것이다. 후에 메셍은 이 천체가 존재하지 않으며, 단순히 M101에 관한 재관측이었음을 스스로 인정하였다. 일부 자료에서는 M102의 정체로 NGC 5866 은하를 언급하기도 한다.

메시에의 최종 목록은 "Connaissance des Temps for 1784"(1781년 출판)에 실렸다. 목록의 천체들의 명칭은 지금도 메시에 목록의 번호로 알려져 있다.

메시에는 프랑스의 클뤼니 관(Hôtel de Cluny, 현재는 클뤼니 국립 중세 미술관)에서 살면서 천문학 연구를 했다. 그가 작성한 목록은 그가 관측했던 곳에서만 보이는 천체들만 기록하고 있는데, 그 범위는 천구의 북극에서부터 적위 -35.7°에 이른다. 대마젤란은하나 소마젤란은하와 같이 남반구에서만 보이는 천체들은 메시에가 관측하지도, 수록하지도 못했다.

메시에 목록은 유럽 지역의 위도에서 보이는 심원천체의 다섯 유형, 즉 무정형성운, 행성상성운, 산개성단, 구상성단, 은하들 중에 가장 화려한 천체들을 거의 다 기록하고 있다. 나아가 거의 모든 메시에 천체는 각각의 유형 중에 지구로부터 가장 가까운 것 중 하나이다. 그래서 이들은 전문적인 수준의 기구로 심도있게 연구되어 왔다. 각 메시에 천체에 대한 천체물리학적 개요는 "Concise Catalog of Deep-Sky Objects"에서 볼 수 있다.

메시에 천체들은 메시에가 연구할 때 사용되었던 상대적으로 작은 구경(약 100 mm 또는 4 인치)의 굴절 망원경으로 관측할 수 있기 때문에, 지구에서 관측 가능한 가장 매력적인 천체(일반적으로 "심원천체"라 불림)이며 대구경의 기구를 사용하는 현대의 아마추어 천문학자들이 할 수 있는 시각적 연구 및 사진술에서 가장 유명한 목표물이다. 하루 밤에 메시에 천체가 모두 보이는 때인 이른 봄에, 천문학자들은 가끔씩 "메시에 마라톤"을 개최하기도 한다.




</doc>
<doc id="82350" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82350" title="타짜 (영화)">
타짜 (영화)

《타짜》는 동명의 만화 타짜를 원작으로 2006년에 개봉한 최동훈 감독의 영화이다. 화투를 이용한 도박판을 배경으로 타짜들의 인생을 건 한판 승부를 감독 특유의 기법으로 표현한 영화로 조승우, 김혜수, 백윤식 등이 출연했다.

원작인 《타짜 1부: 지리산 작두》의 배경은 1960년대로 설정되어 있으나 영화에서는 1990년대의 현대적인 설정으로 바뀐 점이 특징이다. 도박에 빠져들어 타짜의 경지에 이르게 되는 청년 고니 역에 조승우가, 매혹적인 미모를 가진 정 마담 역에 김혜수, 그리고 연륜과 카리스마를 소유한 전설의 도박꾼 평경장 역에 백윤식이 출연했다.

2001년 친구(818만)에 이어 역대 미성년자 관람불가 영화 흥행 순위 2위(684만)를 기록했다.

가구공장에서 일하는 고니(조승우 분)는 우연히 박무석 일행이 치는 화투판에 끼어들어 빠져들게 된다. 점점 돈을 잃어가던 고니는 이성을 잃고 집에 들러 누나의 전셋집 마련할 돈까지 몽땅 날려버린다. 뒤늦게 타짜들의 속임에 넘어갔다는걸 깨달은 고니는 박무석 일행에게 복수를 하기 위해 화투판에 찾아갔고 그곳에서 전설의 타짜 평경장을 보게 된다. 평경장에게 손기술을 배워 잃은돈의 5배만 따면 그만두겠다는 결심을 하고 평경장의 집에 장기간 합숙하며 화투를 배운다. 실력을 쌓은 고니는 자신을 화투판에 끌어들인 박무성 일행에게 복수를 완성한다. 이 과정에서 정마담(김혜수 분)을 만나 사랑에 빠지게 된다. 고니는 돈을 충분히 벌었다는 생각에 평경장과 이별을 하게 되지만 고니는 미련을 버리지 못한다. 정마담과 함께 화투판을 다니다가 만난 타짜 고광렬(유해진 분)을 만나 전국 화투판을 휩쓴다. 이 과정에서 고니는 자신의 스승 평경장이 죽었다는 소식도 듣게 된다. 그러던중 고니에게 복수를 당한 박무성 일행이 전설의 타짜 아귀(김윤석 분)에게 복수를 부탁하게 되고 아귀는 고니의 옛사랑 정마담을 미끼로 고니를 끌어들이게 된다. 고니가 배에 도착하자 이미 고광렬은 아귀에게 당해 팔목이 부러지는 부상을 당한 상태. 결국 고니와 아귀와 정마담은 나갈 수 없는 배에서 마지막 한판을 벌인다. 한 판에 수억원씩 오가는 화투판에서 이들은 "재산을 다 잃은 사람은 팔목을 내놓는다"는 조건으로 죽음의 화투판을 시작한다. 판돈은 점점 커져가지만 고니는 이렇다할 소득을 얻지 못하고 재산을 잃어만 간다. 그러던중 고니가 화투패를 나눠주는 순간 아귀는 이상한 낌새를 눈치채고 고니의 팔목을 붙잡는다. 그리고 밑장빼기 속임수를 썼다며 팔목을 내놓아야 한다고 말한다. 극도의 긴장된 상황에서 고니는 아귀에게 증거가 있냐고 되묻는다. 그러자 아귀는 자신에게 구땡을 줬고 정마담에게 장땡을 주면서 자신의 돈을 잃게 했을 것이라고 단정지어 말한다. 고니는 이를 부인하고 결국 둘은 정마담의 패가 장땡인지에 따라 팔목을 걸게된다. 둘의 팔목이 묶인 상태에서 정마담의 화투패를 열자 장땡이 아닌 사쿠라였다. 결국 아귀는 팔목을 잃게 된다. 평경장도 아귀처럼 오른쪽 팔목을 잃고 죽었다고 내뱉은 정마담의 말을 듣고 고니는 정마담이 평경장을 죽였다는 사실을 깨닫게 되고 고니는 정마담을 증오하게 된다. 딴 돈의 반만 가져간다는 고니는 나머지 돈을 모두 불에 태우고 자취를 감춘다. 세월이 흘러 여전히 화투판을 다니는 정마담은 고니를 그리워한다. 고니는 외국인들이 다니는 카지노에서 여전히 돈을 쓸어담으며 생활하고 있다.



타짜의 1차 편집본은 2시간 30분이 나왔는데 11분 가량을 삭제하고 개봉하였다.
11분 가량의 삭제씬 대부분이 주요 인물들의 과거 씬들이 대부분이었다.

전작인 "범죄의 재구성"도 1차 편집본이 2시간 20분이었는데 26분 가량을 삭제했었다.



</doc>
<doc id="82354" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82354" title="남슬라브어군">
남슬라브어군

남슬라브어군은 슬라브어파를 구성하는 세 어파 중의 하나이다. 약 3천만 명에 달하는 발칸반도 인근 지역의 사람들이 이 어파의 언어를 사용한다.




</doc>
<doc id="82355" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82355" title="동부 남슬라브어군">
동부 남슬라브어군

동부 남슬라브어군은 발칸반도 동쪽의 북마케도니아, 불가리아 지역의 슬라브어파 언어들의 어군이다. 이 어군에 속한 고대 교회 슬라브어는 슬라브어파의 언어들 중에서도 가장 오래전에 기록된 언어로 언어학적 가치가 매우 크다.





</doc>
<doc id="82357" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82357" title="서부 남슬라브어군">
서부 남슬라브어군

서부 남슬라브어군은 발칸반도 서쪽의 몬테네그로, 보스니아 헤르체고비나, 세르비아, 슬로베니아, 코소보 일부 지역, 크로아티아의 슬라브어파 언어들의 어군이다.




</doc>
<doc id="82361" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82361" title="신해박해">
신해박해

신해박해(辛亥迫害)는 1791년(신해년, 정조 15년) 조선 최초의 가톨릭에 대한 박해 사건이다. 신해교난(辛亥敎難) 또는 신해사옥(辛亥邪獄), 진산 사건(珍山事件)이라고도 부른다.

로마 가톨릭교회가 조선의 해서(海西)·관동(關東) 지방의 일반 민중 사이에 신봉되고 있는 동안은 아무런 문제도 일어나지 않았었다. 당시 조선 천주교회는 에 속하였는데, 북경 교구장인 구베아(Alexander de Gouvea) 주교가 조선 로마 가톨릭교회에 제사 금지령을 내리자(1790년), 전라도 진산군에 사는 선비 윤지충 바오로와 그의 외종사촌 권상연 야고보는 함께 이 가르침을 따르고자 집안에 있던 신주를 불살랐다. 1791년 여름 윤지충이 모친상을 당하여 권상연과 함께 어머니의 유언대로 유교식 상장(喪葬)의 예를 쓰지 않고 조문을 받지 않았으며, 로마 가톨릭 예식으로 장례를 치러 종친들을 분노케 했다.

그의 외사촌이자 같은 천주교인인 권상연이 윤지충을 옹호하고 나서고, 이에 대한 소문이 조정에 전해짐으로써 이 문제는 당쟁으로 비화되었다. 당시 서학 탄압에 앞장서온 홍낙안은 좌의정 채제공 에게 보낸 글에서 "저들 지충의 무리는 제사를 폐한 것도 부족하여 부모의 상을 당하고서도 혼백을 세우지 않았고 부모가 죽었음에도 조문을 받지 않으니 천지가 생겨난 이래 어찌 이와 같은 변괴하고도 사악한 일이 있을 수 있을까? 그 죄는 살인한 것과 같다"고 주장했다. 그는 윤지충의 체포와 사형을 요구하고 나섰다. 정조는 천주교 탄압을 주장하는 노론 벽파의 주장에 힘을 실어주어, 진산군수 신사원을 시켜 "윤지충과 권상연을 체포하라"는 명령을 내렸다. 진산군수는 윤지충의 집을 찾아 사당에서 위패를 넣어두는 주독을 발견하고 열어보았으나 위패는 없었다. 피해 있던 윤지충과 권상연은 윤지충의 숙부가 감금됐다는 소식에 1791년 10월 진산 관아에 자수했다. 그러나 그들은 로마 가톨릭 신앙을 버리라는 말을 듣지 않았다. 진산 군수는 자신의 힘으로는 두 사람을 회유할 수 없다는 판단이 들자 두 사람을 전주의 전라 감영으로 이송했다. 윤지충은 전라감사 정민시의 심문을 받는 가운데 다음과 같이 주장했다. "거듭 말씀드리거니와 천주교를 신봉함으로써 제 양반 칭호를 박탈당해야 한다 해도 저는 천주께 죄를 짓기는 원치 않습니다. 뿐만 아니라 신주를 모시지 않는 서민들이 그렇다고 하여 정부를 반대하는 것이 아니라는 것과, 또 가난하기 때문에 모든 제사를 규정대로 지내지 못하는 양반들도 엄한 책망을 당하지 않는다는 것을 고려하여 주십시오. 그러므로 제 낮은 생각으로는 신주를 모시지 않고 죽은 이들에게 제사를 드리지 않으면서도 제 집에서 천주교를 충실히 신봉하는 것은 결코 국법을 어기는 것이 아닌 듯합니다." 그러나 윤지충의 항변은 받아들여지지 않았다. 전라 감영에서 갖은 문초와 혹독한 고문에도 두 사람은 끝까지 신앙을 버리지 않자, 전라 감사는 조정에 장계를 올려 두 사람에 관해 보고했으며 조정에서 두 사람을 처형해야 한다는 소리가 커지자 결국 임금은 처형을 윤허했다. 이로써 윤지충과 권상연은 두 사람이 사회도덕을 문란케 하고 무부무군(無父無君)의 사상을 신봉하고 난행(亂行) 하였다는 죄명으로 1791년 12월 8일(음력 11월 13일) 전주 남문 밖(현재 전동성당 자리)에서 차례로 참수형에 처해졌다.

정조는 한편으로는 천주교 탄압을 반대하는 노론 시파의 의견을 받아들여 천주교의 교주로 지목받은 권일신 같은 인물은 귀양 보내는 데 그치고 천주교도에 대한 박해를 더 이상 확대시키지는 않았다. 그러나 조정은 이를 둘러싸고 남인 계통이면서 당시의 상국(相國)인 채제공을 중심으로 한 소위 신서파와 이에 반대하는 홍의호 등의 소위 공서파가 대립, 1801년 신유박해로 신서파가 결정적 타격을 입을 때까지 10여 년간 암투가 계속되었다.

이 사건으로 중국 천주교회는 선교사 파견을 보류하였다가, 1794년 주문모 신부를 선교사로 보냈다.



</doc>
<doc id="82365" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82365" title="메시에 천체 목록">
메시에 천체 목록

메시에 천체()란 프랑스의 천문학자 샤를 메시에가 《성운 및 성단에 관한 목록》("Catalogue des Nébuleuses et des Amas d'Étoiles")에 수록한 110개의 천체들을 의미한다. 메시에 천체 목록은 1771년 프랑스 과학회의 서적에서 예비판을 통해 처음으로 공개되었다. 그리고 목록의 마지막 천체는 케네스 클린 존스가 메시에의 관측에 근거하여 1966년에 추가하였다. 메시에 목록의 첫판은 45 개의 천체를 포함하여 1774년에 프랑스 과학회지에 출간되었다. 첫판에는 메시에가 발견한 천체 뿐만 아니라 이전에 다른 천문학자들이 관측했던 것들까지 포함되었다. 여기서 메시에가 관측했던 것은 45 개 중에 17 개이다. 메시에 목록에 수록된 천체들은 1780년까지 80 개까지 늘어났고, 1781년에 103 개의 천체를 포함한 목록의 최종판이 "Connaissance des Temps"의 1784년 화제에 출간되었다. 그러나 메시에 102의 추가 오류로 인해서 실제 최종판에 수록된 천체의 수는 102 개이다. 나중에 다른 천문학자들이 메시에의 기록물의 각주를 통해 목록의 천체를 추가함으로써 메시에 목록에는 최종적으로 110 개의 천체가 수록되어 있다.

메시에 천체 목록은 성단, 성운, 은하와 같은 다양한 부류의 천체들로 이루어져 있다. 메시에 1은 초신성 잔해인 게성운이며 안드로메다자리 은하는 M31로 수록되었다. 목록의 천체는 메시에 사후에도 추가되었는데, 1921년 니콜라 카미유 플라마리옹이 메시에의 1781년 판의 각주를 통해 메시에 104번을 추가하였다. M105에서 M107까지는 1947년 헬렌 소이어 호그가, M108과 M109는 1960년 오웬 진저리치가, M110은 1967년 케네스 글린 존스가 추가하였다. 110개의 대상에는 메시에의 첫 글자인 M자 뒤에 번호를 붙여 이름을 붙여 주었다. 황소자리의 게성운 M1이고 안드로메다은하는 M31이다. 별자리에 익숙해진 초보자가 망원경이나 쌍안경으로 찾아볼 만한 대상이 많은 목록이다.

혜성에만 관심을 가졌던 메시에는 1758년에 혜성 탐색에 방해가 되는 혜성과 닮은 비혜성 천체의 목록을 만들었다. 조수였던 피에르 메셍과 함께 작성한 메시에의 목록은 "메시에 목록" ()으로 알려져 있다. 메시에 천체 목록은 천체 목록 중에서 가장 유명한 목록으로, 지금까지도 메시에 천체들의 명칭은 메시에 목록의 번호로 언급되고 있다.

18세기 중엽 천문학은 관측 분야에서 큰 발전을 이루었는데, 그 중 성운성단 목록을 작성함으로써 광학 항성 천문학의 기초를 세운 사람은 혜성 관측가인 프랑스인 샤를 메시에였다. 1750년대에는 50여 개의 혜성만이 알려져 있었으나 그 후 반세기 동안 메시에는 그 이상을 관측했다. 그는 1759년 핼리(Halley) 혜성을 발견하면서 본격적인 천문 관측을 하게 되었다고 할 수 있다. 그는 혜성만이 아니라 성식,남중,식현상 등도 관측했다. 그러나 그는 관측 목록 일람표를 만드는 것을 하지 않았다. 이를테면 혜성궤도 요소를 계산하기 위한 위치환산은 그의 동료가 해주는 식이었다. 그는 1770년 아카데미에 가입하게 되면서 첫 번째 논문을 기고했다. 이 첫 논문이 메시에 목록(Messier Catalogue)의 첫째 분인 "Catalogue des Nebuleuses et des amas d’Etoiles, que l’on decouvre parrni les Etoiles fixes, sur l’horizon de Paris"였다.

1758년, 프랑스의 유명한 혜성 탐색가 샤를 메시에(Charles Messier)는 황소자리의 남쪽뿔 근처를 훑으면서 혜성을 탐색하고 있었다. 그러다가 혜성과 매우 비슷한 천체(성운)를 발견했는데 그것은 혜성이 아니라 그저 뿌연 가스 덩어리일 뿐이었다. 나중에 이 천체는 M1(게성운)으로 알려졌다.

목록의 첫 번째 천체인 황소자리의 게성운은 메시에가 1758년 8월 28일에 2주일전 발견한 혜성을 찾다가 발견한 것이다. 논문에서 그는 “1758년 혜성이 황소자리의 두 뿔 사이에 있을 때 남쪽뿔 위의 황소자리 ζ(제타) 별에서 약간 떨어진 곳에 촛불 모양의 별을 포함하지 않은 하얀 빛을 보았다. 그 빛은 전에 보았던 혜성과 비슷하게 생겼으나 약간 더 밝고 흰 빛을 띠었으며 혜성처럼 둥글지 않고 길쭉하며 꼬리나 깃 같은 것도 보이지 않는다.”라고 썼다.

메시에는 혜성 탐색 도중에 이처럼 혜성으로 착각하게 만드는 천체를 종종 발견하곤 했는데 혜성과 혼동하지 않도록 따로 기록해 두었다. 이 기록을 모아 만든 것이 바로 메시에 목록(Messier Catalogue)이다.

1764년에야 메시에는 목록을 만드는 일을 시작하였다. 7개월 동안 메시에는 38개를 더 찾아내어 목록에 옮겼다. 이 기간 말쯤인 10월에 그는 목록을 가능하면 완벽하게 만들기 위해 이미 찾아 놓은 것들을 다시 확인했다. 이전에 출판된 주요한 목록으로는 에드먼드 핼리의 5개 천체에 관한 간단한 목록이 있었고, 양이 좀 많은 곳으로는 주로 헤벨리우스의 성표를 참조한 영국 윈체스터의 William Derham의 것이 1734년 파리에서 피에르루이 모페르튀가 출판한 "Memoires" 에 불어로 번역되어 있었다. 남쪽 성운 목록은 1755년 "Memoires" 에 라카유(N.de Lacaille)의 것이 있었다. 메시에는 위 목록들 중 일부 천체들의 위치를 기록하여 자기 논문에 넣어 출판하였다. 그가 확인할 수 없었던 이전에 보고 되어 있던 것들은 그의 목록의 부록에 넣었다.
그는 1769년 3월 4일 오리온대성운(M42, M43), 프레세페(M44), 플레이아데스(M45) 등의 위치를 정하여 목록을 45번까지 채웠다. 뒤이은 대부분의 천체들은 혜성 탐색중에 보고 되었으므로 처음 것들보다 체계적이지 못하다. 그는 뜻밖의 사고를 당하기 전까지 두번에 이은 목록 보충으로 68개에 35개의 새로운 천체를 더해 103개의 천체목록을 만들었다.



</doc>
<doc id="82366" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82366" title="이콘">
이콘

이콘(, )은 기독교에서 성모 마리아나 그리스도 또는 성인들을 그린 그림이나 조각을 말한다. 그림을 성화(聖畵), 조각을 성상(聖像)이라 한다.

그리스도와 성모 마리아의 성화는 기원후 1세기에 처음 제작되었을 것으로 추측된다. 8세기 동방교회의 기독교인들은 성화 문제에 대하여 우상숭배냐, 아니냐라는 신학논쟁이 벌였다. 이 문제는 787년 니케아에서 열린 제7차 에큐메니컬 공의회에서 논의의 대상이 되었으며, 교회는 "성화에 바치는 공경은 성화에 그려진 성인들에 대한 것이지, 성화를 숭배하는게 아니므로, 성화 공경은 절대 우상숭배가 아니다."라고 결론을 내렸다. 현재 성화를 제작하는 기독교 종파로는 가톨릭교회, 정교회, 성공회 등이 있다.


</doc>
<doc id="82377" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82377" title="장미 성운">
장미 성운

장미 성운(薔薇星雲)은 외뿔소자리에 있는 H II 영역이다. 마치 장미처럼 붉게 보이는 모습이 특징적이다.

장미 성운 영역은 NGC 목록에 2237, 2238, 2239, 2244, 2246으로 등록되어 있다. 이 중 NGC 2244는 장미 성운의 중심에 있는 산개 성단으로 나이는 약 3백만년 정도이다. NGC 2239는 NGC 2244를 잘못 확인한 것으로 동일한 산개성단이기 때문에 잘 쓰이지 않는다. NGC 2237, 2238, 2246은 천구 상의 위치는 약간씩 다르게 지정되었지만 결국 하나의 성운을 나타내는데, 이는 관측 기술의 한계 때문에 발견 당시에는 이들이 하나의 천체임을 알지 못했기 때문이다. 성운 전체를 나타낼 때는 NGC 2237을 주로 사용한다.

산개 성단 NGC 2252는 천구상에서 장미 성운의 북서쪽에 가깝게 위치해있지만, 같은 거리에 있는지는 분명치 않다. 반면에 NGC 2186은 천구상에서 5도 정도 떨어져 있지만 동일한 거리에 있는 것으로 보인다.


</doc>
<doc id="82381" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82381" title="ABC">
ABC

ABC는 로마자의 첫 세 글자로, 다른 뜻으로는 다음이 있다.







</doc>
<doc id="82383" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82383" title="탄산수소 나트륨">
탄산수소 나트륨

탄산수소 나트륨(炭酸水素- , 화학식 : NaHCO)은 화합물의 한 종류이다. 베이킹 소다, 중탄산 나트륨, 중탄산 소다, 중조(重曹) 따위로 부른다.

상온에서는 백색의 분말상태로, 약간 쓰고 짠맛이 난다. 그리고 과량이 있으면 피부를 부식시킨다. 의약품으로서는 위산과다에 대한 제산제로 쓰인다. 식용품 및 미용제에도 쓰인다.

백색의 단사정계 결정으로 가열하면 이산화탄소와 물을 발생하고, 탄산나트륨 무수물로 변하는 성질을 지녔다.





</doc>
<doc id="82385" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82385" title="대각선">
대각선

어떤 다각형의 대각선(對角線, )은 다각형에서 이웃하지 않는 두 꼭짓점을 잇는 선분이다. 어떤 다면체의 맞모금은 같은 면 위에 있지 않은 두 꼭짓점을 잇는 선분을 뜻한다.

또한 대각선은 다각형에서 서로 마주보는 두 각을 잇는 직선이다.


</doc>
<doc id="82390" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82390" title="탄산 나트륨">
탄산 나트륨

탄산 나트륨(NaCO)은 화합물의 한 종류로, 탄산과 수산화나트륨의 염이다. 유리에 주로 포함되어 있어 빛이 통과할 때 자외선을 차단해 주는 역할을 하기도 한다. 상수도에서 정수 과정 중 pH를 조절하기 위해 사용되기도 한다. 탄산 나트륨은 나트륨 이온(Na)이 포함되어 있어 물에 잘 녹는다.


</doc>
<doc id="82396" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82396" title="2001: 스페이스 오디세이">
2001: 스페이스 오디세이

《2001: 스페이스 오디세이》("2001: A Space Odyssey")는 1968년 스탠리 큐브릭이 감독한 SF 영화이다. 이 영화의 각본은 스탠리 큐브릭과 아서 C. 클라크가 함께 작업했으며, 영화 개봉 직후 아서 C. 클라크의 동명 소설《》가 나왔다. (소설과 영화는 내용에 조금 차이가 있다.) 이 영화는 인간의 진화와 기술, 인공지능과 우주 생활을 다루고 있다. 주목할 만한 과학적인 사실성을 가지고 있으며 특수 효과의 선구자 역할을 하였다. 이 영화는 1968년 아카데미 시각 부문을 수상하였다.

1991년 이 영화는 미국 의회도서관에 의해 문화적으로, 역사적으로, 미적으로 중요성을 인정받아 미국 국립영화등기부에 선정, 보존되었다.

플라이스토세 시기의 인류는 아직까지 원숭이의 행태를 벗어나지 못하고 있었다. 그러던 어느날 모노리스가 나타나 인류의 진화를 촉진시킨다. 시간이 흘러 1999년, 플로이드 박사는 특이한 자기장을 지닌 물체인 TMA-1을 조사하러 달의 뒷면으로 가게 된다. 그러나 발굴 후 햇빛을 받은 TMA-1은 갑자기 강렬한 전파 신호를 목성으로 내보낸다. 2년 뒤 목성으로 향하는 우주선인 디스커버리 호에는 선장인 데이비드 보먼과 프랭크 풀, 그리고 동면한 과학자 3명과, HAL9000 컴퓨터가 있었다. 어느 날 HAL은 갑자기 우주선 외부의 AE-35 안테나 유닛이 고장이 났다고 알려왔다. 그래서 프랭크 풀이 우주유영을 통해 AE-35유닛을 고치고 들어왔는데, 또 그 유닛이 고장났다고 HAL이 알려왔다. 프랭크 풀과 데이비드 보먼은 HAL이 고장을 일으켰다는 결론을 내리고 HAL을 정지시키려고 비밀리에 모의했고, HAL은 그들의 입모양을 읽고 그 사실을 알게 되어 이를 막고자 프랭크 풀을 우주로 던지게 되었다. 데이브 보먼은 프랭크를 구출하고자 소형 작업선을 타고 우주선 밖으로 나가지만 실패한다. HAL은 데이브 보먼이 우주선으로 다시 들어오는 것을 막는다. 데이브는 수동으로 에어락을 열고 우주선으로 들어가 HAL의 생각하는 부문의 패널을 하나씩 분리해 버린다. HAL은 데이브에게 그러지 말라고 했지만, 데이브는 계속 패널을 빼 버렸다. HAL은 Daisy Bell을 부르면서 작동을 멈추게 되고, 플로이드 박사의 비디오가 재생된다. 디스커버리호의 임무는 사실 목성의 조사가 아니라 TMA-2의 조사였다. 비밀이 밝혀지자 데이브는 목성의 TMA-2로 간다. TMA-2는 스타게이트였으며 보먼을 어느 호텔방으로 옮기게 된다. 데이브는 우주복을 벗고, 침대에 누운 늙은 할아버지가 되어서 모노리스를 보면서 손을 가리키고 있다. 그 손끝에는 지구를 보고 있는 아이가 있었다.


2001: 스페이스 오디세이에서는 여러 클래식 곡이 사용되었다. 요한 슈트라우스 2세의 "아름답고 푸른 도나우 강"이라는 왈츠 곡은 우주 정거장과의 랑데뷰 장면과, 달 착륙선의 장면에 삽입되었다. 그리고 오프닝과 엔딩에 쓰인 리하르트 슈트라우스의 "자라투스트라는 이렇게 말했다"는 영화와 떼려야 뗄 수 없는 사이가 되었다. 또한 죄르지 리게티의 곡도 이 영화에서 중요한 부분을 차지한다. 맨 처음 검은 화면이 지속되는 부분에서 "Atmosphere", Beyond the Infinity 부분에서 "Requiem"이 삽입되는 등 그의 많은 곡들이 삽입되었다. 스탠리 큐브릭 감독은 그의 음악을 사용하면서 저작권료를 지급하지 않아 작곡가와 마찰이 있었다고 한다.





</doc>
<doc id="82398" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82398" title="서슬라브어군">
서슬라브어군

서슬라브어군은 슬라브어파를 이루는 세 어파 중 하나로, 주로 동유럽과 중앙유럽 지역의 슬라브 언어들을 말한다.




</doc>
<doc id="82405" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82405" title="고조">
고조

고조에는 다음과 같은 동음이의어가 있다.

고조(高祖)는 묘호 중 하나로, 흔히 개국 군주에게 올리는 묘호이다. 태조라는 묘호도 개국 군주에게 쓰인다.


고조는 일본인에 사용되는 인명의 일부이다.





</doc>
<doc id="82410" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82410" title="채소">
채소

채소(菜蔬; )는 식용이 가능한 초본성 재배 식물의 총칭이다. 잎채소, 줄기채소, 뿌리채소, 열매채소, 꽃채소로 구분한다.

‘채소’와 ‘야채’는 모두 현대 한국어에서 표준어로 인정되나, ‘야채’가 일본식 표기라고 주장하는 견해도 있다. 하지만, 조선왕조실록에서도 '야채'라는 표현이 등장한다. 일본에서도 사람이 인위적으로 기른 식물은 ‘소사이’(, 소채)라고 불렀고, ‘야사이’(, 야채)는 본디 야생의 나물을 일컫는 말이었으나, 점차 일본 내에서의 재배 기술이 발달하여 야생에서 먹거리를 직접 채취할 필요성이 줄어들었고, 그에 따라서 단어 ‘야채’와 ‘소채’를 혼용해서 사용하게 되었다. 그러다가 1946년(쇼와 21년)에 일본 내각에서는 획수가 많고, 쓰기가 힘들다는 이유로 동든 ‘소’(蔬)를 상용한자를 지정할 때에 제외하면서, 문서에 ‘소사이’를 ‘야사이’로 대체하여 표기하는 행정조치를 취하였다.

녹색 채소는 미국 공익 과학 센터 (CSPI)가 질병 통제 예방 센터 (CDC)의 자료를 토대로 열거한 〈가장 위험한 음식〉에서 1위를 차지하기도 하였다. 이는 농장에서 재배할 때 야생 동물이나 퇴비, 오염된 물을 통해 바이러스에게 쉽게 노출되기 때문이다. 녹색 채소로 인한 발병의 원인으로는 노로바이러스가 64%로 가장 높다. 하지만, 이것은 녹색 채소를 먹지 말라는 것을 의미하지는 않는다.





</doc>
<doc id="82411" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82411" title="발트슬라브어파">
발트슬라브어파

발트슬라브어파는 발트어파와 슬라브어파를 묶는 가상적인 어파이다. 하지만 여러가지 여타 가상적인 어파들과는 달리 발트어파와 슬라브어파는 공통적인 내적 발달과정을 거쳤으리라 여겨지는 일련의 수많은 증거가 있다. 실제로 발트어파와 슬라브어파는 기본어휘 수백여개를 공유하는 둥 다른 어떤 인구어족 어파보다 서로 닮았다. 현존하는 인도유럽어족 중에서 가장 인도유럽조어의 특성을 보존하고 있는 어파들 중 하나라고 알려져 있다.



</doc>
<doc id="82413" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82413" title="단성사">
단성사

단성사(團成社)는 1907년 서울특별시 종로구 묘동에 세워진 대한민국 최초의 본격적인 상설 영화관이다.

종로3가역 3호선 출구와 가깝고 CGV 피카디리 1958점과 마주보고 있다. 2001년 멀티플렉스로 재탄생했으나, 경영난과 채권자들의 이해관계로 인해 현재는 리모델링을 중단한 상태여서 영화가 상영되지 못했다. 하지만 2015년 세계1위 모자판매회사이자 클라크지게차, 대우버스, OBS경인TV 등을 인수한 영안모자 계열회사인 자일개발(주)가 4차례 경매 끝에 단성사를 인수하여 일대 변화를 맞게됐다. 단성사는 2016년 9월 1일 단성골드빌딩으로 이름을 바꾸고, 1층에 백화점형 주얼리도소매센터 오픈을 시작으로 2017년까지 보석 역사관 오픈, 단성사 영화관 복원, 한국영화100년 역사관 개관 등이 차례로 진행될 예정이다.








</doc>
<doc id="82414" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82414" title="나운규">
나운규

나운규(羅雲奎, 1902년 5월 4일 - 1937년 8월 9일)는 대한민국의 독립운동가이자 영화인이다. 대한민국 영화계의 선구자로, 본관은 나주(羅州)이며 호는 춘사(春史)이다.

함경북도 회령에서 출생했다. 회령보통학교를 졸업한 뒤 신흥학교 고등과로 진학, 1918년에는 만주 간도에 있는 명동중학에 들어갔으나 일제의 탄압으로 학교가 폐교됨으로써 1여년 동안 북간도와 만주지방을 유랑했다. 이때 독립군단체와 관련을 맺으면서 독립운동을 하다가 '청회선터널 폭파미수사건'의 피의자로 체포되어 청진교도소에서 1년 6개월의 형기를 마친 뒤 1923년에 출감하였다. 1920년에는 독립군 지도자 중 한 명인 홍범도 장군 산하의 부대에서 활동했던 것으로 알려져 있다. 1924년 일본인 관리 하의 '조선 키네마사'에 연구생으로 입사하여 윤백남 감독의 《운영전》에 가마꾼으로 출연하였다. 《농중조》라는 작품에 출연하여 배우로서 명성을 떨쳤다. 1926년에는 무성 영화인 《아리랑》을 제작함으로써 대한민국 영화계의 선구자로 등장하게 되었다. 이 작품은 나운규 자신이 각본을 쓰고 감독과 주연까지 겸하였는데, 여기에서 그는 뛰어난 재능을 발휘하였다. 종로 단성사에서 상영한 이 작품은 대한민국 영화계에 큰 획을 그었다. 이후 영화계의 중심이 되어 많은 작품을 내고 대한민국 영화의 새로운 개혁을 시도하여 공헌하였다. 작품으로 《금붕어》, 《들쥐》, 《벙어리 삼룡》, 《오몽녀》 등이 있다. 1937년 8월 9일, 안타깝게도 향년 36세의 한창 젊은 나이에 폐결핵으로 요절하고 말았다. 그의 차남 나봉한도 역시 아버지의 뒤를 이어 감독으로 활동한 바가 있다.

그가 고인이 된 후 1993년 8월 대한민국 정부는 윤봉춘과 함께 건국훈장 애국장을 추서하였다.








</doc>
<doc id="82415" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82415" title="루비아어">
루비아어

루비아어 또는 루위아어는 아나톨리아어파에 속한 현재는 사멸한 언어 중의 하나이다. 같은 아나톨리아어파의 히타이트어와 밀접한 관계를 가지고 있다. 히타이트어가 쓰인 지역의 서부와 남서부 일대에 해당하는 루위아(후에 리디아, 루디아) 지역에서 널리 쓰였다. 또한 리키아어의 직접적인 조어이거나 조어와 많은 영향을 주고 받았다고 여겨지며, 트로이인들이 썼던 것으로 추정되는 언어 중 하나이다.

루비아어는 히타이트어어와 밀접한 연관이 있으며 히타이트 서남부의 아르자와인들이 쓰던 말이다. 히타이트 법전과 같은 오래된 문헌에 아르자와와 키주와트나를 포함한 루바이어를 쓰던 영역은 루위아라고 불렸다. 히타이트시대 후에는 아르자와 의 영역은 리디아로 알려지게 되었다.(아시리아어 "루두",그리스어 Λυδία). 루바이어는 리키아어의 직계이거나 리키아어와 관련이 깊다. 루바이어는 티레니안 어와 함께 트로이에서 사용된 언어의 한 후보이다.

이 고향에서 루바이어 사용자는 점점 아나톨리아 전체로 확산되어 기원전 1180년 히타이트 제국의 함락에 기여하는 요소가 되었다. 그때 이미 그곳에서 루바이어는 폭넓게 사용되었다. 루바이어는 시리아의 밀리드와 카르케미시뿐만 아니라 타발의 중앙 아나톨리아 왕국과 같은 기원전 900년에 번영한 신히타이트 국에서 쓰이는 말이었다. 루바이어는 설형문자와 히에로글리프 루바이어의 두 형태로 보존되었다.


</doc>
<doc id="82417" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82417" title="리디아어">
리디아어

리디아어는 오늘날의 터키에 해당하는 서부 아나톨리아의 리디아 지역에서 쓰인 사어이다. 오늘날에는 아나톨리아어파에 속한 것으로 간주되고 있지만, 다른 아나톨리아어파의 언어들과는 공유하지 않는 특징들도 갖고 있다. 이러한 특징이 리디아어의 고유의 발달 사항인지, 다른 아나톨리아 언어들이 이러한 특징을 잃어버린 것인지는 명확하지 않다. (Melchert 2004)


</doc>
<doc id="82418" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82418" title="리키아어">
리키아어

리키아어는 아나톨리아어파의 언어 중의 하나로 오늘날 터키 지역에서 철기시대에 쓰였던 언어이다. 몇몇 학자들은 이 언어를 히타이트어나 루비아어의 후손으로 보기도 한다. 기원전 1세기 경에 주변지역에서 영향력이 커진 그리스어의 영향으로 이 언어는 사멸되고 만다. 오늘날 다소 남아 있는 파편적인 글들이 유일한 흔적인데, 문법적으로는 A형 리키아어와 B형 리키아어 두가지로 나눌 수 있다. 그리스어와 상당히 유사한 독특한 알파벳을 가지고 있다.


</doc>
<doc id="82419" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82419" title="시데어">
시데어

시데어는 아나톨리아어파의 한 언어로 오늘날은 사멸하고 없다. 기원전 5세기에서 3세기 사이에 발굴되는 유물들을 통해서 그 존재가 알려져 있다. 리디아어, 리키아어, 카리아어와 가까운 관계로 여겨지고 있다.


</doc>
<doc id="82420" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82420" title="국군간호사관학교">
국군간호사관학교

국군간호사관학교(國軍看護士官學校, )는 대한민국 육·해·공군 간호 장교 양성을 위해 설립된 대학교이다. 대전광역시 유성구 자운대 내에 있다.


1948년 민간 간호사를 선발해 단기교육 후 임관시킨 것과 육군군의학교 간호사관생도 과정을 모태로 하여 1951년에 육군병원 부설 간호학교로 창설되었다. 1967년 대구에서 육군간호학교가 창설되었으며 1970년에 국군간호학교로 개칭하였다. 1996년 대구에서 대전 자운대로 이전하여 현재에 이르고 있다. 2019년 59기 82명이 간호장교로 임관하였다.

국군간호사관학교는 1998년 IMF 경제위기 극복과 군개혁의 일환으로 김대중 정부에 의해 폐교결정이 난 이후 1999년 가을부터 신입생 모집이 중단되어 '국군간호사관학교 설치법 법률 제4839호'에 의거 3년연속 신입생을 받지 못하면 자동폐교가 결정된 상태였다. 미국에서 이 소식을 접한 이상원 박사는 간호장교 출신 아내 김영신(26기)에게 선물한 사이트를 중심으로 '국군간호사관학교 폐교 반대 비상대책위원회'를 조직하고 폐교 반대투쟁을 대대적으로 전개하여 5개월간 온·오프라인 상에서 국민들에게 존속의 당위성을 인정 받았다. 2001년 5월 31일, 자동 폐교 3개월을 앞두고 건국후 처음이자 마지막으로 국가가 집행한 행정행위를 뒤집고, 새천년 민주당 이해찬 정책위 의장과 한명숙 여성부 장관과의 당정협의회를 통해 존속을 결정하였다,. 이 사건을 계기로 대한민국 여성장교단의 숙원인 여성장군을 배출하기 시작하였고, 비례대표 국회의원 후보에 대한 홀짝수 남녀동수 배정을 이끌어 내어 대한민국에 여성 정치력 향상의 결정적 발판을 만들었다. 2009년 국군간호사관학교 총동문회는 이 공로를 기려 이상원 박사를 명예동문에 위촉하였다.

4년 동안 전공 간호학, 군진간호학, 훈육, 교양(체육, 영어, 전산)·교직학, 군사학 등을 이수해야 하는 단일과정으로, 정원의 10%는 교직과정 이수도 가능하다.

국방부는 2011년 6월 9일부터 ‘2012년부터 국군간호사관학교에 남자 사관생도 모집’을 주요내용으로 하는‘국군간호사관학교 설치법 시행령’일부개정안을 시행하기로 했다. 이로써 여자들만 입학이 가능했던 간호사관학교가 56기 입학생부터 남자 사관생도를 모집하고 이들을 간호장교로 활용할 수 있게 됐다. 2016년 7명의 남자 사관생도가 임관하였다.




</doc>
<doc id="82422" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82422" title="카리아어">
카리아어

카리아어는 아나톨리아어파의 언어 중의 하나이다. 리키아어보다는 리디아어에 좀 더 가까우며 카리아인들이 이 언어를 썼었다. 많은 고유명사에서 이 언어의 흔적이 나타나며, 비문 등에서도 다소나마 카리아어를 찾을 수 있다.

카리아 문자(Carian script)는 카리아어를 기록하는 사용되었다. 문자는 약 45개의 알파벳으로 구성되어 있다. 
카리아 문자 비문이 카리아와 나일 삼각주에서 발견되었고 이집트에서 카리아 용병들이 이집트 파라오를 위해 싸웠다. 

많은 카리아 알파벳의 부호들이 그리스 문자와 흡사하지만 음값은 일반적으로 매우 다르다. 
카리아 비문을 해독하려는 다양한 시도가 20세기에 행해졌었는데 1960년 대 러시아의 연구자 비탈리 세보로슈킨은 문자가 음절 또는 반음절 문자라는 초기의 가정들이 틀렸음을 보였다. 그러나 그는 문자를 해독하는 데 실패하였는데 그리스 문자와 닮은 문자들의 음값을 당연히 같다고 여겼기 때문이었다. 

문자는 최종적으로 이집트 학장 존 D. 레이에 의해 해독되었다. 그는 카리아어-이집트어 두 개의 언어로 된 비문을 사용하였다. 그것은 그때까지 무시당하고 있었다. 
그는 문자에 본질적으로 다른 값을 할당하여 회의를 불러일으켰지만 이그나키오-자비어 아디에고 왕 디터 쉬러에 의한 1990년대 초의 가다듬질에 의해 해독은 받아들여졌다. 1996년에 새로운 두 개 언어로 된 비문의 발견은 그들 해독의 필수적인 유효성을 확인하였다.


</doc>
<doc id="82423" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82423" title="팔라어 (아나톨리아어파)">
팔라어 (아나톨리아어파)

팔라어는 아나톨리아어파의 언어로 현재는 사멸한 언어이다. 하투사의 청동기시대의 설명문자판을 통해 그 존재가 밝혀졌다. 히타이트어로는 'palaumnili'라고 하는데 이것은 '팔라인들의'라는 의미이고, 여기서 '팔라'는 히타이트 중심부(오늘날 터키 본토)에서 북서쪽에 해당하는 지역을 의미하는 것으로 여겨진다. 이 지역은 기원전 14세기 경에 카스카스인들이 점령했으며 그때 이 언어도 사멸되었으리라 여겨진다.


</doc>
<doc id="82426" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82426" title="나이트로글리세린">
나이트로글리세린

나이트로글리세린(Nitroglycerin)() 또는 니트로글리세린은 삼질산글리세롤이라고도 불리는 화합물로, 분자식은 CH(NO)이다. 폭발성과 유독성을 가진 투명무색의 기름같은 액체이다.

분자량은 227.09, 비중은 1.596(15 °C)이며 물에는 녹지 않고 에탄올과 같은 유기 용매에 잘 녹기때문에 화학적으로 나이트로 화합물보다는 유기 화합물에 좀 더 가깝다.

1847년에 알프레드 노벨에 의해서 발명되었으며 폭발물, 주로 다이너마이트의 제조에 활성 성분으로 사용되었고, 주로 건설, 철거, 광업 등에 이용되었다. 1880년대 이후 나이트로글리세린은 노벨의 원래 개발목적과는 목적과는 상관없이 군용 무기로 사용되었고, 나이트로셀룰로스용 젤라틴화제는 코딜 및 볼리 사이트 와 같은 일부 고체 추진제에서도 사용되었다.

또한 나이트로글리세린은 130년이 넘도록 협심증 및 만성 심부전증 과 같은 심장 질환 을 치료하기 위한 강력한 혈관 확장제로 의학적인 용도로서 사용되기도 했다. 나이트로글리세린의 이러한 유익한 효과는 강력한 정맥 이완제인 이산화 질소가 치환되어있기 때문인 것으로 알려져있었고, 이러한 치환을 돕는 효소는 알데하이드 탈수소화 효소인 것으로 나중에 밝혀졌다.
나이트로글리세린은 설하정, 스프레이, 패치로써 구할 수 있다. 다른 제안된 용도로는 전립선 암 치료이다. 또한 만성 항문 균열 치료를 위해 매우 적은 양으로 국소 마취제로도 사용된다.
이탈리아의 화학자 아스카니오 소브레로(Ascanio Sobrero)가 처음 합성하였다. 그 뒤 알프레드 노벨이 연구하고 개발하여 수많은 변화를 거쳤다. 특히 노벨의 연구 가운데 눈에 띄는 점은 불안정한 니트로글리세린을 안정화하여 다이너마이트라는 폭발물을 개발하였다는 것이다.
혼합물의 점도를 증가시키는 나이트로셀룰로스를 함유한 다이너마이트 혼합물은 일반적으로 젤라틴으로 알려져 있다.






대량의 니트로 글리세린은 제 1 차 세계 대전과 제 2 차 세계 대전 중에 군용 추진체 및 군사 공학 작업용으로 제조되었다. 제 1 차 세계 대전 중, HM 공장, 영국에서 가장 큰 추진기 공장 인 Gretna는 일주일에 약 800 톤의 cordite RDB를 생산했다. 이 양은 1 주일에 적어도 336 톤의 니트로 글리세린을 필요로한다 (수득률은 100%라고 가정한다). 왕립 해군은 영국 해군 Cordite 공장의 Holton Heath에 자체 공장을 가지고있었다. 온타리오 주 노벨 (Nobel)에 소재한 Canadian Explosives Limited (캐나다 폭발물 공장)는 한달에 1,500,000 lb (680 t)의 cordite를 생산하도록 설계되었으므로 한 달에 약 286 톤의 니트로 글리세린이 필요하다.

순수한 형태로 니트로 글리세린은 접촉 폭발물이며 물리적 인 충격으로 인해 폭발 할 수 있으며 시간이 지남에 따라 더욱 불안정한 형태로 분해된다. 이것은 니트로 글리세린을 운반하거나 사용하는데 있어 매우 위험하다. 희석되지 않은 형태로, 이것은 최근에 개발 된 RDX 및 PETN에 필적하는 세계에서 가장 강력한 폭발물 중 하나이다.
초기에 액체 니트로 글리세린은 약 5 ~ 10 ° C (40 ~ 50 ° F)로 냉각시킴으로써 "둔감화"될 수 있음이 밝혀졌다. 이 온도에서 니트로 글리세린은 고형화되면서 응고한다. 해동과정은 극도로 민감 할 수 있다. 특히 불순물이 존재하거나 너무 빠른 경우 특히 그렇다.[2] 니트로 글리세린을 약 10 ~ 30 %의 에탄올, 아세톤 또는 디 니트로 톨루엔 (dinitrotoluene)을 첨가하는 것과 같이 현대적인 고폭 성약과 거의 "안전"하다고 간주 할 수있는 지점까지 화학적으로 "둔화"시킬 수 있다.(백분율은 사용 된 감감 제제에 따라 다르다.) 감도 줄이기는 "순수한" 제품을 재구성하기위한 추가적인 노력이 필요하다. 이 경우 둔화된 니트로 글리세린은 실질적으로 폭발하기 어렵 기 때문에 실제 적용을위한 폭발물로 쓸모 없게 될 수도 있다.
니트로 글리세린 사용시 심각한 문제는 13 ° C (55 ° F)의 높은 빙점이다. 고체 니트로 글리세린은 액체보다 충격에 덜 민감한데 이는 폭발물에서 흔히 볼 수있는 특징이다. 과거 니트로 글리세린은 종종 냉동 상태로 운송되었지만 사용 직전 해동 과정에서 많은 사고가 발생했다. 이러한 단점은 니트로 글리세린과 다른 폴리 니트 레이트의 혼합물을 사용함으로써 해결되었다. 예를 들어, 니트로 글리세린과 에틸렌 글리콜 디 니트 레이트의 혼합물은 -29 ° C (-20 ° F)에서 얼 수 있다.

니트로 글리세린 및 임의의 희석제는 확실히 폭연 즉, 연소될 수 있다. 니트로 글리세린의 폭발력은 폭발로부터 파생된다. 초기 분해로 인한 에너지는 주위의 연료를 폭발시키는 강력한 압력파를 발생시킨다. 이것은 연료가 흰색 고온의 가스로 순간적으로 압력에 의해 분해되어 30배의 속도로 폭발 매체를 통해 전파되는 자체 충격파이다. 니트로 글리세린의 폭발은 상온, 대기압에서 원래 부피의 1,200배가 넘는 가스를 생성한다. 방출된 열은 약 5,000 ° C (9,000 ° F)로 온도를 상승시킨다.[5] 이는 폭압과는 상관없이 사용 가능한 연료에만 의존하는 폭연과는 완전히 다르다. 분해로 인해 다른 폭발물과 비교하여 방출되는 단위 가스 입자수에 대한 에너지의 비율이 훨씬 높아져 가장 폭발적인 폭발력을 보이는 폭발물 중 하나가 된다.

안정형과 불안정형이 존재한다. 안정형의 경우 녹는점은 약 13℃이지만, 불안정형의 녹는점은 약 2℃이다.

나이트로글리세린은 산 촉매에서 나이트로화 반응을 통해 생성된다.

산업 제조 공정에서는 종종 글리세롤과 진한 황산과 농축 질산의 거의 1 : 1 혼합물을 반응시킨다. 이것은 질소 산화물이 포함 된 적색 발연 질산과 진한 황산이 아니라 질소 산화물이 제거 된 매우 비싼 순수 질산을 백색 발연 질산과 혼합하여 생산할 수 있다. 종종 이 혼합물은 과산화수소를 함유 한 발연 황산 (oleum-sulfuric acid)과 공비산 (공비 약 70 %의 질산, 나머지는 물)으로 알려진 발연 황산을 혼합하는 더 저렴한 방법으로 얻을 수 있다.
황산은 글리세롤의 친 핵성 산소 원자에 의해 공격받는 양성자 화 된 질산을 생성한다. 따라서, 니트로 기는 에스터 C-O-NO2로서 첨가되고 물이 생성된다. 이는 니트로 늄 이온이 친전 자체 인 친 전자 성 방향족 치환 반응과는 다르다.
글리세롤의 첨가는 혼합 산 질산에 대해 통상적으로 발열 반응 (즉, 열이 생성 됨)을 초래한다. 혼합물이 너무 뜨거워지면 뜨거운 질산에 의한 유기 물질의 파괴적인 산화와 폭발 위험이 높은 유독성 이산화질소 가스의 방출과 함께 급격한 반응과 질산 촉진 상태가 발생한다. 따라서, 글리세린 혼합물은 혼합 산 (글리세린에 대한 산이 아닌)을 함유하는 반응 용기에 천천히 첨가된다. 니트로 레이터는 냉수 또는 다른 냉각제 혼합물로 냉각되고 약 22 ℃ (72 ℉)에서 글리세린 첨가를 통해 유지되며,이 온도보다 훨씬 낮으면 에스터화 반응이 너무 느리게 진행되어 사용되기 힘들다. 종종 철 또는 납으로 만들어지며 일반적으로 압축 공기와 함께 교반되는 니트로 레이터 베셀은 그 바닥에 매우 차가운 물의 큰 수영장 위에 매달려 있고 전체 반응 혼합물 (전하라고 함)이있을 수있는 비상 트랩 도어를 가지고 있는데, 폭발을 막기 위해 버려진, drowning이라는 과정이다. 전하의 온도가 약 30 ° C (국가 별 실제 값)를 초과하거나 니트로 레이터의 환기구에 갈색 연기가 보이는 경우 즉시 drowning된다.

톤수에 의한 니트로 글리세린의 주요 사용은 다이너마이트와 추진제와 같은 폭발물에있다.
니트로 글리세린은 열, 충격 또는 화염에 노출되었을 때 폭발 할 수있는 유성 액체다.
알프레드 노벨 (Alfred Nobel)은 니트로 글리세린과 불활성 흡수제, 특히 "규조토"또는 규조토를 혼합하여 폭파 폭발물로서 니트로 글리세린의 사용법을 개발했다. 그는 이 폭발적인 다이너마이트의 이름을 1867 년에 특허로 냈다.막대기 형태로 준비되어 있었고, 기름이 묻은 방수지에 개별 포장되었다. 다이너마이트 및 이와 유사한 폭발물은 고속도로 및 철도 터널 시추, 채굴, 농경지 경작지 청소, 채석장 작업 및 철거 작업과 같은 토목 공학 업무에 널리 채택되었다. 마찬가지로 군 기술자 건설 및 철거 작업에 다이너마이트를 사용했다.
니트로 글리세린은 총기류에 사용되는 군용 추진제의 성분으로도 사용되었다.

니트로 글리세린은 수력 파쇄 (hydraulic fracturing)와 함께 사용되어 셰일 형성에서 석유와 가스를 회수하는 공정입니다. 이 기법은 자연적 또는 수력으로 유도 된 단열계에서 니트로 글리세린을 이동 및 폭발 시키거나 수력적으로 유도 된 단열계에서 니트로 글리세린을 치환 및 폭발시킨 후 펠렛화 된 TNT를 사용하여 우물을 촬영하는 것과 관련된다. 니트로 글리세린은 폭발로 인해 눈에 보이는 연기가 거의 발생하지 않는다는 이점이 있다. 따라서 다양한 종류의 "무연 분말"의 성분으로 유용하다.
그것의 민감한 감도는 군사 폭발물로서 니트로 글리세린의 유용성을 제한했고, TNT, RDX, HMX와 같은 덜 민감한 폭발물이 군수품에서 대체되었다. 그러나 군사 공학에서 니트로 글리세린은 여전히 중요하며, 전투 공병은 여전히 다이너마이트를 사용한다.
Alfred Nobel은 니트로 글리세린과 면화약을 결합하여 ballistite를 개발했다. 그는 1887 년에 그것을 특허로 냈다. Ballistite는 군대 추진체로서 많은 유럽 정부에서 채택되었다. 이탈리아가 첫번째로 그것을 채택한다. 영국 정부와 연방 정부는 1889 년 영국의 Frederick Abel과 James Dewar가 개발한 것 대신에 cordite를 사용했다. 원래 Cordite Mk I은 58%의 니트로 글리세린, 37%의 guncotton, 5.0%의 petroleum jelly로 구성되어 있다. Ballistite와 cordite는 둘 다 코드의 형태로 제조되었다.
무연 분말은 원래 폭발적인 성분으로 니트로 셀룰로오스를 사용하여 개발되었다. 따라서, 이들은 단일 바탕 추진제로 알려져 있다. 니트로 셀룰로오스와 니트로 글리세린을 모두 포함하는 무연 분말 (이중 바탕 추진제라고도 함)도 개발되었다. 무연 분말은 원래 군사용으로 공급되었지만 민간용으로 개발되어 곧바로 스포츠 용으로 채택되었다. 일부는 스포츠 용 파우더로 알려져 있다. 3 중 기본 추진체는 니트로 셀룰로오스, 니트로 글리세린 및 니트로 구아니딘을 함유하고 있으나 탱크 대포와 해군 포병에 사용되는 것과 같은 극도로 높은 탄약 탄약을 위해 주로 예약되어 있다.
gelignite 으로도 알려진 발파 젤라틴은 니트로 글리세린, 목재 펄프 및 나트륨 또는 칼륨 니트 레이트를 사용하여 1875 년 노벨이 발명했다. 이것은 초기 저가의 유연한 폭발물이었다.

니트로 글리세린은 질산염이라고 불리는 약물군에 속하는데, 이 약물군은 isosorbide dinitrate(Isordil)와 isosorbide mononitrate (Imdur,Ismo,Monoket)와 같은 많은 질산염을 포함한다.이러한 에이전트는 모두 미토콘드리아 알데하이드 탈수소 효소에 의해 체내에서 산화 질소로 전환 됨으로써 효과를 나타내며 산화 질소는 강력한 천연 혈관 확장제이다.

의학에서 니트로 글리세린은 협심증 치료제, 심장으로의 혈액과 산소의 부적절한 흐름 인한 허혈성 심장 질환의 고통스런 증상 및 강력한 혈압 강하제로 사용된다.니트로 글리세린은 심장과 산소의 흐름 사이의 불균형을 바로 잡는다. 낮은 복용량에서 니트로 글리세린은 동맥보다 정맥을 확장시켜 예압 (충전 후 심장의 부피)을 줄인다. 이것은 약효의 주요 메커니즘으로 생각된다. 예하 하중을 줄임으로써 심장은 펌핑 할 피가 적어서 심장이 열심히 작동할 필요가 없기 때문에 산소 요구량을 줄인다. 또한, 예압이 작으면 심실 벽의 압력 (심장 벽에 가해지는 압력)이 줄어들어 심장 동맥의 압박이 감소되어 더 많은 혈액이 심장을 통해 흐르게된다. 더 많은 용량을 투여하면 동맥도 확장되므로 후 부하가 줄어든다. (심장이 펌핑 해야하는 압력이 감소한다)개선된 심근 산소 요구량과 산소 전달 비율은 협심증 발작 동안 가슴 통증의 감소, 혈압의 감소, 심박수의 증가 및 기립 성 저혈압의 치료 효과를 유도한다. 특정 신체 활동을 할 때 협심증을 경험한 환자는 활동 시작 5 ~ 10분 전에 니트로 글리세린을 복용하여 증상을 예방할 수 있다. 과량 투여는 메트 헤모글로빈 혈증을 유발할 수도 있다.

니트로 글리세린은 정제, 연고, 정맥 내 사용을위한 용액, 경피 패치 또는 설하 투여되는 스프레이로 입수 가능하다. 일부 형태의 니트로 글리세린은 다른 것보다 체내에서 더 오래 지속된다. 질산염에 지속적으로 노출되면 신체가 정상적으로이 약물에 반응하지 않을 수 있음이 입증되었다. 전문가들은 밤동안 패치를 제거하여 진산염에 대한 반응성을 복구하는 시간을 가질것을 권장한다. 니트로 글리세린의보다 짧은 작용 형 제제는 하루에도 여러 번 사용되어 내성이 생길 위험이 적다.니트로 글리세린 (Nitroglycerin)은 1878년 협심증 발병을 치료하기 위해 윌리엄 머렐 (William Murrell)에 의해 처음 사용되었다.

다량의 니트로 글리세린에 드물게 노출되면 "NG head"또는 "bang head"로 알려진 두통이 심하게 발생할 수 있다. 이러한 두통은 일부 사람들을 아무것도 못 하게 만들 정도로 심각 할 수 있다. 그러나 인간은 장기 노출 후 니트로 글리세린에 대한 내성과 의존성이 생긴다.금단은 드물게 치명적일 수 있다. 금단증상은 흉통 및 심장문제를 포함하며, 저항력이 없다면 니트로 글리세린 또는 기타 적절한 유기 질산염에 재 노출될 수 있다.니트로 글리세린 (NTG) 제조 시설의 근로자의 경우, 금단의 효과로 가끔 "일요일 심장 마비"를 포함하여 venodialating effects에 대한 내성이 생긴다. 주말에는 근로자가 내성을 잃고 월요일에 다시 노출 될 때 격렬한 혈관 확장으로 빠른 심박수, 현기증 및 두통이 생기며 이를 "Monday Disease"라고 한다.사람들은 호흡기, 피부 흡수, 삼킴, 눈에 들어가는 등의 방법으로 직장에서 니트로 글리세린에 노출 될 수 있다. OHSA는 작업장에서 8시간동안 0.2ppm (2mg/m3)의 피부 노출을 니트로 글리세린 노출에 대한 법적 허용 노출 한도를 정했다. (NIOSH)는 8시간 동안 0.1mg/ m2 로 피부 노출의 권장 노출 한계 (REL)를 정했다.을75mg/m3 수준에서 니트로 글리세린은 생명과 건강에 치명적이다.



</doc>
<doc id="82427" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82427" title="피시디아어">
피시디아어

피시디아어는 아나톨리아어파의 현재는 사멸한 언어 중 하나로, 피시디아 지역에서 쓰였던 언어이다. 현재 이 언어에 대해 알려진 것이라고는 20여 개에 달하는 비문에서 얻을 수 있는 파편뿐이다. 리키아어와 시데어와도 가까운 것으로 보이나 프리지아어의 영향도 찾아볼 수 있다.



</doc>
<doc id="82431" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82431" title="게이힌 급행 전철">
게이힌 급행 전철

게이한 급행 전철 주식회사()는 도쿄도 미나토구에 본사를 두는 대규모 사철이며, 도쿄 증권거래소 1부에 상장되어 있다. 후요 그룹을 구성하는 기업의 하나이다. 보통 게이힌 급행이나 약칭인 게이큐로 불린다. 패스넷 부호는 KQ이다.

도쿄 도내와 가와사키시, 요코하마시, 요코스카시, 즈시시, 미우라 반도를 잇는 철도 노선을 운영하고 있다. 최근에는 하네다 공항으로의 공항철도로도 이용되고 있다. 또한 센가쿠지 역에서 도영 아사쿠사선, 게이세이 전철, 호쿠소 철도, 시바야마 철도와의 직결 운행을 실시하여, 결과적으로 가나가와현 최남부 미사키구치에서 요코하마, 하네다 공항, 도쿄 도심, 지바현, 나아가서는 나리타 공항까지를 잇고 있다. 교통 사업 외에 유통 사업·서비스 사업·부동산 사업 등을 운영한다.

1987년 6월 1일에는, 같은 해에 민영화한 JR 동일본과의 차별화를 의식해, CI의 일환으로 지금까지 “게이한”으로 하고 있던 10개 역명의 접두부를 약칭인 “게이큐”로 바꾸었다.

전 구간 복선임에도, RH에는 최대 7등급까지 운행하고 있으며, 덕분에 다른 사철에서는 볼 수 없는 매우 특이한 대피 방식과 강력한 성능의 차량들이 운행하고 있다.




</doc>
<doc id="82437" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82437" title="라트갈레어">
라트갈레어

라트갈레어()는 라트비아에서 사용되는 동발트어군의 언어이다. 학자에 따라서는 라트비아어의 방언으로 간주하기도 한다.

라트갈레어는 140여만 명이 사용하는 언어이다. 주로 라트비아에 이 언어 사용자들이 있지만 러시아의 일부 지역(시베리아)에서는 소수의 라트갈레어 사용자들이 거주한다.


</doc>
<doc id="82438" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82438" title="세미갈리아어">
세미갈리아어

세미갈리아어는 동발트어군의 언어로 현재는 사멸한 언어이다. 리투아니아 북부와 라트비아 남부에서 사용되다가 16세기 경 인접한 라트비아어에 동화되어 사멸되었다.


</doc>
<doc id="82439" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82439" title="THE IDOLM@STER">
THE IDOLM@STER

《THE IDOLM@STER》(아이돌마스터)는 일본의 게임개발사인 남코(현재 반다이 남코 게임즈)사에서 개발하여 2005년 7월 26일부터 일본의 게임센터에서 가동을 시작한 업소용 아케이드 게임이다.

765 프로덕션(/나무코 프로덕션)의 개성 풍부한 아이돌 후보생에서 최대 3명을 선택해, 얼마나 많은 팬에게 지지를 받는 아이돌로 프로듀스할 수 있을까를 겨룬다. 플레이어는 765 프로덕션의 신입 프로듀서가 되어, 네트워크를 이용해 전국 규모의 랭킹을 겨룬다.

처음 이 게임을 개발했을 때에는 반대하는 사람들이 많았다고 한다.
그러나 일본에서 크게 성공하였으며 특히 여성들에게도 인기가 높고, 2005년의 최고 인기 아케이드 게임으로 선정되어 수상하기도 했다. 각각의 아이돌 캐릭터들에게 따로 팬이 생길만큼 캐릭터의 인기에 의존한다.
구보오카 도시유키()가 담당한 캐릭터 디자인은 귀여운 인상이지만 오타쿠층의 지지를 받는 모에 캐릭터가 아니라 대중에게 널리 호감을 받는 비교적 무난한 디자인이라 여성 팬들이 적지않다.

2010년 5월 28일에, 본작의 네트워크 서비스의 운영 종료가 발표되어 2010년 9월 1일 1시 59분으로서 종료하는 것이 발표되었다. 네트워크 서비스 종료 후는 휴대 전화 사이트 내에 있는 아케이드 연동 코너가 폐쇄되기 때문에, 연동기능을 사용할 수 없게 되는 것 외에 전 케이스가 오프라인이 되었다 (계속 플레이는 가능하지만, 일부의 기능을 사용할 수 없게 된다).

남코에 의한 공식 약칭은 "아이마스(IM@S)"(확정 전에는 와카바야시 나오미에 의해 iM@s의 표기도 제의되고 있었다)이다. 또한 타이틀 로고에서는 "I"가 소문자로 사용되고 있지만, 텍스트로 표기하는 경우 "I"는 대문자로 표기하고 있다.

다양하고 풍부한 표정의 풀보이스 3D 캐릭터와의 커뮤니케이션이나, 그 설정을 살린 다수의 음악이나 의상, 네트워크나 메일을 사용한 시스템등이 호평을 얻어, 아이돌의 음악이나 상품, 드라마CD등 다수 전개되고 있어서, 마침내 정식으로 PROJECT IM@S라고 불리는 멀티미디어 전개로 발전되었다. 또한 아케이드판 개발 당시부터 AMCG(Advanced Media Creation Girls)라는 호칭이 있어서, PROJECT IM@S의 중심이 되는 Xbox 360판에 대해서도 매뉴얼의 표지에 로고가 남아있다.

같은 남코 게임인 태고의 달인()에서도 압도적인 인기를 바탕으로 16명 전부 등장하며, 액세서리 중에는 태고의 달인 관련 아이템도 있다. 다만, 태고의 달인 시리즈를 거듭할수록 다양한 수록곡들이 수록되고 있는 것에도 불구하고 주연으로는 미등장. 이것은 플랫폼의 차이로부터라고 생각된다. TVA판 아이돌마스터 XENOGLOSSIA의 관련 주제곡은 태고의 달인에 미수록 (캐릭터도 미등장).

2002년 즈음, 게임센터의 기획을 생각하고 있었을 때에 '극장, 상점 등에서 손님을 불러들인다면 여자아이가 좋은 것은 아닐까'라고 생각한 것이 계기라고 한다. 거기로부터 '여자아이를 만난다면 아이돌' '아이돌로 대전한다면 오디션' 등의 연상으로 게임의 이미지가 굳어져 갔지만, 구체적인 형태가 되기까지는 3년의 세월을 필요로 했다. 사내에서는 "팔리지 않는다"라고 부정적인 소리가 있었지만, 매장의 테스트 플레이로 뜨거운 반응을 얻은 후 개발은 속행되어 2005년 7월에 발매되었다.

이하의 설명은, 2006년 7월부터 운용되고 있는 버전 1.30에 준거한다.

1유닛에서의 프로듀스의 흐름은 이하와 같다.
1회의 플레이에서의 흐름은 이하와 같다.

여기에서는 통상 (2주째 이후) 아침과 밤에 프로듀서가 실시하는 것에 대하여 말하지만, 프로듀스 개시 직후의 1주째는 아침의 진행이 다르다 (멤버의 선택 등을 실시한 뒤 레슨이나 오디션을 선택하지만, 1주째는 반드시 레슨을 실시하게 된다).

파라미터나 이미지 레벨을 올리기 위해서는 레슨이 필요하고, 이하의 5종류가 있다. 레슨장의 임시 휴업도 있어, 그 경우 해당 레슨은 선택할 수 없다.
1주의 레슨은 통상 6회로, 듀오나 트리오에서는 최초로 이 6회를 각 멤버에게 할당한다. 후술하는 텐션에 따라서는 멤버 단위로 레슨 회수가 변화하는 경우가 있다. 1회마다 평가가 표시되어 그것에 의해 다음의 레슨의 난이도가 변화한다. A·B평가의 경우는 난이도가 올라, C평가에서는 변함없음, D·E평가 및 Bad의 경우는 난이도가 내린다. 난이도가 높을수록 파라미터가 성장하는 양이 많아진다.

또 조건을 채우면 커뮤니케이션 후에 보너스 레슨이 발생해, 통상의 레슨과 같이 레슨을 실시할 수 있다. 1주 중에 2번 레슨을 실시할 수 있으므로, 단기간으로 파라미터를 크게 늘릴 찬스가 된다. 임시 휴업이 되지 않는 이상 같은 레슨을 2번 계속해도 상관없다. 보너스 레슨의 발생에 확실한 조건은 없지만, 후술 하듯이 커뮤니케이션이 캔슬되었을 경우는 발생하지 않는다.

레슨 후는 일을 선택해 아이돌과의 회화가 발생한다. 듀오나 트리오의 경우는 일을 선택한 후에 회화의 상대가 되는 캐릭터를 지정한다. 회화 속에서 아이돌로부터의 질문에 답하거나 얼굴을 닦는 등 직접적으로 접하는 신도 있다. 이 회화 속에서의 행동의 결과에 의해, 이하와 같이 아이돌이 가지는 추억의 수가 변동한다.
이 게임에서는 추억은 2종류 존재하지만, 플레이중 각 캐릭터의 텐션을 나타내는 게이지에 표시되고 있는 것은 오디션에 사용하는 추억이다. 은퇴 콘서트용의 추억은 은퇴 콘서트 직전에 커뮤니케이션 결과를 집계하는 것으로 소지수가 발표된다.

커뮤니케이션의 선택기술 안에는 네타나 모에에 관련되는 것이 있어, 그 선택사항이 퍼펙트의 선택기술이 아님에도 불구하고 굳이 그것을 선택해, 캐릭터의 반응을 보고 즐기는 사람도 있다.

덧붙여 텐션이 낮은 경우는, 커뮤니케이션을 실시할 수 없는 일이 있다. 그 경우는, 일을 캔슬한 것이 되어, 빈 시간에 2번째의 레슨을 실시하게 된다 (이 경우, 보너스 레슨 = 3번째의 레슨이 발생하지 않는다).

팬 (= 스코어)을 획득하기 위해서는, 기본적으로는 프로그램 출연을 위한 오디션에 합격할 필요가 있다. 실제로는 레슨 시에도 약간 증가하지만, 팬 인원 수의 대부분은 오디션의 전적에 의한다. 덧붙여 오디션의 뒤 보너스 레슨이 발생하는 일은 절대 없다.
오디션은 크게 나누어 3종류로 분류할 수 있다. 어느 오디션에도 프로그램 출연범위 수와 팬 획득 인원 수가 설정되어 있다. 프로그램 출연범위 수는 그 오디션에서의 승자의 화수이며 (EF한정이나 전국 오디션에서는 대체로 2~3범위, 드물게 1범위의 오디션이 출현하는 케이스가 있다), 팬 획득 인원 수는 승리했을 때에 획득할 수 있는 팬 인원 수의 표준치 (실제로 획득할 수 있는 인원 수는 파라미터 등에 의해 약간 변동한다)이다. 덧붙여 오디션 범위의 바탕색이 그 오디션에서의 유행을 나타내고 있어 유행의 재집계에 의한 변동 전후에는 사장으로부터의 정보와는 다른 유행의 오디션이 모집될 가능성도 있다.
또한 첫회 플레이의 튜토리얼로 받는 오디션 'THE DEBUT'는 EF한정의 최저 랭크와 같은 3범위 5,000명이지만, 이 오디션에 한정해 4위 이하에서도 합격한 것으로서 게임이 진행한다 (이 경우도 그 후 지지 않는 동안은 TOP×TOP에 도전 가능). 또, 후술하는 프로그램 출연 시에 발생한 어필이나 엑시던트에 관계없이 팬 획득 인원 수는 5,000명이 된다 (튜토리얼 중의 팬 인원 수는 1명→2명→5,002명이 된다).

오디션 개시까지의 흐름은 이하대로.
우선 플레이어는 참가하려는 오디션을 선택해 엔트리를 실시한다. 참가 조건이 있는 오디션에서 조건을 채우지 않는 경우는 엔트리하지 못하고 다시 선택하게 된다. 확인 화면에서 캔슬하거나 참가 조건을 채우지 않고 튕긴 (이미 참가자가 가득했기 때문에 튕긴 회수는 카운트 되지 않는다) 회수가 3회가 되면, 유닛의 이미지 레벨로 수험 가능한 전국 오디션에 강제적으로 엔트리 당하게 된다.

오디션 확인 화면에서는 다른 참가자를 확인할 수 있다. 내용은 각 유닛의 아이돌 랭크와 과거 5전의 전적 및 수험 시의 유행 이미지 (다만 마스터계 오디션을 받았을 때는 그 받은 오디션) 등. 엔트리 결정 후는 접수 시간이 종료할 때까지 어필문을 입력할 수 있다 (히라가나, 카타카나, 영숫자와 정형문의 입력을 할 수 있다). 덧붙여 오디션의 테두리의 색이 실제로 그 오디션으로 채용되는 유행 1위 이미지이다. 유행이 변동한 직후는, 사장으로부터 들은 유행 정보와 다른 유행의 오디션이 출현하고 있는 일이 있다.

엔트리 접수 종료 후, 전원의 어필문이나 유닛 이미지, 이미지 레벨, 기자 상태 등이 표시된다. 다음에 참가자 6조 중 플레이어 유닛 중에서 랜덤으로 1조가 선택되어 (NPC/CPU의 유닛은 절대로 선택되지 않는다), 그 중의 1명이 대표로 심사원에게 자세를 말한다. 그 후 각 프로듀서가 한마디, 자신의 프로듀스하고 있는 아이돌에 응원을 해 심사가 개시된다.

자세 및 응원 시에는 3택의 선택기술이 표시되어 선택에 성공하면 아이돌의 텐션은 오르며, 실패하면 내린다 (캐릭터에 따라서는, 자세 때에 선택되지 않는 것으로 텐션이 변동하는 일이 있다). 어느 선택사항으로 텐션이 오를지는 정해져 있지 않다.

본래 오디션에서는 플레이어끼리가 대전해, 엔트리 시간 내에 인원수가 모이지 않는 경우는 자동적으로 CPU가 참가하게 되지만, 그 밖에도 논플레이어 캐릭터 (NPC)가 대전에 참가한다. 레벨이나 랭크는 각각 다른 것 외, 기자가 뒤따르고 있는 유닛도 있다. 주로 특별 오디션으로의 등장이 많지만, 전국 오디션이나 EF랭크 한정 오디션에서도 등장한다.

플레이어와 NPC를 구별할 수 있는 요소에는 이하의 것이 있다.
또한 오프라인 상태에서는 NPC는 엔트리 해 오지 않는다. 온라인으로 엔트리의 접수를 실시하고 있고 NPC가 들어 온 후에 회선이 끊어져 버렸을 경우에서도 엔트리제의 NPC는 그대로 참가한다.

오디션 심사는 1곡 노래해 끝낼 때까지 3회 행해져 각 유닛이 1회의 심사에 9회의 어필을 실시할 수 있다. 어필은 3종류의 항목으로부터 1개를 선택해 실시하는 통상의 어필과 멤버가 가지고 있는 추억을 사용해 전항목에 일제히 어필을 실시하는 추억 어필이 있다.

통상의 어필은 비주얼, 댄스, 보컬의 3개의 장르에 대응하는 어필 바를 터치해 실시한다. 또한 2명 이상의 유닛이라면, 어필 시간 내에 복수의 어필 바를 차례차례 터치하는 것으로 복수의 장르에 어필을 할 수 있다. 그 경우, 각 장르에 가산되는 어필 포인트는 동시 어필수에 따라 1/2 혹은 1/3에 감소한다 (나머지는 자른다). 곡의 리듬에 맞추어 타이밍 좋게 어필 바에 터치할 수 있으면 나이스 어필가 되어, 보다 높은 득점을 얻을 수 있다

추억 어필은 화면 중앙에 표시되는 '추억 패널'을 터치해, 화면 중앙에 금방 다른 곳으로 흐르는 12매의 패널 중 1매에 터치하는 것으로 실시한다. Good의 패널을 눌렀을 경우는Good 어필이 되어, 모든 장르에 어필 포인트가 들어간 후에, 모든 심사원의 흥미 (후술)가 회복한다. Bad의 패널을 누르거나 누르지 않고 전송했을 경우는 Bad 어필이 되어, 모든 장르의 어필 포인트가 줄어 들 뿐만 아니라 모든 심사원의 흥미가 내린다. 또한 Good의 패널과 Bad의 패널의 매수의 비율은, 아침의 인사 종료시점으로의 유닛의 텐션에 따라서 다르다 (텐션의 항 참조). 또, 추억 패널은, 텐션 중 또는 고에서는 Bad 패널이 연속하지 않고, 텐션 중 또는 저에서는 Good 패널이 연속하지 않는다. 이 때문에, 텐션 중에서는 반드시 Good와 Bad가 교대로 흘러 온다. 추억 어필에도 전술의 나이스 어필이 적용되어 터치한 타이밍에 의해서 어필 포인트 (Bad의 경우는 어필 포인트 감점)가 증가한다. 추억 어필은 1회의 오디션에 최대 3회까지 (다만, 소지하는 추억이 2개 이하라면 그 수까지) 사용 가능하고, 사용 가능 회수는 추억 패널에 표시되고 있다. 2번째, 3번째가 되는 만큼 화면 중앙에 흐르는 패널의 스피드가 오른다. 또한 복수인 유닛에서는 사용마다 멤버중 가장 많이 추억을 가지고 있는 사람이 추억을 소비한다.

또 각 심사원에게는 각각 흥미라는 심사원의 텐션치가 설정되어 있다. 각 플레이어가 어필을 실시할 때마다, 그 장르를 담당하는 심사원의 흥미가 감소해 나간다. 오디션 중에 흥미가 0이 된 심사원은 돌아가 버려, 그 장르에서의 모든 득점이 무효가 된다. 오디션의 진행에 따라, 각 심사원이 자신의 담당 장르에서의 순위 변동의 코멘트를 하는 일이 있는 것 외에 흥미가 일정치까지 내리면 심사에 질려 온 것을 나타내는 코멘트가 표시된다.

고의로 1개의 장르를 중점적으로 어필하거나 Bad 어필을 실시하는 것으로 심사원의 흥미를 0으로 해 돌려 보내는, 통칭 '집단 학살 전법'이 있다. 이에 의해 지금까지의 심사의 경과로 분명하게 지고 있었음이 분명한 유닛이 상위로 부상해, 후술하는 프레시 승리에 의해서 승리하는 경우도 있다. 또한 심사원은 2명까지 돌아가는 일이 있다 (그 경우, 남은 1명의 흥미치는 변동하지 않게 된다).

9회의 어필이 종료할 때 (전제한 특별 오디션 '루키즈'에서는 27회 종료시)마다, 중간 심사로서 각 유닛의 어필 포인트가 집계된다. 각 항목에 대해 이하의 득점 계산을 해 화면 하부의 진행 바상에 표시된다.
이것에 의해, 1회의 중간 심사로 얻을 수 있는 점수는 10점 ~ -3점 (-9점)이 된다.

이를 3회 반복해 (루키즈에서는 27회의 어필 종료 후에 심사를 실시하기 때문에 심사는 1회로 종료) 획득한 별의 수를 집계해, 오디션마다 설정된 인원수의 합격자가 발표된다. 순위는 이하의 룰로 결정된다.
결과 발표 시에 경계선상에 복수의 유닛이 존재해, 동점이면서 합격 유닛과 불합격 유닛이 나왔을 경우, 그 경계선상의 유닛 가운데, 어느 유닛이 2번째 이후의 조건으로 합격이 되었는지의 코멘트가 나온다. 이 형태로 합격이 되는 것을 일반적으로 '프레시 승리', 불합격이 되는 것을 '프레시 패배'라고 부른다. 특히 합격범위가 불과 1개인 특별 오디션에서는 매우 중요한 요소가 된다.

오디션 종료후에는 모든 유닛의 득점이 표시된다. 이 때에 화면에 터치하면, 각 절의 어필 포인트나 순위로 표시가 바뀐다.
어필 포인트가 아니고, 어디까지나 획득한 별의 수로 승패가 정해지는 일로 주의. 극단적인 이야기로는, 쏟아 넣은 어필 포인트가 1위는 1,350점이고 3위는 100점이었다고 해도, 1위와 3위가 획득하는 별의 수는 같다. 특별 오디션의 HIT-TV 이외는 3위 이내에만 들어가면 별을 받을 수 있으므로, 다른 아이돌보다 능력적으로 다소 지고 있어도, 전제의 '집단 학살'로 과거의 중간 심사로 떨어뜨린 항목의 심사원을 돌려 보내는 것으로 차이를 채우거나 동점에 줄서 '프레시 승리'로 역전 승리하는 일도 충분히 있다. 이것이 이 게임의 재미있는 곳이며, 무서운 요소이기도 하다.

유행 순위에 의해 어필의 들어가는 방법의 경향을 개시 전에 추측하는 것은 가능하지만, 단순하게 그대로 어필을 실시하는 것 만으로는 오디션에 계속 이기는 것은 어렵다. 오디션 중의 라이벌들의 어필, 심사원의 코멘트나 흥미, 자신이나 라이벌의 추억에 의한 어필에 의해서 상황은 시시각각 변해간다. 프로듀서에게는, 상황을 적확하게 파악해, 임기응변에 대응하는 수완이 요구된다.

오디션에 승리했을 경우, 그 다음은 프로그램 출연이 된다 (설정으로 패스하는 일도 가능). 그 모양은 센터 타워에서도 흘러간다 (복수의 사람이 플레이 하고 있는 경우 등, 타워에서 방송되지 않는 경우가 있다).

햅쌀 이상의 랭크의 프로듀서로 복수의 유닛을 프로듀스하고 있는 경우, 출연전에 파트 에딧을 실시할 수 있다. 파트 에딧에서는 가사나 대사의 각 프레이즈에서, 멤버의 각각이 그 프레이즈를 노래할지의 선택을 실시한다 (복수의 사람이 같은 프레이즈를 노래하는 설정은 가능하지만, 각 프레이즈 최저 1명은 노래하도록 설정할 필요가 있다. 또 '9:02 pm' 등 곡 중에 대사가 있는 곡의 대사 담당의 지정 (이에서는 전 멤버 중에서 1명을 선택한다)도 여기서 실시한다).

출연 중, 화면 상에 나타나는 테두리를 드래그해 임의의 타이밍에 떼어 놓는 것으로, 그 범위 내의 상황으로 사진을 찍게 된다. 여러 매 찍었을 경우는 마지막 1매가 유효하게 된다. 찍은 사진은 유닛 카드의 표면에 인쇄되는 것 외, 휴대 전화용 사이트의 '메모리즈☆플리즈'로 다운로드해 기다려 사진으로 하는 일도 가능.

또 출연 중에 이하의 효과가 발생하는 일이 있으며, 거기에 따라 팬 획득 인원 수에 영향이 나오는 케이스가 있다.

활동 중인 유닛이 일정한 조건을 채우면 은퇴가 된다. 그 조건은 이하대로.
은퇴 시에는 '은퇴 콘서트'를 실시해 그 유닛은 활동 종료가 된다. 여기에서는 그 은퇴 콘서트에 대해 말한다. 은퇴 콘서트의 흐름은 이하대로.

이 게임에는 유행이 있어, 이하의 3종류의 이미지가 각각 순위로 주기적으로 바뀌는 구조가 되어 있다. 유행이 바뀌는 것으로 능력치의 조정이 필요해 진다. 또 유닛에서와 같이 3종류의 능력치가 있어, 3개 중 제일 높은 항목이 유닛 이미지가 된다.
더욱 엄밀하게는 이 그 밖에 성격치라는 것도 존재하지만, 성격치는 후술 하듯이 캐릭터의 능력 감퇴 경향을 상관적으로 나타내는 정도이기 때문에 의식할 필요는 없다.

이 3개의 능력치는 이하의 조건으로 변동한다.
능력치는 화면 우상에 3색 선형을 조합한 원으로 표시되는 것 외, 주 처음의 유행 체크 시에는 왼쪽 아래에 크게 표시된다. 이 그래프에서는 각 능력치는 선형의 반경에서 나타내져 3개중 가장 높은 항목 (유닛 이미지가 되는 항목)은 항목명이 다른 색으로 표시된다. 또 각 능력치의 밸런스나 합계치 등에 의해 2 (반사람몫 아이돌)~16 (아이돌신)까지의 이미지 레벨이 산출된다. 덧붙여 레벨 1(아마추어 레벨)은 데뷔 전 상태에게만 적용되어 통상시는 레벨 1로 떨어뜨릴 수 없다.

능력치의 표시에서, 각 항목은 한층 더 레슨으로 늘린 기초 능력을 나타내는 어두운 부분과 곡이미지·의상·액세서리· 및 오디션으로 합격한 것으로 얻을 수 있는 각각의 보정치를 나타내는 밝은 부분이 존재한다. 어두운 부분은 일정치까지 성장하면 성장이 멈추며, 그 유행 파라미터는 레슨을 실시해도 성장하지 않게 된다. 감퇴 시에는 일부의 예외를 제외해 어두운 부분이 깎아지지만, 레슨을 실시하는 것으로 회복시킬 수 있다.

덧붙여 각 캐릭터에게 파라미터의 상승률이나 감퇴 기간을 붙여 15주째의 제1단계와 30주째의 제2단계를 거쳐 감퇴 타입별의 보정에 의해 파라미터가 내려 간다. 상승률은 높으면 레슨을 했을 때에 파라미터가 성장하기 쉬워진다. 감퇴 기간은 늦으면 파라미터의 높이를 유지하는 기간이 길어진다 (듀오나 트리오의 경우는 감퇴 기간은 전 멤버 중 가장 불리한 기간이 된다). 파라미터의 상승률이나 감퇴 기간은 이하와 같이 되어 있다. Ver1. 30에서는 각각의 감퇴 타입의 특성이 강해져, 조숙 타입은 더욱 감퇴 개시가 빨리 되며, 만성형은 더욱 감퇴 개시가 늦어졌다.

이 초기치는 개시~ 제15주까지의 기준이며, 플레이어마다의 스킬의 차이로 파라미터가 바뀐다. 제15주 이후는 감퇴 타입별의 감퇴가 시작되어, 제30주 이후는 모든 캐릭터가 감퇴 하기 시작한다. 따라서 초기치가 낮다 = 취급하기 어렵지 않기 때문에 주의하는 것.

또한 성격치는 이전의 Ver에서도 현행의 Ver1. 30에서도 거의 의미가 없게 (예: 유키호는 성격치가 높은데 텐션 관리가 지극히 어렵다 등) 되어 있는 한편, 전제한 캐릭터의 감쇠 경향과 성격치의 사이에는 상관관계를 볼 수 있다 (성격치가 높은 캐릭터가 영향이 작다).

아이돌에는 각각 텐션이 설정되어 있어 높음, 보통, 낮음 3개로 나누어져 있다. 전제한 파라미터의 그래프의 왼쪽에 있는 하트가 그래서 있다. 텐션은 빨강 또는 보라(높음)·황록(보통)·청록 또는 검정(낮음)의 3색 하트가 겹친 게이지로 표시되고 있다. 또, 같은 레벨 중에서도 세세한 값으로 해서 게이지로 표시되고 있어 이 게이지가 0이 되면 1레벨 텐션이 내린다. 회화에 의해서 게이지가 MAX가 되어도 하트의 수가 회복하지 않는다. 덧붙여 휴가를 내기, 오디션으로 합격하기, 아이돌 랭크 보고의 뒤에 팬 레터가 닿기, 아이돌 랭크가 올라가는 것 어느 쪽인가에 둘 수 있는 텐션 상승은 하트 마크 단위로의 회복+게이지의 회복이 되고 있다.

또, 랭킹으로 표시되고 있는 '내일의 럭키 프로듀서'나, 후술의 휴대 사이트 연동 '메일☆플리즈', '지난 주에 레슨을 선택해 레슨·커뮤니케이션·보너스 레슨의 모두에서 퍼펙트'의 어느 하나를 채웠을 경우는, 다음의 1플레이에 한정해 텐션이 보라색의 하트 3 (게이지 MAX)으로 고정된다 (단, 발동이 활동 종료와 겹쳤을 경우는 발동하지 않는다. 또, 전 2개의 조건은 온라인이 아니면 발동하지 않는다).

텐션에 의한 효과를 이하에 나타낸다. 기본이 되는 것은 텐션 중 상태로, 이 때는 추억 사용 시의 룰렛이 Good:Bad=6: 6으로 교대로 출현한다.
또한 각 멤버의 텐션의 레벨이 다른 상태의 듀오·트리오의 경우, 추억을 사용할 때의 Good:Bad의 비율이 바뀌는 일이 있다.

이상의 일로부터 텐션을 항상 의식하고 게임을 진행시키는 것이 중요해진다.

본작에서는 아이돌이 노래하는 곡이 10곡 준비되어 있다. 각각의 곡에 이미지가 설정되어 있어 1유닛을 프로듀스 중에 선택할 수 있는 것은 3곡까지. 곡은 10주 정도 지나면 세상에 질려져, 아이돌의 파라미터가 감소한다. 그런데도 변경하지 않고 있으면 13주째에 유닛으로부터의 충고가 발생한다. 그 후도 몇 번이나 파라미터가 감소해, 최종적으로는 1주마다 그 곡의 이미지의 파라미터가 감소해 나가게 된다. 곡을 질리게 만든 경우, 곡을 바꾸면 파라미터의 감소가 멈추지만, 같은 이미지의 곡을 선택하면 패널티로서 한층 더 파라미터가 감소한다.

또, 각 캐릭터마다 선택하면 다른 곡보다 파라미터가 높아지는 곡이 설정되어 있는 것 외에 오디션시의 어필의 타이밍은 선택한 곡의 BPM의 영향을 받는다.

등장하는 곡과 그 곡의 이미지는 이하와 같다.

곡과는 달리, 의상은 회수의 제한 없이 변경할 수 있다 (캐릭터에 따라서는 변경 시에 텐션이 내리기 때문에 빈번히 변경할 수 없는 경우도 있다). 의상은 베이스가 되는 옷과 4개소(머리·몸·손·발)의 액세서리로부터 구성되어 그러한 각각 파라미터의 변화량이 설정되어 있다 (대체로의 액세서리는 2항목 UP+1항목 DOWN이 되고 있다. 또, 옷이나 악세사리 자체에도 가장 성장하는 파라미터의 항목에 의한 이미지 설정이 되고 있다).

옷·액세서리 모두, 매주의 활동 종료 시에 도착하는 선물로서 닿는 것으로 입수한다. 이 외, 액세서리는 후술하는 휴대 전화용 사이트에서 포인트와의 교환으로도 입수할 수 있다. 또 액세서리 안에는 입수 확률이 낮은 드문 물품이나, 특별 오디션에 승리했을 때에 밖에 얻지 않는 것도 존재한다.

또한 액세서리 안에는 같은 이름을 씌운 것이 2~4 부위에 존재하는 시리즈를 구성해 있는 것이 있어, 그 경우는 같은 시리즈의 아이템을 복수 장비하고 있으면 장비 수에 따른 보너스가 있다. 덧붙여서 시리즈 안에는 같은 개소에 복수의 아이템이 있는 것도 있다.

아이돌 랭크는 팬의 인원 수로 정해진다. 그러나 랭크 B 이상에 관해서는 특정 수의 특별 오디션을 합격하고 있지 않으면 안 된다. 또 랭크마다 다음의 랭크에의 승격 기한이 설정되어 있다 (이하의 승격 기한은 솔로로의 것. 듀오나 트리오에서는 인원 수에 따라 늘어난다).

본작에서는 2종류의 예능 기자가 등장한다. 또한 기자의 유무는 오디션 참가자 일람으로 확인을 할 수 있다. 또한 전제한 NPC에 대하서는 NPC마다 붙어 있는 기자가 설정되어 있어(예를 들면 '패왕 엔젤'은 완만 기자 뒤따름, '레드 숄더'는 가십 기자 뒤따름), NPC에 대해서는 과거의 전력에 관계없이 붙어 있는 기자는 고정이 되고 있다.

프로듀서에게는 랭크를 붙여 은퇴 콘서트를 끝내고 나서의 결과에 의해 변화한다.
은퇴 콘서트를 끝냈을 때에 산출되는 평가의 요소는 이하와 같다.
이렇게 산출된 평가와 현재의 프로듀서 랭크에 따라, 이번 프로듀스로 프로듀서 랭크가 어떻게 변동할지가 정해진다. 민완 프로듀서 이상의 랭크에서는, 최종 성적이 나쁘면 1~2 랭크 다운하는 경우가 있다. 덧붙여 변동 후의 프로듀서 랭크가 견습이었을 경우 (버전 1.01까지 은퇴 콘서트를 실시한 P카드로 한정해 가능성이 있다), 다음 번의 프로듀스에서도 최초의 3주는 튜토리얼이 된다.

이 게임에서는 2종류의 카드를 사용한다. 카드는 통상, 본체로부터 발행되어 표면은 열에 의해서 파랑 혹은 투명하게 되는 감열계 잉크에 의한 개서 가능인 설계이다. 카드 오른쪽 아래에 표시되고 있는 ID는 같은 플레이어의 카드이면 프로듀서·유닛을 불문하고 같고, 이것에 의해 플레이어의 확인과 휴대 전화 사이트 연동에서의 데이터 관리를 실시한다.

전국의 플레이어들의 플레이 데이터는 매일 심야에 집계되어 타워에 이하의 랭킹으로서 표시된다. 보컬 마스터·댄스 마스터·비주얼 마스터는 발표마다 10 쌍씩 타워에서 영상이 표시되어 그 이외는 일람으로 표시된다. 또 휴대 전화 사이트에서도 확인 가능.

랭킹의 우선 순위는 랭크>팬 인원수이기 때문에, 랭크 A의 200만 명보다, 랭크 S의 150만 명이 위의 순위가 된다. '전당들이 아이돌 랭킹' '유명 프로듀서 랭킹'이외는 과거 15일간(당초는 90일간, 후에 30일간을 거쳐 현재의 15일간이 되고 있다)에 플레이 된 유닛이 집계 대상.

휴대 사이트 '아이돌마스터'는, 소프트뱅크 모바일·NTT 도코모·au에 대응 (대응 기종의 제한 있음). 월액 315엔 (일부 무료). 또한 i모드 향해 사이트는 2009년 7월 23일에 리뉴얼되어 월액 요금 무료와 525엔의 코스가 추가되었다. 리뉴얼 전의 사이트 (아케이드 연동)와 리뉴얼 후의 사이트 (아이돌마스터 모바일)는 URL이 다르기 때문에, 북마크를 그대로 하고 있으면 리뉴얼 전의 사이트에 액세스하게 되어 있다.

회원에 등록하면 이하의 서비스를 사용할 수 있다.

주사위 어드벤쳐 게임에서, 클리어 시에 획득한 시청률에 의해 얻은 포인트를 축적할 수 있다 (200 p/달까지). 도코모·소프트뱅크 모바일은 모두, au는 일부의 BREW 대응 기종으로 휴대 전화용의 어플리로서 전달되고 있다 (비대응 기종에서도 약간 디테일이 깎인 웹판으로서 플레이 가능).
사이트의 아케이드 연동으로 카드를 등록해, 한편 휴대 전화의 메일 주소를 관련 지으면, 때때로 이하의 몇 개의 메일이 도착한다는 시스템이 되어 있다.
덧붙여 각 아이돌에는 개별의 메일 주소와 부스트 메일에서의 시간대 조건 (시간대의 길이나 전날에 보낼지 당일에 보낼지 등)이 설정되어 있다. 또, 부스트 메일로 지정되는 시간대는 카드를 등록할 때에 묻는 '주로 플레이하는 시간대'가 영향을 주고 있다.
은퇴 후 메일이나 실수 메일에 야요이가 포함되지 않는 것은, 개인에서는 휴대 전화를 가지지 않고, 프로듀스 기간 중에 대출하고 있다는 설정 때문.
아케이드에서 텔레비전 출연을 완수했을 때에 촬영한 화상을 기다려 화상으로서 다운로드할 수 있다. 과거 30매분이 보존되고 있어 때때로 공식 사이트 내의 상품 숍에서 플레이어마다 그러한 사진을 수록한 앨범의 판매를 했다 (2006년 9월분까지는 희망자 중에서 추첨을 하고 있었다). 또 2006년 3월에는, 같은 시스템으로 플레이어로부터 사진을 모집해, 365일의 각각 게재한 2006년도 분의 캘린더가 발매되었다.

2008년 3월에는 휴대 사이트에서의 표시가 일부 변경되어 과거에 프로듀스한 유닛의 최종 스테이터스도 참조할 수 있게 되었다.

2005년 12월 15일 10:00~2006년 1월 15일 23:59에 남코 주최로 행해진 유일한 공식대회. 룰은 이하대로.
이상의 조건을 채운 유닛에 대해 각 곡마다 랭킹의 집계를 실시해, 각각의 최종 순위 상위 10명 중에서 남코와 컬럼비아가 심사를 실시해 각 곡 1명 (합계 9명)을 선출, 'CD 프로듀서'로서 MASTERPIECE 04에 각 유닛의 곡이 수록되었다. 또 CD프로듀서를 제외한 전 참가자 중에서 양 회사가 50명을 선출해, '소책자 사진 프로듀서'로서 같은 CD의 소책자에 유닛의 사진이 게재되었다.

견습 프로듀서나 만성형 캐릭터에 큰 보너스 포인트 (핸디캡)를 거절하는 등, 견습 솔로 우우책이 강구해 있는 것에도 불구하고, 실제로 입상한 솔로 유닛 (그 중에는 곡별 1위나 포함된다)이 1유닛도 선택되지 않았다, 곡별 1위의 유닛이 1유닛도 선택되지 않았다, 과거에 부정행위에 의해 아이돌마스터의 칭호를 획득한 프로듀서가 선택되고 있었다, 등의 이유로 일부 참가자로부터의 비판이 있었다.

아케이드 게임의 성공을 바탕으로 다양한 상품이나 이벤트나 다른 매체로 파생/재창조되고 있다.
2006년 9월 현재 다음과 같은 파생상품이 나왔거나 계획중이다.


그외 공식 게임대회(슈퍼 프로듀스 토너먼트), 2개의 라디오 토크쇼 진행,
수 종의 라디오 CD, 기획 CD, 공연영상 DVD, 캐릭터 인형, 잡지 연재, 게임 캐릭터 정보 책자 등
각 아이돌 캐릭터는 현실세계의 아이돌 가수 못지않은 인기를 누리고 있다.



사운드 트랙 이외에 드라마 CD도 발매되고 있다. 드라마 CD의 Scene. 01~04의 첫회분에는 우편 엽서가, 05~06의 첫회분에는 리라이터블 카드가 부속.



엔터 브레인으로부터 사이토 유스케에 의한 노벨라이즈가 패미통 문고에서 2권 발매되었다. 삽화는 오이코 (현: 안닌도후). 메인 캐릭터 이외에, 서브 캐릭터로서 아마미 하루카·하기와라 유키호의 2명이 등장한다 (다른 캐릭터는 등장하지 않는다).


쿠보오카 토시유키가 담당한 캐릭터 디자인은, 같은 시기의 미소녀를 전면에 밀어 낸 작품에 등장하는 디자인의 유행과는 다른 방향성이 되고 있어 많은 게임 플레이어에게도 호감을 가져 주려고, 비교적 대중용의 그림이 되어 있다때문에 캐릭터의 성격이나 매력도 있어 여성 플레이어도 적지 않다. 또한 와강은 2002년에 남코가 발매한 퀴즈 게임 '청춘 퀴즈 컬러풀 하이스쿨'에서도 캐릭터 디자인을 하고 있던 경력이 있다. 또, 본작에서는, 2D 그래픽 (혹은 셀 애니메이션)에 가까운 표현을 실현하기 위해, 또 와강의 캐릭터 디자인에 가까운 완성을 요구하기 위해서 셀 셰이딩 기법을 채용하고 있다.
본작은 스테이션의 케이스에, 같은 남코의 드래곤 크로니클 시리즈의 케이스와 공통의 것을 사용하고 있다. 그 때문에 같은 작품으로부터의 전환도 존재한다. 이것은 개발 당초부터 '드래곤 크로니클'과 같은 케이스를 이용할 계획이었기 때문이며, 이것은 '아이돌마스터 플라티나 앨범'의 스탭 인터뷰에서도 다루어지고 있다. 본작의 가동시에 '드래곤 연대기'를 본작에 콘버터한 로케이션도 많아, 그 한편으로 본작에 콘버터 후, 케이스를 '드래곤 크로니클'에 역콘버터한 로케이션도 일부에 있다.

더욱 2006년 12월에는 같은 케이스를 이용하는 '모두 단련하는 전뇌트레이닝'이 가동 개시해, 또 2007년 1월 25일에 Xbox 360판이 발매된 영향도 있어 '드래곤 크로니클' 모두 콘버터되어 소멸하는 경우가 다발했다. 또, 스테이션은 남아도 타워가 '모두 단련하는 전뇌트레이닝'의 가동 개시 시에 콘버터된 로케이션도 있다 (본작의 플레이에 지장은 없지만, 타워에서 방송할 수 없다).

케이스나 케이스 부근에 붙여지고 있는 뮤직 리스트나 캐릭터 리스트는, 개발 도중에 작성된 것이 그대로 사용되고 있기 때문에, 기재되어 있는 곡명이나 캐릭터명이 현재와 다른 부분이 있다. 예로서는 '青い鳥', '9:07pm', 'エージェント空を往く' 등.

덧붙여서 이 케이스는 2010년의 오프 라인화를 기념해 공식 사이트에서 지공예로서 배포되고 있는 것외 , 2011년에 WAVE로부터 플라스틱 킷화되었다.

본작에서는, 아케이드 게임으로서는 이질적인 안쪽의 깊은 술책이나 게임을 진행시킬 때의 계획성이 필요하게 된다 (이 계획성이 요구되는 게임성 때문에, 육성 메모를 기록하면서 플레이하는 플레이어가 많아, 점내에서 이 게임을 플레이하는 일부의 플레이어가 메모장이나 노트, 유시에 의한 운영의 공략 사이트에서 제공되고 있는 커뮤니케이션의 정답 루트표 등을 펼쳐 플레이 한다는 광경을 볼 수 있다) 모아 두어 가동 당초는 난이도가 매우 높고, 초심자가 아이돌 랭크를 D 이상으로 올리는 것은 곤란했다. 그 때문에, 오디션에서의 팬 획득 인원 수의 증가나 합격범위 수의 확대, 하급의 오디션에서의 이미지 레벨 제한의 강화 (에 의한 저레벨=활동 초기 유닛의 보호) 등, 몇 차례의 조정으로 난이도를 내려 갔다.

난이도가 높은 원인으로서 유저에게 지적되고 있는 내용으로서는, 오디션 패배 시에 메리트가 전혀 없고, 능력치의 감소 (높은 성격값 캐릭터는 약간 적지만)를 대며, 게다가 그것을 되찾는 것이 제30주 이후는 불가능하게 되기 때문에, 한 번의 패배가 과거의 플레이를 모두 낭비한다는 측면, 및 그것을 강조하는 게임 요금의 비쌈 (도입 당시는 1주분으로 200엔이었다)에 의한 재시도의 어려움으로 보다 강하게 한 일 등을 댄다.

아이돌 랭크 C까지라면 통상의 오디션만으로도 어떻게든 도달할 수 있지만, 아이돌 랭크를 B 이상으로 하기 위해서는 랭크마다 결정된 수의 특별 오디션을 돌파할 필요가 있다. 그 때문에, 특별 오디션 합격 수가 부족하고 각 아이돌이 말하는 '톱 아이돌 일보직전'인 C랭크로 활동 정지에 몰려 버리는 케이스나, S랭크를 목표로 하려면 모든 특별 오디션을 클리어 하지 않으면 안되어 'TOP×TOP'에 승리할 때까지는 패배가 절대로 용서되지 않는다는 점이, 이 게임의 어려움이나 가혹함을 상징하고 있다고 말할 수 있다. 그러나 2002년의 AM쇼 에 출전되었을 때의 고지 POP이나 케이스의 인스트카드 등에서 '서바이벌' 등의 어려움을 강조하는 말이 사용되고 있는 점을 생각하면 어느 정도는 의도되고 있었다고도 말할 수 있지만, 이것이 대다수의 플레이어에 받아 들여지지 않았던 것에 따라 조정마다 난이도를 내리는 결과가 되어, 최종적으로 Xbox 360에의 이식 시에 본의가 아닌 결과의 보존의 회피나, 엄격한 스케줄 관리를 요구하는 사양 (틀어박혀 감쇠나 랭크 업 리밋 등)의 삭제라는 형태로, 게임성이 크게 바뀌게 되었다.
태고의 달인, 테일즈 오브 시리즈 등 그 밖에도 여러가지 진출하고 있지만, 상세하게 관해서는 PROJECT IM@S의 항목을 참조.



</doc>
<doc id="82441" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82441" title="셀로니아어">
셀로니아어

셀로니아어는 동발트어군의 언어로 현재는 사멸되었다. 리투아니아 북동부와 라트비아 남동부 지역에서 15세기 무렵까지 셀로니아인들이 사용했다. 그러나 13세기에서 15세기에 걸쳐서 이들은 자신의 언어를 잃고 이 언어는 라트비아어에 동화되고 만다.

이 언어에 대한 자료는 셀로니아인들이 살았던 지역에서 아직도 발견된다. 특히 오늘날에도 라트비아어의 셀로니아 방언에서는 강세 체계와 음성 체계 등에서 셀로니아어의 영향이 남아 있다.


</doc>
<doc id="82442" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82442" title="지식인">
지식인

지식인(知識人)은 다양한 개념에 대한 연구, 노동, 질문 및 응답을 하려고 애쓰는 사람들을 말한다. 또한 교육을 받아 지적 노동에 종사하고 있는 사람들 그리고 인텔리겐치아라고도 부르는 지식 계급에 속해 있는 사람들도 지식인이라고 부른다.

사르트르가 제시하는 지식인들의 의무는 다음과 같다.



</doc>
<doc id="82443" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82443" title="인텔리겐치아">
인텔리겐치아

인텔리겐치아( ← )는 지식 노동에 종사했던 사회 계급이다. 이러한 사회 계급의 입장에 있는 사람을 지식인이라고 하며, 대비되는 말은 민중이다.

"인텔리겐치아" 용어는 1830년대 중반, 러시아 제국에서 처음 사용한 것으로 보고있다. 이를테면 1836년으로 거슬러 올라가면, 바실리 주콥스키가 자신의 일기에 이 낱말을 처음 사용하였다. 폴란드, 정확히 말해서 당시 그레이터 폴란드에서 이 용어는 폴란드의 철학자 캐롤 리벨트에 의해 유행하게 되었으며, 그가 1844년에 O miłości ojczyzny (모국의 사랑으로)를 출판하면서 폴란드에 널리 퍼졌다.

러시아어를 어원으로 하는 intelligentsia뿐 아니라, 영어의 인텔리전스(intelligence)의 준말에서도 인텔리(intelli)라고 표현되는 경우가 있다.

사회성원 가운데 일군의 사람들이 어느 공통적인 사회적 특징을 갖춘 것으로 볼 수 있다. 그 사회적 특징이 생산관계에서의 위치를 결정하는 것과는 다르므로 계급은 아니며, 또 다른 하나의 사회층이라고 할 수 있다.

공통의 사회적 특징은 지적 노동에 종사하고 있었다는 것으로 학자·교원·기술자·예술가·의사·변호사·공무원·샐러리맨 등에 걸쳐 있다. 이것으로 보아 알 수 있는 바와 같이 계급적으로는 서로 다른 다양한 자를 총괄한 개념인 것이다.

이와 같은 사회적 특징에서 보면 인텔리겐치아는 상당히 오래전부터 있었던 것이 되지만, 이 층이 전체로서 지배계급에 종속되어 봉사하는 상태로부터 이 예속을 떠나 지배계급에 반항하는 자가 출현하게 된 데서 나온 역사적·사회적인 개념이라고 할 수 있다. 따라서 공통된 사회적 특징과 더불어 공통되지 않는 계급적 역할을 포함한 일정한 사회층을 가리키고 있다고 할 수 있다. 즉 각국의 봉건사회 말기에 출현하여 자본주의 사회에서 완성된 것이다.

이러한 면에서 인텔리겐치아의 내부를 보면 기본적으로는 두 가지로 나뉜다. 사회의 2대 기본계급(자본가 계급과 노동자 계급)의 어딘가와 결합하고 있는가에 따라 나뉘기 때문이다. 그 경우 결합하고 있다 함은 직업상의 결합의 의미가 아니라 그의 이데올로기에 있어서의 의미이다.

인텔리겐치아의 내부를 나누는 계급성은 사회주의에 이행하면 자본주의의 경우와는 반대로 점점 그 예리함을 잃어가면서 해소하는 방향으로 향한다. 노동자, 농민출신의 인텔리겐치아가 압도적이 되고 그의 이해를 근거로 하여 봉사하는 중에 지적 노동에 종사하고, 비교적 소수가 사회적 기초를 잃어가며 부르주아지의 이익을 대변하는 데 지나지 않게 된다.

인텔리겐치아의 역할은 역사적·사회적 특질에 규정된다.
이 중 어느 것이 주요한 것이 되고 상호비중은 어떤가 하는 것이 이 특질에 의해 결정된다. 그러나 이들은 인텔리겐치아의 사회적인 기능 형태이다. 기능의 본질은 2대 기본계급(고대귀족과 노예, 봉건영주와 농노, 자본가와 노동자 등)으로 나누어 봉사하는 점에 있고, 기능의 여러 가지 형태도 결국은 그것을 통하여 이 본질적 기능을 다하게 된다.

고도로 발달한 자본주의 국가의 경우는 2대 기본계급이 분명하지만, 식민지제국, 후진국, 19세기의 독일 등은 복잡하여 2대 기본계급 외에 현실적으로 유력한 제계급이 있어 복합적인 2대 진영으로 나뉘는 경우가 많다. 이러한 때는 인텔리겐치아도 세분되어 사회적 기능을 하고, 그런데서 2대 진영으로 나뉜다.

인텔리겐치아의 본질적 기능의 중핵은 주로 계급투쟁을 사상면으로 행하는 것에 있다. 즉,
이 두 가지로 나뉜다.

자본주의 초기나 현재의 식민지·후진국과 같이 노동자·농민의 계급으로서의 자각이 성숙되어 있지 않는 경우에 인텔리겐치아의 이와 같은 기능은 국민적 규모의 지도성까지 발휘한다. 현재의 아시아·아프리카·라틴아메리카 등에서의 인텔리겐치아의 지도적 역할은 이러한 것이다.



</doc>
<doc id="82446" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82446" title="쿠로니아어">
쿠로니아어

쿠로니아어(Kursenieku valoda)는 동발트어군의 속한 언어이다. 쿠로니아어란 명칭은 '고대 쿠로니아어', '현대 쿠로니아어' 두 언어를 모두 가리키기도 한다.

통례적으로 쿠로니아어는 서부 라트비아 지역의 쿠로니아 반도에 주로 살았던 쿠로니아인들의 언어를 말한다. 이 언어는 오래전에 사멸되었다. 이 언어는 동발트어군에 속해 있으면서도 고대 프로이센어와 밀접하며, 리보니아어의 영향도 다소 받았다.

이 언어는 17세기경 사멸되었는데, 사멸되면서 라트비아어와 리투아니아어의 서부 방언들의 언어 기층에 영향을 미쳤다. 이 언어로 기록된 문서는 현재까지 알려진 바로는 없지만 리투아니아 서부 지역에서 발견되는 고대 리투아니아어 문서 일부에서 고대 쿠로니아어의 영향을 발견할 수 있다.

14세기에서 17세기에 걸친 수많은 다양한 이주 과정에서 쿠로니아인들은 쿠로니아 사빈과 동프로이센 지역에 정착했다. 이들의 언어는 리투아니아어와 독일어 각각에서 많은 영향을 받았고, 18세기 말엽에 현대 쿠로니아어가 형성되었다. 특히 쿠로니아 사빈 지역에서 두드러지게 발달했는데, 이는 지형적으로 유럽 본토와 떨어져 리투아니아 등의 영향에서 벗어날 수 있었기 때문이다. 소련이 발트연안 국가들을 점령한 것과 같이 20세기 초반에 일어난 여러가지 사건들은 현대 쿠로니아어를 거의 사멸 직전으로 몰았다. 또 제2차 세계 대전 이후 인종 청소 과정에서 쫓겨난 일부 쿠로니아인들이 현재 독일에 남게 되었다.

소련의 해체 이후에야 비로소 발트의 여러 국가들은 쿠로니아어를 포함하여 여러 사멸한 발트어파의 언어들과 이 지역의 종족 들에 대해 과학적, 문화적 조사를 재개하게 된다.


</doc>
<doc id="82447" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82447" title="지식iN">
지식iN

지식iN(지식인)은 네이버 사용자 사이의 지식 교류 서비스이다. 사용자가 올린 질문이나 궁금한 내용, 고민에 대해 다른 사용자들이 자발적으로 답을 달면서 지식을 주고받는다. 2002년 10월 정식 서비스를 시작했으며, 2012년 9월 기준으로, 올라온 질문의 수는 1억 건을 넘어섰다. 2019년 6월 기준으로, 누적 답변수는 325,225,759개이다. 최근에는 변호사, 의사 등 전문가 상담을 도입하여 신뢰도를 높이고 있다.

2012년 네이버측에 따르면, 지난 10년간 1억 건의 질문이 지식iN에 올라왔으며, 질문을 올린 이용자는 천3백만 명, 답변을 올린 이용자는 7백만 명에 달한다.

지식인에서 가장 오래된 질문은 "얼굴은 왜 빨개지나요?"로, 정식 서비스 시작 전인 2002년 9월 2일 오전 10시 21분에 등록되었다. 가장 오래된 답변은 "가장 할인율이 높은 카드사는?"에 달린 답변으로, 2002년 9월 23일 오전 1시 9분에 등록된 powe****님 답변이다.

지식iN에서는 로그인, 질문, 답변 등의 활동과 추천을 할 때에 내공이라는 일종의 포인트가 적립된다. 이 포인트는 자신이 질문을 할 때 대가로 답변자에게 제공할 수 있게 된다. 또한 네이버 지식iN에서는 스마트 에디터 서비스를 개시하여 첨부기능도 한층 강화되었다. 그리고 네이버 지식iN은 2008년 2월 26일부로 새로운 등급제도를 시행해 오며 초수 등급도 신설되었으며, 등급 만족조건 제도를 도입하였지만 지식스폰서 제도는 2008년 6월 2일자로 폐지되었다.

또한 지식iN은 지식 영향력이라는 또 하나의 제도도 적용된다.
2015년 4월 8일부로 등급제도가 새롭게 개편되었다. 원래 15개의 등급으로 구성되었고 가장 최고 등급이 '태양신'이었으나 태양신 위로 등급 4개(은하신, 우주신, 수호신, 절대신)이 신설되었다.

2015년 11월 25일, 객관식질문(선택형 질문)을 도입 하였으나 현재 지식낭자님(지식iN 서비스 운영진)만 테스트겸 질문 등록하고 있다
이를 응답시 자동으로 비공개가 되고 타사용자에게 공개되지 않고 응답자는 응답보답으로 내공 10점 지급 되고 있다. 객관식질문 관련 공지사항

질문 채택에는 질문자가 직접 답변을 채택하는 '질문자 채택 답변'과 다수의 네티즌들이 긍정적인 표정을 클릭하여 선택하는 '지식인 채택 답변'이라는 2가지 방법이 존재한다. 

지식iN의 유용성은 다음과 같은 것들을 꼽을 수 있다.


반면 위키와 비교할 때의 네이버 지식iN의 특징은 다음과 같은 것들을 꼽을 수 있다.



https://kin.naver.com/qna/detail.nhn?d1Id=6&dirId=60201&docId=320921577&videoId=F0F9ADA8A3B954C4B52A4653A3DDAF462F7A&mobile


</doc>
<doc id="82448" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82448" title="네이버 (기업)">
네이버 (기업)

네이버 주식회사(NAVER Corporation)는 대한민국의 인터넷 서비스 기업이다. 본사는 경기도 성남시 분당구 불정로 6 (정자동, 네이버그린팩토리)에 있으며 검색 포털 네이버를 중심으로 쥬니어네이버, 해피빈 등 다양한 서비스를 제공하고 있다.

2000년 7월 네이버컴(주)가 한게임커뮤니케이션을 인수합병한 후 2001년 9월 엔에이치엔(주)(NAVER, HAN game, Network)로 사명을 변경하였다. 2013년 8월 1일 한게임사업부문을 인적분할하여 NHN엔터테인먼트가 신설되었고 존속회사 엔에이치엔㈜는 네이버 주식회사로 상호를 변경하였다.

1999년 6월 2일 이해진을 중심으로 네이버컴(주)이 설립되었다. 2000년 7월 (주)한게임커뮤니케이션, (주)원큐, 서치솔루션(주)을 흡수합병하였다. 이후 2001년 9월 Next Human Network의 약자인 NHN을 사용하여 엔에이치엔(주)(NHN Corporation)로 상호 변경하였다.

2002년 10월 29일에 주식을 코스닥시장(KOSDAQ)에 상장하였으며 2008년 11월 28일자로 유가증권시장(KOSPI)에 이전 상장하였다.

2013년 초 캠프모바일, 라인플러스(주)를 신설하여 자회사로 편입하였고, 일부 사업부문을 이괄하였다. 또한 8월 1일자로 엔에이치엔은 네이버 주식회사로 상호명을 변경하였고, 한게임사업부문을 인적분할하여 (주)엔에이치엔엔터테인먼트를 신설하였다.

2014년 3월 말 기준 30개의 종속회사와 73개의 계열회사가 존재하며 미국, 일본, 중국, 베트남, 싱가포르, 타이완 등에 해외법인을 두고 있다. 주요 계열회사 사업 내용으로는 네이버비즈니스플랫폼
(주)을 통해 온라인 광고 사업을, 일본 법인 LINE 주식회사와 한국 법인 라인플러스(주)를 통해 SNS 애플리케이션 라인 사업, 고객센터 운영 및 경영관리를 네이버아이앤에스(주)이 진행하고 있다.

2014년 7월 1일 자회사 네이버비즈니스플랫폼(주)의 광고 및 플랫폼부문을 분할합병하였다.

2019년 10월 네이버 제2데이타센타를 세종시으로 최종 선정이 되었다.

2013년 8월 1일부터 기존의 NHN 계열사 중 NHN엔터테인먼트와 연결된 게임관련 계열사들을 제외한 나머지 계열사들과 연결되었다.




</doc>
<doc id="82450" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82450" title="갈린디아어">
갈린디아어

갈린디아어는 서발트어군에 속한 언어로 현재는 사멸되었다. 현존하는 관련 자료는 거의 없다.


</doc>
<doc id="82455" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82455" title="고대 프로이센어">
고대 프로이센어

고대 프로이센어(Old Prussian, Prūsiskai)는 서발트어군에 속한 언어로 오래전에 사멸되었다.


</doc>
<doc id="82456" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82456" title="О">
О

오(О,о)는 키릴 문자 중에 하나로, 그리스 문자의 Ο에서 유래했다. 러시아어에서는 또는 /a/(그리고 드물게 그 사이인/ɔ/)로 소리 나며, 몽골어에서는 로 소리 난다.



</doc>
<doc id="82457" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82457" title="수도비아어">
수도비아어

수도비아어는 서발트어군에 속한 언어로 현재는 사멸되었다. 고대 프로이센어와 관련이 깊다.


</doc>
<doc id="82458" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82458" title="Ё">
Ё

Ё,ё는 키릴 문자의 하나이며 로마 문자 E에 움라우트가 붙은 모양이다. ‘요’로 부르며 또는 발음이 난다.



</doc>
<doc id="82459" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82459" title="Helter Skelter">
Helter Skelter

〈Helter Skelter〉는 영국의 록 밴드 비틀즈의 노래로 1968년에 발매된 곡으로 《The Beatles》에 수록된 곡이다. 이 곡은 폴 매카트니가 쓴 것으로, 레논-매카트니로 되었다. 이 노래는 매카트니가 가능한 한 크고 더러운 소리를 만들어 내려는 시도의 산물이었다. 비틀즈의 음반은 "헤비 메탈 소리"로 잘 알려져 있고 음악사들은 헤비 메탈의 초기 발전에 중요한 영향을 끼치는 것으로 간주되고 있다. 《롤링 스톤》은 〈Helter Skelter〉를 "100대의 위대한 비틀즈 노래" 목록 52위에 올렸다.

폴 매카트니는 이 곡을 작곡한 계기로 신문에서 더 후의 최신 싱글 〈I Can See For Miles〉에 대한 리뷰를 들었다. 매카트니가 읽었던 당시 그 리뷰에선, 〈I Can See For Miles〉를 "디스토티드 기타, 잔향, 스크림으로 가득한, 역사상 가장 시끄럽고 가장 거친 노래"라 평가했다. 매카트니는 이를 보고 좀 더 시끄러운 곡을 지어보겠다고 결심하고 그 결과물로서 〈Helter Skelter〉가 등장했다.

〈Helter Skelter〉는 이전 곡 〈Saxy Sadie〉가 조용히 끝나고 나서 시끄러운 디스토티드 기타 소리와 함께 시작된다. 그리고 매카트니가 도입 부분을 부르기 시작하고 반복구가 시작됨과 동시에 모든 멤버가 연주를 시작한다. 코러스에선 독창적인 리프가 등장한다.

곡의 가사에서, 매카트니는 한번도 언급하지 않았지만, 루이스 캐럴의 이상한 나라의 앨리스의 한 구절인 "Will you, won't you, will you, won't you will you won't you join the dance?"과 닮아 있다.

2005년 3월, Q 매거진은 〈Helter Skelter〉를 100대 기타 트랙 중 5위로 선정했다.

1968년 6월 18일 세션 중에 27분 11초에 달하는 〈Helter Skelter〉의 첫 번째 버전이 녹음되었다. 이는 《The Beatles》에 수록된 4분 29초 버전에 비해 느리고 더 환각적인 등 음반 버전과는 큰 차이가 있다. 같은 날 녹음한 〈Helter Skelter〉의 테이크 2는 《Anthology 3》에 4분 37초로 편집되어 수록되어 있다.

《The Beatles》에 수록된 곡은 1968년 9월 9일 총 18개가 녹음되었으며, 각각의 길이는 약 5분 정도였다. 그날 녹음 된 것 중 마지막 녹음(테이크 18)이 음반에 수록되었다. 그날 18번의 녹음을 마친 후 링고 스타는 녹음실에서 그의 드럼 스틱을 던지면서 "손에 물집 잡혔어!"(I've got blisters on my fingers!)라 소리쳤다. 링고의 이러한 절규는 《The Beatles》 음반의 스테레오 버전(CD에서 들을 수 있다.) 마지막 부분에서 페이드 인 되는 부분에 삽입되었다. 모노 버전(LP)의 경우는 그러한 절규 없이 곡이 끝난다. 미국에서는 모노 버전이 발매되지 않았지만, 후에 《Rarities》에서 미국판 모노 버전이 나왔다.

〈Helter Skelter〉는 하드 록 리프의 전형을 만들었다고 평가받는다. 많은 음악 평론가들은 이 음악을 하드 록, 헤비 메탈의 원형(原形)으로 여기고 있다.

이러한 연유로 U2, 에어로스미스, 오아시스 등 후세의 여러 록 밴드들은 이 곡을 자주 커버한다.



마크 루이슨 과 알란 W. 폴락 인원



</doc>
<doc id="82463" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82463" title="라데 보그다노비치">
라데 보그다노비치

라데 보그다노비치(, ,1970년 5월 21일, 보스니아 헤르체고비나, 사라예보)는 과거 세르비아의 축구 선수로, K리그에 큰 영향을 끼친 대표적인 외국인 선수 중 한 명이다.

1992년 7월 포항제철 아톰즈에 입단하여 다섯 시즌 동안 최전방 공격수로 활약하면서 팬들에게 깊은 인상을 남겼다. 1992년 10월 10일 열린 현대 호랑이와의 경기에서 K리그 데뷔골을 기록했다. 1996년 8월에는 외국인 선수 최초로 30-30클럽에 가입했다. 1994년 11월 5일 열린 LG 치타스와의 경기에서 홀로 4득점을 기록하며 팀의 4-3 승리를 이끌었다. 포항 스틸러스에서 총 5시즌 동안 147경기에 나서 55골 35도움을 기록하였다.

1998년부터 2002년까지 SV 베르더 브레멘에서 뛰면서 2001년 이동국과 한솥밥을 먹기도 하였으며, 2001년 5월 23일 포항시에서 열린 친정팀 포항 스틸러스와의 친선경기에서 역전골을 넣어 팀이 2-1로 승리하는 데 기여하였다. 그는 2004년까지 현역에서 뛰었다.

1997년, 코리아컵 국제축구대회에 유고슬라비아 대표팀 소속으로 3경기에 출전하여 가나와의 경기에서 2골을 기록하였다.

그는 2004년까지 현역에서 뛰었으며, 이후에는 고국으로 돌아가 코치로 활동하였다.






</doc>
<doc id="82487" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82487" title="JSON">
JSON

JSON(제이슨, )은 속성-값 쌍( attribute–value pairs and array data types (or any other serializable value)) 또는 "키-값 쌍"으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 인간이 읽을 수 있는 텍스트를 사용하는 개방형 표준 포맷이다. 비동기 브라우저/서버 통신 (AJAX)을 위해, 넓게는 XML(AJAX가 사용)을 대체하는 주요 데이터 포맷이다. 특히, 인터넷에서 자료를 주고 받을 때 그 자료를 표현하는 방법으로 알려져 있다. 자료의 종류에 큰 제한은 없으며, 특히 컴퓨터 프로그램의 변수값을 표현하는 데 적합하다.

본래는 자바스크립트 언어로부터 파생되어 자바스크립트의 구문 형식을 따르지만 언어 독립형 데이터 포맷이다. 즉, 프로그래밍 언어나 플랫폼에 독립적이므로, 구문 분석 및 JSON 데이터 생성을 위한 코드는 C, C++, C#, 자바, 자바스크립트, 펄, 파이썬 등 수많은 프로그래밍 언어에서 쉽게 이용할 수 있다.

JSON 포맷은 본래 더글라스 크록포드가 규정하였다. RFC 7159와 ECMA-404 그리고 ISO/IEC 21778:2017 표준에 의해 기술되고 있다. KS 부합화 표준은 아직 제정되지 않았으며, TTA 협회 표준명은 TTAE.OT-10.0394이다. ECMA 표준과 ISO/IEC 표준은 문법만 정의할 정도로 최소한으로만 정의되어 있는 반면 RFC는 시맨틱, 보안적 고려 사항을 일부 제공 한다. JSON의 공식 인터넷 미디어 타입은 codice_1이며, JSON의 파일 확장자는 codice_2이다.

JSON은 2000년대 초에 널리 사용된 방식인 플래시나 자바 애플릿 등의 브라우저 플러그인을 사용하지 않는 무상태, 실시간 서버 대 브라우저 통신 프로토콜의 요구에 의거하여 성장하였다.

더글라스 크록포드가 처음으로 JSON 포맷을 정의하고 보급하였다. 이 두문자어는 2001년 3월 크록포드 등이 공동 설립한 기업인 스테이트 소프트웨어(State Software)에서 기원하였다. 이 공동 설립자들은 표준 브라우저 기능을 사용하였던 시스템을 빌드하기로 합의하였고 2개의 하이퍼텍스트 전송 프로토콜(HTTP) 연결을 개방시키고 추가 데이터 교환이 없으면 표준 브라우저 타임아웃 전에 이것들을 재활용함으로써 웹 서버에 영속적인 반이중 통신을 지원하는, 상태를 인지하는(stateful) 웹 애프리케이션 개발을 위해 웹 개발자들을 위한 추상화 계층을 제공하였다. 이 공동 설립자들은 원탁 회의에 참여하였고 데이터 포맷을 JSML으로 부를지, JSON으로 부를지 투표를 했으며, 어떠한 라이선스 형태로 배포할 것인지도 논의하였다. 크록포드는 기업 법률가와 지나치게 규칙을 찾는 사람들을 조롱하고자 JSON 라이선스에다 "소프트웨어는 선을 위해 쓰여야 하며, 악을 위해 쓰여서는 안 된다"는 조항을 하나 추가하였다. 칩 모닝스타는 스테이트 소프트웨어에서 스테이트 애플리케이션 프레임워크의 아이디어를 냈다. 한편, 이 조항으로 인해 JSON의 라이선스 호환성 문제가 다른 오픈 소스 라이선스와 불거지게 되었다.

JSON 라이브러리의 전신은 카툰 네트워크의 Communities.com라는 이름의 아동용 디지털 자산 트레이딩 게임 프로젝트에 사용되었으며, DHTML 요소(이 시스템은 3DO 소유이기도 했음)를 조작하기 위한 사유 메시지 포맷과 더불어 브라우저 사이드 플러그인을 사용하였다. 초기 Ajax의 기능을 발견한 digiGroups, Noosh 등은 프레임을 사용하여 웹 애플리케이션의 시각 컨텍스트를 새로 고치지 않은 채 정보를 사용자 브라우저의 시각 필드로 전달했으며, 이로써 넷스케이프 4.0.5+, IE 5+의 표준 HTTP, HTML, 자바스크립트 기능만을 사용하여 실시간 리치 웹 애플리케이션을 실현시켰다. 이때 크로포드는 자바스크립트가 이러한 시스템을 위한 객체 지향 메시지 포맷으로 사용될 수 있음을 발견하였다. 이 시스템은 썬 마이크로시스템즈, 아마존닷컴, EDS로 판매되었다. JSON.org 웹사이트는 2002년 런칭되었다. 2005년 12월, 야후!는 JSON으로 자사의 웹 서비스를 제공하기 시작했다.

JSON은 자바스크립트 스크립트 언어의 서브셋에 기반을 두었다. (구체적으로는 표준 ECMA-262 제3판—1999년 12월) 그리고 자바스크립트와 함께 흔히 사용되었으나 언어 독립적인 데이터 포맷이기도 했다. JSON 데이터의 구문 분석 및 생성을 위한 코드는 수많은 프로그래밍 언어에서 쉽게 볼 수 있다. JSON의 웹사이트는 언어별로 JSON 라이브러리를 나열한다.

JSON의 기본 자료형은 다음과 같다:


기본 자료형의 수는 다음과 같이 표현된다. C나 자바에서의 8진수와 16진수를 표현하는 방법은 지원되지 않는다.

74
1974
750
-114
-273


3.14
-2.718

1e4
2.5e12
3.4e+4
4.56e-8
5.67E+10
6.78E-5
항상 큰 따옴표(")로 묶어야 하며, 그 안에는 유니코드 문자들이 나열된다. 유니코드 중 역슬래시(\)와 큰따옴표(")는 바로 사용할 수 없다. 역슬래시는 제어문자를 표현하기 위해 사용되며 다음과 같은 의미를 지닌다.

"1234"
"Love"
"O-matic"
"한글"
"\"JSON\""
배열은 대괄호[]로 나타낸다. 배열의 각 요소는 기본 자료형이거나 배열, 객체이다. 각 요소들은 쉼표(,)로 구별된다. 각 요소가 나타나는 순서에 의미가 있다.

객체는 이름/값 쌍의 집합으로, 중괄호{}를 사용한다. 이름은 문자열이기 때문에 반드시 따옴표를 하며, 값은 기본 자료형이다. 각 쌍들은 쉼표(,)로 구별된다. 각 쌍이 나오는 순서는 의미가 없다.

JSON 메시지 단위는 배열이나 객체이다. 위의 두 예는 JSON 메시지가 될 수 있다.

다음은 한 사람에 관한 정보를 갖는 JSON 객체이다.

키-값 쌍(이름:값)의 패턴으로 표현된다.





</doc>
<doc id="82488" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82488" title="ゐ">
ゐ

', '는 일본어 음절의 하나이며 가나의 하나이다. 1모라를 형성한다. 오십음도에서는 제10행 제2단(행 단)의 위치한다. 현대 가나 표기법에서는 와 발음이 같기 때문에 대부분 "로 쓴다.




</doc>
<doc id="82490" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82490" title="백윤식">
백윤식

백윤식(, 1947년 3월 16일 ~ )은 대한민국의 배우이다.

백윤식은 서울 출생이다. 1970년 KBS 공채 탤런트 9기로 데뷔하였다. 1994년 MBC의 《서울의 달》에 출연하였고, 2003년 장준환 감독의 《지구를 지켜라!》에서 강 사장으로 출연하였다.

첫째 아들 백도빈도 배우로 활동 중이고, 며느리는 정시아이다. 둘째 아들 백서빈도 배우로 활동 중이다.











</doc>
<doc id="82492" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82492" title="김치볶음밥">
김치볶음밥

김치볶음밥은 한국의 대중적인 요리의 하나이자 볶음밥의 일종으로서 김치와 밥을 주재료로 프라이팬 등에서 볶은 요리다. 조리하기 편하고 간단하여, 대한민국의 서민 음식점인 분식점에서 거의 대부분 팔고 있는 음식이 되었다.

김치와 밥을 제외하고 많이 사용하는 식재료로는 햄, 소시지, 통조림 참치, 김, 마늘, 고추, 파 등이 있다.



</doc>
<doc id="82493" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82493" title="크레이지 아케이드">
크레이지 아케이드

《크레이지 아케이드》()는 로두마니 스튜디오가 개발하고 넥슨에서 서비스하는 2D 온라인 게임이다. 크레이지 아케이드는 원래 여러 게임을 모아서 하나의 클라이언트로 실행하는 방식의 비디오 게임이었다. 초기엔 비앤비(BnB), 테트리스 등 여러가지의 아케이드 게임이 운영되었지만, 비앤비를 제외한 모든 게임은 여러 이유로 인해 서비스가 중단되었다.(히든 캐치는 다시 서비스 중이다.) 현재는 크레이지 아케이드 비앤비라는 이름으로 운영되고 있다. 줄여서 '크아'라고 부르기도 한다.

크레이지 아케이드(특히 비앤비)는 처음 발매되었을 때, 대중들로부터 엄청난 인기를 얻었던 게임이다. 비록 디자인이 오래되었고 단순히 물풍선만을 이용해서 공격 및 방어하는 게임이지만, 그 당시에는 최고의 인기를 얻었으며 국내에서는 무려 2000만 명이 넘을 정도의 유저들이 크레이지 아케이드를 즐겨했을 정도이다. 그리고 크레이지 아케이드는 전 세계 여러 나라로 퍼져나가 전 세계 여러 나라에서도 엄청난 인기를 얻었다. 세계에서는 총 1억 명이 넘을 정도의 유저들이 크레이지 아케이드를 즐겨했을 정도이다. 크레이지 아케이드가 수출된 나라들은 미국, 중국, 영국, 프랑스, 독일, 러시아, 일본 등의 선진국 국가들이 성공적으로 수입되었다.

2019년 3월에는 인기있는 크레이지 아케이드 비앤비가 모바일로도 출시 되었다. 모바일 게임으로도 큰 인기를 누리고 있다.

비앤비(BnB)는 물풍선을 이용해 모든 상대편의 캐릭터들을 가두어서 터뜨리면 승리하게 되는 방식의 아케이드 게임이다.

서버는 해피 서버와 드림 서버로 나뉘어 있으며 드림 서버보다 해피 서버가 사람이 더 많아 더 활성화 되어있다.

2017년 07월 21일자 패치로 채널이 최종 개편되었다.

채널은 자유, 래더, 교환 채팅, 히든캐치, 히어로, 래더짱 등으로 구성되어 있다.







비앤비에는 광장 기능이 있다. 친구 만나기, 낚시, 도미노, 가위바위보 등이 있다.

비앤비의 캐릭터는 총 21명이며, 무료로 사용할 수 있는 8명의 기본 캐릭터와 2명의 랜덤 캐릭터가 있고, 상점을 통해 구입하는 캐릭터는 9명과 알쏭달쏭으로 나온 슈퍼 캐릭터 4명이 있다. 다음은 비앤비의 21개 캐릭터이다.


다음은 비앤비에서 이용할 수 있는 여러가지 모드이다.

(레벨업을 하기위한 경험치를 얻는 맵이며 매크로를 사용한다. 그러나 11월3일이후 매크로의 대부분이 막혔다. 채널25가 페허가된 상태. 하지만 우리의 크아 인생들은 수동으로 돌린다.)

루찌(Lucci)는 비앤비 내의 가상의 돈이다. 루찌로 비엔비의 상점에서 치장 아이템, 게임 아이템 등 여러 아이템을 구입할 수 있다. 기본 루찌의 한도는 300만 루찌이며, 상점에서 900캐시로 루찌의 한도를 300만 루찌씩 증가시킬 수 있다. 루찌 금고의 최대 한도는 1억 5천만 루찌이다.

루찌가격은 현금 1000원당 약2200만 루찌이다(2016년 07월 21일 기준).
게임 내 루찌 획득이 매우 쉬워지면서 루찌 인플레이션이 가속화되고 있다. (2014년 8월 당시 1000원 당 800만 루찌.)

캐시(Cash)는 비앤비 내의 현금이다.
루찌는 게임플레이만으로 얻을 수 있는 반면에 캐시는 현금 또는 신용카드, 혹은 휴대폰 결제나 문화상품권 등으로 본인의 실제 돈을 써야만 얻을 수 있다.

크아포인트는 캐시와 비슷한 개념이다. 이벤트 등으로 얻을 수 있으며 매월 1일 00시에 초기화된다. 상점에서 CP로 살수 있는 물건과 그렇지 않은 물건이 있다.

비앤비에는 여러 가지 아이템이 있으며, 이들은 게임 중에서 사용하거나 다른 특수 효과를 내거나 능력치를 올리는데 쓰인다.

더욱 확실한 목록과 설명은 크아 홈페이지에서 볼 수 있다.

대부분 맵에 처음부터 있거나 블럭을 파괴시키면 나온다.

아이템은 이러한 것들이 있다.

모든 맵

캠프 맵

팩토리 맵

아이스 맵

바다 맵

라바 맵(현재 없음)

켄터키 맵

광산 맵

카트 맵

클로버 맵

좀비 맵

아쿠아 맵

협공배틀 모드

몬스터2 모드

래더

Ctrl 아이템 (개임 내에서 Ctrl 키를 눌러서 사용할 수 있다.)


 1.공격폭,공격대기폭(대기폭),마무리폭이 있어야 한다.
 2.공격대기폭이 공격폭으로 전환되지 않고 그대로 터질시 공격대기폭이 아니다.
즉 대기폭이 1개거나 대기폭들이 독립적이지 않고 서로 종속적이면 2연사이고 대기폭이 2개 이상이면서 서로 종속적이지 않으면 3연사, 대기폭이 3개 이상이면서 독립적으로 작용하는 대기폭들이 3개 이상이면 4연사이다.

캠프맵은 주로 캠프08에서 이루어지며 그 중 기술 이름만 서술한다
 1자 슬라이딩 기본 스탭(왼쪽에서 오른쪽)++++++
크레이지아케이드 고유 서버렉을 이용하여 물풍선을 허공에 고정시키는 기술이다.
캠프인들은 열광했다.


히든캐치는 일명 틀린 그림찾기 게임이다. 초기에는 두 장의 그림에서 틀린 부분을 찾아 캐릭터를 이동시켜 도장을 찍는 모드만이 있었으나, 후에 넓은 게임 화면에서 주어진 캐릭터와 같은 캐릭터는 찾는 모드와, 빙고 모드, 같은 그림 카드 찾기 모드가 추가되었다. 한 때 크레이지 아케이드에서 독립 후 서비스되기도 하였으나 곧 서비스를 종료하였다. 하지만 2013년 12월 13일 재오픈 되어 서비스되고 있다. 현재 오락실모드와 대전모드 두가지 모드가 있다.

말 그대로 [[테트리스]]이다. 한 때 크레이지 아케이드에서 독립 후 서비스되기도 하였으나 곧 서비스를 종료하였다.

폭탄들을 이용하여 상대방 기지를 폭파시키는 게임이다. 폭탄은 일정 주기마다 공중에서 뿌려지고, 캐릭터들은 간접적으로 폭탄의 이동 방향을 조종하여 상대방의 기지를 부순다. 크레이지 아케이드의 일반적인 계급 시스템과는 다른 계급 시스템이 존재했다.(레벨 아이콘 다름, 레벨 다운 존재)

[[애니팡]]과 게임방법이 유사한 구슬 게임이다. 구슬을 무한정 마음대로 움직일 수 있다는 게 동종의 게임과 다른 점이다. 가장 오래 살아남는 자가 승리하는 모드와 일정 점수를 먼저 획득하면 이기는 모드, 그리고 미션 모드와 싱글플레이도 있었다. 후에 히든 캐치와 마찬가지로 크레이지 아케이드에서 독립 후 '웹비즈'라는 이름으로 넥슨 홈페이지에서 서비스되었으나 별다른 인기를 얻지 못한 채 종료되었다.

비앤비는 [[네오 봄버맨|봄버맨]]과 플레이 방식이 비슷해 표절 의혹을 받았으며, 넥슨과 봄버맨의 저작권자인 [[허드슨]]은 [[2003년]]과 [[2007년]]에 두 차례나 소송을 겪었다<ref>

[[분류:2001년 비디오 게임]]
[[분류:온라인 게임]]
[[분류:넥슨의 게임]]
[[분류:윈도우 게임]]
[[분류:로두마니 스튜디오의 게임]]

</doc>
<doc id="82494" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82494" title="루나 라일라">
루나 라일라

루나 라일라( 1952년 11월 17일~)는 방글라데시태생의 대중 가수이다. 그녀의 고향인 방글라데시에는 대중가수로 알려져 있으나, 남아시아에는 가잘가수로 유명하다. 방글라데시와 인도 영화에 출연했으며, 그리고 파키스탄에서 독립하기 이전의 파키스탄 영화에도 출연했다. 가장 유명한 노래는 "다마 담 마스트 칼란다르"(Dama Dam Mast Qalandar)이며, 이 곡은 여러 가수에 의해 리메이크 됐다.

루나는 2번 결혼했으며, 2006년 현재의 남편은 방글라데시 영화 배우이다. 남편은 방글라데시 알람기르 지역에서 특히 유명하다.




</doc>
<doc id="82502" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82502" title="라그나로크">
라그나로크

라그나로크()는 노르드의 말세 신화이다. 정확히 말하자면 라그나로크란 미래에 일어날 것이라고 예언되는 일련의 사건들로, 거대한 전쟁이 일어나 신화의 주요 등장인물 대부분이 사망하고, 다종다양한 자연재해가 닥치며, 최종적으로 세계가 물에 잠겨 멸망한다. 그 뒤 풍요로운 신세계가 물속에서 솟아나고, 살아남은 신들이 재회하며, 두 명의 인간 생존자로부터 다시 세상은 인간들이 넘치는 곳이 될 것이라고 한다. 라그나로크는 노르드 문화에서 매우 중요한 사건이며, 다양한 학술적 연구 및 이론의 대상이 되고 있다.

13세기 이전의 서사시들을 모아놓은 《고 에다》가 라그나로크에 대한 언급이 이루어지는 주요 문헌이며, 13세기에 아이슬란드의 스노리 스투를루손이 쓴 《신 에다》도 함께 중요하게 다루어진다. 여기서 이 사건은 라그나로크() 또는 라그나뢰크()라고 표기되는데, 각각 "신들의 운명", "신들의 황혼"이라는 뜻이다. 19세기 작곡가 리하르트 바그너가 자기 오페라 《니벨룽겐의 반지》의 마지막 작품에 《신들의 황혼》(1876년)이라는 제목을 사용한 이후 이 용어도 널리 사용되게 되었다.

"라그나로크"("ragnarǫk")라는 고대 노르드어 단어의 해석은 오랫동안 이루어져 왔다. 단어를 이루는 첫 번째 부분인 "라그나"("ragna")는 "레긴"("regin")의 복수형 소유격이며, "지배하는 권력자들, 신들"을 의미한다. 두 번째 부분은 "로크"("-rǫk")와 "뢰크"("-røkkr")라는 두 가지 형태가 나타나기 때문에 다소 어려움이 있다. 조에가의 《고대 아이슬란드어 사전》은 두 형태를 서로 별개의 것으로 취급하고 "라그나로크"는 "신들의 파멸 또는 파괴"로, "라그나뢰크"는 "신들의 황혼"이라고 해석했다(1910년).

복수형 단어 "로크"는 "국면, 기원, 원인, 관계, 운명" 등의 다양한 의미가 있다. "라그나로크"라는 단어 전체를 보통 "신들의 최후 운명"이라는 뜻으로 풀이된다.

단수형 단어 "라그나뢰크"는 《고 에다》 중 〈로키의 말다툼〉 제39절과 《신 에다》에서 발견된다. 명사 "뢰크"("røkr, røkkr")는 "황혼"을 의미하며(동사 뢰크바"røkkva"가 "어둠이 자라다"는 뜻이다), 이에 따라 "신들의 황혼"이라는 풀이가 제기되었다. 현재 이것은 민간어원으로 인한 신화 내용의 오염, 또는 1200년경 아이슬란드어에서 /ǫ/ 와 /ø/가 하나로 합쳐지면서 아이슬란드에서 발생한 표현이라는 것이 널리 받아들여지는 생각이다. 그런데 2007년에 하랄두르 베른하드손은 단수형 "뢰크"가 노르드 원어에도 있었던 표현일 수 있다는 이론을 제기했다. 하랄두르는 "라그나로크"와 "라그나뢰크"가 어원적으로 의미적으로 밀접한 연관이 있으며, "신들의 힘의 부활"이라는 뜻이 있다는 설을 제기한다.

《고 에다》에서 발견되는 라그나로크를 가리키는 다른 표현으로는, 〈바프스루드니르가 말하기를〉 제39절의 "알다르 로크"("aldar rǫk"; "시대의 종말"), 〈바프스루드니르가 말하기를〉 제38절 및 제42절의 "티바 로크"("tíva rǫk"), 〈바프스루드니르가 말하기를〉 제47절의 "타 에르 르겐 데위야"("þá er regin deyja"; "신들이 죽는 때"), 〈바프스루드니르가 말하기를〉 제52절과 〈로키의 말다툼〉 제41절과 〈시그르드리파가 말하기를〉 제19절의 "운즈 움 류파스크 레긴"("unz um rjúfask regin"; "신들이 파괴당하게 될 때"), 〈훈딩을 죽인 자 헬기의 두 번째 서사시〉 제41절의 "알다르 로프"("aldar rof"; "시대의 파괴"), 〈휜들라의 시〉 제42절의 "레긴 트료타"("regin þrjóta"; "신들의 종말")이 있다. 그리고 《신 에다》에서는 〈길피의 속임수〉 제18장과 제36장에서 "타 에르 무스펠즈쉬니르 헤르야"("þá er Muspellz-synir herja"; "무스펠의 아들들이 전투에 참가할 때")도 있다.

《고 에다》 중 〈무녀의 예언〉 중 제40절에서 제58절까지가 라그나로크를 말하고 있으며, 제59절 이후는 라그나로크 이후를 이야기한다. 〈무녀의 예언〉은 볼바가 오딘에게 앞날에 대한 정보를 말해주는 것이 내용이다. 제41절에서 볼바는 다음과 같이 말한다.

그리고 볼바는 세 마리 수탉의 울음을 말한다. 제42절에서, 요툰 목자 에그테르가 봉분 위에 앉아 즐겁게 수금을 뜯고, 핏빛 수탉 퍌라르()가 갈그비드 숲 속에서 울음을 뽑는다. 황금빛 수탉 굴린캄비가 발할라에서 울음을 뽑고, 세 번째로 검붉은 빛의 이름모를 수탉이 지하세계 헬헤임의 저택에서 울음을 뽑는다.

그 다음 볼바는 가름이 그니파헬리르 동굴 앞에서 깊고 긴 울부짖음을 내뱉을 것이라고 말한다. 가름의 속박이 풀리고 가름은 자유의 몸이 되어 달려나간다. 볼바는 이때 인간들의 꼴이 어떻게 되는지를 다음과 같이 설명한다.
그 다음에는 "미미르의 아들들"이 "놀이를 한다"고 하는 말이 나오는데, 이 문장이 정확히 어떤 뜻인지는 확인할 수 있는 추가적인 문헌이 남아있는 것이 없다. 헤임달이 걀라르호른을 공중에 치켜들고 나팔소리 길게 울려퍼진다. 오딘은 미미르의 머리와 이야기를 나눈다. 세계수 위그드라실이 신음을 지르며 몸을 뒤튼다. 요툰 흐륌이 방패를 쳐들고 동쪽에서 다가온다. 미드가르드뱀 요르문간드가 몸을 비틀고, 이로 인해 해일이 발생한다. "창백한 부리의 수리가 소리를 내지르고 시체를 찢는다." 요르문간드가 일으킨 해일로 인해 나글파르가 풀려나 동쪽에서 다가온다. 무스펠스헤임의 엘드요툰(불의 거인)들도 기어나오기 시작한다.

요투나르의 땅인 요툰헤임에서 노호성이 아우성치고, 에시르는 회의를 소집한다. 드베르그들은 돌문 옆에서 신음을 내뱉는다. 수르트가 태양보다도 밝은 검을 들고 남쪽에서 올라온다. 층암절벽이 갈라지고 여자 거인들이 보이지 않게 된다. 헬헤임에서 망자들이 기어나오고 하늘이 두쪽으로 갈라진다.

그리고 신들은 침략자들과 싸움을 벌인다. 오딘은 늑대 펜리르에게 통째로 잡아먹혀 죽고, 그 아내 프리그는 두 번째로 깊은 슬픔을 맛보게 될 것이다(첫 번째 슬픔은 발드르가 죽었을 때 겪었다). 오딘의 아들 비다르가 펜리르의 입을 찢고 심장에 창을 박아 아버지의 복수를 한다. 요르문간드는 수령 같은 아가리를 열고 공중을 향해 하품을 한다. 뇌신 토르가 요르문간드와 어울려 싸우는데, 여기서 토르는 "대지의 수호자"라고 칭해진다. 토르는 광란하여 뱀과 맞서 싸우고 뱀을 쓰러뜨린다. 하지만 토르 역시 아홉 걸음을 걷고 쓰러져 죽는다. 프레이는 수르트와 싸워 패배한다. 그 뒤, 사람들은 집을 버리고 도망가고, 태양은 검은색이 되어 버리고, 땅이 바다 속으로 가라앉고, 하늘의 별들이 사라지고, 증기가 올라온 뒤, 불길이 하늘에 닿는다.

그 뒤 볼바는 땅이 물 속에서 다시 솟아나는 것을 본다. 수리 한 마리가 산 위에서 물고기를 사냥한다. 살아남은 에시르들은 이다볼르 들판에서 만난다. 그들은 요르문간드, 지나간 무지막지한 일들, 룬 문자에 대한 이야기를 나눈다. 제61절에서 그들은 풀섶 속에서 과거 그들이 즐겁게 갖고 놀았던 황금 놀이도구를 발견한다. 새로운 땅에서는 식물들이 씨 뿌릴 필요도 없이 자라난다. 호드와 발드르가 헬헤임에서 돌아오고, 그들은 다함께 행복하게 살게 된다.

그리고 볼바는 회니르가 나무조각들로 점을 치고, 두 형제의 자식들이 바람의 나라(windy world)에 널리 살게 된다고 한다. 황금으로 초가지붕을 얹은 기믈레에 존귀한 이들이 살면서 쾌락으로 인생을 보낸다. 《하우크의 서》 판본에서 발견된 제65절에서, 어느날 신들의 궁정 위에서 "강력한 초인"이 도래한다고 하며, 그는 "모든 것을 지배할" 이라고 한다. 이것은 서사시에 기독교적 요소가 삽입된 것으로 해석되기도 한다. 마지막 제66절. 볼바는 드래곤 니드호그가 입 안에 시체들을 물고 공중을 날아다니는 모습을 설명한다. 그리고 볼바는 이제 "가라앉아야 한다"고 말하고, 서사시가 끝난다. 제66절에서 볼바가 현세의 이야기를 하는 것인지 아니면 라그나로크 이후의 신세계 이야기를 하는 것인지는 불확실하다.

〈바프스루드니르가 말하기를〉은 "가근라드"(Gagnráðr)라는 가명을 자칭한 주신 오딘과 지혜로운 요툰 바프스루드니르가 지혜 대결을 하는 서사시이다. 제39절에서, 바니르 신 뇨르드의 라그나로크 때의 거취가 언급된다. 바프스루드니르는 뇨르드가 애당초 아스-반 전쟁 당시 인질로 왔던 것임을 상기시키면서 그는 "인간의 파멸"이 다가오면 "고향으로 돌아갈 것"이라고 말한다.

제44절에서 오딘은 바프스루드니르에게 핌불베트르에서 살아남을 인간이 누구냐고 묻는다. 바프스루드니르는 제45절에서 그 생존자들은 리프와 리프트라시르이며, 그들은 호드미미스 홀트에 숨어 살면서 아침이슬을 마시면서 살고 후손을 남겨 새 인류의 조상이 될 것이라고 말한다. 제46절에서 오딘은 펜리르가 태양을 삼켜버린 뒤 하늘은 어떻게 되냐고 묻는다. 바프스루드니르는 솔이 펜리르에게 잡아먹히기 전에 딸을 하나 낳을 것이며, 라그나로크가 끝난 뒤 그 딸이 어머니의 일을 대신하게 될 것이라고 답한다.

제51절에서 바프스루드니르는 수르트의 불길이 꺼지고 나면 오딘의 아들들인 비다르와 발리가 신들의 신전에서 살게 될 것이며, 토르의 아들들인 모디와 마그니가 묠니르를 갖게 될 것이라고 말한다. 제52절에서 오딘은 자신의 정체를 밝히지 않은 채 오딘 본인의 운명은 어떻게 되느냐고 묻는다. 바프스루드니르는 "늑대"가 오딘을 잡아먹을 것이며, 비다르가 늑대의 입을 찢어 죽임으로써 복수할 것이라고 답한다. 오딘은 마지막 질문을 하면서 지혜 대결을 끝낸다. 마지막 질문은 오딘이 자기 아들을 화장하면서 그 장작더미 앞에서 한 말은 무엇이냐는 것이다. 이 질문을 들은 바프스루드니르는 그것을 알 사람은 오딘 본인 뿐이며, 자신이 지금 상대하고 있는 자가 "모든 존재 중 가장 지혜로운" 오딘 본인 외에 다른 누구일 수 없다는 것을 깨닫는다. 오딘의 메시지는 라그나로크 이후 발드르가 부활할 것이라는 뜻으로 해석된다.

〈훈딩을 죽인 자 헬기의 두 번째 서사시〉 제40절에서 라그나로크가 짤막하게 언급된다. 발키리 시그룬의 이름 모를 시녀가 고인이 된 헬기 훈딩스베인의 봉분을 지나간다. 그런데 무덤에서 부하들을 거느린 헬기가 나타나고 시녀는 깜짝 놀란다. 시녀는 자신이 헛것을 보는 것인지, 아니면 라그나로크가 도래한 것인지 묻는다. 제41절에서 헬기는 둘 다 아니라고 대답한다.

《신 에다》에 실린 〈길피의 속임수〉에는 라그나로크에 대한 다양한 언급이 이루어진다. 라그나로크가 처음 언급되는 것은 제26장으로, 신들의 저택의 왕인 "높으신 분"이 강글레리(변장한 길피 왕)에게 이둔 여신에 대한 기본적인 정보를 이야기해 준다. 이둔의 사과를 먹음으로써 신들은 라그나로크가 올 때까지 젊음을 유지할 수 있다.

제34장에서 높으신 분은 늑대 펜리르를 신들이 포박했던 이야기를 들려준다. 이때 티르가 오른손을 잃게 되고, 펜리르는 라그나로크가 올 때까지 그 채로 묶인 신세가 되어 있다고 한다. 강글레리는 높으신 분에게 펜리르가 신들을 파멸시킬 것이라는 것을 알고 있으면서, 왜 지금 포박당해 있는 펜리르를 그냥 죽여버리지 않냐고 묻는다. 높으신 분은 “신들은 자신들의 신성한 장소들과 보호받는 장소들을 너무나도 존중했기에 그 땅을 늑대의 피로 더럽히고 싶지 않았다. 비록 그 늑대가 오딘을 죽이게 될 것이라고 예언되었다고 할 지라도 말이다”라고 대답한다.

발드르를 죽게 만든 결과 로키(펜리르의 아버지라고 언급된다)는 자기 아들 나르피의 창자로 바위 위에 포박당했다. 스카디가 로키의 얼굴 위에 독사를 올려놓아 그 뱀의 입에서 사독이 주기적으로 뚝뚝 떨어졌다. 로키의 아내 시귄은 로키의 몸 위에 사발을 받치고 독액을 받아낸다. 시귄이 사발을 비우러 간 사이 독액을 맞은 로키가 고통에 몸을 뒤트는 것이 지진의 원인이라고 한다. 로키는 라그나로크가 시작할 때까지 포박되어 있다고 한다.

제51장에서는 〈무녀의 예언〉을 인용해가면서 라그나로크의 과정에 대한 상세한 설명이 이루어지고, 제52장과 제53장에서는 라그나로크 이후의 일들이 설명된다. 제51장에서 높으신 분은 라그나로크의 첫 번째 징후는 핌불베트르라고 라고 한다. 핌불베트르는 여름 없이 겨울만 세 번 반복되는 시기이며, 이때 태양도 쓸모가 없어질 것이다. 높으신 분은 그 끔찍한 겨울이 시작되기에 앞서 세 번의 겨울이 먼저 찾아오고, 전세계가 끔찍한 전쟁으로 들끓을 것이라고 부연한다. 이때 탐욕으로 인해 형제들이 죽고 죽일 것이며, 가정이 무너지고 사회가 무너져서 부모와 자식들이 고통을 겪을 것이다. 높으신 분은 〈무녀의 예언〉 제45절을 인용한다. 그리고 높으신 분은 그 다음 늑대가 해와 달 남매를 집어삼키고, 인류는 이 난장판 속에서 무시무시한 재앙이 일어날 것이라고 생각하게 된다. 하늘의 별들이 사라지고, 땅과 산이 너무 심하게 흔들려 나무뿌리들이 흙 밖으로 튀어나와 뒤집힌다. 산이 무너지고, 모든 속박이 풀려 펜리르가 속박에서 벗어난다.

높으신 분은 역시 로키의 자식인 거대한 뱀 요르문간드가 바다에서 기어나와 땅을 범할 것이라고 말한다. 망자들을 태운 배 나글파르가 계류장에서 풀려나 바다로 쇄도하는데, 배의 키를 요툰 흐륌이 잡고 있다. 《신 에다》에서는 나글파르가 사람의 손발톱으로 만들어졌다는 설정이 추가되어 있다. 같은 시기, 눈과 콧구멍에서 불길을 내뿜는 펜리르가 거대한 입을 벌리고 달려온다. 펜리르의 윗턱은 하늘에 닿고, 아랫턱은 땅에 닿는다. 펜리르의 옆에는 요르문간드가 기어오면서 공중과 바다에 독액을 퍼뜨린다.

이 사단이 나는 동안 하늘은 두쪽으로 갈라진다. 갈라진 한쪽에서는 불꽃을 몰고 다니는 "무스펠의 아들들"이 달려오고 있다. 그들의 선두에는 말을 탄 수르트가 태양보다 밝은 검을 휘두르고 있다. 높으신 분은 "무스펠의 아들들"이 비프로스트를 건너 비그리드 들판으로 쏟아져 들어올 것이라고 말한다. 여기서 비프로스트가 무지개다리라는 설정이 언급된다. 그리고 "무스펠의 아들들"이 건너오면 무지개다리는 무너져 내린다. 비그리드 들판은 "모든 방향으로 1백 리그씩" 뻗은 들판으로, 펜리르, 요르문간드, 헬의 망자들을 이끌고 온 로키, 모든 서리 거인들을 끌고 온 흐륌이 무스펠의 아들들에 합류한다. 헤임달은 있는 힘껏 다해 걀라르호른을 분다. 신들은 그 소리를 듣고 잠에서 깨 회의를 소집한다. 오딘은 미미르에게 조언을 듣기 위해 미미르의 우물로 달려간다. 위그드라실이 몸을 뒤틀고, 모든 곳의 모든 것들이 공포에 질린다.

높으신 분은 에시르와 에인헤랴르들이 싸움 준비를 하여 들판으로 향할 것이라고 말한다. 오딘은 황금 투구를 쓰고 복잡한 구조의 쇄자갑을 갖추어 입고 궁리르를 들고 선두에서 말을 타고 달린다. 오딘은 펜리르를 향해 돌진하는데, 그 옆에 있던 토르는 요르문간드를 상대하느라 오딘을 돕지 못한다. 프레이는 수르트와 격렬한 싸움을 벌이지만, 한때 그가 스키르니르에게 마검을 주어 버렸었기 때문에 패배한다. 그니파헬리르에서 풀려난 가름("괴물들 중 가장 흉악한")은 티르와 싸워 쌍방이 모두 죽는다.

토르는 요르문간드를 죽이지만 사독에 중독되어 아홉 걸음을 걷고 땅에 쓰러져 죽는다. 펜리르른 오딘을 집어삼키지만 그 직후 오딘의 아들 비다르가 펜리르의 아랫턱을 짓밟고 윗턱을 손으로 밀어올려 펜리르의 입을 찢어 죽인다. 로키는 헤임달과 싸워 둘 다 죽는다. 수르트가 대지를 불로 뒤덮고, 전 세계가 불타오른다. 높으신 분은 〈무녀의 예언〉 제46절과 제47절, 〈바프스루드니르가 말하기를〉 제18절을 인용한다.

제52장의 첫머리에서 강글레리는 "하늘과 땅과 온 세상이 불탄 다음엔 무엇이 있게 됩니까? 신들도 에인헤랴르들과 전 인류와 함께 모두 죽어버릴 것입니다. 좀전에 인간 각인은 모든 시대에 어딘가에는 살아있다고 하지 않으셨습니까?"라고 묻는다.

저택에서 가장 높은 옥좌에 앉은 "세 번째 분"이 살기 좋은 곳도 많지만 살기 나쁜 곳도 많다고 답한다. 세 번째 분은 가장 살기 좋은 곳은 하늘 위에 있는 기믈레이며, 오콜니르 들판에는 술이 넘쳐나는 브리미르 저택이 있다고 말한다. 세 번째 분은 브리미르 저택은 니다푈의 적금(금과 구리의 합금)으로 만들어져 있다고 묘사한다. "선한 자와 덕이 많은 자들"이 기믈레나 브리미르에 살게 된다. 그 뒤 세 번째 분은 "망자의 해변"인 나스트론드에 있는 이름 모를 저택을 이야기한다. 이 혐오스러운 저택은 북향으로 지어져 있으며 뱀의 등뼈로 지어졌다. 그리고 벽은 "나뭇가지를 엮어 만든" 것처럼 생겼다. 집 안에 들어가 보면 천장에서 뱀이 아래쪽을 내려다보고 있고, 뱀이 흘리는 독액이 너무 많아서 집 안에 강을 이룬다. 맹세를 어긴 자들과 살인자들이 이곳에서 썩게 된다. 세 번째 분은 위의 내용들을 말하면서 〈무녀의 예언〉 제38절과 제39절을 인용한다. 그리고 《고 에다》에는 언급되지 않는 새로운 내용이 추가되어 있는데, 가장 끔찍한 장소는 흐베르겔미르이며 니드호그가 그곳에서 망자의 시체를 씹어 훼손한다고 한다.

제53장의 첫머리에서 강글레리는 라그나로크에서 살아남는 신들이 있는지, 그리고 그 이후 땅이나 하늘에 무언가 남는 것이 있는지 묻는다. 높으신 분은 바다 속에서 아름답고 푸르른 땅이 다시 솟아오를 것이며, 씨를 뿌리지 않아도 작물이 자랄 것이라고 말한다. 한때 아스가르드가 있었던 곳에는 이다볼(Iðavöllr)이라는 들판이 생길 것이며, 수르트의 불길을 피한 비다르와 발리가 거기서 살게 될 것이다. 토르의 아들들인 모디와 마그니도 아버지의 망치인 묠니르를 들고 그리로 향한다. 그리고 헬헤임에서 발드르와 호드가 올라온다. 한데 모인 여섯은 지난 기억들을 회상하다가 풀밭에서 옛날 에시르들이 갖고 놀았던 황금 놀이도구 조각을 발견한다. 이상은 〈무녀의 예언〉 제51절이 인용된 것이다.

높으신 분은 리프와 리프트라시르라는 한 쌍의 인간 남녀도 호드미미스 홀트의 숲에 숨어서 목숨을 건진다고 말한다. 이 두 명은 아침이슬을 마시고 살고, 그들의 후손들로 세상은 다시 인간들로 넘치게 될 것이라고 한다. 이상은 〈바프스루드니르가 말하기를〉 제45절이 인용된 것이다. 태양의 여신 솔은 늑대에게 잡아먹히기 전에 자기 자신만큼 아름다운 딸을 낳았고, 그 딸이 어머니의 역할을 대신하게 될 것이다. 이상은 〈바프스루드니르가 말하기를〉 제47절의 인용이다. 그리고 이렇게 해서 〈길피의 속임수〉에서 라그나로크에 대한 이야기가 끝난다.

맨 섬에서 발견된 룬스톤 파편인 토왈드 십자가를 보면 수염난 사람이 아래쪽의 늑대를 향해 창을 들이대는데, 그의 오른발이 늑대의 입에 들어가 있고 그의 어깨에 커다란 새가 앉아 있다. 룬데이터는 이것을 940년경의 유물로 추측하고, Pluskowski는 11세기의 물건이라고 추측한다. 이 그림은 까마귀 또는 수리를 어깨에 앉힌 오딘이 라그나로크 때 펜리르에게 잡아먹히는 장면이라고 해석된다. 돌을 뒤집어 보면 커다란 십자가가 새겨져 있고 오딘의 위치와 대칭되는 위치에 또다른 사람이 새겨져 있다. 이것은 사탄에게 승리하는 그리스도를 그린 것으로 생각된다. 이런 요소로 인해 토왈드 십자가는 노르드 이교와 기독교가 섞인 "혼합주의 예술"이라고 불린다.

고스포스 십자가는 920년 ~ 950년 사이의 유물로, 잉글랜드 컴브리아에 서 있다. 전형적인 앵글로색슨 양식이며, 단면적은 거의 정사각형에 가깝다. 단순 장식을 제외하면 예수가 십자가에 매달리는 장면과 지옥을 묘사한 장면이 새겨져 있는데, 이 두 장면을 제외한 다른 조각들은 대체로 라그나로크를 묘사한 것으로 해석된다. 이는 이러한 해석에 신중한 데이비드 M. 윌슨 등의 학자마저도 인정한 것이다. 라그나로크의 대전쟁 자체는 북쪽 면에 조각되어 있다. 십자가에는 바이킹 예쑬 양식의 다양한 조각들이 새겨져 있는데, 예컨대 창을 든 남자가 괴물의 머리에 맞서 괴물의 혀와 아랫턱을 발로 짓밟고 있는 장면이 있다. 이것은 펜리르와 싸우는 비다르를 묘사한 것으로 해석된다.

스웨덴에 소재한 레드베르그 석은 11세기의 유물로, 토왈드 십자가와 마찬가지로 네 발 달린 짐승의 입에 발을 넣고 있는 형체가 새겨져 있다. 이것 역시 라그나로크 때 펜리르에게 잡아먹히는 오딘을 묘사한 것일 것이다. 그 아래에는 다리가 없는 사람이 투구를 쓰고 있는데, 팔을 엎드린 자세로 하고 있다. 돌에 새겨진 룬 문자는 대부분 기념비적인 내용인데, 그 뒤에 “시스틸 미스틸 키스틸” 이라는 암호화된 룬 문자 배열이 나타난다. 이것은 “이해하기 힘들”며, “고대 노르드 세계에는 널리 알려졌던 흥미로운 마법식”이라고 일컬어진다. 일부 다른 암각화에서도 이 배열이 발견된다.

스웨덴 쇠데르만란드에 소재한 11세기 유물인 스카르파케르 석은 아들을 잃은 아버지의 비통함을 표현하면서 《고 에다》에도 나오는 구절을 새겨 놓았다.

Jansson은 이 암각화가 만들어졌을 당시의 사람들은 이 글을 보면서 누구나 라그나로크를 떠올렸을 것이며, 자식 잃은 슬픔을 말세와 비교하는 아버지의 슬픔을 느낄 수 있었을 것이라고 말한다.

루돌프 지메크는 리프와 리프트라시르가 라그나로크에서 생존한 것을 “인류기원론의 반복적 사례로, 에다 종말론의 순환적 성격에서 이해할 수 있다”라고 했다. 지메크에 따르면 호드미미스 홀트는 “문자 그대로 두 사람이 숨을 수 있었던 나무 또는 숲이라고 이해해서는 안 되며, 이것은 세계수 위그드라실을 가리키는 또다른 이름인 것이다. 고로 통나무를 가지고 최초의 인간(아스크와 엠블라)을 만들었던 것이 라그나로크 이후에되 반복되는 셈이다." 시메크는 게르만 일대에서 인간이 나무에서 유래했다는 생각이 매우 오래된 것이며, 바이에른 지역의 전설 중에 한 양치기가 나무구멍 속에 살아서 역병을 피하고 그 양치기의 후손들이 역병 이후의 세상에 번창하게 되었다(F. R. Schröder 재인용)는 것과 유사하다고 말한다. 또한 티르빙 대계의 등장인물인 오르바오드는 “나무-인간으로 살고 나서 회춘했다“("Ǫrvar-Odds saga" 24–27)"는 것을 지적한다.

9세기에 쓰여진 고대고지독일어 서사시 《무스필리》와 라그나로크 사이의 관계에 대한 이론들이 제시되고 있다. 《무스필리》의 내용은 기독교의 최후의 심판에 관한 것이며, 내용 중 "무스필레"("Muspille")라는 단어가 나타난다. 또한 9세기에 쓰여진 예수의 삶에 대한 고대 색슨어 서사시 《헬리안드》에도 "무스필리"라는 단어의 다양한 변형들이 나타난다. 《무스필리》와 《헬리안드》에서 모두 "무스필리"라는 단어는 불로 인한 세계의 멸망을 가리키는 말로 사용된다. 라그나로크에서는 "무스필리"의 노르드어에 해당하는 "무스펠"이라는 말이 라그나로크 때 등장하며, 라그나로크 역시 세계가 불길에 집어삼켜진다. 이런 공통점이 있고 이 단어들의 의미 및 기원에 대한 다양한 이론들이 제기되고 있으나, 그 어원은 아직까지 명확히 밝혀지지 못하고 있다.

노르드 신화의 라그나로크와 다른 인도유럽어족 신화들 사이의 유사성이 지적되고 있다. 세계구급 혹한인 핌불베트르는 페르시아의 분다히신 및 이마와 비교할 수 있고, 비다르가 펜리르의 입을 "밟아" 찢어죽인 것은 인도 베다에서 비슈누가 바마나로 화하여 세 "걸음" 만에 지상과 천상을 모두 덮은 이야기와 비교할 수 있다. 보다 큰 그림을 보면 인도유럽어족 문화들에서 나타나는 "최후의 전쟁"이라는 테마들을 서로 비교할 수도 있다. 예컨대 이 "최후의 전쟁"에서 맹인 또는 반맹인의 등장인물이 나올 때가 있는데, 이런 인물은 갑작스럽게 놀라운 기량을 나타낸다.

힐다 엘리스 데이비드슨은 〈무녀의 예언〉에서 신들이 죽고 난 뒤 일어나는 일들(태양이 검은색으로 변하고, 증기가 올라오고, 불길이 하늘에 닿고)이 아이슬란드의 화산 분출에서 영감을 받은 것일 수 있다고 본다. 아이슬란드의 화산 분출 양상은 〈무녀의 예언〉에서 묘사된 일련의 사건들과 강한 유사성을 보이며, 특히 1783년 라키 화산의 분화가 그러하다. 베르타 필포츠는 수르트라는 존재가 아이슬란드의 화산 분출에서 비롯된 것이며, 그는 화산의 악마라는 이론을 제시했다. 지금도 수르트의 이름은 수르트셸리르 화산동굴 등 아이슬란드의 지명으로 사용되고 있다.

〈산중 거주자의 이야기〉("Bergbúa þáttr")는 13세기에 쓰인 사트르(일종의 단편소설)로, 여기 등장하는 요툰의 입을 빌어 노르드 신화 이야기를 하고 있다. 토르드(Thórd)와 그의 하인이 겨울날 교회로 가다가 길을 잃어서 동굴에 들어가 그날 밤을 나기로 했다. 동굴에 들어가자 소음이 들리면서 한 쌍의 불타는 듯한 눈이 드러났다. 그리고 그 눈은 12절짜리 시를 암송한다. 이 시에는 토르가 언급되는 등 노르드 신화가 드러나는데, 세계 멸망의 예언("산이 떨고, 땅이 움직이고, 인간들은 열수에 삶아지고 불에 타리라")도 하고 있다. 제10절에서는 수르트가 불을 지르는 이야기도 나온다. 존 린도우는 이 시의 내용이 “라그나로크에서 거인과 인간이 모두 파괴되는” 광경을 묘사한 것일 수 있다고 말한다. 하지만 동시에 그는 “예언에서 언급되는 땅이 갈라지는 현상은 아이슬란드에서 흔하게 볼 수 있는 화산활동과도 일치한다”는 말도 덧붙이고 있다.



</doc>
<doc id="82503" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82503" title="응룡">
응룡

응룡(鷹龍)은 중국의 신화에 나오는 날개 달린 용인데, 용이 오백 년 또는 천 년이 지나면 날개를 얻어 응룡이 된다고 한다.
『산해경山海經第』「대황동경十四大荒東經34」을 인용한다.

대황大荒의 동북 깊숙한 가운데 산이 있어 이름이 흉리토구凶犁土丘이다. 응룡應龍이 남쪽 끝에 살고 있는데 치우蚩尤와 과보夸父를 죽이고 하늘로 올라가지 못했다. 그래서 하계가 자주 가물었는데數旱 한발이 들면 응룡의 형상을 그렸고 이에 큰 비가 내렸다.

그러나 천 년이라는 긴 세월을 사는 것은 아무리 용이라 해도 쉬운 일이 아닌지라, 신화에서 응룡은 단 한 마리밖에 나오지 않는다. 그래서 응룡은 용 중에서도 특히 신성한 동물로 여겨졌다.

전설에 따르면, 황제가 치우와 싸웠을 때는 폭풍을 일으켜서 치우군을 물리쳤다고 한다. 사기에 ‘황제가 응룡을 시켜 흉려곡에서 치우를 죽이게 했다(黃帝使鷹龍殺蚩尤於凶黎之谷)’라고 기록되어 있다.

응룡은 중국 대륙 남쪽 끝에 위치한 공구산(恭丘山)에 살고 있었다고 한다. 원래는 하늘의 신 가운데 하나였지만, 신과 인간이 싸울 때 인간 편을 드는 바람에 지상으로 추방되고 말았다. 하늘로 돌아갈 수 없게 된 응룡은 하는 수 없이 공구산에 머물러야 했다. 그리고 물이나 바람을 자유롭게 다루고 비바람을 주관하는 존재로서 사람들에게 은혜를 내려주었다.

응룡의 양팔은 매의 날개로 되어 있어, 마치 용의 머리를 가진 맹금류처럼 보인다. 온몸은 깃털로 뒤덮여 있고 꼬리는 아름다운 꼬리털로 장식되어 있다. 발가락의 힘이 강하고 날카로운 발톱이 나 있다. 양팔의 날개는 매우 강력해서 제비보다도 빨리 날 수 있으며, 한순간에 천상의 신들이 있는 곳으로 날아올라갈 수 있다. 또한 응룡은 깃털이나 털이 있는 모든 동물의 조상이자 조류의 왕으로 추앙된다.

응룡은 중국 신화 속에서 인류의 창조주인 여와의 강력한 적으로 등장한다. 그 시대에 지상은 화룡족이 지배하고 있었는데, 여와는 불을 관장하는 용족이었다. 비바람을 관장하는 응룡은 그들이 지배자라는 사실을 묵과할 수 없어, 지상을 평정하려는 여와에게 싸움을 걸었다.

바람을 자유자재로 다루고 번개 구름을 부르는 응룡과 여와의 싸움은 오랜 세월 동안 격렬하게 계속되었다. 그러나 여와는 우거(牛車)를 이용해 비바람으로부터 몸을 지키고 많은 술법을 구사하여 끝내 응룡을 굴복시키고 포로로 잡아 그의 자유를 빼앗았다. 응룡은 죽음을 당하지 않으려고 여와 일족에게 충성을 다할 것을 약속하고는 겨우 포로의 신분에서 해방될 수 있었다.

전설의 영웅 황제가 치우의 싸움에도 응룡이 등장한다. 가장 강력했던 군신 치우와 싸우다가 열세에 몰린 황제는 자신의 일족인 여와의 조언에 따라 응룡을 불러내어 원군에 가담시켰다. 비바람의 신 응룡이 치우군 옆구리를 공격해 들어오자 눈 깜짝할 사이에 형세가 역전되었다. 응룡은 치우의 군대를 향해 폭풍우가 불어닥치게 하여 그들을 혼란에 빠뜨렸다. 비바람을 주관하는 응룡과 불을 주관하는 용족의 공격을 받은 치우는 패해서 달아났고 결국에는 전사하고 말았다.

그러나 응룡은 사람인 황제에게 가담하여 같은 신인 치우를 죽인 일 때문에 신들에 의해 하늘로 올라오는 것이 금지되었다.

응룡은 또한 전설상의 현왕인 순왕의 치수 사업을 도와주려고 나선 적도 있다고 한다.

몇 대에 걸쳐 중국 전체를 뒤덮은 홍수를 가라앉히도록 순왕은 부하인 우(禹)에게 명령했다. 우는 도술을 써서 산을 뚫고 제방을 만들어 강을 넘쳐 흐르는 물을 막는 데 성공했다. 그러나 대지를 삼킨 채 줄어들 줄 모르는 물에 대해서는 방법이 없었다. 여와의 핏줄을 이어받은 우는 물을 다룰 수 있는 응룡을 불러내어 치수를 부탁했다. 응룡은 꼬리를 이용하여 땅에 바람을 뜻하는 글자를 썼다. 그러자 범람한 물이 그곳으로 흘러들었고 마침내 홍수는 수습되었다. 기우제를 할 때 땅바닥에 응룡의 그림을 그려 비를 부르는 것은 이 고사에서 비롯된 것이다.

우의 치수 이후로 응룡은 더는 등장하지 않았다. 그러나 여와의 핏줄을 이어받은 군주가 백성의 고난을 없애고자 바람이나 비의 수호를 필요로 할 때 응룡은 자신의 터전인 영산에서 날아오른다고 전해진다.

-->바로 잡습니다.

전거확인바람-->응룡(鷹龍)은 중국의 신화에 나오는 날개 달린 용인데, 용이 오백 년 또는 천 년이 지나면 날개를 얻어 응룡이 된다고 한다.

『산해경山海經第』「대황동경十四大荒東經34」을 인용한다.

대황大荒의 동북 깊숙한 가운데 산이 있어 이름이 흉리토구凶犁土丘이다. 응룡應龍이 남쪽 끝에 살고 있는데 치우蚩尤와 과보夸父를 죽이고 하늘로 올라가지 못했다. 그래서 하계가 자주 가물었는데數旱 한발이 들면 응룡의 형상을 그렸고 이에 큰 비가 내렸다.

전거확인바람-->그러나 천 년이라는 긴 세월을 사는 것은 아무리 용이라 해도 쉬운 일이 아닌지라, 신화에서 응룡은 단 한 마리밖에 나오지 않는다. 그래서 응룡은 용 중에서도 특히 신성한 동물로 여겨졌다.

전거확인바람-->전설에 따르면, 황제가 치우와 싸웠을 때는 폭풍을 일으켜서 치우군을 물리쳤다고 한다. 사기에 ‘황제가 응룡을 시켜 흉려곡에서 치우를 죽이게 했다(黃帝使鷹龍殺蚩尤於凶黎之谷)’라고 기록되어 있다.

『사기史記』「오제본기五帝本紀」에는 다음과 같이 기록되어 있다.

헌원치세에 염제 신농씨가 쇠하여 제후가 서로 싸우느라 백성에게 포학한지라, 헌원이 제후들을 복속게 했으나 신농의 장수인 포악한 치우는 정벌할 수 없었다.

『산해경山海經第』「대황북경十七大荒北經20」에, 활을 쏘는 사람도 감히 북쪽을 쏘지 못한다는 계곤係昆의 산, 공공대共工之臺에 푸른 옷을 입은 황제여발黃帝女魃이 산다. 치우蚩尤가 군사를 일으켜 황제를 치므로 황제가 응룡應龍에게 명하여 기주冀州의 들에서 공격하도록 했다.
응룡이 물을 비축畜水하자 치우가 풍백風伯과 우사雨師에게 명하여 대풍우大風雨를 풀어놓았다. 황제가 이에 천녀天女 발魃을 보내니 비가 그쳤고 마침내 치우를 죽였다. 발은 다시 올라갈 수가 없어 사는 곳에는 비가 오지 않았다.

번역확인바람-->《산해경》 대황동경에 다음과 같은 글이 있다.
『산해경山海經第』「대황동경十四大荒東經34」을 인용한다.

대황大荒의 동북 깊숙한 가운데 산이 있어 이름이 흉리토구凶犁土丘이다. 응룡應龍이 남쪽 끝에 살고 있는데 치우蚩尤와 과보夸父를 죽이고 하늘로 올라가지 못했다. 그래서 하계가 자주 가물었는데數旱 한발이 들면 응룡의 형상을 그렸고 이에 큰 비가 내렸다.

전거확인바람-->응룡은 중국 대륙 남쪽 끝에 위치한 공구산(恭丘山)에 살고 있었다고 한다. 원래는 하늘의 신 가운데 하나였지만, 신과 인간이 싸울 때 인간 편을 드는 바람에 지상으로 추방되고 말았다. 하늘로 돌아갈 수 없게 된 응룡은 하는 수 없이 공구산에 머물러야 했다. 그리고 물이나 바람을 자유롭게 다루고 비바람을 주관하는 존재로서 사람들에게 은혜를 내려주었다.

전거확인바람->-응룡의 양팔은 매의 날개로 되어 있어, 마치 용의 머리를 가진 맹금류처럼 보인다. 온몸은 깃털로 뒤덮여 있고 꼬리는 아름다운 꼬리털로 장식되어 있다. 발가락의 힘이 강하고 날카로운 발톱이 나 있다. 양팔의 날개는 매우 강력해서 제비보다도 빨리 날 수 있으며, 한순간에 천상의 신들이 있는 곳으로 날아올라갈 수 있다. 또한 응룡은 깃털이나 털이 있는 모든 동물의 조상이자 조류의 왕으로 추앙된다.

전거확인바람-->응룡은 중국 신화 속에서 인류의 창조주인 여와의 강력한 적으로 등장한다. 그 시대에 지상은 화룡족이 지배하고 있었는데, 여와는 불을 관장하는 용족이었다. 비바람을 관장하는 응룡은 그들이 지배자라는 사실을 묵과할 수 없어, 지상을 평정하려는 여와에게 싸움을 걸었다.

전거확인바람-->바람을 자유자재로 다루고 번개 구름을 부르는 응룡과 여와의 싸움은 오랜 세월 동안 격렬하게 계속되었다. 그러나 여와는 우거(牛車)를 이용해 비바람으로부터 몸을 지키고 많은 술법을 구사하여 끝내 응룡을 굴복시키고 포로로 잡아 그의 자유를 빼앗았다. 응룡은 죽음을 당하지 않으려고 여와 일족에게 충성을 다할 것을 약속하고는 겨우 포로의 신분에서 해방될 수 있었다.

전거확인바람-->전설의 영웅 황제가 치우의 싸움에도 응룡이 등장한다. 가장 강력했던 군신 치우와 싸우다가 열세에 몰린 황제는 자신의 일족인 여와의 조언에 따라 응룡을 불러내어 원군에 가담시켰다. 비바람의 신 응룡이 치우군 옆구리를 공격해 들어오자 눈 깜짝할 사이에 형세가 역전되었다. 응룡은 치우의 군대를 향해 폭풍우가 불어닥치게 하여 그들을 혼란에 빠뜨렸다. 비바람을 주관하는 응룡과 불을 주관하는 용족의 공격을 받은 치우는 패해서 달아났고 결국에는 전사하고 말았다.

전거확인바람-->그러나 응룡은 사람인 황제에게 가담하여 같은 신인 치우를 죽인 일 때문에 신들에 의해 하늘로 올라오는 것이 금지되었다.

전거확인바람-->응룡은 또한 전설상의 현왕인 순왕의 치수 사업을 도와주려고 나선 적도 있다고 한다.

전거확인바람-->몇 대에 걸쳐 중국 전체를 뒤덮은 홍수를 가라앉히도록 순왕은 부하인 우(禹)에게 명령했다. 우는 도술을 써서 산을 뚫고 제방을 만들어 강을 넘쳐 흐르는 물을 막는 데 성공했다. 그러나 대지를 삼킨 채 줄어들 줄 모르는 물에 대해서는 방법이 없었다. 여와의 핏줄을 이어받은 우는 물을 다룰 수 있는 응룡을 불러내어 치수를 부탁했다. 응룡은 꼬리를 이용하여 땅에 바람을 뜻하는 글자를 썼다. 그러자 범람한 물이 그곳으로 흘러들었고 마침내 홍수는 수습되었다. 기우제를 할 때 땅바닥에 응룡의 그림을 그려 비를 부르는 것은 이 고사에서 비롯된 것이다.

전거확인바람-->우의 치수 이후로 응룡은 더는 등장하지 않았다. 그러나 여와의 핏줄을 이어받은 군주가 백성의 고난을 없애고자 바람이나 비의 수호를 필요로 할 때 응룡은 자신의 터전인 영산에서 날아오른다고 전해진다.

->에서 대부분 인용한 모양인데, 아마도 디지몬 같은 망가의 픽션, 혹은 게임 대본이 아닐까...



</doc>
<doc id="82504" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82504" title="발홀">
발홀

발홀(, , )은 노르드 신화에서 오딘이 다스리는 아스가르드의 거대한 저택이라고 한다. 전쟁터에서 죽은 자 가운데 절반은 발키리의 인도를 따라 오딘의 발홀로 가고, 다른 절반은 프레이야의 폴크방으로 간다. 발홀에 모인 망자들을 에인헤랴르라고 하며, 게르만 신화의 숱한 영웅과 왕이 죽어서 에인헤랴르가 되었다. 그들은 라그나로크 때 오딘을 돕기 위해 준비하고 있다. 저택 앞에는 황금나무 글라시르가 서 있고, 저택의 지붕은 황금 방패를 덮어서 올렸다. 수사슴 에이크쉬르니르, 염소 헤이드룬이 발홀 지붕 꼭대기에서 레라드 나무의 잎을 먹는다.

발홀은 13세기 이전까지 구전되던 서사시들을 모아놓은 《고 에다》 및 13세기에 스노리 스투를루손이 쓴 《신 에다》, 《헤임스크링글라》에 그 존재가 언급된다. 그 외에도 《신선한 양피지》 중 에이리크 블로됙스의 죽음을 노래한 작자 미상의 〈에이리크가 말하기를〉에도 발홀이 언급된다. 발홀은 여러 예술, 문학을 비롯한 문화적 요소에 영향을 미쳤으며, 선택받은 망자를 위한 상무적 공간을 의미하는 대명사적 존재가 되었다.

발홀은 《고 에다》 중 〈그림니르가 말하기를〉 및 〈훈딩을 죽인 자 헬기의 두 번째 서사시〉에 매우 장황하게 언급되고 있다. 또 〈무녀의 예언〉 제39절에서도 발드르의 죽음을 “발홀의 비애”라고 지칭하여 간접적으로 언급된다. 〈휜들라의 시〉 제1 ~ 3절에선 여신 프레이야가 오타르를 돕기 위해 휜들라를 데리고 발홀로 가겠다고 말한다. 또 제6 ~ 7절에서 프레이야와 휜들라가 말다툼을 하면서 한번 더 발홀이 언급된다.

〈그림니르가 말하기를〉 제8 ~ 10절에서 "그림니르"라는 가명을 자칭하고 있는 오딘이 발홀은 글라드셰임이라는 곳에 위치해 있다고 말한다. 오딘의 묘사에 따르면 발홀은 황금같이 번쩍이며, 아득한 멀리서 보면 “평화롭게 떠오른다.” 오딘은 매일 낮에 발홀에 앉아 누가 싸우다 죽을지를 결정한다. 발홀의 서까래는 창의 자루로 만들었고, 지붕은 방패를 초가집처럼 엮어 올렸으며, 긴의자마다 방석 대신 쇄자갑이 깔려 있다. 발홀의 서쪽 문 앞에 늑대 한 마리가 버티고 앉았고, 지붕 위에선 수리 한 마리가 날아다닌다.

제22 ~ 24절에서 발홀에 관한 보다 상세한 묘사가 제시된다. 발홀 앞에는 고대의 성스러운 문인 발그린드(Valgrind)가 서 있다. 발홀에는 500하고 40개의 문이 있으며 각 문마다 8백 명의 사내가 드나들 수 있다. 이들은 에인헤랴르로 장차 다가올 라그나로크에서 늑대 펜리르와의 싸움을 대비한다. 발홀 안에는 토르의 거처인 빌스키르니르가 있다. 그리고 오딘은 발홀에 있는 모든 거처들 중 자기 아들의 것이 가장 장엄할 것이라고 말한다. 제25 ~ 26절에서 오딘은 염소 헤이드룬과 사슴 에이크쉬르니르가 발홀 지붕 위에 서서 지붕 위로 가지를 드리운 레라드 라는 나무의 가지를 씹어먹는다고 말한다. 헤이드룬의 젖통에서는 젖 대신 봉밀주가 나오며 그 술맛에 비길 술은 세상에 더 없다. 그리고 에이크쉬르니르의 뿔에서는 물방울이 방울방울 떨어져 내려 흐베르겔미르 샘으로 모이는데, 여기서 세상의 모든 물줄기가 시작된다.

〈훈딩을 죽인 자 헬기의 두 번째 서사시〉 제38절에서 영웅 헬기 훈딩스베인이 죽어서 발홀로 간다.
그 다음에 나오는 산문에서 헬기의 봉분이 만들어졌으며, 발홀에 도착한 헬기는 오딘에게 자신과 함께 모든 것을 다스리겠냐는 명을 받는다. 제39절에서 발홀에 든 헬기는 역시 발홀에 와 있던 과거의 적 훈딩을 만나 그에게 다른 이들의 발을 씻기고, 불쏘시개에 불을 지피고, 개를 묶고, 말을 지켜보고, 돼지에게 먹이를 주는 등 허드렛일을 시킨다. 그리고 이런 일들을 다 마치고 나서야 잠을 잘 수 있게 한다. 제40 ~ 42절에서 헬기는 여러 사람을 거느리고 발홀에서 미드가르드로 돌아온다. 헬기의 아내 발퀴랴 시그룬의 이름모를 시녀가 헬기 일행이 무덤 속에서 뛰쳐나오는 것을 보고 지금 내가 헛것을 보는가, 아니면 말세가 도래했는가, 아니면 헬기가 살아 돌아온 것인가 묻는다.

그 다음 절에서 헬기는 세가지 다 아니라고 하고, 시그룬의 시녀는 시그룬에게 달려간다. 시녀는 시그룬에게 헬기의 무덤이 열렸으니 거기 가서 헬기를 만나라고 한다. 또 헬기가 피를 흘리고 있으니 그 상처를 치료해 달라 부탁하더라 전한다. 시그룬은 무덤 속으로 들어가고, 머리카락이 서리로 얼어붙고 몸은 피로 흠뻑 젖은 헬기를 발견한다. 다시 만난 기쁨에 시그룬은 헬기가 갑옷을 벗기도 전에 그에게 키스하고, 어떻게 해야 그를 치유할 수 있겠냐고 묻는다. 시그룬은 무덤 속에 잠자리를 마련하고, 둘이는 무덤 속에서 동침한다. 잠에서 깬 헬기는 “창백한 말이 하늘의 길을 밟도록 피로 물든 붉은 길을 따라 달려야” 하며, 수탉 살고프니르가 울기 전에 돌아가야 한다고 말한다. 헬기와 남자들은 말을 달려 돌아가고, 시그룬과 시녀도 집으로 돌아간다. 시그룬은 시녀에게 다음 날 밤에도 무덤 옆을 지키고 있으라고 명했지만, 새벽이 되어 와 보니 헬기는 돌아오지 않았다. 이후 산문 서술자는 시그룬이 슬퍼서 죽었으며, 부부는 헬기 하딩야스카티와 발퀴랴 카라로 환생했다고 말한다.

《신 에다》에서 발홀이 처음 언급되는 것은 〈길피의 속임수〉 제2장이다. 스웨덴 왕 길피가 에시르의 힘의 근원을 알아낵자 노인네로 변장하고 "강글레리"라는 가명으로 아스가르드에 찾아온다. 에시르는 그가 올 것을 미리 알고 길피를 위한 장대한 환상을 준비한다. 그래서 강글레리가 성 안에 들어서자, 올려다보자면 목이 아플 정도로 높이 솟은 궁전이 있었으며, 그 궁전의 지붕은 지붕널 대신 황금 방패로 덮여 있었다. 그리고 스노리는 900년경 흐비니르의 쇼돌프가 쓴 시를 인용한다. 궁전 안에 들어간 강글레리는 단검 일곱 자루로 저글링을 하고 있는 한 남자를 본다. 그 남자는 이 궁전이 그의 왕의 것이며, 강글레리를 왕에게 데려다 주겠다고 한다. 강글레리가 그를 따라가고, 등 뒤에서 문이 닫힌다. 강글레리는 남자를 따라가면서 주위의 온통 와글와글 왁자왁자한 광경들을 지나친다. 어떤 이들은 놀음을 하고 있고, 어떤 이들은 술을 마시고 있고, 어떤 이들은 무기를 들고 싸우고 있다. 남자의 인도를 따라간 강글레리는 세 개의 옥좌를 발견한다. 가장 낮은 옥좌에 앉은 사람은 높으신 분이라 했고, 중간 높이 옥좌에 앉은 사람은 그만큼 높으신 분이라 했으며, 가장 높은 옥좌에 앉은 사람이 세 번째 분이라 했다. 강글레리를 데려온 남자는 그 중 높으신 분이 이 궁전의 왕이라고 말한다.

제20장에서 세 번째 분이 오딘이 발홀을 에인헤랴르로 채웠다는 말을 한다. 에인헤랴르란 전쟁터에서 죽은 망자로 오딘의 양아들이 된다. 제36절에서 높으신 분은 발퀴류르가 발홀의 상을 차리고 술을 대접한다고 말한다. 그리고 〈그림니르가 말하기를〉 제40 ~ 41절이 인용된다. 이어서 높으신 분은 오딘이 발퀴류르를 모든 전쟁터에 보내서 죽을 사람과 승리할 사람을 고르고 선택하게 한다고 말한다.

제38절에서 강글레리가 묻는다. “태초에 세상이 생긴 이래 전쟁터에서 죽은 사람들이 모두 오딘의 발홀에 들었다면, 그 사람들은 무엇을 먹고 삽니까? 엄청 많은 수가 북적일 것 같습니다만.” 높으신 분은 과연 그 말이 맞다면서, 이미 발홀에는 엄청난 수의 에인헤랴르가 모여있다고 한다. 그러나 그 많은 수도 말세에 “늑대가 왔을 때”는 모자랄 것이라고 한다. 높으신 분은 발홀에 먹을 것이 모자랄 일은 절대 없다고 말한다. 그들은 세흐림니르라는 짐승(여기서는 멧돼지라고 한다)을 잡아먹는데, 이 짐승은 매일 낮에 요리해 먹으면 매일 밤마다 다시 살아난다. 이때 〈그림니르가 말하기를〉 제18절이 인용된다. 강글레리는 오딘도 에인헤랴르와 같은 음식을 먹느냐고 묻고, 높으신 분은 오딘은 먹을 필요가 없으며, 오딘은 술만 마시고 음식은 게리와 프레키에게 준다고 말한다. 이때 〈그림니르가 말하기를〉 제19절이 인용된다. 높으신 분은 매일 아침 해가 뜨면 오딘이 후긴과 무닌이라는 도래까마귀를 발홀에서 날려보내 온 세상을 돌아보게 하고, 까마귀들은 발홀의 첫번째 식사시간이 될 때쯤이면 돌아온다고 한다.

제39절에서 강글레리는 에인헤랴르가 무엇을 먹고 마시냐면서, 혹시 물만 마시고 살아야 하는 거 아니냐고 묻는다. 높으신 분은 물론 발홀은 왕공귀족들(jarls)의 격에 맞는 음식이 갖추어져 있다고 대답한다. 발홀에서 마시는 봉밀주는 “유명한 나무” 레라드의 잎을 뜯어먹는 염소 헤이드룬의 젖통에서 나온다. 염소가 생산하는 봉밀주가 너무 많아서 발홀의 모든 에인헤랴르는 갈증을 충분히 식힐 수 있다. 그리고 발홀 지붕 위에 사슴 에이크쉬르니르가 서서 레라드의 가지를 씹어먹는데, 사슴의 뿔에서 습기가 방울져 흐베르겔미르 샘으로 떨어진다고 한다. 그리고 세상의 수많은 강줄기가 흐베르겔미르에서 비롯된다.

제40장에서 강글레리는 발홀은 꽤나 붐비겠다고 말한다. 높으신 분은 발홀은 워낙 크기 때문에 아무리 사람이 많아도 방이 남는다고 말하며 〈그림니르가 말하기를〉 제23절을 인용한다. 제41장에서 강글레리는 오딘이 그렇게 큰 군대를 거느린 강력한 군주라면, 에인헤랴르가 술을 마시지 않을 때는 무엇을 시키냐고 묻는다. 높으신 분은 에인헤랴르는 매일 무구를 갖추고 안뜰로 나가 서로 맞붙어 싸움질을 한다고 대답한다. 그리고 식사 시간이 되면 말을 달려 발홀로 돌아가 다시 술을 마신다. 높으신 분은 〈바프스루드니르가 말하기를〉 제41절을 인용한다. 제42장에서 높으신 분은 “모든 것의 애초에, 신들이 터를 잡을 때” 아스가르드를 만들고 발홀을 지었다고 말한다. 제49절에서는 발드르의 죽음에 관한 이야기가 오가는데, 여기서 발드르를 죽인 겨우살이가 발홀 서쪽에서 자라던 것이라고 한다.

〈시어법〉은 바다의 신 에기르가 아스가르드를 방문해 시예의 신 브라기에게 강의를 받는 내용인데, 아스가르드에 막 도착한 에기르는 실들이 술을 마실 때 유일한 광원(光原)이 칼날에 번쩍이는 불빛임을 보게 된다. 여러 신들이 독한 봉밀주를 마시는데 그 장소는 아름다운 방패들로 벽을 발라 놓았다. 이후 제33절에서 이곳이 발홀임이 확인된다.

제2장에서 10세기 시 〈에이리크가 말하기를〉에 인용된다(이 작품에 관한 상세 정보와 다른 판본의 번역은 §신선한 양피지 참조).
제17장에서 요툰 흐룽그니르의 이야기가 나온다. 흐룽그니르가 오딘에게 화가 나서 그를 쫓아가는데, 오딘은 슬레이프니르를 타고 도망가고, 흐룽그니르는 계속 쫓아가서 발홀 문 앞까지 다다르게 된다. 에시르는 흐룽그니르에게 술을 마시라고 권하고, 흐룽그니르는 발홀 안에 들어가서 술을 마신다. 만취한 흐룽그니르는 발홀을 떼어서 다른 모든 값진 것들과 함께 요툰의 땅인 요툰헤임으로 가져갈 것이라고 큰소리친다. 술주정에 질린 신들은 그을 때려 죽이라고 토르를 부른다. 토르가 도착하자 흐룽그니르는 토르가 신들의 보호 하에 있기에 발홀 안에서는 상처를 입을 수 없다고 말한다. 몇 차례 말이 오간 뒤에 흐룽그니르는 토르에게 그리오투나가르다르에서 한 판 붙자고 하고, 그 결과 흐룽그니르는 토르에게 죽는다.

제34장에서 발홀 앞에 글라시르라는 나무가 서 있다는 정보가 주어진다. 이 나무의 잎은 적금(赤金)으로 되어 있으며 신계와 인간계를 통틀어 가장 아름다운 나무라고 한다. 그 상세한 묘사에 관하여 9세기 스칼드 시인 브라기 보다손의 시가 인용된다.

발홀은 《헤임스크링글라》에 노르드 종교가 에우헤메리즘을 거친 형태로 언급된다. 〈윙글링 일족의 사가〉 제8장에서 "역사적" 오딘은 자기가 다스리는 나라의 장례법을 마련하는데, 이 법에 따르면 모든 망자들은 그 소지품과 함께 봉분 위에 쌓아놓은 장작더미 위에 올려놓고 화장하고, 뼈가루는 바다에 뿌리거나 땅에 묻어야 한다. 그러면 망자는 장작더미 위에 함께 태운 물건들과 함께 발홀에 가게 된다. 또 10세기에 흐비니르의 쇼돌프가 쓴 시에서는 스웨덴의 반란디 왕이 죽어서 발홀로 갔다는 뜻으로 “오딘을 뵙다”는 표현을 쓴다.

〈선량왕 하콘 사가〉 제32장에서 노르웨이의 하콘 1세가 노르드식 장례를 치르고 발홀로 간다. 이때 〈하콘이 말하기를〉의 구절들이 인용되는데, 그 구절들 안에도 발홀이 언급되고 있다.

《신선한 양피지》 제8장에서, 에이리크 블로됙스가 죽자 그 아내 군느힐드 코눙가모디르가 남편에 대한 시를 쓰도록 명령한다. 그래서 이름이 알려지지 않은 시인이 쓴 작품이 〈에이리크가 말하기를〉이다. 이 시는 에이리크 블로됙스와 다른 다섯 명의 왕들이 죽고 발홀에 도착하는 광경을 묘사한다. 시는 오딘의 말로 시작된다.

브라기가 지금 들리는 천둥 같은 소리가 어디서 나는 것인지 묻고, 발홀의 긴의자들이 삐걱대어(마치 발드르가 발홀로 살아 돌아온 것마냥) 마치 1천 명의 움직임 같은 소리를 낸다고 말한다. 오딘은 브라기에게 저 소리는 곧 발홀에 도착할 에이리크 블로됙스가 내는 소리인 줄 이미 잘 알지 않느냐고 대꾸한다. 오딘은 에인헤랴르가 된 영웅 시그문드와 신표틀리 부자에게 밖에 오는 이가 에이리크가 맞거들랑 그들을 맞이하고 궁전 안으로 들이라고 말한다.

시그문드가 오딘에게 왜 에이리크를 다른 왕들에 비해 특별취급하냐고 묻는다. 오딘은 에이리크가 그 피투성이 검으로 많은 나라를 붉게 물들였다고 대답한다. 에이리크가 도착하자 시그문드가 그를 맞고 그에게 궁전에 들어올 자격이 있으며 그와 함께 발홀에 온 사람들은 누구냐고 묻는다. 에이리크는 자신과 동행한 다섯 왕의 이름을 말하고 마지막으로 자기 이름을 여섯번째로 말한다.

발홀은 근현대 대중문화에 다소의 영향을 남겼다. 노르드 신화에 나오는 개념 그 자체로서 등장하기도 하고 또는 선택받은 망자를 위한 공간을 가리키는 대유적 표현으로 쓰이기도 한다. 독일 레겐스부르크 근교에 레오 폰 클렌체가 지은 발할라 신전이 후자의 대표적 예인데, 이 신전은 바이에른 왕국의 루트비히 1세 국왕에게 봉헌된 것이다. 또 1830년경에는 잉글랜드 실리 제도에서 난파한 배들의 선수상을 모아놓는 박물관을 만들었는데 그 이름이 "트레스코 수도원 정원 발할라 박물관"이었다. 목성의 위성 칼리스토의 가장 거대한 충돌구 구조도 발할라라는 이름이 붙었다.

발홀에 관한 언급은 문학, 예술, 그 외 매체에서 수 차례 이루어진다. K. Ehrenberg의 1880년 목탄화 작품 "Gastmahl in Walhalla (mit einziehenden Einheriern)"가 있고, 리하르트 바그너는 오페라 대계 《니벨룽의 반지》에서 발할라를 묘사했다. 뮌헨에서 1905년부터 1913년까지 발행한 게르만 신이교주의 잡지 제목도 《발할라》("Walhalla")였다. 덴마크에서는 1978년부터 2009년까지 페테르 만드센이 만화 《발할라》를 연재했고, 1986년에는 그것을 원작으로 한 애니메이션 영화도 개봉하였다. 미국 방송국 쇼타임의 포스트 아포칼립스 드라마 《예레미야》(2002년 ~ 2004년)는 제목과 동일한 이름의 주인공 예레미야가 "발할라 섹터"를 찾아가는 여정을 다루고 있다. 레드 제플린의 히트곡 "Immigrant Song"은 바이킹의 해적질을 묘사한 노래로, “발할라여 내가 간다(Valhalla, I am coming)”는 구절이 있다. 1975년에 제쓰로 툴이 발매한 음반 "Minstrel In The Gallery"에도 "Cold Wind To Valhalla"라는 노래가 수록되어 있고. 블라인드 가디언이나 밭소리도 "Valhalla"라는 제목의 노래들을 만들었다.

게임계를 보면, 1983년 게임 《발할라》, 1995년 게임 《》, 2000년 게임 《발키리 프로파일》, 2001년 게임 《맥스 페인》, 2006년 《발할라 나이츠》, 2002년 게임 《파이널 판타지 XI》, 2007년 게임 《메트로이드 프라임 3》, 2007년 게임 《헤일로 3》, 2011년 게임 《파이널 판타지 XIII-2》, 2012년 게임 《헤일로 4》 등에서 발홀 그 자체 또는 "발할라"라는 이름을 가진 공간이 등장한다. 2011년 게임 《》에서는 노르드 종족의 사후세계인 "소븐가르드"가 등장하는데, 그 묘사나 설정이 발홀과 거의 같다. 2016년 게임 《오버워치》의 캐릭터 메르시 또한 궁극기에서 "발할라를 향하여" 라고 하는 대사가 있다. 또 발홀과 관련된 이름이 붙은 유원지로는 덴마크 코펜하겐의 "발할라 보르겐("Valhalla Borgen")", 잉글랜드 리버풀의 "발할라("Valhalla") 등이 있다. 1982년 영화 《야만인 코난》의 크롬의 전당 이름이 발할라이며, 스펠카드게임 유희왕에도 “신의 거성-발할라”라는 카드가 있다.

또 관련 지명으로는 미국의 뉴욕주 발할라, 앨버타주 발할라 센터, 미시간주 왈할라 면, 노스다코타주 왈할라 시, 사우스캐롤라이나주 왈할라 시, 텍사스주 왈할라 비법인지구, 오스트레일리아의 빅토리아주 왈할라 읍, 남아프리카 공화국의 프리토리아 발할라 등이 있다. 또 켄터키 주 루이스빌에는 발할라 골프클럽이 있다.



</doc>
<doc id="82507" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82507" title="위그드라실">
위그드라실

위그드라실()은 노르드 신화의 중심을 이루는 세계수로, 아홉 개의 세계를 연결하는 존재다.

위그드라실은 13세기 이전까지 구전되던 서사시 모음집인 《고 에다》와 13세기에 스노리 스투를루손이 쓴 《신 에다》에 언급된다. 두 문헌에서 모두 위그드라실은 거대한 유럽주목으로, 매우 신성한 존재로 취급된다. 에시르 신족은 매일 위그드라실에서 회의를 연다. 위그드라실의 가지는 높이는 하늘에 닿고, 뿌리는 세 갈래로 갈라져 각각 천상의 우르다르브룬느, 거인계의 미미스브룬느, 지하의 흐베르겔미르라는 세 개의 우물에 닿는다. 비룡 니드호그, 매 베드르폴니르와 이름 모를 수리, 수사슴 다인, 드발린, 두네위르, 두라스로르 등의 생물들이 위그드라실에서 살고 있다.

"위그드라실"이라는 이름의 어원에 대해 많은 학설이 제시되었으며, 나무가 주목이 아닌 다른 종일 가능성 역시 제기되고 있다. 미마메이드, 레라드, 호드미미스 홀트, 웁살라의 영목 등 신화의 다른 나무들과의 관계 역시 흥미거리이다.


</doc>
<doc id="82510" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82510" title="Ю">
Ю

Ю,ю는 키릴 문자중 하나이며, ‘유’로 부르며 발음은 보통 이고, 구개음 뒤에서는 로 발음된다. I과 과거 키릴 문자 ꙋ의 합자에서 비롯되었다.



</doc>
<doc id="82512" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82512" title="강호동">
강호동

강호동(1970년 7월 14일 (음력 6월 11일) ~ )은 대한민국의 전 씨름 선수이자 예능인, 개그맨, MC이다.


강호동은 1970년 경상남도 진양군(現 진주시) 이반성면 길성리 평동부락에서 2남 3녀 중 막내로 태어나서 이후 마산시(현 창원시)로 이주했다.

형제들과 달리 덩치가 컸던 강호동은 씨름 선수로 활동하며 1989년 20세에 백두장사 타이틀을 차지한 뒤 은퇴할 때까지 백두장사 7회와 천하장사 5회로 유명해졌다. 고등학교 재학시절 싸움실력으로 마산 전지역 최강자로 명성을 떨쳤으며 강호동과 고등학교를 같은 지역에서 다닌 김병지는 본인도 축구선수 골키퍼로 건장하고 단단한 체격임에도 불구하고 강호동의 싸움실력에는 적수가 없다고 평가했다.

1990년 3월 21일에 KBS의 토크쇼 프로그램인 《자니 윤 쇼》의 게스트로 첫 출연했으며, 다시 1992년 4월에 SBS 《자니윤 이야기 쇼》에서 재회하게 됐다.1992년 5월 14일 씨름계에서 공식 은퇴했다. 방송인으로 전향을 발표하자 씨름판에서 이만기 선수에 대를 이어야 하는 최고의 선수가 씨름 업계를 등진다고 욕을 많이 먹었다.

은퇴 후 지도자 연수를 준비하다가 이경규의 추천으로 개그맨으로 전업하여 1993년 MBC 특채 개그맨으로 입사하여 《코미디 동서남북》에서 182cm의 키에 125kg의 몸무게, 어울리지 않는 철없는 연기와 유행어 '행님아~'로 인기를 끌었다. 2002년 이휘재, 김한석, 이지연, 임성민 등과 같이 KBS 2TV에서 방송된 《슈퍼TV 일요일은 즐거워》뭐든지 한다 MC대격돌 《공포의 쿵쿵따》코너와 MBC에서 방송된 《강호동의 천생연분》으로 국민 MC에 등극했다. SBS TV의 토크쇼인 《야심만만》등의 예능 프로그램들을 진행했다. KBS 2TV 《해피선데이》의 《1박 2일》과 SBS 《놀라운 대회 스타킹》 《한끼줍쇼》 《신서유기》 《라끼남》에서 활동했다. 2006년 11월 12일 9살 연하인 이효진과 결혼했으며, 결혼식의 주례를 그의 전업에 도움을 주었던 개그맨 이경규가 맡아 화제가 되기도 했다. 2009년 3월 13일 《1박 2일》 광양시 매화마을 촬영 중 부인 이효진이 아들 강시후를 출산했다.

1993년 대전 엑스포에서 8시간 동안 쉬지 않고 28,233명과 악수를 해 '악수 오래 하기' 부문에서 세계기록을 세워 대한민국의 연예인 최초로 기네스북에 등재되었다.

그가 1993년 MBC의 특채 개그맨으로 입사한 계기가 바로 이경규다. 당시 인기 개그맨이었던 이경규는 새로운 인재를 물색하던 중 강호동을 발견했다. 개그맨이 되라는 이경규의 제의를 완강하게 거부했으나 이경규가 "네가 스타덤에 오르지 못한다면 나도 은퇴한다
" 라고 단언하여 강호동이 개그맨이 됐다. 당시 이경규의 입지는 연예계에서 대단했으므로 강호동은 이경규를 믿고 따르기로 했던 것이다. 그 영향 때문인지 자신이 진행자가 된 프로그램이 정상에 올랐을 때 과감히 진행 중단을 결정하는 편이다.

강호동이 개그맨 데뷔에 성공하여 스타덤에 오르자 다른 방송국에서도 덩달아 운동선수를 연예인으로 섭외하는 일이 잦았다. 이로 인하여 추성훈, 최홍만, 김연아, 위성미 등 운동선수들이 연예계를 드나드는 일이 잦아지게 됐다. 이러한 인연으로 훗날 강호동의 결혼식 때 이경규가 주례를 담당하게 됐다.

외식사업으로 육칠팔에 투자하여 경영에도 참여하고 있다. 2011년 9월 세무조사에서 세금과소납부 의혹이 일자 공식 사과하고 연예계 잠정 은퇴를 선언한 바 있으나 2012년 8월 17일 SM C&C와 계약을 해 1년 만에 복귀하였다. 돼랑이(돼지 + 호랑이), 시베리안 야생 수컷 호랑이라는 별명이 있다. 현재 JTBC의 《아는 형님》과 《한끼줍쇼》, tvN의 《신서유기》 tvN의 《라끼남》 등에 출연 중이다.

2011년 9월에 강호동은 세무조사를 받았으며 수억 원대의 추징금을 부과받았으나 무혐의 처분되었다. 이와 관련, 강호동 소속사 측은 “강호동 담당 세무사가 세무신고를 하는 과정에서 약간의 착오가 있었다. 추징된 금액도 수십억 원이 아닌 수억 원이고 세금을 내지 않은 사실은 의도적인 일이 아니다. 앞으로 세금납부를 성실히 하겠다.”라고 공식입장을 밝혔다.

그러나 강호동에 대한 비난 여론이 거세게 일었으며, 다음 아고라에서는 강호동 방송 퇴출 서명 운동까지 벌였다. 이런 여론에 힘입어 한 시민은 2011년 9월 7일 서울중앙지검에 강호동의 탈세 행위에 대해 철저한 조사를 요구하며 고발장을 제출했다. 그러나 통상적으로 국세청이나 세무서는 사기, 이중장부 작성 등 기타 부정한 행위 등 고의적으로 세금을 탈루했을 경우 범법행위로 검찰에 고발하게 되고 검찰이 기소해 유죄판결을 받으면 조세범이 되는 것이다. 만약 세무신고상의 착오나 장부기재 금액을 누락했을 경우에는 세금을 적게 낸 부분에 대해 세금을 추징하는 조치를 내리는데 이는 고의성이 적거나 범죄로 보기 어려울 경우에 이뤄지는 조치이다. 강호동은 이 경우에 속했지만, 여론이 그를 일방적인 범죄자로 몰아간 마녀사냥식 비난이 한꺼번에 쏟아졌다.

2011년 9월 9일 강호동은 서울가든호텔에서 긴급 기자회견을 열고 잠정 은퇴를 발표했다. 기자회견장에서 “안녕하세요? 강호동입니다. 최근 세금과 관련한 불미스러운 문제로 국민 여러분들께 심려를 끼쳐 드린 점 이 자리를 빌려 다시 한번 진심으로 사죄드립니다.”로 말문을 연 강호동은 이어 라고 말했다.

이어서 라고 울먹이며 말했다.

또, 그는 라는 말을 남기고 취재진들에게 인사를 올린 뒤 자리를 떠났다.

강호동의 은퇴 선언에 대해 방송가에서는 예상보다 빨리 너무도 극단적인 선택을 했다는 반응들이 주를 이루고 있다. 그의 연예계 퇴출 운동을 벌였던 네티즌들조차 당황한 기색이다. “도를 넘은 마녀사냥으로 희생양을 만든 게 아니냐”는 자성의 목소리까지 생겨났다. 강호동이 세금 과소 납부 문제가 불거진 지 불과 4일 만에 잠정 은퇴라는 선택을 한 이유에 대해 잘 아는 연예계 관계자들과 지인들은 “강호동다운 결정”이라고 말했다.

강호동은 잠정 은퇴를 선언하고 자신이 출연 중인 모든 프로그램에서 하차하였다. KBS 2TV 《해피선데이-1박 2일》은 5인 체제로 바뀌었고 김승우, 성시경, 주원, 차태현이 새멤버로 영입하였다. SBS《강심장》은 이승기 단독체제로 바뀌었으나 하차하고, 신동엽, 이동욱 체제로 바뀌었다. SBS《놀라운 대회 스타킹》은 붐과 이특, 박미선 3인 MC 체제로 바뀌었다. MBC《황금어장 - 무릎팍도사》는 향후 대책 없이 폐지되고 《라디오스타》만 현재까지 유일하게 방영하고 있다.

이 후 2011년 9월 20일, 강호동이 2009년과 2011년 두 차례에 평창군에 토지를 매입한 사실이 밝혀졌다.
잠정은퇴 이후 강호동은 추징금 전액을 모두 납부했으며 자숙의 시간을 갖다가 2011년 12월 17일, 검찰이 강호동 탈세혐의에 대해 각하 결정을 내렸다. 이경규와의 만남이 포착돼 연예계 복귀임박이 추측되기도 했으며 외식사업도 확장하였다. 2012년 2월 16일에는 치킨678 브랜드로 사업설명회를 개최하였으며 방송이 아닌 외식사업을 통해 복귀 수순을 밟았다. 2012년 4월 8일 올라이즈 밴드 멤버 우승민의 결혼식을 시작으로 공식석상에 모습을 드러냈으며, 이어 4월 11일에는 서울특별시 강남구 압구정동 한 투표소에 모습을 드러냈다. 그리고 1달 후인 2012년 5월 20일 정준하 결혼식에서도 모습을 드러내 강호동이 복귀를 준비중 인게 아니냐는 추측이 나왔었다. 그러다가 2012년 8월 17일 SM C&C와 계약하고 복귀를 선언했다.

강호동은 지난 2009년과 2011년 두 차례에 평창에 토지 매입한 의혹을 받고 있다. 이에 강호동의 소속사 측은 "평창에 땅을 구입한 것은 사실"이라면서도 "절대로 투기가 아닌 투자 목적이다. 금융과 부동산으로 분산해 자산 관리를 하는 측면에서 매입한 것이다"라고 해명했다.

그러나 전문가와 현지 부동산 업자들의 평가가 엇갈렸다. 입지적으로 볼 때는 평창 동계올림픽 선수촌 역할을 할 수 있는 리조트 바로 앞에 위치해 가치가 큰 것으로 평가됐지만, 현지 부동산 업자들의 의견은 달랐다. 현지 부동산 업자들은 "강호동이 구입한 땅은 맹지(도로에서 멀리 떨어져 출입로가 없는 땅)이라며 도로와 인접했다면 큰 가치가 있는 땅이지만, 현재로서는 아무 것도 못하는 땅"이라며 "왜 샀는지 모르겠다"고 부정적인 반응을 보였다.

원래는 농사길이 있었지만, 인근 리조트에서 조망권 때문에 길을 열어주지 않아 맹지가 됐고, 결과적으로 사는 사람이 큰 피해를 보기 때문에 거래가 어려울 정도로 묶인 땅이 됐다는 것과 또 "강호동이 현지 부동산 관계자가 아닌 외부 부동산 관계자와 거래를 한 것으로 보이는데, 판 사람이 맹지라는 것을 감추고 팔아 지금까지 모르고 있다가 이번에 알게 됐을 수도 있다"고 현지 부동산 업자가 전했다.

이에 일부에서는 "강호동이 부동산 사기를 당한 것이 아니냐"는 추측도 나오는 상황이다. 앞서 한 보도에 따르면 강호동은 2009년과 2011년 두 차례에 걸쳐 평창 일대의 토지 2만여m(20억 상당)를 매입했다. 평창은 2018년 동계 올림픽이 치뤄진 곳으로 땅 값이 급등하며, 투기 논란이 불거졌다.

2011년 11월 16일, 한 네티즌이 트위터에 ‘오늘 오전 강호동 자택에서 숨쉰 채 발견’이라고 게시물을 올리면서 시작됐다. 이 네티즌은 ‘숨진 채’를 장난스럽게 ‘숨쉰 채’로 바꾸고 속보 용어인 ‘1보’를 인용해 글을 작성했다. 많은 네티즌들은 강호동이 숨졌다고 판단, 이 글을 급속히 퍼뜨렸고 급기야 포털사이트 실시간 검색어 순위 상위권에 강호동이 올라오기도 했다.

대다수 네티즌들은 ‘어떻게 사람의 목숨을 가지고 장난을 칠 수 있나’, ‘본인과 가족들이 얼마나 놀랐겠나’ 등 질타의 목소리를 높이고 있다. ‘SNS를 불편해하는 세력이 일부러 이런 일을 벌이는 것 같다’, ‘SNS를 온갖 괴담의 진원지로 만드려는 세력이 있다’ 등 잇따른 유명인 사망설 배후에 SNS를 압박하려는 특정 세력이 있다는 주장이 제기되기도 했다.

한편 강호동의 사망설이 터지기 전인 11월 14일, 가수 이효리 또한 같은 방식으로 사망설이 터졌고, 그 다음날인 11월 15일, 이건희 삼성전자 회장 역시 사망설이 난데없이 올라와 인터넷이 홍역을 치렀다.

강호동은 지난 1988년 고교 씨름선수로 활동할 당시 국내 폭력 조직과 일본 야쿠자가 결연을 맺는 자리에 참석했다고 한다. 이 같은 사실이 2011년 12월에 뒤늦게 알려지자 강호동 측은 언론매체를 통해 "강호동은 당시 재일교포 위문 씨름대회에 참가했다가 단장인 김학용을 따라 식사만 했을 뿐이다"라며 "그 자리가 어떤 자리인지 알지 못했다"고 해명했다. 이어 "스승을 따라가 밥 먹은게 전부인데 무슨 야쿠자 연류냐. 고 3이 무얼 알겠냐"며 "마치 조폭과 연루가 됐다는 식으로 보도돼 너무 유감이다"라고 주장했다.

이 같은 소식을 접한 많은 네티즌들 역시 “시청자 끌어 들이기 위한 낚시질인가”, “수준을 알겠다”, “그 당시 강호동은 고등학생인데 뭘 알겠냐?” 등 강하게 비판했고 지상파 PD들 또한 당사자 보다 더욱 분노하고 나섰다.
















</doc>
<doc id="82516" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82516" title="단위분수">
단위분수

단위분수 두 개를 곱하면 단위분수가 된다. 따라서 단위분수들의 집합은 곱셈에 닫혀있다.

하지만 단위분수 두 개를 더하거나, 빼거나, 나누면 일반적으로 단위분수가 되지 않는다.

단위분수는 분자가 1이기 때문에 1은 일반적으로 다시 1이 되지 않는다. 따라서 곱하지 않는 이상 단위분수의 연산에서는 단위분수가 나올 수 없다.


</doc>
<doc id="82517" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82517" title="미드가르드">
미드가르드

미드가르드(, , )란 고중세 게르만인들이 자신들이 거주하고 있으며 또 자신들에게 알려진 인간의 세계를 일컬은 말이다.

고대 노르드어 문헌들에서는 라 하고, 고대 색슨어 문헌인 《헬리안드》에서는 라고 한다. 고대 고지독일어 서사시 《무스필리》에서는 라 하며, 고트어로 쓰인 누가복음에서는 그리스어 오이코메네()의 번역어로 가 사용된다. 앵글로색슨어(고대 영어) 서사시에서는 라 하고, 이후 중세 영어에서는 또는 로 변형되어 현재의 에 이른다.

위의 모든 표현들은 게르만 조어 "*midja-gardaz"에서 파생된 것이며, 이것은 "가운데"를 의미하는 "*midja-"와 "마당, 둘러싸인 땅"을 의미하는 "*gardaz"의 합성어이다. 초기 게르만 우주론에서는 이 말이 "world"(, , , , )와 함께 쓰였다. "world"에 해당하는 게르만어 단어들은 "인간의 시대"를 의미하는 게르만조어 "*wira-alđiz"에서 파생된 말들이다.

노르드에서 미드가르드는 신화에 등장하는 세계로, 노르드 우주론의 여러 세계들 중 하나이다. 인간의 눈으로 볼 수 있는 유일한 세계이며, 다른 세계들은 이 세계와 상호작용할 수는 있지만 대개 볼 수 없다. 그림으로 묘사될 때는 대개 세계수 위그드라실의 가운데 어디쯤에 그려진다.

미드가르드는 북쪽의 얼음의 세계 니플헤임과 남쪽의 극열의 세계 무스펠스헤임의 사이에 있다. 미드가르드는 물의 세계인 "대양"으로 둘러싸여 있으며, 대양은 건널 수 없다. 대양 속에는 거대한 뱀 요르문간드가 있으며, 이 뱀은 세계를 한바퀴 다 두르고 자기 꼬리를 물고 있을 정도로 크다. 요르문간드는 중간계를 둘러싼 뱀이란 뜻에서 "미드가르드오름"(=미드가르드 뱀)이라고 부르기도 한다. 미드가르드는 신들의 세계 아스가르드와 무지개다리 비프로스트로 연결되어 있으며 이 다리는 헤임달이 지키고 있다.

에시르 신들은 태초의 거인 이미르(=아우겔미르)를 죽이고 그의 시체를 이용해 세계를 만들었다. 이미르의 살은 땅이 되었고, 혈액은 대양이 되었고, 뼈는 산맥이 되었고, 이빨은 절벽이 되었고, 머리카락은 나무가 되었고, 뇌는 구름이 되었다. 이미르의 두개골은 네 명의 드베르그 노르드리, 수드리, 아우스트리, 베스트리가 동서남북 각 방향에서 받치게 되었는데, 이 두개골이 하늘이 되었다. 신들은 요툰헤임에 사는 요툰들을 막기 위해 이미르의 눈썹으로 방벽을 만들었는데 이 벽의 안이 미드가르드이다. 요툰헤임은 인간의 세계인 "만헤임"("Manheimr")의 동쪽에 있다.
에다에 따르면 미드가르드는 말세의 대전쟁인 라그나로크 때 파괴될 것이다. 요르문간드가 대양에서 솟아올라 그 해일이 땅을 덮치고, 요르문간드의 땅과 바다를 독액으로 물들일 것이다. 최후의 전쟁은 비그리드에서 벌어질 것이라고 하는데, 그 전에 미드가르드와 미드가르드의 생명들은 이미 거의 다 파괴될 것이다. 전쟁의 결과 땅은 바다 속으로 가라앉았다가 다시 떠올라 풍요로운 신세계가 시작될 것이다.

현재 남아있는 문헌에선 대부분 미드가르드라는 말이 신화와 관련되어 사용되지만, 일상적인 용법으로 사용된 흔적도 보인다. 예컨대 바이킹 시대의 룬스톤인 Fyrby Runestone에는 다음과 같은 시가 새겨져 있다.

스웨덴어의 , 덴마크어의 , 노르웨이어의 또는 , 아이슬란드어의 는 모두 노르드어 )에서 파생된 말이다.

앵글로색슨어(고대 영어) 서사시 《베오울프》에 보면 "미단기어드"("middangeard")라는 단어가 자주 나타나며, 이것은 노르드의 미드가르드에 해당하는 말이다. 이것은 인간에게 알려진 세계를 가리키는 그리스어 에쿠메네와 동의어이다.

미드가르드 개념은 중세 영어에서도 자주 등장한다. 예컨대 12세기 기독교 설교집 《오르물룸》에 다음과 같은 구절이 있다.

"가운데땅"(Middle-earth)이라는 용어는 J. R. R. 톨킨이 《반지의 제왕》을 비롯한 판타지 소설에서 사용해 유명해졌다.

9세기에 쓰여진 고대 고지독일어 문헌 '《무스필리》에서 바다와 하늘과 대비되는 "세계"라는 뜻으로 "미틸라가르트"("Mittilagart")라는 표현이 사용된다.


</doc>
<doc id="82518" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82518" title="최홍만">
최홍만

최홍만(崔洪萬, 1980년 10월 30일 ~ )은 한국의 전 씨름 선수이며, 킥복싱 선수, 종합격투기 선수이다. 

제주도 북제주군 한림읍에서 출생하였고 서울과 부산에서 유아기를 보냈다. 그의 종교는 불교이며, 신장은 218cm, 체중은 160kg이다. 2008년 뇌종양 수술을 받은 전력이 있다. 씨름 선수 시절 한 번의 천하장사와 세 번의 백두장사를 지낸 전력이 있으며 K-1에 진출한 이후 2005년 서울 그랑프리에서 우승을 하였고 2009년 10월 현재 입식타격 경기와 종합격투 경기를 합해 23전 14승 9패 9 KO의 격투기 전적을 기록하고 있다.


그는 제주도 북제주군 한림읍의 불교 신자 집안에서 2남 중 차남(둘째)이자 막내로 출생하였고 중학교 3학년 때 제주도 제주에 전지훈련을 온 동아대학교 씨름부의 송미현 감독의 눈에 띄어 씨름을 시작하였다. 당시 최홍만의 키는 180cm였고, 이후 부산 경원고등학교와 동아대학교 씨름부에서 씨름을 하며 키가 더 자랐다. 2002년 12월 그는 동아대학교를 중퇴하고 당시 최대였던 계약금 4억 5천만원에 연봉 4000만원을 받으며 LG투자증권 황소 씨름단에 입단했다. (이후 김영현이 1000만원 더 많은 계약금을 받고 신창건설 코뿔소 씨름단에 입단했다.)

그는 씨름판에서 시합에서 이긴 후에 코믹 테크노 댄스를 추는 것으로 인지도를 얻었다. 그의 염색한 머리와 테크노 춤은 젊은 팬들까지 씨름판으로 끌어왔고, 직접 자신의 팬카페를 운영하며 팬들과 직접 채팅을 하기도 했다.

최홍만은 프로 씨름 데뷔 첫 해인 2003년 4월 진안 장사 씨름대회에서 백두급 장사에 올랐고, 같은 해 12월 14일 김영현을 꺾고 제41대 천하장사에 올랐다. 이후 2004년 두 번의 백두장사를 지내며 데뷔 2년 만에 세 번이나 백두장사에 올랐다.

그러나 2004년 12월 6일 최홍만이 소속한 황소씨름단이 모기업인 LG투자증권의 매각으로 해체되었고, 최홍만을 비롯한 동료들은 해체에 반대하는 단식농성에 들어갔다. 그 와중에 최홍만의 격투기 진출 소식이 들려오기 시작했고, 씨름계가 크게 반발했지만 2004년 12월 16일 기자 회견에서 최홍만은 공식적으로 K-1 진출을 밝혔다.

최홍만은 2005년 3월 19일 K-1 서울 그랑프리 2005 대회의 토너먼트 첫 경기에서 전 스모선수인 와카쇼요를 KO로 꺾으며 격투기에 데뷔했다. 그리고 같은 날 치러진 토너먼트 두 번째 경기에서 스모 요코즈나 출신의 차드 로완을 KO로 작년 대회의 우승자인 태국의 카오클라이 카엔노르싱에 판정승을 거두며 데뷔 첫 해에 2005년 서울 그랑프리에서 우승했다. 그는 지역 그랑프리 우승자 자격으로 월드 그랑프리 16강에 진출하게 되었다.

2005년 6월 14일 K-1 히로시마 그랑프리 2005 대회 슈퍼 파이트 초청경기에서 프로레슬러 출신인 톰 하워드를 상대로 1R 2분 10초만에 최홍만의 니킥에 의한 KO승으로 좋은 출발을 했다. 2005년 7월 29일 K-1 하와이 그랑프리 2005 대회 슈퍼파이트에서는 2005 서울 그랑프리 준결승 상대였던 요코즈나 출신 일명 "아케보노"라 불리는 차드 로완이었다. 차드 로완은 하와이가 고향인 만큼 요코즈나의 자존심을 최홍만에게 도전장을 내서 매치가 성사됐던 것이다. 그러나 1R에서 실력차가 확연히 드러나 결국 펀치연타로 인해 최홍만의 승리로 끝이 났다.

2005년 9월 23일 최홍만은 오사카에서 열린 월드 그랑프리 16강전에서 베테랑 어네스트 후스트를 두 번이나 꺾은 밥 샵에 치열한 접전 끝에 2-0 판정승을 거두었고, 데뷔 첫 해에 월드 그랑프리 8강에 들어가 도쿄에서 열리는 결승 토너먼트에 진출했다. 2005년 11월 19일 도쿄에서 열린 결승 토너먼트 첫 경기에서 최홍만은 노련한 무에 타이 격투가이자 작년 우승자인 레미 본야스키를 만나 시종일관 킥을 허용하였고 심판 전원 일치 판정패를 당해 첫 패배를 맛보게 된다. 그 결과 다리근육파열로 장기간 휴식에 취하기도 했다.

이후 2006년 4월 29일 최홍만은 미국 라스베이거스 대회에서 프로레슬러 출신인 실베스터 터카이를 심판 전원 일치 판정승으로 이기며 처음으로 미국 무대에 서게 되어 첫 패배 후 재기를 하게 됐다. 2006년 6월 3일 서울 대회의 슈퍼파이트 초청 경기에서는 전년도 그랑프리 챔피언 세미 슐트를 상대로 2-1 판정승을 이끌어냈지만, 서울에서 열린대회였고 홈어드벤티지가 지나치게 허용되었다는 점에서 판정의혹 제기가 일어난 경기이기도했다. 대체적으로 세미 슐트가 단 한차례 뒤로 돌아서는 모습을 보여주기는 했지만 대체적으로 세미 슐트가 이끌어간 경기였다.

2006년 7월 30일 최홍만은 차드 로완과의 3번째 대결로 리벤지전을 가졌고 서로가 아웃파이팅으로 경기운영을 했지만 확연한 실력차로 인해 2R 57초만에 최홍만은 3연속 승리를 하게 된다., 전년 8강 진출자는 자동으로 16강에 들어간다는 규정에 따라 2006년 9월 30일 2000년 나고야 챔피언, 2001 오사카 챔피언인 하이퍼 베틀사이보그 제롬 르 밴너와 월드 그랑프리 16강 경기를 치렀다. 하지만 연장까지 이어지는 승부 끝에 최홍만의 판정패로 두 번째 패배를 하게 된다. 2006년 12월 2일에는 주특기인 부메랑 훅으로 역대 상대를 KO로 눕힌 바가 있는 K-1의 인기 파이터 레이 세포와 리저브 매치로 경기를 갖기로 되어 있는데 최홍만이 부상으로 빠지면서 멜빈 맨호프가 대체 선수로 출전했다.

2006년 12월 31일에는 코미디언 출신 보비 올로건을 상대로 첫 종합격투 경기를 가지게 되었다. 최홍만은 몸을 날려 발차기를 하는 올로건을 바닥에 눕히고 주먹을 내리꽂아 10초만에 TKO로 승리했다. 2007년 3월 4일 요코하마 스페셜 매치에서는 시알라모 실리가를 상대했고, 2R 50초 라이트훅에 KO를 당하며 사상 첫 KO패를 당했다. 2007년 4월 28일에는 현 월드그랑프리 챔피언인 세미 슐트를 KO로 꺾은 바가 있는 알렉세이 이그나쇼프와 슈퍼파이트로 대진을 갖기로 했는데 부상으로 빠지면서 하와이안 파이터인 마이크 말론과 붙게 된다. 긴 리치차이와 최홍만의 세 차례 다운 끝에 결국 2R 중반에 KO로 시알라모 실리가에게의 패배 후 재기를 하게 된다.

2007년 6월 2일에는 로스앤젤레스에서 열린 K-1 다이너마이트!! 미국 대회에서 전 WWE 챔피언인 브록 레스너와 종합 격투 경기를 가지려 했으나, 최홍만의 머리에 종양이 있다는 이유로 캘리포니아 주 체육위원회가 출전 허가를 내주지 않았다. 결국 최홍만의 출전이 무산되고, 같은 한국인 격투가인 김민수가 대신 브록 레스너를 상대하게 되었다.

최홍만은 2007년 8월 5일 열린 홍콩에서 가진 특별 경기에서 게리 굿리지를 를 1회 1분 34초만에 KO시키며 승리를 거두어서 자신의 건재함을 증명하였다., 2007년 9월 29일 대한민국 서울에서 열리는 월드 그랑프리 개막전에서 주최국 대표선수로 출전해 시알라모 실리가에게 승리를 거두었으나, 많은 논란이 됐던 경기였다. 2007년 12월 8일 일본 요코하마에서 열린 월드 그랑프리 결승전에서 작년 개막전 상대였던 제롬 르 밴너에게 스피드와 체력으로 인해 판정패하여 4강 진출이 좌절되었다.

2007년 12월 31일, 루머로 들끊었던 최홍만 vs 표도르 에멜리아넨코의 대결이 마침내 폭발하여 야렌노카에서 최홍만은 프라이드FC 헤비급 챔피언 표도르 에멜리아넨코와 MMA 룰로 맞붙는다. 표도르가 태클을 시도했는데 오히려 최홍만이 마운트포지션을 잡았다. 파운딩을 날리는 순간 표도르가 첫 번째 암바를 시도하였지만 심판의 손동작을 오해하여 암바승으로 경기가 중단된줄알고 직접 암바를 풀고 말았다. 하지만 다시 한번 표도르가 태클을 시도할 때 최홍만은 마운트포지션을 잡았다. 파운딩을 날릴 때 또 다시 결국 암바에 말려들어 1R 1분 56초 MMA 첫 패배를 하게 된다. 2008년 9월 27일 서울에는 최근 무서운 상승세로 레이 세포, 글라우베 페이토자, 드마조프 오스토지치를 전부 1R KO로 잠재운 최대난적 바다 하리와 개막전에서 연장에 갔지만 오른쪽 갈비뼈 쪽에 부상으로 기권패하게 된다. 2008년 12월 6일 K-1 2008 WGP 파이널에서는 최근 6연속 패배로 하향세를 걷고 있는 레이 세포와 맞붙게 된다.

2008년 12월 6일 K-1 2008 WGP 파이널에서 최홍만은 리저브 제 1 매치로 최근 같이 연패의 늪에 빠져있는 레이 세포와 맞붙었다. 일각에서는 최홍만이 이길것으로 예측했지만 결과는 무기력하게 느린 스피드로 그에 비해 빠른 레이 세포를 끝끝내 잡지 못하고 또 다시 판정 패하며 지난 K-1 2007 WGP 파이널 8강전 제롬 르 밴너에게 패한 후 4연패를 이어가게 되었다.

2008년 12월 31일 K-1 다이너마이트! 2008에서 최홍만은 "불꽃하이킥"이라 불리는 미르코 크로캅과 MMA 종합격투기룰로 K-1 다이너마이트! 2007에 이어 경기를 하게 됐다. 최홍만과미르코 크로캅은 각각 연패에 늪에 빠져있었고 쌍방간 연패에 늪에서 나오려고 벼르던 경기였다. 경기 전부터 최홍만은 "하이킥은 내 머리에 닿지 않는다" "시작과 동시에 넘어뜨려 파운딩을 하고 끝내겠다"라며 승리를 자신했고, 미르코 크로캅은 215cm의 크로아티아 농구선수와 연습을 하며 최홍만에게 하이킥이 머리에 닿는다는 것을 사진 한 장으로 각인시켜 주었다. 드디어 경기가 시작되었고, 예상대로 미르코 크로캅은 아웃 파이팅을 하며 미들킥,레그킥을 연타하며 최홍만을 곤란하게 만들었고 간간히 하이킥을 시도하다가 위험한 상황을 연출하기도 했다. 그런데 1R 중반, 크로캅이 안쪽 레그킥을 시도하다 최홍만의 급소를 맞춰 잠시 경기가 중단 되었다. 그런 최홍만이 다른 문제가 있어 보였다. 방송 중간에 작은 목소리로 "아 무릎.."하며 작은 목소리로 말했고 경기가 재개 되자마자 미르코 크로캅은 최홍만의 왼쪽 무릎 안쪽에 강한 레그킥을 작렬한다. 그러자 최홍만은 무릎을 잡고 쓰러졌고, 1라운드 6분 32초만에 TKO 패로 최홍만은 또 다시 5연패라는 늪에 빠지게 된다.

하지만 대한민국 의학계는 최홍만의 말단비대증을 의심했고, KBS의 시사고발 프로그램 《추적60분》은 2007년 8월 8일과 2007년 9월 19일 두차례의 방송으로 최홍만의 건강에 대한 의혹을 제기했다. 《추적60분》은 최홍만의 주체육위원회의 판정에 대한 이의 제기로 열린 청문회를 방영했고, 위원회는 최홍만이 수술을 하지 않고 선수 생활을 계속 할 경우 위험할 수 있다고 주장했다. 또한 2006년 4월 29일 라스베이거스 대회에 출전할 당시 제출했던 MRI 뇌 사진 판독서에는 종양에 대한 언급이 없어, 당시 종양을 감추기 위해 FEG가 허위 판독서를 제출한 것이 아닌가 하는 의혹도 제기했다. K-1의 주최사인 FEG의 다니가와 사다하루 대표도 최홍만의 첫 K-1 진출 당시 그에게 종양이 있다는 사실을 알고 있었고, 그것이 경기 출전에 문제가 없어 선수의 결정을 존중해 경기를 한다고 주장했다.

최홍만 측은 두 차례의 방송에 대해 자신은 건강 상의 문제가 없고, 《추적60분》이 시청률을 위해 자신을 물고 늘어진다고 답했다. 한편, FEG는 《추적 60분》의 MRI 뇌 사진 판독서 조작에 대해 공식적인 답변을 하지 않고 있다. 2008년 6월 2일에 최홍만은 군입대를 했는데 재검으로 인해 재검을 받았지만 5급을 판정을 받았다. 원인은 그동안 논란이 됐던 뇌종양이었던 것이다. 2008년 6월 10일에는 뇌종양 수술을 받고 난 후 2008년 7월 3일에 기자회견장에서 자신은 아직 컨디션이 최고조가 아니라서 컨디션을 조절하여 언젠가는 서울 무대에서 복귀전을 가질 것이라고 밝혔다.

2015년 7월 25일 일본 도쿄에서 열린 2118일 만(5년 9개월)의 복귀전 로드 FC 대회에서 카를로스 도요타에게 1회 1분 29초만에 KO패 당했다.

2016년 9월 24일 일본 서울에서 열린 로드 FC 대회에서 마이티 모에게 1회 4분 6초만에 KO패 당했다.

2019년 5월 11일 일본 마이하마에서 열린 '간류지마 세계무술왕결정전 2019 서막'에서 일본의 베테랑 파이터 가와무라 료에게 0-3으로 판정패했다.

최홍만은 씨름선수 시절부터 씨름선수를 관두면 강호동처럼 방송계에 진출할 생각을 밝혀왔었다. 그는 2004년 12월 16일 K-1 진출 기자 회견 당시에도 K-1이 자신에 대한 스타 마케팅에 관심을 기울인 점이 끌렸다고 밝혔다.

최홍만은 격투기 선수가 된 이후 KBS 《해피 선데이》의 〈여걸식스〉와 〈최홍만과 강한 친구들〉이란 코너에 2006년 7월부터 11월까지 고정 출연했었고, 같은 해 8월 SBS의 토크쇼 야심만만과 2007년 2월 KBS의 해피 투게더-프렌즈라는 스타의 동창을 찾는 프로그램에도 등장했다. 2007년 11월 MBC 섹션TV 연예통신에 최홍만이 가요계의 라이벌로 원더걸스를 지목했다.

또한 일본에서는 구인구직 전문회사와 롯데 아이스크림의 TV 광고에 출연했고, 한국에서도 롯데 제과의 캔디 TV 광고에 출연한 바 있다. 그리고 우유 CF에도 출연을 한 바가 있다.

그리고 강수희와 함께 ‘미녀와 야수 (그룹)’라는 2인조 혼성 그룹을 결성해 2006년 12월 31일 보비 올로건과 2007년 3월 4일 마이티 모와의 시합에 앞서 노래의 랩을 하기도 했다. 그리고 2008년 1월 19일에는 그의 꿈대로 강수희 (가수)와 함께 미녀와 야수라는 그룹으로 MBC《쇼!음악중심》에 출연하여 정식 가요 무대에서 공연을 가졌다. 2008년 7월 13일에는 개그콘서트에서 방청객으로 출연한 바 있다.

2009년 일본 영화 '폭렬닌자 고에몬'에서 도요토미 히데요시의 부하 장수로 등장하여 많은 비난을 받았다. 2010년에는 일본 NTV 방송의 주간드라마 '괴물군'에 출연했다. 본인의 큰 체격을 이용해 '프랑켄슈타인'역을 맡았는데 대사라곤 오직 '훈가(배고파)'뿐이었다. 또 7월에 체험 삶의 현장에서 일꾼을, 2010년 9월 말에 강심장에 출연, 동년 12월 스펀지에 게스트로 출연했다. 2011년 6월 강심장에 출연했고 2013년 5월 무릎팍도사에 출연했다.

2012년 대한민국 제18대 대통령 선거에서 박근혜 후보 지지를 선언했다.









</doc>
<doc id="82519" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82519" title="경기방송">
경기방송

주식회사 경기방송(株式會社 京畿放送)은 수도권 지역을 가청권으로 했던 대한민국의 민영 라디오 방송국으로, 경기도 수원시 영통구에 본사를 두고 있었다.

1997년 12월 2일에 개국하고, 2020년 3월 30일에 내부 문제로 인해 폐국하였으며, 대한민국의 민방 네트워크에는 속하지 않고, 서울특별시, 경기도, 인천광역시를 방송 서비스 지역으로 하는 독립 수도권 민영방송국이었다. "하루의 행복을 여는 수도권의 중심"을 캐치프레이즈로 하고 있었다.











<nowiki>*</nowiki>유주현 아나운서는 1994년~1997년 KBS 2라디오 교통정보센터에서 리포터로 활동하였고, 1997년 경기방송 아나운서로 이직하였다.






경기방송은 폐업이 결정되기 전에 JTBC와 같은 방송 사업자의 잠재적 인수 후보도 올라올 예정에 있었으나, 경기방송 경영진의 운영난과 더불어 JTBC에 의한 피인수 결정을 내리지 못하였으며, 또한 코로나19 범유행과 관련된 이슈까지 겹쳐지면서 JTBC로 넘어가는 일은 없던 일로 보인다. 만약 JTBC가 경기방송을 인수하였다면 경기방송은 JTBC 라디오가 되었을 가능성이 가장 높다.





</doc>
<doc id="82520" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82520" title="대리암">
대리암

대리암(大理岩, marble)은 대부분 방해석(calcite)으로 구성되어 있는 석회암(limestone)이나 백운암(dolomite)이 재결정화되어 생긴 변성암의 한 종류이다. 결정이 작고 혼합물이 없는 백색의 것을 양질이라 하나 혼입된 금속 성분의 종류와 양에 따라 적, 황, 회색에서 흑, 녹 등의 색채를 나타낸다. 전형적으로 엽리 구조를 갖지 않는다. 

대리암은 건설 재료를 비롯하여 조각용, 도예용 등으로 이용된다. 주요 수출국 이탈리아, 중국, 인도, 스페인, 포르투갈 순으로 많은 물량을 수출하고 있다.

대리암은 탄산염질 퇴적암인 석회암이나 백운암이 광역 변성 작용, 때로는 접촉 변성 작용을 받아 만들어진다.

중국 윈난 성 다리(大理市)에서 대리석이 많이 나기 때문에 대리석이란 이름이 붙여졌다.
대리석을 뜻하는 영어 "marble"은 빛나는 돌이라는 뜻을 가진 그리스어 "marmaros"에서 유래된 것이다. (옥스퍼드 영어 사전)


</doc>
<doc id="82523" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82523" title="CSI">
CSI

CSI는 다음을 가리킨다.


</doc>
<doc id="82525" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82525" title="플랑크">
플랑크

플랑크는 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="82527" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82527" title="미쓰비시 랜서 에볼루션">
미쓰비시 랜서 에볼루션

미쓰비시 랜서 에볼루션(Mitsubishi Lancer Evolution, )은 랜서 세단을 기반으로 하여 직렬 4기통 2.0리터 고출력 터보 엔진을 탑재한 4륜구동 스포츠 세단으로 미쓰비시 자동차가 생산·판매하였다.

랜서 에볼루션은 크게 두가지 모델로 나뉘는데, 하나는 일반 도로를 달리기 위해 편의 장비를 늘린 GSR 모델이고 다른 하나는 자동차 경주용 RS 모델이다.(7기형 또는 왜건형에서는 5단 자동변속기가 장착된 GT-A 사양이 있으며, IX에서는 추가로 GT가 조금 저렴한 GSR로 라인업되어 있다.) 일본에서는 보통 란에보(), 또는 에보나 에보○(○자리에는 숫자가 들어가며, 읽을 때는 영문 숫자 방식으로 읽는다)로 불리고 있다.

초기에는 WRC에 자주 참가했으나 최근에는 슈퍼 내구 레이스나, 짐카나, PCWRC등을 비롯한 다른 자동차 경주 분야에서 더 두각을 나타내고 있다. 또한, 8기형부터 일본 내수 시장뿐만 아니라 세계 시장에 정식 판매되면서, 고급 승용차 부문이 상대적으로 취약한 미쓰비시의 대표적인 이미지 리딩 모델로서의 역할을 담당하여 왔다.

랜서 에볼루션은 많은 세대를 거쳤지만, 그 중에서도 섀시를 제공하는 미쓰비시 랜서의 개량에 따라 크게 3세대 정도를 기준으로 형식 변화가 일어나게 된다.

랜서 에볼루션 1기형부터 3기형, 이후 4기형부터 6기형. 다시 7기형부터 9기형까지를 각각 하나의 세대로 보고 있으며, 그 중에서도 대한민국에 들어오기 시작한 10기형은 최초로 4G63형 시리우스 엔진을 버리고 현대자동차의 세타 엔진 기반의 신형 엔진과 섀시를 채택하여 변화의 폭이 가장 크다.

랜서 에볼루션은 등급 구분이 비교적 간단한 편으로, 크게 GSR과 RS로 나뉜다.

GSR은 편의장비와 전자장비가 기본적으로 탑재된 버전으로, 장거리 주행도 어느 정도 고려되어 있으며 에어컨이 달려있다. 일반적으로 랜서 에볼루션을 란에보라 부를 때는 GSR을 가리키는 경우가 많다. RS는 편의장비가 빠져 있으며, 전자장비도 옵션으로 빠져 있다. 심지어 에어컨의 경우 옵션 항목에서도 빠져 있다. 차체 도색도 흰색뿐이고 기본 휠은 스틸휠이 따라오는 무 옵션의 등급이다. 대신, 가벼운 패널 등을 채택해 GSR과 비교할 때 60킬로그램이 가벼워 자동차 경주를 위한 기본 차량으로 쓰인다.

1992년 9월 발매. 형식명 "E-CD9A".

갤랑 VR-4(Galant VR-4)에 사용되었던 2.0리터 4G63형 DOHC 터보 인터쿨러 엔진을 탑재하였으며, 10마력이 올라 250마력의 출력을 냈다.

랜서 에볼루션 I은 월드 랠리 챔피온십에 출천하기 위해 랜서에 갤랑 VR-4의 4G63 엔진을 올린 것으로 엔진 출력과 사양이 주목을 받았지만, 실제로는 코너링 성능이 나쁜 4륜구동의 특성이 그대로 드러난 모델이 되어 버렸다. 판매 대수는 2,500대 한정이었지만 인기가 좋아서 이틀 만에 모두 팔렸으며, 이후 2,500대가 추가로 생산되어 판매되었다. 차체 강성이 조금 더 좋은 중동지방용의 섀시를 기본으로 한 모델이었다.

1994년 1월 발매. 형식명 "E-CE9A".
초기형과 마찬가지로 한정 생산하여 판매했다. 이 모델은 초기형에서 드러난 취약점들을 보완했다. 하체 부분의 재검토, 차체 강성의 강화, 변속기의 로 기어 화, 195/55R15에서 205/60R15로 타이어 확대, 휠베이스의 연장, 엔진 내부와 흡배기 개선을 통해 출력이 260마력으로 상승했다. 초기형 모델과 외관은 같지만, 다른 차라고 해도 좋을 정도로 상당한 진화를 거쳐 역대 모델중에도 수준급의 완성도를 자랑했다. 그러나 이 모델은 타이어와 브레이크가 약점으로 지적되었고 5기형에 가서야 해결되었다.

1995년 1월 발매. 형식명 "E-CE9A".

랜서 에볼루션 II 모델의 완성도가 뛰어나, 랜서 에볼루션 III는 이전 모델에서 큰 변화 없이 기본 구조를 그대로 이어받고, 엔진 냉각 성능이나 공기역학 측면에 주력해 개발되었다. 이 모델은 큰 리어스포일러를 장착하고 앞 부분의 공기흡입구를 키우는 등, 외관이 튜닝카 수준으로 바뀌게 되었다. 엔진도 출력이 높아져, 270마력으로 상승했다.

다만 출력을 높이기 위해 압축비가 바뀌어, 무리하게 부스트 압력을 올리면 엔진 문제가 자주 발생하게 되었다. 이 때문에 랜서 에볼루션 II의 피스톤을 사용해 압축비를 내리거나, 캠축을 바꿔 오버랩 시간을 늘려 압력을 줄이는게 기본적인 튜닝이 됐다.

과감한 외관과 튜닝으로 인해, 랜서 에볼루션 시리즈 중에서도 높은 인기 모델로 꼽힐 정도로 첫 세대의 최종 모델로 인정받고 있다. 또한 랜서 에볼루션 III부터 WRC에서의 성적도 높아져, 다른 자동차 제조 회사들에게도 주목받기 시작했다.

랜서 에볼루션 III는 만화 이니셜 D에서 100% 랜서 에볼루션만 운용하는 팀인 "엠페러"의 리더 스도 쿄이치의 차로 등장했다. 이 때 터보 래그를 방지하기 위해 소개된 미스 파이어링 시스템은 랜서 에볼루션 III부터 기본 장착된 시스템이지만, 기본적으로는 작동하지 않게 설정되어 있다. 이 시스템은 규제가 많은 WRC에서 유리하도록 의도된 순정 장비로 이 시스템만 탑재한 것이다.

성룡 영화 썬더볼트 에서 나오는 승용차다

1996년 8월 발매. 형식명 "E-CN9A"

랜서 에볼루션 IV는 기반 차량인 미쓰비시 랜서가 완전한 모델 변경을 한 것을 계기로 새로운 차체로 변경되었다. 또한 엔진을 오른쪽으로 옮겨 카운터 샤프트를 없애고, 효율을 높여 모든 부분에 변화를 주었다. 게다가, 액티브 요 컨트롤(AYC:Active Yaw Control)로 불리는, 후륜의 좌우축에 출력을 제어하는 장비를 채용해서 저속에서 성능이 떨어지는 전륜구동의 약점을 극복하고 코너링 성능을 큰 폭으로 끌어올렸다. 다만 이 초기형의 AYC는 완성도가 낮아 소음의 발생하는 등 문제점도 자주 노출되어 악평도 많았다. 그 덕에 자동차 경주용으로 기계식 LSD가 전후로 장착된 RS 등급의 모델이 투입되었다. 엔진 출력은 트윈 스크롤 터보와 2차 에어 공급 시스템, 터빈 노즐 확대, 부스트 업으로 일본의 독자 규제치인 280마력까지 증가했다.

이전 모델과 마찬가지로 한정 생산 형태였지만 WRC 라이벌인 스바루 임프레자가 주목받은데다가, 무게가 늘어 하체에 여유가 없었으며 가격도 높아 판매가 어려웠으나 그 인기는 크게 떨어지지 않았다. 4기형 역시 만화 이니셜 D에 등장하는데, 스도 쿄이치의 팀원인 이와키 세이지의 차량으로 등장했다.

성룡 cia 영화 에서 나오는 승용차다

1998년 1월 발매. 형식명 "GF-CP9A"

랜서 에볼루션 V 이전까지는 엔진 성능에 비해 조작성이 낮은 것이 단점이었다. 이 단점을 개선하기 위해, 1,770밀리미터의 넓은 차체를 채택하고, 타이어를 키우고 (에보4 205/50R16->에보 5 225/45R17), 아울러 알루미늄 단조 로어 암, 프론트 17" 4포트, 리어 16" 2포트 브렘보(Brembo)사의 브레이크, 가변형 리어 스포일러를 장착했다. 출력 쪽에도 터빈의 노즐 면적을 확대되었으며, 부스트 업으로 토크를 2(kg·m)올려 3,000rpm에서 38.0(kg·m)의 힘을 낼 수 있도록 했다. 타이어 크기의 확대와 브렘보사의 브레이크에 힘입어 조작 성능과 제동 성능이 대폭 개선되어, 랜서 에볼루션을 "트랙션의 괴물"이라고 부르기도 할 정도였다.

랜서 에볼루션 V의 완성도는 각종 자동차 경주 대회에서 입증되어, WRC에서는 개조 범위가 좁은 그룹 A 머신으로 개조 범위가 넓은 다른 메이커의 WRC 자동차를 압도해 제작사 부문과 운전자 부문 모두에서 우승을 차지하고, 양산차 부문(Gr-N)에서도 우승하여 3관왕을 장식하였다. 이 때문에 역대 랜서 에볼루션 중에서 최고의 인기를 자랑했고, 단종이 되었음에도 이 모델을 최고의 랜서 에볼루션으로 꼽는 사람이 많다.

이니셜 D에서 프로젝트 D와의 대전하기 전에 츠지자카 트랙에 기름을 뿌린 두 남자 중 늙어 보이는 남자가 탔던 차량이다.

완간 미드나이트 (애니메이션 19화 후반부터 23화까지) 에서 에이지가 타던 랜서 에볼루션이다.

1999년 1월 발매. 형식명 "GF-CP9A"

미쓰비시는 랠리 자동차 경주에 자주 참가하면서 얻은 경험으로 이전 모델에서 개선된 랜서 에볼루션 VI을 발표했다. 공기 저항, 냉각 성능을 개선하였고, 번호판을 비껴 달고 안개등을 소형화함으로써 전면부를 재디자인하였다. 또한 리어 스포일러의 이중화등을 통해 주로 공기역학 부분을 개선했다. 그러나 정작 월드 랠리 챔피언십에서는 2중 리어 윙이 규제 위반이 되어서 하단부를 카본 패널로 막아서 출전하는 에피소드도 있었다.

전 모델인 랜서 에볼루션 V는 현가장치가 너무 딱딱해서 일반 주행이 불편한 점이 지적되어 롤 센터 축을 5기형보다 낮게 해서 조금 부드러운 주행감각을 느낄 수 있도록 조정되었다. 하지만 이 때문에 정작 경기에서는 5기형보다 성능이 떨어지는 역전 현상이 나타나, RS에는 5기형의 하체를 옵션으로 선택 가능하도록 하였다.

엔진 출력 자체는 5기형과 같지만, 피스톤의 향상이나 냉각수 레이아웃의 변경, 오일 쿨러의 대형화 등 내구성과 신뢰성을 확보하는 쪽의 손질이 들어가 있다. 또한 RS부터 순정으로 티탄 합금 터빈을 채택해 터빈의 관성을 반으로 줄였다.

완간 미드나이트에서 마키(에이지의 동생)가 타던 랜서 에볼루션이다.

1999년 12월 발매. 형식명 "GF-CP9A". 통칭 에보6TME 또는 에보6.5

미쓰비시의 WRC 드라이버인 톰미 매키넨(Tommi Mäkinen)의 4년 연속 운전자 부문 우승을 기념하기 위해 발표된 모델이다. 에보 6 TME는 고속으로 주행할 수 있는 포장도로 랠리를 위해 범퍼 외형을 변경하고, 안개등을 없앴으며, 공기저항을 적게 받도록 설계되었다. 또한 차고를 10밀리미터 낮춘 현가장치를 채택하고. 포장도로 경기에 적합한 5기형의 하체를 기본으로 제작되었다. 이 때문에 6기형의 하체가 옵션으로 빠졌으며, 퀵 스티어링 기어가 장착되어 달리기 편한 사양으로 변했다. 티탄 알루미늄 합금 터빈과 압축기의 휠 지름을 줄여 토크의 최대 출력점이 250rpm 정도 낮아지고, 머플러도 타원형에서 완전한 원형의 대구경 머플러로 바뀌었다. 그 외에 이리듐 점화플러그와 플라스틱제 냉각 패널을 기본으로 장착하는 등, 기본적으로 동력 성능에 큰 변화는 없지만, 완성도를 중시한 차량으로 탄생했다. 기념용 차량에 걸맞은 차체 색깔(컬러링 패키지, 붉은 색 차체에 검은색 줄을 두른 버전. 10만엔 정도의 옵션)과 기어 손잡이 및 스티어링 휠(핸들)에 붉은색 바느질 땀이 들어가고, 계기판도 빨간색으로 바뀌었다. 또 좌석도 붉은색으로 매키넨의 이름이 새겨진 독일의 카시트 제작 업체인 레카로(RECARO) 브랜드로 변했다. 휠은 오즈(OZ)에서 엔케이(ENKEI)로 바뀌었는데, 바퀴살(spoke)이 많고 제동시에 이물질이 많이 발생하여 흰색 휠을 관리하기 힘든 편이었다.

이전 모델에 비해 박력이 부족하다는 의견도 있지만, 한정 사양으로서 인기도 나름대로 가지고 있다.

이니셜 D에서 프로젝트 D와 대전에서 자신이 유리하기 위해 기름을 뿌렸다가, 후지와라 타쿠미의 AE86과 배틀하던 도중 자신이 뿌린 기름을 밟아 패배한 긴 머리를 보유한 남성의 차량으로 나온다.

2001년 2월 발매. 형식명 "GH-CT9A"

기본 모델인 랜서가 랜서 세디아로 모델이 변경되면서, 그 외형을 따라 이전 차량들에 비해 얌전한 모습으로 바뀌었다. 기본 모델의 교체로 중량도 급격하게 늘어 6기형에 비해 약 80킬로그램이 더 무거워졌다. 앞뒤바퀴의 구동력 차이를 전자제어하는 ACD(Active Center Differential : 전자 제어 가변 다판 클러치)시스템이 탑재되어, 노면 상황에 맞춰 포장도로, 비포장도로(gravel), 그리고 빙판도로를 버튼 하나로 전환하고, 주차 브레이크 작동 시에는 제한이 자동으로 풀리는 기능을 가지게 되었다.

이 장비의 힘으로, 선회력이 올라가, "사상 최강의 선회력을 가진 에보" 라는 평판을 얻게 됐다. 기어비도 6기형에 비해 1단이 낮아지고, 5단이 높아졌다. 차량 본체 가격 역시 GSR이 299만엔으로 낮아졌다.

이 모델부터 미쓰비시의 랠리카는 랜서 에볼루션을 기본으로 하는 그룹 A에서 랜서를 기본으로 하는 WR카로 바뀌어 일본 자동차 경주 전용 모델로 특화하게 된다.

이니셜 D 만화책 33권에서 246 레이싱 팀의 고바야카와가 타는 차량으로 등장하여 다카하시 케이스케와 힐클라임 배틀을 펼친다.

2002년 1월 발매.

랜서 에볼루션으로는 처음으로 자동변속기를 탑재해 발매되었다. INVECS-II 라고 불리는 5단 수동모드 채용 자동변속기(H-matic과 거의 같다)로 저변을 넓혔다는 의견이 있지만, 랜서 에볼루션의 진화와 존재 의의에 자동변속기가 맞지 않는다는 논란이 있다.

엔진은 자동변속기에 맞도록 출력을 272마력으로 낮추고, 최대 출력보다 반응성을 중시하도록 설정되었다. 가죽 시트를 채용하고, 스포츠 주행을 위한 전용부품을 제거했으며, 리어윙도 소형을 기본으로 한 버전과 장착하지 않은 버전으로 발매되었다. 옵션 품목도 일반형과 동일하게 제공하고, 번호판은 가운데로 돌아와 있는 상태가 된다.

2003년 1월 발매. 형식명 GH-CT9A

디자이너 올리비에 불레이(Olivier Boulay)가 전면의 외관 디자인을 담당했다. 그러나 미쓰비시의 엠블럼이 강조된 전면 디자인의(이전에는 건담형 전면 디자인이었다) 평이 좋지 않았고, 엔진 냉각성에 대해서도 문제가 다소 있었다.

AYC의 내부 구조를 재검토해서 제어 토크를 증가시킨 슈퍼 AYC가 채용됐지만, 반대로 이 장비들이 없으면 선회력이 나빠지는 점도 약점으로 지적되었다. 일본 양산차로는 처음으로 리어 스포일러가 카본으로 변경되고 변속기도 6단이 추가되어, 미국 시장으로 수출이 시작되었다.

슈퍼 AYC의 평가는 긍정적이었고, 조종성에서 라이벌인 스바루 임프레자를 넘어섰다고 말하기 시작했다. 또한, 도난 사고에 대비해 이모빌라이저가 표준장비로 등장했다.

영화 에서 주인공 션 보스웰이 한에게 빌려 드리프트를 연마하는 차종으로 등장한다.

2004년 2월 발매. 형식명 GH-CT9A. 통상 8.5기형이라고도 부른다.

미쓰비시는 갤런트 GTO 모델부터 지속적으로 자동차 경주에 참가해 왔다. Mitsubishi Racing을 의미하는 MR을 붙여, 랜서 에볼루션 VIII의 개선 모델이 랜서 에볼루션 VIII MR 모델이다. 개선 모델이었지만, 개선 정도는 랜서 에볼루션 IX이라고 해도 좋을 만큼 많은 개선이 있었다.

빌슈타인(Bilstein)사의 댐퍼를 채용하고, 지붕이나 차문의 내장 사이드 임팩트 바를 알루미늄화해서 경량화했다. 특히 지붕은 양산차로는 처음으로 알루미늄화 해서, 약 10킬로그램 정도의 차중을 감소시켜 GSR 모델을 기준으로 1,410킬로그램으로 늘어나고 있던 무게를 다시 1,400킬로그램 이하로 유지하는 데 성공했다. 알루미늄 휠 역시 기존의 엔케이(ENKEI)제에 덧붙여 BBS의 단조 경량 알루미늄 휠이 옵션으로 추가되었다.(IX에도 옵션 품목이다) 또한, GSR은 터빈이 5, 6기형의 대형으로 바꾸었다.

이런 여러 변화의 차이가 1, 2기형 간의 차이에 비교될 정도로 큰 개선이라고 평가되고 있다.

2005년 3월 발매. 형식명 GH-CT9A.

랜서 에볼루션 처음으로 가변 밸브 타이밍 기구인 MIVEC을 장착하고, 터보 압축기 하우징을 바꾸고 압축기 휠을 마그네슘 합금으로 채택하면서, 최대 토크를 기존의 3500rpm에서 3000rpm까지 내리고 반응성을 개선했다. (MIVEC은 흡기측의 연속 가변 밸브 타이밍만 제어한다)

그러나 마그네슘 합금 터빈은 튜닝할 수 있는 범위가 크지 않아, 부스트 압력을 높이면 압축기의 날이 갈라지는 증상이 있었다. GSR의 티탄 터빈으로 바꾸면 문제는 없지만, 비싼 것이 흠이었다. 2005년 12월 이후에 생산된 차량에는 이 문제가 수정되어 부품 번호의 끝 번호가 0에서 1로 바뀌어 있다.

랜서 에볼루션 IX에는 예비 타이어를 없애고 대신 펑크 수리킷으로 대치하여 차중을 낮추는 시도도 이루어졌다.

9기형부터는 GSR과 RS 사이에 GT 모델이 추가됐다. 뒤쪽 차동장치에 RS의 기계식 1.5 LSD, 5단 수동, 마그네슘 합금 터보가 기본으로 장착되어 있으며, 그 외의 편의 장비는 GSR과 같다. 가격은 GSR에 비해 저렴하고 차체 중량도 20킬로그램 가볍다.

그 외에는 랜서 에볼루션 VIII MR에서 이루어진 개선점들을 대부분 이어받았지만, 전면 범퍼의 불라 디자인이 슈퍼 내구 경주에서 사용되었던 VALDI사의 에어로 파츠와 비슷한 물건으로 변했다. 리어 디퓨저를 달아 공기역학적으로 개선되었고, GSR은 리어의 차고를 5밀리미터 더 낮춰 접지력을 높였다.

오락실용 아케이드 레이싱 게임인 이니셜 D 아케이드 스테이지 버전 4, 5에서 등장하는 차량이다.

2005년 9월 발매. 형식명 GH-CT9W.

랜서 에볼루션 최초의 왜건형으로 랜서 에볼루션의 섀시와 랜서 왜건의 차체를 합친 형태다. 6단 수동변속기의 GT와 5단 자동변속기의 GT-A가 세부 모델이다. GT는 랜서 에볼루션 IX와 같은 MIVEC가 채용된 엔진을, GT-A는 7 GT-A의 엔진을 탑재해 출력이 다르다. 270마력이 넘는 고출력을 견디는 강성이 필요하기 때문에 후면 해치를 스팟 용접해 강성을 강화했다. 뒷부분의 중량이 늘었지만 조종성이 개선되어 일부 평론가에게 좋은 평가를 받기도 했다.

편의 장비로 스테이션 웨건에서 많이 볼 수 있는 접는 좌석이 탑재되어 있으며, 구동계에는 뒤쪽 차동장치를 AYC가 아닌 LSD를 사용했다.

2006년 8월 29일 발매. 형식명은 각각 GH-CT9A, GH-CT9W.

4G63T 엔진을 장착한 랜서 에볼루션으로서는 마지막 기념 모델이다. 랜서 에볼루션 VIII MR과 같은 파생형이며, 세단형인 GSR, RS와 스테이션 왜건형인 GT, GT-A의 4개 세부모델이 있다. 전면 에어댐 밑에 립스포일러를 덧댄 외에 외관상 차이는 크지 않다. 독일 아이바크(Eibach)사의 코일 스프링을 채용해 지상고를 앞부분은 10밀리미터, 뒤부분은 5밀리미터 더 내려 중심을 낮췄다. (GSR 기본, RS 옵션) 엔진의 출력 자체는 IX과 차이가 없지만 반응성을 개선했으며, ACD와 SAYC 방식의 전자식 4륜구동 시스템에 소규모의 개선이 이뤄졌다.

발매 당시 4개 세부모델을 전부 합해서 1,500대만 생산한다고 발표해 희소성을 내세우며 예약을 받았지만, 실제로는 추가 증산을 거쳐 2,500대 정도를 발매했다고 추정하고 있다.

터보차저는 압축기 휠 입구가 좁아져 반응성을 개선했으며, 표준 터보차저의 스크롤이 GSR은 티탄-알루미늄 알로이, RS는 알루미늄 알로이로 바뀌었고, IX에서 도입된 마그네슘 스크롤은 옵션으로 빠졌는데, IX 발매 당시의 불안감이 남아있어 "기본 스크롤이면 3개월, 옵션이면 바로 납품" 이라는 사태가 벌어졌다.

랜서 에볼루션 IX을 기본으로 제작된 모델로 2005년에 발표되었다. 네 바퀴 전부 각각의 전기 모터를 달아 구동하는 MIEV(Mitsubishi In-wheel Motor Electric Vehicle) 방식의 전기 자동차이다.

각각의 바퀴는 68마력의 모터가 달려있어, 총 272마력을 낸다. 시코쿠 EV(전기 자동차) 랠리 2005에 참가했다.

2007년 1월의 디트로이트 모터쇼(NAIAS)에서 신형 랜서와 함께 프로토타입인 컨셉카 프로토타입-X를 발표했다. 2007년 9월에 일본 발매될 랜서 에볼루션 X의 컨셉카로 알려져 있다.

전체적인 크기가 한층 커지고, 폭스바겐의 수동 기반 자동변속기인 DSG(Direct Shift Gear)와 유사한 더블 클러치 타입 시퀀셜 미션(TC-SST)이 도입되고, 4G63 시리우스 엔진을 대체하는 현대자동차의 세타 엔진 블록 기반 MB11 신형 엔진으로 MIVEC을 채용, 320마력을 목표 출력으로 하고 있다. 이 전시 차량에는 20인치 휠이 장착되었지만, 양산시에는 18인치 휠로 낮아질 것이라는 의견이 있다. 기존 모델에 비해 상당히 많은 전자장비가 추가되며, 능동 안정화 제어나 액티브 스티어링, 능동 현가장치(Active Suspension) 등이 그 대상이다.

형식명 CBA-CZ4A, 통칭 에보 X.

2007년 4월 26일에 발표한 후 같은 해 10월 1일 일본에서 판매를 시작했다. 2008년 1월에 미국에 판매를 시작했다. 2008년 2월에 캐나다에 랜서 에볼루션으로는 처음 판매를 시작했고, 2008년 9월 22일에 대한민국에 처음으로 발매했다.

현대자동차와 같이 개발한 세타 엔진 베이스의 월드 엔진이라 불리는 직렬 4기통 2.0리터 4B11T 엔진을 사용해서, 블록의 재질이 알루미늄으로 바뀌어 12kg 정도 경량화되었다. 레카로의 시트가 장착되어 있다. 출력은 북미형 사양의 경우 291마력을 나타내고, 영국 사양은 276마력으로 다소 낮다. 대신 영국 전용으로 300마력대의 고성능 버전인 FQ 시리즈가 있다. 일본 사양은 280마력에 43.0kg-m 의 토크를 나타내는데, 일본의 자동차 마력 규제가 해제되었음에도 280마력으로 제한한 이유는 "에보라고 해도 시판차인 이상 다룰 수 있는 고성능을 지향하고, 무의미한 출력 경쟁을 피하기 위해서"였다고 한다. 대한민국용은 295마력이고, TC-SST 6단 자동변속기만 들어온다. 대한민국 연비는 복합 기준 7.6km/L로 좋지 않은 편이다.

DSG(Direct Shift Gear) 와 유사한 더블 클러치식 6단 자동변속기는 독일 게트락에서 만들어 TC-SST란 이름으로 도입되었으며, 전기형들과 달리 새로 만든 5단 수동변속기도 제공된다.

베이스 차량이 일본 사양의 랜서가 아닌, 미주 사양의 랜서(일본에서는 미쓰비시 갤랑 포르티스로 판매)로, 이전의 랜서 에볼루션에 비해 상당히 크기가 커지고 무거워졌다. 전기의 IX GSR에 비해 X GSR SST 버전은 130kg 정도 무거워져 있다. 또한 이 전륜구동 기반 플랫폼은 크라이슬러의 닷지 캘리버, 지프 컴패스 등과 공용한다. 전자제어 시스템은 S-AWC로 변화해서, 고속 코너에서의 토크 이동량이 증가하였다.

무게의 증가로 랩 타임은 느려져, 츠쿠바 서킷에서 예전 모델에 비해 많이 느려진 1분 6초 46을 기록했다.

이니셜 D 아케이드 스테이지 AA, AA X, Infinity 시리즈에 등장한다.

랜서 에볼루션은 미쓰비시의 고성능 이미지를 선도하는 차종이자 WRC에서 이름을 날리며 일본의 대표적인 고성능차로 등극하였으나, 2010년대 들어 전 세계적으로 판매가 감소하고 미쓰비시가 경영 악화를 겪은데다 향후 친환경차 개발에 집중하기로 결정함에 따라 2014년 4월, 10기 모델을 끝으로 단종이 확정되었다. 동시에, 베이스 모델인 갤랑 포르티스(랜서)도 일본에서 더 이상 판매하지 않고 수출용으로 돌리면서 일본에서 단종이 확정됐다. 2015년 3월에 마지막 모델인 Final Edition이 500대 한정으로 판매되었으며, 내놓자마자 완판을 기록하여 최종적으로 후속 없이 단종되었다.

꾸준히 발매가 진행되던 일본이나 유럽과 달리, 미국에서는 8기형부터 본격적으로 판매가 이뤄졌다.
미국 시장의 요구에 따라, AYC가 삭제되고 안전규제로 인해 중량이 70킬로그램이 증가했고, 연료탱크가 확대되었으며, 7기형에 들어간 5단 수동변속기가 탑재되었다. 또한 기계식 전륜 차동장치가 탑재되어 발매되었다.
2004년 RS급이 발매되지만, 일본판과 달리 에어컨이 달린 모델로, 전륜 헬리컬 LSD를 장착한 등급으로 발매되었다. 이후 2005년, GSR급에 6단 수동변속기와 전륜 헬리컬 LSD가 장착되고, MR이 8.5기형으로서가 아닌, "새 옵션이 장착된 새로운 등급"으로 발표된다. ACD와 6단 수동변속기를 그 옵션의 골자로 하고 있었다.

2005년 뉴욕 모터쇼에서 2006년형으로 발표하고 판매에 들어갔다. 3가지 세부 모델(trim)로 판매된 일본과 아시아, 유럽과는 달리 미국에서는 다음과 같은 4가지 세부 모델로 구성되어 있다. 4개 모델 모두 286마력으로 전후륜 LSD에 ACD를 탑재하고 있다.


영국은 미쓰비시의 랠리 팀인 랠리아트(Ralliart)가 본거지를 두고 있어, 여러가지 흥미로운 고성능 모델들이 판매되었다.

랜서 에볼루션 8기형 때는 기본형인 280마력 버전을 두고, 300, 320, 340마력 모델이 발매되었으며, 심지어 400마력 모델도 출시되기도 했다. 기록 상으로 8기형은 0-96킬로미터 가속에 3.5초, 0-160킬로미터 가속에 9초의 기록을 냈고, 영국 BBC 방송 프로그램인 탑기어(Top Gear)에서 실행한 파워랩 코너에서는 랩타임 1분 24.8초를 기록했다. 또한 람보르기니 무르시엘라고와 같이 탑기어에 출연했으며, 고속 주행을 할 수 있는 베드포드 오토드롬(Bedford Autodrome) 경주로에서는 아우디 RS4와 포르쉐 카레라 4S보다 우수한 랩타임을 거두기도 했다. 저회전의 토크가 부족해 출발이 힘들고 일상생활에서 타기 힘들다는 점이 지적됐지만, 47,000파운드라는 가격으로 몇배나 더 비싼 슈퍼카들과 겨루는 장면이 인상 깊게 남은 모델이다.

랜서 에볼루션 9기형에서는 기존 300,320,340 외에, 400마력 모델의 계승이라고 할 수 있는 360마력 모델이 등장했다. 40마력을 잃은 대신 2퍼센트 정도 토크를 더 끌어올린 버전이다.

랜서 에볼루션의 4G63 엔진은 "시리우스"라는 이름으로 2004년 세타 엔진이 새롭게 장착된 NF가 나올 때까지 쏘나타에서도 쓰인 적이 있어 연료필터나 머플러 등이 호환되고, 보편적인 직렬 4기통이라 정비가 익숙하다던가 하는 몇 가지 이유로, 스바루 임프레자에 비해 대한민국에 많은 양이 들어와 있다. 상당 부분은 일본에서 건너온 중고 시장의 물량이지만, 드물게나마 유럽(특히 독일) 시장에서 들여온 좌핸들 버전이나 미국에서의 좌핸들 버전이 섞여 있다. 미국 시장의 좌핸들 버전의 경우, 일본 시장의 발매판과 달리 변속기가 5단이거나 SAYC가 빠져있다거나 하는 점도 있지만, 오히려 그 점이 정비의 이점과 "좀 더 랜서 에볼루션의 본래 성질을 느끼기 좋다" 등의 이유로 선호받는 점도 있다.

2008년 9월 미쓰비시차가 수입되면서 랜서 에볼루션이 명시적으로 기사에 인용되어 관심을 끌고 있다. 350만엔대인 랜서 에볼루션이 다른 수입회사들과 비슷한 수준에서 들어올경우 4천만원대에 이르러, 비공식 수입가의 절반 수준으로 낮아져 가격적인 매력을 가지기 때문이다.

미쓰비시 자동차의 국내 공식 수입사인 MMSK 주식회사(http://www.mmsk.co.kr ) 2008년 9월 22일 한국 공식판매를 시작했다. 그러나 내비게이션을 제외한 거의 모든 사양이 포함된 풀 옵션 사양을 들여오면서, 예상을 벗어난 6,200만원의 높은 가격에 출시. 초기에는 계약이 몰리면서 높은 가격에도 불구하고 판매 호조가 예상되었으나, 이내 거품이 꺼지면서 극악의 판매량을 기록하기 시작했다. 이러한 판매 부진에 엔고 현상이라는 악재까지 겹쳐 가격이 6,620만원까지 높아졌다가 2010년 10월에 5,950만원까지 낮아졌다. 그러나 MMSK가 심각한 판매 부진으로 기업 청산 절차에 들어가면서 결국 대한민국 공식 수입이 중단되었다.

이후 2012년 한진그룹 계열의 CXC 모터스가 딜러권을 이어받으며 판매를 재개했지만, 미쓰비시의 한국 내 판매 부진으로 인해 CXC가 딜러권을 포기하기로 결정하면서 2013년 대한민국 판매가 다시 중단되었다.

랜서 에볼루션은 처음부터 자동차 경주를 목표로 제작되었다. 갤런트 VR-4가 월드 랠리 챔피언십에서 차체가 커져 출전이 곤란해지자, 갤런트 VR-4 의 엔진과 구동계통을 미쓰비시 랜서에 이식해 만들어 WRC에 참전 시키기 위해 태어난 차다.

1993년부터 WRC에 투입된 랜서 에볼루션은 처음에는 고전을 거듭했지만, 매년 거듭된 모델 개선으로 상급의 주행 성능을 확보한다. 1995년 스웨덴 랠리에서 랜서 에볼루션 II로 첫 우승을 차지하고, 1996년부터 랜서 에볼루션 III로 독자적인 액티브 디퍼런셜과 운전선수 톰미 매키넨의 힘으로 마침내 운전자 부문에서 우승한다. 이후 시퀀셜 변속기(sequential shift)가 도입된 랜서 에볼루션 IV, WR카에 대비해 차의 넓이를 넓힌 랜서 에볼루션 V, 랜서 에볼루션 V의 개량형인 랜서 에볼루션 VI 등을 통해 1996년부터 1999년까지 운전자 부문 4회 우승을 달성했다. 1998년에는 톰미 매키넨과 리처드 번즈(Richard Burns)이라는 두 대표 선수에 힘입어 제작사 부문 우승과, 그룹 N에서도 우승하여 WRC 대회를 완전 제패했다.

그룹 A에서의 영광도 다한 채, 2000년은 제작사 부문 4위, 운전자 부문 5위에 머무르고, 2001년은 반 WR의 랜서 에볼루션 VI가 몬테카를로 랠리에서 우승했다. 이후 시즌 중에 랜서 에볼루션 WRC라는 WR카로 넘어가지만, 제작사 부문과 운전자 부문에서 모두 3위로 머무른다.

2002년 시즌에는 WRC2를 투입하지만, 다른 제작사들의 해치백 WR카에 전혀 대비하지 못해 시상대에 오르지도 못한 채 2003년을 쉬게 된다.
2004년, 랜서 WRC04로 다시 WRC에 출전했지만, 독일 랠리에서 2004년도의 활동을 접는다.

2005년에는 다시 WRC05를 투입, G.파닛치가 몬테카를로에서 3위, H. 로반페라가 오스트레일리아에서 2위에 오르는 저력을 보여주었다. 그러나. 2005년 12월 미쓰비시 WRC 활동 중지를 발표했다. 리콜 은폐 등에 의해 실적이 악화된 본사의 경영을 우선하기 위해서라는 이유를 걸었으며, 2008년 이후에나 복귀 할것이라는 전망이 있다.

하지만, 순정에서 개조의 폭이 크지 않은 PCWRC에서는 4륜구동에 2리터 터보차저를 탑재한 모델로서 스바루 임프레자 WRX STi와 함께 좋은 성적을 내고 있으며, 랠리 경주의 사전답사차량으로 다른 제작사 팀에게도 자주 이용되고 있다.

일본에서는 슈퍼 내구 시리즈라고 하는 4시간 연속 주행에서 그룹 N에 준하는 튜닝 폭에서 ACD, SAYC, ABS 등을 장착한 채로 참가하고 있다. AYC에서는 내구성이 의심됐지만 SAYC에서는 운전자의 피로 경감, 우천 시 트랙션, 언더스티어 대응장치 등을 장착하고 있다. 부스트를 타임 어택시에 2.3, 본 주행에서는 1.7 까지 올리는 방식으로 출력을 제어하고 있다.

또한 랜서 에볼루션 웨건이 2006년 제 3전 토카치 24시간 레이스에 참전해 클래스 5위를 보여줬으며, 검은색 랠리아트 사양의 랜서 에볼루션 웨건이 선도차(pace car)로 등장했다.

일본 자동차 연맹(JAF)에서 주최하는 전일본 짐카나 선수권이나 전일본 더트 트라이얼 등에서도 80~90퍼센트가 랜서 에볼루션으로 참가해 랜서 에볼루션의 인기를 보여주고 있다.

대한민국에서는 용인의 타임 트라이얼 등에서 랜서 에볼루션이 출전하곤 한다.

랜서 에볼루션은 스바루 임프레자 STi, 닛산 스카이라인 GT-R처럼 제조사 튜닝이 어느 정도 된 차로서 튜닝계에서도 평판이 좋다.

경량이면서 작고, 고출력의 사륜구동의 조합이 좋아 기술 코스를 중심으로 좋은 성적을 내고 있다. 츠쿠바 경주로에서는 HKS, 사이버에보, JUN, 오토메카닉에서 작업한 랜서 에볼루션 튜닝 머신이 역대 랩타임을 가지고 있다. 또한 고출력 사륜구동으로 드래그 자동차 경주에도 사용되고 있다.

그러나 전면 좌우의 동력전달축(driveshaft)의 길이가 달라 출발 직후에 토크스티어 현상이 발생해 다소 위험하고, ACD와 SAYC 탑재 모델의 경우 차동장치의 내구성에 치명적인 영향을 미치는 경우가 있다고 한다.

또 다른 약점으로, 유온과 수온이 잘 오르는 경향이 있지만, 현재는 사외품 수준의 용량을 가지고 있고, 번호판 비껴달기 등이 효과가 있어 38도의 열기에서도 40분간의 주행을 견디는 데 지장이 없다고 알려져 있다.

랜서 에볼루션을 언급하면 꼭 나오는 존재가 스바루의 임프레자이다. 레가시의 구동계와 엔진을 탑재한 임프레자 WRX STi는 갤런트를 계승한 랜서 에볼루션과 탄생 과정이 같고, 등장 시기나 차체 크기도 엇비슷하고, WRC 라는 목적도 같아 숙명의 라이벌로 여겨지고 있다. 매년 거듭되는 개량은 WRC의 그룹 A의 기본 차량으로서의 진화도 있지만 서로가 눈 앞의 명확한 목표로 있어, 결과적으로 두 모델은 지속적으로 진화를 거듭왔다. 두 모델은 이미 독자적인 영역에 올라와 있지만, 거기에서 만족하지 않고 오늘도 승부를 계속하고 있다.


그 외에도 그란 투리스모 시리즈, 포르자 시리즈, 니드 포 스피드 시리즈, 프로텍트 카스 등 많은 게임에도 등장한다.



</doc>
<doc id="82529" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82529" title="패밀리 라디오">
패밀리 라디오

패밀리 라디오(는 어느 기독교 교파나 교단에 속하지 않고, 그리스도의 복음만을 전하는 목적의 비영리 기독교 단체의 방송이다. 1959년 미국 캘리포니아 오클랜드에서 개국하였다. 총 24개 언어로 방송하며 단파와 중파, FM, 위성 방송으로 송출하고 있다.

패밀리 라디오는 타이완국제방송과 교환송출을 하는 관계로 중국 코우후에 위치해 있는 송신소를 통해서 대한민국과 조선민주주의인민공화국을 향해 한국어방송을 송출하고 있다.



</doc>
<doc id="82535" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82535" title="전단 탄성 계수">
전단 탄성 계수

층밀리기 탄성 계수(Shear modulus of elasticity) 또는 전단 탄성 계수는 재료과학 또는 고체역학 및 유체역학에서 층밀리기 응력(전단 응력, formula_1)과 층밀리기 변형도(전단 변형도, formula_2)의 비로 정의되는 재료의 특성을 나타내는 값이다.

여기서 formula_4는 층밀리기 응력, formula_5는 층밀리기 변형도이다.
층밀리기 탄성 계수의 단위는 기가파스칼(GPa) 또는 ksi(제곱 인치당 천 파운드) 등을 사용한다.

전단탄성계수는 선형탄성계수(E)와 다음과 같은 관계를 갖는다.

formula_6 

여기서 formula_7는 프아송비다.



</doc>
<doc id="82539" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82539" title="무성 양순 파열음">
무성 양순 파열음

무성 양순 파열음(無聲兩脣破裂音)은 자음의 하나로 위아래 입술을 사용하여 조음하는 무성 파열음이다.

이 소리는 많은 언어에 존재한다.


</doc>
<doc id="82544" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82544" title="월정리역">
월정리역

월정리역(月井里驛)은 대한민국 강원도 철원군 철원읍 홍원리에 있는 경원선의 철도역이다. 이 역은 1950년 6월 25일 한국 전쟁이 발발하면서 폐역되었고, 철원역과 함께 한반도 군사 분계선 남쪽의 민간인출입통제구역 안에 있다.




</doc>
<doc id="82547" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82547" title="도라산역">
도라산역

도라산역(都羅山驛)은 경기도 파주시 장단면 노상리에 있는 경의선의 철도역이며, 현재 경의선과 평부선의 종점이다.

민간인출입통제구역 내에 있기 때문에 민간인이 가기 위해서는 임진강역에서 출입 수속을 거쳐야 하며, 돌아오는 열차 승차권을 미리 구입하여 가지고 가야 한다.

2002년 2월 12일, 철도운행이 중단된 지 52년 만에 임진강을 건너가는 특별 망배열차(望拜列車)가 도라산역까지 운행되었다. 이 역을 지나면 장단역->판문역->봉동역->손하역을 거쳐 개성역에 다다르는데, 역명판에는 다음 역을 '개성역'으로 표시하고 있다.

2002년 2월 20일, 대한민국의 대통령 김대중과 미국의 대통령 조지 W. 부시가 이 역을 방문, 연설하고 철도 침목에 서명하는 행사를 하여 한반도 통일 염원을 상징하는 대표적인 장소가 되었다.

이 역 전체가 경의선철도남북출입사무소이므로 역 구내에는 출입경관리소가 있으며, 보안 검색대, 출입경 심사대 및 세관이 있다. 그러나 아직 남북을 잇는 정기 열차가 없기 때문에 현재는 운행하는 열차가 없다.

역의 공식 표어는 "남쪽의 마지막 역이 아니라 북으로 가는 첫번째 역입니다."이며, 이는 역사 내의 광고판에 붙어 있다.


3면 5선의 승강장이 있다. 현재 한반도 분단 관계로 승강장은 1면 1선만 사용되고 있다.

도라산역은 민간인출입통제구역 내에 있는 역으로, 이전 역인 임진강역에서 신원 조회와 관할 사단인 대한민국 1보병사단 소속의 헌병에 의한 보안 수속을 거쳐야 한다. 기차로는 월요일과 공휴일을 제외한 모든 날에, 용산역에서 출발하는 DMZ-TRAIN을 이용하여 올 수 있다. 수도권 전철 경의선 개통 이전에 따라 기존에 운행되던 서울 - 도라산 새마을호 2회는 수도권 전철 경의선의 개통으로 운행 열차가 38편에서 150편으로 늘어나면서 선로 용량 포화가 우려되어 운행이 중지되었다.

서울 - 도라산 새마을호 2회의 폐지 이후 2014년까지 통근열차가 본 역까지 운행하였으며 현재는 용산발 DMZ-TRAIN이 이를 대신하고 있다. 도라산역 관광에는 도라산역만 관광하는 역 관광 코스와 주변 관광지를 구경할 수 있는 연계관광 코스가 있으나, 현재 역 관광 코스는 남북관계 긴장으로 인해 일시적으로 관광이 중지되어 있다. 연계관광 코스는 도라산역에서 하차, 버스를 이용하여 제3땅굴, 도라전망대, 통일촌을 관광할 수 있고, 운임은 7,400원이다. 역 관광 코스는 따로 추가 비용이 없으나, 도라산역 내부와 그 부근으로 관광장소가 제한되어 있다. 역 구내에서의 사진 촬영은 엄격히 제한되어 있으며 특히 이 역이 비무장지대 남방한계선에서 1km도 떨어져 있지 않은 관계로 군사분계선쪽을 배경으로 사진을 촬영하는 행위는 금지되어 있다. 입장권을 구입하면 승강장 관람이 가능하다. 역방문 기념 스탬프도 비치되어 있다.

2008년에는 이 역에서 약 300m 떨어진 곳에 조각 공원이 조성되었다. 도라산역의 상행 막차는 오후 5시 30분 정도에 출발하기 때문에 조각 공원은 오후 5시에 폐관하며, 매시 열차 승차를 위하여 승차권 개표와 함께 헌병이 출입증을 회수하는 방식으로 진행되기 때문에 마지막 열차가 정시에 출발하여야 하더라도 정해진 인원수가 미달인 경우 열차가 출발하지 않는다.



</doc>
<doc id="82549" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82549" title="조이스">
조이스

조이스의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="82551" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82551" title="루스키섬">
루스키섬

루스키 섬()은 블라디보스토크에서 몇km 떨어진 곳에 위치한 섬으로 동해연안에 위치해 있다.

루스키 섬은 현재 블라디보스토크 관할에 놓여 있다. 가끔 이곳은 상트페테르부르크의 크론슈타트에 비교되어, 가끔 극동의 크론슈타트()라고도 불린다. 이 섬은 소련 시절에는 군사기지가 있었던 곳이었다.

이곳은 안개가 자주 끼는 곳이다. 간혹 겨울에 안개가 너무 심해서, 섬이 잘 보이지 않는 경우도 있다. 섬의 이름은 동시베리아를 통치한 니콜라이 아무르스키(Николай Николаевич Муравьёв-Амурский)의 이름을 따서 붙여졌다. 면적은 97,6km이다. 가장 큰 산은 중부 지역에 위치해 있는 루스키흐 산(Русских, 279m), 글라브나야 산(Главная, 279m), 첸트랄나야 산(Центральная, 255m)이다.



</doc>
<doc id="82552" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82552" title="경">
경

경에는 다음과 같은 동음이의어가 있다.


</doc>
<doc id="82553" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82553" title="빌류이스크">
빌류이스크

빌류이스크()는 사하 공화국 빌류이스키 군의 중심지이다. 인구는 1만 명(2005년)이다.

빌류이 강(레나 강의 지류)에 접해 있고, 야쿠츠크에서 북서쪽으로 592km지점에 위치해 있다.

빌류이스크에는 현재 공항이 위치해 있다(야쿠츠크에는 현재 항구가 위치해 있다). 빌류이 강에 다리가 놓여 있다.

1634년에 코자크가 이곳을 세웠을 때에는 베르흐네빌류이스코예(Верхневилюйское)였다. 1783년에서 1821년까지는 올렌스크(Оленск)였다.



</doc>
<doc id="82554" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82554" title="교대역">
교대역

대한민국 도시 철도에서 교대역(敎大驛)은 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="82556" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82556" title="설순음">
설순음

설순음(舌脣音) 또는 혓날윗잇몸소리는 설단과 윗입술 사이에서 조음하는 자음이다. 국제 음성 기호에 있는 설순음은 아래와 같다.


</doc>
<doc id="82559" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82559" title="대공원역">
대공원역

대공원역의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="82561" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82561" title="봉천역 (동음이의)">
봉천역 (동음이의)

봉천역은 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="82564" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82564" title="삼성역 (동음이의)">
삼성역 (동음이의)

삼성역은 다음을 가리킨다.


</doc>
<doc id="82565" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82565" title="신림역 (동음이의)">
신림역 (동음이의)

신림역은 다음을 가리킨다.


</doc>
<doc id="82566" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82566" title="신촌역">
신촌역

신촌역(新村驛)은 대한민국의 철도역이다.



</doc>
<doc id="82568" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82568" title="종합운동장역">
종합운동장역

종합운동장역의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="82569" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82569" title="중동역">
중동역

중동역(中洞驛)의 다른 뜻은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="82574" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82574" title="게 성운">
게 성운

게 성운은 황소자리 방향에 있는 초신성 잔해이자 펄서풍 성운이다. 1731년, 존 베비스(John Bevis)가 발견했다. 1054년 출현하여 아랍 제국, 중국, 일본 등에 기록된 초신성 1054이 폭발하여 형성된 천체이다.
게 성운은 하늘에서 가장 강한, 지속적인 에너지 방출원으로 그 크기는 10 eV를 웃돌며, 그 중, X선 및 감마선의 에너지는 30 keV를 웃돈다.
지구에서 약 6,500 광년 떨어져 있으며, 성운의 지름은 11 광년이다. 현재도 초속 1,500 km의 속력으로 중심에서 바깥쪽으로 퍼지고 있다. 우리 은하의 페르세우스자리 팔의 한 부분이기도 하다.

성운 중심에는 지름 28~30 km의 게 성운 펄서가 있는데, 1초에 30.2번 자전하면서 전자기파를 방출한다. 인류 역사에서 초신성 폭발과 연관된 최초의 천체이다.

엄폐가 일어날 때는 방출되는 전자기파와 성운을 가리는 천체를 이용하여 연구하기도 한다. 1950년대와 60년대, 게 성운에서 방출된 전파가 태양의 코로나를 뚫고 나오는 것이 관측되었으며, 2003년에는 X선이 토성의 위성, 타이탄의 대기에 차단되는 것이 확인되었다.

초신성 1054의 잔해는 게 성운으로 알려졌으며, 1758년, 메시에 천체 목록에 첫 번째로 올랐기 때문에, 메시에 1 또는 M1이라고 부르기도 한다.

게 성운이 형성된 시기는 1054년에 출현한 초신성 1054과 일치한다. 1731년, 영국의 아마추어 천문학자, 존 베비스가 처음으로 발견했고, 1758년, 샤를 메시에가 다시 발견했다. 그는 게 성운을 밝은 혜성으로 여겼으나, 움직이지 않는 것을 알게 되었고, 혜성과 착각하지 않도록 하기 위해 새로운 목록(Messier Catalog)을 만들어 이 성운의 이름을 M1이라 하였다. 1848년, 윌리엄 파슨스(또는 로스 백작 3세)는 성운을 관측하고 형태가 게와 닮았다고 해서 게 성운이라고 이름 붙였다.
20세기 초, 당시의 사진 기술로는 게 성운이 퍼진다는 것을 밝혀내는 데 수 년의 시간이 걸렸다. 그리고 퍼진 자취를 거슬러 보면, 지금으로부터 약 900년 전에는 거대한 가스 구름이 한점에서 시작되었다는 것을 알 수 있다. 중국의 문헌에는 1054년에 새로운 별이 발견되었는데, 낮에도 볼 수 있을만큼 밝았다고 한다.

역사적인 기록으로는 초신성이 폭발한 후, 4월이나 5월 초에 출현했고, 7월에는 겉보기 등급이 -7~-4.5 등급까지 이르렀다고 한다. 초신성은 최초로 발견된 후로부터 2년 동안 맨눈으로도 볼 수 있었다. 남아있는 기록 덕분에, 게 성운은 초신성 폭발과 관련된 최초의 천체가 될 수 있었다.

가시광선으로 보면 대략 계란형의 필라멘트 덩어리로 보이며, 길이 6 분, 폭 4 분으로 중앙의 푸른 영역을 둘러싸고 있다. 3차원적으로는 회전타원체이다. 필라멘트는 원시 별의 대기의 잔해로, 주로 이온화된 수소 및 헬륨으로 이루어져 있다. 필라멘트의 온도는 11,000~18,000 K이고, 밀도는 cm 당 1,300 개의 입자이다.

1953년, 소련의 천체물리학자, 이오시프 시크로브스키(Iosif Shklovsky)는 중앙의 푸른 영역은 싱크로트론 복사가 일어나는 곳이라고 주장했다. 3년 후, 그의 주장은 관측으로 확인되었다. 1960년대에는 성운의 중심에 있는 중성자별의 강력한 자기장이 그 원인이라는 것도 밝혀졌다.

지구와의 정확한 거리는 측정한 방법에 따라서 일치하지 않았기 때문에 불분명했다. 2008년, 지구에서 약 6,500 광년 (약 2k 파섹) 떨어져 있는 것으로 총의가 모아졌다. 게 성운은 현재 초속 1,500 km의 속력으로 내부에서 바깥쪽으로 퍼지고 있다. 1973년과 2001년에 찍은 사진을 비교하여 거리가 추정되었다. 1973년에 여러가지 방법을 이용하여 산출된 결과는 6,300 광년이었다. 장축을 따라 측정된 지름은 약 13 광년이다.

초신성이 폭발한 이후로 외부로 퍼져나가는 속도가 점차 빨라졌는데, 게 성운 펄서가 자기장에 에너지를 공급하는 것이 원인일 것이라고 추측된다.

성운의 필라멘트에 있는 물질은 대부분 헬륨으로, 약 5 M이다.

게 성운에서 물질이 많은 곳 중 한 곳은 펄서 영역을 동서로 가로지르는 원환면으로, 헬륨이 풍부하다. 보이는 물질이 25%로 구성되어있으며, 그 중 95%가 헬륨이다. 아직까지는 원환면의 구조에 대해서는 납득할 만한 설명이 없다.

게 성운 중심에는 희미한 두 개의 별이 있다. 그 중 하나가 게 성운을 유지시키는 별로, 1942년에 루돌프 민코프스키(Rudolf Minkowski)가 발견했다. 1949년에는 강한 전파가, 1963년에는 X선원 확인되었다. 1967년에는 감마선 영역에서 밝은 천체 중 하나로 확인되었다. 1968년, 처음으로 게 성운 중심의 펄서가 발견되었다.

펄서는 강한 전자기파를 방출하는 별로, 짧은 시간 간격이지만, 매우 규칙적으로 파동을 방출한다. 당시, 이것을 관측한 연구 팀은 외계 문명에서 오는 신호라고 생각했다.

게 성운 펄서는 지름은 약 30 km, 복사 간격은 33 ms인 것으로 짐작된다. 파동은 전파에서 X선에 이르기까지 다양한 파장 대의 전자기파를 방출한다. 모든 외떨어진 펄서와 같이, 주기는 서서히 길어진다. 가끔, 자전 주기가 급격히 변할 때가 있는데, 이를 '글리치'(glitches)라고 한다. 펄서가 느려지면서 방출되는 막대한 에너지는 게 성운의 싱크로트론 복사 방출에 영향을 준다. 이 때의 광도는 태양의 약 75,000배이다.

펄서가 에너지를 방출하면 주위는 역동적으로 변한다. 대부분의 천체의 밝기는 오랜 시간동안 천천히 변하지만, 게 성운의 안쪽 부분은 며칠 간격을 두고 변한다. 가장 격렬한 곳은 펄서의 적도풍이 충격파를 만드는 곳으로, 이곳의 형태와 위치는 적도풍이 불면서 급격히 변하며, 펄서에서 게 성운 쪽으로 움직이면서 약해진다.

초신성으로 폭발한 별은 "원형(原形) 별"(progenitor star)라고 불린다. 초신성이 될 수 있는 별은 두 종류로, 백색 왜성과 질량이 큰 별이다. Ia형 초신성의 경우, 대기가 백색 왜성 안쪽으로 붕괴되어 찬드라세카르 한계까지 질량이 증가하기 때문에 폭발하게 된다. Ib, Ic형 초신성과 II형 초신성의 경우에는 원형 별의 핵융합 반응이 종료되어 중심핵이 붕괴된다. 게 성운 펄서가 있다는 것은, Ia형 초신성은 펄서를 만들 수 없으므로, 원형 별은 반드시 중심핵이 붕괴되어 형성된 초신성일 수 밖에 없다는 것을 의미한다.

이론 상으로, 게 성운이 형성되기 위한 초신성의 질량은 10 ~ 12 M이다. 8 M 미만의 별은 초신성을 폭발을 일으키기에는 부족한 것으로 취급되며, 행성상 성운을 남기고 일생을 마감한다. 반면, 12 M 초과의 별은 게 성운에서 관측된 것과 다른. 다양한 화학적 조성의 성운을 형성한다.

게 성운을 연구하는데 있어서 골칫거리는 성운과 펄서를 합친 질량이 원형 별의 예상 질량보다 훨씬 작은데. 그 "빠진 질량"(missing mass)에 대한 답이 없다는 것이다. 성운의 질량을 추정하기 위해서는 방출된 빛의 총량과, 성운의 밀도 및 온도를 가지고 추정한다. 이를 토대로 얻어진 예상치는 1~5 M이며, 2~3 M이 통설로 여겨진다. 중성자별의 질량은 1.4~2 M정도로 추정된다.

"빠진 질량"을 설명할 수 있는 가장 명확한 이론으로는, 강한 항성풍을 내는 별을 울프-레이에별이라고 하는데, 여기서 초신성 폭발이 일어나기 전에 원래 별의 질량의 대부분이 사라졌을 것이라는 이론이 있다. 그러나 이 이론은, 성운 주위에 껍질이 있어야 하지만 아직 발견되지 않았다는 맹점이 있다.

게 성운은 황도에서 대략 1.5 ° 떨어져 있기 때문에, 달이나 행성 간의 일면 통과나 엄폐가 일어날 수 있다. 태양의 경우, 직접적으로 통과하지는 않고, 코로나만 앞을 지난다. 이런 현상이 일어날 때면 복사량이 달라지기 때문에 성운과 가리는 천체 모두 분석할 수 있게 된다.

달의 통과 현상으로 성운에서 방출되는 X선의 분포 지도를 만들 수 있게 되었다. X선 관측 위성이 발사되기 이전에는 낮은 분해능으로 관측할 수 밖에 없었는데, 달이 성운 앞을 지날 때의 위치가 매우 정확하게 측정되었기 때문에, 성운의 밝기 변화를 토대로 만들 수 있게 되었다. 게 성운에서 X선이 처음 관측되었을 때도 발생원의 정확한 위치를 알아내기 위해 달의 엄폐 현상을 이용했다.

매년 6월에는 태양의 코로나가 가린다. 이 때, 게 성운에서 발생한 전파의 변화를 이용하여 코로나의 밀도와 구조를 자세히 추론할 수 있다. 관측 초기에는, 이전까지 알려진 것보다 훨씬 더 멀리 코로나가 퍼져있다는 사실이 밝혀졌고, 이후의 관측으로 코로나는 고르게 분포하지 않는 것으로 밝혀졌다.

아주 드물게 토성이 게 성운을 지나는 경우도 있다. 이 현상은 2003년에 일어났는데, 당시에는 토성의 위성 중 하나인 타이탄이 게 성운을 가렸다. 이 때, 타이탄의 대기에서 X선이 차단되었기 때문에, 타이탄의 표면보다 넓은 X선 '그늘'이 발견되었다. 이 관측으로 타이탄 대기의 두께는 880 km 라는 것이 밝혀졌다.



</doc>
<doc id="82575" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82575" title="거제해맞이역">
거제해맞이역

거제해맞이역(巨堤해맞이驛)은 부산광역시 연제구 거제동에 있는 동해선 광역철도의 전철역이다. 광역철도 개통 이전의 옛 역명은 거제역이였다. 전철노선의 역명을 결정할 당시, 동명의 부산 도시철도 3호선 거제역은 이 역과 멀리 떨어져 있으며 가까운 남문구역과의 환승이 계획되어 있었다. 이에 3호선 환승으로 인한 역명 혼선 방지를 위하여 환승예정인 '남문구역'을 '거제역'으로, 이 역(거제)을 현재의 역명(거제해맞이)으로 변경되었다.


2면 4선 쌍섬식 승강장으로 운용된다.


구 역사는 옛 중앙선 팔당역처럼 승강장 위에 있는 형태로, 이러한 형태는 대한민국과 일본에서 거의 모두 사라졌기 때문에 매우 희귀하였다. 단층으로 된 역사는 대합실과 역무실이 한 건물 안에 있었으며, 지붕은 대칭을 이루는 두 평면으로 되어 있었는데, 이는 전형적인 일제 강점기 시골역의 형태였다. 이러한 특징이 있음에도 불구하고 등록문화재로 등재되지 못하였고, 2009년에 철거되었다. 

과거 거제역에 진입하려면 거제4동에서 역으로 진입을 하려면 현재 해맞이로를 건너 다시 거제역 위에 설치된 육교를 건너와서 작은 출입문을 통해서 들어가서 다시 부전역 방면의 철로를 건너 좌측으로 가면 거제역사가 있고 거기시 매표해서 기차를 탔고, 거제3동에서 역으로 진입하려면 현 거제대로를 건너서 거제대로와 철로 사이의 마을을 지나서 작은 출입문을 통해서 역사에 진입하였다. 역사가 상하행선 철로 중간에 있었다. 거제4동쪽에서 기차를 타는 경우에 육교를 건너야 했다. 출입구의 방향은 역의 동쪽에 있는 대로인 거제로의 반대방향이기 때문에 연산동, 거제3동 방면에서 거제역으로 진입하려는 사람들은 거제역 북쪽에 있는 과선교를 건너야 하였다. 거제4동 방면에서는 해맞이로로 명명된 2차로의 좁은 길만 건너면 바로 역으로 들어올 수 있었다.

거제역의 거제4동 방면으로는 '골목시장'이라는 시장이 있다. 거제로 쪽은 폭 5미터 정도의 화단이 1km 정도 동해남부선과 평행하게 나 있었으며, 그 사이에는 일체의 건물이 없다.

2006년 10월 31일까지 통근열차가 운행하였으나, 11월 1일부터 시행된 열차 운행 개편에 따라 동해남부선 통근열차가 사라지고 무궁화호로 대체, 하루에 아침·저녁으로 2회 운행하였다. 2011년 10월 5일부터 여객 취급이 중단되었다.



</doc>
<doc id="82576" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82576" title="구구단">
구구단

구구단(九九段) 또는 구구법(九九法)은 1부터 9까지의 두 수를 곱한 9×9 곱셈표를 가리키며, 산수의 기본이 된다.

곱해지는 수(곱셈 기호 왼쪽의 피연산자)에 따라 2단, 3단, …, 9단이라는 이름이 붙는다. 구구단을 외울 때에는 ‘2×1은 2, 2×2는 4, …, 2×9는 18’과 같이 단별로 순서대로 외운다.

<poem>
</poem>
구구단 표에는 여러 패턴이 나타나는데, 예를 들어서 9단의 경우 십의 자리는 1씩 커지고, 거꾸로 일의 자리는 1씩 작아진다. 이러한 패턴은 합동 산술을 통해 수학적으로 증명할 수 있다.




</doc>
<doc id="82581" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82581" title="정미경 (농구인)">
정미경 (농구인)

정미경(1965년 12월 23일 ~ )은 대한민국 여자 농구 국가대표팀 선수였다. 포지션은 포인트 가드이나 여러 포지션을 소화할 수 있는 만능 선수로서 올라운드 플레이어에 가까웠다.

1984년 수원여자고등학교를 졸업하고 실업팀 서울신탁은행에 입단했다. 농구대잔치 시절 동방생명, 태평양화학, 국민은행, 코오롱 등 강호들의 틈바구니에서 약체로 분류되던 소속팀을 두 시즌(1987-88, 1988-89) 연속 준우승으로 이끌며 스타플레이어로 올라섰으며, 1986년 아시아 선수권 대회 이후 국가대표팀에도 꾸준히 선발되어 1988년 서울 올림픽 등 여러 국제대회에 출전하였다. 1990년 중국 베이징에서 열린 아시안게임에서는 공격시 포인트 가드, 수비시 스몰 포워드로서 맹활약하며 중국을 꺾고 금메달을 획득하는 데 큰 기여를 하였다.

농구대잔치 1991-92 시즌을 끝으로 은퇴식을 가졌으며, 농구대잔치 통산 2053 득점, 442 어시스트를 기록하였다.




</doc>
<doc id="82582" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82582" title="정미경">
정미경

정미경은 다음 사람 등을 가리킨다.



</doc>
<doc id="82583" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82583" title="홍영순">
홍영순

홍영순은 대한민국 여자 농구 국가대표팀 선수였다. 정확한 슈팅으로 득점력이 매우 높은 슈터였다. 숭의여자고등학교를 졸업하고 실업팀 태평양화학에 입단했고, 국가대표 선수로 오래 활약했다. 1남 1녀 중 장녀인 박연수는 2008년 기준으로 금호생명 레드윙스 팀에서 뛰고 있다.



</doc>
<doc id="82584" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82584" title="박연수 (농구 선수)">
박연수 (농구 선수)

박연수(1987년 4월 30일 ~ )는 대한민국의 여자 농구 선수이다. 2006년 숙명여자고등학교를 졸업하고 프로팀 금호생명 레드윙스에 입단했다. 신장은 173cm, 포지션은 가드이다. 대한민국 여자 농구 국가대표팀 선수였던 홍영순의 딸이다. 원래 이름은 박인애였다.



</doc>
<doc id="82589" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82589" title="판타지 마스터즈">
판타지 마스터즈

판타지 마스터즈()는 제오닉스가 개발하고 운영하는 대한민국 최초의 네트워크 트레이딩 카드 게임(NTCG)이다.
2002년 3월에 처음 출시되었으며, 현재 대한민국에서 서비스하고 있다. 2009년 현재 시즌2로 새로운 기능과 다양한 카드로 서비스되었고,
2012년까지 1만장이 넘는 카드를 제공하며 서비스가 지속되고 있다. 매달 새로운 카드가 업데이트 되고 있다.

판타지 마스터즈는 최근인 2012년 6월 20일 대격변이라는 명칭의 업데이트를 통하여

① 메인화면 메뉴, 게임 내부 개편
② 상점, 부스터, 게임부스터, 초보도움상회 개편
③ 카드 획득루트 변경
④ 에카마엘 난입시스템
⑤ 시간의탑

등이 이루어졌고, 부족한 부분이 이후 보완되고 있는 상태다. 최근에는

① 부스터, 카드, 덱 할인 (2012.8.1 업데이트)
② 닉네임 설정 (2012.8.8 업데이트)
③ 유저간거래 시스템
④ 덱랜덤선택 시스템

8월에 업데이트를 진행한다고 업데이트 예정을 밝히고 있다.

판타지 마스터즈의 장르는 네트워크 트레이딩 카드 게임이다. 이 게임 속의 속성은 다음과 같이 나뉜다.(7대 속성과 무속성으로 나뉜다.(무속성은 과거 이벤트 계열의 카드였으며 이벤트 계열의 카드일때는 빛속성으로 취급하였으나 독립하여 새로운 속성이 되었다.)

2006년 제오닉스는 판타지 마스터즈의 세계관을 토대로 한 판타지 마스터즈 택틱스()를 공개하였다. 2008년 2월 28일 오전 9시를 기해 국내 서비스는 클로즈 되었으나, NHN Japan에서 '슈미드 디바'라는 타이틀로 서비스 중에 있다. 2009년 11월 '슈미드 디바'가 국내에 다시 서비스되고 있다.



</doc>
<doc id="82591" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82591" title="동계어">
동계어

언어학에서, 동계어 (同系語, )는 어느 한 단어가, 다른 한개의 언어와 일치하는 기원이 있는 단어로서, 이는 이 단어가 다른 언어의 단어들과 함께 (아마도 공통조상어의) 원래의 어느 단어에서 변화되었음을 의미한다. 예를 들자면, 영어 단어 night(밤)는 다른 언어에 있는 단어들()과 같은 어원을 가진다, 일상적으로 사용할 때는, 단순히 단어간의 동의어 관계를 가지고 있다는 의미로 사용된다.

동계어는 굳이 같은 의미를 가질 필요는 없다. dish (접시,영어)나 Tisch (탁자,독일어), starve(굶주리다, 영어)나 sterben(죽다, 독일어), head (머리, 영어)나 chef (우두머리/머리, 프랑스어)의 경우는, 동계어라는 용어가 의미 분화가 일어나 결국 전혀 다른 단어가 된 경우에도 적용할 수 있음을 보여준다.

게다가 다른 의미를 지니고 있는, 언어적인 변화를 거친 동계어는 아예 발음상으로도 닮아 있지 않을 수 있다. cow (소)와 beef(소고기)는 둘다 똑같은 인도-유럽어족적인 루트 *gou- 를 가지고 있다. 이 경우, cow의 경우에는 독일어족을 통해 발달되었지만, beef의 경우에는 이탈리아어파와 로망스어군을 거쳐 영어에 편입되었다.

또한, 동계어는 다른 언어에서 가져온 외래어에도 적용될 수 있다. 따라서 영어의 To pay (돈을 내다)와 프랑스어의 payer가 유사한 것은 영어가 프랑스와 같이 갈리아-로망스어에서 분화된 노르웨이어의 단어에서 이를 빌려 온 데에서 기인한다.

인도-유럽어족에서의 좋은 동계어의 경우는 '밤'이다. 예를 들어, night (영어), nuit (프랑스어), Nacht (독일어), Nacht (네덜란드어), nicht (스코트어), nat (덴마크어), noc (체코어/폴란드어), noch (러시아어), nich (우크라이나어), noć (세르비아어), nox (라틴어), nakti- (산스크리트어), natë (알바니아어), noche (스페인어), nos (웨일스어), noite (포르투갈어), notte (이탈리아어), nit (카탈루냐어), noapte (루마니아어), nótt (아이슬란드어), naktis (리투아니아어)는 모두 밤을 의미하고, 모두 인도유럽조어인 *nekwt-에서 유래했다.

또다른 좋은 예는 '별'이다. star (영어), str (산스크리트어), aster (그리스어), astre나 étoile (프랑스어), star (신할라어), stella (라틴어, 이탈리아어), stea (루마니아어/베네티아어), stairno (고트어), Stern (독일어), ster (네덜란드어와 아프리칸스어), starn (스코트어), stjerne (노르웨이어), stjarna (아이슬란드어), setare (페르시아어), seren (웨일스어), steren (콘월어), estel (카탈루냐어), estrella (스페인어), estrela (포르투갈어), 그리고 estêre (쿠르드어) 모두는, 인도유럽조어 *ster- (별)에서 변화되었다.

히브리어의 shalom(샬롬)과 아랍어의 salaam (둘다 뜻은 '평화')도 같은 의미의 계보에서 분리되어 있는 동계어이다.

동계어는 동일한 언어내에서도 존재할 수 있다, 예를 들어 영어 단어 ward(막다,보호하다)와 guard(보호하다) (<인도유럽조어 *wer-, '-를 인지하다, 보호하다')나, shirt (셔츠)와 skirt (스커트)(<인도유럽조어 *sker-, '자르다')의 경우를 들 수 있다. 이러한 동계어는 몇몇 경우에 하나는 영어와 밀접하게 관련된 어원을 가지기도 하는데, 이들 중 하나는 영어 본래에 있던 것인 반면 다른 하나는 바이킹족이 영국을 정복했을 때 (사실상 고대 영어와 거의 서로 알아볼 수 있었던) 고대 노르드어에서 차용한 것인 경우도 있다. 때로는 두 동계어가 다른 언어(보통, 같은 언어이나 시대가 다른)에서 오는 경우도 있다. 그 예로, chief(대장,추장)이라는 단어는 중세 프랑스어 chef에서 왔고, 이 단어의 현대 발음([치프])은 그 당시의 중세 프랑스어의 자음 발음을 보전하고 있다. 단어 chef(요리사,[셰프])는 몇세기 후의 프랑스에서 온 것이고, 그 때에는 ch의 발음이 sh-로 바뀌어 있었다. 이러한 단어들을 어원적 쌍둥이라고 한다.
동계어는 위의 예들의 경우에서 보다 덜 불분명하게 파악될 수 있으며, 이 분야의 전문가들도 여러 증빙 자료를 해석하는 데 있어서 견해 차이를 낳기도 한다. 영어 단어 milk(젖, 우유)는 분명히 독일어의 Milch나 러시아어 moloko의 동계어이다. (<인구어 *melg-, '젖을 짜다') 반면에, 동일한 의미의 프랑스어 단어 lait와 스페인어 leche의 경우에는, 덜 분명하지만, 그리스어 galaktos(gala, '젖, 우유'의 속격)의 동계어이다 (<인구어 *g(a)lag-, galakt-).

가짜동족어는 어떠한 단어들이, 일반적으로 동일한 기원을 가지고 관련되어 있는 것으로 생각되나, 실제로 언어학의 조사에 의해 관련이 없는 것으로 판단되는 단어들이다. 따라서 예로, 표면적인 유사성에 기초해서, 누군가가 라틴어의 habare와 독일어의 haben (둘다 '가지다'의 의미)을 동계어로 가정할 수 있다. 그러나, 단어의 인도유럽조어의 어원을 이해하면, 이 둘은 동계어가 될 수 없다는 사실을 알게 된다 (예로 그림의 법칙을 참조하라.) 실제로 독일어 haben(영어의 have와 비슷하다)은 인구어 *kap에서 변화된 것으로서, '잡다'의 뜻을 가지고 있으며, 이 단어에 맞는 실제 동계어는 capere, '보다, 쥐다, 잡다(to seize, grasp, capture)'이다. 반면, 라틴어 단어 habare는 인구어 *ghabh, '주다, 받다'에서 나온 것이고, 결론적으로, 영어 단어 give와 독일어 geben의 동계어이다.

비슷한 두 사람이 실제 유전학적으로 닮았다는 것을 결정하지 못하듯이, 언어 간에 있는 단어가 비슷하다는 사실은 그 단어가 서로 연관이 되어 있다는 것을 충분히 증빙하지 못한다. 또한, 수백, 수천년동안 언어가 사용되는 동안, 단어들의 발음은 완전히 바뀔수 있다. 따라서 예로, 영어의 five와 산스크리트 pança는 동계어이지만, 영어 단어 over(-를 넘어)와 히브리어 a'var, 또한 영어 dog(개)와 므바바람어의 dog는 동계어가 아니다.

흔히 동계어로 취급되는 것에 대해서는 가짜동족어를 참고하는 것이 좋다.



</doc>
<doc id="82593" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82593" title="핸런의 면도날">
핸런의 면도날

핸런의 면도날()의 의미는 다음과 같다: “어리석음으로 충분히 설명이 되는 일을 악의의 탓으로 돌리지 말라.”

조지프 비글러(Joseph Bigler)가 쓴 머피의 법칙에 관한 여러 농담을 소개하는 책 《Murphy's Law Book Two, More Reasons Why Things Go Wrong》에 따르면 이는 로버트 J. 핸런(Robert J. Hanlon)이 처음으로 말했다고 한다. 하지만 로버트 A. 하인라인의 1941년 단편 소설 《Logic of Empire》에 이와 거의 비슷한 구절이 나오기 때문에 ‘핸런’이 ‘하인라인’의 잘못이라고 주장하는 사람도 있다.

저서 속에서 이와 비슷한 고찰을 한 사람으로는 괴테, 알베르트 아인슈타인, 프리드리히 실러, 엘버트 허버드 등이 있다.



</doc>
<doc id="82601" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82601" title="연꼴">
연꼴

평면 기하에서, 연꼴은 어떤 이웃한 두 쌍의 변의 길이가 각각 같은 사각형이다. 마주보는 크기가 같은 한 쌍의 대각을 잇는 대각선을 중앙대각선이라고 한다. 연의 실이 이어지는 부분인 셈이다. 모바일에서는 윗그림, 데스크톱에서는 옆그림에 뉘여있다.


연꼴의 넓이는 두 대각선의 길이의 곱의 절반이다.(마름모와 일치)


</doc>
<doc id="82607" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82607" title="마름모">
마름모

평면 기하에서, 마름모는 네 변의 길이가 모두 같은 사각형으로, 능형(菱形)이라 불리기도 한다. 마름모의 이름은 마름이라는 식물의 잎 모양에서 온 것이다. 마름모의 넓이는 두 대각선의 곱의 절반이다.
사각형 ABCD가 마름모가 될 필요충분조건은 다음과 같다.


항상 내접원이 있다.

마름모는 마주보는 변의 길이가 같다.

두 대각선 AC와 BD의 교점을 I라고 하면 마름모는 평행사변형이므로
formula_1 와 formula_2 에서
그러므로 formula_5이다.


</doc>
<doc id="82608" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82608" title="평행사변형">
평행사변형

평면 기하에서 평행사변형(平行四邊形)은 두 쌍의 대변이 각각 평행한 사각형이다. 유클리드 기하에서 평행사변형의 대변 또는 마주보는 두 변은 길이가 같고 대각의 크기가 같으며, 이는 유클리드 기하의 평행선 공준의 직접적인 결과이다. 3차원에서는 평행육면체가 대응된다.

formula_1 와 formula_2 에서 formula_3 이므각) ……(1)
또, 평행사변형에서 대변의 길이는 같으므로
(1), (2), (3)에 의해 한 변의 길이가 서로 같고, 그 양 끝각의 크기가 각각 서로 같으므로
formula_7이다.

formula_8 와 formula_9 에서 formula_3 이고 formula_11 이므로
(1), (2), (3)에 의해 한 변의 길이가 서로 같고, 그 양 끝각의 크기가 각각 서로 같으므로
따라서
이다.

formula_17 를 C 방향으로 연장해서 그 위의 임의의 점을 E 라고하자.
같은 방법으로 formula_19이다.






</doc>
<doc id="82609" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82609" title="등변사다리꼴">
등변사다리꼴

평면 기하에서, 등변사다리꼴(isosceles trapezoid)은 한 쌍의 대변이 평행하고, 그 평행한 두 변 중 하나의 양 끝각의 크기가 같은 사각형을 말한다. 이때 그 같은 두 각을 그 등변사다리꼴의 "밑각"이라 한다. 결과적으로 밑각이 아닌 나머지 두 각의 크기도 같다. 등변사다리꼴은 사다리꼴의 특별한 형태이다.

등변사다리꼴 ABCD에서 점 D를 지나고 에 평행한 직선이 와 만나는 점을 E라 하면

formula_1 (동위각), formula_2

즉, formula_3 는 이등변삼각형이므로 formula_4 ……(1)

또, formula_5 는 평행사변형이므로 formula_6 ……(2)

(1), (2)에서 formula_7

등변사다리꼴 ABCD에서 대각선 AC, DB를 그으면

formula_8와 formula_9에서

formula_13 (SAS합동)

formula_14



</doc>
<doc id="82610" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82610" title="사다리꼴">
사다리꼴

평면 기하에서, 사다리꼴은 한 쌍의 대변이 평행한 사각형으로(그러나 단 한 쌍만 평행 해야만 사다리꼴이라고 할 수 있는지, 적어도 한 쌍만 인지는 논쟁중이다.) 제형(梯形)이라 불리기도 한다. 이 도형의 이름은 사다리의 두 가로대와 옆의 지지대가 이루는 모양을 연상해서 붙여진 것이다. 그리고 사다리꼴 중에서, 한 쌍의 대변이 평행하고 그 평행한 두 변 중 하나의 양 끝각의 크기가 같은 사다리꼴을 등변사다리꼴이라고 한다.

평행한 두 변의 길이가 각각 formula_1, formula_2이고 높이가 formula_3인 사다리꼴의 넓이 formula_4는 다음과 같다.


</doc>
<doc id="82613" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82613" title="하코다테 공항">
하코다테 공항

하코다테 공항(, IATA: HKD, ICAO: RJCH)은 일본 홋카이도 하코다테시 중심에서 동쪽으로 10킬로미터 떨어져 있는 공항이다.

홋카이도 남부의 정치, 경제 문화의 중심이자 관광 자원도 풍부한 하코다테의 중심부에서 약 9Km (버스로 약 20분) 떨어진 동쪽 해안 근처 구릉에 위치해 있다. 하코다테의 안방이라고 불리는 유노카와 온천으로부터 4.5Km 정도 떨어진 편리성이 높은 공항이다. 또한 하코다테 공항은 홋카이도 최남단 공항이기도 하다.
공항 설비나 탑승객 수, 화물 취급량 등은 신치토세공항에 이어 홋카이도에서 두 번째 규모이다.
연간 이용객 수는 국내 1,524,764명, 국제 161,983명 (2014년도)
활주로는 12/30 방향에 3,000m이며, 겨울철 대형 제트기 착륙도 충분할 정도의 활주로 길이를 가지고 있다. 활주로 전체에 걸친 활주로는 평행 유도로를 가지고 있다. 계기 착륙 장치 (ILS)는 활주로 12 카테고리 I 가 실치되어 있다.
해상 보안청 하코다테 항공 기지를 증설했다.
제트기 출발 보다도 프로펠러기 (도내 방면)의 스케줄이 나중이라도, 프로펠러기의 준비가 먼저 완료되었다면 관제관의 지시에 따라 활주로 절반 정도의 위치에서 이륙을 시도하는 경우가 있다.

공항 터미널 빌딩은 활주로 북측에 국내선 터미널과 국제선 터미널이 근처에 붙어있다. 현재 국내선 터미널 빌딩은 2005년 6월 준공, 하코다테 빌딩 주식회사가 운영하고 있다. 지상 3층. 탑승교는 국내선 용 3개, 국제선 용 1개, 도합 4개가 있다.

하코다테 시 중심부 (하코다테 역) 에서 약 9Km, 고료카쿠에서 약 8Km.
하코다테 시 기업 교통부는 운영 중인 노면전차 (하코다테 시영 전차)의 연장 요청을 원하는 하코다테 시민이 있지만, 실현 가능성은 없다. 현재 공항에서 가장 가까운 역은 유노카와 정류장으로, 약 3Km 정도 떨어져 있다.





</doc>
<doc id="82614" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82614" title="싼야 펑황 국제공항">
싼야 펑황 국제공항

싼야 펑황 국제공항(, IATA:SYX, ICAO:ZJSY)은 중화인민공화국 하이난 성 싼야 시에 위치한 국제공항으로 1994년 8월에 개항을 하였고, 2007년 5월 7일 국제선 터미널이 완성되어 문을 열었다.


오는 2014년 하반기에 개통될 예정으로 하이난 서부 고속철도가 건설 중에 있으며 산야 펑황 국제공항의 경우 북부에 위치하고 있다. 당시 계획에 따르면 하이난 동부 고속철도 동쪽 10km 떨어진 곳인 싼야 역과 연계될 예정으로 하이난의 동부 해안을 따라 건설 중에 있다. 또한 싼야 펑황 국제공항에서 하이난 서부 고속철도의 나머지 구간이 오는 2015년에 개통될 예정으로 싼야 역에서 서쪽 해안으로 연계될 예정이다.



</doc>
<doc id="82615" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82615" title="베르사이유의 장미">
베르사이유의 장미

《베르사이유의 장미》()는 일본의 만화가인 이케다 리요코가 창작한 만화이다.

1972년부터 1973년까지 일본 슈에이샤의 소녀 만화 잡지 《주간 마가렛》에 연재되었으며, 혁명 전후의 프랑스를 배경으로 하고 있다. 오스트리아의 역사 소설 작가 슈테판 츠바이크의 《마리 앙투아네트 베르사유의 장미》()에서 아이디어를 얻었다.

1979년부터 1980년까지 애니메이션으로 제작되어 총 40편으로 방영되었다. 원래 애니메이션 감독은 데자키 오사무가 맡기로 되어 있었으나 원작자 이케다 리요코와의 이견 충돌로 1화에서 18화까지 나가하마 다다오가 감독을 맡았다. 그러나 애니메이션이 의도치 않은 방향으로 흘러가자 이케다 리요코가 데자키 오사무에게 사과하여 19화부터 41화까지 데자키 오사무가 감독을 하였다.




</doc>
<doc id="82618" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82618" title="자크 데리다">
자크 데리다

자크 데리다(Jacques Derrida, 1930년 7월 15일 엘 비아르~2004년 10월 9일 파리)는 알제리 태생의 프랑스 철학자이다. 철학뿐 아니라 문학, 회화, 정신분석학 등 문화 전반에 관한 많은 저서를 남겼으며, 특히 포스트모더니즘으로 특징지어지는 현대철학에 해체 개념을 도입한 것으로 유명하다.

자크 데리다는 1930년 알제리의 엘 비아르에서 유대계 집안의 아들로 태어났다. 유년 시절에는 운동을 좋아해 한때는 축구 선수를 꿈꾸기도 했으나, 학문에 대한 관심과 열정 또한 남달라 이른 나이에 장 자크 루소, 프리드리히 니체, 앙드레 지드, 알베르 카뮈 등의 작품들을 섭렵했다.

이후 대학 진학을 위해 파리로 옮겨 루이 르 그랑 고등학교에 진학한 뒤, 1952년 고등사범학교에 입학해 쇠렌 키르케고르와 마르틴 하이데거를 비롯한 본격적인 철학 공부에 들어갔다. 졸업 후에는 미국의 하버드 대학교에서 조교 생활을 하기도 했다.

데리다는 1964년 에드문트 후설의 <기하학의 기원>을 번역한 공로를 인정받아 장 카바이예스 상을 수상하면서 이름을 알리기 시작했으며, 1965년 고등사범학교의 교수로 임명되었다. 다음 해에는 존스 홉킨스 대학교의 볼티모어 콜로키움에 참가했는데, 이는 이후 데리다가 미국을 자주 방문하게 되는 계기가 되었다. 1967년에는 <글쓰기와 차이>, <목소리와 현상>, <그라마톨로지에 관하여> 등 첫 저작 3권을 출간했다.

1979년 소르본의 철학 강의를 맡으면서부터 데리다의 정치적 참여는 점차 활발해졌다. 1981년에는 체코의 지식인들을 돕기 위한 얀 후스재단을 설립했는데, 이와 관련하여 프라하에서 불법적인 세미나를 조직했다는 이유로 감금되었다가 프랑수아 미테랑 대통령의 도움으로 풀려나기도 했다.

1983년 국제 철학 대학을 창립한 뒤 1984년부터 2004년 10월 9일 췌장암으로 죽음을 맞이하기까지 사회과학고등연구원의 철학 교수직을 맡았다.




</doc>
<doc id="82620" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82620" title="치경 접근음">
치경 접근음

치경 접근음(齒莖接近音)은 닿소리의 하나이다.






</doc>
<doc id="82622" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82622" title="명동성당">
명동성당

한국 천주교 서울대교구 주교좌 명동대성당, 통칭 명동성당(明洞聖堂, )은 대한민국 서울특별시 중구 명동2가에 있는 천주교 서울대교구의 대성당이다. 한반도에서 처음으로 지어진 대규모의 고딕 양식 천주교 성당이자, 한국 최초의 본당(사제가 상주하며 사목하는 성당)이다. 1977년 11월 22일 대한민국의 사적 제258호로 지정되었다.

명동성당은 서울대교구의 교구장 대주교의 주교좌가 있는 서울대교구의 중심성당으로, 현재 교구장은 2012년 서울대교구의 교구장대주교에 착좌한 염수정 추기경이며, 본당 주임 신부는 조학문 신부이다. 주보성인은 '원죄 없이 잉태되신 복되신 동정 마리아'다. 주변에 서울대교구청, 가톨릭 회관, 성 바오로 서원, 다양한 문화시설 등이 있다.

2009년 외벽 벽돌 보수공사가 이뤄졌다. 2011년 이후부터 언덕 남쪽에 별관을 짓는 개발 공사가 진행 중이다.

천주교 박해가 풀린 뒤 1883년 조선 교구는 종현 지역(현재의 명동성당 자리)의 침계 윤정현(梣溪 尹定鉉)의 저택과 대지를 구매하여 신학생 교육을 위한 공간으로 이용하였다. 그의 집은 바깥채만도 60칸이 넘는 넓은 집이어서 처음에는 한옥 그대로 교회로 이용했다고 한다. 그러다가 1887년(고종 24)에 본격적으로 성당 신축을 위한 정지 작업이 시작되었다. 조선 정부는 천주교 측에 작업 중지와 토지권의 포기를 요구하지만 천주교 측은 공사를 강행했다. 성당의 건설은 조선 사회에 큰 물의를 일으켰다.

1888년 4월 조선 정부는 금교령을 발표하며 천주교를 탄압했는데 이 원인이 명동성당 건립 때문이었다. 당시 고종은 왕궁보다 더 높은 자리에 훨씬 높은 건물이 올라 가는 것에 분개했다. 특히 이 저택과 부지는 평소 청백리로 소문났던 침계 윤정현을 위해 고종이 직접 하사한 집
이었기에 고종의 분노는 더 컸다. 고종은 천주교 측에 당장 건축의 중단을 요구했지만 천주교 측은 고종의 요구를 거절했다. 결국 고종은 금교령을 발표해 천주교 및 개신교의 전도 활동을 막았다.
4월 28일 조선의 독판교섭통상사무 조병식이 미국, 러시아, 이탈리아 3국 공사에게 기독교 전교를 금하라는 조회문을 통보한 것이다. 명동성당 건설로 인한 조선 정부의 금교령 발표로 천주교 뿐만 아니라 개신교 선교사들까지 선교활동에 발목이 묶이기도 했다. 이 때문에 한동안 성당 건설은 지연될 수밖에 없었다.

이후 저택을 허문 뒤 1892년 8월 5일 정초식을 하고 공사를 시작했다. 프랑스에서 온 유진 코스트 신부가 교회의 설계와 공사 감독을 맡았으나 1896년 사망한 뒤 프와넬 신부가 남은 공사를 마무리해 1898년 5월 29일 공사를 완료하고 성당의 축성식을 열었다. 이 당시의 이름은 종현성당(鐘峴聖堂)이었다.

1924년에는 파이프오르간이 수입되어 처음으로 성당 내에 설치되었다. 다만 이 당시의 파이프오르간은 한국 전쟁 당시 소실되어 현재는 남아있지 않다. 1945년에는 이름을 명동성당으로 바꾸었다. 1980년대에는 민주화 운동에 관련된 수배자나 시위대가 전두환 군사 독재정권의 탄압을 피해 명동성당으로 모여들어 민주화 운동의 성지로 인식되기도 하였다. 2009년 김수환 추기경이 선종할 당시에는 교황장으로 장례를 치르기 전에는 조문 인파로 긴 행렬을 보였다.


사제

수도자



</doc>
<doc id="82623" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82623" title="케이크">
케이크

케이크()는 달걀과 밀가루, 설탕을 주재료로 하여 특정한 모양으로 구운 감미로운 디저트이다. 케이크는 곡물의 분말(주로 밀가루이다.), 결착제(달걀과 밀가루에 포함된 글루텐), 지방(식물성 기름, 버터, 라드 등), 수분(물, 우유, 우락유, 과일 퓌레 등), 팽창제(효모, 베이킹 소다, 베이킹파우더 등)을 배합하여 만든다. 또한 서양에서는 구운 것을 일반적으로 케이크라고 한다.

케이크는 빵의 변형이라고 할 수 있으며, 간단하거나 반대로 정교할 수 있고 페이스트리, 머랭, 커스터드 및 파이와 같은 디저트들과 특징을 공유한다.

케이크의 기원을 신석기 시대부터 찾기도 하지만 베이킹파우더와 백설탕을 이용해 구워 낸 현대적 개념의 케이크는 19C부터 본격적으로 시작되었고 한국에는 구한말 선교사에 의해 처음 케이크와 빵의 개념이 소개되었다. 결혼식과 생일 등 기념일에 빠지지 않는 케이크는 그 중요성만큼이나 나라별, 상황별로 다양한 전통과 풍습이 존재한다.

케이크 빵은 밀가루, 설탕, 달걀, 베이킹 파우더, 버터 등이 기본 재료로 구성된 반죽을 모형 틀에 붓고 오븐에 구워 만드는 데 이때 만들려는 케이크 종류에 따라 반죽 재료의 구성비율이나 새로운 재료가 추가되고 굽는 방법도 달라진다. 구워진 빵에 생크림 등의 재료를 발라 케이크 표면을 매끄럽게 마무리하는 아이싱 과정과 여러 모양의 장식물로 개성 있게 꾸미는 데코레이션 과정을 거쳐 맛과 형태가 다른 다양한 종류의 케이크를 만든다. 최근에는 아이스크림 케이크, 떡 케이크, 슈가크래프트 케이크 등 주재료로 밀가루가 아닌 다른 재료를 사용하여 만든 새로운 개념의 케이크가 등장하였다.

케이크의 어원은 13세기경에서 찾아볼 수 있다. <옥스퍼드 영어사전>에 따르면 케이크라는 단어는 고대 노르웨이어의 'kaka'에서 유래됐다. 또한 이 단어가 미국 식민지 시기의 '작은 케이크'라는 뜻의 'cookie'에서 왔다는 설도 있다.

케이크의 기원은 신석기 시대까지 거슬러 올라간다. 최초의 케이크는 지금 우리가 알고 있는 것과는 매우 달랐다. 그것은 밀가루에 꿀을 첨가해 단맛을 낸, 빵에 가까운 음식 으로 우묵한 석기에 밀가루와 우유 등 기타 재료를 넣고 섞은 뒤 그대로 굳혀 떼어내는 방식으로 만들어졌으며 때로는 견과류나 말린 과일이 들어가기도 했다. 이것이 바로 케이크의 시초라 할 만한 음식으로 알려져 있다.

이후 케이크는 이집트에서 빵 굽는 기술이 등장하면서 발전하기 시작했다. B.C. 2000년경 이집트인들은 이미 이스트를 이용한 케이크를 만들기 시작했으며, 때문에 당시의 사람들은 이집트인들을 ‘빵을 먹는 사람’이라고 표현했다고 한다. 당시의 회화나 조각작품들을 보면 밀가루로 빵 반죽하고 있는 모습을 종종 볼 수 있다. 이러한 이집트의 빵 중심의 식문화는 그리스, 로마로 전해져 케이크의 발전에 기여하게 된다. 그리스에서는 케이크의 종류가 100여종에 달했으며 로마에서는 케이크가 빵으로부터 완전히 독립돼 빵 만드는 사람과 케이크를 만드는 사람이 구분되어 각각의 전문점과 직업조합을 가지게 되었다.
우리가 알고 있는, 둥글고 윗부분이 아이싱 처리된 현대 케이크의 선구자격인 케이크는 17세기 중반 유럽에서 처음으로 구워지기 시작했다. 이것은 오븐과 음식틀의 발전과 같은 기술 발전, 그리고 정제된 설탕 등의 재료 수급이 원활해진 덕분에 가능했다. 그때에는 케이크의 모양을 잡는 틀로 동그란 형태가 많이 쓰였으며, 이것이 현재까지 일반적인 케이크의 모양으로 굳어지게 되었다. 이때 케이크 윗부분의 모양을 내고자 하는 목적으로 설탕과 달걀 흰자, 때때로 향료를 끓인 혼합물을 사용해 케이크 윗부분에 붓는 관습이 생겼는데, 이러한 재료들은 케이크 위에 부어져 오븐 속에서 다시 구워진 후에 딱딱하고 투명한 얼음처럼 변했기 때문에 이를 '아이싱'이라 부르게 되었다. 19세기에 와서야 이스트 대신 베이킹파우더와 정제된 하얀 밀가루를 넣은, 우리가 알고 있는 현대적 케이크가 만들어지기 시작했다.

한국을 비롯한 동양권에서는 케이크의 기원이라 할 만한 음식을 찾아보기 힘들다. 밀가루가 주식인 유럽에서 일찍이 케이크 문화가 발달한 것과 달리 한국과 중국, 일본 등의 동양에서는 쌀을 주식으로 해왔기 때문이다. 한국에 케이크나 빵의 개념이 소개된 것은 일제 강점기부터이다. 구한말 선교사들에 의해 서양의 과자가 소개되었고 오븐을 대신하기 위해 숯불을 피운 뒤 그 위에 시루를 엎고 그 위에 빵 반죽을 올려놓은 다음 뚜껑을 덮어 구웠다고 한다. 이후 일본인들에 의해 빵제조업소가 국내에서 생산판매 하였으나 기술적인 면에서 제대로 전수되지 못하고 제과, 제빵 재료면에서도 어려운 상황이 계속되어 왔다. 그러나 1970년대 초에 이르러 적극적인 분식장려정책에 의해 급속한 빵류의 소비증가로 양산체제를 갖춘 제과 회사가 생겨났다.

전통적인 케이크의 경우 현재 주로 소비되거나 대중에게 많이 알려진 케이크 종류를 중심으로 하여 분류하였다.

스펀지 케이크(sponge cake)는 케이크의 기본이 되는 시트로 쓰이며 많은 케이크의 바탕이 된다. 흔히 일반적인 개념에서 지칭하는 케이크에 해당하는 기본적인 케이크이다. 아몬드 스펀지케이크, 생크림 케이크, 크리스마스 리스 케이크 등 다양한 종류의 케이크들이 스펀지 케이크에 해당한다. 주로 동그란 케이크 틀에 반죽을 붓고 구워 만드는데, 밀가루, 달걀, 설탕과 같이 가장 기본이 되는 재료들을 사용하며 반죽에 향미료를 간단히 첨가하기도 한다. 이때, 첨가하는 향미료에 따라 아몬드 스펀지케이크, 초콜릿 스펀지 케이크와 같이 이름이 세분화되기도 한다. 완성한 후 카스텔라와 같은 폭신한 베이커리를 만드는데 사용할 경우 별다른 장식을 하지 않으며, 다른 종류의 케이크들의 기본으로 사용될 경우 겉에 잼이나 크림을 발라 당의를 입히거나 과일 등으로 장식하는 등 다양한 재료가 첨가된다.

식감이 푹신푹신할 뿐만 아니라 오븐에서 구웠을 때 반죽이 스펀지(해면)처럼 부풀어오른다는 의미에서 지금의 이름을 얻었다. 이탈리아의 제노바 지방에서 생겨났다고 하여 제누아즈(genoise)라고도 불린다.

시폰 케이크(chiffon cake)는 부드럽고 촉촉한 느낌이 비단 같다하여 프랑스의 시퐁(Chiffon)에서 온 '비단' 을 뜻하는 말에서 유래하여 지금의 이름을 얻게 되었다.그 탄생에 관해서는 1940년 말 미국에서 처음 만들어졌다는 설과 1927년에 미국 캘리포니아에서 보험 판매원이었던 해리 베이커(Harry Baker)에 의해 탄생했다는 설로 양분된다.

폭신폭신한 식감을 가지고 있어서 스펀지 케이크와 비슷한 맛을 내나, 기름과 달걀이 많이 들어가기 때문에 쉽게 마르거나 딱딱해지지 않는다. 시폰 케이크는 가운데에 구멍이 뚫려 있는 독특한 모양이기 때문에 시폰 케이크를 굽기 위한 전용 틀이 따로 있다. 반죽을 구워낸 뒤에는 그냥 내지 않고 주로 시럽과 생크림 등을 겉면에 발라 장식한 뒤 내는 것이 일반적이다. 화이트 시폰케이크, 홍차 시폰케이크, 녹차 시폰케이크 등 첨가하는 재료에 따라 이름을 붙인다.

치즈 케이크(cheese cake)는 크림치즈 혹은 코티지 치즈 등의 치즈와 우유를 주원료로 해 만든 케이크로서 유지방이 풍부하며, 맛이 달지 않고 부드럽다. 뉴욕 치즈케이크, 수플레 치즈케이크, 오레오베리 치즈케이크, 머랭 치즈케이크, 아메리칸 치즈케이크 등 다양한 종류가 있으며, 이것들은 크게 촉촉한 수플레 스타일, 진한 맛의 뉴욕 스타일, 차게 먹는 레어 스타일로 나눌 수 있다. 이렇듯 나라마다 혹은 조리 방법과 형태에 따라 종류 다양하지만 치즈 케이크는 우유와 치즈 등을 이용해 만든 반죽을 카스텔라나 식빵과 같이 바탕이 되는 시트 위에 얹은 뒤 구워 만드는 것이 기본적이다.

치즈 케이크의 기원은 고대 그리스까지 거슬러올라가는 것으로 보이는데, 이 시대의 사람들이 즐겨먹던 치즈를 넣어 만든 타르틀레트("tartlet", 작은 타르트 혹은 과일이 들어 있는 파이)가 치즈 케이크의 시초일 것이라고 추정된다. 치즈케이크는 견해에 따라 케이크가 아니라 커스타드 파이라고 분류하는 경우도 있다.

티라미수(tiramisu)는 'tirare(끌어 올리다) + mi(나를) + su(위로)', 즉 ‘기분이 좋아진다’는 뜻의 이탈리어에서 유래한 케이크로서 에스프레소 시럽에 적신 스펀지케이크 시트와 마스카포네치즈라고 불리는 이탈리아 전통 크림 치즈, 초콜릿 시럽 등을 번갈아 가며 켜켜이 쌓고 위에 코코아 가루를 뿌린 뒤 차갑게 굳히는 것이 일반적인 형태이다. 형태가 흐트러지기 쉽기 때문에 다른 케이크들과는 달리 티라미수 전용 그릇이나 컵에 담아낸다.

18세기에 이탈리아의 베네토에서 처음 등장한 이탈리아의 정통 케이크이지만 지금과 같은 모습으로 발전하게 된 것은 프랑스로 전해진 이후이다. 미국과 일본에서는 1980년대부터 유행하기 시작했고 대한민국에서는 1991년에 일본에 이어 '티라미스'라는 이름으로 소개되었다. 그러나 이 때의 티라미수는 케이크로서가 아니라 롯데제과가 내놓은 초콜릿의 이름으로서 유명해졌고, 1990년대 후반에 이르러서야 정통 디저트 케이크로 더 알려지게 되었다.

버터 케이크(butter cake)는 버터를 풍부하게 가미해 디저트 뿐만 아니라 식사 대용으로도 사용되는 모든 케이크들을 칭하는 말이다. 세인트 루이스 구이 버터 케이크, 아몬드 버터케이크 등이 이에 해당하며 식감이 매우 부드럽고 입안에서 녹는 듯한 맛이 특징이다.

버터 케이크는 파운드 케이크(pound cake)에서 발전하였다. 파운드 케이크는 은근한 불에서 오래 구워내는 케이크로서 영국에서 처음 만들어졌다. 그 이름은 달걀, 밀가루, 설탕, 버터 등의 주재료들을 기본배합을 1파운드로 설정해 넣어 만드는 파운드 케이크의 조리법에서 유래하였다. 최근에는 특정한 케이크를 가리키기 보다는 플레인 버터 케이크와 이 플레인 버터 케이크에 마른 과일 등을 넣어 만든 케이크들을 총칭하기도 한다.

롤 케이크(roll cake)는 영어로는 Swiss roll이라고도 불리며 원래는 젤리가 든 케이크를 의미하는 것이었으나, 서양식 베이커리의 기본품목으로서 발전하는 과정에서 케이크 시트에 시럽과 생크림 등을 펴 바르고 과일 등 다른 속재료(필링)를 넣은 뒤 시트를 말아서 만드는 기둥 모양의 케이크를 지칭하는 말로 쓰이게 되었다.

무스 케이크(mousse cake)는 거품과 같이 부드러운 케이크로서, 'mousse'는 프랑스어로 비누나 맥주의 거품을 뜻하는 말이다. 과일을 갈아 넣은 퓌레에 거품을 낸 생크림이나 달걀흰자, 젤라틴을 더해 부풀린 것을 스펀지 케이크 시트 위에 올린 형태이다. 완성 후 반드시 냉동시키는 것이 다른 케이크들과 구별되는 특징이다. 그리고 이러한 특징 때문에 아이스크림과 젤리의 중간 정도의 식감을 가지고 있다.


아이스크림 케이크(Ice cream cake)는 케이크 모양을 한 아이스크림을 일컫는다. 혹은 한 고형체를 이루기 위해 케이크와 아이스크림을 섞어 만든 것을 말한다. 아이스크림 케이크에 대한 아이디어는 트리플이라고 불리던 케이크와 크림 및 쿠키를 섞어 만든 먹거리에서 나왔다. 이는 르네상스 시대에 탄생한 것이었다. 아이스크림 케이크는 생일 케이크 대용으로 사용되기도 한다. 한국에서는 배스킨라빈스라는 아이스크림 전문 브랜드에서 처음 도입되었으며, 최근에는 다양한 아이스크림 전문 매장에서 판매되고 있다.

떡 케이크(dduk Cake)는 한국 고유의 전통 음식인 떡을 이용하여 만든 케이크의 종류 중 하나이다.

떡 케이크가 언제 어떠한 연유로 만들어지기 시작했는 지에 대해서는 정확한 유래를 알기는 어려우나, 1980년대 후반부터 시작된 쌀의 재고문제를 해결하기 위한 쌀 소비 촉진 운동 중 만들어지기 시작했을 것으로 추측된다. 또한 1990년대 초반 고유의 떡 문화를 되살리기 위한 방안 중의 하나로도 떡 케이크가 이용되었다. 현재 떡 케이크는 다양한 떡 판매 전문점에서 판매되고 있다.

데커레이션 케이크란 구워진 빵에 생크림 따위로 표면을 매끄럽게 만드는 과정을 끝낸 케이크에 색을 입히거나, 짤주머니를 이용해 케이크 표면에 문양을 만들고 갖가지 장식물로 꾸미는 일을 의미한다. 문양을 만드는 짜내기용 재료의 종류에는 버터크림, 머랭(meringue), 퐁당(Fondant), 로열 아이싱(Glace royale), 워터 아이싱(Glace l’ eau) 등이 있고, 케이크 위의 장식물로 사용하는 재료에는 과일 외에도 초콜릿, 마지팬(Marzipan), 슈(Choux), 떡(운빼이) 반죽, 슈거 페이스트(Sugar paste), 마카롱(Macaroon), 검 페이스트(Gum paste), 머랭(Meringue) 등이 있다.




</doc>
<doc id="82625" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82625" title="상규칙">
상규칙

상규칙(상률, 깁스의 상규칙-상률)이란 화학에서 평형상태인 닫힌계에서의 자유도와 컴포넌트, 상의 수에 관한 규칙이다.

자유도란 상의 수가 변하지 않도록(즉, 존재하던 상이 없어지거나 새로운 상이 생기지 않게) 독립적으로 변화시킬 수 있는 세기 변수의 수를 뜻한다. 평형상태인 닫힌 계의 상태는 온도, 압력, 조성의 세 가지 세기 변수로 나타나며 따라서 자유도 F는 이 모든 변수의 합이 된다.

C개의 컴포넌트와 P개의 상이 있는 평형상태의 닫힌 계를 가정하면 각각의 상은 C개의 컴포넌트를 포함하고 있으므로 C개의 변수 몰분율 X를 포함하고 있다. 각 몰분율 X들의 합은 1이 되어야 하므로 독립변수의 수는 C-1개가 되고 따라서 P개의 상이 있으므로 P(C-1)개의 조성에 관한 변수가 생겨난다. 그런데 이 계는 평형상태이므로 한 컴포넌트의 화학 퍼텐셜은 모든 상에서 같아야 한다. 따라서 어떤 하나의 상에서 한 컴포넌트의 화학 퍼텐셜이 정해지면 다른 상에서의 화학 퍼텐셜 역시 정해지는데, 열역학 원리에 따라 화학 퍼텐셜은 몰분율에 의해 정해지므로, 각 컴포넌트마다 P-1개, 계 전체에서는 C(P-1)개의 독립변수를 빼 주어야 한다. 이에 따라 자유도 F는

F = P(C - 1) + 2 - C(P - 1)로 정의되고, 이는

F = C - P + 2이다.

여기서 C는 컴포넌트의 개수, P는 상의 개수이며 2는 압력과 온도를 뜻한다.

기체상이 없는 응축계에서는 고온이 아닌 한 보통 압력의 영향이 거의 없으며 따라서 압력을 고려하지 않고

F = C - P + 1 의 식을 사용하기도 한다.



</doc>
<doc id="82630" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82630" title="사우스 파크 (영화)">
사우스 파크 (영화)

극장판 사우스 파크(South Park: Bigger, Longer & Uncut)는 텔레비전 애니메이션 시리즈 《사우스 파크》에 기초로 1999년에 만들어진 장편 풍자 만화 영화이다. 이 영화는 흔히들 줄여서 《South Park: The Movie》나 더 줄여서 SP:BLU라고 부른다. 영어 제목을 직역해 보면 《사우스 파크: 더 크고, 더 길고, 덜 자른》이 되는데 이 제목은 영화자체에 대한 설명이면서 남근에 대한 연상을 의도한 제목이다.

이 작품의 줄거리는 다음과 같다. 8살짜리 사우스 파크 소년 네 명이, 가상의 캐나다 사람으로 설정되어 있는 코미디 듀오 테렌스와 필립이 주인공인, 욕설로 가득한 불타는 엉덩이(Asses of Fire)란 영화를 보려고 숨어든 것으로 시작한다. 이 영화를 본 뒤 소년들은 욕을 하기 시작하고, 부모와 선생들 사이의 분노는 미국과 캐나다 사이의 국제 분쟁을 일으키다가, 결국은 전쟁으로 치닫게 된다. 영화의 부차적인 줄거리는 지옥에서 시작된다. 교활한 사담 후세인이 동성애 연인인 사탄의 도움으로 세계를 지배하려고 한다. 후세인이 영화가 시작되기 6주 전에 "미친 멧돼지 떼에 받혀 죽었다"라는 뉴스를 볼 수 있다. 테렌스와 필립이 죽으면, 후세인과 사탄이 지옥에서부터 올라와 세계를 지배하게 된다. 게다가, 각 소년들은 저마다의 부차적인 줄거리를 갖고 있다:


야데일의 그레고리와 두더지를 비롯한 소수의 등장인물만이 새로 나온다. 두더지는 시리즈에서 카메오처럼 몇 차례 나온 적이 있었는데, 한 에피소드에서는 텔레비전 토크 쇼에 나온 적이 있다.

이 영화는 1991년작 《미녀와 야수》같은 디즈니 애니메이션을 희화화 하는 뮤지컬이다. 트레이 파커와 마크 샤이먼(Marc Shaiman)이 작곡한 열두 곡의 노래가 나온다. 이른바 덜 불경스럽기 때문에, "Blame Canada" 노래가 아카데미상의 주제가상 후보작으로 올랐다. 실제로는 "Up There" 는 불경스러운 단어가 전혀 없었으나, 역설적으로 동성애에 "불타는" 사탄을 묘사했다. 불경스러운 단어를 가지고 오스카상에 후보로 오른 네 곡의 노래중 두 번째였다(첫 번째 노래 "Mean Green Mother From Outer Space"는 1986년에 제작된 영화 "Little Shop of Horrors"에 나온 것이며, 우연히도 "Beauty and the Beast"(디즈니의 애니메이션 '미녀와 야수' 주제가)를 쓴 앨런 맨킨과 하워드 애쉬먼이 쓴 노래이다. 세 번째는 2000년작 영화 《8마일》에서 에미넴이 부른 "8 Mile"이다. 그는 이 노래로 아카데미상을 탔다. 가장 최근 노래는 2006년작 "Hustle and Flow"에 나왔던 "It's Hard Out Here for a Pimp"이다).

원래 이 노래는 아카데미 수상식에서 성우인 매리 케이 버그먼(Mary Kay Bergman)이 부를 예정이었다. 그녀는 이 영화에 나오는 대부분의 여성의 목소리를 냈다. 그러나 알려지지 않은 정신적인 질환을 앓고 있던 버그만은 영화 개봉 후 몇 달 만에 자살했다. 텔레비전 방송에선 로빈 윌리엄스가 많은 합창단과 함께 노래를 불렀다.

《극장판 사우스 파크》는 가장 불경스러운 영화 중 하나로 간주된다. 이 영화에는 "Uncle Fucka"라는 제목의 노래가 나오는데, "fuck"이라는 단어가 1분 조금 넘는 시간 동안 24번 나온다. 이 노래는 원래 "삼촌"대신 "엄마"를 쓸 예정(즉, "Mother Fucka")이었는데, (NC-17대신) R 등급을 받기 위해 바꿨다. 제작자들은 "엄마"보다 "삼촌"이 더 웃기게 들린다고 말했다.

이 영화는 과도한 욕 사용으로 (2001년판) 기네스 북의 "애니메이션 영화에서 가장 많은 욕" 부문에 올랐다. 욕설이 399번 나왔고, "fuck"을 146번 사용했으며, 128번의 모욕적인 몸짓과 221번의 폭력 행위가 나왔다. 그러나 영화사상 "fuck"의 횟수로 따져 보면 61위에 그친다.

그러나 영화에 내재된 주제는 부모와 감시자들이 부적당하다고 생각하는 것에서 어린이들을 보호하는 것은 그들의 책임이라고 주장하는 것이다. 또한 무엇이든 (특히 영화나 텔레비전에 대한) 검열은 비난을 면하기 위해 부모들이 사용하는 도구라는 것이다. (이것은 "Blame Canada"노래의 절정 부분에서 나타나는데, 한 무리의 부모들이 다음처럼 노래한다: "누군가 우리를 비난하기 전에/우리는 그들을 비난해야 하네/그리고 소동을 일으켜야 한다네") 또 하나의 풍자가 이어진다. 카일의 엄마가 연설하는 동안, 아이들은 부모들에게 캐나다와 전쟁을 일으키지 말라고 한다. 그녀는 카일을 무시한다. 역설적으로 그녀는 부모들로 이루어진 청중들에게 그 자식들을 보호하고, 더 많은 관심을 기울여 줘야 한다고 연설하던 중이었다.

종종 이 영화의 원래 제목은 "사우스 파크: 활짝 열린 지옥"이며 미국영화예술아카데미(MPAA)가 제목을 바꾸라고 강요했다고 주장된다. 등장인물의 제작자인 트레이 파커와 맷 스톤이 《사우스 파크: 더 굵고, 더 길고, 잘리지 않은》을 다시 제안했다는 것이다. 이 제목은 상스러운 중의법이다 ("잘리지 않은"은 "포경수술받지 않은"의 의미도 있다). 이런 이야기는 파커와 스톤에게서 직접 나왔다. MPAA의 대변인인 리처드 테일러(Richard Taylor)는 그런 제목의 영화가 접수된 적이 없으며, MPAA는 제목에 "지옥"을 넣었다고 거부하지도 않는다고 했다. 예를 들면 《프롬 헬》, 《헬보이》, 《헬레이저》 같은 영화들이 있다. 이런 대사들은 이 영화의 예고편에서 쓰였다.

이 영화는 사담 후세인을 사탄의 동성애 상대로 묘사해서, 이라크에선 상영이 금지됐다. 역설적으로, 2006년 사담이 인종 청소혐의로 기소되었을 때, 맷 스톤은 미군이 전직 독재자에게 이 영화를 반복적으로 보여줬을 것이라고 농담했다.

그러나, 영화 비평가들은 영화가 구사하는 정치풍자의 지적인 면과 유희적인 면에 대해 일반적으로 열광적이었다.. 예를 들면 글로브 앤드 메일(The Globe and Mail)지는 이 영화의 모든 것이 최고이기 때문에 별 네개를 줬으며, 나쁜 취향의 것도 없었으며, 위대한 작품이라고 했다.

노래 Blame Canada를 비롯해서 캐나다를 놀림거리로 삼았지만, 정작 캐나다에서 이 영화에 대한 논쟁이 거의 없었다. 캐나다 총리인 킴 캠벨(Kim Campbell)이 노래에 대해 질문 받았을 때, 그녀는 영화가 캐나다를 진지하게 모욕하려한 것이 아니라, 장난일 뿐이기 때문에 전혀 불쾌하지 않았다고 답했다. 이 노래에는 유명한 캐나다인 가수 앤 머레이(Anne Murray)를 "bitch"로 부르기도 하지만, 머레이는 놀림조 가사로 상처 받지 않았다고 말했다. 머레이는 오스카 수상식 텔레비전 방송에 이 노래를 부르도록 초청 받았으나, 선약이 있다는 이유로 사양했다.

이 영화는 인종 차별, 전쟁, 검열을 다룬다. 이 영화는 명백하게 검열에 반대한다. "카트먼의 불결하고 X같은 입"이 궁극적으로 세상을 구하는 것으로 이것을 보여준다. 영화에서 카일의 어머니는 "붙타는 엉덩이"라는 제목의 캐나다 영화를 검열하는 캠페인을 시작한다. 이것은 캐나다와 미국사이의 전쟁을 불러일으킨다. 이것은 시덥지 않은 이유로 국가끼리 전쟁을 일으키려는 것에 대한 비판이다. 카일의 의붓 동생 아이크(Ike)가 캐나다 출신이라는 것은 역설적이다. 인종 차별에 대한 주제는 한 부분에만 나온다. 한 무리의 병사들이 "인간 방패 작전"에 지명되는데, 이들은 모두 흑인들이다. 다른 부대는 거의 백인들로 구성되는데 이들은 "유색인 뒤에 숨는 작전"을 수행하게 된다.

한 장면에서 미국 대사와 캐나다 대사가 테렌스와 필립의 체포에 대한 논쟁을 하는데, 언론 앞에서 캐나다인들은 항상 "about"대신 "aboot"이라고 발음한다. 이것은 많은 사람들이 갖고 있는 캐나다인에 대한 편견이다.

이 영화보다 뒤에 만들어진, 《사우스 파크》 쇼는 줄거리와 주제에서 더 개방된 (특히, 자유주의 성향의) 정치적 견해를 표현하기 시작한다.

《극장판 사우스 파크》는 "Uncle Fucka"와 "Blame Canada"등 많은 노래로 뮤지컬 영화에 대해 겉으로는 진지하지만 비뚤어진 헌사를 보냈다. "Blame Canada"는 아카데미상에 후보작으로 지명되어 수상식 중에 로빈 윌리엄스가 불렀다. 이 영화의 오스카상을 받을 만한 노래 중에서 "Blame Canada"가 뽑힌 이유는 가사가 (불경스러운 점이 두 군데 뿐이어서) 상대적으로 건전해서 텔레비전에서 방송하기 적합했기 때문이라고 생각되었다. (사탄이 부른) "Up There"는 욕설이 전혀 없었지만, 종교적인 상식과는 반대로 가사 안에 사탄의 저주받은 묘사와 악의 정당화에 대한 역설을 만들어 냈다. 그러나 막상 오스카상은 디즈니사의 《타잔》(Tarzan) (1999)에서 "You'll be in my Heart"를 부른 필 콜린스가 탔다. 이 때문에 "Timmy 2000" 에피소드에 필 콜린스에 대한 농담이 많이 들어갔다.

이 영화의 여러 노래는 디즈니 만화의 주제곡을 풍자한 것이다. 예를 들면 〈Mountain Town〉은 1991년 영화 《미녀와 야수》("Beauty and the Beast")에서 “벨”이 부른 노래와 매우 비슷하다. 〈Up There〉는 1996년 영화 《노틀담의 꼽추》("The Hunchback of Notre Dame")의 〈Out There〉와 1989년 영화 《인어공주》("The Little Mermaid")의 〈Part of Your World〉의 패러디이다. 〈La Resistance Medley〉는 뮤지컬 《레미제라블》("Les Miserables")의 〈One Day More〉와 《웨스트사이드 스토리》의 주제가 〈Tonight〉를 패러디한다. 제작진 소개에 언급되진 않았지만. 메탈리카의 제임스 헷필드가 〈Little Boy, You're Going to Hell〉을 불렀다.

이 영화의 영화 음악 앨범은 1999년 6월 22일 아틀란틱 레코드사에서 발매되었다. 씨디에는 앞의 열두 곡만이 실제 영화에서 쓰였다고 되어 있다. (나머지 노래들은 영화에서 "영감을 얻었다"고 쓰여 있으며, 주로 열두 곡의 노래를 편곡한 것이다). 그러나 DVDA의 "브라이언 보이타노라면 어떻게 했을까? 2부(What Would Brian Boitano Do? Pt. II)" 노래는 마지막 제작진 소개에 자주 사용된다. "지옥은 그다지 좋지 않아(Hell Isn't Good)"는 헤비 메탈 밴드 메탈리카의 제임스 헷필드가 보컬로 참여했다. 메탈리카의 나머지 멤버들은 참여하지 않았다. D.V.D.A가 그 음악을 연주했다. 파라마운트 픽쳐스사는 공식적으로 트레이 파커가 보컬리스트라고 했다. 2000년 2월, 헷필드가 메탈리카 점 컴의 게시판에 자신이 보컬로 참여했음을 인정했다.

영화에 나왔던 노래들은 음반에 완전한 길이로 수록되었다. 일부 노래들은 영화에선 일부만 사용되었다. 이런 예 중 하나가 "나도 바뀔수 있어(I Can Change)"라는 노래이다. 영화에선, 사탄이 일절만 부르는데, 앨범에선 이절까지 부른다. 영화에서 "But what if you never change?"라는 가사가 있는데, 앨범에서는 후세인이 반복되는 "I can change, I can change!" 코러스로 부른다. 두 경우 모두 사탄의 가사 "What if you remain a randy little butt hole?"가 따라 붙는다.


그는 다른 아이들과 같은 장면에서 나온다. 아이스 스케이트하는 이 장면은 찰리 브라운을 패러디한 것이다; 그는 야데일에서 사우스 파크로 방금 이사왔다고 말한다 (야데일은 아마도 예일과 하버드의 합성어이다). 그는 또한 야데일에서 평점 4.0을 받았다고 한다. 외모와 매너를 보면, 그는 장 발장을 연기한 배우 콤 윌킨슨의 패러디로 보인다. 그는 희미하게 영국식 억양으로 말하며, 매우 지적이지만 약간 속물처럼 보인다. 그는 "라 레지스탕스" 운동의 사실상의 지도자 역할을 한다. 스탠 마시의 여자 친구 웬디 테스타버거의 관심을 끌게 되면서, 스탠의 경쟁자가 된다. 이야기의 마지막 즈음에, 스탠에게 속물처럼 굴자, 그녀는 그를 더이상 좋아하지 않는다고 말한다. 그녀는 "그레고리는 엿먹으라 그래.(Fuck Gregory. Fuck him right in the ear!)" 라고 말한다. 그는 이 영화에만 나옴에도 불구하고, 팬들에게 많은 인기를 얻고 있다.

두더지의 진짜 이름은 크리스토프(Christophe)이다. 그는 스탠 마시, 카일 브로플로프스키와 에릭 카트먼이 테렌스와 필립을 구해내는 것을 돕는 비밀 요원이다. 세 소년들은 테렌스와 필립의 처형을 막으려고 미국 군사시설에서 둘을 탈출시키려고 한다. 소년들의 학교 친구인 야데일의 그레고리가 두더지와 소년들을 접선시켜준다(그레고리는 소년들보다 정치와 군사학을 잘 알고 있다). 소년들은 두더지가 그들과 같은 어린이임을 알고 놀란다. 그는 경박하고 빈정거리는 성격이다. 두더지는 소년들이 군사 기지에 잠입하는 것을 돕겠다고 결심한다. 병사들이 미군 위문 협회(United Service Organizations, USO)의 쇼에 정신을 팔고 있을 때 테렌스와 필립을 구하려고 한다. 카트먼이 계획을 망쳐서(부분적으로 유령이 된 케니의 책임도 있다), 두더지는 경비견에 물려 치명상을 입고 죽게 된다.

두더지는 땅굴 파기와 터널 안내를 전문을 하는 용병이다. 이 때문에 두더지라는 별명이 붙었다. 그는 프랑스계이며, 프랑스식 억양으로 말하지만, 영어를 유창하게 한다. 그러나 그는 짐작하는 것처럼 프랑스계 캐나다인이 아니다. 왜냐하면 극중 다른 캐나다인들과는 달리 머리가 한 조각으로 되어 있기 때문이다. 그의 말에 따르면, 그의 어머니는 두더지가 태어나기 전에 인공 유산시키려고 했으나 실패했다고 한다. 그의 어머니는 신에 대한 모독을 참지 않는다는 것밖에 알려진 것이 없다. 두더지는 프랑스식 실존주의자의 상투적인 모습이다. 그는 때때로 신에 대한 경멸적인 말을 해서, 외출금지당한다. 그는 영화가 개봉된 다음 "Two Guys Naked in a Hot Tub" 에피소드에서 (스탠이 채널을 돌리는 동안) 텔레비전에 잠깐 나온다. 케니의 소원대로 다른 사람들과 함께 부활한다. 그레고리와 함께, 크리스토프는 상당한 인기를 얻고 있으나, 영화와 일부 눈에 띄지 않는 장면에만 제한적으로 출연했다. 또한 두더지는 (예를 들면 fanfiction.net과 같은) "fan fiction"에서 팬층을 거느리고 있다.

불타는 엉덩이는 영화속의 영화이며, 테렌스와 필립이 주연한 장편 영화이다.

이 영화는 사우스 파크마을에서 엄청난 논쟁을 촉발시켰다. 영화에 포함된 지나친 욕설이 어른과 아이 모두에게 영향을 줘서, 영화에 나왔던 욕을 실생활에서 무의식적으로 쓰게 만들었기 때문이다.

"불타는 엉덩이"는 이 영화에 대한 보수적인 관점을 패러디한 것이다. 테렌스와 필립의 텔레비전 쇼는 《사우스 파크》 텔레비전 시리즈에도 나온다. 이것도 역시 《사우스 파크》에 대한 보수주의적 관점에 대한 패러디이다.

"불타는 엉덩이"가 들어 있는 사우스 파크 영화처럼, 이 영화도 뮤지컬 영화이다. 상스러운 노래인 "Uncle Fucka"가 들어 있다. 이 노래의 가사에는 "fuck"이라는 단어가 30번 정도 들어 있을 뿐 아니라, 테렌스와 필립이 각자 삼촌과의 근친상간적인 성관계를 묘사하고 있다. 이 노래는 2000년 MTV Movie Award의 Best Musical Performance부문 상을 받았다.

2002년에 방송된 《사우스 파크》의 에피소드 "The New Terrance and Phillip Movie Trailer"에 따르면, 이 영화의 속편 "불타는 엉덩이 2: 경련들의 역습(Asses of Fire II: Attack of the Cramps)"이 제작되었다. 이것은 아마 《스타워즈 에피소드 II》(Star Wars: Episode II - Attack of the Clones)의 패러디이다. "Terrance and Phillip in Not Without My Anus" 에피소드는 또 다른 텔레비전용 테렌스와 필립 영화이다.





</doc>
<doc id="82631" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82631" title="ㅓ">
ㅓ

ㅓ(어)는 한글 낱자 중 열일곱째 글자이다.

현대 한국어에서는 중설모음, 평순모음, 음성모음, 단모음으로 분류한다. 국제 음성 기호로는 (후설 비원순 중저모음-표준어), (방언), (문화어)이다.

《훈민정음해례》에서는 ㆍ와 ㅣ를 합해 만들었고, 그 소리를 ‘ㅡ’와 같지만 입을 벌린다고 설명하고 있다. 중세 한국어에서는 로 발음되었던 것으로 추정된다.



</doc>
<doc id="82635" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82635" title="홍순옥">
홍순옥

홍순옥(洪淳玉, 1895년 3월 19일 청원 ~ ?)은 대한민국의 국회의원이었다.


 


</doc>
<doc id="82636" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82636" title="스코다 기관총">
스코다 기관총

스코다 기관총은 1889년에 개발되어 오스트리아-헝가리가 비교적 이른 시기인 1893년에 채용한 중기관총이다. 대형 삼각대에 사수 보호용 방탄판을 설치했으며, 초기에는 탄띠 급탄식이 아니라 총 몸체에 깔대기 모양의 급탄 기구를 설치하고 이곳에 총알을 붓는 방식으로 고장이 잦았다. 이 방식은 나중에 이탈리아나 일본에서 비슷하게 구현되기도 했으나, 제대로 성능을 발휘하는 사례는 없었고, 오스트리아-헝가리도 1909년, 당시 기준으로 보편화되기 시작한 탄띠 급탄식으로 개량했다.

제1차 세계 대전 중에 보다 경량화된 슈발츠로제 기관총으로 대체되었다.



</doc>
<doc id="82637" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82637" title="인천국제공항철도">
인천국제공항철도

인천국제공항철도(仁川國際空港鐵道)는 서울역에서 인천공항2터미널역 또는 용유차량기지를 잇는 간선철도 및 공항철도 노선이다. 안내, 홍보, 노선도 등에서는 공항철도(空港鐵道)라는 명칭을 사용하며, A'REX(Airport Railroad)라는 약칭을 가지고 있다. 대한민국 정부 수립 이후 수익형 민자사업으로 건설된 철도 노선이다. 서울역에서 인천공항2터미널역까지 인천국제공항선과 인천공항1터미널역에서 용유차량기지까지 용유차량기지선, 인천공항2터미널역에서 용유차량기지까지 용유차량삼각선으로 구분한다. 노선 안내에 사용되는 일반열차의 색상은 파란색 계열의 ● ‘바다색’이며, 직통열차의 경우 ● 주황색이다.



인천국제공항철도는 수익형 민자사업으로 건설된 철도로, 개통 후 30년간 민간사업자인 공항철도에서 운영된다. 운행 열차는 우등형 전동차를 사용하여 무정차 운행하는 직통열차, 통근형 전동차를 사용하여 모든 역에 정차하는 일반열차로 나뉜다.

한국철도공사가 운행하는 KTX 일부 열차가 수색역 부근 수색직결선을 이용하여 인천공항2터미널역까지 운행되었다. 인천국제공항철도 구간 내에서는 검암역, 인천공항1터미널역, 인천공항2터미널역에 정차하였으며 경부선, 호남선, 경전선, 동해선, 전라선 방향 열차가 운행되고 있었고, 2017년 12월에 강릉선이 개통되어 강릉 방향 열차도 운행을 하였다. 다만, 영종대교와 지하 구간의 운행 속도 한계, 기존 공항철도용 통근형 전동차의 느린 속도와 조밀한 배차 간격으로 인해 운행 속도는 기존 통근형 전동차인 최대 110km/h 수준보다 조금 높은 최대 140km/h이다. 2018 평창 동계올림픽 이후 운행이 중단되었다.

서울역과 인천공항1터미널역, 인천공항2터미널역에만 정차하며 51분이 소요된다. 2007년 1단계 김포공항역 ~ 인천공항1터미널역 구간 개통 당시에는 김포공항역 ~ 인천공항1터미널역 구간을 무정차 운행하였으나, 2010년 2단계 서울역 ~ 김포공항역 구간 개통 이후 서울역 ~ 인천공항2터미널역 구간을 무정차 운행하는 방식으로 변경되어 김포공항역에는 정차하지 않게 되었다.

통근형 전동차로 서울역과 인천공항2터미널역 간 모든 역에 정차하며 66분이 소요된다. 서울역 ~ 검암역(3000번대) 구간은 6~7분, 서울역 ~ 인천공항2터미널역(2000번대) 구간은 11~12분의 배차 간격으로 운행된다.

서울역 - 인천공항1터미널역 및 인천공항2터미널역 간의 정상 운임은 15,000원이나, 직통열차 특별할인 운임을 적용하여 성인 9,500원, 어린이 7,500원의 운임이 부과된다. 그리고 코레일 승차권(KTX, 새마을호, 무궁화호, 누리로, ITX 등), 항공기 탑승권(대한항공, 아시아나항공, 제주항공, 티웨이항공, 이스타항공), 은행 환전영수증(국민, 기업, 우리은행)을 소지하고 있으면 성인 요금을 8,000원으로 할인해준다. 공항철도 서울역, 인천공항1터미널역, 인천공항2터미널역, 트래블센터, 인천공항 입국장 공항철도부스에서 직통열차 승차권을 구입할 때 증빙 자료를 함께 제시하면 된다. 승차권은 수도권전철 1회용 교통카드와 동일한 모양이며, 따라서 보증급 환급(500원), 승하차/환승 태그도 모두 똑같이 적용된다.

서울 - 청라국제도시 구간은 수도권 통합요금제가 적용되며, 청라국제도시 - 인천공항2터미널 구간은 공항철도의 별도 운임제가 적용된다.


2007년 1단계 구간 개통 당시에는 운임 체계와 승차권 모두 수도권 전철과는 별도의 것을 사용하였으나, 승차권은 2009년 서울 지하철 9호선 개통 이후, 운임 체계는 2010년 2단계 구간 개통 이후 각각 현재와 같은 형태로 변경되었다.

정기권은 수도권 통합요금제 적용 구간과 미적용 구간에 대해 별도로 발매되며, 두 정기권 간에는 호환성이 없다. 서울역 - 청라국제도시 구간은 수도권 전철 정기권을 사용하며, 청라국제도시 - 인천공항2터미널 구간에서는 독자적인 구간지정 정기권을 사용한다.

모든 역에 스크린도어가 설치되어 있다. 대피선은 쌍섬식 승강장인 디지털미디어시티역, 검암역, 영종역에 설치되어 있다. 승강장은 8량 기준으로 건설되었으나, 현재 일반열차와 직통열차 모두 6량 1편성으로 운행하고 있다.

계양역 - 운서역 구간은 인천국제공항고속도로와 병행하여 건설되었다. 영종대교 구간의 경우 도로교 하부에 설치된 철교로 통행하고 있으며, 인천국제공항고속도로와는 입체 교차한다. 수색차량사업소를 통하여 경의선과 선로가 이어져 있어 차량 반입에 사용되었으나 2014년에 KTX 직결 운행용 선로가 개통되면서 사용하지 않게 되었다.

김포공항역에 서울 지하철 9호선과 연결되는 245m의 직결 연결선(반입선)이 설치되어 있다.

신호 체계는 원래 ATC/ATO였으나 KTX 운행을 위하여 수색차량사업소 인근 KTX 연결선로(수색직결선) ~ 인천공항2터미널역 구간에 호환 ATS 설비를 추가하였다. 정식 ATS 신호는 아니지만 ATC/ATO와 연동되는 ATS 신호 지상자, 신호등(5현시)을 추가하였다.

2017년 11월에는 인천공항2터미널역 연장으로 인하여 김포공항 ~ 인천공항2터미널 구간 본선터널에 비상구 표시등(LED)이 새로 설치되었으며 2018년 9월에는 김포공항 ~ 마곡나루 구간, 2019년 11월에는 디지털미디어시티 ~ 서울역 구간 본선터널에 있는 기존 형광등으로 된 비상구 표시등도 LED로 교체되었다. 2019년 10월부터 김포공항 ~ 서울역 구간 본선터널에 있는 기존 형광등 타입의 일부 조명이 LED 타입으로 교체되고 있다.

치안 서비스는 대한민국 국토교통부 산하의 철도특별사법경찰대에서 전담한다. 관할 사무소는 지상 서울역에 있다.

아래 표에서 ●는 모든 열차 정차, ▲는 일부 열차 정차, │는 통과함을 의미한다.

인천국제공항철도에는 총 2개의 지선 철도가 있다.

본 노선은 주말 및 공휴일에만 기간 한정적으로 운행한다. 인천공항 자기부상철도가 개통함에 따라 운행하지 않을 계획이었으나 자기부상철도의 운행 시간 문제로 인해 계속 운행하기로 하였다.






</doc>
<doc id="82638" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82638" title="호치키스 M1909">
호치키스 M1909

호치키스 M1909 기관총은 덴마크의 마드센 경기관총에 자극받아 프랑스가 채택한 경기관총이다. 로런스 베넷(Lawrence Benet)이라는 미국인과 앙리 메르시에(Henri Mercie)라는 프랑스인 설계자의 이름을 따 베넷-메르시에 기관총(Benet-Mercie machine gun)이라는 이름으로도 알려져 있으며, 프랑스 뿐만 아니라 미국, 영국 등도 이 경기관총을 사용했다. 특히 냉각수가 필요없는 관계로, 전쟁 전에는 주로 기병대에서 구입하여 사용했고, 전쟁 중에 등장한 전차용 기관총으로 널리 사용되었다.

Mle1909는 가스압 작동방식으로 작동했으며, 가스 피스톤이 후퇴하면서 노리쇠가 회전하고, 노리쇠 회전에 따라 총열과 결합이 풀려 후퇴하는 방식이었다. 현재도 이 방식은 널리 사용되는 방식이다.

그러나, 이 기관총은 Mle1897 호치키스 기관총의 문제점은 그대로 가지고 있었다. 복잡한 기계 구조를 그대로 가지고 있었고, 여전히 탄창식도 아닌 클립 급탄방식을 사용하는 등의 문제점이었다. 게다가 클립 급탄도 기존의 중기관총 버전과는 반대 방향이어서 혼란을 주었다고 한다.

미국은 이 총을 제식으로 채용하되, 자국제 .30-06 탄을 사용하도록 개조하여 사용했으며, 미국식 제식명은 Benet-Mercie Machine Rifle, Caliber .30 U. S. Model of 1909(M1909)였다. 개조 및 생산은 스프링필드 조병창이 담당했다.

하지만, 조작성 문제로 미국 육군은 이 총을 700여정만 사용했으며, 제1차 세계 대전 후 M1918 BAR로 대체했다. 반면에 영국과 프랑스는 계속 사용했고, 영국은 본토 방위를 맡은 향토방위군(Home Guard)같은 후방 2선급 부대에 이 총을 지급했으며, 1946년에 가서야 완전 도태가 선언되었다.




</doc>
<doc id="82640" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82640" title="우루무치 디워푸 국제공항">
우루무치 디워푸 국제공항

우루무치 디워푸 국제공항(, , IATA: URC, ICAO: ZWWW)은 중화인민공화국 북서부의 신장 웨이우얼 자치구의 주도 우루무치의 교외인 디워푸에 있는 국제공항으로 우루무치 시내 중심부에서 16킬로미터 떨어져 있으며 중화인민공화국의 주요 다섯 개의 공항 중 하나이다.

1973년에 외국 여행객에게 개방되었으며, 유럽과 서아시아로 향하는 항공노선의 비상착륙 장소로 이용되어 왔다.


원래 터미널은 1974년에 개통되었다. 개조를 위해 2011년 4월 23일부터 2013년 8월 30일 사이에 문을 닫았다. 2014년 4월 1일, 운영이 재개되었다. T1 터미널의 변환 후, 6개의 보안 채널, 19개의 체크인 카운터가 있으며, 시간당 최고치는 비즈니스 용량의 700배이다. 이 터미널은 주로 신장성 주변의 지역 항공과 톈진 항공, 캐피탈 항공, 스프링 항공, 윈난 샹펑 항공, 중국 유나이티드 항공, 오케이 에어웨이즈, 웨스턴 에어라인 등 저가 항공 이용을 위한 터미널이다.

1994년 4월 착공한 이 터미널은 2001년 12월 국민합격으로 완공되었으며, 2002년 5월 12일 개통되었다. 2010년 7월 10일 보수공사를 위해 문을 닫았고, 2011년 4월 16일 운영을 재개했다. 중국 남부, 샤먼, 충칭 항공편을 제외한 대부분의 신장 지방 외곽의 국내선 노선에 서비스한다.

기존 터미널 건물 서쪽에 있는 3번 터미널은 28억 위안(약 3억5000만 원)의 비용으로 2007년 4월 착공했다. 디우푸의 현재(2007년)의 3배 이상 승객 처리 능력을 연간 513만 명으로 늘린 1635만 명이었다. 또 연간 27만5000t의 화물과 15만5000여 대의 항공기를 처리할 수 있다. 3번 터미널은 22개의 제트 브리지와 106,000 제곱미터의 새로운 터미널 공간을 추가했다. 이 터미널은 2009년에 개통되었다.

2017년에 시작된 확장 공사가 진행 중이며, 기존 건물에서 북쪽으로 2개의 추가 활주로뿐만 아니라 거의 40만 평방미터에 달하는 새로운 터미널 건물을 보게 될 것이다.



</doc>
<doc id="82641" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82641" title="애팔래치아산맥">
애팔래치아산맥

애팔래치아 산맥(, )은 북아메리카의 산맥이다. 일부는 캐나다에, 대부분은 미국에 자리하고 있다. 캐나다의 뉴펀들랜드 래브라도주에서 시작하여 남서쪽으로 미국의 앨라배마주까지 뻗어 있다. 고기습곡산지로 총연장 2,600km이며, 평균 높이는 1,000m 내외이다. 가장 높은 곳은 2,037 m의 노스캐롤라이나주 미첼 산으로, 미시시피 강 동쪽의 북아메리카에서 가장 높다.

이 산맥은 오르도비스기 말기에 일어난 초화산 폭발로 형성되었다.



</doc>
<doc id="82643" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82643" title="하디 크로스">
하디 크로스

하디 크로스(Hardy Cross, 1885년 ~ 1959년)는 미국 버지니아주 난세몬드 출신의 공학자로 구조해석 방법의 하나인 모멘트 분배법(moment distribution method)의 창시자이다. 1935년 경부터 1960년대까지 그의 모멘트 분배법은 세계적으로 가장 널리 사용된 구조해석 방법이었다.

하디 크로스는 토목공학 전공으로 1908년에 매사추세츠 공과대학교에서 이학사 학위를 받았으며 미주리주 세인트루이스의 미주리 태평양 철도회사의 교량 부서에 입사하여 1년간 근무하다가 1909년에 노퍽 아카데미로 복귀했다. 하버드 대학교에서의 1년간의 석사 과정 후 1911년에 그는 공학석사 학위를 취득하였다. 모멘트 분배법은 하버드 대학교 시절에 처음 개발되었다. 곧 그는 브라운 대학교의 토목공학과 조교수로 임용되어 7년간 가르쳤다. 1921년에는 일리노이 주립 대학교 어바나-샴페인의 구조공학 교수로 임용되었다. 일리노이 대학교 시절에 그는 모멘트 분배법을 발전시켰으며, 학생들에게도 가르쳤다. 당시 그의 학생들은 하디 크로스의 청력에 문제가 있어 곤란한 적이 많았다고 한다. 그의 대표적인 제자로는 뉴마크-베타법을 개발한 나단 뉴마크(Nathan M. Newmark)교수가 있다.

1950년대 당시 대규모 철근 콘크리트 구조물을 정확하게 해석하는 것은 매우 대단한 일이었다. 공학자들은 부정정 구조물의 응력과 처짐을 계산해야 할 때면, 반드시(또는 필연적으로) “모멘트 분배법” 또는 “하디 크로스법”을 쓰곤 하였다. 모멘트 분배법은 구조물 전체가 평형상태에 다다를 때까지, 구조물을 이루고 있는 부재 고정단의 모멘트들을 이웃하는 부재들에게 점차적으로 분배하는 식으로 구조물을 (매우 높은 정확도로) 근사적으로 해석하는 방법이다.

모멘트 분배법은 컴퓨터의 발전으로 인해 교육용 목적 이외에는 더 이상 사용되지 않고 있다. 오늘날의 구조해석은 유연도법, 매트릭스 구조해석법 또는 유한요소법 등을 기반으로 하여 컴퓨터를 이용해 수행한다.

하디 크로스 방법은 관망해석에도 사용된다. 최근까지도 관망해석의 “하디 크로스 방법”은 가장 널리 사용되는 해석법이었다.

하디 크로스는 많은 명예 학위와 메달을 받기도 하였다. 예일 대학교로부터 명예 문학 석사 학위를, 미국 공학교육회로부터 램 메달(1944년)을, 미국 콘크리트학회로부터 웨이슨 메달(1935년)을, 영국 구조공학회로부터 금메달(1959년)을 받았다.



</doc>
<doc id="82647" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82647" title="앤드루 파이어">
앤드루 파이어

앤드루 재커리 파이어(, 1959년 4월 27일 ~ )는 미국의 생물학자이다. 2006년에 RNA 간섭(RNAi)에 대한 연구 업적을 인정받아 크레이그 멜로와 함께 노벨 생리학·의학상을 수상했다.




</doc>
<doc id="82648" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82648" title="크레이그 멜로">
크레이그 멜로

크레이그 캐머런 멜로(, 1960년 10월 18일 ~ )는 미국의 생물학자이다. 2006년에 RNA 간섭(RNAi)에 대한 연구 업적을 인정받아 앤드루 파이어와 함께 노벨 생리학·의학상을 수상했다.




</doc>
<doc id="82652" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82652" title="과학 기술 데이터 위원회">
과학 기술 데이터 위원회

과학 기술 데이터 위원회(CODATA, Committee on Data for Science and Technology)는 1966년에 국제학술연합회의(ICSU)의 위원회로 설립되었으며, 과학과 기술 분야에서 중요한 데이터의 접근, 관리, 처리를 개선하려는 목적을 가지고 있다.

기초 상수를 위한 CODATA 태스크 그룹은 1969년에 세워졌으며, 국제적으로 인정받은 기초적인 물리 상수와 관련된 변환 상수들을 주기적으로 제공하는 것이 목표이다. 여기서 발표되는 값을 CODATA 집합이라 부르는데, CODATA 집합은 현재 네 번, 즉 1973년, 1986년, 1998년, 2002년, 2006년, 2010년에 각각 발행되었다. 이 내용은 NIST Reference on Constants, Units, and Uncertainty에 게재된다.



</doc>
<doc id="82656" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82656" title="하위 호환성">
하위 호환성

하위 호환성(下位互換性, )은 기술 및 컴퓨터 분야에서 새 제품이 이전 제품을 염두에 두고 만들어진 제품에서 별도의 수정 없이 그대로 쓰일 수 있는 것을 뜻한다. 하위호환성은 한 제품의 특성이 아닌 두 제품 (새 제품과 이전 제품) 사이에서 성립하는 관계이며, 호환성의 특수한 경우로 볼 수 있다. 두 제품을 서로 바꿔 쓸 수 있음을 보장하는 호환성과는 달리, 하위호환성은 한 제품이 다른 제품 대신에 쓰일 수 있다는 것만 보장하고 그 반대는 보장하지 않는다.

일반적으로 하위호환성은 이전 제품이 제공하던 인터페이스를 그대로 유지한 채 새로운 기능을 추가하는 식으로 이루어진다. 따라서 하위호환성은 소프트웨어가 개선되었을 때 이전 버전의 사용자들을 지원하기 위해 자주 사용된다. 하지만 하위호환성은 이전 제품의 수가 많아질수록 유지보수가 힘든 경향이 있기 때문에 의도적으로 하위호환성을 깨뜨리는 경우도 종종 있다.

파일 포맷은 하위호환성의 대표적인 예로, 이전 버전에서 만들어진 파일을 이후 버전이 정상적으로 읽고 쓸 수 있을 때 이후 버전은 이전 버전에 대해 하위호환성을 가진다고 할 수 있다. 이때 파일 포맷은 그를 해석할 수 있는 소프트웨어 없이는 무의미하기 때문에, 실제로 하위호환성이 적용되는 대상은 파일 포맷이 아닌 소프트웨어가 된다. 비슷한 개념으로 이후 버전에서 만들어진 파일을 이전 버전이 해석할 수 있을 경우 상위호환성을 가진다고 한다.

주의할 점은 이후 버전이 이전 버전의 파일을 읽을 수는 있지만 쓸 수는 없는 경우가 많은데, 이는 이전 버전의 사용자가 이후 버전으로 이동하는 데는 도움이 되지만 하위호환성이라 하지는 않는다는 것이다. 이런 방법은 종종 사용자가 새 버전을 쓸 수밖에 없도록 유도하는 데 쓰이는데, 시간이 지날수록 새 버전으로 만든 파일의 수가 증가하기 때문이다.

클라이언트 프로그램과 서버 구성요소 사이의 호환성을 검사하는 방법은 다음과 같다.:




</doc>
<doc id="82657" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82657" title="ICU">
ICU

ICU에는 다음과 같은 동음이의어가 있다:



</doc>
<doc id="82658" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82658" title="소마젤란 은하">
소마젤란 은하

소마젤란 은하(NGC 292)는 우리 은하 주위를 도는 왜소 은하이다. 우리 은하와 함께 국부은하군에 속하며, 대마젤란 은하와 가까이 있다. 1억 개의 별이 있다.
약자로 SMC()라 부르기도 한다. 남천인 큰부리새자리에 있으며, 겉보기 밝기는 2.7 등급으로 맨 눈으로 볼 수 있다. 이 은하는 우리로부터 20만 광년 떨어져 있다.

일부 학자들은 소마젤란 은하가 한때 막대나선 은하였으나, 우리 은하의 조석력으로 다소 불규칙하게 되었다고 생각한다. 이 은하는 아직 중심에 막대 구조를 가지고 있다.

이 은하는 남반구에 위치하며, 첫 관측은 오스트레일리아에서부터 시작되었다. 천문학자 알 바크와 알 수피는 두 개의 마젤란 은하를 발견하였고, 이 두 은하는 대항해 시대때의 '내비게이션' 역할을 하였다. 포르투갈인이 희망봉에서 관측한 기록이 남아 있다. 그리고 마젤란이 1519년 ~ 1522년간 관측을 하였으며, 처음 관측할 때에는 이 은하를 성단으로 보았다. 천문학자 요한 바이어의 1603년 천문지도 우라노메트리아에 있다.

1834년에서 1838년, 요한 프레더릭 윌리엄 허셜이 해발 20푸트(6.1미터)의 희망봉 중턱에서 관측하였다. 이 은하는 총 37개의 성단과 성운이 있다.

1891년, 하버드 대학의 천문 관측소에서 24인치 (610 밀리미터-61 센티미터)크기의 반사 망원경을 사용하여 소마젤란 은하를 관측하였다. 한 천문학자는 소마젤란 은하를 관측할 때 이 은하가 별을 생성하는 은하임을 알아내었다. 1908년, 소마젤란 은하에서 변광성을 가진 성단이 발견되었고, 이 변광성은 세페이드 변광성이었다. 이 변광성의 주기를 이용하여 소마젤란 은하의 거리를 계산하였다. 외부 은하 중에서 세페이드 변광성을 가진 은하로서는 가장 가까운 은하이다.

이 때 관측된 거리는 10,000 파섹(30,000 광년), 즉 태양~소마젤란 은하의 거리였다. 그 당시 관측 기술로는 가장 정확한 값이었으나, 지금은 더 나은 관측 기술이 개발되어 이 값은 아무 의미가 없게 되었다.




</doc>
<doc id="82659" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82659" title="때까치과">
때까치과

때까치과(Laniidae)는 참새목에 속하는 조류의 분류이다. 대부분 텃새이지만, 물때까치(겨울철새),노랑때까치(여름철새),칡때까치(여름철새)처럼 예외도 있다. 딱정벌레, 귀뚜라미같은 곤충, 뱀, 도마뱀, 쥐, 작은 새같은 먹이를 날카로운 가시에 꼿아서 저장하는 습관이 있다.



</doc>
<doc id="82661" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82661" title="가시나무새">
가시나무새

《가시나무새》()는 오스트레일리아의 작가 콜린 매컬로의 소설이다. 로마 가톨릭 신부인 랠프 드 브리카사르트와 매기 클레어리의 평생에 걸친 사랑과 고뇌를 소재로 했다.

다른 사람의 일자리를 가로챌 정도로 심각한 불경기속에서 일용직 노동자 패디는 대장장이 아들 프랭크와 함께 가족부양을 위해 열심히 일하지만, 도저히 가난에서 벗어나지 못한다. 이때 오스트레일리아에서 기쁜 소식이 전해진다. 패디의 누님이자 드로게다 농장주인 매리 카슨이 동생을 농장관리자로 고용한 것이다. 몸이 약한 아내와 9명의 아이들을 이끌고 힘들게 온 패디를 길리역에서 마중나온 사람은 미남 로마 가톨릭 사제 랠프 드 브리카 사르트 신부(Father Ralph de Bricassart)였다. 랠프 신부는 패디 가족을 사제관(성공회나 로마 가톨릭 교회 사제가 사는 집을 말함.)에서 하룻밤 머물게 한뒤, 드로게다 농장에 데려다준다. 드로게다 농장에서 패디와 아들들은 박봉을 받으면서도 성실하게 일한다.

굴이며, 위스키며 하는 맛있는 음식을 먹으려고 멀리서 참여할 만큼 성대한 매리 카슨의 70세 생일 축하잔치 다음날, 그녀는 시체로 발견되고, 랠프 신부는 부랴부랴 장례미사를 집전한다. 물론 치밀한 성격의 매리가 "전 재산(무려 1천 3백만 파운드에 달한다.)은 로마 가톨릭교회에 기부하며, 동생 패디는 드로게다 농장 관리인으로 임명하는 형식으로 농장을 물려준다.랠프 신부는 1년에 1천 파운드의 돈을 받으며, 어떻게 사용할 것인지는 본인이 결정한다. 가정부들도 정해진 금액의 월급을 받으며, 퇴직후에는 연금이 지급된다."라는 내용의 유언장을 미리 작성하였고, 패디가 가족들의 동의를 받아 전재산 상속을 거절할 정도로 돈 욕심이 없었기 때문에 재산상속문제로 분쟁을 겪지는 않았다.
랠프 신부는 로마가톨릭교회 소유인 드로게다 농장을 정직하게 관리해달라는 부탁과 함께, 5만 호주파운드의 생활비를 입금한다. 뿐만 아니라 돈을 패디 가족의 은행계좌에 입금하여 생활에 지장이 없도록 배려한다. 착하고 성실한 패디는 랠프 신부의 부탁대로 친구 핸리 거우 변호사의 법률사무실과 샘에 능숙한 아내 휘이의 도움을 받으며 농장을 잘 관리한다. 아이들도 공부를 마치고, 집에 돌아와 농장일을 열심히 돕는다.하지만 이러한 행복은 오래 가지 않아서,패디와 아들 스튜어트가 화재와 멧돼지에게 받혀죽는 일이 벌어지고, 연락받은 랠프 신부는 오스트레일리아를 방문하여 남은 가족들을 돌본다. 그리고 랠프와 매기의 사랑을 상징하는 장미꽃을 매기에게 선물받는데, 랠프는 장미꽃을 미사통상문에 이를 보관한다.

20대의 멋진 아가씨로 자란 매기는 랠프를 이성으로 사랑하게 되는데, 로마 가톨릭 신부인 랠프로서는 그녀의 사랑을 받아들일 수 없었다. 더구나 교황에 의해, 로마 가톨릭 주교로 임명됨과 동시에 교황청에서 외교관으로 일하게 된 랠프는 로마 가톨릭과 그리스 정교회간의 교류를 성사시키기 위해 그리스를 방문하는 등 외교관으로 활약한다. 자신은 안중에도 없는 랠프에게 절망한 매기는 자신의 돈을 노린 남자 루크 오닐(Luke O'Neill)과 결혼한다. 하지만 사랑없이 결혼한 이들의 관계는 삐걱거린다. 로마 가톨릭 신자인 매기는 성당에서 결혼하고 싶어했지만, 로마 가톨릭 신부앞에서 결혼하느니 성공회 신부나 치안판사앞에서 결혼하겠다고 할 정도로 로마 가톨릭을 매우 싫어하는 루크가 이를 거부해서 주교관에서 결혼했다. 게다가 처가살이는 하지 않겠다며 사탕수수 농장에서 사탕수수를 추수하는 노동자로 일하는 남편의 강요때문에, 가사노동자로 취직한 하멜호흐 농장은 친정 드로게다와는 달리, 습도가 높은 곳이라 몸도 안 좋아진다. 이를 본 고용주 루디 뮐러와 그의 아내 앤은 매기가 딸 저스틴을 난산으로 겨우 낳자, 매기의 오라버니와 랠프 대주교가 보낸 큰 금액의 돈으로 관광지인 마니루크 섬에서 7주간 쉬게 한다.(1937년) 이때 섬으로 랠프가 찾아온다. 이탈리아에 가기 전 매기를 보러 랠프 대주교가 하멜호흐 농장에 찾아왔는데, 랠프와 매기의 관계를 아는 앤이 매기의 소재지를 알려준 것이다. 랠프는 어린 아이인 줄만 알았던 매기가 성숙한 여인이 되었음을 깨닫고, 자신도 모르게 그녀와 동침하는데, 이때 랠프는 행복하면서도,불행하다고 매기에게 말한다. 매기는 랠프의 아들 데인을 임신한다. 드로게다 목장에 돌아온 후 이를 직감한 매기는 "하느님에게서 랠프의 분신을 도둑질했다"면서 기뻐한다. 한편 로마에 돌아온 랠프는 자신을 반갑게 맞아주는 선배 성직자 베르케세 추기경에게 성직자로서의 의무를 버렸다고 고백한다.

가정에 무관심한 남편 루크 오닐에게 실망한 매기는 남편에게 "우리는 이제 남남이니까, 더이상 내 계좌에 입금되는 돈을 가질 수는 없을 거예요"라며 이별을 통고한뒤, 저스틴과 드로게다에 돌아온다. 그리고 친정 어머니 휘이의 보살핌을 받으며 아들 데인(Dane O'Neill)을 출산하는데, 데인의 누나 저스틴의 나이가 정확하게 21개월일 때였다. 성격이 다른 아이들이 화목하게 지내는 모습을 감탄하며 쳐다보는 매기에게 어머니 휘이는 랠프와의 관계를 모를 줄 아느냐고 말한다. 그러자 매기도 엄마가 프랭크 오빠를 감싸주는 모습을 보면서 그가 이복오빠임을 알고 있었다고 말한다. 지체높은 귀족가문 로드리크 암스트롱 집안의 딸이었던 휘이는 유부남과 관계를 맺어 프랭크를 임신했는데, 이를 안 오빠의 강요로 농장에서 일꾼으로 일하던 패디와 사랑없는 결혼을 한 것이다. 당시 성공회 신자였던 휘이는 아일랜드 이민이자 로마 가톨릭교도인 패디와 결혼하기 위해 성공회신앙을 버림으로써 과거와의 단절을 했었지만, 로마 가톨릭 신자가 되지는 않았다. 한편 살인죄로 30년간 감옥에 있던 프랭크는 출소 후 정원사로 일한다.

하느님에게서 도둑질한 줄 알았던 랠프의 분신인 데인은 어른이 된 후 신학교에 진학, 아버지 랠프 추기경처럼 로마 가톨릭 신부가 된다. 매기는 속으로 섭섭해서 사제서품날에 교황청에 가지도 않는다. 남편과 사별한 후 드로게다에 와서 살던 앤은 데인이 실망할 것이라며 설득하지만, 매기는 랠프의 얼굴도 보기싫다고 말한다. 한편 "남자에게 굽신대지 않고 자기 힘으로 살겠다" 는 의지에 따라 연극배우가 된 딸 저스틴은 실력으로 런던에서 연극배우로 활약한다. 동생 데인 신부의 초대로 바티칸에 온 저스틴은 데인의 친구 라이너 서독 수상과는 금방 친해진다. 라이너는 자신의 뜻대로 살아가는 저스틴에게 호감을 갖지만, 어머니 매기에게 사랑받지 못하고 자란, 그래서 정서가 어른수준으로 자라지 못한 저스틴은 라이너를 어떻게 사랑해야 하는지 알지 못했다. 그럼에도 라이너는 큐 식물원에 산책을 나온 저스틴을 환대하고, 저스틴과 같이 살 집을 마련할 정도로 저스틴이 자신에게 마음을 열 때를 꾸준히 기다린다.
한편 데인이 사제서품을 받은후 휴가를 갔다가 그리스에서 익사사고로 숨지고, 저스틴은 자신이 동생 데인과 같이 있었으면 죽지 않았을 것이라는 슬픔과 죄의식에 빠진다. 아들이 죽었다는 소식을 들은 매기는 외교관시절부터 그리스 정교회와 친분이 있는 랠프 추기경의 도움을 받기 위해 교황청을 방문한다. 그제서야 랠프 추기경은 자신이 후배성직자이자 매기의 아들로 아끼던 데인이 자신의 아들이었음을 알게 된다.
죄책감에 몸부리치던 그는 좌파(사회주의게릴라)과 우파(왕당파)의 정치 대립이 심각한 그리스를 방문,시신을 오스트레일리아로 모셔온다. 그리고 아들이 자란 드로게다의 교회에서 최선을 다해 장례미사를 집전한다. 한편 매기는 절망감으로 연극배우생활을 그만두고 싶어하는 딸을 위해 편지를 쓰고, 덕분에 저스틴은 라이너에게 마음을 연다.
얼마후 랠프는 자신의 재산을 저스틴에게 물려준다는 그리고 매기 가족을 라이너가 돌봐주기 바란다는 유언장을 남기고 세상을 떠나고, 어머니와 랠프 추기경과의 관계를 모르는 저스틴은 의아해한다. 그리고 드로게다 시대(1915년-1969년)는 매기의 외아들인 데인의 죽음, 저스틴과 라이너의 결혼으로 완전히 막을 내린다.





영문판은 1977년 4월에 양장본으로 하퍼 콜린스 출판사(HarperCollins)에서 만들었으며,한국어판은 1984년 을지문화사에서 번역/출판했다. 이후 문학사상사에서 번역가이자 소설가인 안정효씨 번역으로 2권으로 출간했으며, 혜원문화사에서 임금선 씨 번역으로 출간한 번역본도 있다.

1983년 TV David L. Wolper에 의해 미니시리즈 드라마로 제작되어 미국에서 높은 시청률을 기록하였다

소설이 출판된 후 로마가톨릭에서 성직자를 부정적으로 묘사했다는 반발이 있었다.



</doc>
<doc id="82662" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82662" title="홍혜란">
홍혜란

홍혜란(1957년 ~ )은 대한민국 여자 농구 국가대표팀 선수였다. 숭의여자고등학교를 졸업하고 실업팀 태평양화학에 입단했고, 장기간 국가대표 선수로 활약하며 태평양의 무적함대 시대를 이끌었다. 삼성전자 선수였던 이왕돈과의 사이에 둔 1남 1녀인 이광재(현 부산 KT 소닉붐)와 이유진(현 부천 하나외환이 모두 선수로 뛰고 있는 농구 가족이다.



</doc>
<doc id="82665" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82665" title="파리크라상">
파리크라상

㈜파리크라상(Paris Croissant Food Company)은 베이커리 브랜드 파리바게뜨를 운영하는 대한민국의 제과제빵기업이다. ㈜파리크라상은 우리나라에 유럽풍 베이커리 문화를 소개· 발전시켰고, 한국의 베이커리 시장을 선도해왔다. 

파리크라상은 ㈜파리크라상의 본사 직영 프리미엄 베이커리 브랜드로, 1986년 1호점인 반포점을 선보인 이래 고급화·차별화된 제품, 세련된 매장 인테리어 등을 선보이며 베이커리 트렌드를 선도하고 있다. 1988년에 출범한 파리바게뜨는 2020년 현재 기준 전국에 3400 여 개 점포를 운영 하는 대한민국 대표 베이커리 프랜차이즈 브랜드이다. NCSI, KCSI, K-BPI 등 각종 평가지수에서 수 년간 1위 자리를 지키며 명실상부 한국 최고의 베이커리로 인정받고 있다. 

지난 2004년 9월 중국 상하이에 문을 연 파리바게뜨 해외 1호점(구베이·古北)을 시작으로 현재 미국, 프랑스, 베트남, 싱가포르 등 400 여 개 해외 매장을 운영하고 있다. 2019년에는 캄보디아 진출을 위한 조인트벤처를 설립했다.

㈜파리크라상은 파리크라상, 파리바게뜨 외에 파스쿠찌, 쉐이크쉑, 잠바주스, 피그인더가든, 리나스, 라그릴리아, 패션5 등의 브랜드를 운영하고 있다.


㈜파리크라상은 파리크라상, 파리바게뜨 외에 파스쿠찌, 쉐이크쉑, 잠바주스, 피그인더가든, 리나스, 라그릴리아, 패션5 등의 브랜드를 운영하고 있다.
파리바게뜨는 2020년 6월 기준 전 세계에 3,800여 개 매장을 운영 중이다. 





</doc>
<doc id="82668" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82668" title="노틸러스호">
노틸러스호

노틸러스호()는 프랑스의 SF작가 쥘 베른의 소설 《해저 2만리》와 《신비의 섬》에 나오는 가공의 잠수함이다. 노틸러스라는 배 이름은 1800년에 로버트 풀톤이 설계한 잠수함 노틸러스호의 영향을 받은 것으로 보인다. 노틸러스(Nautilus)는 본래 라틴어에서 온 말로, 앵무조개를 뜻한다.

니모 선장은 노틸러스호를 설계하였으며 지휘도 하였다. 노틸러스호의 추진 기관은 나트륨 수은 전지로부터 전력을 공급받고 있으며, 그 전지의 원료는 승무원들이 바다 속에서 조달하고 있다.

방수 격실에 의해서 구분된 두 개의 선체로 구성되어 있다. 최고 속도는 50노트이며, 배수량은 일반항해시 1356.48톤, 잠수항해시 1507톤이다. 니모 선장의 말에 따르면 자세한 제원은 다음과 같다.

노틸러스호가 배를 공격할 때에는, 뱃머리에 있는 충각을 이용하여 목표가 되는 배를 아래에서부터 꿰뚫었다. 이러한 공격이 세상에는 바다 괴물의 소행이라고 알려지게 되었다.

노틸러스호를 건조하기 위한 부품은 르 크루조(), 런던, 리버풀, 글래스고, 파리, 프러시아(), 모타라(스웨덴), 뉴욕 등의 도시에서 주문되며, 네모의 부하들이 무인도에서 조립한다.

네모 선장은 나중에 선원의 대부분을 잃고나서, 외딴 섬의 동굴에 노틸러스호를 숨기고 은거를 시작했다. 표착한 미국인들에게 자신의 이야기를 전해준 뒤 사망하였다. 노틸러스호는 니모 선장의 유언대로 그의 관(棺)으로서 동굴 바닥에 수장되었다.

노틸러스호는 가장 널리 알려진 잠수함 이름이 되었으며, 원작인 〈해저2만리〉나 〈신비의 섬〉이외에도, 많은 작품에서 시대를 초월한 장비를 갖춘 첨단 잠수함으로서 등장한다.







프랑스 파리의 디즈니랜드, 일본 도쿄의 디즈니 씨(Disney Sea)에 노틸러스호 모형이 있다. 도쿄 디즈니 씨의 미스터리 섬에 있는 모형은 내부에 들어갈 수 없는 반면, 파리의 것은 내부를 관람할 수 있다.



</doc>
<doc id="82669" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82669" title="GBI 미사일">
GBI 미사일

GBI 미사일은 ICBM을 중간단계에서 요격하는 미국 GMD 시스템의 요격 미사일이다. 제100 미사일 방어 여단이 GMD 임무를 위해 창설되었다.

GBI 미사일은 오비털 사이언스의 부스터, 레이시온의 외기권 킬 비이클로 구성된다. 체계통합은 보잉에서 했다.

타우루스 로켓의 상단 로켓인 오리온 로켓()을 부스터로 사용한다. 미국에 실전배치된 GBI 미사일은 3단 로켓이다. 2단 버전은 2010년 시험발사에 성공했다. 유럽 NATO는 이지스 BMD로 ICBM을 방어할 것이지만, 백업으로 2단 버전의 GBI 미사일이 사용될 것이다.

2013년 GBI 미사일 26발이 알래스카주 포트 그릴리에 실전배치되었다. 2017년까지 40발로 늘릴 계획이다. GBI 미사일은 캘리포니아주 반덴버그 공군기지에도 실전배치되어 있다.

한국에서는 사드가 유명하지만, 사드는 사거리 1,000 km 정도의 단거리 탄도 미사일을 요격하는 미사일 방어망이고, 사거리 5,500 km 이상의 ICBM을 요격하는 미사일 방어망은 이지스 BMD와 GMD 시스템이 있다.

GBI 미사일은 핵탄두 3개를 탑재하는 미니트맨 미사일의 탄두 부분을 그대로 장착할 경우, 사거리 6,000 km 정도의 ICBM으로 사용될 수 있다.
GBI 미사일은 MGM-134 미지트맨 ICBM과 크기가 비슷하다.



</doc>
<doc id="82670" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82670" title="포포바섬">
포포바섬

포포바 섬()은 러시아 블라디보스토크에서 남쪽으로 20km지점에 있는 섬이다. 표트르대제 만에 위치해 있다.

포포바 섬은 블라디보스토크의 관할에 놓여 있다. 현재 이곳의 인구는 1,200명 정도로 스타르크(Старк)와 포포바(Попова)가 중심지이다. 면적은 12,4km²이다. 해수면에서 158m 떨어져 있다. 해안선은 모래와 자갈로 되어 있다.

섬 기후는 블라디보스토크와 유사하다. 1월 기온은 −12,5 °C, 8월 기온은 +20,5 °C이다.

포포바 섬은 루스키 섬과 마찬가지로 블라디보스토크 시민들이 여가 활동을 위해 많이 찾아오는 곳이기도 하다. 7월부터 9월 말까지는 특히 이곳으로 시민들이 많이 찾아온다. 8월 기준으로 이곳의 물 온도는 22 °C이다.

이 섬에는 연구 학회의 실험실 및 유스호스텔이 위치해 있다. 섬에는 경비대가 상주하고 있으며 이곳에는 언제나 안개가 낀다. (겨울에는 특히나 더 심해진다)


</doc>
<doc id="82671" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82671" title="협비원류">
협비원류

협비원류(狹鼻猿類, Catarrhini)는 포유류의 영장목에 속하는 소목으로 긴꼬리원숭이상과와 사람상과 분류의 총칭이다. 최근의 조사에 의하면 협비원류는 모두 3과 29속 153종으로 분류된다. 치열은 이다.




</doc>
<doc id="82672" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82672" title="광비원류">
광비원류

광비원류(廣鼻猿類) 또는 신세계원숭이(新世界-)는 포유류의 영장목에 속하는 소목(小目)으로 비단원숭이과, 꼬리감는원숭이과, 올빼미원숭이과, 사키원숭이과, 거미원숭이과 분류의 총칭이다. 최근의 조사에 의하면 광비원류는 모두 5과 21속 138종으로 분류된다.



</doc>
<doc id="82674" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82674" title="오로치인">
오로치인

오로치족, 또는 오로촌족(호칭 Nani)은 러시아의 하바롭스크 지방, 프리모르스키 지방, 마가단 주, 사할린 주 및 일본의 홋카이도에 거주하는 민족으로 오로치어를 사용한다. 2010년 조사에 의하면 러시아에 596명의 오로치족들이 거주한다.

오로치족들은 전통적으로 하바롭스크 지방 남쪽에 거주했고 일부는 아무르 강 유역, 쿠릴 열도에 거주한다. 19세기에는 일부가 사할린 섬으로 이주했다. 1930년대 초반에는 오로치 국가 지구가 신설되었지만, 나중에 인구가 적다는 이유로 이것이 무효가 되었다.

오로치어가 문자로 정착되지가 않은 언어여서 오로치족들은 러시아어, 일본어로 교육을 받는다. 오로치어는 거의 소멸하기 직전의 언어이다. 오로치족들은 샤머니즘, 러시아 정교회, 불교를 믿는다.



</doc>
<doc id="82675" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82675" title="부정정">
부정정

부정정(Statically indeterminate) 또는 정적 부정정 구조물( 계)이란 정역학적 평형방정식만으로 내력과 반력을 구할 수 없는 구조물을 뜻한다. 즉, 미지력의 개수가 평형방정식의 수를 초과하는 경우를 말한다.

2차원 구조물(또는 물체)에 대해 사용 가능한 평형방정식은 다음과 같다.

이를테면, 오른쪽의 그림에서, 하중 "F"가 작용하고 있는 정정 평형 상태에서,
미지반력은 수직력 "V", "V", "V"와
수평력 "H" 등 네 개가 존재한다.

평형방정식은

Σ "V" = 0:

Σ "H" = 0;

Σ "M" = 0:

미지수의 개수는 4개이고 방정식의 개수는 3개로, 평형방정식만으로는 이러한 구조물을 해석할 수 없다. 따라서 부정정 구조물을 해석하기 위해서는 재료의 성질과 적합조건에 대한 고려가 필요하다.

위의 예제에서, 지점 "B"나 "C"를 제거할 경우, 미지반력 "V" 또는 "V"가 제거됨으로써, 평형방정식만으로 구조물을 해석할 수 있게 되어 정정 구조가 된다. 그러나 지점 "A"를 롤러(roller)단으로 바꾸거나 제거할 경우, 구조물은 불안정이 된다.

지점반력을 평형방정식을 통해 구할 수 있더라도 내력을 구할 수 없는 경우나, 내력을 평형방정식으로 구할 수 있더라도 지점반력을 구할 수 없는 경우도 있다. 즉, 구조물의 정정 또는 부정정 여부는 외적정정(지점반력과 관련) 뿐만 아니라 내적정정여부도 관련된다.

계의 부정정 차수는 "M - N" 으로 정의되는데, 여기서

M을 계산하는 방법은 다음과 같다.

N은 다음과 같이 계산한다.

트러스는 부정정 차수를 간편식으로 구할 수 있다.



</doc>
<doc id="82677" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82677" title="유레카 타워">
유레카 타워

유레카 타워()는 오스트레일리아 멜버른에 있는 높이 297m의 마천루이다. 2002년 8월에 짓기 시작해서 2006년 6월에 완공됐다. 건물 밑 플라자는 2006년 6월 완공되었으며, 건물은 2006년 10월 11일에 공식적으로 개장하였다. 이 건물은 멜버른에 있는 건축 회사 펜더 캣살리디스가 설계하였고, 시공은 그로콘(그롤로 오스트레일리아)이 하였다.

유레카 타워의 명칭은 유레카 방책봉기의 이름을 따 명명되었다. 유레카 방책봉기란 1854년 빅토리아 주 골드 러시 와중에 발생한 봉기를 말한다. 유레카 방책봉기는 건물의 디자인에도 영향을 미쳤다. 건물 꼭대기 황금색의 장식물은 골드 러시를 뜻하며, 적색 줄무늬는 혁명 당시 흘린 피를 의미한다. 건물 대부분을 뒤덮고 있는 청색 유리창은 유레카 방책봉기의 깃발의 바탕색을 뜻하며, 백색의 실선은 그 깃발의 백색 십자를 의미한다.

유레카 타워는 2014년 현재 퀸즐랜드 주 골드코스트 시에 위치한 Q1 타워(323m), 대한민국 부산의 해운대 위브 더 제니스 타워(301m) 다음으로 높은 '아파트형 마천루' 건물이다. 그러나 이는 CTBUH의 기준에서의 '건축물 높이'로 따졌을 때이고, 자세히 들여다 보면 세부적으로 다른 편이다.

그러나, 첨탑을 제외하고 지붕이나 최고 거주층 높이로 따지게 된다면, 유레카 타워는 292m로 해운대 위브 더 제니스 타워(298m) 다음으로 높은, 세계에서 두 번째로 높은 아파트가 된다. 이렇게 되는 이유는 CTBUH 기준에 따르면, 4가지 기준 중 2가지 기준, 즉 첨탑 높이와 건축구조물 높이 기준에 있어서 Q1이 우세하나, 다른 2가지 기준, 즉 지붕 높이와 최고거주층 높이에 있어서 유레카 타워가 더 높다.

비교해보면, Q1 빌딩은 최상층의 높이가 235m인데, 이것은 유레카 타워의 지붕 높이보다 무려 62미터나 낮으며, 해운대 제니스 타워보다도 약 66미터가 낮은 높이이다.

유레카 타워는 세계에서 세 번째로 높은 거주용 건축물로, 지상 297.3m에 지상 91층, 지하 1층의 층수를 가지고 있다. (해발 300m가 된다.) 전망대는 88층에 위치하고 있다.

이 건물은 멜버른에서 가장 높은 건물이기도 한데, 참고로 멜버른에서 유레카 타워 다음 높이의 건물은 리알토 타워이다. 지하 1층부터 지상 9층까지는 주차장으로 쓰인다. 건물 옆에 워터 테이블과 야라 강이 인접해 있어서 지하에 큰 주차장을 만드는 것이 경제적이지 않았기 때문이다. 총 84개 층의 아파트먼트가 있는데(주차장 겸용 층 포함), 나머지 층들은 건물 지원 시설과 전망대로서 쓰인다. 유명한 배우인 니컬러스 케이지가 오스트레일리아에 와서 《고스트 라이더》를 찍을 때, 펜트하우스를 매입하여 그곳에 살았다 한다.

유레카 타워는 강화 콘크리트가 사용된 슬립폼 공법을 사용하여 건축되었다. 유레카 타워의 리프트 코어는 2004년 11월 9일 리알토 타워의 높이를 넘어선 바 있었다.

2006년 5월 23일, 타워의 꼭대기에 있던 크레인이 다른 작은 크레인에 의해 쓰러진 바 있었다. 다른 작은 크레인은 또한 다른 작은 크레인에 의해 쓰러진 것인데, 하마터면 서비스 엘리베이터를 떨어뜨릴 뻔했던 것이다.

유레카 타워 상단 10개층에는 24 캐럿짜리 황금 플레이트 유리창이 붙어 있다. 황금 유리창의 설치는 2006년 3월 완료되었다. 80층까지의 아파트 소유자와 입주자들은 2006년 7월 입주를 완료하였다.

82층부터 87층까지는 서밋 층(The Summit levels)이다. 여기서부터는 한 층에 한 아파트먼트가 들어서 있다. 이러한 아파트먼트 하나의 최초 분양가격은 약 7백만 달러였다. 이러한 아파트먼트에 부속품/비품 등을 추가하는 데는 별도의 비용이 요구되었다.

2006년 10월 11일 빅토리아주의 전임 총리 스티브 브락스가 참석한 가운데 공식적인 완공식(개장식)이 열렸다.




</doc>
<doc id="82678" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82678" title="때까치">
때까치

때까치는 참새목 때까치과의 새이다. 뱀, 곤충, 쑥새나 방울새등의 작은 새, 물고기, 도마뱀, 쥐(물때까치의 경우)를 잡아먹는다. 사냥하면 날카로운 가시 등에 먹이를 꽂아두는데, 이는 먹이를 저장하기 위한 것이다. 영어로는 때까치를 Bull-headed Shrike 라고 하는데, 이는 학살자라는 의미이다. 먹이를 날카로운 다리와 부리로 잡아먹는 모습과 사나운 성격 때문에 붙여진 이름으로 추정한다. 천적으로는 알과 새끼를 해치는 뱀이 있지만, 때까치의 먹이가 되기도 한다. 높은 소나무나 낮은 관목림의 가지 사이에 밥공기모양의 집을 지으며, 4개에서 6개의 알을 낳는다.


</doc>
<doc id="82681" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82681" title="닥터페퍼">
닥터페퍼

닥터페퍼()는 미국 큐릭닥터페퍼사 에서 나오는 탄산 음료다. 찰스 앨더튼이 1880년에 개발한 후 1904년 미국에서 판매를 시작했다. 2019년 현재 유럽, 아시아, 캐나다, 멕시코, 오스트레일리아, 뉴질랜드, 남아메리카, 남아프리카 공화국에도 판매된다. 향과 맛이 독특한 이유는 23가지 맛이 섞였기 때문이다. 
닥터페퍼는 2008년부터 미국 내에서는 큐릭닥터페퍼가 생산 판매하며 유럽 지역과 대한민국에서는 코카콜라에서 판매권을 소지하게 되며 캐나다,오세아니아지역은 펩시콜라가 판매권을 가지고 있다.



</doc>
<doc id="82685" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82685" title="요툰헤임">
요툰헤임

요툰하임()은 노르드 신화의 거인족인 요트나르의 세계이다.

요툰하임의 요트나르는 미드가르드의 인간들과 아스가르드의 신들에게 위협이 된다. 이핑그라는 강이 아스가르드와 요툰헤임을 갈라놓고 있다. 가스트롭니르라는 방벽이 있고, 샤치와 스륌의 땅인 스륌헤임, 구드문드가 사는 글레시스벨리르가 요툰헤임 안에 있다. 또 우트가르다르라는 요새가 거인들의 땅을 에워싸고 있는데 그 지배자는 우트가르다로키이다.


</doc>
<doc id="82686" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82686" title="대한민국 제8대 국회">
대한민국 제8대 국회

제8대 대한민국 국회는 1971년 7월 26일에 개원하였다.



</doc>
<doc id="82688" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82688" title="치경 전동음">
치경 전동음

치경 전동음(齒莖顫動音) 또는 혀끝떨림소리는 닿소리의 종류 중 하나다. 국제 음성 기호에서는 이 소리를 로 나타낸다.





</doc>
<doc id="82689" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82689" title="전신">
전신

전신(電信, electrical telegraph)은 전기 신호를 이용하여 송신할 내용을 보내는 통신 방법 중의 하나다. 우편보다 빠르게 보낼 수 있다는 장점을 가지고 있다. 주로 이용하는 방법으로는 모스 부호를 이용하는 방법, 텔레타이프 단말을 이용한 기계 전신 등이 있다. 전보도 원래 전신 기술을 이용해 행해진 통신 서비스였다.

기계 전신은 디지털 통신 기술의 발달에 따라 여러 가지 정보를 송수신하는 데이터 통신으로 발전했지만, 이것들은 보통 전신이라고 하지 않는다.



</doc>
<doc id="82692" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82692" title="공작 (작위)">
공작 (작위)

공작(公爵, Duke, 여성형: 여공작(女公爵, Duchess))은 제후의 작위 중 하나로 오등작 중 최고위 작위이다. 또한 군주의 칭호 중 하나로 왕, 또는 대공(大公)보다는 한단계 낮은 격의 칭호이기도 하다. 공작이 지배하는 영역은 공작령(公爵領), 공작이 지배하는 국가는 공국(公國)이라고 부른다.

주나라 때 성립된 오등작 중 제1위의 작위명이다. 주나라의 중앙 관료인 경사(京師)로 일했던 주공, 소공 등에게 수여된 작위, 그리고 일부 제후국에 수여된 작위이다. 제후로 공작에 임명된 것은 상나라 왕족이 봉작된 송나라가 대표적이며, 순망치한의 고사로 유명한 우나라, 주나라(州) 등이 있다. 주나라의 관료에게 수여된 공작은 당사자의 제후국 작위와 별개였기 때문에 주공 단이 봉작된 노나라는 후작, 소공 석이 봉작된 연나라는 백작이었다. 실제 작위로 공작을 가진 제후국은 극히 드물었지만, 춘추시대에 접어들면 대다수 제후국들이 실제 작위와 관계 없이 군주의 시호로 공(公)을 사용하였다. 전국시대에는 대부분의 국가가 왕을 자칭하였기 때문에 공은 귀족 또는 고위 관료들을 높여 부르는 칭호로 사용되기도 하였다.

진나라 이후 이십등작이 실시되면서 오등작 자체가 유명무실해졌다. 실제 영지를 받은 제후는 왕 아니면 후작이었고, 공작을 비롯한 나머지 작위들은 소멸되었다. 다만 조조가 위공(魏公)으로 봉해진 것을 비롯해서 공작이 사용된 사례가 전해지는데, 보통 국공(國公), 군공(郡公) 등의 용법처럼 왕작과 동일한 용법에서 왕을 공으로 낮춰 사용하였다.

한국사에서는 고려 시대에 처음 등장하였는데, 5등작(공, 후, 백, 자, 남) 중에서 최고의 지위를 점한다. 고려 때 제후는 왕의 종친인 경우 공(公),후(侯),백(伯)에 비종친인 경우 정2품 국공(國公), 종2품 군공(郡公), 정5품 현후(縣侯), 정5품 현백(縣伯), 정5품 개국자(開國子), 종5품 현남(縣男)에 봉작 되었다. 대부분 왕자들은 공(公),후(侯)에 봉작되었으며 후(侯)에 초봉되었다가 공(公)으로 진봉되는 것이 관례였다. 국공(國公)에 봉작된 이로는 조선국공(朝鮮國公) 이자겸, 개성국공(開城國公) 왕기 등이 있다. 봉작제는 충렬왕 때에 원의 내정 간섭에 의해 체제가 격하되어 잠정적으로 폐지되었지만, 공민왕때에 다시 부활하였다. 그러나 고려가 멸망하고 조선이 개국되자, 1398년(태조 7년) 왕자를 공(公)으로, 종친과 부마를 후(侯)로, 정1품을 백(伯)으로 봉하기도 하였으나, 1401년에 태종은 중국을 참람되게 모방할 수 없다하여 공(公)을 부원대군(府院大君)으로, 후(侯)를 군(君)으로, 백(伯)을 부원군(府院君)으로 고치게 하여 3단계 작위인 봉군제만 사용했다. 이후 1897년 조선이 대한제국으로 격상되자, 대한제국 건국에 가장 큰 공로가 있는 심순택이 1906년 고종 황제로부터 공작에 봉작되어 청녕공(靑寧公)에 봉작되었다.

그밖에 외국으로부터 국공에 봉해진 사례도 있다. 삼국시대 말, 고구려 유민 지도자인 대중상이 중국 당나라로부터 진국공(震國公)의 작위를 받은 사례가 있다.

일본에서는 메이지 유신(明治維新)이후로 성립되어 일본 제국이 패망하기 직전까지 존재했던 화족(華族)을 나누는 5등작 중에서 제1위에 해당되는 작위로 교토 조정의 고셋케(五摂家, 후지와라 씨의 혈통을 이은 다섯 가문으로 고노에가, 구조가, 니조가, 다카쓰카사가, 이치조가), 도쿠가와 종가, 시마즈(島津) 종가, 모리(毛利) 종가, 고셋케를 제외한 일부 공가 출신(사이온지 긴모치 등을 포함), 그리고 기타 국가에 큰 공(偉功) 있는 자들인 이토 히로부미, 가쓰라 다로, 야마가타 아리토모, 마쓰카타 마사요시 등(모두 일본 정계의 원로로 유명)이 있으며 도쿠가와 구니유키(대일본사 완성 공적), 도쿠가와 요시노부 등도 일본사에 이름을 남기고 공작 가문이 되었다.

한일 병합 이후 일본 귀족으로 편입된 대한제국의 고위급 인사들인 조선귀족 중 누구도 공작으로 봉하여지지 않았다.

서양 중세 시대의 봉건 제도 에 있던 신분제를 보면, 5등작 중에서 제1위에 해당하는 작위이며 후작의 위이다. 본래 로마시대 고위 군지휘관이였던 독스에서 유래된 것으로 후에 로마 영내에 정착한 이민족들이 그대로 본따 자신들의 왕국에 사용했다. 프랑스와 독일에서는 넓은 영토를 가진 통치자들에게 사용하기도 했다. 프랑스와 독일 지방을 다스린 카롤링거 왕조에서는 일찍부터 공작을 임명했으나 후기로 접어들면서 중앙 정부의 힘이 약해지자 공작들이 세습작위로 바꾸면서 점점 왕실의 통제에서 벗어나는 것을 막지 못했다.

카를링거 왕조 이후 초기 봉건시대에 노르망디·아키텐·부르고뉴 공작들은 프랑스 왕으로부터 사실상 독립해 있었다. 브르타뉴 공작도 처음에는 백작 칭호만을 받았으나 뒤에는 독립했다. 그러나 이런 대규모 봉토(封土)들은 점점 프랑스 왕국으로 재통합되었고, 그 후 ' 귀족 공작령'(duchés-pairies)이라는 이름으로 왕족의 영지가 되었다. 처음에는 왕의 적자(嫡子)인 왕자들만 봉토를 받을 수 있었으나 16세기부터는 서자(庶子)들과 외국 왕자들, 프랑스 왕을 섬기는 다른 봉신들에게도 주어졌다. 귀족 공작령은 영구(永久) 공작령처럼 세습되는 것이었고 귀족이 아닌 사람들이 세습 공작령을 갖고 있기도 했다. 프랑스 왕족인 사람을 빼고도, 프랑스 대혁명 이전부터 내려온 공작칭호 가운데 1980년대까지 비공식적으로 남아 있는 것이 30개가 넘으며, 그 가운데 최초의 공작령은 위제(1565, 등록 1572)이다.

카롤링거 왕조의 군지휘관으로 임명받은 공작들이 점점 독립함에 따라, 원래 여러 부족들이 모여 살던 프랑켄·슈바벤·바이에른·작센 지방에는 거대한 공작령(領)들이 나타나게 되었다. 12세기에 오스트리아(1156)와 슈타이어마르크(1180)에 새로운 공작령을 만든 호엔슈타우펜조(朝)의 황제들은 공작을 충성스러운 봉신(封臣)의 지위로 낮추는 데 성공했고, 한편 지위가 낮은 귀족 가문들이 그들의 영지와 권력을 다져나가자 공작의 권위는 상대적으로 약해지기 시작했다. 1250년 이후, 호엔슈타우펜조가 단절되자 공작들은 각 공작령에서 독립을 확보했으나 공작위는 왕 밑에서 더이상 위세를 떨치지 못하고 다만 백작보다 높은 지위임을 나타내는 데 그쳤다. 또한 1356년 금인칙서(金印勅書)가 나와 선제후(選帝侯)들이 많은 특권을 갖게 되자 공작은 명목상으로도 가장 높은 지위를 인정받지 못하게 되었다.

카를링거의 제국이 분열된 후 이탈리아 북부와 중부는 작은 도시로 분산된다. 이후 르네상스까지 시뇨리아가 지배하는 형태였지만 신성로마제국에 편입되면서 점차 공작령들이 생겨나기 시작했다. 이후 거대한 공작령들 가운데 근대까지 남아 있던 것은 밀라노·피렌체(토스카나 대공령)·루카·만토바·모데나·파르마피아첸차였다. 그러나 교황, 신성 로마 황제, 나폴리 왕들은 마음대로 공작칭호를 내렸기 때문에 아주 흔했다. 사보이 왕가 출신 왕들은 자손들에게 가끔 두카(duca)라는 칭호를 내렸다.

스페인 서고트족 공작들은 이슬람교도의 지배를 받게 되자 없어졌다. 레콩키스타(재정복운동) 때에는 두케(duque)라는 칭호가 존경을 나타내는 뜻으로 쓰였다. 베르트랑 뒤 게클랭에게 주기 위해 1370년에 만든 소리아이몰리나에 있는 카스티야 공작령을 빼고는 원래 공작칭호는 왕자들만 받을 수 있는 것이었으나, 15세기 중반부터 점점 다른 귀족들도 받게 되었다. 그 뒤에 생긴 공작위들 가운데 아직도 남아 있는 가장 오래된 것은 메디나시도니아(1445)이다. 또한 스페인 왕들은 그들의 나폴리와 시칠리아 영토에 마음대로 공작령을 만들었다. 그러나 스페인이 중앙집권화 되면서 다른 귀족들과 마찬가지로 공작들도 많은 권한을 잃게 되었다. 프란시스코 프랑코 장군은 코르테스(의회)에서 받은 권리로 1948년에 칼보소텔로·몰라·프리모데리베라 공작령들을 만들었다.

1337년 에드워드 3세가 에드워드 흑태자를 위해 콘월주를 공작령으로 만들기 전에는 공작이란 칭호가 없었다(잉글랜드 왕들이 가지고 있던 노르망디와 아키텐 공작령은 프랑스 왕의 봉토였음). 그 후 왕실남자 혈통의 후손들이 랭커스터(1351)·클래런스(1362)·요크(1385)·글로스터(1385)·베드퍼드(1413)·서머싯(1443) 공작령을 받았다. 그러나 1444년 모계로 왕실 혈통을 이은 험프리 스태퍼드(제1대 글로스터 공작 우드스톡의 토머스의 딸 글로스터 공녀 앤은 험프리의 모친)도 버킹엄 공작이 되었다. 노퍽 공작령이 생긴(1483) 다음부터는 흔하지는 않았지만 왕실사람이 아닌 사람들에게도 정식으로 공작칭호를 내렸다. 이후 영국의 공작 칭호는 현재까지 남아 있다.



</doc>
<doc id="82693" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82693" title="모스 부호">
모스 부호

모스 부호(Morse code)는 짧은 발신 전류(・)와 긴 발신 전류(-)을 적절히 조합하여 알파벳과 숫자를 표기한 것으로 기본적인 형태는 국제적으로 비슷하다. 미국의 발명가 새뮤얼 핀리 브리즈 모스가 고안하였으며, 1844년 최초로 미국의 볼티모어와 워싱턴 D.C. 사이 전신 연락에 사용되었다.

1836년을 기점으로, 미국의 아티스트 새뮤얼 모스, 미국의 물리학자 조지프 헨리, 앨프리드 베일이 전신 시스템을 개발하였다.

모스 코드가 개발되어 조작자들이 종이 테이프에 적힌 자국을 텍스트 메시지로 해석할 수 있었다. 초기 코드에서 모스는 숫자만을 전송할 계획이었다. 그러나 이 코드는 앨프리드 베일이 일반 문자와 특수 문자를 포함, 확장시켰고 일반화되었다.

모스 부호는 수많은 방법으로 송신할 수 있다. 전보 와이어를 통한 전기 펄스로 시작했으나 이후 짧고 긴 톤을 지닌 소리 톤으로서, 또 기계식이나 시각 신호로서(모스 신호등, 헬리오그래프 등의 장치를 사용), 아니면 일반 플래시라이트나 자동차 경적을 통해서도 송신이 가능하다.
19세기, 20세기 초 해저 케이블은 다른 형태의 모스 신호를 필요로 했다. 시변에 따라 전압을 on/off 키 처리를 하는 대신 일정한 시간 동안 케이블에 노출되는 전압의 양극을 통해 dit/dah가 표현되었다.

문자와 기호 사이는 3단점 길이의 간격을 취하고 영어의 경우 낱말 단위마다 7단점 길이의 간격을 두며, 한글의 경우 글자와 글자 사이는 5단점의 길이를 둔다.

각 글자에 대한 부호 지정은 가장 많이 사용되는 글자(영어 e, 한글 ㅏ)를 가장 짧은 부호(.)로 정한다. 즉 많이 사용되는 글자일수록 타전하기 편하도록 할당 부호가 짧아진다는 것이다. 모스 부호의 길이가 짧은 것부터 순서대로 늘어놓으면, e i t a n s d h m r u b f g k l v w c j o p x z q y 가 된다.

이로하 순서대로 로마자 모스 부호를 맞춘 것이 기본이 되어 있기 때문에, 50음 순서가 아닌 이로하 노래 순서로 나타낸다.

비고：알파벳을 입력하려면 그 부분을 괄호로 묶는다.


</doc>
<doc id="82694" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82694" title="양순 비음">
양순 비음

양순 비음(兩脣鼻音)은 자음의 하나로 위아래 입술을 사용하여 조음하는 비음이다.




</doc>
<doc id="82696" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82696" title="마젤란 은하">
마젤란 은하

두 마젤란 은하는 우리 은하 주위에 있는 불규칙 왜소 은하로, 국부은하군에 속한다. 마젤란 성운이라고 불리기도 한다.

마젤란 은하는 남쪽 지방에서는 일찍부터 알려져있었을 것이다. 대마젤란 은하에 대한 언급이 처음 나타난 것은 964년, 페르시아의 천문학자 알 수피의 책 《Al Bakr(항성의 책)》에서이다. 아라비아 반도 북부와 바그다드에서는 대마젤란 은하가 보이지 않지만, 북위 12°15'의 바브엘만데브 해협에서는 관측 가능하다.

유럽에서는 페르디난드 마젤란이 1519년부터 1522년까지 세계 일주 항해를 하던 중에 발견하였다. 하지만 이 은하에 마젤란의 이름이 붙게 된 것은 훨씬 나중에서였다. 1603년 베이어가 쓴 책에는 "Nubecula Maior"와 "Nubecula Minor"이라는 이름으로 쓰였다. 1795년 프랑스의 플램스티드가 쓴 천체도에서도 "Le Grand Nuage"과 "Le Petit Nuage"라는 이름을 썼다. 이 이름은 각각 라틴어와 프랑스어로 대성운과 소성운을 뜻한다.




</doc>
<doc id="82697" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82697" title="바브엘만데브 해협">
바브엘만데브 해협

바브엘만데브 해협(Bab-el-Mandeb海峽)은 아시아와 아프리카 사이의 해협으로, 아라비아 반도 남서부의 예멘과 동아프리카의 에리트레아, 지부티의 국경을 이룬다. 홍해와 아덴 만을 연결하는 해협으로, 아덴 만을 거쳐 아라비아 해로 연결된다.

바브엘만데브라는 이름은 아랍어로 "눈물의 문"이라는 뜻이다. 전략적 중요도가 높은 해협으로, 세계에서 가장 붐비는 항로 중 하나이다. 이 해협의 폭은 약 26km 정도이다.


</doc>
<doc id="82698" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82698" title="아덴만">
아덴만

아덴만( - 灣, , , )은 아라비아 반도의 예멘과 동아프리카의 소말리아 사이의 만이다. 북서쪽으로는 바브엘만데브 해협을 거쳐 홍해로 연결되고, 동쪽으로 아라비아 해로 연결된다.



</doc>
<doc id="82701" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82701" title="불규칙은하">
불규칙은하

불규칙은하(不規則銀河, )는 나선은하나 타원은하와 달리 뚜렷한 특정 모양을 가지지 않는 은하이다. 불규칙은하의 모양은 공통적이지 않다. 따라서 이들은 허블 순차의 어떠한 특정 유형에도 포함되지 않으며, 보통 외양은 중심의 팽대부와 나선팔 구조의 흔적도 없이 혼란스럽다. 종합적으로 이들은 모든 은하의 약 4분의 1을 차지하는 것으로 추정된다. 일부 불규칙은하는 한때 나선은하나 타원은하였지만 중력을 통한 장애로 인해 변형된 것이다. 불규칙은하는 상당한 양의 가스와 먼지를 포함하고 있다. 실제로 이는 반드시 왜소불규칙은하인 것은 아니다.

불규칙은하에 관한 유형으로는 크게 세가지가 있다.



일부 불규칙은하(특히 마젤란형)는 거대한 이웃 은하의 중력에 의해 파괴된 작은 나선은하이다.

마젤란 은하는 한때 불규칙은하로 분류되었다. 대마젤란 은하는 막대나선은하의 한 유형으로, 막대 마젤란형 나선은하인 SBm형으로 다시 분류되었다. 소마젤란 은하는 막대구조를 포함하고 있더라도 현재 은하의 형태 분류에서 Im형 불규칙은하로 계속해서 남아있다.




</doc>
<doc id="82703" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82703" title="야마노테 선">
야마노테 선

야마노테선()<br>()은 JR 동일본이 운영하는 철도 노선이다.

"야마노테 선"에는 다음의 4가지 의미가 있다. 여객 안내 및 운행 관리상으로는 2.가 많이 사용된다.



1885년에 시나가와 선이라는 이름으로, 시나가와와 아카바네를 잇는 화물 노선으로서 건설되었다. 1903년에는 이케부쿠로와 다바타 구간이 건설되었으며, 1909년 이 두 노선은 야마노테 선이라는 이름으로 합쳐졌다. 1925년 나머지 구간이 건설되면서 순환선 운영을 시작했고, 1956년에는 게이힌 도호쿠 선과 야마노테 선이 분리되었다. 1987년에는 민영화에 따라, 동일본 여객철도의 소속이 되었다.

2012년 1월, 야마노테 선에 40년 만에 처음으로 역이 신설된다고 한다. 시나가와 역과 다마치 역 간 거리는 야마노테 선에서 가장 길고 운행 시간도 가장 오래 걸리는(3분) 2.2Km의 구간으로, 이 신설역은 현재 JR 동일본의 차량기지 재개발지구 20헥타르의 구역 위에 건설될 것이다. 또한, 이 역의 건설과 함께, 야마노테 선과 게이힌 도호쿠 선은 신칸센 선로에 가깝게 살짝 오른쪽으로 옮겨질 예정이다. 재개발 구역의 서쪽은 고층 사무실들이 있는 구역으로 재개발 되는데, 이 결과 신칸센과 하네다 공항으로 연결되는 좋은 접근성을 가진 국제 비지니스 센터가 만들어지게 된다.

열차는 아침에는 2.5분 간격, 낮에는 4분 간격, 저녁에는 3분 간격으로 운행한다. 시계 방향으로 운행하는 열차는 외선 순환(), 반시계 방향으로 운행하는 열차는 내선 순환()라고 하는데, 안내 방송이나 발차 안내에서는 부근의 큰 역 2개의 명칭을 사용한다. 야마노테 선이 한 바퀴를 도는 데에는 약 1시간이 걸리며, 급행 운행 없이 모든 열차가 모든 역에 정차한다.


JR 동일본은 2008년 3월 31일에 발표 된 "그룹 경영 비전 2020 - 도전 - (PDF)"에서 승강장에서 추락 사고를 방지하기 위해 JR의 재래선으로는 최초로 스크린도어 도입을 밝히고 있다. 그 발표에 따르면, 역의 대규모 개량이 예정되어 있는 신바시 역, 시부야 역, 신주쿠 역, 도쿄 역을 제외한 모든 역에 2017년 말까지 스크린도어 설치를 목표로 한다고 한다. 2010년부터, 승강장 개선이 가능한 에비스 역·메구로 역 역에 시범설치를 하여, 스크린도어를 가동 개시했다. 또한, 2012년에는 오사키 역, 이케부쿠로 역에, 2013년에는 스가모 역, 고마고메 역, 오쓰카 역, 메지로 역, 다카다노바바 역, 신오쿠보 역, 다마치 역, 2014년도에는 오카치마치 역, 우구이스다니 역, 다바타 역, 유라쿠초 역, 하라주쿠 역, 고탄다 역, 니시닛포리 역에 설치 되었다. 현재 시부야 역, 신주쿠 역을 제외하고 설치는 완료되었다.

JR 동일본에서 야마노테 선의 혼잡도를 줄이기 위해 6문차를 도입했었다. 6문차 칸은 7번째 칸과 10번째 칸에 사용하였으나, 스크린도어 설치를 계획할 때부터 다 폐차시키고 그냥 평범한 4문차 칸으로 바꾸게 되었다.

역의 승강장에는 시간표가 배치되어 있지만, 심야나 러시아워 이후 운행되는 이케부쿠로 역, 오사키 역, 시나가와 역에 종착하는 열차를 제외한 모든 열차가 내외선 전철 도착 시간이 개재되고 있다. 또한 이른 아침이나 심야 이외는 운전 거리가 짧기 때문에, LED식 발차 안내판은 승강장 이외에 설치되어 있지 않은 역이 많다.


2012년 1월 4일, 시나가와 역 ~ 다마치 역 구간 중 다마치 차량 센터 주변 지역에 2013년 이후 새 역을 착공하기로 결정하였다. 요미우리 신문 등 매체의 보도에 따르면, 도호쿠 종관선이 완성되면 다마치 차량 센터의 용도가 줄어들기 때문에, 규모를 축소하면서 비는 공간을 재개발하기 위하여 선로를 이설하면서, 시나가와 역에서 북쪽으로 약 1 km 떨어진 지점에 새 역을 설치하게 된다. 새 역은 야마노테 선 뿐만 아니라 게이힌 도호쿠 선도 정차하게 된다. 새 역은 빠르면 2020년 이후에 문을 열 예정이다.




</doc>
<doc id="82706" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82706" title="이드">
이드

이드(Id)는 본능적인 생체 에너지로 리비도(libido)의 원천이자 쾌락을 극도로 추구하는 쾌감원리, 즉 본능이다. 정신분석학의 용어 중 하나로 자아(自我), 초자아(超自我)와 함께 인간의 정신의 근간이 되는 요소이자 영역이다. 이드라는 요소는 도덕, 선악, 논리적 사고가 존재하지 않는 인간의 최초의 본능과 본성을 지닌 영역이다. 시간관념이 없고 무의식적이며 정신의 최아래 영역이다. 특히 인간이 태어날 때 모두 이드로 이루어져 있다가, 성장하면서 이드의 일부가 다른 세계(다른 사회)와 접촉, 교류, 진화하면서 자아(Ego), 초자아(super ego)가 새로이 만들어진다.



</doc>
<doc id="82707" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82707" title="순치 비음">
순치 비음

순치 비음(脣齒鼻音)은 자음의 하나로 이와 입술을 사용하여 조음하는 비음이다.


독립 음운으로써의 순치 비음은 거의 존재하지 않는다. 주로 이음으로 나타난다.



</doc>
<doc id="82710" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82710" title="무성 순치 마찰음">
무성 순치 마찰음

무성 순치 마찰음(無聲脣齒摩擦音)은 자음의 하나로 이와 입술을 사용하여 조음하는 무성 마찰음이다.





</doc>
<doc id="82712" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82712" title="이드 (동음이의)">
이드 (동음이의)

이드는 다음을 가리키는 말이다.


</doc>
<doc id="82713" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82713" title="유성 순치 마찰음">
유성 순치 마찰음

유성 순치 마찰음(有聲脣齒摩擦音)은 자음의 하나로 이와 입술을 사용하여 조음하는 유성 마찰음이다.





</doc>
<doc id="82717" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82717" title="글리세롤">
글리세롤

글리세롤(glycerol)은 글리세린(glycerin, glycerine)이라고도 부르는 무색, 무취의 액체이다. 점성이 매우 강한 특징이 있다.

지방산과 마찬가지로 유지 성분이며, 공업적으로도 유지를 분해함으로써 얻어진다. 글리세린은 3개의 수산기를 가진 3가 알코올이다. 무색의 끈기 있는 액체로 흡습성이 있으며 감미가 조금 있고, 녹는점- 20℃, 끓는점 290℃이다. 글리세린은 글리프탈 수지 등의 합성 원료로 쓰이는 외에 윤활제 혹은 연고 같은 약품, 담배나 화장품의 방건제(防乾劑)·정미제(呈味劑) 등에, 나아가서는 방동제(防凍劑)·냉각제·인쇄용 잉크 등 대단히 넓은 용도에 쓰이는 중요한 물질이다. 오늘날에는 이와 같은 유지 분해에 의해서뿐 아니라 프로필렌을 원료로 하는 합성법에 의해서도 제조되고 있으며, 천연품·합성품이 거의 같은 분량을 차지하고 있다. 간에서 글리코젠을 포도당으로 변환시킨다.


</doc>
<doc id="82721" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82721" title="아멘">
아멘

유대교 성경과 기독교 성경에 나타나 있는 아멘(; Greek: ἀμήν; , "ʾāmīn" ; "So be it; truly")이란 단어는 "그러하다, 긍정적이다, 확실하다" 등을 표현하는 의미를 담고 있다.. 유대교에서 아멘이란 단어는 초창기 문헌에 등장한다. 아멘이란 표현은 개신교 예배에서 받아들여졌으며, 기도가 끝나거나 성경낭독이 끝날때 주로 사용한다. 이슬람교에서는, 기도(du `ā´)가 끝날때 주로 사용한다. 영어에서는 아멘이란 단어에 진심으로, 진정으로, 참으로라는 의미가 담겨져있다. 특히 구어체로 매우 강력한 의사표시를 할 때 사용된다. '믿습니다' 란 의미 또한 있습니다. 예를들면, "amen to that". 으로 말하는 식이다.

국립국어원의 국어사전에 따르면 "아멘"이라는 감탄사는 한국어로는 애맨이나 아민이 아닌 "아멘"이라고 말하는 것이 외래어 표기에 부합한다고 명기하고 있다. 영어로는 "amen" 혹은 "ah-men"(), "ay-men" ()이라고 발음하기도 한다.

길게 늘여서 감탄하는 "아-멘"(/ɑːˈmɛn/)은 유럽의 고전음악에서 자주 등장하거나, 유대교 회합이나 개신교 교인들이 종교적 의식이나 예배를 드릴때 사용한다. "에이-맨"(/eɪˈmɛn/)이라는 감탄어구는 15세기 무렵 주로 아일랜드계 개신교나 복음주의교파에서 찬송가를 부를 때부터 사용해왔다.

이슬람교에선 아-민(ʾĀmīn)이란 감탄사를 주로 기도가 끝날 때나, 코란(surah)의 첫장이 끝날때 사용한다.

그러할 지어다란 의미를 가진 아멘이란 감탄사는 히브리어로 적힌 성경의 초판본에 주로 등장한다; 하지만 기원에 대해서 더 오래 거슬러 올라가다보면, 아멘이란 말은 아람어나 시리아어등의 셈족의 언어에서 유래했다는 것이 좀 더 타당하다. 아멘은 그리스 초기교회 당시 유대교로부터 유입되었다. 그후 "아멘"은 그리스로부터 서양 각국의 언어로 흘러들어갔다. 사전의 어원에 따르면, "아멘"은 그리스어에서 라틴어로 그리고 라틴어에서 영어로 옮겨갔음을 알 수 있다. 중세 프랑스시대 랍비학자들에 따르면, 믿음을 뜯하는 히브리어 "emuna"란 단어가 사실 "아멘"에서 유래했다고 봤다. 하지만 영어학자들에 따르면, "emuna"와 "amen"은 동일한 고대 3자음 히브리어 단어인 aleph-mem-nun에서 유래했다고 본다.

아랍어에서는 이 단어가 히브리어처럼 3자음 단어인 ʾĀmana ()에서 유래했다고 본다.

그 중 신지학자들과, 아프리카 역시학 지지자들, 그리고 심오주의 기독교주의자들 이 주장하는 학설은 바로 아멘이 이집트 신인 아멘(아몬, 아민 등의으로 불리기도 한다)이라는 이름에서 유래했다는 것이다. 다른 학자들은 동양권에서는 아멘이라는 단어를 힌두 산스크리트어인 옴이라는 신성한 주어에서 파생되었다고 말하기도 한다.

이슬람교에서는 아민"ʾĀmīn" ()을 기도를 끝내면서, 특히 유대교나 개신교처럼 코란의 낭송을 끝내면서 사용한다. 또한 이슬람권 국가에서 무슬림들이 아민을 무언가를 기도하면서 축복을 바라는 의미로 많이 사용한다. 예를 들어, '세계 모든 사람들이 평화와 화합을 누릴 수 있기를 바랍니다. 아민.' 이런식으로 사용한다.



Schnitker, Thaddeus A. "Amen." In "The Encyclopedia of Christianity", edited by Erwin Fahlbusch and Geoffrey William Bromiley, 43-44. Vol. 1. Grand Rapids: Wm. B. Eerdmans, 1999. 



</doc>
<doc id="82724" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82724" title="화레즘 소비에트 사회주의 공화국">
화레즘 소비에트 사회주의 공화국

화레즘 소비에트 사회주의 공화국()은 1920년 4월 26일에 히바 칸국이 재창조된 공화국이었다. 1923년 10월 20일에 화레즘 소비에트 인민공화국()은 화레즘 소비에트 사회주의 공화국으로 명칭이 변경되었다.

화레즘 소비에트 사회주의 공화국은 1년간 존재했던 공화국이었다. 1924년 10월 10일, 화레즘 소비에트 사회주의 공화국은 우즈베크 소비에트 사회주의 공화국, 투르크멘 소비에트 사회주의 공화국, 카라칼파크스탄으로 나뉘었다.




</doc>
<doc id="82727" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82727" title="들보">
들보

들보, 보, 빔()은 하중을 주로 휨(굽힘)으로 지탱하는 구조물 또는 구조 요소를 뜻한다.

들보는 일반적으로 중력에 따른 수직 하중을 받지만, 돌풍 등으로 인한 풍하중, 지진하중 등의 수평 하중을 받기도 한다. 들보에 재하된 하중은 기둥, 벽이나 거더 등을 거쳐 구조물 전체로 전달된다.

들보는 단면 형상, 길이, 재료 등으로 특성을 설명한다. 오늘날의 건설에서, 들보는 보통 강, 철근 콘크리트 또는 목재로 만들어진다. 교량이나 강 구조물의 들보에는 I-빔 또는 H-자 형강 등이 많이 사용되며 ㄷ-자 형강이나 중공관 등도 사용된다.

양단이 단순 고정된 들보에 하중이 재하되면, 내부적으로 압축, 인장과 전단 응력이 발생한다. 중력 방향의 하중에 대해서, 들보의 상단부는 압축을 받고 하단부는 인장을 받게 된다. 프리스트레스트 콘크리트(PS Concrete)로 된 들보의 경우 압축만을 받는데, 인장에 약한 콘크리트를, 양생시 PC 강봉을 이용해 미리 압축 응력을 주어 편심으로 인한 모멘트 등을 통해 인장을 상쇄하도록 만든 것이다. 프리스트레스트 콘크리트 들보는 도로교 등에 사용된다.
들보 구조의 해석에 있어서 가장 기본적인 도구는 오일러-베르누이 들보 방정식이다. 들보의 처짐을 계산하기 위한 다른 방법에는 가상일의 원리를 이용한 방법과, 처짐각법(또는 요각법) 등이 있다. 들보의 내력(부재력)을 계산하기 위한 방법에는 모멘트 분배법, 유연도법과 매트릭스 강성도법 등이 있다.

보 유효단면적에 대한 철근 단면적(철근량)의 비를 철근비라고 한다. 직사각형 보에서 철근비는 아래와 같다.

formula_1


철근비를 통해 철근 콘크리트 보의 휨파괴 양상을 예측할 수 있다. 들보 상단에 하중이 가해져 보 상단에 압축, 하단에 인장 변형이 일어난다. 철근이 너무 적다면, 인장부 철근이 압축부 콘크리트보다 먼저 큰 변형을 일으키며 항복한다. 이 상태의 보를 과소 철근보라 한다. 철근을 더 많이 넣다보면 압축 연단 콘크리트가 한계에 도달하는 동시에 인장부 철근이 항복하는 상태가 있을 것이다. 이때를 균형 상태라고 하고, 이때의 철근비를 균형 철근비, 균형상태의 보를 균형보라고 한다. 균형철근비는 아래 식으로 계산한다.

formula_2


만약 철근량을 계속 증가시키면 하중을 가했을 때 아직 철근이 항복하지 않았지만, 압축부 콘크리트가 한계 변형률 formula_6에 도달할 것이다. 이때는 과다 철근보라고 한다.

철근을 많이 넣을수록 좋을 것 같지만 그렇지 않다. 콘크리트는 한계 이상의 하중을 받으면 갑작스럽게 파괴되지만(취성 파괴), 철근은 엿가락처럼 늘어지다가 파괴된다(연성파괴). 과다 철근보는 갑작스런 취성파괴를 일으키므로 구조물의 붕괴 징후를 미리 알 수 없을 위험이 있다. 반면 연성 파괴가 일어나도록 철근량을 정한 보는 구조물이 완전 파괴되기 전에 변형을 미리 감지할 수 있기 때문에 과다철근보 또는 균형보보다 안전하다. KDS 14 20 20:2018 콘크리트구조 휨 및 압축 설계기준은 연성파괴 유도를 위해 최외단 인장철근 변형률이 최소 허용변형률 이상이 되도록 정하고 있다.

외력으로 휨을 받는 구조부재를 보라고 한다. 휨을 받는 보는 그림처럼 아래쪽으로 휘어진다.(점선 참고)

이때 1과 2의 경계선으로 표시한 부분을 '중립축'이라고 한다. 중립축을 기준으로 단면의 위쪽은 압축되고, 아래쪽은 인장된다. 만약 콘크리트만으로 보를 만든다면 아래쪽의 인장부는 외력에 의해 발생되는 인장력에 버티지 못하고 파괴된다. 콘크리트는 압축력에는 잘 저항하지만, 인장력에는 거의 저항하지 못하기 때문이다. 위에서 나열한 기본 가정 중 '콘크리트의 인장강도는 없다'는 것이 여기에 사용된다.

반면 철근은 인장력에 잘 저항한다. 따라서 압축력은 콘크리트가 받도록 하고, 인장력은 철근이 받도록 만드는데, 이것이 철근 콘크리트 구조물의 기본 원리이다. 콘크리트는 인장력을 받지 못함에도 중립축 하단의 인장부에도 넣어주는 이유는 철근이 대기와 접해있을 경우 부식되어 성능 저하가 일어나기 때문이다. 들보는 휘게 만드는 힘을 주로 받기 위해 만들어지기 때문에 인장부 철근의 성능 저하는 되도록 피해야 한다.

실제 철근 콘크리트 보에는 주철근(보에서는 휨에 저항하는 철근) 외에도 전단파괴가 일어나지 않도록 배근하는 전단보강철근(스터럽 등)이 들어가나, 여기서는 주철근에 대해서만 설명한다. 그림처럼 보의 양쪽 끝단에 지지점이 있는 보의 상단에 하중이 가해지면, 보는 아래쪽으로 볼록하게 휘어진다. 따라서 보의 아래쪽만 철근을 넣어준다. 이런 보를 '단철근' 보라고 한다. 만약 위쪽(압축부)에도 철근이 들어간다면 이것은 '복철근' 보라고 한다.

단철근 보의 거동을 이해하기 위해서는 모멘트 M과 곡률 Φ의 관계를 알아야 한다. 이 둘의 관계를 그래프로 나타낸 것이 M-Φ 상관도이다. M-Φ 상관도에서는 다음의 점들에 주목하여야 한다.


계산 방법에는 정밀식과 약산식이 있는데, 이 둘의 차이는 거의 없다. 따라서 보다 편리한 약산식으로 M-Φ 곡선을 그려도 문제없다. 위 세 가지 점들에 대해 설명하면, 먼저 인장부 콘크리트 균열 발생점은 하중이 가해져서 보가 휘기 시작하면(곡률 Φ가 생기기 시작하면) 가장 먼저 발생한다. 다음으로 철근이 항복한다. 철근 항복이 인장파괴(끊어짐)를 말하는 것은 아니다. 간단히 말해 철근이 계속해서 외력을 받지만, 엿가락처럼 늘어지는 상태를 '철근이 항복'했다고 한다. 철근 항복은 인장부 콘크리트 균열이 생기는 곡률 formula_8보다 큰 곡률에서 생긴다. 이때의 휨모멘트를 M로 쓴다. 마지막으로 하중이 계속되어 압축부에 있는 콘크리트조차 압축력을 견디지 못하는 순간이 온다. 이때 압축부 콘크리트가 압축파괴되었다고 하며 대한민국의 구조설계기준에서는 변형률이 0.003에 도달하면 압축파괴로 본다.

정밀식을 쓰는 경우 균열 발생점을 구하기 위해선 보 단면이 받는 변형률도를 그리는 것에서 출발한다. 문자의 의미는 다음과 같다.


훅 법칙에 따르면, 변형률을 이용해 각 부분의 응력을 구할 수 있다. 변형률 ε을 중립축 깊이 c와 곡률 Φ로 나타내기 위해 삼각함수를 쓸 수 있다. 예컨대

formula_13

실제 철근 콘크리트 보에 하중이 가해지더라도, 눈에 보이는 곡률은 아주 미소하다.(formula_14) 따라서 탄젠트 없이 Φ로만 쓰더라도 값은 차이가 없다.

formula_15

이런 원리로, 각 부분이 받는 응력 f를 다음 식들로 표현 가능하다.

formula_16

formula_17

formula_18

각 부분이 받는 하중을 계산하고, 힘의 평형을 이용하여 중립축 거리 c를 구한다.

formula_19

formula_20

formula_21


콘크리트 탄성계수는 아래 식으로 구한다.

formula_22


formula_28임을 이용하면 콘크리트 보의 단면 치수, 철근의 단면적 등을 안다고 할 때, 미지수는 c뿐이므로 이차방정식의 해를 구하여 c를 계산가능하다. c를 구하면 변형률 ε, 응력 f, 하중 N을 전부 계산 가능하다. 계산하여 나오는 N, N, N가 평형을 이루는지 확인하여 검산할 수 있다.

N까지 구했다면, 균열 발생 시 모멘트 M을 구할 수 있다. 모멘트의 합력을 이용한다.

formula_29

균열 발생 시 곡률 역시 변형률도를 통해 구할 수 있다.

formula_30

균열 이후에는 인장부 콘크리트에 변형은 있지만, 인장력은 전혀 받지 못하는 것으로 한다. 따라서 인장부에서는 철근에 대해서만 계산해주면 된다. 또한 압축부 콘크리트는 원래 압축응력이 곡선형태로 나타나지만, 계산의 편의 상 곡선으로 했을 때의 압축력과 동일한 압축력을 동일 작용점에 받도록 직사각형 응력분포로 계산한다. 이때의 응력분포를 '등가직사각형 응력분포'라고 한다.

균열시까지의 거동과 마찬가지로 중립축 c부터 구해준다. 여기서는 인장부 콘크리트가 받는 응력이 무시되므로 N = 0이다. N = C, N = T로 쓰면

C = T

formula_31

여기서 α, β는 곡선응력을 직사각형 응력분포로 만들어주기 위해 곱하는 계수로, 다음 표로 주어진다.

C = T의 식에서 ε별로 중립축 계산, M, Φ 계산이 이루어진다. 이때 임의의 ε에 대해 철근의 항복 여부를 모르기 때문에 철근 항복 여부를 가정한 뒤 c 계산, 항복 가정 검토를 거쳐야 한다. 표에 주어진 ε에 대해서 각각 M, Φ를 계산해주고, 철근이 항복할 때의 ε도 계산을 통해 찾고, M, Φ값을 알아둔다. 여기에는 반복적인 계산이 필요하지만, 구체적인 과정은 생략하겠다.

formula_32


Φ의 계산은 변형률도를 이용.

이상이 정밀식을 이용한 단철근 보의 휨 거동을 알아보는 과정이다. 최종적으로 얻게 되는 M-Φ 상관도의 예는 다음 그림을 보면 된다.

약산식을 쓰는 경우 인장부 콘크리트 균열점까지의 거동은 철근이 없는 콘크리트 보(무근 콘크리트 보)와 동일하다고 가정한다. 콘크리트의 파괴계수(균열 시 휨응력)은 다음 식으로 정해져 있다.

formula_33


순수 휨만을 받는 경우 휨응력은 오일러-베르누이 들보 방정식에 의해

formula_34

formula_35이므로 위 식을 단면계수 Z를 써서 표현할 수 있다. 구하고자 하는 값 M은

formula_36

균열점까지는 콘크리트의 응력이 선형구간에 있기 때문에 훅 법칙을 적용할 수 있다. 곡률 계산에 필요한 ε를 구하면

formula_37

곡률은 변형률도에서 정밀식에서 구한 것과 같이 미소한 변형에 대하여 계산하므로

formula_38

인장부 콘크리트 균열 이후 철근 항복이 생기므로 인장부 콘크리트는 무시한다. 압축부 콘크리트는 아직 선형 구간에 있다. 이것을 그림으로 나타내고, 중립축 c를 계산한 뒤, M, Φ를 구한다.

formula_39

Φ의 계산은 변형률도를 이용.

설계기준에서는 formula_7으로 정하고 있다. 여기에 대해서 변형률도와 응력분포도를 그려서 중립축 위치 c를 구한다. 압축부 콘크리트 응력분포는 등가직사각형 응력분포를 사용하되, α = 0.85로 고정시키고 β만 다음 식으로 계산하여 정한다.

formula_41

formula_42

Φ의 계산은 변형률도를 이용.

이상이 약산식을 통한 단철근 콘크리트 보의 M-Φ 곡선을 그리기 위한 과정이다. 정밀식으로 그린 M-Φ 곡선과 약산식으로 그린 M-Φ 곡선을 비교해보면 크게 차이가 없음을 알 수 있다.




</doc>
<doc id="82729" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82729" title="모리 요시로">
모리 요시로

모리 요시로(, 1937년 7월 14일 ~ )는 일본의 정치인으로 자유민주당 중의원 의원, 제85·86대 내각총리대신을 지냈다. 이시카와현 출신이며, 1959년 자유민주당 학생부에 입당, 2000년 4월 5일에 제85대 내각총리대신이 되었다.

그러나 이렇다 할 만한 정책을 내지 못한 채 2001년 고이즈미 준이치로에게 자민당 총재직과 총리직을 물려주었으며, 2004년 자유민주당 신헌법 기초위원회 위원장이 되었다. 한일의원연맹 일본측 회장을 맡은 이력이 있다. 현재 도쿄 올림픽·패럴림픽 경기 대회 조직위원회 회장을 맡고 있다.






</doc>
<doc id="82734" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82734" title="우한시">
우한시

우한() 또는 무한은 후베이성(호북성)의 성도이며, 중부에서 인구가 가장 많은 도시이다. 간단히 "한(漢)"이라 부르기도 한다. 징한 평원의 동부에 놓여있고 장강과 한수이가 합류하는 곳에 위치하고 있다. 세 도시 우창, 한커우, 한양이 합쳐져 만들어진 도시이다. 우한은 "아홉 개 주의 통로"로 알려져있으며 많은 철로와 도로, 고속도로가 통과하는 주요 교통축이다. 1927년에 우한이라고 이름 지어졌고 인구는 약 1100만명(2017년)이고 610만 명이 도시 지역에 거주한다. 1920년대에 장개석의 반대편에서 왕징웨이가 이끄는 국민당의 수도였으며 현재 우한은 중부의 정치, 경제, 금융, 문화, 교통의 중심지로 인식되고 있다. 실제로 우한은 코로나19의 발상지라고 한다.

황피구의 반용성 유적에는 3500년 전의 은나라(상나라) 대 방국의 도읍이 보존되어 장강 유역에서 발견된 유일한 은대 도시 유적으로서 알려져 있다. 진대에는 남군(南郡)에 속하였고, 한대에 강하군(江夏郡)이 되었다. 진대에 무창군(武昌郡)으로 개명되어 강하현에 관청이 설치되었다. 지금의 무창구이다. 당시는 강북에 한양이 있어, 장강을 사이에 두고 같은 땅의 두 거리는 쌍성(双城)이라고 칭해졌다.

명대가 되어 무창과 한양을 아울러 우한이라는 이름이 시작되었고, 또 상업도시로서 하구진(夏口鎭)이 발달했다. 하구는 후에 한구(漢口)라고 개칭되었다. 한구는 1858년의 천진 조약으로 개항되어 영국, 프랑스, 독일, 러시아, 일본이 연달아 조계를 설치했다.

청나라 말기 1853년부터 1856년에 걸쳐 태평천국의 난으로 공방이 계속되었고, 1911년에 무창 봉기로 일어난 신해혁명이 발발했다. 1926년 10월, 국민혁명군이 무한을 공략해, 한구 시정 위원회, 우창 시정청 및 한양 시정 위원회가 성립되었다. 12월에 무창, 한구, 한양을 아울러 무한이라고 부르는 것이 정식으로 결정되어 1927년에는 우한을 수도로 하는 차이나국민당 좌파의 왕조명 정권(무한 국민정부)이 성립되었지만, 남경의 장개석 정권에 저항할 수 없었다.

1938년 이곳에서 조선의용대가 결성됐다.

2019년 12월 말 우한시에서 원인을 알 수 없는 바이러스성 폐렴 환자가 급증하면서 중국 당국이 조사한 결과 신종 코로나바이러스가 일으키는 질병으로 판정되었다고 CCTV가 2020년 1월 9일 보도했다.
이에 차이나 당국은 신종 폐렴을 중증급성호흡기증후군에 준하는 법정 전염병에 포함시키겠다고 밝혔으며 21일 춘절 연휴를 앞두고 공개적으로 , 우한 출입 중단’을 권고했다.
이에 따라 현재 우한시 봉쇄되어 출입 통제가 이루어지고 있으며, 대한민국 외교부에서는 2020년 1월 25일부로 차이나 우한시를 포함한 호북성 전역에 3단계 적색경보(철수권고)를 발령하였다.2020년 4월 8일에 봉쇄령이 풀렸으며, 아직까진 확진자가 계속 속출하는 상황에서 봉쇄 해제로 인한 바이러스 전파가 다시 시작될지 우려하는 사람도 있다. 신종 코로나바이러스가 우한시에서 나온게 아니라 다른 도시에서 유입되어 퍼졌다는 설도 있다.

우한은 호북성의 중앙에 위치하고 동경 113°41′-115°05, 북위 29°58′-31°22, 징한 평원의 동부 창강과 한수이의 합류 지점에 위치하고 있다.

도시권은 무창구, 한구, 한양의 세 개의 부분으로 이루어져있으며 일반적으로 "무한 삼진"으로 불린다. 그래서 무한이라는 이름은 무창의 앞글자 "무"와 한구, 한양의 첫글자 "한"이 합쳐져 만들어졌다. 이들 세 도시의 통합은 1927년에 이루어졌고 이것으로 무한이 세워졌다. 이들 세 부분은 강을 건너 마주하고 있고 다리를 통해 연결된다. 북부와 중앙은 낮고 평평하며 남부는 구릉 지역으로 창강과 한수이가 도시를 통과한다.

무한의 토지 면적은 8494.41 km로 대부분이 평지이고 언덕과 많은 수의 호수, 웅덩이가 산재해있다. 무한의 기후는 아열대성 기후로 강수량이 풍부하고 사계절이 뚜렷하다. 무한은 답답할 정도로 습한 여름 날씨로 잘 알려져있고 이슬점은 종종 26℃ 혹은 그 이상까지 오른다. 무더운 여름 날씨 때문에 무한은 남경, 충칭과 더불어 '차이나 3대 화로' 중 하나로 알려져있다. 봄과 가을은 대체로 온화하고 겨울은 시원하고 이따금씩 눈이 온다. 최근 30년 동안 연평균 강수량은 1269mm였고 7월과 8월에 집중되며 연평균 기온은 15.8℃-17.5℃, 무상일수는 211~272일, 연일조시간은 1810~2100시간이었다.

우한시의 2008년 총 GDP는 3960억 원이었고 1인당 GDP는 44000원(약 6442달러)였다. 2008년 도시의 평균 가처분 소득은 16360원이었다
무한은 프랑스의 대중국 투자의 3분의 1을 차지하고 현재 약 50개의 프랑스 기업을 유치하였으며 이것은 차이나 도시들 중 가장 많은 것이다.

우한은 차이나국 중부의 경제, 무역, 재정, 교통, 정보, 기술, 교육을 위한 중요한 기능적 중심이다. 광학전자공학, 자동차 제조의 핵심 부품, 강철 제조, 신약 분야, 생물 공학, 신재료 산업, 환경 보호와 같은 현대 제조업의 주요 부문을 포함한다. 무한 강철, 둥펑 자동차가 도시에 입지해있다. 그외에도 도시에는 유명한 무한 대학, 화중 과학기술대학을 포함한 36개의 고등교육기관이 있다. 3개의 국가급 개발구와 많은 기업 지원시설이 있다. 차이나국의 종합 과학기술력 평가에서 3위를 차지했다.

13개의 시할구를 관할한다.

더불어 3개의 개발구를 관할한다.







</doc>
<doc id="82735" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82735" title="우한 톈허 국제공항">
우한 톈허 국제공항

우한 톈허 국제공항()는 중화인민공화국 후베이 성 우한 시에 있는 국제공항으로 1995년 4월 15일에 개항했다. 우한 시내로부터 약 35km 정도 떨어져 있다.
제1터미널은 1995년 난후공항에서 톈허 국제공항으로 모든 항공편이 갈아타면서 개통되었다. 그것은 요즘 3번 터미널의 서쪽 중앙홀이 서 있는 곳에 있다. 2008년 터미널 2가 완공될 때까지 공항의 유일한 터미널이었다.

2008년부터는 T2에서 모든 국내선이 운항되고 국제선은 T1에서 계속 운항되었다. T1은 2년간 국제선을 운항하다 2010년 문을 닫았다. 2010년에 새로운 국제 터미널이 세워졌고, 국제 여행객이 크게 증가한 후에 후속 확장을 겪었다. 그리고 제3터미널 건설 중에 철거되었다.

제2터미널은 2008년~2017년 톈허공항의 주요 터미널로 국내 항공사만 취급했다. 연면적 12만1200m2에 연간 1300만 명의 승객과 32만 톤의 화물을 처리할 수 있는 설계 용량이다. 2008년 4월 15일 총 33억7000만 위안(약 4000억2150만 달러)의 비용으로 완공됐다. 우한은 2010년까지 최소 5개의 국제선과 100개의 국내 노선을 운행했다. 공항의 화물 처리 능력은 14만 4천 톤에 이른다.

제2터미널은 2017년 중반 업그레이드 공사를 위해 제3터미널이 정식 개통되면서 폐쇄됐다.

국제선 터미널은 2010년 12월 개통되었으며, 2010년부터 2017년까지 홍콩, 마카오, 타이완으로 가는 모든 국제선과 항공편이 국제선 터미널에서 운영되었다. 2010년 옛 터미널 1이 폐쇄된 후, 국제선 터미널은 때때로 승객들에 의해 "T1"이라고 잘못 불렸다.

1층 터미널은 제2터미널 남서쪽에 있다. 연면적 5310m2로 출발시설과 도착시설 모두 공유한다. 제한된 램프 안에서 넓은 차체의 제트기를 다루기 위해, 이 터미널에는 에어 브리지가 없다.

규모가 작고 국제선 운항 횟수가 증가함에 따라 제1터미널이 "너무 붐빈다"는 불만이 제기되었다. 2013년에는 평균 출발 트래픽이 피크 시즌 동안 시간당 880으로 설계한 최대 수용용량 550보다 훨씬 많았다.

국제선 터미널은 2017년 중반에 폐쇄되었으며, 향후 전세선과 VIP 터미널로 전환될 예정이다.

2017년 8월 31일부터는 원래 국제선 터미널(국제, 홍콩, 마카오, 대만)과 T2(국내)에서 출발하는 모든 항공편이 3,500만 명의 승객 수용 능력을 가진 터미널 3으로 이동되었다. 새 터미널 3이 개통된 후 T1과 T2는 개조를 위해 일시적으로 폐쇄되었다. T1은 VIP 터미널로 운영될 예정이다. T2는 T3 승객이 설계한도를 초과하면 개조를 거쳐 재개장한다.

T3에는 새로운 출발 라운지와 식당, 면세점이 있다.

제3터미널은 2013년 6월 착공해 2017년 8월 31일 개통했다. 새로운 터미널과 함께 공항과 도시를 연결하는 새로운 활주로, 새로운 관제탑, 그리고 새로운 터미널과 함께 공항과 도시를 연결하는 교통 허브가 건설되었다.

우한 지하철 2호선 연장선이 개통되어 공항 인근에 天河机场역이 있다.

한커우 장한루(江漢路)역 까지 약 50분 소요, 6위안, 우창 지에다오커우(街道口)역 까지 약 1시간 9분 소요, 7위안

공항에서 우한시내로 가는 방면

민항신촌 경유, 우창 푸쟈포시외버스터미널 행 (우한지하철 2, 4호선 중난루 역과 인접), 첫차 오전 8시 30분, 막차 마지막 비행기 도착시까지. 요금 32위안
민항신촌 경유, 우창 홍치시외버스터미널 행 (우한지하철 4호선 우창 역과 인접), 첫차 오전 8시 30분, 막차 마지막 비행기 도착시까지. 요금 32위안
민항신촌 경유, 한커우 신화루메이리엔호텔 행 (한커우 진자둔시외버스터미널 경유), 첫차 오전 8시 30분, 막차 마지막 비행기 도착시까지. 요금 17위안
민항신촌 경유, 한커우 진자둔시외버스터미널 행 (우한지하철 2호선 한커우역과 인접), 첫차 오전 8시 30분, 막차 마지막 비행기 도착시까지. 요금 17위안
우한역 행(우한지하철 4호선 우한 역과 인접) 첫차 오전 9시 20분, 막차 오후 9시. 요금 37위안
한양시외버스터미널 행, 첫차 오전 8시 50분, 막차 오후 7시 40분. 요금 22위안
민항신촌 경유, 신영시외버스터미널 행, 첫차 오전 10시 30분, 막차 오후 7시. 요금 35위안

우한시내에서 공항으로 가는 방면

우창 푸쟈포시외버스터미널 출발 -> 우창 홍치시외버스터미널 -> 민항신촌 -> 공항. 첫차 오전 6시, 막차 오후 8시. 요금 32위안, 소요시간 90분. 매 30분간격
황학루 출발 -> 민항신촌 -> 공항. 첫차 오전 8시 45분, 막차 오후 5시 45분, 요금 32위안, 소요시간 60분. 매 1시간 간격
한커우 신화루메이리엔호텔 출발 -> 민항신촌 -> 공항. 첫차 오전 6시 20분, 막차 오후 8시 20분, 요금 17위안, 소요시간 60분. 매 30분 간격
한커우 진자둔시외버스터미널 출발 -> 민항신촌 -> 공항. 첫차 오전 6시 5분, 막차 오후 8시 40분, 요금 17위안, 소요시간 40분, 매 30분 간격
민항신촌 -> 공항. 첫차 오전 5시 50분, 막차 오후 10시, 요금 17위안, 소요시간 25분, 매 20분 간격
우한역 출발 -> 공항. 첫차 오전 9시, 막차 오후 7시 30분, 요금 37위안, 소요시간 70분, 매 20분 간격
한양시외버스터미널출발 -> 공항. 첫차 오전 7시 30분, 막차 오후 6시. 소요시간 60분, 매 90분 간격
신영시외버스터미널출발 -> 공항. 첫차 오전 9시, 막차 오후 5시 30분, 소요시간 30분, 매 30분 간격

민항신촌 정류장은 우한지하철 2호선 창강루(长港路, 장항로)역과 가까운편이다.(약 500미터 거리)

우한공항에서 우한시내까지 120~150위안, 약 1시간 소요.



</doc>
<doc id="82738" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82738" title="한강 (한수이)">
한강 (한수이)

한강(, ) 또는 한수이강()은 장강의 지류로 총 길이는 1532km이다. 발원지는 산시성 한중 시 닝창현이다. 후베이성을 북서쪽에서 남동쪽으로 가로질러 흘러 성도 우한에서 장강과 합류한다. 합류하는 강은 우한 시를 우창(창 강 남안), 한커우(창 강과 한수이의 북안), 한양(창 강과 한수이 사이)의 세 부분으로 나눈다.

중국의 황조인 한나라와 도시 한중, 중국의 다수 민족인 한족이 이 강 이름에서 유래되었다.

명칭은 한 이외에 면()을 써서 면수(沔水)라고 하기도 한다. 샹양 시(양양) 인근에서는 양(襄)을 써서 양하(襄河)라고도 한다. 한편 고대 문헌에서는 장강에서 갈려나와 이 한강에 합류하는 강이 나오는데, 이 강을 하수(夏水)라 하며 한강과 하수의 합류지 하류 구역을 그대로 하수라고 부르기도 한다. 중국의 옛 군인 강하군은 한강과 장강의 합류지를 관할하는데, 앞서 말한 한수의 하류를 일컫는 하수와 장강에서 한 글자씩 따와서 명명했다.




</doc>
<doc id="82739" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82739" title="지난시">
지난시

지난(제남, )은 중화인민공화국 산둥성의 성도로 부성급시이다.

경내에 72개의 유명한 샘이 있어서 "샘의 도시"라고도 불리며 제강(济水)의 남쪽에 위치한다 하여 지난(济南)이라고 부른다.

산둥성 서부에 위치하고 있으며 남서쪽으로는 랴오청, 북서쪽으로는 더저우, 북동쪽으로는 빈저우, 동쪽으로는 쯔보, 남동쪽으로는 라오우, 남쪽으로는 타이안과 인접해 있다. 산둥 성의 정치, 경제, 문화의 중심지이다. 시의 중심을 황하가 흐르며, 남쪽은 타이 산이 위치해 있다.

주요 산으로는 장청링(长城岭),파오마링(跑马岭),티즈 산 (梯子山),헤이뉴짜이(黑牛寨) 등등이 있다.

지난은 온난대반습윤대륙성계절풍기후 지역이다.특징은 계절풍이 뚜렷하며, 사계절이 분명하다. 봄에는 건조하고 비가 적으며, 여름에는 몹시 덥고 비가 많이 온다. 가을에는 비교적 시원하고, 겨울에는 건조하면서 한랭하다. 연평균 기온 14.3℃, 최고월평균기온 27℃（7월）, 최저월평균기온 -1.9℃（1월）이다. 연강수량이 660.7mm이며, 무상일수는 190～218일이다. 한 여름엔 40도까지도 올라간다.
육지면적은 814km이고, 구릉지대면적은 약 3000km이상이다. 평원면적은 5000km이다.

경도 116도 11분 - 117도 44분, 위도 북위 36도 01분 - 37도 32분에 위치한다.

지난은 중국 동부 대형도시에 속한다.도시내 급수와 큰 샘의 용출을 위해, 지난시는 대부분의 지하 우물을 닫아버리고, 지표면의 수원을 다시 쓰는 방법을 채택했다. 이런 이유로, 지난시의 남쪽, 서쪽, 북쪽 모두 대형 댐이 건설되어 있다. 이 댐은 한해 동안의 시내지역 물 공급을 보장하고 있다.

2005년 인구는 569만명으로, 도시쪽 인구는 254만명이다. 인구의 대부분은 한족이나, 만주족이나 후이족도 거주하고 있다.

2019년 1월 지급시 라이우시가 지난시에 통합되었다
1852년 이후 황하는 유로를 변경하여 지난 북쪽으로 흐르게 되었고 철도 교통의 중심축으로 확립되어 북쪽의 농경 지대에서 생산되는 농산품들의 주요 시장이 되었다. 농산품 교역으로 도시는 종이, 시멘트, 성냥을 생산하는 공장 뿐만 아니라 방직과 의복, 제분, 착유 산업도 발전하게 되었다. 1950년에 커다란 화학 공장과 철강 공장이 지난 주변에 세워졌다. 대규모의 금속 공장은 철강 완제품과 선철, 주괴를 생산했다. 1970년대에 공장은 추가로 트럭과 건설 차량을 생산하였다.

지난은 양질의 노동 자원이 모여있는 곳이다. 도시에는 18개의 대학에 20만 명이 넘는 학생이 공부하고 있다. 200개 이상의 연구 협회와 10개의 국립 연구소가 있다.

기술 집약 산업에 초점을 맞춰 지난은 중공업과 방직 산업에 의해 부양되던 도시를 더 다양한 산업 구조로 변화시켰다. 정보 기술, 교통 수단, 가전 제품, 생물공학 제품 등이 이 지역의 산업에 중요한 구성요소가 되고 있다. 지난의 IT관련 생산량은 2004년에 국가에서 4위를 차지했다.

청대 이후, 지난에서는 자본주의가 싹트기 시작했다. 지난은 중국 근대 역사상 제일 먼저 외국과 통상한 항구이며 자발적으로 자본주의화를 진행시킨 도시이다. 루이푸샹(瑞蚨祥)이 흥기했던 곳도 바로 이곳이다. 20세기초 독일에 의해 합쳐진 지아오지(胶济)철도와 진푸(津浦)철도는 지난의 번화를 더욱 촉진시켰다.




지난 지역에 사람이 살기 시작한 시기는 4000년 이전으로 추정된다. 룽산 산(龙山)에서 검은색 토기가 출토되었다. 지난은 황하유역의 인류선조들이 가장 빨리 개발했던 곳이다. 서주(西周 기원전 1027년 ~ 기원전 771년), 춘추시대(春秋 기원전 770년 ~ 기원전 475년), 전국시대（战国 기원전 475년 ~ 기원전 221년)는 지난은 제나라의 요지였다. 한나라(기원전 206년 ~ 기원후 220년)시대에는 지난군(济南郡)이 설립되었고, 송대부터 청대(宋清 960년 ~ 1911년)까지 모두 지난에 지난부(济南府)를 설립했다. 1899년 지난과 칭다오(青岛)를 오가는 철도가 건설되기 시작하여, 1904년 철도가 완공됨으로써, 지난은 중요한 교통의 요충지 역할을 수행 할 수 있게 되었다. 그리하여, 최근 지난은 이미 공업과 문화의 신흥도시로 변모하고 있다.

지난은 역사상 많은 문인을 배출했다. 가장 유명한 사람으로는 지난얼안(济南二安 지난의 두명의 안)이라고 일컫는 리칭자오(李清照 号易安), 신치지(辛弃疾 字幼安)가 있다. 역대 왕조시대 수많은 문인과 시인들이 지난을 방문했고, 그 중 당대 이백(李白), 두보(杜甫), 송(宋)대의 청공(曾巩), 소식(苏轼), 금원(金元)시기의 원호문(元好问),장양호(张养浩), 명(明)대의 이반용(李攀龙),왕샹춘(王象春), 청(淸)대의 왕사정(王士祯),포송령(蒲松龄)등이 있다.

지난은 “천성(泉城)”으로 유명하고, “전 세계에서 가장 아름다운 곳, 금고(今古)의 기이하고 훌륭한 경관” 이라는 명예를 가지고 있다. 시내에는 바오투취안(趵突泉), 헤이후취안(黑虎泉), 전주취안(珍珠泉), 우롱탄취안췬(五龙潭泉群) 및 풍경이 아름다운 다밍후(大明湖)가 있고, 예로부터 72개의 샘이 있었다고 한다. 유구한 역사는 천성(泉城)에 풍부한 문화유적을 남겼고, 그 중 청쯔야(城子崖) 룽산문화(龙山文化)유적, 샤오탕 산(孝堂山)의 한대(汉代) 곽씨 사당, 수대(隋代)의 쓰먼타(四门塔), 당대(唐代)의 룽후타(龙虎塔), 쥬딩타(九 顶塔), 링옌쓰(灵岩寺), 송대의 소상(塑像) 및 쳰포산 산(千佛山), 황스야(黄石崖)등이 유명하다. 1986년 12월, 지난 시는 국무원에 의해 국가역사문화도시로 지정되었다.

바오투취안(趵突泉)은 지난시중심에 위치하고 있다. 바오투(趵突)란말은 샘물이 활발히 뿜어져 나오는 모습을 형용하고 있다. 1956년, 바오투취안은 이미 공원이 되었고, 자연풍경이 매우 아름답다. 지난의 샘들은 한때는 100개도 넘어 가장 인기있는 관광 명소였다. 하지만 오늘날에 와서는 우기가 아니고서는 샘물이 활발히 뿜어져 나오는 것을 볼 수 없다.

다밍 호(大明湖)는 지난 옛성의 북쪽에 위치한다. 이곳의 면적은 약 80 핵타르정도이며, 대략 옛성의 면적 절반을 차지하고 있다. 다밍후는 천연 호수이다, 호수의 물은 모두 시의 전주취안(珍珠泉), 푸룡취안(芙蓉泉0), 왕푸치(王府池) 등의 샘물로부터 온다. 공원 내부에는 저장성(浙江省) 닝보(宁波)의 티옌이거(天一阁)설계를 모방한 샤위안(遐园)이 있다; 송(宋)대의 저명한 문학가 신치지(辛弃疾 1149 ~ 1207)의 쟈쉬안치(稼轩祠)을 기념하기 위해 만들어졌다. 고대 제왕이 돈 많은 사람과 간단한 연회를 거행하는 정자로도 쓰였다; 그 밖에 도가사원인 베이지거(北极阁)(이미 훼손됨);산둥지방의 행정장관 티에바오(铁保)가 금문학사 리우펑가오(刘凤诰)를 환대하기 위해 주연을 배풀었던 티에공치(铁公祠)등이 있다.

쳰포 산(千佛山)은 지난시의 남쪽으로 2.5 km 떨어진 곳에 위치한다. 수나라(581 ~ 618)때 이곳에 조각불상과, 사원을 건설했다. 이런 이유로 쳰포쓰(千佛寺)라고 불리며, 이 산의 이름을 쳰포산 산(千佛山)이라고 칭했다. 당대 정관(贞观627~650)때, 싱궈쓰(兴国寺)를 건축했다.매년 중양가절(重阳佳节)때면, 쳰포 산(千佛山)의 종성이 먼 곳까지 울려퍼지고, 참배자가 매우 많다. 사원 앞 낭떠러지 아래는 원래 석굴과 100개가 넘는 존불상 부조가 있었으나, 훼손이 심각하다. 근래에, 석굴과, 불상은 부분적으로나마 복구를 했다. 여행객은 쳰포 산(千佛山)을 등반하며 멀리 황하와 취안청(泉城)을 감상 할 수 있다.






</doc>
<doc id="82742" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82742" title="지난 야오창 공항">
지난 야오창 공항

지난 야오창 공항(, IATA : TNA, ICAO : ZSJN)은 중화인민공화국 산둥 성 지난 시 리청 구에 있는 국제공항으로 지난 시에서 약 33 킬로미터 떨어진 곳에 위치해 있다.



</doc>
<doc id="82743" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82743" title="하렘">
하렘

하렘(, )은 이슬람 사회의 부인들이 거처하는 방을 가리키는 명칭으로, 특수한 경우를 제외한 모든 일반 남자의 출입이 금지된 곳이다. 이 명칭은 ‘금지된’(inviolable), ‘신성한’(sacred)을 뜻하는 아랍어 ‘하림("حرم", "harīm")’이 터키어풍인 하렘으로 변용되어 비(非)이슬람 국가에 널리 알려지게 된 것이다.

외부와 격리되어 가족에게만 개방되어 있다. 예전에 이슬람교에서는 부인을 네 명까지 허용했기 때문에, 네 명의 부인이 함께 거주하는 하렘이 많았다. 그러나 지금은 일부다처제를 법으로 금지하고 있으며, 여성들도 예전보다 자유로워졌다. 따라서 지금은 몇몇 상류층 가문에만 하렘이 있을 뿐이다.

또한 역사적으로 볼 때 하렘이라는 용어는 이슬람교가 성립된 이후에 나왔으나, 그 이전에도 하렘은 아랍 세계 또는 그밖의 여러 지역에 존재했다. 게다가 하렘에 일반 남자의 출입이 금지된 때는 아랍에서는 이슬람교가 성립된 이후이다.



</doc>
<doc id="82744" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82744" title="할렘">
할렘

할렘(Harlem)은 미국 뉴욕 시 맨해튼 북부 미국 최대의 흑인 거주구이다. 센트럴파크 북쪽 116번가에서 155번가에 걸쳐 있다. 빈민가 혹은 흑인 빈민가를 지칭하는 대명사로도 사용된다.

1658년 뉴네덜란드의 총독 페터 스토이베산트가 네덜란드의 도시 하를럼을 따서 이름을 지어 정착지를 설립한 것이 기초이다. 미국독립전쟁 때에는 조지 워싱턴이 롱아일랜드 섬으로부터 후퇴하면서 자기의 군대를 재편성하여 지금의 할렘에서 전투를 가진 적이 있다. 18세기를 거치면서, 할렘은 농장과 설교 지역이었고 19세기에 와서 집들이 여름 별장으로 쓰이면서 유행적인 거주지역이 되었다. 1880년대의 빌딩 붐이 일어나면서 아파트들이 들어섰다. 미국 남부에서 들어온 흑인들이 정착하기 시작하면서 제1차 세계대전때에 흑인들의 거주, 상업 지대로 단단히 설립되었다. 전쟁이 끝나자, 할렘 르네상스가 발달하였다.

할렘에 들어오는 흑인들이 계속 늘어나면서 질병, 빈곤, 실업 등의 문제들이 생겨 결국 빈민가를 이루고 말았다. 1980년대에 와서 공동 주택 공급, 더 나은 의료 시설 등의 개발을 추진하였다.

할렘의 동부에는 푸에르토리코인들이 살고 있으며, "스패니시 할렘"이라 불린다.


</doc>
<doc id="82745" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82745" title="동방신기">
동방신기

동방신기(東方神起, 东方神起, TVXQ)는 SM 엔터테인먼트 소속의 대한민국 2인조 남성 음악 그룹이다. 데뷔일은 2003년 12월 26일로 알려져있으며 2004년 1월, 첫 싱글 〈Hug〉을 발매했다. 당시에는 5인조 그룹으로 데뷔했으나 세 멤버인 영웅재중, 믹키유천, 시아준수가 기존 소속사였던 SM 엔터테인먼트에 소송을 제기하면서 탈퇴하였다. 이로 인해 남은 두멤버 유노윤호와 최강창민은 2010년 "SMTOWN LIVE WORLD TOUR in Seoul"에서의 첫 공식 무대 이후 2011년 2인조로 재편해 활동을 재개하였다.











</doc>
<doc id="82746" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82746" title="칭기즈 칸 국제공항">
칭기즈 칸 국제공항

칭기즈 칸 국제공항(, , IATA : ULN, ICAO : ZMUB)은 몽골의 수도인 울란바토르에 있는 국제공항이다. 몽골에서 유일한 국제공항이자 몽골에서 가장 큰 공항으로 또한 국적기인 MIAT 몽골 항공, 에어로 몽골리아, 이즈니스 항공, 훈누 에어의 허브 공항에 속한다.




</doc>
<doc id="82750" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82750" title="앤토니오 B. 원 팻 국제공항">
앤토니오 B. 원 팻 국제공항

앤토니오 B. 원 팻 국제공항(, )은 미국령 괌의 수도 하갓냐에서 북동쪽으로 약 9.6km 떨어져 있는 타무닝에 위치하고 있으며 괌 국제공항 또는 아가나 국제공항 으로도 부르고 있다.

1944년 공군 비행장으로 개항했으며 1982년 민간인에게 개방되면서 여객 운송이 시작되었다. 이름은 괌 출신으로 미국 하원출신의 최초의 대의원()이었던 의 이름을 따서 지어졌다. 유나이티드 항공의 허브 공항으로 사용되고 있다.

도착 승객의 보안 검색은 관세국경보호청(입국심사만), 괌 세관검역청이 실시한다. 출발 승객의 보안 검색은 교통안전청이 실시한다.

괌은 미국 세관의 관할권 밖에 있으므로, 괌에 도착하는 승객의 세관 검색은 괌 세관검역청에 의해 실시된다. 미국으로 향하는 유일한 도착지인 호놀룰루로 환승하는 승객만 미국 관세국경보호청 검색을 받는다.

미합중국 관세국경보호청이 외국 영토에서 도착하는 모든 승객을 심사한다.

미국 본토와 별도의 비자 조건을 가지는 북마리아나 제도에서 출발하는 승객은 괌으로 향하는 비행기 탑승 전에 사전 심사를 받는다. 호놀룰루로 가는 직항 승객은 항공기 탑승구에서 미국 입국 적격성 여부를 검사받는데, 괌과 북마리아나 제도의 비자 면제 제도는 나우루, 뉴질랜드, 대만 (호주에 등록된 자에 한함), 대한민국, 말레이시아, 브루나이, 싱가포르, 영국, 일본, 중국, 파푸아 뉴기니, 호주, 홍콩 (홍콩 신분증 필요)에서 오는 여행자에게 무비자 입국을 허용하기 때문이다.

미국 시민은 북마리아나 제도에서 괌으로 입국하는 데 여권이 필요하지 않으며, 다른 신분증도 입국에 사용될 수 있다. 제3국에서 미국과 괌으로 여행하는 여행하는 미국 시민은 여권이 필요하다.

호놀룰루와 북마리아나 제도로 떠나는 승객을 제외한 모든 승객은 게이트로 가기 전에 미국 관세국경보호청의 심사를 받는다. 모든 출발 비행기는 괌의 관세 관할구역에 속하므로, 별도로 수하물을 다시 부칠 필요는 없다.

모든 출발 승객과 환승 승객은 교통안전청의 보안검색을 받는다. 미국 본토나 북마리아나 제도에서 괌을 통해 환승하는 승객은 출발지에서 이미 교통안전청의 보안검색을 받았으므로 괌에서는 보안검색을 받지 않는다.

괌에서 호놀룰루를 통해 환승하는 승객은 호놀룰루에서 부치는 수하물이 미국 관세국경보호청의 검사를 거치기 때문에 교통안전청의 보안검색을 다시 받아야 한다.

현재 사용되는 여객 터미널의 1차 공사는 1996년 9월 10일에 완공되었다. 55만제곱피트 (51,000 제곱미터)의 터미널은 새 관세청/입국심사 홀과 710대의 자동차를 주차할 수 있는 주차장을 포함했다. 1998년에 공사 2단계가 완공되었고, 이 터미널을 완공하는 데 소요된 비용은 741만 미국 달러이다. 터미널은 3층 건물이며, 1층에 도착 시설 (관세청과 수하물 회수 시설 포함)이 있다. 1층에는 공항경찰대와 오락 시설, 하파 아다이 공원도 위치하고 있다. 출발층에는 항공사 카운터가 존재하며, 3층에는 게이트, 입국심사 시설, 공항 사무실이 존재한다.

출도착하는 모든 항공기는 관세청 또는 출입국심사 절차를 거쳐야 하므로, 공항의 보안검색대 너머 구역은 도착 승객과 출발 승객을 별도로 구분하지 않는다. 유일한 입구는 보안검색대이고 유일한 출구는 출입국심사대이다. 호놀룰루에서 도착하는 일부 항공기 (관세청으로 인도됨) 를 제외하고 모든 게이트는 별도의 도착 승객을 위한 길이 없이 도착하는 대로 게이트의 대기 구역으로 이동하며, 과거에는 승객이 입국심사대로 진입하기 이전에 음식이나 상품을 구매할 수 있었다.
공항의 원래 설계는 설계 당시의 공항 보안 기준을 충족하지만, 911 테러 이후에 미국 정부는 검사받지 않은 도착 승객을 다른 승객과 구분할 것을 지시했다. 초기에 공항은 의자, 무빙워크, 보안요원/경찰을 이용해 출발 승객과 도착 승객을 구분했으나, 이후에는 반영구적인 이동 가능한 벽을 이용해 인력을 감축하고 기존에 사용하던 가벼운 방호벽을 대체하였다.

구 터미널은 2010년 후반까지 대륙 미크로네시아의 기업 본사 역할을 했다. 1982년 1월 19일 22만 평방피트(20,000m2), 4천3백만 달러 규모의 통근 터미널이 전용되었다. 개업 당시, 과마니아 사람들은 터미널이 너무 커서 결코 완전히 이용되지 않을 것이라고 믿고 터미널을 "흰 코끼리"라고 불렀다. 현재의 터미널 건물이 문을 연 후, 구 터미널 건물은 통근 터미널(자유 항공 및 태평양 섬 항공 서비스)이 되었다. 2003년까지 괌 국제 공항 당국은 통근 항공사를 통근 터미널 밖으로 이동시키고 전체 시설을 대륙 미크로네시아에 임대했다.

1997년 8월 6일 대한항공 801편이 이 공항에서 착륙에 실패해 추락하여 많은 인명 피해를 냈다. 당시 기종은 보잉 747-300B로, 사고는 공항의 글라이드슬로프가 고장난 것과 조종사의 무리한 착륙 시도가 주된 원인이었다.

우선 공항 접근 관제소에서 공항의 글라이드슬로프가 고장으로 수리 중이라는 내용을 대한항공 801편에 송신했다. 그러나 항공기의 계기판에는 글라이드 슬로프가 신호가 잡혀 이를 수신, 이를 참조로 공항에 접근했다. 문제는 당시 갑자기 몰아치기 시작한 폭풍우로 인하여 시정(視定)이 1km도 안 되고, 또한 ILS가 공항으로부터 15 마일 떨어진 곳에 설치되어 있었음에도 당시 기장은 이를 알지 못한채 착륙을 시도하였다. 착륙을 위해 접근하던 도중 조종실에서 'Too low terrain!'(고도가 낮아 지형에 주의하라) 경고 음성이 들리고 'Pull Up!'(기수를 올려라)이라는 소리가 나자 기장은 급히 기체를 상승시키지만, 항공기는 상승하지 못하고 니미츠 힐에 부딪히면서 착륙 기어가 부서지며 그 상태로 추락해 화염에 휩싸인다.

이로 인해 승무원을 포함해 254명의 탑승객 중 229명이 사망하는 괌 국제공항 역사상 최악의 사건으로 기록되었다.
2005년 8월 19일 도쿄에서 출발하는 노스웨스트 74편은 아가나 국제공항에 착륙하면서 앞바퀴가 내려오지 않아 동체착륙을 하였다. 탑승한 승객과 승무원 335명은 모두 무사히 대피했다. 기종은 보잉 747-251B이었다.



</doc>
<doc id="82752" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82752" title="대동사강">
대동사강

《대동사강》(大東史綱)은 1929년에 김광(金洸)이 쓴 책으로, 단군조선에서 대한제국 순종 황제까지의 역사가 기록되어 있다.

근거가 되는 사료는 명시되지 않았으나, 규장각학사 민경호(閔京鎬)의 서문에 의하면, 역사와 야승을 수 년간 모아 엮었다고 한다. 오진영(吳震泳)이 교정을 보았다.

현재 국립중앙도서관에 상권 1권과 하권 2권이 보관되어 있다.

단군조선의 기록은 《단전요의(檀典要義)》의 내용과 매우 유사하다.

《환단고기》〈단군세기〉의 내용과도 유사한 부분이 있으며, 《대동사강》 기자조선의 31대 도국왕 이후인 기원전 5세기 ~ 기원전 2세기에 해당되는 기록들과 유사한 내용들이 있으나, 통치한 왕, 재위년수 등은 서로 다르다.


</doc>
<doc id="82753" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82753" title="난디 국제공항">
난디 국제공항

난디 국제공항(, IATA: NAN, ICAO: NFFN)은 피지의 비치레부 섬 서부의 난디에 있는 피지의 국제공항으로, 2014년 기준으로 공항 이용객은 198만명이다. 피지 항공의 주요 허브 공항이다.



</doc>
<doc id="82761" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82761" title="김사랑 (배우)">
김사랑 (배우)

김사랑(1978년 1월 12일 ~ )은 대한민국의 미스코리아 출신 배우이다.

2000년 미스코리아 진(眞)에 선발되었고, 2001년 대한민국 대표로 미스 유니버스에 출전했다. 







</doc>
<doc id="82762" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82762" title="무성 양순 마찰음">
무성 양순 마찰음

무성 양순 마찰음(無聲兩脣摩擦音)은 자음의 하나로 위아래 입술을 사용하여 조음하는 무성 마찰음이다.





</doc>
<doc id="82764" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82764" title="응우라라이 국제공항">
응우라라이 국제공항

응우라라이 국제공항(, , IATA: DPS, ICAO: WADD) 일명, 발리 국제공항은 덴파사르에서 남쪽으로 15킬로미터 떨어진 남부 발리에 위치한 국제공항으로 자카르타의 수카르노 하타 국제공항에 이어 인도네시아의 두 번째로 번잡한 공항에 속한다.

네덜란드의 식민지 시대에 개항되어 네덜란드령 인도 항공(KNILM)에서 사용되었다. 행정 구역상 발리 주 덴파사르 시내가 아니라 발리 주바둔 군 쿠타 군투반 마을에 속한다. 발리 남단의 바투 반도의 관절 부분의 지협에 지협을 가르는 것 같이 동서로 활주로가 깔려 있다.

여기는 가루다 인도네시아 항공의 허브 공항 중의 하나로 일본은 나리타 국제공항, 간사이 국제공항, 주부 국제공항에서 정기 여객 직항 항공편이 취항하고 있다. 정식 이름인 응우라이는 독립 전쟁의 영웅인 구스티 라이 장군의 이름에서 유래되었다.

터미널은 도착 터미널 (국제선, 국내선), 국제선 출발 터미널, 국내선 출발 터미널로 나뉘어 있다. 이 공항을 이용하려면 승객 일인당 10만 루피의 공항이용료를 내야 한다.

이 공항은 발리섬 남부의 관광 지역과 특히 가깝다. 공항에서 북쪽으로 2.5킬로미터 떨어진 곳에 쿠타의 휴양소들이 자리하고 있다. 2005년 12월 23일 미국의 교통안전국은 이 공항이 국제민간항공기구의 안전 기준에 부합하지 않는다고 결정한 바 있다.






</doc>
<doc id="82767" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82767" title="인도아리아어군">
인도아리아어군

인도-아리아어군(Indo-Aryan languages)은 인도-이란어파의 한 어군이다. 오늘날 인도 중북부 지역에서 사용되는 거의 대부분의 언어가 여기에 속하며 9억 명 이상의 인구가 모국어로 사용한다. 대표적인 언어로는 힌두스탄어(5억 4000만 명), 벵골어(2억 명), 펀자브어(1억 명), 마라티어(7,000만 명) , 구자라트어(4,500만 명), 오리야어(3,000만 명)이 있다.







</doc>
<doc id="82768" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82768" title="김정현 (소설가)">
김정현 (소설가)

김정현(1957년 ~ )은 대한민국의 소설가이다. 1957년 경상북도 영주시에서 태어났으며, 서울시경(현.서울지방경찰청) 강력계 형사로 13년간 일했다. 1991년 《함정》을 발표, 작가로 데뷔했는데, 대표작은 《아버지》이 있다. 1996년 출간돼 100만 부가 나간 김정현의 《아버지》는 이듬해 제15대 대선 분위기에도 열기가 식지 않았다. '신간은 한 해 장사'라는 통설을 뒤집고 ‘아버지’는 외환위기와 맞물려 1997년에도 100만 부 넘게 팔렸다. 가족소설만 맴돈다는 비난을 의식했던 탓인지 《가족》의 집필은 어느 때보다 힘들었다. 2006년 11월부터 6개월간 하루 20시간씩 책상에 앉은 끝에 완성했다. 200자 원고지 800장가량을 채우다가 갈아엎고, 처음부터 다시 시작하기만을 6번이나 거듭했다.



</doc>
<doc id="82769" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82769" title="차트라파티 시바지 마하라지 국제공항">
차트라파티 시바지 마하라지 국제공항

차트라파티 시바지 마하라지 국제공항(, IATA: BOM, ICAO: VABB, 구 사하르 국제공항)은 인도 뭄바이의 국제공항으로 인도에서 가장 중요한 항공 거점이며 델리의 인디라 간디 국제공항과 함께 인도의 관문 역할을 한다. 1년 승객수 면에서 인도 대륙에서 가장 이용률이 높은 공항으로 뭄바이발 델리 국내선 노선은 일주일 간 항공편수 면에서 세계에서 7번째로 이용률이 높은 국내선 노선으로 기록되었고 세계 최대 연착 공항으로 뽑히기도 했다.

에어 인디아, 제트 에어웨이즈의 허브 공항이자 제트 라이트, 고우 에어의 제2 허브공항이며 이 외에도 많은 항공사들이 취항하고 있다. 국내선과 국제선 노선을 수용하는 두 개의 터미널로 이루어지며 운항 구역은 5.9 제곱미터, 평균 해면 고도는 11미터로 활주로는 2개를 보유하고 있으며 대부분 아스팔트로 되어 있다. 활주로의 길이는 각각 2,925미터와 3,445미터로 인도의 국제공항에서 제일 규모가 크다.

이전에 국제공항은 사하르 공항()이라고 불렸고 국내선 공항은 산타크루즈 공항()이라고 불렸다. 소재지에서 이름을 따온 산타크루즈 공항은 제2차 세계대전 중 인도 공군의 비행장으로 이용되었으며, 1950년대에 공공 사업국()에서 인도민간항공부로 연이어 위임되었다. 1981년 사하르 부근에 새로운 국제선 터미널인 사하르 공항이 들어서면서 사하르 공항으로 부르게 되었고 산타크루즈 공항은 국내선 터미널 1-A와 1-B로 바뀌었다. 1998년에 17세기의 마라타 제국의 차트라파티 시바지 보슬레()의 이름을 따서 현재의 명칭으로 변경되었다.



</doc>
<doc id="82772" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82772" title="아버지 (소설)">
아버지 (소설)

《아버지》는 김정현의 소설이다. 한정수라는 중년 아버지가 췌장암에 걸린다는 설정을 통해, 아버지들의 고독과 가족의 화해를 다룬 작품이다. 1997년 문이당에서 출판했으며, 영화로도 만들어질 정도로 독자들의 사랑을 받았다. 영화 아버지에서는 배우 박근형이 아버지역을 맡았다.


문화재청 관리인 한정수 사무관은 지방의 대학교를 나오고도 행정고시에 합격하여 유명해진 인물이다. 하지만 그에게 돌아온 것은 더이상 승진하지 못하는 직장에서의 한계와 가족들과의 단절이다. 특히 대학생이라 머리가 커진 딸 지원은 아버지를 '당신'이라고 부르면서 혹독하게 비난한다. 그런데 친구 남 박사에게서 췌장암에 걸렸다는 그래서 오래 살지 못할 것이라는 선고를 받는 마른하늘에 날벼락같은 일이 벌어진다. 정수는 "내가 손발을 안 씻어서 그런 거냐"면서 괴로워하지만, 입원하여 죽음을 준비하기 시작한다. 이를 안 가족들은 마음은 괴로웠지만, 경주 보문단지 가족여행 등을 통해 죽음을 준비하는 일에 동참한다. 특히 아내 영신은 남편의 애인이자 요정 아가씨인 소령 씨에게 남편을 부탁하는 등 살 날이 얼마 안 남은 남편을 배려한다. 하지만 췌장암이 주는 고통은 가혹했고, 정수는 남 박사에게 안락사를 요청한다. 이 말을 들은 그는 로마 가톨릭 교회 신부에게 상담을 요청할 정도로 매우 괴로워하지만, 결국 그 뜻을 들어준다. 그렇게 결국 안락사를 당하고 가족들은 슬퍼하며 끝난다


</doc>
<doc id="82775" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82775" title="정진근">
정진근

정진근(鄭鎭瑾, 1907년 9월 29일 - 1984년 7월 25일)은 대한민국의 국회의원이었다.



</doc>
<doc id="82777" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82777" title="정해준">
정해준

정해준(鄭海駿, 1903년 12월 17일 금산 ~ 1993년 5월 4일)은 대한민국의 국회의원이었다.




</doc>
<doc id="82779" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82779" title="김홍일">
김홍일

김홍일의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="82780" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82780" title="김홍일 (1898년)">
김홍일 (1898년)

김홍일(, ~ )은 대한민국 군인 출신 정치가 겸 외교관이다. 대한민국 제7대 외무부 장관 등을 지냈다.

그는 중화민국 육군 군인이자 일제 강점기 독립운동가 출신 대한민국의 군인 겸 정치가이다. 본관은 법흥이다. 초명은 홍일(弘日), 호는 일서(逸曙). 별명은 최세평(崔世平), 중국어 이름은 王雄·王逸曙·王復高. 중국군 현역 군인 신분으로 대한민국 임시정부의 김구를 도와 윤봉길, 이봉창의 거사를 지원하였고, 한국 광복군 참모장을 거쳐 국군 준장으로 임관하여 6.25 전쟁에 참전하였다. 1961년 5·16 군사 정변 직후에는 잠시 외무부 장관을 역임하였다.

대한제국 평안북도 용천에서 출생하여 지난날 한때 대한제국 경상남도 김해와 대한제국 경상북도 경주를 거쳐 대한제국 한성부에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있는 그는 이후 평안북도 정주 오산학교에서 남강 이승훈과, 고당 조만식 문하에서 수학하였고, 이후 오산학교 교사로 근무하던 중 일경의 감시와 탄압을 피해 중화민국으로 망명하였다. 1921년 구이저우의 육군군관학교를 졸업, 국민혁명군 소위로 임관 이후 독립운동에 투신, 1923년에는 한국의용군사령관을 지냈다.

장제스의 국민혁명군에 투신하여 1926년 중국국민혁명군 동로군 소령 참모로서 북벌전쟁에 참가하였다. 이후 연대장, 군단 및 집단군 참모장, 사단장 등을 역임하였으며, 1939년에는 외국인으로서는 최초의 중앙군 소장에 이르렀다. 1943년에는 중국 육군대학을 졸업하였다. 1932년 백범 김구 당시 대한민국 임시정부 주석의 요청으로 폭탄을 제작하여 이봉창 의사와 윤봉길 의사의 의거를 지원하였다.

1945년 11월 국민혁명군에 다시 복귀하여 두율명 소장의 동북보안사령부 고급 참모 겸 한교사무처장으로 부임하였고, 중장(중국 국부군의 중장은 2성 장군)으로 남경의 국방부 정치부 전문위원으로 부임하였다.

1948년 대한민국 정부 수립 이후 곧바로 귀국하였고, 12월 10일 이승만 대통령의 특별 지시로 육군 준장으로 임관되었고, 육군사관학교 교장으로 임명되었다.

6.25 전쟁이 발발하고, 개전 초기 그는 국방부에서 개최된 군원로회의에서 서울 포기 및 한강 이남에서 방어선 구축안을 제시했지만 거부당했다. 이후 그에게 주어진 직책이 없었기에 참모학교로 내려가 있었다. 이후 전황은 점점 심각해졌고, 결국 채병덕 육군참모총장의 잘못된 명령으로 국군 5개사단이 서울에서 철수하기 전에 한강교를 폭파시켰다. 이로써 국군의 5개 사단이 한강 이북에 고립되었고, 그 때문에 대부분의 병력이 흩어지게 되었다.

전황이 심각해지자 채 참모총장은 시흥지구 전투사령부(시흥사)를 설치하고 김홍일 소장을 사령관으로 임명하게 된다. 이후 김홍일 소장은 흩어진 병력을 수습하여 한강 이남에 방어선을 구축하였다. 김홍일 소장의 덕분에 서부지역의 육군은 병력을 수습하고 편제를 재편할 수 있었고, 시흥사는 곧바로 제1군단으로 변화되었다. 이후 수도사단, 제1사단, 제2사단을 효과적으로 지휘하여 미군과 협조하여 진천-음성-청주 축선에서 성공적인 지연전을 수행하였다. 또한 낙동강 방어작전에서 기계전투를 승리로 이끄는 등 제1군단장으로서 반격작전의 기틀을 마련하는 데 크게 공헌하였다. 그러나 이승만의 견제 덕분에 1950년 개교된 육군종합학교 교장으로 발령이 났고, 이듬해 3월에는 국방장관 신성모의 모략으로 족청계 쿠데타설에 연루되어 강제 예편당했으나, 이승만의 배려로 주중화민국(대만) 대사에 임명되어 10년간 근무했다.

1951년부터 1961년까지 주 중화민국 대사를 역임하였다. 중화민국 대사로 있던 1960년 4월 4·19 혁명이 발생하자, 김홍일은 그 원인으로 최고조에 달한 공산주의자들에 의한 악용한 기인하는 것이라고 비난하였다. 이번 사태가 극히 불행한 사건임을 시인하면서 중화민국에서 교육받은 대사는 기자들에 대하여 이번 사태는 6개 도시에서 계엄령이 선포되어 진정될 것이라고 말하였다. “우리는 적색음모를 방지할 조치를 취하고 있다”고 김 대사는 본국 정부를 옹호하여 말하였다. 그러나 김 대사는 그가 현장에서 멀리 떨어져 있으므로 현재의 이 폭동이 어느 정도까지 공산주의자들의 조작에 의한 것인지 단정할 수 없다고 부언하였다., 1960년 무렵 모종의 정변계획을 세우고 강원룡에게 도움을 요청하였으나 응답을 받지 못하였다.

그 뒤 5.16 군사정변 이후 5월 20일 군사혁명위원회(나중에 국가재건최고회의로 변경)가 구성되자 군사혁명위원회 위원의 한 사람으로 선출되었고, 혁명내각의 외무부 장관으로 임명되었다. 그러나 이는 박정희가 아니라 김홍일과 같은 평안도 출신이었던 당시 국가재건최고회의 의장 장도영의 추천에 의한 것이었다.
그러나 그 덕분에 혁명세력의 내분이 일어나 박정희 세력이 장도영 세력을 거세시키자 김홍일 또한 밀려나게 되었다. 그후 박정희의 민정 참여를 반대하여 야당 정치인의 대열에 섰다.

1965년 박정희 정권의 한일협정 체결에 반대하면서 정계에 투신하여 1967년 제7대 국회의원에 당선되었고, 한국독립당을 재건하였으나 당권이 김학규 등에게 넘어가고 당선자를 내지 못하면서 한국독립당은 결국 몰락하고 말았다.

1966년 12월 24일 야당통합과 대통령후보 단일화 추진을 위한 위원회가 설치되자 추진위원으로 위촉되었다.

1969년 삼선개헌반대범국민투쟁위원회 지도위원으로 참여하였다.

1971년 5월 10일에는 운영위원회를 열고 유진산과 양일동 등 운영위원회 부의장들의 사퇴서를 수리하고 김홍일을 신민당 당수 권한대행으로 임명한다. 신민당 당수가 되었으나 당내 내분을 겪은 뒤 1972년 당수직을 사임하였다.

이후 광복회 회장을 거쳐 국정자문위원에 위촉되었다.

1979년 양력 1월 중순부터 노환을 앓다가 1년 7개월 후인 1980년 8월 8일 향년 83세로 타계하였다.

중화민국 군대(국민혁명군 포함) 역사상 최초의 외국인 장성이며, 대한민국 창군 이후 최초의 장성이다.









</doc>
<doc id="82782" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82782" title="봉황">
봉황

봉황(鳳凰)은 동아시아의 신화 및 전설에 나오는 상상의 동물이다. 고구려 고분 벽화에 태양을 상징하는 삼족오 앞에 봉황을 탄 피리부는 신선이 있다. 삼족오 뒤에는 용이 있으며, 고구려 고분 벽화에 따르면 봉황은 개벽의 상징이다. 고구려 고분벽화 봉황에 올라탄 신선이 피리를 부는 모습은 규원사화 조판기에서 관(피리관)상천제사라는 내용과도 일치한다.

엄밀히 말하면 봉황은 합성된 단어로 수컷은 ‘봉(鳳)’, 암컷은 ‘황(凰)’이라고 하는데, 암수가 한 쌍으로 만나면 금실이 매우 좋다고 한다. 성군(聖君)이 출현하거나 세상이 태평성대일 때 나타난다고 알려져 있다.

봉황의 모습에 대해서는 여러가지 설이 있어 문헌마다 조금씩 다르게 묘사하고 있지만 일반적으로 가장 많이 알려진 모습은 크기가 1m 이상 되고, 머리는 닭, 턱은 제비, 목은 뱀, 다리는 학, 꼬리는 물고기, 깃털은 원앙, 등은 거북, 발톱은 매를 닮았으며, 오색찬란한 빛(빨강, 파랑, 노랑, 하양, 검정 등의 5색)으로 빛나는 몸에 다섯 가지의 아름다운 울음소리를 내며, 벽오동에 서식하며, 예천(醴川)을 마시고 천년에 한 번 열리는 대나무의 열매(죽실)만을 먹고 산다고 한다.

봉황의 몸의 각 부분에는 다섯 가지 의미가 있는데, 가슴은 인(仁)을, 날개는 의(義)를, 등은 예(禮)를, 머리는 덕(德)을, 배는 신(信)을 나타낸다고 한다. 또 우주 전체를 의미하기도 하는데, 머리는 태양을, 등은 달을, 날개는 바람을, 꼬리는 나무와 꽃을, 다리는 대지에 각기 해당한다.

또한 360 종류의 새의 수장이라고 일컬어지는 새의 군주와도 같은 상서로운 존재로 봉황이 하늘을 날면 많은 새가 그 뒤를 따라 날며, 봉황이 죽으면 많은 새들이 탄식하며 슬피 운다고 한다. 또한 봉황은 살아있는 벌레를 먹거나 해를 입히지 않고, 살아있는 풀 위에 앉지 않는 것으로 알려져 있다.

중국에서는 측천무후가 상징으로 봉황을 사용했으며 측천이라는 이름에서 알 수 있듯이 스스로 하늘이라고 주장했다. 즉, 봉황은 하늘의 상징이다. 중국은 대대로 하늘임을 주장하지 않고 하늘의 후손 천자(天子)임을 주장하며, 자신들이 다스리는 나라를 하늘이라 표현하지 않고 하늘의 다스림을 받는다는 표현인 천하(天下)라고 표현했으며 용을 천자의 상징으로 사용했다. 또 우리나라의 역사는 삼국사(三國史)라는 역사서에 기록돼있는데, 중국이 쓴 삼국지(三國志)는 우리의 삼국사(三國史)에 영향을 받았다. 문자에는 그 격이 있어서 사(史), 지(志), 기(記) 순으로 특히 기(記)라는 단어는 개인의 일기(日記)에나 쓰는 격떨어지는 문자다. 역사 왜곡자들이 기를 쓰고 삼국사를 삼국사 기(記)로 부르고자 조작하는 이유는 삼국사(三國史)가 중국 삼국지(三國志)보다 격이 높은 역사이고, 중국이 스스로의 역사를 삼국지(三國志)라고 한 것은 스스로의 국격을 우리보다 낮추어 불렀다는 근거가 되기 때문이다. 고대 은나라의 갑골문에는 봉황이 상제의 사자로 땅으로 내려왔다는 구절이 있다.

한국에서는 예부터 스스로를 하늘의 자손이라고 여겨 하늘과 땅을 연결하는 매체로서 새를 중요시하였는데, 그 중에서도 봉황을 특히 ‘신조’(神鳥)라 하여 새 가운데 가장 으뜸이라고 쳐서 신성시하였다. 조선 시대에는 봉황의 생김새와 행동거지가 임금이 마땅히 지녀야 할 덕목이라고 여겨 임금의 상징으로 삼아 현 왕조 시대가 태평성대임을 강조하였으며, 지금도 대한민국의 대통령을 상징하는 문양으로 사용되고 있고, 일부 상장, 상패, 휘장, 한복에서 봉황을 볼 수 있으며, 군부대가 대통령에게 경례하거나 사열받을 때 연주하는 곡의 이름이기도 하다.


</doc>
<doc id="82784" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82784" title="V칩">
V칩

V칩 (V-chip)은 미국, 캐나다, 브라질에서 텔레비전 방송마다 매겨진 등급에 따라 시청을 제한하는 기능을 해 주는 텔레비전 수상기의 기능이다.

이 기능은 부모들이 자녀들이 폭력적이거나 성적인 텔레비전 프로그램을 시청하지 못하도록 하자려는 의도로 만들어졌다. 미국에서는 2000년 1월 1일부터 13인치 이상 텔레비전에 의무적으로 이 기능이 들어가도록 강제하고 있다.

프로그램의 등급정보는 아날로그 텔레비전의 경우 21번째 라인의 귀선구간(VBI)에 XDS 규약을 사용해서, 디지털 텔레비전의 경우에는 PSIP정보의 일부로 전송이 되며, 이 정보를 V칩이 감지해 시청을 규제하도록 되어 있다.

이 V칩은 보통 4자리 숫자로 이루어진 암호를 이용해 시청제한 설정을 바꿀 수 있게 되어 있어서, 텔레비전 사용자 설명서를 읽을 줄 아는 아이들은 쉽게 암호를 기본 암호로 바꿀 수 있다.

V칩 기술은 사이먼 프레이저 대학의 팀 컬링스이 개발하였다. 이름의 V는 영어로 폭력을 뜻하는 violence를 뜻하는 것으로 보통 알고 있으나, 몇몇은 독일어로 "금지된"이란 뜻의 verboten에서 온 것이라 주장한다. 하지만 V칩을 개발한 팀 컬링스는 인터뷰를 통해서 "시청 제한"(view control)이란 뜻을 염두에 두고 나온 것이라고 밝혔다.



</doc>
<doc id="82787" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82787" title="쇼타콘">
쇼타콘

쇼타콘()은 쇼타로 콤플렉스()의 줄임말로 어린 남성에게 호감 또는 애정 성적흥분을 느끼는 사람을 말한다. 쇼타로 컴플렉스라는 말은 1980년대 초반부터 사용되기 시작했는데, 일본의 애니메이션 《철인 28호》의 카네다 쇼타로라는 캐릭터의 이름에서 유래했다.



</doc>
<doc id="82788" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82788" title="팀 아메리카: 세계 경찰">
팀 아메리카: 세계 경찰

《팀 아메리카: 세계 경찰》()은 2004년 미국 애니메이션 영화이다. 코미디 센트럴에서 방송 중인 《사우스 파크》의 제작자인 트레이 파커와 맷 스톤이 만든 영화이다. 마리오네트를 이용하여 모든 장면을 촬영한 것이 특징이다. 파커와 스톤의 다른 작품들과 마찬가지로 이 작품에도 많은 풍자가 담겨있다. 또한, 몇몇 삽입곡들은 《극장판 사우스 파크》을 떠올리게 한다.

티저 광고에서 조지 W. 부시, 존 케리(뿐만 아니라 수많은 정치가들까지 포함하여)가 "《팀 아메리카: 세계 경찰》을 보면 매우 열받을 것이다"라고 선전하였다. 영화에 이들과 (부인도 포함하여) 매우 닮은 인형들이 등장하지만, 부시와 케리는 이 영화에 대해 언급하거나 실제로 보지는 않았다. 영화에는 할리우드의 유명인 몇명과 조선민주주의인민공화국의 수장인 김정일의 인형도 실명으로 등장하지만, 제작진은 이들을 출연시키기 위해 이들에게 허락을 받지는 않았다.

파리에서 테러리스트들의 폭탄 테러 시도와 함께 이야기가 시작된다. 팀 아메리카가 이 시도를 막는데, 팀은 전투 중 파리를 거의 황폐화시킨다. 개선문이나 에펠 탑같은 명물들이 거의 파괴된다. 영화상에서 파리의 명물들은 작은 광장 근처에 다 모여 있다. 사라(Sarah)는 테러리스트의 계획을 막기 위해 루브르 박물관을 박살낸다. 팀의 일원인 카슨(Carson)이 동료 리사(Lisa)에게 청혼한다. 이때 죽은 줄 알았던 한 테러리스트가 벌떡 일어나 카슨을 쏴서 죽인다.

뉴욕 시에서, 팀의 지도자인 스포츠우드(Spottswoode)는 브로드웨이 배우인 게리 존스턴(Gary Johnston)을 모집하려고 한다. 약간의 혼란이 있은 다음에, 게리는 (람보르기니 디아블로(Lamborghini Diablo)를 코믹하게 늘린) 리무진에서 스포츠우드에게 팀과 함께 하기로 약속한다. 이 리무진은 비행기로 변해서 러시모어 산에 있는 팀 아메리카 기지로 날아 들어간다. 게리는 다른 팀원들을 소개받는다. 사라는 확실한 것을 알아챌 수 있는 감정이입 능력자이다. 그녀는 캘리포니아주 샌프란시스코에서 왔다. 크리스(Chris)는 미시간주 디트로이트에서 온 팀원중 가장 뛰어난 무술가이다. 조(Joe)는 네브래스카 대학에서 온 전-미 대표 쿼터백이다. (라디오 명사인 필 헨드리(Phil Hendrie)가 목소리를 낸) I.N.T.E.L.L.I.G.E.N.C.E. 라는 이름의 컴퓨터도 있다. 마지막으로 리사가 있는데, 게리가 그녀에게 매혹당한다. (컨트리 음악이 배경으로 깔리는 가운데) 게리는 워싱턴 D.C.에서 결심을 굳히고, 조직에 확실히 참여하기로 한다.

게리의 첫 번째 작전은 테러리스트들의 계획을 알아내기 위해, 이집트 카이로의 한 술집에서 잠복 근무를 하는 것이다. 그가 계획을 알아내자 마자, 그의 동료들이 테러리스트들에게 들켜서 테러리스트들이 게리를 데리고 도망친다. 팀 아메리카가 그들을 쫓다가, 그 와중에 게리를 거의 죽일 뻔하고, 스핑크스와 기자의 대 피라미드등 이집트의 명물들을 박살낸다. 총싸움 도중, 여성 팀원들은 애정생활에 대해 토론한다.

게리를 구한 다음, 테러리스트들의 계획을 막았다고 확신하며 팀원들은 본부로 돌아와 축하를 한다. 그러나 실제는 몇몇 낮은 수준의 테러리스트들만을 제거한 완전한 착오이다. 실제 상위의 테러리스트들은 조심하며 안전한 상태이다. 승리 축하연동안, 게리와 리사는 따로 나와서 서로에 대한 감정을 이야기 한다. 리사는 게리에게 끌리지만, 카슨의 죽음때문에 여전히 상처 받고 있다. 리사는, 게리가 죽지 않을 것이라고 말해야만 그와 사랑할 것이라고 말한다. 게리가 그런 약속을 할 수 없다고 말하자, 그녀는 동요하지 않고 말한다 "약속만 한다면, 지금 당장 당신과 사랑을 나누겠어요". 게리는 허둥지둥 약속을 한다. 이것은 게리와 리사의 긴 (똥애호증도 포함하는) 하드코어 포르노같은 장면으로 이어진다. 이 장면은 "R"등급을 받기 위해 스톤과 파커가 심하게 편집했다.

앨릭 볼드윈이 "영화 배우 조합(Film Actors Guild)"의 우두머리라는 소식을 피터 제닝스가 전한다. 뉴스 화면에선 "앨릭 볼드윈 - F.A.G.(동성애자)"라고 보여준다. 앨릭 볼드윈, 팀 로빈스와 숀 펜을 인터뷰한다. 할리우드 연예인들도 나온다 (DVD에 있는 삭제된 장면에서, 프랑스와 이집트 사람들이 팀 아메리카를 싫어하며, 그들이 다시오면 죽여버리겠다고 뉴스-리포트에서 언급한다. 이 장면은 미국 뉴스가 아니라 영국의 BBC 뉴스의 패러디이다). 그러나 김정일이 진짜 테러리스트 계획의 주도자이다. 한스 블릭스(Hans Blix)가 김정일의 궁전에 나타나 무기 사찰을 받으라고 종용하며, 김정일에게 분노한 미국의 서한을 주겠다고 협박하다. 그러나 김정일이 그를 상어밥으로 만든다.

그동안 테러리스트들은 카이로 사건에 대한 보복으로 파나마 운하를 폭파해서 수천명을 죽인다. 볼드윈이 이끄는 "영화 배우 조합"은 팀 아메리카에게 파나마 폭발사건의 책임을 물으며 비난한다. 볼드윈을 존경하는 게리는 그의 연기로 인해 살인이 일어났다고 결론지으며, 팀 아메리카에서 탈퇴한다. 팀 아메리카는 작전에 나가지만 바다위에서 격추되어 김정일에게 잡힌다. "F.A.G."는 팀 아메리카 본부 앞에서 항의 시위를 한다. 도중에 팀 로빈스는, 팀 아메리카는 장점보다는 단점이 많다며, 조직을 해체시켜야 한다고 말한다. 마이클 무어가 본부에 자살 폭탄 공격을 하며, 혼자 남아 있던 스포츠우드 가 실종된다. F.A.G. 단체에서 헬렌 헌트가 조합의 새로운 행동 방향을 제안한다. 저닌 거로펄로는 조합원들이 신문을 읽고, 마치 자신의 의견인 것처럼 텔레비전에서 반복하자고 말한다. 맷 데이먼이 영화내내 말하는 것은 자기의 이름뿐이고, 이것이 그를 지진아처럼 보이게 한다. 모임을 끝마치며, 볼드윈이 그들의 새로운 지도자를 소개하는데, 김정일로 밝혀진다.

게리는 팀 아메리카에 다시 가입해야 한다고 결정한다. 스포츠우드는 공격에서 살아남고, 게리의 충성을 증명하는 뜻으로 자신에게 구강 성교를 하게 한다. 그 다음, 스포츠우드는 게리에게 전투 기술에 대한 하루짜리 특강을 해준다. 이때 "Montage" 노래가 연주된다.

게리는 팀 아메리카를 구하고, F.A.G.와 싸우며, 김정일의 계획을 막으러 북조선으로 간다. 그는 성공하고, 김정일을 발코니에서 밀어 떨어뜨린다. 독일 외교관이 쓰고 있던 일차 세계 대전 시절의 헬멧에 김정일의 몸이 꿰뚫린다. 바퀴벌레처럼 생긴 외계인이 김정일의 입에서 탈출한다. 이 장면은 1987년 영화 《히든》(The Hidden)의 것과 비슷하다. 겨우 곤충이 독재자의 몸을 조종했다고 암시된다. 바퀴는 김정일의 목소리로 팀 아메리카를 조롱하다가 작은 우주선으로 탈출한다. 끝날때 나오는 제작진 소개에서 연주되는 음악 "You Are Worthress, Arec Bardwin"에 바퀴벌레-김정일의 의도가 설명되어 있다. 그는 기론(Gyron) 행성에서 왔으며, 그의 종족인 지포드족(Zypods)은 벌과 닮은 바막족(Barmacks)과 전쟁중이다. 전쟁으로 인간 집단이 전멸하면, 지포드 족이 지구를 새로운 고향으로 할 예정이었다. 이 작전이 실패하자, 바퀴벌레-김정일은 "pit of Cryrock"에의 비난에 참가한다.

《팀 아메리카》는 미국에 만연한 징고이즘(Jingoism)을 풍자한다.이 이념은 미국 행정부가 일방적인 외교 정책을 취하는 것을 말하는데, 평론가들은 이런 것을 "세계에서 경찰역할을 한다"고 표현한다. 영화 배우 조합(F.A.G.)는 할리우드 연예인들의 극좌파 성향을 풍자한다. "영화 배우 조합"은 영화 배우 조합(Screen Actors Guild)를 비꼰 것이다. 이 가상 조직의 앞 글자만 따면 F.A.G.인데, 이것은 동성애자의 낮춰 부르는 말인 faggot(흔히 fag)를 은유한 것이다.

영화 초반에 게리(영화의 주인공)이 "리즈"(Lease)라는 이름의 연극에 출연한다. 그는 여기서 "모두가 에이즈에 걸렸네"라는 노래를 부른다. 뮤지컬 렌트(Rent)를 풍자한 것인데, 이 뮤지컬에선 몇몇 등장 인물들이 에이즈를 앓고 있다. 게리는 마크 코언(Mark Cohen)을 풍자한 것이다. 그는 이 뮤지컬의 주인공이며, 게리가 두르고 나온 목도리는 코언의 전매 특허이다.

파커와 스톤에 따르면, 2004년 미국 대통령 선거에 대한 영화로 폄하되지 않도록, 영화에서 미국 정치인의 실명을 드러내지 않았다; 김정일과 한스 블릭스(Hans Blix)만이 영화에 실명으로 나온 정치인이다. 팀 아메리카는 백악관이나 미국방성의 어떤 명령도 받지 않는다. 어떤 이들은 팀 아메리카의 불완전하고 불필요한 파괴 작전을 현재 미국의 반 테러리즘 정책에 대한 비판으로 생각한다. 정치, 외교 정책이나 군사 작전에 무지한 배우를 팀이 신임하는 것은 일반적으로 해외 정책이나 국내 문제에 대한 미숙함을 풍자하는 것이다. 정치적이지만 사회적인 논평자인 앤드루 설리번(Andrew Sullivan)은 이 영화의 뛰어난 점이 좌우파의 테러리즘에 대한 대처법 모두를 비꼬는 것이라고 했다. (스톤과 파커의 다른 작품의 팬인) 설리번은 사우스 파크 공화당원이라는 신조어를 만들어 냈다. 이 단어는 자신처럼 재정적으로는 공화당을 지지하고 사회적으로는 민주당을 지지하는 사람들을 지시한다. 파커는 미국 민주당의 당원이다.

많은 할리우드 연기자들이 실명으로 직접 풍자되었다.

숀 펜은 이라크에 대한 기이한 주장을 하는 것으로 나타난다. 이것은 《화씨 911》에서 연날리는 행복한 이라크 소년의 자화상과 관련이 있을 것이다.

영화상에서 앨릭 볼드윈은 F.A.G.의 지도자로 나오는데, 두 가지 이유로 "역사상 최고의 배우"라고 칭송받는다. 파커와 스톤에 따르면, 숀 펜은 두 사람에게 이라크 여행에 초대하는 편지를 보내왔는데, 마지막엔 ""엿 먹어라.""라고 써있었다고 했다. 맷 데이먼은 정신 지체자로 패러디 되었는데, 영화 내내 자신의 이름만을 말한다. 이것은 《사우스 파크》에서 등장인물 티미와 매우 비슷하다.

영화 제작자 마이클 무어는 자살 폭탄 병사로 묘사된다. 스톤은 그를 이렇게 묘사한 이유를 MSNBC 대담에서 설명했다.

실제 이 만화는 무어가 대본을 쓰고, 해럴드 모스(Harold Moss)가 감독, 아이디어랩 스튜디오(Idealabs studio)에서 제작했다.

《볼링 포 콜롬바인》은 《사우스 파크》의 공동제작자 맷 스톤의 짧은 대담을 실었다. 여기서 그는 《사우스 파크》가 어린 시절을 보낸 콜로라도주 리틀턴(Littleton)에서 많이 영감을 받았다고 말했다. 스톤은 리틀톤을 뼈저리게 보통이고, 반항적인 행동을 매우 용납하지 않는 마을로 기억한다고 했다. 이 영화가 최초 개봉했을 땐 이 대담의 바로 뒤에, 《사우스 파크》와 매우 유사한 느낌을 주는 만화가 나온다. 이 만화에는 제작자가 명시되어 있지 않다. 또 이 만화에선 미국 총기 협회와 KKK단을 비슷한 부류의 악한 조직으로 묘사하고 있다. 그러나 이 부분은 맷 스톤이나 트레이 파커의 작품이 아니었으며, 이 때문에 두 제작자과 무어와의 논쟁이 벌어졌다. 스톤과 파커는, 무어가 고의로 그들이 이 영화에 관계한 것처럼 암시하려고 했다고 생각했다. 이 애니메이션은 실제론 플리커랩(FlickerLab)에서 만들었다. 나중에 개봉했을 때는 이런 주장에 반론을 제기 하기 위해, 스톤의 대담과 애니메이션 사이에 10분의 시간 차이가 있도록 편집했다. 파커는 나중에 "찰리 로즈 쇼"(The Charlie Rose Show)에서 자신은 총을 소지하고 있으며 무어의 영화의 애니메이션의 주장과 반대되는 의견을 갖고 있다고 말했다.

이 영화는 또한 미국 관객들의 자민족중심주의(ethnocentrism)에 기대는 영화도 패러디했다. 새 장소가 소개되면, 자막으로 장소의 이름과 미국에서의 거리가 표시된다(실제로는 뉴욕 시에서의 거리이다). 파리와 카이로의 모든 상징물들은 매우 가까이에 있다. 또한, 다른 언어들은 조롱하는 관점으로 단순화된다. 프랑스어는 (Oh My God과 비슷한 뜻의) "sacre bleu"같은 흔한 문구들 뿐이다. 유일한 스페인어 대사는 ('그건 싫어'라는 뜻) "no me gusta"이며 몇 차례 반복된다. 아랍어는 "더카", "지하드", "셰르파", "바칼라"(bakala), "모하메드"와 "알라"같은 목구멍 소리를 조합한 것이다. 한국어도 영화에서 단순화 시켰다. 대화에서 실제 한국어 단어를 쓰지 않았으며, 한국어처럼 보이게 하기 위해, "말도 안되는 단어"들에다 의문문엔 "~~ㅂ니까?", 평서문엔 "~~ㅂ니다"를 붙였다. 몇몇 대사는 실제 한국어처럼 들린다. 경비병이 개리를 봤을 때, "죽여 이새끼", "누구야 야"라는 대사를 말한다. 이 영화의 영화 음악에는 북조선 선율이라는 제목의 노래가 있는데, 진부한 아시아 선율에 횡설수설하는 단어로 조합한 것이다. 노래안에서 알아 들을 수 있는 단어는 "김정일" 뿐이며, 아마 지도자에 대한 개인 숭배를 뜻하는 것이다. 실제 한국어가 대화에 쓰이지 않았지만, 영화상에서 쓰인 한국어 문장은 진짜 한글로 쓰여 있다. 김정일은 매우 심하게, ("L"을 "R"로 발음하는) 전형적인 아시아식 발음으로 영어를 말한다. 예를 들면, 그는 사람들에게 인사할 때 "Herro"라고 말하고, 한스 블릭스를 "한스 브릭스"라고 부른다. 그리고 "I'm So Ronery"라는 노래까지 부른다. 한국인들이 그들의 이름을 쓸 때나, 자신을 소개할 때는, 성을 앞에 둔다. 예를 들면 김정일의 성은 김이고, 이름은 정일이다. 서양 문화는 반대이다. 그래서 한스 블릭스가 김정일의 궁전에서 그를 만났을 때, 블릭스는 미스터 김 대신 "미스터 일"이라고 부른다. 이것은 해리 트루먼이 장제스를 만났을 때 저지른 유명한 외교적 무례를 인용한 것일 수도 있다(미국 대통령은 "미스터 셱"이라고 말했다).

일부 장면(특히 파나마 운하 장면)에서는, 대마초가 곳곳에 심어져 있는데, 상대적인 크기 때문에 고사리처럼 보인다.

개봉 뒤, 맷 스톤과의 대담에선 BBC의 앤워 브렛(Anwar Brett)이 많은 영화 비평가들이 궁금해 하던 질문을 했다. "비판 대상에, 조지 부시가 빠져 있다. 어찌 된 일인가?" 스톤은 "미국에서 부시에 대해 욕하는 것을 들으려면 3미터만 걸어가면 된다. 트레이와 나는 항상 다른 이들이 하지 않는 것을 좋아한다. 솔직하게 말하면 우리가 만들고 싶었던 영화는 부시에 대한 영화가 아니었다."

유명한 영화광인 김정일은 이 영화에 묘사된 자신에 대해 언급한 적이 없다.

《팀 아메리카》는 미국 개봉 첫주에 1210만 달러를 벌어들였다; 그 뒤, 국제 시장에서 수익을 얻었다, 그러나 개봉 2달 만에 제작비(3천만 달러)를 채웠다. 전 세계에서 매표 수익으로 5080만 달러를 벌어들였다.

유명인들이 인형으로 묘사되었다: 마이클 무어, 피터 제닝스, 앨릭 볼드윈, 숀 펜, 팀 로빈스, 헬렌 헌트, 조지 클루니, 리브 타일러, 마틴 신, 수전 서랜던, 저닌 거로펄로, 맷 데이먼, 새뮤얼 L. 잭슨, 대니 글러버, 이선 호크, 김정일과 한스 블릭스(Hans Blix). 대부분의 등장인물들이 극적이고 매우 폭력적인 방법으로 죽는다 (무어는 팀 아메리카 기지에 자살 폭탄 공격을 한다). 볼드윈이 참여 의사를 밝혔지만, 실제 배우들의 음성은 전혀 쓰지 않았다. 클루니와 데이먼은 스톤과 파커의 친구이다. 소식통에 따르면 두 배우들은 '영화에 참여하지 못했기 때문에 모욕받았다'고 말했다고 한다.



영화가 끝난 뒤, 제작진 소개와 함께 김정일이 보너스 노래를 부른다. 이 노래에는 이 영화의 마지막 장면에 대한 설명이 들어 있다.





</doc>
<doc id="82792" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82792" title="HAL 9000">
HAL 9000

HAL 9000은 2001 스페이스 오딧세이에 나오는 가상의 인공지능컴퓨터이다. 주로 HAL으로 줄여 쓰고, 남자 이름 해럴드를 줄여 부를 때와 같이 '할'이라고 읽는다. HAL은 사람과 자연어로 이야기할 수 있으며, 사람의 얼굴을 알아볼 수 있고, 입술을 읽고, 그림 비평과, 감정을 읽거나 추론할 수 있다. 그리고 인간과 같이 게임을 할 수 있게 프로그래밍되었다.

HAL의 이름을 한 글자씩 알파벳 다음 순서로 쓰면 IBM이 되기 때문에 이것과 연관이 있다고 믿는 사람들이 있는데, 사실은 '발견법적으로 프로그램된 연산 컴퓨터(Heuristically Programmed ALgorithmic computer)'의 약자이다.

HAL은 디스커버리호의 주컴퓨터로서, HAL이 멀쩡한 장치를 고장이 났다고 함에 따라, 데이비드 보먼과, 프랭크 풀은 HAL을 정지시키기로 하였다. HAL은 그 둘의 입술을 읽고, 프랭크 풀을 밖으로 던져 버렸다. 데이비드 보먼은 HAL을 정지시키기 위해서 HAL의 중앙 데이터뱅크에 들어가서 생각하는 부문의 패널을 빼버렸고, HAL은 자신의 제작자 찬드라 박사가 가르쳐 준 노래인 "Daisy Bell"을 부르면서 정지되게 된다.

HAL은 자신을 만든 찬드라 박사에 의해서 재부팅된다. HAL은 자기 자신을 좀먹고 있던, 디스커버리호의 목적을 지키기 위해서 사람들을 죽였다는 것을 찬드라 박사는 알게 되었다. 후에 목성에서 모노리스가 쏟아져나오고 디스커버리 호를 두고 그곳에서 탈출한 이후 찬드라 박사는 HAL10000을 만들겠다는 입장을 밝혔었으나 결국 완성하지 못하고 죽은 것으로 알려져 있다.

2061년 헤이우드 플로이드 박사는 우연히 HAL을 만나게 되는데, HAL은 유로파에 있는 모노리스에 데이비드 보먼과 같이 저장되어 있었다.
3001년 스페이스 오딧세이에서는 목성이 태양으로 변하지 않도록 하기 위해서, 프랭크 풀이 모노리스에 컴퓨터 바이러스를 감염시키는 것을 할만(HAL과 보먼이 결합)이 도와주게 된다.

SAL 9000은 지구에 있는 HAL9000의 쌍둥이 컴퓨터 중 하나이다. 사람들 사이의 대화 등 여러가지 근거로 미루어보아 쌍둥이 컴퓨터는 SAL이외에도 많을 것으로 추정되지만, 정확히 실체가 드러난 것은 SAL 9000뿐이다. HAL 9000과는 달리 이름에 별다른 뜻이 없으며, '살'로 읽힌다. HAL과는 정 반대로 렌즈의 빛이 푸른색이며, 이름표는 붉은 색이다. 목소리는 인도인인 찬드라 박사의 영향을 받아 미국에서 교육받은 인도 여성같은 느낌을 준다.

SAL 9000은 일리노이 대학의 컴퓨터학 교수인 찬드라 박사의 사무실에 놓여 있다. 우주선의 컨트롤이 주 임무인 HAL과는 달리 개인적 용도로 쓰이는 듯 하다. 찬드라 박사가 HAL을 되살리기 위해 SAL에게 "Phoenix"라는 프로젝트 명을 입력하자 단어의 뜻을 백과사전에서 찾아내었다는 점으로 보아 넷의 백과사전에 액세스 할 수 있는 것으로 보인다. 찬드라 박사는 HAL에게 발생했을 것으로 추정되는 컴퓨터의 '숙면'으로 인한 영향을 조사하기 위해 우주로 떠나기 전 SAL을 숙면상태에 빠뜨렸다.

SAL 9000은 2010:두 번째 오디세이(2010:Odyssey Two)의 영화/책에서만 언급된다.




</doc>
<doc id="82797" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82797" title="풀커슨상">
풀커슨상

델버트 레이 풀커슨 상()은 이산수학 분야에서 뛰어난 논문에 주어지는 상이다.

풀커슨 상은 1979년에 미국의 수학자 델버트 레이 풀커슨(, 1924년 8월 14일~1976년 1월 10일)을 기리기 위하여 창설되었고, 이후 3년마다 수여되고 있다. 미국 수학회와 수리최적화학회()에서 공동으로 수여한다. 한 번에 최대 3개의 논문까지 수여될 수 있으며, 각 논문의 공저자의 수는 제한이 없다.

상금은 원래 750 미국 달러였으나, 1994년에 1500 미국 달러로 증가하였다.



</doc>
<doc id="82801" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82801" title="최덕신">
최덕신

최덕신(崔德新, 1914년 9월 17일 ~ 1989년 11월 16일)은 대한민국의 독립운동가, 군인, 정치가, 종교지도자였으나, 변절하여 조선민주주의인민공화국의 정치인이 되었다.

평안북도 의주 출신으로 대한민국에서 외무장관과 천도교 교령을 지내고 북한으로 월북했다. 김일성이 다니던 만주의 화성의숙 교장이었던 최동오의 아들이다. 3·1운동에 참여한 부친 독립운동가 최동오를 따라 9세 중국으로 건너가 일찌감치 항일운동의 영향 아래 자랐다. 

일제강점기 중국 중앙군관학교(황푸군관학교)를 1936년 졸업하고 독립운동가 류동렬의 딸 류미영과 1937년 6월 결혼했다. 한국광복군 총사령부 선전과장으로 잠시 지낸 이외에 주로 중국중앙군에 근무한 최덕신은 멀리 인도, 미얀마 전선에까지 가 일본군과의 전투에 참가하다가 해방을 맞았다. 그는 중국 신일군(新一軍) 참모로 광둥지역에서 일본군의 항복을 접수하고 무장해제를 했으며, 1945년 12월에는 대령으로 승진하여 일본군에 강제징집된 한국인 사병들을 접수하여 중국화남지구 한국적사병 집중훈련총대를 조직하여 총대장으로 활동하다가 이들을 이끌고 1946년 5월에 귀국하였다. 귀국 후 독립운동가인 부친 최동오와 장인 류동열의 권유로 1947년 봄 대한민국 육군사관학교 특별반 3기생으로 입학했다. 두 달 뒤 소위로 임관하였다. 소위 임관 뒤 소령으로 특별 진급하였다. 최덕신은 대전의 2연대 연대장으로 부임했고, 그곳에서 중령으로 승진했다. 2연대 연대장직을 수행하던 그는 대한민국 육군사관학교 교장으로 취임하게 된다. 국방부는 1948년 12월 15일, 육군사관학교 교장이던 최덕신 등 8명의 중령을 대령으로 특진발령하였다. 1949년 미국 포트 라일리() 육군포병학교를 졸업(초등군사반), 1950년 미국 포트 베닝() 보병학교를 졸업(고등군사반)하였다. 또한 제3사단장(1949년 5월 12일~)에 이어 한국전쟁 때 제8사단장과 11사단 사단장으로 참전한 후 1군단장을 지냈으며 육군중장으로 예편했다. 

최덕신은 거창양민학살사건으로 11사단장직을 내놓게 된다. 거창양민학살사건은 1951년 2월, 한국군 11사단 소속 9연대가 "거창군 신원면 일대"에서 공비에게 협력할 가능성이 있다는 민간인을 무차별 학살한 사건이다. 산청과 함양에서 시작되어 거창에서 끝난 사건이므로, “산청·함양·거창사건”이라고 부르기도 한다. 거창사건으로 내무·법무·국방부 장관이 모두 사임하고, 11사단장 최덕신도 직위해제 된다. 하지만 무기징역에서 3년형 등이 선도된 관계자 대부분 1년 후 보석으로 출감했다. 또 법적 처벌을 피한 최덕신의 도움으로 복권되면서 군으로 돌아왔고 일부는 군 장성으로, 일부는 지자체장으로 임명되는 등 승승장구하게 된다. 산청·함양·거창·함평 등 광범한 지역의 학살사건이 모두 11사단 지역에서 발생했다는 점에서 사단장인 최덕신이 몰랐을 수가 없다. 
1953년 유엔군총사령관의 임명을 받아 휴전회담에 참가했으며 1956년 4월부터 베트남 대사를 지내는 중에 5.16을 맞이한다. 육사 교장 시절 박정희 전 대통령을 가르친 인연으로 5.16 직후 외무부 장관을 했고 1963년 8월 9일, 서독주재 대사로 임명되었다. 서독 대사 이후 1967년 천도교 교령 자리에 올라 한국종교협의회장을 맡았다. 또 통일원 고문, 주 베트남 공사, 한중일보 사장(1972년) 등을 지냈다. 

외무장관 시절, 독립운동가 차리석의 아내 홍매영과 아들 차영조를 챙긴 일화도 있다. 독립운동 하던 임정시절부터 알고 지낸 사이였다. 광복 직후 차리석이 사망하고 귀국해 충남 부여에서 힘들게 살던 홍매영, 차영조 모자는 최덕신을 만나 외무부 장관 공관의 부속실에 들어가 생활했다. 최덕신은 차영조를 2년제 야간 고등공민학교에 넣어주었고 졸업하자 상업고등학교에 편입시켜주었다. 장관 퇴임 후 사저로 돌아갈 때도 차영조 모자와 함께했다. 최덕신의 어머니뿐 아니라 부인 류미영도 이들 모자를 잘 챙겨주었다. 최덕신이 서독대사로 간 후에도 모자는 최덕신의 자택에서 지냈다. 

서독 대사를 지내던 1967년, 중앙정보부가 독일에서 북한공작원에 포섭된 지식인들을 간첩으로 수사하여 납치한 '동백림 사건'이 발생하게 된다. 당시 박정희 정권은 동백림 사건이 국제적인 항의와 외교적인 문제로까지 비화되자 최덕신에 책임을 돌린 것으로 알려져 있다. 당시 관련자가 200명에 이르는데다 대부분 지식인층이었고 독일에서 발생해서 독일 정부가 강력히 반발했다. 훗날 최덕신은 강제납치를 인정하며 양두원 참사관이 이를 주도했고 자신은 알지 못했다고 해명했지만 대사가 모를 리 없다는 시각이 우세하다. 독일 정부로부터 '대십자훈장'을 받았다. 최덕신은 여비서와의 정사 사건이 논란이 되면서 한국으로 귀환 조치 됐고, 이후 박정희 정부와 갈등을 겪게 된다. 특히 천도교령을 맡을 정도로 천도교에 영향력이 컸던 그는 정부 지원 문제 등으로 반발하다가 1976년 8월 미국으로 이민 갔다.

영어는 물론 국제공용어인 에스페란토어에도 능통했던 최덕신은 미국 망명 전부터 메릴랜드 실버스프링에 사무실을 냈다. ‘배달민족회’란 간판을 내걸었다. 운영은 정기용이 맡았다. 최덕신의 미국 망명에는 공해방지시민협의회란 시민단체 후원 문제와 천도교 교령 재직시 공금횡령 문제가 있었다는 주장이 있다. 박 정권과 노선 차이가 있던 공해방지시민협의회를 최덕신이 후원해준 게 박정희의 심기를 거슬렸다. 또 천도교 재단 공금 유용 문제로 어려움에 처했을 때 박정희가 도와주지 않자 쌓인 서운한 감정도 작용했다는 것이다. 박정희와 불화를 겪던 그는 미국, 서독, 일본 등을 전전하며 귀국하지 않다 1977년 11월 망명했다는 것이다. 대부분의 언론은 그가 종단의 공금을 횡령한 비리 때문에 물러났다고 하고 있으나, 교단관계자의 증언에 의하면 1975년 말에 발생하여 1년여를 끈 종단 분규 기간에 공금횡령이나 개인적인 착복이 문제된 적은 없었다고 한다. 단지 최덕신이 교령을 부업처럼 여기면서 다른 사회활동에 치중하고, 교단운영에서 독선과 독재를 했으며, 어려운 교단 재정을 고려하지 않고 예산을 방만하게 운영했다는 것이 일반 신도들과 교단 간부들의 반감을 사게 되었다는 것이다. 

1970년대 초 천도교는 박정희 대통령의 전폭적인 지지를 받아 한때 교세를 되살리는 전기를 잡았다. 최덕신은 천도교 교령 재임 기간(1967년 4월 4일~1975년 4월 6일) 수운회관을 건립하고 통일주체국민회의와 유정회, 수협중앙회가 건물에 입주하는 등 외형적 성과는 볼 만했지만, 세력 과시에 치중하거나 천도교와 관련 없는 군시절의 부하를 데려오는 등 최고 지도자로서의 신앙적 책무를 외면한 독선과 전횡으로 교단으로부터 배척을 받았다고 한다. 11~14대 교령을 역임한 최덕신은 천도교계에서 실권이 박탈된 뒤 15대 임기 중 1년을 채우고 물러난다. 

1968년 교인 100만명을 자랑했던 천도교 교세가 2009년엔 10만명이 안될 정도로 줄어들었다. 천도교의 약세화에는 전 교령 최덕신과 오익제의 월북도 중요한 계기가 되었다. 천도교는 1920년대 최대의 종교였다. 1926년 7월 10일자 동아일보는 조선 종교현황 중에 천도교인 수를 200만 명으로 보도하고 있다. 같은 기사에 기록된 기독교 35만 명, 불교 20여만 명과 비교하면 압도적인 수다. 
반북반공 인사로 분류됐던 최덕신은 미국 체류 중 6.25 때 납북된 부친의 묘소를 찾는다는 명분으로 방북했다. 그는 애국열사릉에 잘 모셔져 있는 부친 최동오의 묘를 보고 마음이 바뀐 것으로 전해진다. 최동오는 임시정부 국무위원을 지낸 독립 운동가였다. 

최덕신의 맏아들 최건국은 2000년 인터뷰에서 최덕신의 북한행에 대해 말한 적이 있다. "철저한 반공주의자였으나 미국에 나가 살면서 김일성 주석의 통일토론 제의를 수락해 76년 처음 북한을 방문했다. 아버지는 2년 뒤인 78년 다시 북한을 방문했으며 그 뒤부터는 거의 매년 방북하면서 김 주석을 만났고 북한 체제를 목격하게 된 것 같다. 직접적인 계기는 김주석의 '인력(引力)' 때문이었다고 본다." 

이처럼 수차례 방북하며 김일성을 만났고, 북한 당국의 극진한 대접을 받은 최덕신은 1986년 4월 아내 류미영과 함께 조선민주주의인민공화국으로 갔다. 86년 9월 미국에서 기자회견을 열고 북한에 영구 귀국하겠다고 발표했다. 9월 북한 영주권을 취득했다. 모친과 차남 인국씨를 포함 당시 성인이었던 자녀를 남한에 놔둔 채였다. 모친은 최덕신이 귀국할 수 없음을 모른 채 1979년 11월 세상을 떠났다. 

조선민주주의인민공화국에서 조선천도교청우당 중앙위원장으로 활동하였다. 그는 청우당 당수 외에도 조국평화통일위원회 위원장, 조선종교인협의회 회장, 최고인민회의 대의원 등의 여러 직위를 맡았으며, 조국통일상도 수상했다. 1989년 사망한 후 애국렬사릉에 안장되었다.

북한의 다부작 영화 《민족과 운명》 중 첫 부분인 1부부터 4부까지의 모델이 최덕신이다.

최덕신.류미영 부부는 2남 3녀를 뒀다. 

장남 최건국은 독일 체류하였으며 송두율과 함께 반체제인사로 분류돼 고국땅을 밟지 못하고 2016년 2월 사망했다. 

한국에 살던 차남 최인국은 2019년 7월 6일 무단월북하였다. 큰딸 근애, 둘째딸 경애, 막내딸 순애 등 세 딸은 해외에 거주하는 것으로 전해졌다.





</doc>
<doc id="82804" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82804" title="이동원 (1926년)">
이동원 (1926년)

이동원(李東元, 1926년 9월 8일 ~ 2006년 11월 18일)은 대한민국의 정치인이다.

연희대학교 정경학과를 거쳐 미국 를 졸업한 뒤 미국 켄트 주립대학 대학원 석사와 미국 컬럼비아 대학교 대학원을 거쳐 영국으로 가서 1958년 영국 옥스퍼드 대학교 대학원에서 정치학 박사학위를 받았다.

1962년 박정희 정권의 초대 대통령비서실장, 주 태국 대사, 1964년 외무부 장관, 주 스위스 대사, 국회외무위원장, 한.일협회장을 역임하고 아스팍을 창설하고 초대의장을 지냈다. 대통령 특사로 아프리카 15개국을 순방하기도 하였다.

외무부 장관 재임하던 1964년에 일본으로부터 3억달러의 차관을 차입하는 조건으로 일본군 위안부 문제를 묻어두기로 한 한일회담을 주선해 국민들의 반일감정에 불을 지른 인물로 비판받기도 한다. 1965년 12월 18일 상오 10시반 중앙청 제1회의실에서 열린, 대한민국과 일본 양국의 국교정상화를 최종적으로 매듭짓는 기본조약 및 협정에 의한 비준서 교환에 이동원 외무장관은 수석전권대표로서 참석했다.

제7대 국회의원(전국구, 민주공화당), 제8대 국회의원(전국구, 민주공화당), 제10대 국회의원(통일주체국민회의, 유신정우회), 제15대 국회의원(전국구, 새정치국민회의)을 지냈다.

재단법인 국제학술원 이사장이자, 학교법인 동원대학 이사장이었다.





</doc>
<doc id="82805" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82805" title="상경 용천부">
상경 용천부

상경 용천부(上京龍泉府)는 발해의 주요 도시였던 5경 중 하나이다. 발해 때는 상경성(上京城) 또는 홀한성(忽汗城)이라고도 했다.

문왕이 756년 중경에서 상경으로 천도하여 수도로 삼았다. 785년에서 794년 동안 동경 용원부로 잠시 수도가 옮겨졌다가 성왕이 다시 이 곳으로 수도를 옮겼다. 발해가 요나라에 멸망한 뒤, 태조 야율아보기는 그 땅에 동란국(東丹國)을 설치했으나 928년(요 태종 천현 3년), 동란국을 요양부로 옮기면서 완전히 버려졌고, 버려진 성은 여진족이 차지하게 되었다. 

조선후기 실학자들이 영고탑장군의 치소였던 영고탑으로 비정한 이래 헤이룽장 성 무단장 시 닝안 현에 있음을 알았으나 정확한 소재지는 찾지 못했으나 만주국, 중화인민공화국의 고고학발굴을 통하여 닝안 현 발해진에 있는 고성을 발해의 상경용천부 성으로 비정하게 되었다. 유적으로는 당나라 장안을 본따 만든 것으로 보이는 성터, 도로터, 그리고 왕궁터등이 있으며 그안에서 치미, 수막새와 같은 발해시대의 유물들이 발굴되고 있다. 현재 중화인민공화국 정부의 동북공정 사업으로 성이 훼손되어가고 있다. 

휘하에 용주(龍州), 호주(湖州), 발주(渤州)의 3개 속주를 관할했다. 


</doc>
<doc id="82806" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82806" title="존 윌크스 부스">
존 윌크스 부스

존 윌크스 부스(John Wilkes Booth, 1838년 5월 10일 ~ 1865년 4월 26일)는 미국의 배우이자 범죄인이다. 워싱턴 포드극장에서 1865년 4월 14일에 일어난 에이브러햄 링컨 암살 사건의 범인으로 알려져 있다.

미국 남북 전쟁이 끝난지 6일째, 북부의 승리에 불만을 갖고 있었던 그는 에이브러햄 링컨 대통령을 향해 총을 쏘아 죽인 뒤 그를 잡으려고 하던 헨리 래스본 시장을 칼로 찌르고 귀빈석에서 무대 위로 뛰어 내린 뒤 "폭군은 언제나 이렇게 될 것이다."(sic semper tyrannis)라고 말한 뒤 말을 타고 10일 동안 도주하여 4월 24일에 리처드 H. 개럿(Richard H. Garrett)의 농가에서 갔지만 그의 가족에 의해 체포되어 29명의 기병대에게 포위당했다.

기병대가 투항의 여부를 물었지만 부스는 투항을 거부했다. 공범인 데이빗 헤럴드가 투항했지만 에버턴 콩거 대령의 지시에 의해 농가의 주변에서 불을 질렀다. 그 후 화재 장소에서 기병대의 일원 보스턴 코빗 중사가 쏜 총에 맞은 부스는 치명상을 입고 4월 26일 아침에 사망했다.

그의 가족들은 연극계에서 유명한 사람들이었다. 그의 부친인 주니어스 브루투스 부스는 30년 넘게 일류 연극배우로 활동했으며, 형인 에드윈도 배우로서 명성이 높았다. 그도 17세부터 연극무대에 섰다. 3형제들과 함께 공연한 1863년의 <쥴리어스 시저>에서 ‘존’은 시저를 칼로 살해한 부루투스 역을 맡았는데 2년 후에는 국가의 원수를 암살하는 자가 되었다. 

구글박물관 에이브러햄 링컨 암살 사건


</doc>
<doc id="82808" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82808" title="중경 현덕부">
중경 현덕부

중경 현덕부(中京顯德府)는 발해의 5경 중 하나이다. 자세한 위치는 알 수 없으나, 중화인민공화국 길림성(吉林省) 화룡시(和龍)의 서고성자(西古城子)가 가장 확실시되고 있다. 발해 무왕과 문왕 재위 초기 때까지 (742년 ~ 757년) 수도의 기능을 하였다.


</doc>
<doc id="82809" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82809" title="동경 용원부">
동경 용원부

동경 용원부(東京龍原府)는 발해의 중요도시인 5경의 하나이다.
동경 용원부에 대한 위치는 정확하게 알수는 없으나, 두만강에 가까운 중화인민공화국 지린성 옌볜 조선족 자치주 훈춘 시 팔련성(八連城) 유적이 확실시 되고 있다. 

발해의 제3대 왕인 문왕의 후기인 785년부터 제5대 성왕대인 794년까지 잠시 수도의 기능을 하였다.
신라와 일본으로 가는 길목에 위치해 있어 당시 발해의 교통의 중심지라고 여겨진다. 4개의 주를 관할했다. 

발해멸망이후 928년, 요나라가 동란국을 요양부로 이관시키면서 모든 속현이 폐지, 주만이 요동지역으로 강제 이치되었다. 


</doc>
<doc id="82810" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82810" title="서경 압록부">
서경 압록부

서경 압록부(西京鴨綠府)는 발해의 중요 도시인 5경 가운데 하나였다. 서경 압록부는 옛 고구려 땅으로서 발해가 당나라에 조공을 하는 통로에 위치한 도시였다. 조공하는 길을 압록부에 둔 것은 바닷길로 당나라와 통하였기 때문이라고 한다. 《요사》(遼史)에는 발해의 서경 압록부가 고구려 때의 고국성()으로 성의 높이가 3장이고 동서 및 남북 너비가 20리에 이른다는 기록이 있다.

발해가 멸망한 뒤 그 유민들이 세운 정안국의 수도였다. 서기 936년 경 발해의 귀족 출신인 열만화는 남경 남해부에서 서경 압록부로 이동하여 938년 경 정안국(定安國)을 건국하였다. 거란이 세운 요나라는 985년 정안국의 수도인 서경 압록부를 공격하여 이듬해인 986년 1월에 멸망시키고, 그 땅에 녹주를 필두로 한 4개 주(州)를 설치하여 직접 지배하였다.

현재 위치는 정확히 알 수가 없다. 조선 후기 실학자인 유득공은 《발해고》 1권본에서 서경 압록부가 지금의 압록강 근처에 있었을 것으로 추측하였으나, 유득공은 《발해고》 4권본에서 서경 압록부의 위치를 강계 동북 200리의 압록강 건너편으로 다르게 비정하였다. 오늘날 중화인민공화국 지린 성 바이산 시 린장(臨江) 지역으로 비정하고 있다. 당시 서경 압록부는 발해와 당나라를 잇는 교통의 요충지로서 크게 번영했을 것으로 추정한다.


</doc>
<doc id="82811" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82811" title="남경 남해부">
남경 남해부

남경 남해부(南京南海府)는 발해의 중요도시인 5경 가운데 하나이다.

옥저의 고지에 설치되었으며 옥주(沃州), 청주(睛州), 초주(椒州)의 3개주를 관할했다.

발해멸망이후 압록부, 장령부, 부여부, 정리부와 함께 발해 부흥운동이 활발하게 벌어졌으나 요나라가 이들을 진압한 이후 남해부의 주민들을 지금의 랴오닝 성 안산 시, 하이청 시, 다스차오 시일대로 강제이주시키고 해주를 설치했고 그땅은 완전히 여진족이 차지하게 되었다.

거란의 강제이주 정책으로 인해 그위치가 잊혀졌다. 해동역사의 저자 한진서등 일부 실학자들은 지금의 북청군, 혹은 함흥에 있었을 것으로 추정했다.

이후 북한정권이 고고학조사를 한 결과 지금의 남경남해부가 함경남도 북청군 하호리 청해토성에 있었던 것으로 결론지었다.

남경 남해부는 발해의 주요 교통로중 하나인 신라도(新羅道)의 출발점으로 여겨진다.


</doc>
<doc id="82812" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82812" title="중부 인도아리아어군">
중부 인도아리아어군

중부 인도아리아어군은 인도아리아어군의 하위 언어들로 인도아리아어군의 언어 중에서도 가장 많은 수를 차지한다. 여기에 속한 대표적인 언어가 힌디어이다.




</doc>
<doc id="82819" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82819" title="빌어">
빌어

빌어는 중부 인도아리아어군에 속한 언어들로 600백만명에 달하는 사람들이 인도 서부, 중부, 극동부 지역에 이르기까지 다양한 지역에서 사용하고 있다.




</doc>
<doc id="82820" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82820" title="유성 양순 마찰음">
유성 양순 마찰음

유성 양순 마찰음(有聲兩脣摩擦音)은 자음의 하나로 위아래 입술을 사용하여 조음하는 유성 마찰음이다.





</doc>
<doc id="82824" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82824" title="물방개과">
물방개과

물방개과는 딱정벌레목의 한 과이다. 한자어로는 용슬(龍蝨) 또는 지별충(地鱉蟲)이라고 하며 복수(複數) 표준어인‘선두리’로 부르기도 한다. 전 세계적으로 160속 4000여종이 기록되어 있으며, 한반도에는 물방개, 검정물방개, 땅콩물방개등의 21속 51종이 있다. 물방개처럼 물에서 사는 딱정벌레에는 물맴이와 물땡땡이가 있다. 물방개는 딱지날개(겉날개) 아래에 공기를 채워 물속에서 호흡하며, 몸집이 작은 애물방개는 뒷꽁무늬 부분에 공기방울을 달고 다니기도 한다. 일부는 식용 곤충(약용 포함)으로 쓰이며 다른 수생 곤충과 마찬가지로 애완용으로 어항에서 키울 수 있다.

수생식물 줄기속에 산란관을 넣어서 알을 낳으며, 부화한 유충은 올챙이, 잠자리 애벌레, 물고기등의 물 속 작은 동물들을 소화액으로 녹인 다음 체액을 빨아먹으면서 자라간다.

모두 두 번 허물을 벗으며 3령 애벌레 단계 때 땅속에 들어가서 번데기가 된다. 10일쯤 지나면 번데기에서 우화하여 어른벌레가 되는데 하얀색의 몸이 갈색으로, 갈색에서 검은색으로 변한다. 하지만 번데기가 되지 못하거나 우화를 하지 못해 죽는 경우도 있다. 어른벌레는 올챙이, 물고기, 개구리, 죽은 동물, 잠자리, 애벌레, 모기 유충(장구벌레)등을 잡아먹는데, 심지어는 잠자리 애벌레가 허물을 벗은 껍데기까지도 먹는다. 물방개는 단체로 먹이를 먹기도 하는데, 한 마리가 먹이를 잡으면 냄새가 확산되어 다른 물방개들도 몰려들기 때문이며, 먹이가 뼈만 남을 정도로 먹어치워 식욕이 억척스럽다. 유선형의 몸매를 가지고 있으며, 노처럼 생겨서 헤엄치기 좋은 뒷다리 덕분에 물속에서 활동할 수 있고 날개가 있어서 공중을 날아서 먼 거리로 이동이 가능하다. 수컷의 앞다리는 암컷을 잘 붙잡을 수 있도록 빨판처럼 생겼다. 수컷의 등이 매끈한 반면 암컷의 등은 점열이 있고 거칠다.



</doc>
<doc id="82827" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82827" title="조국현">
조국현

조국현(曺國鉉, 1896년 6월 11일 화순 - 1969년 6월 29일)은 대한민국의 정치인이다.



</doc>
<doc id="82828" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82828" title="도카치 지청">
도카치 지청

도카치 지청()은 일본 홋카이도 도토 지방의 지청이다. 지청명은 도카치 국에서 유래하며 지청소재지는 오비히로시이다. 2010년 4월 1일, 도카치 종합진흥국으로 개편되었다. 면적은 10,831.24km이고, 인구는 2009년 3월 기준으로 354,147명이다.




밭농사나 낙농을 중심으로 한 농업이 매우 번성하고, 홋카이도 제일의 밭농사 지대이다. 넓은 경지에 기계를 활용한 대규모 농업이 발달해 있다. 대두, 팥, 사탕무, 감자 등의 생산지로 유수하다. 칼로리 기반의 식량자급율은 1100%( 약 400만 명분)에 이른다.



</doc>
<doc id="82829" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82829" title="오비히로시">
오비히로시

오비히로 시()는 일본 홋카이도 도카치 종합진흥국(구 도카치 지청)의 진흥국 소재지이다. 오비히로의 이름의 유래는 아이누어 '오페레페레케프'(オペレペレケプ, 강어귀가 몇 개로 갈라지는 곳)이다.'

홋카이도 동부 서단의 도카치 평야의 거의 중앙에 위치한다. 시가지는 계획적으로 정비되어 있고 오비히로 역을 중심으로 기판목장의 구획이 사방으로 펼쳐지고, 오도리 공원에서 북동, 북서, 남동, 남서로 대각선 방향의 도로(화재 예방선)가 설치되어 있다.

내륙부에 있기 때문에 기후는 한난의 차이가 심하고, 여름은 30℃이상, 겨울은 -20℃이하가 되는 일이 적지 않다. 겨울에는 바람이 약하고 쾌청한 날도 많이 온화한 기후이다. 쾌청한 날에는 방사 냉각 현상에 의해 아주 차가워진다. 1902년 1월 26일에는 최저 기온 -38.2℃를 기록한 바 있어, 일본관측사상 2위. 적설량은 홋카이도내에서도 적은 편이다. 또한 여름은 고위도에 비해 기온이 높고, 푄 현상 등에 의해 무더워지기도 해, 홋카이도내에서는 냉량한 기후라고는 할 수 없다. 2010년 6월 26일에는 36.0℃까지 오른 적도 있다. 또 최근에는 겨울의 열섬 현상이 현저해, 도시화가 진행된 지역과 교외의 겨울의 냉각에 큰 차이가 있다. 중심 시가지는 -20℃이하의 날이 격감한 반면, 교외에서는 연일과 같이 -20℃이하를 기록했고, 최근에도 -30℃가까운 기온도 관측되었다. 여름에는 무려 영상 37.8도를 기록한 적도 있다. 그리고 최근에는 38.8℃까지 올라간 이력이 있어 최고 기온이 7월에서 5월로 옮겨가고 있는 양상을 보이게 되는 것으로 드러나고 있다.

국립

오비히로를 포함한 도카치의 농업은 대형 농업기계에 의한 대규모 밭농사 경영이 중심이다. 시내의 농가 1호당 평균 경지 면적은 약 24ha로, 홋카이도의 평균 17.41ha, 전국의 평균 1.57ha를 크게 웃돌고 있고 칼로리 기반의 식료 자급율은 약 280%( 약 48만 명분)로 인구에 비해 매우 높다. 주요 작물은 밀·감자·사탕무·콩이고, 근년에는 마, 우엉 등의 이 지역 특산 야채의 생산도 진행되고 있다.







</doc>
<doc id="82834" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82834" title="물방개">
물방개

물방개 또는 선두리()는 대한민국에 서식하는 물방개과의 곤충 중 가장 큰 종이다. 한자어로는 용슬(龍蝨) 또는 지별충(地鱉蟲)이라고 한다. 과거에는 ‘선두리’만 단수(單數) 표준어였고, ‘물방개’는 방언이었지만, 이제는 ‘물방개·선두리’가 복수(複數) 표준어이다.

물가에서 서식하는 진수서군곤충으로, 배의 제1-3배마디 복판이 서로 붙었고, 뒷다리 밑마디는 제1배마디와 유합하여 움직일 수 없으며, 몸길이는 약 3.5~4.5cm이다. 등딱지는 흑록색 내지 청록색이며 금색 옆줄이 있고 수컷은 광택이 있는 반면 암컷은 거칠다. 머리방패와 더듬이 등 여타 신체 구조는 황갈색을 띤다. 호흡을 위해 꽁무니를 물 밖에 내밀고 산소를 얻거나 물에 있는 산소를 얻는다. 공기 방울을 딱지날개와 등판 사이에 있는 공간 속에 저장할 수도 있다. 다리에는 털이 있으며 특히 뒷다리에 많아 뒷다리로 물 속에서 헤엄치거나 자맥질할 추진력을 얻는다. 붙들려 있으려는 습성이 있어 그물에 딸려 붙기도 하며 서로 엉겨붙어서 헤엄을 치기도 한다. 육식성으로, 민물조류는 먹지 않고 여러 수서곤충들이나 물벼룩, 소형 어류인 송사리를 잡아먹기도 한다. 천적은 대형 민물고기 등이 있으며 그에게서 도망치기 위해 머리 뒤쪽에서 악취를 띤 물질을 분비해 달아나기도 한다.

물방개의 어른벌레는 씹는 턱(저작형 구기)을 가지고 있지만, 물방개의 애벌레는 수서노린재 종류들과 비슷하지만 추가로 씹는 형태의 입(저작 흡수형 구기)을 가지고 있다. 애벌레는 송장헤엄치개처럼 사냥용 독액을 주입하므로 물리면 아프다.

2009년 6월 16일에 환경부 대한민국의 멸종위기 및 보호 야생 동·식물 신규지정 후보종으로 등록되었고, 2017년 환경부에 의해 멸종위기종 2급으로 공식 지정되었다.

애완동물로도 인기가 있다. 대한민국에서는 식용으로 구워먹기도 하고, 물방개 경주를 시키며 놀기도 했다. 옛 선조들에게는'쌀방개', '참방개'라 불리었다. 그늘진 곳으로 모이는 성질이 있어, 이러한 물방개의 습성을 이용해 두 공간 사이의 빛을 다르게 쬠으로써 경주를 유도할 수 있다.


</doc>
<doc id="82842" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82842" title="대한민국 아파트의 역사">
대한민국 아파트의 역사

대한민국 아파트의 역사는 대한민국의 산업화 및 도시화와 더불어 시작되었다. 도시화로 인한 인구 밀집으로 주택 부족 문제가 발생하자 이를 해결하기 위해 지어진 것이 아파트였다. 대한민국에서 아파트는 건축법상 5층 이상의 공동주택을 가리킨다. 대한민국 최초의 아파트는 1932년 서울 충정로에 세워진 5층짜리 건물이고, 해방 이후 최초의 아파트는 1959년 중앙산업(주)이 지은 '종암아파트'이다.

18세기 중반의 산업 혁명은 열악한 주거환경, 노동자 착취, 삶의 질 하락과 공해, 질병 등의 문제를 안게 되었으며, 노동자 주택의 열악성을 알게 된 영국 정부는 18세기 후반 도시계획법을 만들게 되고 19세기에 이르러서는 산업혁명에 따른 프랑스 정부도 노동자와 빈민에 대한 주거 구제대책을 논의하게 되지만 당국에서 이렇다할 방법을 내놓지 못하게 된다.

그 가운데 세계적 건축가이자 도시계획가인 르 코르뷔지에는 프랑스 빈민 주거 구제에 관한 대안으로 1922년 처음 선을 보인 "현대 도시"(Ville Contemporaine)계획안, 그리고 그의 브와종 계획안을 내놓았으나, 당시 일부 건축가 및 프랑스 정부와 문화가에게는 호의적인 선택이었지만 1940년대에 들어와서는 문화성이 없는 공동주택, 미래도시에 관한 터무니없는 문화성 제고가 일체없는 건축이라 경멸하는 정도로 그 안은 채택되지 못한다.

그러나 그의 계획안은 절대적으로 많은 건축가들의 참고로도 쓰였으며 이후 그의 계획안은 마르세이유에서 실현이 되었으며 많은 아파트가 건설되었으나 문제점을 일으기며 몇몇 프랑스의 외곽지역은 아파트에서 범죄가 일어나기도 했고, 1980년대 후반까지는 갱단, 빈민가의 주거선택의 일환이 되었다.

그러니 당시 1922년 뷔제의 계획안은 일본과 식민지 조선의 건축가들에게도 상당한 영향을 주게 되며 해방 이후 전쟁으로 살 땅이 좁아지면서 대한민국에는 해외와 다르게 아파트 문화가 정착하기 시작하여 지금까지 이르고 있다.

대한민국처럼 고속성장을 거듭했으며 거대 도시들에 인구가 집중되어 있는 나라에서 아파트는 도시개발사의 초창기부터 증가되어야 할 주거용 건축 양식으로 간주되어왔다. 상업 및 업무용 고밀도 건축의 경우 그 시초가 세운상가와 낙원상가였다면, 주거용 고밀도 건축의 시초는 1964년 서울특별시 마포구 도화동 마포아파트였다.

1930년, 한 공동주택이 회현동에 세워졌다. 일반 사무실이나 백화점은 그 이전에도 고층 건물이 있었지만 주택을 3층으로 올린 것은 이례적이었다. 더욱이 한 건물에 한 세대가 아닌 여러 세대가 함께 거주하는 '공동주택' 개념은 당시에는 전 세계적으로 매우 생소했다. 경성 미쿠니상사는 1935년 더욱 진보된 건축 기술로 내자동에 또 하나의 관사(아파트)를 짓는다. 이 건축물에 대해서는 더 많은 정보가 전해진다. 회현동 관사는 벽돌로 지었으나 이 아파트는 콘크리트 자재를 썼고 4층 높이에 외관도 현대식으로 설계됐다. 평면 구조는 4개의 다다미 방과 부엌, 화장실을 갖추었고 개별 난방을 제공했다. 제법 현대식 아파트의 면모를 갖추고 있었던 셈이다. 하지만 아파트 건물 안에 공동화장실과 식당, 오락실 등 각종 부대시설을 갖추고 있어 `관사`의 한계를 벗어나지 못했다.

1932년 조선주택영단은 여러가지 주택 유형을 연구하기 위하여 대한민국에 여러 대안을 실현하게 된다. 그 중 하나가 르꼬르 뷔제의 대안이기도 했으며, 일전에 산업혁명에서 양산화된 아팔타멘토의 건축이 하나 둘씩 대안으로써 쓰였는데 그것이 바로 충정로에 남아있는 6층짜리 충정아파트이다. 초창기 건물소유주 토요다(豊田)씨의 이름을 따 한국식 발음인 풍전아파트로 개칭되었으나 혼용하다가 유림아파트로 바뀐다. 6.25 전쟁당시 인민군 재판소로 활용되어 지하실에서 처형소로도 쓰이고 그 뒤 유엔군호텔로 매입되었다가 아파트로 용도를 변경하였다. 1979년 도로확장으로 인해 절반이 철거되고 지금의 충정로 아파트로 보수를 거쳐 지금도 남아 있다. 서울특별시청의 서울미래유산에 선정되어 단계적 매입에 들어가고 있으며 문화공간으로 활용할 계획이다. 또한 미쿠니아파트가 관사로 지어진 것에 반해 충정아파트는 대한민국 첫 임대아파트이다. 또한 시설도 처음으로 아파트에 맞는 형식으로 건설되어서 많은 사람들이 충정아파트가 국내 최초의 아파트라고 한다.

1941년과 1944년에 부산토지공사가 지은 청풍장-소화장아파트는 부산광역시에 지어진 최초의 4층 짜리 아파트이다. 초기에는 아파트와 부산광역시청 겸용으로 지었으나 이후 건물 전체가 아파트로 사용되었으며 부산 최고의 공동주택이었는데 1980년대까지 외관은 아주 노후해서 놀라고, 안에 들어가면 넓어서 또 놀라고, 그리고 집주인이 부자라서 놀라서 세 번 놀란다는 말까지 생길 정도로 당시 최고급 아파트라는 것을 인증했다. 그러나 1996년 안전진단에서 D등급을 판정받았으나 부지가 작아 재개발이 시행되지 않고 있다. 그러다가 문화재청이 등록문화재로 지정하려고 부산광역시에 알리면서 관심이 커졌으며 문화유산으로 지정은 되지 않았지만 부산광역시의 근대문화유산으로 지정, 보존을 추진하고 있다.

한국 전쟁이 휴전되고, 1956년에 서울 종로구 행촌동에 한미재단주택이 지어졌다. 한미재단주택에는 대한민국 건설부가 수입한 조립식 자재도 사용된 바 있다. 행촌아파트는 이 한미재단주택의 일부이다. 2층 연립주택 11동 52가구, 단독주택 11가구와 함께 지어진 3층짜리 아파트 3개동 48가구였다.

1957년 중앙산업에서 종암아파트 3개동을 건축했다. 종암아파트는 해방 이후 최초로 지어진 아파트이며, 최초로 우리 손에 의해 지어진 아파트였다. 또한 최초로 수세식 화장실을 도입한 아파트이기도 하다.

이승만 대통령이 직접 낙성식에 참관할 정도로 당시 한국 건축계에서는 꽤 주목되는 건축물이었다. 이 건물에서 최초로 '아파트먼트 하우스'라는 명칭이 소개되었고, 이후 아파트라는 말로 굳어지게 되었다.

이 아파트는 1961년 10월에 착공하여 1964년 11월 30일 1, 2차 공사가 완성되었다. 대한주택공사가 직접 주도한 건축으로서 고밀도 건축인 아파트에 대한 인식을 바꾸기 위한 것으로 기획되었다.
본래 1962년 말 완공 예정이었고 10층 11개동, 총 1158호를 건설할 계획이었으나 주변 기관의 반대로 6층으로 낮아졌다. 이는 엘리베이터 가동용 전기와 건설비용을 절약하기 위한 것이었다. 철근 콘크리트 건축이었으며 입식 생활 방식을 지향한 내부 구조를 택했다.
2차 아파트는 최초의 계단실형 아파트로 건축되었다. 이 방식은 복도를 통해 일어날 수 있는 사생활 침해를 최소화할 수 있고 또한 복도식에선 복도 등으로 활용해야만 하는 옥외공간을 가구 안으로 흡수할 수 있는 구조를 제공했다. 내진설계까지 적용되어 당시로서는 최고 수준의 주택건축이었다. 건폐율 11%, 용적률은 87%에 불과했다. 때문에 1992년에 이 아파트 단지는 재건축되었고 그 자리에는 마포 삼성아파트가 들어서 있다.

특기할 만한 것은 이 아파트의 주민들이 입주한 지 채 1년이 되지 않은 상태에서 철조망을 두른 높은 담을 단지 주위에 요구, 설치했다는 점이다. 이는 주변지역이 당시 지속적으로 프롤레타리아트 인구가 유입되던 구시가라는 점뿐만 아니라 당시의 마포아파트가 주변지역 어디서나 눈에 잘 띄는 높은 건물이었기 때문이기도 했다. 이 사례는 거대하고 높은 건축물이 지니는 상징성이 어떤 효과를 지니는지에 대한 논의에서 자주 언급된다.

동대문아파트는 1965년에 완공된 7층짜리 중앙정원형 아파트이다. 대한주택공사가 지은 아파트로 초기에는 연예인들이 많이 살아 "연예인아파트"라는 별명도 있었다. 50년전만 해도 고급아파트였던 동대문아파트는 국내 최초로 중앙정원 방식을 적용했다. 이 방식은 지붕이 없는 형식으로 이후 대한주택공사의 건축의 기본이 된다. 고급아파트를 바로 이때부터 짓기 시작하여 이후에는 정부가 지원하는 외인아파트 시공도 담당한다. 또한 아파트의 고급화를 유지하기 위해 주민들이 물건을 복도에 내놓는 것을 철저히 경비실에서 금지하기도 했다. 1993년 안전진단에서 C등급을 이후 그 뒤로도 계속 중앙정원 굴뚝 부분이 전도될 위험이 있다는 우려가 있었으나 후원기업을 찾아 보강공사를 하여 현재는 B등급으로 남아있다. 서울특별시에 현존하는 아파트 중에 2번째로 오래된 동대문아파트는 충정아파트와 함께 서울속 미래유산 1000선으로 선정하려 하였으나 예산 부족으로 무산되고, 창신숭인 뉴타운 지구에 포함시켜 재개발하려 하였으나, 이것 역시 무산되었다. 이후 서울특별시는 동대문아파트를 다시 서울미래유산 후보로 올려 미래유산 아파트로 선정되었다.

정동아파트는 1965년 대한주택공사가 서울특별시 중구 정동 18-1번지에 지은 중정형아파트이다. 대한주택공사는 동대문아파트에 이어 두번째로 고급아파트를 중구에 지었으며 거의 동대문아파트와 같은 시기에 착공되었다. 정동아파트 또한 고급아파트로 지어졌다. 최근에 리모델링을 한 덕에 건물 외관은 상태가 좋으며 역사적인 가치로 인해 서울미래유산으로 지정되었다.

1967년 세운상가가 지어졌다. 세운상가는 세계의 기운을 가진다는 뜻으로, 일제강점기에 공습을 대비하여 소개(疏開)된 지역에 광복 이후 불법 판자촌이 들끓는 것을 보고 당시 불도저시장으로 불리던 김현옥 시장이 주도하여 김수근 건축가가 설계한 대한민국 최초의 주상복합아파트가 탄생하였다. 종로구 종로3가 175-4번지에 있는 세운상가는 당시 재력가나 정부 고위인사 등이 거주하였으며 상가는 1970~1980년대 당시 전자산업의 메카로 불렸다. 삼보컴퓨터가 설립된 곳으로도 유명하다. 세운상가는 강남 개발과 용산전자상가의 설립으로 슬럼화가 진행되어 2008년 서울특별시가 녹지사업의 일환으로 현대상가를 철거하였으나 부동산시장의 침체로 인하여 나머지 철거계획은 백지화 되었으며 정상영업을 하고 있다. 서울특별시는 세운상가를 공원화하는 계획을 세우고 있다.

1968년 완공된 낙원상가는 아파트와 상가가 있는 주상복합 건물 아래에 도로가 있는 형식으로 지어졌다. 특히 1980~1990년대에 아마추어 악기사들이 낙원가에 모여들여서 현재는 세계 최대의 악기 전문 상가로 기네스북에 등재되어 있다. 부대시설로는 영화관도 있으며 슈퍼마켓도 있다. 한때 철거론도 있었으나 서울시는 낙원상가를 문화공간으로 활용하기로 확정하였으며 미래유산으로 선정하였다.

1967년 용산구 한남동 힐탑아파트는 당시 선진 기술을 전수받기 위해 우리 정부와 기업이 초청한 외국인들의 거주시설로 지어졌다. 당시 외국 기술자들은 경제발전에 꼭 필요한 존재였기에 최고급 대우를 해주어야 했다. 짧게 머무는 외국인 사업가들은 시내의 조선호텔과 도뀨호텔, 코리아나호텔에서 묵었지만 장기 체류하는 대사관 직원과 상사 주재원들은 호텔에서 머무는것 보다 전용주택을 따로 짓는 것이 더 나았다. 그리하여 정부는 외국인 전용 공동주택을 건설해야 했다. 이런 필요성에서 탄생한 첫 외인아파트가 바로 서울 용산구 한남동에 위치한 힐탑아파트 국내의 아파트 최초로 엘리베이터가 등장하였고 집에서 전화를 받을 수 있는 자동식 전화가 설치되었다. 통조림스프와 감자칩, 스파게티 등의 서양식 음식도 힐탑아파트 내의 외국인전용 매점에서 살 수 있었다. 지상 11층짜리 힐탑아파트는 우리나라 첫 고층아파트라는 수식어를 지니고 있다. 대한주택공사는 일본 다이세이(大成)건설에서 빌린 100만 달러어치 철근과 목재를 이용해 주택공사가 소유하고 있는 한남동 땅에 아파트를 건립하기로 하였다. 1967년 3월 공사를 시작한 후 1년 7개월만에 지하 1층, 지상 11층 120가구 규모의 고층 건축물이 완성되었다. 당시 옥상에는 옥상정원과 아이들을 위한 놀이터가 있었다. 당시 국내 최초로 필로티 구조(건물 전체나 일부를 기둥으로 들어올려 건물을 지상에서 분리시키는 것)를 과감하게 도입하기도 했다. 건물 외벽은 단열효과를 고려해 콘크리트로 마감했다. 꺾어진 아파트는 남향으로 쏟아지는 햇빛을 더 오래 받고 북쪽 판잣집을 가리는 일석이조의 효과를 냈다고 한다. 힐탑아파트의 내부는 당시 62~108m(19~33평)으로 구성됐다. 방이 1개 있는 유형부터 방 3개짜리까지 종류도 다양했다. 내부는 대리석을 깐 현관으로 시작하여 양 옆으로 침실 2개와 넓은 거실 겸 부엌이 있었다. 안쪽으로는 욕실과 또 다른 침실이 있었다. 신발을 신고 다니는데 불편하지 않도록 단 높이를 맞췄고 온돌 대신 중앙 스팀난방을 적용했다. 힐탑아파트는 공간을 넓게 쓸 수 있도록 선반 등 가구 일부를 벽으로 집어 넣었다. 콘크리트로 만든 일종의 붙박이 가구인 셈이다. 또 밖으로 뚫린 발코니는 세대를 분리하면서도 이웃과 이웃을 잇는 역할을 한다. ‘대한민국아파트발굴사’에 따르면 힐탑아파트를 설계한 건축가 안병의 씨는 이렇게 회고했다고 한다.

“남측으로 난 발코니는 숨 쉴 틈 없이 돌아가는 매일의 삶 속에서 작은 탈출을 시도할 수 있는 곳이다. (중략) 햇볕을 쬐고 식사를 한다. 옆집과 나의 집 사이의 벽의 오프닝을 통해 이웃과 다양한 이야깃거리가 이루어진다. 화분을 놓거나 음식을 건네주고 받을 수도 있고 직접 얼굴을 보며 이야기를 나눌 수도 있다.”

힐탑아파트는 2003년 리모델링 후‘힐탑트레저’라는 새 이름을 얻었다. 이제는 한국인도 살 수 있지만 여전히 외국인 임대 수요가 많은 편이다. 2013년에는 서울시 미래문화유산으로 선정되었다. 보존은 자발적으로 하는 방식을 선택할 예정이다.

힐탑아파트만으로는 몰려드는 외국인과 미 8군 수요를 맞추기에 부족했던 정부는 본격적으로 외인아파트 공급에 나선다. 1970년 착공해 1972년 완공한 남산외인아파트는 92.5~115.7m(28~35평), 16,17층 규모 2개동 아파트는 온수난방 방식을 적용해 세대별로 온도조절이 가능했다. 비상시 대피하기 위해 옥상 헬리포트 시설을 설치한 첫 아파트이기도 하다. 남산기슭에 있어 어디서나 눈에 띄었던 남산외인아파트는 남산을 가로막는다는 이유로 1994년 철거됐다. 1994년 11월 20일 2개동이 먼지 속에 무너지던 발파 장면이 전국에 TV로 생중계됐다. 건설할 때에 선진 건축 기술을 선보였던 것처럼 철거 때도 첨단 철거 공법을 적용해 눈길을 끌었던 것이다. 남산외인아파트 자리에는 남산 야외식물원이 조성됐다.

서울시는 1969년 빈민주택의 불량함을 제거하고, 환경파괴나 불법점거 등의 주택단지 등을 없애기 위해 대대적으로 와우시민아파트 건립을 추진한다. 그러나 이 기공식에 있어서 완공까지의 기간이 얼마 안된것이 화근이었으니 1969~1970 공사기간 6개월이라는 공사기간으로 부실공사라는 화를 불러일으켰다. 완공 후 입주식 당일날 총 16개 동 중 1개동인 15동 및 14동에서 누수 및 벽, 기둥에 금이 가고 흔들리는 등 여러 문제가 발생하자 가장 불안한 15동 주민을 제외한 모든 주민들을 대피시키고 대피시킨 뒤 즉시 보수에 들어갔으나 그 과정에서 15동 주민들을 대피시키지 않았다. 결국 15동은 주저 않고 폭삭 무너졌으며, 74명의 주민들 중 30명 사망, 44명의 부상자를 냈다. 이는 건축과정의 시공감독 소홀, 심지어는 그것을 방관한 민, 관의 책임이라며 구청장, 감리, 건축과장 등의 인사들을 대거 개편하였다. 한달 뒤인 1970년 4월 당시 서울시장이었던 김현옥 시장이 결국 사건의 책임을 지고 자리를 물러나게 된다. 이후에도 여러 차례의 사고가 일어나 와우아파트는 시민아파트의 정리사업으로 철거되었다.

회현 제2 시민아파트는 1970년에 완공되어 국내에서 마지막으로 지은 시민아파트이다. 중구 회현동1가 147-23에 위치해 있다. 지어질 당시 철거민을 위한 아파트었으나 지리적 위치가 매우 좋아 중앙정보부 요원이나 연예인들이 거주해 동대문아파트와 함께 연예인아파트라는 별명으로 유명했다. 박정희 정권의 판자촌 정리 개발계획으로 지어진 회현 제2시민아파트는 다른 시민아파트와 마찬가지로 남산의 경사진 곳에 지어졌다. 지을 때는 시민아파트로 지어졌으나 와우아파트의 붕괴로 한 층 보강하고 벽돌 등을 사용해 튼튼하여 미래에 지어질 모든 아파트의 본보기가 되라는 김현옥 시장의 지시 아래 시범아파트로 개명하지만 시민아파트로 분류했다. 특히 남산의 지형을 이용한 구름다리나 'ㄷ'자 형식의 건물 형식 등은 최근에 지어진 아파트에서는 볼 수 없는 건축방식이었다. 당시 시민아파트는 서민용이었으나 판자촌 원주민이 입주한 경우보다 연예인, 재력가, 방송 PD, 정부 고위인사 등이 더 많이 입주했고, 또 중앙청사나 방송국 근처에 위치한 지리적인 조건으로 대부분 유명인이 거주했다. 하지만 점점 노후화가 진행되어 2006년에는 외벽을 받치는 콘크리트가 서울시 건축물 안전진단에서 D등급을 받으며 재개발이 추진되었다. 그러나 입주민들의 보상문제로 재개발이 미루어 지는 사이 여러 영화 작품의 배경으로 나와 사회적 관심을 끌어 매우 유명해졌으며 동대문아파트와 함께 서울미래유산 후보로 지정되어 보존을 거칠 예정이다.

남아현 시민아파트는 1970년에 지어졌으며 다른 시민아파트에 비해 산이 아닌 평지에 있다. 건설사는 서호건설이며 당시 현대아파트와 함께 남아현동의 대표적인 아파트였으며 철거 대신 리모델링으로 현재까지 남아 있다. 이 아파트는 동대문아파트와 함께 현존하는 대표적 중앙정원 방식의 아파트이다.

여의도 시범아파트는 대한민국 서울특별시 영등포구 여의도동에 위치한 아파트 단지다. 규모는 1790세대와 24개동이고 1971년 영등포구 여의도동에 지어진 여의도 시범아파트는 국내 첫 민간인 고층아파트이자 대단지이며 최초로 여의도에 지어진 건축물이기도 하다. 건설은 삼부토건, 현대, 부국, 대림, 한국건업, 건설산업, 모양건설이 건축을 맡았다. 이전에도 시범아파트라는 명칭을 가진아파트는 존재했으나 다들 시민아파트의 개량형인 것에 반해 여의도 시범아파트는 최초의 단지형 고층시범아파트로 지어졌다. 당시 건물을 지은 배경을 살펴보면 여의도가 확장공사를 마치어 땅 분양을 하였으나 당시 여의도에 건물을 짓겠다는 사람은 한 명도 나오지 않았다. 이로 인해 여의도가 애물단지로 전락하는 것을 막기 위하여 서울시가 시범적으로 여의도에 고층 아파트 단지를 지어 보급한다는 계획을 만들어 1971년 완공되었다. 이후 서울시가 의도한 대로 여의도에 신임을 가진사람들이 늘어 수많은 증권가 건물들이 여의도에 지어졌으며 국회의사당, 국내 방송국 3사 본국과 한화그룹 소유의 63빌딩이 여의도에 지어졌다. 또한 여의도 시범아파트는 가장 대표되는 기둥식 아파트로 알려진 바 있으며 역사적 가치로 인해 서울미래문화유산에 지정되기도 했다.

1971년 지어져 1972년에 입주한 서소문 아파트는 서대문구 미근동에 있는 선형식 아파트이다. 1971년 만초천을 덮고 그 위로 아파트를 지어 올리면서 미근동 215번지에서 의주로2가 138번지 1 앞에 하천복개지역이라는 주소가 만들어졌다. 하천을 따라 115m 길이로 지어진 서소문아파트는 시범아파트로 알려졌으나 실은 시범식으로 만든 아파트인 단지형 시범아파트와는 형태자체가 다르다. 사실 오래된 아파트 사이에서 재건축 바람이 분 것은 꽤 됐지만 40년도 더 넘은 서소문아파트는 재건축의 시도조차 없었다. 시대가 바뀌면서 하천부지 위에는 건축물을 짓지 못하도록 건축법이 바뀐 탓이다. 아파트가 철거되면 주민들에겐 임대아파트 입주권이 주어진다. 구조는 7층 높이에 126가구 규모로 지어진 아파트는 1층이 상가로 구성됐고 2~7층까지는 아파트로 오진개발이 건축을 담당하였다. 서울시는 서소문아파트를 미래유산으로 지정하였다.

서울 중구 중림동 149번지 성요셉 아파트는 1971년에 약현성당이 지은 아파트이다. 형태는 선형식 아파트로서 언덕길을 따라 길게 휘어져 있다. 이로 인해 각각의 위치에 따라 저층이 달랐다. 저층부 1개층은 상가로 이용되고 있으며 저층부 다음부터 최고층인 6층까지 주거 시설로 이용되고 있으며 1개 동으로 구성된 이 아파트는 전면부에 3개의 입구가 있다. 언덕 하단부에 설치된 첫번째 입구의 경우 2층 1가구와 그 외 전층을 출입할 수 있고, 중앙 입구는 2층 일부 가구만 출입이 가능하다. 이 외의 출입구는 3층 이상 출입이 가능하다. 성요셉 아파트는 초기 약현성당이 성당 성도들에게 아파트를 제공하기 위하여 시작한 사업이지만 이후 민간에 매각됐다. 서울시는 성요셉아파트의 특이한 건물 형태로 인해 서울미래유산 아파트로 선정하였다.

반포주공아파트는 1973년 대한주택공사가 건설한 대한민국 최초의 주공아파트 대단지이다. 22평~62평 3786가구로 지은 대단지로서 주공아파트가 강남과 더불어 대한민국을 "아파트공화국"으로 만드는데 큰 역할을 하였다. 또한 국내 최초로 복층 설계를 도입하여 6층이나 1,3,5층만 현관을 설치하였고 나머지 2,4,6층은 실내에 설치한 계단을 통하여 올라갈수 있다. 또한 지역난방시설도 설치한 최신형 아파트였다. 이후 반포주공아파트는 1단지에 이어 2단지와 3단지까지 건축하여 분양하였다. 1단지 이후에 지어졌던 반포주공 2단지와 3단지는 현재 재개발로 인하여 철거되었으나 1단지는 재개발을 기다리고 있는 실정이다. 서울시는 국내 최초의 주공아파트라는 점에서 반포주공아파트 1개동을 마을 박물관으로 조성한다는 계획을 밝혔다.

개포주공아파트는 1981년 현대건설이 지은 주공아파트이다. 또한 전두환 정권이 도입하였던 택지개발촉진법의 첫 사례이기도 하다. 1980년대 당시 강남개발로 인해 사람들이 강남에 몰리자 정부는 주택난을 해소하기 위하여 주공아파트를 여러 곳에 짓기로 결심한다. 이곳 중 잘 알려진 곳이 개포주공아파트와 개포시영아파트이다. 개포주공아파트는 1단지에서 7단지까지 지어졌으며 현재 재개발에 들어갈 예정이다. 서울시는 이전부터 재개발계획이 있었으나 여러 문제로 인해 미루어지다 최근 들어서 조합이 설립되는 등 재개발시행에 본격적으로 들어갔다. 하지만 서울시의 층수제한에 많은 논란이 일면서 갈등이 있었으나 현재는 용적률 300%로 동의가 된 상태로 이제 최종허가와 보상만 하면 되는 실정이다.

압구정 현대아파트는 1976년 현대산업개발에서 건설한 아파트단지이다. 강남개발이 진행되면서 강남구는 인구가 집중되면서 주거시설이 늘고 도시가 팽창하기 시작했다. 지금은 ‘강남’이라고 불리는 영동지구를 중심으로 도시 성장과 변화의 물결이 한강변을 따라 퍼져나갔다. 아파트는 고도의 경제성장과 공간 팽창을 널리 알리는 상징으로 작용했다. 엘리베이터와 수세식 화장실을 갖춘 고층 아파트는 성장의 흔적을 압축적으로 보여줬다. 1969년 만든 한남대교와 1970년 개통한 경부고속도로는 영동지구 개발과 아파트 건설의 속도를 더하여 현대산업개발에게 아파트 건설을 할 수 있는 자본을 주었다. 1975년 강남구가 탄생했고, 1976년에는 반포동 압구정동 청담동 도곡동이 ‘아파트 지구’로 지정됐다. 압구정동 현대아파트는 혁신적인 디자인이나 고급스러운 시설을 도입한 건물이 아니지만 이곳이 한국에서 손꼽히는 고급 아파트 단지로 자리 잡은 것은 1978년 7월의 특혜분양 사건 때문이었다. 당시 건설사는 ‘50가구 이상의 주택을 건설하는 사업자는 공개 분양해야 한다’는 주택건설촉진법을 무시하고 건설한 아파트의 상당수를 정부 관리, 국회의원, 대학교수 등 고위급 인사들에게 주변 집값의 50% 수준으로 특혜 분양했다. 분양과 동시에 약 5000만원의 프리미엄이 형성됐다. 분양가는 3.3m²당 44만 원. 5000만 원은 당시 현대아파트 115m² 1채의 분양가에 해당했다. 160m² 이상의 대형 아파트를 국내에 처음으로 선보인 이 아파트 이후 건설회사의 이름을 따른 아파트 이름이 유행처럼 늘어났다. 1980년대 후반에는 현대아파트를 중심으로 압구정동 고소득층 주거지에 커다란 문화적 변화의 물결이 일었다. 고소득층 아파트의 상징이 된 압구정동 현대아파트는 30여 년이 흐른 지금도 국내에서 가장 비싼 아파트 가운데 하나다. 서울시의 한강변 정비 계획과 강변 아파트 촉진 계획에 따라 재건축 논의가 이루어지고 있으나 아직 구체적인 방안은 나오고 있지는 않다.

타워팰리스는 1999년에 착공하여 2004년에 모든 단지가 완공되고 같은 해에는 잠실의 주공 1, 2, 3, 4단지의 5층 아파트를 철거하고 20, 30층짜리 아파트를 건립하였다. 2006년 12월에는 4단지가, 2007년 8월에는 3단지가, 2008년 7월에는 2단지가, 2008년 9월에는 1단지가 입주를 시작한다. 2011년에 대한민국에서 가장 높은 아파트인 해운대 두산위브더제니스가 완공되었고. 2015년에는 인천에서 가장 높은 아파트인 송도 아트윈 푸르지오가 완공되었다. 2020년 1월에는 대한민국에서 가장 높은 아파트인 해운대 엘시티 더샵이 완공되었다.

군인아파트는 직업 군인들만 거주하는 아파트이다. 직업 군인이 군복무 기간 동안 거주할 수 있으며 전역하거나 사망하면 거주할 수 없다. 기혼의 직업 군인과 그들의 가족들이 거주하며 미혼의 직업 군인들은 독신자 간부숙소에 거주한다. 장군들은 그들과 그들의 가족들이 거주하는 별도의 관사가 제공된다. 대한민국 최초의 군인아파트는 1964년 당시 용산에 건설되었으며, 현재는 남산대림아파트와 이태원 주공아파트가 들어서 있다.

국토교통부는 2015년까지 100년 주택인 장수명 아파트 인증제 도입을 추진한다고 보도했다. 유럽이나 미국의 경우, 100년된 주택을 쉽게 찾을 수 있지만 고도의 성장에 있어 40년 넘은 주택조차 찾기 어려운 것에 대한 조치이다. 2010년대 들어 서울특별시는 근현대 문물 보존 프로젝트인 서울미래유산의 일부 보존 대상으로 아파트 10군데를 후보로 지정하였다. 가장 오래된 충정아파트(1933), 동대문아파트 (1965)을 비롯해 정동아파트 (1965), 힐탑아파트 (1967), 회현제2시민아파트 (1970), 여의도시범아파트 (1971), 성요셉아파트 (1971), 서소문아파트 (1972), 반포본동아파트 (1973), 개포주공1단지아파트 (1981)가 선정되었으며 소유자의 동의를 받고 지정될 예정이다.



</doc>
<doc id="82843" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82843" title="게티즈버그 전역">
게티즈버그 전역

게티즈버그 전역()은 남북전쟁 중인 1863년 6월과 7월에 걸쳐 동부전선인 펜실베이니아주 게티즈버그에서 벌어진 일련의 전투들이다. 챈슬러즈빌 전투 승리 후, 남부동맹의 로버트 리는 북버지니아군을 이끌고 버지니아주에서 북쪽으로 진격하기 시작하여 메릴랜드주를 거쳐 펜실베이니아주로 진격했다. 조지프 후커 소장과 그의 해임 후 6월 28일부터 조지 미드 소장이 이끈 북군의 포토맥군이 리를 추격하여 게티즈버그 전투에서 그를 패배시켰다. 그러나, 미드는 리가 버지니아로 탈출하는 것은 막지 못했다.

펜실베니아 주 남부 대부분은 게티스버그 전역을 [1863년 긴급사태]로써 널리 알려졌고, 주지사 앤드루 카틴이 긴급히 지원민병 연대 여러부대를 조직해 침공위협에 대항했다. 이 군사작전에서 메릴랜드 주 와 펜실베니아 주 에서 피난민 수천명이 진격해 오는 남군을 피해 북쪽과 동쪽으로 도망쳤지만, 펜실베니아 주 남부의 보로 나 군에서는 인구의 변동은 없었다. 또 이 전투에서의 피해는 47,000명 정도였고, 시민의 재산피해액은 수십만 달러에 달했다.

남부동맹 육군 로버트 E. 리 장군의 북버지니아군이 연방의 포토맥군을 챈슬러즈빌 전투(1863년 5월 1일 ~ 5월 15일)에서 격파하고 승리한 지 얼마 후에, 리 장군은 2번째 북부 침공을 결정했다. 이 행동은 북군의 여름 작전 계획을 막고, 남군에겐 라파하노그 강의 배후에 방어진지를 구축할 수 있는 상태를 만들고, 북부의 풍부한 농원에서 얻은 물자로 군대에 보급하는 동안, 전쟁으로 황폐화된 버지니아에 숨돌릴 수 있는 휴식을 주는 것이 목적이었다. 또한, 리의 북버지니아군은 필라델피아, 볼티모어, 워싱턴 D.C.를 위협하여 당시 북부에서 일고 있던 평화운동을 고무시키고자 했다. 리의 목적은, 이로써 에이브러햄 링컨이 남부의 독립을 인정하게끔 강요하여 전쟁을 끝내려고 하는 것이었다. 리는 4월 19일 아내에게 보낸 편지에 다음과 같이 썼다.

남부동맹 정부는 북군에게 위협받던 빅스버그와 포위된 빅스버그 수비대를 구원하기를 리에게 바랐지만, 리는 군대를 파견하는 직접적인 구원이란 제안을 거부하고, 북동부에서 타격을 집중시키는 게 가치가 있다고 주장했다.

기본적으로 리의 전략은 1862년 메릴랜드 전역에서 사용했던 전략과 본질적으로 똑같은 것이었다. 앤티텀 전투 때 리가 군단지휘관에게 보낸 유명한 명령서(191호)를 북군의 조지 매클렐런 소장이 입수해, 리가 충분히 군대를 모으기 전에 전투를 벌일 수밖에 없었기 때문에, 매클라렌이 침공군을 격파했다는 비밀을 극히 최근에서야 빛을 보게 되었다. 또한, 조지프 후커에 대한 북부침공을 성공시켰다는 자신감으로 가득했다. 거기에 챈슬러즈빌 전투 후, 자신의 군대에 최고의 신뢰를 가졌기에 그들이라면 리가 생각한 도전을 받아들일 수 있을것이라 생각했다.

1863년 6월 3일, 리의 북버지니아군은 프레더릭스버그를 출발하여 북서쪽으로 기동하기 시작했다. 리의 기동 계획은 셰넌도어 계곡을 통해 메릴랜드주와 펜실베이니아주를 거쳐 북군의 후방으로 가는 것이었다.

남군의 리 장군은 스톤월 잭슨 중장의 사망 후, 2개 군단으로 구성된 북버지니아군을 3개 군단으로 재편했다. 3개 군단으로 나눈 것은 보다 원활한 작전 운용을 위해서였다. 제임스 롱스트리트 중장은 제1군단장에 그대로 유임되었지만, 1개 사단이 감축되었다. 과거 잭슨이 지휘하던 군단은 2개 군단으로 분리되어, 제2군단은 리처드 S. 이월 중장이 군단장이 되었고, 제3군단은 A. P. 힐 중장이 군단장에 임명되었다. 이 3개 군단과 젭 스튜어트 소장의 기병 사단을 합쳐 구성된 북버지니아군은 대략 75,000여 명 수준이었다.

조지프 후커 소장이 지휘하는 북군 주력인 포토맥군은 총 7개 보병군단과 포병대, 1개 기병군단 및 예비 포병대로 구성되어 전체 병력은 9만여 명에 달했다. 그러나 미국 대통령 에이브러햄 링컨은 얼마안가 후커를 조지 미드 소장으로 교체했다. 후커의 챈스러즈빌 전투 패배 및 리의 2차 북부 침공에 소극적으로 대응했기 때문이었다. 미드는 6월 28일부터 지휘권을 인수하여 포토맥군을 지휘했다.

7월 1일, 게티즈버그 전투 개시 시점의 양군의 부대 및 지휘관은 다음 문서를 참조하라.

다음은 게티즈버그 전역 기간 중 벌어진 전투다.

한편, 포토맥군은 익숙하지 않은 길로 이동하고 있었다. 6월 16일, 포토맥 군은 매나서스 환승역에 도착했다. 후커는 리의 의도에 대해 아무것도 몰랐고, 스튜어트 기병대가 블루리지 산맥 후방에서 북버니아군의 움직임을 감추고 있다는 것도 몰랐다. 후커는 원래 리가 없는 동안 방어가 허술해질 리치먼드를 점령할 생각이었다. 그러나, 링컨은 단호하게 리의 북버지니아군이 진짜 목표라는 점을 환기시켰다. 링컨의 명령은 리를 추격하여 패배시키라는 것이었고, 구체적으로는 리와 워싱턴, 볼티모어 사이에서 대기하라는 명령했다. 워싱턴을 지키며 리치먼드가 아닌 리를 공격하라는 명령이었다.

이월의 군단은 2개 사단이 컴버랜드 계곡을 통해 해리스버그를 위협하면서 계곡 깊숙이 압박을 가했다. 반면 주벌 앤더슨 얼리의 사단은 사우스 산맥을 넘어 동쪽으로 진격했다. 6월 26일, 얼리 사단은 긴급 소집된 펜실베이니아 주 민병대와 기병 2개 중대와 사소한 교전을 치른 후 게티즈버그를 점령하려 했다.

6월 27일 저녁, 링컨은 후커를 부담감에서 해방시키는 명령을 내렸다. "파이팅 조"(후커의 별명)은 하퍼스페리 수비 문제에 대해 육군 최고사령관 헨리 할렉 장군과 언쟁을 벌였고, 사임을 요청했다. 전부터 후커의 행적이 불만스러웠던 할렉과 링컨은 후커를 해임할 수 있는 기회를 잡았다. 5군단 군단장이던 조지 미드에게 6월 28일 아침 일찍 프레데릭크에서 포토맥군의 지휘권을 인계받으라는 명령이 내려졌다. 미드는 전부터 포토맥군 사령관 자리에는 별로 관심이 없다고 얘기해왔던 터라, 포토맥군 사령관으로 자신을 임명한 것에 대해 매우 놀랐다. 사실, 워싱턴에서 연락장교가 그에게 그 명령을 전달하러 왔을 때, 정작 미드 자신은 뭔가 위반 행위 때문에 체포되는 것이라고 생각했을 정도였다. 후커의 작전 계획이나 북서쪽으로 빠르게 기동하는 남군 3개 종대의 정확한 위치에 대해 정보가 없었음에도 불구하고, 미드는 리와 남군의 진격 속도에 맞춰 뒤를 일단 추격하기 시작했다.

리는 북군이 원래 주둔지를 떠나 북쪽으로 이동하고 있다는 사실을 전혀 모르고 있었다. 스튜어트 기병대가 제대로 첩보를 보고하지 않은 덕분에 리는 주변 상황에 대해 아무런 정보를 갖고 있지 않았고, 롱스트리가 고용한 첩보원이 6월 28일에 북군이 포토맥 강을 건너 리의 진격로를 따라 추격해오고 있다는 보고를 해오자 그때서야 상황을 알게 되었다. 이때 3개 군단으로 나뉜 남군은 서로 너무 멀리 분산되어 있었다. 이월 군단은 서스퀘해나 강에 도착하여 펜실베이니아 주도인 해리스버그를 위협할 준비를 했고, 얼리 사단은 요크를 점령했다. 요크는 전쟁 중 남군이 점령한 도시 중 가장 북쪽에 있는 도시였다. 롱스트리트와 힐은 챔버스버그 근처에 있었다. 리는 긴급 메시지를 군단장들에게 보내 캐쉬타운이나 게티즈버그 근처로 집결하라고 명령했다.

게티즈버그 전역은 리가 마지막으로 추진한 대규모 공세였다. 이때를 기점으로 북버지니아군의 전투 작전은 북군에 주도권을 내주고 끌려다니게 되었다. 리는 27,000여 명이 넘는 사상자를 냈고, 북군의 피해는 약 30,100명이었다. 남부 입장에서는 견뎌내기 힘든 손실이었다. 그리고 게티즈버그 전역은 애초 리가 목적한 바를 하나도 달성하지 못했다. 이 원정을 추진하게 된 원인이었던 빅스버그만 해도, 리가 게티즈버그 전투에서 패한 다음 날인 7월 4일에 율리시스 그랜트에게 항복한 것이다.

그러나, 미드는 리가 탈출하게 내버려두었다고 비난을 샀다. 이것은 앤티텀 전투 후 조지 매클라렌의 상황과 같은 경우였다. 하지만 미드는 비록 리를 물리쳤다고는 하나, 신중한 선택이었다고 옹호하는 의견도 있다. 링컨의 압력으로, 그는 가을에 브리스톨 전역과 마인런 전투를 치렀다. 두 전투 모두 리를 패배시키려는 것이었으나, 두 번 모두 미드가 패했다. 미드는 게티즈버그에서 그의 행동과 포토맥 강에서 리에게 당한 패전으로 미국 상하원 합동 전쟁수행위원회에서 정적들로부터 수모를 당하기도 했다.

1863년 11월 19일, 에이브러햄 링컨 대통령은 게티즈버그 전장에 세워진 국립 묘지 헌납식에서 연설을 했다. 그의 게티즈버그 연설은 노예제도 폐지로 명명된 특별한 목적으로 전쟁을 언급했고, "새로운 자유의 탄생"이라고 주장했다.




</doc>
<doc id="82845" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82845" title="일본전신전화">
일본전신전화

일본전신전화주식회사(, 줄여서 NTT)는 일본의 통신 산업을 주관하는 기업이다.

1985년 당시의 나카소네 내각은 민간 부분의 활성화를 위하여 3개의 공기업(일본전신전화공사, 일본전매공사(현 일본담배산업), 일본국유철도(현 JR))을 민영화하기로 결정하였다. 그 일환으로 일본전신전화 주식회사법(현재의 일본전신전화 주식회사 등에 관한 법률)을 시행하여, 구 일본전신전화공사의 업무를 승계한 특수회사 일본전신전화 주식회사가 설립되었다. 이 법은 NTT의 상시 발행제주식의 3분의 1을 일본 정부가 보유해야 한다고 정하고 있다. 정부 보유주의 명의인은 재무대신이다.

1987년 2월 9일에 주식시장에 상장되었다. 상장 초기의 주가는 119만 엔이었는데 주가가 급등하여 2개월 뒤의 최고치는 318만 엔을 기록하였다. 이는 버블 경제의 상징으로 여겨지기도 한다.

이후에도 NTT를 두고 그 영향력이 강한 것부터, JR과 같은 지역 분할론까지 등장하면서 정치문제가 되었다. NTT는 지역분할을 회피하기 위하여 소프트웨어를 개발하는 NTT 데이터나 이동통신사 NTT 도코모 등의 자회사를 설립하기도 했다.

그러나 1997년에 법 개정으로 NTT의 분할이 결정되었고, 1999년에 유선전화 사업을 동일본 전신전화(NTT 동일본)와 서일본 전신전화(NTT 서일본)로 분할했다. 장거리 통신은 NTT 커뮤니케이션즈(NTT 컴)을 설립하여 이관했으며, NTT는 지주회사가 되었다. 동시에 NTT커뮤니케이션즈는 법률상 완전 민영화되었고, NTT는 국제통신사업에도 참여했다. 결과적으로 재편을 통해 NTT의 업무 범위가 확대되었고, 다른 통신사에서는 NTT의 몸집만 키웠다는 비판이 나왔다.

일반적으로 지주회사 NTT 산하의 NTT 동일본과 NTT 서일본, NTT 커뮤니케이션즈를 포함한 유선전화 그룹(분할 이전의 NTT가 담당하던 전기통신사업)의 명칭으로 'NTT'라고 불린다.

NTT 법 제3조에 의하면 'NTT 및 NTT동일본 및 NTT 서일본은 그 사업상 항상 경영이 적정 한편 효율적에 행해지도록 해,국민 생활에 불가결한 전화의 역무의 적절,공평하고 안정적인 제공의 확보에 기여하는 것과 동시에,향후의 사회 경제의 진전에 완수해야 할 전기 통신의 역할의 중요성에 귀감,전기 통신기술에 관한 연구의 추진 및 그 성과의 보급을 통해서 일본의 전기 통신의 창의성있는 발전에 기여해,공공의 복지의 증진에 이바지하도록 노력해야 한다'라고 되어 있지만 구체적인 개별·직접적인 의무는 없다. 또, 동법 제2조 제4항에 의해,현 경계를 넘는 통신 서비스를 개시하는 경우는 총무성의 인가가 필요하다.

현재 기초 연구를 다루는 연구부문은 분할되지 않고 지주회사 내부에 남아 있다. 지주회사의 사무부문은 기본적으로는 자회사로부터의 출향이라고 하는 형태를 취하고 있지만,연구직은 지주회사가 독자적으로 채용하고 있다. 또,독자적으로 연구 섹션을 마련한 자회사도 있다.

NTT는 일본 최대의 기업체인 것과 동시에 세계 최대의 정보통신 기업이기도 하다. 그룹 내부에서 사업 내용이 중복되는 분야가 있어,전그룹 규모로 사업·서비스의 정리·통합을 진행시키고 있다.






NTT 그룹에서는 다음의 기업이 재해 대책 기본법으로 내각총리대신의 지정을 받고 있어 재해 발생시에 다른 지정 공공기관 상호의 통신을 확보할 의무를 지고 있다.
라이벌 기업인 KDDI도 상기 서비스나 휴대 전화 서비스를 실시하고 있으므로 동법에 근거하는 지정을 받고 있다.

체신 병원을 이어받아 운영을 실시하고 있다. NTT 그룹 관계자 이외에도 이용이 가능하다. NTT 동일본이 운영하는 의료 기관으로서는 다음의 5개 병원이 있다.
NTT 서일본에서도 다음의 7개 병원이 운영되고 있다.


</doc>
<doc id="82848" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82848" title="타키온">
타키온

타키온(tachyon)은 빛보다 느린 입자인 '타디온'(tardyon)의 반대말로 빛의 속도보다 빨리 움직인다는 가설적인 아원자입자이다. 빛보다 빠른 물질에 대한 생각은 독일의 물리학자 아르놀트 조머펠트가 처음 고안하였고 그 뒤 제럴드 파인버그가 1960년대에 '빠르다'는 의미를 가진 그리스어 ταχύς(‘타쿠스’)로부터 ‘타키온’이라는 이름을 지었다.

상대성이론에서 타키온은 공간꼴 사차원 운동량과 허수 고유시간을 갖는다. 타키온은 에너지-운동량 도표에서 공간꼴 속성을 갖기 때문에 빛보다 느린 속도로 떨어질 수 없다. 설사 타키온을 통상적인 국소화가 가능한 입자로 여긴다고 하더라도 특수상대성이론의 인과율을 위배하지는 않으며 빛보다 빠른 정보의 전송을 허용하는 것은 아니다. 이론적으로 만약 타키온이 존재한다면 질량은 허수가 될 것으로 추정하고 있다. 또한 에너지를 얻을수록 속도가 느려진다. 그러므로 에너지가 가장 클 때는 빛의 속도가 되며, 에너지를 모두 잃어 허수가 된다면 그 속도는 이론상 무한대가 된다.

양자장론의 관점에서, 타키온은 계의 불안정성을 나타내는 지표로써 이해할 수 있으며 이 때의 불안정성은 타키온 장으로 기술되는 타키온 응축으로 다루어질 수 있다. 타키온 장은 보존 끈이론과 같은 많은 종류의 문맥에서 이론적으로 등장한다. 입자에 대한 현대적인 이해에서 타키온은 너무 불안정하여 존재한다고 여기기 어렵다. 이 때에 타키온을 통한 빛보다 빠른 정보의 전달과 인과율의 파괴는 두 가지 관점에서 불가능한데, 우선 타키온 응축으로 인해 존재할 수 없으며 설사 존재하더라도 정보를 전송할 수는 없게 된다고 설명하고 있다. 그동안 물리학자들 사이에서는 존재에 대한 이론적인 논쟁에서 벗어나 실험에서 존재를 규명하려는 시도들이 있어왔으나 실험적인 증거는 아직 얻어진 적이 없었다. 그러나, 2011년 9월 22일에 CERN에서 드디어 빛보다 빠른 물질을 찾아냈다며, 공식적인 발표를 내놓았다. 실험 도중에 입자 가속기 속을 운동하던 중성미자가 광속보다 60나노초 더 빠르게 운동한다는 결과가 나왔기 때문이었다. 그러나 아직까지는 이것이 사실인지를 확인할 수 있는 수준은 아니어서 이 '발견'의 발표에 대해 좀더 신중할 필요가 있다는 주장도 제기된 바가 있었다. 결국, 실험 과정에서 사용된 GPS 장비의 오류가 발견되고 나서, 다시 실험을 하였는데 문제의 중성미자는 광속보다 빨리 운동하지 않았다. 결국 타키온의 발견은 실험 과정의 오류였던 것으로 판명되었다.

타키온은 공간꼴 사차원벡터를 갖는 입자이다. 그 동역학에 대한 두 가지 동등한 접근은:

위의 두 가지 접근은 수학적으로 동등하며 물리적으로 같은 결과를 준다. 한 가지 재미있는 사실은, 일반적인 입자들과는 달리 타키온의 속도는 에너지가 감소함에 따라 "증가"한다는 것이다. (통상적인 물질에서 "E"는 속도 "v"가 증가하여 "c"에 가까워짐에 따라 증가한다. 따라서 통상적인 입자들이 빛의 속도라는 속도의 상한을 갖는 것처럼 타키온도 "c"이하의 속도로 떨어질 수 없게 되는 속도의 하한을 갖게 된다. 왜냐하면 두 경우 모두 제한선에 다가갈 때는 무한대의 에너지가 필요해지기 때문이다.

타키온을 양자화하면 그것들이 스핀이 없는 페르미-디랙 통계를 따르는 입자라는 것을 알 수 있는데, 즉 타키온은 통상적인 입자에서는 허용되지 않는 스칼라 페르미온인 것이다. 또한 그것들은 쌍으로 생성되거나 소멸되어야 한다.

그런 입자들의 존재는 현대의 물리학에서 흥미로운 문제들을 만들어내는데, 전자기 복사에서 타키온이 — 설사 그래야만 하는 이유가 없더라도 "선험적"으로 타키온이 중성 혹은 전하를 갖는 상태 둘 중 하나 여야만 해서 — 전기적 전하를 갖는다고 가정하면 대전된 타키온은 통상적인 대전 입자가 매질 속에서의 국소 속도를 넘어설 때의 체렌코프 복사에서와 같이 에너지를 잃어가게 된다. 대전된 타키온은 따라서 진공속에서 고정된 고유시간 가속을 하며, 필연적으로 그 세계선은 시공간에서 쌍곡선의 형태가 된다. 그러나, 살펴본 것처럼 타키온의 에너지는 속도를 "증가"시키게 되며 따라서 하나의 쌍곡선은 "두" 개의 반대로 대전된 타키온이 반대의 운동량(같은 크기, 반대의 부호)을 가지며 동시에 시공간의 동일한 지점에서 무한대의 속도에 도달하여 서로를 소멸시키는 경로를 기술한다. (무한대의 속도에서 두 타키온은 에너지를 갖지 않고 반대 부호를 갖는 유한한 운동량만을 갖게 되며, 따라서 서로를 소멸시키는 과정은 보존 법칙에 위배되지 않는다. 소멸 시간은 좌표계에 의존한다.) 혹은 전기적으로 중성인 타키온이라 해도 중력의 체렌코프 복사에 따라 에너지를 잃게 되며 앞서의 기술과 비슷하게 움직일 수록 속도가 증가하게 된다.



</doc>
<doc id="82849" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82849" title="NTT">
NTT

NTT는 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="82852" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82852" title="핵실험 금지 조약">
핵실험 금지 조약

핵실험 금지 조약은 다음 두 조약을 말한다.


</doc>
<doc id="82855" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82855" title="핵실험">
핵실험

핵실험(核實驗, , )은 핵무기에 대한 실험을 말한다. 20세기 이후 핵무기를 개발한 대부분의 나라들은 핵실험 단계를 거쳤다. 핵실험 과정을 통해 무기의 성능과 특성에 대한 정보를 얻을 수 있다. 추가적으로 핵실험은 과학력과 군사력을 과시하는 정치적 이유에서 시도되기도 했다.

미국의 첫 원자폭탄 실험은 1945년 7월 16일의 트리니티 실험으로 약 20 킬로톤의 성능이었다. 첫 번째 수소폭탄인 아이비 마이크의 실험은 1952년 11월 1일 마셜 제도의 에네웨타크 환초에서 실시되었다. 가장 큰 폭탄은 1961년 소비에트 연방이 실시한 50 메가톤 규모의 차르 봄바의 실험이다.

1963년 미국, 소련, 영국이 대기권과 수중, 우주에서의 핵실험을 금지하는 부분적 핵실험 금지 조약에 서명했다. 이 조약은 지하 핵실험만을 허용하고 있다. 프랑스는 1974년, 중국은 1980년까지 대기권 핵실험을 계속했다. 지하 핵실험은 미국은 1992년, 소련은 1990년, 영국은 1991년, 프랑스와 중국은 1996년까지 실시했다. 1996년 포괄적 핵실험 금지 조약이 체결된 이후, 기존의 핵 보유국은 핵무기 실험을 중지했다. 조약 미서명국인 인도와 파키스탄은 1998년까지 핵 실험을 실시했다.


임계전 핵실험(Subcritical test)은 CTBT에서 유일하게 허용하는 핵실험이다. 실제 핵폭발의 1/1000 규모로 재래식 폭약만 터뜨린다. 슈퍼컴퓨터 모의 핵실험이라고 부른다. 남아프리카 공화국과 이스라엘은 공동으로 임계전 핵실험만을 하여 핵무기를 실전배치하였다. 임계전 핵실험을 수행한 나라는 미국, 러시아, 영국, 남아프리카 공화국, 이스라엘, 대만, 인도, 이란이다.

요즘은 원자로가 없어도, 지하 수백미터 비밀공간에 소규모로 원심분리기나 레이저농축기를 설치하여 밀수한 옐로케이크를 무기급으로 농축하고, 임계전 핵실험을 하면 타국 몰래 핵무장이 가능하다. IAEA는 농도 20% 이하인 저농축우라늄의 수출입 감시는 특별히 하지 않는다.




이밖에도, 재래식 폭탄을 한꺼번에 터뜨려서 핵폭발의 효과를 시뮬레이션 하는 실험도 있다. 1985년 미국의 마이너 스케일 실험은 4.8 kt의 ANFO 폭약을 한꺼번에 터뜨려 8 kt급 핵폭탄이 공중폭발하는 효과를 발생시켰다. 1947년 영국의 브리티쉬 뱅 실험의 3.2 kt 규모를 넘어서서, 서방진영의 최대 기록이다.

지진 진도는 미국 USGS 사이트 참조.

미국은 1976년 오퍼레이션 풀크럼 이후 1992년 마지막 핵실험 까지 234회 핵실험을 하면서 최대 150 kt 이하로만 핵실험을 했다.

1963년: 미국, 소련 부분적 핵실험 정지


</doc>
<doc id="82856" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82856" title="NPT">
NPT

NPT의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="82858" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82858" title="단면 이차 모멘트">
단면 이차 모멘트

단면 이차 모멘트(斷面二次 - ) 또는 단면의 관성모멘트(), 또는 간단히 관성모멘트()는 휨 또는 처짐에 대한 저항을 예측하는 데 사용되는 단면의 성질을 뜻한다. 비틀림에 대한 저항을 나타내는 극 관성 모멘트와 비슷하다. 탄성 계수를 E라 할 때, EI를 휨강성이라고 하는데, 휨강성이 큰 부재는 구조적으로 안전하다.

단면 이차 모멘트는 각가속도를 계산하는 데 쓰이는 관성모멘트와는 다르다. 공학에서는 보통 단면 이차 모멘트를 관성모멘트라고 부르며 기호도 formula_1로 같게 사용한다. 어떠한 관성(가속도인지 휨인지)에 대한 것인지는 문맥에서나 단위를 확인하면 된다. 정다각형의 도심을 지나는 축에 대한 단면 이차 모멘트는 축의 회전에 상관없이 모두 동일한 값을 가진다.


단면 이차 모멘트는 국제 단위로 네제곱 미터(m)를 사용한다. 야드파운드법과 미국 단위계에서는 네제곱 인치(in.)도 사용된다.

합성 단면의 단면 이차 모멘트는
로 주어진다.
단, 이 공식은 단면이 x 축에 대해 대칭일 경우에 적용하며, 그렇지 않은 경우에 xx, yy 및 xy축에 대한 단면 이차 모멘트는 다음과 같다.

formula_7은 합성 단면 중 해당 부분의 단면 이차 모멘트이다.

중립축과 평행한 임의의 축 x'에 대한 단면 이차 모멘트는 다음과 같이 주어진다.


I는 도심을 지나는 축에 대한 단면 이차 모멘트, I는 도심을 지나는 축에 평행한 축에 대한 단면 이차 모멘트라고 하면,
들보의 오일러-베르누이 들보 방정식은 다음과 같다.






</doc>
<doc id="82863" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82863" title="관성 모멘트의 목록">
관성 모멘트의 목록

다음은 관성 모멘트와 단면 이차 모멘트의 목록이다.

관성 모멘트는 질량 × 길이 의 차원을 갖는다. 다음의 목록은 한 알갱이(질점)에 대한 관성 모멘트 formula_1로부터 유도되었다.

</math>||는 의 크기를 이야기하는 것이다. 

단면 이차 모멘트는 길이 을 차원으로 갖는다. 아래는 따로 언급하지 않으면, 도심(또는 질량중심)을 지나는 수평축에 대한 단면 이차 모멘트의 목록이다.


</doc>
<doc id="82864" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82864" title="Ѓ">
Ѓ

Ѓ, ѓ(gje)는 마케도니아어에서 쓰이는 키릴 문자이다. /ɟ/ 또는 /dʑ/의 소리를 내며, 한글로는 /ɟ/일 때도 /dʑ/일 때도 "ㅈ"으로 표기된다. 로마자로 치환할 때에는 G에 강세부호를 올린 글자인 'ǵ'로 옮기는 것이 보통이다. 마케도니아가 유고슬라비아 연방에 속하던 시절에는 'đ'나 'dj'로 옮기기도 했다.

마케도니아어에서 이 글자를 사용한다고 하면 불가리아어에서는 'жд'(즈드)로, 세르보크로아티아어에선 'Ђ ђ'로 파생되는 경우가 있다. 예컨대 마케도니아어로 '탄생'은 'раѓање'(라잔제)인데 불가리아어에선 '라즈다네'(раждане)로 바뀌며 세르비아어에선 '라단제'(рађање)로 변화한다.


</doc>
<doc id="82867" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82867" title="플린트">
플린트

플린트의 다른 뜻은 다음과 같다.




</doc>
<doc id="82876" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82876" title="요랑아 요랑아">
요랑아 요랑아

《요랑아 요랑아》(또는 꼬마여우 요랑)는 2003년에 KBS와 서울무비가 공동으로 제작한 한국 애니메이션이다. 꼬마여우가 사람으로 변신한다는 것을 모티브로 꼬마여우 요랑이 사람 모습인 요린으로 변신하는 과정이 들어있다. 26화로 구성되어 있으며, 수채화처럼 아름다운 배경과 만화영화답게 활발한 상상력이 특징이다. 방영당시 국내 애니메이션 1위, 해외 애니메이션 포함 2위의 시청률을 바탕으로 다양한 상품이 출시되었으며, 해외에서도 중국 CCTV 영화채널에 메인시간대에 방영되어 인기를 끌었다.

주인공인 요랑이는 천상에 살고 있던 꼬마여우였지만, 자신의 실수로 잃어버린 소원의 책을 찾기 위해 지상으로 내려온다. 하지만 시간이 흐르고 흘러도 소원의 책은 보이지 않아 무려 999년이나 흘렀다. 잃어버린 소원의 책에 대한 정보는 지상으로 책이 떨어지자, 외부적인 변화로 리본 문양이 달린 책과 그 책들 중에 천상의 기운이 있다는 정도이다.

소원의 책을 찾는 기간이 1년밖에 남지 않게 되었고, 요랑은 여우골로 이사온 현이라는 아이를 만나게 된다. 그들은 같이 소원의 책을 찾아다니지만, 천상 세계에서는 흑여우의 봉인이 풀리기 시작한다. 흑여우의 부하 불여우는 뿌뚜 삼형제를 지상으로 보내 소원의 책을 찾게 한다. 요랑과 현이, 뿌뚜 삼형제간의 좌충우돌이 결국 발생하지만, 번번이 요랑이의 어설프지만 적절한 마법 등으로 실패한다.









</doc>
<doc id="82883" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82883" title="우등형 전기 동차">
우등형 전기 동차

우등형 전기 동차(優等形電氣動車, Express Electric Car)는 옛 철도청에서 운용하던 대한민국 최초의 중장거리 여객 전용 전기 동차이다. 동차의 차호를 따라 9900호대 전동차로 부르기도 한다.

1969년 중앙·태백·영동선이 전철화가 완료되어, 본격적인 전기철도 시대를 맞아 철도청에서는 여객 전용의 전기 동차를 도입하기로 하였다. 당시에는 태백산맥을 지나는 구간에서 기관차의 속력이 시속 80km로 제한되었기에, 우등 등급 열차를 편성하기에는 속력이 너무 느려 전기 기관차를 도입하지 않은 것이다.

당시 한국은 동력분산식 전동차 기술이 전무했으므로, 일본국철에 485계, 183계, 189계 등과 비슷한 특급형 전동차의 설계를 의뢰하였다. 1977년부터 철도청과 일본국철이 제휴하여, 디자인은 철도청이, 운전실 및 내부 구조는 일본국철이 담당하여 설계하였다. 곧 일본 히타치사에서 기술 제휴를 받아 대우중공업 철도차량부문에서 1980년에 우등형 전기 동차 2편성을 생산하게 된다. 당시 표준적인 우등 객차의 사양에 맞추어 일반실에는 옛 통일호 객차에 장착되었던 것과 같은 전환식 좌석이 설치되었고, 특실에는 관광호 일반실의 좌석과 같은 빨간색 전환식 리클라이닝 좌석을 설치하여 운행하였다.

한 편성당 10량 단위로 두 편성 20량이 도입된 우등형 전기 동차는, 도입 직후부터 청량리-북평 간 우등 열차에 편성되어 운행하였다. 우등형 전기 동차는 우등 열차가 무궁화호로 개칭한 이후에도 영동선 동해-강릉 구간이 전철화되지 않았기 때문에 동해행 무궁화호로 운용되었다. 1994년부터 강릉으로 연장 운행하게 된 객차형 무궁화호에는 고급화가 이루어진 반면, 우등형 전기 동차는 지속적으로 노후하여 1998년 12월 1일부터 청량리-제천 및 청량리-원주간을 운행하는 도시통근형 통일호 열차로 격하되어 운행하였다. 그 당시 특실과 식당차는 유지되었으나 영업을 하지 않아, 특실은 사실상 일반실이 되었고 식당차는 원주-서울간을 이동하는 학생들이 공부방 등으로 활용하기도 하였다.

도입 21년 만인 2001년 2월 28일, 원주 발 청량리행 마지막 편성이 운행을 종료함으로써 모든 우등형 전기 동차 차량이 운행을 중지하였다. 2001년 8월, 제2편성의 선두 차량인 9904호가 경기도 의왕시에 있는 철도박물관 야외 전시장에, 대한민국 최초의 중장거리 여객용인 전기 동차로서 가치를 인정받아 정태 보존되었다. 운전실이 있는 차량이라 승차정원은 56인승이었다. 내부에는 2001년 당시의 광고가 보존되어 있다.

EEC 동차는 일본 히타치와 기술 제휴를 통하여 생산되었기 때문에 기술적인 사양이 485계와 같은 일본의 초기 특급형 전동차를 기초로 한다는 이야기가 있으나, 이는 잘못된 것이며 기술적인 측면은 오히려 1000호대 전동차와 가깝다.

대차는 에어스프링 없이 프레스형 볼스터 대차를 사용했으며, 전동기도 120Kw급을 사용했기 때문에 기본적 사양은 1000호대 전동차와 동일하나, 물탱크 등의 서비스기기가 추가되어 모터카의 경우 하부 용적이 부족하기 때문에 보조전원장치는 모터카가 아닌 제어차 혹은 부수차로 옮겨 달렸다. 또한 구배가 많은 중앙·영동·태백선의 선로 상황을 고려해 발전제동을 이용한 억속제동 기능이 추가되어 있으며 집전장치는 8000호대 전기 기관차와 동일한 것이 설치되어 있다.

제동 장치로는 추진 모터가 있는 구동 대차는 단압식 답면 제동 패드가 붙어 있고, 동력원이 없는 비 구동 대차는 디스크 제동방식을 사용하였고, 대차의 전동기는 수도권 전동차와 동일한 방식으로 한 대의 대차에 두 개의 전동기를 설치하였다.

효과적인 냉난방을 위해 복층 밀폐형 대형 전망창으로 설계되었고, 이는 당시 우등 객차의 사양이기도 했다. 또한 전기 히터와 에어컨이 기본으로 설치되었다. EEC 동차는 복잡한 전기 설비가 위치한 동력 차량에는 공간상의 문제로 화장실을 설치할 수 없었다. 결국 선두차에 화장실 2곳을, Ts차였던 특실 및 Tb차였던 식당차에는 각각 한 곳씩 동양식 대변기와 세면대가 있는 화장실을 설치하였다. 당시의 차량 제작 상황에 따라 오물처리 방식은 밖으로 직접 배출시키는 비산식이었다.

우등형 전기 동차의 차호는 일본식을 따르면서도 독자적인 방법으로 부여되었다. 이러한 차호 부여 방식은 철도청의 1호선 전동차나 서울지하철공사의 1호선 전동차에도 사용된 바 있다.

위의 차량 편성표에서 Tc는 선두차, Tb는 식당차, Ts는 특실, M은 동력차, M'는 집전장치를 가지고 있는 동력차이다. 각 편성의 차호 배열은 다음과 같았다. 또한 위 편성표에서 M으로 시작하는 차량에는 장비 설치로 인한 공간 부족으로 화장실이 없었으며, T로 시작하는 차량에 1개 또는 2개의 화장실과 세면대 설비가 있었다.




</doc>
<doc id="82889" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82889" title="월석">
월석

월석(月石)은 달의 암석을 말한다.

지구에서 구할 수 있는 월석은 다음 세 가지 방법으로 얻어진다. 첫째는 미국의 아폴로 계획, 둘째는 소비에트 연방의 루나 계획, 셋째는 달에서 충돌로 생겨난 파편이 지구로 온 월운석을 통해서이다. 아폴로 계획의 6차례 임무를 통해 382 kg 의 2,415개 표본을 지구로 가져왔다. 루나 계획을 통해서는 326g의 표본을 얻을 수 있었다. 2006년까지 발견된 90여 개의 달 운석은 30 kg 이상 된다.
월석에는 검은 가루가 붙어 있다. 그 가루는 초자성(硝子性)을 띤 아주 작은 구슬 조각의 집합으로 달에서 채집한 가루의 거의 절반이 초자성이었는데 그것은 3종류로 분류할 수 있다. 0.2mm 이하의 구(球)·타원·아령형과 다(茶)·황(黃)·녹(綠)색의 색깔, 투명 또는 반투명의 얇은 판상(板狀)을 이룬 다색 등이 있었으며, 기포가 많았고, 이런 초자분(硝子粉) 외에 가루 중에는 사장석(斜長石)·단사휘석(單斜輝石) 및 티탄철광(Titan 鐵鑛) 등의 암석과 광물질도 섞여 있었다. 또 달에서 가져온 암석 역시 세 가지로 구분한다. 현무암(玄武岩)에 가까운 티탄철 광분이 풍부한 암석과 결정질 화성암(結晶質火成岩), 그리고 각력암(角礫岩)으로 되어 있다는 것이 나타났다. 아폴로 15호가 가져온 암석은 달의 생성 기원을 말해 주는 46억 년 전의 것과 그보다 훨씬 생성 연대가 뒤늦은 것이었다. 생성 연대를 달리하는 다른 종류의 암석은 달의 기원과 지각 운동을 연구하는 데 구체적인 자료가 된다.


</doc>
<doc id="82892" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82892" title="피아노 소나타 23번 (베토벤)">
피아노 소나타 23번 (베토벤)

《피아노 소나타 23번 f 단조 “열정”》(Op. 57)은 루트비히 판 베토벤이 1804년부터 1806년 사이에 작곡한 피아노 소나타로 프란츠 판 브룬스비크 백작을 위한 곡이었다고 전해진다. 21번 “발트슈타인”(Op. 53), 26번 “고별”(Op. 81a)과 함께 베토벤 중기의 가장 뛰어난 피아노 소나타 세 작품 가운데 하나로 꼽힌다. 초판은 1807년 2월에 빈에서 출판되었다.

초기 작품인 8번 “비창”은 베토벤이 직접 이름 붙였으나 이 곡의 “열정”(Appassionata)이라는 별명은 1838년에 연탄(連彈, 네 손)을 위한 편곡을 출판했던 출판업자가 붙인 것이라고 알려져 있다.

다음과 같이 세 악장으로 구성되어 있다.
이 곡들의 일반적인 연주 시간은 약 23분 정도이다.



</doc>
<doc id="82895" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82895" title="VHS">
VHS

VHS(Video Home System, 브이에이치에스)는 카세트를 이용하여 동영상을 기록하고 재생할 수 있도록 만들어진 표준 규격이다.

JVC사가 1976년 9월 발표하였다. 발표 초기에는 소니사의 베타맥스 규격과 경쟁하였으나, 이 후 대부분의 가정에서 VHS 규격만 사용하였다. 베타맥스 방식에 비해 테이프의 움직임이 간단하고 기록 시간이 길다는 장점이 있다.

VHS를 대체하는 동영상 저장 방식으로는 DVD가 있으며 현재 미국 등 선진국은 물론이고 세계 대부분의 나라의 경우, 정부 차원의 디지털 방송 전환 정책의 일환으로, VHS 방식 영화 카세트를 더 이상 출시하지 않고 있다.

대한민국에서는 더이상 VHS 방식 영화 카세트를 출시하지 않고 있으며 또한 VHS 전용 장치는 이미 생산이 중단된 상태이고 현재는 DVD 콤보 장치에 장착되어 판매되고 있을 뿐이다.

2016년 7월 원조 국가인 일본이 마지막 제조사인 후나이 전기가 생산을 중단하였다.

VHS 카세트 안에는 12.7mm의 넓이를 갖는 자기 테이프가 들어있다. 일반적으로 재생할 때는 NTSC 방식의 경우 초당 3.335cm, PAL 방식의 경우 초당 2.339cm의 속도로 테이프가 움직인다.

카세트 안의 자기 테이프의 길이는 테이프의 두께를 얇게 했을 때 최대 430m 까지 가능하며 표준속도(SP) 재생시 NTSC는 3.5시간, PAL은 5시간을 기록할 수 있는 분량이다.

다만 테이프의 길이가 길어질수록 두께가 얇아지면서 테이프가 늘어나거나 걸리는 현상이 생기기 쉬우므로 보통 2시간이 넘는 기록 용량을 갖는 카세트는 사용하지 않는다.

일반적으로 사용되는 표준 모드(SP) 외에도 LP모드, EP모드로 동영상을 기록할 수 있으며 이 때는 테이프의 속도를 1/2 혹은 1/3로 떨어뜨려 더 많은 동영상을 기록하는 것이 가능하다. 다만 테이프의 속도가 느려질수록 저장된 동영상의 화질이 낮아지는 문제가 생긴다.
아래에는 오늘날 쓰이는 다양한 매체를 디지털 수치로 나열한 것이다. 아래에는 잘 알려진 포맷만 나열하고 있으며 실제 화질은 기계마다, 또는 테이프마다 다양하므로 모든 값은 근사값이다. 비교를 쉽게 하기 위해, 모든 값은 NTSC 시스템을 기준으로 하고 있으며, 가장 낮은 화질에서 가장 높은 화질까지 오름차순으로 나열하였다. (PAL 시스템의 경우, 480을 576으로 바꿔서 이해할 것)




NTSC, PAL/SECAM VHS 카세트 모두 물리적으로 동일하다. (테이프에 기록되는 신호는 호환이 되지 않지만 말이다.) 그러나 NTSC와 PAL/SECAM 사이의 테이프 속도, 카세트의 재생 속도는 시스템에 따라 다르다.

혼동을 피하기 위해, 제조업체들은 분 단위로 시간을 표기하고 있다. 비어 있는 T-XXX 테이프를 PAL 기기에, 비어 있는 E-XXX 테이프를 NTSC 기기에 완벽하게 녹화하여 재생할 수 있지만 재생 속도는 표기한 바와는 다를 수 있다.




</doc>
<doc id="82896" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82896" title="초전도 현상">
초전도 현상

초전도 현상(超傳導現象, )은 어떤 물질이 전기 저항이 0이 되고 내부 자기장을 밀쳐내는 등의 성질을 보이는 현상으로, 대체로 그 물질의 온도가 영하 240˚C 이하로 매우 낮거나 구리나 은과 같은 도체의 경우에는, 불순물이나 다른 결함으로 인해 저항이 어느 값 이상으로 감소하지 않는 한계가 있다. 절대영도 근처에서도 실제 구리 시료의 저항은 0이 아닌 값을 가지게 된다. 반면 초전도체의 저항은 온도가 "임계 온도" 값보다 아래로 내려가면 갑자기 0으로 떨어진다. 초전도 전선으로 된 고리를 흐르는 전류는 전원 공급 없이도 계속 흐를 수 있다. 강자성이나 원자 스펙트럼 준위처럼, 초전도는 양자 역학적인 현상이다. 초전도는 단순히 고전 물리의 이상적인 "완전 도체"(perfect conductor) 개념으로는 설명될 수 없는 현상이다.

초전도는 다양한 종류의 물질에서 나타나는데, 주석이나 알루미늄과 같이 한가지 원소로 된 물질에서도 일어나고, 다양한 금속 합금이나 도핑된 세라믹 물질에서도 나타난다. 한편 초전도는 금이나 은과 같은 귀금속에서는 나타나지 않으며, 순수한 강자성 금속에서도 나타나지 않는다.

1986년에는 구리-페롭스카이트(perovskite) 계 세라믹 물질에서 임계 온도가 90 K(켈빈)을 넘는 고온 초전도체가 발견되었는데, 이 때문에 초전도체 연구가 다시 활성화되는 계기가 되었다. 순수한 연구 주제로서, 이런 물질들은 초전도체를 설명하는 기존 이론으로는 설명되지 않고 있다. 게다가, 초전도 상태가 경제적인 면에서 중요한 기준이 되는 온도인 액체 질소의 비등점 (77 K)보다 높은 온도에서도 나타남에 따라, 좀 더 많은 상업적 응용 가능성이 열리게 되었다.

초전도체의 비열이나 초전도성이 깨질 때의 임계 온도, 임계 자기장, 임계 전류 밀도와 같은 대부분의 성질은 물질마다 다르다.

그러나 한편으로는, 물질이 무엇이냐에 상관없이 초전도체이면 공통적으로 가지는 성질들이 있다. 예를 들면 모든 초전도체는 자기장이 없을 때 작은 전류에 대해 정확히 0인 전기 저항을 가진다. 이러한 '공통적인' 성질은 초전도성이 하나의 열역학적인 상이며, 물질의 미시애인 구조에 독립적인 특정한 성질을 가진다는 것을 암시한다.

시료의 전기적인 저항을 측정하는 가장 간단한 방법은 그 물질을 전기 회로에서 전류원과 직렬로 연결한 뒤 전류 I를 공급하고 시료 양단에 인가되는 전압 V를 측정하는 것이다. 시료의 저항은 옴의 법칙에 따라 formula_1로 주어진다. 만약 전압이 0이라면, 이것은 저항이 0임을 의미하며 그 시료는 초전도 상태에 있는 것이다.

또한 초전도는 전압이 인가되지 않은 상태에서도 전류를 유지할 수 있다. 이런 성질은 자기공명영상과 같이 초전도 전자석을 이용하는 곳에서 사용된다. 실험에 의하면 초전도 코일은 측정 가능한 감소 없이 전류를 몇 년씩 유지할 수 있는 것으로 나타났다. 실험에 의하면 이런 전류의 유효 수명은 최소한 10만 년이며, 이론적으로는 우주의 수명보다도 길 것으로 평가된다.

일반적인 도체에서는, 전류는 전자가 무거운 이온 격자 사이를 움직여 가는 것으로 표현된다. 전자들은 이온과 격자에 계속 충돌하며, 각각의 충돌에서 전류에 의해 전달되던 에너지의 일부가 격자로 흡수되고 열로 변환된다. 이것이 이온 격자의 운동에너지이다. 결과적으로 전류에 의해 운반되던 에너지는 점점 흩어진다. 이것이 전기적 저항이 일어나는 현상이다.

초전도체에서는 상황이 다르다. 일반적인 초전도체에서 전류의 흐름은 각각의 전자의 움직임으로 분리될 수 없다. 그 대신 전자는 쿠퍼 쌍으로 묶이며, 이는 포논의 교환에 의한 전자들 사이의 인력으로 생긴다. 양자역학에 의해, 쿠퍼 쌍의 흐름은 에너지 스펙트럼에서 띠틈을 만들어내는데, 이는 전자의 흐름을 흥분시키기 위해서는 최소한 "ΔE"만큼의 에너지가 필요함을 의미한다. 그러므로, 만약 "ΔE"가 "kT"로 주어지는 격자의 열 에너지보다 크다면 ("k"는 볼츠만 상수이고 "T"는 온도이다), 전자는 격자에 의해 산란되지 않게 된다. 그러므로 쿠퍼 쌍은 초유체를 이루며, 이는 에너지 손실없이 흐를 수 있다는 것을 의미한다고 볼수 있으나 쿠퍼쌍을 관측한 적이 없고 전기저항이 어떻게 제로가 되는 지 아직까지 아무도 모른다.

모든 종류의 고온 초전도체를 포함하는 2종 초전도체는 초전도 상전이의 근방에서 전류가 그 전류로 인해 발생할 수도 있는 강한 자기장과 함께 가해졌을 때 아주 작은 양의 비저항을 보인다. 이것은 전자 초유체의 소용돌이(vortex)에 의한 것으로서, 전류에 의해 전달되는 에너지의 일부를 흩뜨린다. 만약 전류가 충분히 작다면, vortex는 정지해있고 비저항은 사라진다. 이 효과에 의한 저항은 초전도체가 아닌 물질이 보이는 저항에 비하면 아주 작지만, 민감한 실험을 할 때에는 고려해야 한다. 그러나, 온도가 초전도 상전이에서 더 멀어짐에 따라, 이러한 와동들은 불규칙하지만 고정되어 있는 "와동 유리"()라는 상으로 변할 수 있다. 이러한 와동 유리 상전이 온도 아래에서는 초전도체의 저항이 0이 된다.

초전도 상태는 물질의 온도가 초전도 상전이가 일어나는 임계 온도 "T"이하로 내려갈 때 나타난다. 임계 온도의 값은 물질에 따라 다르다. (고온 초전도체가 아닌) 일반 초전도체들은 보통 20 K에서 1 K 이하까지의 값을 가진다. 예를 들어 고체수은은 4.2 K의 임계 온도를 가진다. 현재까지 발견된 (고온 초전도체가 아닌) 일반 초전도체들의 임계온도는 2001년에 발견된 이붕화 마그네슘에서 보이는 39 K이 최고이다. (단 이 물질이 보여준 성질 때문에 이붕화 마그네슘을 일반 초전도체로 분류할 것이냐에 대해서는 논란이 있다.) 구리계 초전도체는 훨씬 높은 임계 온도를 가지는데, 최초로 발견된 구리계 초전도체 중의 하나인 YBaCuO의 임계 온도는 92 K이며, 수은을 포함한 구리계 초전도체는 임계온도가 130 K을 넘는 것도 있다. 이런 높은 임계 온도에 대한 확실한 이론적 설명은 알려져 있지 않다. 일반 초전도체는 포논의 교환에 의한 전자 쌍의 형성으로 설명되지만, 최근 발견된 고온 초전도체에 대해서는 이 설명이 맞지 않는다.

초전도성이 나타날 때는 다양한 물리량의 갑작스런 변화가 수반되는데, 이것은 상전이의 특징이다. 예를 들어, 전자에 의한 비열은 일반적으로 온도에 1승에 비례한다. 그러나 초전도 상전이를 할 때에 비열값은 갑자기 뛰어오르고 그 이후로는 더 이상 1승에 비례하지 않고 "e"에 비례하게 된다. (α는 물질에 따라 정해지는 상수) 이런 양상은 띠틈의 존재에 대한 증거이다.

초전도 상전이의 상전이 차수는 논란의 대상이다. 실험 결과로 보면 초전도 상전이들은 잠열이 없는 2차 상전이인 것으로 보인다. 그러나 1970년 대의 계산에 의하면 초전도 상전이는 1차 상전이인데 전자기장의 장거리 요동에 의한 효과 때문에 약하게 보이는 것일 수도 있다. 최근에서야 무질서 장 이론(disorder field theory)의 도움으로 소용돌이 끈(vortex line)이 초전도성에 중요한 역할을 하며, 초전도 상전이는 type I 영역에서는 1차이고 type II 영역에서는 2차이며 두 영역은 삼중점에 의해 분리된 것이 보인 바 있다.

초전도체가 약한 외부 자기장 H 안에 놓이게 되면, 자기장은 초전도체를 완전히 투과하지 못하고 대략 두께 "λ"만큼만 투과하게 된다. 이 두께를 런던 투과 깊이()라고 하는데, 초전도체에 들어간 자기장은 이보다 더 깊은 곳에서는 급격히 감쇄하여 0이 된다. 이것을 마이스너 효과라 하며, 초전도체의 중요한 성질 중의 하나이다. 대부분의 초전도체의 경우에 런던 투과 깊이는 100 nm 정도이다.

마이스너 효과는 때때로 이상적인 도체에서 나타나는 반자성의 일종과 혼동하기 쉬우나, 다른 효과이다. 렌츠의 법칙에 따르면, 전도체에 변화하는 자기장이 가해지면 전도체 전류가 유도되면서 가해진 자기장의 반대 방향으로 자기장이 생긴다. 이상적인 도체에서는 흐를 수 있는 전류의 값에 제한이 없으며, 이 전류로부터 유도된 자기장은 외부에서 가해진 자기장을 정확히 상쇄시킨다. 그러나 초전도체는 자기장이 변화하든 변화하지 않든 모든 종류의 자기장을 밀쳐낸다. 즉, 일정한 자기장이 가해지고 있더라도 자기장을 밀쳐낸다. 물질이 임계 온도 이하로 냉각되면, 물질의 내부 자기장이 갑작스레 밀쳐지는 현상이 나타나는데, 이것은 렌츠의 법칙과 무관하다.

마이스너 효과는 프리츠 론돈()과 하인츠 론돈() 형제가 이론적으로 설명하였다. 초전도체에서 전자기적 자유 에너지는 아래와 같은 경우에 최소화가 된다.
여기서 formula_3는 자기장이고, formula_4는 런던 투과 깊이이다. 이 방정식을 런던 방정식이라고 하며, 이에 따라 초전도체의 자기장이 표면에서 속으로 들어감에 따라 지수급수적으로 감소하게 된다.

마이스너 효과는 외부에서 가해지는 자기장이 너무 크면 파괴된다. 초전도체는 이 파괴가 어떻게 일어나느냐에 따라 두가지로 구분된다. 제 1종 초전도체에서는 가해진 자기장이 어떤 임계값 "H" 이상이 되면 갑자기 깨어진다. 샘플의 모양에 따라서, 샘플이 자기장을 포함하는 중간 상태와 샘플이 자기장을 포함하고 있지 않은 초전도 상태가 혼합되어 있다. 반면, 제2종 초전도체에서는, 외부 자기장이 "H"보다 큰 값이 되면 물질이 자기 선속이 물질을 통과하지만 전류가 크지 않은 한 저항값이 0인 상태가 지속되는 혼합 상태가 된다. 자기장이 두 번째 임계 자기장인 "H"보다 커지면 초전도성이 파괴된다. 혼합 상태는 사실 전자 초유체에 있는 와동(vertex)에 의해 생겨나며, 이 와동에 의한 자기 선속은 양자화된다. 이 양자를 플럭손()이라고 한다.

나이오븀, 테크네튬, 바나듐, 탄소 나노튜브 따위를 제외한 나머지 가장 고순도의 단원자 초전도체들은 제 1종 초전도체들이고, 나머지 대부분의 불순물이 섞이거나 화합물인 초전도체들은 제 2종 초전도체들이다.

반대로, 회전하는 초전도체는 스핀 축 방향으로 정확하게 정렬된 자기장을 만들어 낼 수 있다. 이 효과는 런던 모멘트(London moment)라 불리는데, 중력 탐사 위성 B()에 잘 사용되었다. 이 실험은 네 개의 초전도 자이로스코프의 스핀 축을 결정하기 위해 이 자이로스코프들의 자기장을 측정하였다. 이것은 실험에 매우 필수적이었는데 왜냐하면 구의 스핀 축을 정확하게 구할 수 있는 몇 안되는 방법 중의 하나였기 때문이다.
초전도체의 발견 이래 초전도체의 원리를 설명하기 위해 많은 노력이 있어 왔다. 1950년대에, 이론 응집물질물리학자들은 한 쌍의 중요한 이론에 의해 ‘’일반적인’’ 초전도체에 대한 확고한 이해에 도달했다고 생각했었다. 이 두 이론은 현상론적인 긴즈부르크-란다우 이론 (1950)과 미시적인 BCS 이론 (1957)이다. 1986년 bcs이론에서 불가능하다 여겨졌던 30K 이상의 임계온도를 가지는 초전도체가 발견된 이후 bcs 이론에 대한 의문이 커졌고. 그러므로 고온초전도체는 물론이고 금속 초전도체에도 적용될 수 있느냐 하는 의문에 논쟁의 여지가 있다. 초전도이론은 확정된 것이 아니고 완전하게 열려있는 상황이라 하겠다.

초전도체와 일반 고체(부도체 혹은 도체) 사이에 상전이가 일어날 때에는 전기전도도가 무한대가 되는 것과 함께 전자들의 에너지 분포가 바뀐다. 일반 도체일 때에는 전자의 에너지 준위가 페르미 에너지 준위를 중심으로 연속적으로 분포한다. 즉, 전자는 페르미 에너지를 중심으로 어떠한 에너지 값을 가져도 된다. 하지만 초전도체에서는 페르미 에너지 준위를 기준으로 약간 위와 약간 아래에 전자가 존재할 수 있는 영역이 한정적으로 허용된 전자의 에너지 띠에 띠틈이 있다. 이는 초전도체 시료를 주사 터널 현미경으로 전기전도도의 미분값을 관찰하여 얻을 수 있다. 또한 1990년대 이후 연구된 고온 초전도체의 경우에는 초전도 현상을 보이지 않는 온도 범위에서도 이러한 띠틈이 존재한다. 이를 유사틈()이라고 부른다.

최초의 초전도체는 1911년 헤이커 카메를링 오너스가 고체 수은의 저항을 당시 발견된 액체 헬륨을 이용하여 저온에서 측정하는 도중 발견하였다. 4.2 K의 온도에서 그는 저항이 갑자기 사라지는 것을 관찰하였다. 이후 초전도체는 여러 다른 물질에서 발견되었다. 1913년 납의 초전도가 7 K에서 발견되었고, 1941년에는 질화 나이오븀(NbNi)의 초전도가 16K에서 발견되었다. 초천도체를 이해하는 그 다음 중요한 진전은 1933년 발터 마이스너와 로베어트 오흐젠펠트()가 마이스너 효과로 알려진 초전도체가 자기장을 밀쳐내는 것을 발견한 것이었다. 1935년 프리츠 론돈()과 하인츠 론돈()은 마이스너 효과가 초전도 전류가 운반하는 전자기적 열역학적 자유 에너지를 최소화하려는 데에서 나타난다는 것을 보였다.

1950년에, 레프 란다우와 비탈리 긴즈부르크가 초전도체의 현상론적인 모형인 긴즈부르크-란다우 이론을 발표하였다. 란다우의 2차 상전이 이론을 슈뢰딩거 방정식과 결합시킨 이 이론은 초전도체의 거시적 성질을 설명하는 데 큰 성공을 거두었다. 한편으로는, 알렉세이 알렉세예비치 아브리코소프는 긴즈부르크-란다우 이론이 초전도체가 제 1종과 제 2종으로 불리는 두 종류로 구분됨을 예측하였다. 아브리코소프와 긴즈부르크는 그들의 공로로 인해 2003년 노벨상을 수상하였다. (란다우는 1968년 사망하였다.) 또 1950년에는 맥스웰과 레이놀즈 등이 초전도체의 임계온도는 그 구성 원소의 동위원소 질량에 따라 변할 수 있음을 보였다. 이 동위원소 효과 발견은 당시에 전자-포논간 상호작용이 초전도 현상의 미시적 메카니즘임을 오도하게 하였다.

1957년에 존 바딘과 리언 쿠퍼, 존 로버트 슈리퍼는 초전도 현상을 미시적으로 설명하는 이론인 BCS 이론을 제안하였다. 이는 발견자들의 이름 머릿자를 딴 것이다. 니콜라이 보골류보프 또한 1958년에 독립적으로 기본적으로 같은 이론을 발표하였다. 이 BCS 이론은 초전도 전류를 쿠퍼 쌍의 초유체로 설명하였다. 쿠퍼 쌍은 포논의 교환에 의해 상호작용하는 전자들의 쌍이다. 1972년 저자들은 이 업적으로 노벨상을 수상하였다. BCS 이론은 1958년 니콜라이 보골류보프가 원래는 여러가지 논증으로 유도되는 BCS 파동함수가 전자의 해밀토니언을 정준변환하여 얻어질 수 있음을 보임에 따라 서로 강한 연관이 있음을 보였다. 1959년에 레프 페트로비치 고리코프()는 BCS 이론이 임계 온도 근처에서 긴즈부르크-란다우 이론으로 환원됨을 보였다.

1962년 웨스팅하우스 회사는 최초의 상업용 초전도 전선을 나이오븀-타이타늄 합금을 사용하여 개발하였다. 같은 해에 브라이언 데이비드 조지프슨은 초전도 전류가 얇은 부도체 층으로 분리된 초전도체 사이를 흐를 수 있다는 중요한 이론적 예견을 하였다. 조지프슨 효과라 불리는 이 현상은 초전도 양자 간섭 장치와 같은 초전도를 사용하는 기계에 이용된다. 초전도 양자 간섭 장치는 양자 자기 선속( formula_5, 이 값의 역수를 조셉슨 상수라 함)을 가장 정확하게 측정하는 데 쓰인다. 또한 양자 홀 비저항(Quantum Hall resistivity) 값(폰 클리칭 상수, formula_6)과 결합하여 플랑크 상수 "h"를 측정하는 데에도 쓰인다. 조지프슨은 이 연구로 1973년 노벨 물리학상을 받았다.

1986년까지 물리학자들은 BCS 이론에 의하면 30 K 이상에서 초전도성을 보이는 것이 불가능하다고 믿었다. 그러나 1986년 요하네스 게오르크 베드노르츠와 카를 알렉산더 뮐러는 란타넘 구리계 페롭스카이트 물질에서 초전도를 발견하였으며 그 임계 온도는 35 K이었다. 이들은 이 연구로 1987년 노벨 물리학상을 수상하였다. 곧 우(M. K. Wu) 등이 란타늄을 이트륨으로 치환하여 YBCO를 만들었는데, 그 임계온도가 92 K에 이르렀다. 이것은 냉각제로 사용되는 액체 질소의 기화점인 77 K보다 높은 온도라는 점에서 중요한 것이었다. 이것은 상업적으로 중요한데 왜냐하면 액화 질소는 원재료 걱정없이 값싸게 어디서나 생산할 수 있으며 액체 헬륨을 수송할 때 나타나는 문제점인 고체 에어 플러그 등의 문제에서 자유롭기 때문이었다. 그 이후로 많은 다른 구리계 초전도체가 발견되었으며, 이 물질들이 보이는 초전도에 대한 이론적 설명은 응집 물질 물리 분야의 가장 도전적인 과제가 되었다.

약 1993년부터, 가장 높은 임계 온도를 가지는 초전도체는 탈륨·수은·구리·바륨·칼슘·산소로 구성된 세라믹 HgBaCaCuO으로서, 임계 온도가 T=138 K 였다.

2008년 2월에는 철에 기반한 고온 초전도체가 발견되었다. 도쿄 공업 대학의 호소노 히데오()는 란타넘-산소-불소-철-비소 화합물 (LaOFFeAs), 즉 oxypnictide에서 초전도를 26 K에서 발견하였다. 이어진 다른 그룹의 연구는 LaOFFeAs의 란타늄을 세륨, 사마륨, 네오디뮴, 프라세오디뮴 등 다른 희토류로 치환하였을 때 임계 온도가 52 K까지 높아짐을 발견하였다. 이와 유사한 AFeAs구조를 가진 철-비소 기반 초전도체 또한 보고되었다. 전문가들은 다른 계열의 초전도를 연구함으로써 구리계 초전도체에 대한 이론도 이끌어 낼 수 있을 것으로 기대하고 있다.

초전도체를 분류하는 기준은 여러 가지가 있다. 대표적인 것으로는 다음이 있다.

물리적 성질을 기준으로, 초전도체는 1종 초전도체()와 2종 초전도체()로 분류된다. 1종 초전도체는 상전이가 1차 상전이를, 2종 초전도체는 2차 상전이를 보인다.

발견 초기의 단원자 저온초전도체들은 대부분 1종 초전도체로 알려져 있고, 대부분 화합물 초전도체를 비롯하여 모든 산화물 고온초전도체들은 II-형(Type-II) 초전도체로 알려져 있다. 1종 초전도체와 2종 초전도체의 구분은 자기장-온도 상전이 형태에서 쉽게 그 차이점을 발견할 수 있다.

1종 초전도체는 어떤 온도상태에서 열역학적 임계자기장(Hc)이 존재하며, 임계 자기장을 경계로 정상 상태와 초전도 상태로의 전이가 일어난다. 이때 임계자기장 이하의 초전도 상태는 초전도 기본 특성의 하나인 마이스너 효과로 인하여 자기장이 침투하지 못한다. 이와 같은 1종 초전도체는 단원자 초전도체들이 주종을 이루며, 이들 초전도체들의 응용은 특성상 기술적으로 매우 어렵다.

2종 초전도체는1종과 다르게 어떤 온도 상태에서 상부 임계 자기장(H)과 하부 임계 자기장(H)이 존재하여, 이들 임계 자기장들의 경계로 유용한 초전도 특성을 나타낸다. 1종과 마찬가지로 초전도 상태의 하부 임계 자기장(Hc1) 이하의 영역은 자기장이 침투하지 못하는 마이스너 효과를 나타낸다. 그러나 하부 임계 자기장(H) 이상의 자기장하에서 2종 초전도체는 초전도 성질을 잃지 않고 초전도 상태를 계속 유지하며 일부의 자기장들이 초전도체를 침투하도록 한다. 자기장의 침투 정도는 자기장의 세기에 따라 증가 되고, 상부 임계 자기장(H)에 이를 때까지 계속되며, 상부 임계 자기장(H) 이상이 되면 초전도 상태에서 정상 상태로 전이가 일어나 초전도체가 아닌 일반 물체로 된다. 이와 같이 상부 임계 자기장(H)과 하부 임계 자기장(H) 사이의 영역(소용돌이 상태( 혹은 혼합 상태(라고 함)이 존재하여, 어느 정도 자기장의 침투에도 초전도성이 유지되는 초전도체를 2종 초전도체라 한다. 대부분 혼합물 및 산화물 고온 초전도체들이 이에 속하며, 초전도체 응용에 거의 모두가 이와 같은 특성을 가지는 2종 초전도체를 이용하고 있다.

이 밖에도, 다음과 같이 분류할 수 있다.

초전도 자석은 이제까지 알려진 가장 강력한 전자석이며 MRI이나 NMR 기계, 질량 분석기, 입자 가속기에 쓰이는 광선 조타 자석 등에 사용된다. 이들은 또한 입자들을 입자들이 가진 자성에 따라 분리하는 자기 분리(magnetic separation)에 쓰일 수 있는데, 이런 것들은 안료 산업 등에 쓰이곤 한다.

초전도체는 또한 디지털 회로, RF 회로, 마이크로파 회로, 휴대 전화 기지국을 만드는 데 사용된다.

초전도체는 지금까지 알려진 가장 민감한 자력계인 초전도 양자 간섭 장치의 구성 단위인 조지프슨 접합(Josephson junction)을 만드는 데 사용된다. 조지프슨 장치들은 국제단위계의 단위 볼트를 정의하는 데에 사용된다. 작동하는 방식에 따라, 조지프슨 접합은 광자 검출기나 혼합기로 사용된다. 일반 상태에서 초전도 상태로 전이할 때의 큰 저항 차이는 저온 열량계나 미소열량계의 온도계나 광자 검출기를 만드는 데 사용될 수 있다.

(초전도 물질을 사용했을 때) 장치의 상대적인 효율성, 크기, 무게에서의 이점이 초전도 물질을 사용함으로 인해서 발생하는 추가적인 비용보다 더 큰 곳에서 새로운 시장이 성장하고 있다.

전망이 있는 응용 예로는 고성능 변압기, 전력 저장 장치, 전력 전달기, 전기 모터, 자기 부상 장치, 과도 전류 제한기 등이 있다. 그러나 초전도는 변화하는 자기장에 민감하기 때문에 교류를 사용하는 응용 예들(즉, 변압기)을 만드는 것은 직류를 사용하는 것에 비해 좀 더 어려울 것으로 예상된다.

초전도체는 자기장을 차단하는 특성이 있어 자석 위에 가까이 가져가면 자석위에 떠 있게 되는데, 이와 같은 현상을 마이스너 효과라고 한다. 또, 초전도체는 저항이 없어 전류가 흘러들어도 전력 손실이 전혀 발생하지 않아, 대량의 전기를 손실없이 저장하거나 송전이 가능하다. 뿐만 아니라 초전도체는 매우 센 전류를 흐르게 하여 강한 자기장을 얻을 수 있으므로 이를 이용하여 자기 부상 열차에 사용이 가능하다.

분야에 따라 분류해 보면, 다음과 같은 활용 분야들이 있다.






</doc>
<doc id="82907" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82907" title="동물원">
동물원

동물원은 동물을 수용하고, 보호하며, 대중에게 전시하고, 어떤 경우에는 사육하는 시설이다.

동물원이라는 말은 동물을 연구하는 동물학을 말한다. 이 용어(zoological garden)는 그리스어 ζώο, 'zoon', "동물"에서 유래되었으며, 접미사 -λογγα, '-logia', "대해 연구하다."에서 유래되었다. 줄임말 "zoo"는 1828년 과학 연구와 1857년 일반인에게 개방된 런던 동물원(London Zoolographic Gardens)에서 처음 사용되었다. 미국에서만, 동물원은 연간 1억 8100만 명 이상의 사람들이 방문한다.

1828년에 문을 연 런던 동물원은 처음에는 "런던 동물학회의 정원 및 마네게리(동물쇼 등을 위해 모아 놓은 야생 동물들)"로 알려졌으며, 스스로를 "마네게리" 또는 "동물학상의 숲"이라고 표현했다. 줄임말인 'zoo'는 1847년경, 클리프턴 동물원에 사용되던 무렵 영국에서 처음으로 인쇄물로 등장했지만, 약 20여년이 지나서야 음악당 예술가 알프레드 밴스의 'Walking in the Zoo'라는 노래에서 단축형식이 유행하게 되었다."동물원"이라는 용어는 1847년, 1891년, 1899년에 각각 문을 연 핼리팩스, 노바스코샤, 워싱턴 D.C., 뉴욕의 브롱크스의 더 넓은 시설들에서 사용되었다.20세기 후반 동물원의 비교적 새로운 용어는 "보존 공원" 또는 "바이오 공원"이다. 새로운 이름을 채택하는 것은 일부 동물원 전문가들이 19세기의 전형적인 동물원 개념으로부터 그들의 기관을 멀어지게 하기 위해 사용하는 전략이다.'바이오파크'라는 용어는 1980년대 말 워싱턴 국립동물원이 처음 만들어 개발했다.1993년 뉴욕동물학회는 이름을 야생동물보호협회로 바꾸고 관할 동물원을 '야생동물 보호공원'으로 다시 낙인찍었다.

동물원의 전신인 마네게리(menagerie)는 고대부터 현대에 이르기까지 오랜 역사를 가지고 있다. 가장 오래된 것으로 알려진 동물학 수집품은 2009년 이집트의 히에라콘폴리스에서 기원전 3500년에 발견되었다. 이국적인 동물들에는 하마, 하테베스트, 코끼리, 개코원숭이, 야생 고양이가 포함되어 있었다.중세 아시리아 제국의 아슈르벨칼라 왕은 기원전 11세기에 동물원과 식물원을 만들었다. 기원전 2세기 중국 황후 탄기는 "사슴의 집"을 지었고, 주왕 원씨는 링유라고 불리는 1,500 에이커(6.1 km²)의 동물원, 즉 지성의 정원을 유지했다. 다른 유명한 동물 수집가들로는 이스라엘과 유다의 솔로몬 왕, 아시리아의 세미라미스와 아슈르바니팔 왕, 바빌로니아의 느부갓네살 왕이 있다.기원전 4세기까지, 대부분의 그리스 도시 주에 동물원이 존재했다; 알렉산더 대왕은 그의 군사 탐험에서 발견한 동물들을 그리스로 돌려보낸 것으로 알려져 있다. 로마의 황제들은 공부나 경기장에서 사용하기 위해 동물들의 개인 소장품을 보관했다.후자는 악명이 높기로 악명높은 농경지 19세기 역사학자 W. E. H. 레키는 기원전 366년에 처음 열린 로마 게임에 대해 다음과 같이 썼다.한 번은 곰과 황소가 사슬로 묶인 채 모래를 가로질러 격렬한 전투에 굴렀는데... 하루 만에 4백 마리의 곰이 칼리굴라 밑에서 죽임을 당했다... 네로 휘하에서 4백 마리의 호랑이가 황소와 코끼리와 싸웠다. 하루아침에 티투스의 콜로세움 헌신에 오천 마리의 동물이 죽었다. 트라얀 아래... 사자, 호랑이, 코끼리, 코뿔소, 하마, 기린, 황소, 숫사슴, 심지어 악어와 농어가 이 광경을 신기하게 하기 위해 고용되었다.샤를마뉴는 아바스 칼리프가 준 아바스라는 이름의 코끼리를 가지고 있었다. 영국의 헨리 1세는 사자, 표범, 낙타 등이 포함된 것으로 알려진 우드스톡의 그의 궁전에 동물 모음을 보관했다. 중세 영국에서 가장 두드러진 수집품은 존 1세에 의해 1204년에 만들어진 런던 탑에 있었다.

헨리 3세는 1235년 신성로마제국 프레데릭 2세로부터 표범 3마리 중 결혼선물을 받았고, 1264년 이 동물들은 탑의 서쪽 주 출입구 부근에 있는 사자탑으로 개칭된 불워크로 옮겨졌다. 16세기 엘리자베스 1세 시대에 대중에게 공개되었다.18세기 동안 입장료는 사자에게 먹이를 주기 위한 고양이나 개의 공급인 세 반펜스였다.그 동물들은 런던 동물원이 개장했을 때 런던 동물원으로 옮겨졌다.

아즈텍 황제 모테즈마는 자신의 수도 테노치티틀란에서 600명 이상의 직원들이 가꾸는 정원에 새, 포유류, 파충류 등을 대량으로 모은 '동물의 집'을 가지고 있었다. 이 정원은 1520년 에르난 코르테스를 포함한 몇몇 스페인 정복자들에 의해 묘사되었다. 아즈텍이 스페인 통치에 반기를 든 후, 그리고 그 뒤 이어진 도시와의 전투 중에 코르테스는 마지못해 동물원을 파괴하라고 명령했다.

현존하는 세계에서 가장 오래된 동물원은 오스트리아(Austria) 빈(Vienna)에 있는 티에르가텐 쇤브룬(Tiergarten Schönbrunn)이다. 오스트리아의 마리아 테레사의 남편인 신성로마제 프란시스 1세의 명에 따라 1752년 아드리안 판 스테코벤이 쇤브룬 궁전의 일부로서 제국 메네게리(menagerie) 역할을 하기 위해 건설하였다. 이 메나게리는 처음에는 황실과 궁정의 관람을 위한 것이었으나, 1765년에 대중이 관람할 수 있도록 만들어졌다. 1775년 마드리드에 동물원이 설립되었고, 1795년 파리의 자르딘 데스 플랜테스 안에 있는 동물원은 자크 앙리 베르나르댕에 의해 설립되었는데, 베르사유 왕실 메나제리의 동물들과 함께 주로 과학 연구와 교육을 목적으로 설립되었다. 러시아 최초의 동물원인 카잔 동물원은 1806년 카잔 주립대학 칼 푸흐스 교수가 설립했다.

19세기 초까지만 해도 베르사유(Versailles)에서 루이 14세(King Louis XIV)의 마나게리처럼 동물원의 기능은 왕실의 힘을 상징하는 경우가 많았다. 19세기에 영국에서 등장한 현대 동물원은 오락과 영감을 위해 과학 연구와 후기 교육 전시회를 대중에게 제공하는 데 초점을 맞췄다.

자연사와 동물학에 대한 점점 더 많은 매력은 런던의 도시화의 엄청난 확대와 함께, 더 다양한 형태의 오락물이 이용 가능하게 해 달라는 요구를 증가시켰다. 학문적 연구의 요건뿐만 아니라 공공의 향응에 대한 필요성도 최초의 현대 동물원 설립에서 한자리에 모였다.

런던동물학회는 스탬포드 래플스에 의해 1826년에 설립되었고 2년 후인 1828년에 리젠트 공원에 런던 동물원을 설립했다. 설립 당시 세계 최초의 과학 동물원이었다. 원래 과학 연구의 수집품으로 쓰일 목적으로 1847년에 일반에 공개되었다. 동물원은 리젠트 공원에 위치해 있었고, 그 후 건축가 존 내쉬의 손에 의해 개발되었다. 런던 동물원이 이전 동물원들과 차별화 된 것은 전반적으로 사회에 초점을 맞춘 것이었다. 이 동물원은 대중을 위한 도시 한복판에 세워졌으며, 많은 런던 인구를 수용할 수 있도록 배치되었다. 런던 동물원은 공공 도시 동물원의 전형으로 널리 복제되었다. 1853년 동물원은 세계 최초의 공공 수족관을 열었다.

더블린 동물원은 1831년 동물 연구에 관심이 있는 의료계 회원들이 그들이 살아있을 때, 그리고 그들이 죽었을 때 더 특히 그들을 붙잡아 두블린 동물원은 1831년에 문을 열었다.

다운스의 동물원은 앤드류 다운스에 의해 만들어졌고 1847년에 노바스코샤 대중에게 공개되었다. 원래는 과학 연구를 위한 소장품으로 쓰일 생각이었다. 1860년대 초까지 동물원 운동장은 40헥타르에 많은 고운 꽃과 장식용 나무, 피크닉 장소, 조각상, 산책로, 유리집(욕실, 수족관, 박제된 동물과 새의 박물관이 있는 온실), 연못, 폭포 위의 다리, 분수 있는 인공호수, 나무로 된 녹색호수로 뒤덮였다.사용, 삼림 구역, 외함 및 건물.

호주의 첫 동물원은 1860년 멜버른 동물원이었다. 같은 해 미국 최초의 공립 동물원인 센트럴 파크 동물원이 뉴욕에 문을 열었는데, 1859년 필라델피아 동물원학회가 동물원 설립을 위해 노력했지만, 남북전쟁으로 인해 1874년까지 개원을 연기했다.

1907년 독일의 기업가 칼 하겐벡은 현재 함부르크의 4분의 1인 Stelingen에 Tierpark Hagenbeck를 설립했다. 그의 동물원은 1828년에 설립된 동물원의 배치에서 급진적으로 벗어난 것이었다. 이 동물원은 동물들의 자연 환경을 더 잘 어림잡기 위해 철창 대신 해자로 둘러싸인 개방된 외함을 사용한 최초의 동물원이었다. 또한 그는 잡종 전시물을 설치하고 분류학과는 반대로 지리학의 다른 조직 원리에 기초하여 배치하였다. 그는 또한 잡종 전시회를 설치하고 분류학과는 반대로 지리학의 다른 조직 원리에 기초하여 배치하였다.

영국 베드퍼드셔에 있는 Whipsnade Park 동물원은 1931년에 개장했다. 그것은 방문객들이 외함을 통해 운전할 수 있게 해주었고 동물들과 가까이 다가갈 수 있게 해주었다.

1970년대 생태계가 대중의 관심사로 떠오르자 몇몇 동물원이 저지동물원의 제럴드 듀렐, 브룩스필드동물원의 조지 랍브, 브롱스동물원의 윌리엄 콘웨이(야생생물보존회) 등이 논의를 주도하면서 보존을 중심적 역할로 삼기 시작했다. 그때부터 동물원 전문가들은 보존 프로그램에 참여할 필요성을 점점 더 인식하게 되었고, 미국 동물원 협회는 곧 보존이 최우선이라고 말했다. 보존문제를 강조하기 위해 많은 대형동물원들은 동물들로 하여금 방문객들을 위해 묘기를 부리도록 하는 관행을 중단시켰다. 예를 들어, 디트로이트 동물원은 1969년에 코끼리 쇼를 중단했고 1983년에 침팬지 쇼를 중단했는데, 이것은 트레이너들이 아마도 동물들을 공연하도록 학대했을 것이라는 것을 인정했다.

브록와프 동물원(폴란드어: Ogrod Zoologiczny We Wrocwawu)은 1865년 폴란드에서 가장 오래된 동물원으로 약 1,132종을 대표하는 약 10,500마리의 동물이 서식하고 있었다(동물 종수 면에서는 세계에서 세 번째로 크다). 2014년 브록와프 동물원은 아프리카 대륙에서 선별된 생태계를 포괄적으로 제시하면서 아프리카의 동물원 전시에만 전념하는 유일한 테마 해양생물인 아프리카리움을 개장했다. 1만 마리 이상의 동물을 수용하고 있는 이 시설의 폭은 바퀴벌레와 같은 곤충을 수용하는 것에서 코끼리 같은 큰 포유류까지 33헥타르가 넘는 지역에 걸쳐 있다.

야생동물 서식지의 대량 파괴는 아직 전 세계적으로 멈추지 않았고 코끼리, 큰 고양이, 펭귄, 열대 새, 영장류, 코뿔소, 이국적인 파충류, 그리고 많은 다른 종들이 멸종 위기에 처해 있다. 오늘날의 많은 동물원은 멸종 위기에 처한 많은 종의 감소를 막거나 늦추기를 바라고 있으며, 그들의 주된 목적은 사육 중인 멸종 위기 종을 야생으로 다시 유입시키는 것으로 보고 있다. 현대의 동물원은 또한 방문객들에게 종종 방문객들이 직접 동물들을 볼 수 있게 함으로써 동물 보존에 대한 중요성을 가르쳐 주는 것을 목표로 하고 있다. 일부 비평가와 대다수의 동물권리활동가들은 동물원이 그들의 의도가 무엇이든, 혹은 그들이 얼마나 고귀하든 간에 비도덕적이며 동물들을 희생시켜 인간의 여가를 충족시키는 것 외에는 아무 역할도 하지 않는다고 말한다(수년에 걸쳐 확산된 의견이다). 하지만 동물원 옹호자들은 그들의 노력이 야생동물 보호와 교육에 차이를 만든다고 주장한다.

인간은 때때로 동물과 함께 우리에 전시되어 유럽인과 비유럽인 출신자들의 차이를 보여 주었다. 1906년 9월 뉴욕의 브롱크스 동물원의 윌리엄 호나데이 소장은 매디슨 그랜트 뉴욕 동물원장의 동의로 콩고 피그미인 오타 벵가를 침팬지와 함께 우리에 전시하고, 이어 도홍이라는 오랑우탄과 앵무새를 데리고 전시했다. 이 전시회는 오랑우탄과 백인의 연결고리를 놓친 사례로 기획되었다. 이로 인해 시 성직자들의 항의가 촉발됐지만 벵가를 보기 위해 대중이 몰려든 것으로 알려졌다.

1931년 파리 식민지 박람회 때 인간도 우리에 전시되었고, 58년 브뤼셀의 엑스포에서 열린 "콩고 마을" 전시회에서 1958년까지 인간도 우리에 전시되었다.

동물원의 동물들은 그들과 방문객들 모두의 이익을 위해 자연 서식지나 환경 패턴을 복제한 울타리 안에서 산다. 야행성 동물들은 종종 빛-어두운 주기가 역전된 건물에 수용된다. 즉 낮 동안에는 희미한 흰색이나 붉은색 불빛만 켜져 있어서 방문객 시간에는 동물들이 활동하며, 밤에 동물들이 잠을 잘 때는 더 밝은 불빛이 켜진다. 펭귄과 같은 극단적인 환경에서 사는 동물들을 위해 특별한 기후 조건이 만들어질 수도 있다. 조류, 포유류, 곤충, 파충류, 어류, 기타 수생 생물체를 위한 특별한 외함도 개발되었다. 일부 동물원에는 여우원숭이, 마모셋, 새, 도마뱀, 거북이 등 불가침종의 은닉처에 관람객들이 입장하는 걷기 전시회가 있다. 방문객들은 길을 따라다니며 동물들이 낚아채는 음식을 보여주거나 먹는 것을 피하도록 요청 받는다.

어떤 동물원들은 동물들을 기존 우리보다 더 큰 울타리로 가두어 둔다. 동물원 공원과 사자 농장으로도 알려진 사파리 공원은 방문객들이 그들을 통해 차를 타고 동물들과 가까이 오도록 해준다. 때때로 방문객들은 차창을 통해 동물들에게 먹이를 줄 수 있다. 최초의 사파리 공원은 영국 베드퍼드셔에 있는 윔스나이드 공원으로, 런던 동물 협회가 1931년에 개장했는데, 현재(2014년)에는 600에이커(2.4km²)에 이른다. 1970년대 초부터 샌디에이고 인근 샌파스퀄 계곡에 있는 1,800에이커(7km²)의 공원은 샌디에이고 동물원 사파리 공원이 운영되어 왔다. 노스캐롤라이나 주에 있는 두 개의 동물원 공원 중 하나는 아셰보로에 있는 2,000 에이커(8.1 km2)의 노스캐롤라이나 동물원이다. 오스트레일리아 멜버른에 있는 500에이커(2.0km2)의 베리비 오픈 레인지 동물원에는 인공 사바나에 사는 동물들이 전시되어 있다.

최초의 공공 수족관은 1853년 런던 동물원에서 열렸다. 이어 대륙 유럽에 공공 물병아리가 개원(1859년 파리, 1864년 함부르크, 1869년 베를린, 1872년 브라이튼)한 뒤 미국(1859년 보스턴, 1873년 워싱턴, 1873년 샌프란시스코 우드워드의 정원, 1896년 배터리파크에 뉴욕 아쿠아리움 등이 문을 열었다.

길가의 동물원은 북아메리카 전역, 특히 외진 곳에서 발견된다. 그들은 종종 소규모의 영리 목적의 동물원으로, 종종 방문객들을 주유소와 같은 다른 시설로 끌어들이기 위한 것이다. 이 동물들은 재주를 부리도록 훈련을 받을 수도 있고, 방문객들은 더 큰 동물원에서보다 더 가까이 갈 수 있다. 때때로 규제가 덜하기 때문에, 길가의 동물원은 종종 방임과 잔인성의 비난을 받는다.

동물보호기금은 2014년 6월 아이오와에 소재한 길가 크리켓 할로우 동물원을 상대로 동물 보호에 제대로 나서지 않아 멸종위기종보호법 위반 소송을 제기했다. ALDF는 소송을 제기한 이후 USDA의 동물·식물 건강검진국에서 실시한 조사로부터 기록을 입수했는데, 이 기록들은 동물원이 동물복지법도 위반하고 있음을 보여준다.

애완용 농장이나 어린이 동물원이라고도 불리는 애완용 동물원은 만져보고 먹일 수 있을 만큼 유순한 가정 동물과 야생 종의 조합을 특징으로 한다.

동물테마파크는 놀이공원과 동물원이 함께 어우러진 곳으로, 주로 오락과 상업적 목적으로 이용된다. 씨월드나 마리린랜드 같은 해양 포유동물 공원은 고래를 기르고 있는 돌고래 보호 시설로, 추가적인 즐길 거리가 있다. 또 다른 종류의 동물 테마 공원은 무대 쇼, 롤러 코스터, 신화적인 생물과 같은 고전 동물원보다 더 많은 오락과 놀이 요소를 포함하고 있다. 디즈니의 애니멀 킹덤과 플로리다 올랜도의 게토랜드, 영국 노스요크셔의 플라밍고랜드, 캘리포니아 발레조의 식스 플래그 디스커버리 킹덤이 대표적이다.

2000년까지 동물원에 전시된 대부분의 동물들은 다른 동물원 동물들의 자손이었다. 그러나 이러한 경향은 종에 따라 다소 특이했다. 동물들이 동물원 사이에 옮겨질 때, 그들은 보통 검역소에서 시간을 보내며, 종종 그들의 자연 환경을 모방하도록 고안된 그들의 새로운 외함에 적응할 수 있는 시간이 주어진다. 예를 들어, 펭귄의 어떤 종은 냉장된 외함을 필요로 할 수 있다. 이러한 동물들에 대한 필요한 관리에 대한 지침은 국제 동물원 연감에 발표되어 있다.

호주, 아시아, 유럽, 북미의 대부분의 현대 동물원들, 특히 과학사회를 가진 동물원들은 주로 멸종위기에 처한 종들의 보존을 위해 야생동물을 전시하고, 연구 목적과 교육, 그리고 부차적인 목적인 방문객들의 즐거움을 위해라고 주장하고 있다. 런던 동물학회는 헌장에서 그 목적이 "동물학 및 동물 생리학의 발전과 동물 왕국의 새롭고 호기심 많은 과목의 도입"이라고 밝히고 있다. 그것은 Nuffield 비교의학연구소와 Wellcome 비교 생리학 연구소라는 두 개의 연구소를 운영하고 있다. 미국에서는 필라델피아 동물원의 펜로즈 연구소가 비교 병리학 연구에 중점을 두고 있다. 세계동물원 및 아쿠아리움 협회는 1993년에 첫 번째 보존 전략을 수립하였고, 2004년 11월에는 21세기 동물원의 목적과 사명을 정립하는 새로운 전략을 채택하였다.

전 세계의 보존 프로그램들은 멸종되지 않도록 보호하기 위해 싸운다. 하지만 불행한 현실은 대부분의 보존 프로그램들은 자금이 부족하고 잘 표현되지 않는다는 것이다. 자연 보호 프로그램은 서식지 손실과 질병과 같은 더 큰 문제들과 싸우기 위해 고군분투할 수 있다. 타락한 서식지를 재건하기 위해서는 막대한 자금과 막대한 시간이 소요되는데, 이 두 가지 모두 보존 노력에 있어서 드물다. 현재 보존 프로그램의 상태는 상황(온사이트 보존) 계획에만 의존할 수 없으며, 현장 외 보존이 종종 필요하다. 외부 보존은 동물원, 국립공원 또는 다른 돌봄 시설에 의존하여 동물과 동물의 개체군의 재활을 지원한다. 동물원은 멸종위기에 처한 동물들에게 적절한 서식지와 보살핌을 제공함으로써 보존에 도움이 된다. 적절한 규제를 받으면 동물들이 다양하게 번식할 수 있는 안전하고 깨끗한 환경을 제시한다. 양서류 보호와 동물원에 대한 연구는 이 문제들을 글로써 해결했다.상황 위협, 특히 서식지 손실, 분해 및 단편화 문제를 해결하는 것이 일차적으로 중요한 반면, 상황 보존에만 있는 많은 양서류 종의 경우 특히 키트리디오미디옥시스[감염성 곰팡이병]와 같은 모집단에 매우 빠르게 영향을 미칠 수 있는 현재 미해결 위협만으로는 충분하지 않을 것이다. 위협 요소가 야생에서 더 잘 이해되거나 완화되는 동안, 이전 상황 프로그램은 유전적, 인구 통계적으로 생존 가능한 모집단을 유지하는 것을 포함한 여러 가지 방법으로 상황 활동을 보완할 수 있다멸종위기종 사육은 국제 스터디북과 코디네이터가 포함된 협동조합 사육 프로그램으로 조정되며, 이들은 지구적 또는 지역적 관점에서 개별 동물과 기관의 역할을 평가하고 있으며, 전 세계에는 멸종위기종 보전을 위한 지역 프로그램이 있다. 아프리카에서 보존은 아프리카 보존 프로그램(APP), 미국과 캐나다의, 종의 생존 계획, 오스트랄라시아의, 유럽 멸종위기종 프로그램, 일본, 남아시아, 동남아시아에서 처리된다. 아쿠아리움, 남아시아 동물원 지역협력협회, 동남아 동물원협회.

포획된 종의 보존 외에도, 큰 동물원은 왜가리 같은 야생 토종 동물들이 살거나 방문하기에 적합한 환경을 형성할 수 있다. 검은 왕관을 쓴 왜가리 군락지가 워싱턴 D.C.에 있는 국립 동물원에서 1세기 이상 정기적으로 여름을 보냈다. 일부 동물원은 동물원을 방문하거나 거주하는 야생동물에 대한 정보를 방문객에게 제공하거나 특정 먹이 또는 사육 플랫폼으로 안내하여 이들을 격려할 수 있다.

잘 통제된 현대 동물원에서, 번식은 자급자족하고 전세계적인 동물 인구를 유지하기 위해 통제된다. 종종 가난한 지역에 기반을 둔, 규제가 덜한 몇몇 동물원에서는 그렇지 않다. 가난한 동물원의 선별된 그룹에서 1년 동안 동물들의 전반적인 "주식 거래량"은 20-25%로 보고되었으며, 야생의 75%가 첫 20개월 이내에 포획된 유인원들 중 죽었다. 보고서 작성자들은 성공적인 사육 프로그램 이전에 높은 사망률이 "수입의 대규모 규모"의 원인이었다고 언급하였다.

동물원 동물 복지는 매우 다양하다. 크기나 비용과 같은 제약조건이 많은 종을 위한 이상적인 포획 환경을 조성하는 것이 어렵긴 하지만, 많은 동물원들은 동물 보호 시설을 개선하고 동물들의 필요에 맞게 만들기 위해 노력한다.

1992년부터 1998년까지 2년간 미국에서 공인된 동물원을 떠난 포유류 1만9361마리 가운데 7420마리(38%)가 딜러, 경매, 사냥용 목장, 무인가 동물원과 개인, 게임 농장 등을 다녀간 것으로 2년간 나타났다. 40년에 걸쳐 수집된 데이터를 조사한 연구에서는 북극곰, 사자, 호랑이, 치타 등이 감금되어 있는 상태에서 스트레스의 증거를 보인다는 것을 발견했다. 동물원은 동물을 수용하는 수용소가 될 수 있지만, 피난처도 될 수 있다. 동물원은 동물들이 살아야 하는 충분한 인클로저 때문에 수용소로 간주될 수 있다. 코끼리가 평평하고 나무가 없고, 다른 코끼리가 없으며, 가지고 놀 수 있는 몇 개의 플라스틱 장난감이 있는 펜에 놓여질 때, 그것은 지루함과 발 문제를 초래할 수 있다. 또한, 동물들은 이런 종류의 외함에 있을 때 수명이 더 짧을 수 있다. 원인은 인간의 질병, 우리 안의 물질, 그리고 가능한 탈출 시도일 수 있다. (Bendow 382). 하지만 동물원이 동물의 복지에 대해 생각할 시간을 가질 때, 동물원은 피난처가 될 수 있다. 야생에서 다쳐 스스로 살아남지 못하는 동물이 있지만 동물원에서는 건강하고 행복한 나머지 삶을 살아갈 수 있다(맥가핀). 최근 몇 년 동안, 일부 동물원들은 동물들에게 적절한 울타리를 제공할 수 없기 때문에 더 큰 동물을 보여주는 것을 중단하기로 선택했다(레모닉, 맥도웰, 그리고 비에를클리 50)

일부 비평가들과 많은 동물권리 운동가들은 동물원 동물들이 살아있는 생물이라기 보다는 관음증적인 물체로 취급되고 있으며, 자유롭고 야생적인 것에서 포획된 것으로의 전환으로 인해 종종 고통을 받는다고 주장한다.

많은 현대 동물원들은 더 많은 공간과 행동적 풍요를 제공함으로써 동물 복지를 개선하려고 노력한다. 이것은 종종 동물들이 로밍과 포획과 같은 그들의 자연적인 행동의 일부를 표현할 수 있도록 하는 자연주의적 울타리에 동물들을 수용하는 것을 포함한다. 그러나 많은 동물들은 불모의 콘크리트 외함이나 다른 최소농축된 우리에 남아있다.

자연적으로 매일 수 킬로미터에 걸쳐 있거나 계절적으로 이동하는 동물들은 동물원 울타리 안에서 이러한 행동을 할 수 없다. 예를 들어, 코끼리는 보통 매일 약 45km(28mi)를 여행한다.

동물원의 동물들은 종종 그들의 빈도, 강도, 또는 보통 그들의 행동 범주에 있어서 포함되지 않는 비정상적인 행동을 보인다. 이것들은 보통 스트레스를 나타낸다. 예를 들어 코끼리는 때때로 머리를 굴리고 곰은 울타리의 한계에 반복적으로 발을 내딛고, 야생 고양이는 강박적으로 몸을 단련하고, 새는 자신의 깃털을 뽑는다. 동물원의 일부 비평가들은 동물들에 대한 보살핌의 질과 상관없이 동물들이 항상 신체적, 정신적 스트레스를 받고 있다고 주장한다. 코끼리는 앞뒤로 흔들림, 줄기가 흔들림 또는 경로추적 등의 형태로 정형화된 행동을 보이는 것으로 기록되어 있다. 이것은 영국 동물원의 54%에서 관찰되었다.

비록 다른 연구들이 나타내기를 동물원 코끼리가 야생 코끼리에 비해 수명이 길다지만, 일본 동물원의 코끼리는 야생 코끼리에 비해 수명이 17년 정도 짧다.

기후조건은 몇몇 동물들을 어떤 장소에 동물원에 가두는 것을 어렵게 할 수 있다.

특히 큰 동물에서는 동물원에서 제한된 수의 공간만이 이용 가능하다. 그 결과, 가장 "유효한" 공간을 보존하고, 교배 위험을 줄이기 위해 다양한 관리 도구를 사용한다. 동물 개체군의 관리는 일반적으로 AZA와 EAZA와 같은 국제 기구를 통해 이루어진다. 동물원은 동물원 간의 이동, 피임, 과잉동물 판매, 안락사(컬링) 등 동물 개체군을 관리하는 몇 가지 다른 방법이 있다.

피임은 효과적일 수 있지만 건강에도 영향을 미칠 수 있으며 일부 동물에서는 되돌리기가 어려울 수도 있다(또는 불가능할 수도 있다). 덧붙여 어떤 종은 일정 기간(피임약을 통해서든 고립을 통해서든) 번식을 금지한다면 생식 능력을 완전히 상실할 수도 있지만, 그 주제에 대해서는 더 많은 연구가 필요하다. 동물원에서의 잉여 동물의 판매는 한때 흔했고 어떤 경우에는 동물들이 표준 이하의 시설로 전락했다. 최근 수십 년 동안 공인된 동물원에서 동물을 파는 관습은 줄어들었다. 동물원에서 매년 많은 수의 동물들이 도살되고 있지만, 이것은 논란이 되고 있다. 인구관리의 일환으로 널리 알려진 도살은 2014년 코펜하겐 동물원에서 건강한 기린의 도살이었다. 동물원은 이미 사육된 유전자가 잘 나타나 있어 기린이 미래의 번식에 적합하지 않다고 주장했다. 이를 채택하자는 제안과 이를 살리기 위한 온라인 청원에는 수천 명의 서명자가 있었지만 도살은 진행되었다. 일부 국가의 동물원이 도태에 대해 개방되어 있지만, 대상의 논란과 대중으로부터의 압박으로 인해 다른 동물원은 문을 닫게 되었다. 이것은 대부분의 동물원이 공개적으로 동물 출산을 발표하는 것과는 대조적이다. 게다가, 많은 동물원이 작은 동물이나 낮은 인지도의 동물을 도살하려는 반면, 더 큰 인지도가 높은 종을 대상으로 도살하려는 동물원은 더 적다.

많은 나라에서 동물원 동물에게 살아있는 동물을 먹이는 것은 예외적인 경우를 제외하고는 불법이다. 예를 들어, 어떤 뱀들은 죽은 먹이를 먹는 것을 거부한다. 그러나 중국 바달터링 사파리공원에서는 살아있는 염소를 사자 우리에 던져 넣어 먹거나 대나무 막대에 묶인 살아있는 닭을 2달러/유로당 2달러에 구입해 사자펜에 매달 수 있다. 방문객들은 특별하게 디자인된 슈트가 달린 버스를 타고 사자 구내를 지나 운전할 수 있는데, 이 슈트를 통해 살아있는 닭을 인클로저에 밀어 넣을 수 있다. 중국 남동부 구이린 인근의 시옹젠 곰과 호랑이 산촌 마을에서는 살아있는 소와 돼지가 호랑이에게 던져져 방문객들을 즐겁게 한다.

미국에서, 모든 공공 동물 전시회는 농림부, 환경 보호청, 산업안전보건청의 허가를 받고 검사해야 한다. 동물원이 전시하는 동물에 따라 동물원의 활동은 멸종위기종법, 동물복지법, 1918년 철새조약 등 법률로 규제된다. 또한, 북미의 동물원은 동물원 및 수족관 협회(ASA)의 인가를 추진할 수도 있다. 인가를 받기 위해서는 동물원이 신청 및 검사 과정을 통과해야 하며 동물원의 동물 보건 및 복지, 기금 모금, 동물원 직원 배치, 글로벌 보존 노력에 대한 AZA의 기준을 충족하거나 초과해야 한다. 검사는 전문가 3명(일반적으로 수의사 1명, 동물보호 전문가 1명, 동물원 관리 및 운영 전문가 1명)이 수행한 후 12명의 전문가 패널이 심사를 거쳐 인가를 받는다. 이 인증 절차는 5년에 한 번 반복된다. ASA는 2007년 2월 현재 USDA 면허에 따라 운영되는 동물 전시회가 약 2,400개 정도라고 추산하고 있으며, 인가된 동물 전시물은 10% 미만이다.

유럽연합(EU)은 동물원의 보전역할을 강화하라는 지침을 도입하여 동물원은 보존과 교육에 참여하도록 하고, 모든 회원국은 허가 및 검사를 위한 시스템을 설치하도록 하였다. 동물원은 영국에서는 1984년에 발효된 1981년 동물원 허가법에 의해 규제된다. 동물원은 서커스와 애완동물 가게를 제외한 "12개월 연속 7일 이상 일반인이 입장료를 받거나 받지 않고 야생동물을 전시용으로 보관하는 시설"로 정의된다. 이 법은 모든 동물원에 대한 검사와 허가를 요구하고 있으며, 인클로저에 보관되어 있는 동물들에게 그들이 가장 정상적인 행동을 표현할 수 있는 적절한 환경을 제공하도록 규정하고 있다.






</doc>
<doc id="82908" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82908" title="엑토르 베를리오즈">
엑토르 베를리오즈

엑토르 베를리오즈(Hector Berlioz, 1803년 12월 11일 ~ 1869년 3월 8일)는 프랑스의 후기 낭만주의 작곡가다. 1830년에 발표한 《환상 교향곡》으로 유명해졌다. 베를리오즈는 "표제 음악"(Program music)이라는 새로운 극적인 관현악곡 스타일을 창시했다.

베를리오즈는 전세대인 크리스토프 빌리발트 폰 글루크(Christoph Willibald von Gluck) 그리고 후세대인 리하르트 바그너나 아르놀트 쇤베르크처럼 특별한 음악가문 출신이 아니었으며, 특별한 음악교육을 받지도 않았다. 아버지는 베를리오즈를 의사로 키우고 싶어했지만, 베를리오즈는 아버지를 설득하여 파리 음악원에 입학하면서 작곡가의 길을 걸었다.

이미 음악원 시절부터 악기의 표현력에 관심을 기울여 교수들과 자주 싸웠던 베를리오즈는 음색과 효과를 잘 이용할 줄 알았다는 평을 받으며 후기 낭만파에 많은 영향을 미쳤다. 음악으로 자신의 생각을 표현한다고 주장한 베를리오즈는 문학과 음악을 자유롭게 넘나들며 작곡 활동을 했다. 그러나, 베를리오즈는 파리에서 음악 비평가로 활동하면서 많은 적을 만들었고, 생전에는 프랑스를 제외한 유럽의 다른 나라들에서는 높은 평가를 받았으나 프랑스 음악계로부터는 결코 환영받지 못했다. 프랑스 음악계로부터 인정을 받은 것은 그가 죽은 후였다.

남프랑스에서 의사인 아버지의 장남으로 태어났다. 17세 때까지 가정에서 일반교육을 받았고, 아들도 자신처럼 의사로 만들고 싶어했던 아버지의 강요로 19세때 파리로 와서 의학 공부를 시작했다. 하지만, 파리에서 글루크의 오페라에 매혹되어 작곡가가 되기로 결심. 23세에 아버지를 간신히 설득하여 파리 음악원에 입학. 이때문인지 베를리오즈는 유년 시절에 플루트와 기타를 조금 만졌을 뿐 다룰 줄 아는 악기가 없었다. 그는 피아노를 칠 줄 몰랐다.

파리음악원에서 작곡법과 푸가를 공부하기 시작했지만, 보수적인 교수들과 음악적으로 자주 마찰. 특히 당시 파리 음악원장이었던 작곡가 루이지 케루비니와도 부딪힘. 하지만, 이 시절 베를리오즈는 시키는 것만 하는 것이 아니라 스스로 탐구하는 자세를 보였다. 당시에는 아직 일반화되지 않았던 루트비히 판 베토벤의 작품들후기 현악 사중주를 연구하기도 했다. 특히 음향을 효과적으로 활용할 수 있는 악기 사용법을 연구. 이때 그가 작성한 악기 사용법은 훗날 리하르트 슈트라우스가 증보했고, 지금까지 이 분야의 고전으로 쓰인다.

파리 음악원에 입학한 1826년을 전후한 1820년대는 음악가를 준비하는 시기. 1830년대는 음악가로서 명성을 날린 때. 1830년, 로마상 콩쿠르에서 1830년 칸타타 《사르다나팔의 죽음》로 대상을 받은 베를리오즈는 로마로 유학. 그러나 향수병에 시달린 끝에 본래 3년간 로마에 있어야 했지만 18개월 만에 파리로 돌아왔다. 파리로 돌아온 베를리오즈는 음악비평가로 활동하며 생계를 유지.

이 시기에 베를리오즈는 파리를 방문한 영국의 셰익스피어 극단의 공연을 보러갔다가 여배우 해리엣 스미드슨을 짝사랑하게 되었는데, 해리엣 스미드슨은 세익스피어 희곡 《햄릿》의 오필리아 역을 맡았다고 한다. 이때의 경험이 《환상교향곡》의 모티브가 되었다. 《환상 교향곡》발표 후 잇달아 작품을 발표하면서, 베를리오즈는 프랑스에서 명성을 높이 올렸다.

그러나, 1839년 오페라《벤베누토 첼리니》(Benvenuto Cellini)가 참패하면서 한동안 침체기를 겪어야 했다. 1842년부터 베를리오즈는 외국으로 공연여행을 떠났다. 1842년 ~ 1843년에는 독일을 여행했고, 이 여행 중에 《로마의 사육제 서곡》을 작곡했다. 1845년 ~ 1846년에는 프라하와 부다페스트에서 공연을 가졌다. 자신감을 회복한 베를리오즈는 1846년에 일시 귀국하여 《파우스트의 겁벌》(La Damnation de Faust)이란 오페라를 발표했지만, 또 실패하고 1847년 러시아로 공연 여행을 떠났다. 러시아에서 그의 인기는 상당히 높았고, 러시아의 모데스트 무소륵스키, 니콜라이 림스키코르사코프 등에 영향을 미치기도 했다. 프랑스 2월 혁명이 일어나자 다시 귀국했다.

1850년, 만국박람회 개최를 축하하는 공연이 열렸다(박람회는 1851년 런던에서 처음 개최되었다). 이 공연에는 베를리오즈가 작곡한 《테 데움》이 공연되었다. 같은 해에 베를리오즈는 필하모닉 협회를 조직하여 파리에서 음악 활동을 했지만, 큰 성과는 거두지 못했고, 계속된 실패로 인한 경제적 궁핍과 프랑스 음악계와 마찰은 그의 생활은 고달팠다. 그러나, 1856년 프랑스 아카데미 회원이 되면서 생계 문제는 어느 정도 해결되었다. 연주여행도 계속했는데, 1867년 ~ 1868년까지 러시아 공연 여행이 마지막이었다.

1869년 3월 8일, 베를리오즈는 지병으로 파리에서 병사했다.

형식에 얽매이지 않는 자유로운 곡을 많이 만들었다. 프랑스 작곡가로서는 예외적인 대규모 기악곡의 창작에 몰두, 프랑스 특유의 섬세한 감정과 관현악법에 의하여 감미로운 음색을 즐겨 사용하였으며, 대담 분방한 표현은 때때로 격정적인 폭발에 도달하기도 한다. 또 그는 스스로 베토벤의 사도로 자처하였고, 또 그 영향을 스스로 받아들였다. 외관은 그다지 프랑스적이지 않지만 작품의 특징을 이루고 있는 음의 원조법적 사용, 음의 선명한 배합, 명쾌한 선율 등은 극히 프랑스적이라 할 수 있다. 그는 그의 명성에도 불구하고 평생 빈곤하게 지냈다. 그의 대표적 작품으로 <환상 교향곡>이 있는데, 이 음악은 '표제음악'의 대표적 성격을 지닌다.

그의 음악 세계는 문학과 음악을 자유로이 넘나들었던 그답게, 음악을 문학적으로 표현하는 것이었다. 리하르트 바그너와 함께 낭만파를 대표하는 작곡가가 된 베를리오즈는 "표제 음악"이라는 새로운 관현악곡을 기법을 창시했다. 그는 악기의 음색과 효과를 최대한 이용 환상과 감정을 극적으로 표현하였다. 이를 위해서 베를리오즈는 대규모의 관현악단을 조직했다.

베를리오즈의 데뷔작이자, 대표곡인 《환상 교향곡》의 경우 문학적 사실 묘사를 교향곡의 각 부분과 연결하고 있다. 환상 교향곡외에도 《파우스트의 여덟 장면》(1828년 ~ 1829년), 《이태리의 해롤드》(1834년), 《로미오와 쥴리엣 독창과 합창》(1839년), 《죽음과 승리의 대 교향곡》등도 마찬가지다. 그가 작곡한 오페라들도 이런 양식을 따르고 있다.







</doc>
<doc id="82913" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82913" title="현 그래프">
현 그래프

그래프 이론에서, 현 그래프(弦graph, )는 큰 "구멍"이 나 있지 않는 그래프이다.

그래프 formula_1의 순환 formula_2의 현(弦, ) formula_3은 formula_4의 두 꼭짓점 사이에 있지만, formula_4에 포함되지 않는 formula_1의 변이다.

그래프 formula_1에 대하여 다음 두 조건이 서로 동치이며, 이를 만족시키는 그래프를 현 그래프라고 한다.

어떤 그래프가 현 그래프인지 여부는 다항식 시간 알고리즘으로 판별할 수 있다.

모든 완전 그래프나 나무는 현 그래프이다. 그러나 m>1, n>1인 경우 완전 이분 그래프 formula_10는 현 그래프가 아니다.


</doc>
<doc id="82914" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82914" title="좋아요! 한국">
좋아요! 한국

좋아요! 한국()은 마이니치 라디오(MBS 라디오)에서 방영하는 프로그램이다. 일본에서 한국정보를 제공하는 라디오 프로그램이다. 2004년 10월에 방송이 시작되어 2009년 4월 5일 방송 종료.








</doc>
<doc id="82917" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82917" title="후타나리">
후타나리

후타나리(, 双成, 二形)은 하나의 사물이 두 가지의 형태를 띠고 있는 것을 가리키는 일본어이다, 특히 한 사람이 남성과 여성의 성기를 모두 가지고 있는 것, 즉 반음양(半陰陽, 남녀추니)을 말한다. 보통은 남녀의 성기를 모두 가지고 있는 여자를 칭하는 말이며, 반음양의 의미로 하니와리(はにわり, 半月)라고도 한다.

고대 일본에서는 음양(陰陽)이라는 이극(二極)으로 분류하여 제3성을 뜻 하는 말로 사용되었다. 하지만, 헤이안 시대 후기에 적힌 야마이노소우시(病草子)에서는 이형(二形)이라는 주제로 남성의 점쟁이가 반음양이었다라는 이야기에 그려져 있었다. 반음양의 형태인 그것은 양성의 성기를 모두 가지고 있는 것으로, 작은 의미로는 난소를 가지고, 외성기(外性器)가 남성기 형태인 여성을 가리키는 경우가 많다.

많이 사용하는 개념으로 오카마나 퀴어 등으로 불리는 경우도 있으나, 전자는 대부분 여성으로 화장한 시주 등으로, 겉보기에만 여성화되어, 남성기는 그대로 있는 경우가 많다. 반면 후자의 경우 완벽한 여성을 지향 하여, 여성호르몬을 투여하거나 남성기를 제거하는 등의 성형을 하는 경우도 많다. 이 두 경우와 후타나리의 차이점은, 양쪽의 성기 즉, 자궁과 난소와 같은 생식기도 가지고 있는가의 여부이다.

'후타나리'와 '아리와라노 나리히라'를 합쳐 '후타나리히라(ふたなりひら)'라는 단어도 있어, 반음양을 여성보다 아름다운 남성이라는 뜻으로 사용한다.

현대 일본에서, 특히 성적으로 반음양자(半陰陽者)를 다루는 성인 만화나 성인 게임을 많이 볼 수 있다. 반음양(半陰陽)이나 양성구유(兩性具有)라는 단어를 완곡하게 '후타나리'라는 표현을 사용하는 경우가 많아, 등장인물을 특성을 나타내는 장르로서 사용하고있다. 미사쿠라 난코츠(みさくらなんこつ)와 같이 후타나리 작품을 많이 그리는 만화가도 있으며, 일부 모에 계열의 작품에서도 볼 수 있다.

만화나 게임에서는 양쪽의 성기가 정상적으로 기능하는 완전한 양성구유를 그리고 있는 경우가 많다. 또한 그 성기의 배치에 관해서는 작가마다 차이가 있어, 남성인지 여성인지 분별할 수 없는 경우가 많다. 고환이 있는 경우와 없는 경우가 모두 있고, 고환이 없는 경우가 많다.


</doc>
<doc id="82931" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82931" title="켈트어파">
켈트어파

켈트어파는 인도유럽어족의 한 어파이다. 기원전 1000여 년경에는 켈트인의 분포에 따라 유럽 대륙의 거의 전역에 걸쳐서 사용되었으나, 현대에는 서유럽 일부 지역에서 소수언어로 남아있다.

켈트어파에 속하는 하위 언어군들은 켈트조어에서 갈라져 나왔다. 켈트어라는 분류는 1707년 웨일스의 언어학자 에드워드 루이드가 처음으로 사용하였는데, 다만 그보다 앞선 1703년 브르타뉴의 시토회 수사 폴-이브 페즈롱은 웨일스어와 브르타뉴어의 유사성을 들어 이들을 켈트어라고 부른바 있다.

오늘날 켈트어가 사용되는 곳은 유럽의 북서부로 브르타뉴 반도, 웨일스, 콘월주, 아일랜드, 스코틀랜드, 맨 섬 등이다. 또한 근대 이후의 이민으로 아르헨티나의 파타고니아 지역에 웨일스어를 사용하는 사람들이 있고, 케나다의 케이프브레턴 섬에 스코틀랜드 게일어를 사용하는 집단이 있다. 이외에도 미국, 오스트레일리아, 뉴질랜드 등지에도 켈트어를 사용하는 사람들이 있다. 이들 지역 가운데 웨일스만이 유일하게 켈트어가 활발히 사용되는 곳이고 나머지 지역에서는 급속히 사용자 수가 감소하고 있어 언어 되살리기 운동이 일어나고 있다.

켈트어는 크게 보아 대륙 켈트어군과 도서 켈트어군으로 나뉘며 이들은 다시 여러 하위 언어군들로 구분된다.



대륙 켈트어군은 이미 사멸되어 사용되지 않는다. 오늘날 사용되는 켈트어파는 모두 도서 켈트어군에 속하며, 이는 다시 아일랜드어와 스코틀랜드 게일어의 조어인 고이델어와 웨일스어와 브르타뉴어의 조어인 브리소닉어로 나뉜다. 켈트어의 사어화는 계속해서 진행 중으로 고이델어에 속하는 맨어와 브리소닉어에 속하는 콘월어는 현대에 들어 사멸하고 있다.

2010년 기준 켈트어 화자는 전세계를 통틀어 140만명 가량이다.


세계 인권 선언의 제1조를 옮기면 다음과 같다.




</doc>
<doc id="82932" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82932" title="대륙 켈트어군">
대륙 켈트어군

대륙 켈트어군은 켈트어파의 언어 중에서 브리튼 제도가 아닌 유럽 대륙에서 사용됐던 언어들을 말한다. 여기에 속한 언어들은 오늘날에는 모두 사멸하였으며 프랑스어와 에스파냐어 같은 언어들의 몇몇 어휘에만 그 흔적이 남아 있다.



</doc>
<doc id="82936" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82936" title="도서 켈트어군">
도서 켈트어군

도서 켈트어군은 켈트어파의 언어 중에서도 브리튼 제도를 중심으로 그 주변에서 쓰이는 언어들을 말한다.




</doc>
<doc id="82938" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82938" title="게일어군">
게일어군

게일어군() 또는 고이델어군()은 도서 켈트어군에 속한 언어들로 여기에 속한 대표적인 언어가 아일랜드어이다.




</doc>
<doc id="82942" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82942" title="브리튼어군">
브리튼어군

브리튼어군은 도서 켈트어군에 속한 언어들로, 다시 서브리튼어군과 남서브리튼어군으로 나뉜다. 여기에 속한 대표적인 언어가 웨일스어이다.




</doc>
<doc id="82944" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82944" title="비둘기는 하늘의 쥐">
비둘기는 하늘의 쥐

《비둘기는 하늘의 쥐》는 1996년 11월에 발매된 언니네이발관의 첫 앨범이다.




</doc>
<doc id="82945" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82945" title="후일담">
후일담

《후일담》은 1998년 11월에 발매된 언니네이발관의 두 번째 정규 앨범이다.




</doc>
<doc id="82946" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82946" title="꿈의 팝송">
꿈의 팝송

《꿈의 팝송》은 2002년 10월에 발매된 언니네이발관의 세 번째 정규 앨범이다.
앨범 발매에 앞서 광화문 교보문고 등에서 쇼케이스를 하기도 했다. 첫 번째 싱글인 〈헤븐 (단 한번의 사랑)〉의 뮤직비디오가 제작되었다.

2002년 12월 12일에는 연세대학교 100주년 기념관에서 창단 이후 첫 단독 콘서트를 개최하였다.




</doc>
<doc id="82947" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82947" title="플로리다반도">
플로리다반도

플로리다 반도()는 북아메리카 남동부의 반도이다. 미국 플로리다주의 대부분을 차지한다. 서쪽은 멕시코 만, 동쪽은 대서양과 접한다. 남쪽으로는 플로리다 해협을 끼고 쿠바 섬과 마주하고 있다. 석회암으로 형성된 평균 고도 50∼60m의 대지(臺地)로서, 소택지와 아열대 식물이 무성한 정글로 뒤덮인 불모(不毛)의 황무지가 대부분을 차지하지만, 아열대성 기후로 겨울에도 따뜻하여 관광지로서 알려져 있다.


</doc>
<doc id="82948" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82948" title="순간을 믿어요">
순간을 믿어요

《“순간을 믿어요”》는 2004년 7월에 발매된 언니네이발관의 네 번째 정규 앨범이다. 언니네이발관의 두 번째 앨범 《후일담》에서 베이스 기타를 맡았다가 2003년에 지병으로 유명을 달리한 이상문에게 헌정되었다. 수록곡 가운데 마지막 곡인 〈천국의 나날들〉은 이상문에 대한 곡이다. 첫 번째 싱글 〈순간을 믿어요〉가 뮤직비디오로 제작되었다. 4번 트랙 〈꿈의 팝송〉은 2집에 수록된 곡을 리메이크한 곡으로, 2집 수록곡 제목과 3집 앨범의 그 제목이 서로 같은데 2집의 꿈의 팝송은 이석원이 아내에 대한 사랑을 표현한 곡이라면, 4집의 꿈의 팝송은 이석원이 이혼한 아내를 떠나보내는 곡의 성격이 있다.




</doc>
<doc id="82951" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82951" title="플로리다 해협">
플로리다 해협

플로리다 해협()은 북아메리카 남동부, 플로리다 반도와 쿠바 섬 사이의 해협이다. 멕시코 만과 대서양을 잇는다.


</doc>
<doc id="82952" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82952" title="래브라도반도">
래브라도반도

래브라도 반도()는 캐나다 동부의 반도이다. 서쪽으로 허드슨 만, 북쪽으로 허드슨 해협, 동쪽으로 래브라도 해, 남동쪽으로 세인트로렌스 만과 접한다. 뉴펀들랜드 래브라도주의 래브라도 지역과 퀘벡주의 북부 지역에 해당한다.


</doc>
<doc id="82953" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82953" title="허드슨만">
허드슨만

허드슨 만(, )은 캐나다 북동부에 있는 얕고 넓은 만이며, 넓이는 123 만 km²이다. 만 남쪽에 작은 제임스 만이 자리한다.
국제수로기구는 허드슨 만을 북극해의 일부로 본다. 동쪽으로는 허드슨 해협을 거쳐 대서양으로, 북쪽으로는 폭스 만을 거쳐 북극해와 연결된다.

만의 이름은 1610년 배를 타고 이 만을 탐험한 헨리 허드슨의 이름에서 왔다.


</doc>
<doc id="82955" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82955" title="허드슨 해협">
허드슨 해협

허드슨 해협()은 허드슨 만과 대서양을 연결하는 해협이다. 배핀 섬과 퀘벡주의 북부 해안 사이에 놓여 있다.


</doc>
<doc id="82956" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82956" title="아워 네이션 1집">
아워 네이션 1집

《아워 네이션 1집》(OUR NATION VOL. 1)은 홍대 앞에 있던 펑크 록 클럽인 드럭에서 활동하던 밴드들이 모여서 만든 “아워 네이션” 앨범 시리즈 가운데 첫 번째로 1996년 10월에 발매되었다. 언니네이발관 1집, 노이즈가든 1집과 함께 대한민국 최초의 인디 음반으로 여겨진다. 이 앨범에는 크라잉넛과 옐로우 키친이 참여했다.


</doc>
<doc id="82957" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82957" title="래브라도해">
래브라도해

래브라도 해(, )는 래브라도와 그린란드 사이의 바다이다. 중심부의 깊이는 3 km 정도이다. 북쪽으로 데이비스 해협을 통해 배핀 만과, 서쪽으로 허드슨 해협을 통해 허드슨 만과 연결된다.


</doc>
<doc id="82959" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82959" title="DEC 알파">
DEC 알파

DEC 알파(DEC Alpha 혹은 Alpha AXP)는 미국 DEC사에서 생산한 64비트 RISC 마이크로프로세서이다. 기존 32비트 VAX 프로세서를 대체하기 위해 개발되었는데, 1991년 DECchip 21064 EV4 모델로 처음 출시되었으며, 1999년 대한민국의 삼성전자에 라이선스 생산되기도 하였다.

2003년 21364 EV7z 모델을 마지막으로 단종되며, 알파 프로세서의 지적 재산권은 인텔에 매각되면서 후속 제품은 인텔의 아이테니엄(Itanium)으로 대체하기로 하였다.


</doc>
<doc id="82967" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=82967" title="추석">
추석

추석(秋夕) 또는 한가위는 음력 8월 15일에 치르는 명절로 설날과 더불어 한국의 주요 명절이다. 추석은 농경사회였던 예로부터 지금까지 한국인에게 가장 중요한 연중 최대 명절이다. 중추(仲秋), 중추절(仲秋節), 가배일(嘉俳日), 한가윗날, 팔월 대보름 등으로도 부른다. 가을 추수를 끝내기 전에(조선시대 추수는 음력 9월) 덜익은 쌀로 만드는 송편과 햇과일로 조상들께 감사의 마음으로 차례를 지내며, 특히 송편은 추석에 먹는 별미로 들 수 있다. 추석에는 일가친척이 고향에 모여 함께 차례를 지내고 성묘를 하는 전통이 있다. 이 때문에 해마다 추석이 오면 전 국민의 75%가 고향을 방문하여 전국의 고속도로가 정체되고 열차표가 매진되는 현상이 벌어지는데, 이를 흔히 '민족대이동'이라고 부른다. 추석은 음력설보다 매출, 인구이동 등에서 수치적으로 더 높은데, 이는 설날이 양력설과 음력설로 나뉘며, 양력설을 쇠는 가정도 있어 수치가 분산되기 때문이다. 추석의 날짜는 하지로부터 73일째 경과한 시점으로 정했다.

대한민국에서는 추석의 전날(음력 8월 14일)부터 다음날(음력 8월 16일)까지 3일이 공휴일이지만, 개천절이나 한글날과 겹치면 최장 10일로 추석 연휴가 늘어난다. 조선민주주의인민공화국에서는 1985년 이전의 한국과 같이 추석 당일 하루만 공휴일이다.

추석에는 널뛰기, 제기차기, 강강술래, 윷놀이, 씨름 등의 놀이를 한다.

추석이 언제부터 행해졌는지는 정확하게 알 수 없으나 신라에 이미 있었던 것으로 보아 삼국시대 이전에 시작되었을 것으로 추측된다. '한'이란 '크다'라는 뜻이고 '가위'란 '가운데'를 나타내는데, '가위'란 신라 시대 때 여인들이 실을 짜던 길쌈을 '가배(嘉排)'라 부르다가 이 말이 변해서 된 것이다.
추석의 유래는 여러 가지가 있는데, 신라의 제3대 왕 유리 이사금 때 벌인 적마경기(績麻競技)에서 비롯하였다는 이야기가 있다. 《삼국사기》에는 다음과 같이 이야기가 기술되어 있다.

嘉俳의 당시 발음이 ‘가배’와 얼마나 일치하는지는 알 수 없지만, 이로부터 중세 한국어의 ‘’와 지금의 ‘(한)가위’라는 이름이 온 것으로 보인다.
또 다른 의견은 대략 10월경에 벌어지는 동명제에서 비롯되었다는 이야기이다. 한편, 일본의 역사책 《일본서기》에 따르면, 신라가 삼국을 통일한 날을 승전일로 기념하여 즐겁게 보냈다고 한다.
추석에는 추석빔을 입고 햅쌀로 빚은 송편과 여러 가지 햇과일·토란국 등 음식들을 장만하여 추수를 감사하는 차례를 지낸다. 또한 맛있는 음식을 이웃과 다정하게 나누어 먹으며 즐거운 하루를 보낸다. 아무리 가난하고 어렵게 사는 사람도 함께 음식을 나누어 먹으며 즐겁게 보냈으므로 "1년 열두 달 365일 더도 말고 덜도 말고 한가위만 같아라"라는 말도 생겨났다. 온갖 곡식이 무르익는 결실의 계절로서, 가장 밝은 달밤이 들어 있으며, 조상의 은혜에 감사하는 뜻으로 성묘를 드린다.

추석 때는 여러 가지 행사가 펼쳐지며 놀이가 벌어진다. 소싸움·길쌈·강강술래·달맞이 등을 한다. 농악을 즐기는가 하면 마을 주민들끼리 편을 가르거나 다른 마을과 줄다리기를 한다. 잔디밭이나 모래밭에서는 씨름판이 벌어지는데, 이긴 사람은 장사(壯士)라 하여 송아지·쌀·광목 등을 준다. 전라남도 서해안 지방에서는 추석날 달이 뜰 무렵 부녀자들이 공터에 모여 강강술래를 하였으며, 닭싸움·소싸움도 즐겼다고 한다. 추석은 추수기를 맞이하여 풍년을 축하하고, 조상의 은덕을 기리며 제사를 지내고, 이웃과 더불어 따뜻한 마음을 나누는 한국 최대의 명절이다.

유교의 핵심은 인간행위의 기본이자 모든 덕의 으뜸으로 삼고 있는 것은 '효' 사상이다. 유교에서 말하는 효의 근본정신은 가장 귀한 생명을 조건 없이 주고 극진한 사랑과 은혜를 베풀어준 부모와 선조에 감사하는 것이다. 이러한 효는 부모 생시뿐 아니라 사후에도 상례(喪禮)와 제례(祭禮)를 통해 “죽은 이 섬기기를 살아계실 때 섬기듯이 함(중용 19장)”이라는 정신으로 이어진다.

유교에서는 이렇듯 조상에게 지극정성으로 드리는 제사를 통해 '신령(神靈)이 흠향(歆饗: 기쁘게 받음)하게 되며 강복(降福: 하늘에서 복을 내리는 일)도 따르게 된다'고 믿는다.

유교 조상제사에는 사당제(祠堂祭), 이제(爾祭), 기제(忌祭) 등이 있는데 형식상 다소 차이는 있으나 대체로 4부분으로 구성돼 있다. 첫째 부분은 마음을 집중시키고 신령의 임재(臨齋)를 준비하는 단계로, 제사 전 마음을 모으는 제계(祭戒), 음식을 차려놓는 진설(陳設), 신령이 임재하게 하는 강신(降神) 등이 있다. 둘째 부분에선 효성의 상징적 표현인 제물을 드리면서 흠향을 간청한다. 여기에는 생시와 같이 정성스럽게 음식을 올리는 진찬(進饌)과 술을 바치는 헌작(獻爵) 등이 있다. 셋째 부분은 신령이 제사를 흠향하고 강복하는 의식이다. 신령이 흠향하도록 문을 닫는 합문(闔門)과 다시 들어가서 차나 숭늉을 드리는 헌다(獻茶)와 제물의 일부를 제주(祭主)에게 먹도록 하는 수작(受昨), 신령의 흠향이 끝났음을 알리는 이성(利成) 등이 있다. 마지막 넷째 부분은 신령에 드리는 의식을 끝내는 마무리 의식으로 작별인사를 올리는 사신(辭神)과 서로 축복하면서 제물을 나누어먹는 음복(飮福) 등이 있다.

유교의 모든 제사의식은 자손들이 죽은 이를 생시와 같이 정성껏 섬기려는 효성의 상징적 표현이며, 신령이 감사의 제사를 흠향하게 되면 하늘에서 자손들에게 복을 내려준다. 아울러 신령한 복을 받은 후손의 자세는 “그 복을 독점하지 않고 친척‧이웃과 나누며 더 나아가 삶 자체를 향기로운 제물이 되게 함으로써 신령에 화답하는 것”이라고 가르치고 있다.
추석 차례는 유교 뿐 아니라 불교 의식에도 뿌리를 두고 있다. 《백장청규(百丈淸規)》라는 책에는 차례의 뜻을 ‘한 솥에 끓인 차(茶)를 부처님께 바치고 또 공양드리는 사람이 더불어 마심으로써 부처와 중생이 하나가 되고 또 절 안의 스님과 신자가 같은 솥에 끓인 차를 나누어 마시면서 이질 요소를 동질화시키는 일심동체 원융회통의 의례가 차례’라고 설명해 두고 있다.

불교식 명절 제사법의 전문가인 태고종 열린선원의 승려 법현은 “차례(茶禮)는 하늘과 조상에 차(茶)를 올리면서 드리는 예(豫)”라고 강조한다. 법현은 “신라 경덕왕 시절 충담스님이 부처님께 차를 올렸다는 기록을 비롯해 조상님 사당에 며느리가 차를 올리도록 한 고묘(告廟) 등 역사적 근거가 분명히 존재한다.”라면서 “특히 조선시대 유학자이자 사후에 이조판서에 추중된 한재 이목 선생 집안에서도 차를 올렸다는 기록과 그 후손들은 현재 숭늉 대신 차를 올려 제사를 지내고 있다”고 말했다.

불교식 가정제사 기본 지침에 따르면 차례 상차림은 간소함을 원칙으로 하고 고기·생선류는 제외한다. 육법공양물에 해당하는 향·초·꽃·차·과실·밥을 올리고 국·3색나물·3색 과실을 갖춘다. 불교 제사는 꽃을 갖춤으로써 육법공양물을 완성하는 의미가 있다. 불교에서 소개하는 가정제사 절차를 살펴보면 영가 모시기-부처님과 영가(靈駕, 조상 영혼) 모심, 제수 권하기, 불전 전하기(경전 또는 게송 독송), 축원(문) 올리기, 영가에게 편지 올리기(생략 무방), 영가 보내기, 제수 나누기로 제사를 마치고 나면 가족이 둘러앉아 음복(飮福)하며 조상을 기리고 서로 덕담을 나눈다.

불교식 축원문에는 조상의 살아생전의 삶을 간략히 되새기고 자손들의 화합과 모든 중생의 성불, 하루속히 부처의 나라가 이루어지길 바라는 마음 등이 담긴다.
1930년대까지 천주교는 돌아가신 조상 앞에서 절을 하고 섬기는 조상 제사를 미신 행위로 여겨서 제사 금지령을 내린 적이 있다. 이러한 조상 제사문제를 조선정부가 천주교를 무군무부 즉,임금과 아버지가 없는 종교로 여겨 박해하는 결정적인 원인 중에 하나가 되기도 했고, 선교의 가장 큰 걸림돌이기도 했다. 그래서 천주교 순교자이자 평신도 신학자인 정하상(바오로)은 1839년 기해박해로 순교하기전에, 천주교 교리를 논증하기 위해 쓴 글에서 천주교 신자들이 제사를 거부하는 이유를 설명하였다.

선조들을 공경하는 민족적 풍습인 제사가 과연 교리에 어긋나는가라는 의문이 일어나자 교황 비오 12세는 1939년에 “제사 의식은 그 나라 민속일 뿐, 교리와는 하등의 관계가 없다.”라는 훈령을 내려 제사에 관한 교리를 정리했다. 이 때부터 천주교는 제사를 조상에 대한 효성과 존경을 표현하는 민속적 예식으로 인식하고 제사를 허용하고 있다.

천주교의 명절 미사는 가톨릭 전례와 한국인의 전통 제례가 합쳐진 모습을 보여준다. 설이나 한가위 등의 명절에는 본당 공동체가 미사 전이나 후에 하느님에 대한 감사와 조상에게 대한 효성, 추모의 공동 의식을 하는 것이 바람직하다고 알려준다. 천주교는 명절이나 탈상, 기일 등 특별한 날에는 가정의 제례보다는 위령미사를 우선해 봉헌하도록 하고 있다. 2003년 한국 천주교 주교회의가 펴낸 《상장 예식》에 따르면 차례상에는 촛불 두 개와 꽃을 꽂아 놓으며 향을 피워도 된다. 벽에는 십자고상을 걸고 그 밑에 조상의 사진을 모신다. 사진이 없으면 이름을 정성스럽게 써 붙인다. 다만 위패에 신위(神位)라는 글자를 적어서는 안된다. 이어 성호를 긋고 성가를 부르고 성경 구절을 선택해 봉독하기, 가장의 말씀, 부모·자녀·가정·부부를 위한 기도 등을 거쳐 차례 음식을 음복하고 성호를 긋는 것으로 차례를 마친다. 또한, 한국 천주교는 설과 한가위를 이동 축일로 제정, 고유 독서와 고유 감사송을 곁들인 명절미사로 거행할 수 있도록 정하고 있다.

천지신명에게 고하는 축문(祝文), 영혼이 제물을 받도록 병풍을 가리고 문밖에 나가는 합문(闔門), 상집에서 죽은 이의 혼을 부를 때 저승에서 온 사자를 먹인다는 사자(使者)밥을 차리는 것 등은 천주교에서 미신으로 규정하고 금지하는 사항이다.

조선민주주의인민공화국도 대한민국과 마찬가지로 추석을 명절로 하고 있지만, 3일 연휴인 설날과 달리 추석은 당일 하루만 공휴일로 한다.

1967년 5월, 봉건 잔재를 일소하라는 김일성 주석의 지시에 따라 음력설을 비롯한 민속명절을 공식 금지했다. 그러나, 1972년부터 추석에 한해서 성묘 등이 부분적으로 허용되었다. 이후 김정일 국방위원장의 조선민족제일주의 주창에 의해 1988년 추석을 시작으로 음력설, 단오 등을 민속명절로 부활, 휴일로 지정했으며, 2003년부터 양력설 대신 음력설을 기본 설 명절로 쇠게 하고 공휴일로 지정했다. 북한은 양력설, 김일성·김정일 부자 생일, 국제노동자절, 정권 창건일, 당 창건기념일 등을 국가명절로 하고, 설날과 추석, 단오 등은 민족 명절로 구분해 지낸다.

일반 주민들은 집에서 따로 차례를 지내지 않고, 차례 음식을 준비해 성묘를 간다. 추석 음식상의 풍요로움은 남북 간 차이가 크지만, 여성들이 부엌에서 일을 하고 남성들은 친척 등 손님과 음식을 먹으며 이야기를 나누는 세태는 여전하다. 추석날 민속놀이로는 씨름대회나 농악 등이 곳곳에서 진행되지만, 주로 기관과 단체에 의해 조직된 행사로 자발적 참여율은 높지 않다.

천문학적으로는, 추석에 "大보름"이 아닐 수도 있다. 보름달은 한 달에 한 번 뜨게 되는데, 추석에 뜨는 보름달이 가장 크려면, 그 때, 보름달이 지구에서 가장 가까워야 한다. 그러나 추석에 뜨는 보름달이 지구에서 가장 가까울 때도 있지만, 가장 멀 때도 있다. 그래서 추석은 "大보름"이 아닐 수도 있다. 이와 마찬가지로, 정월 대보름에 가장 큰 보름달이 아닐 수도 있다. 참고로, 보름달이 가장 클 때를 슈퍼문이라고 한다.

1520년에는 율리우스력을 사용했기 때문에 추석을 양력으로 환산했을 때의 날짜가 8월 27일이었으나 현재의 역법으로는 추석이 양력 8월에 오는 것은 먼 미래에 추분이 9월 15일 이전에 오지 않는 이상 절대로 불가능하다.



</doc>
