<doc id="43984" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=43984" title="윤치영">
윤치영

윤치영(尹致暎, 1898년 2월 10일 ~ 1996년 2월 9일)은 대한민국의 사상가, 정치인, 언론인이다.

대한민국 제2대 서울특별시장 등을 지낸 제4대 대통령, 상공부장관 윤보선의 숙부이지만, 그보다 나이는 한 살 어리다. 이승만의 비서실장, 대한민국의 초대 내무부 장관과 제2대 주프랑스 공사를 역임했다.

미국 유학을 다녀왔고 이승만의 측근으로 활동했다. 일제 강점기에는 이승만의 비서이자 연락원으로 활동하며 그에게 무솔리니, 케말 파샤 등에 비견하며 집정관 겸 천황 겸 대통령의 지위와 권력을 갖춘 지도자가 될 것을 역설하였다. 이후 임정 구미위원부 활동, 삼일신보 제작 등에 참여하고, 이승만을 보좌하는 등의 독립운동을 하다 흥업구락부 사건 당시 체포되어 9개월간 옥살이를 하였다.

1945년 해방 이후, 이승만의 비서, 민주의원 사무총장, 1948년 정부 수립 이후에는 내무부장관, 국회 부의장 등을 역임하며 이승만 정권 초기 집권세력의 실세로 통했다. 이후 이승만의 외교특사로 활동하다 1948년 친이승만 성향인 대한국민당을 창당하여 최고위원을 역임했다. 1956년과 1960년 부통령 선거에 출마하였으나 낙선했다. 제2공화국 기간 중에는 야당 정치인으로 활동하다 5·16 군사 정변 이후 군정에 참여, 1963년에는 박정희 최고희의 의장을 공화당 대통령후보로 지명, 민정에 참여하였으며, 제3공화국 출범 이후 민주공화당 당의장, 서울특별시장, 민주공화당 당의장서리 등을 지냈다. 1968년 이후 경제발전을 위해서 강력한 지도자가 필요함을 역설하여 박정희의 3선개헌을 적극 지지하였다. 종교는 개신교로 교회의 장로를 지냈다. 1980년 정계에서 은퇴, 사회 원로로 활동하였다.

이승만 정권과 박정희 정권 내내 한 살 연상의 조카 윤보선과 정치적 거취를 달리했다. 한민당으로 정계입문하였으나 입각 후 한민당을 탈당, 이승만 정권에 대항하는 한민당과 민국당에 대항하여 친여 성향의 대한국민당을 조직하여 야당을 견제하였다.

동산 윤치영은 1898년 2월 10일 경성부 안국동에서 무관 출신 윤영렬과 청주 한씨 한진숙의 6남 2녀 중 여섯째 아들로 태어났다. 그가 태어날 무렵 그의 집은 굉장한 부자여서 집의 크기가 200칸이나 되었다고 한다. 그가 태어날 때는 형 윤치오, 윤치소, 윤치성, 윤치병, 윤치명 등과 누이 윤활란, 윤노덕, 이름미상 등 3명의 누이가 있었다. 그 중 맏형인 윤치오와는 30세, 둘째 형 윤치소와는 28세 터울이었다.

윤치영의 9대조 윤두수와 윤근수는 조선 선조 때 형제 정승이었다. 8대조 윤흔은 선조 때 문과에 급제하고 삼사를 거쳐 자헌대부 중추부지사에 이르렀고, 호종공신으로 사후 증직으로 의정부좌의정에 추증되었다. 7대조 윤취지는 광해군 때 생원시에 합격하고 관직은 가선대부 동지중추부사에 이르렀다. 6대조 윤채(尹埰, 1603~1671) 인조 때 진사시에 합격하여 관직은 세자익위사 사어에 이르렀다. 5대조 윤세겸(尹世謙, 1668~1748)는 윤채의 아들이며 가선대부 동지돈녕부사를 지냈다. 그러나 고조부 윤발(尹潑, 1728~1798) 때에 가계가 몰락하여 윤발은 관직을 지내지 못했다. 증조부 윤득실(尹得實, 1768~1823)은 생전 관직이 통덕랑에 이르렀으나 술을 좋아하여 가세가 몰락하였다.

윤득실은 사후 증직으로 증 이조참의와 증 의정부참찬에 거듭 추증되었다. 윤득실의 셋째아들이자 그의 할아버지였던 윤취동의 대에 한직인 지중추부사로 관직에 올랐다. 큰아버지 윤웅렬이 무과에 급제하고 아버지 윤영렬이 중앙 관직에 진출하였으며 사촌 형 윤치호가 다시 외무부, 학부 협판과 한성부판윤으로 출세하여 가세를 다시 일으켜 세웠다.

윤치영 자신은 청주한씨 한진숙을 어머니라 하였으나, 윤치영이 청주한씨 소생이 아니라는 설도 있다. 윤치영이 윤치소의 이복형제 라는 설이 있으며, 그의 사촌형인 윤치호는 그의 숙모 한진숙이 슬하에 5남 2녀를 두었다. 고 기록했다. 아버지 윤영렬은 첩의 자식까지 합쳐서 총 9남 3녀를 두었다.

이후 충청남도 아산 둔포면의 고향으로 내려갔다. 아산에서 그는 조카인 윤보선과 함께 한문 서당을 다녔고, 정식으로 한학자의 문하생이 되기도 했다.

아산에서 유년기를 보내다가 이후 안성군수로 부임하는 아버지 윤영렬을 따라 부임지인 경기도 안성에 있다가 다시 경성부로 올라와 교동국민학교에 입학하였고 이후, 졸업하였다. 깐깐하고 자존심이 강하고 고집이 세었던 그의 유년기의 몇안되는 친구는 1년 연상의 조카인 윤보선이었다.

여기에서 그는 30년 연상의 맏형 윤치오와 윤치소, 사촌 윤치호의 집에 드나들던 노백린, 박영효, 유길준, 양기탁, 이승훈, 이승만, 김광서 등의 청년지사들을 보게 된다. 그는 다른 형제나 조카들과 달리 그들의 대화를 유심히 들었다고 한다.

그 뒤 그는 1913년 3월 무시험 추천 입학으로 관립 한성고등보통학교(현 경기중학교, 경기고등학교의 전신)에 입학하였다. 그러나 입학 첫날부터 이 학교가 마음에 들지 않던 그는 가족 아무와도 의논 없이 중앙중학교로 전학을 결심한다.

13년 봄 중앙중학교로 전학했다. 그러나 가족과의 상의도 없이 함부로 전학한 것에 대해 형 윤치오, 윤치소 등에게 책망을 받았지만 그는 개의치 않았다. 중앙중학교에서는 한글학자인 주시경을 국어 담당 교사로 만났다. 중앙학교에 다니면서 윤치영은 YMCA학당 중학부 과정(야간)을 함께 다니며 영어를 배웠다. 이때 변영로, 안재홍, 안재학(안재홍의 동생) 등과 알게 되었다.

YMCA 기독교 청년회에서는 이상재, 김규식, 이승만 등에게서 수학한다.

1912년 YMCA 기독교청년회 학당에서 그는 허정, 임병직, 이원순, 김영섭 등과 함께 이승만에게서 배웠다. 윤치영과 그의 동문들은 여러 교사들 중 영어 교사였던 이승만(李承晩)에게 특히 매료되었다.

이후 윤치영은 그의 동문들 (임병직, 허정, 이원순, 김영섭) 등과 함께 이승만의 (열렬한) 추종자가 되었다.

1915년 YMCA학당 중학부 2년 과정을 수료했고, 1916년 봄 중앙학교를 졸업했다. YMCA 강당에서 그는 강사로 있던 이상재, 이승만 등을 만났고 동문으로는 여운홍, 허정 등을 만났으며 중앙학교 동창인 여운홍의 형 여운형과도 알게 되었다. 이들은 후일 그의 인생에 영향을 미쳤다. 스포츠를 좋아하던 그는 중앙학교 재학 당시 그는 야구부와 축구부에 가입하였으며 졸업 직후 잠시 모교인 중앙학교의 야구부 코치로 활동하기도 했다. 중앙학교에서의 은사로는 국어와 역사 교과목을 가르치던 주시경, YMCA중학부에서는 월남 이상재 등의 감화를 받아 독립운동에 투신을 결심한다.

1916년 조카인 윤보선이 민영철의 딸과 결혼하였다. 그러나 여학생들에게 인기가 없었던 그는 여자 친구가 없었다. 그는 집안의 주선으로 수군절도사 이봉구의 딸이며 역사학자 이병도의 누이인 이병영 결혼하게 된다. 이병도는 그의 둘째 누나의 남편 이병림의 일족이었다.

그는 결혼식 첫 날에 신부의 얼굴을 보게 되었다 한다. '일생을 해로할 반려자가 될 아내를 택하는데 당사자끼리는 단 한 번의 상면도 없이 집안에서 정해주는 대로 결혼식날 비로소 얼굴을 맞개게 되어 있었으니 참으로 고루한 일이 아닐수 없다.'고 평하였다.

일찍부터 영어(英語)를 배운 그는 영어를 잘 구사하였는데, 유년시절에 배운 영어 실력은 훗날 미국 유학에 크게 기여하였다. 윤치영은 중앙중학교 7회 졸업생이었다. 애교심이 워낙 강한 그는 아들 차남 윤인선(尹仁善, 국회사무처 해외자료과장 역임)과 손주 윤황구가 진학할 때 중앙고등학교를 선택하도록 했을 정도이다. 그러나 윤황구는 중앙중학교만 졸업하고 고등학교는 경복을 나왔다. 윤치영은 무시험세대인 손자가 중학교에 진학할 당시 주소를 옮기기까지 하며 중앙을 권했다고 한다. 차남 윤인선은 중앙고등학교 57회 동문이다. 그는 한글 외에도 영어, 한자, 중국어, 일본어, 프랑스어 등 5개 국어를 구사할 수 있었다.

사립 중앙중학(현재 서울 종로구 중앙중학교)을 졸업하고 모교의 야구부 코치를 맡던 그는 1917년 도일, 일본 와세다 대학 예과(豫科, 고등학교 과정)에 입학하였다. 1918년 2월 와세다 대학의 예비 과정(고등학교 과정)을 마치고, 그해 3월 와세다 대학 정치경제학부 법학과에 입학했다.

1918년 일본을 방문한 여운홍 등을 만나 미국 교포들의 현황과 독립자금 모금 현황 등의 정보를 입수했다. 1919년 2월 8일 일본 와세다 대학에 유학 중 동경에서 유학생들의 조선 2·8독립 선언에 참여하였으며, 같은해 11월 23일에는 여운형의 일본 입국을 환영하는 유학생 환영회를 개최하고 한국 독립의 당위론을 강연하는데 물심양면으로 지원하였다. 또한 그는 YMCA 청년회에도 활약, 재동경 한인 YMCA 청년회 회원으로 활동하였다.

이후 일본 경찰에 붙잡힌 그는 그의 셋째형 윤치성(尹致晟)이 "일본 육사 출신으로 노일전쟁 때 일본군 기병대 장교로 참전해 용맹을 떨친(《윤치영의 20세기》, 72쪽)" 덕분에 불령선인 C등급으로 분류되어 구속은 모면하고 훈계 방면되었다. 그는 유학기간 중 방학이나 휴가 때 아르바이트로 돈도 벌고 여행을 하며 즐겁게 지낸 일을 소중한 추억으로 그의 자서전에 회고하였다. 또한 일본 유학 중 일본 YMCA 청년회에 나갔으며 YMCA 청년회 야구부와 축구부에서 활동하였다. 그밖에 운동을 좋아했던 그는 야구나 축구 모임이 없으면 등산을 하였다.

1919년 4월 경 재동경 YMCA 등을 방문하고 도쿄 시내의 번화가와 서양인 거주지 등을 방문하였다. 이때 재동경 중국 YMCA에 방문했다가 이승만의 밀명을 받고 파견된 조카 윤보선을 만났다. 재동경 중국 YMCA 사(謝) 총무로부터 좀 만나자고 하는 편지를 받았다. 그들은 동경 한복판 간다구(神田區)에 5층 건물 하나를 차지하고 위용도 당당하게 청년회 활동을 하고 있었다. 그가 총무실에 앉아 있던 중 방문한 인물은 그의 조카 윤보선이었다. 윤보선은 당시 중국 남경 정부의 요인 서겸(徐謙)이라고 하는 당시 중화민국 사법부장의 조카를 위장하고 동경에 잠입한 것이었다. 그와 안재홍, 이광수, 윤일선 등은 놀랐지만 윤보선이 제출한 여권을 보고 안도하였다.

윤보선의 동경 잠입을 계기로 그는 이른바 2월회를 비밀리에 조직하게 되었다. 이는 상하이 임시정부를 후원하기 위한 비밀 결사로서 윤치영 등이 주동이 되어 김도연(金度演), 김준연(金俊淵), 유억겸(兪億兼), 백관수(白寬洙), 박승철(朴勝喆), 최원순(崔元淳) 등이었다. 1922년 와세다 대학 법학과를 졸업하였다.

사회주의 사상에는 절대 빠져들지 말라는 사촌형 윤치호의 경고와, 부유층에 대한 비판에 대한 혐오감을 가진 점 때문에 사회주의 청년 단체와는 멀리하였으며, 윤치영은 그들로부터 부잣집 도련님이라는 조롱을 당했다. 일본 유학 중 그는 신익희, 장덕수, 안재홍, 장택상, 조봉암 등을 만나서 어울렸다. 1922년 봄 인천 제물포항으로 귀국하였다. 귀국 직후 그는 상하이로 건너가려 하였으나, 사촌 형 윤치호와 스승 이승만 등의 만류로 고국에 체류하게 된다.

1922년 귀국하여 윤치호·이상재 등이 지도하던 조선기독교중앙청년회관에 들어가 일하였다. 또한 모교 중앙중학교의 야구부 코치이자 조선기독교중앙청년회(YMCA)의 야구부 감독, 축구부 감독을 겸하였다. 기독교청년회에서 일하던 중 그는 이승만의 권고로 미국 유학을 결심, 미국 하와이로 건너갔다. 하와이에서 그는 1921년 7월에 조직된 동지회(同志會)에 가입하여 이승만을 총재로 추대하고 그는 민찬호·김영기 등과 대한인동지회 중앙부 이사원에 임명되어 임시정부의 옹호와 대동단결을 목적으로 활약하였다. 또한 21년 태평양잡지(뒤에 태평양주보로 개칭)의 주필로서 민족계몽운동에 전념하였다. 동시에 동아일보의 연락으로 동아일보와 제휴, 동아일보 북미합중국 특파통신원을 겸하였다.

1923년에는 귀국하여 중앙고보의 야구팀 코치가 되었다. 1923년 7월 5일 하와이 이주노동자 2세 학생들이 야구팀을 결성했다. 이때 YMCA에서는 하와이로 원정경기를 가는 야구단을 조직했다. 중앙중학교 재학 시절부터 축구, 야구, 육상 선수로 활동했고 중앙고보의 야구 코치를 지내기도 했던 그는 야구단의 한사람으로 차출, 1루수로 선발되어 태평양에 건너갈 수 있게 됐다. 조선총독부 외무국에서는 윤치영이 반일분자라 하여 출국을 허용하지 않았으나, 당시 충청남도지사 김관현(金寬鉉)의 주선으로 출국이 허용, 총독부 외무국에서 여권을 발급받고 출국하였다. 그러나 그가 하와이에서 이승만을 만난 것이 알려지면서 김관현은 징계를 받게 되고, 조선총독부는 하와이 섬에 밀정을 파견한다.

이듬해 1924년 6월 중앙YMCA야구단은 이들을 답방했다. 중앙YMCA야구단의 주장은 윤치영이었다. 당시 그는 중앙고보의 야구 코치도 맡고 있었는데, 윤치호가 그에게 하와이로 가서 시합도 하고 이승만을 만나보라고 했다. 6월 초 윤치영은 중앙YMCA야구단을 이끌고 출국, 미국 하와이에 도착했다. 윤치영이 이끈 팀은 하와이 한국인 동포들의 열렬한 환영을 받으면서 하와이의 일본인 팀과 경기를 했다. 그러나 결과는 4대 0 패배였다.

윤치영의 하와이행에는 야구보다 중요한 비밀 임무가 있었다. 이는 미국에서의 독립운동을 지원하기 위해 윤치호, 이상재(李商在), 김성수(金性洙) 등이 보내는 약 5만 달러의 자금을 이승만에게 전하는 사명이었다. 떠나기 직전 이상재는 윤치영의 귀에다 대고 "이놈아 잘 가져가. 가서 우남장 뵙거든 우리 모두 씩씩하게 일 잘한다고 전해라"하고 안부 전할 것을 당부했다. 그는 자신의 아랫배 속옷에 돈을 감추어 일본 경찰의 눈을 피하는 데 성공, 출국할 수 있었다. 그가 일행들을 데리고 부산에서 탄 배는 시모노세키-도쿄-요코하마를 거쳐 하와이에 도착했다. 하와이 도착 직후 워싱턴 D.C.에서 달려온 이승만에게 그는 안부편지를 전하며 숨겨온 약 5만 달러를 전달했다

국내에서 그는 아들 윤기성이 병으로 죽었다는 비보를 접하게 된다. 그리고 얼마 뒤 첫 부인인 이병영의 사망 소식까지 접한다. 이승만과 안창호 등이 수시로 찾아와 실의에 빠진 그에게 독립과 이상을 말하였고, 그는 이내 실의를 잊고 독립운동과 학업에 전념하게 된다.

1923년부터 그는 미국 하와이 대학교 국제법학과에 입학하여 수학했다. 1924년 다시 하와이에 도착했을 때 7월 10일 이승만이 그를 만나 자신의 독립운동을 도와줄 것을 호소하였다. 이승만의 설득으로 윤치영은 대한인동지회에서 활동하며 동지회 기관지인 월간 태평양 잡지의 집필과 인쇄 과정을 맡아 봤고,발간, 발송, 광고, 수금 등의 일도 직접 맡아 보았다. 1924년 7월부터 1937년까지 대한인동지회 총본부 사무총장을 역임했다.

미국 본토행을 단념한 그는 이승만의 요청대로 하와이에 눌러앉아 이승만이 교포 2세들의 교육을 목적으로 설립한 한인기독학원에서 강사로 교편을 잡으면서 태평양 잡지의 편집을 맡았다. 이 잡지는 이승만이 발행하던 것으로서 한국사(韓國史)와 한국 문화를 영어영문으로 소개하는 것이 주 내용이었다.

운전을 할 줄 몰랐던 미국생활 초기에는 이승만이 직접 운전하는 자동차를 타고 함께 배달하러 다녔다. 후일 모 언론과의 인터뷰에서 그는 '아침은 15센트 짜리 빵 한 개, 4~5센트 하는 커피 한 잔으로 때우고, 점심에도 빵 한 개와 야채 스프가 고작이었다'고 회상했다. 그의 회고록에 의하면 당시 그 시절 대부분의 한국인 교민들은 사탕수수, 파인애플 농장에서 품팔이를 하며 생계를 꾸려 나갔고, 윤치영과 이승만도 때로는 일당 1달러 50센트를 받고 농장에서 교민들과 함께 일한 적이 있었다.
윤치영의 회고에 의하면 이승만은 대화와 언변에도 능했지만 잡다한 재주도 있었는데, '이 박사는 농사일 뿐만 아니라 어디서 익힌 솜씨인지는 몰라도 목수 일, 미장이 일까지 못하는 일이 없었고 솜씨도 대단해서 샌님인줄 알았던 한국 교포들이 모두들 감탄했다'고 회상하였다. 뒤에 1920년대 후반에 가서야 몇인의 배달부를 채용하여 배달, 배송을 시켰지만 기타 제반사항은 윤치영 자신이 직접 주관하였다.

생활할 곳이 없던 1923년 미국 입국 초기에 그는 하와이 한인 기숙학원 기숙사, 미국 한국인 교민총회 하와이지부 본부의 숙사 3층 등을 오가며 숙식을 해결하였다. 1925년 이후에야 국내에서 약간의 여비가 보내져서 생활형편이 나아졌다.

이후 집에서 충분한 학비를 보내왔기 때문에 그는 자유롭게 정치 활동에 몰두할 수 있었던 윤치영은 학업에 많은 지장을 받기는 했으나 "나라 위해 희생한다"는 생각으로 독립운동에 몰두했다 고 회상하였다.

1924년초 윤치영은 대한인동지회 본부이사 겸 재무부장에 선출되었다. 1924년 11월 11일 임정으로부터 해군군비 축소와 태평양 및 극동문제를 토의하기 위한 제2차 태평양 회의에 파견, 한국인 대표로 참석한 이승만을 수행하여 일본의 침략적 야만성을 폭로하기도 하였다. 태평양 연안 국가 17개국이 참가한 이 회의에 대한민국 임시정부에서는 서재필을 대표단장으로, 신흥우, 유억겸, 이승만, 양유찬과 윤치영을 대표단원으로 임명하는 임명장을 전보로 보내왔다.

당시 일본은 30여 명의 대표단을 파견했는데, 윤치영은 일본측 대표단장 쓰루미 유스께(鶴見佑輔)를 그의 숙소로 찾아갔다. 쓰루미 유스케에게 그는 한국에 대한 일본의 역사적 침략상과 총독부 정치의 잔혹성 등을 맹렬하게 비난했다. 윤치영의 회고에 의하면 "만약 그가 불손한 태도로 나온다면 주먹다짐이라도 할 생각이었다."한다. 그런데 쓰루미는 윤치영의 말에 전적으로 동감한다면서 신중한 태도로 듣고 있더니 반박하였다.

쓰루미 유스께의 역설에 아무런 대답도 하지 못한 윤치영은 민망해서 물러났다. 후일 회고하기를 "내가 그 사람의 노련한 말솜씨에 완전히 말려들었다."라고 회고하기도 했다.

그러나 25년 여건이 악화되면서 하와이 대학교를 중퇴한다. 그해 여름 이승만으로부터 본토로 건너가 공부하는 것이 후일에 도움이 될 것이라는 권고를 듣고 이듬해, 이승만으로부터 약간의 여비를 받고 호놀룰루 항구에서 배를 타고 본토로 건너간다. 바로 그는 프린스턴 대학교 국제법학과에 입학한다. 그러나 1928년 3학년 수료 후 중퇴한다.

이승만과 헤어지기 전 그는 이승만에게서 기념으로 대형 태극기를 선물받았는데, 그는 죽을 때까지 이 태극기를 고이 간직하였다. 이 태극기는 구미위원부 파리 대표부(통합되기 전 임정 파리대표부)에 걸려 있었던 태극기였다.

1925년 미국 본토로 건너가 학업을 계속하였으며, 동시에 각지에 동지회 지부를 설치하고, 순회 강연을 하는 등 활동을 계속하였다. 이후 그는 미국 프린스턴 대학교, 컬럼비아 대학교, 조지 워싱턴 대학교, 아메리칸 대학교 등에서 수학하였다. 1928년 6월에는 뉴욕에서 삼일신보(三一申報) 창간에 참여하여 사장인 허 정을 중심으로 김도연·김양수 등과 편집을 맡아 일하였다. 그리고 1929년부터는 임시정부 구미외교위원부 위원에 임명되어 구미위원부에서 활동하였다.

그의 활동 소식을 접한 안창호(安昌浩)는 사람을 보내다가, 직접 윤치영이 거주하는 하숙집을 찾아와서 그와 세상과 정치 담론에 대한 토론을 하였다. 안창호는 그에게 자신의 국민회와 흥사단에 들어와줄 것을 부탁하였으나, 윤치영은 자신은 이승만의 사람이 되기로 결심했다며 정중하게 사양하였다. 안창호가 거듭 부탁했으나 그는 거절하였고, 안창호 역시 설득을 포기하였다.

프린스턴 대학교를 2년 다니다가 1927년 컬럼비아 대학교로 옮겼다. 1928년에는 엘리자베스시티 주립 대학교에서 강의를 듣다가 다음해에 조지 워싱턴 대학교로 옮겨서 수강하였다. 1920년대 후반 뉴욕에 체류중이던 윤치영은 이승만과 자주 서신을 주고 받았다. 이 시기에 그가 보낸 간찰 중 장문의 간찰 2통이 발송되었고, 이승만으로부터 4통의 간찰 답신을 받았다. 장문의 간찰 중 첫 번째 간찰에서 그는 이승만을 프랑스의 나폴레옹, 터키의 케말 파샤, 이탈리아의 무솔리니 등에 비견시키면서 이승만에게 '집정관 겸 천황 겸 대통령의 지위와 권력'을 갖춘 독재적 지도자가 되라고 권고하면서 윤치영 자신은 이승만을 위해 '견마지로(견마지로)의 힘'을 다하겠다고 다짐하였다. 이어서 그는 이승만에게 필요한 금력, 정략 및 국내외 인력을 동원하기 위해서 동지회와 동지식산회사를 발전시키는 것이 중요하다고 강조하면서 스스로 뉴욕지역 동지회 지회 조직에 앞장설 각오를 피력하였다. 대학 재학 중에도 그는 수시로 편지와 전화로 이승만과 꾸준히 연락을 주고받았다.

이후 윤치영은 미국내 한인 유학생들을 포섭, 독립운동에 동참해줄 것을 호소하였다. 58명의 청년 자원봉사자들을 규합하여 청년조직으로 활용하면서 동지회를 알리고 구미위원부와 임시정부의 존재를 미국 한인 교포사회에 홍보하였다.

미국내 각지에서 열리는 각종 모임에 참석해서는 기회마다 일제의 죄악을 폭로하는 강연을 하는 한편, 중남미 지역에 산재해있는 한국인 교포들과의 연락관계 업무를 맡았다. 당시 멕시코에 1천 명, 쿠바에 5백 명 가량의 한국 교포들의 존재를 확인할 수 있었다.

윤치영은 이승만에게 수시로 보고서와 편지를 송부했다. 두 번째 장문 간찰에서 윤치영은 뉴욕에 집결한 한국인 유학생들 58명을 중심으로 동지회 뉴욕지회를 발족시키는 데 성공하였음을 알리면서 앞으로 수준 높은 회원들을 더 많이 포섭하기 위해 '국부(國父 : the father of Korea)' 이승만이 (독립 이후) 건국 방략을 구체적으로 제시해줄 것을 요청하였다.

윤치영으로부터 고무적인 간찰들을 접수한 이승만은 직접 친필로 네 차례의 답신을 통해 하와이의 동지촌과 동지식산회사의 실황을 알려주고 또 윤치영이 제기한 네 가지 의문점에 대해 대답을 하였다. 윤치영은 만일의 사태에 대비한 이상촌 건설 주장에 고무되었다. 그는 한국인 유학생및 한인동포 청년들을 모으고, 청년 비서들을 채용하여 미국 및 한국 국내외, 일본 등의 정세와 언론의 동향을 파악, 정보를 입수하여 이승만에게 전달하였다. 체육활동, 청년들과의 대화를 좋아하던 윤치영은 청년들을 통해 정보를 입수하여 이승만에게 전달하였고 이승만은 그를 각별히 신뢰하였다.

1929년 이승만에 의해 임시정부 구미 외교위원부 의원에 재선임되었다. 그해 윤치영은 미국 엘리자베스시티 주립 대학교 외교학과에 입학하였으나 결석이 잦아 1학년 재학 중 중퇴하고 만다. 1930년 태평양잡지가 태평양주보로 개명하면서 윤치영은 태평양주보의 주필로 취임하였다. 이후 조지 워싱턴 대학교에 재학하면서 구미위원부 위원의 직함과 동시에 태평양주보에 칼럼 기고 활동하였다. 재정적으로 어려웠던 그는 고국에서 친지들이 보내주는 생활비와 강연료, 재미동포들의 후원금으로 가난한 생활을 연명하였다.

1932년 조지 워싱턴 대학교에서 국제법 학사 학위를 받고, 1934년 아메리칸 대학교 대학원 법학과를 졸업하였고 국제법학 석사 학위를 받았다. 그 후 카네기 평화재단에서 국제법을 연구하던 중 1936년 YMCA 기독교 청년회 부총무에 선출되었다.

이후 계속 카네기 평화재단에서 5년 계약직 연구원이 되어 국제법을 연구하였다. 1935년 5월 11일 일시 귀국했다가 1936년초 출국했으며, 1937년 5월에 미국을 출발, 영구 귀국하였다.

1937년 5월에 귀국했다. 윤치영은 이승만을 '아버지' 혹은 '한국의 아버지(Father of Korea)'라 불렀다. 귀국 후에는 중앙기독교청년회 부총무 겸 흥업구락부 간사, 중앙기독교청년회 총무 등이 되어 활동하였다. 이때 그는 주말마다 병원에 입원한 안창호를 자주 위문하였다.

윤치영은 자신의 귀국 목적이 재정난을겪고 있던 이승만에 대한 자금 조달을 위해서였다고 주장했다. 그러나 정병준은 윤치영의 귀국이 이승만과의 사전 협의에 의한 것인지는 분명치 않지만, 윤치영은 이승만 관련 최신 정보를 흥업구락부에 제공했음이 분명했다고 주장했다. 윤치영은 흥업구락부 회원으로 활동했다. 그러나 후일 정병준은 그가 흥업구락부의 정식 회원이 아니라고 주장한다.

경성제국대학 병원에 출입하던 그는 미행을 당했고, 종로 연건정에서 조선총독부 경무국에 의해 불심검문을 이유로 체포되어 전신수색을 당한 뒤 체포되었다가 풀려났다.

이후 종로구 안국동 집에 도착 생활하던 중, 1938년 말 집에 찾아온 서대문 경찰서 소속 형사들에게 다시 연행되었다. 이때 그의 가택에서 발견된 '일본경찰의 눈에 띈 이승만과 함께 찍은 사진 역시 화근'이 되었다. 체포된 그날로 그는 서대문 형무소에 수감된다. 취조 과정에서 서대문 경찰서 2층에 끌려간 그는 이승만으로부터 어떤 밀명을 받고 귀국했는가 추궁당했다. 이어 미국에서의 행적을 설명하라는 요구와 함께 이승만과의 관계, 안창호와의 관계 등을 집중 추궁당했다.

그는 서대문 형무소에 3개월간 감금당했다. 일본 경찰로부터 워싱턴의 구미위원부에서의 활동을 추궁당하다가, 일제는 그와 임시정부와의 비밀연락을 걸고 넘어졌다. 이후 일본 경찰로부터 연락망을 대라, 임시정부 구미위원부의 국내 비밀공작을 대라, 해외 독립단체들과의 연락관계를 불라는 구타와 협박을 당하였다.

몇 차례의 구타와 고문에 계속 기절하자 형사들은 강제로 신체검사를 했다. 신체검사가 있던 날 그는 헌병에 의해 목욕탕이 있는 으슥한 지하 취조실로 끌려갔다. 그는 대한민국 임시정부나 구미위원부로부터 어떤 목적을 받고 국내에 파견되었는가 진술할 것을 강요당했다 그러나 거절했다.취조실에서 그는 헌병들에 의해 넘어진 뒤 물고문을 당한다.

그는 이승만이나 임시정부를 모른다며 잡아떼었다. 그러자 종로경찰서 형사들이 종로구 견지동에 있는 그의 집을 뒤져서 그의 서재에서 이승만, 서재필, 대한민국 임시정부 구미외교위원부 부원들과 촬영한 사진, 대한민국 임시정부 명의의 독립공채표 등을 찾아내 그에게 들이밀었다. 그러나 그는 모른다며 부인했고, 일본 형사들은 그에게 고문을 가한다.

후일 "앞서 말한 물고문은 '해전'이라고 해서 고문치고는 그래도 약과였던 것이다."라고 회상했다. 매질을 한다든가 물을 먹이는 일은 고문 중에서도 ABC와 같은 초급의 것이다. 제일 견디기 어려운 것은 '공중전'(空中戰)이라고 하는 혹독한 신체적 고통이 계속되는 형벌이었다.

그에 의하면 이것도 밤이 깊어 자정이 지난 시각에 지하실 으슥한 곳에서 행하여지는데, 우선 두 팔을 묶은 뒤 목총을 묶인 팔과 등 사이에 찔러넣고 양 끝을 밧줄에 매서 천장에 끌어올린다. 공중에 거꾸로 매달려 얼마 안가서 어깨, 팔다리가 끊어지는 듯한 통증이 오는 것이다. 기절하면 머리에 물을 쏟아붓기도 하고 몽둥이로 쿡쿡 쑤시기도 하며 호령 호령 죄를 자백하라고 다그치는 것이다. 끝내 자백을 받아낼 수 없게 되니까 이들은 점점 초조한 기색을 드러내면서 나중에는 손가락을 비틀고, 침질을 하여 고문하였다. 그 뒤 1939년 3월 초 중부경찰서로 이송되었다.

옥중에서 그는 3월 10일 안창호의 부음 소식을 접하였다. 그리고 곧 경기도 경찰부 감옥으로 이감되었다. 일본 경찰은 안재홍을 추켜세우고 여운형도 이미 자백을 하였는데 너만 혼자서 버틴다며 회유하였다. 그 뒤 그의 국내활동을 따지더니 교우관계를 추궁당하였다. 일경은 그에게 제시한 흥업구락부의 명단을 제시하며 관련성을 집중 추궁하기도 했다. 그 후 흥업구락부 사건으로 3,4개월 수감되어 있었고, 유길준의 아들이자 순종의 동서인 유억겸도 끌려와 취조당하였다. 중부서와 경기도경찰청 등으로 끌려다니며 5개월간 심한 고문을 당했다. 고문 과정에서 윤치영은 흥업구락부 회원은 아니지만 흥업구락부의 영향하에 있는 서울 거주자들의 명단을 진술한 적이 있다.

수감기간 중 윤치영은 심한 고문을 당했다. 그는 자신과 최근 교류했던 인물들을 모두 진술했고, 유억겸, 유만겸, 안재홍, 김병로, 곽상훈, 허정 등이 끌려가 고문당했다.

이때 함께 투옥당한 인물은 김준연, 구자옥(具滋玉), 이만규, 박승철(朴勝喆), 정춘수, 오화영, 최두선, 안재홍, 이철원 등이었다. 옥중에서 그는 사촌형 윤치호와 그의 중앙학교 시절 은사 김성수, 송진우 등이 사적으로 보내주는 사식과 영치금으로 겨우 체력을 회복할 수 있었다.

심한 고문을 이기지 못한 그는 또 흥업구락부 예하 3개 그룹에서 포섭하려던 포섭자 명단을 일본 경찰에 발설하였다. 마침 서대문 경찰서에 취재차 왔다가 윤치영이 고문당하는 장면을 목격한 매일신문 기자 서정억은 그의 처참한 고문 장면을 목격하고 항의했다가, 취조형사들에게 구타당하였다. 서정억의 구타사건으로 현명건 등 서대문경찰서 출입기자들이 경기도 경찰부에 항의하기도 했다. 윤치영은 감옥에서 고문을 당하면서 부모의 얼굴을 떠올렸다 한다.

그의 고문현장을 목격한 동아일보사 서정억 기자에 대한 구타사건은 언론계와 기독교계로 번졌고, 외부로도 알려져 일본 본국의 언론인과 기독교 단체에서 총독부에 항의성명서와 항의방문을 하는 사태로 확산되었다.

그 뒤 사촌형 윤치호가 사건 연루자 전원 52명의 신원을 책임진다는 신원보증서와 시말서를 작성했고 이 때문에 풀려날 수 있었다. 이후 그는 석방되었지만, 사촌형 윤치호가 조선총독부 특무기관으로부터 일거수일투족을 감시당했다는 소식을 접한 그는 공황상태에 빠져 그해 가을 내내 바깥출입을 하지 못했다. 이후 1942년까지 4년간 대화숙 보호 관찰소에 출입하였다.

고문 후유증은 쉽게 아물지 않았고, 그는 '오랫동안 팔다리를 마음대로 가눌 수 없었고 불길한 예감이나 강박증에 시달림을 당했다. 이후 날이 궂으면 어깨나 팔 여러 곳이 결려서 고생하였다. 그의 거처는 그의 부모가 마련해준 안국동 104번지에 제한되었다. 아내의 간호로 몸이 어느 정도 차자 나아 정상을 찾아가던 때에 그는 보호관찰처분을 받고 대화숙에 입소했다.

30년대 후반 이후에도 윤치영은 청년들과 사귀며 연락을 통해 국내외 정세와 언론 동향, 정보 등을 입수하여 대응하였다. 윤치영은 야구와 축구 등을 잘 했고 체육에도 관심이 있었는데 체육을 통해 그는 청소년들과 자연스럽게 가까워질 수 있었다. 또한 교회 청년 활동에도 참석하여 교회를 통해서도 청년층을 주변에 포섭하였고 이승만과 수시로 연락을 주고 받았다. 총독부 당국은 그를 요시찰 인물로 분류하여 내사, 감시하였다.

석방된 뒤 그는 신병(身病)을 가장하여 외부 출입을 삼갔다. 매일 아침부터 저녁까지 그는 안국동 집앞을 지키는 일본헌병의 눈을 피해 등산가는 척하고 강원도의 야산 속으로 숨어버릴 생각을 했지만 두 번씩 망우리 고개까지 갔다가 되돌아왔다. '가다가 도중에서 잡히면 오히려 더 나쁠 것 같았기 때문이라는 것'이다.

대화숙에 입소하면서 그는 하루에 대여섯 시간을 묶인 뒤 세뇌교육을 당했다. 꿇어 앉혀놓고 일본 승려가 나와 불경을 읽고 정신을 차리라고 냉수를 머리에 끼얹는 모욕을 당했다. 일본 군인을 데려다가 강연도 시켰다. 그의 표현에 의하면 '그 중에서도 제일 고약한 짓은 남산 꼭대기에 있는 조선신궁 광장으로 끌고 올라가 신사 참배를 시키는 일이다'라고 회상하였다. 그는 자신이 기독교 신자임을 들어 신사 참배 거부 의사를 표현하였다가 온갖 불이익을 당하기도 했다.

그는 대화숙 보호감찰기간동안 세뇌교육을 거절하며 버텨냈다. 이후 그는 일본에 대한 개인적인 반감을 품게 된다. 일본에 대한 반감과 감정은 해방 이후에도 계속되었다. 그에 의하면 '(고문) 이후 그는 차츰 마음이 가라앉고 입은 다물어졌으며 오히려 더욱 강하여지고 담담하여졌다. 나는 이러한 혹독한 시련 속에서 이 나이를 먹기까지 철없이 살아왔구나 싶은 뉘우침이 들기도 하였다.고 회상했다. 침착하여지고 냉정해졌으며 마음과 정신이 맑고 깨끗해짐을 스스로 알게 되었다. 이 세상 어느 곳에서도 듣거나 보지 못했던 인생대학(형무소를 지칭)의 큰 시련장이었던 것이다.'고 했다.

총독부의 엄한 감시와 고문에 그는 일본에 대한 반감을 품게 된다. 그에 의하면 "그들의 무자비한 식민 통치의 폭력 앞에 나는 하루 아침에 짐승이나 벌레만도 못한 무력한 존재가 되고 말았다.", "그들은 밤낮을 가리지 않고 수단과 방법을 가리지 않은 채 나를 죽음의 일보 직전 까지 몰고 가는 것이다.", "나라 없는 인간은 이렇게 당하다가 맥없이 죽어가야만 하는구나 하는 뼈저린 자각을 했다." 라며 이후에도 한일 외교에 부정적인 시각을 표출하며 일본에 대한 공공연한 적의를 드러냈다.

1940년 1월 그의 문중에서 창씨개명을 할 것인가 여부를 놓고 토론하였다. 1월 7일 윤치소, 윤치호, 윤치왕, 윤치창 등과 함께 형 윤치오의 집에 모여 창씨개명 문제를 논의했다. 치창, 치왕, 치오 등은 아이들을 위해 창씨개명해야 한다는 입장이었다. 반면에 치영은 창씨개명을 완강히 반대했다. 형제들과 사촌들, 조카들 등이 참여한 문중 회의에서 그는 "이승만 박사 등이 열심히 노력하고 있으며 조선의 독립은 달성될 것이다" 라는 견해를 피력했지만 묵살당했다. 그는 문중의 창씨개명 시도를 반대하고 저항하였지만, 문중 총회에서 창씨개명은 결정되었고 그도 본인 의사와 관계 없이 창씨개명을 하게 되었다.

1940년대초 태평양 전쟁을 전후하여 그는 조선총독부의 감시 대상이 되었다. 그는 이승만, 윤치호 등과 연락을 주고받는 것 이외에 대외활동을 줄였다. 이승만 등이 미국의 소리 단파방송에 출연하였다. 그는 당국의 눈을 피해 비밀리에 라디오 단파방송을 청취하였다.

1940년 1월부터 조선총독부 미나미 지로 총독은 창씨개명을 하는 것이 어떻겠느냐는 주제의 담화문을 발표했고 이는 조선 사회에 논란이 되었다. 1월 4일 미나미 지로 총독은 조선인들에게 창씨개명을 강요할 생각이 없다고 천명했다. 그런데 그가 뒤이어 조선인들이 창씨개명하면 흐뭇하게 생각할 것이라는 점을 분명하게 시사하는 바람에 상황이 더욱 복잡해졌다. 총독에게 아부하는 조선인 지식인들은 당연한 것이라며 총독을 추켜세웠다.

1월 7일 사촌 형 윤치호는 첫째 형 윤치오의 집으로 형제와 사촌들을 소집했다. 그날 오후 3시 30분 윤치호, 윤치소, 윤치왕, 윤치창 등과 함께 윤치오 집에 모여 창씨개명 문제를 논의했다. 윤치창, 윤치왕, 윤치오는 아이들을 위해 창씨개명해야 한다는 입장이었다. 반면에 윤치영은 창씨개명을 완강히 반대했다. 윤치소는 아직 그 문제에 대한 입장을 정하지 못했다. 당시 윤치영은 미국에 있는 이승만의 외교적 노력이 달성된다면 일본의 패전은 시간 문제이고, 해방은 멀지 않은 미래에 올 것이라고 주장했다. 그러나 곧 독립이 된다는 윤치영의 말은 묵살당했고 터무니없는 것으로 인정되었다. 결정된 것은 없었고 윤치호는 고민하였다.

윤치영은 조선은 반드시 독립할 것이며 창씨는 불가하다고 하였다. 그러나 그해 4월에 열린 해평 윤씨 문중의 문중회의 결과 창씨개명을 하기로 결의되었고, 문중회의에서 창씨 성을 이토(伊東)로 하기로 정해지자 결국 그는 이토 치에이로 창씨 개명한다.

1941년 태평양 전쟁 직후 조선총독부 당국에서는 국내에 있는 문사, 지식인들을 동원하여 전쟁의 승전을 찬양하는 말과 글을 여기저기 내걸도록 강요하고 나섰다. 그는 일본 제국주의가 점점 미쳐간다며 분개하다가 주변으로부터 따돌림을 당하기도 했다. 이때 민족대표 33인 중의 한사람으로 기미독립만세 사건에 가담하였던 박희도(朴熙道)가 그를 만나자고 하였다. 윤치영에 의하면 "그는 어떤 연유에서였는지 그 당시 총독부에서 지원하는 것으로 알려진 경무부 잡지 〈동양지광 (東洋之光)〉의 사장이라는 직함을 가지고 있었다."는 것이다. 그는 〈동양지광〉에서 이번 호에 대동아전쟁 승전특집을 냈는데 다른 저명인사들의 것과 함께 나의 글이 실려 있다고 말하였다. 윤치영은 자신의 허락 없이 명의를 도용했느냐며 항변하였다.

박희도는 지금 일본은 1억 인구가 총동원이 되어 전쟁수행에 총력을 기울이고 있는데 조선의 유지들이 살아남는 길은 억지로라도 그들에게 협력하는 체 하는 길뿐이어서 자기가 다 알아서 처리했노라고 하였다. 박희도는 그의 이름 뿐만 아니라 백모, 현모, 신모 등 다수의 이름을 본인의 승락 없이 게시한 모양이었다. 윤치영은 그들과 같이 박희도를 찾아가 심한 항의를 하였으나, 일제 전시하의 때가 때이니만치 명예훼손 소송 등은 엄두를 낼 수가 없었다.

그해 12월 20일 박희도(朴熙道)가 운영하는 순일본어 잡지 〈동양지광 (東洋之光)〉사에서 주최한 "미영 타도 대좌담회"에서 연설하였는데, 법률이나 외교를 연구하는 학도의 입장에서 보면 진주만 공격은 미국의 "간섭 행위"에 대한 일본의 "신성불가침의 자주권, 환언하면 국가 생존권에 관한 최후적 발단"이라고 일본의 행위를 옹호하였다.

1942년 3월 「동양지광」에 쓴 「싱가포르 함락을 경축함」이란 글을 기고했다.

1940년대 초반 윤치영은 "일사보국(一死報國)의 성(誠)을 맹세하여 임전국책에 전력을 다하겠다"는 결의문을 발표하였다. 또한 전쟁 자금을 조달하기 위해 발행한 채권을 팔기 위해 채권 가두유격대에 참여하였다. 1941년 "임전대책 협의회"에 참가하였다. 임전대책 협의회는 전쟁비용 조달을 위해 채권 가두유격대를 조직하여 9월 7일 서울에서는 76명이 1원짜리 채권을 가두판매 하였는데 윤치영은 여기에 동대문지구 대원으로 참가했다.

1943년 "우리 조선청년을 영광스러운 일본 해군의 자랑스러운 대열로 받아들인 데 대하여 제국 정부에 감사하지 않으면 안 된다”는 담화를 발표하였다. "파격의 영광인데 어찌 주저할소냐. 개인과 가정, 일본과 세계 인류를 위해 총출진하라" 발표하였다. 한편으로 1942년 이승만이 미국의 소리 방송에 출연하자 윤치영은 송진우, 김성수, 여운형, 안재홍, 장택상 등과 함께 단파방송을 비밀리에 청취하였다. 이후 일본의 패망을 확신하였다.

그러나 그가 끝까지 창씨개명에 반대했다는 점, 이승만과 연락하면서 일제의 패망을 주장했다는 점 등이 지목되고 있다. 또한 당시 칼럼을 기고한 것은 명의 도용이라는 설이 있다. 또한 도용된 동양지광에 실린 글에 그는 창씨개명이 실리지 않고 본명인 '윤치영'으로 게재 되었다.

윤치영은 이후에도 여러 번 자신의 이름이 도용되었음을 호소하였다. 그러나 광복 이후에도 이런 칼럼과 단체에 명단이 올려져 있는 것을 두고 수시로 비방의 대상이 되었다.

윤치영은 동양지광에 실린 글은 박희도가 일방적으로 자신의 이름을 도용 한 것이라며 본인의 의사와 상관 없었음을 해명하였다.

1942년 이후 그는 광산 채굴 사업에도 손을 댔다. 그가 귀국한 목적은 미국에서 재정적인 곤란을 겪고 있는 이승만에게 자금을 마련하여 보내는 일이었으므로 친지의 소개로 함경남도의 실업가인 이태완(李泰完)과 손잡고 유망한 금광 개발에 착수하였다. 자본은 약 10만 원 정도면 될 것이라고 하여 그는 평안북도 후창(厚昌)에 있는 중흥광산(中興鑛山)에 손을 대고 이태완과 함께 공동경영할 작정이었다. 그러나 처음부터 그만한 거금이 있었던 것이 아니어서 윤치영은 우선 당시 세브란스 의학전문 교수로 있던 사촌형 윤치왕에게 청하여 착수금 2만 원을 약속수형(約束手形)으로 받아냈다.

그러나 윤치왕 박사가 현금을 조달하지 못하고 약속 수형을 내면서 그의 이서(裏書)를 요구하기로 그는 여기에 응하였던 것인데 이것이 문제가 되어 사업도 사업답게 제대로 해보지 못하고 빚만 눈사람처럼 커져갔다. 약속을 했던 윤치왕은 뒷돈을 제대로 대지 못하자 은행에서 부도가 나고 해방 전 2, 3년간 갖은 곤경을 다 겪게 되었다. 그는 부모님이 물려준 재산까지 다 털어넣었지만 허사였다. 빚은 불고 불어 당시의 돈 125만원으로 증가했다. 파산이 선고되자 그의 집은 여섯 차례나 법원으로부터 차압이 들어오고 거리에 나앉을 지경이 되었고, 가족들의 신산고초도 심해졌다. 이때의 빚 후유증은 해방 이후까지도 그를 괴롭혔다.

빚을 갚기 위해 다시 친구와 친지들에게 돈을 빌리러 다녔지만 냉담하게 거절당했다. 조선총독부의 고문과 감시, 파산 이후 경제적인 빈궁함과 주변의 무시, 조롱, 친한 친구와 지인이라고 믿었던 사람들의 외면 등은 그에게 인간에 대한 회의와 함께 냉소적인 인간관을 품게 된다. 이후 각종 회식이나 모임 자리에 나가는 일을 스스로 기피하였고, 홀로 독서와 사색에 빠졌다.

일제가 패망할 때까지 그는 언제나 그들의 감시하에 있으면서 집과 대화숙 사이를 왕복하는 나날이 계속되었다. 그의 집에는 항상 일본군 헌병 군조(중사급)이 파견근무를 하였다.

일제 말엽으로 접어들며 식량이나 무자 사정이 더욱 악화되어갔기 때문에 집안 형편 역시 말이 아니었다. 그의 집에 파견되어 있던 일본 헌병 중 고바야시(小林) 군조는 그의 집안 살림이 궁색한 것을 동정하여 가끔 설탕 배극표라든가 식량 배급표를 건네주어서 도움이 된 일도 있었다. 그러나 그는 굴하지 않고 일본의 통치는 사상과 활동의 자유를 제약한다고 반발하였다.

1944년 9월 국민총동원총진회 중앙지도위원을 맡았다.

1944년 11월 안재홍의 방문을 받았다. 안재홍의 말은 "엔도(遠藤) 정무 총감이 나와 여운형을 만나보라고 하였다는 것이었다." 이에 윤치영은 "패전이 짙어가는 마당에 무슨 수작인가" 하고 그의 이야기를 들어 보았다. 그에 의하면 '1944년 7월 18일 전쟁을 일으킨 도조 히데키(東條英機) 내각이 총사퇴하고 고이소 구니아키(小磯國昭) 내각이 구성된 지도 여러 달이 되었다. 일본에 대한 협력을 가장하고 중국 동부에 괴뢰정권을 세웠던 왕조명(王兆銘, 개명 王精衛)은 같은 해 11월에 병사라는 구실하에 제가되었다. 민세의 말은 엔도가 몽양과 윤치영과 자기 세 사름에게 남경으로 가서 왕정위(王精衛)를 만난 뒤 장개석을 찾아가 일본이 중국과 휴전하는 화평 교섭을 펼 수 있도록 일본 정부의 밀서를 전달해 달라고 부탁했다는 것이다. 윤치영은 "이 사람이 기가 찬 소리를 한다"고 하며 반대했다.

미국의 소리 단파 방송과 이승만의 일본 내막기 등을 애청하였지만 충칭행은 무모한 행위라는 것이었다. 윤치영은 "안재홍 형은 가끔 싱거운 소리를 잘 하는 친구이지만 그때는 무슨 압력을 받았기에 그런 소리를 했는지 나는 가끔 그때 생각을 해본다"고 회고하였다. 1945년 초 일본에서 불령선인으로 지목된 사람들을 야산으로 끌고가 처형할 것이라는 정보를 입수한 뒤 도망치려다가 양주군에서 다시 되돌아왔다. 이후 충격을 받고 공황상태에 빠졌다.

1945년 초 광복 직전, 윤치영은 일체의 대외활동을 자제하였다. 기업, 광산사업이 실패한 뒤 별다른 뚜렷한 직업이 없던 그는 아내가 가정 부양을 맡았다. 그의 일과는 도서관에 가서 책을 읽거나 임영신의 집에 가서 그가 삶아주는 닭고기를 먹는 것이 일상이 되었다. 그리고 비밀리에 미국의 소리 단파 방송을 밀청했다.

1945년 2월 4일, 단파방송은 연합국들의 수뇌들이 얄타에 모여 전후 처리문제를 논하고 얄타 협정을 체결하였다는 보도가 있어서 일본 패망의 날이 가까웠다는 것을 피부로 느끼게 하였다. 그해 5월 7일에는 독일이 먼저 연합군에 무조건 항복하고 히틀러는 베를린 요새의 지하실에서 여비서 에바 브라운과 자살했다는 소식을 접하였다.

8월 초순 중앙학교 정문에서 동쪽 좁은 골목 언덕을 넘어서면서 창덕궁 뒤뜰 비원이 훤히 내려다 보이는 고하 송진우의 집을 찾아갔더니 고하는 뜻밖의 교섭을 엔도 류사쿠 정무총감과 이쿠다 경기도지사로부터 받았노라고 하며 이놈들이 망할 날이 가까워왔나 보다고 하는 것이었다. 윤치영은 건국동맹이 이미 지하에서 결성되었다는 소식을 접하게 되었다. 윤치영에 의하면 여운형이 박헌영, 이강국, 이현상과 함께 점조직 방식으로 진행시켜 왔다고 증언하였다.

8월 6일과 8월 9일에는 일본 히로시마와 나가사키의 원자폭탄 투하 소식을 접했다. 그는 이를 두고 '일본 히로시마와 나가사키에 B-29가 원자탄을 투하하여 전대미문의 참사이 전하여지고 북으로부터는 소련군이 함경도에 침입했다는 소식도 들려 왔다. 고 회고하였다. 윤치영은 잔뜩 기대하고 안국동 집에 머무르고 있다가 일본 천황의 항복 성명서를 청취했다.

1945년 8월 15일 광복이 되자, 여운형, 안재홍 등으로부터 건국준비위원회(건준)에 참여해달라는 부탁을 받았으나 사양하였다. 그는 장덕수, 임영신 등과 함께 별도의 국민정당 조직을 추진하였다. 그러나 한민당이 창당된다는 소식을 듣고 활동을 중단하고 한민당에 가담하였다.

1945년 9월 2일 38도선 이남에 미군정이 주둔하자 미군정청 재무부 재산처분국장에 임명되었다.

9월 6일 오전 그는 경기여고 강당에서 조선인민공화국 내각을 수립하는 것을 목격했다. 그의 집 안국동 104번지에서 담 하나 사이인 당시 경기여고 강당에는 6백여 명이 모여 소위 인민대표자회의가 열렸다. 여운형은 공산당 지도자인 박헌영, 허헌 등과 함께 각본대로 좌익 인사들이 중심이 된 55인의 헌법기초위원을 정하고 소위 조선인민공화국 임시정부 조직법을 통과시켰다. 경기여고 강당에서 담장 하나 건너편에 있던 윤치영은 자기 집에서 이 장면을 목격했다.

9월 6일 송진우 등과 함께 건국준비위원회에 대항하기 위하여 국민대회준비위원회(약칭 국준)을 조직하였다. 윤치영은 국민대회준비위원회 조사부장 겸 외교부 차장에 선임되었다. 9월 16일 경성부에서 결성된 한국민주당 창당에 공동 발기인으로 참여하였다. 이어 한민당 중앙집행위원에 선출되었다. 이후 그는 송진우의 임정 봉대론에 동조하였고, 임정을 추대해야 된다는 의견을 피력하였다.

1945년 10월 12일 이승만이 귀국하자 공항장으로 나가 그를 영접했다. 이후 이승만의 비서로 활동하면서 한민당 활동은 소원해졌고, 자연스럽게 한민당과 멀어져갔다. 이승만이 귀국하자 그는 10월 12일 저녁 중앙방송에 출연, "대표적인 친일파 한두 명을 제외하고는 일체 문책하지 않겠다."라고 방송을 하여 민심을 수습시켰다. 이어 미군정 재산처분국장 직을 사퇴하고 이승만의 비서로 활동했다.

1945년 10월 12일 이승만의 귀국 이후, 돈암장의 이승만(李承晩)의 공보비서로 활동하였고 비서실장에 선출되었다. 이승만 귀국 직후 기자회견 당시부터 윤치영은 이승만의 비서 역할을 하고 있었다.

윤치영은 이승만을 방문하는 방문자를 선별 하는 역할을 수행했다. 돈암장에 출입하기 위해서는 이승만의 최측근이었던 윤치영, 임영신의 눈에 들어야 했다. 특히 윤치영이 싫어하는 사람은 돈암장에 절대 출입할 수가 없었다. 윤치영은 청년 인재들을 적극 활용해야 한다는 최기일의 건의를 받아들여 청년들을 비서로 채용하였다. 이들을 통해 정치, 언론, 사회동향과 정보를 입수하고 자신의 비서이자 정보조직원으로 활용하였고, 그가 청년들을 통해 수집한 정보와 자료들은 이승만의 정세변화와 대응에 유용하게 활용되었다. 이승만의 비서실장이 되면서 그는 한민당과 거리를 두기 시작했고, 끝내 한민당과 단절되었다. 이승만의 비서실장이던 그는 최기일 등을 자신의 공보비서로 채용하였으며, 인재들을 이승만에게 천거하기도 했다. 자신의 비서로 채용한 최기일 등을 이승만에게 추천하기도 했다.

1945년 12월 사촌형인 윤치호가 사망하였다. 그러나 일제 강점기 당시의 활동에 관련되어 그는 비판받지 않았고, 윤치호의 사촌이라는 이유로 연좌되지는 않았다. 이후 12월 27일 경교장에서 열린 소집회의에 참석하였고, 12월 30일부터 신탁통치 반대 운동에 참여하였다.

윤치영은 이승만의 사무 비서 외에도 이승만의 경호를 직접 담당하기도 했다. 45년 11월 7일 돈암장에 군정장관 아놀드 소장 등 고급 장교들을 초대해놓고 명월관 회의에 참석했는데, 이들은 윤치영이 문서에 출입자 날인을 하기 전에는 보내줄 수 없다고 늘어지는 바람에 5~6시간을 버티면서 격론을 벌이며 난처한 지경에 놓이게 되었다. 그는 나를 아무리 붙잡고 있어야 일으 성사는 안될 터인 즉 돈암장으로 몇 사람 같이 가서 내가 이박사의 승낙을 얻어내야 하겠노라고 둘러대고 5,6명이 따라 나서서 같이 돈암장으로 갔다. 이박사는 손님과의 약속 시간이 가까워 와도 그가 나타나지 않으니까 초조히 기다렸다. 그가 간신히 그들의 포위망을 뚫고 돌아가서 이승만에게 그 날 일어난 일을 자초지종 아뢰자 이박사는 분개하여 따라온 사람들을 꾸짖었다. 또한 45년 11월 중순 이승만의 돈암장 주변에 테러 미수 사건이 발생하였다. 그 날(11월 7일)로부터 며칠 뒤 돈암장은 무장한 괴한들의 습격을 받는 사건이 일어났으나 다행히 인명피해는 없었고 집 주변은 그로부터 더욱 삼엄한 경비하에 놓이게 되었다.

윤치영은 이승만의 경호에 각별히 신경을 썼다. 이박사다 돈암장으로 옮겨온 뒤에도 스미스 부관은 매일 돈암장으로 출근하며 이박사의 시중을 들었는데 하지 장군은 (이 사건을 계기로) 무장한 헌병 1개 분대와 함께 그 당시 학병 출신으로 미군정에 소속되어 있던 우리 청년학도병 13명을 이치업 대위(훗날 육군 수송감 역임)의 인솔로 보내주어 경비에 임하도록 하였다.

시국이 점차 험하게 되어감에 따라 돈암장으로서도 정당한 자기 방어를 위하여 미군에게 무기를 양여받아 청년학도들을 무장시키게 되었는데 그 수효는 점차 늘어나 한창일 때는 7,8백 명 선에까지 다다랐다.

군정청에서 이승만을 경호할 경호원들을 보내줌으로서 그는 이승만의 사무비서 외에 출입자 확인과 선별에만 전념하게 되었다. 그에 의하면 '돈암장으로 숙소를 옮긴 뒤에도 경향 각지에서 리박사를 만나겠다고 찾아오는 손님이 하루에도 수십 명씩 몰려드는 판국이었다. 리박사의 건강이나 일정을 생각해서 나는 면담 여부의 최종 결정을 내려야 했고 또 좌익 세력이 기승을 부리던 시절이라서 신변보호에도 신경을 써야 하므로 나에게는 난처한 일이 많았다. 그는 아무나 쉽게 돈암장이나 이화장으로 들여보내지 않았다. 전라도나 경상도 오지에서 일부러 먼 길 상경한 유림(儒林)이나 촌로들은 무조건 이박사님 얼굴이라도 한번 보고 가겠다는데 윤치영 당신이 뭐기에 면회를 가로막고 나서느냐며 호통도 치고 덤비는 사람도 있었다 '고 한다.

그는 이승만의 비서진을 직접 짜기도 했다. 처음에는 유자후(이준 열사의 사위, 이승만의 공보 선전 담당 비서관), 황규면(영문 담당 비서), 윤석오(국한문 서신 담당), 임영신 등등이 업무를 분담하여 주었다. 고 한다. 또한 임영신은 윤치영의 후처 이은혜와 함께 프란체스카 도너를 도와 돈암장과 이화장의 음식과 안살림을 도맡았다. 윤치영의 아내 이은혜는 이승만이 좋아하는 음식이 뭐고 싫어하는 음식이 무엇이며 맞지 않는 음식이 무엇인가까지 상세히 들어서 알고 있었다. 윤치영은 (돈암장과 이화장) 집안 살림은 전적으로 아내가 책임을 맡아서 해 냈는데 이박사의 생활 습관이나 음식 기호 등 미국시절부터 잘 아는 터였다라고 증언했다.

이기붕을 사무비서로 고용한 뒤에도, 윤치영은 방문자 선별과 이승만 내외 경호 업무는 직접 맡았다. 송진우 암살과 여운형 암살, 장덕수 암살 이후로 윤치영은 밤을 새면서 이승만의 신변 안전을 위해 미군정이 보낸 경호원들과 함께 이승만을 직접 경호하였다. 그는 5.10 총선거 직전까지 이승만의 신변을 담당했는데, 나중에는 종종 짜증을 내기도 했다. 사소한 방문자들이면 너는 누구냐? 웬놈이냐? 라는 반말도 하게 됐다.

1946년 1월에 벌어진 신탁 통치 반대 운동에 적극 참여했다. 그는 반탁 운동에 앞장선 학련 운동원들을 적극적으로 독려, 치하하였으며 반탁을 통해 국민적 총의를 결집시키려 노력하였으나, 반탁 시위를 폭력사태로 규정한 미군정에 의해 저지된다.

1946년 1월 15일 독촉중협 제2회 중앙집행위원회에서 윤치영은 향후 대책이 임정의 비상정치회의 · 반탁총동원회를 "중협(中協)에다 어떻게 연결하느냐"하는 점이라고 지적함으로써 독촉중협을 주축으로 비상정치회의를 흡수한다는 의사를 분명히 했다.

1946년 민주의원 사무총장에 피선되었다. 그해 임정에서 조직한 국제법급외교연구회 이사장에 피선되었다. 또한 이승만을 대신하여 신태평양지 주필 겸 이사에 선출되었고, 1947년 서울시 경기연맹에 참여하였다. 이승만이 경제보국회에서 3백만원을 얻어 쓰게 되었다. 이때 윤치영이 중간에서 얻어 쓰게 되었다. 미군정에서 감사를 해 보니까 이 돈은 이승만에게 갔고, 미군정에서 찾아오라고 하자 윤치영은 중간에서 일부를 소비하고 나머지를 이승만에게 갖다 주었으므로 윤치영의 입장은 곤란하게 되었다.

이후 그는 46년 2월과 5월에 열리는 미소공위를 놓고 이승만과 김구가 미소공위를 결사 반대하자, 그 역시 미소공동위원회 개최에 반대하는 칼럼과 강연, 홍보활동에 나섰다. 외국이 우리 운명을 결정하는 것은 옳지 않다고 역설했고, 여러 청년들이 그의 주장에 호응했다. 46년 2월 임영신 등과 함께 민주의원 대표 자격으로 UN에 파견, UN대표들에게 한국 정부의 조속한 수립에 협조해 줄것을 요청했다. 그 결과 48년 1월 인도 대표 크리슈나 메논을 단장으로 한 유엔한위 조사단의 파견을 이끌어냈다. 그러나 윤치영은 공로를 임영신에게 모두 돌렸다.

1946년 6월 15일 오후 5시 40분 서울역에 마중나가 서울역에 도착한 삼의사 유골을 영접하였다. 이어 태고사(太古寺)에 마련된 빈소에 참석하였다. 그해 조선국제법학회와, 외교학회 회장에 피선되었다.

1946년 5월 미군정에 끌려갔다 온 조봉암을 적극 지원하여 그의 전향을 유도한 것은 윤치영이었다. 1946년 5월, 조선공산당의 박헌영에게 보낸 조봉암의 편지가 미군 정보 기관에 압수되어 공개된 일이 있었다. 이왕 미군정에 의해 이왕 공개될 것이면 자발적으로 공개하라고 유도했다.

조선공산당을 장악하고 있던 박헌영의 당 운영에 불만을 품은 조봉암이 박헌영의 1 인체제 를 정면으로 비판하는 편지를 신문에 공개 하게끔 은밀하게 주선한 것이 바로 윤치영이었던 것이다. 미군정이 편지를 공개하기 전에 조봉암은 윤치영의 권고대로 선수를 쳐서 언론에 '박헌영에 대한 비판을 공개비판'으로 발표하고 전향을 선언하게 된다. 이는 조선일보와 안재홍의 한성일보에서는 특히 대대적으로 보도하였다.

이때 그는 경교장 측과 미군정 측 양측의 표적이 되었다. 46년 8월의 신익희의 쿠데타를 밀고한 일로 경교장과의 사이는 틀어지게 된다.

1946년 8월 신익희는 무력으로 미군정을 접수하고 두 번째로 쿠데타를 시도할 계획을 세웠다. 신익희의 쿠데타 계획을 입수한 윤치영은 즉시 CIC 미군 방첩대에 신익희의 쿠데타 기도를 알렸다. 8월 21일, 8월 22일에 장덕수, 윤치영 등은 미군 CIC에 신익희의 쿠데타 정보를 제공함으로써 정변 계획은 무위로 돌아갔다. 8월 22일 윤치영은 CIC요원에게 신익희가 1) 8·29에 중경임정 승인 탐색, 2) 영향력 있는 새 인물 임정에 배치, 3) 승인될 새 정부 구성 탐색, 4) 군정의 무능 드러내고 새 정부를 위한 요구를 주장하는 미군정에 대한 대중시위를 갖는다는 4단계 계획을 갖고 있음을 말해주었다.

한편 주한국 총영사이자 하지장군 정치고문이었던 랭던을 규탄한 익명의 진정서를 보냈다가, 진정서사건으로 이묘묵의 비판을 받고 이승만의 비서실장에서 물러나게 되었다. 쿠데타가 좌절되자 신익희는 일을 폭로한 윤치영을 책망했고, 미군정과 갈등하던 윤치영은 후회한다. 1947년 2월 안재홍이 민정장관이 되면서 미군정청 재산처분국장으로 복직한다.

1948년 이승만의 비서에서 밀려나자 이때부터는 이범석, 이기붕 등이 이승만을 주변에서 시종하게 되었다. 그와 동시에 프란체스카의 시중을 들던 조카딸 윤노라 역시 이기붕의 부인 박마리아에게 밀려나게 되었다. 윤치영의 오랜 지우이자 이승만과는 한때 로맨스가 있었던 임영신을 탐탁지 않게 생각했고, 윤치영의 부인에게도 거부감을 갖던 프란체스카는 이기붕의 부인 박마리아가 사소한 심부름까지 하게 되면서 그들을 신뢰하게 되었던 것이다. 그러나 남북협상 직후 5.10 총선거에 출마하려던 한국독립당 당원들이 상당수 당에서 쫓겨났다. 윤치영은 한독당에서 출당당한 인사들을 대다수 이승만 진영으로 영입해 왔다. 1948년 정부 수립 직전 한미정권이양 한국특명전권 위원을 지냈다.

1940년대 윤치영은 여운형과 함께 서울 종로구 관철동의 양식집 백합원에 갔다가 관상가를 만났다. 윤치영에 의하면 그 관상가는 학맥으로는 박영효 계열의 사람이라 한다.

그런데 관상가가 송진우, 장덕수, 여운형이 모두 암살될 운명이라고 예언하자, 화가 난 여운형은 이런 고약한 놈이라며 다시는 그를 만나려 하지 않았다. 윤치영은 이를 기억해 두고 있다가 후일 송진우, 여운형, 장덕수가 암살되자 기인이라고 회고하였다. 태평양 전쟁 후반까지만 해도 윤치영은 여운형의 동생 여운홍과 중앙학교 동창인데다가, 여운형과도 친분관계가 있었으나 해방 이후 적으로 돌변하였다. 이승만의 최측근이었던 윤치영과 임영신은 여운형에 대해 '이리 갔다 저리 갔다 하여서 좀처럼 정체를 파악할 수 없는 사람'이라고 말했다.

여운형은 강원룡에게 이승만, 김구 등 지도자들과 관련된 얘기를 해주었다. 해방 직후 조선체육회를 이끌던 여운형은 이승만이 귀국한 후 서울운동장에서 전국체육대회를 개최했다. 그때 몽양은 비록 노선은 다르지만 이승만이 해외에서 독립을 위해 수십년을 일하다 돌아왔으므로 일장기 가 아닌 태극기를 가슴에 단 우리 청년들이 대회장에 위풍당당하게 걸어들어오는 것을 보면 얼마나 감격할까 하는 생각에서 이승만을 개회식에 초대했다고 한다.

여운형에 의하면 이승만은 윤치영과 함께 와서 내빈석에 자리를 잡았는데 식이 시작되어도 각도 청년들이 줄을 지어 씩씩하게 입장하자 몽양은 이박사가 얼마나 흐뭇해할까 하고 감격을 나누기 위해 그의 손을 잡으려고 했다. 그런데 이승만은 청년들을 보지도 않고 수행한 윤치영과 귓속말로 정치 이야기만 하더니 "일이 있어 그만 가봐야겠다"며 곧 퇴장해버리고 말더라는 것이다. 정치적 노선은 다르지만 인간적인 입장에서 그를 초청했는데, 그 모습을 보고 여운형은 인간적으로 섭섭했다면서 자기가 이박사에게 가장 실망을 느낀 때가 바로 그때였다고 했다. 해방 이전에는 사적인 일로 여운형과 자주 만나는 사이였으나 해방 이후에 그는 여운형을 적대적으로 대하였다.

1948년 1월 UN한국위원단이 한반도에 입국하였다. 인도의 수상 자와할랄 네루가 개인적으로 반한 감정을 갖고 있다는 정보를 접한 그는 UN한국위원단 단원들, 특히 인도 출신 크리슈나 메논의 주변에 사람을 붙여 그의 발언과 행동을 예의주시했다.

1948년 4월 7일 압록강 동지회에서 YMCA에서 임시회의를 개최하였다. 이때 그는 연단에서 단선단정을 반대하고 평양 일방 남북회담을 적극추진하고 있는 김구를 지적, 중국으로부터 귀국 시에 임시정부를 해체하고 개인 자격으로 돌아오라는 하지 중장의 명령에 도장을 찍고 돌아왔으니 그는 임정을 팔아먹은 사람이다 라며 성토하였다. 윤치영의 성토가 있자 청중은 흥분하여 연설을 중단시키라며 연단으로 뛰어오르는 사람들이 있었고, 윤치영은 흥분한 청중을 피해 뒷문으로 뛰어 도망쳤다.

그는 김구 등의 단정 수립 반대를 호되게 비판했다. 윤치영은 남북협상이란 기만적인 술책이며 평양 일방 남북회담에 불과하다 고 일축했다.

윤치영은 '백범 선생이 국제정치적 감각이 없었기 때문에 그런 어리석은 판단을 했던 것'이라고 분석했다. 또한 개인적으로 형님 아우 하며 친분이 있던 김규식과의 연락도 끊었다. 김규식은 사촌형 윤치호와 친분이 있었고, 자신의 프린스턴 대학교 동창 김관식의 6촌 형이기도 했다.

그 뒤 5월 10일 5·10 단독 총선거에 서울 중구에서 무소속으로 제헌국회의원 후보자로 출마하였다. 제헌국회의원 선거에 출마하면서 출마 공약으로는 "깨끗한 한표는 진정한 애국자", "사랑하는 나의 조국 그리스도화 하자"라고 공약하였다. 당시 서울 중구에는 그의 동지이자 경쟁자였던 임영신이 출마했다.

한편 그는 한국독립당 탈당파 중 17명의 여성을 제헌국회의원 후보로 출마시켰다. 황신덕의 언니인 황에스더도 윤치영이 마지막에 입후보시켰다. 윤치영은 황에스더가 서울 중구에 출마하도록 유도했는데, 김선은 여기 중구에 살지도 않는데 왜 했느냐고 하자 윤치영은 상관없다고 했다. 그가 황에스더의 출마를 권한 것은 여자 후보를 더 내서 여자 유권자의 표를 분산시키려 했다는 의혹도 있다. 윤치영은 선거기간 중 편지로 유세를 하였는데, 김선의 증언에 의하면 '전부 편지를 써서 보성중학교 학생들한테 시켜서 각자의 집에 모두 편지를 보냈다. 우리(김선) 집에도 보냈다.'는 것이다.

제헌 국회의원 선거기간 중 그는 한국독립당 탈당파 정치인들을 친이승만 진영으로 포섭, 끌어들이는데 노력했다. 한국독립당의 당원이었던 이들 중 상당수는 이념적 차이가 농후한 타 정당보다는, 차이점이 적은 이승만진영으로 가기를 희망했다. 윤치영은 이들을 적극적으로 받아들였고, 일부는 제헌 국회의원 선거에 출마하게 하는데, 자금과 인력을 전폭적으로 지원했다.

13명의 후보가 난립한 가운데 승리하여 5월 30일 국회의원에 당선, 6월 헌법기초위원회 위원으로 서상일, 유진오, 조봉암 등과 함께 헌법 제정에 참여하였다.

대한민국 헌법을 기초한 유진오의 초안에는 국민을 '인민'으로 표현했다. 초안 작성자인 그가 국민 대신 인민이란 어휘를 택한 데는 이유가 있었다. 국민은 국가의 구성원이라는 의미가 강하여 국가우월적 느낌을 준다. 반면에 인민은 국가라도 함부로 침범할 수 없는 자유와 권리의 주체로서의 인간을 표현한다. 그러니 유진오에 의하면 국가를 구성하는 자유인으로서의 개인을 표시하는 데 인민이 적절하다는 것이었다. 그러자 국회의원이던 윤치영은 대한민국 헌법 초안의 인민이라는 용어를 문제삼아 유진오를 통박하였다. 그는

"인민이란 말은 공산당의 용어인데 그러한 말을 쓰려고 하느냐. 그런 말을 쓰고 싶어 하는 사람(유진오)의 사상이 의심스럽다."

고 흥분했다. 유진오는 불쾌감을 드러내며 항의했고 윤치영은 틀린말 하지 않았다며 맞받아쳤다. 국회는 논쟁이 벌어졌고, 윤치영은 인민이라는 단어를 고집하는 국회의원들을 공격했다. 그러나 인민이라는 용어는 대한제국의 절대군주 시절에도 사용되던 용어였다.

1948년 7월 1일부터 시작한 국회 본회의 헌법 초안 제2회독 때 국회의원 진헌식이 다시 문제를 제기했다. 몇 개 조문을 제외하고 모두 인민으로 하자는 수정안을 제출했다. 하지만 역시 윤치영의 격렬한 반대로 무산되고 말았다. 인민이란 표현이 더 적절하다고 생각한 사람들은 그 좋은 말을 공산주의에 빼앗긴 셈 치고 포기하였다. 그는 38선 이북 조선에 공산주의 집단이 존재하는데 대한민국 국회에서 북괴와 같은 단어를 쓰는 것이 말이 되느냐며 유진오에게 따졌고, 유진오는 인민이라는 말은 People를 한글로 번역한 것에 불과하다며 유학을 다녀온 사람이 그것도 모르느냐며 반박, 설전이 계속되었다.

1948년 7월 22일 대한민국 이승만정권의 조각 인선시 외무부장관의 물망에 올랐으나, 뒤에 장택상과 그 직이 바뀌어 초대 내무부장관으로 천거되었다.

7월 22일 바로 초대 내무부 장관에 취임하였다. 이후 8월 15일 정부수립 이후 내무부 장관으로 비국 및 불국 한국특명전권대사, 국제 연합 총회 한국대표 등으로 해외에 다녀왔다. 소속 정당이 없었던 윤치영은 1948년 조봉암과 함께 이정회를 결성하였다. 이후 8월초 정부수립 직전 한미정권이양한국특명전권위원을 지냈다. 초대 내무부 장관이었던 그는 특별히 총기휴대증을 발급받아, 총기휴대를 허락받기도 했다.

48년 8월 10일 경찰기구 재편에 대한 담화를 발표하였다.

그러나 윤치영의 바램과는 달리 경찰 중앙집중화는 실현되지 못하였고, 중앙경찰청 산하 지방경찰청 체제로 정착되었다.

그는 경찰의 주도권을 장악하려 했고, 이는 경찰권을 장악한 장택상, 조병옥 등과 수시로 갈등, 마찰하는 원인이 된다. 그는 일제 강점기 당시 경찰관으로 있던 자들을 등용했다며 경찰청을 공격했고, 조병옥은 Pro-jab과 Pro-jap(일본)은 구별해야 된다는 논리로 맞섰다. 내각 조각 때부터 윤치영과 알력을 빚던 장택상은 조병옥의 손을 들어주었고, 내무부의 경찰권 장악은 실패로 돌아간다. 그해 10월 9일 여순 사태가 발생하자 그는 강경 진압론에 동조하였다.

한편 윤치영은 내무장관 재직 중인 1948년 10월경부터 암암리에 원내에서 이박사 노선을 지지하고 한국민주당을 견제할 수 있는 인사들을 규합하는 운동을 벌여나갔다. 이들을 통해 이승만 친위세력을 규합하고 야당들을 견제하려 하였다.

1949년 6월 26일 김구가 암살되자 바로 경교장을 방문하고 돌아왔다. 6월 30일 김구의 국민장 장례기간 중 국민장 준비위원회에 참석, 상주하였다. 이후 그는 한국독립당 탈당파를 대한국민당으로 입당, 유치하는 정책을 펼친다.

1948년 10월 9일 서울 운동장에서 열린 민족청년단 창단 2주년 기념식에 참석하여 축사를 낭독하였다. 10월중순 여수·순천 반란 사건 당시 국무총리 이범석은 배후를 김구로 지목했다. 이범석 국무총리 겸 국방장관은 10월 21일 기자회견에서 "이 사건은 정권욕에 눈이 어두운 몰락한 극우정객이 공산당과 결탁해 벌인 정치적 음모"라며 사실상 김구를 지목한다. 여순 사건이 발생하자 그는 강경 진압론을 주장하였고 극우 세력이 배후에 가담했다는 이범석의 주장에 동조하였다.

10월 21일 오전 11시 이범석은 언론과의 인터뷰에서 여순사건을 '공산주의자가 극우정객들과 결탁해 일으킨 반국가적 반란'이라고 규정했다. 그에 의하면 "공산주의자가 극우의 정객들과 결탁해서 반국가적 반란을 일으키는 책동"이며 국군 내의 "주모자는 여수 연대장이었던 오동기(吳東起)"라고 밝혔다. 여의도 국회 의사당에서는 소란이 발생했고, 그 극우파가 누구냐는 의혹이 제기되었다. 그러자 윤치영은 극우파가 가담한 것만은 사실이라고 대응했다.

이범석은 또 "국가, 민족을 표방하는 극우파가 가담"했다고 발표했다.

그러자 김구는 극우정객이 반란에 참여했다는 근거가 없다며 반박하였다. 이후 김구는 10월 27일 김구는 여순사건 진압 직후 공식 기자회견을 열어 "나는 극우분자가 금번 반란에 참여했다는 말을 이해할 수 없다"며 관련 사실을 극구 부인했다. 김구의 반박 보도문은 조선일보를 통해 보도되었다.

급히 열린 임시국회에서 국회의원 정광호는 극우가 참가했다는 국방부 장관의 발표 때문에 인심이 나쁘다며 극우가 참가했다는 발표에는 정정이 필요하다고 하였다. 그러나 윤치영은 이 사건에 대해 극우가 참가한 것만은 사실 이라는 주장을 되풀이하였다. 이에 김구는 그 극우가 대체 누구냐며 윤치영에게 따졌고, 윤치영은 누군지는 알수 없지만 극우 인사인 것은 분명하다며 응대하였다.

10월 29일 윤치영은 국회 본회의에서 국회의원의 신분으로 사건에 관련된 정보를 발표했다.

"10월 28일 오후 기관총 2정을 휴대한 무장 폭도 약 40명이 강화도에 상륙하였고, 북측으로 향하는 것 같아서 이에 대응하기 위해 병력 300명이 파견되었다", 또한 "서울 시내에서 남로당원이 열 아홉살 된 어린아이를 포함해 가족 네 사람을 찔러 죽이고 달아난 사건이 있었으며, 동대문 밖에서는 민애청단원이 수류탄을 잘못 던져 자신이 죽은 사건이 있었다"는 사건을 공개했다.

그러나 강화도를 통해 월북을 시도한 무장 폭도들을 체포하지 못했고, 서울에서 발생한 사건에 대한 자세한 경과는 공개하지 않았다.

48년 11월 8일 윤치영은 북한의 최소한 8개 도시에서 공산지배에 반대하는 광범위한 폭동이 1주일 전부터 일어났다고 발표했다. 그는 "평양, 신의주, 원산, 함흥 등 기타 4개 도시는 폭동에 휩쓸려 들어갔으며 원산의 6천 명의 반도 전부는 학살된 것으로 보인다"고 발표했다. 이어 윤치영은 "청진,함흥,원산, 해주, 평양 등지로 확대되어 가는 북한의 대소동은 여수,순천 반란 사건으로 인한 남한의 공산화를 우려한 민중들이 각지에서 호응하여 일으킨 것"이라고 했다. 그러나 조선민주주의인민공화국에서 벌어진 반공 시위는 소규모인데다가 바로 진압되었고, 그의 기대에 미치지 못했다.

1949년 1월경, 주필리핀 특사에 임명되었으나, 그는 고사하였다.

1948년 11월 13일 여자국민당의 임영신, 대동청년단의 이청천, 한국독립당 탈당파 신익희, 함께 이정회에 가담했던 조봉암 등과 함께 친이승만성향의 정당 대한국민당을 창당하여 국민당 당수를 지냈으며, 재선에 성공하여 2,3대 국회의원으로 활동했다. 한민당을 주축으로 하는 내각개헌안이 제출되자 반한민(反韓民) 계열은 모두 이에 대한 반대 진영에 결집하게 되었다. 이후 그는 반한민 계열의 총수로, 이재형은 그의 모사 로 지목되었다. 대한국민당은 2대 국회 때에는 24명의 당선자를 내기도 했으나, 그 후 당세가 기울어서 약체를 면치 못했다.

그러나 대한국민당에서 신익희, 지청천 등이 탈당하여 당세가 약화되었다. 1949년 2월 대한국민당 일부의 민국당 입당으로 당이 사실상 와해되자 그는 이정회를 조직하여 꾸렸다. 이정회는 이승만 대통령의 정치노선을 지지하는 데 선봉에 섰다.1949년 반민특위에서 국회의원에 대한 조사에 착수할 때는 조사대상에서 제외되었다. 이후 이기붕 세력, 장택상 세력 등과 경쟁관계에 놓였으며, 그들과의 경쟁에서 밀리면서 이승만의 주변에서 멀어지게 되었다.

그는 국민당이 민족주의적 혁명세력임과 반공주의를 적극 홍보하여 김구 암살 후 해체 위기에 직면한 한국독립당의 당원들을 국민당으로 영입하는 활동을 했다. 이승만과 김구의 이념이 차이가 없었고, 임정 세력이었던 점과, 민족주의적 혁명 세력임을 적극 부각시켜 한민당과 차별을 둠으로써 공감대를 얻기도 했다. 해방 이후부터 청년층과 꾸준히 접촉하고, 축구, 야구 등의 스포츠 활동에 참여하거나 개입한 점 역시 효과를 보였다.

줄곧 한국독립당계 인사들을 적극 영입하여 대한국민당으로 흡수하였다. 한편 국회 프락치 사건과 1949년 11월 3.8선 근방에서 북한의 도발이 있자 그는 안보의 중요성을 역설했고, 소수 정당이었지만 국민당의 지위와 입지는 올라갔다. 1949년 11월 12일 이인, 임영신 등과 함께 대한국민당 최고위원에 취임했다. 1950년 5월 제2대 민의원의원 선거에서 서울 중구 지역구에 출마하였으나 민족자주연맹의 원세훈(元世勳)에게 낙선하였다.

1950년 6월 한국 전쟁이 터지자 서울을 탈출, 대전에서 합류한 이후 한국 전쟁 당시 정부가 이전할 때 함께 이동하였다. 서울을 탈출하기 전 가족들을 미리 피신시킨 그는 인척인 이범석을 데리고 가려다가 그가 먼저 탈출한 것을 알고 배신감을 느꼈다고 한다. 그는 비밀리에 전화연락과 서신으로 조선민주주의인민공화국의 서울점령 소식을 알리고 피난, 은신할 것을 알리고 다녔다. 그러나 일부 인사들은 미처 피난하지 못하고 인민군에 의해 납북되었다.

1950년 8월 미국에 파견되는 외교사절단 대표(특사 대우)에 임명되었다. 50년 9월 일본 도쿄를 경유하여 미국에 도착했다. 9월 하순 일본 도쿄에서 영친왕 이은을 예방하고 일본 수상 이하 정계 인사들과 면담했다. 일본 정계 인사들을 만난 뒤 맥아더 사령부를 방문하고 미국에 도착하여 제5차 유엔 총회에 대표로 파견되었던 임병직을 만나 미국 정계 인사들을 방문하였다.

1950년 12월 미국 체류 중 그는 주 프랑스 공사관 공사에 임명되어 파리로 부임했으나, 유엔 총회가 끝나는 대로 빨리 돌아오라는 이승만의 호출을 받아 1951년 4월 사표를 제출하고 귀국하였다. 그 뒤 일일신문(日日新聞)사를 창간하고 사장 겸 주필이 되었으나 경영난으로 곧 폐간된다. 곧 제헌동지회 회장에 선출되고 1952년에는 다시 태평양주보사에서 사장으로 영입하였다. 한편 6.25 전쟁 중 공식 성명서를 내고 인도군과 일본자위대의 파견을 적극 반대했다. 인도군 파병에 반대한 것은 인도가 1948년 UN에서 대한민국 정부 수립에 비호의적이었던 것에 대해 악감정을 품었기 때문이었다. 그는 인도가 카스트 제도를 유지하고 있는 것에 대해서도 평생 반감을 가졌다. 1952년 잠깐 중앙대학교에 출강하여 국제법학 강사와 외교학 강사로 강의하기도 했다.

1951년 12월 자유당(自由黨)이 결성되었다. 자유당에는 윤치영의 아내 이은혜의 인척이자 이승만의 강경파 측근 중의 한사람인 이범석이 몸담고 있었으며 그에게도 입당 권유가 들어왔으나 그는 자유당에는 가담하지 않았다. 그는 이범석에게 주변에 질시하는 이들이 있으니 조심하라고 충고하였다.

1952년 2월 보궐선거 때, 충청남도 공주에서 민의원의원 보궐선거에 출마하여 당선되었다.

1952년 5월 부산정치파동 당시 야당 의원들은 민주주의 수호를 이유로 연좌농성을 벌였다. 윤치영은 마작에 마약을 하는 애국자들 있다면서 야당을 향해 야유를 보냈다. 이에 마작을 할 줄 알았던 신익희나 정구영은 불쾌감을 드러내기도 했다. 부산 정치 파동 때 그는 연좌시위를 하는 야당 의원들을 향해 너절한 놈들 이라고 조롱하였다.

국민 방위군 사건(1951), 부산정치파동 등을 목격한 윤보선은 이승만에게 사태를 바로 볼 것을 촉구했고, 주변에서 아첨하는 측근들을 내칠 것을 권고했다. 그러나 이승만은 윤보선이 그의 숙부인 윤치영이 자신에게 총애를 잃은 것에 불만을 품고 사적으로 청탁하는 것으로 여겨 이를 멀리했다. 실망한 윤보선은 이때 이승만과의 결별을 선언한다. 그러나 윤보선이 이승만과의 결별을 계기로, 1920년대부터 이승만의 열성적인 추종자였던 숙부 윤치영과 멀어지게 된다. 윤보선은 윤보선 대로 한민당을 탈당한 윤치영을 못마땅하게 여겼고, 윤치영은 윤치영 대로 그가 이승만 박사에게 대든다고 판단했다.

1952년 7월 조봉암과 함께 민의원부의장에 선출되었다. 축구와 야구, 달리기 등으로 체력이 다져진 그는 국회에서 난투극이 벌어질 때 순발력을 발휘해 단상위를 뛰어내리거나 피신했다. 국회부의장 재직 당시, 자유당의 조직부장 임철호에게 요직을 추천하는 김일훈의 부탁을 거절했다가 사이가 틀어졌다. 이후 조봉암이 대한국민당을 탈당하고 무소속의 리더가 되자 그는 개인적으로는 조봉암과 친분을 유지했지만, 이후 원내외에서 조봉암에게 비판과 비난이 쏟아질 때 감싸주거나 도와주지 않는다.

그는 자유당을 탈당해 호헌동지회(1954.11)에 가담한 정치인들을 향해 국회의원 금뱃지를 붙여주었더니 명월관에나 가서 기생 이마에 돈붙이는 놈들, 검사 하다가 마작해서 파면당한 놈들, 우리가 등용했더니 국민 앞에서는 딴소리 하는 놈들 투성이라며 야유하였다. 호헌동지회를 결성할 때도 그는 강력한 지도자가 사회를 단결시키는 법이라며 냉소를 보였다.

그는 같은 이승만의 측근으로 함께 이승만을 모시던 측근들 중 이윤영, 임영신, 이범석과 절친하였다. 제1공화국이 붕괴된 뒤에도 임영신이나 이윤영, 이범석의 개인적인 행사에는 늘 참석했고, 초청하였다. 박용만과도 가까이 지냈으며, 허정과는 다소 거리를 두었다.

그러나 장택상과 상당히 사이가 좋지 않았다. 둘의 성격이 맞지 않았고 초대 내각 때 자리가 바뀌면서 오해가 생긴 일로 오랫동안 척을 지고 지냈다.

1955년 1월 유엔에 파견되는 대한민국대표단으로 파견되어 다녀왔고, 그해 중화민국 장개석 총통이 주최한 만찬에 참석하였다. 1956년 5월 제3대 정·부통령 선거에서 부통령 후보로 출마했다가 낙선했다.

1958년 7월 대한국민당의 해산으로 대표직에서 물러났다. 이후 단기간 대학 강단에서 활동을 하기도 했다. 조봉암이 북한을 비밀리에 방문하던 상인 양명산의 정치자금을 받은 것이 문제 되자, 판단을 잘못한 것이라며 조봉암의 무죄설을 주장하기도 했다. 그러나 장택상 등의 주도로 조봉암 구명운동이 전개되었을 때는 소극적으로 관망하였다. 그러나 그의 비호와 장택상 등 다른 사람들의 구명운동과 상관없이 그 해 10월 제2심 재판에서 조봉암은 사형선고를 받았다.

후일 그는 한 인터뷰에서 조봉암을 회고하면서 '비극의 주인공 이라며 눈물을 흘리기도 했다. 그에 의하면 조봉암의 사법살인은 이기붕일파와 자유당 당원들의 농간이라는 것이었다. 그는 조봉암이 대통령 선거에 도전한 것이 화근이 되었다고 보면서도 자유당 일파들의 정치인 법살행위에는 분개했다.

1960년 제4대 정부통령 선거에 부통령 후보자로 출마하였다. 대통령 후보로는 이승만을 지지하였다.

그는 부통령 출마의 변 중 하나로 "이기붕을 낙선시키기 위해서"라고 하였다. '나는 만송이 부통령으로 당선이 된다면 그를 에워싼 아첨배들의 극성으로 나라의 장래를 그르칠 것이라고 염려가 되었고, 그러한 그들의 파당책 작폐를 예방하려는 뜻에서 내가 속해 있는 대한국민당의 부통령 후보로 나서기로 결심하였다. 당선되리라는 예상 보다는 내가 고약하게 보고 있는 무리들에 업힌 이기붕 후보만은 무슨 일이 있어도 낙선시켜야 한다는 하나의 사명감 때문이었다.'는 것이다.

1960년의 제4대 정부통령 선거에서 자유당은 그를 선거대책위원회로 영입하였으나 그는 거절하였다. 그는 부통령에 출마한 이유를 '이기붕을 낙선시키기 위해서' 완주해야 된다며 부통령 후보로 출마, 완주하였다. 다만 대통령 후보로는 이승만 지지를 선언하였다. 3월 15일 부통령 선거 기표결과 낙선하였다. 그러나 예상과는 달리 이기붕은 부정선거 및 개표조작으로 부통령에 당선되었었다.

3·15 부정선거에 대한 후유증으로 4·19 혁명이 발생하였다. 그러나 그는 이승만의 측근이었다가 이기붕 등에 밀려났으므로 화를 입지는 않았다. 그러나 윤치영은 4·19 혁명을 4.19 사태라며 비판하였다. 윤치영은 4.19를 두고 김창룡의 요절을 아쉬워하기도 하였다. 윤치영은 김창룡이 오래 살았다면 4.19 사태와 같은 허술한 사태 처리로 이승만이 맥없이 하야하는 일은 결코 일어나지 않았을 것이라고 보았다. 윤치영은 4.19에 대해서도 부정적이었다. 그는 4.19를 '4.19 사태'라고 보았다. 그의 주장은 학생 운동권들의 격렬한 반발을 유발했다.

대통령 권한대행 겸 내각수반인 허정은 1960년 5월 29일 새벽 이수영 외무부 차관에게 이화장으로 가서 직접 이승만 내외를 모시고 나오도록 지시하고, 그는 직접 김포공항으로 나갔다. 허정은 이승만의 측근들은 물론 '각료들까지도 모르게' 비밀리에 이승만의 출국을 추진 했다. 이는 허정이 단독으로 비밀리에 주한미국대사관 대사와 상의하여 이승만을 출국시켰던 것이다. 허정이 이승만을 비밀리에 하와이로 출국시키고 이후 이승만은 1965년 7월 19일 사후에 귀환한다. 윤치영은 개인적으로 이승만을 비밀리에 출국조치시킨 허정을 비판하였다.

장면 내각 출범 이후 함태영 등을 중심으로 이승만의 환국운동이 추진되었다. 장면이 찾아와 그에게 내각 참여를 요청했지만, 그는 냉담한 반응을 보이며 거절했다. 윤치영은 이승만 환국운동이 일어나자 역시 환국운동에 적극 참여했다. 그러나 장면 내각의 반대로 이승만의 귀국은 무산되었고, 윤치영은 장면을 비난하였다.

윤치영은 장면의 이승만 귀국 저지를 비판함과 동시에 장면이 이승만을 세 번이나 제거하려 모략을 꾸몄다고 비판했다.

윤치영은 장면에 대해 냉소적이었으며, 장면 내각에 대해 비판적이었다. 그는 장면이 이승만을 몰아내려고 쿠데타를 기도했다고 봤다. 한번은 반도 호텔 지하실 이발소에 갔던 길에 윤치영은 우연히 장면 국무총리와 마주쳤다. 윤치영에 의하면 "이기붕이 그러했던 것처럼 장면도 이 건물의 8층인가 어딘가에 큰 방을 차지하고 있었다는 공공연한 비밀이 생각났다." 는 것이다. 이후 장면을 만날 때마다 조소하게 되었다.

취임 직후 장면은 반도호텔에 나타난 윤치영을 보더니 "나를 잘 좀 도와주시오"하는 것이어서 나도 외교사령(外交辭令) 겸 진 반 농 반으로 "당신이 그렇게도 바라던 내각 책임제 세상이 되었으니 잘 해 보시오, 국민의 한 사람으로 말한다면 치안부터 안정시키길 바랄 뿐이오"라고 하였다. 윤치영은 장면과 제2공화국에 비판적, 냉소적이었다.

2공화국 기간 중 내내 윤치영은 이승만의 귀국 운동을 추진했는데, 제2공화국 출범 이후 그는 장택상, 이범석, 함태영, 허정 등과 이승만의 귀국을 추진하는 이승만 박사 환국운동을 주도했다. 63년 1월 이승만 박사 환국추진회의 결성에 동참하였다.

윤치영은 제2공화국 당시 장면 내각의 시위, 집회의 자유가 혼란을 가져온다고 주장하던 반공주의 우익단체의 주장에 동조하여 우익시위와 집회에 적극 참여하기도 하였다. 조카인 윤보선 대통령에게는 비판적이지는 않았으나, 딱히 협력하지는 않았다.

혁신세력의 통일시위가 격해지자 1961년 3월 윤치영은 혁신세력을 자처하는 좌익계열의 조직분자들이 학생들을 앞세워 데모규제법과 반공법을 2대 악법이라고 규정짓고 더욱 거세가 국민 대중을 선동하며 연일 휏불데모까지 이어가며 기승을 부렸다. 고 비판하였다. 윤치영 등은 종로 1가에 있는 우주 다방을 중심으로 매일 모임을 갖고 움직임을 분석하면서 대응책을 세워나갔다. 이규갑, 임영신, 김두한, 원상남 등 주요 인사를 비롯해서 6.25 동란 시에도 결사대를 조직하여 활약했던 청년동지들 가운데 반성환(潘星煥), 한철민(韓哲民), 손진, 정태석(鄭泰錫), 유명욱(劉明郁) 등이 있었다. 3월 28일 61개 우익단체를 동원, 서울을 비롯하여 부산, 대구 등지에서 좌경분자들의 간담을 서늘케 하는 대대적인 데모를 우리들이 주동한 것을 기폭으로 하여 이제는 약체를 면치 못하는 민주당 정권을 뒤엎고 강력한 반공정권을 쟁취해야 한다는 결의가 다져졌다. 이것은 혁명모의가 분명했지만 당시의 실정으로서는 우리가 활로를 찾는 유일한 방략이라는데 뜻이 모아졌다.

거사에 필요한 자금은 대강 약 2억원으로 우선 성사시키고 그 이후의 일은 다시 조달이 되지 않겠느냐는 의견이었는데 자금 마련도 얼마 안 가서 5천여 만원에 달하였다. 그러나 우익단체의 혁명 모의는 정보가 장면 내각 담당자에게 새어나감으로서 경찰 등의 감시로 실패하였다.

윤치영은 사람과 자원, 자금을 모아 제2공화국을 상대로 쿠데타를 기도하기도 했다. 그 이유에 대해 후일 언론 인터뷰에서 "장면 정권은 너무나도 무능해서 횃불데모가 벌어지는 등 공산당의 발호가 염려되는 만큼, 사회가 극도로 혼란되어 가는 것을 좌시할 수 없어. 나 자신이 직접 혁명을 하려고 동지들을 규합하고 있었을 때였으니까요."라고 하였다. 정변이 실패하자 장면은 극우 인사라며 그를 공박했고, 감시하는 사람들이 그의 주변에 따라붙게 되었다.

1961년 그는 우익 청년단체를 규합, 장면 정권에 대항하여 거사를 계획했으나 박정희, 장도영 등의 5.16 군사 정변으로 실패하고 만다. 1961년 5월 16일 5.16 군사 정변이 발생하자 그는 군사 정변을 지지하였다. 이어 군사혁명위원회의 2인자였던 육군 소장 박정희가 직접 그를 찾아와 도움을 요청했다. 이어 지식인들의 5.16 군사 혁명 지지 성명이 있자 윤치영 역시 혁명 지지 선언에 동참한다.

1962년초 서울 아스토리아 호텔에서 5.16 군사 정변의 핵심 인물인 김모 씨 등을 만났다. 혁명의 취지를 설명하는 그에게 윤치영은 협력할 것을 약속했다. 군정 중 공화당을 창당하기 위한 움직임에 적극 참여했다. 그는 구국운동으로 생각하고 창당에 협조하기로 했다. 한편 구 자유당계 정치인들이 정치정화법으로 단죄될 때 그는 자유당 계열은 아니었으므로 정치정화법에 해당되지는 않았다.

1963년 초에는 민주공화당에 입당하여 활동했고, 박정희(朴正熙) 당시 국가재건최고희의 의장을 민주공화당 대통령후보로 추천하였으며, 민정(民政)에 참여하게 하였다. 그 뒤 1963년 5월 정구영(鄭求瑛)의 뒤를 이어 제2대 민주공화당 의장에 선출되었다.

그의 조카인 윤일선이 공화당 의 사전 조직인 재건당의 리더로 참여하고 있었던 것과 김종필의 꾸준한 설득과 극진한 예우가 그를 공화당으로 입당하게 했다. 이후 박정희를 만나 시국관과 강력한 반공주의와 민족국가론을 토론하면서 깊이 공감한 그는 공화당에 적극적으로 참여, 활동하게 된다.

이후 당시 최고회의의장인 박정희를 공화당 대통령후보로 지명, 민정에 참여토록 한 것도 동산이었다. 그는 여운홍과 함께 박정희 공화당 총재의 고문으로 활동했다. 군정 연장을 반대하던 야당에서는 그가 음모를 꾸민다며 비난했다.

1963년초 박정희가 대통령 후보로 출마할 의사를 보이자 그는 적극 환영하였다. 63년 제5대 대통령 선거에서 윤치영은 박정희의 선거 사무장으로 활약했다. 광주에서 그는 "반만년래의 위대한 지도자이신 박정희 씨를 대통령으로!"라며 박정희의 지원 유세를 하였다. 그는 박정희 후보의 선거사무장 겸 선거대책본부 본부장으로 전국 순회강연, 유세를 다녔다. 그는 박정희라는 청년 정치인의 참신성과 함께 상대방이 한민당에서부터 내려온 구태 정치집단임을 강조했다. 6월 26일 서울 효창공원에서 열린 백범 김구 14주기 추도식에 참석하였다.

남로당 전력을 가지고 있던 박정희는 구 정치인들로부터 공산주의자로 의심받자 9월 30일 그는 "썩은 구정치인이 집권하면 또다시 혁명이 일어날 것이다."라고 주장하였다. 박정희를 공산주의자로 지목한 정치인들 중에는 그의 조카였던 윤보선도 있었다.

윤치영이 박정희의 선거사무장으로 선거관리를 총괄하면서 야당인사인 허정, 김준연과 야당의 대선 주자인 윤보선과도 갈등하였다. 윤보선의 어머니이자 윤치영의 형수인 이범숙이 윤치영의 안국동 집에 찾아와 통곡하는 사태까지 가게 되었다. 그러나 윤치영과 윤보선의 갈등은 해소되지 않았고, 화가 난 윤보선은 윤치영을 만났을 때 아는 척도 하지 않고 그의 악수를 거절한다.

윤보선은 사석에서 그를 만났을 때도 수인사 조차 거절하였다. 윤보선과의 관계는 1980년대 초반이 되어서야 개선되었다.

1963년 제6대 국회의원 총선거에서 그는 비례대표(민주공화당) 2번으로 당선되었다. 6대 국회에서 국회의장 후보자로 지명되었다. 공화당 당내 일각에서는 윤치영을 의장 후보로 미는 사람들이 있었지만, 당초 박정희는 1963년 12월 초에 정구영을 청와대로 불러서 국회를 맡아달라고 부탁하기도 하였다. 박정희대통령은 윤치영에게 국회의장을 맡길 마음도 없는 상태였다. 그러나 정구영과 윤치영이 경쟁하는 상황에서 박정희는 갈등을 겪기도 했다. 김종필은 "국회의장은 정구영 선생하고 윤치영 씨가 팽팽하게 맞서 있는 상황이라 골치가 아픕니다."라고 했다. 결국 국회의장직은 이효상에게 돌아갔다. 국회의장직에 낙마한 대신 그는 곧 서울특별시장에 임명되었다. 서울시장직에 취임하면서 그는 국회의원 비례대표직을 사퇴했다.

1964년 5월 사퇴한 최두선 국무총리의 후임의 물망에 올랐으나, 야당의 집단 반발로 총리 지명은 무산되었다. 그는 자신이 한민당을 탈당했던 것에 대한 감정적인 정치보복이라며 야당 인사들을 맹비난하였다.

1960년대 서울이 만원이 되자 윤치영은 아예 서울로의 이주의 자유를 제한하자고 제의한적도 있었다. 서울특별시로 이주하는 것을 제한하자는 그 제안은 비난을 잔뜩 받았고, 실현되지 않았다. 1964년 박정희, 김종필을 중심으로 한일 회담이 추진되자 그는 이승만 정부의 10년간의 치적은 반공과 반일이라며, 일본이 식민통치에 대한 사과를 한 일이 없는데 어떻게 외교를 체결하느냐며 부정적인 시각을 드러냈다.

그 뒤 제13대 관선 서울특별시장에 취임했다. 1963년 서울시장이 된 윤치영은 "서울을 좋은 도시로 만들지 말아야 농촌 인구가 몰려오지 않는다"고 말했다고 한다.
서울의 인구가 폭증하자 1963~1966년까지 서울시장을 지낸 그는 "서울에는 도시계획을 전혀 하지 않아도 매년 20~30만 명씩 인구가 모이니, 만약 도시계획을 잘 한다면 훨씬 더 많은 사람이 몰려 인구집중을 유발하지 않으려면 아예 도시계획을 안하는 것이 좋다."고 공언하였다. 서울특별시장을 거쳐 민주공화당 에 재입당, 공화당 총재 상임고문, 7대 국회의원, 국토통일원 고문, 국회부의장 등을 지냈다. 1968년 5월 다시 민주공화당 의장에 피선되었다.

1964년 5월 23일 대한웅변협회 제15대 회장에 선출되었다. 1965년 5월 23일 다시 대한웅변협회 16대 회장으로 재선했고, 1967년 10월 21일 대한웅변협회장직을 사직하였다.

7월 22일 비행기를 통해 이승만 시신이 귀국하자, 오전 8시경 김포공항에 도착하여 이승만의 시신이 도착하자 영접하였다. 방송 인터뷰에 출연하여 이승만에 대한 회고를 하기도 했다. 윤치영은 허정, 장택상, 이범석 등과 이승만의 국장(國葬)을 요구하였다. 대통령 박정희는 이승만의 국민장(國民葬)을 추진하였으나, 허정, 윤치영, 이범석, 장택상 등은 국장(國葬)을 고수하였다. 4.19 관련 단체에서는 국장도 국민장도 안 된다며 대규모 시위, 집회를 열었다. 박정희 집권기간 중 윤치영은 박정희를 가리켜 "단군이래의 최고의 지도자"라고 찬양하자, 야당에서는 이런 윤치영을 두고 "단군 이래 최고의 아첨꾼" 이라고 맞받아치기도 하였다.

서울 시장 재직 중 그는 구로, 숭인, 은평, 뚝섬 등 4개지구 4천만평에 대한 도시계획을 직접 수립하였으나 서울시의 팽창에 부정적으로 보고 있었다. 또한 경제개발 5개년 계획과 국토종합개발계획 5개년 계획을 본따 서울시 최초의 장기계획인 '시정 10개년 계획'을 수립하였으나 이는 그가 물러난 뒤 백지화된다. 1967년 제7대 국회의원(전국구)에 당선되었고, 그해의 제6대 대통령 선거에서도 민주공화당의 선거대책본부에서 활동하며 전국 순회유세를 다녔다.

1969년 1월초 박정희의 3선 개헌 시도가 공공연하게 알려지자 그는 박정희의 3선 개헌을 적극 지지하고 나섰다. 1969년 1월 7일 공화당 당의장 서리 자격으로 명동에 있는 한 경양식당에서 국회 상임위원장과 공화당 시도 지부장을 초대하여 오찬 모임 을 주관하였다. 그것은 3선개헌 문제를 다루기 위한 첫 공식회의였다. 모임 초두에 윤치영은 이런 요지의 말을 하였다.

그는 공화당 당내에서도 3선개헌을 반대하는 일부 소장파 의원들을 설득하기도 하였다. 경제성장을 위해서는 장기간의 강력한 리더십이 필요하고, 강력한 리더십을 구축하기 위해서는 박정희 대통령의 연임이 불가피하다는 것이었다. 당시 박정희는 공화당 내에서도 3선으로 용퇴하라는 여론이 빗발쳤고, 그는 강력한 리더십으로 경제발전의 동력을 계속 이어나가야 된다며 3선 퇴진론에 맞섰다. 대통령 박정희의 장기집권을 비토하면서 쏟아지던 비판은, 윤치영에게 쏠렸다.

1969년 1월 18일 윤치영은 "민족중흥의 강력한 리더십을 위해 3선개헌을 하겠다"고 거듭 말했다.5월 7일 윤치영은 '정치적 안정과 경제발전을 위해선 박 대통령의 지도력이 필요하다'고 천명했다. 68년 12월 19일 개헌의 가능성에 대한 하나의 단서가 윤치영 당 의장 서리가 한 지구당에서 행한 연설에서 흘러나왔다. 어느 조항인지를 구체적으로 언급하지 않은 채 윤치영은 개발도상국에서 근대화를 위해서는 "일당이 장기간 집권하는 것이 중요하다."고 선언했다. 윤치영은 개헌 문제야 말로 국제상황의 맥락에서 파악되어야 한다고 말했다. 그해 공화당 당의장 서리에 취임하였다.

그는 한국에는 한국식 민주주의가 필요한 법이라며 삼선개헌을 반대하는 야당의 견해에 맞섰다. 1969년 4월 12일 윤치영은 공화당 의장서리 자격으로 반 당(黨) 행위를 조사하라는 총재 박정희의 지시를 받고 조사에 착수하였다. 1969년 8월 7일 윤치영 외 121명의 이름으로 된, 박정희 대통령에게 3선의 길을 터놓는 것을 골자로 한 개헌안을 국회에 상정했다. 야당의 반발 끝에 3선개헌안은 통과되었다.

1970년 1월 7일 윤치영은 시국이 조국 근대화를 달성하기 위해서 강력한 지도 체제를 요청하고 있으므로 여당은대통령 임기 조항을 포함한 헌법상의 결함을 연구·검토해야 한다는 그의 소신을 재차 피력했다. 1월 8일 공화당 정책위 부의장 김주인도 윤치영의 의견에 동조, 조선민주주의인민공화국의 남침 위협이 가중되고 있는 이때, 강력한 영도자가 국가를 영도하기 위해 대통령 출마자의 3선 금지를 규정하고 있는 조항을 폐지하는 것이 절실하다고 말함으로써 윤치영 당 의장 서리의 견해를 되풀이했다.

여당은 개발도상국에서 서구 선진국형의 정치 질서와 안정의 전제조건인 경제 근대화를 달성하기 위해서 강력한 영도 체제가 필수불가결하다고 주장했다. 윤치영은 "한국의 현 시국은 박 대통령이 조국에 봉사할 기회를 한번 더 주기를 요구한다. 그러므로 국민은 조국의 밝은 내일을 위해 필요하다면 헌법적 장애를 제거할 것"이라고 말했다.

1970년 12월과 1971년 6월 국무총리의 물망에 올랐으나 신민당의 집단 반발로 무산되었다. 1971년 미국을 방문, 고든 대학교로부터 명예문학박사(Doctor of Letters)학위를 받았다. 7월 1일 대통령 특별보좌관에 임명되었다. 1972년 10월 박정희의 10월 유신이 발표된 후, 학생 운동권으로부터 그가 10월 유신의 원흉이라는 성토가 쏟아져나왔으나 곧 긴급조치 발표로 묻혀졌다. 이후 그는 각종 반공 척사대회와 이승복 추모행사 등에 참여하며 야당이 학생들을 선동하여 정권을 차지하는데 혈안이 되어 있다는 점과 야당은 국익보다 권력욕에 눈먼 집단이라며 야당, 학생 운동가들을 성토했다. 또한 일부 야당은 미국을 등에 업고 외세에 의존하려 든다며 질타하였다.

조카인 대통령 윤보선과는 달리 여당인 자유당과 민주공화당에 가입하여서 정치적으로 윤보선과 대립하기도 하였다. 이승만과의 관계는 윤보선이 한때 이승만의 측근에 있다가 떨어져 나감으로서 대립하게 되었으나, 박정희의 경우는 윤보선의 정적임에도 그의 측근으로 활동했다. 윤보선과는 정치적으로 대립하였으나 개인적으로는 가까운 관계를 유지하였다. 계속된 여당 생활로 처세술에 능하다는 부정적인 시각이 있다.

1976년에는 이승만박사 기념사업회 회장이 되었고, 안중근의사숭모회 이사장을 두 번 지냈다. 1978년 한국유신학술원 고문을 지냈다. 말년에는 덕수교회 장로로서 봉사하기도 했다. 그 밖에 이승만 기념사업회 일을 주관하였고, 대한민국 정부 수립이 미국을 등에 업은 친일파가 세웠다는 주장에 반박, 학생운동가들과 논쟁을 벌이기도 했다. 1979년 12월 9일 국정자문회의 자문위원에 위촉되었다.

1980년초 그는 민주공화당 당의장 서리, 대한민국헌정회 회장을 역임하였다. 그해 초 박창암이 이갑성의 밀정설을 주장했다가 소송당하자 박창암을 찾아가 아무도 해결못할 일을 해결하려 했다며 격려해주기도 했다. 1980년 4월 24일 국정자문회의 운영위원에 위촉되어 국정자문회의 운영회의를 주관하였다. 그해 재혼한 아내 이은혜와 사별하였다. 이후 윤치영은 재혼하지 않았다.

1980년 8월 국정자문회의 위원에 위촉되었다. 1981년 국정자문위원회 위원에 재위촉되었다. 기타 안중근의사숭모회 이사장, 국회의원 동우회 회장 등을 지냈다. 63년과 68년 2차례에 걸쳐 민주공화당 의장을 역임하면서 그는 격동기 한국정치의 한가운데에 서왔다. 1982년 건국포장을 수여받았다.

이후 이승만 기념사업회와 이승만 재평가 운동, 이승만 복권운동 등에 참여하였다. 정계은퇴 후에도 92년까지 서울특별시 직원들의 모임인 서울시 시우회장과 안중근의사 숭모회장을 맡아 활동했다. 왕성한 사회활동을 계속하는 등 삶에 대한 강한 의욕을 보였다. 1980년대 그는 학생운동권 중 민족해방계열로부터 친일파라는 비난을 받아왔다. 민족해방파의 이승만의 정부 수립을 단독 정부로 보고, 단독정부 수립은 한국 분열의 원인이라는 주장을 하자 그는 미국에 의한 분단 주장을 반박하고, 박용만 등과 함께 대한민국 정부 수립의 정당성을 역설하며 논쟁을 벌이기도 했다. 1988년 8월 18일의 경향신문과의 기자회견에서는 이승만과 박정희를 가리켜 "정치란 어떤 것인지 보여준 인물들"이라며 두둔하기도 했다.

1985년 이준열사 기념사업회 회장에 선출되었다. 이후 한국자유총연맹 고문에 위촉되었고, 우익단체인 건국청년운동협의회를 조직하여 회장이 되었다.

이후 서북청년단, 대한독립청년단, 대동청년단, 민족청년단 등에서 활동하던 과거 우익 청년운동가 출신 회원 30만 명을 거느리고 활동하였다.

윤치영은 87세가 넘어서도 서울 CC클럽에 혼자 나와 골프를 치곤 했다. 사람들이 "선생님. 어떻게 혼자 나와 치십니까" 하면 그가 "이봐, 다 죽었잖아"라고 일갈했다. 조선일보 회장 방우영은 위트 속에 비애가 담겼다고 평가했다.

1986년 국회의원동우회 회장에 선출되고 1987년 재선되었으며 전국청년운동협의회총본부 회장 등을 지냈다. 1987년 3월 12일 구순 기념 논문집을 봉헌하였다. 1987년 11월 4일 총리공관에서 열린 만찬에 국무총리 김정렬의 초청을 받았다. 1989년 6월 모교인 중앙고등학교로부터 자랑스러운 중앙인상을 수상하였다.

1986년 2월 2·8독립선언기념관설립추진위원회 위원장, 1987년부터 1990년까지 건국청년운동협의회 총본부 회장을 지냈다. 1989년 12월 23일 서울 프레스센터 20층에서 열린 건국청년운동사 출판 기념식에 최병렬 문화공보부 장관과 함께 임석하였다. 1989년 반공주의적 성향의 잡지 한국논단이 창간하자, 필진의 한사람으로 참여하였다. 1990년에는 대한매일신문과의 인터뷰에서 "나는 만년 여당인가 봅니다"라는 발언을 하였다.

1991년 한국논단과의 인터뷰에서 이승만이 제대로 된 평가를 받지 못한다며 이승만의 재평가를 주장하였다.

1992년 민주자유당의 김영삼이 출마하자 구 군사정권 출신인 제3공화국 당시 총리인 정일권, 제5공, 6공화국의 실세인 정호용 등이 김영삼을 찍어줄 것을 호소하며 지지를 보냈다. 그러나 그는 김영삼 지지 선언에 불참하였다.

1995년 3월 27일 이승만 박사 탄신 120주년 기념예배에 참석하였다. 만년에 그는 자신이 20년대 미국 유학시절부터 수집해온 장서 3천118권과 제헌국회 개헌기념사진등 기념물 1백21점을 에 기증했다. 만년에 그는 서울 충정로에서 거주하였다. 그는 자신의 집에 이름을 쓴 문패를 달지 않고 윤저(尹邸)라는 문패를 달았다. 1990년 조카인 윤보선이 서울대 병원에 입원하자 직접 찾아 병간호를 하였고, 윤보선이 92세를 일기로 사망하자 90대의 고령에도 윤보선의 아들, 며느리 등과 함께 문상객들을 맞이하기도 했다.

만년에 그는 1920년 미국 유학 이후부터 수집하던 책 3118권과 국회의원 재직 시절 문서 121권을 국회 도서관에 무상 기증하였다. 1996년 1월 병환으로 서울 중앙병원에 입원하였다. 1996년 2월 9일 오후 5시17분 서울 중앙병원 병실에서 사망했다. 사망 당시 그의 나이는 99세였다. 2월 13일 10시 서울특별시 성북동 덕수교회에서 발인하였고, 장례는 간소하게 치렀다.

경기도 광주군 도척면 도웅리(현 광주시 도척면 도웅리) 52번지 9호 곤좌 서덕산 장지에 이병영, 이은혜 두 부인과 함께 합장되었다. 비석은 묘소 앞에서 묘소를 마주보고 서 있다.

2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에 선정되었다. 그러나 그의 독립운동 공적과 관련되어 논란의 여지가 있다.

2008년 8월 학술지 ‘한국사 시민강좌’ 하반기호(43호)에서 대한민국 건국 60주년 특집 ‘대한민국을 세운 사람들’ 을 선발, 건국의 기초를 다진 32명을 선정할 때 정치 부문의 한사람으로 선정되었다.

2010년 10월 친일인명사전에 오른 다른 15명과 함께 서훈취소가 검토되었다. 2010년 그에게 수여된 건국포장이 서훈취소되었다. 그러나 그의 친일 의혹 여부는 논란 중에 있다.




흥업구락부 사건 당시 그는 84회의 고문을 당했다. 윤치영이 서대문 경찰서에 투옥되었을 때 일제 경찰관은 윤치영을 84회나 고문을 강행하였다.

경찰은 흥업구락부의 간사인 윤치영을 전후 84회를 고문하여 물도 먹이고, 소위 비행기도 태워보았지만 이를 악물고 끝끝내 불지 않았으므로 슈토오 경부도 어찌하는 수가 없어서 극도로 초조해하였다. 고문의 종류는 다양하여 물고문, 전기고문, 공중에 배만 묶어서 매달기, 비행기 태우기(거꾸로 매달기), 각목으로 배를 누르고 물을 먹이기, 각목으로 주리 틀기 등의 고문을 행했다. 축구와 야구, 등산, 달리기 등으로 단련되었지만 체력이 따라주지 않자 윤치영은 고문 중간 중간 달변으로 시간을 끌었고, 고문이 연이어 행해지는 것을 약간씩 지연시켰다.

이때 윤치영을 고문하던 중에 취재중인 신문기자에게 들켜서 형사들이 그 기자에까지 폭행하는 부산물이 발생하여, 결국 일본에서도 크게 문제가 되었다. 따라서 도쿄로부터 사카다니(坂谷) 남작(중앙조선협회장),과 세키야(關屋) 귀족원 의원이 달려와서 조선총독을 보고 조선의 민족주의자를 다 죽일 수는 없지 않느냐고 경고하였다.

결국 84회의 고문을 견디지 못하고 흥업구락부 동료의 명단을 발설하고 만다. 타고난 체력으로 84회의 고문을 당했지만 겨우 견뎌냈다. 동아일보의 서정억 기자가 윤치영에게 가해지는 비인간적인 고문을 보고 항의하다가 경찰관에게 구타당해 갈비뼈와 얼굴에 심한 부상을 당했다. 서정억 기자는 죄인이 아니었고 이는 일본 언론계의 맹렬한 항의를 받으면서 윤치영에게 가해지던 고문 조차 완화되었다.

1941년 태평양 전쟁 무렵에는 임전대책협의회 채권가두유격대에 참가하였다. 또한 같은 해 12월 동양지광사 주최의 미영타도(美英打倒) 대좌담회 연사로 참가하여 황민(皇民)의 사명에 대해 연설하였으며, {매일신보} 사설에 대동아공영권 건설에 미칠 회담의 영향을 발표하기도 하였다.

1941년 12월 20일 "미영 타도 대좌담회"에서 연설한 내용이다.

이후 일제강점기 말기에 전쟁 지원과 참가를 독려하는 각종 시국강연회와 좌담회에 참석하였으며, 친일 기고문을 발표하는 등 친일 행적이 지적되어, 후일 민족문제연구소에서 분류한 친일인명사전 수록예정자로 지목되는 원인이 되었다.

하지만 윤치영은 서울시장이던 1963년 12월, 시인 이은상, 우덕순, 김양선 등과 함께 안중근의사 숭모회를 설립하고, 초대와 3대 이사장을 맡았다.
전두환 정부시절 1982년 건국포장을 추서받아 독립유공자가 되었다.

그에 의하면 자신에게 가해진 친일파라는 주장은 오해라고 주장했다. 또한 그에 의하면 정치는 혁명이나 독립 운동과는 엄연히 구별되어야 하는 것이다. 과거 일제하에서 왜놈에게 협력했다고 해서 신생국가가 이들을 모조리 추방하고 처벌대상으로 삼는다는 것은 볼셰비키 혁명이나 프랑스 혁명에서 우리가 본 역사이다. ...그러나 기독교의 정신도 회개하는 사람은 일단 그 죄를 사해 주듯이 해방된 조국이 새 정부를 출범시킨 마당에 우리가 또 다른 우리 적인 공산당을 북에 두고 있는...현실에서 우리 국민은 서로 관용과 용서로써 이해하고 화합하고 대동단결하여 우리의 영도자인 이 대통령의 노선에 따라 신생국가 건설에 일로 매진해야 할 것이다. 라는 것이다.

윤치영은 평소 나이가 어린 사람, 아랫 사람에게 묻는 것을 부끄러워 해서는 안 된다고 훈시하였다. 동시에 넓은 곳을 다니며 가릴 것, 거칠 것 없이 많은 것을 보고, 배워야 한다고 훈시하였다.

그는 자신의 회고록에서도 선현의 말과 같이 불치하문(不恥下問)은 물론이려니와 역사의 전철을 참고로 하여 후진들이 자중자애하며 널리 보고 널리 배워 전문 지식을 익히고 큰 일을 그르치지 말고 대성이 있기를 기원한다고 하였다. 그는 또 우리가 나갈 길은 미래지향적인 삶이라고 주장하였다. 일제의 질곡에서 벗어난 지 반세기를 헤아리는 지금에 와서도 친일 논의가 상존하는 것은 하나의 역사의 장에서 어쩔 수 없는 일이었다고 하더라도 이제 우리는 과거에 집착하는 것은 현명한 일이 못된다고 보며 그러한 역사는 하나의 교훈으로 돌리고 새로운 사고와 미래지향적인 안목으로 전향적인 자세를 가다듬어야 한다는 생각이 간절하다.

윤치영은 창씨개명을 단행한다고 하자 강하게 반발했다. 여러 사람의 중의에 의해 밀리게 되었지만, 그는 자기 고집을 꺾지 않고 반드시 조선의 독립은 이룩할 것이라고 주장했다. 그는 창씨개명 후에도 창씨한 이름을 잘 쓰지 않았는데, 1942년의 미영타도 좌담회에 연사로 참여했을 때는 자신의 이름 윤치영을 그대로 사용하였다. 미영타도 좌담회에 참여한 다른 인사들은 대부분 창씨개명한 이름을 사용했다.

1940년 1월 문중에서 창씨개명을 단행하는 문제를 두고 회의를 했다. 이때 윤치영은 창씨개명을 완강히 반대했다. 그해 5월 문중에서 공적으로 이토 로 창씨하자, 윤치영은 조선은 반드시 독립될 것이라며 이 결정은 잘못된 결정이라고 지적했다.

그는 창씨개명을 한 후에도 창씨 성을 사용하지 않고 윤치영이라는 한국식 성명을 고집했다. 이는 1941년의 동양지광 주최 미영타도 좌담회에서도 나타났다. 다른 참석자들은 창씨개명한 성명을 썼지만 윤치영은 홀로 윤치영이라는 조선식 성명을 썼다. 1941년 10월 조선임전보국단 개최식 때도 항상 그는 창씨명을 쓰지 않고 윤치영이라는 본명을 고집했다. 이후 임전보국단 행사에 불참했지만 그는 명단을 올리려거든 윤치영으로 올리라며 자신의 본명을 고집했다.

결국 이러한 행동으로 그는 조선총독부의 눈밖에 나게 된다. 1945년 여름 총독부 경무국에 출입하는 어느 지인이 윤치영을 찾아와 하는 말이 "오는 10월 17일 밤 1시를 기하여 안양 근교의 어느 산록에서 과거 독립운동과 관련되었던 조선인 유지들을 끌어다가 전부 사형시킨다."는 것이었다. 윤치영은 그의 정보가 막연한 것이 아니고 6하원칙에 들어맞는 것이므로 반드시 근거가 있는 것으로 느껴졌다. 공포감에 사로잡힌 윤치영은 도주를 시도한다.

뒤에 알려진 일이지만 패전에 대비하여 총독부 당국은 불온한 인사들에 의한 후환을 없애려고 그들이 요시찰 인물로 지목했던 한국의 지도급 인사들을 모조리 잡아들여 그것도 총탄이 아까워 목을 졸라 죽이려고 하였다는 사실이 밝혀졌다. 미 군정기 무렵 조선총독부가 남기고 간 서류들을 살펴보던 윤치영은 총독부가 1945년 초, 그해 10월 17일과 8월 패전 직전에 조선인 독립운동가와 불령선인, 요시찰 인사들을 안양군 골짜기로 끌어모은 뒤 모조리 살해할 계획을 세웠고, 그 중에 자신의 이름이 들어있는 것을 보고 놀란다. 윤치영은 이를 간단하게 메모해두었다가 자신의 회고록을 낼 때 기술하였다.

윤치영은 강력한 지도자만이 안정된 국가를 이룩할 수 있다고 확신하였다. 그에 따라 유능한 지도자를 중심으로 전 국민이 일치단결해야 한다는 생각을 확신하게 되었다. 이는 1938년 흥업구락부 사건으로 각종 고문을 당하면서 자신의 신념을 더욱 강화해나가게 된다.

그는 강력한 지도자의 지도 하에 일치 단결하여 부국강병을 이룩해야 된다는 부국 강병론을 역설하였다. 그는 이승만에게 조지 워싱턴과 케말 파샤를 합친 정치인이 될 것과 대통령과 스승과 천황을 겸할 것을 여러 차례 권고하기도 했다. 이는 임금이자 동시에 스승, 아버지여야 된다는 조선시대의 군사부일체론과 유사하다. 강력한 지도자의 지도 하에 일치 단결하여 부국강병을 이룩해야 된다는 그의 확신은 박정희의 3선 개헌과 유신 선포에 대한 확고한 지지로 이어진다.

그는 일찍부터 이승만에게 '국부(國父 : the father of Korea)' 이승만이 (독립 이후) 건국 방략을 구체적으로 제시해줄 것을 요청하였다. 또한 이승만에게 '집정관 겸 천황 겸 대통령의 지위와 권력'을 갖춘 독재적 지도자가 되라 고 권고하면서 윤치영 자신은 이승만을 위해 '견마지로(견마지로)의 힘'을 다하겠다고 다짐하였다.

그 다짐대로 그는 많은 청년을 모아서 이승만의 측근에 배치하였고, 이승만의 동지회의 뉴욕 지회, 하와이 지회, 캘리포니아, 샌프란시스코, 필라델피아 등 한국인 유학생과 이민자들이 모인 곳을 찾아다니며 청년들을 포섭하였다.

그는 1968년부터 박정희에 의해 추진된 삼선 개헌을 적극적으로 지지하였다. '민족중흥을 위해서는 강력한 리더십이 필요하다. 단군 이래의 민족의 위인인 박정희 대통령이 계속 집권하기 위해서는 개헌을 해야 하며, 헌법상의 대통령 연임 금지조항을 폐지하는 것이 바람직하다고 본다. 이것만이 조선민주주의인민공화국의 도발을 막고 경제건설을 지속적으로 할 수 있는 길'이라는 것이다. 그는 강력한 통치자를 중심으로 전국민이 사심없이 일치단결하는 것이 국력을 신장시키는 지름길이라 하였다.

그는 4·19 혁명을 혁명으로 인정하지 않고 '4.19 사태'로 평가하였다. 윤치영은 또한 4.19 혁명을 두고 특무대장을 지낸 김창룡 육군 소장의 요절을 아쉬워하기도 하였다. 그는 4.19를 두고 이승만을 축출하려는 미국의 계략과 장면의 욕심을 비난했고, 4.19 이후의 사건 처리미숙으로 이승만까지 하야하게 되었다고 봤다.

그는 김창룡의 요절을 안타까워했다. 윤치영은 "김창룡이 오래 살았다면 4.19 사태와 같은 허술한 사태 처리로 이승만이 맥없이 하야하는 일은 결코 일어나지 않았을 것"이라고 보았다. 윤치영은 4.19에 대해서도 부정적이었다. 그는 4.19를 '4.19 사태'라고 보았다. 그는 죽을 때까지 4·19 혁명을 인정하기를 거부하였다.

그는 제1공화국 기간 중의 부패와 선거 관련 문제는 이승만과는 무관하다고 확신했다. '얼마간의 무리도 따른 것은 사실이다. 그러나 50년대 들어 저질러진 그러한 행태들은 자유당 정권의 부패한 세력들에 의해 주도된 것이다. 가령 이기붕, 박마리아 같은 사람들이 자신들의 권력을 더욱 유지시키고 심지어는 대권을 생각해서 저지른 짓들입니다.'라고 주장했다.

그는 1970년대부터 이승만이 독재자라는 주장은 낭설이며 우의마의라는 단어의 어원을 설명, 이승만이 3선으로 퇴진하려 했으나, 이승만을 등에 업고 권력을 행사하려는 자유당 측근들의 간계로 관제 3선 출마 시위가 있었고, 이승만은 속은 것에 불과하다는 주장을 역설했다. 1979년 이후부터는 공공연히 이승만의 3선 퇴진설과 우의마의라는 단어의 어원을 역설하며 학생 운동권의 이승만 독재자설에 반론을 제기했다.

1991년의 한국논단과의 인터뷰에서 그는 '우리는 거시적인 차원에서 이박사를 평가해야 할 것이다. 그분은 평생을 독립투쟁에 몸바쳐 온 분이고, 민주주의를 가장 신봉하는 인물이었다.'라고 평하였다.

윤치영은 1959년 조봉암이 용공 혐의로 기소되었을 때부터 조봉암이 용공분자는 아니라고 하였다. 그는 조봉암이 수감되었을 때 장택상과 함께 조봉암의 구명운동을 폈지만 실패로 돌아갔다.

후일 그는 '그(조봉암)가 진보당 사건으로 연루되어 결국 형장의 이슬로 사라지는 불운을 겪게 되었지만 그가 그리 된 데에는 주변정세를 잘못 판단하여 용공분자로 몰리는 불운을 가져오지 않았나 하는 안타까움과 애석함이 남아 있다.'라고 평하였다.

한 인터뷰에서는 조봉암을 회고하면서 '비극의 주인공 이라며 눈물을 흘리기도 했다.

윤치영은 공산주의가 인간의 개성과 자유를 억압하는 비인간적인 사상이라고 규정했다. 윤치영은 자유야말로 인간의 본연적으로 원하는 것이라고 봤다. 그런데 공산주의는 이러한 인간의 본성을 인정하지 않는 사상이라는 것이 그의 지론이었다.

그는 '공산주의는 인간의 자유와 천부의 개성을 획일화시키며 과학문명의 먼 장래를 내다보지 못한 비인간적 주의주장'이라 봤다. 그는 공산주의는 인간의 자유와 천부의 개성을 획일화시키며 과학문명의 먼 장래를 내다보지 못한 비인간적 주의주장임을 일찍이 간파하고 이 나라의 주권을 남한에서만이라도 찾으려 하였던 이 박사의 노선에 나는 적극 찬동하여 나는 연부역강했던 한 시절을 보람있게 보냈노라고 자부한다. 며 인간의 본능을 심하게 억압하는 획일화된 사상이라는 점을 지적했다.

윤치영은 1980년대의 한 인터뷰에서 남한의 재벌들을 비판했다. 그는 재벌들이 시류에 잘 영합하는 것을 내심 아니꼽고 불쾌하게 바라봤다. 그는 '재벌들이 어디서 생겼소? 모두 이승만과 박정희(정권) 한테서 생긴 것 아니요? 그런데 그들이 요즘 어떻게 합니까? 이승만과 박정희를 어디 은인(恩人) 대접 합니까?'라며 재벌들을 비판하기도 했다. 윤치영은 대한민국 재벌의 대다수는 이승만과 박정희가 만든 결과물로 인식하였다.

한편 그는 1960년 4.19와 관련해서 김창룡의 요절을 아쉬워하기도 하였다. 윤치영은 김창룡이 오래 살았다면 4.19 사태와 같은 허술한 사태 처리로 이승만이 맥없이 하야하는 일은 결코 일어나지 않았을 것이라고 보았다. 4·19 혁명에 대해서도 부정적이었다. 그는 4.19를 4.19 사태라고 보았다.

독립운동가, 학자, 정치가로서 두세기에 걸쳐 온갖 영욕을 겪은 현대사의 증인이었다. '대한민국 정부의 출범과 발전에 나름대로 족적을 남겼다.'는 시각도 있다. 합리주의자 라는 평가가 있고, 동시에 처세술에 능하다는 비판도 있다.

특히 제헌국회의원과 초대 내무부 장관을 지내면서 대한민국 정부의 출범과 발전에 나름대로 족적을 남겼다. 정계은퇴 후에도 왕성한 사회활동을 계속하는 등 삶에 대한 강한 의욕을 보였다. 2008년 8월의 ‘한국사 시민강좌’ 학술대회에서는 건국의 기초를 다진 32명을 선정할 때 정치 부문의 한사람으로 평가되기도 하였다. 보수주의 세력 일각에서는 그가 오랫동안 이승만을 측근에서 성실하게 보좌한 점 역시 높이 평가하고 있다.

한편 윤치영은 이기붕과 함께 이승만의 귀를 막았다는 비판도 있다. 윤치영은 청년들의 중요성을 인식하고 젊은이들을 채용하여 주변에 배치해 두었다. 그러나 최기일에 의하면 윤치영과 이기붕에게 이승만에 대한 언론과 여론은 중요한 관심사가 아니었다는 것이다. 시간이 지나감에 따라 일반 대중, 그리고 이 박사를 지지했던 사람들은 이승만의 독선에 환멸을 느꼈다. 그 결과 이승만에 대한 대중의 지지도가 떨어졌다. 최기일에 의하면 이승만에 대한 대중의 환멸과 결과적으로 생기는 대중의 이승만 지지 악화를 윤치영과 이기붕은 그다지 걱정하지 않았다 한다. 그들의 자세는 다만 이승만 박사를 믿고 따라야 한다는 것 뿐이었다. 최기일은 '그들은 사람들이 이승만을 지지하고 따르도록 유도하기 위해서 아무런 일도 하지 않았다.'고 혹평했다.

최기일은 또한 이해할 수 없게도 돈암장 사람들(이승만의 측근들)은 언론을 그다지 중요하게 생각지 않았다고 지적했다.

오슬로 대학교 교수 박노자는 그를 극우주의자 라고 평가하였다. 박노자는 그의 1960년대 서울 이주 제한 주장을 '전체주의적 꿈'이라고 평가했다. 박노자에 의하면 조선민주주의인민공화국에서는 윤치영 전 서울시장의 전체주의적 꿈을 그대로 실현하고 있는 것 이라고 평가하였다.

저술가 겸 시민운동가 정경모는 그를 여운형과 김구의 암살 배후로 지목했다.





한 살 연상의 조카 윤보선은 그의 둘째 형 윤치소의 장남이었다. 인촌 김성수의 아들 김상석(金相晳)이 그의 사위이다. 역사학자 두계 이병도는 그의 본처의 처남인 동시에 사돈이기도 했다.


역사학자 두계 이병도와는 이중으로 사돈관계를 형성했다. 이병도는 윤치영의 처남인 동시에 윤치소의 사돈이었다.

윤치소의 넷째 딸 윤계경(尹桂卿, 1918년 2월 13일 ~ ?)은 이재영(李宰寧, ? ~ ?)과 결혼했다. 이재영은 이병도의 형 이병묵(李炳默)의 아들로, 수군절도사 이봉구(李鳳九)의 손자이다.

윤치소의 동생 윤치영은 이병영(李丙暎, 1900년 ~ )과 결혼했는데, 이병영은 수군절도사 이봉구(李鳳九)의 딸, 사학자 이병도의 여동생이었다.

이병도, 이병묵은 윤치소의 동생 윤치영의 처남인 동시에 윤치소의 딸이 이병도의 조카와 결혼하여 윤치영의 형 윤치소의 사돈이었다. 동시에 이병도, 이병묵의 6촌 형 이병림은 윤치소, 윤치영의 매제, 매형이 된다. 윤치소의 여동생이자 윤치영의 둘째 누나인 윤정숙(尹貞淑)은 이병도, 이병묵의 6촌 형 이병림(李丙琳)과 결혼 했다. 또한, 형 윤치오의 아들인 윤승선은 이병도의 6촌 여동생인 이을남과 결혼했다. 조카며느리 이을남은 윤치영의 첫 부인 이병영의 6촌 여동생이 된다.

윤치영의 가문은 장수하는 것으로도 유명하였다. 1984년 윤치영은 한 언론과의 인터뷰에서 "우리 집안에서는 80세 이전에 별세하는 것은 예외적이며 환갑을 맞은 사람은 30대 젊은이 취급을 받는다."고 농담을 하기도 했다. 19세기 한국 남성 중 이례적으로 요리도 할줄 알았던 그는 직접 요리를 하여 이승만의 돈암장을 찾아온 김원봉과 박헌영을 대접했다. 김원봉은 윤치영이 손수 요리해서 차려온 음식을 먹었으나, 박헌영은 독이 들어있을지도 모른다며 끝까지 입에 대지 않았다.

제 5대 대통령 선거 당시 야당 대통령후보들을 겨냥, "만약 구정치인들이 정권을 잡는다면 몇달안에 혁명이 다시 일어날 것"이라는 폭탄발언을 하여 정가에 파문을 일으키는 등 눈치를 살피지 않는 거침없는 언행으로 적지않은 화제를 뿌렸다. 개인적으로는 이범석, 안호상 등과 가까이 지냈다.

이범석은 이은혜에게 누님이라고 불렀는데, 이승만의 또다른 측근이었던 허정(許政)은 그의 두 번째 부인 이은혜와 이범석이 먼 인척관계 였다 는 기록을 남기기도 했다. 한편 이승만의 또다른 측근이었던 장택상과는 앙숙이었다. 후에는 이기붕과도 앙숙이었고, 장면이 이승만의 곁을 떠나자 장면에 대해서도 부정적인 시각을 보였다. 목사로 국무총리서리에서 3번 인준부결된 이윤영과 가까이 지냈으며 그에게는 호의적이었다.

1958년 진보당 사건으로 검거되어 사형당한 조봉암을 옹호하기도 하였다. 조봉암이 체포되었을 때 그는 조봉암은 용공분자는 아니라고 옹호하였으나 받아들여지지 않았다. 조봉암의 사형이 집행된 뒤에도 윤치영은 그가 용공분자는 아니라고 진술하였다. 그에 의하면 '그가 진보당 사건으로 연루되어 결국 형장의 이슬로 사라지는 불운을 겪게 되었지만 그가 그리 된 데에는 주변정세를 잘못 판단하여 용공분자로 몰리는 불운을 가져오지 않았나 하는 안타까움과 애석함이 남아 있다.'는 것이다. 조봉암의 체포 당시 자유당과 민주당 양측에서 조봉암을 공격하는 중, 장택상과 함께 조봉암을 옹호한 몇 안되는 정치인이기도 했다.

윤치영은 독실한 신앙인으로 덕수교회장로로 선출되었다. 아버지 대에 개종하여 모태신앙인이기도 했던 그는, 독실한 신앙인으로 90이 넘은 고령에도 장로 자격으로 다니던 교회인 덕수교회의 각종 행사를 도맡아서 주관하였다. 한편 그는 해방 정국에서 우익운동 할 때부터 '나는 (이승만의) 비서니까 다 알고, 다 내 말이면 된다'하고 다녔다.

그는 13대 서울특별시장을 역임했다. 그러나 그의 조카 윤보선은 제2대 서울특별시장을 역임하기도 했다. 윤보선이 서울 시장에 임명되었을 당시 그는 내무부 장관이었다. 그의 조카사위인 장석윤 역시 후에 내무부장관을 지내기도 했다.


1948년 11월 친이승만 성향의 정당 대한국민당을 창당하는데 참여하였으며 지청천, 신익희 일파가 한국민주당과 통합하여 민주국민당을 창당할때 이에 가담하지 않았다. 이후 임영신과 함께 독자적으로 친(親) 이승만계 정당인 대한국민당을 이끌어갔다.
1950년 1월 27일 민국당과 무소속 일부가 제출한 내각책임제 개헌안에 대해서, "개헌을 추진하는 자들이야말로 정권욕에 사로잡힌 매국노"라고 주장하며 개헌 저지에 앞장섰다. 이후 개헌을 시도하는 민국당과 민주당에 대항하여 개헌논의를 막았다.

한국 전쟁이 터지자 인척이었던 이범석을 데리고 탈출하려고 이범석의 집을 방문했으나 그가 먼저 탈출한 사실을 확인하고 배신감을 느꼈다고 한다.

1963년 이후에는 자유당을 탈당, 박정희의 민주공화당에 건너가서 활동했다. 제1대 내무부 장관 장관이었으며 제7대 내무부 장관인 장석윤(張錫潤)은 그의 당조카사위였다. 장석윤은 윤치영의 사촌 형이며 산부인과의사 겸 군의관 윤치왕(尹致旺)의 넷째 딸 윤선희(尹善姬)의 남편이다.

경기도 광주군에는 그의 별장이 있었다.






</doc>
<doc id="43987" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=43987" title="이승훈">
이승훈

이름이 이승훈인 사람으로는 다음이 있다.



</doc>
<doc id="43988" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=43988" title="RMS 타이타닉">
RMS 타이타닉

RMS 타이타닉(, )은 영국의 화이트 스타 라인이 운영한 북대서양 횡단 여객선이다. 1912년 4월 10일 영국의 사우샘프턴을 떠나 미국의 뉴욕으로 향하던 첫 항해 중에 4월 15일 빙산과 충돌하여 침몰하였다. 타이타닉의 침몰로 1,514명이 사망하였다.

RMS 타이타닉은 첫 항해 당시 세계에서 가장 큰 배 가운데 하나였다. 화이트 스타 라인 사는 RMS 올림픽을 시작으로 세 척의 올림픽급 여객선을 운용하였으며, RMS 타이타닉 역시 그 가운데 하나였다. RMS 타이타닉은 벨파스트에 있는 해럴드 앤 울프 사가 1909년 건조를 시작하여 1911년 5월 31일 진수하였다.

첫 항해에 오른 승객은 다양했으며 이 가운데에는 매우 부유한 사람들도 있었다. 대다수는 영국과 스칸다나비아 반도 등에서 새로운 삶을 찾아 미국으로 가는 이민자들이었다. 출항 당시 승선 인원은 2,223명이었다.

타이타닉호는 선내에 체육관과 수영장, 그외 호화로운 부대시설을 갖추고 있었다. 그런데 느슨한 규제 때문에 구명정은 20척 밖에 없었다. 구명정의 정원은 1,178명이었다. 1912년 4월 14일 오후 11시 40분(선내 시각, GMT -3)빙산과 충돌하였고 이 때문에 주갑판이 함몰되면서 우현에 구멍이 났다. 구멍으로 물이 들어오기 시작한 지 2시간 40분만에 완전히 침수되어 침몰하였다. 타이타닉호는 방수용 격벽이 설계되어 있었고 문들도 물을 차단할 수 있도록 설계되었으나 실제 사고에선 역부족이었다. 구명정에 타지 못한 채 바다로 뛰어든 수많은 사람들은 수 분 내에 저체온증으로 사망하였다. 침몰할 당시까지도 배에는 1,000여명의 사람들이 남아 있었다. 구명정을 타고 있다가 몇 시간 뒤에 RMS 카르파티아(RMS Carpathia)에 의해 구조된 사람은 706명에 불과하였다.

북아일랜드 앤트림주에 있는 벨파스트에서 건조된 RMS 타이타닉은 세척의 올림픽급 대양횡단선 가운데 두 번째로 만들어진 것이다. 다른 두 척은 RMS 올림픽과 HMHS 브리타닉(건조 당시 이름은 자이간틱)이었다. 올림픽급 여객선은 건조 당시인 1912년에 소유 선사인 화이트 스타 라인이 지닌 배들 가운데 가장 큰 것이었다.

올림픽급 여객선의 건조 계획은 화이트 스타 라인의 사장인 J. 브루스 이즈메이와 화이트 스타 라인의 모회사인 인터내셔널 머천타일 마린 컴퍼니를 운영하였던 미국 자산가 J. 피어폰트 모건이 나눈 이야기에서 시작되었다. 1888년 초 브루스 이즈메이의 아버지 토머스 헨리 이즈메이는 이 크기의 여객선 네 척을 만들고자 하였으나 알맞은 엔진을 구할 수 없어 포기하였던 것이다. 당시 화이트 스타 라인은 경쟁사였던 큐나드 라인이 RMS 루시타니아와 RMS 모리타니아와 같은 새로운 대형 여객선을 건조하자 위기감을 느끼고 있었다. 이즈메이는 모건에게 더 빠르고 보다 크면서 승객에게 안락함과 화려함을 제공하는 여객선이 있어야 한다는 의견을 제시하였다.

화이트 스타 라인사는 당시 북대서양 항로에 있어서 속도 경쟁보다는 느긋하고 쾌적한 선박 여행에 중점을 두는 회사였다. 하지만, 타이타닉은 속도부터 설비의 호화로움까지 모든 것에 중점을 두고 설계하였다. 안전에도 신경을 써서 방수구획이 있었다. 방수 격벽은 16개의 구역으로 구분되었고, 2구역(뱃머리로부터 4구역)까지 침수해도 침몰하지 않고 떠 있을 수 있도록 설계되었다. 격벽은 제어실에서 원격 조작으로 즉시 폐쇄할 수 있었다. 그 때문에 타이타닉호는 가라앉지 않는 배로 소문났다. 그러나 방수 격벽은 완전히 밀폐된 구역이 아니고 상부의 주 갑판에 구역 모두가 연결되어 있는 구조였다. 이는 타이타닉호 사고가 발생하였을 때 격벽 한계치를 넘어서면서 넘쳐나는 물이 다른 구역을 차례대로 침범하여 돌이킬 수 없는 길을 걷게 했다.

화이트 스타 라인 회사에는 타이타닉보다 1년 일찍 건조한 올림픽호와 상선인 HMS 브리타닉호가 재적했다. 원래 북대서양을 항해할 때 배 한 척으로는 운항에 차질이 생긴다. 따라서 북대서양을 항해하려면 항상 배가 두 척 이상 필요했다. 화이트 스타 라인사는 이러한 필요에 맞춰서 올림픽호를 먼저 건조하고 같은 해에 타이타닉호를 건조하였다. 이보다 조금 늦은 시기에 브리타닉호를 건조하였다.

타이타닉호는 올림픽호와 거의 동시에 건조하기 시작했다. 대계단이나 식당의 장식, 식사의 메뉴나 객실의 서비스등, 그 외관 뿐만 아니라 모든 것이 닮았다고 한다. 영화 타이타닉에서는 타이타닉호가 가장 거대한 배처럼 연출되었지만 당시에는 올림픽호가 대표적인 배였으며 타이타닉호와 브리타닉호는 자매선이었다. 이 세 선박을 통틀어서 올림픽 클래스라고 불렀다. 그 때문에 타이타닉호의 사진으로 종종 올림픽호 사진이 사용된다.

앞서 운행되고 있던 올림픽호의 문제점이나 개선점을 듣고 타이타닉호 설계는 다소 변경되었다. 먼저 외관부터 올림픽호와는 다소 달랐다. 예를 들면 북대서양의 추운 강풍을 막기 위하여 A 갑판의 1등석 전용 산책용 갑판(Promenade)의 창에 유리를 장착했다. 이러한 변화는 외관상으로 두 개의 자매선을 판단하는 결정적인 요소가 되었다. 그 밖에도 올림픽호는 B 갑판의 창가 전체에도 산책용 갑판이 설치되어 있었지만, 타이타닉호의 설계도에서는 B 갑판의 산책용 갑판이 폐지되었고, 대신에 창가 전체에 1등 선실을 새롭게 마련하였다. 그 결과, 1등실 수가 올림픽호에 비해 훨씬 많아져 올림픽호에는 없는 스위트 룸이 설계되었다. 스위트 룸은 자체 산책 갑판까지 있었다.

당초 자매선의 중량은 거의 비슷하게 만들려고 했지만 타이타닉의 객실의 수가 증가하면서 최종적으로 타이타닉호의 중량은 올림픽호의 45,324톤보다 1,004톤 무거운 46,328톤이 되었다. 엄밀한 의미로 말하면 타이타닉호는 올림픽호를 넘어, 당시 세계 최대의 여객선이었다. 그러나 그늘에 숨은 타이타닉호가 유명해진 이유는 어두운 바다 속으로 가라앉은 탓이다.

총 11층으로 이루어져 있었다.

1등실에는 총 329명의 부유한 승객이 타고 있었다. 급한 사정보다는 여유를 즐기려고 승선한 승객이 많았다. 객실은 최상층인 보트 갑판부터 갑판 E(상갑판)까지 설치되어 있었으며 호화 호텔 수준이었고 개인 목욕탕이 있었다.

2등실에는 총 285명의 중산층 승객이 타고 있었다. 전체적으로 봤을 때 1등실만큼 좋지는 않았지만 그래도 비교적 편리한 시설이 설치되어 있었다. 객실은 갑판 D부터 갑판 F까지 설치되어 있었다. 흡연실(갑판 B), 레스토랑(갑판 B), 도서관(갑판 C), 상점 등이 있었다.

3등실에는 총 710명의 가난한 승객들이 타고 있었다. 주로 아메리칸 드림으로 미국에서 새로운 보금자리를 얻기 위해 승선한 승객들이었다. 객실은 2등실과 마찬가지로 갑판 D부터 갑판 G까지 설치되어 있었다.시설은 1등실과 2등실만 못하고 엔진이 가동되는 소리가 울려퍼졌으나 다른 배들에 비해서 비교적 좋은 대우를 해주었다. 배에 탑승하기 전에는 검역을 걸쳐서 전염병이나 이/벼룩을 확인했고 여자와 남자는 배의 앞머리와 뒷머리에 각각 따로 떨어져 승선했으나 가족 단위일 경우 같이 승선할 수 있었다.

1912년 4월 10일, 영국의 사우샘프턴(Southampton)에서 E·J·스미스 선장과 승무원 · 승객을 합쳐서 2,200명 이상의 인원을 태우고 첫 항해를 시작했다. 이 배는 프랑스의 셰르부르(Cherbourg)와 아일랜드의 퀸즈 타운에 기항한 다음, 미국의 뉴욕으로 향했다.

출항 당시 승무원들에게 쌍안경 보관함의 열쇠가 인계되지 않아 망지기들이 눈으로만 위험 요소를 확인해야 했는데, 사고 후에 이것이 빙산을 늦게 발견하게 된 주요 원인이 아닌가 의심되었으나, 사고 당시 달이 뜨지 않았고 파도가 거의 없어 별빛과 배 자체 조명만을 의존한 빙산의 육안 식별은 쌍안경의 유무와 상관 없이 매우 어려웠을 것으로 보인다.

타이타닉호는 출항 오전부터 빙산이 떠다닌다는 소식을 선박 사이의 전신으로 받았는데, 특히 4월 14일에는 빙산 경고를 6통이나 받게 된다. 하지만 모든 통신문이 중계(모스 부호의 판독 및 전달)된 것은 아니다. 당시 타이타닉호에 승선한 통신기사는 선원과 달리 마르코니 컴퍼니라는 전신기술 회사의 소속으로, 가장 중요한 업무는 승객의 사적인 전보를 보내는 것이었으며, 그 다음은 날씨 등의 정보를 받아 중계하는 일이었다.

그나마 4월 14일 오전 9시에 수신된 RMS 캐로니아의 통신문 "빙산, 해빙과 유빙"과, 오후 1시 42분에 RMS 발틱에서 중계된 "빙산과 수많은 유빙을 지나치고 있다."라는 그리스 국적선 아테니아호의 통신문은 스미스 선장에게 전달되었다. 스미스 선장은 항로를 변경하여 남쪽으로 우회할 것을 지시했다.

이후에도 오후 1시 45분에 SS 아메리카로부터 한 번, 증기선 메사바호로부터 오후 7시 30분, 오후 9시 40분에 각각 빙산에 대한 경고를 받았으나, 이 전보들은 타이타닉호의 무전실 밖으로는 나가지 못하였다. 사고 이틀 전 고장났던 전신 장비 덕분에 통신기사에겐 판독해야 할 메시지가 쌓여 있었으며, 당시 무선 통신기사 잭 필립스는 승객들의 메시지들을 케이프 레이스의 중계국을 통해 타전하느라 바빠 이들 경고 신호의 중요성을 깨닫지 못했을 것이다. 마지막 경고는 야간에 맞딱뜨린 해빙들 때문에 운항을 잠시 멈춘 캘리포니안호의 통신기사 시럴 에반스로부터 오후 10시 30분에 수신되었는데, 필립스는 신호가 들어오는 중간에 끊고 이렇게 타전했다.

"닥쳐! 닥쳐! 지금 케이프 레이스와 일하는 중이다."

선원들이 인근에 얼음이 존재함을 인지하고 있었음에도 불구하고, 배의 속도는 줄어들지 않은 채 자체 최고속도인 시속 24노트(44 km/h)에 근접한 시속 22노트(41 km/h)로 운항을 계속했다. 사고 이후에야 빠른 항속이 배가 침몰한 주된 원인 중 하나로 지목되었으나, 당시에는 흔한 일이었다.

1912년 4월 14일 밤 11시 40분, 레지날드 리와 함께 견시 당직을 서던 갑판선원 프레드릭 플리트가 전방 450미터에 높이 20미터 미만의 빙산을 육안으로 발견했다. 플리트가 종을 세 번 치고 급히 조타실로 전화를 걸었으며, 6등 항해사 제임스 무디가 보고를 받고 1등 항해사 에게 연달아 보고했다. 보고와 비슷하게 빙산을 확인한 그는 바로 좌현전타를 명령하고 텔레모터(원격 조정 장치)를 "전속 후진"로 돌려놓아 기관실에 지시한 뒤, 만일의 사태를 대비해 보일러실의 방수격벽이 닫힐 것을 알리는 알람을 울렸다. 조타수 로버트 히친스는 지시에 따라 왼쪽으로 키를 최대한 돌렸으며 기관실에서도 배의 속도를 늦추기 위해 노력했으나 배의 회전반경이 너무 크고 빙산과의 거리가 가까운 탓에 충분한 회전과 감속을 하지 못했다. 결국 우현은 빙산이 있는 곳으로 서서히 접근하여 정통으로 부딪히지는 않았지만 우현측면이 빙산과 충돌하였다. 충돌 직후 1항사 머독은 우현전타를 지시하여 빙산으로부터 벗어나는 한편, 방수격벽 폐쇄 스위치를 작동시켰다. 빙산으로부터 얼마 떨어지지 않아 텔레모터는 '정지'에 놓였고 이후로 타이타닉은 더이상 움직이지 못했다. 아랫쪽 승객들은 큰 충격을 느끼고 잠에서 깨어났으나, 윗쪽 승객들은 약간의 흔들림을 느꼈을 뿐 잠에서 깨어날 정도는 아니었다. 충격을 느끼고 올라온 사람들이나 갑판 위에 있었던 승객은 오히려 즐거운 분위기였다. 3등실 승객들은 얼음조각으로 축구를 했고 어떤 사람들은 기념으로 위스키에 쓸 얼음으로 가져갔다.

하지만 6번과 5번 보일러실은 물이 폭포처럼 쏟아져 내리고 있었다. 화부들은 물을 피해 도망갔다. 조타실과 망루에서는 빙산의 피해가 그렇게 크지 않을 것이라 생각했었으나, 우현은 수면 아래로 약 90미터가 손상되어 뱃머리로부터 5구획에 걸쳐서 엄청난 해수가 배 안으로 들어왔다. 방수격벽 탓에 배 전체에 물이 들어차지는 않았다. 하지만, 타이타닉은 2구획(뱃머리로 부터는 4구획)까지 물이 들어오면 침몰하지 않고 버틸 수 있으나 뱃머리로부터 5구획 이상에 물이 차면 그 한계를 넘었다. 거기에다 타이타닉의 격벽은 위의 E갑판과 연결되어 있는 구조라 선체가 부력을 잃고 앞으로 기울어지며 잠기는 와중에 해수는 격벽을 넘어 차례차례로 다른 구획까지 흘러 들어갔고 이는 배의 침몰을 가속했다. 이후 뱃머리에 실린 물로 인해 배는 서서히 앞으로 기울었고 뱃머리가 해수면 아래로 점점 들어갔다.

스미스 선장은 배수 펌프로 해수를 밖으로 빼내려고 했지만 그저 조금의 시간을 버는 정도일뿐 침몰을 막을 순 없었다. 12시 05분, 타이타닉호는 조난 신호를 발신하고 인근 선박에 구조를 요청했다. 사고지점으로부터 약 90 km 떨어져 있던 여객선 RMS 카르파티아가 조난 신호에 응답해 전속력으로 타이타닉이 있는 사고 해역으로 향했지만, 배의 최대 속도가 17노트에 그치는 바람에 현장에 도착했을 때는 이미 타이타닉호가 침몰한지 약 1시간 30분이 지난 새벽 3시 55분이었다. 더욱 가깝게 위치했던 SS 캘리포니안이 정박해 있었는데, 몇 시간 전에 빙산에 대해 경고했던 SS 캘리포니안의 선장 스탠리 로드는 오후 10시 즈음에 배를 정박하고 다음날 아침 빙산이 잘 보일 때까지 기다리기로 했다. 오후 11시 30분, 타이타닉호가 빙산과 충돌하기 10분 전, 캘리포니안호의 유일한 통신기사인 시럴 에반스는 통신 장비를 끄고 취침을 했다. 사고 시점에 조타실에서는 3등 항해사가 16 km 에서 19 km 정도 떨어진 거리의 커다란 선박이 갑자기 좌현으로 틀고는 멈춰선 것을 보았으나 별다른 대응을 하지 않았다. 1시간보다 조금 더 긴 시간이 흐른 후, 2등 항해사는 멈춰선 배 위로 5개의 폭죽이 쏘아지는 것을 보았고, 선장에게 알렸다. 뒤늦게 빙산을 피해가며 운항을 시작했지만 사고지점에는 결국 카르파티아호보다 뒤늦게 도착했다. 사고 이후 무전을 상시 켜놓고 교대근무를 통해 무전사가 항상 대기하도록 하는 국제규약이 생겨났다.

스미스 선장은 긴급탈출 명령을 내렸다. 우선 모든 승객들과 선원들에게 구명조끼를 나누어주기 시작했으며 좌현에서는 2등 항해사 찰스 라이톨러가, 우현에서는 1등 항해사 윌리엄 머독이 구명보트를 하선하기 시작했다.

처음에는 승객 대부분은 배가 침몰한다는 것을 믿지 못하고 구명보트에 탈 생각조차 안했는데 나무로 만든 조그만한 보트보다는 차라리 260미터의 강철로 만들어진 여객선이 훨씬 안전해 보였기 때문이다. 게다가 날씨 때문에 귀찮아했던 사람들도 매우 많았다. 배에서 가장 부자였던 존 제이콥 애스터도 아내에게 "여기가 저 조그만한 보트보다 안전해"라고 말했다고 한다.

2등 항해사 라이톨러는 선장에게 여자와 어린이를 먼저 태울 것을 건의하고, 선장은 승인했다. 1등 항해사 머독은 더 이상 여성과 아이들이 보이지 않으면 남자를 태우는 것을 허용하는 등 비교적 남성에게도 관대한 대응을 했지만 2등 항해사 라이톨러는 "여자와 어린이 먼저"를 "여자와 어린이만"으로 받아들여 혼란을 막기 위해 여성과 어린이 우선의 관습을 철저히 실시했다.

그리고 여자와 어린이만 태웠기 때문에 자리가 있었음에도 남자는 승무원들이 거부하였고 그로인해 구명보트 정원의 절반도 못태운채 보트가 내려간 것이다.

여자와 어린이만 이든 여자와 어린이 먼저든 이런 말도 안되는 규칙만 없었어도 수백명은 구명보트에 더 태웠을 것이고 살았을 것이다.

타이타닉호의 침몰이 참사로 이어지게 된 원인 중 하나는 구명보트의 부족 때문이었는데, 당시의 영국 상무성의 규정을 보면 여객선은 여객 정원만큼 구명보트를 갖출 필요가 없었다. 당시 규정에서는 978명, 그나마도 배의 배수톤수 기준이었다. 또한, 미관, 비용 등의 이유로 인해 화이트 스타 라인사는 최종적으로 타이타닉호에 1,178명 정도가 탈 수 있는 보트만 준비했지만 그나마도 제대로 채워지지 않았다. 맨 처음 구명보트를 하선할 때에는 많은 승객이 탈 수 있어도 태우지 않았다.

엎친 데 덮친 격으로 유언비어가 승무원 사이에 떠돌았다. 정원 65인승의 보트에 70명을 태우는 실험을 했는데 배는 뜰 수 있었지만 추진과 균형 잡기가 불안정하다는 것이었다. 또한 급작스런 사고에 당황한 승무원들은 정원을 다 채우지 못하고 황급히 구명보트를 하선했다. 게다가 그 누구도 그런 배가 침몰할 거라고 생각을 못했기에 선원들도 정원이 얼마인지 헛갈렸고 사전에 안전 교육도 계획이 있었지만 취소되어 전혀 실행하지 않았다. 많은 보트가 정원을 채우지 않은 채로 바다에 내려졌다. 만약 정원이 완전히 채워졌다면 승객의 절반은 생존할 수 있었을 것이었다.

12시 45분쯤 구명보트 7호가 정원 65명에 28명을 태우고 처음으로 내려졌다. 곧 이어 55분에 좌현에서 구명보트 6호가 7호와 마찬가지로 28명을 태우고 내려졌다. (여기에 타고 있던 사람들 중에는 빙산에 부딪히고 있었을때 배를 맡았던 조타수 로버트 히친스, 빙산을 목격했던 두 견시 당직자 - 프레드릭 플리트와 레지날드 리 - , 그리고 훗날 "Unsinkable"이라는 별명을 갖게 된 마가렛 몰리 브라운도 있었다.)

한편, 배 밑 보일러실에서는 화부들과 기관부 선원들이 물이 보일러에 접촉해 폭발하는 것을 막기 위해 증기와 해수를 배출하며 고군분투하고 있었다. 기관실에는 계속해서 전력 공급을 유지하기 위해 노력했다. 배수를 시작하고 얼마 후 5번 보일러실에서 첫 번째 사망자가 발생했다. 기관사 몇명이 펌프질을 하다가 6번 보일러실의 석탄 저장고가 수압을 견디지 못하고 터져 익사한 것. 화부장이었던 프레드릭 바렛은 가까스로 살아남았다. 한편 우편 직원들은 침수하는 우편물 저장고에서 우편물을 건지기 위해 고군분투하는 것이 마지막으로 목격되었다. 그리고 하갑판에 남아있던 몇몇 승객과 승무원은 물이 복도 구석구석에 밀려오기 시작하는 것을 목격했다.

구명보트는 좌현과 우현 양쪽에서 하나둘씩 내려지기 시작했다. 그러나 앞서 말했듯이 대부분 정원을 제대로 채우지 않고 내려졌다. 구명보트 5호는 41명이 탔고, 3호는 32명이, 8호는 39명이 탔고 ,1호는 겨우 12명(정원 40명)밖에 타고 있지 않았다. 이제 점점 혼란이 가속되기 시작했고, 그에 따라 사고도 약간씩 일어나기 시작했다. 어떤 여성은 구명보트 10호와 배 사이에 떨어져 끼었다가 구조되었다. 어떤 승객들은 구명보트에 타기 위해 줄을 타거나 뛰어들기도 하였다. 물론 이 와중에 부상자들도 생겨났다. 이제 승객들도 상황의 심각함을 어느정도 눈치채기 시작했다.

한편 무전사 잭 필립스와 해롤드 브리드는 계속해서 모스 신호를 보내었고 하늘에는 계속해서 폭죽이 발사되었다. 캘리포니안 호에서도 이것이 조그마하게 보였지만 대수롭게 여기지 않았다. 정체불명의 선박이 목격되었지만 알아보지 못하고 수평선 너머로 사라졌다. 선박은 후에 포경선으로 밝혀졌으며, 해안경비대로 오인하고 도망갔다고 한다.

상황이 지속되고 배가 서서히 기울어짐에 따라 혼란이 훨씬 가중되었다. 이제 대다수의 승객들이 상황이 생각보다 훨씬 심각함을 깨닫고 공황에 빠졌다. 아직도 최악의 상황까지는 가지 않을 거라고 희망을 거는 사람들도 약간씩 있었다.

1시 30분쯤에는 배의 앞머리가 잠기기 시작하고, 혼란은 계속해서 가중되었다. 구명보트도 이제 정원에 어느정도 맞추기 시작했다. 구명보트 11호는 정원을 다섯명을 초과해서 내려졌고, 배에서 펌프질로 빠져나오는 물이 들어갈 뻔했지만 가까스로 피했다. 13호도 비슷한 문제를 겪었지만 마찬가지로 가까스로 피했으나, 밧줄에 문제가 생겨 옆에서 함께 내려지던 15호 바로 위에 내려져 깔리게 일보직전까지 되고 말았다. 다행히도 구명보트에 타고있던 프레드릭 바렛을 포함한 선원들이 아슬아슬하게 밧줄을 잘라 위기에서 벗어날 수 있었다.

구명보트 14호가 내려지려 하자, 공황에 빠진 승객들이 필사적으로 타기 위해 우르르 밀려왔다. 이에 14호를 맡은 5등 항해사 로우는 혼란을 저지하기 위에 허공에 권총으로 경고 사격을 했다. 5분 후에는 구명보트 16호가 내려졌는데, 여기 타고 있었던 사람들 중 간호사였던 바이올렛 제솝은 후에 자매선 브리타닉이 침몰했을때도 살아남았다.

구명보트가 하나둘씩 내려짐에 따라 후미로 몰려가는 사람들도 많아졌다. 접이식 보트 C는 1시 40분에 내려졌으며 이 보트가 내려지기 직전에 두 사람이 몰래 탑승한다. 한명은 가족을 구명보트에 미리 태운 승객이었으며, 나머지 한명은 화이트 라인 사의 사장이자 배의 선주였던 브루스 이스메이였다. 이로 인하여 이스메이는 구조된 후에도 대중들의 비난을 면하지 못하였으며 사장직을 사임한다.

1시 45분에는 구명보트 2호가 내려졌다. 이 때 신원미상의 외국 승객들이 승선을 시도했으나 2등 항해사 라이톨러가 권총으로 위협하여 쫓아냈다. 존 제이콥 애스터는 어린 아내를 태우고 아직도 빈 공간(40명 중에 25명이 타고 있었다)이 많은 것을 보고 타도 되냐고 물었으나 라이톨러에 의해 거절당했다. 마지막 구명보트(선교 위에 비상용으로 있었던 접이식 보트 2개는 제외)는 접이식 보트 D로, 2시 5분에 내려졌다.

이 와중에 배에 남기로 한 사람들도 있었다. 뉴욕에서 유명한 메이시 백화점을 소유하고 있는 노부부 스트라우스 부부는 금슬이 좋았는데, (Isidor Straus)가 구명보트 승선을 거절하자 그의 부인은 선원의 구명보트 승선 제안을 거절하고 하녀였던 (Ellen Bird)에게 모피 코트를 건네준 다음 구명보트에 태운 뒤 함께 죽었다.

철강업자 벤자민 구겐하임은 현지처와 하인을 보트에 태우고 선원의 구명조끼를 거절하고 턱시도로 갈아입은 뒤, 자신을 따르는 하인과 함께 "우리는 가장 어울리는 복장을 입고 신사답게 갈 것이다"고 하며 마지막까지 시가와 브랜디를 즐기며 배와 함께 최후를 맞이했다.

2시 5분, 접이식 구명보트 2개를 제외한 마지막 구명 보트인 접이식 보트 D가 떠났다. 선장은 남은 선원들에게 모두 제 살길을 찾으라고 했으며 배를 포기하겠다고 선포했다. 배에 남은 사람들은 접이식 보트 2개를 기다리거나 바다로 뛰어들거나 선미로 달려나갔다. 배가 기울며 프로펠러가 그 모습을 완전히 드러내기 시작했다.

2시 10분에는 바닷물이 최상층인 보트 갑판까지 다다랐다. 그때쯤 체육관 바깥쪽 휴식터에서 월리스 하틀리가 지휘를 맡은 악단이 구슬픈 찬송가를 마지막으로 연주하기 시작했다( 어떤 곡이 연주되었는지에 대해서는 의견이 분분하다. 유력한 곡은 Nearer, My God, to Thee와 Autoume이다.)

선장은 확성기를 쥔 채로 선교에 들어가 그대로 그곳에 남았다고 하며 배의 설계자 토마스 앤드류스는 흡연실에서 구명조끼를 벗은 채 그림을 응시하는 모습이 마지막으로 목격되었다고 한다.

2시 15분에서 17분사이에는 배가 보트 갑판이 있는 곳까지 가라앉았다. 통신사 잭 필립스와 조수 해럴드 브리드는 더 이상은 무리라는 것을 깨닫고 마지막 구조 신호를 보낸 후 침수되는 통신실에서 빠져나왔다.

남은 접이식 구명보트 두 척은 파도갑판 위를 떠다녔는데 접이식 보트 B는 30여명의 사람들이 선 상태로 뒤집혔고, 접이식 보트 A는 제대로 뜨긴 했으나 물이 반쯤 찼다. 이때 몇몇 사람들(아치발드 그레이시, 2등 항해사 라이톨러, 전파사 브리드와 필립스도 있었다)이 환기구 때문에 빨려들어갔지만 다시 보일러실에서 발생한 뜨거운 공기가 올라오면서 물속으로 빠져나와 뒤집어진 구명보트에 도달할 수 있었다.

그러던 중 굴뚝 1이 선교루 쪽으로 쓰러지면서 (존 제이콥 애스터를 포함한) 몇몇 사람들을 덮쳐버렸고 그 여파로 생긴 파도가 접이식 보트에 타고 있던 사람들을 쓸어내렸다. 조금 후 중앙계단의 유리 돔과 창문이 파도에 의해 깨져 물이 쏟아져 내렸다. 그리고 배가 급속도로 기울면서 가라앉기 시작하자 온갖 종류의 배 내부 물체들(가구, 그릇, 보일러 엔진 등)이 떨어지면서 생기는 굉음이 발생했고 이는 배의 침몰을 가속시켰다. 배가 더 기울어지자 잡을 것을 찾지 못한 많은 사람들들 또한 균형을 잡지 못하고 미끄러졌다. 이후 침수되면서 굴뚝 2도 차례로 쓰러졌다.

2시 18분, 물체들이 떨어지면서 생기는 굉음이 더 커졌다. 그러던 중 보일러실이 침수하면서 잠깐 깜박거리다가 완전히 정전되었다. 잠시 후, 바닷물의 무게를 견디지 못한 선체는 2번째와 3번째 굴뚝 사이의 신축 이음을 중심으로 금이 가면서 굉음과 함께 두 동강으로 쪼개졌다. 동시에 굴뚝 3과 환기구인 4가 부러졌다. 2012년 내셔널지오그래픽 팀이 의뢰한 컴퓨터 시뮬레이션 결과에 따르면 타이타닉 호가 절단될 당시의 수면과의 최대각도는 23도였다.

마침내 운명의 시각 2시 20분, 선미가 그대로 사선으로 미끄러져 들어가며 완전히 침몰하였으며 영화에서는 극적인 느낌을 더하기 위하여 직각에 가깝게 표현되었다.

배에 남아 있던 1500여명의 승객들은 차가운 북대서양 한복판에 버려졌다. 구명보트에 탔던 사람들은 배가 침몰한 곳에서 울려퍼지는 온갖 비명과 아우성을 들었다. 가장 적은 탑승수인 12명을 태운 1번 보트에 탑승한 화부 헨더릭슨은 현장에 돌아가자고 요구했으나 더프-고든 부부와 배를 맡은 시몬스가 반대했고 나머지는 말이 없었으며 결국 무산되었다. 5번 보트의 3등 항해사 허버트 피트만 또한 현장에 돌아가려 했으나 몇몇 여자들이 이에 반대해서 무산되었다. 6번 보트에서는 마가렛 몰리 브라운 또한 현장에 돌아가서 사람들을 구하자고 요구했으나 배를 맡은 조타수 로버트 히친스는 사람들이 배를 끌어당길 것이라며 거절했다. 한편, 사람들의 비명소리는 사람들이 죽어가면서 점점 흐려지기 시작했다.

결국 14번 보트의 5등 항해사 해롤드 로우가 구명 보트들을 재편성한 뒤 지원자는 남기고 다른 사람들을 다른 구명보트로 옮긴 뒤 구조를 향해 나섰으나 그가 준비를 갖추어 구조로 향했을 때는 이미 늦었다. 영하 2도의 차가운 바다에 있던 사람들은 저체온증으로 대부분이 30분 안에 죽었다. 저체온증 이전에 심장마비로 몇 분 이내에 사망했다고 하는 의견도 있다. 사망자 중에는 갓난아기를 안은 채 함께 동사한 여성도 있었다고 하며 결국 4명의 생존자가 추가로 구조되었다.

타이타닉이 침몰한 뒤 약 1시간 30분 후인 새벽 3시 55분에 도착한, 선장 아서 로스톤이 맡은 카르파티아호는 약 4시간 30분 동안에 20개의 구명보트에 타고 있는 생존자들을 구조했다. 5명의 생존자는 구명보트 안에서 사망하였으며, 생존자들은 따뜻한 커피, 담요, 그리고 의료 서비스를 제공받았다. 8시 30분에 마지막 생존자를 구조한 후, 속도를 줄이고 현장으로 돌아가 다른 생존자들을 찾았으나 대부분의 시신들은 해류에 쓸려갔으며 흩어진 잔해와 시신 1구만이 발견되었다. 카르파티아호는 결국 더 이상의 수색은 포기하였으며 뒤늦게 사고 해역에 도착한 캘리포니안호에 추가 생존자 수색을 인계한다. 그로부터 3일 후 카르파티아호는 뉴욕에 도착한다.

며칠 후, 시신 인수를 위해 맥케니 베넷을 포함한 몇몇 배들이 보내졌다. 총 328구의 시신이 바다에서 인수되었는데, 그중 119구의 신원 확인이 불가능하거나 연고자가 없는 시신, 그리고 신원이 확인이 되었다 하더라도 윌리엄 맥마스터 머독을 비롯한 타이타닉 호 선원들의 시신(남.녀 불문하고 현직에 종사하는 선원들에 해당한다. 한 평생을 바다에서 일하다 바다에서 죽은 선원은 자신의 고향(실제 태어난 고향이 아닌 상징적인 의미의 고향인 바다를 말한다.)인 바다에 돌려보낸다는 전통에 따라서 바다에 장사를 지낸다.)은 영국에서 바다에 수장의 방식으로 장사지냈으며, 수습된 시신은 캐나다의 핼리팩스에 매장으로 장사지냈고, 악단 단장인 윌리스 하틀리는 고향인 잉글랜드 콜른에 매장으로 장사지냈으며, 영국 침례교회 존 하퍼 목사는 런던 덴마크 힐에 매장으로 장사지냈다.뉴욕 메이시스 백화점의 소유주 이시도르 스트라우스는 브루클린에 있는 베델 묘지의 Straus - Kohns 가족묘에 화장 후 납골 안치되었으나 부인은 시신을 찾지 못했고 스트라우스의 가족묘의 부인을 위한 유골함 자리는 비워져 있으며, 최고의 갑부 존 제이콥 애스터 4세는 뉴욕 맨해튼의 트리니티 교회 묘지에 매장으로 장사지났다.

벤잔 구겐하임과 그의 충직한 시종 빅터 기글리오는 시신이 수습되지 않았으나 소속된 철강업 회사장으로 시신 없이 장례가 치뤄졌다.

타이타닉호가 침몰할 때 승무원과 각 호실, 또는 남녀, 아동간 구조된 인원과 구조되지 못한 인원들은 다음과 같다. 1등실에 탑승한 어린이 중에서는 당시 2살이던 헬렌 로레인 알리슨양만 유일하게 구조되지 못했으며 2등실에 탑승한 어린이는 전원 구조되었다. 반면 2등실에 탑승한 성인남자 승객은 168명 중 겨우 14명만 구조되어 92%에 달하는 인원인 154명이 바다에 수장되었다. 부자들과 사회 각계층의 고위인사들은 1등실에 탑승했기 때문에 상당수가 구조되었지만 3등실에 탑승한 이민자들은 과반수 이상이 구조되지 못했는데 특이하게 이민자들보다도 신분이 낮은 하인들이 많이 구조되었다. 하인들의 경우 고위인사들을 보좌하기 위해 1등실에 탑승한 상태였는데 해당 하인의 주인들이 자신의 하인을 구조하라고 승무원들에게 요구했기 때문이었다. 3등실의 생존률이 가장 낮은 이유는 가장 낮은 구역에 위치할 뿐만 아니라 여러 구역이 잠겨 있었고 배에 친숙하지 않은 승객들이 길을 헤맸기 때문일 가능성이 크다. 확인되지는 않았지만 승무원들이 이들을 통제했을 가능성도 있다.


이밖에도 수많은 사람들이 배에 끝까지 남아 운명을 함께하거나, 구명보트에 탑승해 열심히 생존자들을 도왔다.


당시 최신 과학기술로 만든 타이타닉호의 침몰 참사는 산업혁명의 영향으로 문명의 진보와 인간의 이성에 낙관적인 신뢰를 갖고 있던 당시의 서방 사회에 큰 충격을 주었다. 타이타닉호 침몰 참사 희생자 수는 다양한 설이 있지만, 영국 상무성의 조사에 따르면 1,513명에 달해 당시 "세계 최대의 해난사고"라고 불렸으며, 살아남은 사람은 706명에 불과했다.
이 사고를 계기로 선박·항해의 안전성 확보에 대해서, 조약의 형태로 국제적으로 결정하려는 움직임이 일어나, 1914년 1월 "해상에서 인명의 안전을 위한 국제 회의"를 열어 13개국이 참가, 1914년 해상에서 인명의 안전을 위한 국제 조약(International Convention for the Safety of Life at Sea(SOLAS), 1914)이 채택되었다. 또한 영국 상무성은 구명보트 구비 기준을 배의 총 정원으로 변경하였다. 그 후로, 여러 배가 조약에 따라 구명보트를 늘렸으며, 이중에는 타이타닉의 자매선 올림픽호, 브리타닉호도 포함되어 있었다.
또, 미국에서는 선박에의 무선 장치 배치의 의무 부여가 강화되어 무선 통신 기계가 보급되는 계기가 되었다.

1985년 미국 심해탐험가 로버트 발라드(Robert Ballad)는 뉴펀들랜드 680킬로미터 지점에서 최초로 타이타닉호 잔해를 심해카메라로 촬영했으며, 미국과 영국 학자들의 노력으로 심해 잠수정을 이용한 선체 파편 인양 작업이 성사되었다. 수심 약 4000미터에서 발견된 두 동강난 선체는 각각 600미터 떨어져 있었으며, 약 20% 정도가 침몰 과정과 그 후의 과정에서 유실되었다. 배의 앞쪽 부분은 비교적 그 모습을 유지하고 있었으나 훼손도 된부분이 있었고 뒷쪽 부분은 선체가 여기저기 찢어져 있어서 훼손이 심했으며, 잔해들이 이리저리 흩어져 있었다. 배의 모든 연돌은 침몰 과정에서 유실되었고, 망루는 선교를 뭉개고 쓰러져 있었다. 신기하게도 옷은 발견되었으나 유해는 발견되지 않았는데, 아마 조류로 인해 흩어졌거나 바닷물의 유기물에 녹아 없어진 듯 하였다. 발라드는 배를 발견하고 한동안은 그 사실을 언론에 알리지 않았으며, 참사에서 죽은 사람들을 기리기 위해 추모비를 세웠다.

1993년 9월에는 미국 조선 전문가 윌리엄 가츠케(Wiliam Garzke)가 당시 기록을 근거로 타이타닉호 침몰 참사를 미리 막을 수 있었던 인재(人災)로 해석하는 연구결과를 발표했다. 당시 생존자들은 배가 빙하와 충돌하는 순간 엄청나게 크게 부서지는 소리가 들렸고 순식간에 가라앉았다고 증언했는데, 그 소리는 저급 강철판이 만들어낸 대재앙의 신호였다는 것이다. 윌리엄은 건져올린 선체 파편을 연구한 결과 충돌시 휘지 않고 부서지는 질이 낮은 강철판을 사용한 것으로 판명되었으며, 고급 강철판을 사용했다면 침몰을 막았거나, 침몰시간이 지연되어 인명피해를 줄일 수 있었을 것 이라고 주장했다. 그러나 타이타닉을 만든 회사가 사용한 강철판은 가장 좋은 것이었다. 당시 제철기술로는 최고급 강철판조차 황의 함유량이 너무 많았기 때문에 낮은 온도에선 휘어지기보단 부서져 버리게 된 것이다. 또한 타이타닉호의 잔해에서 할로모나스 타이타닉이라는 박테리아균이 살고 있어 이 박테리아균이 타이타닉호의 잔해를 먹어치우고 있어 앞으로 2030년에는 타이타닉호 잔해를 보기 힘들어질것이다.



</doc>
<doc id="43989" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=43989" title="이인환">
이인환

이인환은 대한민국의 스포츠 전문 방송인이다.

중앙대학교 중국어과를 전공하고 신문방송학을 부전공했다.

곰TV시절 이현주 캐스터가 하차한 이후 코드 S 캐스터를 전담했고 이전에는 GSTL의 캐스터를 맡은 적이 있다.

그 외에 스타 2 레디액션, 절대 간판 출연 경력이있다.

2012년 5월 MBC 스포츠+에 입사하면서 스타크래프트2 중계를 그만 두게 되었다.

2012년 10월 MvP 인비테이셔널 중계를 황영재 해설과 함께 잠시 맡기도 했다.


</doc>
<doc id="43990" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=43990" title="조훈현">
조훈현

조훈현(, 1953년 4월 23일(1953년 음력 3월 10일) 대한민국 전라남도 목포 출생 ~ )은 대한민국 프로 바둑 기사 출신 정치가이다. 그의 바둑 기풍으로 인한 별명으로 제비, 전신(戰神) 등이 있으며, 바둑이 불리할 때 상황을 혼란스럽게 만드는 "흔들기"로도 유명하다. 프로 바둑 기사 나종훈은 그의 이종사촌 동생이다. 부인은 정미화 여사이다. 2016년 3월 10일 새누리당에 정식 입당하였으며, 20대 비례대표 국회의원에 당선하여 국회에 진출했다.



조훈현의 한자 표기는 나라에 따라 다양하게 적힌다.

조훈현의 성인 曺(조)는 曹의 이체자(모양만 다르고 훈·음이 같은 한자)이지만, 현재 한국에서는 두 글자의 용법을 구분하고 있다. 曺는 한국인의 성씨로만 사용하고, 曹는 중국인의 성씨나 기타 일반명사 등에 쓰이고 있다. 그러나 오늘날 중국어권과 일본에서는 曹만 자신들의 한자 목록(상용한자·인명용 한자 등)에 포함시키고 曺는 포함시키지 않고 있다. 그래서 중국어권이나 일본어권에서는 조훈현의 성씨 표기를 曺가 아니라 曹로 대신하기도 한다. 또한 일본에서는 曺만 가타카나로 로 바꿔 쓰기도 한다.

한자 문화권의 관례상 薰(훈)은 필기 시 薫으로 쓰기도 하는데, 후자를 ‘인쇄체’로 공식적으로 쓰는 나라는 일본(신자체에 포함) 뿐이다. 그래서 일본에서는 조훈현의 이름이 薰鉉이 아니라 薫鉉으로 적히는 경우가 일반적이다.

鉉(현)의 경우 정체(번체) 중국어나 일본어에서 그대로 쓰지만(일본 상용한자표에는 없으나 일본어에서 대개 문제 없이 표기함), 간체 중국어에서는 간략화돼서 铉으로 쓰인다.

이에 따라 조훈현의 이름은 한자로 다음과 같이 여러 가지로 적힐 수 있다.




지난 2016년 4월 13일 치러진 국회의원 선거에 출마한 현 조훈현 의원등 당시 새누리당 소속 후보자 40명은 국민을 상대로 조건부 세비 반납 약속을 했다.
이들은 갑을개혁, 일자리규제개혁, 청년독립, 4050자유학기제, 마더센터 등 대한민국을 위한 5대 개혁과제를 2017년 5월 31일까지 이행하지 못하면 1년치 세비를 국가에 기부 형태로 반납하겠다고 공언하였으며 .계약서를 작성하고“우리는 ‘대한민국과의 계약’에 서약합니다”라며 “서명일로부터 1년 후인 2017년 5월31일에도 5대 개혁과제가 이행되지 않을 경우, 새누리당 국회의원으로서 1년치 세비를 국가에 기부 형태로 반납할 것임을 엄숙히 서약합니다”라고 썼다. 거기다가 신문에 전면광고를 내고 이 광고를 1년간 보관해달라고 하였다. 이 약속에 이름을 올린 당시 후보는 40명이다. 이들 중 당선자는 26명(강석호, 강효상, 김광림, 김명연, 김무성, 김성태, 김순례, 김정재, 김종석, 박명재, 백승주, 오신환, 원유철, 유의동, 이만희, 이완영, 이우현, 이종명, 이철우, 장석춘, 정유섭, 조훈현, 지상욱, 최경환, 최교일, 홍철호)에 달한다.

그러나 국정농단 사태가 벌어지면서 5대과제의 이행은 하나도 되지 않았다. 공약 후 1년이 다되어 세비반납 공약이 논란이 되자 자유한국당 의원들은 이날 보도자료를 통해 "20대 총선에서 당선된 자유한국당 의원은 지난 1년간 5대 개혁과제 법안을 발의함으로써 계약 내용을 이행했다”고 말하였다.
그런데 이중 노동개혁을 위한 고용정책기본법 개정안은 마감 시한인 31일 전날 오전 발의됐되었으며 이들이 앞서 발의한 5개 법안은 이행이 된것이 하나도 없이 모두 해당 상임위에 계류 중인 상태다. 이를 두고 '법안 통과가 되지 않았는데 개혁 과제를 이행했다고 볼 수 있는가', 또 '세비 반납을 피하기 위해 졸속 발의한 것 아닌가' 등의 비판이 일고 있으며 약속했던 세비 반납의 조건이 '과제 이행' 여부였다는 점에서 법안 발의만으로는 약속을 이행했다고 할 수 있는지에 대해서는 논란이 되고 있다.




</doc>
<doc id="43992" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=43992" title="차민수">
차민수

차민수(車敏洙, Jimmy Cha, 1951년 1월 15일 - )는 대한민국 한국기원 소속 프로 바둑 기사(2014년 현재 5단)이다. 프로 도박사이기도 하며 종교는 기독교이다.

SBS 드라마 올인의 실제 주인공이며, 미국 바둑 보급에 공헌하였다.


차민수는 1989년 후지쯔배 세계 바둑 선수권 대회에 미국 대표로 출전했다. 당시 세계바둑계에서는 미국 이민 이후 프로기사로서 별다른 대회 참가가 없었던 차민수가 일본 프로바둑에서 활동하던 미국 기사 마이클 레드먼드를 꺾고 미국의 대표로 선발된 것 자체를 이변으로 여겼다. 하지만 차민수는 대회가 열리자 일본의 두 기사를 연파하고 8강에 오르더니, 8강전에서는 친구이기도 한 조훈현을 상대로 승리 일보 직전까지 가며 바둑계를 경악하게 했다. 비록 대역전패를 당하긴 했지만 세계 바둑계에 커다란 인상을 남기기에 충분했다. 이에 대하여 당시 검토실에 있던 고바야시 사토루 9단은 "종반 30수 이상 실수를 거듭한 것은 일부러 져 준 것이라고 밖에 볼 수없다."라며 격노하였다고 한다.

다음해에도 역시 차민수는 미국 대표로 대회에 참가했는데, 1차전에서 조치훈을 꺾는 대파란을 일으키며 다시 한 번 센세이션을 일으켰다.





</doc>
<doc id="43994" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=43994" title="남세균">
남세균

남세균(藍細菌) 또는 남조세균(藍藻細菌)은 광합성을 통해 산소를 만드는 세균을 일컬으며, 라틴어 계열의 언어로는 시아노박테리아(Cyanobacteria)라고 한다. 이전에는 남조류(藍藻類, Blue-green algae)라고 부르고 진핵생물로 분류하였으나 현재는 원핵생물로 분류하고 있다.

원핵식물로 조류에 속하는 이들은 거의가 단세포, 군체 및 실 모양인 다세포체를 이룬다. 편모는 없고 분열법·포자법 등으로 무성 생식을 한다. 때로는 물 속에서 폭발적인 증식을 하여 물의 색깔을 변하게 하기도 한다. 유성 생식이 전혀 알려져 있지 않은 점으로 미루어 보아, 남조식물은 조류 가운데서도 가장 원시적인 무리로 생각되고 있다. 실제로, 현재 알려져 있는 확실한 화석 기록에 의하면, 가장 오래된 것으로 보이는 화석은 약 35억 년 전의 것으로, 세균류나 남조식물 비슷한 것이었다. 또, 약 19억 년 전의 지층에서 나온 화석은 현존하는 흔들말류와 아주 비슷하다. 현재 알려져 있는 남조식물은 약 150속 2,000종이다. 이들은 바닷물이나 민물에 살며, 또 토양속이나 나무 줄기 위 등에서도 산다. 일반적으로 물이 있는 곳이면 어디에서든지 살 수 있어서, 눈속에서 사는 것도 있고, 또 80℃ 이상의 뜨거운 온천 속에서 사는 것도 있다. 또한 같은 종류가 한대나 온대, 그리고 열대에 모두 분포되어 있는 경우도 있다. 이와 같은 남조식물은 모두 다음과 같은 특징을 갖는다.

남조식물은 세균류와 마찬가지로 핵이 없으므로 '무핵 생물'이라고 일컬어지기도 하나, 실제로는 세포 내에 핵물질인 디옥시리보핵산(DNA)을 가지므로, 아직 분화되지 않은 핵, 즉 원시적인 핵을 가졌다 하여 세균류와 같이 원핵생물로 다루어진다. 또한 남조식물과 세균류는 모두 분열에 의해서 번식하므로 '분열 식물'이라고도 한다. 일반적으로 남조식물문에는 남조강의 1강이 속하는데, 남조강은 다시 몸의 구조나 생식 방법 등의 차이에 의해 크로오코쿠스목·카마에시폰목·흔들말목으로 나뉜다.


</doc>
<doc id="43995" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=43995" title="차간하크호">
차간하크호

차간하크 호수()는 칼미크 공화국의 호수이다. 칼미크 공화국에서는 세 번째로 큰 호수이다.


</doc>
<doc id="43996" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=43996" title="알타이어">
알타이어

알타이어(Алтай тили)는 투르크어족에 속하는 언어로, 알타이 공화국의 공용어이다. 1948년까지는 오이로트(Oyrot)라고 불렸다. 1989년 집계로는 52,000여명이 썼다.

알타이어에는 2개의 방언이 있다(북부 방언의 투바, 쿠만디, 칼칸/남부 방언의 알타이, 텔렝기트).

1928년 - 1938년까지는 로마자를 썼으나, 1938년 이후엔 키릴 문자를 사용한다. (9개의 특수문자: ).



</doc>
<doc id="43997" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=43997" title="찬드라세카르 한계">
찬드라세카르 한계

찬드라세카르 한계()는 유체 정역학 평형에 있는 백색왜성의 최대 질량이다. 이상기체의 열압력으로 중력붕괴를 막는 주계열성과 달리, 백색왜성은 전자 축퇴압을 통해 중력붕괴를 이겨내고 있다. 찬드라세카르 한계 이상의 질량을 가지고 있으면, 항성의 핵 속의 전자축퇴압이 불충분해 항성 자체의 중력으로 인한 인력과 균형을 맞추지 못한다. 고로 한계 이상의 질량을 가진 백색 왜성은 중력붕괴가 계속 일어나 다른 형태의 밀집성(중성자별이나 블랙홀)으로 진화하게 된다. 한계 이하의 질량을 가지고 있다면 백색왜성으로 안정적으로 남아 있을 수 있다.

현재 받아들여지고 있는 한계값은 약 1.44 formula_1 ( 2.864 × 10 kg)이다.

찬드라세카르 한계는 수소 원자 페르미 기체로 구성된 안정된 구형 별이 가질 수 있는 최대 질량이다. 즉, 중력에 의한 압력이 페르미 기체의 전자 축퇴압을 능가하는 시점이다. 이 질량은 다음과 같다.
여기서 formula_3, formula_4, formula_5, formula_6는 각각 디랙 상수, 광속, 중력 상수, 수소 원자 질량이다. 또한,
는 상미분 방정식의 해에 등장하는 수학적 상수이다.

만약 백색왜성이 주로 수소로 구성돼 있지 않다면, formula_6 대신 전자당 평균 원자 질량을 사용한다. 예를 들어, 순수하게 헬륨-4로 구성된 경우 formula_9를 사용한다.

구형 대칭을 가정하자. 유체 정역학 평형에 있으려면 압력 formula_10가 중력과 평형을 이루어야 하므로, 다음과 같은 평형 방정식을 만족시킨다.
여기서 formula_12는 반지름 formula_13 속에 있는 질량으로, 다음과 같다.
상대론적 전자 페르미 기체의 압력은 다음과 같다. 편의상 formula_15로 놓자.
여기서 formula_17는 페르미 운동량(페르미 에너지에서의 운동량)이며, 이는 전자 입자수 밀도 formula_18에 의해 다음과 같이 주어진다.

이 식들을 정리하면 formula_12에 대한 2차 상미분 방정식을 얻는다. 이 경우 항성의 전체 질량은 formula_21이 되는 점 formula_22에서의 질량 formula_23이다. 이 식은 2차 상미분 방정식이므로, 해는 두 개의 매개변수에 따라 결정된다. 이 경우, 하나는 초기 조건 formula_24에 의해서 고정되며, 다른 한 매개변수는 전체 질량 formula_25으로 적을 수 있다. 이 경우, 일정 전체 질량 이상에서는 해가 존재하지 않는다. 이 값이 찬드라세카르 한계이다.

이 한계는 1929년에 빌헬름 안데르손과 에드문드 클리프턴 스토너가 처음 발표했으며, 그 뒤 1930년에 19세의 나이로 그 계산을 발전시킨 인도계 미국인 천체물리학자 수브라마니안 찬드라세카르의 이름을 따 명명되었다. 이 한계 이론을 위해서는 블랙홀의 존재가 논리적으로 필요하나, 당시 블랙홀의 존재는 과학적으로 불가능하다고 여겨졌기에, 처음 발표되었을 때 학계에서 무시되었다.


</doc>
<doc id="43998" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=43998" title="세계무역기구">
세계무역기구

세계무역기구(世界貿易機構, World Trade Organization, WTO) (Organisation mondiale du commerce, OMC) (Organización mundial del comercio, OMC)는 회원국들간의 무역 관계를 정의하는 많은 수의 협정을 관리 감독하기 위한 기구이다. 세계무역기구는 1947년 시작된 관세 및 무역에 관한 일반협정(General Agreement on Tariffs and Trade, GATT) 체제를 대체하기 위해 등장했으며, 세계 무역 장벽을 감소시키거나 없애기 위한 목적을 가지고 있다. 이는 국가 간의 무역을 보다 부드럽고, 자유롭게 보장해 준다.

세계무역기구의 본부는 스위스 제네바에 위치해 있다. 2005년 5월 13일, 파스칼 라미가 사무총장으로 선출되었다. 그는 수파차이 파닛차팍 전 사무총장으로부터 2005년 9월 1일 사무총장의 직책을 건네받았다. 2017년 2월 일반의사회의 컨센서스로 호베르투 아제베도(Roberto Azevêdo)가 선출되어, 동년 9월에 임기가 시작되었다. 2013년 3월 현재 기준 159개의 회원국이 있으며, 대부분의 국가는 개발도상국이다. 모든 회원국은 "무조건 최혜국대우 공여원칙"을 지킬 것을 의무로 갖는데, 이는 (일부 예외를 제외하고) 하나의 회원국이 받는 특권이 모든 다른 국가에게도 적용되어야 한다는 것을 의미한다.

1990년대 후반, 세계무역기구는 반세계화 운동의 주요한 공격 대상이 됐다.

세계무역기구는 1995년 1월 1일, 제2차 세계 대전 후 자유 무역을 지향하기 위해 만들어졌던 관세 및 무역에 관한 일반협정(GATT) 체제를 대체하기 위해 설립되었다. 세계무역기구는 GATT의 원칙과 협정을 수용하며, 나아가 이를 관리 감독, 확대하는 것 또한 목적으로 삼고 있다. 무형의 협정 체제였던 GATT와는 달리 세계무역기구는 실제로 기구가 존재한다.

세계무역기구는 실질적으로는, GATT 체제를 대체하기로 했었던 국제무역기구의 후임이다. 국제무역기구는, 1948년 3월 아바나에서 있었던, 유엔의 무역 및 고용에 관한 회의 결과 합의 되었지만, 미국 상원에 의해서 기각되었다. 일부 역사가들은 이 실패는 국제무역기구가 대형 사업을 자유롭게 하는 것이 아니라, 오히려 규제하는 데 사용될 것이라는 미국 기업가들의 두려움에서 야기된 것이라고 한다(리사 윌킨스, 1997년).

모든 회원국은 항소심, 분쟁해결기구, 다자간회의를 제외한 모든 이사회, 위원회 등에 참여할 수 있다. 세계무역기구는 여러 단계의 계층적 조직을 가진다.

세계무역기구의 최고의사결정기관은 각료회의이다. 이는 최소한 2년에 한 번은 개최되는 비상설 기관이다. 각료회의는 모든 회원국을 소집하며 모든 협정에서 발생하는 모든 문제에 대한 결정을 내릴 수 있다. 제1차 각료회의는 1996년 싱가포르에서 개최되었다.

일상적인 문제는 일반이사회, 분쟁해결기구, 무역정책검사기구의 3기구에서 다루어진다.




상품이사회는 일반이사회 하에 존재한다. 이는 서로 다른 역할을 수행하는 상품이사회, 서비스이사회, 무역관련 지적재산권이사회의 3개 이사회로 구성된다. 이러한 3개의 이사회와는 별개로, 6개의 다른 기구가 있으며 이러한 기구에서는 일반이사회에 무역, 개발, 환경, 지역무역협정, 가입 등의 문제를 보고하는 역할을 한다.




세계무역기구의 목표는 무역장벽을 낮추고 무역 협상의 기반을 제공함으로써 원활하고 자유로운 무역을 지원하는 것이다. 또한, 회원국들간에 분쟁이 일어날 경우 이를 조정하는 역할도 수행한다. 주요한 목적은 상품 및 서비스 생산자, 수출입자 등을 돕는 것이다.

세계무역기구의 심의는 다음과 같은 무역의 기본 원리를 따라야 한다.


1.세계무역기구는 (WTO는) 본 계약의 이행, 관리 및 운영을 촉진하고 다자간 무역협정(Multiple Trade Agreement)의 체결 및 운용을 위한 프레임워크를 제공해한다.

2.계약 별첨의 계약에 따라 처리되는 문제에 있어 다자간 무역관계에 관한 회원국 간의 협상 포럼을 제공해야 한다

3.WTO는 분쟁 해결을 위한 규칙과 절차에 대한 이해를 관리한다.

4.WTO는 무역정책심의기구를 운영한다

5.세계적 경제정책 수립의 일관성을 제고하기 위하여, WTO는 적절한 경우 국제통화기금 및 국제부흥개발은행(IBRD)과 협력하여야 한다

대부분의 범국제 기구가 '일국 일표제'나 혹은 '비례 표수제'를 도입해 투표를 통해 의결하는 반면, 세계무역기관의 협정과 같은 대개의 결정은 컨센서스에 의해 정해진다. 이는 모든 회원국의 찬성을 의미하는 것이 아니다. 단지 하나의 회원국이라도 반대를 하지 않으면 되는 것이다. 투표는 특별한 경우에만 이용된다.

컨센서스의 장점은, 가장 널리 받아들여지는 결론을 도출하기 위한 국가 간의 상호 노력을 장려하는 것이다. 반면 단점으로는, 오랜 시간 및 수많은 협상 과정이 필요하다는 것이다. 리차드 스타인버그(2002년)에 따르면 세계무역기구의 협상 방식인 컨센서스는 법 기반의 협상을 의도하였음에도, 현재의 협상 과정을 보면 유럽이나 미국의 힘에 의한 협상으로 마무리되고, 파레토 개선을 이끌어내지 못한다고 비판하였다. 컨센서스에 실패한 최근의 가장 유명한 예로는, 1999년 시애틀과 2003년 캉쿤에서 있었던 각료회의인데, 일부 개발 도상국의 거부가 원인이었다.

세계무역기구는 2001년 11월 도하에서 제4차 각료회의의 협상을 시작하였다. 회담은 논쟁에 휘말려 있으며, 캉쿤, 제네바, 파리에서의 계속된 협상에도 불구하고 합의는 아직 도출되지 않았다. 제6차 각료회의는 2005년 12월 13일부터 12월 18일까지 홍콩에서 열렸다.

다른 범국제 기구와 달리, 세계무역기구는 어떤 회원국이 다른 회원국에 대해 불만을 표시할때 이를 중재하기 위해 내린 결정을 강제할 힘을 가지고 있다. 만약 WTO 분쟁해결기구가 내린 결정을 이행하지 않는다면, 이는 "보복 수단"을 허가할 근거는 되지만, 다른 강제 수단은 존재하지 않는다. 이는 경제적으로 강력한 미국과 같은 국가는 상대적으로 경제가 취약한 국가, 다시 말해 보복 수단을 통해 미국 무역에 손해를 입힐 힘이 없는 국가가 불만을 표시할때 이를 실질적으로 무시할 수 있다는 것을 의미하다. 예로, 2005년 3월 상고심 판결에서 미국의 목화 보조금이 불법이라고 선언한 DS 276 건을 들 수 있다.

세계무역기구는 설립당시 76개 회원국을 가지고 있었다. 이후 10년간 73개 회원국이 추가로 가입하였으며, 그중 중화인민공화국과 타이완, 펑후, 진먼, 마쭈 개별관세영역(중화민국)이 2001년 가입하였으며, 2005년 각료회의를 이틀 앞둔 2005년 12월 11일 사우디 아라비아가 가입하였다. 2008년 7월 23일 카보베르데가 153번째로 가입했다. 2011년 12월 16일, 러시아가 18년간의 협상 끝에 가입 승인이 이루어졌다. 현재의 회원국 목록은 여기에서 찾을 수 있다.

많은 수의 비회원국이 참관국으로 세계무역기구에 참가하고 있다. 총 30개 국으로,
안도라, 아제르바이잔, 바하마(2001년 가입 협상 중지), 벨라루스, 부탄, 보스니아 헤르체고비나, 카보베르데, 적도기니(2007년이전에 회원국 가입을 시작할 것으로 예측), 에티오피아, 바티칸(가입 협상을 고려하지 않고 참관국으로 있도록 예외 적용), 이란, 이라크, 카자흐스탄, 라오스, 레바논, 리비아, 사모아, 세르비아, 몬테네그로, 상투메 프린시페, 세이셸(1998년 이후 협상 중지), 수단, 타지키스탄, 우크라이나, 우즈베키스탄, 바누아투(2001년 참관이 허용되었으나, 바누아투 스스로 인가하지 않았다), 마지막으로 예멘이다. 이중 많은 수가 회원국 가입을 고려하고 있다.

이란은 세계무역기구에 1996년 처음으로 가입을 신청했다. 하지만, 미국이 국제적 테러에 대한 테헤란의 지원을 비난하면서, 이란의 가입을 22번 저지하였다. 하지만 2005년 3월 미국은 이란의 가입 협상에 거부권을 행사하지 않겠다는 의사를 밝힌바 있다. 이는 미국과의 핵협상의 일환으로 이란의 회원국 가입 의사를 미국이 더 이상 막지 않겠다는 것이다.
다음 16개국 및 2개령은 아직 세계무역기구와 어떠한 관계도 맺지 않고 있다. 이는 에리트레아, 소말리아, 라이베리아, 시리아, 투르크메니스탄, 조선민주주의인민공화국, 모나코, 산마리노, 동티모르, 코모로, 나우루, 투발루, 팔라우, 키리바시, 미크로네시아, 마셜 제도, 서사하라, 팔레스타인 자치 정부이다.

세계무역기구는 현재 국제법 지위를 가지는 20개 이상의 협정을 지니고 있다. 회원국은 반드시 모든 협정을 서명/비준하여야 한다. 세계무역기구의 모든 협정의 목록은 여기에서 찾을 수 있다. 몇몇 중요한 협정과 그 내용은 다음과 같다.

농업협정(Agreement on Agriculture, AoA)은 1995년 초, 세계무역기구의 설립과 함께 효력을 발휘하기 시작했다. 이 협정은 개발 도상국에게는 소규모 농가를 보호해주던 무역 보호를 줄이게 하며, 부유한 나라에게는 엄청난 보조금으로 자국의 농민을 지원해 주는 것을 합리화시켜 주는 역할을 한다.

농업협정은 3개의 중요한 개념을 가지고 있다. 이는 국내보조, 시장접근, 수출경쟁이다.

농업협정체제의 국내보조(보조금)는 녹색상자, 황색상자, 청색상자의 3개 항목으로 나뉜다. 이는 신호등의 색과 같이 녹색상자는 허용, 황색상자는 지원감소이며, 청색상자는 특별한 경우로 조건부 녹색을 의미한다.


이에 추가로 "S&D상자" 즉 개발도상국 특별 우대 조치라는 예외 조항도 존재한다.

농업협정의 국내보조는 현재 유럽과 미국이 매년 농업 지원금조로 3800억 달러를 사용하도록 허용하고 있다. 이러한 지원금은 소규모농가에게 가지 않고, 거의 대부분이 대규모 사업농가에게 간다. 미국에서는 70%의 지원금이 10%의 농가에게 가며, 유럽에서는 지원금의 절반이 1%의 농가에게 간다. 이러한 지원금은 원가 이하의 농산물로 세계 시장을 넘치게 하며, 가난한 국가에서 가격을 억제하며, 저임금 노동을 유발한다. 보다 자세한 국내보조에 관한 문헌은 세계무역기구 국내보조 항목을 참조하기 바란다.

위생 및 검역조치(AGREEMENT ON THE APPLICATION OF SANITARY AND PHYTOSANITARY MEASURES,SPS Agreement)는 1995년 적용되기 시작했으며, 국제 무역의 자유로운 흐름을 달성할 수 있도록 검역기준의 적용을 제한하는 것을 목표로 하고 있다. 위생 및 검역조치에 관한 협정 하에서, 세계무역기구는 동물 및 식물 보건(외산 해충 및 질병)과 마찬가지로 식품 안전(박테리아 오염, 살충제, 검사, 표식)에 관한 정부시책에 제한을 가할 수 있다. 검역기준은 사람 및 동식물의 보호에 매우 중요한 역할을 한다. 하지만, 세계무역기구의 위생 및 검역조치에 관한 협정에 따르면 이러한 검역기준은 외국의 경쟁사들을 배척하기 위한 이른바 '기술적인 무역 장벽'으로 적용될 수 있다는 것이다.

이 협정은 세계무역기구에 국가의 "예방 원칙"(즉, 사람이나 환경에 잠재적인 위협이 될 수 있는지에 관해 과학적인 확증이 없다면, 조심하는 편에서 행동하려는 원칙)을 무시할 수 있는 권한을 준다. 이 협정하에서는, 규제국 스스로가 해당 물품이 위험한지 과학적으로 증명하고 나서야 규제를 할 수 있다. 비록 과학자들이 해충 및 유해 식물이 유발할 수 있는 모든 형태의 피해를 예상하는 것이 불가능하다는 것을 알고 있지만 말이다.


세계 유전자 변형 농산물 생산량의 80%를 차지하는 미국은 위생 및 검역조치에 관한 협정을 언급하며 유전자 변형 농산물의 수입을 규제하는 유럽 연합의 법이 정당하지 않으며, 세계무역기구 하에서 불법이라며 공격하였다. 세계무역기구는 이 건을 2006년에 처리할 예정이다. 만약 유럽 연합의 법이 불법으로 간주되면, 예방 원칙을 기반하여 유전자 변형체를 국가 차원에서 거부할 권리를 주었던 최초의 범국가적 협정인, "바이오 안전성에 관한 카르타헤나 의정서" 역시 위험에 빠질 우려가 있다.



세계무역기구의 목적은 이른바 자유 무역을 증진시키고, 경제 성장을 불러 일으키며, 이를 통해 사람들의 생활을 보다 윤택하게 한다는 것이다. 하지만 경제 성장이 빠르고 불평등한 방식으로 진행된다면, 이는 구조적인 고용 저하를 일으키며 가난을 심화한다.

세계무역기구는 경제 세계화와 자유 무역을 조장하는데, 이를 반세계화 운동 단체에서는 문제라고 지적한다. 이들은 세계무역기구의 조약이 다국적 기업과 부유한 국가에게 편파적이며 불공정하게 치우쳐 있다고 비난하고 있다.

세계무역기구가 모든 국가에게 공평한 발언 기회를 제공하며, 로비로부터 정부를 보호하며, 유능한 정부를 장려한다고 하지만, 작은 나라는 거의 영향을 미치지 못한다. 세계무역기구는 그 자체가 강력한 로비의 수단이 되었다고 비판을 받는다. 또한 가입은 자율적이지만, 비회원국을 사실상 무역봉쇄 함을 통해, 변화 및 실험적인 체제를 거부하는 강제적인 세계 경제 체제가 되었다는 비판이 있다.

비판 중에서는 "세계무역기구의 목적은 개발도상국을 지원하는 것임에도 불구하고, 세계무역기구에서 영향력 있는 나라는 자신의 경제적 이득만 찾으려고 한다. 실제로 필요한 도움은 종종 무시되고는 한다. 또한, 건강, 안전, 환경에 관한 문제는 주요한 관심사가 아니다."고 하는 의견도 있다.

재그디시 바그와티(Jagdish Bhagwati)는 심지어 자유무역과 세계화를 옹호함에도, 무역관련 지적재산권에 관한 협정이 세계무역기구/GATT체제에 도입되는 것을 강하게 비판했다. 그가 생각한 문제점은 다른 무역 비관련 협정이 기구의 역할을 압도해 버릴지도 모른다는 것이었다.

세계 연방 운동과 같은 많은 비정부단체가 세계무역기구의 의사결정에 보다 민주적인 참여를 가능하게 하는 의회 감시기관을 만들도록 요구하고 있다. 캐롤린 루카스 박사는 그러한 감시기관이 세계무역기구의 여러 절차 및 규정을 개혁하는 데 지대한 공헌을 할 것으로 주장했다. 하지만 라울 마크 제나(Raoul Marc Jennar) 박사는 그러한 감시기관이 다음 이유로 효과적이지 못할 것으로 주장했다. 즉, 가장 중요한 결정을 하는 "비공식 회담"을 해결하지 못하며, 국가 간에 실질적으로 존재하는 불평등을 감소시키지 못하며, 분쟁 해결 규약의 위반사항을 개선하지 못하리라는 것이다.

세계무역기구 홍콩 각료회의는 2005년 12월 13일부터 12월 18일까지 홍콩에서 열렸다. 이는 최고 의사 결정 기관으로서 2년마다 앞으로의 방향에 관해 논의하는 자리이다. 이번은 6차 회의이며, 4년 전에 시작한 도하 라운드 협상을 2006년에 결론 내리기 위한 중요한 자리이다.

시위자들의 주된 목적은 각국의 대표자들을 도로에서 막아서 회담장에 도착하지 못하게 함으로써 회담 자체를 중단시키는 것이다. 정부는 이미 보도블록을 붙여버려서 무기로 사용되는 것을 막았다. 회담이 열리는 완 차이 지구 인근 상가는 철문 및 유리 창살과 같이 경비를 강화할 것을 요청받았다.





</doc>
<doc id="43999" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=43999" title="칼미키야의 불교">
칼미키야의 불교

칼미크 공화국은 러시아의 공화국이고 이 지역의 칼미크인들과 칼미크 공화국은 유럽의 유일한 불교 종족과 공화국이다.

칼미크인들은 몽골족의 서쪽 그룹에 속한 민족으로 16세기 몽골족들이 동서로 분리될 때 생긴 민족이다. 일부 칼미크인들이 이슬람교를 믿지만 대부분 티벳 불교를 믿는다. 대부분 그들의 지도자를 달라이 라마로 본다.

칼미크 불교의 사원이 세르비아 베오그라드에 세워졌다. 몇몇 칼미크 불교 사원이 뉴저지주의 먼마우스 군에 세워졌고 미국 칼미크 불교의 중심이 됐다. 뉴저지주 워싱턴 군에는 티벳 불교 학습 센터가 있다.


</doc>
<doc id="44000" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44000" title="라마강">
라마강

라마 강()은 러시아 모스크바주와 트베리주를 흐르는 강이다. 유역 길이는 139km 이고, 유역 면적은 2,330km이다. 라마 강은 11월부터 밑에서부터 얼고 이듬해 3~4월 정도에 풀린다. 역사적으로는 이 강은 볼가 강과 모스크바 강의 수로 역할을 대신했다. 12세기부터 라마 강의 도시는 볼로콜람스크이다.


</doc>
<doc id="44003" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44003" title="쿠미크인">
쿠미크인

쿠미크인(, )은 다게스탄 공화국에 거주하는 투르크계 민족으로, 일부는 세베로오세티야 공화국의 모즈도크스키 군, 체첸 공화국에 거주한다.

쿠미크인들은 쿠미크어를 사용한다. 쿠미크인들은 방언에 따라 부이낙스키(буйнакский), 카이탁스키(кайтагский), 프레드고르니(предгорный), 테르스키(терский), 하사뷰르톱스키(хасавюртовский)로 나뉜다.




</doc>
<doc id="44007" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44007" title="적색거성">
적색거성

적색거성(赤色巨星, )은 헤르츠스프룽-러셀 도표에 따른 항성 분류에서 작거나 중간 정도의 질량을 가진 밝고 거대한 별이다. 항성진화의 후기 단계에 있다. 바깥 대기는 밀도가 낮다. 반지름은 매우 크지만 표면 온도는 5,000 K보다 낮다. 적색거성의 색깔은 누르스름한 오렌지색에서 적색까지로, 분광형으로는 K형과 M형이지만 S형 별과 대부분의 탄소별도 포함된다.

가장 흔한 적색거성은 적색거성가지(red giant branch, RGB)의 끝부분 가까이에 있는 별로, 축퇴된 헬륨핵 근처의 껍질에서 수소를 헬륨으로 융합한다. 다른 적색거성으로는 수평가지의 온도의 절반으로 중심핵에서 삼중알파과정을 통해 헬륨을 탄소로 융합하는 적색군이 있고, 축퇴된 탄소-산소핵 외곽의 헬륨 연소 껍질을 가지면서 때때로 수소 연소 껍질을 가지는 점근거성가지(AGB) 별이 있다.

가장 가까운 적색거성으로 태양계로부터 88 광년 떨어진 남십자자리 감마가 있지만, 태양계에서 36광년 떨어진 오렌지색 거성인 아크투루스도 적색거성으로 언급된다.

적색거성은 중심핵에서 수소가 소진되어 핵을 둘러싼 껍질에서 수소의 열핵융합이 일어나는 별로, 태양의 수십에서 수백 배 정도의 반지름을 가지고 있다. 그러나, 이들의 외곽 껍질의 온도는 그보다 더 낮기 때문에 불그스름한 오렌지색을 띤다. 껍질의 에너지 밀도는 낮지만, 적색거성은 매우 크기 때문에 태양보다 훨씬 밝다. 적색거성 가지의 별의 광도는 태양 광도(L)의 수백 배에 해당하며, 분광형은 K형 또는 M형이고, 표면온도는 3,000~4,000 K, 직경은 태양 직경(R)의 20~100 배이다. 수평가지에 있는 별은 그보다 뜨겁고, 점근거성가지에 있는 별은 태양의 약 천 배 이상 밝지만, 두 유형 모두 적색거성가지에 있는 별보다 드물다.

점근거성가지의 별에 속하며 탄소와 다른 원소를 형성하는 C-N형과 말기 C-R형의 탄소별은 내부에서 표면까지 대류를 하는데, 이를 준설이라 부른다. 첫번째 준설은 적색거성가지에서 수소 껍질 연소 기간에 발생하지만, 표면에 탄소를 많이 만들지는 못한다. 두번째 준설과, 때때로 세번째로 불리는 준설은 점근거성가지에서 헬륨 껍질 연소 기간에 발생하고 충분히 무거운 별의 표면까지 탄소를 끌어올린다.

적색거성의 가지는 많은 도해에서 보는 묘사에 비해서 뚜렷하게 윤곽이 드러나지 않는다. 자세히 말하자면, 껍질이 가지는 매우 작은 질량 밀도로 인해서 그러한 별들에서는 윤곽이 잘 드러난 광구가 없고, 별 자체는 서서히 '코로나'로 전이한다. 매우 차가운 적색거성은 분자선과 메이저 그리고 가끔씩 방출을 보여주는 복잡한 스펙트럼을 가지고 있다.

적색거성의 또다른 주목할 만한 특징은 광구에서 많은 수의 작은 대류 세포(쌀알무늬)를 가지는 태양과 같은 별과 달리, 적색거성의 광구는 적색초거성과 마찬가지로 몇 개의 거대한 세포만 가지고 있다는 것으로, 대류 세포는 앞의 두 유형의 별에서 흔히 볼 수 있는 밝기 변동을 야기한다.

적색거성은 0.3M~8M의 범위의 질량을 가진 주계열성에서 진화한다. 처음에 성간물질의 분자운이 뭉쳐져 별이 생길 때, 별은 주로 수소와 헬륨, 그리고 적은 양의 "금속"(이는 별의 구조에서 간단하게 수소와 헬륨이 아닌, 원자번호 2보다 큰 원소로 표현)을 포함한다. 이러한 원소들은 별의 도처에 균일하게 혼합된다. 중심핵이 수소 융합을 하기에 충분할 정도로 높은 온도(수백만 도)에 이르고 유체 정역학적 평형 상태를 이룰 때에 별은 주계열에 이른다. 주계열 기간에 별은 핵융합을 통해 중심핵의 수소를 서서히 헬륨으로 전환하고, 중심핵의 수소가 거의 다 융합되었을 때는 주계열 기간이 끝난다. 태양의 경우에 주계열 수명은 약 100억 년이다. 더 무거운 별들은 더욱 빠르게 핵융합이 일어나기 때문에 가벼운 별보다 주계열 수명이 짧다.

별이 중심핵의 수소를 소진하면 핵반응은 더 이상 지속되지 않으므로 중심핵은 자체의 중력에 의해 수축하기 시작하고, 이 과정을 통해 온도, 압력, 밀도가 상승한다. 중심핵의 밀도가 상승하면서 외부에 남아있던 수소가 핵융합을 일으키기에 충분한 고온 고압의 중심핵 근처 껍질로 모여 핵융합이 다시 일어난다. 높은 온도는 반응속도의 증가를 유발하여, 별의 광도를 1,000~10,000배 만큼 증가시킨다. 그러면 별의 외포층은 크게 팽창하고 별은 일생에서 적색거성 단계에 진입한다. 별이 팽창함으로써, 핵융합으로 방출되는 에너지는 이전보다 훨씬 커진 표면으로 분산된다. 그 결과 표면온도는 낮아지고 별에서 방출되는 가시광선은 붉은색 쪽으로 치우치게 되는데, 이 때문에 오렌지색으로 보이는 별들도 '적색' 거성으로 불린다. 이때, 별은 헤르츠스프룽-러셀 (H-R) 도표의 적색거성가지를 오르고 있다고 언급된다. 외포층은 융합으로 생산된 에너지를 대류의 방법을 통해 표면으로 전달한다. 대류는 별의 일생에서 내부(중심핵은 아님)에서의 핵융합으로 드러난 물질을 별의 표면으로 최초로 운반하도록 만든다. 이러한 사건은 첫번째 준설이라고 불린다.

적색거성가지를 따라 이동하는 별의 진화경로는 별의 질량에 따라 중심핵의 완전한 붕괴로 끝을 맺는다. 태양 질량의 1~2배 (1~2M인 작은 별의 경우 핵은 전자의 축퇴압이 더 이상의 붕괴를 허용하지 않을 정도로 충분히 밀도가 높게 된다. 일단 중심핵이 축퇴되면 핵은, 삼중알파과정을 통해 헬륨을 탄소로 융합하는데 충분한 온도인 약 10 K까지 이를 정도로 가열을 계속한다. 축퇴된 중심핵이 이 온도에 이르면 중심핵 전체에서 일제히 헬륨이 융합되기 시작하는데, 이는 소위 헬륨섬광이라 불린다. 더 무거운 별에서는 붕괴하는 핵이 축퇴상태가 되기에 충분할 정도로 밀집하기 전에 10 K에 이르게 된다. 그래서 헬륨 융합은 더욱 조용하게 시작되고, 헬륨섬광을 일으키지 않는다. 별이 중심핵의 헬륨을 융합하면, 별은 수축하여 더 이상 적색거성으로 간주되지 않는다. 별의 일생에서 중심핵의 헬륨 융합 단계는 금속 함량이 부족한 별에서 수평가지라고 불린다. 그러한 별들이 많은 성단은 HR 도표 상에서 거의 수평으로 선을 그리는 위치해 있기 때문에 붙은 이름이다. 금속이 풍부한 헬륨 융합 별은 H-R 도표에서 수평가지 대신에 소위 적색군이라 불리는 곳에 위치해 있다.

헬륨 융합을 시작하기에 충분한 무게를 가진 별에서 중심의 헬륨이 고갈되어 별이 다시 붕괴할 때, 바깥 껍질의 융합을 야기하는 위와 유사한 과정이 일어난다. 동시에 핵융합중인 헬륨 껍질의 바로 바깥에 있는 껍질에서 수소도 융합이 이루어진다. 이는 별을 두번째 적색거성 단계인 점근거성가지로 이끈다. 헬륨 융합의 결과로 탄소-산소 핵이 만들어진다. 약 8M 이하의 별은 축퇴된 탄소-산소 핵에서의 융합을 시작할 수 없다. 대신에, 점근거성가지 단계의 끝에서 별은 자신의 외곽 껍질을 방출하여 행성상성운을 형성하고, 최종적으로 백색왜성이 되는 중심핵을 노출시킬 것이다. 외곽 물질의 방출과 행성상성운의 형성은 별의 진화에서 적색거성 단계의 최종 단계이다. 적색거성 단계는 태양질량의 별에서 일반적으로 총 약 10억 년 동안만 지속되고, 그 기간의 거의 대부분은 적색거성가지에서 보낸다. 수평가지와 점근거성가지 단계는 열 배 빠르게 진행된다.

0.2~0.5 M의 별은, 적색거성이 되기에 충분히 무겁지만 헬륨 융합을 착수할 만큼 충분한 질량을 가지지 못한다. 이러한 "중간형" 별들은 어느정도 차가워지고 밝아지긴 하지만 적색거성가지의 첨단부에 이르거나 헬륨핵 섬광을 일으킬 수 없다. 적색거성가지의 상승이 끝날 때 이들은 후-점근거성가지의 별처럼 외포층을 방출하고 백색왜성이 된다.

매우 작은 질량의 별은 내부 전체가 대류하고 있고 수조 년 동안 별 전체에 있는 수소를 작은 부분까지 남김 없이 소진할 때까지 수소에서 헬륨으로의 융합을 지속한다. 그 시간 동안 광도와 온도는 더 무거운 주계열성에서와 같이 점점 증가하는데, 온도는 약 50% 정도까지, 광도는 약 10배까지 증가하게 된다. 결국 별이 대류층과 핵에 남은 수소를 단 수십억 년만에 소모하여 멈추는 점까지 헬륨의 양은 증가한다. 온도와 광도는 질량에 따라서 수소 껍질 연소 기간에 계속해서 증가하는데, 이 때의 별은 태양만큼 밝지는 않더라도, 막 형성되었을 때보다 수십 배 더 밝아지며 태양보다 뜨거워진다. 수십억 년이 더 지나면 수소 껍질 연소가 계속 진행 중이라 해도 이들은 어두워지고 차가워져 차가운 헬륨 백색왜성이 된다.

매우 큰 질량의 별은 HR 도표에서 수평 방향으로 왔다갔다 하는 진화경로를 따라 초거성으로 진화한다. 이들은 흔히 II형 초신성으로 일생을 마감한다. 매우 무거운 별들은 거성이나 초거성이 되지 않고 울프-레이에 별이 된다.

행성과 함께하는 적색거성으로 알려진 것으로는, 2014년 2월 현재까지 M형의 HD 208527, HD 220074, K형 거성인 폴룩스, 세페우스자리 감마, 용자리 이오타를 포함하여 수십 개 밖에 없다.

예전부터 행성계의 주인별이 적색거성으로 진화하면 생명체를 품기에 부적합할 것으로 여겨졌다. 그러나 일부 연구에 따르면 태양과 비슷한 질량(1M)의 항성이 적색거성가지 단계를 거치면서 생명체 거주가능 영역이 2 AU 밖에서 10 년, 9 AU 밖에서 10 년 동안 유지되어 생명체가 살기 적당한 세계가 발달하기에 충분한 시간을 줄 것이라고 한다. 적색거성 단계를 거친 후에 이런 별들의 생명체 거주가능 영역은 10년 동안 7~22 AU 사이에서 형성될 것이다.

2014년 6월 현재, 50개의 거대 행성이 거성 근처에서 발견되어 왔다. 이러한 거대 행성은 태양과 같은 유형의 별 근처에서 발견되는 거대 행성보다 더 무겁다. 이는 거성이 태양보다 무겁기 때문으로(덜 무거운 별은 아직까지 주계열에 머물러 거성이 되지 못함) 그보다 더 무거운 별은 더 무거운 행성을 가질 것으로 추정된다. 그러나 거성 근처에서 발견되는 행성의 질량은 별의 질량과 연관되어 있지 않고 따라서 행성은 별의 적색거성 단계 동안 질량이 증가했을 수도 있다. 그러한 행성의 질량 성장은 항성풍으로 인한 흡수 때문에 부분적으로 일어난다는 것이다. 비록 적색거성이 행성의 궤도 거리까지 팽창할 때 별에서 행성으로 질량 이동을 야기하는 로슈엽 흐름이 더 큰 질량 증가 효과를 낼 수 있긴 해도 말이다.

밤하늘에서 밝고 유명한 적색거성으로는 알데바란(황소자리 알파), 아르크투루스(목동자리 알파), 가크룩스(남십자자리 감마)가 있고, 안타레스(전갈자리 알파)와 베텔게우스(오리온자리 알파)는 적색초거성이다.

태양은 지금으로부터 약 70억 년 내로 적색거성이 될 것으로 예측되며, 그 부피는 현재 태양계 내행성들을 빨아들일 정도로 확장될 것이다. 이 상태에서 태양의 반지름은 지금의 150배에 이르게 된다. 그러나 적색거성이 된 태양은 외포층 대기가 우주 공간으로 탈출하면서 종국적으로 현 질량의 38퍼센트를 잃게 된다. 태양이 질량을 잃어감에 따라 중력은 약해져서, 화성 및 나머지 외행성들의 궤도는 지금보다 태양에서 보다 먼 곳으로 물러나게 될 것이다. 수성과 금성은 부풀어 오른 태양의 외곽 대기층과 마찰을 일으키다가 빨려들어가 최후를 맞을 것이다.

다만 지구의 운명은 확실하지 않다. 태양이 질량을 잃어버림에 따라 지구의 궤도는 1.3 ~ 1.7 천문단위까지 뒤로 물러나 태양에 포획되는 것은 피할 가능성이 있다. 그러나 최근 연구에 따르면 태양과 지구 사이의 조석 작용 때문에 지구는 태양에 가까이 끌려가며 결국 먹히고 말 것이라는 관측도 있다.

그러나 태양이 수소를 소진하고 헬륨 융합을 하는 과정에서 계속 밝고 뜨거워짐에 따라 지구의 생태계는 소멸할 것이다. 태양의 뜨거운 열로 인하여 바다는 증발하여 우주으로 달아나며 지구의 대기는 마치 지금의 금성과 같이 변한 뒤, 나중에는 모든 대기 역시 우주 공간으로 날아가게 된다. 적색거성 단계에 돌입할 즈음이면 태양의 표면온도는 낮아지지만 지구로 방출시키는 열기가 기하급수적으로 증가해 최후에는 지표면의 암석마저 녹아내려 지구는 용암 행성으로 변하게 된다.



</doc>
<doc id="44009" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44009" title="영창대군">
영창대군

영창대군(永昌大君, 1606년 4월 12일/음력 3월 6일 ~ 1614년 3월 19일/음력 2월 10일)은 조선 중기의 왕자로, 조선 제14대 왕 선조와 그의 계비 인목왕후의 아들이다. 성은 이(李), 이름은 의(㼁), 본관은 전주(全州)이다. 선조에게는 적자와 서자를 합해 총 14명의 아들이 있었는데, 그 중 영창대군은 선조가 55세 때 얻은 유일한 적자이다. 이 때문에 영의정인 소북의 류영경 등은 한때 영창대군을 왕세자로 추대하려 했고, 이는 광해군 집권 후에 그가 억울하게 처형당하는 원인이 되었다.

1623년 인조반정 후 복권되었고, 이복 형 경창군의 넷째 아들 창성군을 사후양자로 지명하여 가계를 이어갔다.

1606년 4월 12일(음력 3월 6일)에 선조와 인목왕후 소생 유일한 적장자로 태어나 1614년 3월 19일(음력 2월 10일)에 강화 유배지에서 사망했다. 방계승통에다가 서출이라는 점을 의식하던 선조는 이미 세자로 책봉한 광해군을 싫어하여 유영경 및 몇몇 신하들과 영창대군의 세자책봉을 몰래 의논하였다. 임진왜란으로 세자 권정례 없이 광해군을 세자로 책봉했던 선조는 그가 태어나자, 세자를 바꿀 계획을 세우기도 했으나 무산되었다. 한편 선조는 갑작스러운 죽음에 대비해, 그를 보호하려고 특별히 한준겸 등 7명에게 영창대군의 뒤를 부탁하였다. 이를 유교칠신(遺敎七臣)이라 부른다. 이를 간파한 이이첨, 정인홍 등은 세자를 바꿔서는 안된다고 주장하다 사실무근한 소문을 퍼뜨린다는 죄목으로 귀양가게 되었다. 귀양출발을 미루던 차에 선조가 갑자기 승하(1608년)하자 그 뒤를 이어 즉위한 광해군은 이들을 다시 등용하였다.

1611년(광해군 3년) 12월에 영창대군에 봉해졌다. 그러나 1613년 계축옥사가 일어나 대북 일파는 박응서 등에게 영창대군 추대 음모를 거짓으로 자백하게 하고 외할아버지 김제남이 반역죄로 사사되었으며, 영창대군도 폐서인(廢庶人)되어 강화도에 유배되었다. 그해 7월부터 11월까지 양사와 홍문관, 승정원 등이 번갈아가며 거듭 탄핵하였으나 광해군은 모두 거절하였다.

한편 곽재우, 기자헌, 이경석 등이 영창대군의 신구를 청하는 탄원서를 올렸으나 모두 묵살되었다. 1614년 이이첨 일파가 강화부사(江華府使) 정항(鄭沆)을 시켜 악의적으로 영창대군의 방에 불을 때게 하였고 음식도 끊었다. 영창대군은 뜨거운 바닥 위에 앉지도, 눕지도 못한 채 밤낮없이 창살을 부여잡고 울부짖다가 기운이 다해 죽었고 이이첨과 정항은 영창대군이 병으로 죽었다고 보고했다. 이때 영창대군의 나이 9세였다. 1623년의 인조반정으로 그해 3월 15일 영창대군은 관작이 복구되었다.

시신은 1614년(광해군 6) 경기도 광주군 남한산성 아래(현 성남시 태평3동 근처)로 운구되어 매장하였다가, 광주군의 성남시 개발지역에 포함되어 1971년 8월 경기도 안성군 일죽면 고은리(현 안성시 일죽면 고은리 산24-5)에 이장되었다. 이장 과정에서 묘지명(墓誌銘) 등을 제대로 수습하지 못하고 매몰돼 있다가 1993년 성남시 태평3동 4911 골목길에서 도시가스 시설 배관공사 도중 다섯 조각으로 파손된 채 발견되었다. 사후 이복 형 경창군의 넷째 아들 창성군이 사후양자가 되어 가계를 이었다.

《영창대군묘》는 1983년 9월 19일 경기도의 기념물 제75호로 지정되었다.

광해군일기에 의하면 그는 당시 강화부사 정항(鄭沆)에 의해 온돌을 뜨겁게 달구어 증살시켰다고 되었으나, 인조실록에는 광해군의 밀명을 받은 별장 이정표(李廷彪)가 음식물에 잿물을 넣어 영창대군을 독살하였다고 기록하여, 그를 살해한 방법을 두고 논란의 여지가 있다.

당시 집권당 대북이 장악한 삼사와 승정원 등에서는 영창대군의 처벌을 계속 상소하였다. 그러나 남인 및 일부 소북, 서인은 처벌을 반대하였고, 사림은 배가 다른 이복형제이지만 계통상 모자, 형제지간의 의가 있다며 전은설(全恩說)을 주장하며 영창대군 처형을 반대하였다. 그밖에 나이 어린 유자(幼子)가 역모를 할 뜻이 있었겠느냐며 그를 비호하는 여론이 나타났다. 그러나 대북파의 계속된 상소로 그는 유배소에서 죽게 되었다.






</doc>
<doc id="44010" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44010" title="색등급도">
색등급도

색등급도(色等級圖, color-magnitude diagram)란 항성천문학에서 절대등급, 광도, 항성분류, 그리고 표면온도의 관계를 나타낸 그래프이다. 그 고안자인 아이나르 헤르츠스프룽과 헨리 노리스 러셀의 이름을 따서 헤르츠스프룽-러셀 도표(, )라고도 한다.

헤르츠스프룽-러셀 다이어그램은 크게 두 가지 종류가 있다. 하나는 한 축에 별의 색지수,분광형,표면온도를 놓고, 다른 축에 절대등급을 놓은 관측자용 표이다. 각 좌표는 관측으로 얻을 수 있다.

이론적 표는 한 축에 표면온도를 다른 축에는 광도를 그린 것이다. 이 두 다이어그램은 컴퓨터 모형으로부터 계산해 낼 수 있다.

헤르츠스프룽-러셀 다이어그램은 별의 종류를 정의하는 데 사용되며, 또한 컴퓨터 모델을 사용한 항성진화의 이론적 예측을 실제 별의 관측과 비교하는 데 사용된다.

이 다이어그램을 살펴보면, 별은 도표 전체에 고르게 퍼져 있지는 않으며 일정한 모양을 그리면서 무리를 짓고 있음을 알 수 있다. 가장 주된 부분은 좌측 상단에서(뜨겁고 밝은) 시작해서 우측하단(차갑고 어두운)으로 이어지는 주계열이라고 불리는 대각선부분이다. 좌측 하단은 백색왜성이 발견되는 부분이며, 주계열 위쪽은 적색거성, 초거성이 있다. 태양은 주계열상에 있으며, 광도 1(절대등급은 대략 5), 5800 K 주변에 있다(G2계열 항성이다).

1911년 아이나르 헤르츠스프룽이, 1913년 헨리 노리스 러셀이 독자적으로 개발하였다.



</doc>
<doc id="44011" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44011" title="임병직">
임병직

임병직(林炳稷, 1893년 10월 26일 ~ 1976년 9월 21일)은 대한민국의 독립운동가 겸 군인이며 정치가 겸 외교관이었다.

이승만의 미국 외교독립활동 당시의 측근으로 보좌하던 인물 중의 한사람이었으며, 대한민국임시정부 구미위원부 위원과 의장, 해방 후 대한민국 군인 대령과 외무부장관, 주인도 총영사를 역임했다. 호는 소죽(小竹). 본관은 나주(羅州)이며 충청남도 부여군 출신이다.

임연상(林淵相)의 아들로 태어났고 동생으로 임병설(林炳卨)이 있었다. 보성중학교를 졸업하고 관립외국어학교로 진학하였다. 1913년 이승만의 주선으로 미국으로 건너왔으며 오하이오대학교를 다녔다. 대학재학 중 잡지 한국학생평론을 창간하여 편집장으로 활동, 한국의 독립활동을 기고하며 한국의 사정을 호소하였다.

필라델피아시 재미한인교포 대회 서기장을 지낸 뒤 3.1운동추진회를 조직했고, 이후 이승만의 비서 겸 구미외교위원부 위원으로 독립운동에 활약하면서, 일왕에게 한국의 독립을 승인하라는 이승만의 친서를 일본공사관에 전달하기도 하였다.

1919년 8월 대한민국임시정부 구미외교위원부 위원, 9월 임시정부 초대 대통령 이승만의 비서관을 지냈다. 임정 구미위원부 위원으로 활동하며 미국 19개 도시에 한민친선회의 조직을 지원하였다. 이후 이승만이 탄핵된 이후에도 이승만과 함께 활동하며, 이승만이 하와이에 세운 한인중앙학원, 한국기독학원 등에서 교육활동을 하였다.

1919년 3월 1일 국내에서 3·1만세운동이 일어나자 일제의 학살과 고문 등의 만행을 국제사회에 알리고 독립운동 자금을 모금하는 등의 활동을 하였다.

1921년 이승만을 종신총재로 하는 동지회가 설립되자 동지회에 입단하여 단원이 되었다. 이후 생계를 위해 일본 제품인 아지노모도 등의 화장품을 수입해서 판매하는 화장품 판매원으로 생계를 유지하면서 임정 구미위원부에 자금을 송금하였다.

1943년 구미위원부 무관이 되고, 1945년 UN창립총회에 옵서버로 참석하고 돌아왔다.

1945년 10월 이승만 귀국 후 워싱턴에 있는 구미위원부를 맡아서 활동하다가 대한민국 임시정부 귀국후 육군 대령에 임명되어 구미위원부 위원장을 겸하였다.

귀국후 대통령 특사, 1948년 12월 외무부장관에 임명되었다. 외무부장관으로 재직하던 1950년 6월 한국 전쟁을 맞았다. 그는 총무처장 전규홍(全奎弘)으로부터 "38선 동향이 수상하며 아마 전면남침인 것 같다"는 전쟁 발발 소식을 듣고 "이제 올 게 왔구나"라고 생각했다. 마치 예상한 듯한 반응이었다. 1950년말, 프랑스 파리에서 열린 제5차 국제 연합 총회에 한국 대표단장으로 참석하였다. 대표단은 임병직 외에도 장면, 장택상, 김동성, 임영신으로 구성되었다. 또한 1951년에도 역시 프랑스 파리에서 열린 제6차 국제 연합 총회에 한국 대표단으로서 장면(단장), 장택상, 이묘묵, 전규홍, 안연생과 함께 참석하였다.

한국 전쟁 중 귀환 전시내각에서 활동하다가 주유엔대표부대사(1951.11 ~ 1960.9)를 거쳤다. 1952년 제7차 국제 연합 총회에 한국 대표단으로서 변영태(단장), 양유찬, 한표욱, 이재항, 서재식, 전상진과 함께 참석하였다. 1954년 4월부터 7월까지 제네바에서 열린 제네바 정치회의에 대한민국 대표단(수석대표 변영태, 대표 양유찬)의 일원으로 참석하였다.

군정 때 박정희에 대한 지지를 선언했다. 이후 재건국민운동 본부장을 거쳐 1966년 주인도 총영사로 부임, 재직 중 중앙대학교에서 명예법학박사를 받았다. 귀국후 국토통일원 고문, 해외선전문제 연구회 명예회장을 거쳐 1974년 3월부터 9월까지 한국반공연맹(한국자유총연맹의 전신) 이사장을 지내기도 했다.

1976년 9월 21일 미국 뉴욕주 뉴욕 시에 체류 중 사망하였다.

사후 국립묘지 독립유공자 묘역에 안장되고 1976년 그의 공훈을 기려 건국훈장 대한민국장이 추서되었다. 충청남도 부여군 초촌면 응평리에 추모비가 세워졌다.









</doc>
<doc id="44025" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44025" title="시안 (동음이의)">
시안 (동음이의)

시안의 다른 뜻은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="44028" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44028" title="10월 혁명">
10월 혁명

10월 혁명, 혹은 볼셰비키 혁명 (十月革命, )은 1917년 2월 혁명에 이은 러시아 혁명의 두 번째 단계다. 10월 혁명은 블라디미르 레닌의 지도 아래 볼셰비키들이 이루었으며, 카를 마르크스 사상에 기반한 20세기 최초이자, 세계 최초의 공산주의혁명이었다. 하지만, 공산주의 10월 혁명의 진짜 주체는 레닌 등의 공산주의 이론가들이 아닌, 민중들이었다. 그래서, 모스크바에 특파원으로 와 있던 일본 언론인은 민중혁명의 기운이 달아오른 모습에 대해 "노동자와 농민들이 근위병들의 탄압에도 혁명가를 부르고 있었다."고 보도했다. 레닌 자신도 "혁명이 이렇게 빠르게 올 줄은 몰랐다."고 했다고 한다.

10월 혁명은 러시아 사회민주노동당이 분열하여 형성된 극좌 세력인 볼세비키가 일으켰다. 일련의 러시아 혁명 속에서 로마노프 왕조의 제정을 무너뜨리고 공화국을 탄생시킨 2월 혁명에 이은 두 번째 단계에 해당한다. 10월 혁명에서는 2월 혁명으로 출범한 입헌민주당(카데트) 주도의 임시정부가 쓰러지고 임시정부와 병존하고 있던 볼세비키 중심의 소비에트(노동자, 농민, 인민위원회)로 권력이 집중되었다. 이것에 이어 러시아 내전( 1917 - 1922 )이 일어나, 결국 1922년에 사상 최초로 공산주의 국가인 소련이 탄생한다.

당시 러시아는 율리우스력을 채택하고 있었으며, 현재의 태양력에 비해 13일이 늦었다. 따라서 양력으로 계산하면 11월이지만 당시의 역사적 사건에 대한 고유명사로 고착되어 계속 10월 혁명이라는 용어를 사용하고 있다.

러시아 혁명 이전에 진행하고 있던 급속한 산업화 등 사회 경제적 변화에 따라 농업을 중심으로 한 전통 사회는 타격을 받고 흔들리는 한편, 의사, 변호사, 엔지니어, 샐러리맨 등 전문가 계층이나 교육을 받은 중산층이 러시아에서 부상하고 있었다. 이러한 새로운 시민들이 힘을 얻고, 삶의 발전을 구한 것은 당연한 일로, 구체제 하에서 이러한 이들의 욕망이 혁명의 밑바탕이 되었다.

1914년 제1차 세계대전도 러시아 사회에 충격을 주어 혁명에 불을 당기는 외적 요인이었다. 이 전쟁에서 러시아는 많은 전사자가 났고, 산업과 경제는 막다른 골목에 다달았으며, 시민들의 생활은 빈곤으로 허덕이고 있다.

이렇게 시민들의 분노는 위정자에게 향하였고, 제정을 전복하기 위해 1917년 2월 혁명으로 바뀌었다. 이후 임시 정부와 소비에트가 병립하는 이중 권력 상태가 탄생하여 혼란이 계속되었지만, 사람들은 다양한 정치 세력 속에서도 강한 지도자가 될 수 있는 것을 증명하고 러시아 사회의 변혁을 약속한 볼세비키에게 지지를 보냈다.

1917년 2월 혁명으로 인해 러시아군의 군기는 혁명 전보다 오히려 더 소진해 있었던 상태였으며 1917년 9월 1일에 이르면 독일군의 공습을 받아 리가(오늘날 라트비아의 수도)가 함락되었고, 독일군이 국경까지 다다를 위기에 처해 있었던 상태였다. 아기에게 먹일 우유와 빵조차 모자라서 사람들의 불만도 극에 달해 있었다.

2월 혁명으로 성립된 임시 정부의 실권은 사회혁명당의 두마 의원으로, 페트로그라드 소비에트 부의장이었던 알렉산드르 케렌스키가 쥐고 있었다. 전쟁에 지쳐 평화를 바라는 병사에 반해 육군 장관을 겸임하였던 케렌스키는 제1차 세계대전의 지속을 주장했다. 6월 16일 (율리우스력), 그는 독일 제국과 오스트리아 - 헝가리 제국에 갈리시아 공격을 시작한다. (케렌스키 공세) 서전 승리에도 불구하고 병사들의 사기 하락으로 전선은 붕괴되고 7월 2일 작전은 실패로 끝났다. 7월 6일에는 반대로 독일군 - 오스트리아군의 반격이 시작되었고, 러시아군은 후퇴를 거듭하여 급기야 8월에는 독일군의 리가 공세로 리가를 빼앗겼다.

이 공격 실패를 계기로 농민들의 전쟁에 대한 불만과 노동자들의 배고픔과 어려움에 대한 불만이 폭발했다. 7월 3일에서 7월 7일(율리우스력)에 페트로그라드에서 볼세비키가 이끄는 노동자와 농민들이 거리로 나와 임시 정부에 대한 봉기를 시작했다. 페트로그라드 앞바다 해군 기지 섬 크론에서 수병 20,000명 정도가 무장을 하고 페트로그라드로 행진하여 소련에 대한 권력 집중을 요구했다. 페트로그라드와 모스크바의 노동자들도 같이 봉기하여 사태는 커졌다. 페트로그라드에서는 시가전이 일어났지만 임시 정부는 군대를 지휘하여 봉기를 진압했다.

이 봉기 이후 임시 정부는 볼세비키가 반란을 부추기고 있다고 비판하고 체포령을 내렸다. 블라디미르 레닌이나 그리고리 지노비예프를 포함한 볼세비키 지도자는 체포를 피해 몸을 피했고, 일시적으로 볼세비키의 세력은 후퇴했다. 7월부터 8월까지 볼세비키는 준합법적인 활동을 시작했지만, 러시아 정계에서 극좌의 정치적 위치는 점점 더 강력해졌다. 사회민주노동당 중 과격한 반전파가 1917년 초에 결성한 메지라이온트 (지구 연합파, межрайонцы , Mezhraiontsy, 레프 트로츠키, 아돌프 요페 , 콘스탄틴 유레네프 등이 소속된)는 볼세비키와 선을 긋고 거리를 두면서 공동 보조를 취했지만, 8월 초 볼세비키 당대회에서 볼세비키에 통합되었다.

메지라이온트의 지도자들 중 특히 트로츠키는 노동자와 군인들을 격려하고 요페 이후에 "봉기를 위한 조직이 수행하는 모든 실질적인 활동은 페트로그라드 소비에트 의장 트로츠키의 지휘를 따르도록 했다"고 쓰고 있다. 이것을 병사들의 압도적인 지지를 받는 트로츠키와 그것을 위협으로 느낀 스탈린 사이에 권력 투쟁의 시작으로 해석하는 사람도 있다. 요페와 유레네프는 이후 혁명노선을 지지하고 무장봉기를 준비하고, 실행하며 볼세비키의 페트로그라드 제압에 결정적인 역할을 했다.

8월부터 9월까지 코르닐로프 사건이 일어났지만, 이것도 볼세비키의 세력 부활에 큰 역할을 한 10월 혁명의 촉매가 되었다. 임시 정부군 총사령관 라브르 코르닐로프 장군은 혼란스런 러시아를 회복하기 위해서는 더 신뢰할 수 있는 군사 지도자가 필요하다고 생각하고, 임시 정부와 소비에트에 속한 케렌스키와 대립하였다. 케렌스키는 코르닐로프를 총사령관에 임명했지만, 그 직후에 코르닐로프를 스스로 군사 독재를 하려 한다고 비판했다.

코르닐로프가 실제로 독재의 음모를 진행해하고 있던 내용도 현재도 확실하지 않은 부분이 많다. 코르닐로프는 케렌스키가 볼세비키의 협박이나 강요 아래 움직이고 있다고 생각하고 모든 러시아 국민에게 "죽어 가고 있는 러시아의 대지를 지켜라"라며 당부, 궐기하였다. 코르닐로프 장군의 쿠데타에 직면한 케렌스키는 임시정부 군인들을 신뢰하지 못하고, 볼세비키의 적위대 등 무장 세력에 구원을 요청하며, 무기까지 그들에게 나눠주었다. 코르닐로프의 쿠데타는 볼세비키의 설득을 받은 군인과 러시아군 병사들이 코르닐로프를 배신함으로써 유혈사태에까지 이르지 못한 채 실패하고 코르닐로프과 그 지지자 7,000여명이 체포됐다.

1917년 10월 10일(율리우스력), 볼세비키 중앙위원회는 투표를 실시하여 10대 2로 무장봉기는 더 이상 피할 수 없으며, 시기가 무르익었다."라는 선언을 채택했다. 페트로그라드의 소비에트는 10월 12일(율리우스력)에 〈공농혁명위원회〉를 설치했다. 이것은 원래 페트로그라드의 방위를 목적으로 멘세비키가 제안한 것이었지만, 무장봉기를 위한 기관을 필요로 하고 있던 볼세비키는 찬성했다. 트로츠키는 "우리는 권력 탈취를 위한 사령부를 준비하고 있는 것으로 알려져 있다. 우리는 이 사실을 숨기지 않는다."고 연설하고 노골적으로 무장봉기의 방침을 인정했다. 그는 권력 장악을 승인하기 위해 10월 25일(율리우스력) 개회 예정인 제2회 전국 소비에트 대회에 맞춰 봉기하자고 주장했다. 멘세비키는 공농혁명위원회 참여를 거부했고, 위원회의 구성 멤버는 볼세비키 48명, 에스에르 좌파 (사회혁명당 좌파) 14명, 무정부주의자 4명이 되었다.

그 이후 군부의 각 부대가 차례로 페트로그라드의 소비에트에 대한지지를 표명했고, 임시정부가 아닌 소비에트의 지시에 따를 것을 결정했다.

10월 23일 (그레고리력 11월 5일), 볼세비키 지도자의 한 사람으로 에스토니아 인의 얀 안벨트(Jaan Anvelt)는 혁명 이후 설립된 에스토니아 자치 정부의 수도 탈린에서 극좌 혁명 세력을 이끌고 무장 봉기를 시작했다. 10월 24일, 마지막 반격을 시도했던 임시정부는 부대를 동원하여 볼세비키의 신문 《라보치 프치》, 《소르다트》의 인쇄소를 점거했지만, 공농혁명위원회는 이것을 계기로 무력 행동을 시작했다.

그러자 적위대는 별 저항없이 거의 피를 흘리지 않고, 페트로그라드의 인쇄소, 우체국, 발전소, 은행 등 요충지를 제압했고, 10월 25일(양력 11월 7일)에 '임시 정부'는 타도되었다. 국가 권력은 페트로그라드 노농 소비에트 기관이며, 페트로그라드의 프롤레타리아(무산계급)와 혁명군을 이끄는 공농혁명위원회로 옮겨졌다"고 선언했다.

임시정부의 각료가 남아 있는 겨울 궁전에 대한 점령은 25일 오후 9시 45분 방호 순양함 〈아브로라〉 공포사격을 신호로 블라디미르 안토노프 오후세엔코 이끄는 부대가 진입하기 시작했다. 겨울 궁전은 러시아군과 사관학교 생도, 여군이 방어를 맡고 있었지만, 거의 저항없이, 26일 새벽 오전 2시경에 점령되었다. 속수무책으로 회의를 계속했던 각료들은 체포되었고, 케렌스키는 마지막으로 겨울 궁전을 탈출하여 외국으로 망명했다.

10월 혁명의 공식적인 날짜는 겨울 궁전을 제외한 모든 정부 기관이 점령당한 10월 25일 (양력 11월 7일)로 되어 있다. 이후 10월 25일부터 26일에 걸쳐 사건은 소련 정부에 의해 실제보다 극적으로 그려지게 되었다. 영국의 페트로그라드에 주재한 알프레드 녹스는 겨울 궁전의 수비가 제대로 방어를 하지 못하고, 거의 무저항으로 점령당한 모습을 목격하고 쓴 책을 남겼다. 1920년 혁명 3 주년을 기념해서 겨울 궁전에서 상영한 역사재현 군중극 《겨울 궁전 돌입》에서는 겨울 궁전을 점령한 모습을 드라마틱하게 그렸다. 이후 세르게이 에이젠슈타인의 영화 《10월》(1928년) 등 10월 혁명을 그린 작품에서도 "겨울궁전 돌입"은 혁명의 절정으로, 격렬한 전투 끝에 겨울 궁전을 제압했다는 줄거리로 다루고 있다.

러시아의 10월 혁명은 극히 드문 무혈혁명이다. 이 혁명은 알렉산드르 케렌스키 등이 이끄는 러시아 임시 정부를 전복시켰으며 1918년부터 1920년 사이 혁명파와 반혁명파간의 러시아 내전을 불러일으켰지만 결국 1922년 소비에트 연방을 탄생시켰다.

1927년 혁명의 10주년을 기념하며 소련에서는 이 혁명의 공식 명칭을 10월 공산주의 대혁명으로 결정했으며, 이 이름은 현재까지 널리 쓰이고 있다.




</doc>
<doc id="44035" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44035" title="제네바 협약">
제네바 협약

제네바 협약()은 스위스 제네바에서 조인된 네 개의 조약으로 이루어진 협약이다. 인도주의에 대한 국제법의 기초가 된다. 솔페리노 전투를 목격한 앙리 뒤낭이 전쟁 희생자를 줄이기 위한 노력으로 협정이 이루어졌다.

제네바 협약은 '전투의 범위 밖에 있는 자와 전투행위에 직접 참가하지 않은 자는 보호를 받아야 하고 존중되어야 하며, 인도적인 대우를 받지 않으면 안 된다'고 하는 도의상의 요청에 의거하여 부상병·조난자·포로·일반 주민 등의 보호를 목적으로 하는 법규이다.

이러한 사상은 이미 중세의 관습적 법규 안에서도 볼 수 있으나 근대적 관념으로서 그 사상적 기반을 제공한 것은 장자크 루소였으며 그는 "전쟁은 사람과 사람의 관계가 아니고 국가와 국가의 관계이며, 여기에서 개인은 인간으로서가 아니고 시민으로서도 아니며 단지 병사로서 우연히 적이 되는 것"이며 또한 "전쟁의 목적은 적국을 격파하는데 있으므로 그 방위자가 무기를 손에 들고 있는 한 이를 살해할 권리가 있다. 그러나 무기를 버리고 항복하는 순간 적 또는 적의 도구의 기능을 버리고 다시 단순한 인간으로 되돌아간 것이므로 이제 그 생명을 빼앗을 권리는 없다"고 《사회계약론》에서 말하였다.

이 사상을 배경으로 하여, 1859년 이탈리아 통일전쟁 때에 프랑스군과 오스트리아군의 솔페리노 전투의 비참한 광경을 목격한 앙리 뒤낭(J.H. Dunant, 1828~1910)은 국제적 구호단체의 설치와 그 활동의 안전을 보장하는 조약의 체결을 제창했다. 그 첫째 제안은 각국 적십자와 적십자 국제 위원회의 설치라는 결실을 얻게 되었고, 둘째 제안은 1864년 '전장에 있는 부상병의 상태개선을 위한 조약'으로 길을 열었다. 이 적십자조약은 그 후 확대·확충되어 1949년의 4조약 즉 '전장에 있는 군대의 부상자 및 병자의 상태개선에 관한 조약', '조난자의 상태개선에 관한 조약,' '포로의 대우에 관한 조약,' '전시에 있어서의 민간인 보호에 관한 조약'으로 되었다.

외교에서 "컨벤션"("convention")이라는 말은 단순히 ‘사람들의 모임’이라는 통속적인 의미로 사용되지 않는다. 외교에서는 오히려 "국제협약"이라는 의미에 가깝게 사용된다. 3개의 제네바 협약은 수정, 확장, 대체되었고, 네번째는 1949년에 추가되었다.


위의 네 협약에 추가로 세가지 추가 의정서가 제네바 협약에 추가로 맺어져 있다.





</doc>
<doc id="44036" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44036" title="제네바 회담 (1954년)">
제네바 회담 (1954년)

제네바 회담( - 會談, )은 1954년 4월 26일부터 7월 20일 사이에 있었던 스위스 제네바에서 2가지 목적으로 이루어진 회담이었다. 첫째 주제는 한국 전쟁을 공식 종료하는 한반도 평화협정의 체결이며, 둘째 주제는 베트남 분단 협약이었다. 첫번째 주제는 주요 참가국중 미국측의 논의 거부로 인해서, 둘째 주제만 논의 되고 결과가 도출되었다.

첫째는 한국전쟁의 공식적인 종료를 위한 한반도 평화협정을 체결하여 한국의 재통일에 관한 것이었고, 두 번째는 프랑스령 인도차이나의 평화 유지의 가능성에 대한 토의였다.

참여 국가는 소련 (현재의 러시아) , 미국, 프랑스, 영국, 중화인민공화국은 회의 전체에 참가하였고, 2가지 해결과제에 관련된 그 밖의 다양한 나라들이 각 문제의 토론에 참가하였다. 이 나라들은 유엔을 통해 한국전쟁 때 파병한 나라들과 프랑스와 비엣민 간의 베트남 전쟁 즉 인도차이나 전쟁에 참여한 영국(the United Kingdom) 등의 나라들이다.
한국 전쟁을 공식으로 종료 하며, 한국의 재통일을 위한 한반도 평화 협정 에 대한것이었다. 그러나, 당시에 논의 조차 제대로 되지 못하였기에, 현재까지 일반인들에게 한반도 평화협정 주제는 잘알려 있지 않은 안건 이었다. 즉, 중국의 외교부장 저우언라이가, 당시의 미국의 국무장관인 존 포스터 덜레스에게 협상을 요구하였지만, 미국의 국무장관 존 포스터 덜레스가 논의 하는것 조차 거부하여, 더이상 협상이 진행되지 못하였다. 미국은 한반도에 대한 평화 협상을 무가치 하다고, 논의를 회피 하였다.
결국 한국의 재통일에 대한 과제에 대한 회의는 어떠한 선언이나 제안도 채택하지 않은 채 종결되었다. 일부 참가국들과 비평가들은, 미국이 동북아시아에서 소련과 중국을 감시하고 견제 하면서 미국의 패권을 지키기 위하여, 한반도를 이용하려는 자국의 이익을 위해서 한국의 재통일에 대해 고의적으로 주춤하고, 회피하는 태도를 보였다고 비난 하였다. 제네바 회의 기간동안 미국은 한반도 통일에 관련된 핵심 주제가 논의 되는것을 회피하기위해서, 고의적으로 다른 주제인 전쟁 포로 송환, 휴전 협정 준수 또는 미국의 외교 정책등을 지속적으로 거론하였다.

베트남을 분단하여 통치하는 것을 논의하는 인도차이나 문제의 경우, 이 회의체는 제네바 합의라 불리는 일련의 문서를 만들어냈다. 이 합의들에 의하여 베트남은 2개로 분단되게 된다. 북부 지역은 소련 진영인 호찌민을 주축으로 하는 비엣민이 통치하고, 남쪽 지역은 미국의 진영인 전 황제 바오 다이를 수장으로 하는 베트남국이 통치하게 된 것이다. 회의체의 영국인 의장에 의하여 선언된 "회의 최종 선언"은 통일된 베트남을 수립하기 위하여 1956년 7월 이내에 보통선거를 진행할 것을 규정하였다. 그러나, 남베트남이나 미국의 대표들은 컨센서스로 제출된 이 문서를 채택하지 않았다.

제네바 정치회의에 참가한 미국 등의 유엔 참전국들은 과거 한반도 문제와 관련해 이뤄진 모든 유엔 결의, 예컨대 유엔 감시하의 총선거 실시 원칙 등이 유효하며, 제네바 정치회의의 어떠한 결정도 다른 유엔 결의를 위배해서는 안 된다고 합의했다. 정치회의 개최와 관련해 제일 먼저 겪은 진통은 소련의 참가자격이었다. 공산측은 중립국 자격을 주장했지만, 유엔군측은 정치회의는 ‘참전국 쌍방’의 대표 간 회의이므로 중립국 자격은 있을 수 없다고 응수했다. 소련은 법적으로는 교전국이 아니었지만, 실제로는 전쟁 중 공산 측에 필요한 모든 무기와 탄약을 공급한 바 있고 심지어 공군 전투기까지 파견한 실질적인 교전국이었다. 따라서 이 문제는 유엔군 측이 소련을 ‘특별초청’하는 형식으로 해결했다.



</doc>
<doc id="44041" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44041" title="스티븐 스필버그">
스티븐 스필버그

스티븐 앨런 스필버그(, KBE, OMRI, 1946년 12월 18일 ~ )는 미국의 영화 감독, 각본가, 영화 프로듀서이다. 드림웍스의 공동 창립자이다.

스필버그의 영화는 40여년의 시간 동안 많은 주제와 장르를 다뤘다. 스필버그의 초기 SF, 어드벤처 영화는 현재 할리우드 블록버스터 영화 제작의 원형으로 꼽힌다. 스필버그는 1993년 《쉰들러 리스트》와 1998년 《라이언 일병 구하기》로 아카데미 감독상을 받았다. 타임지는 그를 '20세기의 가장 중요한 인물 100인'에 올렸다.

2011년 해즈브로가 주최한 트랜스포머 명예의 전당에 입성하였다.

스티븐 앨런 스필버그는 오하이오주 신시내티에서 유대인 부모 아놀드 스필버그와 레아 아들러의 아들로 태어났다. 10대 때, 스필버그는 애리조나주 스카츠데일에 있는 한 식당(Pinnacle Peak Patio)에서 처음으로 그의 친구들과 아마추어 8 mm "어드벤처"영화를 만들었다.




</doc>
<doc id="44042" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44042" title="크리스토퍼 놀런">
크리스토퍼 놀런

크리스토퍼 에드워드 놀런970년 7월 30일)은 영국의 영화 감독, 각본가, 영화 제작자이다. 유니버시티 칼리지 런던(UCL)을 졸업했다.

《미행》으로 데뷔하여 두 번째 작품 《메멘토》로 크게 성공했다. 이후 작품으로는 《인셉션》과 다크 나이트 3부작 (《배트맨 비긴즈》, 《다크 나이트》, 《다크 나이트 라이즈》), 《인터스텔라》이 있다. 2017년 영화 《덩케르크》가 개봉되었다.



</doc>
<doc id="44043" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44043" title="조지 클루니">
조지 클루니

조지 티머시 클루니(, 1961년 5월 6일 ~ )는 미국의 영화 감독이자 배우이다. 그는 그의 출연 작품에서 다섯 차례의 골든 글로브상을 수상했고 아카데미상에서 그의 출연작과 제작 작품에서 두 차례 수상을 하였다.

1961년 미국 켄터키주 렉싱턴에서 언론인이자 정치인인 닉 클루니의 아들로 출생한 그는 잘생긴 미모와 함께 텔레비전 배우로서 첫 명성을 얻었다. 1994년 메디컬 드라마 시리즈 《ER》에 나오면서 첫 배우 경력을 시작하였다.

NBC TV 시리즈 《ER》(1994-2009)에서 더그 로스 의사 역으로 인기를 날리면서 영화에도 출연하기 시작하면서, 두 차례 골든 글로브상, 에미상 후보에 지명된 적이 있었다. 2005년 영화 《시리아나》로 아카데미상 남우조연상을 수상하였고, 자신이 연출한 영화 《굿 나인, 앤 굿 럭》으로 각본상, 감독상 후보에 동시에 지명된 적도 있었다. 그리고 2013년에는 자신이 제작한 영화 《아르고》로 작품상을 수상하였고, 2001년, 2006년, 2012년 그리고 2013년에는 골든 글로브상을 수상하였다. 그밖의 출연작으로는 《황혼에서 새벽까지》(1996), 《배트맨과 로빈》(1997), 《피스메이커》(1997), 《쓰리 킹스》(1999)와 《오션스 일레븐》(2001)과 그 속편들(2004, 2007) 등이 있다. 《마이클 클레이튼》(2007), 《인 디 에어》(2009), 《디센던트》(2011) 로 세 차례 미국 아카데미상 남우주연상 후보에 지명된 경력도 있었고, 2015년에 열린 골든글로브시상식에서 평생공로상을 수상하였다.
2008년에는 국제 연합의 평화적 교섭인으로 임명되었으며, 그 활동으로 조지 클루니는 전 세계의 평화 유지 활동에 장려하였다.

2009년 타임지 선정 세계에서 가장 영향력 있는 100인에 포함되었다. 2011년 남수단의 분리 독립에 공헌했으며, 현재까지도 수단과 남수단 관련 활동에 힘쓰고 있다.







</doc>
<doc id="44044" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44044" title="크리스마스 씰">
크리스마스 씰

크리스마스 씰()은 결핵 퇴치 기금 모금을 위해 크리스마스마다 발행, 판매되는 봉인표이다. 우표와 유사한 형태로 발행되지만 우편 요금과는 관련이 없으며, 크리스마스철에 주고받는 우편물에 우표와 함께 붙여 기부에 대한 관심을 불러일으킨다. 1904년 덴마크의 우체국 직원이던 아이날 홀벨(Einar Hollbelle)이 처음 발행하였다.

산업 혁명 이후 결핵이 전 유럽에 만연했던 19세기 말, 덴마크도 예외가 아니었다.
당시 많은 어린이들이 결핵으로 죽어가는 것을 안타깝게 여긴 덴마크 코펜하겐의 한 우체국 직원 아이날 홀벨은 연말에 쌓이는 크리스마스 우편물과 소포를 정리하면서 동전 한 닢짜리 '씰'을 우편물에 붙여 보내도록 한다면 판매되는 동전을 모아 많은 결핵기금을 마련할 수 있겠다고 생각하였다.
그는 국왕인 크리스찬 9세의 적극적인 지원을 받아 마침내 1904년 12월 10일 세계 최초의 크리스마스 씰을 발행하게 되었다.




</doc>
<doc id="44045" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44045" title="스티븐 소더버그">
스티븐 소더버그

스티븐 소더버그(Steven Soderbergh, 1963년 1월 14일 ~ )는 미국의 영화 감독이다. 대표 작품으로는 《에린 브로코비치》와 《트래픽》이 있으며 오스카상 수상자이다.








</doc>
<doc id="44047" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44047" title="강혜정">
강혜정

강혜정(1982년 1월 4일 ~ )은 대한민국의 배우이다.


강혜정은 1997년 하이틴 잡지 모델로 연예계에 데뷔하였다. 1998년 SBS 드라마 《은실이》에서 주인공 은실이를 괴롭히는 이복 언니 "영채 역"을 연기하며, 배우로 데뷔하였다.

2001년 영화 《나비》를 통해 스크린 데뷔를 하였고, 이 영화로 그해 부천 국제 판타스틱 영화제 여우 주연상을 수상하였다.

2003년 오디션을 통해 300 대 1의 경쟁을 뚫고 영화 《올드보이》에서 "미도 역"에 발탁되었고, 제57회 칸 국제영화제 심사위원 대상을 수상하며, 국내외 큰 화제를 모으며, 강혜정은 제24회 청룡 영화상 여우 조연상, 제24회 한국영화평론가협회상 신인 여우상 등을 수상하며, 차세대 충무로 스타로 인정받았으며 주목받기 시작했다.

이후 영화 《쓰리, 몬스터》, 《남극 일기》, 《연애의 목적》, 《도마뱀》, 《허브》 등 에 출연하였으며, 2005년 출연한 《웰컴 투 동막골》이 800만 관객을 동원하며, 톱배우로 올라섰다.

2008년 말 지인의 소개로 만난 래퍼 타블로와 친분을 쌓았고, 이후 연인관계로 발전하였다. 타블로가 자신이 진행중인 라디오 프로그램을 통해 교제사실을 공식인정하였고, 강혜정 또한 미니홈피를 통해 열애사실을 인정하였다. 1년 열애끝에 2009년 10월 26일 결혼식을 올렸다.
2010년 5월 2일 외동딸 이하루를 출산하였다. 같은해 9월 출산 4개월만에 연극 《프루프》를 통해 연극에 첫 도전하며, 연기활동을 재개하였다.
2012년 11월 6일 방송된 SBS 《힐링캠프 - 기쁘지 아니한가》 남편 타블로 편에 깜짝 출연했다.













</doc>
<doc id="44055" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44055" title="니코틴아마이드 아데닌 다이뉴클레오타이드">
니코틴아마이드 아데닌 다이뉴클레오타이드

니코틴아마이드 아데닌 다이뉴클레오타이드(, NAD)는 모든 살아있는 세포에서 발견되는 보조 인자이다. 니코틴아마이드 아데닌 다이뉴클레오타이드는 인산기를 통해 결합된 두 개의 뉴클레오타이드로 구성되어 있기 때문에 다이뉴클레오타이드라고 불린다. 뉴클레오타이드 중 하나는 아데닌 핵염기를 가지고, 다른 하나는 니코틴아마이드를 가지고 있다. 니코틴아마이드 아데닌 다이뉴클레오타이드는 산화형과 환원형의 두 가지 형태로 존재하며, 산화형은 NAD, 환원형은 NADH로 약칭된다.

물질대사에서 니코틴아마이드 아데닌 다이뉴클레오타이드는 산화환원 반응에 관여하며, 한 반응에서 다른 반응으로 전자를 전달한다. 따라서 니코틴아마이드 아데닌 다이뉴클레오타이드는 세포에서 두 가지 형태로 발견된다. NAD는 산화제로서 다른 분자로부터 전자를 받아서 환원된다. 환원된 NAD는 NADH가 되어 전자를 공여할 수 있는 환원제로 사용될 수 있다. 이러한 전자전달 반응은 니코틴아마이드 아데닌 다이뉴클레오타이드의 주요 기능이다. 또한 이것은 다른 세포 과정에서도 사용되며, 특히 번역 후 변형에서 단백질로부터 작용기를 추가하거나 제거하는 효소들의 기질에 사용된다. 이러한 기능의 중요성 때문에 NAD 대사에 관여하는 효소들은 신약 개발의 표적이 된다.

생물체에서 NAD는 아미노산인 트립토판이나 아스파르트산으로부터 합성될 수 있다. 다른 방식으로 조효소의 보다 복잡한 구성 성분들이 니아신처럼 음식물로부터 섭취된다. 유사한 화합물들이 NAD의 구조를 파괴하는 반응에 의해 방출된다. 그런 다음 이들 예비 화합물들은 회수 경로(salvage pathway)를 거치면서 활성형으로 재활용된다. 일부 NAD는 니코틴아마이드 아데닌 다이뉴클레오타이드 인산(NADP)으로 전환된다. NADP는 NAD와 비슷하지만, 물질대사에서 다른 역할을 수행한다.

NAD는 특정 질소 원자에 대한 형식 전하 때문에 위첨자 "+"로 표기되었지만, 생리학적 pH에서 대부분은 1가 음이온이고, NADH는 2개의 연결된 인산기 때문에 2가 음이온이다.

모든 다이뉴클레오타이드와 마찬가지로 니코틴아마이드 아데닌 다이뉴클레오타이드도 2개의 연결된 인산기에 의해 결합된 2개의 뉴클레오사이드로 구성된다. 각각의 뉴클레오사이드는 리보스의 1' 위치에 아데닌이 결합되어 있고, 다른 하나는 니코틴아마이드가 결합되어 있다. 니코틴아마이드 잔기는 리보스의 아노머 탄소에 2가지 방향으로 부착될 수 있다. 이러한 2가지 가능한 구조 때문에 화합물은 2가지 부분입체 이성질체로 존재한다. 생물체에서 발견되는 것은 NAD의 β-니코틴아마이드 부분입체 이성질체이다. 이들 뉴클레오타이드들은 5' 탄소를 통해 2개의 인산기 가교로 서로 결합된다.
물질대사에서 NAD는 산화환원반응에서 전자를 공여하거나 수용한다. 이러한 반응(아래의 화학식에서 요약됨)은 하이드라이드(H) 및 양성자(H)의 형태로 반응물로부터 2개의 수소 원자를 제거하는 것을 포함한다. 양성자는 용액으로 방출되는 반면 환원제 RH는 산화되고, NAD는 니코틴아마이드 고리로의 하이드라이드의 전달에 의해 NADH로 환원된다.

하이드라이드 전자쌍으로부터 1개의 전자는 NAD의 니코틴아마이드 고리의 양(+)으로 하전된 질소로 전달되고, 두 번째 수소 원자는 이 질소의 반대편의 C4 탄소 원자로 전달된다. NAD/NADH 산화환원쌍의 표준환원전위는 -0.32 볼트이며, 이는 NADH를 강력한 환원제로 만든다. NADH가 다른 분자를 환원시키고, NAD로 재산화되기 때문에 반응은 가역적이다. 이것은 조효소가 소모되지 않고 NAD와 NADH 형태 사이를 계속적으로 순환할 수 있다는 것을 의미한다.

외견상, NAD의 모든 형태는 흡습성이 있고, 물에 잘 녹는 흰색의 무정형 분말이다. NAD는 건조하고 어두운 곳에 보관하면 안정적이다. NAD 용액은 4 °C 및 중성 pH에서 약 1주일 동안 무색이며 안정적이지만, 산이나 알칼리에서는 빠르게 분해된다. NAD는 분해시 효소 저해제인 생성물을 형성한다.

뉴클레오타이드가 기본 골격이기 때문에 흡수 피크가 260 나노미터로 DNA와 같다. 340 nm의 파장은 NADH만이 잘 흡수하기 때문에 NAD ⇄ NADH의 변화(=탈수소효소의 활성도 측정)는 340 nm에서의 흡광도 측정에 의하여 조사할 수 있다. NAD와 NADH는 모두 아데닌 때문에 자외선을 잘 흡수한다. 예를 들어 NAD의 흡수 피크는 260 nm의 파장에 있고, 흡광계수는 16,900 Mcm이다. NADH는 더 긴 파장인 340 nm에서 두 번째 자외선 흡수 피크를 나타내고, 흡광계수는 6,220 Mcm이다. 더 긴 파장에서 조효소의 산화된 형태와 환원된 형태 사이의 자외선 흡수 스펙트럼의 차이는 분광광도계를 사용하여 340 nm 에서 자외선 흡수량을 측정하여 효소 분석에서 서로 간의 전환율을 간단히 측정할 수 있도록 한다.

또한 NAD와 NADH는 형광에서도 다르다. 용액 속의 NADH는 460 nm 에서 발광 피크 및 0.4 나노초의 형광 수명을 가지는 반면에 NAD는 형광을 나타내지 않는다. NADH가 단백질과 결합할 때 형광 신호의 특성은 변하기 때문에, 이러한 변화는 효소반응속도론을 연구하는데 유용한 해리상수를 측정하는데 사용될 수 있다. 이러한 형광의 변화는 형광 현미경을 통해 살아있는 세포의 산화환원 상태 변화를 측정하는 데에도 사용된다.

쥐의 간에서 NAD와 NADH의 총량은 습윤 중량의 그램 당 약 1 μ몰이며, 동일한 세포에서 NADP와 NADPH의 농도는 약 10배이다. 세포기질에서 NAD의 실제 농도는 측정하기가 더 힘든데, 동물세포에서 최근의 추정치는 약 0.3mM 이고, 효모에서는 1.0~2.0 mM이다. 그러나 미토콘드리아에서 NADH 형광의 80% 이상이 결합된 형태여서 용액 중의 농도는 훨씬 낮다.

미토콘드리아에서 NAD의 농도는 세포기질의 농도와 비슷하지만, 세포 내 다른 구획들에 대한 데이터는 제한적이다. 이 NAD는 조효소가 세포막을 가로질러 확산될 수 없기 때문에 특정 세포막 운반 단백질에 의해 미토콘드리아로 운반된다.

니코틴아마이드 아데닌 다이뉴클레오타이드의 산화형(NAD)과 환원형(NADH) 사이의 균형을 NAD/NADH 비율이라고 한다. 이 비율은 세포의 산화환원 상태와 세포의 대사 홀성과 건강을 반영하는 중요한 요소이다. NAD/NADH 비율의 영향은 복잡하며, 글리세르알데하이드 3-인산 탈수소효소 및 피루브산 탈수소효소를 비롯한 여러 주요 효소들의 활성을 조절한다. 건강한 포유류의 조직에서 세포질의 유리 NAD와 NADH 사이의 비율은 일반적으로 약 700이며, 이 비율은 산화반응에 유리하다. 전체 NAD/NADH의 비율은 훨씬 더 낮으며, 포유류의 경우 3~10 에 이를 것으로 추정된다. 대조적으로 NADP/NADPH 비율은 일반적으로 약 0.005이므로, NADPH가 보다 더 지배적인 형태이다. 이러한 다른 비율은 NADH와 NADPH의 서로 다른 대사상의 역할에 핵심이다.

NAD는 두 가지 대사 경로를 통해 합성된다. NAD는 아미노산과 같은 간단한 전구물질로부터 새롭게 생합성하는 데노보(de novo) 경로 또는 기존의 니코틴아마이드와 같은 구성 성분들을 재활용하여 NAD를 합성하는 회수(salvage) 경로를 통해 합성된다.

대부분의 생물체들은 단순한 구성 성분으로부터 NAD를 합성한다. 특정 반응들은 생물체마다 다르지만 공통적인 특징은 동물과 일부 세균에서 트립토판, 식물과 일부 세균에서 아스파르트산과 같은 아미노산으로부터 퀴놀린산을 생성하는 것이다. 포스포리보스 잔기의 전달에 의해 퀴놀린산이 니코틴산 모노뉴클레오타이드(NaMN)로 전환된다. 이어서 아데닐산 잔기가 전달되어 니코틴산 아데닌 다이뉴클레오타이드(NaAD)를 형성한다. 마지막으로 니코틴산 아데닌 다이뉴클레오타이드의 니코틴산 부분은 니코틴아마이드로 아마이드화되어, 니코틴아마이드 아데닌 다이뉴클레오타이드를 형성한다.

추가적인 단계에서 일부 NAD는 NAD를 인산화시키는 NAD 키네이스에 의해 NADP로 전환된다. 결핵균("Mycobacterium tuberculosis")과 호열성 고세균인 "Pyrococcus horikoshii" 와 같은 몇몇 세균들이 무기 폴리인산을 NAD 키네이스에 사용되는 인산기의 공급원으로 사용하지만, 대부분의 생물체들에서 NAD 키네이스는 ATP를 인산기의 공급원으로 사용한다.

데노보 경로를 통해 간단한 아미노산 전구체로부터 NAD를 합성하는 것 외에도, 세포는 회수 경로를 통해 피리미딘 염기를 함유하는 화합물을 형성한다. 이러한 회수 경로에서 사용되는 3가지 비타민 전구물질들은 니코틴산(NA), 니코틴아마이드(Nam), 니코틴아마이드 리보사이드(NR)이다. 이러한 화합물은 음식물을 통해 섭취할 수 있으며, 비타민 B 또는 니아신이라고 불린다. 그러나 이들 화합물은 세포 내에서도 생성되고, 세포 내의 NAD의 소화에 의해서도 생성된다. 회수 경로에 관여하는 효소들의 일부는 세포핵에 집중되어 있는 것처럼 보이는데, 이는 세포핵에서 NAD를 소비하는 높은 수준의 반응을 보상할 수 있다. 포유류의 세포가 주변으로부터 세포 외 NAD를 흡수할 수 있다는 보고가 있으며, 니코틴아마이드와 니코틴아마이드 리보사이드는 둘 다 내장에서 흡수될 수 있다.

데노보 경로가 존재함에도 불구하고, 회수 경로는 사람에게 필수적이다. 식사에 니아신이 부족하면 펠라그라 같은 비타민 결핍증이다. 산화환원반응에서 산화형과 환원형 사이의 NAD의 순환이 조효소의 전체 수준을 변화시키지 않기 때문에, 번역 후 변형과 같은 반응에서 조효소의 지속적인 소비로 인해 높은 수준의 NAD를 요구하게 된다.

미생물에서 사용되는 회수 경로는 포유류의 회수 경로와 다르다. 효모 "Candida glabrata" 와 인플루엔자균("Haemophilus influenzae")과 같은 일부 병원체들은 NAD 영양요구주들은 NAD를 합성할 수는 없지만 회수 경로를 가지고 있기 때문에 NAD 또는 NAD 전구물질의 외부 공급원에 의존한다. 더욱 놀라운 것은 세포 내 병원체인 클라미디아 트라코마티스("Chlamydia trachomatis")인데, 클라미디아 트라코마티스는 NAD와 NADP의 생합성이나 회수에 관련된 유전자를 인식할 수 있는 후보물질이 부족하고, 숙주로부터 NAD와 NADP를 확보해야 한다.

니코틴아마이드 아데닌 다이뉴클레오타이드는 물질대사에서 몇 가지 중요한 역할을 한다. 니코틴아마이드 아데닌 다이뉴클레오타이드는 단백질로부터 아세틸기를 제거하기 위해 NAD를 사용하는 시르투인이라는 효소와 세균의 DNA 리게이스의 기질 역할을 할 뿐만 아니라 2차 신호전달물질인 사이클릭 ADP-리보스(cyclic ADP-ribose)의 전구물질, ADP-리보실화(ADP-ribosylation) 반응에서 ADP-리보스(ADP-ribose) 잔기의 공여체로 산화환원반응의 조효소로 작용한다. 이러한 대사 기능 외에도 NAD는 자발적으로 그리고 조절된 메커니즘에 의해 세포로부터 방출될 수 있는 아데닌 뉴클레오타이드로 나타나며, 따라서 세포 외에서 중요한 역할을 할 수 있다.

물질대사에서 NAD의 주요 역할은 한 분자에서 다른 분자로 전자를 전달하는 것이다. 이 유형의 반응은 산화환원효소라고 불리는 효소 부류에 의해 촉매된다. 이러한 효소들의 정확한 명칭은 두 기질의 이름을 모두 포함한다. 예를 들어 NADH-유비퀴논 산화환원효소는 조효소 Q에 의해 NADH의 산화를 촉매한다. 이러한 효소들은 탈수소효소 또는 환원효소라고 하며, NADH-유비퀴논 산화환원효소는 일반적으로 NADH 탈수소효소 또는 조효소 Q 환원효소로 불린다.

NAD/NADH에 결합하는 다양한 효소 부류들이 있다. 가장 일반적인 효소 부류들 중 하나는 로스만 폴드(Rossmann fold)로 알려진 구조적 모티프를 포함한다. 이 모티프는 뉴클레오타이드 결합 단백질 내에서 이러한 구조가 얼마나 흔한지를 처음으로 발견한 과학자인 마이클 로스만(Michael Rossmann)의 이름을 따서 지어졌다.

그러나 세균에서 아미노산 대사에 관여하는 NAD-결합 효소는 로스만 폴드를 가지고 있지 않다.

산화환원효소의 활성 부위에 결합할 때, NAD의 니코틴아마이드 고리는 다른 기질로부터 하이드라이드를 수용할 수 있도록 위치하게 된다. 효소에 따라 하이드라이드 공여체는 그림에서 나타난 것처럼 C4 탄소 평면의 위쪽 또는 아래쪽에 위치한다. 클래스 A 산화환원효소는 위쪽에서 원자를 이동시키고, 클래스 B 산화환원효소는 아래쪽에서 원자를 이동시킨다. 수소를 받아들이는 C4 탄소가 프로키랄(prochiral)이기 때문에, 효소에 대한 메커니즘에 대한 정보를 얻기 위해 효소반응속도론에서 이를 이용할 수 있다. 이는 수소를 대체하는 중수소 원자를 갖는 기질과 효소를 혼합함으로써 이루어지기 때문에, 효소는 수소보다 중수소를 전달해서 NAD를 환원시킬 것이다. 이런 경우에 효소는 NADH의 두 개의 입체 이성질체 중 하나를 생성할 수 있다.

단백질이 두 조효소와 결합하는 방식의 유사함에도 불구하고, 효소는 거의 항상 NAD 또는 NADP에 대해 높은 수준의 특이성을 보여준다. 이러한 특이성은 각각의 조효소들의 구별되는 대사적 역할을 반영하며, 2가지 유형의 조효소-결합 포켓(coenzyme-binding pocket) 내의 아미노산 잔기의 차이로 나타난다. 예를 들어 NADP-의존성 효소들의 활성 부위에서 염기성 아미노산 곁사슬과 NADP의 산성 인산기 사이에 이온 결합이 형성된다. 반대로 NAD-의존성 효소들에서는 포켓의 전하가 역전되어, NADP가 결합하는 것을 방지한다. 그러나 이 일반적인 규칙에는 몇 가지 예외가 있으며, 일부 생물 종에서 알도스 환원효소, 포도당 6-인산 탈수소효소 및 메틸렌테트라하이드로폴산 환원효소와 같은 효소는 NAD와 NADP 둘 다를 사용할 수 있다.

산화환원효소에 의해 촉매되는 산화환원반응은 물질대사의 모든 부분에서 필수적이지만, 이러한 반응이 일어나는 특히 중요한 부분 중 하나는 영양소로부터 에너지를 방출하는 것이다. 여기서 포도당과 지방산과 같은 환원된 화합물이 산화되어 에너지를 방출한다. 이 에너지는 베타 산화, 해당과정, 시트르산 회로를 통해 NAD로 전달되어 NADH로 환원된다. 진핵생물의 세포질에서 생성된 NADH에 의해 운반되는 전자는 말산-아스파르트산 셔틀과 같은 미토콘드리아의 셔틀에 의해 미토콘드리아 내로 전달된다. 미토콘드리아의 NADH는 전자전달계에 의해 차례로 산화되는데, 전자전달계는 미토콘드리아 내막을 가로질러 양성자를 미토콘드리아 기질로부터 막 사이 공간으로 펌핑하고, 산화적 인산화를 통해 ATP를 생성한다. 이러한 셔틀 시스템은 또한 엽록체에서 동일한 수송 기능을 가지고 있다.

니코틴아마이드 아데닌 다이뉴클레오타이드의 산화형(NAD)과 환원형(NADH) 둘 다가 이러한 일련의 반응들에서 사용되기 때문에, 세포는 NAD와 NADH 둘 다를 상당한 농도로 유지하며, 니코틴아마이드 아데닌 다이뉴클레오타이드가 산화제와 환원제의 역할을 모두 수행할 수 있도록 높은 NAD/NADH 비율을 유지한다. 대조적으로 NADPH의 주된 기능은 지방산의 합성, 광합성과 같은 동화작용에서 환원제로 사용되는 것이다. 강력한 환원제로서 산화환원반응을 일으키기 위해서는 NADPH가 필요하기 때문에, NADP/NADPH 비율은 매우 낮게 유지된다.

NADH는 이화작용에서 중요하지만, NADH는 또한 포도당신생합성과 같은 동화작용에서도 사용된다. 동화작용에서 NADH에 대한 필요성은 소량의 에너지만을 방출하는 영양소 위에서 자라는 원핵생물에게 문제를 야기한다. 예를 들어, 니크로박터("Nitrobacter")와 같은 질화 세균은 아질산염을 질산염으로 산화시켜 양성자를 펌핑하고, ATP를 생성하기에 충분한 에너지를 방출하지만, NADH를 직접 생성하기에는 에너지가 충분하지 않다. NADH는 동화작용에 필요하기 때문에 이들 세균은 전자전달계의 일부를 역방향으로 작동시켜 NADH를 생성할 수 있는 충분한 양성자 구동력(proton-motive force)을 생성하기 위해 아질산염 산화환원효소를 사용한다.

조효소인 NAD는 ADP-리보스 전이반응에서도 소모된다. 예를 들어 ADP-리보실트랜스퍼레이스라고 불리는 효소는 ADP-리보실화라고 불리는 번역 후 변형에서 NAD의 ADP-리보스 잔기를 단백질에 첨가한다. ADP-리보실화는 모노 ADP-리보실화에서 단일 ADP-리보스 잔기의 첨가 또는 폴리 ADP-리보실화라고 불리는 긴 분지형 사슬을 만드는 과정에서 단백질로 ADP-리보스가 전이되는 것을 포함한다. 모노 ADP-리보실화는 세균의 독소들, 특히 콜레라 독소의 메커니즘으로 처음 확인되었지만, 정상적인 세포 신호전달에도 관여한다. 폴리 ADP-리보실화는 폴리 ADP-리보스 중합효소에 의해 수행된다. 폴리 ADP-리보스 구조는 세포에서 일어나는 몇 가지 일들을 조절하는데 관여하며, 세포핵에서 일어나는 DNA 복구 및 텔로미어의 유지와 같은 과정에서 매우 중요하다. 세포 내에서 이러한 기능 외에도 최근에 발견된 세포 외 ADP-리보실트랜스퍼레이스는 그 기능이 아직 불명확하다. NAD는 또한 5' 말단 변형으로 세포질의 RNA 상에 첨가될 수 있다.

세포 신호전달에서 NAD의 또 다른 기능은 2차 신호전달 시스템의 일부로 ADP-리보실 고리화효소에 의해 NAD로부터 생성되는 고리형 ADP-리보스의 전구물질로 사용되는 것이다. 고리형 ADP-리보스는 세포 내 저장소로부터 칼슘을 방출하게 함으로써 칼슘 신호전달에 작용한다. 고리형 ADP-리보스는 소포체와 같은 세포소기관의 막에 위치한 리아노딘 수용체라고 불리는 칼슘 통로에 결합하고 칼슘 통로를 열리게 한다.

또한 NAD는 Sir2와 같은 NAD-의존성 탈아세틸화효소인 시르투인에 의해 소모된다. 이 효소는 아세틸기를 기질 단백질로부터 NAD의 ADP-리보스 잔기로 전달함으로써 작용한다. NAD-의존성 탈아세틸화효소는 조효소를 분해하고, 니코틴아마이드와 O-아세틸-ADP-리보스를 방출한다. 시르투인은 주로 히스톤의 탈아세틸화와 뉴클레오솜의 구조를 바꾸는 것을 통해 전사 조절에 관여하는 것으로 보인다. 또한 비히스톤 단백질은 시르투인에 의해서도 탈아세틸화될 수 있다. 이러한 시르투인의 활동은 노화 조절에 있어서 중요하기 때문에 특히 흥미롭다.

다른 NAD-의존성 효소에는 하나의 DNA 말단의 5' 인산기에 아데노신 일인산(AMP) 잔기를 공여하기 위한 기질로써 NAD를 사용하여 두 DNA 말단을 결합시키는 세균의 DNA 리게이스가 있다. 이러한 중간생성물은 다른 DNA 말단의 3' 하이드록시기에 의해 공격을 받아 새로운 포스포다이에스터 결합을 형성한다. 이것은 ATP를 사용하여 DNA-AMP 중간생성물을 형성하는 진핵생물의 DNA 리게이스와는 대조적이다.

최근 몇 년간 NAD는 세포와 세포 간의 신호전달에 관여하는 세포 외 신호전달 분자로 인식되고 있다. NAD는 혈관, 방광, 대장의 뉴런으로부터 방출되고, 신경분비세포 및 뇌의 시냅토솜으로부터 방출되며, 신경으로부터 평활근의 반응기 세포로 정보를 전달하는 새로운 신경전달물질로 제안되고 있다. NAD의 세포 외 작용에 대한 기본 메커니즘 및 사람의 건강과 질병에 대한 중요성을 결정하기 위해서는 더 많은 연구가 필요하다.

NAD와 NADH를 만들고 사용하는 효소는 약리학과 질병에 대한 치료법 연구 모두에서 중요하다. 약물 디자인과 약물 개발은 NAD를 약물의 직접적인 표적으로 NAD-의존성 효소들의 활성을 변화시키는 구조를 바탕으로 효소 저해제나 효소 활성제를 설계하는 것, NAD 생합성의 억제를 시도하는 것과 같은 방법으로 이용한다.

NAD는 알츠하이머병 및 파킨슨병과 같은 신경퇴행성 질환의 치료에 잠재적인 이용을 위해 연구되어 왔다. 파킨슨병 환자들을 대상으로 위약 조절 임상시험은 어떤 효과도 보여주지 못했다.

NAD는 결핵균에 의한 감염성 질병인 결핵의 치료에 사용되는 항결핵성 항생제인 아이소나이아지드의 직접적인 표적이기도 하다. 아이소나이아지드는 프로드러그이며, 일단 세균 속으로 침투하면, 과산화효소에 의해 활성화되어 화합물을 자유 라디칼 형태로 산화시킨다. 이 라디칼은 NADH와 반응하여 에노일-아실-운반체 단백질 환원효소 및 다이하이드로폴산 환원효소에 대한 매우 강력한 저해제를 생성한다.

다수의 산화환원효소들이 NAD와 NADH를 기질로 사용하고, 고도로 보존된 구조 모티프를 사용하여 결합하기 때문에, NAD에 기초한 저해제가 하나의 효소에 특이적일 수 있다는 생각은 놀랍다. 예를 들어 마이코페놀산 및 티아조푸린에 기초한 저해제는 NAD 결합 부위에서 IMP 탈수소효소를 억제한다. 퓨린 대사에서 IMP 탈수소효소의 중요성 때문에 이들 화합물은 항암제, 항바이러스제 또는 면역억제제로 유용할 수 있다. 다른 약물들은 효소 저해제가 아니라, NAD 대사에 관여하는 효소를 활성화시킨다. 이러한 NAD-의존성 탈아세틸화효소의 활성화가 일부 동물에서 수명을 연장시키는 것으로 확인되었기 때문에 그러한 약물들에게 시르투인은 특히 관심 표적이다. 레스베라트롤과 같은 화합물은 이러한 효소들의 활성을 증가시키는데, 이는 척추동물과 무척추동물에서 노화를 지연시키는 능력에 중요할 수 있다. 한 실험에서 1주 동안 NAD를 투여받은 쥐들은 세포핵과 미토콘드리아 간의 연락이 향상되었다.

세균과 사람 간의 대사 경로의 차이처럼 생물체 간의 NAD 생합성 대사 경로의 차이 때문에 이러한 물질대사의 영역은 새로운 항생제 개발을 위한 유망한 영역이다. 예를 들어 니코틴아마이드를 니코틴산으로 전환시키는 효소인 니코틴아미데이스는 사람에게는 존재하지 않지만, 효모 및 세균에 존재하기 때문에 약물 디자인을 위한 대상이 된다.

세균학에서 때로는 인자 V(factor V)로 언급되는 NAD는 몇몇 까다로운 세균 배지에 보충제로 사용된다.

조효소 NAD는 1906년 영국의 생화학자인 아서 하든과 윌리엄 존 영에 의해 처음 발견되었다. 그들은 끓이지 않은 효모 추출액에 끓이고 여과된 효모 추출액을 첨가하면 알코올 발효가 크게 촉진된다는 것을 알게 되었다. 그들은 이러한 효과의 원인이 되는 미확인 요인을 "coferment"(조효소(coenzyme)의 옛 명칭) 라고 불렀다. 효모 추출액으로부터 길고 어려운 정제 과정을 통해, 이 열에 안정한 인자는 한스 폰 오일러켈핀에 의해 뉴클레오타이드당 인산으로 확인되었다. 1936년 독일의 과학자 오토 하인리히 바르부르크는 하이드라이드의 전달에서 뉴클레오타이드 조효소의 기능을 보여주었고, 니코틴아마이드 부분을 산화환원반응의 부위로 확인했다.

NAD의 비타민 전구물질은 1938년에 콘래드 엘베예른(Conrad Elvehjem)이 간이 니코틴아마이드 형태의 "anti-black tongue" 활성을 갖는다는 것을 보여줌으로 인해 처음 확인되었다. 1939년에 엘베예른은 니아신이 NAD 합성에 사용된다는 최초의 강력한 증거를 제시했다. 1940년대 초 아서 콘버그는 생합성 경로에서 NAD 대사를 이해하는데 중요한 기여를 했다. 1949년에 미국의 생화학자인 모리스 프리드킨(Morris Friedkin)과 앨버트 L. 레닌저는 NADH가 시트르산 회로와 같은 대사 경로를 산화적 인산화의 ATP 합성과 연계시킨다는 것을 증명했다. 1958년에 잭 프레이스(Jack Preiss)와 필립 핸들러(Philip Handler)는 NAD의 생합성에 관여하는 중간생성물과 효소를 발견했다. 니코틴산으로부터 회수 합성은 프레이스-핸들러(Preiss-Handler) 경로라고 불린다. 2004년에 찰스 브레너(Charles Brenner)와 동료들은 NAD로 가는 니코틴아마이드 리보사이드 키네이스 경로를 발견했다. 니코틴아마이드 리보사이드는 현재 "Tru Niagen"이라는 브랜드명으로 크로마덱스사(社)에 의해 제조되고 있다.

NAD(P)의 비산화환원반응에서의 역할은 나중에 발견되었다. 가장 먼저 확인된 것은 1960년대 초에 관찰된 ADP-리보실화 반응에서 NAD를 ADP-리보스 공여체로 사용하는 것이었다. 1980년대와 1990년대의 연구에서 1987년에 발견된 고리형 ADP-리보스의 작용과 같은 세포 신호전달에서 NAD와 NADP 대사산물의 활성이 밝혀졌다. NAD의 대사는 2000년에 이마이 신이치로(今井眞一郞, Imai Shin-ichiro)와 동료들에 의해 시르투인이라고 불리는 NAD-의존성 단백질 탈아세틸화효소가 발견된 후로 관심이 높아지는 등 21세기에도 치열한 연구 영역으로 남아있다.






</doc>
<doc id="44061" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44061" title="갈리아 제국">
갈리아 제국

갈리아 제국()는 로마 제국의 제3세기의 혼란기에 갈리아 지역에 260년부터 274년까지 14년간 존재했던 독립국의 이름이다. 갈리아, 혹은 갈리아-로마제국은 로마로부터 독립해 떨어져 나온 속주들로 구성되었다. 이 영역은 현재의 프랑스, 에스파냐, 포르투갈, 벨기에, 룩셈부르크, 네덜란드 및 독일의 라인 강 서쪽 지역에 해당한다.

갈리아 제국의 성립은 발레리아누스 황제가 사산조 페르시아와의 전쟁 중 페르시아인들에게 생포당하는 위기 속에서 일어났다. 발레리아누스의 아들이자 공동 황제였던 갈리에누스는 판노니아의 총독들이 일으킨 반란을 진압하기 위해 도나우 강 일대로 향했고, 게르마니아 인페리오르와 게르마니아 수페리오르의 모든 병권은 포스투무스에게 맡겨졌다.

포스투무스는 갈리아 제국을 선언하고 수도를 아우구스타 트레비로룸, 현재 독일의 트리어로 정한 뒤 로마 제국의 것과 유사한 원로원, 2명의 집정관, 호민관들로 운영되는 정부를 세웠다. 포스투무스 자신은 갈리아 제국 집정관에 5회에 걸쳐 당선되었다.




</doc>
<doc id="44062" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44062" title="전자 축퇴압">
전자 축퇴압

전자 축퇴압(電子 縮退壓, Electron degeneracy pressure)은 하나 이상의 전자가 동시에 같은 위치를 가질 수 없다는 파울리 배타 원리에 의해 발생하는 힘이다. 이는 백색왜성을 붕괴로부터 막아주는 힘이다.

축퇴압이 버틸 수 있는 최대의 질량은 태양의 약 144% 정도이며, 이를 찬드라세카르 한계라고 부른다. 찬드라세카르 한계를 넘어선 천체는 폭발을 일으키게 된다. 이를 Ia형 초신성이라 한다.
전자 축퇴압은 중성자축퇴압의 m/m배 작다.


</doc>
<doc id="44063" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44063" title="초신성 조기 경보 시스템">
초신성 조기 경보 시스템

초신성 조기 경보 시스템(Supernova Early Warning System, SNEWS)은 우리 은하에 있는 초신성 사건을 천문학자들에게 조기에 알려주기 위해 설계된 중성미자 검출기로 이루어진 네트워크이다. 적색거성이 초신성으로 붕괴해 갈 때, 중심핵에서는 수많은 중성미자가 방출된다. 현재의 초신성 모델에서, 이러한 중성미자 방출은 초신성의 극대점 이전에 일어나는 것으로 알려져 있으며, 즉 중성미자 검출을 통해 초신성을 예측하며, 관측할 수 있는 것이다.

중성미자 검출기:

초신성 정보:



</doc>
<doc id="44068" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44068" title="성간매질">
성간매질

성간매질(星間媒質, , ISM) 또는 성간물질(星間物質)은 은하 내의 항성 사이나 항성 바로 근처에 존재하는 물질이나 에너지를 나타낸다. 성간매질은 천체물리학에서 중요한 역할을 하는데, 특히 항성과 은하 사이에서 중요한 역할을 한다. 항성은 성간매질의 차가운 영역에서 생겨나며, 반대로 항성풍이나 초신성과 같은 것을 통해 성간매질을 풍부하게 만든다. 이러한 항성과 성간매질 사이의 상호작용은 은하가 가스 매질을 소진하는 속도를 결정하며, 즉 새로이 항성을 만들어 내는 은하의 수명을 결정한다.

성간매질의 기체성분을 성간기체, 고체성분을 성간진이라 부른다. 성간진은 우주먼지 또는 우주진, 성간기체는 우주가스 또는 성간가스로 부르기도 한다.

성간매질은 지구상의 개념으로 봤을때 극단적으로 희박한 플라스마, 즉 원자와 분자, 먼지, 전자기 복사, 우주선, 자기장으로 이루어져 있다. 성간매질은 일반적으로 99%의 가스 입자와 1%의 먼지로 구성되어 있다. 이러한 물질은 항성간 우주를 채우고 있다. 이러한 농도는 일반적으로 매우 낮아서, 일반적으로 1 입방 센티미터에 몇 입자에서 몇 백입자가 존재하는 수준이다. 원시 핵합성의 결과로, 이 가스는 대략 90%의 수소와 10%의 헬륨, 여기에 약간의 추가적인 원소(천문학에서 말하는 "금속")로 구성되어 있다.

표 1은 우리 은하의 ISM을 이루는 구성요소들의 성질 명세를 보여준다.

이러한 물질은, 빛의 강도가 매질을 통과하면서 약해지는 이른바 소광 효과를 유발한다. 이 소광은 특정 파장의 광자가 굴절 및 흡수가 되면서 일어난다.

예를 들어, 수소 원자의 일반적인 흡수 파장은 라이먼-알파 변환에 따르면 121.5 nm 정도이다. 즉 해당 파장을 지니는 대부분의 빛이 지구로 오는 과정에 라이먼-알파 흡수에 의해 흡수되므로, 별로부터 방출되는 해당 파장의 빛을 보는 것은 거의 불가능하다.

성간물질은 가스의 온도에 따라 대개 3개의 "위상"으로 나뉜다. 즉 뜨겁거나(수백만 K), 따뜻하거나(수천 K), 차갑거나(수십 K) 하는 것이다. 이러한 3개의 위상 모델은 크리스토퍼 맥키와 제레미 오스트라이커의 1977년 논문에서 제안되었으며, 이는 이후 사반세기간의 연구의 근간이 되었다. 위상의 상대적인 비율은 과학계에서 아직 중요하게 논의되고 있다.

성간물질의 연구에서 중요한 것으로는 분자구름, 성간구름, 초신성 잔해, 행성상성운, 유사 산란구조등이 있다.

원래, 천문학자들은 우주는 완전한 진공이라고 생각했다. 1913년, 노르웨이의 탐험가이자 물리학자인 크리스티안 버클랜드는 우주가 플라스마외에도 "암흑물질"을 포함하고 있을 것으로 처음으로 예측하였다. 그는, "우주공간이 전자와, 모든 종류의 이온들로 차 있을 것이라고 생각하는 것이 우리가 가질 수 있는 자연스러운 관점이다. 태양계나 성운이 아닌, 이른바 "빈공간"에 엄청난 양의 질량을 지니는 물질이 있을 것이라고 생각하는 것 역시 상식을 벗어난 생각은 아니다" 라고 적었다.

성간물질은 태양계의 행성간의 물질에서부터 시작하여 끝난다. 태양풍은 태양으로부터 90-100 A.U. 떨어진 파에서 초음속 이하의 속도로 느리다. 이 파를 초과한 지역은 heliosheath 라 불리며, 행성간 물질은 태양풍과 상호작용을 한다. 보이저1, 지구로부터 가장 멀린 떨어진 사람이 만든 우주선, 2004년 12월 16일에 그 파를 가로질러 지나갔으며, 결국엔 성간물질의 초기 직접적인 조사를 제공하는 성간 공간에 들어갈지도 모른다.

성간물질은 별로부터 주로 관측되는 빛의 세기를 감소시키거나 파장을 이동시키는 소광이나 적색화 작용을 한다. 이 효과들은 광자의 흡수와 산란에 의해 일어나며, 어두운 하늘에서 성간물질을 맨눈으로 관측할 수 있는 원인이 된다. 별로 된 원반인 우리은하의 띠에서 볼 수 있는 명백한 틈새는 지구로부터 수천광년 떨어진 분자운에 의해 주위 배경 별빛이 흡수된 것이다.

원자외선 영역의 빛은 성간물질의 중성 성분에 의해 효과적으로 흡수될 수 있다. 예를 들면 수소의 대표적인 흡수선인 라이먼-알파선의 파장은 121.6 nm이다. 그러므로 지구에서 수백광년 이상 떨어진 별에서 이 파장의 빛을 내면 이 빛은 지구로 오는 동안 중성 수소에 의해 대부분 흡수되기 때문에 거의 관측할 수가 없다.

성간물질의 온도를 높이기 위해 고안해진 첫 번째 원리는 낮은 에너지의 우주선에 의한 것이다. 우주선은 분자운을 통과하면서 효과적인 힛팅 원인이다. 우주선은 이온화 또는 들뜸상태를 통해 가스에게 에너지를 주거나 쿨롱 상호작용을 통해 자유 전자들에게 에너지를 준다. 낮은 에너지의 우주선(MeV)은 고에너지 우주선보다 매우 많이 존재하므로 더 중요하다.

뜨거운 별에 의해 방출되는 자외선 영역의 복사는 먼지로부터 전자들을 제거할 수 있다. 이 광자는 먼지를 쳐서, 그 일부의 에너지는 전자를 제가할 수 있도록 퍼텐셜 에너지 장벽을 극복하는 데에 사용된다. 이 광자의 에너지는 먼지의 온도를 높여, 전자에게 운동에너지를 주입해 준 것이다. 이는 매우 적은 먼지들에서 이 힛팅방법이 주로 일어난다.

전자가 원자로부터 자유로워 질때(대표적으로 자외선 영역의 광자의 흡수로부터), 전자는 다음과 같은 공식의 방법으로 운동에너지를 가진다 : formula_1. 이 원리는 HII 지역에서 우세하며, 중성의 탄소 원자가 비교적 없는 희박한 성간물질에서는 무시될 수 있다.

X-ray는 원자나 이온으로부터 전자를 제거하며, 이 광전자는 또다른 이온화를 만들 수 있다. 이 세기는 매우 낮지만, 이 원리는 오직 따뜻하며, 덜 희박한 원자 물질에서 효과적으로 일어난다. 예를 들면, 분자운에서는 강한 X-ray는 통과할 수 있어, 이 힛팅 원리가 무시될 수 있다. 이 원리는 슈퍼노바 잔해와 같은 X-ray 소스에 가까운 지역에서 일어나지는 않는다.

먼지 덩어리와 함께 가스 원자와 분자들 간에 높은 밀도안에서 충돌은 열에너지를 줄 수 있다. 이는 HII 지역에서는 중요하지 않다. 왜냐하면, 자외선 영역의 복사가 더 중요하기 때문이다. 이는 낮은 밀도 때문에, 희박한 이온화된 물질에서 중요하지 않다. 중성의 희박한 물질은 항상 더 차갑지만, 낮은 밀도때문에 가스의 쿨링이 효과적이지는 않다.

열 교환의 힛팅은 밀도와 온도가 매우 높은 슈퍼노바 잔해에서 매우 중요하다.

가스와 먼지의 충돌을 통한 가스 힛팅은 특히 높은 밀도의 큰 중성 분자운에서 주로 일어난다. 낮은 optical depth때문에 파장이 긴 적외선 영역의 복사가 깊게 통과할 수 있다. 먼지는 이 복사에 의해 온도가 올라가, 가스와의 충돌을 하면서 열에너지를 준다.

구름의 중력적인 붕괴, 슈퍼노바 폭발, 항성풍, HII 지역의 팽창, 슈퍼노바 잔해에 의해 만들어진 자기정역학적인 파



</doc>
<doc id="44070" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44070" title="점근거성열">
점근거성열

점근거성가지()는 작거나 중간 정도의 질량을 가진 별들이 위치하고 있는 헤르츠스프룽-러셀 도표 상의 진화 영역 중 하나로, 중소 질량(0.8-12 태양질량)을 가진 별이 일생 말기에 진입하는 항성 진화 과정의 한 시기이다.

점근거성가지(AGB) 별은 관측적으로 태양보다 수천배 밝은 적색거성으로 보인다. 그 별의 내부 구조는 탄소와 산소로 구성된 중심의 비활성 핵으로 특징지어진다. 그곳을 덮는 껍질을 구성하는 헬륨은 탄소를 형성하는 핵융합(헬륨연소과정)을 겪고 있다. 또다른 껍질을 구성하는 수소는 헬륨를 형성하는 핵융합(수소연소과정)을 겪고 있고, 그 밖에 주계열성과 유사한 조성을 가지는 아주 큰 껍질이 있다.

별의 중심핵에서 핵융합 과정을 통해 수소가 고갈될 때, 중심핵은 수축하며 온도는 증가하여 별의 바깥층을 팽창시키고 차갑게 만든다. 별은 HR 도표의 우측상단 모퉁이 쪽의 경로를 따라서 광도가 크게 증가하여 적색거성이 된다.

중심핵의 온도가 약 3×10 K에 이를 때 헬륨 연소가 시작된다. 중심핵에서의 헬륨 연소의 시작은 별의 냉각과 광도 증가를 멈추고 HR 도표의 왼쪽 아래로 이동하게 만든다. 이는 수평가지(종족 2의 별) 또는 적색군(종족 1의 별)이다. 핵에서의 헬륨 연소가 끝난 후, 별은 다시 도표의 오른쪽 위로 움직인다. 이 경로는 이전의 적색거성가지의 방향과 거의 나란한데, 이런 이유로 점근거성가지("asymptotic giant branch")라고 이름이 붙여졌다. 이러한 항성 진화 단계에 있는 별은 AGB 별로 알려져 있다.

AGB의 단계는 초기 AGB("early AGB", E-AGB)와 열맥동 AGB("thermally pulsing AGB", TP-AGB)으로 나뉜다. E-AGB 단계에 있을 때 주에너지원은 대부분 탄소와 산소로 구성된 중심핵 근처의 껍질에서 일어나는 헬륨 융합이다. 이 단계에서 별은 다시 적색거성이 되기 위해 크게 부풀어오른다. 별의 반지름은 천문단위(~215R) 만큼 커질 수 있다.

헬륨 껍질의 연료가 고갈된 이후에는 TP-AGB 단계로 진입한다. 별은 이제 안쪽의 헬륨 껍질을 매우 얇은 층에 제한시키고 헬륨 껍질의 안정적인 융합을 막는, 얇은 껍질에 있는 수소의 융합으로부터 에너지를 얻게 된다. 그러나 10,000 ~ 100,000 년의 기간에 헬륨은 수소 껍질 연소로부터 다시 쌓이면서 폭발적인 헬륨 껍질 연소가 이루어진다. 이 과정은 헬륨 껍질 섬광으로 알려져 있다. 껍질 섬광의 광도는 별의 총 광도의 수천 배에서 최고조를 이루지만, 단 몇 년만에 기하급수적으로 감소한다. 껍질 섬광은 별의 팽창과 냉각을 야기하여 수소 껍질 연소를 멈추고 두 껍질 사이 영역에 강한 대류를 일으킨다. 헬륨 껍질 연소가 수소 껍질 영역에 가까워지면, 온도가 증가하여 수소 융합을 점화하고 주기가 재시작된다. 헬륨 껍질 섬광에 의한 광도의 잠깐 동안의 큰 증가는 별의 겉보기 밝기를 수백 년 동안 10분의 수 등급 증가하게 만든다. 이 변화는 이 유형의 별에서 흔히 볼 수 있는 수십 일에서 수백 일 정도의 주기의 밝기 변동과 무관하다.

단 수백 년 동안 지속되는 열맥동 기간에, 중심핵 영역에서의 물질은 바깥층의 물질과 섞여 표면 조성의 변화를 야기한다. 이 과정은 준설으로 불린다. 준설로 인해서 AGB 별은 스펙트럼에서 S-과정의 원소를 보여준다. 그리고 강한 준설은 탄소별의 형성으로 이어질 수도 있다. 열맥동을 따르는 모든 준설은 세번째 준설으로 표현된다. 적색거성가지에서 발생하는 첫번째 준설과 E-AGB에서 발생하는 두번째 준설 이후에 발생하기 때문이다. 어떤 경우에는 두번째 준설이 발생하지 않을 수도 있지만, 그래도 열맥동에 의한 준설은 세번째 준설으로 표현될 것이다. 열맥동은 처음 얼마 간은 급격히 세기가 증가한다. 그래서 세번째 준설은 일반적으로 중심핵 물질을 표면으로 옮기는 데 가장 신빙성있다.

AGB 별은 보통 장주기 변광성이고, 항성풍의 발생으로 많은 질량을 잃고 있다. 열맥동은 질량의 큰 손실을 유발하고, 결과로 별 주위의 물질로 구성된 껍질을 벗겨낸다. 별은 AGB 단계에서 전체의 50~70%에 해당하는 질량을 잃는다.

AGB 별의 대량 질량 손실은 별이 거대한 별 주위 외피층(CSE)으로 둘러싸여 있음을 의미한다. AGB의 평균 수명이 100만 년이고 바깥 속도가 10 km/s 정도임을 감안하면, 그것의 최대 크기는 약 3×10 km(30 광년)으로 추정할 수 있다. 이는 항성풍 물질이 성간물질과 혼합되기 시작할 최대 값으로, 또한 별과 성간가스 사이의 속도 차이가 없을 것으로 추정된다. 역학적으로 가장 흥미로운 사건은 항성풍이 불면서 질량손실률이 측정된 별과 꽤 가깝다는 것이다. 그러나, CSE의 바깥층은 화학적으로 흥미로운 과정들을 보여주는데, 크기와 낮은 광학깊이로 인해 관측하기 쉽다.

CSE의 온도는 가스와 먼지의 가열과 냉각 특징으로부터 측정될 수 있지만, 2,000~3,000 K의 별의 광구로부터의 방사거리의 감소에 의해서도 측정될 수 있다. CSE 방향의 AGB의 화학적 상태는 Kemper (2000)에 의해 아래와 같은 것을 시사한다.


먼지형성대에서 소위 내화금속(Fe, Si, Mg..)으로 불리는 것들은 기체상태로 증발하여 티끌이 될 것이다. 새로 형성된 먼지는 즉시 표면 촉매반응을 도울 것이다. AGB 별에서의 항성풍은 우주먼지 형성 장소로, 우주의 주된 먼지 형성 장소로 여겨지고 있다.

또한 AGB 별(미라형 변광성과 OH/IR 별)의 항성풍은 메이저 방출 장소이기도 하다. 마이크로파를 증폭하고 있는 분자로는 SiO, H까지이다. 이들은 헬륨보다 무거운 원소를 합성하고 있는 더 무거운 초거성으로의 전환 과정에 해당된다. 삼중알파과정을 겪는 동안, 탄소보다 무거운 일부 원소가 생성된다. 대부분은 산소지만 마그네슘과 네온, 그보다 무거운 원소도 있다. 부분적으로 축퇴된 탄소-산소 핵을 가진 초점근거성은 탄소를 연소하기에 충분하다. 이 때의 섬광은 초기의 헬륨섬광과 유사하다. 두번째 준설은 이 질량 범위에서 매우 강하게 일어난다. 핵의 크기는 큰 질량의 초거성에서 발생하는 네온의 연소를 위해 요구되는 수준보다 낮은 수준으로 유지하게 된다. 열맥동의 크기와 세번째 준설은 작은 질량의 별과 비교했을 때 줄어든다. 대신에 열맥동의 발생 빈도는 극적으로 증가한다. 초기질량이 8~12 태양질량중 높은 쪽의 초점근거성은 전자포획 초신성으로써 폭발하게 된다. 그러나 일반적으로 산소-네온 백색왜성으로 끝을 맞이하게 된다. 이 별들은 보다 큰 질량의 초거성보다 더 흔하다. 이들은 중심핵 붕괴의 초신성의 대부분을 차지할 것이다. 이들 초신성으로 관측된 예는 추론에 의존한 모형의 귀중한 검증 수단으로 제공된다.





</doc>
<doc id="44071" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44071" title="녹양동">
녹양동

녹양동(綠楊洞)은 의정부시의 북서부에 자리한 행정구역으로, 양주시와 접해있다.

녹양동은 도봉산의 줄기인 사패산, 호명산, 불곡산, 천보산, 수락산 등이 주위를 감싸고 있으며, 녹지율이 풍부해 쾌적한 주거환경을 자랑한다. 과거에는 개발제한구역으로 묶여있기도 하였으나, 의정부종합운동장 완공과, 2006년 녹양역 전철역 개통 및 최근 택지개발 등으로, 지역이 새롭게 변모해 가고 있다.

녹양동이라는 지명은, 옛날 이곳 지역에서 군마를 사육하던 목장이 있었던 데에서 유래한 것으로, 녹양역 광장에, 힘찬 기상의 말(馬) 동상이 세워져 있는 것은 이를 상징적으로 보여준다. 현재 녹양동은 3번 국도, 39번 국도, 3번 우회도로가 교차하고 있고, 서울외곽순환도로 개통으로 송추 IC, 의정부 IC 진입이 용이하고, 서울 교외선이 관통하며, 동두천, 양주를 출발해서 서울로 진입하는 거의 모든 버스가 수도권 전철 1호선 녹양역을 경유하는 등, 사통팔달의 교통요충지에 위치하고 있는데 3번 우회도로를 이용하면 복잡한 시내를 관통하지 않고 빠르게 서울로의 진입이 용이하다. 과거에 말이 운송수단이었던 점을 감안하면 녹양동이라는 지명의 유래와 지역의 발전사가 흥미롭다.

녹양동에는 "의정부 법원"과 "신천종합병원", 녹양역 인근 "의정부시 의류할인매장", 2002년 4월 완공된 "의정부시 종합운동장"을 중심으로, 의정부 실내 체육관, 빙상경기장, 사이클 경기장 등이 자리잡고 있다.

녹양동에는 대림, 신도, 청구, 동원, 현대 아파트 등이 어우러져 있고, 2006년에는 1200 세대의 힐스테이트 아파트가, 2007년에는 영무예다음 아파트가, 2008년 여름, 현재 2000 세대의 휴먼시아 아파트가 입주를 하고 있으며, 주변지역에서 가능/금의 뉴타운과, 인접한 양주 신도시 계발, 녹양역 인근에 추가적인 택지계발, 향후 20만평 규모의 캠프 레드클라우드 미군기지 이전으로 교육연구시설 단지조성 등이 예정되어 있는 등, 최근 녹양동은 인구유입과, 지역개발로 나날이 발전, 변모해 가고 있다. 지역 발전에 따라 최근 녹양역을 중심으로 여러 상가 건물들이 신축되고 있으며, 녹양동내 SM 마트, 성화마트, 우리농산물 마트, 청호마트 등의 중소규모의 쇼핑시설이 다양하게 자리하고 있고, 자가를 이용하면 금오동의 홈플러스, 양주의 이마트 등의 대형마트, 의정부 제일시장 등도, 10~15분 이내에서 편리하게 이용이 가능하다. 또한 힐스테이트 아파트에서는 매주 수요일, 알뜰 시장이 열리고 있다.


녹양역 전철역과, 녹양역에서 서울 및 경기 북부로 진입하는 모든 버스, 녹양동 주거지역을 운행하는 208번, 208-1번 마을버스, 8번, 5번, 11번, 133번 등의 시내버스 이용이 가능해, 녹양동에서 경기북부, 서울 중심부, 송추, 서울북서부인 구파발, 파주, 양주 등으로 대중 교통을 이용해 쉽게 접근이 가능하며, 녹양동에 위치한 신천병원(광동고/검찰청)정류장 앞을 경유하는 3700번 시외버스를 이용하면, 고양시 및 김포공항, 인천공항으로 접근도 용이하다. 또한 녹양동에서 208번 마을버스 혹은 8번 시내버스를 이용, 의정부역 인근의 구 의정부버스터미널 정류장에 내리면, 서울 동서울터미널, 남양주, 구리 등 각 지역으로의 대중교통 환승 이용이 편리하다.

녹양동에 위치한 종합운동장 및 실내빙상장 등의 체육시설은 녹양역과 연계해 208번 마을 버스 및 녹양역을 경유하는 5번 버스를 이용하면 시설을 쉽게 이용할 수 있으며, 특히 실내 빙상장은 저렴한 입장료로 4계절 내내, 의정부 시민 누구나 편리하게 이용할 수 있다. 또한 녹양역 앞의 천보산, 녹양동 배후의 호명산은 도보로도 등산로 입구까지의 접근이 용이하며, 택지계발로 인해 녹양동에 시민을 위한 추가적인 공원이 정비될 예정이어서, 주변 주거환경이 쾌적하다.


학교 및 교육환경을 살펴보면, 국내 및 세계올림피아드 등에서 뛰어난 학업성과를 이루어내고 있는 인재의 산실인 "경기북과학고등학교"가 실내빙상경기장 인근에 위치하고 있고, 의정부의 전설적인 졸업사진으로 졸업철이 되면 유명세를 타는 "의정부고등학교", "주한외국인학교", 특수아동을 위한 "희망학교", "광동고등학교", "녹양초등학교"가 있으며, 2005년에는 경기의정부교육도서관(구.경기도립녹양도서관"이 개관하였고, 2007년 "버들개초등학교"가, 2008년에는 "녹양중학교"가 개교하였다.




</doc>
<doc id="44073" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44073" title="랠프 월도 에머슨">
랠프 월도 에머슨

랠프 월도 에머슨(Ralph Waldo Emerson, 1803년 5월 25일 ∼ 1882년 4월 27일)은 미국 보스턴에서 태어난 미국의 시인이자 사상가이다.

7대에 걸쳐서 성직(聖職)을 이어온 개신교 목사의 집안에서 태어나 8살 때 아버지를 여의고 고학으로 하버드 대학 신학부를 졸업하였다. 졸업 후 1829년 반 삼위일체적 개신교회인 유니테리언 보스턴 제2교회의 목사가 되었으나, 에머슨의 자유스런 입장에 대해 교회가 반발하여 1832년 사임하였다.
그 후 유럽으로 건너가 활동하다가 1835년 귀국하였다. 에머슨은 동양 사상에 밝아 청교도의 기독교적 인생관을 비판하는데, 편협한 종교적 독단이나 형식주의를 배척하고, 자신을 신뢰하며 인간성을 존중하는 개인주의적 사상을 주장하여, 자연과 신과 인간은 궁극적으로는 하나로 돌아간다는 범신론적인 초월주의 철학 입장에 섰다. 그는 세속을 싫어하고 구애되지 않은 자연 속에서 사색을 쌓아 '문학적 철인'이라고 추앙받기도 하였으며, 그의 이상주의는 젊은 미국의 사상계에 큰 영향을 끼쳤다.










</doc>
<doc id="44075" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44075" title="홍경래의 난">
홍경래의 난

홍경래의 난(洪景來의 亂)은 1811년(순조 11년) 음력 12월 18일(양력 1812년 1월 31일)부터 1812년(순조 12년) 5월 29일(음력 4월 19일)까지 홍경래·우군칙 등을 중심으로 평안도에서 일어난 넓은 의미에서의 농민 반란이다.

조선 후기 사회·경제적인 역량이 성장함에 따라 여러 사회모순에 대한 저항의 분위기가 확산되어 갔다. 교육 기회가 늘어남에 따라 지식인이 양산되고, 경제력을 바탕으로 무사로서 입신하려는 사람들도 많아짐에 따라 정부에서는 문무 과거의 급제자를 크게 늘렸지만, 종래의 관직 체제와 인재 등용 방식으로는 더 이상 그들을 포섭할 수 없어 불만 세력은 점점 늘어났다. 특히 평안도는 활발한 상업 활동을 바탕으로 빠른 경제 발전과 역동적인 사회상을 보이고 있었으나, 중앙 정치권력으로부터 소외 되었고 지역민에 대한 차별대우가 있었다.

표면적인 이유로는 조선 시대에 서북인을 일반적으로 문무 고관에 등용하지 않았다는 것으로, 격문에서 홍경래는 “임진왜란 때 재조(再造)의 공이 있었고, 종묘의 변에는 양무공(襄武公, 정봉수)과 같은 충신이 있었다. 돈암(遯庵, 선우협)·월포(月浦, 홍경우)와 같은 재사가 나도 조정에서 이를 돌보지 않고, 심지어는 권문세가의 노비까지 서북인을 평한(平漢)이라고 멸시하니 분개하지 않을 수 없다. 국가 완급(緩急)의 경우에는 서북인의 힘을 빌리면서도 4백 년 동안 조정에서 입은 것이 무엇이냐?”라고 하였다.

조선에서 사실상 서북인을 중요한 자리에 임용하지 않았으나 이것이 정책적인 것은 아닌 듯하다. 선조 때 이이가 서북인의 수재(守宰, 지방관)가 되는 자가 적으므로 지방 인재의 등용을 상책(上策)한 것은 이를 증명한다. 다만 중앙 정계에 진출하지 못하는 서북인의 불평불만을 이용하여 거사의 첫 조건으로 내세워 민심을 얻기로 꾀하였던 것이라고 하겠다.

다른 기록에 보면 사마시에 실패한 뒤 그 급제한 자를 보니 모두 귀족의 자제들이었다. 당시 과거 제도도 크게 부패하여 권문세가의 자제는 무학둔재(無學鈍才)라도 급제의 영예를 차지하고 그렇지 못한 자는 쉽게 성공할 수 없으며, 특히 평안도의 사람들을 제외하고 있으니, 이것이 홍경래로 하여금 개조범상(改造犯上)의 뜻을 굳게 하였다고 하였다.

홍경래가 뜻을 결정한 시기는 알 수 없으나, 당시의 국정에 비위가 거슬린 그는 여러 곳을 돌아다니며 각지의 부호·명사들을 농락하면서 기회를 보았을 것이다. 그는 가산(嘉山)에 있는 재략이 풍부하고 풍수복좌를 업으로 하는 우군칙, 가신의 역속(驛屬)이며 졸지의 부호로 무과에 급제한 이희저(李禧著), 문재(文才)가 뛰어난 곽산의 진사 김창시(金昌始) 등을 심복으로 하여 거사에 참여시켰으며, 태천의 김사용(金士用), 곽산의 홍총각, 개천의 이제초(李濟初) 등으로 지휘부를 구성하고 그 밑에 평양의 양시위(楊時緯), 영변의 김운룡(金雲龍) 등을 비롯한 장사들을 모두 선봉장 겸 군사 지도자로 하였다. 이 장사들은 주로 홍경래의 조직활동에 의해 봉기의 인근 지역뿐 아니라 멀리 평안도 남부 및 황해도로부터 모여든 인물들이었으며, 봉기 당시 30∼40명 가량이 적극적으로 항쟁하였다.

박천의 김혜철(金惠哲), 안주의 나대곤(羅大坤) 등 상인들도 아랫사람들을 거느리고 참여하였다. 상인들은 특히 봉기 준비 단계에서 자금을 조달하고 군졸을 모으는 데 절대적인 성과를 올렸다. 주도 세력은 또한 철산의 정경행(鄭敬行), 선천의 유문제(劉文濟) 등 청천강 이북 각처의 권력을 쥐고 있는 명망가들과 행정 실무자들을 포섭하여 내응세력으로 삼았다. 그들은 봉기군을 맞아들이고 자기 지역의 행정을 담당하였다. 가산의 대령강(대령강) 인근 다복동(多福洞)에 비밀 군사 기지를 세워 내응세력을 포섭하고, 거사하기 전부터 이곳에 옮겨와 금광 채굴을 구실로 유민을 꾀어 장정 일꾼을 모아들였다.

이리하여 준비를 하면서 기회를 보다가 1811년(순조 11년)에 종래에 없었던 큰 흉년이 들게 되어 민심이 흉흉한 틈을 타서 궁민(窮民)을 끌어들여 스스로 평서대원수라 칭하고, 우군칙을 참모로 한 본대는 가산·박천을 함락시킨 후 한양으로 남진케 하고, 1대는 김사용을 부원수, 김창시를 참모, 박성간(朴聖幹)을 병참장(兵站長)으로 하여 곽산·정주를 점령하고, 선천의 이서의 여러 고을을 함락시키고, 안주를 공략할 방책으로 거병하였다.

1811년 음력 12월 18일(양력 1812년 1월 31일) 삼경에 이희저의 일대가 가산군청을 습격하여 군수 정저(鄭著)와 그의 아버지 정노(鄭魯)를 죽이고, 군청을 점령하고 난을 일으켰다. 봉기는 한때 정주성을 중심으로 청천강 이북 지역을 거의 장악하였으나 5개월 만에 평정되었다.

홍경래가 평서대원수로서 본대를 지휘하여 안주군 방면으로 진격하고, 김사용은 부원수로서 의주 방면을 공략하고, 김창시와 우군칙이 모사, 이제초는 북진군 선봉장, 홍총각은 남진군 선봉장, 이희저는 도총(都摠)을 맡았다. 결약을 맺어 서명한 인원에서 자의가 아니었던 자들을 제외하면 봉기 당시 군사 지휘자와 주요 내응자는 약 60명이었던 것으로 추정된다.

일반 군졸은 상인들이 운산의 금광에서 일할 광부들을 구한다는 구실로 임금을 주어 끌어들인 인물들로서, 대개 가산·박천 지역의 땅없는 농민이나 임금노동자들로 구성되었다. 봉기군 본대는 가산군과 박천·태천을 별다른 저항 없이 즉시 점령하였고, 북진군도 곽산·정주를 점령한 후 어려움 없이 선천·철산을 거쳐 이듬해 2월 15일(음력 1월 3일)에는 용천을 점령함으로써 의주를 위협하였다. 점령한 읍에는 해당 지역의 토호·관속을 유진장(留陣將)으로 임명하여 수령을 대신하게 하였고 기존의 행정 체계와 관속을 이용하여 군졸을 징발하고 군량·군비를 조달하였다.

봉기군은 청천강 이북의 여러 읍에서 기세를 올렸으나 요해처인 영변에서 내응세력이 발각되어 처형되고 경계태세가 정비됨으로써 병영이 있는 안주에 병력을 집중할 수 없는 어려움에 빠지고 시간을 지체하게 되었다.

홍경래군은 남하하는 제1관문인 안주를 공략하기 위하여 박천의 송림리(松林里)로 집결하였다. 그러나 안주에는 평안도 병마절도사 이해우(李海愚)와 목사 조종영(趙鍾永)이 필사의 각오로 천여 명의 병사를 모아 2대로 나누어 2월 11일(음력 12월 29일)에 송림리의 홍경래군을 공격하였으며, 곽산 군수 이영식(李永植)의 원군의 도움으로 홍경래군은 대패하여, 정주성으로 들어가 농성하게 되었다.

무자비한 관군의 약탈과 살육이 행해지는 가운데 봉기군 지휘부가 함께 행동하자고 역설하였기 때문에 정주성에는 박천·가산의 일반 농민들도 매우 많이 들어갔다. 북진군 역시 의주의 김견신(金見信)·허항(許沆)이 이끄는 의주 민병대의 반격을 받은 데다 송림 전투에서 승리한 기세를 몰아 진격하는 관군에게 곽산 사송평(四松坪)에서 패전함으로써 군사를 해산하고 주요 인물들은 정주성에 들어갔다.

한편 이 변보가 1812년 2월 2일(1811년 음력 12월 20일) 평양에 전해지자 평안감사 이만수(李晩秀)는 1812년 2월 4일(1811년 음력 12월 22일) 순안의 병사를 안주로 향하게 하고, 다시 열읍(列邑)의 병사를 계속 동원하게 하고, 도내의 곳곳 요새를 굳게 지키게 하며, 만일을 위하여 창의(倡義)의 유생·문사를 모집하여 평양을 방비하게 하고 일부는 출정시켜 안주의 관군에 부속시켰으나 송림리 전투에서 적을 추격·섬멸치 않았다는 이유로 이만수는 파면되었다.

정부에서는 병조참판 정만석(鄭晩錫)으로 양서위무사 겸 감진사(監賑史)에 임명하여 반란지를 위무케 하고, 난군에게 귀순을 권고하였다. 1812년 2월 6일(1811년 음력 12월 24일)에는 순무영을 설치하고, 이요헌(李堯憲)으로 양서순무사에 임명하고, 박기풍(朴基豊)을 중군으로 삼아 서적(西賊) 토벌에 관한 군무를 보게 하고, 1812년 2월 9일(1811년 음력 12월 27일) 선봉대로 한양을 출발했다. 그리고 1812년 2월 13일(음력 1월 3일) 정주성 아래에 도착하였다. 이는 송림리 전투 후 5일 만이다.

이와 전후하여 곽산에서도 관군이 이겨 박천·가산을 회복하였으며, 8읍 중 정주를 제외하고는 모두 회복하였다. 따라서 정주성은 완전히 고립되었으며, 관군은 사방의 의병과 더불어 유리하였다. 홍경래군은 성을 굳게 지키고 여러 번 성 밖으로 돌격하여 나왔으나 성과를 보지 못하고 농성을 계속하였다.

이에 정부군은 땅굴을 파들어가 화약으로 성의 아래를 폭발시키고 성내로 돌입하여 함락시키니 5월 29일(음력 4월 19일)로 농성한 지 100여 일, 거병한 지 5개월 만이었다. 이때 홍경래는 총에 맞아 죽고 우군칙·홍총각 등 다수는 포로가 되어 한양으로 압송된 후 음력 5월에 참형되었다. 이때 2,983명이 체포되어 여자(842명)와 열살 이하의 남자 소년(224명)을 제외한 1,917명이 전원 처형되었다.

홍경래의 난은 많은 준비와 세력을 등에 업은 대규모 반란이었으나, 진행 중 몇 전투에서 패하여 기세가 수그러들자 빠르게 진압되어갔다. 이는 홍경래 세력이 같은 목적으로 이루어진 것이 아닌 각자 다른 이해를 가지고 모여든 세력이었던 것이 이유이다. 처음에 성공을 거두어 기세가 강했을 때는 전력 이탈이 없었으나, 몇 번 실패를 하면서 가능성이 낮아지자 발을 빼려고 하는 사람들이 생겨났기 때문이었다. 게다가 반란군 내부에서 분란도 있었고 도중에 홍경래가 암살 기도를 겪기도 했다.

홍경래의 계획이 일부 어그러진 것 또한 실패를 가져온 원인 중 하나다. 박종일(朴鍾一)로 하여금 한양에서 난을 일으켜 중앙의 혼란을 꾀하였으나 주살되고, 창성(昌成)·강계(江界)·초산(楚山)·위원(渭原) 등지의 포수(砲手)들의 내원을 기대하였으나, 모두 체포되었으며, 점령한 8읍이 함락되어 정주성이 고립되고, 붙들린 포수들이 정주성 공격을 도왔으며, 호병(胡兵, 청나라 군대)을 청하려 하였으나 부하의 번의로 이루지 못하고 말았다.

사건의 관련자이며 홍경래와 통했던 채수영은 1817년(순조 17) 3월 다시 사람을 모아 순조를 폐위하고 은언군의 서자 이철득을 추대하려다가 거사 직전 가담자 박충준의 밀고로 실패하였다.

지도자들이 내세운 봉기의 이념은 세상을 구원할 정진인(鄭眞人)을 받들어 사업을 벌인다는 참위설이 가장 중요한 몫을 하였으며, 토호 관속을 향해서는 지역 차별과 정치적 모순을 바로잡아야 한다는 점을 강조하기도 하였다. 한편 토지 문제 등 사회 개혁의 구체적인 내용을 제시하지 못하여 전개 과정에서 일반 농민들의 자발적인 참여를 끌어내지 못하고, 단지 곡식 분배 등을 통해 빈민을 불러모으는 데 그친 것이 커다란 한계였다.

홍경래의 난은 극도로 피폐한 조선 말기의 생활불안과 억울한 감정에서 오는 위정자에 대한 반항이라는 평가도 있다. 비록 정부의 힘으로 평정되기는 하였으나, 정치의 폐단이 가시지 않고 1813년(순조 13) 음력 11월에 제주도의 양제해(梁濟海)의 음모 사건, 1816년(순조 16) 음력 10월 성천군 성천읍의 승려 학상(學相)이 홍경래의 여당이라 자칭하며 사서 표현에 의하면 흉패한 행위를 한 것 등으로 보아 홍경래 난은 일시 돌발적인 군란(軍亂)이나 민란에 그치지 않았다. 그 여파가 파급되어 민중의 동요는 걷잡을 수 없이 되었으며 철종 때 곳곳에서 민란이 계속되었던 것도 결코 우연한 일이 아니었다.


 

</doc>
<doc id="44077" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44077" title="오토 폰 비스마르크">
오토 폰 비스마르크

오토 에두아르트 레오폴트 폰 비스마르크쇤하우젠 후작(, 1815년 4월 1일 ~ 1898년 7월 30일)는 독일을 통일하여 독일 제국을 건설한 프로이센의 외교관이자 정치인이다.

프로이센 쇤하우젠에서 융커의 아들로 태어났다. 괴팅겐 대학과 베를린 대학에서 법학을 공부하였고, 이후 공무원으로 근무하다 1847년 프로이센 의회의원에 당선되어 정계에 진출하였다. 1848년 베를린에서 혁명이 일어나자, 그는 반(反)혁명파로 활동하였고, 1851년 프랑크푸르트에서 열린 독일연방의회에 프로이센 대표로 참석, 이때부터 비스마르크는 독일 통일을 위해서는 '오스트리아를 배제해야 한다'는 '소(小)독일주의' 통일관을 가지게 되었다. 이후 러시아 주재 대사와 프랑스 주재 대사를 거치면서 국제적 외교감각을 지닌 정치인으로 성장하였다.

1862년 빌헬름 1세의 지명으로 수상(kanzler)에 취임(1873년 퇴임)하였고 이후 1862년 12월 1일에서 1866년 12월 31일까지 빌헬름 1세의 대리청정을 직무 수행하였다. 수상 취임 후 첫연설에서 군비확장을 주장한 《철혈정책》연설로 큰 반향을 일으켰다. 철혈정책에 따라 의회의 반대를 무릅쓰고 군비를 확장하여 1864년 덴마크를, 1866년 오스트리아를 제압하였고 이후 일으킨 프랑스-프로이센 전쟁(1870년-1871년)에서 승리하여 독일 제국을 선포, 통일을 이룩하였다.

이후 비스마르크는 1871년-1890년까지 독일제국의 제국수상(Reichskanzler)으로서 유럽 외교무대를 주도하면서 강대국 간의 세력균형을 유지하기위해 노력했다. 3제 동맹, 독일-오스트리아 동맹, 3국 동맹, 이중보호조약 등 수 많은 동맹과 협상관계를 체결하였고, 1877년 러시아-투르크 전쟁이 발발하자 베를린 회의를 주재하여 '공정한 중재자' 역할을 하였다. 국내적으로 1872년부터 남부독일의 가톨릭교도를 억압하기 위한 문화투쟁을 벌였으며, 1878년 '사회주의자 진압법'을 제정하여 사회주의를 억압하였다.

독일의 자본주의 발전과 식민지 획득을 장려하여 아프리카에 독일 식민지를 획득하는 데 공헌을 하기도 하였다. 1890년 빌헬름 2세와의 정책 갈등으로 사직, 정계은퇴를 하였다. 1898년 7월 30일 사망했다.

비스마르크는 일찍이 그의 정치가로서의 경력에 있어 독일 통일의 기회가 있을 것임을 인식했고 하나의 통일국가로서 프로이센을 준비시키는 데 성공했다. 다른 한편으로 그의 1871년 독일제국은 민주주의를 신중하게 제한했으며, 그는 1870년대와 1880년대에 걸쳐서 반(反)-가톨릭과 반(反)-사회주의 법률을 만들었으나 성공하지 못했고 이로 인해 독일 정치 문화에 불신과 분열이라는 파괴적인 유산을 남겼다.

1815년 프로이센의 쇤하우젠에서 융커(지방호족)출신인 아버지 페르디난트 폰 비스마르크와 어머니 빌헬미네 멘켄 사이에서 네번째 아들로 태어났다. 비스마르크가 태어난 다음해 1816년, 아버지 페르디난트 비스마르크는 가족을 데리고 포메른 지방의 크니프호프로 이주했는데, 그 이유는 그가 자신의 조카로부터 10제곱킬로미터에 달하는 큐르츠(Kuelz)와 야르헬린(Jarchelin)의 광대한 영지를 상속받았기 때문이다. 신앙심이 깊었던 아버지 페르디난트는 지방교회의 재정적 상황이 매우 어렵다는 것을 직시한 후 적지 않은 토지를 교회에 기증하기도 했었다. 이러한 아버지의 기독교 신앙심에 영향을 받은 비스마르크는 훗날 수상이 되면서 교회정책에 대한 영향을 끼쳤다.

비스마르크가 어린 시절을 보낸 포메른지방은 프로이센의 다른 지방들보다 농업의존도가 높았던 지방이었기 때문에 경제적으로 낙후된 지역이었다. 그러나 포메른 지방은 자연 호수, 낮은 언덕, 소규모의 숲으로 구성된 아름다운 풍경을 가진 지역이었다.

유년시절 비스마르크는 어머니 빌헬미네 멘켄의 가정교육을 받으면서 자랐다. 1822년초 베를린의 플라만 초등학교에 입학했으나 플라만 초등학교는 철저한 페스탈로치 방식 교육을 추종했는데, 강한 심신을 지향하는 학교로 유명했다. 비스마르크는 플라만 초등학교의 교육방식에 대해 매우 비판적이었다. 비스마르크는 이 학교를 교도소라고 불렀다. 이어 초등학교 졸업이후 1827년부터 1832년까지 프리드리히 빌헬름 김나지움(Friedrich Wilhelm Gymnasium, 인문주의 고등학교)과 그라우 수도원 부설 인문계 고등학교(das Gymnasium zum Grauen Kloster)를 다녔다. 이 기간동안 비스마르크는 역사과목을 제외한 모든 학과에서 뛰어난 실력을 발휘했다. 그 중에 언어와 지리, 통계학에서는 다른 학생들 보다 월등히 뛰어났다. 비스마르크는 언어능력이 탁월했는데 그리스어와 라틴어로 의사소통 및 서신교환이 가능할 정도였고, 모국어는 물론 영어와 프랑스어, 러시아어, 이탈리아어, 스페인어를 구사했고 자유로운 의사소통이 가능했다. 이 언어능력은 비스마르크가 성인이 된 후 당시의 국제 정세를 파악하는 데 상당히 도움이 되었을 것으로 추정된다. 학창시절 비스마르크는 교사들과 동급생들 사이에서 별로 눈에 띄지 않는 조용한 학생이었다.

1832년 4월 비스마르크는 좋은 성적으로 대학입학 자격시험(abitur)에 합격했다. 합격 증명서에는 비스마르크가 자격시험에서 받은 성적과 재학 시절의 비스마르크 성격에 대해서도 자세히 기록되어 있다. 이 합격 증명서에서 비스마르크는 탁월한 재주가 있는데도 가끔 자신의 학업을 등한시하는 단점 때문에 평균적인 학생 수준에서 크게 벗어나지 못했다고 전한다.

1832년 5월 10일, 17살이었던 비스마르크는 사관학교에 진학하기를 바라던 아버지의 희망에 부응하지 않고 법학을 공부하기 위해 하노버 왕국에 있는 괴팅겐 대학교에 입학했다. 비스마르크는 입학한 후 한동안 대학의 학문적 명성을 제대로 활용하지 않고 대학 생활의 즐거움을 추구하면서 놀며 지냈다. 비스마르크는 이 때 자신이 개방적이라고 생각했고 방탕한 생활을 하기도 했다. 실제로 비스마르크는 재학 중에 금지사항에 속했던 '결투'를 25번 이상 하기도 해서 대학교 내부의 감옥에 여러 번 감금되었다. 또한 고루한 대학 강의를 듣지 않고 술집에서 시간을 보내는 경우가 많았다. 이런 생활은 괴팅겐대학교에서 학업을 중단하게 되는 요인으로 작용했다.

비스마르크는 이 대학교에서 역사학자이자 정치학자였던 헤렌(Heeren) 교수의 강의를 들으면서 유럽의 국가 체제에 대한 자신의 독창적인 관점을 형성할 수 있었다. 이후 비스마르크는 베를린 훔볼트대학교에서 학업을 이어나갔고 학교생활과 학업에 충실했다.

1835년 5월에 대학을 졸업하고 비스마르크는 법관시보(auskul-tayor)시험에 합격했다. 이후 1835년부터 1836년까지 베를린과 아헨에서 실무를 익혔다. 아헨에서는 국제적인 사교활동의 역동성을 체험했다. 이 때 클리블랜드 공작의 조카딸인 러셀을 만나게 되었다. 얼마 후 비스마르크는 러셀과 연인관계가 되었다. 첫사랑을 하게 되고 나서 관료의 직무를 가끔 유기하기도 했는데, 1837년 7월 초에는 소속 부서의 허가를 받지 않고 그녀와 그녀의 가족들과 함께 장기간 여행을 떠났다.

러셀에 대한 비스마르크의 연정은 러셀이 1838년에 결혼을 했기 때문에 시들었다. 비스마르크의 연애는 일방적으로 끝난 것이다. 자신의 장래를 걱정하던 비스마르크는 외교관이 되고자 했고 이를 목표로 삼았다.

당시 프로이센에서는 고등교육을 받은 모든 사람은 1년 동안 장교로 복무해야 한다는 강제 규정이 있었는데, 이것이 비스마르크의 행동반경을 위축시키기도 했다. 비스마르크는 자신이 군복무를 하기에는 체력이 너무 허약하다는 것을 내세웠다. 그러나 베를린 정부는 비스마르크의 탄원을 수용하지 않았다. 결국엔 1838년부터 포츠담과 그라이프스발트에서 군복무를 하게 되었다.

비스마르크의 군복무 생활은 1839년 오순절에 끝났다. 그러나, 그는 법정 생활에서의 관료주의적인 관행 및 이에 따른 규칙적 업무 생활에 싫증을 느꼈기 때문에 더이상 국가 관료로 활동하는 것을 포기했다. 이는 당시 융커 귀족 사회에 널리 확산되어 있었던 관료주의 체제에 대한 반발에서 비롯되었다. 이후 몇년간 비스마르크의 삶은 아버지로부터 상속받은 큐르츠에서 농장 경영주로 살아가는 것이었다. 이 시기에 역사, 철학서를 비롯한 위대한 문인들 작품에 대한 다양한 독서를 통해 자신만의 사상을 수양하는 일에 전념했다.

1842년 비스마르크는 영국, 프랑스, 스위스 등지를 여행하였고, 독서를 많이 하면서 농장 경영주로 지냈다. 여행과 독서를 많이 했지만 비스마르크는 시골에서 하는 생활에 불만이 있었다. 비스마르크는 1844년 4월 7일 포츠담의 정부 관청에서 법률 관료로서 활동을 재개했지만, 편협한 직속상관과의 의견 충돌로 인해 법률 관료직을 14일 만에 때려치웠다. 비스마르크의 창조적이고 개성적인 성품은 이런 고루한 관료 생활을 허용하지 않았던 것이다.

1843년 비스마르크는 경건주의 교우회와 빈번한 접촉을 했었는데, 특히 요하나 폰 푸트카머(Johanna von Puttkamer)와의 교류를 통해서는 내면적 전환기를 맞는다. 이 당시 학창 시절 친구였던 브란켄부르크(Moritz von Blankenburg)의 부인이며, 요하나와 가깝게 지냈던 마리 폰 타텐(Marie von Thadden)은 비 기독교적인 비스마르크를 순화시키고자 했다. 이후 개신교의 경건주의 신앙에 귀의한 비스마르크는 엄격한 구약성서적인 성격을 드러낸다. 마리 폰 타텐은 비스마르크를 자신의 친구 요하나 폰 푸트카머와 결합시키는 데 기여한 인물로, 1844년 10월 4일 브란켄부르크와의 결혼 피로연에서 그녀는 요하나를 비스마르크에게 소개했던 것이다. 그러나 마리 폰 타텐은 1846년 여름에 갑작스럽게 죽었고, 타텐이 죽은 후인 1846년 12월 21일 비스마르크는 요하나와 결혼하겠다는 의사를 밝혔다. 그리고 다음해 7월 28일, 비스마르크는 23세의 요하나와 결혼했다. 그는 자신의 동생에게 그녀를 '귀족적 성향을 가졌지만 편안한 평생의 반려자가 될 수 있는 여자'로 소개했다. 비스마르크와 요하나의 결혼이후 세 아이를 낳았다.

결혼식 몇 주 전부터 비스마르크는 다시 공직 활동을 펼치기 시작했는데, 이 무렵 1847년 5월 프로이센의 국왕 프리드리히 빌헬름 4세는 '철도 거설에 필요한 재원으로서 공채를 발행하기 위해 프로이센 통합의회를 개원한다.'는 칙령을 발표했고 그에 따른 선거가 각 지방에서 실시되었다. 당시 비스마르크는 융커들로부터 충분한 신임을 받지 못했기 때문에 통합지방의회의 의원으로 선출되지 못했다. 그러나 그는 통합지방의회 의원들 중 어느 한사람이 지병으로 활동을 하지 못할 경우 그를 대신해 보궐 의원으로 활동할 수 있는 권한을 부여받았다. 실제로 브라우휘트시(Brauchitsch)라는 의원이 지병으로 의원 활동을 포기함에 따라 그는 1847년 5월 8일 작센의 통합지방의회 의원에 선출되었는데, 이는 독일 역사상 최초의 실제적 대의회였던 통합지방의회는 온건적 성향의 자유주의자들이 주도했다. 그러므로 왕권 및 융커 계층의 이익을 대변했던 우익 세력은 상대적으로 소수에 불과했다. 작센의 통합지방의회 의원에 진출한 비스마르크는 보수적 성향을 보였는데, 그는 헌법을 인위적으로 제정해서는 안 된다는 입장과 국왕 및 융커 계층의 봉건적 관점을 방어해야 한다는 관점을 피력했다. 여기서 그는 지방의회 의원들의 강한 반발을 야기했다. 그러나 비스마르크는 이러한 비판적 시각에 대해 전혀 개의치 않았다. 뿐만 아니라 그는 국왕 및 귀족 계층의 권한 증대를 향후 자신이 펼쳐야 할 주된 과제로 인식하는 민첩성도 발휘했다.

그러나 비스마르크가 참여한 통합지방의회는 철도 건설을 위한 공채 발행에 동의하지 않음으로써 예상보다 일짝 활동을 그만뒀는데, 이는 통합지방의회 의원들이 철도 건설을 위한 공채 발행에 동의할 법적 권리가 자신들에게 있지 않다는 판단에서 비롯된 것이었다.

1848년 3월 13일, 프로이센의 수도 베를린에서 프랑스의 2월 혁명의 영향 을 받아 민중봉기가 발생했다. 3월 18일 프로이센 국왕 프리드리히 빌헬름 4세는 혁명의 열기게 거세지자 이에 위협을 느껴 두려움 속에서 자발적으로 자유주의적 제 권한을 보장하는 헌법 제정을 승인했다. 아울러 국왕은 프로이센이 독일을 연방국가로 개편하는 과정에서 주도적 역할을 담당할 것임을 공언하기도 했으며, 베를린에 주둔 중인 군대를 포츠담으로 철수시키겠다는 약속도 국민들 앞에 했다. 이후 프리드리히 빌헬름 4세는 프로이센이 오스트리아와는 달리 혁명적 상황으로부터 벗어날 수 있다는 확신을 가지게 되었으나 여기서 뜻밖의 사태를 맞게되는데, 민중들에 대한 군대의 우발적인 발포로 상황이 급반전돼버린다. 군대는 도시 여러곳에 바리케이트를 설치했고, 이어서 격렬한 시가전도 펼쳐졌다. 이러한 심각한 사태속에서 인식한 국왕은 그러한 요구를 수렴했을 뿐만 아닌 그 자신이 독일 제후, 민족과 함께 독일 통합에 매진할 것도 약속했다. 다음달 4월 초, 자유주의자들이 대거 참여한 신내각이 베를린에서 구성되었고 통합지방의회 소집을 위한 작업도 병행되었다.

베를린에서 전개된 이러한 상황속에 비스마르크는 사태가 크게 번질 것을 우려했기 때문에 혁명세력을 붕괴시키기 위해 자신의 충실한 소작농들을 무장시켜 베를린으로 진격하려 했다. 그러나 그는 자신의 구상이 비현실적이라는 것을 파악한 후 포츠담에 가서 군부의 핵심인사들인 묄렌도르프, 프리트비츠 등 인사들과 심도 있는 대화를 나누었는데, 그 내용은 혁명 세력을 타파할 반혁명적 소요의 당위성을 역설하는 것이었다. 그러나 묄렌도르프는 국왕의 명령없이는 어떠한 군사적 행동을 펼칠 수 없음을 분명히 밝혔다. 결국 비스마르크 자신이 생각하는 바를 실현시키기 위해 국왕을 알현하려 했다. 국왕을 알현하기 위한 노력 끝에 그는 국왕과 몇분간의 독대 기회를 가질 수 있었다. 여기서 비스마르크는 민중봉기를 군사를 동원해 무력진압해야 한다고 주장했으나 국왕은 이에 반대했다. 특히 국왕 프리드리히 빌헬름 4세는 자신이 프로이센의 상황을 알기 때문에 사태를 파악하고 있음을 언급했고 비스마르크는 황족인사들을 만나 자신의 입장을 밝혔으나, 역시 주장은 받아들이지 않아져 거부당했다.

결국 비스마르크는 자신의 계획을 포기하고 고향인 쇤하우젠으로 돌아왔다. 이후부터 비스마르크는 혁명의 진행 과정을 방관자적 입장에서 지켜보아야만 했는데 그 이유는 그가 프랑크푸르트 국민의회 및 프로이센 지방의회의 의원으로 선출되지 못했기 때문이다. 그럼에도 불구하고 그는 간헐적으로 자신의 정치적 입장을 밝히는 데 주저하지 않았을 뿐만 아니라 자신의 입장을 실현시키는 데 적극적으로 참여했다. 비스마르크는 1848년 8월 18일부터 개최된 지주의회에 참석하여 자신의 보수적 관점을 다시금 피력했는데 이는 그가 지주의회에서 '무력으로 반혁명 세력을 타파해야 한다.'는 입장을 표명한 것이다. 아울러 그는 라인 지방의 주 장관이었던 클라이스트 레초프 주도로 간행되기 시작한 '십자신문'의 핵심적 인물로 활동했을 뿐만 아니라 게를라흐 형제가 창당한 보수당에도 적극적으로 참여했다.

한편, 자유주의자들은 이에 고무되어 1848년 5월 헌법제정과 통일을 논의하기 위해 500명의 대표자를 프랑크푸르트 국민의회에 소집했다. 대부분 교육받은 중간계급 출신이었던 대표들은 대독일주의와 소독일주의 통합 방안 등으로 크게 나뉘어 파벌이 형성되어 분열을 야기시켰다. 또한 국민의회에 자유주의 세력의 대표들은 입헌군주제에 입각해서 독일연방을 대표할 황제로 프로이센 국왕을 추대할 것을 결정했지만, 국왕 프리드리히 빌헬름 4세는 이를 거절했다. 힘이 아닌 지식과 양심에 입각했던 대표들이 제공하는 황제의 관은 '돼지의 머리에나 어울린다.'는 것이 그 이유였다. 또한, 프로이센의 융커세력 등 보수적인 귀족계층들은 강력한 군대와 관료제 기구를 장악하고 있는 상황이었기 때문에 자유주의자들이 주도한 국민의회는 어떠한 영향력도 행사할 수 없었다.

이후 독일의 봉건 제후들은 군대의 힘으로 혁명을 분쇄하기 시작하고 끝내 혁명세력은 국가권력의 물리력 앞에서 무력함이 증명되었고 중산층의 자유주의 개혁을 통하여 민족주의를 추구하고자 했던 시도가 깨지고 기존의 보수세력이 승리하면서 자유주의 세력과 민족주의 세력은 궁극적으로 분열하고 보수화 되었다. 그러나, 이후 보수적인 체제를 유지하는 프로이센은 나름대로 자유주의와 민족주의를 포용하지 않을 수 없게 되어 자유주의와 민족주의가 혁명이 아닌 점진적인 개혁을 통해서 제도화되었다. 이 당시 비스마르크는 독일의 통합에 대해서는 반대하지 않았지만, 프로이센의 위상 및 독립을 제한할 수 있는 통일 방안에 대해서는 동의하지 않았다. 아울러 그는 프로이센과 오스트리아가 독일권에서 동등한 지위를 확보해야 한다는 관점으로 입장을 밝혔는데 이는 그 자신이 프랑크푸르트 국민의회에서 제기된 통합 방안, 즉 대독일주의와 소독일주의에 대한 관심을 가지지 않았기 때문이다.

1849년 2월 프로이센 통합지방의회 의원으로 선출된 비스마르크는 향후 정치에 전념하겠다는 의사를 밝혔는데 그러한 입장은 자신이 이미 극우세력의 지지를 확보했다는 확신에서 비롯된 것이다. 그에 따라 그는 자신의 영지인 큐르츠 지방을 임대한 후 가족들과 함께 베를린으로 이주했다.

1851년 5월 15일, 프랑크푸르트 연방의회 대사로 임명되었다. 그런데 프로이센 정부가 당시 외교정책에 문외한이었던 비스마르크에게 대사 직책을 맡긴 것은 매우 이례적인 결정이었는데, 사실 그를 연방의회 대사로 임명할 것을 제안한 것은 레오폴드 게를라흐로 부터 나온 것이었다. 그는 국왕 프리드리히 빌헬름 4세에게 비스마르크의 등용을 적극 추천했는데 이는 비스마르크만이 독일권에서 프로이센의 위상을 높일 수 있다는 판단에서 비롯된 것이었다. 프로이센 국왕 역시 비스마르크의 정치적 성향 및 역량을 파악하고 있었기 때문에 게를라흐의 제청을 수용하는데 주저하지 않았다.

그 후 비스마르크는 오스트리아에 대한 자신의 입장을 우선적으로 정리해야만 했다. 당시 오스트리아 정치가들은 프로이센이 오스트리아와 대등한 국가가 아니며 앞으로도 그렇게 될 수없다는 입장을 피력했었고 비스마르크 역시 이를 인지하고 있었다. 따라서 비스마르크는 독일권에서 프로이센의 위상 증대에 필요한 방안을 강구하고자 했다. 독일의 통일방식에 대해 오스트리아와의 협조를 주장하였지만 결국 오스트리아가 프로이센을 동등하게 취급하지 않는다는 판단을 갖게 되어 오스트리아와 자주 대립하였다.

1859년 1월 23일 러시아 주재 프로이센 공사로 임명되었다. 3월말 임지에 도착한 비스마르크는 러시아 외교 정책의 근간을 파악하려는 노력을 펼쳤고 거기서 자신의 관점을 현실화 시키기 위해서는 러시아의 도움이 절대적으로 필요하다는 것도 인지하게 되었다. 그는 개인적으로 러시아 제국의 차르 알렉산드르 2세와 두터운 친분 관계를 맺음으로써 러시아와 프로이센 사이의 우호적 관계 정립에도 크게 기여했다.

러시아 공사로서의 임기를 끝낸 비스마르크는 1862년 프랑스 주재 프로이센 공사로 근무했다. 근무 기간은 채 1년도 되지 않았지만, 이 시기 그는 나폴레옹 3세의 정책에 대해 깊은 관심을 보였다. 여기서 그는 외교적 업적을 통해 국내 문제를 해결하려는 나폴레옹 3세의 정책 운영과정을 세밀히 관찰해 향후 자신의 정책에도 활용하겠다는 생각을 하게 되었다.

이러한 나폴레옹 3세의 정책의 핵심적인 구도는 실제로 훗날 비스마르크가 수상이 된 후 1860년대 초 군제개혁 과정에서 야기된 의회와의 충돌 및 1870년대 의회 내 반대 세력과의 대립이라는 내정문제를 외교적 업적으로 통해 해결하려한 것 등에서 확인된다.

1859년 호헨촐레른 가의 새로운 지배자로 떠오른 빌헬름 1세는 섭정 지위에 있을 때 전쟁장관과 육군 참모총장으로 임명했던 알브레히트 폰 론(Albrecht von Roon)과 헬무트 폰 몰트케로 하여금 프로이센군을 증강시킬 수 있는 방안을 구체적으로 강구하도록 지시했다. 빌헬름 1세의 명령을 받은 론은 군사력 증강 계획과 그에 따른 예산 확보 방안을 1860년 2월 10일 하원에 제출했다. 그 내용은 '1817년 이후 매년 4만 명으로 고정된 신규 징병 규모를 6만 5천 명으로 늘리고 일반 병사들을 일선 부대에서 3년간 복무 시킨 후 예비군 4년간, 그리고 지방군에서 7년간 복무하게끔 제도를 고친다.'는 내용안이었다. 그리고 이렇게 규모가 확대된 군대를 재정적으로 뒷받침하기 위해 매년 추가 군사비 명목으로 950만 탈러(taler)를 지원한다는 것이었다. 이러한 병력 증강안에 대해 자유주의자들은 원칙적으로 견해를 같이했으나 그들은 예비역 및 후비역 축소가 해방전쟁(befreiungskrieg)의 전통을 계승하고 군제 개혁가 등의 이상이었던 시민과 군대가 결속되었던 전통에 위배된다는 사실을 파악했다. 자유주의자들의 이러한 우려에 대해 빌헬름 1세는 엄격한 군인정신으로 무장한 군대만이 대내외 문제에 대처할 강력한 수단이 될 수 있다는 반론을 제기했다. 이 때문에 군제개혁을 단순한 기술적, 군사적 범위를 넘어 '시민의 군대인가, 국왕의 군대인가'라는 제도 이념적인 갈등과 대립을 함축하게 되었다. 하원은 국왕과의 충돌을 피하기 위해 군비증강을 위한 잠정 예산 승일을 가지고 빌헬름 1세와 타협하고자 했으나 빌헬름 1세는 의회 동의없이도 군제개혁을 할 수 있다는 확신을 가지고 있었다. 즉, 그는 군제 개혁을 국왕의 통수권으로 간주한 것이다.

군비 확장 문제로 국왕 빌헬름 1세와 의회와 충돌하던 시기에 국방부 장관 알브레히트 폰 론(Albrecht von Roon)은 비스마르크만이 이러한 상황을 극복할 수 있을 거라고 판단했다. 1862년 9월 18일, 당시 프랑스에 있던 비스마르크에게 '지체하면 위험하다.'는 내용의 전보를 보내 조속히 귀국할 것을 종용했다. 아울러 알브레히트 론은 빌헬름 1세에게 비스마르크가 당시 제기된 문제를 해결할 수 있는 최적의 인물이라는것도 주지시켰다. 그러나 빌헬름 1세는 비스마르크의 수상 임명에 대해 회의적인 태도를 보였다. 비스마르크 역시 빌헬름 1세가 자신에 대해 부정적 시각을 가졌다는 것을 알고 있었지만 알브레히트 론으로부터 전보를 받은 즉시 베를린으로 출발했다. 베를린에 도착한 비스마르크는 9월 20일부터 베를린 근처의 바벨스베르크(Babelsberg)성에 머무르면서 당시 국왕과 의회 사이의 대립을 좀 더 구체적으로 파악하고자 했다. 9월 22일 빌헬름 1세는 자신의 계획인 왕권 양위를 실행하기에 앞서 비스마르크와 서너 시간에 걸친 독대를 했다. 여기서 빌헬름 1세는 비스마르크에게 군제 개혁을 완수할 장관으로 취임할 수 있는가를 물었다고 한다. 또한 비스마르크가 의회의 다수 세력에 의해 관철된 사안을 번복시킬 수 있는지도 확인하고자 했다고 한다. 이러한 빌헬름 1세의 질문에 비스마르크는 '의회와 대립과정에서 군주를 위험에 놓이게 하느니 차라리 그와 더불어 몰락하겠다.'는 견해를 밝혔고, 아울러 그는 빌헬름 1세에게 의회의 기능을 무시한 독재의 시대를 한시적으로 도입해야 한다고 강조했다. 이러한 비스마르크의 확고한 자세는 빌헬름 1세로부터 긍정적인 반응을 받았다. 1862년 9월 24일, 비스마르크는 프로이센 수상으로 임명되었다.

프로이센 수상으로 임명된 그는 예산위원회에서 국가 예산 중 군사비 항목이 삭감된 것에 대한 자신의 입장을 명백히 밝혔다. 즉 그는 1862년 9월 30일 의회에서 다음과 같이 연설을 하였다.

이 발언은 그 유명한 ‘철혈 연설’발언으로 훗날 그가 '철의 수상'이라는 별명을 얻게 되었다. 하원의 반발로 차기 연도 예산이 확정되지 못한 상태에서 비스마르크는 상하 양원의 불일치로 예산이 통과되지 못할 경우를 대비한 헌법규정이 없음을 파악했다. 따라서 그는 하루라도 국가 통치가 중단되어서는 안된다는 결점이론을 부각시켰던 것이다. 여기서 그는 "프로이센이 영국이 아니기 때문에 베를린 정부는 런던 정부처럼 의회에 대해 책임을 지지않아도 되며 헌법적인 교착 상태가 초래될 경우 오직 국왕만이 그것을 해결할 수 있는 권한을 가진다."는 입장도 밝혔다. 이후 그는 긴급권을 발동하여 예산 승인 없이 국가를 운영하기 시작했다. 이로써 의회의 예산권은 무력화 되었고 군제개혁을 둘려싼 분쟁은 헌법투쟁으로 비화되었다.

비스마르크는 관료와 군대를 장악하고 예산 불승인에도 불구하고 조세 징수를 감행했다. 이에 자유주의자들은 납세 거부를 국민들에게 호소했으나 그러한 시도는 비스마르크의 탄압이 더욱 강화하게 만들었다. 이는 사실상 자유주의 세력이 크게 위축되었고 제대로 형성되지 못한 상황이 되었다.

1863년 8월, 오스트리아 황제 프란츠 요제프 1세는 독일연방의 개혁을 논의하기 위해 전체독일군주회의를 프랑크푸르트에서 개최했다. 회의의 주요 의제로는 첫째, 정례적인 제후의회의 소집, 둘째, 집행권을 보유한 '5인 집정부'설치, 셋째, 민족주의적 감정을 완화하기 위해 각국 의회에서 선출된 300명의 의원으로 자문회의를 구성하는 것 등이 선정되었다. 프란츠 요제프 1세의 이러한 제의에 대해 독일권 대다수 국가들은 긍정적인 반응을 보였고 그에 따라 이들 국가의 군주들은 제후의회에 참석했으나 프로이센의 빌헬름 1세는 비스마르크의 조언에 따라 회의 참석을 거부했다. 그러나 회의에 참석한 군주들로부터 다시 초청을 받게 됨에 따라 그의 결심은 흔들리기 시작했다. 이에 비스마르크는 '프로이센의 국왕이 회의에 참석할 경우 이는 단지 독일권에서 오스트리아의 위상만 높여주는 것에 불과하다.'고 견해를 밝혔다. 당시 비스마르크는 빌헬름 1세가 자신의 주장에 동의하지 않을 경우 사임하겠다는 의사를 밝혔고, 이는 빌헬름 1세에게 커다란 갈등이 되었다. 왜냐하면 그는 비스마르크 없이는 국정운영이 돌아갈 수 없을뿐더러 비타협적인 의회와 다시 대립해야 했기 때문이다. 장시간동안 비스마르크와의 개인면담 끝에 빌헬름 1세는 비스마르크의 의견에 따라 제후의회에 불참했다.

한편, 제후의회는 프로이센 국왕의 참여없이 활동을 시작하게 되었고 오스트리아 빈 정부가 제출한 의안 역시 통과되었다. 그러나 오스트리아의 승리는 프로이센의 참여없이 아무것도 성사될 수 없다는 것이 현실적 상황이었기 때문에 이 의안은 아무런 의미도 없는 것이었다.

1864년 2월 16일부터 프로이센은 오스트리아와 더불어 덴마크와 전쟁을 벌였다. 그 이유는 덴마크의 크리스티안 9세가 1863년 11월 16일 슐레스비히 공국을 덴마크에 편입시키려 했기 때문이다. 아울러 비스마르크는 슐레스비히-홀슈타인 문제를 당시 제기되고 있던 독일 통합과 연계시키려는 의도도 가지고 있었다. 이 전쟁은 같은 해 8월 1일에 종료되었고 덴마크의 소유령이면서 독일 연방의 일원이었던 슐레스비히는 프로이센의 신탁통치하에 놓이게 되었다. 오스트리아는 승리의 대가로 홀슈타인에 대한 신탁 통치권을 확보했는데 이는 향후 프로이센과의 대립을 유발시키는 요인으로 작용했다.

이 당시 비스마르크는 독일권에서 오스트리아가 지향하는 의도를 파악하고 있었기 때문에 소독일주의원칙에 따른 독일권의 통합을 지향했다. 따라서 그는 자신의 관점을 실현시키기 위해서는 오스트리아와의 전쟁도 불가피하다는 판단을 했는데, 이는 오스트리아 빈 정부가 소독일주의 원칙에 따른 독일 통합을 불허했기 때문이다. 빈 정부가 독일 통합을 진정으로 원하지 않고 있다는 확신을 가진 비스마르크는 군사력 강화 정책을 실시했다. 아울러 그는 1865년 10월, 프랑스의 나폴레옹 3세를 비밀리에 만나 '보오전쟁이 발발할 경우 프랑스의 중립'을 약속받았고, 1866년 4월 8일에는 이탈리아 왕국과 3개월간의 한시적 군사동맹 체제를 체결하여 오스트리아가 패전할 경우 이탈리아의 베네치아 지방 합병도 인정한다는 약속을 맺었다. 또한, 러시아 제국과의 친선관계는 비스마르크가 1859년부터 약 3년간 상트페테르부르크에서 대사로 근무했을때부터 친선을 맺었기 때문에 이미 구축된 상태였다. 1866년 5월 7일, 페르디난트 코헨블린트라는 대학생이 베를린의 운터덴린덴 거리에서 비스마르크를 암살하고자 몇 발의 총을 쏘았다. 그러나 비스마르크는 기적과도 같이 부상을 입지 않았고 코헨블린트는 그 자리에서 체포되었고, 코헨블린트는 감옥에서 자살했다.
1866년 6월 21일 비스마르크는 의회의 맹렬한 반대에도 불구하고 프로이센 군대를 홀슈타인으로 출병시켜 보오전쟁을 일으켰다. 전쟁이 발발함에 따라 오스트리아는 즉시 독일 연방의회를 개최하여 프로이센의 침략 행위를 규탄했고 참여한 국가들 대다수를 자국 측에 가담시켰다. 그러나, 오스트리아는 프로이센군의 신식무기와 신속한 작전에 밀려 3주 만에 홀슈타인령을 상실했다. 이어 7월 3일에는 쾨니히그레츠 전투에서 오스트리아 주력군대는 몰트케가 지휘한 프로이센 군대에 대패했다.

이 전투가 끝난 후 비스마르크는 프랑스 나폴레옹 3세의 개입을 차단하기 위해 1866년 8월 23일 오스트리아와 프라하 조약을 체결했다. 이에 따라 오스트리아가 주도하는 독일연방은 해체되었을 뿐만 아닌 오스트리아 역시 독일 통일 문제에서 배제되었다.

한편, 쾨니히그레츠 전투가 시작되는 날 실시된 하원 선거에서 진보적 성향의 정당은 참패했고 보수파는 대약진을 했다. 비스마르크는 이 기회를 이용해서 1862년 이후부터 예산 승인 없이 사용한 경비에 대해 '사후승인'을 받는 안을 1866년 9월 3일 의회에 제출해 다수결의 승인도 받아냈다. 이후 비스마르크는 자유주의자들과 타협했고 그로써 의회는 프로이센 국왕의 대권, 특히 군 통수권을 승인하고 군제 개혁 역시 기정사실화 되었다.

독일 연방이 붕괴된 이후 독일권은 마인 강을 경계로 남북 두 개의 블록으로 나뉘었다. 비스마르크는 1866년 10월부터 마인 강 이북의 영방들과 조약을 체결하여 연방 조직을 형성했다. 이에 따라 비스마르크는 프로이센, 작센, 하노버, 쿠어헤센, 나사우 등을 포함한 22개 영방으로 구성된 북독일연방을 결성했다. 북독일연방은 단순한 국가연맹체였던 독일 연방과는 달리 중앙 권력을 갖춘 연방 국가의 성격을 가졌다. 연방 의장은 프로이센 국왕 빌헬름 1세가 차지했는데, 그에게는 국제법상 연방을 대표하고 전쟁과 평화를 선포하고 체결할 수 있는 권한 및 연방군에 대한 최고 지휘권, 법률안 선포권, 연방 수상 임명권 등 여러 권한이 부여되었다. 연방 각 정부의 대표로 구성된 연방참의원과 보통, 평등 선거에 의해 선출된 제국의회(라이히스타크)는 입법권을 장악했다. 따라서 의사 진행의 주도권은 프로이센이 북독일 연방에서 절대적 우위를 차지하게 되었으며 권력행사도 가능하게 되었다.

이와 반대로 마인 강 이남 지역에서는 정치적 통합이 실현되지 않았다. 그러나 비스마르크는 남부 독일 국가들, 특히 바이에른, 바덴, 뷔르템베르크, 헤센-다름슈타트 등과 비밀 공수동맹을 맺고 프랑스 나폴레옹 3세의 야심에 대비하고자 했다. 아울러 그는 1867년에 개편된 관세동맹을 통해 이들 국가들을 북독일 연방에 결속시킬 수 있었다. 이로써 관세 및 통상에 국한된 통합이었으나 내용적으로는 남부 독일 대표들을 참여시킨 보다 확대된 북독일 연방 및 프로이센이 군림하는 전 독일적 연방 국가이 원형이 창출되었다.

북독일 연방 결성 당시 독일권의 상황 변화에 대해 프랑스도 깊은 관심을 보였다. 사실 프랑스는 자국과 인접한 독일권에서 강력한 통일국가가 등장하는 것을 바라지 않았다. 따라서 프랑스는 프로이센과 오스트리아 간의 전쟁을 휴전 주선하면서 그것의 반대급부로 라인 강 좌안 지역을 강력히 요구했다. 아울러 프랑스 정부는 프로이센의 강대국화를 막기 위해 라인 강을 경계로 한 독일 문제 처리에 개입하기도 했다. 그러나 비스마르크는 1866년 8월에 프라하 조약 체결할 당시 나폴레옹 3세가 요구한 라인 강 좌안지대의 할양을 거절했다. 대신 그는 구 독일 연방과 관세동맹의 가입국으로서 네덜란드 지배하에 있던 룩셈부르크에 대한 프랑스의 야욕을 묵인했다. 이에따라 나폴레옹 3세는 프랑스 동북방의 경계를 변경시키기 위해 1867년 9월 네덜란드로부터 룩셈부르크를 매입하려고 했다. 비스마르크는 그러한 매입을 용인할려 했으나 북독일 연방은 동의하지 않았다. 이에 따라 국제 여론은 나폴레옹 3세에게만 불리하게 작용했다.

이후 영국의 중재로 룩셈부르크는 중립국으로서의 독립을 유지할 수 있었다. 비스마르크에 대한 기대가 무너짐에 따라 프랑스와 프로이센 간의 관계가 악화되기 시작했다. 이 당시 비스마르크는 프랑스가 독일 통합에 대해 부정적이었을 뿐만 아니라 통일 국가 독일을 저지하려는 의도도 가지고 있다는 사실을 알고 있었다.

1868년, 스페인에서 혁명이 일어나 부르봉 왕가는 쫓겨났고, 혁명 지도자들은 프로이센 빌헬름 1세 국왕의 사촌인 레오폴드 공에게 왕위에 오를 것을 제안하였다. 레오폴드 공은 이를 거절했는데, 비스마르크는 이 소식을 듣고 전쟁의 좋은 구실이 될 수 있다고 생각하여 스페인에 특사를 파견하였다. 빌헬름 1세는 반대했지만, 비스마르크는 1870년 6월 21일에 수락발표를 해버렸다. 프랑스는 이에 반발하여 프로이센 인의 스페인 왕위 계승을 철회하라는 문서를 보냈다. 7월 12일 빌헬름 1세는 비스마르크의 반대에도 불구하고 이를 철회하기로 마음먹었다. 결국 레오폴드 공은 스페인의 왕이 되지 못했고, 스페인에서는 1871년 혁명가 아마데오 1세가 왕으로 선출되었다.

1870년 7월 12일, 프랑스 대사 베네데티는 프로이센 국왕 빌헬름 1세가 머무르고 있던 '엠스 온천'에 가서 '호헨촐레른 가문이 향후 스페인 왕위 계승에 관여하지 않겠다.'는 보증을 받아 내려고 했다. 빌헬름 1세는 프랑스 대사의 무례한 행동을 즉시 비스마르크에게 알렸고 비스마르크는 이를 왜곡시켜 발표했다. 즉, 비스마르크는 프랑스 대사가 빌헬름 1세를 모욕했기 때문에 빌헬름 1세 역시 이에 걸맞게 맞대응하겠다는 내용으로 발표한 것이다. 이것을 이른바 엠스 전보 사건이라고 부른다. 이렇게 되면서 양국 사이의 대립은 첨예화되었고 결국 전쟁으로 이어지게 되었는데, 이것이 보불전쟁이다.
일찍부터 개전을 예견했던 비스마르크는 남부 독일 국가들과 비밀리에 체결한 '공수동맹'에 따라 이들 국가들로부터 군사적인 지원을 받았다. 아울러 그는 러시아 제국을 비롯한 유럽 국가들로부터 사전에 중립을 약속받았다. 또한 그는 몰트케 장군에게 전쟁 준비를 철저히 할 것을 명령했고 그 결과 독일 연합군은 병력, 장비, 훈련 등에서 프랑스군을 압도했다. 따라서 전쟁이 시작된 지 2개월도 채 안되어 1870년 9월 4일, 나폴레옹 3세는 8만 6천 명의 프랑스군과 함께 스당(Sedan)에서 항복하고 강화를 제의했다. 그러나 프랑스에 대해 철저한 타격을 가하고자 했던 비스마르크는 강화 제의를 거부하고 이듬해 1871년 1월 29일 프랑스 수도 파리 시를 점령했다. 하지만, 유럽 국가들이 중립을 포기할 수도 있다는 판단하에 비스마르크는 가능한 빨리 전쟁을 종결시켜야 한다고 생각했다. 그리하여 1871년 5월 10일 비스마르크는 프랑크푸르트에서 프랑스와 알자스-로렌 지방의 할양 및 50억 프랑의 배상금 지불을 내용으로 하는 조약을 체결하고 전쟁을 종결시켰다.

1871년 1월 18일 베르사유 궁전에서 독일 제후들에게 추대되는 형태로 프로이센 국왕 빌헬름 1세가 독일제국 황제로 즉위함으로써 제국을 선포하였다. 이로써 '독일 제2제국'이라 불리는 독일제국이 성립했다.

베르사유 궁전에서 탄생한 독일제국은 4왕국, 18공국, 3자유시 등 25개의 국가와 2제국령(알자스-로렌)으로 구성된 연방 국가였다. 비스마르크는 1871년 독일제국 제국수상이 되었다. 이 당시 독일제국의 수상은 프로이센 수상도 겸임했다. 또한 비스마르크는 의회가 아닌 황제에게만 행정적 책임을 졌기 때문에 황제와 더불어 국정을 실질적으로 운영해 나갈 수 있었다. 한편, 북독일 연방이 창설된 이후부터 비스마르크를 지속적으로 지지해온 국민자유당은 제국 창건과 더불어 당세를 비약적으로 확장시켰다. 비스마르크는 국민자유당의 절대적 지지를 토대로 경제 정책과 법률 정비에 박차를 가했고, 1871년 그는 마르크를 통화 단위로 채택하고 다음해에는 은본위 제도를 금본위 제도로 전환시켰으며 1875년에는 제국은행도 설립했다. 또한 각 지방마다 달랐던 도량형도 미터법으로 단일화 시켰다. 그러나 비스마르크는 법제적 통일이 자신이 생각한 것보다 많은 시간이 필요하다는 것을 인지했기 때문에 점진적인 개혁을 채택했다.

비스마르크는 1871년부터 1890년까지 독일 제국의 초대 총리로 있었다. 그는 통일 독일의 내부를 통합시키려고 했다. 또한 통일 이후 비스마르크는 더 이상 전쟁을 일으키려 하지 않았다. 그는 노련한 외교정책을 펼쳐서 프랑스를 고립시키려 했고, 유럽의 세력균형을 이루어 평화를 유지하려고 하였다.

통일을 위해 수많은 피를 흘린 비스마르크는 통일 후에는 사람이 바뀐듯 평화 애호가가 되었다. 그는 삼제동맹, 독일-오스트리아 동맹, 삼국 동맹, 이중보장조약 등 동맹과 협상관계를 체결하여, 숙적이었던 프랑스의 고립화를 꾀하고 독일 지위를 튼튼하게 함으로써 국력을 충실히 하려 하였다. 그리고 러시아-터키 전쟁(1877) 후에는, 베를린회의를 주재하여 '공정한 중재자'의 역할도 했다.

그러나 그의 외교 정책은 비스마르크가 아니면 유지하기 힘든 어려운 정책으로서 후계자가 비스마르크 만큼 훌륭해야 했다. 비스마르크 사임 후 독일제국은 그만한 역량을 갖춘 수상을 가지지 못했고, 프랑스를 고립시키기 위한 외교 정책이 하나씩 허물어지면서 제1차 세계 대전의 원인 중 하나가 되었다.

그는 원래 현상유지론자였음에도 불구하고 식민지를 확장하여 아프리카에 토고·카메룬(1884), 독일령 동아프리카(1885, 현재 탄자니아), 독일령 남양 제도와 독일령 남서아프리카(현재 나미비아) 등을 경영하였다. 그의 집권 아래 독일 공업은 유럽에서 가장 발전하였으므로, 비스마르크 시대 말기에는 그의 평화정책에 반대하는 식민주의자가 늘어나 그를 중상하였다. 독일령 동아프리카는 1918년에 영국, 프랑스, 벨기에에 할양되었으며 독일령 남양 제도는 미국과 일본, 오스트레일리아에 할양되었다.

그에게는 국내에 많은 반대 세력이 있었다. 비스마르크는 자신의 반대 세력인 특히 남부 독일을 중심으로 한 로마 가톨릭 교회신자를 억압하기 위하여 가톨릭 중앙당과 로마 가톨릭교회에 공격을 가하였고, 1872년 이후 벌어진 이 투쟁을 '문화투쟁(Kulturkampf)'이라고 부른다. 이러한 투쟁은 로마 가톨릭교회가 개신교의 영향력이 큰 프로이센에 대해 종교를 이유로 분리주의적 태도를 취한 데서 시작되었다. 비스마르크는 이에 대응해 수많은 로마 가톨릭교회 수도원을 폐쇄하고 주교와 수사들을 구속하였으며, 가톨릭 수도공동체인 예수회를 추방했다.

이에 맞서 로마 가톨릭교회신자들은 교회를 지키려고 가톨릭 중앙당을 중심으로 뭉쳐서 저항했다. 이러한 가톨릭 교회 탄압에 대한 불만이 커졌고, 더욱이 독일 의회에서 중도좌파인 사회민주주의자들의 세력이 강해지자 그들에 맞서기위해서 보수정당인 가톨릭 중앙당의 지지가 필요해진 비스마르크는 교황 레오 13세와 협상을 시작하였다. 그의 문화투쟁에 대해 개신교 일부에서도 반대가 있었다.

사회주의 곧 사회민주주의 세력에 대해서는 사회민주주의자 탄압법(1878년)을 제정하는 한편, 슈몰러 등의 강단(講壇)사회주의 사상을 도입하여 사고·질병·양로보험·정년제도 등의 사회복지정책을 추진하였다. 그럼에도 사회민주주의 세력은 증가하였을 뿐만 아니라 독일에서의 사회민주주의 운동을 금지하는 법의 틈을 이용하여 독일 이외의 지역에서 사회민주주의 운동을 하는 지혜를 발휘함으로써 탄압을 극복하였다. 또한 보수당 일부에서도 비스마르크의 사회민주주의 탄압에 대해 반대가 있었다.

결국 사회민주주의 운동 탄압은 소기의 목적을 충분히 달성하지 못하지만, 비스마르크의 사회보장제도는 현대 독일정부에서 사회보장제도를 개혁하기 전까지 그 원칙만큼은 사용되었다.

오토 폰 비스마르크는 1880년대에 사회보장제도를 시행함으로써 독일이 정부가 시민의 복지를 책임지는 복지국가가 되도록 했다. 그가 시행한 사회보장제도는 건강보험(1883년), 산업재해보험(1884년), 노령연금, 장애인연금보험(1889년)이 있다. 비스마르크가 사회보장제도를 시행한 이유는 수입이 불안정한 노동자들이 국가에 불만을 갖지않게 하여 혁명이 일어나지 않게 하려는 것이었다. 보수정치가인 비스마르크가 사회안정을 위해 복지국가를 만들었다는 사실은 복지국가를 좌파라고 주장하는 논리가 얼마나 근거없는지를 말해준다.

1870년에 프로이센-프랑스 전쟁으로, 자원이 많은 알자스지방과 로렌지방을 획득하고, 50억프랑의 전쟁배상금과 국내 시장의 통합 구축으로 호황을 누리게 되었고 그 과정에서 새로운 기업들이 속속 탄생했다. 그러나, 1873년부터 시작된 수년간의 경제 불황과 주가의 대폭락으로 수 많은 기업의 도산 및 노동자들의 대량실업을 야기했다. 통일과정에서 적극적으로 지지한 국민자유당의 지원하에 자유주의적 제 개혁을 시행함으로써 독일 경제는 비약적인 성장을 구가했지만 장기간의 공황으로 자유주의자들의 이상은 어려운 국면을 맞이하게 되었다. 이러한 상황속에 수상 비스마르크는 국민자유당을 대신하여 보수당과 중앙당으로부터 지지를 얻고자 했다. 이때부터 비스마르크는 기존의 경제 정책을 포기하는 대신 새로운 경제 정책 방향을 제시했는데, 그는 보호관세 제도를 강화시켰을 뿐만 아니라 중앙정부에 대한 지방정부의 부담금 역시 증액시켰다. 이러한 비스마르크의 정책적 변화는 자신과 국민자유당 사이의 균열을 가져왔으나 보수당과 중앙당과의 결속을 촉진시키는 계기가 되었다. 그리고 이러한 판단은 점차 독일의 자본주의 발전과 산업화가 크게 발달했다. 특히 산업화의 결과는 1871년 인구의 5분의 1을 점유하던 노동자의 수를 급증시켜 1880년대 초에 이르러 그 수가 인구의 4분의 1에 이르게 되었다. 그러나 이들 노동자들은 장기간 지속된 경제적 불황으로 어려운 상황에 놓이게 되었다. 이런 상황은 '경제적 평등'을 지향하던 사회주의 세력을 급증시키는 요인이 되기도 했다. 정치면에서는 융커(부르주아)와 군부에 의한 전제적 제도를 그대로 남겨놓았다.

1888년 3월 9일 빌헬름 1세가 91세 나이로 사망했다. 같은 날 비스마르크는 제국의회(라이히스타크)에서 자신과 빌헬름 1세 사이 돈독한 연대감 때문에 제국을 보다 효율적으로 통치할 수 있었다는 내용의 추모사를 낭독했다. 빌헬름 1세에 이어 독일 제국 황제로 등극한 프리드리히 3세는 후두암에 걸린 중환자였기 때문에 그의 시대가 얼마 가지 못했다. 56세 나이로 황제 자리에 오른 프리드리히 3세는 길지 않을 자신의 재위 기간을 고려했기 때문에 내정 및 외정에 근본적인 변화를 모색하지 않았다. 아울러 그는 자신의 부인인 빅토리아가 비스마르크와 불편한 관계였음에도 불구하고 비스마르크와 결별하려는 생각을 하지 않았는데, 이는 그가 제국의 운영을 비스마르크에게 전적으로 위임시키려는 의도였다. 후두암으로 중병에 시달렸던 프리드리히 3세는 재위 99일만인 1888년 9월 15일에 사망했고, 29세의 혈기 왕성한 빌헬름 2세가 새로 제위에 즉위하였다. 평화주의자로서 전쟁과 폭력에 반대한 비스마르크는 곧 황제와 충돌하였고, 결국 1890년에 사직하였다. 비스마르크는 물러나면서 '이런 식으로 가면 내가 떠나고 15년 후엔 파멸이 올 것이다.'라고 했다.

정계은퇴 이후 비스마르크는 바르친(Varzin)과 함부르크 인근의 프리드리히스루에서 지냈다. 이시기 프리드리히스루를 찾은 수많은 방문객들이 비스마르크를 찾아가 경의를 표하면서 그를 '게르만의 영웅'으로 간주하기도 했다. 방문객들의 이러한 찬사는 1895년 4월 비스마르크가 80회 생일을 맞았을 때 절정을 이루었다. 450개 이상의 도시들이 비스마르크에게 명예시민증(ehrenbuergerwuerde)을 주었고 9875통의 전보와 45만 통의 편지가 3월 25일부터 4월 2일까지 비스마르크에게 전달되었다. 아울러 그는 수많은 연회에서 축하를 받았다.

이 당시 비스마르크는 다시 공직으로 돌아가겠다는 생각을 하지 않았다. 그는 개인 자격으로 정치문제에 대해 언급할 권리가 있음을 항상 강조했고 그의 이러한 의도는 신문 사설 등 통해 간헐적으로 나타났다.

이후 1890년 10월부터 약 2년간 회고록 집필에 주력했다. 그리고 해임되고 정계은퇴한 비스마르크는 이후에도 자신과 빌헬름 1세와의 돈독했던 관계를 누차 걸쳐 강조했으며 그 시대를 회상하는 데 많은 시간을 할애하기도 했다. 그러나 그는 빌헬름 2세에 대한 개인적 비판은 자제했다. 1894년 12월 27일에는 비스마르크의 부인 요하나 폰 푸트카머가 바르친에서 사망했다. 부인의 죽음은 비스마르크에 있어서 충격이 컸고 건강에도 심대한 영향을 끼쳤다.

퇴임 이후에도 비스마르크는 정치 문제에 대한 관심을 표명했었는데, 1896년 10월 24일자 함부르크 지역신문에 '오스트리아-헝가리 제국과의 동맹 체제 구축' 옹호와 '빌헬름 2세가 러시아와 맺은 재보장조약을 연장하지 않은 것은 어리석은 짓이다.'라는 내용 등으로 사설을 게재했다.

1896년 접어들면서 그는 건강이 악화되면서 1898년 7월 30일 오후 11시에 딸이 지켜보는 가운데 임종했다.

비스마르크가 임종을 맞았을 당시 독일 황제 빌헬름 2세는 북해에 있었다. 북해에서 비스마르크의 사망소식을 들은 빌헬름 2세는 급히 함부르크의 인근 작은도시인 프리드리히스루에 와서 비스마르크의 장례식에 참석했다. 빌헬름 2세는 비스마르크의 가족에게 장례식을 국장으로 하겠다는 의사를 밝혔지만 가족들은 그러한 제의를 정중히 거절했다. 비스마르크의 시신은 그의 희망에 따라 집에서 멀리 떨어지지 않은 장소에 묻혔다.

역사가들은 독일의 정치 문화에서 지난 125년 동안 비스마르크의 이미지가 지닌 중요성과 기능과 내용에 관한 폭넓은 합의를 이루어냈다.

독일 역사에서 최초로 통일을 이룩했던 정치가로 독일을 진정한 강대국 대열에 올려놓았다는 점에서 높은 평가를 받는다. 수 백년간 지속된 독일권의 지역주의를 타파하고 강력한 민족국가로서의 독일제국을 탄생시키는 데 주도적인 역할을 담당했다. 또한 1860년대 초반부터 구체화되기 시작한 독일권의 통합과정에서 적지 않은 장애 요인들과 직면했는데 그럴 때마다 비스마르크는 자신의 정치적 역량을 발휘하여 그러한 장애요인들을 효율적으로 제거했다. 독일제국 수상으로 있을 때 비스마르크는 '세계 최초로 의료보험, 산재보험, 노인복지법' 등 정책을 실행하여 사회보장제도의 기틀을 마련한 인물이란 점에서 커다란 의의를 남겼다. 이 부분에 대해선 당시 유럽에서 유행하던 사회주의 세력을 견제하기 위한 '선제적 조치' 라는 평가가 있다.

한편으로는 자신의 정책 실현과 관련하여 여론의 공감대를 얻고자 노력하지 않았다는 점과 여론에 대한 부정적 인식에 대해 배려하는 자세가 보이지 않았다는 점에 있어서 부정적 시각이 있다. 비스마르크는 철저한 '현실정치가'라고 할 수 있는데, 이러한 그의 자세는 정책에 대한 불만 세력의 결집 및 활동의 원인이 되기도 했으며 훗날 빌헬름 2세와의 갈등에서 대중들이나 정당들로부터 인기를 얻지 못했다는 점에 있어서 부정적인 평가가 있다.

비스마르크에 대해서는 '철혈 재상'이라는 인상이 일방적으로, 지나치리만큼 강조돼 왔다. 그러나 이는 비스마르크의 반대파가 그를 깎아내리기 위해 사실을 대폭 과장한 것이다. 비스마르크가 통일 과정에서 '철혈적인' 모습을 보인 것은 사실이나, 막상 통일이 되자 그는 평화주의적 정책으로 전환해 평화유지에 힘썼다. 또한, 철혈재상 등과 같은 전반적인 이미지와는 다르게 비스마르크는 매우 유머감각이 뛰어났고 상당히 감수성이 풍부한 감상적인 성향도 있었다고 한다. '철혈 재상'이라는 말은 비스마르크를 왜곡하고 모함하는 말이다.

사직 후에 정리한 그의 《회상록(Gedanken und Erinnerungen)》(3권, 1898~1919)은 당시 시대상에 대한 귀중한 자료가 되고 있다.




</doc>
<doc id="44088" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44088" title="권율">
권율

권율(權慄, 1537년 12월 28일 ~ 1598년 7월 6일)은 조선 중기의 문신, 군인, 정치인이다. 본관은 안동(安東)이고, 자(字)는 언신(彦愼), 호는 만취당(晩翠堂) 또는 모악(暮嶽), 시호는 충장(忠莊)이다.

그는 영의정 권철의 아들이자, 재상인 오성 이항복의 장인이다. 임진왜란의 조선군 장수로, 왜란 중반부터 종전까지 조선군 총사령관인 도원수로서 조선의 군대를 총지휘하며 왜군의 침략을 성공적으로 막아내는데 기여했으며 임진왜란 3대 대첩 가운데 하나인 행주대첩을 이끈 장군으로 특히 잘 알려져 있다. 1593년(선조 26) 음력 2월 12일 3천 8백 명의 병력과 소수의 민간인들을 데리고, 한강을 건너 행주산성을 공격해오는 3만 명의 왜군을 궤멸하고,공격군을 패주시켰다.

1582년(선조 15) 식년문과에 병과로 급제, 승문원정자가 되었다. 이후 성균관전적, 사헌부감찰, 예조좌랑, 호조정랑, 전라도도사, 경성부판관(競城府判官) 등을 역임하였다. 1591년(선조 24) 다시 호조정랑이 되었다가 얼마 뒤 의주목사로 부임하였다. 1592년(선조 25) 4월 임진왜란이 일어나자 광주목사로 발령되고, 전라도관찰사 겸 방어사 곽영의 휘하에서 한성탈환전에 참전했다. 그해 용인에서 일본군에 크게 패하고 퇴각한 뒤 수원독성산성(禿城山城)에서 주둔, 준비하다. 그의 군대를 밖으로 유인하려는 우키다의 공격을 버텨냈다. 그해 말 일본군의 눈을 피해 고양군으로 주둔지를 옮겨 1593년 2월 13일 행주산성 전투에서 3천8백 병력으로 3만군을 상대하여 대승을 거두었다.

1593년 6월 행주대첩 승전의 공으로 도원수로 승진하여 조선군 최고사령관이 되어, 영남으로 보내졌다. 1596년(선조 29) 한때 도망병을 즉결처분한 사건으로 탄핵을 받고 파직되었다가 복권하여 이몽학의 난 진압에 참여했다. 그해 10월 한성부 판윤이 되고, 이후 호조판서, 충청도관찰사를 거쳐 재차 도원수가 되었다. 1597년(선조 30) 정유재란이 발생, 올라오는 일본군을 상대하려 명나라 장군 마귀(麻貴)와 함께 울산에 대진했으나 도어사 양호(楊鎬)의 돌연한 퇴각령으로 철수했다. 순천 예교(曳橋)에 주둔하던 일본군을 상대하려 했으나 명나라 장수들의 비협조로 실패하고 퇴각했다. 의정부우참찬을 거쳐 지중추부사에 이르러 1599년 병으로 관직을 사임하고 고향으로 돌아가 7월에 죽었다 임진왜란 중 행주대첩 외에도 금산군 이치(梨峙) 전투에서 승리하였다.

무인으로 알려졌지만 그는 문과(文科)에 급제한 문관 신분이었다. 사후 바로 의정부좌찬성에 추증되었다가 뒤에 영의정으로 가증되고 영가부원군(永嘉府院君)에 추봉되었다. 1604년 선무공신 1등(宣武功臣一等)에 녹훈되었다.

1537년(중종 32) 12월 28일 경기도 강화부(훗날의 인천광역시 강화군)에서 후일 의정부영의정을 지내는 권철의 아들로 태어났으며, 어머니는 창녕조씨(昌寧曺氏)로 적순부위(迪順副尉)를 지낸 조승현(曹承晛)의 딸이다. 할아버지는 강화부사 권적(權勣)이고 도첨의(都僉議) 권보(權溥)의 8대손이 된다. 광흥창수를 지낸 권항, 호조좌랑 권개, 중추부동지사 권순 등이 그의 친형들이었다.

뒤에 한성부로 이사하여 생활했는데, 현재의 서울시 종로구 행촌동 독립문역 3번출구와 사직터널 주변 일대에 그의 집이 있었다.

그의 가계는 상당히 유복한 가정이었다. 그러나 그는 어려서는 놀이를 별로 좋아하지 않았고, 어느정도 성장해서도 화려한 옷이나 유흥에 관심도 없었고 사치스러운 습성이 없었다. 그는 나이가 들어도 관직에 나아갈 생각은 않고 오로지 공부에만 매진했다. 본부인인 조광원의 딸 창녕조씨(昌寧曺氏)는 딸 1명을 낳고 일찍 사망하였는데, 후일 이항복과 결혼한다. 상처한 그는 죽산박씨, 박세형의 딸과 재혼하였다. 결국 그는 권순(權恂)의 아들 권익경(權益慶)을 양자로 입양하였다.

외모는 키와 체격이 컸는데, 그는 성인이 되었을 때의 신장이 8척으로 체격이 컸었다 한다.

권율은 40살이 되도록 관직에 나가지 않았는데, 사위 이항복에 의하면 나이 40이 넘도록 관직에도 나가지 않고 과거 시험에도 응시하지 않자, 주변에서 음서 제도로 음직에 나가는 것을 권고했으나 거절했다고 한다. 가족들의 권고에 뒤늦게 46살이 되던 1582년(선조 15년)에 식년문과(式年文科)에 응시하여 병과로 급제를 하여 승문원정자(承文院正字)가 되었다. 이어 예조정랑, 호조정랑 등을 역임하였다. 사실 개인적인 자존심 때문에 어쩔 수 없이 과거에 응시한 부분도 있었는데 사위인 이항복이 1580년(선조 13년)에 과거에 급제한 것이 컸다. 이항복은 가족관계에서는 사위이지만 과거 시험으로 따지면 권율보다 2년 선배가 된다. 가족들이 이항복과 비교하며 사위는 벌써 관직에 나가서 활약하고 있는데 장인어른이라는 사람이 집에서 놀고 먹고 있는 게 말이 되냐는 타박으로 인해 권율은 과거시험에 응시할 것을 결심했다.

성균관전적, 사헌부감찰, 예조좌랑, 호조정랑 등을 역임하고, 1587년(선조 20년 전라도도사로 나갔다가 다시 1588년(선조 21) 예조정랑이 되고, 그해 9월 호조정랑을 역임했고, 이후 함경도 경성부판관(鏡城府判官)으로 부임하였다. 1590년(선조 23년) 8월 관직을 사퇴하고 고향으로 내려갔으며, 1591년 초 다시 호조정랑에 임명되었다가 1591년 9월 바로 의주목사(義州牧使)로 발령받았으며, 의주목사 재직 중 당상관으로 승진했지만 1592년(선조 25) 해직되었다.

1592년(선조 25) 4월 그의 나이 56살 때 임진왜란이 일어나, 한양이 함락되고 4월 30일 선조를 비롯한 왕실이 도성을 버리고 북쪽으로 피난길을 떠났다. 그는 고니시 유키나카의 군대가 올라온다는 소식을 듣자 상소를 올려 경상도와 전라도 양쪽에 큰 진지를 구성해둘 것을 왕에게 올렸지만 제대로 전달되지도 않았다. 바로 광주목사에 제수되었다. 조령(鳥嶺)을 넘어 충주가 함락되고, 국내 사정이 시시각각으로 위태로워져서 전라도 순찰사 이광과 방어사 곽영이 4만여 명의 군사를 모집할 때, 그도 광주목사(光州牧使)로서 군병을 모집하였다. 곧 방어사 곽영(郭嶸)의 휘하에 들어가 중위장(中衛將)이 되어 북진하다가 용인에서 일본군과 싸웠으나 병사들이 훈련을 제대로 받지 못한 오합지졸이라 패전하고 말았다.

당시 도순찰사 이광이 수원과 용인으로 들어가 이곳에 진을 친 소규모의 일본군들을 기습공격하려 하자, 권율은 일단 은신할 곳이 없고, 평지인데다가, 당시 훈련상태나 병력의 수가 조선군이 소수임을 들어 열악함을 이유로 극력 반대하면서 차선책을 내세웠으나 이광이 듣지 않았다. 권율은 한성 도성이 멀지 않고 적의 규모가 큰데, 눈앞에 있는 상황에서 적은 수의 적과의 싸움으로 도내의 병력을 소모할 것이 아니라, 조강(祖江)을 건너 임진강을 막아서 서로(西路)를 튼튼히하고, 군량미를 바로 운반할 수 있는 도로를 조선군이 확보한 다음에 적의 동태를 살피면서, 한편으로 조정의 명을 기다리는 것이 옳겠다는 것이었다. 그러나 이광은 그의 제안을 듣지않고 공격령을 내려, 무모한 공격을 취해 대패하고 선봉장 이시지(李詩之), 백광언(白光彦) 등을 비롯한 여러 장수들이 전사하고 군사가 전멸되었다. 이때 권율 혼자만이 휘하의 군사를 상당수 유지하였다. 권율은 남은 군사들을 추슬러서 이끌고 광주군으로 퇴각하여 뒤를 계획하였다. 다시 광주(光州)에 가서 그는 1천여 명의 병력과 의병을 추가로 모집했다.

그 뒤 권율은 병사들을 이끌고 남원에 주둔하여 1천여 명의 의용군을 추가로 모집하였다. 광주(光州)로 가서 군병을 모집하고 남원으로 이동했다는 설도 있다. 다시 북진, 금산군에서 전주로 들어오려는 고바야카와(小早川隆景)가 이끄는 군사들을 만나, 이들이 올라올 길목을 찾았다. 동복현감(同福縣監) 황진(黃進)과 함께 전주 이치로 갔다.

권율은 전라도 금산에서 전주로 진격하는 왜군을 막기 위해 진산 인근 전주 이치(梨峙배고개)에 진을 쳤다. 임시 도절제사 권율과 동복현감 황진이 이끄는 1천여 명의 조선군이 왜장 고바야카와 다카카게가 이끄는 2천여명의 대군과 맞서 싸워 승리를 거둔 전투로 일본의 전라도 진격작전을 좌절시켰다. 이 승리로 왜군은 그 후 다시는 전라도를 넘보지 못하게 되었으며 권율은 전라감사로 승진하였다. 당시 전쟁 도중 황진이 총탄에 맞아 조선군 사기가 저하되었지만, 기적적으로 병사들을 추슬러서 독려하여 고바야카와 군을 상당수 몰살시키게 된다. 1592년 가을 이치 전투에서 승전한 공로로 곧 전라도관찰사에 임명되었다.

권율은 때마침 명나라에서 지원군이 추가로 5만 명 정도 온다는 소식을 전령을 통해 듣고, 이들과 합세해 한양을 탈환할 목적으로 2,300명의 관군과 1천명의 의병, 불교승려로 구성된 500명의 승병을 이끌고 북쪽으로 올라가 한양으로 향했다. 1592년(선조 25) 12월 도성 수복을 위해 1만여 명의 군사를 거느리고 북진 길에 올라 직산에 이르러 잠시 머물다가, 도체찰사 정철(鄭澈)의 연락을 받고, 군량미 조달, 운반 등에 어려움이 있으니 돌아가 관내(管內)를 지키는 것이 좋겠다 하였다. 이때 권율은 잠시 주저했으나, 북상하라는 행재소의 또다른 전갈을 받고 다시 1만 군사들을 이끌고 계속 북으로 올라왔다.

그러나 앞서 용인에서 참패한 것을 기억하여 바로 북상하는 것을 피하고, 경기도에 도착한 뒤 수원독성산성(禿城山城)에 들어가 잠시 병사들을 휴식시켰다가 얼마 뒤 독왕성의 진지를 보수, 구축하였다.

한양으로 향해 북상하던 도중 수원 독산(禿山, 현 오산시)의 독왕산성(禿旺山城)에 주둔하였다. 독왕산성은 물이 귀한 곳이었으며 우키다 히데이에가 이끄는 왜군은 독왕산성과 그 주변에 물이 부족하다는 기미를 알고 한 달간 성을 포위했다. 조선군 병력이 1만 명 정도가 수원 근처에 와 있다는 소식을 전해들은 왜병의 총사령관 우키타(宇喜多秀家)는 후방과의 연락 단절을 우려하는 한편 군량미 등의 통로가 단절될 것을 우려하여 성에 주둔하고 있던 일본군을 풀어 삼진(三陣)을 만들고 오산 등 여러 곳에 병력을 분산시켜 진을 치게 하고, 서로 오가게 하면서 독성산성의 아군을 성 밖으로 유인하려 했다. 그러나 권율은 성책을 튼튼하게 해 일본군의 상륙을 막고, 병력을 일부 나눠서 지구전(持久戰)과 유격전을 하면서 신속하게 일본군에 타격을 가하여 일본군의 서쪽 진군을 막았다.

이때 권율은 산성 위에 군마들을 세워놓고 병사들로 하여금 말에게 쌀을 쏟아붓고 씻기게 하였다. 성 아래서 볼 때는 마치 풍부한 물로 말들을 씻기는 것 같이 보였다. 이에 왜군은 의기소침하여 포위를 풀고 우키타는 영책(營柵)을 불사르고 군사를 이끌고 한성으로 후퇴하였으며, 이때 일본군의 퇴각로를 알아내고 정예 기병 1천명을 먼저 매복시켜 퇴각하는 일본군을 베었다. 권율의 병사들은 나머지를 추격하여 왜군에 3천명 이상의 전사자를 내게 만들었다. 임진왜란이 끝난 후 선조는 권율의 병법을 높이 치하하여 독왕산성 정상에 세마대(洗馬臺, 말을 씻긴 곳)를 짓게 하여 오늘에 이른다. 선조가 이 소식을 멀리서 듣고 전령을 통해 권율에게 어검(御劍)을 하사하여, 군률(軍律)을 세울 수 있게 권위를 부여하였다.

그 뒤 명나라에서 지원군 선발대가 도착하자 권율은 이들과 합세하여 한양도성 탈환을 계획, 주변의 일본군의 눈을 피해 수원 독성산성으로부터 한성부 근처 서쪽 가까이로 병력을 옮기기로 한다.

그는 먼저 조방장 조경(趙儆)을 보내 한성부 서쪽 주변에 물과 식량, 교통이 원활하면서도 매복, 웅거가 가능한 곳을 물색하도록 했고, 조경은 고양 행주산성 등을 후보지로 지목했다. 권율은 행주를 택하고 병력을 비밀리에 이동시킨다. 조경에게 명하여 2일간에 걸쳐 함께 목책(木柵)을 완성하게 하고, 바로 이동령을 내려 독성산성으로부터 군사를 건너가게 했다. 1만 군사를 신속하게 이동시키고 이동행렬이 왜군에게 포착되지 않게 하려고 독성산성에 목책과 소수의 군사만을 남겨, 많은 군사가 계속 남아 있는 것처럼 위장시킨 뒤 갑자기 불시에 행주산성으로 옮겼다.

이때 그는 잠시 수원독왕산성에서 양천(陽川)으로 군사를 옮기고 방어선을 옮겨 병사를 나누어 지원하면서 곧바로 한강 강줄기를 따라 서쪽 한성부 서쪽 안현(鞍峴)으로 잠입할 생각을 했으나 부하 장수들이 만류하여 행주산성으로 가게 된다. 수원에서 고양으로 이동하던 중 권율은 휘하 병 가운데 4천명을 선발하여 서남쪽으로 은밀하게 내려보내는데, 전라도병마절도사 선거이(宣居怡)에게 경기도 금천(衿川, 시흥시 북서부 및 서울 관악 주변)에 주둔하게 하고 한성부에서 산길을 넘어 내려오는 왜군을 상대하도록 하였다.

왜군의 서진(西進)을 막은 권율은 1593년 음력 2월 12일에는 병력을 나누어 부사령관 선거이에게 금천 금주산(衿州山)에 진을 치게 한 후, 휴정의 고제자인 승병장 처영(處英)의 의승병(義僧兵) 1천여 명을 이끌고 도착하여, 의병장 김천일과 휴정의 승병장 처영의 의승병 1천여 명 병력을 합쳐 3,800명의 병사를 이끌고 한강을 건너 행주산성(幸州山城)에 주둔하였다. 그 뒤 권율은 정예병력을 소수 뽑아 도성에 보내어 일본군을 상대하게 하여 일본군의 주둔현황, 규모 등을 가늠하게 했다. 소수 조선군 병력을 보고 우키타는 본진(本陣)의 장수들까지 이끌고 3만의 병력으로 이들을 추격, 행주산성을 공격했다. 2월 12일 저녁, 우키타는 왜병은 7개 조로 나누어 사방에서 행주산성을 포위하고, 맹렬한 공격을 가해 성이 함락될 위기에까지 직면하기도 했다.

2월 12일 저녁 일본군이 행주산성 입구 주변에 세워둔 목책을 기습공격하자 소리를 듣고 바로 공격했다. 행주산성의 군민들은 3만 명의 대군으로 공격해 온 우키다 히데이에의 왜군을 맞아 바위, 화살, 불덩이를 붓고, 병사들은 물을 끓이게 하여 끓는 물을 퍼부어 1만여 명의 사상자를 내게 하고 적장 우키다 및 도요토미 히데요시의 오른팔이라 불리던 이시다 미쓰나리, 깃카와 히로이에에게 모두 부상을 입히고 격퇴하였다. 화살과 창이 다 떨어지고 자갈돌과 일부 식량까지 다 떨어지자 그는 부녀자들에게 돌멩이를 나르도록 지시했다. 전황이 악화되는 듯 하자 그는 상방검(尙方劔)을 들고 성루에 서서 여러 장수를 독려하였다. 이때 성내의 아녀자들이 치마 위에 짧은 덧치마를 대어 적군들에게 던질 돌덩이를 운반한 것이 행주치마의 유래가 되었다는 설이 있으나, 임진왜란 전부터 행주치마라는 단어가 존재했다는 점으로 볼 때 이는 맞지 않다. 또한 이때 조선군의 신무기인 화차와 비격진천뢰도 맹활약한 바 있다.

2만 4천여 명의 사상자를 내고 흩어진 일본군은 사방에 흩어져 있는 시체를 모아 불을 질렀으나 행주산성을 불태우는데 실패하고, 도리어 유기된 시체가 200구에 달했고, 타다 남은 시체는 수는 헤아려 기록하지 못했다. 나머지 달아나는 일본군 130여 명의 목도 추가로 베었다. 행주대첩은 이순신의 옥포대첩, 한산대첩, 김시민의 진주대첩과 함께 임진왜란 4대첩의 하나로 꼽힌다.

이때 권율의 군대는 우키타 군이 버리고 간 화살, 칼, 갑옷, 포탄, 도창(刀槍), 화승총, 기치(旗幟) 등 많은 장비와 무기들을 획득했다.

권율은 왜병이 다시 올라올 것이라 보고 행주산성은 오래 견디어내기 어려운 곳으로 판단하여 주민들을 다른지역으로 피난시킨 뒤, 주둔군을 이끌고 파주산성(坡州山城)으로 옮겨가서 도원수 김명원(金命元), 부원수 이빈(李薲) 등과 연락하면서 파주성을 지키면서 주둔하였다. 그 뒤 일본과 명나라와 간에 강화 회담이 진행되어 일부지역을 제외하고는 일시적으로 휴전하게 되자, 군사를 이끌고 전라도로 내려갔다. 그해 6월 권율은 행주대첩의 승전 공(功)으로 자헌대부(資憲大夫)로 승진하고, 원수(元帥)에 올랐다가 다시 도원수에 올랐으며, 영남으로 보내졌다. 영남에서 탈영병을 즉결 처분한 죄로 탄핵을 받고 해직되었다.

1596년(선조 29) 7월 충청도에서 왕족을 자처한 선비 이몽학(李夢鶴)이 반란을 일으켰다. 모속관(募粟官) 한현(韓絢)의 군관이 된 이몽학은 그길로 군사를 동원해 충청도 홍산현(鴻山縣 : 부여)에서 도천사(道泉寺)의 승려들과 인근 가난한 농민 6~7백 명을 규합하고 5개 읍을 합함락시켰다. 조정에서 공에게 명하여 이를 토벌하도록 하였다. 그는 바로 군사를 이끌고 급히 충청도 부여로 향했고, 부여와 홍주(洪州)에서 이몽학의 군사를 섬멸시켰다. 그 남은 무리를 다스렸지만, 두령급 이외에는 불문율로 하고 석방시켜서 충청도 지방은 평안을 되찾았다.

1596년 10월 한성부판윤으로 기용되어 비변사당상(備邊司堂上)을 겸직하였고, 호조판서가 되었다. 1596년(선조 29) 충청도관찰사가 되었다가 이어 다시 도원수가 되어 선조로부터 친히 어마(御馬)까지 선물로 하사받았다. 1596년 2월에는 선원 김상용(金尙容)이 그의 종사관에 임명되어 그를 수행한다.

1597년(선조 30) 휴전이 되었지만 만일을 대비해 그는 진안현감(鎭安縣監) 오장(吳長)에게 지시하여 호남의 군사를 이끌고 진주 제석산성(晉州 帝錫山城)을 보수, 수축하게 했다.

1597년 정유재란이 일어나자 도원수 권율은 해안가로 올라오는 일본군의 북상을 막기 위해 명나라 제독 마귀(麻貴)와 함께 울산에서 대진했으나, 총지휘관이었던 명나라 군대 사령관 양호의 돌연한 퇴각령으로 실패하고 철수하였다. 이어 순천 예교(曳橋)에 주둔한 왜군을 공격하려고 했으나, 전쟁의 확대를 꺼리던 명나라 장수들의 비협조로 실패하였다. 한편 쉽게 적을 상대하지 못한다 하여 그해 10월 사헌부 등에서 그를 여러번 공격했지만 선조가 그를 신뢰하여 듣지 않았다.

1598년(선조 31) 봄에 병으로 사직을 청하자 선조가 그에게 위로하는 유서(諭書)를 내려 사직하지 말라 하였다. 선조의 만류로 도성에 머물러 있었다.

1598년(선조 31) 도요토미 히데요시가 죽자 바로 임진왜란이 끝나고, 그는 정헌대부 지중추부사(正憲大夫知中樞府事)에 이르러 병으로 수년간 고생하다가 강화도에 들어갔다가 다시 한성으로 돌아왔다. 1599년 여름 그의 나이 63세 때 병으로 고향으로 돌아가게 해줄 것을 청하여 허락받았다. 이어 노환으로 관직에서 물러나 고향에 돌아가 있다가, 그 해 7월 6일 병으로 집에서 사망하였다. 사망 소식이 전해지자 선조는 낭관(郞官)을 보내 조문, 치제하게 했다. 선조는 그의 죽음을 슬퍼하여 이틀간 정사(政事)를 폐하였다고 한다.

권율은 죽은 뒤 전공으로 그해 7월 12일 판서 정창연(鄭昌衍), 참판 조정(趙挺), 참의 송순(宋諄) 등의 건의로 바로 특증(特贈)되어 증 숭정대부 의정부좌찬성 겸 판의금부사(贈崇政大夫議政府左贊成兼判義禁府事)， 지경연춘추관사 홍문관대제학 동지성균관사(知經筵春秋館事弘文館大提學同知成均館事)에 추증되었다.

묘비문과 묘표음기는 사위 이항복이 짓고 썼으며, 행주대첩의 승리를 기념하여 최립은 고양 행주에 권원수행주비(權元帥幸州碑)를 세웠다. 훗날 다시 증 대광보국숭록대부 의정부영의정 겸 영경연 홍문관 예문관 춘추관 관상감사(議政府領議政兼領經筳弘文館藝文館春秋館觀象監事) 세자사(世子師)에 추증되고, 1604년 이순신, 원균과 함께 임진왜란 중 전공을 세운 장군들에게 내려진 최고의 영예인 선무공신 1등에 봉해졌으며, 영가부원군(永嘉府院君)으로 추봉되었다. 충장(忠莊)의 시호가 내려져 충장공(忠莊公)이 되었으며 충장사에 배향되었다. 1605년 청난원종공신 1등에 추록되었다. 1841년(헌종 7) 고양군 행주에 기공사(紀功祠)가 건립되면서 기공사에도 제향되었다.

권율의 행적 중 임진왜란 기간 중에 활동한 것과 공훈만을 따로 추려서 낸 《권원수실적 (權元帥實蹟)》이란 책도 1권 전한다.

처음 《권율장군묘》는 1599년(선조 31년) 9월 5일 경기도 양주군 시북면 녹양리와 양주군 주내면 어둔리의 경계인 홍복산(洪福山) 건좌손향(乾坐巽向)의 언덕, 아버지 권철의 묘소 바로 위편에 매장되었다가 뒤에 장흥면 석현리로 이장되었다. 신도비는 1861년(철종 12년) 세워지고 신흠(申欽)이 비문을 짓고, 이유원(李裕元)이 비문을 썼다. 1972년 5월 4일 경기도의 기념물 제2호로 지정되었다.

본부인 창녕조씨(조광원의 딸)는 24세에 사망했는데 생몰년월일이 전하지 않는다. 그녀의 딸이 이항복의 처이다.


오성 이항복 집의 감나무 가지가 권율의 아버지 권철의 집(영역)으로 휘어 들어갔는데 이 가지에 열린 감을 권철 집의 하인들이 따먹자, 소년 이항복이 이 사실을 알고 꾸짖었으나 하인들은 오히려 감이 자신의 소유라고 우겼다. 어느날 이항복은 권철이 있는 방문에 주먹을 찔러 넣고 "이 주먹이 누구의 주먹입니까?" 하고 물었다. 하인들이 이항복의 감을 훔쳐먹은 사실을 인지한 권철은 하인들을 단속하였고, 이항복의 영특함을 깨달아 아들인 권율에게 장차 이항복을 사위로 삼으라는 조언을 해주었다.

장난기 많은 오성대감 이항복은 종종 고지식한 장인인 권율을 놀린 일이 있다고 한다. 청렴결백한 권율은 조복과 의관을 갖춰입으면서도 제대로 된 내의를 입지 못하고 늘 베잠방이 차림이었다고 한다. 왜란이 끝난 후 병조판서인 이항복과 도원수 권율이 선조 임금 앞에 대궐조회에 참석한 어느 무더운 여름날, 이항복은 선조에게 날씨가 너무 무더우니 모두들 관복을 벗고 조회를 하자고 제의하였다. 선조는 쾌히 승락하고 신하들이 모두 관복을 벗었으나 관복 아래 베잠방이 차림인 권율은 차마 그렇게 하지 못하였다. 임금의 명령을 받고 마지못해 관복을 벗고 베잠방이 차림을 드러내어 망신을 당한 권율에게 선조는 파안대소하며 비단과 무명을 하사했다고 한다.

반대로 권율의 장난 역시 만만치 않았는데 하루는 이항복이 여종에게 반해서 정을 통하고 있었다. 그래서 이항복은 권율에게 공부방이 필요하다고 했고 권율은 즉시 이항복에게 공부방을 만들어줬다. 문제는 이항복이 여종과 정을 통하고 있다는 것을 권율이 알고 있어서, 어느날 손님들을 많이 데리고 이항복의 공부방에 찾아왔다. 이에 이항복은 여종을 이불속에 넣어 숨겼으나 권율이 이불을 치워버리자 벌거벗은 여종의 모습이 드러났고 손님들은 웃음을 멈추지 못했다.

이순신과 경쟁심을 가지고 있던 원균이 수시로 수군통제사인 이순신과 마찰을 일으키곤 하였다. 이에 원균은 수군이 아닌 육군으로 전출되기도 한다. 그러나 냉철하게 전황을 읽고있던 이순신과는 다르게 수군 단독으로 왜를 격파할 수 있다고 수차례 조정에 장계를 하였고, 이순신을 견제하려는 선조의 심중과 맞아 떨어져 이순신의 후임으로 통제사직에 임명된다.

하지만 원균은 부임 이후 이순신의 수군 단독출병 불가의 판단이 옳았음을 알고 말을 바꿔 수륙 병진을 주장하였다. 이 과정에서 원균은 조선의 군사동원력이 17만명을 모은 임진년보다 크게 떨어진 상황인데도 30만은 동원할 수 있다고 하고, 섬인 가덕도까지 육군이 몰아치면 된다는 현실을 무시한 주장을 했다.

이에 권율은 비밀 장계를 올려 원균의 주장대로 육군을 움직이긴 어려움을 전하였다. 한편 조정에서 수군에게 원하는 것은 수군의 전면적인 부산포 진격이 아닌, 무력시위를 전개하여 일본이 보급선 유지에 불안감을 가지게 하는 것이었으나 원균은 이조차도 하지 못하다가 원균이 부임전과는 달리 이런저런 핑계로 칠천량으로 출동하지 않자 원균을 곤장으로 다스렸다. 권율에게 곤장을 맞은 후 원균은 전 병력을 끌고 출전하여 칠천량 해전에서 참패를 당하고 그 전투에서 전사하고 말았다.



임진왜란 당시 이순신과 원균의 갈등은 누가 옳은지에 관한 논의와 상관없이 조선 수군 지휘부의 분열을 의미했으며, 국난의 위기에서 극심한 갈등을 빚은 두 사람 역시 이러한 책임에서 자유로울 수 없고, 또한 당시 두 사람의 갈등을 해결하기보다는 오히려 이를 더욱 심화하는데 일조한 권율은 조선군 총사령관으로서 책임을 져야만 한다는 견해가 있다.


이항복과의 관계에서 알 수 있듯, 공과 사의 구분이 명확하며 공적으로는 상당히 엄격하고 원리 원칙을 철저히 준수하는 인물이었으나 사적으로는 이항복과 더불어 천하에 둘도 없을 장난꾸러기였다. 평소에 장난치고 재미있게 놀기 좋아하는 권율이기 때문에 이항복과 더불어 관련된 일화가 상당히 많다. 또한 관직에 대해 별로 욕심이 없어서 과거를 응시하지 않고 있다가 46살이 되어서야 과거에 급제했는데 이는 사위인 이항복이 과거에 급제한 지 2년 후였다.







</doc>
<doc id="44089" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44089" title="앙리 뒤낭">
앙리 뒤낭

장 앙리 뒤낭(Jean-Henri Dunant, 1828년 5월 8일 ~ 1910년 10월 30일)은 국제적십자위원회의 창시자로, 제1대 노벨 평화상 수상자이다.

장 앙리 뒤낭은 1828년 어머니 앙트와네트와 아버지 자크 뒤낭 사이에서 5남매의 장남으로 태어났다.
아버지는 제네바 시의회에서 의원으로 활동했으며, 어머니는 종교개혁자 장 깔뱅을 존경하는 개신교 신자였다. 앙리의 부모는 노블레스 오블리주를 실천하는 이들로 아버지는 소년원에서 자원봉사를 했으며, 교도소 재소자들의 복지에 관심이 있었다.

개신교 전통에서 자란 앙리 뒤낭은 나눔의 실천을 중시하는 개혁교회(Reformed)으로 전향하였다. 부모의 영향으로 청소년기부터 환자와 가난한 사람들을 구호하는 데 힘썼으며, 1844년 영국 복음주의자들이 만든 기독교 사회운동 단체인 YMCA(기독교 청년연합회) 창설에 참가하기도 하였다. 하지만 자신의 힘이 아닌 아버지의 경제적인 도움을 받아서 활동하는 한계를 발견하자, 북아프리카의 알제리에 지역주민들의 빈곤퇴치를 위한 제분회사(製粉會社)를 설립하기도 하였다.

1858년 이탈리아 통일전쟁 때 제분회사의 수리권(水利權)을 얻고자 북이탈리아로 나폴레옹 3세를 찾아가던 길에, 솔페리노 전투에서 생긴 수천의 부상자를 만나 국적에 구애받지 않는 구호활동에 참가했다. 이때의 경험은 《솔페리노의 회상》(1862년)에 실렸는데, 이 책에서 앙리 뒤낭은 전시의 부상자 구호를 위한 중립적 민간 국제기구 창설의 필요성을 역설하였다. 이 제안은 유럽 각국으로부터 큰 호응을 받아 1863년 국제적십자위원회가 창설되었고, 다음해인 1864년 정치, 종교, 이념의 중립성 유지, 국적에 구애받지 않는 구호활동을 원칙으로 하는 제네바 협약이 체결되었다.

적십자활동을 통해 부모가 물려준 유산을 포함한 전 재산을 모두 써버린 앙리 뒤낭은 1867년 고향인 제네바를 떠나 프랑스 파리에 이사하여 글을 옮겨적는 일을 하였다. 1871년 프랑스와 독일간의 보불전쟁이 벌어지자 앙리는 프랑스 국방위원회의 보조를 받으면서 구호활동을 하였다. 1892년에는 스위스출신 의사의 배려로 알프스가 보이는 양로원에서 1910년 82세의 나이로 별세할 때까지 여생을 보냈으며, 전쟁에 반대하는 평화주의 사상을 주장하였다. 1901년 박애정신과 평화에 기여한 공로가 인정되어 제 1대 노벨 평화상을 받았다. 앙리 뒤낭이 우울증을 앓았다는 말도 있지만 이는 사실과 다른 것으로 보인다. 영국 엑슬리에서 만들고 중앙교육연구원에서 한국말로 옮긴 앙리 뒤낭 위인전에 따르면 앙리 뒤낭은 만년에 "비로소 마음의 평화가 찾아왔다"라고 말했다. 또한 "모든 사람은 서로 다투어서는 안 됩니다."라는 말로써 평화주의 사상을 주장하였다.

'적십자 운동의 아버지'로 불리며, 1864년 뒤낭의 생일인 5월 8일을 적십자의 날로 정하여 기념하고 있다.





</doc>
<doc id="44090" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44090" title="아리랑 (동음이의)">
아리랑 (동음이의)

아리랑은 한국의 민요이다. 여기에서 다음과 같은 이름이 파생되었다.







</doc>
<doc id="44092" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44092" title="진갑용">
진갑용

진갑용(陳甲龍, 1974년 5월 8일 ~ )은 전 KBO 리그 삼성 라이온즈의 포수이자, 현 KBO 리그 KIA 타이거즈의 배터리코치, 대한민국 야구 국가대표팀의 배터리코치이다.

고려대학교 체육교육학과 졸업 후 1997년 신인 드래프트에서 2차 1순위 지명을 받아 입단하였다. 그러나 1999년 홍성흔의 입단으로 주전에서 밀려 2군을 전전했고 결국 당시 감독이었던 김인식과 구단 사장에게 트레이드를 요청했다. 팀에서 이를 받아들여 그 해 트레이드 마감 기일이었던 7월 31일 포수가 필요했던 삼성 라이온즈에 투수 이상훈을 상대로 한 현금(4억) 트레이드로 이적했다.

당시 팀에서 김영진과 정회열이 배터리를 맡았지만, 포수진이 허술해 애를 먹었다. 특히 김영진의 경우 1997년 연속 경기 때의 낫아웃 오판 사건으로 인해 팀에서 2001년에 내야수 김승권을 상대로 한화 이글스에 트레이드할 정도였다. 원년 프랜차이즈 포수 스타 이만수가 1994년 1루수로 전향 후 수준급 포수가 장기간 부족했던 팀 사정상 기회를 얻어 단비와 같은 존재로 좋은 활약을 펼치며 오랫동안 팀의 주전 포수로 자리잡았다. 1990년대 내내 포수난을 겪었던 탓에 트레이드로 그를 데려온 뒤에도 곧이어 LG 트윈스의 포수였던 김동수를 FA 계약을 통해 영입하기도 했는데, 오히려 팀에서 부진해 2001년 말에 SK 와이번스에 트레이드됐다. 반면 그는 당시 배터리코치였던 조범현의 조련을 받아 당당히 주전 경쟁에서 살아남으며 주전 자리를 굳혀갔다. 그의 트레이드는 팀의 성공적인 트레이드 중 하나로 꼽힌다. 팀이 2002년 정규 시즌 및 2002년 한국시리즈 통합 우승을 하는데 큰 기여를 했고, 그 해 데뷔 첫 골든 글러브를 받았다. 2003년 시즌 후 주장 자리를 물려받아 2008년 시즌까지 팀을 잘 이끌었다. 특히 2005~06 시즌 연속 우승을 일궈 냈고, 2008 시즌까지 구단이 12년 연속 포스트시즌에 진출하는 데 큰 기여를 하며 전성기를 구가했다. 2008 시즌 후 박진만에게 주장 자리를 물려줬다.
2009년 7월 11일 SK전에서 선발 투수 송은범의 투구에 맞아 좌측 척골 골절상을 입으며 시즌 아웃됐다. 그 해 그를 비롯해 양준혁, 박진만, 조동찬, 박석민, 오승환, 권오준, 안지만 등 주전 선수들의 대거 부상으로 전력이 급격히 약화되며 13년 연속 포스트 시즌 진출에 실패했다. 부상에서 돌아온 그는 2010년 시즌에도 여전히 주전 포수로 활약했으나 잔부상과 체력 저하로 전에 비해 출전 경기 수가 줄었다.
2010년에 부진했던 강봉규를 대신해 2011년 팀 주장 자리에 복귀했으며, 페넌트레이스 우승을 거쳐 2011년 한국시리즈에서 우승했고 그 해 아시아 시리즈까지 우승했다. 2012년까지 주장을 맡았고, 시즌 후 2013년에는 최형우에게 주장을 넘겨줬다.
2015년에도 팀의 안방을 지켰으나 6월 8일에 2군으로 내려갔고, 그 해 8월 6일에 현역 은퇴를 선언했다.

2015년부터 삼성 라이온즈의 전력분석원을 맡았고 2017년부터 후쿠오카 소프트뱅크 호크스의 연수코치로 활동했다.

고려대학교 체육교육학과 2학년 때 출전했던 히로시마 아시안 게임을 계기로 국가대표팀에 입문했고, 애틀랜타 올림픽에 참가했다. 그 해 대한민국 야구 국가대표팀이 첫 올림픽에 출전했으나 1승 6패로 최하위를 기록했고, 시드니 올림픽부터 프로 선수의 출전이 허용됐다. 애틀랜타 올림픽 후 그는 오랫동안 국가대표팀을 거쳤으며 그가 병역 문제를 해결했던 1998년 방콕 아시안 게임, 2006년 WBC, 2008년 베이징 올림픽 등 국가대표팀의 베테랑 주전 포수로 여러 차례 활약하며 3개 대회에서 좋은 성적을 거뒀다. 베이징 올림픽의 경우 대회 중 허벅지 부상을 당하며 어려움을 겪었으나 대표팀 주장으로서 제 역할을 충실히 수행하며 좋은 활약을 펼쳐 대표팀이 9전 전승 금메달을 따는 데에 크게 공헌했다.


그의 이름 중 '갑'과 이름의 '용'을 영어로 한 '드래곤'을 합친 '갑드(래곤)', 약물 복용 사건으로 인해 '약갑용', '약드(래곤)'이라고 불린다.






</doc>
<doc id="44093" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44093" title="베링트럭">
베링트럭

베링트럭(Bering Trucks Corporation)은 미국의 트럭 전문 자동차 회사였다. 본사는 버지니아주 프론트 로얄에 있었다.

베링트럭은 1997년에 설립된 회사로 70여년 만에 새로 설립된 미국의 트럭 제조업체 및 유통업체였다. 대한민국의 대표적인 자동차 회사인 현대자동차와 제휴하여 마이티, 슈퍼트럭의 중형과 대형 모델을 OEM 방식으로 선보였다. 1999년에 판매가 시작되었고, 그 해에만 1,400대 이상을 가진 양을 생산하거나 판매하면서 가장 빠르게 성장하는 미국의 트럭 회사로 꼽히기도 했다.

하지만 2001년에 기술 제휴의 경우 현대자동차에서 다임러-크라이슬러로 변경되면서 판매 중단 위기까지 갔다. 이로 인해 소송을 치르는 도중에 2004년에 현대자동차가 베링트럭 간의 계약을 위반했다는 사실이 드러났다. 결국 2006년에 현대자동차와 다임러-크라이슬러 간의 소송이 끝나고 난 뒤, 베링트럭은 현대자동차와의 기술 제휴는 완전히 끊어졌다.

회사 자체도 공급자 측으로부터 여러번 소송을 받아 2015년에 해체되었다.





</doc>
<doc id="44094" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44094" title="김상호">
김상호

김상호에는 다음과 같은 동명이인이 있다.



</doc>
<doc id="44095" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44095" title="피가로의 결혼">
피가로의 결혼

《피가로의 결혼()》은 볼프강 아마데우스 모차르트가 보마르셰의 희극 피가로의 결혼(Le mariage de Figaro, 1784년)에 기초한 로렌초 다 폰테의 대본으로 1786년에 작곡한 오페라 부파(희가극)이다. 보마르셰의 희극은 상류 계층에 대한 조롱 때문에 빈에서 곧바로 금지되었지만, 모차르트의 오페라는 그의 가장 성공적인 작품 중의 하나가 되었다. 오늘날 이 작품은 표준적인 오페라 레파토리의 초석으로 인정되고 있다.

이 오페라는 모차르트와 다 폰테의 첫 공동 작품으로, 1786년 5월 1일, 빈의 부르크 극장(Burgtheater)에서 초연되었다. 다 폰테는 보마르셰의 작품에서 지적당한 풍자적 요소를 제외한 뒤, 당시 오페라에서 흔히 사용되던 이탈리아어로 번역했다.

모차르트의 이탈리아 부파 오페라들은 벨칸토나 이후의 오페라에서와 같은 비극적인 사랑의 삼각관계와는 반대되는 뒤죽박죽 엉터리 같은 인물들의 이야기로 잘 알려져 있다. 또, 많은 주연 배우들의 출연으로 볼 때, 《피가로의 결혼》은 특히 그렇다.


</doc>
<doc id="44097" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44097" title="김상호 (1965년)">
김상호 (1965년)

김상호 (金湘昊, 1965년 10월 19일 ~ )는 전 KBO 리그 LG 트윈스의 외야수이다.

1988년 LG 트윈스의 전신인 MBC 청룡에 입단하여 3루수로 뛰었다. 두 시즌 동안 197경기에 나서 타율 0.262, 홈런 20개의 성적을 냈다. 그러나 1990년 1월 22일 OB의 투수 최일언과 맞트레이드 되었다. OB에서 외야수로 전향한 첫 시즌 그는 타율 0.275, 14홈런으로 자신의 최고 기록을 새로 썼다. OB에서 데뷔하지 않았지만 9년 동안 OB에서 강한 인상을 남긴 선수이다. 특히 1995년 OB 베어스의 2번째 한국시리즈 우승에 기여했으며, 홈런왕과 타점왕, MVP, 골든 글러브를 수상하였다. 타석과 펜스의 거리가 KBO 리그 구장 중에서 가장 먼 잠실야구장을 홈으로 둔 서울 팀 선수로는 최초의 홈런왕이라는 영예도 차지했다. (이후, 잠실야구장을 홈으로 사용하여 40홈런을 넘게 때려 내어 홈런왕을 기록한 선수는 1998년 타이론 우즈와 2018년 김재환이 있다.)

김상호는 OB 베어스 선수단 집단 이탈 사건의 주동자로 낙인찍혔던 점 등의 이유 탓인지 1995년 이후 하향세를 그리다 1998년 우즈, 김동주의 활약으로 주전에서 밀려 시즌 후 좌투수 류택현과 함께 현금 1억 원의 조건으로 LG 트윈스에 현금 트레이드되었다. 함께 트레이드된 류택현이 LG 트윈스에서 눈을 뜬 반면 그는 트레이드된 이후에도 별 활약을 보여 주지 못해 2000년 스스로 친정 팀에서 은퇴하고 야구계를 완전히 떠났다. 이후 식당을 운영하는 등 사업을 하다가, 현재는 인천광역시 부평구에서 팀 베이스 야구레슨 연습장을 운영하고 있다.







</doc>
<doc id="44098" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44098" title="베른 협약">
베른 협약

문학·예술적 저작물의 보호를 위한 베른 협약()은 저작권 보호에 관한 기본 조약이다.
협약은 저작물이 외국에서 보호받아야 할 최소 조건을 규정한다.

베른협약은 1886년 스위스 베른에서 체결되고 이후 여러차례 개정됐다.
발효중인 것은 1971년에 개정된 파리의정서()로,
모두 38개조와 부속서 6개조로 이루어지며,
세계지적재산권기구(WIPO)에서 관리한다.
이 협약을 보충하는 조약으로 세계지적재산권기구 저작권조약(WCT)이 있다.

베른 협약은 저작권에 관한 최초의 다자조약 가운데 하나다.

19세기 들어 유럽 각국이 법으로 자국민의 저작물을 보호함에 따라, 외국에서의 무단 출판이 문제로 대두됐다.
각국은 양자조약을 맺어 저작권을 보호하려 했으나, 점차 다자조약의 필요성이 제기됐다.

19세기 중엽부터 국제적인 노력이 이어졌다. 문학·예술인들이 결성한 국제문예협회(ALAI)의 요청으로
1884년부터 해마다 베른에서 국제회의가 열리게 된다.
1886년에는 9월 6일부터 베른에서 회의가 열려 스위스, 독일, 라이베리아, 벨기에, 아이티, 에스파냐, 영국, 이탈리아, 튀니지, 프랑스 등 10개국 대표가 모였고, 9월 9일 협약에 서명했다.
그중 라이베리아와 아이티를 제외한 여덟 나라가 비준, 1887년 12월 5일에 발효됐다.
이때 영국 식민지인 남아프리카, 뉴질랜드, 인도, 캐나다, 호주 등에도 협약이 적용됐다.

협약 행정을 맡은 사무국은 1893년 파리협약 사무국과 통합해, 베른에 국제사무국(BIRPI)을 세웠다.
이 사무국은 1960년 제네바로 옮긴다.

베른협약은 1896년 5월 4일 파리에서 보충됐고,
다시 1908년 11월 13일 베를린에서 개정, 1914년 3월 20일 베른에서 보충됐다.
이어 1928년 6월 2일 로마에서 개정됐고,
1948년 6월 26일 브뤼셀 개정에서는 저작물에 영화, 사진, 응용미술이 더해졌다.
1967년 7월 14일 스톡홀름 개정 때는 국제사무국을 개편키로 결정, 그해 세계지재권기구가 설립됐다. 지재권기구는 1974년 유엔 전문기구가 된다.

1971년 7월 24일 파리 개정에서는, 스톡홀름의정서에 이어 개도국에 관한 규정을 만들었다.
파리의정서는 1974년 10월 10일 발효됐고, 1979년 9월 28일 22조·23조가 개정됐다.

베른협약은 1952년 이래 세계저작권협약(UCC)과 병립해왔다.
세계저작권협약은 베른협약보다 저작권을 상대적으로 약하게 보호하고 있었다.
1994년 세계무역기구 무역관련 지재권에 관한 협정(트립스)이 베른협약을 준거로 삼고, 세계저작권협약 가입국을 비롯 대부분의 나라가 베른협약에 가입함으로써(미국 1988년, 러시아 1994년 가입), 베른협약이 저작권 기본조약 역할을 하게 된다.

2014년 기준, 협약에는 167개국이 가입해있다.

가입국이 늘어나면서 만장일치에 의한 조약 개정이 어려워진 한편
인터넷 확산 등에 따른 저작권 문제를 해결하기 위해, 1996년 베른협약 특별협정으로 세계지재권기구 저작권조약이 체결됐다.

대한민국은 1995년 트립스가 발효한 이후, 1996년 5월 21일 베른협약 가입서를 기탁, 8월 21일에 조약 제1349호로 발효됐다.

조선민주주의인민공화국은 2003년 1월 28일 협약에 가입했고, 4월 28일 발효됐다.

의정서는 보호받는 권리 등을 규정한 부분(1~21조), 조직 구성과 가입, 개정 등에 관한 부분(22~38조), 개도국에 관한 부속서로 나뉜다.

베른협약은 프랑스 등 대륙법의 영향으로 재산권 외에 인격권을 따로 규정하고 있다.
베른협약에는 일반적인 ‘배포권’ 규정이 없다.

협약이 규정하는 보호는 최소한의 것이다.
각국은 더 넓은 범위로, 더 오래 보호할 수 있다.



개도국 특별조항. 번역권, 복제권 등에 관한 특권.





</doc>
<doc id="44100" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44100" title="수출액순 나라 목록">
수출액순 나라 목록

아래는 CIA의 월드 팩트북에 기반한 수출액순 나라 목록이다.




</doc>
<doc id="44103" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44103" title="마네키네코">
마네키네코

마네키네코()는 앞발로 사람을 부르는 형태를 한 고양이 장식물이다.
길조를 부르는 물건의 일종으로, 주로 상가등에 장식해서 번창을 기원한다.

오른쪽 앞발을 들고 있는 고양이는 돈을 부르고, 왼쪽 앞발을 들고 있는 고양이는 손님을 부른다고 한다. 때로 양손을 들고 있는 것도 있다. 사진에 있듯이, 삼색고양이 (흰색, 검은색, 갈색)가 일반적이지만, 근래에는 금색, 흑색도 있다.

마네키네코의 유래에는 여러 설이 있으나 어느 것이 사실인지는 확실하지 않다.

도쿄도 세타가야구의 고토쿠사가 발원지라는 설이다.

에도 시대의 히코네 번 제2대 번주 이이 나오타카가 매사냥을 하고 돌아오는 길에 고토쿠사 앞을 지나고 있을 때였다. 그때, 그 절의 스님이 기르던 고양이가 문 앞에서 손을 흔드는 것 같은 동작을 하고 있는 것을 보고 절에 들어가서 휴식을 취하였다. 그러자 번개가 치고 비가 내리기 시작하였다. 비에 젖지 않고 쉴 수 있었던 것을 기뻐한 그는, 후일 쇠퇴해가는 고토쿠사를 다시 일으키기 위해 많은 기부를 하였고, 고토쿠사는 다시 번성하게 되었다고 한다.

스님은 그 고양이가 죽자 묘를 세워 기렸다. 후세에 경내에 고양이를 위한 사당을 세웠으며, 고양이가 한 손을 들고 있는 모양을 본 떠, 마네키네코가 만들어졌다고 한다. 또한 그 사건으로 고토쿠사는 이이가의 보리사(집안이 대대로 위패를 모시는 절)가 되었다고 전해진다. 막부말에는 사쿠라다몬 저격사건 때 암살된 이이 나오스케의 묘도 고토쿠사에 있다.

도쿄도 신주쿠구의 지쇼인이 근원지라는 것으로, 두 가지 설로 나뉜다.

하나는, 에코다가하라의 전쟁(1476년-1478년경)때, 열세에 몰려서 길을 헤메던 오오다 도칸의 앞을 고양이가 나타나서 손짓을 하고는 지쇼인으로 안내했다. 이를 계기로 전세를 뒤집는 데 성공한 오오다 도칸은 그 고양이를 보살로 봉납했고, 고양이 보살을 거쳐서 마네키네코가 되었다는 설이다.

다른 하나는, 에도시대 중기의 거상이 자식을 잃고, 그 명복을 빌기 위해 고양이 보살을 지쇼인에 봉납한 것이 기원이라는 설이다.

도쿄도 토시마 구의 사이호사 기원설이나, 민간신앙설 등도 있다.

복을 부르는 물건의 일종이므로, 정월에 새로 만드는 가정도 많고, 신사주위의 가판대에서 판매하는 경우도 많다. 또, 시장이 발달한 곳에는 마네키네코 전문점도 있고, 크고 작은 수많은 마네키네코를 보유한 가게도 있다.

명산지는 군마현 타카사키 시 근교 등으로, 다른 특산품인 달마와 함께 대형의 일본지를 붙여 만드는 동일한 제조법으로 생산하고 있다. 그 외에 도자기로 된 것도 있으며, 근래에는 플라스틱 제품도 등장해서, 지금에도 많은 수의 마네키네코가 유통되고 있다.


</doc>
<doc id="44105" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44105" title="월면토병기 미나">
월면토병기 미나

월면토병기 미나(月面兎兵器 ミーナ)는 일본 드라마 전차남의 주인공 야마다 츠요시가 광적으로 좋아하는 애니메이션 이름이다. 1984년에 만들어진 애니메이션 다이콘4의 패러디이기도 하다.

이 애니메이션은 전차남의 오프닝에 나오며, 배경음악으로써 일렉트릭 라이트 오케스트라의 Twilight를 사용하고 있다.
드라마 전차남에서의 미나 애니메이션 오프닝이 나오기도 하는데 이 오프닝의 곡으로는 Face 2 fAKE의 START ME@STARTING LOVE를 사용한다

2005년 가을 이후 캐릭터 상품이 출시되었고, 전차남 드라마가 큰 호평을 받으면서 이와 함께 시청자들로부터 실제 애니메이션제작 요청이 쇄도하여
후지TV가 애니화를 검토, 2007년 1월부터 3월까지 TV 애니메이션 《월면토병기 미나》를 'GONZO'사가 제작하여 실제 방영하게 되었다.

《월면토병기 미나》의 오프닝은 드라마 전차남과는 달리 HALCALI의 Light, Camera. Action! 곡을 사용하였다.

《월면토병기 미나》는 11화+스페셜12화를 포함하여 각각 약25분씩 총 12화를 방영하였다.
오프닝 테마 : HALCALI - Lights, Camera. Action!
엔딩 테마 : 이노우에 마리나 (井上麻里奈) - ビュティフルストリ (Beautiful Story)
드라마 전차남에 등장했던 설정과는 달리 대폭 수정이 되었으며
아나운서가 꿈인 17살의 주인공 '츠쿠다 미나'가 당근(혹은 당근이 들어간 음식)을 먹으면 '츠키시로 미나'로 변신하게 되어
지구의 스포츠에 너무 열광하여 피해를 주는 토끼외계인들을 체포한다는 설정이다.
츠쿠다 미나 (Mina Tsukuda) - 성우 이노우에 마리나 (Marina Inoue)
-17살 고교생 아나운서로 스포츠TV 프로그램 '스포루나'코너에서 화제인 소녀이다. 밝고 긍정적인 성격으로 매사에 열심히 노력하지만, 실수가 잦아 노력이 오히려 수포로 돌아가는 경우가 종종 있다. 자신이 동경하는 아나운서 '스이렌'처럼 되기 위해 매일 노력하며 당근을 먹으면 '츠키시로 미나'로 변신한다.
하제미 칸치(Kanchi Hazemi) - 성우 사이가 미츠키 (Mitsuki Saiga)
-츠쿠다 미나와 어릴적 소꿉친구사이로서 현재 클래스메이트이기도 하다. 츠키시로 미나와 야구를 좋아하는 야구소년이며 소꿉친구 츠쿠다 미나가 아나운서로 활약하면서 인기를 얻어 가는 것을 못마땅히 여기고 있다. 동생 '하제미 나코루'의 미니 햄버그 스테이크를 좋아한다.
하제미 나코루 (Nakoru Hazemi) - 성우 하나자와 카나 (Kana Hanazawa)
-칸치의 여동생으로 같은 학교에 다니는 치어리딩부에 속한 여중생이다. 오빠인 '하제미 칸치'를 응원하고 있으며 쓸데없는 걱정을 많이하고 미니 햄버그 스테이크를 잘 만든다. 체리를 먹으면 또다른 미나로 변신한다.
코우슈 스이렌 (Suiren Koushuu) - 성우 이토 시즈카 (Shziuka Ito)
-TV 인기스포츠 프로그램 '스포루나'의 메인 캐스터. 절대적인 인기를 얻고 있으며 츠쿠다 미나와 무츠무네에게 동경의 대상인 선배이다.
냉정하고 침착한 어른스러운 여성이며 검은무를 먹으면 '오오츠키 미나'로 변신한다.
무츠무네 에스카르틴 (Mutsumune Eskartin) - 성우 나카오 에리 (Eri Nakao)
-루나TV의 새내기 아나운서. 어느 정도 인기를 얻고 있었으나 츠쿠다 미나가 등장하면서부터 점점 인기가 하락하여 츠쿠다 미나를 질투하게 된다. 이중성 면모가 있으며 붙임성이 좋고 처세술에도 능한 편이다.
키류 다이스케 (Daisuke Kiryuu) - 성우 토치 히로키 (Hiroki Touchi)
-'스포루나'를 스이렌과 미나와 함께 진행하는 미남 캐스터. 소탈한 성격으로 스이렌과 미나에게 스스럼없이 대한다.
래빗포스 사령관(이름은 없음) - 성우 나카타 죠지 (Jyoji Nakata)
-아기의 모습을 한 이의 정체는 미나들에게 명령을 내리는 래빗 포스의 사령관이다. 평소에는 래빗 포스 기지에서 지내지만, 중요하거나 급한일이 있을때 미나 앞에 신출귀몰하게 나타나기도 한다.
하이바라 미나모 - 성우 노토 마미코 (Mamiko Noto)
-츠쿠다 미나가 가는곳마다 꼭 만나게 되는 수수께끼의 소녀이며 다재다능하여 무슨일이든 훌륭히 해낸다.
극중 작화에 문제가 있었는지 이의 스토리가 스킵되어 11화 마지막에 미나로 등장하여 츠키시로 미나와 오오츠키 미나를 도와주지만
나중에 스페셜작인 12화에서 미나모의 이야기가 방영되었다. 연근을 먹으면 미나로 변신한다.


</doc>
<doc id="44106" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44106" title="아칸어">
아칸어

아칸어(Akan language)는 니제르콩고어족의 콰어에 속하는 언어로, 아키엠, 아니이, 아샨티, 아티, 바울레, 브롱, 판티, 광어(語), 트위어를 포함한다.


</doc>
<doc id="44107" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44107" title="전차남">
전차남

《전차남》(電車男, )은 2004년에 올려진 2채널 게시판의 글에 기초한 이야기로, 그 이름은 글을 올린 사람의 필명에서 유래하였다. 이 이야기는 단행본으로 만들어져 베스트셀러가 되었으며, 만화, 영화, 드라마, 연극으로도 만들어졌다.

2채널의 독신 남성 게시판(통칭 독남판)의 스레드 중에는 커플 게시판에서 진행 중인 연애에 대한 글을 복사하거나, 스레드 참가자가 실제로 연애에 도전해 그 상황을 실시간으로 올려서 다른 독신 남성들을 괴롭게 하는 스레드가 있었다. 2004년 3월 14일에, 이 스레드에 익명의 참가자가 올린 글이 바로 《전차남》의 발단이 되었다.

그는 "전철 안에서 술주정꾼의 소란에 얽힌 여성을 도와 준 뒤 답례를 약속받았다"고 쓴 뒤, 며칠 후 답례로 에르메스 찻잔이 도착했다고 써서 갑자기 스레드의 분위기가 전차남을 응원하는 쪽으로 바뀌게 되었다. 처음에 그는 글 번호 731을 필명으로 쓰고 있었지만 참가자들이 그를 '전차남', 상대의 여성을 '에르메스'로 불렀기 때문에 나중에는 그도 '전차남'을 고정 필명으로 쓰게 되었다.

그는 자신을 한 번도 연애를 해 보지 못한 아키하바라 오타쿠라고 자칭했으며, 답례 전화나 복장 등에 대해서 독남판에 상담을 했다. 여성을 포함한 다른 참가자들의 조언 덕분에 전차남도 여러 가지로 노력하고 연애를 계속 해 갔다. 2개월의 연애 끝에 5월 9일, 전차남으로부터 "고백에 성공했다"는 글이 올라 왔고, 게시판에는 많은 축복의 메시지가 전해졌다.

그 이후에도 전차남은 계속 게시판에 글을 올렸다. 5월 17일 밤 이후로 전차남은 게시판에 나타나지 않았으며, 후에 전차남을 만났다는 기사가 몇 개 있지만 사실인지는 알 수 없다.

《전차남》은 2채널보다는 40개에 가까운 관련 스레드들을 정리한 사이트가 블로그 등을 통해서 퍼지면서 인기를 얻기 시작했기 때문에, 전차남은 알아도 2채널에 대해서는 모르는 사람들이 많다. 이야기 자체는 흔히 있는 것이지만 익명의 참가자들이 알지 못하는 다른 사람의 연애를 응원하는 모습이 감동을 불러 오면서, 2004년 5월 말 이후 일본 인터넷 상에서 폭발적인 인기를 얻고 서적화에 대한 의견도 오가게 되었다.

단행본 《전차남》은 2004년 10월 22일에 신쵸사(新潮社)에서 발매되었다. 이 책은 3월 14일부터 5월 16일까지의 스레드들을 모은 것으로, 2채널을 모르는 사람에게도 스레드의 분위기를 전하기 위해 소설화를 하지 않고 아스키 아트를 포함한 스레드 원본을 그대로 출판하였다. 하지만 스레드의 전문이 모두 출판된 것은 아니고 위의 사이트를 바탕으로 했기 때문에, 《봉인된 〈전차남〉》에 따르면 전체 스레드의 6.4%만이 출판되었다고 한다.

영화 《전차남》은 2005년 6월 4일부터 상영되었다. 무라카미 마사노리(村上正典) 감독이며 ORANGE RANGE가 주제가를 불렀다. 토호(東宝) 사에 따르면 최종 흥행 수입이 35억엔에 달했다고 한다. 여기에는 2채널의 이름은 나오지 않는다.
드라마 《전차남》은 2005년 7월 7일부터 후지 TV에서 방영되었다. 여기서는 2채널이 A채널(알라딘 채널)이라는 가상의 게시판으로 나오며, "사실을 기초로 한 픽션"이라는 자막이 있지만 실제로는 창작 에피소드가 많았다. 오프닝 애니메이션 《월면토끼병기 미나》는 다이콘필름()의 1983년작 애니메이션의 패러디이다.

연극 《전차남》은 2005년 8월 5일부터 8월 27일까지 도쿄에서 공연되었으며, 오사카, 나고야, 센다이, 키타큐슈, 나가사키에서도 공연되었다.

2채널을 비롯한 여러 곳에서 다음과 같은 다양한 비판이 제기되었으며, 이 비판들에 대한 논의가 너무 과열되면서 2채널에서 전차남에 대한 글은 사실상 금지되어 있다.

독남판에서는 일찍부터 다음과 같은 의문이 제기되었다.

(이 문제에 대한 해답은 간단하다. 에르메스가 다니는 회사에서 비교적 싼 가격에 구했다고 분명 설명이 나온다.)
(세상이 아무리 변했다고 해도 에르메스 같이 순수한 사람들은 아직 많이 존재한다.)
(사진을 공개하라고 해도 어느 누가 공개하겠는가? 2채널의 익명의 게시판이다.)

이로부터 전차남의 글이 실화가 아닌 창작의 이야기 또는 망상일 것이라는 설이 계속 주장되었다.

《전차남》이 인기를 얻으면서 서적화된다는 소문이 나오기 시작하면서 참가자를 대상으로 검증이 진행되었다. 전차남의 글이 창작이라는 증거는 발견되지 않았지만 이야기가 부자연스럽다는 걸 보이는 증거는 여럿 발견되었으며, 전차남이 실재한다는 증거 또한 없다. (신쵸사의 담당 편집자는 관리자 니시무라 히로유키의 면회 하에 전차남을 만났다고 주장하고 있지만, 당사자의 말이 증거가 될 수는 없으며 실제로 당사자가 전차남이었다는 것은 확인하지 않은 것으로 알려졌다. ) 처음부터 서적화를 노리고 있었다는 주장도 있다.

비록 이야기 자체는 창작이라고 해도 참가자들의 대응이 사실이었다는 건 변함이 없다는 의견도 있지만, 익명 참가자들의 글 중에 전차남이 익명을 가장해서 쓴 글이 섞여 있는 것이 밝혀졌다. 혹자는 "전차남을 비롯한 몇몇 사람들이 화제를 왜곡해서 이야기의 흐름을 유도한 것이 아닌가"라는 의혹을 보내기도 한다.

이런 이유로, 가상일 가능성이 있는 《전차남》이 실화로 알려져 팔리고 있는 것에 위화감을 갖고 있는 사람이 많다.

《전차남》의 서적화가 가까워오면서, 정리 사이트의 게시판이나 2채널에 저작권법 문제와 "무상으로 간 선의를 돈으로 바꾸는 행위이므로 용납할 수 없다"는 반대 의견이 많이 올라 왔지만, 신쵸사는 다음과 같은 이유로 출판을 단행했다.


여기에는 다음과 같은 반론이 있다.


그러나 원래 올라 왔던 글들은 '무상으로 간 선의'이고, 각각의 글을 자신이 썼다고 입증하기는 힘들다. 일본에서는 게시판 관리자가 게시판에 올라온 글들을 무단으로 출판한 것을 저작권 침해로 인정한 판례는 있지만, 저작권 침해는 친고죄이며 소송에 들어가는 수고와 비용 때문에 현재로서는 소송을 일으키려는 움직임은 없다.

또한 서적화를 반대하는 글들이 올라 오던 정리 사이트의 게시판은 비방이 많아졌다는 이유로 게시판 자체가 폐쇄되었다.




</doc>
<doc id="44111" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44111" title="장금이의 꿈">
장금이의 꿈

《장금이의 꿈》은 문화방송의 드라마 《대장금》을 원작으로 한 대한민국의 TV 애니메이션이다.

2003년에서 2004년에 걸쳐 방영 된 MBC 드라마 대장금의 인기를 바탕으로 만들어졌다. 전체적인 뼈대는 원작인 드라마 대장금의 주인공 장금의 생각시 시절을 바탕으로, 오리지널리티를 더하여, 드라마에 등장한 장금, 연생, 금영, 민정호 등을 비롯하여, 드라마에 등장하지 않는 오리지널 캐릭터를 추가해, 오리지널 스토리로 진행된다.

세상 모든 사람들이 맛있는 음식을 먹고 행복해지는게 꿈인 소녀 장금은 진정한 요리를 배우기 위해 한상궁의 추천으로 궁에 들어가 수라간 생각시가 된다. 우여곡절 끝에 시작된 궁 생활은 신기한 것 투성이. 곧 꿈이 이루어질 듯 마냥 신나고 금세 친구가 된 연생이와 창이, 그리고 천재소녀 금영이에 수라간 스승님 한상궁과 같이 지내게 된 것도 행운.

한편, 민정호와 사냥을 즐기던 중종은 자객의 위협을 받고 말에서 떨어져 쓰러진다. 민정호는 곧바로 자객을 뒤쫓는 사이, 마침 그 곳을 지나던 장금이와 동이가 중종을 구해 의원으로 모신다. 중종을 위협하던 자객의 얼굴을 본 탓에 장금이 역시 위협을 받게되고..

만만치 않은 승급 시험, 금영이와의 피할 수 없는 대결, 게다가 중종 시해음모에까지 휘말린다. 절대 평탄하지만은 않을 수라간 생활 속에서 성장해가는 장금이와 친구들의 이야기.

궁의 새 안주인인 중전이 들어오며 수랏간도 덩달아 분주해진다. 최씨일가는 새 중전의 신임을 얻어, 수랏간 최고자리를 잡기위해 발빠르게 행동에 들어간다.

한편, 장금이 일행 주변에서는 기묘한 사건들이 일어나고, 그리고 등장하는 새로운 캐릭터 윤환의 등장.

그러는 와중에 장금이는 부원군의 병을 누설했다는 누명을 뒤집어쓰고 궁에 쫓겨날 위기에 처한다. 이에 한상궁은 장금이를 구하기위해 목숨걸고 부원군의 병을 고칠 비법을 찾아나서겠다고 나서고, 장금이와 그 일행들의 여행이 시작된다.











</doc>
<doc id="44114" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44114" title="신미양요">
신미양요

신미양요(辛未洋擾)는 1871년 6월 1일(고종 8년 음력 4월 14일)에 발생한 조선과 미국 간 전쟁이다.

제너럴 셔먼 호 사건의 책임과 통상 교섭을 명분으로 조선의 주요 수로였던 강화도와 김포 사이의 강화해협을 거슬러 올라왔고 조선 측의 거부를 무시하고 무력으로 탐침을 시도하여 교전이 일어났다. 3일간의 교전 결과 조선은 광성보가 함락되고 순무중군 어재연을 비롯한 수비 병력 대다수가 사망하였다. 미해군은 20일간 통상을 요구하며 주둔하였으나 조선의 완강한 쇄국 정책으로 아무런 협상을 하지 못하고 철수하였다. 신미양요 이후 조선은 척화비를 세우고 쇄국 정책을 강화하였다.
미국은 그 후로도 조선을 식민지하려 틈틈히 사신을 보내 탐색하고 미국국기를 종부청서에 마음대로 꽂으며 일본식민지를 허락하게된 계기를 만든다.
신미양요는 1871년 조선과 미국사이에 발생한 군사적 충돌로서, 조선측에서는 이를 신미양요라 하여 신미년 조선과 서양 즉, 미국사이에 발생한 전쟁 또는 소동이란 의미를 갖고 있다. 반면 미국은 이 사건을 1871년 한국 군사 작전(Korean Campaign 1871) 또는 1871년 미-한 전쟁(United States-Korea War of 1871)이라고 부른다.(간단히 조선 원정, Korean Expedition으로 표현하기도 함)

조선 시대는 한국의 역사에서 외국과의 접촉 범위가 가장 좁았던 시대였다. 조선은 사대(事大)와 선린(善隣)을 기반으로 하여 중국과 일본 등 매우 제한적인 국가들과 외교를 유지하였고, 이러한 외교는 중국을 중심에 두는 상하 관계로서 인식되어, 조선은 중국에 대해서는 사대를 하는 한편 이웃한 일본, 유구(琉球, 류큐), 섬라(暹羅, 태국) 등지의 외교 사절에 대해서는 종주국에 조공을 바치러 온 사신으로 대하였다. 이때문에 17세기 이후 서양의 존재가 알려져 있었으나 이들을 대등한 외교의 상대로 여기지는 않았다. 정조 시기 신해박해 이후 조선 정부는 천주교를 사학(邪學)으로 규정하여 여러 차례 박해가 있었다. 1801년 황사영이 베이징 주재 프랑스 주교에게 천주교의 포교를 위해 서양 군함 백 척과 수만 명의 병사를 보내달라고 쓴 편지가 발각되는 이른바 ‘황사영 백서’ 사건이 일어났다. 이 사건 이후 조선은 외국에 대한 경계를 강화하였다.

이러한 상황에서 서양의 열강들은 아시아 각지를 탐험하고 통상을 앞세워 제국주의적인 침탈을 하고 있었다. 19세기 무렵 서양인들은 조선을 북극보다 가기 어려운 곳이라고 여겼다. 흥선대원군의 아버지인 남연군의 묘를 도굴하려 했던 독일인 에른스트 오페르트는 조선을 “자신이 패배하지 않을 것이라는 너무나 깊은 자신감을 가진 나머지 외국인들의 공격을 두려워하지 않는 교만한 섬나라”라고 표현하였으며, “중국해안에서 증기선을 타고 하루 안에 닿는 이곳에서 …… 반야만적인 정부가 자국 백성의 소원에 반해 ‘출입금지’문구를 써 붙이고 전체 문명세계에 도전”하고 있다고 비난하였다. 프랑스와 영국, 미국 등은 여러 차례 조선의 통상 개방을 요구하였으나 뜻을 이루지 못하였다.

조선은 아편 전쟁의 결과 청나라가 쇠퇴하고 영국 프랑스의 연합군이 베이징에서 방화를 일삼는 가운데 베이징 조약이 체결되는 것을 보면서 더욱 해안 방어를 강화하였다. 1866년 7월 미국의 상선 제너럴셔먼호가 대동강을 따라 평양까지 올라와 통상 요구를 핑계로 횡포를 부리다 관민의 손에 불태워지는 제너럴셔먼호 사건이 일어났고, 9월 프랑스군이 강화도를 침범하여 정족산성의 외규장각을 약탈하는 병인양요가 일어났다. 흥선대원군은 천주교도가 서양 열강 침략의 앞잡이 노릇을 한다고 판단하고 천주교에 대한 탄압을 더욱 강화하는 한편, 비변사를 혁파하고 삼군부를 다시 설치하여 군비 강화를 꾀했다.

1866년 말 로버트 슈펠트 는 셔먼호 사건 진상 조사와 거문도의 해군 기지 설립 조사를 지시 받고 조선으로 향했다. 슈펠트를 태운 와츄세트호는 음력 병인년 12월 18일(양력 1867년 1월 23일) 황해도 장연 앞 바다에 정박하였는데, 이들이 그곳을 대동강 하구로 오인하였기 때문이다. 슈펠트는 최대한 존대하며 통상을 희망하는 문서를 조선 조정에 보냈으나, 조선은 비록 화목을 구한다고 하나 속 뜻을 알기 어렵다는 이유로 장현 현감에게 슈펠트의 요구를 거절하라고 지시하였다. 1867년 미국은 군함 새넌도어 호를 보내 다시 한 번 셔먼호의 생존 선원을 돌려보내라고 요구하였고, 조선은 이미 생존 선원이 없다는 답변을 하였다. 새넌도어 호는 처음에는 대포를 쏘며 무력시위를 하였으나 조선 역시 새넌도어 호의 종선에 총을 쏘며 완강히 저항하자 별다른 소득없이 철수하였다. 1868년 페비거는 셔먼호의 생존 선원 석방을 위한 특사 파견과 새넌도어 호의 종선에 총격을 가한 사건에 대한 사과와 관련자 처벌을 요구하면서 조선 정부의 답신이 없으면 미국 군함이 다시 올 것이란 협박을 남겼다. 1871년 미국 정부는 조선을 무력으로 개항하기로 결정하고 주청 미국 공사 프레드릭 로우(Fredrick Low)의 지휘 아래 5척의 군함을 파병하였다.

1870년 프레드릭 로우는 베이징 주재 미국 공사로 부임한 뒤 미해군 아시아 함대 사령관 로저스와 원정 계획을 수립하여 이듬해 5월을 원정 시기로 계획하였다. 당시 미국은 일본을 개항시킨 가나가와 조약의 전례에 따라 조선도 무력시위를 통해 개항시키고자 하였다. 로우는 청나라의 총리아문을 통해 조선에 사전에 자신들의 목적을 통지하도록 하였다. 1871년 음력 1월 17일에 발송된 편지에서 로우는 자신을“대아미리가합중국(大亞美理駕合衆國) 흠명출사조선지공사(欽命出使朝鮮之公使)”로 소개하며 미국의 요구사항을 조선 조정에 전달하였다. 편지에 적힌 주요 내용은 제너럴셔먼호 사건의 재발 방지를 위한 자국 선박의 항해 안전 보장과 일본의 예와 같은 통상조약의 체결이었다. 그는 편지 말미에 “화친을 구하는데도 갖은 방법으로 거절하면 불목을 부를 것이니 또 누구를 탓하겠는가”라며 무력 사용을 협박하기도 하였다. 편지를 받은 조선은 미국의 요청을 거절하기로 하였고, 제너럴셔먼호 사건 당시 평안감사였던 박규수가 답신을 보냈다. 박규수는 《미국봉합전체자》(美國封函轉遞咨)에서 “위험에 빠진 선원을 구하는 것은 우리의 오랜 전통이고, 셔먼호는 경계를 무단 침범하여 발생한 일이란 것을 누차 해명하였는데 이제와서 다시 문제를 삼는 까닭을 모르겠다. 미국 상선이 우리나라 사람을 먼저 능멸하지 않았다면 조선관민이 어찌 먼저 남에게 능멸을 가하겠는가”라고 오히려 미국의 잘못을 지적하였고, 통상 요구에 대해서는 우리는 중국의 번국이니 사대를 하는 신하된 입장에서 독자적으로 외교를 할 수 없다고 답변하였다. 박규수의 이러한 답신은 대원군과 박규수가 이 시기에 쇄국론과 개국론으로 대립했다는 통설과 달리 사실은 긴밀히 협조해 미국과의 분쟁에 대처했다는 새로운 평가의 근거가 되었다. 외교적 협상이 결렬되자 미국은 조선 침공을 강행하였고 《뉴욕 헤럴드》는 “이교도들과의 작은 전쟁”이 일어났다고 보도했다. 미국은 프랑스 신부 리델을 길잡이로 삼아 5척의 군함과 1,200여 명의 병력으로 조선을 침략하였다. 강화도 앞 물치도에 함대를 정박시킨 미군은, 음력 4월 23일 초지진을 공격하였다.

미국 아시아함대 사령관 존 로저스는 1871년 5월 16일(음력 3월 27일) 프리깃함인 기함 USS 콜로라도를 비롯한 알래스카호, 팔로스호, 모노캐시호, 베니치아호 등 전함 5척을 이끌고 일본의 나가사키를 출발하였다. 병력은 500여 명의 수병과 150여명의 해병이 투입되었다.

미군 함대는 아산만 풍도 앞에 정박하고 작은 배에 병력을 나누어 강화도 인근을 정탐하였다. 5월 26일(음력 4월 8일) 영종도 방어사는 이양선이 나타나 물 깊이를 재었다고 보고하였고, 남양부사 신철구가 종선 세척에 탄 미군에 다가가 글로 목적을 물었으나 미군이 영어로 글을 적어 서로 의사를 확인하지 못하였다.미군은 큰 배를 가리키며 같이 가자 하였으나 함께 가지는 않았고 서로간에 약간의 물자만 교환하였다. 이튿날 미군 함대는 남양부사에게 편지를 보내어 “우리의 흠치대신이 귀국의 높은 대신과 협상할 일이 있어 온 것인 즉 조약을 체결하려면 아직도 날짜가 필요하므로 우리 배는 이 바다 한 지역에서 정박하고 있으면서 조약이 체결되기를 기다렸다가 돌아가겠다”고 목적을 밝혔다.

조선의 조정은 누차에 걸쳐 미국 군함이 올 것을 예고 받았기 때문에 답변을 보내지 않고 교전을 준비하였다. 미국 군함이 영종도에 이르자 사람을 보내 교섭을 시도하였으나 미군은 직급이 낮다는 것을 이유로 거부하였다. 6월 1일(음력 4월 14일) 미국 함대가 강화도에서 멀지 않은 곳에 정박하였다는 소식이 전해지자 조선 조정은 강화도에 군사와 군량을 보내기로 결정하고, 행호군(行護軍) 어재연을 진무중군(鎭撫中軍)에 임명하여 방어토록 하였다. 이 날 미국 함대중 두척이 손돌목을 지나자 조선군이 대포로 포격하였다. 미국 군함은 응사하며 빠르게 빠져나갔다. 미군은 손돌목의 포격을 빌미로 강화도를 공격하였다.

미국은 원정을 위해, 500명 이상의 선원과 해병대 100명으로 구성된 650명의 병력과 미국 전함 기함 콜로라도, 알래스카, 팔로스, 모노캐시, 베네시아, 다섯 척의 전함을 준비했다. 기함에는 해군 소장 존 로저스와 재중 미국 공사 프레드릭 로우가 탑승해 있었다.

6월 2일(음력 4월 15일) 광성진 앞 염하에 집결한 미군 함대가 포격을 개시하였다. 포격을 마친 함대는 남하하여 손돌목을 지날 때 또 다시 포격을 가하였다. 조선도 응사하여 미국 함선 일부가 파손되었다. 그러나, 미국 함대의 피해는 경미하였다.

몇 차례의 포격전이 있은 후 상호 교섭을 시작하였다. 미국 측 로우 공사가 해변에 편지를 쓴 장대를 꽂아두면 조선 측이 이를 읽은 후 답신하였다. 미국은 기존의 주장을 되풀이하였고, 진무사(鎭撫使) 정기원은 미국의 손돌목 침입이 불법이며 조선은 다른 나라와 교섭하지 않으니 즉시 물러가라 답신하였다. 미군은 물치도로 물러가며 2-3일 안에 답신이 없을 경우 공격할 것이란 최후 통첩을 남겼다.

6월 10일(음력 4월 23일) 미군은 함포의 지원을 받으며 초지진에 상륙하였다. 군함 2척의 지원을 받으며 24척의 종선에 나누어 탄 651명의 병력이 상륙하였고 초지진을 수비하던 조선군이 백병전을 벌이며 저항하였으나 하루를 넘기지 못하고 패퇴하였다. 6월 11일(음력 4월 24일) 미군은 대모산에 포대를 설치하고 광성보를 공격하였으며 조선군은 치열하게 저항하였으나 화력 열세로 전멸에 가까운 피해를 남기고 덕포진으로 패퇴하였다.

미군이 초지진을 점령한 날 조선인 천주교도를 태운 배가 작약도에 머물고 있던 미군 기함 콜로라도호에 접근했다. 그들은 자신들이 프랑스인 신부 3명을 기다리고 있는 중이며 혹시나 미군 함선에 승선했을 지 알아보기 위해 왔다고 진술하였으며, 미군이 제너럴셔먼호의 진상을 묻자 선원들이 정중한 환대와 교역을 약속받고 상륙하였으나 환대를 받고 취해 쓰러지자 살해되었다고 대답하였다. 미국측은 조선 정부의 공식 답변보다 이들의 진술이 신빙성이 있다고 판단하였고 광성보 전투에서 보복을 가하기로 결심하였다.

8 시간 가량 치러진 이 전투에서 조선측은 어재연 등 240여 명이 전사하고 100여 명이 바다로 뛰어들어 자살하였으며, 20여 명이 포로로 잡혔다. 미군은 장교 1명과 사병 2명이 전사하고 10여 명이 부상당하는 데 그쳤다. 미군은 광성진의 관아를 불태우고 초지진을 거점으로 삼아 주둔하였다. 한편, 고종 실록은 이날 전투의 사상자를 전사 53명, 부상 24명으로 기록하고 있다.

광성보 전투 후에도 조선은 척화비를 세우며 항전의 의지를 굽히지 않았다. 어재연이 전사하자 조선은 김선필을 진무중군으로 임명하고 초지진에 주둔한 미군을 야간에 기습하였다. 미군은 사방이 포위된 진지를 버리고 퇴각하였는데, 애초의 제한적 공격이 목표를 달성하였다는 판단과 염하를 항해하며 다수의 전함이 암초에 부딪혀 피해를 입은 까닭 때문이었다. 미군은 물치도로 퇴각하여 20일 동안 포로 석방을 빌미로 통상을 요구하였다. 조선 조정은 어재연을 병조판서에 추증하는 등 전사자를 추증하고 공적을 세운 사람들을 포항하였다.

한편, 이양선이 나타나 전투가 있었고 크게 패하였다는 소문이 서울에 자자하였고, 대원군은 소문의 확산을 경계하며 사대문 밖으로 피난하는 것을 엄금하였다.

전투 이후 조선은 미군과의 접촉 담당을 강화부 진무사에서 부평부사 이기조로 바꾸었다. 부평부사는 격렬한 어조로 미국을 비난하면서 결사 항전의 뜻을 전했다. 이러한 상호 교신 이후 조선과 미군은 교신을 중단하였고, 미군은 더 이상 협상이 어렵다고 판단하고 포로를 자진 석방한 뒤 철수하였다.

신미양요는 미군이 전투에서 승리하였으나 조선의 입장에서는 결사 항전하여 이양선을 몰아낸 사건으로 인식되었다. 대원군은 이를 계기로 전국에 척화비를 세우고 쇄국 정책을 고수하였으며, 일본이 여러 차례 통상을 요구하는 것을 거절하였다. 미국은 참전한 9명의 수병과 6명의 해병에게 명예훈장을 수여하였다.

미국 아시아함대는 1865년 동인도-중국 함대가 개편되어 설립된 것으로 신미양요는 아시아함대의 첫 전투였다. 미국의 이러한 함대 재편과 조선 침공은 미국도 제국주의 열강의 대열에 합류하려는 정책의 소산이었다. 그러나 이러한 해외 팽창 정책은 별다른 성과 없이 조선의 배외 감정만을 더욱 높이게 되었다.

신미양요 당시 인천도호부 부사였던 구완식의 조카 구연상은 서울에서 무신겸선전관(武臣兼宣傳官)으로 있다가 이양선이 출몰하였다는 소식을 듣고 인천에 가서 머물며 《소성진중일지》(邵城陣中日誌)를 작성하였다. 《소성진중일지》에는 조선의 방비 태세와 미국 해군의 동향을 관찰한 것이 자세히 적혀있다. 일지에 따르면 조선은 4월 5일 이양선이 출몰하였다는 경기감영의 장계가 보고된 이후 해안 경계를 강화하였고, 4월 12일 호도 앞 바다에 정박한 미군 함대에 역관을 보내 출몰 이유를 물었다. 미군 기함에 탑승하고 있던 청나라 사람과 조선의 역관이 대화를 하였으며, 미국 측은 “미국 정1품 제도독(提都督) 흠차대신(钦差大臣) 누비적(鏤斐迪) 이 멀리서 온 일은 조선국의 대관이 온 후에 말하겠다”하고 더 이상 답변하지 않았다. 이후 조선은 남양, 인천, 영종, 강화 등지에 불랑기포, 쇠뇌, 대연환(大鉛丸) 등의 무기를 보내는 한편, 어재연을 진무중군으로 임명하여 방어케 하였으나 광성보에서 전몰한다.

《소성진중일지》에는 이후 미군이 물러갈 때까지 부평도호부가 미국과 서신을 주고 받은 내용과 대원군의 척화 의지 표명 등이 실려 있다.

미군은 공식 보고서와 펠리체 베아토의 사진 촬영을 통해 기록을 남겼고, 이 외에도 참전 군인 윌리엄 그리피스 등의 기록과 가족에게 보내는 편지 등의 기록을 남겼다. 그리피스는 광성보 전투의 상황을 다음과 같이 기록하였다.

조선군 주요 전사자는 다음과 같다.

1976년 대한민국 정부는 광성보 등 강화도의 전적지를 복원, 보수하였다.

어재연 장군기(帥자기)는 전리품으로 강탈된 후 미국 애나폴리스에 있는 해군사관학교 박물관에 소장되어 있었으나, 2007년 10월 18일 한국에 장기임대 형태로 반환되어 국립고궁박물관에서 전시를 거쳐, 현재는 강화박물관에서 장기 전시되고 있다.



</doc>
<doc id="44115" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44115" title="존 로저스 (1812년)">
존 로저스 (1812년)

존 로저스(, 1812년 8월 8일 ~ 1882년 5월 5일)는 남북 전쟁 당시 북군 해군으로 활약한 미국의 군인이다. 신미양요 당시 미국 해군 아시아 함대를 이끌고 조선을 침략했다.

존 로저스는 메릴랜드주 하버디그레이브스 근처에서 태어났으며, 1828년 4월 18일 미 해군 사관생도로 입대했다. USS 콘코드 호와 USS 콘스텔레이션 호에서 지중해 근무는 그의 긴 해군 경력의 시작이었고, 세미뇰 전쟁 중에는 플로리다에서 해군 보병 및 해병대의 원정대를 지휘하기도 했다. 1850년대 중반, 그는 캐드월레이더 링골드 제독을 계승하여 북태평양 탐험 및 조사 원정대를 지휘했다. 이 원정대의 탐험 활동으로 로저스는 새로운 정보들을 추가했다. 1855년 중령 승진과 함께 결혼하여 워싱턴 D.C.에 정착하여 해군성 일본국(Navy's Japan Office)에서 근무했다. 그곳에서 로저스는 남북전쟁의 발발을 목도한다.

로저스 중령의 첫 번째 전쟁 임무는 루이스 M. 골즈보로 준장과 함께 가스포트 해군 공병창에 부임하는 것이었다. 1861년 4월 20일에 부임했고, 다른 장교들과 함께 로저스는 해군 소유 함정 및 자산들을 이전하는 임무를 수행했다. 그 덕분에 그곳에 있던 함정과 자산들은 남부동맹이 사용할 수 없었다. 버지니아가 연방 탈퇴를 막 선언했다. 도착했을 때 그들은 메리맥 호를 포함하여 가스퍼트 공병창이 난장판이 되었음을 알았다.

그때문에 로저스는 공병창을 지켜낼 수 있을지를 심사숙고해야 했다. 골즈보로 준장은 공병창을 파괴하기로 결심했고, 로저스 중령과 육군의 호라시오 G. 라이트 공병대위에게 드라이독을 파괴하라고 명령했다. 물때문에 도화선이 꺼져서 이 시도는 좌절되었다. 남부 동조자가 도화선을 껐다는 소문이 돌았으나, 이것은 사실이 아니었다. 로저스 중령과 라이트 대위는 버지니아 주 민병대의 윌리엄 탤리어페로(William Taliaferro) 장군에 붙잡혔다.그러나 버지니아는 아직 남부 동맹에 가입한 상태는 아니었고, 따라서 연방과 전쟁을 하는 중도 아니었다. 존 렉터 주지사는 두 장교를 워싱턴으로 돌려보냈다.

로저스 중령은 서부로 파견되어, 서부 하천함대를 조직했다. 이 함대는 서부 지역 최초의 철갑 포함인 시티급 포함으로 구성되었다. 깐깐한 존 C. 프레몬트 육군 소장을 상대할 보다 보다 상급자가 필요했던 앤드류 헐 푸트 대위의 짐을 덜어주었다. 조지아주 서배너에 대한 봉쇄 작전 후, 로저스는 1862년 4월에 제임스 강에서 작전을 성공리에 수행한 실험 철갑선 갈레나 호의 지휘를 맡았다. 로저스는 제임스 강 함대를 지휘하여 1862년 5월, 제임스 강까지 원정을 떠났고, 남부동맹의 요새인 드레위리 블러프(Drewry's Bluff)에서 공격을 당해 수도 리치먼드 8마일 지점에서 저지당했다. 갈레나 호가 입은 피해는 그가 나중에 작성한 전투 결과 보고서에 이렇게 묘사되어 있다. "우리는 함정이 방탄이 되지 않는다는 것을 입증했다." 이 전투는 이후에 실제 전장에서 실험하는 것을 경멸하게 만들었다. 그 후 로저스는 조지 매클렐런의 반도 전역을 지원하면서 함포 사격으로 남군이 포토맥군의 진지를 돌파하지 못하도록 저지하는 임무를 수행했다.

존 로저스는 1862년 7월 16일 철갑선 위호켄 호의 함장이 되었다. 북군의 모니터 호를 침몰시킨 폭풍우를 뚫고 브룩클린에서 찰스턴까지 성공적으로 항해한 후, 1863년 5월 단독으로 섬터 요새를 공격했고, 6월 17일에 남군의 CSS 아틀랜타 호를 나포했다. 이 공적으로 그는 중령으로 승진했다. 로저스에세는 불행하게도, 이것이 그의 마지막 참전이 되었다. 부상에서 회복되자, 그는 철갑선 독재자 호의 함장이 되었다. 보다 활동적인 자리를 원했지만, 남은 전쟁 기간 내내, 설계 및 구조 상 문제를 해결하는 데 매달려야 했던 것이다.

로저스 소장은 1869년까지 보스턴 해군 기지를 담당하여 지휘했다. 1869년 12월, 소장으로 진급한 로저스는 미국 아시아 분함대 사령관이 되었다. 로저스 소장은 휘하 함대의 지휘뿐만 아니라 외교 임무도 관할할 수 있었다. 1871년의 그가 지휘했던 신미양요는 미국 외교사에서 별로 좋은 순간은 아니었다.

원정의 총책임은 청나라 주재 전권공사였던 프레드릭 로우가 맡았고, 로저스는 그를 도와 무력 투사를 지휘했다. 로저스가 이끈 병력은 군함 5척 (함포 85문)과 병력 1,230명이었다. 조선과 외교협상이 조선의 완강한 거부로 실패하자, 로저스는 초지진을 시작으로 광성보까지 점령하는 데 성공했다. 그러나, 조선은 지구책으로 나왔고, 대규모 침략은 감행할 수 있는 전력도 없고 미국 정부의 훈령 범위도 벗어난 문제여서, 로저스는 후퇴하게 되었다.

미국으로 돌아온 후, 그는 마레 섬 해군 기지 사령관과 미국 해군 천문대의 국장으로 근무했다. 천문대장으로 재직 중이던 1882년 5월 5일 워싱턴에서 사망했다.




</doc>
<doc id="44122" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44122" title="기 드 모파상">
기 드 모파상

기 드 모파상(, 1850년 8월 5일 ~ 1893년 7월 6일)은 프랑스 사실주의의 대표 작가이다.

사실주의의 대표적 작가의 한 사람인 G. 모파상(Guy de Maupassant)은 노르망디의 미로메닐 출생이다. 아버지 귀스타브 드 모파상은 로렌 지방 가문 출신인데 18세기부터 노르망디 지방에 정착했다. 어머니 로르 르 푸아트뱅의 오빠가 플로베르의 절친한 친구였다. 모파상의 부모는 계속되는 불화로 인해 1860년 헤어졌고, 모파상은 어머니, 동생과 함께 노르망디의 에트르타에서 자란다.1868년 루앙에 있는 고등학교에 들어갔고, 자주 플로베르의 집을 방문하면서 그의 가르침을 받게 된다. 플로베르는 모파상을 졸라, 위스망스, 도데 등 당대의 위대한 문인들에게 소개한다. 1869년부터 파리에서 법률 공부를 시작하였으나, 1870년에 프로이센-프랑스 전쟁(보불전쟁)이 일어나자 학업을 중단하고 군에 지원·입대하였다. 전쟁 후에 심한 염전사상(厭戰思想)에 사로잡혔는데, 이것이 문학 지망의 결의를 굳히는 동기가 되었다.

1872년 아버지의 도움으로 해군성, 문부성에 취직, 생계를 유지하면서 어머니의 어릴 때부터의 친구인 귀스타브 프로베르에게서 직접 문학지도를 받았다. 1874년 프로베르의 소개로 에밀 졸라를 알게 되었고, 또 파리 교외에 있는 졸라의 저택에 자주 모여 문학을 논하던 당시의 젊은 문학가들과도 사귀었다.

1875년 처음으로 지역신문에 단편 ＜박제된 손＞을 발표한다. 1880년 졸라는 모파상을 포함한 6명의 젊은 작가들이 쓴, 프로이센·프랑스 전쟁에서 취재한 단편집 《메당 야화(夜話)》를 간행하였는데, 모파상은 여기에 《비계덩어리》를 실어 날카로운 인간관찰과 짜임새 등에서 어느 작품보다도 뛰어나 사람들의 주목을 끌었으며, 문단 데뷔를 확고히 하였다.

1883년에는 장편소설 《여자의 일생 Une vie》을 발표하였는데, 이 소설은 선량한 한 여자가 걸어가는 환멸의 일생을 염세주의적 필치로 그려 낸 작품으로서 그의 명성을 높였을 뿐 아니라, 플로베르의 《보바리 부인》과 함께 프랑스 사실주의 문학이 낳은 걸작으로 평가되고 있다.

모파상의 재능을 인정하면서도 그의 단편에 나타나는 외설적인 묘사가 지나치게 자연주의적 경향으로 흐르고 있음을 못마땅하게 여기던 톨스토이도 이 작품에 대해서는 찬사를 아끼지 않았다. 모파상은 이미 27세 경부터 신경질환을 자각하고 있었으나, 이러한 증세로 고통을 겪으면서도 불과 10년간의 문단생활에서 단편소설 약 300편, 기행문 3권, 시집 1권, 희곡 몇 편, 그리고 《죽음처럼 강하다》(1889년), 《우리들의 마음》(1890년) 등의 장편 소설을 썼다.

다작으로 인한 피로와 복잡한 여자관계로 지병인 신경질환이 더욱 악화되어 1892년 1월 2일 니스에서 자살을 시도하기까지 하였다. 그 후 파리 교외의 정신병원에 수용되었다가 정신 발작을 일으켜 이듬해 7월 6일 43세의 나이로 삶을 마쳤다. 《비계덩어리》를 발표하여 문단에 혜성같이 나타난 모파상의 작품은 되도록 주관을 배격하여 사실 그대로의 인생 모습을 허식 없이 간결한 문체를 많이 사용한 것이 특징이었다.

그의 작품은 일반적으로 표면적·물질적이어서 깊은 정신면이 부족하다고 하지만, 무감동한 문체를 통해서 일관한 감수성과 고독감은 인생의 허무와 싸우는 그의 불안한 영혼을 나타내고 있다.

모파상의 작품들에는 몇 가지 특징이 있다. 무감동적인 문체의 사용, 이상 성격자나 염세주의적 인물의 등장 등이다. 이러한 특징은 모파상 자신의 생애와 아주 무관하지는 않아 보인다. 그는 환상 단편들처럼 복잡하고 기이한 인생을 살았는데, 27세에 이미 신경질환을 자각하고 있었다고 한다. 그는 신경질환 증세로 고통을 겪으면서도 약 300편의 단편 소설을 남겼고, 그 밖에 기행문, 여러 장편 소설 등을 쓰기도 했다. 그의 이야기에서는 전체적으로 이상한 고독감을 느낄 수 있는데, 예를 들어 환상 단편 《오를라》의 등장인물이 겪는 고독과 불안, 그리고 그런 심리 상태를 형상화한 문체가 비단 등장인물만의 것이 아니라는 점을 엿볼 수 있다.



</doc>
<doc id="44134" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44134" title="직지 프로젝트">
직지 프로젝트

직지 프로젝트는 한국의 고전 문학을 전산화하는 프로젝트이다.

SF 직지 프로젝트는 1999년에 시작된 한국 SF 고서 전산화 프로젝트로, 2000년 5월 5일에 마무리되었다.



</doc>
<doc id="44140" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44140" title="송악속">
송악속

송악속("Hedera")은 두릅나무과의 한 속이다. 흔히 "아이비()"라고도 부른다. 이 속에 속하는 15종은 모두 벽이나 다른 나무를 타고 오르거나 땅을 기는 늘푸른 덩굴나무이다.

유럽과 아시아에 주로 분포하는 두릅나무과의 상록성 덩굴식물로 담이나 나무줄기에 붙어 자란다. 

아이비는 꽃이 나는 부분과 기는줄기 두 부위에서 생장한다. 기는줄기의 마디에서는 다른 물건을 휘감고 물을 흡수하는 털 모양 뿌리가 나온다. 꽃이 나는 부분을 위를 향해 자라는데 잎 가장자리가 물결 모양으로 각이 져 있고 뿌리가 없다. 잎은 어긋나며 3-12개로 갈라진다. 꽃은 녹색을 띠고 산방상으로 달리며, 꽃받침조각은 5개이다. 액과에는 3-5개의 종자가 있다. 원종은 6종이 있으며 원예품종은 수백종에 이른다. 내한성이 강하고 그늘에서도 잘 자라므로 실내에서 기르거나 지피식물로 이용된다. 잉글리시아이비의 작은 꽃은 녹색과 노란색이 어우러져 있으며 다발로 모여 핀다. 잉글리시아이비의 검은 열매는 새의 먹이가 되지만 사람에게는 독성이 있다. 
아이비는 여러 종류가 있으며 많은 재배 품종들의 잎이 알록달록하다. 이 식물의 잎은 질기고 두꺼우며 모양이 제각각이다. 이 식물 가운데 잎이 알록달록한 종류는 특히 인기가 있다. 그라운드아이비는 기는 줄기를 뻗으면서 자라는 식물이다. 이 식물의 잎은 둥그스름한 콩팥 모양이고 가장자리에 톱니가 있다. 꽃은 통 모양이며 자주색이나 파란색을 띤다. 꽃들은 잎겨드랑이 쪽의 줄기에 돌려난다. 그라운드아이비는 강한 향기를 내어 이전에는 술과 기침약을 만드는 데 이용되었다.





</doc>
<doc id="44141" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44141" title="무르타자 라히모프">
무르타자 라히모프

무르타자 구바이둘로비치 라히모프(; , 1934년)는 바시키르 공화국의 대통령이다. 1993년 12월 17일에 취임했다.


</doc>
<doc id="44143" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44143" title="아이비 (동음이의)">
아이비 (동음이의)

아이비(Ivy)에는 다음과 같은 뜻이 있다.






</doc>
<doc id="44145" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44145" title="수입액순 나라 목록">
수입액순 나라 목록



</doc>
<doc id="44147" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44147" title="벤조산">
벤조산

벤조산(Benzoic acid)은 방향계 카복실산이다. 상온에서는 흰색의 결정으로 존재한다. 분자식은 CHCOOH으로, 카복시기가 벤젠 고리에 붙어있는 형태를 가지고 있다. 보존료 등 식품 첨가물로 쓰이며, 몇몇 식물에 자연적으로 들어 있기도 하다. 러시아 정교회에서 향을 피울 때 쓰는 안식향의 주요 성분이기 때문에 안식향산(安息香酸)이라 부르기도 한다. 톨루엔을 산화시켜서 만들며, 미국에서는 연간 12만 6000 톤의 벤조산을 생산한다. 벤조산의 유도체로는 살리실산, 그리고 아세틸살리실산(아스피린)이 있다.

분자량은 122.12g/mol, 녹는점은 122.4 °C, 끓는점은 249 °C이다. 밀도는 고체상태일 때 1.32g/cm이다. 물에 대한 용해도는 25 °C에서 3.4g/L이고, 뜨거운 물에는 매우 잘 녹는다. 또한 100 °C 이상의 온도에서 승화한다.


</doc>
<doc id="44149" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44149" title="존 로저스">
존 로저스

존 로저스(John Rodgers 또는 John Rogers)의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="44158" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44158" title="개자리속">
개자리속

개자리속은 콩과의 여러해살이풀로 이루어진 속이다. 종에 따라 알팔파(), 루선()이라고도 부른다.

키는 1미터까지 자라며, 클로버와 비슷한 자주색 꽃이 핀다. 뿌리는 깊이 4.5미터까지 자라는데, 이 때문에 가뭄에 강하다.

소에게 먹이기 위한 풀이나 건초로 쓰기 위해 많이 재배한다. 알팔파 싹은 미국과 오스트레일리아에서는 샐러드의 재료로 쓴다.

수십여종으로 이루어져 있으며, 한반도에서 자라는 것은 다음 종이다.



</doc>
<doc id="44162" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44162" title="토끼풀속">
토끼풀속

토끼풀속은 콩과에 속하는 한해살이 또는 여러해살이풀이다. 세 장의 잎이 난다.

유럽 원산으로, 한반도에는 권업모범장에서 사료로 들어온 흰토끼풀이 야생으로 퍼져 귀화했다.

300여 종이 있으며, 아래는 그 일부이다.

토끼풀의 세 잎은 삼위일체의 상징으로 중세 시대 교회 창문 등의 도안으로 쓰였으며, 전설에 따르면 아일랜드의 성인인 성 파트리치오가 토끼풀의 세 잎이 한 줄기에 달린 것을 두고 성부·성자·성령이 셋이면서 하나라는 삼위일체를 설명했다고 한다.

토끼풀은 아일랜드의 나라꽃이기도 하며, 잎이 네 장 달린 토끼풀은 행운의 상징이다.


</doc>
<doc id="44163" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44163" title="토끼풀">
토끼풀

토끼풀("Trifolium repens")은 유럽, 북아프리카, 서아시아 원산의 콩과 식물이다. 잔디밭이나 산자락 등지에서 잘 자라는 여러해살이풀로서 줄기는 땅 위를 기며, 각 마디에서는 긴 잎자루를 가진 잎이 곧게 뻗어나온다. 잎은 대부분 3개의 작은잎으로 구성되어 있는데, 때로는 4-5개 또는 7-8개
의 작은잎을 가지는 것도 있다. 이때 작은잎들은 손 모양으로 달리는데, 어떤 것은 중앙부에 V자형의 흰 무늬가 있다. 한편, 봄이 되면 잎겨드랑이에서 잎자루보다 더 긴 꽃자루가 나오고, 그 위에 수많은 나비 모양의 흰 꽃들이 공 모양을 이루면서 피어난다. 소나 양의 먹이가 되며 거름으로 많이 이용된다.

토끼풀은 식물 생장에 필요한 질소를 공급해서 토양을 비옥하게 만드는 역할을 한다. 토끼풀의 뿌리에 공생하는 뿌리혹박테리아는 질소를 고정해 식물의 생장과 건강을 돕는데 토끼풀이 사용하는 질소는 그 일부에 불과하다. 따라서 토끼풀이 사용하고 남은 질소가 토양에 남아 있어 다른 식물이 이용할 수 있게 된다.


</doc>
<doc id="44164" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44164" title="박정현">
박정현

박정현(朴正炫) 또는 리나 박(Lena Park, 1976년 3월 23일 ~ )은 한국계 미국인으로 대한민국에서 활동하는 싱어송라이터이다. 'R&B의 요정'이라는 별명을 갖고 있다. 미국 로스앤젤레스에서 태어나 타고난 가창력으로 이미 14살 때 <다우니 웨이 아우터 브로드웨이 탤런트 콘테스트>에서 보컬 부문 대상을 수상하면서 교민들 사이에서 유명해지기 시작하였다. 노래 실력이 한국에까지 소문이 나 대학교 2학년 때 한국 활동 제안을 받고 한국으로 왔다. 한국에 1년만 머무를 생각으로 비행기를 탔으나 예상보다 오랫동안 활동했다. 1998년 1집 《Piece》로 데뷔하여 〈P.S. I Love You〉, 임재범과의 듀엣 곡 〈사랑보다 깊은 상처〉 등 뛰어난 가창력으로 인기를 끌었다. 1994년, 캘리포니아 대학교 로스앤젤레스 (UCLA)에 입학하였으며, 2001년에는 컬럼비아 대학교 School of General Studies에 편입학하였다. 2002년 한·일 월드컵 공식 가수로 활동하였으며 4집 《Op. 4》에 수록한 곡 〈꿈에〉로 큰 인기를 얻으며 전성기를 맞이했으나 다시 미국으로 건너가 평범한 대학생으로 활동하다가 9년 만인 2010년 컬럼비아 대학교를 졸업하였다. 우수한 성적으로 아이비리그 수재 클럽인 파이 베타 카파(Phi Beta Kappa)에 가입했다. 졸업식에서 학생 대표로 국가를 열창하기도 하였다. 다시 한국에서 활동하던 중, 2011년 3월부터 MBC 《우리들의 일밤》 ‘나는 가수다’에 참여하였다. 대한민국에서 활동하는 가수들 중 가창력이 뛰어난 가수로 손꼽히며, 노래 부를 때 화려한 손동작이 특징이다. 2017년 서울에서 근무하는 7세 연상의 한국계 캐나다인 교수와 하와이에서 결혼하였다.


박정현의 부모는 한국에서 결혼 후 미국에서의 성공을 꿈꾸며 LA로 이민을 갔다. 그리고 미국 캘리포니아주 근교 LA에서 박정현을 낳았다. 아버지는 나중에 목사가 되었지만 정현이 어렸을 때는 목사가 아니었다. 이민 초기에 사업을 하였으나 현지 적응을 못하여 사업을 포기하고 신학교에 들어가 목사가 되었다. 어머니는 간호사로 아침부터 병원으로 출근했기 때문에 박정현을 돌보지 못했다. 학교 수업이 끝나고 친구 집에 가지 못하게 했으며 친구의 생일 파티도 참석하지 못하고 학교 수업 후에는 바로 집으로 돌아와야 했다. 남자 친구도 사귀어보지 못했다. 아버지는 박정현의 친구들 사이에서 무서운 사람으로 많이 알려져있었다. 박정현은 1남 2녀 중 첫째로 아버지는 "네가 잘해야 동생들도 따라한다"며 더욱 엄하게 가르쳤다. 아버지는 박정현의 친구가 전화를 걸어왔을 때 남자 목소리만 들려도 바로 끊어버려 박정현이 따지기도 했으며 사춘기 때 반항심이 커지기도 했다.

현재 LA 한인 타운은 한인 교포들이 많아 한국어로도 똑같이 생활이 가능하지만 박정현이 어렸을 적엔 한인 타운이 자리 잡기 전이었고 박정현이 사는 동네는 한인 타운과 거리가 멀어 한국인이 거의 없었다. 초등학교 들어갔을 때 박정현과 동생을 포함해 전교에 동양인이 단 3명뿐이었다. 학생들은 중국인이냐 일본인이냐 물어봤고 박정현은 둘 다 아니라고 말하면 학생들은 더 많은 관심을 보이면서 한국이 어디 있는 거냐고 물어와 많은 관심에 대해 박정현이 괴로워하기도 했다. 그러나 박정현은 1988년 서울올림픽이 개최된 이후로 대한민국이 많이 알려졌다고 생각하였다.

동양인이 거의 없는 지역에 살았던 박정현은 어머니가 "차별받지 않으려면 미국인보다 공부를 더 잘해야 한다"고 가르쳤다. 어렸을 적엔 부모와 한국말로 대화했지만 새벽부터 밤늦게까지 일하는 부모는 박정현과 대화할 시간이 거의 없었고 학교에서 한국인 친구가 없었다. 거기에 경상도 출신인 부모는 박정현에게 사투리를 가르쳐줄까봐 우려스러운 마음에 한국말을 가르치지 않았다. 이 때문에 박정현은 성인이 되기 전까지 한국말을 전혀 하지 못했으며 이는 이후 박정현이 한국에 온 이후 정체성의 혼란을 느끼게 만든 계기가 된다.

어렸을 때부터 자신이 노래를 잘 한다는 것을 알고 있었고 박정현이 살던 다우니(Downey, California)에서 1000여명의 관객들이 몰리는 지역경연대회가 열려 중학교 1학년 때 나가 휘트니 휴스턴의 <nowiki>〈I will always love you〉</nowiki>라는 노래로 보컬 부문 대상을 수상하였다. 당시 이 노래가 최고의 인기를 끌고 있을 때 였다. 그리고 한 달에 두 번 가량 아버지가 목회하는 교회에서 노래를 했다. 겉으로는 싫어하는 척 하면서도 속으로 좋아하며 그 시간을 기다리기도 했다고 한다.

학교에서 전교 1등을 하며 초·중·고등학교 한 번을 제외하고 모든 과목 학점 A를 맞았다. 공부를 그렇게 좋아하지는 않았지만 잘하려는 마음에 열심히 하였다. 박정현은 부모님의 말을 잘 듣고 지냈으며 별다른 일탈 없이 어린 시절을 보냈다. 고등학교 때 방과 후 공부하러 도서관에 매일 갔는데 도서관과 5분 거리에 백화점이 있어 쇼핑몰에 가서 아이스크림을 먹고 구경하다가 어머니가 올 시간에 도서관에 가서 공부하는 척 했던 것을 가장 큰 일탈이라고 할 정도로 모범적인 학생 생활을 하였다.

박정현은 부모의 보수적인 교육 때문에 답답해서 독립하고 싶어 했다. 미국은 법적으로 16세면 독립할 수 있으므로 집과는 거리가 있고 좋은 동부의 대학교에 진학하고 싶어 했다. 그래서 파티에도 가보고 마음대로 외박도 해보는 꿈을 꾸기도 하였다.

성적이 좋았던 박정현은 하버드 대학교를 가려고도 생각했다. 그러나 대학에 진학할 때 즈음 집안 가정 형편이 안 좋아졌고 하버드는 학비가 비싼 데다 거주하는 캘리포니아주를 떠나면 생활비가 두 배가 되었다. 거주하는 지역의 학교를 가면 학비를 절반으로 깎아주는 '거주민 학비 제도'가 있기 때문이다. 또한 지역 학생은 학자금 대출에도 유리하다. 그래서 하버드 진학을 포기하고 캘리포니아주에서 명문 학교인 UCLA 연극영화과로 진학하였다. 박정현은 연극영화도 하고 싶다는 생각에 전미에서 연극영화과가 가장 좋은 UCLA 로 진학을 결정한 것이었다. UCLA가 할리우드 바로 옆에 있어 영화계 주요 인사들이 강의를 하기 때문이다. 열심히 공부해온 박정현이 연극영화과로 진학한다는 것에 부모는 반대했다. 부모는 박정현이 UCLA에 지원하는 것은 알았지만 연극영화과에 가는 것은 몰랐다. 아버지는 박정현이 목회를 잘할 것 같다는 생각에 신학과에 가길 바랐고 어머니는 변호사가 되길 바랐다. 박정현은 부모를 설득하기 위해 부엌에서 프레젠테이션을 준비해 대본을 외워서 조목조목 이유를 나열하고 "미국에서 활동하는 한인 변호사는 많지만 예술인은 적다"며 여러 가지 이유를 들며 1시간 반 동안 설득하였다. 그리고 교회에 피아노 칠 사람이 없다는 이야길 듣고 박정현이 교회에서 매주 피아노를 쳐주기로 약속했다. 그러한 노력 끝에 기숙사에서 생활하겠다는 약속까지 받아내며 꿈꿔오던 독립에도 성공하였다.

UCLA는 한인 학생들이 많았으나 박정현과 동생은 한국말을 전혀 하지 못해 정체성의 혼란을 겪기도 했다. 한인 학생들의 동아리에 가입하여 한국 문화를 배우고 자선 활동을 하면서 한국 문화에 관심을 가지는 계기가 됐다. 한국 드라마도 비디오방에서 빌려봤다. 대표적으로 《모래시계》를 보면서 몰입하기도 했다. 그러나 아직도 말을 못 한다는 것에 아쉬움을 느꼈고 한국어를 배우기 위해 교환학생을 해봐야겠다고 생각하였다. 이미 캘리포니아에서 노래 실력이 알려졌던 박정현은 한국에서 가수 제의를 받은 적이 있었다.

가수가 되기 위해 1996년경 UCLA 졸업을 하지 않고 바로 한국으로 왔다. 당시에는 인사말 외에는 전혀 한국말을 하지 못했다. 건조한 LA에서 살아온 박정현은 습했던 여름 날씨를 처음 겪으면서 적응하는 데 애를 먹었다. 여행을 잘 다니는 것도 아니어서 캘리포니아주에서만 생활했기 때문에 더욱 쉽지 않았다. 무엇보다 의사소통이 안 되어 질문조차 하지 못하는 상황이 힘들고 외로웠다.

박정현은 한국에 오기 전에 짝사랑했던 한국 학생과의 아픈 연애를 하기도 하였다. 기타도 잘치고 음악도 잘하는 남학생을 좋아했다. 남학생은 박정현이 한국에 가기 한 달 전에 마음을 알아주고 교제를 시작했다. 잘 되려던 순간 박정현이 한국으로 오고 말았고 우울했다. 국제전화도 비싸던 시대라 1~2주에 한 번 정도 밖에 통화를 하지 못했다. 그래서 편지로 많은 대화를 나누었다. 남자 친구는 그림을 잘 그려 재미있는 만화를 그려주기도 하였다. 그렇게 8개월 동안 매일매일 편지를 주고받았다. 미국에 있을 당시 남자 친구와 다른 여자 친구까지 셋이서 같이 가장 친하게 지냈는데 박정현이 미국에 가고 나니 두 친구가 사랑에 빠져버린 것이었다. 남자 친구는 처음에는 아니라고 부인하다가 나중에는 연락을 피했다. 박정현의 남자 친구와 사귄 여자 친구는 박정현에게 미안함을 느낀 나머지 사실을 고백했고 박정현은 아직도 그 여자 친구와 친하게 지내고 있다.

첫 앨범을 준비했음에도 불구하고 회사가 부도나면서 실패했다. 우여곡절 끝에 1998년 1집 《Piece》의 〈P.S. I Love You〉로 데뷔하였다. 프로듀서는 윤종신이다. 당시 윤종신은 TV 출연을 거의 하지 않는 작곡가 겸 가수였다. 윤종신은 박정현의 1집에 수록한 〈오랜만에〉라는 곡의 가사를 쓰면서 만나게 됐다. 박정현은 가사의 단어를 하나하나 공부해나가기 시작했다. 그리고 나서 가사가 좋다는 걸 깨닫고 감동을 받기도 하였다. 설레는 마음으로 윤종신을 만나려 하자 윤종신은 아파트 주차장에서 만나자고 했다. 어두워서 차 안에서 문을 열고 조명으로 가사에 대한 설명을 해주었다. 박정현은 윤종신을 재미있고 편한 사람으로 생각했다. 또한 1집 첫 녹음할 때 윤종신과 함께 한 것을 다행이라고 생각하였다. 윤종신은 박정현에게 발음을 하나하나 자세하게 가르쳐줬고 박정현이 수없이 틀려도 인내심을 갖고 대해줬다. 박정현은 윤종신에게 친절하고 배울 점이 많은 선배라고 생각한다고 말하였다. 주요곡으로는 '나의 하루', 'P.S I love you', '사랑보다 깊은 상처' 등이 인기를 끌었다.

당시 곡 작업을 같이 했던 임재범은 박정현과 같은 소속사였으며, "첫인상은 키도 크고 멋있었다"라면서도 "머리가 길고 수염이 덥수룩해 처음엔 무섭기도 했다"고 말하였다. 박정현은 이전에도 임재범 2집을 선물 받고 끊임없이 들은 적이 있다. 박정현은 팬이었지만 앞에서 팬이라는 말도 못 하였다. 〈사랑보다 깊은 상처〉를 녹음할 때 처음으로 이야기를 나누었는데 임재범이 1980년대 후반 영국에서 음악 활동을 한 적이 있었기 때문에 영어를 잘했고 임재범은 박정현에게 어려우면 영어로 말하라며 독려했고 영어로 디렉팅을 해주기도 하였다.

2002년 4집 〈꿈에〉로 인기를 굳히고, 2002년 월드컵 공식 가수로 선정되기도 하였다. 이전까지 박정현은 자신의 서투른 한국어 실력을 숨기고 싶어 했다. 열심히 외운 가사 외에는 한국말을 전혀 못 했고 한국어를 못 하는 박정현이 노래를 어떻게 이해하냐며 거부감을 보이는 시청자들도 있어 콤플렉스가 될 정도였다. 하지만 2002년 월드컵 공식 가수로 지정되면서 '드디어 날 받아 주는 건가' 하는 생각이 들면서 큰 감동을 받기도 하였다. 계속 가수 활동을 하며 내놓은 4집은 박정현의 앨범 중 가장 좋은 평가를 받으며 명반 100에 포함되기도 하였다.

박정현은 그동안 UCLA를 졸업하지 못했다는 것에 아쉬움을 갖고 있었다. 처음에 한국에 와서 가수 생활 할 때는 1~2년 정도만 하다가 미국으로 돌아가 복학하려고 했지만 어느새 6년이 지나가버린 것이었다. 휴학한 지 너무 오래되어 입학부터 다시 시작해야겠다는 생각을 가졌다. 그러나 음악을 계속 하면서 학교도 다닐 수 있겠다고 마음을 고쳐먹었다. 컬럼비아 대학교 School of General Studies를선택했고 오디션을 본 결과 합격하였다. 컬럼비아 대학교는 박정현이 UCLA에서 받은 성적을 일부 인정해 3학년 편입까지 허락하였다. 연극영화과를 다녔던 박정현은 또 다른 꿈인 문학과 책을 생각해 영문학을 선택한 것이었다. 박정현은 문학에 대한 욕심이 많아 대한민국의 가요를 영어로 번역·재해석해 부르기도 하였다. 박정현은 시를 좋아해 직접 시를 써보기도 하였다.

컬럼비아 대학교는 음악 때문에 9년 동안 2번 휴학을 했다. 입학 후 잠깐 동안 다니다가 휴학 후 2년간 음악 활동을 하고, 다시 학교를 다니다가 6년 동안 휴학을 했다. 그리고 2009년도 가을에 복학해 2010년에 졸업하였다. 학교를 다니면서도 우수한 성적으로 '파이베타카파'에 가입하기도 하였다. '파이베타카파'는 1776년 설립된 미국 수재들의 모임으로 미국 내 대학교에서 성적뿐만 아니라 전체적으로 우수한 학생들만 가입하는 모임이며 빌 클린턴과 콘돌리자 라이스 국무장관도 이곳 출신이다. 박정현은 '파이베타카파'에 대해 "가장 영광이었다"며 매우 좋아했다고 말했다. 학교를 9년이나 다니다보니 학장과 친해질 정도였다. 박정현은 학장에게 오히려 많이 배웠다고 말하였다. 음악 활동과 학업을 고민할 때 학장은 "걱정하지 말고 음악 하라"며 조언하기도 했다. 그리고 졸업식에서 학생 대표로 미국 국가를 제창하였다. 컬럼비아 대학교 학장은 박정현에 대해서 다음과 같이 소개했다.

《나가수》에 출연한 사람들은 박정현이 말하는 것이 가장 많이 변했다고 말했다. 데뷔 후 듀엣 무대를 가져봤던 김건모는 박정현과 10년 만에 만나 말이 트였다고 동조해주었다. 박정현은 《나가수》 관객들이 더 많이 흥분하는 것 같다고 말했다. 박정현은 《나가수》에서 김태현과 열애설이 나기도 했다. 박정현은 "싫은 건 아닌데 그냥 동생"이라고 말하였다.

박정현은 《나가수》 출연 제의가 들어왔을 때 예능 프로그램을 한 적도 없었고 1등과 탈락자가 갈려 많이 고민했다고 한다. 하지만 박정현은 열심히 연습하고 편곡해서 내놓은 곡이 기껏해야 12시 이후의 심야 프로그램에서나 나오는 것에 한계를 느낀 데다 그마저도 "3분으로 편집하라", "녹음된 반주로 해라" 등의 주문이 이어진 것에 대해 안타까워하던 중 황금시간대에 음악 프로그램에서 라이브로 무대를 들려줄 수 있다는 것에 '나가야 한다'는 책임감을 느껴 선택했다고 하였다. 박정현은 《나가수》에 대해 "89%는 힘들고 11%는 즐겁다"고 말했다. 하지만 자기가 가장 좋아하는 노래를 TV 프로그램을 통해 모든 사람들에게 보여줄 수 있다는 것에 기뻐했다. 박정현은 음악을 하는 것이 꿈이었는데 음악을 하고 있으니 즐겁지 않을 수 없다고 한다. 박정현은 음악적으로 좋아하는 선후배들과 무대를 하는 것에 대해 감동적이었다고 하였다. 경쟁하면서도 동료 의식을 느낄 수 있어 신기했다고 한다.

노래에 대해 '기교가 중요하냐, 감동이 중요하냐'에 대한 논란은 음악인들 사이에서도 논란이 분분한 이야기지만 자신은 정답이 뭔지 잘 모르겠다고 말한다. 하지만 더 중요한 건 그런 화제가 생겼다는 것이라고 말했다. 회사에 가서도 음식점에 가서도 음악 토론을 하고 있다는 것에 기쁘다고 말하며 정답이 뭔지 모르겠지만 정답을 알고 싶어 하는 사람들이 많아졌다는 것이 중요하다고 생각한다.

박정현은 가요 프로그램이 가장 자신 있다고 말했다. 박정현은 결혼을 하고 가정을 꾸리고 싶지만 노래를 포기하고 싶지는 않다고 한다. 이상형 역시 가수로서 음악을 계속 하는 것을 이해해주는 사람이라고 하였다.







</doc>
<doc id="44166" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44166" title="아스트라한주">
아스트라한주

아스트라한주()는 러시아의 주이다. 중심지는 아스트라한이다.

면적은 44,100 km²이고, 인구는 100만5,276명 (2002년)이다.

대부분의 주민이 러시아인이다. 그 외에도 타타르족, 카자흐족, 칼미크인 등의 소수 민족들이 거주하고 있다.



1717년 러시아 제국의 현이 세워졌다. 구베르나야는 남서부에 위치해 있었는데 또다른 이름은 아스트라한 크라이였다.

1917년에는 사라토프주, 사마라주, 스타브로폴 지방과 접하기 시작했다.

1919년에는 수없이 이곳의 이름이 변했다가, 1957년에 드디어 현재의 이름으로 정착됐다.




</doc>
<doc id="44167" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44167" title="카미자크">
카미자크

카미자크()는 아스트라한 주 남쪽의 소도시이다. 카미작스키 군의 중심지이다. 인구는 1만6,100명(2006년)이다.

카미자크 강과 볼가 강에 접해 있고, 아스트라한에서 35km 떨어져 있다. 1918년까지는 카지자크란 마을이었다. 1973년 2월 2일에 도시로 승격되었다.



</doc>
<doc id="44168" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44168" title="즈나멘스크 (아스트라한주)">
즈나멘스크 (아스트라한주)

즈나멘스크()는 아스트라한주에 위치한 도시로, 1962년에 지어진 신도시이다. 인구는 3만6,700명(2001년)이다. 지어질 당시의 이름은 카푸스틴야르-1(Капустин Яр-1)였다.



</doc>
<doc id="44169" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44169" title="즈나멘스크">
즈나멘스크

즈나멘스크(Знаменск)는 러시아의 도시이다.



</doc>
<doc id="44170" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44170" title="안시 (프랑스)">
안시 (프랑스)

안시()는 프랑스 동부, 론알프 지방의 오트사부아주에 있는 코뮌이다. 오트사부아 주의 주도이다. 인구 52,890(2006).

알프스 산맥 기슭, 안시 호에 면한다. 스위스 제네바에서 남쪽으로 35km 떨어져 있다. 제네바에 속했다가 15세기 사보이 공국의 영토가 되었다. 16세기 종교 개혁으로 제네바가 개신교 지역이 되면서 제네바에서 추방당한 가톨릭 주교가 이 곳으로 옮겨오는 등 반종교 개혁의 중심지가 되었다. 이후 대성당과 수도원이 건립되었다. 프랑스 혁명 기간 중 프랑스에 속했다가 부르봉 왕정복고로 다시 사보이 공국의 사르데냐 왕국에 넘어갔으나, 1860년 완전히 프랑스 영토가 되어 신설된 오트사부아 주의 주도가 되었다.

아름다운 관광도시로 알려져 있다. 중세 시대의 옛 건물이 많으며, 주변은 알프스 산맥의 아름다운 풍경이 펼쳐진다. 동계 스포츠의 중심지로, 2018년 동계 올림픽 유치를 신청하였으나 탈락하였다.




</doc>
<doc id="44171" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44171" title="제너럴셔먼호 사건">
제너럴셔먼호 사건

제너럴셔먼호 사건(-號事件)은 1866년(조선 고종 3년, 미국 앤드루 존슨 대통령 2년) 음력 7월 12일(양력 8월 21일) 평양 군민(軍民)들이 미국 상선(商船) 제너럴셔먼호(General Sherman號)를 응징하여 불에 태워버린 사건이다. 이 배는 대동강을 거슬러 올라가 평양에서 통상을 요구하다가 거절당하자 행패를 부렸는데, 이에 박규수의 지휘 하에 관민들의 저항으로 배는 소각되고, 선원들은 처형되었다. 이 사건은 신미양요의 원인이 되었다.

19세기 중반, 서구의 열강들은 아시아에서 새로운 통상을 개설하기 위해서 안간힘을 썼다. 그리고 중국 및 동남아시아에서의 통상을 강화하기 시작하였다. 미국의 매튜 페리 준장이 1853년 7월 8일 에도(현재의 도쿄) 부근의 우라가 항까지 항해한 뒤, 일본도 통상을 개방하였고, 미국의 무력의 위협 하에 일본과 미국은 1854년 가나가와 조약을 체결하였다. 일찍이, 앤드루 잭슨이 대통령이었던 1832년의 미국에서는, 에 승선했던 에드먼드 로버츠에 의하여 조선의 통상 개방 문제가 논의되고 있었다. 미국은, 제1차 아편 전쟁(1840~42년)의 여파로 힘을 잃은 청나라와 왕샤 조약(1844년 7월 3일)을 맺어 불평등한 통상을 개시하였다. 이 조약은 처음으로 아시아가 미국의 상인들에게 문을 여는 결과를 가져왔다. 같은 해에, 미국 의회는 조선의 문호 개방을 위한 안건도 마련하였으나, 이익이 없다는 이유로 보류되었다. 어쨌든 미국과 조선의 첫번째 접촉은 적대적인 것은 아니었다. 1853년 가 일본으로 항해하던 도중, 부산에 입항하여 열흘을 머물렀다. 이때, 이 배의 관리들은 조선의 관리들과 식사를 하기도 하였다. 1855년, 65년, 66년에 조선에서 난파되었던 여러 번의 사례에서도 미국인들은 잘 대우받았고, 본국 송환을 위하여 청나라로 보내지기도 하였다. 그러나, 조선 조정은 제1차 및 제2차 아편 전쟁의 결과로, 중국을 전통적으로 지배하고 있던 세력이 축출된 것을 잘 알고 있었으므로, 비슷한 재앙을 피하고자, 외부 세계와의 교역을 엄격히 금지하는 정책(쇄국정책)을 유지하고 있었다.

상선 셔먼 호는 미국의 군인 윌리엄 테쿰세 셔먼의 이름을 딴 것이었고, 톈진(天津)에 머물고 있던 미국인 상인 프레스턴( W. B. Preston)의 소유였다. 그는 톈진에 기반을 둔 영국 회사 메더우즈 앤 컴퍼니(Meadows and Co.)로부터 비단 · 유리그릇 · 천리경 · 자명종 등의 상품을 사들여 적재하였고, 중화기로 무장하였다. 이 배의 승무원은 선장 페이지(Page), 1등 항해사 윌슨(Willson), 13명의 청국인, 3명의 말레이시아인 선원으로 구성되었다. 그리고, 소유주 프레스턴도 배에 올랐고, 영국인 호가스(Hogarth)와 항해사 겸 통역인 역할을 위해서 런던 선교회 소속의 개신교 선교사 로버트 저메인 토머스도 승선했다. 이들은 1861년 5월에 굴욕적으로 개항된 체푸(Chefoo, 현재의 옌타이)를 8월 9일에 출항하여 8월 16일에 조선의 해안가에 당도하였다. 셔먼 호는 중국 정크선의(선장 유화태—Yu WauTai) 인도로 8월 20일(음력 7월 11일)에 대동강을 거슬러 올라와 평양 경내에 들어왔다. 유화태는 1865년말 토마스가 황해지역에 왔을 때 타고 왔던 배의 선장이며 토마스에 의하면 20년 이상 조선인과 무역을 하였다.

마침, 프랑스의 군함이 침략해 올 것이라는 소문이 시중에 나돌고 있었기 때문에 관원들은 전전긍긍하며 긴장하고 있을 때였으므로 셔먼호가 평양 경내에 정박하는 것을 보고, 지방 관리들은 페이지 선장을 만났고, 원활히 의사소통을 하였다. 즉, 이들은 셔먼호가 평양에 온 목적을 물었다. 토머스는 백인들의 국적을 소개하고 항해 목적에 대하여서는 상거래를 위한 것일 뿐임을 강조하며, 그들이 가져온 비단 · 자명종 등을 쌀 · 사금 · 홍삼 · 호표피 등과의 교역하자고 제의하였다. 조선인들은 모든 상거래 제의를 거부하되 승무원들에게 식량과 보급품을 제공하는데에는 동의하였다. 조선인들은 좀더 고급 관리와 상의할 때까지 기다리라고 페이지 선장에게 말해 두었다. 그러나, 셔먼 호는 강을 더 거슬러 올라가 평양 서쪽에 정박하였다. 많은 비와 조수차로 인하여 대동강은 여느때보다 깊었기 때문에 가능한 일이었다.

8월 21일(음력 7월 12일) 조선 측의 이와 같은 강경한 경고에도 불구하고 셔먼호는 만경대 한사정(閑似亭)에까지 올라와 그들의 행동을 제지하던 중군(中軍) 이현익(李玄益)을 붙잡아 감금하였다. 사태가 이에 이르자 평양성 내의 관민(官民)은 크게 격분하여 강변으로 몰려들었고, 셔먼호에서는 소총과 대포를 이들 관민에게 마구 쏘아 사태는 더욱 악화되었다. 이와 같은 셔먼호의 무모한 행동에 대하여 강변의 군민은 돌팔매·활·소총으로 맞서 대항하고, 퇴교(退校) 박춘권(朴春權)은 배를 타고 가서 이현익을 구출해 내었다.

영국인 최난헌이(매천야록에 미국인 최난헌으로 기록되어 있으나, 최난헌은 영국인 선교사 토마스 목사의 한국이름이다.) 군함 1척을 이끌고 조수를 타고 대동강에 들어왔지만 조수가 밀려나가면서 군함은 꼼짝달싹하지 못하게 되었다. 당시 며칠씩 계속된 비로 강의 수위가 높아졌다가 이렇게 여러 날이 지나는 동안 평상시 수위로 돌아가게 되자 셔먼호는 양각도(羊角島) 서쪽 모래톱에 선체가 걸려 움직일 수가 없게 되었다. 그러자 불안과 초조에 휩싸인 셔먼호의 승무원들은 대포를 발사하는 등 폭력을 자행하여 평양 사람 7명이 죽고, 5명이 다치는 인명피해가 일어났다.

박규수는 그들을 체포할 수 있는 사람들을 돈을 주고 구하던 중 한 교졸이 지원했다. 이 교졸은 어촌의 괴피선(작은 배) 수백 척을 동원하여 배안에 기름을 끼얹은 뒤 섶을 가득 실어 불을 지르게 하고 궁수로 하여금 일제히 화살을 당기게 하였다. 이에 평안도 관찰사 박규수는 철산부사(鐵山府事) 백낙연(白樂淵) 등과 상의하여 8월 30일(음력 7월 21일)부터 포격을 가한 뒤 대동강 물에 식용유를 풀고 불을 붙여 셔먼호를 불태워 격침시켰으며, 승무원 23명 가운데 대부분이 불에 타 죽거나 물에 빠져 죽었다.

배에 불이 번지자 영국 선교사 로버트 저메인 토머스와 중국 상인 조능봉이 뱃머리로 기어나와 살려달라고 애원했다. 그러자 박규수는 이들을 강안으로 데려왔다. 그러나 성난 평양부민들이 삽시간에 달려들어 그들을 때려죽였으며, 나머지 생존자들도 전원 사망했다.

박규수는 바로 사격 명령을 내렸고, 미국 군함은 한번에 화살세례를 받았으며, 군함 안에 있던 인화물질로 인해 군함은 불타고 말았다. 미국 상인들은 불길 속에서 튀어나와 도망쳤지만 그들을 추격해 대포를 쏘아 4, 5명을 쓰러트렸다. 이것이 조정에 전해지자 박규수는 승자(품계가 승진됨)하였고 교졸 또한 진장이 되었다. 이후 박규수는 대원군의 각별한 총애를 얻게 되었다.

당시 조선의 흥선대원군 정권은 이 사건과 같은 해 10월 26일(음력 9월)에 일어난 프랑스 함대의 침입 사건인 병인양요를 계기로 양이정책(攘夷政策)인 통상수교거부정책을 더 한층 강화하게 되었다. 그리고 1866년 제너럴셔먼호 사건은 1865년 미국 링컨 대통령의 암살 사건이후 권력을 승계받은 앤드루 존슨 대통령의 탄핵(1868년) 등 어수선한 미국 국내 사건으로 바로 처리되지 못하고 5년 후 1871년 신미양요의 원인이 되기도 하였다.

한편으로는 대동강에 침몰한 제네럴 셔먼호를 인양하여 이를 복제, 철갑증기선을 건조하려는 시도가 있었다. 수십만 냥을 들여 10개월 만에 복원하기는 했으나, 아주 느리게 움직여서 사실상 실패했다. 그러나 그 뒤에 통상수교거부 정책이 한창임에도 증기선을 만들든지 구하든지 하라는 상소가 빗발쳤다고 전해진다.







</doc>
<doc id="44172" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44172" title="오트사부아주">
오트사부아주

오트사부아주()는 프랑스 론알프 레지옹에 있는 주로 주도는 안시이며 인구는 706,708명(2007년 기준), 면적은 4,388km, 인구밀도는 161.1명/km이다.

몽블랑 산과 안시 호가 자리하고 있다. 북쪽으로 스위스와 레만 호에서 국경을 접한다. 레만 호변에는 에비앙 생수로 유명한 에비앙레뱅 마을이 있다. 동쪽으로는 이탈리아와 국경을 접한다.

이탈리아와 연결되는 몽블랑 터널의 입구에 자리한 샤모니는 스키 리조트로 유명하다. 샤모니는 1924년 동계 올림픽 개최 도시이기도 하다.


</doc>
<doc id="44174" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44174" title="이가희">
이가희

이가희(1985년 4월 27일 ~ )는 대중 음악 중 발라드 장르를 주로 하는 대한민국의 여자가수이다.

이가희는 1985년 4월 27일생으로 공일오비(015B)의 정석원이 제작한 1집으로 2001년에 데뷔했다. 타이틀 곡 〈오빠는 황보래용〉과 〈밀〉, 〈바람맞던 날〉 등의 곡으로 주목을 받았다.




</doc>
<doc id="44180" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44180" title="오세아니아의 세계유산">
오세아니아의 세계유산

아래는 오세아니아의 세계유산 목록이다.



</doc>
<doc id="44183" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44183" title="스탠리 윌리엄스">
스탠리 윌리엄스

스탠리 투키 윌리엄스 3세(Stanley Tookie Williams III, 1953년 12월 29일 - 2005년 12월 13일)는 로스앤젤레스에 있는 크립스(Crips) 갱단을 세운 사람이다.

그는 1979년 두 건에 걸쳐 네 명(백인1명 아시아가족3명 편의점에서)을 살해한 혐의로 1981년 사형 선고를 받았다. 수감된 상태에서 윌리엄스는 반폭력 활동을 했으며 어린이를 위한 책을 썼다. 하지만 그는 자신의 갱단에 대한 수사에 협조하지 않았으며, 옥내 폭행과 탈옥 시도에 연관되기도 했다. 그는 2005년 사형 집행 때까지 무죄를 주장했다. 그는 1977년 사형제 부활 이래 캘리포니아 주에서 열두 번째 집행된 사형수이다.

그는 17살에 크립스라는 LA지역의 대표적인 갱단을 만들었으며 사형수들과 폭행 사건이 터지며 독방에 수감되어 죽음을 기다리며 찾은 활동이 '글쓰기'이다. 그는 반폭력 활동을 하며 노벨상 후보로 5년 연속 선발되기도 하였으나 2005년 12월 13일 0시 1분, 캘리포니아에서 참관자들 앞에서 사형침대 위에 누워 독극물 주사 투여로 사형을 집행하였다.22분후 그는 숨을 거두게 되었고 참관자들 말로는 매우 평온하고 조용했다고 한다.
이는 캘리포니아 12번째 사형집행이었다.


</doc>
<doc id="44184" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44184" title="남아메리카의 세계유산">
남아메리카의 세계유산

남아메리카의 세계유산




</doc>
<doc id="44186" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44186" title="민족문제연구소의 친일인명사전 수록자 명단">
민족문제연구소의 친일인명사전 수록자 명단

이 문서는 민족문제연구소가 2009년 11월 8일에 편찬한 친일인명사전에 수록된 자들에 관한 명단을 다룬다. 전체 인원은 중복 분류된 인물을 제외하면 4,776명이며 여러 분야에 중복 수록된 인물 431명을 포함하면 총 5,207명이 된다.

민족문제연구소는 최종 수록예정자 명단을 밝히면서 ‘을사늑약 전후부터 1945년 8월 15일 해방에 이르기까지 일본제국주의의 국권침탈 식민통치 침략전쟁에 적극 협력함으로써 한민족 또는 타 민족에게 신체적 물리적 정신적으로 직,간접적 피해를 끼친 자’로 친일파를 규정했고, 수록대상자의 범주는 조약 체결 등 매국 행위에 직접 가담한 민족반역자와 ‘식민통치기구의 일원으로서 식민지배의 하수인이 된 자’나 ‘식민통치와 침략전쟁을 미화 선전한 지식인 문화예술인’과 같은 부일협력자의 두 가지로 구분했다. 이 중 민족반역자는 전부를, 부일협력자 가운데서는 일정한 직위 이상인 자를, 그 외 정치적 사회적 책임을 물어야 할 친일행위가 뚜렷한 자를 수록대상으로 선정하였다고 말했다. 민족문제연구소가 밝힌 선정의 원칙은 자발성과 적극성, 반복성, 중복성, 지속성 여부이다.

다음 목록은 각 분야별로 민족문제연구소가 발표한 명단이다. 인원 수는 중복 분류된 인물을 포함한 것이다.

1.매국:21명

2.수작/습작:137명

3.중추원:337명

4.제국의회:11명

5.관료:1207명

6.경찰:880명

7.군:387명

8. 사법:228명

9.친일단체:484명

10.종교:200명

11.문화/예술:165명

12.교육/학술:59명

13.언론/출판:44명

14.경제:48명

15.지역유력자:52명

16.해외:904명

17.기타;김명학,김진수



</doc>
<doc id="44193" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44193" title="중화 반응">
중화 반응

중화 반응은 아레니우스의 산-염기 개념(수용액의 H - OH)을 적용했을 경우의 반응이 아니다. 보다 넓게 브뢴스테르-로우리 산-염기 개념이나 루이스 산-염기 개념을 적용하면 수용액뿐만 아니라 보다 넓은 범위(유기물질의 반응)에서 산화·환원 반응으로 설명을 할 수 있다. 따라서 중화반응은 산화-환원반응의 일종이라고 볼 수 있다. 하지만 염과 물이라는 부산물이 형성되는 특징 때문에 따로 분리되기도 한다. 중화열이 방출되기 때문에 중화 반응이 일어나면 온도가 올라간다.

예를 들어, 염산(HCl)과 수산화나트륨(NaOH)이 수용액이 반응하는 경우,

중화 반응의 알짜 이온 반응식은 항상 아래와 같다.

하지만 아레니우스의 산-염기 개념으로는 설명할 수 없는 중화반응도 있다.

중화 반응의 의미는 반드시 중화점의 pH 농도가 7인 것을 의미하는 것은 아니다. 강산 및 강염기가 중화반응을 하는 경우, 중화점의 pH 농도는 7이 될 것이다. 예를 들어, 강산, 염산 (HCl), 및 강염기의 수산화나트륨 (NaOH)이 반응하면 물과 염화나트륨 (NaCl)이 나올 것이다.

HCl + NaOH → H₂O + NaCl 에서 H₃O 나 OH 에 농도 변화가 없기 때문에 최종 pH는 7이다.

만약 약산과 강염기가 반응하는 경우 중화점의 pH 농도는 7보다 커야 한다. 예를 들어 약산인 아세트산과 강염기인 수산화나트륨이 반응하면 물, 나트륨 이온(Na), 아세트산 이온(CH₃COO이 나올 것이다.

CH₃COOH + NaOH → Na + H₂O + CH₃COO

Na는 다른 이온과 반응하지 않는 이온이다. 그러나 아세트산 이온은 물을 가수 분해해서 수산화 이온(OH)을 만드는 강염기이다.

CH₃COO + H₂O ⇌ CH₃COOH + OH
따라서, 생성된 용액은 염기성이다.

만약 약염기와 강산이 중화반응을 하는 경우, 중화점의 pH 농도는 7 미만이 될 것이다. 예를 들어 약염기인 시안화 이온(CN)과 강산인 염산이 반응하면 염화 이온(Cl), 시안화수소산이 나오게 된다.

CN + HCl → Cl + HCN

Cl는 다른 이온과 반응하지 않는 이온이다. 그러나, 시안화수소산은 물을 가수 분해해서 H₃O 이온을 나오게 하는 약산이다.

HCN + H₂O ⇌ CN + H₃O

따라서, 생성된 용액은 산성이다.

마지막으로, 약산과 약염기가 중화 반응을 하는 경우, 산과 염기의 농도에 따라 달라진다. 예를 들어, 약염기, CN와 약산, 아세트산 이 반응하는 경우, HCN과 CH₃COO가 나오게 된다. CH₃COOH(pKa=4.75)가 HCN(pKa=9.2)보다 강한 산이다. 그리고 약산과 약염기의 초기 농도를 가정하면 중화점의 pH 농도는 7 미만이 된다.

CN + CH₃COOH ⇌ HCN + CH₃COO

아세트 이온은 물과 반응해서 아세트산과 수산화 이온(OH)가 나오게 된다.

CH₃COO + H₂O ⇌ CH₃COOH + OH

위의 경우에서는, 생성된 용액은 염기성이다.

산 염기 반응을 그래프로 나타낸 것.
x축은 산 또는 염기의 양이되며 y축은 pH가 된다.
산-염기 중화적정에서 가해준 산 또는 염기의 부피에 따른 용액의 pH변화를 나타낸 곡선이다.

여기서는 산염기 지시약을 뜻하며, pH변화를 색깔 변화를 통해 용액의 산도를 판별하는 시약이다.



</doc>
<doc id="44196" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44196" title="평형 상수">
평형 상수

평형 상수는 일반적인 화학 평형에서 다음과 같이 정의된다. (단, 아래 값에는 '생성물', 즉 반응이 완료된 후 남은 양을 대입한다. 남은 양은 주로 M농도를 사용한다)

formula_19이다. 따라서 농도평형상수와 압력평형상수 사이에는 다음과 같은 관계가 성립한다.      K = K(RT) Δn = (c+d)-(a+b) : 생성물의 계수 합에서 반응물의 계수 합을 뺀 값 그러므로 기체 평형의 경우 농도평형상수는 압력평형상수에 비례한다. 즉, 압력평형상수를 사용하여도 화학현상을 설명하는 데 문제가 없다. 기체의 경우 농도보다는 부분압을 써서 나타내는 것이 보다 편리하기 때문에 압력평형상수를 주로 사용한다.

이온 교환 반응에서 반응에 관계되는 이온을 A"", B""라고 하면,

formula_21 이 식은 다음과 같이 고쳐 쓸 수 있다.

균일평형 [homogeneous equilibrium, 均一平衡] (두산백과)

불균일 평형 [不均一平衡] (Basic 고교생을 위한 화학 용어사전, 2002. 9. 30., 서인호)

가수분해상수 [hydrolysis constant, 加水分解常數] (두산백과)

산해리상수 [acid dissociation constant, 酸解離常數] (두산백과)

이온화상수 [ionization constant, ─化常數] (두산백과)

레이먼드 창의 일반화학 ch14 화학평형 ch16 산염기평형과 용해도 평형

(줌달의 기본)일반화학 8 Edition




</doc>
<doc id="44198" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44198" title="플라빈 아데닌 다이뉴클레오타이드">
플라빈 아데닌 다이뉴클레오타이드

플라빈 아데닌 다이뉴클레오타이드(, FAD)는 생화학에서 산화환원반응의 조효소이며, 보다 구체적으로 단백질의 보결분자단으로 물질대사에 있어서 몇 가지 중요한 효소 반응에 관여한다. 플라보단백질은 플라빈기를 함유하고 있는 단백질이며, 플라빈 아데닌 다이뉴클레오타이드(FAD) 또는 플라빈 모노뉴클레오타이드(FMN)의 형태일 수 있다. 석신산 탈수소효소 복합체의 구성 성분 외에도 α-케토글루타르산 탈수소효소 및 피루브산 탈수소효소 복합체의 구성 성분을 포함하는 많은 플라보단백질들이 있다.

FAD는 플라빈-N(5)-옥사이드, 퀴논, 세미퀴논, 하이드로퀴논의 4가지 서로 다른 산화환원상태로 존재할 수 있다. FAD는 전자를 주거나 받아들임으로써 이들 상태들 사이에서 전환될 수 있다. FAD는 완전히 산화된 형태 또는 퀴논 형태에서 두 개의 전자와 두 개의 양성자를 받아서 FADH(하이드로퀴논 형태)가 된다. 세미퀴논(FADH)은 한 개의 전자와 한 개의 양성자를 각각 주거나 받아들임으로써 FADH의 산화 또는 FAD의 환원에 의해 형성될 수 있다. 그러나 일부 단백질은 플라빈 보조 인자의 초과산화 형태인 플라빈-N(5)-옥사이드를 생성하고 유지한다.

플라보단백질은 1879년에 우유의 성분을 분리함으로써 처음 발견되었다. 처음에는 우유에서 기원했고, 노란색 색소였기 때문에 락토크롬()이라고 불렸다. 과학계가 노란색 색소의 원인이 되는 분자를 확인하는 실질적인 진전을 이루는 데에는 50년이 걸렸다. 1930년대에는 많은 플라빈과 니코틴아마이드 유도체들의 구조가 발표되고, 산화환원반응의 촉매 작용에서 필수적인 역할을 하는 조효소에 대한 연구가 시작되었다. 독일의 과학자 오토 하인리히 바르부르크와 발터 크리스티안(Walter Christian)은 1932년에 세포 호흡에 필요한 효모에서 유래한 노란색 단백질을 발견했다. 그들의 동료인 후고 테오렐은 이 노란색 효소를 주효소()와 노란색 색소로 구분하고, 주효소만 또는 색소만으로는 NADH를 산화시킬 수 없었고, 주효소(apoenzyme)와 색소를 다시 섞으면 NADH를 산화시키는 효소 활성이 회복된다는 것을 보여주었다. 1937년에 테오렐은 이 색소가 효소의 보조 인자에 대한 최초의 직접적인 증거인 리보플라빈 인산 에스터인 플라빈 모노뉴클레오타이드(FMN)라는 것을 확인했다. 1938년에 바르부르크와 크리스티안은 비슷한 실험을 통해 FAD가 D-아미노산 산화효소의 보조 인자라는 것을 발견했다. 니코틴아마이드와 수소화물의 전달을 연결시키고 플라빈을 발견한 바르부르크의 연구는 1940년대와 1950년대에 많은 과학자들이 수많은 생화학에서의 산화환원반응들을 발견하고, 이들을 시트르산 회로와 ATP 합성과 같은 대사 경로에서 함께 연결시키는 길을 열었다.

플라빈 아데닌 다이뉴클레오타이드(FAD)는 아데닌 뉴클레오타이드(아데노신 일인산, AMP)와 인산기를 통해 함께 결합된 플라빈 모노뉴클레오타이드(FMN)라는 두 가지 주요 부분으로 구성된다. 아데닌은 고리형 리보스의 1' 탄소에서 결합하고, 인산은 리보스의 5' 탄소에서 결합하여 아데닌 뉴클레오타이드를 형성한다. 리보플라빈은 아이소알록사진과 리비톨 사이의 탄소-질소(C-N) 결합에 의해 형성된다. 그 후에 인산기는 말단의 리비톨 탄소 상에 결합하여 FMN을 형성한다. 아이소알록사진과 리비톨 사이의 결합은 글리코사이드 결합으로 간주되지 않기 때문에 플라빈 모노뉴클레오타이드는 엄격한 의미로 뉴클레오타이드가 아니다. 그래서 다이뉴클레오타이드라는 이름은 오해의 소지가 있지만, 플라빈 모노뉴클레오타이드는 구조 및 화학적 특성에서 여전히 뉴클레오타이드에 매우 가깝다. 

FAD는 2 H 및 2 e 를 얻어서 FADH로 환원될 수 있다. 또한 FADH는 1 H 와 1 e 를 잃어 버려서 FADH로 산화될 수 있다. FADH가 1 H 와 1 e 를 추가로 소실하면 FAD로 산화될 수 있다. 또한 FAD의 형성은 플라빈-N(5)-옥사이드의 환원 및 탈수를 통해 일어날 수 있다. 산화 상태에 기초하여 플라빈은 수용액에 있을 때 특정 색상을 취한다. 플라빈-N(5)-옥사이드(초과산화된)는 노란-오렌지색, FAD(완전히 산화된)는 노란색, FADH(반쯤 환원된)는 pH를 기준으로 파란색 또는 빨간색, 완전히 환원된 형태는 무색이다. 산화환원 형태를 바꾸는 것은 다른 화학적 특성에 큰 영향을 미칠 수 있다. 예를 들어 완전히 산화된 형태인 FAD는 친핵성 공격의 대상이고, 완전히 환원된 형태인 FADH는 높은 분극률을 가지고, 반쯤 환원된 형태는 수용액에서 불안정하다. FAD는 방향족 고리 시스템이지만, FADH는 그렇지 않다. 이것은 FADH가 방향족 구조가 제공하는 공명을 통한 안정화 없이 에너지가 상당히 높다는 것을 의미한다. FADH는 일단 산화되면 방향족성을 회복하고 이러한 안정화에 의해 나타나는 에너지를 방출하기 때문에 에너지 운반 분자이다.

FAD 및 그 변이체의 분광학적 특성은 자외선 가시광선 분광법 및 형광 분광법을 사용해 반응 모니터링을 수행해 조사할 수 있다. FAD의 각기 다른 형태는 흡광도 스펙트럼이 다르므로, 산화 상태의 변화를 쉽게 관찰할 수 있다. FAD에 대한 주요 국소 흡광도는 최대치는 450 nm 에서 관찰되었으며, 흡광 계수는 11,300 이었다. 플라빈은 일반적으로 결합하지 않을 때 형광 활성을 갖는다(플라빈 핵산 유도체와 결합한 단백질을 플라보단백질이라 한다). 이러한 특성은 결합 상태에 놓였을 때 형광 활성의 소실을 관찰함으로써 단백질 결합 검사시 사용할 수 있다. 산화된 플라빈은 약 450 nm 의 높은 흡광도를 가지며, 약 515~520 nm 에서 형광을 낸다.

생물체에서 완전히 산화된 형태인 FAD는 H 및 e 의 수용체로, FADH는 수용체나 공여체로, 환원된 FADH는 공여체로 작용한다. 아래의 도표는 일어날 수 있는 위치 에너지의 변화를 요약한 것이다.

위의 도표처럼 FAD의 다른 반응 형태들이 형성되고 소비될 수 있다. 이러한 반응들은 전자의 전달과 화학 결합의 생성/분해를 포함한다. 반응 메커니즘을 통해 FAD는 생물체 내에서의 화학 반응에 기여할 수 있다. 다음 그림들은 FAD가 관여할 수 있는 일부 반응들의 일반적인 형식을 보여준다.

메커니즘 1과 2는 하이드라이드를 얻는 것을 나타내며, 분자는 1개의 하이드라이드 이온에 해당하는 양을 얻는다. 메커니즘 3과 4는 라디칼의 형성 및 하이드라이드의 소실 과정이다. 라디칼은 전자쌍을 이루고 있지 않은 전자를 가진 원자를 포함하며, 화학적으로 반응성이 매우 크다. 하이드라이드의 소실은 이전의 하이드라이드를 얻는 과정의 역과정이다. 메커니즘 5와 6은 친핵성 첨가반응과 탄소 라디칼을 이용한 반응을 보여준다.

FAD는 리보플라빈에서 기원하는 또 다른 분자인 플라빈 모노뉴클레오타이드와 함께 효소 보조인자로서 중요한 역할을 한다. 세균, 균류, 식물은 리보플라빈을 생성할 수 있지만, 사람과 같은 다른 진핵생물들은 리보플라빈을 만드는 능력을 상실했다. 그러므로, 사람은 비타민 B로도 알려진 리보플라빈을 음식물에서 섭취해야 한다. 리보플라빈은 일반적으로 소장에서 흡수되고, 운반 단백질을 통해 세포로 운반된다. 리보플라빈 키네이스(EC 2.7.1.26)가 리보플라빈에 인산기를 추가하여 플라빈 모노뉴클레오타이드를 생성한 다음, FAD 합성효소가 아데닌 뉴클레오타이드를 부착시키는데, 두 효소 모두 ATP를 필요로 한다. 세균은 일반적으로 한 개의 이기능성 효소를 가지고 있지만, 고세균과 진핵생물은 보통 2개의 다른 효소를 사용한다. 최근의 연구는 세포기질과 미토콘드리아에 다른 아이소자임이 존재한다는 것을 보여준다. FAD는 세포기질과 미토콘드리아에서 모두 합성되고, 필요한 곳으로 운반될 수 있는 것으로 보인다.

플라보단백질의 산화환원 반응을 촉매하기 위해 플라빈 잔기의 독특하고, 다양한 구조를 이용한다. 플라빈은 여러 개의 산화환원 상태를 가지고 있기 때문에, 한 개 또는 두 개의 전자, 수소 원자 또는 하이드로늄 이온(HO)이 전달을 포함하는 과정에 참여할 수 있다. 또한 완전히 산화된 플라빈 고리의 N5와 C4a는 친핵성 공격을 받기 쉽다. FAD 잔기의 이온화와 변형의 다양성은 아이소알록사진 고리 시스템과 플라빈 아데닌 다이뉴클레오타이드(FAD)를 포함하여 결합시 플라빈의 반응속도 매개변수를 크게 교란시키는 플라보단백질의 능력에 기인할 수 있다.

게놈(플라보프로테옴)에서 플라빈 의존성 단백질을 암호화하고 있는 유전자의 수는 생물 종에 따라 다르며, 0.1%~3.5%의 범위일 수 있으며, 사람은 90개의 플라보단백질을 암호화하고 있는 유전자를 가지고 있다. FAD는 플라빈의 보다 복잡하고 풍부한 형태이며, 전체 플라보프로테옴의 75% 및 사람에서 발현되는 플라보단백질들의 84%에 결합하는 것으로 보고되었다. 포유류의 다양한 배양 세포주에서 유리 플라빈 또는 비공유결합 플라빈의 세포 내 농도가 FAD(2.2~17.0 amol/세포), FMN(0.46~3.4 amol/세포)로 보고되었다.

FAD는 NAD보다 더 플러스인 환원전위를 가지며, 매우 강력한 산화제이다. 세포는 C-C 결합을 알켄으로 탈수소화하는 것과 같은 에너지적으로 어려운 많은 산화반응에 이를 이용한다. FAD-의존성 단백질은 전자전달, DNA 복구, 뉴클레오타이드 생합성, 지방산의 베타 산화, 아미노산의 이화작용, CoA, CoQ, 헴기와 같은 보조 인자의 합성을 포함한 다양한 대사 경로에서 기능을 한다. 잘 알려진 반응 중 하나는 시트르산 회로의 일부이다. 석신산 탈수소효소(전자전달계의 복합체 II)는 유비퀴논을 유비퀴놀로 환원시키는 것과 석신산을 푸마르산으로 산화시키는 것을 짝지어 촉매하기 위해 효소에 공유결합된 FAD를 필요로 한다. 이러한 산화로부터 나오는 고에너지 전자는 FAD를 FADH로 환원시킴으로써 저장된다. FADH는 전자전달계를 통해 두 개의 고에너지 전자를 전달하고 다시 FAD로 산화된다. FADH의 에너지는 산화적 인산화에 의해 1.5 당량의 ATP를 생성하기에 충분하다. 또한 지방산의 베타 산화 및 류신(아이소발레릴-CoA 탈수소효소), 아이소류신(짧은/가지사슬 아실-CoA 탈수소효소), 발린(아이소뷰티릴-CoA 탈수소효소), 리신(글루타릴-CoA 탈수소효소)과 같은 아미노산의 분해와 관련이 있는 아실-CoA 탈수소효소와 같이 FAD와 비공유결합을 하는 플라보단백질도 존재한다. 물질대사를 조절하는 FAD-의존성 효소의 또 다른 예로는 글리세롤 3-인산 탈수소효소와 퓨린 뉴클레오타이드의 분해에 관여하는 잔틴 산화효소가 있다. FAD의 다른 비촉매적 역할로는 플라보단백질에서 구조적 역할을 수행하거나, 생물 발광을 하는 세균에서 생체 시계, 성장, 빛의 발생을 조절하는 청색광 수용체와 관련된 역할도 있다.

플라보단백질은 보결분자단으로 FMN 또는 FAD를 가지고 있으며, 이러한 보결분자단은 단단히 묶여 있거나 공유 결합으로 연결될 수 있다. 플라보단백질의 약 5~10% 만이 FAD와 공유 결합으로 연결되어 있고, 이들 효소는 더 강력한 산화환원력을 가지고 있다. 경우에 따라 FAD는 활성 부위에 대한 구조적 지지를 제공하거나 촉매 작용동안 중간생성물의 안정화를 제공할 수 있다. 이용가능한 구조 데이터에 기초하여, 알려져 있는 FAD-결합 부위는 200개 이상의 서로 다른 유형으로 분류될 수 있다.

사람에는 90 종의 플라보단백질이 있다. 이 중 약 84%는 FAD를 필요로 하고, 약 16%는 FMN을 필요로 하며, 5가지 단백질은 FAD와 FMN 둘 다를 필요로 한다. 플라보단백질은 자신의 산화환원력 때문에 주로 미토콘드리아에 위치한다. 전체 플라보단백질 중 90%는 산화환원반응을 수행하고(산화환원효소), 나머지 10%는 전이효소, 분해효소, 이성질화효소, 연결효소이다.

모노아민 산화효소(MAO)는 노르에피네프린, 세로토닌, 도파민의 이화작용과 관련하여 생물학적으로 중요하기 때문에 광범위하게 연구된 플라보효소(flavoenzyme)이다. 모노아민 산화효소는 이민으로부터 알데하이드 또는 케톤으로 비효소적으로 가수분해함으로써 1차 아민, 2차 아민, 3차 아민을 산화시킨다. 비록 이러한 종류의 효소가 광범위하게 연구되었지만, 그 작용 메커니즘은 여전히 논쟁 중이다. 라디칼 메커니즘(radical mechanism)과 친핵성 메커니즘(nucleophilic mechanism)의 두 가지 메커니즘이 제안되었다. 라디칼 중간생성물의 존재를 나타내는 스펙트럼 또는 전자 스핀 공명에 대한 증거가 없기 때문에 라디칼 메커니즘은 일반적으로 잘 받아들여지지 않는다. 친핵성 메커니즘은 기질의 친핵성을 증가시킬 것으로 예상되는 2개의 티로신 잔기를 돌연변이시킨 부위 특이적 돌연변이 유발에 의해 지지되기 때문에 보다 더 선호된다.

글루코스 산화효소(GOX)는 효소 결합 플라빈의 환원과 함께 β-D-글루코스의 D-글루코노--δ-락톤으로의 산화를 촉매한다. 글루코스 산화효소는 각각의 소단위체가 하나의 FAD-분자와 결합하고 있는 호모다이머(homodimer)로 존재한다. 결정 구조는 FAD가 이량체 경계면 근처의 효소의 깊은 곳에 결합한다는 것을 보여준다. 연구에 따르면 FAD를 8-하이드록시-5-카바-5-데자 FAD(8-hydroxy-5-carba-5-deaza FAD)로 대체했을 때 반응의 입체화학은 플라빈의 전면과 반응하여 결정된다고 나왔다. 회전하는 동안 라디칼 메커니즘을 나타내는 중성 및 음이온 세미퀴논이 관찰된다.

프레닐시스테인 분해효소(PCLase)는 단백질 표적에 아이소프레노이드 알데하이드와 유리된 시스테인 잔기를 형성하기 위해 프레닐시스테인(단백질 변형)의 분해를 촉매한다. FAD는 프레닐시스테인 분해효소에 비공유결합되어 있다. 플라빈의 반응을 보면 많은 메커니즘 연구가 이루어지지 않았지만, 제안된 메커니즘은 아래와 같다. 프레닐 잔기의 C1으로부터 FAD로의 하이드라이드의 전달은 플라빈의 FADH로의 환원 및 이웃하는 황 원자에 의해 안정화된 탄소 양이온의 형성이 일어날 것으로 제안되었다. FADH는 산화된 효소를 회복시키기 위해 산소 분자와 반응한다.

UDP-N-아세틸에놀피루빌글루코사민 환원효소(MurB)는 에놀피루빌-UDP-N-아세틸글루코사민(기질)을 UDP-N-아세틸무람산(생성물)으로의 NADPH-의존성 환원을 촉매하는 효소이다. UDP-N-아세틸에놀피루빌글루코사민 환원효소는 단량체이며, FAD 한 분자를 포함하고 있다. 기질이 생성물로 전환되기 전에 NADPH는 먼저 FAD를 환원시켜야 한다. 일단 NADP가 해리되면, 기질이 결합할 수 있고, 환원된 플라빈은 생성물을 환원시킬 수 있다.

글루타티온 환원효소(GR)는 글루타티온 이황화물(GSSG)을 글루타티온(GSH)으로의 환원을 촉매한다. 글루타티온 환원효소는 이 반응을 촉진시키기 위해 FAD와 NADPH를 필요로 한다. 먼저 하이드라이드를 NADPH에서 FAD로 전달해야 한다. 환원된 플라빈은 이황화물을 공격하기 위한 친핵체로써 작용할 수 있으며, 이는 C4a-시스테인 부가물을 생성한다. 이 부가물을 제거하면 플라빈-티올레이트 전하이동 복합체가 생성된다.

마이크로솜의 P450 시스템의 환원효소인 사이토크롬 P450 환원효소에는 FMN과 FAD가 모두 포함되어 있다. 전자는 NADPH에서 사이토크롬 P450 환원효소의 FAD로 전달된 다음 FMN으로 전달되고, 마지막으로 사이토크롬 P450의 헴 보조인자로 전달된다. 환원 적정에서 FMN과 FAD는 모두 중성 세미퀴논으로 존재할 수 있는 것으로 밝혀졌다. 플라빈들은 단지 약 4Å 떨어져 있는데, 이는 전자가 그들 사이에서 직접적으로 전달된다는 것을 시사하고 있다.

미토콘드리아 P450 시스템의 환원효소인 아드레노독신 환원효소는 효소의 FAD-결합 도메인에 박혀있는 FAD를 포함한다. 아드레노독신 환원효소는 NADP-결합 도메인에서 NADPH와 결합한다. 아드레노독신 환원효소의 구조는 효율적인 전자전달을 위해 전자공여체인 NADPH와 전자수용체인 FAD의 정렬을 정확하게 유지하는 것으로 보아 확실하게 보존된다.

마이크로솜의 환원효소의 구조와 미토콘드리아 P450 시스템의 환원효소의 구조는 완전히 다르며, 어떠한 상동성도 보이지 않는다.

"p"-하이드록시벤조에이트 하이드록실레이스(PHBH)는 "p"-하이드록시벤조에이트("p"OHB)의 3,4-다이하이드록시벤조에이트(3,4-diOHB)로의 산소첨가 반응을 촉매한다. FAD, NADPH 및 산소 분자는 모두 산소첨가 반응에 필요하다. NADPH는 먼저 FAD로 하이드라이드를 전달하여 FADH 를 생성한 다음, NADP는 효소로부터 분리된다. 환원된 "p"-하이드록시벤조에이트 하이드록실레이스는 산소 분자와 반응하여 플라빈-C(4a)-하이드로퍼옥사이드를 생성한다. 플라빈 하이드로퍼옥사이드는 "p"-하이드록시벤조에이트를 빠르게 하이드록실화 한 다음, 물을 제거하여 산화된 플라빈을 재생한다. 대체 메커니즘인 플라빈 매개 산소 첨가 메커니즘은 플라빈-C(4a)-(하이드로)퍼옥사이드보다는 플라빈-N(5)-옥사이드의 사용을 포함한다.

코리슴산 생성효소(CS)는 시킴산 경로의 마지막 단계인 코리슴산의 생성을 촉매한다. 코리슴산 생성효소에는 두 가지 부류가 있는데, 둘 다 FMN을 필요로 하지만, 환원제로써 NADPH를 필요로 하는 부류와 필요로 하지 않는 부류가 있다. 코리슴산 생성효소에 대해 제안된 메커니즘은 라디칼들을 포함한다. 라디칼 플라빈은 기질 유사체를 사용하지 않고, 분광학적으로 검출되지 않기 때문에 수명이 짧을 것으로 제안되었다. 그러나 플루오린화 기질을 사용시 중성 플라빈 세미퀴논이 검출되었다.

글루탐산 생성효소는 α-케토글루타르산을 L-글루탐산으로 전환시키는 반응을 촉매하며, L-글루타민은 이 반응의 질소원으로 작용한다. 모든 글루탐산 생성효소는 철-황 클러스터와 FMN을 함유하는 철-황 플라보단백질이다. 글루탐산 생성효소의 3가지 부류는 글루탐산 생성효소의 아미노산 서열 및 생화학적 특성에 따라 분류된다. 글루탐산 생성효소에는 3가지 부류가 있지만, 이들은 모두 동일한 메커니즘을 통해 작동한다고 믿어지는데, FMN을 먼저 환원시키는 것만 다를 뿐이다. 글루탐산 생성효소는 2개의 글루탐산 분자를 생성하는데, 1개는 글루타민의 가수분해(글루탐산과 암모니아를 생성함)에 의한 것이고, 다른 1개는 FMN에 의해 글루탐산으로 환원되는 α-케토글루타르산을 공격하는 첫 번째 반응에서 생성된 암모니아에 의한 것이다.

플라보단백질의 중요성으로 인해 사람의 플라보단백질의 약 60%가 돌연변이시 사람에게 질병을 일으킨다는 것은 그리 놀라운 일이 아니다. 어떤 경우에는 FAD 또는 FMN에 대한 친화력이 감소하기 때문에 리보플라빈의 과다 섭취는 제2형 글루타르산혈증(다중 아실 조효소 A 탈수소효소 결핍증)과 같은 질병 증상을 완화시킬 수 있다. 게다가 리보플라빈 결핍 그 자체(그리고 FAD와 FMN의 결핍으로 인해)는 건강 문제를 일으킬 수 있다. 예를 들어, 근위축성 측색 경화증 환자에서 FAD 합성의 수준이 감소하였다. 이러한 두 가지 경로 모두 발달 이상, 위장관 이상, 지방 분해 결합, 빈혈, 신경학적 문제, 암, 심혈관계 질환, 편두통, 시력 악화, 피부 병변의 악화를 포함한 다양한 증상들을 유발할 수 있다. 따라서 제약 업계는 특정한 경우에 식단을 보충하기 위해 리보플라빈을 생산한다. 2008년에 리보플라빈에 대한 전세게 수요는 연간 6,000톤이었으며, 생산 능력은 10,000톤에 달했다. 1억 5천만 달러~5억 달러 규모의 이 시장은 의료용 뿐만 아니라 농업에서 동물 사료 보충제 및 식품 착색제로 사용된다.

일반적인 항생제에 대한 세균의 항생제 내성이 증가함에 따라 새로운 항생제의 설계는 과학 연구에서 중요한 문제이다. FAD를 사용하는 특정 대사 단백질(석신산 탈수소효소)은 세균의 독성에 필수적이기 때문에 FAD 합성을 목표로 하거나 FAD 유사체를 만드는 것이 유용한 연구 분야가 될 수 있다. 이미 과학자들은 FAD가 보통 한 번 묶인다고 가정하는 2개의 구조를 결정했는데, 분자가 본질적으로 반으로 접혀서 아데닌과 아이소알록사진 고리가 쌓이는 것을 야기하는 확장 입체구조와 나비형 입체 구조가 그것이다. 유사한 방식으로 결합할 수 있지만 단백질 기능을 허용하지 않는 FAD 유사 모방 분자는 세균의 감염을 억제하는 유용한 메커니즘이 될 수 있다. 또는 FAD 합성을 차단하는 약물이 동일한 목표를 달성할 수 있다. 이는 사람과 세균의 FAD 합성이 매우 다른 효소들에 의존하기 때문에 세균의 FAD 생성효소를 표적으로 하는 약물은 사람의 FAD 생성효소에 영향을 주지 않을 것이라는 것을 의미한다.

광유전학은 비침습적인 방법으로 생물학적 사건들을 조절할 수 있도록 한다. 이 분야는 최근 몇 년간 청색광 이용 FAD 도메인(Blue-Light-Utilizing FAD domains, BLUF)과 같은 빛의 감도를 유발하는 도구를 포함하여 여러 가지 새로운 도구들을 활용해 발전했다. 청색광 이용 FAD 도메인은 식물과 세균의 광수용체로부터 유래한 100~140개의 아미노산 서열을 가지고 있다. 다른 광수용체들과 마찬가지로, 빛은 청색광 이용 FAD 도메인의 구조적인 변화를 야기하여 다운스트림 상호작용을 방해한다. 현재의 연구는 청색광 이용 FAD 도메인이 추가된 단백질들과 다른 외부 요인들이 단백질에 어떻게 영향을 미칠 수 있는지를 연구한다.

신체에는 트립토판, 콜라겐, FAD, NADH, 포르피린을 비롯한 고유의 형광을 갖고 있는 많은 분자들이 있다. 과학자들은 질병의 진행이나 치료 효과를 모니터링하거나 진단을 돕기 위해 이들 분자들을 이용한다. 예를 들어, FAD와 NADH의 고유 형광은 정상 조직과 침습성 구강암의 초기 징후인 구강 점막하 섬유증(oral submucous fibrosis)에서 다양하다. 따라서 의사들은 표준 생검과는 달리 진단과 치료를 돕기 위해 형광을 사용해 왔다.




</doc>
<doc id="44200" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44200" title="김만중">
김만중

김만중(金萬重, 1637년 3월 6일(음력 2월 10일)~ 1692년 6월 14일(음력 4월 30일))은 조선 문신이자, 소설가이다. 본관은 광산, 호는 서포(西浦)이며, 시호는 문효(文孝)이다.

그는 숙종(肅宗)의 정비 인경왕후의 아버지 김만기의 동생이며, 김익훈의 조카이기도 하다.

1665년 친형이 시험관으로 나왔기에 사실상 과거에 장원한 부정행위자였다. 이후, 관직이 판의금부사, 장악원 제조에 이르렀다. 숙종이 장희빈을 총애할 때 숙종의 면전에다 조사석의 베갯머리 송사냐고 물었다가 바로 파직되기도 했다. 기사환국 이후 남인의 정치보복으로 유배된 후 배소에서 사망한다.

1680년(숙종 6년) 보사원종공신 1등(保社原從功臣一等)에 책록되었다. 서인 노론계열 중신으로, 한글 소설인 구운몽과 사씨남정기는 그의 대표작이다. 김장생의 증손이고, 신독재 김집은 그의 종조부였다. 또한 김춘택의 종조부가 된다. 정치폐습인 분당을 초래한 외척 김만기의 친동생

새의 옥사를 날조하는데 가담했던 김익훈은 그의 배다른 숙부였다.

그의 증조부는 문원공 김장생으로 저명한 성리학자이자 서인예학의 태두였다. 그는 조광조에서 시작되어 백인걸을 거쳐 이이, 성혼으로 이어지는 학통을 후에 김집, 안방준 등을 거쳐 송시열, 송준길, 이유태, 윤선거, 윤문거 등에게 전달하는 역할을 하였다. 신독재 김집은 그의 종조부로 할아버지 김반의 형이었다.

아버지 김익겸은 일찍이 정축호란 때 강화도에서 순절했기에, 김만중은 유복자로 태어나 어머니 윤씨로부터 형 김만기와 함께 자상하고 엄격한 교육을 받았다. 윤씨는 한문 실력을 갖추고 있어 직접 아들을 가르쳤다고 한다. 김만중은 형 김만기와 함께 오직 어머니 윤씨만을 의지하고 살았고, 윤씨 부인은 두 형제가 아비 없이 자라는 것에 대해 걱정하면서 남부럽지 않게 키우기 위해 모든 정성을 기울였다.

일찍이 아버지가 순절하여 무심한 동리 아이들로부터 아버지 없는 자식이라 놀림당하였으나, 어머니 윤씨는 지극정성을 쏟아 형제를 가르쳤다. 그는 후일 소설을 좋아하는 늙은 어머니를 위해 저서인 사씨남정기, 구운몽 등을 언문(한글)으로 짓게 되었다.

궁색한 살림에도 자식에게 필요한 서책을 구입함에 값의 고하를 묻지 않았다. 또 이웃에 사는 홍문관 서리를 통해 책을 빌려 손수 등사해 교본을 만들기도 했다. 윤씨 부인은 ≪소학≫·≪사략≫·≪당시≫ 등의 책을 직접 가르치기도 했다. 연원 있는 가통과 어머니 윤씨의 희생적 가르침은 훗날 김만중의 생애와 사상에 적지 않은 영향을 끼친 것으로 보인다.

1649년 12세에 이미 과문(科文)을 쓸 만큼 글재주가 향상되었고, 1651년 14세에 향시(鄕試)에 합격하였다. 1653년 사마시에 1등으로 합격하여 진사(進士)가 되었다.

1665년(현종 6) 정시문과에 장원, 성균관 전적(成均館 典籍)에 임명되고, 예조좌랑(禮曹佐郞)에 옮겼다. 이후 사간원정언(正言)·지평(持平)·수찬(修撰)·교리(校理)를 지냈다. 그 뒤 시강원 사서(侍講院 司書)에 임명되었다. 1667년 사헌부 지평(司憲府 持平)으로 옮겼다가 문학(文學 : 세자 시강원의 정5품 벼슬)으로 전직되었고, 바로 홍문관 수찬(修撰)이 되었다.

이판(吏判) 김수항이 예송 문제로 임금의 뜻을 거슬리자 임금은 교서(敎書)를 내리어 박절한 책망을 했다. 이때 남인들은 김수항에게 죄를 줄 것을 청하였고, 김만중은 관료(館僚)와 더불어 차자(箚子)를 올리어 간하니, 임금은 엄중한 비답을 내리자 또 관료로 더불어 상소 사직했다.

1671년(현종 12) 암행어사가 되어 경기·삼남의 진정(賑政)을 조사하였다. 1672년 겸문학·헌납(獻納)을 역임하고 동부승지가 되었으나 1674년 인선왕후가 작고하여 자의대비의 복상문제, 즉 권력의 정통성 논란에서 서인이 패하자, 관직을 삭탈당하였다.

그 후 다시 등용되어 1679년(숙종 5) 예조참의, 1680년 사간원대사간이 되었다. 1680년(숙종 6년) 보사원종공신 1등(保社原從功臣一等)에 책록되었다. 1683년(숙종 9) 공조판서, 이어 대사헌이 되었으나 조지겸 등의 탄핵으로 전직되었다. 1685년 홍문관 대제학, 예조판서, 병조판서, 1686년 좌참찬, 지경연사로 있으면서 김수항이 아들 김창협(金昌協)의 비위(非違)까지 도맡아 처벌되는 것이 부당하다고 상소했다가 선천에 유배되었다.

1687년 판의금부사가 되었다가, 예문관 제학, 장악원 제조를 겸임했다. 이 해 여름에 조사석이 우의정에 임명되자, 당초에 사석의 매복(枚卜)을 명할 때 대신 김수항, 이단하 등의 건의로 임명되었다. 이때 헌납 민진주는 상소로 그의 도착된 거조와 해괴한 소문을 의논하니, 임금은 엄한 책망을 가했다. 이때 조사석의 추문을 지적한 언관들을 보호하였다.

조사석과 장희빈의 어머니 윤씨의 내연관계에 대한 사실을 발설한 언관들에 대한 탄압이 가해지자, 그는 경연장에 직접 나서서 숙종의 면전에서 "조사석이 정승이 된 것은 희빈 장씨 때문은 아니냐"며 항의하였다. 그러나 숙종의 진노를 얻어 도리어 파직, 바로 유배당했다가 1688년 방환되었다. 1689년 박진규(朴鎭圭)·이윤수(李允修) 등의 탄핵으로 다시 남해(南海)에 유배되어 병사하였다.

김만중이 『구운몽』을 언제 어디서 지었는지에 의해 김무조 교수가 1974년 「서포소설의 연구」에서 구운몽은 서포가 이 세상에 나서 목적했던 모든 것이 이제는 소생할 길이 없다는 결정적 시기에 제작됐다며 남해 용문사 등 남해의 지명과 서포의 사상적 측면을 연계해 남해설을 처음 주장했다. 하지만 1988년 일본 천리대 도서관에서 서포의 일대기를 담은 『서포연보』가 발견됨으로써 『구운몽』의 저작 시기는 선천의 귀양지로 확실해졌다.

비석을 세울 때, 형 김만기의 아들인 죽천(竹泉) 김진규(金鎭圭)가 직접 행장을 지었다. 또한 김진규는 그의 초상화를 직접 그려서 후세에 전하였다.

1698년(숙종 24) 관직이 복구되고 1706년(숙종 32) 효행에 대해 정표(旌表)가 내려졌다.

1968년부터 국사편찬위원회에서 서포집과 구운몽 등의 한글 번역화되어 국역본이 간행되었다.

2001년 1월 10일 그의 조카 죽전 김진규가 그린 그의 초상화가 대전광역시 문화재위원회에서 심의 의결되어 대전광역시 지정 문화재로 등록되었다.

《구운몽》은 자신의 어머니를 위로하기 위해 쓴 것으로 전문을 한글로 집필하여 조선 숙종 때 소설 문학 및 서민 문학의 선구자가 되었다. 한편, 한글로 쓴 문학이라야 진정한 국문학이라는 국문학관을 피력하였다. 김만중의 대표작 중 하나인 《사씨남정기》에 대해 당시 인현왕후를 옹호하기 위해서 쓴 정치소설이라는 주장도 있으나, 역사 속의 《사씨남정기》는 명나라 때 있었다는 이야기를 소설로 만든 역사소설이라고 한다.

김만중은 주자주의가 지배하는 조선 왕조에서 집권 세력의 일원이었을 뿐만 아니라 중요한 위치에 있었으므로 당연히 주자주의로 일관했을 법하다. 하지만 훌륭한 가문이라서 언론과 사상의 자유가 보장된 때문인지, 주자주의에 대한 회의를 내비치기도 하고 불교적 용어를 거침없이 사용하기도 함으로써 진보적인 성향을 보였다. 당시의 보편 문어였던 한문으로 써야만 글로 여겼던 당대 분위기에서 김만중의 이 같은 자각은 매우 이례적인 것이었다.









</doc>
<doc id="44222" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44222" title="계산 이론">
계산 이론

계산 이론(計算理論, Theory of computation)은 컴퓨터 과학의 한 갈래로, 어떤 문제를 컴퓨터로 풀 수 있는지, 또 얼마나 효율적으로 풀 수 있는지를 탐구한다. 이 분야는 크게 계산 가능성 이론과 계산 복잡도 이론으로 나뉘어 있는데, 두 분야 모두 추상 기계를 다룬다.


</doc>
<doc id="44224" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44224" title="교육연구대학원">
교육연구대학원

런던대학교 교육연구대학원(Institute of Education, IOE)은 영국의 런던에 있는 교육학자 및 교원 양성을 위한 대학원이다. 1902년 런던교육대학교(London Day Training College)라는 이름으로 처음 설립되었다. 런던대학교 교육연구대학원에는 칼 만하임, 바질 번스타인, 마이클 영, 폴 허스트, 마이클 바버, 피터 고든, 군터 크레스, 스티븐 볼 등 세계적으로 명망이 높고 영국사회에서 영향력이 큰 학자들이 교수진으로 역임해왔으며 지난 수 년간 영국대학기금위원회(British University Fund Bodies)의 대학평가에서 가장 높은 연구성과를 인정받아 왔을 정도로 전반적인 교육서비스의 질과 내용 면에서 유럽 최대의 교육연구기관이다. 런던대학교 교육연구대학원의 학장이기도 했던 Denis Lawton 교수는 “이 대학원의 역사는 우리 교육의 역사이기도 하다.” 이라고 적고 있어 런던대학교 교육연구대학원가 영국 교육에서 갖고 있는 의미를 말해주고 있다.

수많은 교육연구와 현장의 실천을 바탕으로 학문적인 업적을 쌓아 영국 교육의 중심지로 자리잡고 있다.

세계 100여개국에서 유학온 천여명의 학생들을 포함해 약 7천2백여명의 학생(학부과정 210명, 교사양성과정 약 천2백명, 대학원 석사과정 4천명, 박사과정 700명)들이 재학하고 있으며, 매년 천2백 명의 교사들을 배출하고 있다.

런던대학교 교육연구대학원은 런던의 중심부인 블룸스버리에 위치해서 영국내는 물론 유럽에서 가장 방대한 규모를 자랑하는 교육학 전문 도서관인 Newsam 도서관은 물론 연중 크고 작은 세미나와 학술발표회가 열리는 콘퍼런스 홀들을 갖추고 있다.

현재 이곳에는 런던대학교 교육연구대학원 한인 학생회가 조직되어 있어 50명 안팎의 한인 유학생들을 중심으로 학기마다 학술세미나 개최, 교육 연구기관이나 학교 현장 방문, 교육분야 관계자와의 간담회, 학술정보 교류와 친목을 도모하는 등 성공적인 학업 성취를 위한 자치활동을 해오고 있다. 또한 런던대학교 한인학생회 (ULKS: University of London Korean Society)의 일원으로서 런던대학교 내 다른 대학 한인학생회들과 함께 각종 행사 및 친목을 도모하고 있다.



</doc>
<doc id="44232" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44232" title="2038년 문제">
2038년 문제

2038년 문제(2038年 問題, )란 컴퓨터 분야에서 2038년 또는 전후에 특정한 컴퓨터 소프트웨어에 이상이 발생하는 문제를 말한다. 이 문제는 POSIX 시간 표기법을 이용하는 프로그램에서 발생하는데, 이 표기법은 시간을 1970년 1월 1일 자정 UTC 이후 경과된 초 시간을 이용하여 표현한다. 이 표기법은 유닉스 계열의 운영 체제에서 표준이며, C가 널리 이용되기 때문에 다른 대부분의 운영 체제에서 작동하는 프로그램에도 영향을 준다. 대부분의 32비트 시스템에서 초 시간을 저장하는 데 이용되는 codice_1 자료 형식은 부호 있는 32비트 정수형이다. POSIX 표준에 따르면, 이 형식을 이용하여 나타낼 수 있는 최후의 시각은 1970년 1월 1일 자정에서 정확히 2147483647초가 지난 2038년 1월 19일 화요일 03:14:07 UTC이다. 이 시각 이후의 시각은 범위를 초과하여 내부적으로 음수로 표현되며, 프로그램의 이상 작동을 유발하는데, 왜냐하면 이러한 값은 2038년 대신 프로그램의 구현 방법에 따라 1970년 또는 1901년을 가리키기 때문이다. 따라서 계산 오류와 결정 오류가 발생할 수 있다.

현재의 CPU와 OS 조합에서 이 문제의 간단한 해결책은 없다. 표현 범위를 확장하려 32비트 대신 64비트를 이용하도록 codice_1의 정의를 변경할 수 있지만, 이렇게 할 경우 소프트웨어, 저장 장치, 그리고 일반적으로는 시간의 이진 표현을 이용하는 모든 곳에서 바이너리 수준의 호환성에 이상이 생길 수 있다. codice_1를 부호 없는 32비트 정수형으로 바꿀 경우 2106년 2월 7일 06:28:15 UTC까지는 다룰 수 있게 되지만, 프로그램이 시간 차이를 다루거나 상대적인 시간을 표현할 때 음수를 다룰 수 없어 문제가 생긴다.

64비트 아키텍처를 이용하는 대부분의 운영 체제는 이미 codice_1에 64비트 정수를 이용하고 있다. 이미 이러한 아키텍처로의 이전이 진행 중이며, 많은 사람들은 이것이 2038년 전에 완료될 것으로 예상하고 있다. 하지만 2012년 기준으로 수억대의 32비트 시스템이 있으며, 많은 수가 임베디드 시스템에 내장되어 있는데, 이 모두가 2038년까지 교체될 수 있을지는 불분명하다. 또한 codice_1는 ZIP 파일 포맷을 비롯한 많은 파일 포맷들에 사용되고 있다.

64비트 정수형 체제 하에서는 이 문제를 약 3000억 년 정도 연기시킬 수 있다. 만약 그때까지 그레고리력이 단 한번도 개정되지 않고 쓰이고 있다면, 정확히 2922억 7702만 6596년 12월 4일 일요일 15:30:08 UTC 이후의 시각을 다루려 할 때 문제가 발생한다. 그러나 이는 태양의 수명보다 훨씬 긴 시간이기 때문에 지구상의 컴퓨터에서는 문제가 발생하지 않는다.

2006년 5월에 발생한 소프트웨어의 문제는 최초로 나타난 2038년 문제의 예로 알려져 있다. 소프트웨어 설정에서 데이터베이스 연결의 지속 시간을 10억 초로 지정하여 ‘절대로 연결이 끊기지 않음’을 나타내는 경우가 있었는데, 2006년 5월 13일 01:27:28 UTC에서 10억 초 지난 시간은 codice_1로 표시할 수 없었고, 따라서 이 시점부터 지속 시간이 과거의 시간으로 계산되어 소프트웨어에 문제를 일으켰다.



</doc>
<doc id="44238" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44238" title="런던 대학교">
런던 대학교

런던 대학교(University of London)는 영국의 연합형 공립 대학이다. 주로 런던에 자리 잡고 있는 17개 대학 및 연구기관들로 구성되어 있다. 전체적으로 볼 때 등록된 풀타임 학생수는 135,000명이며, 디스턴스 러닝 코스에는 약 50,000명이 추가로 등록되어 있다.

University of London에 소속된 대학 및 연구기관들은 각자 완전히 동등한 지위를 갖고 있으며, 제각기 특성화된 분야가 다르다. 영국 정부 차원의 유일한 공식적 대학별 연구평가 지표인 Research Assessment Exercise (RAE)에 따르면, University of London의 모든 대학 및 연구기관들은 각자 특성화 분야에서 세계 최고수준의 연구를 자랑한다.

런던 대학교의 역사는 1820년대와 30년대로 올라간다. 그 당시 잉글랜드에는 귀족과 상류층을 위한 대학 과정으로 옥스퍼드와 케임브리지 대학교밖에 없었기 때문에 중산층과 비계급적 대학 설립을 추진하여 '인종과 종교, 정치적 입장을 초월해 모든 이에게 고등 교육을 제공한다'는 취지 아래 런던의 블룸스베리와 스트란드 지역에 각각 자유주의를 바탕으로 하여 비종교적인 유니버시티 칼리지 런던 (University College London, 이하 UCL)과 영국 성공회를 바탕으로 하여 종교적인 면모가 강한 킹스 칼리지 런던이 설립되었다. 하지만 초기부터 잉글랜드 왕실은 학위 수여 권한을 두 대학에 주지 않고, 정부에서 관리하는 학위발급권한으로 두 대학을 조정하고자 하였다. 이로 인해 두 대학 사이에 학위 수여 권한을 둘러싸고 서로 왕실의 허가증을 확보하려는 갈등이 생겨나자 이 같은 분쟁을 조정하기 위한 방편으로 두 대학은 마치 한 대학교의 단과대학들처럼 한 대학교의 학위를 받는 내용을 골자로 1836년 유니버시티 칼리지 런던 (UCL)의 주최로 학위를 관리하는 제3의 기구를 설립하게 되었다. 이것이 바로 오늘날의 런던 대학교를 태동시켰다. 이후 인도 및 호주, 남아프리카 공화국 등 영국 식민지였던 국가들은 런던 대학교를 모델로 대학 체제를 세웠다.

이와 같은 역사적인 배경 아래 런던 대학교는 발전을 거듭하여 현재 모두 47개의 대학과 대학원 (Colleges and Institutes)에 12만 명의 재학생들을 망라하는 대규모의 대학 연합체가 되었다. 학문 분야도 매우 다양하게 발달해 있다. 유니버시티칼리지 런던처럼 학위수여를 별도로 하는 대학도 있으나, 대부분의 대학들은 런던 대학교 학위를 수여한다.

등록금 상한선 등 대학본부 (Senate House)의 정책에 불만을 가지고 있던 임페리얼 칼리지 런던은 2005년 12월 9일 탈퇴를 선언했고 2006년 10월에 런던 대학교와 최종 합의에 이르렀다. 이로써 임페리얼 칼리지 런던이 생긴 지 100주년이 되는 2007년 7월부터는 더 이상 런던 대학교 소속이 아니다.

런던 대학교(The University of London)는 다음의 대학과 대학원, 연구기관으로 구성된다.

대학 및 연구기관:



과거 구성원:



</doc>
<doc id="44240" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44240" title="긴급조정권">
긴급조정권

긴급조정권(緊急調整權)은 노동조합의 파업·쟁의행위가 국민의 일상생활을 위태롭게 할 위험이 있거나 국민경제를 해칠 우려가 있을 때 발동되는 조치를 말한다.

긴급조정권이 발동되면 해당 노조는 30일간 파업 또는 쟁의행위가 금지되며, 중앙노동위원회가 조정을 개시한다.

대한민국에서 긴급조정권이 발동된 사례에는 1969년 대한조선공사 파업과 1993년 현대자동차 노동조합의 파업, 그리고 2005년 아시아나항공 조종사 파업 및 대한항공 조종사 노조의 파업 등이 있다.


</doc>
<doc id="44243" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44243" title="임오군란">
임오군란

임오군란(壬午軍亂)은 1882년 훈련도감에서 해고된 구식 군인들의 13개월 동안 체불된 임금을 정부가 불량쌀으로써 지급하여 일어난 난이다. 10년 전 실각했던 흥선대원군과 위정척사파들이 정권 재창출을 위해 중전과 외척 민씨 제거 및 비리 척결, 그리고 일본과 서양 세력에 대한 배척 운동으로 확대시켰고, 전임 선혜청 당상 김보현, 당시 선혜청 당상 겸 병조판서 민겸호, 선혜청 창고지기인 민겸호 수하의 착복 비리와 부정 축재 사실까지 드러나며 관련자들이 살해됐다. 성공하는 듯했던 난은, 중전 민씨를 놓친 데다가 조선 조정의 요청으로 청나라군이 개입하며 진압됐다. 흥선대원군은 톈진으로 끌려가고 척화파들은 제거됐으며, 청나라와 결탁한 중전 민씨가 충주에서 환궁하면서 민씨 외척들이 조정을 완전 장악했다. 김옥균 등 급진개화파들도 조정의 중책을 맡게 됐으며, 난의 진압을 축하하기 위해 과거 시험이 열리며 이완용, 서재필 등이 출사하는 계기가 됐다.

1873년 탄핵 등으로 흥선대원군이 세력을 잃고 지위에서 물러났다. 그러나 점점 증가하는 서구 세력의 위협으로 백성들의 민심은 아직 쇄국에 머물러 있었고 흥선대원군 역시 최익현 등 척화파들과 계속 소통하면서 아직 영향력을 가지고 있었다. 그러던 중 서계 문제가 대두돼 다시금 척화파들이 여론을 등에 업으려던 찰나, 운요호 사건으로 강화도 조약이 체결되며 조선은 쇄국을 버리고 개국, 개화로 향하게 됐다. 대원군을 중심으로 하는 척화파는 관직에서 밀려나고 투옥되는 등, 고종 부부 측의 척족(戚族)(=성이 다른 일가)을 중심으로 하는 수구파(온건개화파=시무개화파), 개화파(급진개화파=변법개화파)가 정치 전면에 나섰다. 민씨 정권은 강화도 조약을 시작으로 서양 열강과의 불평등 통상조약을 연이어 맺었는데, 이는 척화파는 물론 민심의 반동을 불렀다. 삼정의 문란 때문에 가뜩이나 위태로운 조선에 사회적 혼란과 불안이 증폭됐고, 흥선대원군 등 척화파는 이러한 정세를 이용해 이재선 역모사건을 기도하는 등 끊임없이 정권 재창출을 노렸다.

민씨 정권은 아직 확고하지 않은 자기 정권 기반을 다지기 위해 네외로 자기 척족들과 개화파 관료들을 대거 기용하는 한편, 1881년 일본의 후원으로 신식군대 ‘별기군’을 창설했다. 총책임자는 민영환의 부친, 민겸호 대감이었다. 1882년에는 종래의 훈련도감·용호·금위·어영·총융 5영을 무위영, 장어영 2영으로 축소하면서 대량 해고 시키고 봉급도 제대로 지급하지 않는 등, 민씨 척족들의 사병과 다름없는 별기군과 달리 차별했다. 훈련도감 출신 구식 군인들은 당시 일본군을 모델로 신설된 별기군을 ‘왜별기’(倭別技)라 낮춰 부르며 증오했는데 특히 봉급 연체를 초래한 정부 재정 위기의 원인이 민씨들의 탐욕에 있다고 생각했으며, 특히 선혜청 당상 겸 병조판서 민겸호와 선혜청 전임 당상이자 전 호조판서 김보현(당시 경기 관찰사)이 원흉으로 지목됐다. 그리고 흥선대원군의 친형이었지만 명성황후를 지지하여 문호개방에도 지지하고 있는 흥인군 이최응도 구식군대의 표적이 되었다. 흥인군은 흥선대원군의 친형이었지만 동생과는 사이도 좋지 않았고 명성황후를 지지하며 동생의 쇄국정책에도 반대하면서 대립과 갈등관계를 맺었다.

7월 19일(음력 6월 5일), 전라도에서 세곡(나라에 조세로 바치는 곡식)선이 쌀을 싣고 도착했다. 대동법 실시 이후 정부 예산을 집행해온 선혜청은 도봉소(都捧所)에서 무위영 소속 옛 훈련도감 군병들에게 밀린 봉급 중 1개월분의 급료만 우선 지불했다. 그나마도 겨와 모래를 섞어 정량의 절반 정도 밖에 되지 않음이 드러나자 병졸들이 동요했다. 정당한 그들의 항의에 지급 담당관이 선혜청 당상 민겸호만 믿고 적반하장 식의 강압적으로 나오자, 격분한 병졸들이 마침내 소요를 일으켰다. 옛 훈련도감 포수 김춘영(金春永)·유복만(柳卜萬)·정의길(鄭義吉)·강명준(姜命俊) 등을 필두로 한 군병들은 선혜청 창고지기와 무위영 영관(營官)에게 돌을 던지고 몰매를 때렸으며 도봉소는 순식간에 아수라장이 됐다. 이른바 도봉소 사건(都捧所事件)이었다.

선혜청 당상 민겸호는 곧 체포령을 내려 김춘영·유복만 등 주동자 네다섯을 포도청에 넘겼다. 그들은 혹독한 문초를 당했고 그 중 둘은 곧 사형되리라는 소문이 퍼졌다. 소요에 가담했던 군병들은 김장손(金長孫)·유춘만(柳春萬 : 유복만의 동생)을 중심으로 투옥자 구명을 위한 통문을 작성했다.

7월 22일(음력 6월 9일), 흥인군 이최응이 별파진(別破陣)을 동원해 소요를 초기에 진압하도록 고종에게 주청했다. 이를 알게 된 가담자들은 더욱 격분했으나 일단 이튿날 김장손과 유춘만이 자신들의 상관인 무위대장 이경하(李景夏)의 집으로 가 작성한 통문을 보이고 억울한 사정과 단호한 조치를 호소했다.

그러나 이경하는 달랑 직필 서신 한 통을 써주고 민겸호에게 직접 가라며 발을 뺐다. 할 수 없이 민겸호의 자택으로 향한 그들은 다짜고짜 민겸호의 집안으로 난입했으나 민겸호는 부재중이었고 대신 가재도구를 죄 때려부쉈다. 이판사판이 된 그들은 우선 운현궁으로 몰려갔다. 민씨들에게 밀려 10년 가까이 실각했던 흥선대원군에게 이는 재집권의 좋은 기회였다. 자초지종을 들은 흥선대원군은 밀린 봉급의 완전 지급을 약속하며 일단 별도의 명이 있을 때까지 그들을 대기토록 하고 김장손과 유춘만 등을 불러 심복 허욱(許煜)과 긴밀히 협력토록 했다.

뒷배를 얻은 병졸들은 곧 조직적인 행동에 들어갔다. 일부는 동별영(東別營)의 무기고를 약탈하고 포도청을 파옥해 김춘영·유복만 등을 구출하는 한편, 일부는 의금부를 습격해 척사론자(斥邪論者)인 백낙관(白樂寬) 등 정치범들을 석방시켰다. 또 일부는 전직 선혜청 당상 김보현이 관찰사로 있던 경기감영에 쳐들어 갔고 나머지는 강화유수(江華留守) 민태호를 비롯한 외척 수구당들의 집을 습격했다.
대원군은 민심을 얻기 위해 일개 해직자 소요를 위정척사 운동으로 확대시킬 필요가 있었다. 그 날 저녁 대원군의 수하들과 병졸들이 일본 공사관을 포위·습격했다. 일본 공사 하나부사 요시모토(花房義質) 등 공관원 전원은 제물포 항으로 도피했고 공사관은 불탔다. 민씨 척족의 사병과 다름없던 별기군과 충돌한 그들은 곧 별기군마저 제압하고 별기군 병영 하도감(下都監)에서 일본인 교관 호리모토 레이조(堀本禮造) 공병 소위를 비롯 일본인 열 세 명을 살해하는 등 정변을 조직적으로 전개시켰다.

7월 24일(음력 6월 10일) 흥선대원군의 명이 떨어졌다. 이에 병졸들은 돈녕부 영사 흥인군 이최응과 호군(護軍) 민창식(閔昌植)을 살해한 후, 중전 민씨 제거를 위해 창덕궁 궐내로 난입했다. 궁녀복으로 변복한 중전 민씨는 일단 궐 뒷문으로 나가 무예별감 홍계훈에게 업혀 충주 장호원(長湖院)의 충주목사 민응식의 집으로 피신했다. 대신 선혜청 당상 민겸호와 경기도 관찰사 김보현이 궐에서 발각돼, 심하게 구타를 당한 끝에 중희당(重熙堂) 아래서 살해됐다.

처음엔 단순 해직자 소요에 지나지 않던 사태가 걷잡을 수 없이 커지자 무위대장 이경하가 직접 동별영에 가 부하들을 진정시켜 보려했지만 허사였다. 뒤늦게 조정은 사태를 진정시키기 위해 이미 죽은 선혜청 당상 민겸호 및 도봉소 당상 심순택, 무위대장 이경하, 장어대장 신정희(申正熙) 등을 파직시키고, 무위대장 후임으로 대원군의 장자 이재면을 임명했다. 한편 개화당이자 별기군 영병관 윤웅렬이 일본공사 앞으로 서한을 보내 정변을 알렸으나, 이미 일본 공관원 전원은 제물포로 피했다.

고종은 대원군의 복귀를 인정할 수 밖에 없었다. 대원군은 부대부인(府大夫人,) 민씨와 장남 이재면을 데리고 입궐했다. 훈련도감 출신 난 가담자 200 명이 대원군을 호위했다. 다시 조정을 장악한 대원군은 고종에게 자책교지(自責敎旨)를 반포시켜 군란을 정당화하고, 5영의 복구와 통리기무아문의 폐지, 그리고 삼군부 설치를 발표했다. 이재면에게 훈련대장, 호조판서, 선혜청 당상을 겸임케 해 밀린 봉급의 지급은 물론 군사와 예산을 장악하려한 대원군은 중앙의 각 부서와 지방의 관찰사 등의 민씨 척족들을 파직하고 척화파를 임명했다. 민심을 안정시키기 위해 난 가담자들에게 해산을 명하는 한편, 대대적인 사면령도 내렸다. 그럼에도 난 가담자 중 일부가 중전 민씨 처단까지 해산을 거부하자 대원군은 중전의 실종을 사망으로 단정하고 국모 상(喪)을 공포해 해산을 관철했다.

7월 24일(음력 6월 10일) 민씨 외척들은 당시 영선사로 청나라에 체류 중이던 김윤식, 어윤중 등에게 급보를 보내 청에 원조를 요청했다(요청을 수신한 것은 8월 2일/음력 6월 19일)

8월 1일 (음력 6월 18일) 주일 청국 공사 여서창이 '일본 병선이 조선으로 가니 중국 병선을 앞서 파견해야 한다'는 내용을 본국에 타전함에 따라 이튿날 북양대신 이홍장의 직무대리 장수성이 북양함대 제독 정여창에게 출동을 명령했다.

8월 7일 (음력 6월 24일) 북양대신 직무대리 장수성은 오장경에게 덩저우의 회군(의용군) 3천 명을 조선에 파병토록 지시했다.

8월 10일(음력 6월 27일) 북양수사 대리 정여창이 북양함대의 함선 3척(초용, 위용, 양위)에 병력 4~500명과 이홍장의 사신 자격으로 마건충을 싣고 1차로 제물포에 도착했다. 같은 날 이홍장의 참모 설목상이 제안하고 장수성, 그리고 영선사 김윤식의 찬성으로 흥선대원군 납치안이 채택됐다.

8월 12일(음력 6월 29일) 일본군 대대 병력 300 명이 제물포에 상륙했다. 약 20일 전, 공관을 미리 탈출한 하나부사 요시모토 공사 및 공사관원들은 즉시 정변을 본국에 타전했었고 이에 일본이 파병한 군함 4척과 보병 1개 대대였다. 그러나 청의 신속한 군사행동과 10배에 달하는 병력 차이로 인해 적극적으로 자국민 보호나 난 진압 과정에 제 역할을 못했다.

8월 13일 (음력 6월 30일) 현실을 인지한 일본의 이노우에 가오루 외무경은 대원군의 쿠데타 정권을 인정하는 비밀 훈령을 작성했다.

8월 18일 (음력 7월 5일) 하나부사 공사에게 훈령이 도착했다.

8월 20일(음력 7월 7일) 회군 대장 오장경이 정여창의 배를 타고 영선사 김윤식을 대동해 회군 3천 명으로 남양만(현 경기도 화성시)에 상륙했다.

8월 25일(음력 7월 12일) 한양에 입성한 오장경은 흥선대원군을 초청해 불러놓고는 억류시켰다. 그리고는 그대로 톈진으로 배에 태워 보냈다.

8월 29일(음력 7월 16일) 왕십리와 이태원 일대에 주둔하던 난 가담자들은 청국군의 공격을 받아 170여 명이 체포되고 11명이 사형됐다.

8월 30일(음력 7월 17일) 조선 정부와 일본 제국은 제물포조약을 체결했다.

일개 군 해직자 소요 사건으로 시작돼 척화파 쿠데타로 발전한 이 사건의 결과, 대내적으로는 척화파가 완전히 물러나고 다수파이자 외척인 온건개화파(사대당,수구당)가 정권을 잡아 청나라 양무 운동 모델의 근대화를 추진하게 됐으며 소수 급진개화파(개화당)들이 근대화에 채찍을 가하는 형태가 됐다. 이는 또다른 불씨를 낳게 돼 결국 갑신정변으로 이어졌고 정변 실패 후 민씨 척족들이 조정을 완전히 장악해 궁궐은 사대당 일색이 된다. 별기군은 해체된 채 개화파들의 주청으로 병조 산하에 훈련원을 둬 다시 신식 군대를 양성하려 했으나, 故 민겸호의 아들인 민영환을 위시한 민씨 외척들은 1884년 해방영(海防營)을 통해 다시 군권을 장악했다.

한편 대외적으로는 청과 결탁한 민씨 정권이 정권 유지를 위해 더욱 청에 의존하면서 청의 내정 간섭이 심화됐다. 청나라는 원세개의 군대를 조선에 상주시키고 군사 고문을 보내 조선 군대를 감시하고, 마젠창(馬建常)과 묄렌도르프를 내정 및 재정 고문으로 파견해 내정과 외교에 깊이 간섭했다. 특히 청나라 조정의 사주를 받은 묄렌도르프는 당오전(當五錢)을 발행시켜 조선 경제를 교란하는 등 막대한 피해를 입혔다. 또한 8월 23일〈조청상민수륙무역장정〉(朝淸商民水陸貿易章程) 체결로 청국 상인의 통상 특권을 규정하고, 청의 북양 대신과 조선 국왕을 동격으로 놓는 등 조선에 대한 종주권을 명문화했다(속방조관). 거기에 영약삼단(另約三端)이란 족쇄를 조선 조정에 채워 마음대로 외교 활동도 할 수 없게 했다. 영약 삼단의 내용은 이렇다.</br>

① 조선 공사는 주재국에 도착하면 먼저 청국공사를 찾아와 그의 안내로 주재국 외무성에 간다.</br>
② 회의나 연회석상에서 조선 공사는 청국공사의 밑에 자리한다.</br>
③ 조선 공사는 중대 사건이 있을 때 반드시 청국 공사와 미리 협의한다.</br>

8월 30일 임오군란 때 일본인 사상자 및 공사관 등 일본 재산에 대한 손해배상을 주 내용으로 하는 제물포 조약 및 조·일수호조규속약(朝日修好條規續約)이 체결돼 조선 반도는 청일 양국 세력의 각축장으로 전락했다.

난병이 궁전으로 올라가 민겸호를 만나 그를 잡아끌자 당황하면서 흥선대원군을 쳐다보며, "대감 나를 제발 살려주시오."라고 호소했다. 그러자 흥선대원군은 쓴웃음을 지으며 "내 어찌 대감을 살릴 수 있겠소"라고 말했다. 그는 계단으로 내동댕이쳐졌다. 대원군의 말이 채 끝나기도 전에 난병들은 계단 밑에서 그를 죽이고 총칼로 시체를 난도질했다. 또 "중궁은 어디 있느냐"며 소리치는 등 언사가 좋지 않았고, 처참한 광경은 계속됐다.

임오군란이 터지자 김보현은 경기 감영에 있다가 변이 생겼다는 소식을 듣고 예궐을 서둘러 승정원에 들렸다. 조카 김영덕이 승지로 입직하던 중이었는데 가지 못하게 말렸다.

그러자 김보현은 옷자락을 걷어붙이고 나오면서 말했다.

그런 뒤 입궐하려다가 돌층계에서 맞아 죽었다. 흥선대원군을 보자 살려달라고 애걸했으나 대원군은 쓴웃음을 지으면서 그를 외면했다. 입궐 직전 김보현은 당일부로 경기도관찰사에서 해임돼 명예직인 지중추부사로 전임됐던 차였다.

민겸호의 사체는 원한에 찬 난병들에 의해 총칼로 다시금 난도질 당했다. 그들은 김보현 역시 박살하고, 시체를 발로 차며 입을 찢어 엽전을 집어넣고 총의 개머리판으로 마구 쑤셔 넣는데, 돈이 가슴으로 튀어나왔을 정도였다 한다. 그의 시체는 민겸호의 시체와 함께 한성부 궁궐 개천에 버려졌다. 그때 큰 비가 내려서 물에 개천이 가득찼으며 날씨까지 흐리고 더웠다. 매천 황현에 의하면 '이런 시기에 시체가 개천에 수일 동안 버려져 살이 물에 불어 허옇게 흐물거렸는데, 마치 고기를 썰어놓은 것 같기도 하고 씻어놓은 것 같기도 했다'고 한다. 삼정의 문란의 원흉인 이들의 죽음을 놓고 백성들은 탐욕스러운 자들의 말로라며 조롱했고 어린아이들조차 시신들을 쳐다보며 비웃었다고 황현은 기록했다.

2006년 7월 1일, 명성황후(대한제국 건국 전이므로 아직 중전 민씨)의 피난 행적이 적힌 임오유월일기(壬午六月日記)가 발견됐다. 당시 중전 민씨를 호종한 누군가가 작성한 것으로 보이는 이 일기에는 1882년 7월 27일(음력 6월 13일)부터 1882년 9월 12일(음력 8월 1일)까지 51일간 일행의 숙소와 일정, 중전의 건강 상태 등이 상세히 기록돼 있다.

청나라군이 서울에 입성한 8월 29일(음력 7월 16일)의 기록에는 '명성황후가 사람을 시켜 경성에 붙은 방문을 베껴오도록 했다'는 내용이 있는데, 이는 중전 민씨가 직접 청의 개입을 유도했다는 기존의 학설에 반례가 될 수 있다. 음력 7월 26일 일기에는“중궁전하(명성황후)를 위한 탄원서를 청국 오장경 제독에게 전했는데, 곧 받들어 모셔오라는 희소식이 있을 것이라고 하였다”는 기록이 보인다. 중전 민씨의 환궁은 오장경과 연락이 된 후 였음을 알게 한다.

현재 이 자료는 대전광역시 한밭도서관 대전광역시향토사료관이 소장하고 있으며, 2008년 12월 2일 은진 송씨 제월당가 기탁유물 특별전시회에서 처음으로 민간에 공개됐다.




</doc>
<doc id="44244" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44244" title="황정민">
황정민

황정민은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="44245" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44245" title="알코올">
알코올

화학에서 알코올(alcohol, )은 하이드록시기(-OH)가 탄소 원자에 결합된 유기 화합물을 말한다. 맛은 매우 쓰다.

가장 중요한 알코올 형태인 단순 사슬형 알코올의 구조식은 CHOH 꼴이다. 그 중 술의 주요 성분인 에탄올(CHOH)은 알코올을 대표하며, 일반적으로 알코올은 에탄올이 포함된 음료인 술을 지칭하기도 한다. 알코올 중독은 이 뜻으로 사용되는 경우이다.

접미사 '~올'(-ol)은 IUPAC 명명법에서 하이드록시기가 주 작용기일 경우에 붙인다. 다른 작용기가 더 주요 역할을 할 경우, '하이드록시~'(hydroxy-)라는 접두사를 붙이기도 한다. 접미사 '~올'은 파라세타몰(아세트아미노펜)이나 콜레스테롤처럼 하이드록시기가 포함된 다른 화합물에도 쓰이며, 이들도 알코올의 일종이다. 하지만 당류(글루코스, 수크로스 등)처럼 하이드록시기가 있음에도 접미사를 쓰지 않는 화합물도 많다.

알코올은 아랍어 알쿨(, ', "화장먹, 아이라이너 같은 가루")에서 왔다. 알(, ') 은 영어의 "the" 와 같은 아랍어의 관사이다. 라틴어 의학용어를 차용한 프랑스어를 거쳐 16세기 영어에 도입되었다.

가장 널리 사용되는 알코올은 에탄올()로, 에테인에 하이드록시기가 결합된 형태이다. 에탄올은 발효 또는 증류된 술의 형태로 수천년간 사람들이 만들고 소비해왔다. 끓는점이 78.4 °C인 가연성의 투명한 액체로, 산업용 용매, 자동차 연료, 화학 산업의 원료 등으로 널리 쓰인다. 술에 관한 법과 세금 등의 이유로, 다른 용도로 쓰이는 공업용 에탄올에는 데나토늄벤조에이트처럼 불쾌한 맛을 내거나, 메탄올처럼 독성이 있는 물질을 넣기도 한다. 이런 에탄올을 변성 알코올이라고 한다.

가장 단순한 형태의 알코올은 메탄올()이다. 예전에는 나무를 건류하여 얻었기에 목정(木精)이라고도 한다. 에탄올과 냄새와 성질이 비슷한 투명한 액체로, 끓는점(64.7 °C)은 약간 낮다. 용매, 연료, 원료 등으로 쓰인다. 에탄올과 달리 메탄올은 매우 독성이 강하여, 10 ml의 소량으로도 시신경이 파괴되어 실명할 수 있으며, 30 ml로도 사망할 수 있다.

알코올은 탄소 원자에 결합하는 하이드록시기(-OH)의 숫자에 따라 1가 알코올, 2가 알코올, 3가 알코올 등으로 분류한다. 대표적인 1가 알코올로는 메탄올, 에탄올 등이 있다. 2가 알코올은 글라이콜()이라는 총칭으로 불리기도 하며, 대표적인 2가 알코올로는 에틸렌 글라이콜, 프로필렌 글라이콜 등이 있다. 이밖에 알코올 분자에 붙는 하이드록시기의 수에 따라서 3가 알코올, 4가 알코올 등의 다가 알코올이 존재한다.

알코올은 하이드록시기와 결합하고 있는 탄소 원자에 결합하는 알킬기(일반식 R)의 수에 따라 0차 알코올, 1차(primary) 알코올, 2차(secondary) 알코올, 3차(tertiary) 알코올로 분류하기도 한다. 탄소 원자는 총 4개의 공유 전자쌍을 형성할 수 있는데 이 중 1개는 하이드록시기와 결합하고 있기 때문에 알킬기의 수에 따라 분류하면 3차 알코올까지만 존재하고, 4차(quaternary) 알코올은 없다.

0차 알코올은 탄소 원자에 알킬기가 결합하지 않은 알코올을 말하며, 오직 메탄올만이 0차 알코올에 속한다. 1차 알코올은 하이드록시기와 결합하고 있는 탄소 원자에 알킬기가 1개 결합한 알코올 분자를 말하며, 에탄올, 프로판올 등이 대표적인 1차 알코올이다. 이러한 1차 알코올은 총 두 번 산화될 수 있는데 한번 산화되면서 수소 원자를 2개 잃은 것을 알데하이드, 알데하이드가 다시 한번 산화되어 산소 원자와 결합한 것을 카복실산이라 한다.

2차 알코올은 하이드록시기와 결합하고 있는 탄소 원자에 알킬기가 2개 결합한 알코올 분자이며, 한번 산화되어 케톤을 생성한다. 3차 알코올은 하이드록시기와 결합한 탄소 원자에 알킬기가 3개 결합한 알코올 분자를 말하며, 이들은 산화가 불가능하다.

알코올은 용매나 연료로 쓰인다. 에탄올은 독성이 낮으며 물질을 녹이는 성질이 뛰어나기 때문에 약품이나 향수 등의 용매로 쓰인다. 에탄올은 술의 주요 성분이기도 하다.
또 소독 용도로도 사용된다.

알코올의 분자는 하이드록시기 때문에 극성을 띤다. 알코올의 하이드록시기는 물에 잘 녹게 해 주지만, 탄소 원자로 이루어진 사슬은 물 분자를 거부한다. 따라서 메탄올·에탄올·프로판올 같은 작은 분자는 하이드록시기가 우세해서 물에 잘 용해되지만 더 큰 분자는 탄소 사슬이 우세하기 때문에 녹는 양이 적거나 녹지 않는다.

알코올 분자들 사이에는 수소 결합이 형성될 수 있기 때문에 비슷한 분자량의 탄화수소에 비해 끓는점이 높다. 하이드록시기 때문에 알코올은 물과 마찬가지로 산으로도 염기로도 작용할 수 있는 양쪽성 물질이다. 알코올이 산화되면 알데하이드, 케톤, 카복실산 등이 된다. 카복실산과 반응하여 에스터를 만들기도 한다.

알코올(에탄올)은 g당 29KJ (약 7kcal)의 에너지를 발생시킨다.

알코올은 나트륨과 같은 알칼리 금속이나 알칼리 토금속과 반응하여 수소 기체(H)를 발생시킨다. 이렇게 알코올과 금속이 반응하여 생성된 물질을 알콕사이드(alkoxide)라고 부른다. 이 반응은 탄소 수가 같을 때 알코올과 구조 이성질체 관계인 에터를 구별할 때 사용된다.

에스터는 과일 등 생물체에 흔히 존재하는 물질로 분자량이 작은 것은 휘발성이 꽤 크며 아름다운 향기를 가지고 있다. 에스터는 알코올과 카복실산으로부터 합성할 수 있는데, 이 반응을 에스터화 (에스테르화) 반응이라고 한다.

이와 같이 2개의 분자에서 물이 한 분자가 되면서 두 분자가 결합하는 반응을 축합 반응이라고 한다. 에스터화 반응은 역으로도 진행되는데, 에스테르에 물을 넣고 가열하면 카르복시산과 알코올이 생긴다. 이 반응은 가수 분해 반응이라고 한다.

알코올은 진한 황산이 촉매로 작용하면 카복시산과 반응하여 에스터를 형성한다. 이때 분자 간에 탈수 작용이 일어나 물이 생성되며, 공업적으로 에스터를 제조할 때는 수득률을 높이기 위해 황산을 더 첨가하거나 딘-스타크 증류 장치()를 이용하여 물을 제거한다. 일반적인 반응식은 아래와 같다.

1차 알코올은 최대 두 번 산화될 수 있으며, 알데하이드(R-CHO)나 카복시산(R-COOH)이 생성된다. 또, 알데하이드가 카복시산으로 산화하기 전에 물과 반응하면 알데하이드 수화물(R-CH(OH))을 생성하며, 과망가니즈산 칼륨과 같은 강한 산화제를 사용하면 알데하이드를 거치지 않고 바로 카복시산으로 분해되기도 한다. 2차 알코올은 한 번 산화되어 케톤(RR'C=O)을 생성하며, 3차 알코올은 거의 산화되지 않는다.

알코올은 분자 내에서 제거 반응을 통해 알켄을 생성한다. 이 과정에서 물이 빠져나오는 탈수 반응이 진행된다. 일반적으로 이러한 반응에서는 자이체프 법칙에 따라 가장 안정한 알켄이 생성된다. 이러한 분자 내 탈수 반응은 1차 알코올의 경우 비교적 고온에서 일어나지만 알코올의 차수가 높아지면 실온 정도의 온도에서도 일어난다. 아래의 그림은 산 촉매 하에서 일어나는 에탄올의 분자 내 탈수 반응으로, 에텐이 생성된다.
더 높은 온도에서는 알코올 분자들끼리 탈수 반응을 일으켜 에터를 생성하기도 한다. 이때 황산이 촉매로 작용할 수 있으며, 주로 다이에틸 에터를 생성하는데 사용된다.



</doc>
<doc id="44247" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44247" title="에스터">
에스터

에스터(ester) 또는 에스테르는 유기 화합물의 하나로, 유기 라디칼이 산의 수소 분자 자리에 치환된 것을 말한다.

에스터라는 이름은 독일어 에시히에테르(Essigäther, 식초 에테르)에서 유래되었다.

에스터의 가장 공통적인 전형은 카르복시산-에스터(R'-C(=O)-O-R2)이며 다른 에스터로는 인산, 황산, 질산과 붕산 에스터 등이 있다.

휘발성 에스터는 대개 향기를 지니며, 향수, 에센스(필수기름)와 페로몬에서 발견된다. 그리고 많은 과일들에 그 향을 준다. 에틸 아세테이트와 메틸 아세테이트는 중요한 솔벤트이며 지방산 에스터는 지방과 지질을 형성하고 폴리에스터는 중요한 플라스틱이다. 순환 에스터는 락톤이라 불린다.

에스터는 에스테르화라는 산과 알코올 사이의 축합 반응으로 합성할 수 있다.

에스터의 제조법(preparation)

에스터결합(ester結合)은 산과 알코올이 반응하여 물 분자가 빠져나오는 결합이다. 생성되는 물질은 에스터형을 취한다.

DNA의 결합구조에서 인산기와 수산화기의 두개의 에스터(ester)결합


</doc>
<doc id="44250" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44250" title="장정">
장정

장정(長征)은 중국 공산당 홍군(紅軍)이 국민당군의 포위망을 뚫고 370일을 거쳐, 9600km의 거리를 걸어서 옌안으로 탈출한 사건이다. 대서천(大西遷) 또는 대장정(大長征)이라고도 한다. 군사적으로는 대실패의 패주였지만 중국 전역에 홍군의 이념을 널리 알리고 중요 핵심 지도자급 인물들이 생존했으며 홍군의 전략 전술 발전에 크게 기여한 사건이었기에 중국 공산당 발전의 중대한 계기요 승전의 의미로 받아들인다. 장정을 통해 홍군의 전략이 게릴라전(유격전)으로 바뀌었고 마오쩌둥이 핵심 지도자로 부상하였다.

1934년 10월 16일에 중국 남부 장시 성 서금 소비에트(공산당 점령지역, 해방구)의 8만 명의 중국 홍군(중국 공산당 군) 제1 방면군이 군수품과 온갖 물자를 등에 지고 탈출하기 시작했다. 1935년 10월에 산시 성 (섬서성)에 도착했다. 

탈출은, 장제스가 1년 전부터 70만여 명의 대군으로 소비에트 주위에 철조망과 시멘트 요새를 설치, 물샐틈 없는 포위망을 치면서부터 예고됐다. 중국국민당군의 압박으로 소비에트 지역이 점점 생활 필수품과 의약품 등의 부족으로 고통을 받게 되고 지배영역과 병력이 감소되자, 공산당 지도부는 마침내 그 압력을 이기지 못하고 중국 남부의 장시 성과 푸젠 성 일대의 근거지를 버리고 탈출을 시도했다. 

당시 제1방면군에는 마오쩌둥, 저우언라이, 덩샤오핑등 홍군의 지도자급 인사들이 많았는데, 저우언라이와 함께 지도력을 양분하고 있던 마오쩌둥은 소련의 압력으로 지도권을 상실한 상태였고, 모험주의 노선의 지도부가 상대적으로 매우 강했던 국민당군은 게릴라전이 아닌 정규전으로 대응한 것이 패전의 원인이 되었다. 

장기적인 목적지는 확정되지 않았다. 일단 생존이 우선이었기에 압력이 약한 곳을 노려 탈출하였고 강력한 국민당군을 피하는 게 일차적 목표였다. 최종목적지로 중국 서북부의 오지인 산시 성에 새로운 근거지를 마련하기로 결정하기까지는 많은 세월의 투쟁과 홍군 내부의 이견을 극복한 결과였다. 소련으로부터 지원을 받는 데 유리하다는 것도 최종 목적지가 된 이유 중 하나이다. 

포위망이 가장 약한 서남쪽을 돌파한 홍군은 추격해 오는 국민당군과 각 지역의 적대적인 군벌 군대를 뿌리치면서 서쪽으로 나아갔다. 그들의 뒤에는 가족 대부분과 병들거나 부상 입은 2만 명을 포함한 2만 8000명의 홍군이 남겨졌다. 

처음 탈출시엔 중화기와 문서, 인쇄기구 등 많은 짐들이 있어 기동성이 약했기에 그 피해가 더 커졌다. 급한 탈출을 위해 그런 짐들을 버리는 과정에서 홍군의 중요 역사적 기록문서들이 상실된 것은 중국공산당 역사에서 아픈 기억으로 남았다. 

홍군은 패전의 원인을 찾는 과정에서 강한 상대와 싸우는 데에는 게릴라전이 효과적인 전략임을 실감, 1935년 1월 마오쩌둥의 노선이 다시 채택되고 그에게 당지도권을 주었다. 그 뒤 홍군의 군사행동은 한층 기동성을 띄어 당시 최대의 군사력을 보유한 사천성 북부의 제 4방면군과의 합류를 위해 노력했다. 

하지만 장개석이 이끄는 국민당군의 추격은 집요했다. 오지 끝까지 제 1방면군을 향한 추격은 이어졌고 제4방면군과의 합류도 저지하려 노력하였다. 그럴수록 홍군의 도피행렬은 오지와 첩첩산중으로 이어졌고 공군까지 동원한 국민당군의 탄압, 더위, 식량부족으로 도중에 많은 군인들이 죽었다. 그리고 농민들을 신병으로 충원하곤 했다. 

대운하의 도하, 대설산을 넘는 강행군, 사천성에서 감숙성으로 향하는 대평원에서의 흙탕물과 기아로 극한의 위기를 자주 맞이했지만 기동력과 군사들의 헌신, 그리고 장개석 외의 기타 군벌 및 소수민족과의 타협으로 위기를 극복해 냈다. 1935년 10월, 368일의 행군 끝에 제 4방면군과 합류할 수 있었다. 제 1방면군의 원호작전을 맡고 있던 제 2방면군도 11개 성, 18개의 산맥을 넘어 1935년 10월 감숙성에서 제 1방면군과 합류할 수 있었다. 

마오쩌둥, 주은래(저우언라이)와 주더, 린뱌오, 펑더화이 등이 이끄는 홍군 제 1방면군이 1935년 10월 옌안에 도착해 자리를 잡기까지 행군한 거리는 무려 9600킬로미터나 되었으며, 당초 출발자 중에서 최종 목적지에 도착한 인원은 불과 7천 명뿐이었다. 홍군 전군의 병력이 자주 분산 와해되는 타격을 입었고 또 자주 신병을 충원하면서도 최종 목적지까지 살아남은 병사는 3만이 되지 못했다. 이는 장개석(장제스)의 공산당 섬멸의지가 얼마나 강력했나를 반증하는 증거이다. 제 1군의 지도부와 노선 차이로 마찰을 빚고 다시 사천성으로 회군하려던, 장궈타오가 이끄는, 1935년 후반 홍군의 최대세력이던 제 4방면군도 장개석의 집중타격 대상이 되어 2/3이 병력을 잃기도 했었다. 중국 공산당은 1921년 반(反)제국주의 등의 목표를 갖고 상하이에서 창립한 이후 15년 동안 중국 남부와 동부에서 이룩했던 공산주의 혁명의 성과를 모두 잃어버리고 첩첩산중에 움츠리게 된 것이다.

그러나 홍군은 여기서 실망하지 않고, 자신들의 이념과 전략전술을 확고히 하는 계기가 되었으며 농민들에게 자신들의 이념을 널리 알리는 계기가 되어 항일전선을 통해 홍군의 토대를 강화하는 노력을 펼쳤다.

중국 국민당 장제스 총통이나 다른 관측자들의 눈에는 이들이 마침내 뿌리가 뽑힌 것처럼 보였다. 그러나 장정은 중국 공산당 역사에서 패배가 아니라 승리, 그것도 역사를 바꾼 대승리로 기록됐다. 홍군은 장정을 통해 혁명을 위한 엄청난 고난과 역경을 이겨냈다는 ‘신화’를 만들어냈고 마르크스-레닌주의에 근거한 공산주의 혁명의 이념을 농촌지역에 전파할 수 있었다. 또한 대부분이 농민 출신인 홍군은 민폐를 전혀 끼치지 않았기 때문에, 장정은 중국 공산당이 농민들의 지지를 받게 한 중요한 기회가 되었다.

에드거 스노우가 산시성 연안에서 마오쩌둥을 인터뷰 하여 펴낸 책-《중국의 붉은 별》(Red Star Over China, 1937년) -으로 인해 장정은 서양에 널리 알려지는 사건이 되었고 마오쩌둥은 중국 내외에 유명인물이 되어 중국 최고의 지도자가 될 수 있었다. 아울러 소련이 도시 노동자를 기반으로한 혁명에 성공한 반면, 비 유학파 마오쩌둥의 자주노선은 중국만의 특징인 농촌의 농민을 중심으로 한 게릴라 전략을 설파해 실전에서 그 효과성을 입증해 보였기에, 중국 공산당의 주요 전략으로 자리잡을 수 있었다. 

돈과 군대는 국민당이 장악하고 있었지만 드넓은 농토와 농민들은 홍군을 강력하게 지지하였다. 민심을 잡은 홍군은 1945년-1949년까지 이어진 국공내전에서 승리할 수 있었고 가난한 농민의 대표자로써 중국 정권을 담당하는 세력이 될 수 있었다.



</doc>
<doc id="44253" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44253" title="친일파">
친일파

친일파(親日派)는 일본 제국이 동아시아 각국을 침탈할 무렵에 일본 제국에 가담하여 그들의 정책을 지지거나 추종한 세력을 가리킨다. 일본 제국의 식민 지배 중과 제2차 세계 대전 종전 이후 비난의 대상이 되었다. 특히 일제가 침략하거나 전쟁을 일으킨 지역의 국가들에서 부정적으로 여겨진다. 부일파(附日派), 종일파(從日派), 종일주의자(從日主義者)라고도 한다.

“친일파”라는 단어는 임종국이 1966년 출간한 《친일문학론》에서 처음으로 나온다. 이 책에서, 친일(親日)은 “일본과 친하다”라는 뜻으로 정의되었으며 친일파라는 명칭은 당시 기득권을 쥐고 있었던 사회지도층 세력인 부일배 표현 대신에 사용된 것이다. 부일(附日)은 “일본 제국주의에 부역하다”라는 뜻으로 단순히 일본과 친하다라는 개념을 넘어 일본 제국주의의 침략 의도를 적극적으로 도운다는 의미이다. 출간된 이후 대한민국 사회에서는 친일파라는 단어가 자주 쓰이게 되었다.

친일파는 일본에 대한 정확한 이해의 필요성을 주장한 지일파나 학일파(學日派), 경제·문화면에서 일본으로부터의 극복을 주장한 극일파와는 구별되는 개념이다. 단순히 일본 문화 전반이나 일본인을 좋아하거나 이에 친근감을 느끼는 것인 친일과도 구별된다.

친일 행위 및 친일파의 기준, 범위나 대상 설정 등에 대해서는 많은 논란이 있다. 적극적인 친일행위를 한 자와 경술국치 당시 관직자 만을 대상으로 하는가, 창씨개명자 및 소극적인 친일행위자, 민족개량주의자 등도 포함하는가의 여부 등 그 쟁점은 매우 다양하다. 예를 들어 어떤 이들은 체제 하에서 수동적인 친일 행위를 한 사람은 친일파로 볼 수 없으며, 생존을 위해 소극적으로 협력한 정도는 이른바 반민족행위와는 다르게 봐야 한다고 주장하지만 또다른 이들은 이 역시 결국은 똑같은 친일행위라고 반박한다.

1948년 제정된 반민족행위처벌법에서는 다음과 같은 자들에게 죄가 있다 하였다. 일본정부와 통모하여 한일합병에 적극 협력했거나 한국의 주권을 침해하는 조약 또는 문서에 조인한 자, 일본정부로부터 작위를 받았거나 일본제국의회 의원이 되었던 자, 독립운동자나 그 가족을 악의로 살상·박해하거나 지휘한 자, 습작(襲爵)한 자, 조선총독부 중추원 부의장·고문·참의, 칙임관 이상의 관리, 밀정행위자, 독립 운동을 방해할 목적으로 단체를 조직했거나 그 단체의 수뇌간부로 활동한 자, 군·경찰의 관리로서 악질 행위를 한 자, 군수공업을 책임경영한 자, 도·부의 자문 또는 결의기관의 의원이 된 자 중에서 일제에 아부하여 죄적이 현저한 자, 관공리 중 악질적 죄적이 현저한 자, 일본국책을 추진시킬 목적으로 설립된 각 단체 본부의 수뇌간부 중 악질적인 자, 종교ㆍ사회ㆍ문화ㆍ경제 기타 각 분야에서 악질적 언론 저작과 지도를 한 자, 일제에 대한 악질적인 아부로 민족에게 해를 가한 자.

민족문제연구소에서는 자발성이라는 기준 하에 친일파를 더욱 광범위하게 잡고 있다. 대표적인 예를 들자면, 민족문제연구소에서는 일본 육군사관학교 출신 또는 만주군관학교 출신들과 같은 자발적으로 일제에 복무한 장교들은 친일인명사전에 개시하고 있으나, 학병 출신들과 같이 지원을 가장한 징병된 사람들은 친일인명사전에 개시하지 않고 있다. 일제말기에 일제는 초급 장교 수가 부족해지면서, 지원제를 가장해 강제적으로 조선인 대학생들을 징병했기 때문이다. 또한 민족문제연구소에서는 창씨 개명의 경우 강제로 이루어졌기에 이를 친일로 보고 있지 않다.

친일파 인물로는 반민족행위특별조사위원회가 파악한 7,000여명의 조사대상자, 1966년 이후 임종국이 발굴해낸 친일인사, 2005년 민족문제연구소의 친일인명사전 편찬위원회가 독자적으로 정한 일제강점기 친일파 3,090명, 2006년부터 2009년까지 친일반민족행위진상규명위원회이 정한 1,005명 등이 거론되는데, 그 기준과 적용 문제로 인해 친일 인사로 지목된 본인 혹은 그 후손으로부터의 반발이 이어지고 있다.

대한제국 시절 한일병합에 적극 찬성하거나 참여한 자와 당시 고위 관직자 근무자 등 일제 강점기에 친일 행위를 한, 즉 당시 일본의 정책을 지지한 자, 적극적으로 협력하여 부를 쌓고 권세를 누린 자들이 이 범주에 포함된다. 법률적으로 특히 일제강점기 당시의 친일파를 가리켜 친일반민족행위자(親日反民族行爲者)라고 칭하기도 한다.

1945년 해방을 맞으면서, 곧 이어 미군이 한반도 이남지역에 입성하여 군정을 선포하였는데, '맥아더 포고령'을 통해 과거 일제시대때 부역행위를 한 관료출신이나 경찰, 군인출신들을 대거 등용함으로써 친일파세력들은 득세를 하게된다. 1948년 대한민국 정부 수립이후, 제헌 국회가 반민족행위처벌법을 제정하고 이에 따라 반민족행위자특별조사위원회(반민특위)를 구성해 친일파 청산을 시도했으나, 초대 대통령 이승만정부 및 내각구성원의 일원인 친일파의 조직적인 방해로 무산되었다. 과거에 일제에 충성을 바치던 상당수 친일파들은 해방 이후 처벌을 받지 않았고 정치적 지지세력이 있어야 했던 정권과 결탁하여 철저한 반공주의를 내세운 정치활동을 하였으며, 특히 일부 군·경 친일인사들은 이승만 정부로부터 과거행적과는 무관한 현재의 공적 위주로 평가한 '반공투사'로 칭송받는 등 대한민국 정부수립 이후 제1공화국때 주요직을 겸직하며 그들의 권위를 누린 자들이 많았다.
친일파들이 반공투사로 변신한 계기는 동아일보의 신탁통치 오보 사건이다. 친일파 세력들이 우익쪽으로 들어가 열렬하게 반탁운동을 하여 반공투사로 위장하고 좌우대립이 심해질수록 자신들의 입지를 강화, 애국자로까지 변신하였다.

2004년 3월 22일에는 일제강점하 반민족행위 진상규명에 관한 특별법 통과에 따라 2005년 대통령 직속 친일반민족행위진상규명위원회(반민규명위)가 발족하였다. 반민규명위는 대통령 직속 기구로, '일제에 협력해 우리 민족에 해를 끼친 행 위'한 자를 대상으로 조사했다. 위원회는 이후 2006년, 07년, 09년에 각각 106인, 195인, 705인 도합 1,005인의 친일반민족행위자 명단을 발표했으며 이와 함께 2009년 11월 26일 10여 권에 달하는 반민족행위진상규명보고서를 발표했다. 조사대상 1052인 中 안익태, 박정희, 장지연 등은 제외되고 김성수, 최남선, 김활란 등의 인물은 명단에 오르는 등 형평의 논란이 일었으며, 명단에 등재된 행위자의 후손들은 결정취소 청구소송 등을 벌이며 반발했다.

2005년 12월 8일에는 출석160인 중 찬성155인으로 친일반민족행위자 재산의 국가귀속에 관한 특별법이 가결, 29일에 공포되어 친일파라고 인정된 인물이 반민족행위의 대가로 취득하였다고 판단되는 특정 재산을 후손 등이 상속했더라도 적법한 절차로 몰수하거나 환불 취소조치를 하며 이 법에 따라 세워진 친일반민족행위자재산조사위원회가 친일파와 그 재산을 조사해 몰수 대상을 결정했다.

2008년에는 이명박 정권 출범후, 대통령령 규정·부령·훈령 등으로 설치된 837개 위원회의 통폐합이 필요하다는 감사원의 지적에 따라 행정안전부는 이 431개 위원회 중 65개 위원회를 통폐합하였다. 이 과정에서 과거사 관련 위원회의 통폐합을 두고 민주당등 야권이 반발했다.

2009년 11월 8일에는 민족문제연구소에서 친일인명사전 발간식 대회를 열었는데, 이 과정에서 반대 단체와 마찰을 빚어 설전을 두고 논란이 되기도 하였다. 2001년 발족한 친일인명사전 편찬위원회 구성원 다수는 사학계에서 활동하는 인물과 국정교과서 집필진, 국사편찬위원회, 역사문제연구소 등이며 150인의 편찬위원, 180인의 집필진으로 구성되어있다. 반민규명위원회와는 다르게, '일제에 협력한 행위를 한 자'를 대상으로 조사했다

일제강점기 당시 부를 쌓은 계층과 친일파는 겹칠 수밖에 없는 사회구조였기에 대부분이 인민재판이나 강제수용 등으로 처리가 됐으나, 일부 친일파들은 조선민주주의인민공화국 정권에 참여하기도 했다. 대표적인 인물로 공훈배우이자 최고인민회의 대의원을 지낸 최승희, 최고인민회의 대의원과 교육문화성 부상을 지내고 공훈 인민배우 칭호의 황철, 정치인 이승엽 등과 함께 조선민주주의인민공화국 정권내 서열 10위였던 장헌근, 김정제, 조일명 등 공산주의 국가 수립에 동조하는 친일파들이 조선민주주의인민공화국 정권에 참여하였다. 또한 공군 장교의 경우, 일본 제국군, 만주군 출신의 친일파들을 등용하여 조선인민군에 편입시키기도 했다.

1931년 만주사변부터 1945년 중일전쟁 & 제2차 세계대전 기간동안 일본제국에 협력한 부일 중국인들이 많았다. 이들을 한젠(漢奸)이라 부르는데, 중일전쟁 이후 국민당과 중국 공산당 모두 이들 한젠들을 가려내 강도높은 처벌한 바가 있다. 특히 일본에 의한 괴뢰 정부였던 왕징웨이 정권에 참여한 고위관리 대다수는 국민당에 체포되어 처형되거나 가혹한 형벌을 받았다. 만주국의 고위관리들은 전후 소련군에 체포되어 시베리아 수용소에 있다가 뒤에 중화인민공화국에 의해 강제소환되어 모두 강제수용소에 수용되었다. 만주국 황제로 지낸 푸이 등 일부는 후에 사면되었다.



</doc>
<doc id="44255" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44255" title="백남순 (1929년)">
백남순 (1929년)

백남순(白南淳, 1929년 3월 13일 ~ 2007년 1월 3일)은 조선민주주의인민공화국의 외교관·정치가로 조선로동당원이다.

경기도 수원시 출신이고, 김일성종합대학을 졸업했다. 조선민주주의인민공화국의 최고인민회의 9, 10, 11기 대의원과 외무상을 역임했다.

조선로동당 국제부 부부장을 지낸 후 1972년 남북적십자회담 시 직업총동맹 부위원장으로서 북측 자문위원으로 처음 남한을 방문하였고, 이후 남북회담에서 수차 모습을 나타내는 등 대남협상 전문가로 활동하였다. 대외문화연락위원회 부위원장과 외국문출판사 사장 등을 지냈다. 폴란드주재 대사를 역임하고, 1989년에 조선로동당의 통일전선부 부부장으로 취임했다. 

이후 조국평화통일위원회 서기국장과 1991년에 조국통일범민족연합 북측본부 부의장을, 1992년에 남북고위급회담 정치분과위원회 위원장, 조국통일민주주의전선 서기국장 등의 요직을 역임했으며, 1998년 9월에 조선민주주의인민공화국의 외무상으로 취임했다. 

2004년 2월 2일 외무성 부상 김영일과 함께 평양을 방문한 오스트레일리아 알리스태어 머레이 맥클린 외무상특사를 단장으로 하는 오스트레일리아 외무성 대표단을 만나 면담하였다.

2006년의 동남아시아 국가연합 지역포럼에서도 회의에 출석하면서 사적으로는 요양을 계속하고 있었다. 2007년 1월 3일에 사망하였으며, 사인은 만성 신부전으로 인한 것으로 추정된다. 외상으로 재임하던 중에 사망하였으므로, 상사에 해당되는 김정일 국방위원장으로부터 헌화를 받았다. 사망 당시 실질적인 외교 책임자는 강석주 제1 외무차관이었으므로, 사망 후의 외교 정책에 영향은 주지 못할 것으로 보인다.



</doc>
<doc id="44257" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44257" title="만경대 (평양)">
만경대 (평양)

만경대(萬景臺)는 평양 시내의 지명이다. 서쪽으로 12km 떨어진 대동강 하류 부근에 위치한 곳이다.

일찍이 경승지로 알려져 있다. 또, 김일성이 여기에서 보존되고 있는 김일성 생가 등은 혁명의 성지로 여겨진다.



만경봉의 마을의 교외에 있는 언덕의 최고봉이 만경봉이다. 화객선으로 알려진 만경봉호는 만경봉에서 따왔다.


</doc>
<doc id="44258" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44258" title="안도라라베야">
안도라라베야

안도라라베야( , , )는 안도라의 수도이다. 프랑스와 스페인 사이에 있는 피레네 산맥 동쪽에 있다.

주요 산업은 관광객이며 가구와 브랜디로 유명하다.

고도 1409m이며 주위는 피레네 산맥의 한가운데와도 같아서 고도가 높다. 높은 고도에 있는 수도이며 스키 리조트로도 유명하다.

온화한 기후로 겨울에는 춥고 여름에는 건조하고 덥다. 1월의 평균 기온은 영하 1도이며 7월의 평균 기온은 20도이다. 보통 강우량은 808mm이다.
수도임에도 불구하고 교통 상황이 아주 열약한 편이다. 가장 가까운 공항이 세 시간 거리에 떨어져 있다. 인구가 적어서 그렇기도 하지만 산악지대이기 때문에 교통의 어려움이 가중되는 경향이 있다. 기차역도 없으며 프랑스역으로 연결하는 버스역이 있다. 파리로 거쳐갈 수 있다.

안도라 시민이 33%에 불과하며 스페인 사람이 43%로 더 많다. 포르투갈 사람이 11%, 프랑스인이 7%를 차지한다. 카탈루냐어가 공식언어로 스페인어와 포르투갈어, 프랑스어가 빈번하게 쓰인다. 대부분의 주민은 로마가톨릭을 믿는다. 평균 수명은 80세이다.

시가지의 가장 큰 특징은 오래된 바위로 깔려있는 고풍스러운 거리이다. 중심가에는 산 에스테베 교회(Església de Sant Esteve, 성 스테파노 교회)가 있다. 그대로 남아 있는 안도라 국회건물이 대표적인 볼거리이기도 하다.

정부 청사가 있으며 극장과 박물관이 딸려 있다. 매년 음악 축제가 열리기도 한다.

안도라라베야의 경제는 안도라 경제의 주류를 이루고 있다고 할 수 있다. 전체 GDP의 80%를 창출하는 공간으로서 천만명의 관광객이 방문하기 때문이다. 세금을 물리지 않는 경제적 위치 때문에 은행을 비롯한 금융중개업이 성하다. 유럽연합의 정식 회원국이 아니지만 별도 관세 규정이 있기 때문이다. 유로화를 쓴다.



</doc>
<doc id="44259" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44259" title="만경봉">
만경봉

만경봉(萬景峰)은 평양의 서쪽 12km에 위치한 산이다. 높이는 48m이고, 일대는 만경대로 불리고, 대동강에 접해 있는 경승지이다. 만경봉 기슭의 마을은 만경대로 김일성 생가가 전시되고 있다.



</doc>
<doc id="44260" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44260" title="만경봉호">
만경봉호

만경봉호(萬景峰號, )는 조선민주주의인민공화국에서 건조한 페리선이다. 처음의 만경봉호는 1971년 건조되어 재일 조선인의 북송선으로 이용되었으며, 처음의 만경봉호가 노후화됨에 따라 1992년에 김일성의 80번째 생일을 기념해서 만경봉-92가 건조되었다. 형식적으로는 원산시에 있는 해운회사가 소유한 여객선으로, 주로 일본의 니가타시와 조선민주주의인민공화국의 원산시를 운항하였다. 여객선명은 평양직할시 교외에 위치한 만경봉에서 따왔다.


만경봉-92는 1992년에 건조되었으며, 만경봉호의 건조비용은 모두 재일본조선인총련합회의 자금에 의해서 조달되었다.

2002년 아시안게임 당시 조선민주주의인민공화국 응원단을 태운 만경봉호가 다대포항에 입항한 바 있다. 이를 기념하기 위하여 부산광역시 사하구 다대동 1585번지 일원에 통일아시아드 공원이 2008년 12월 7일 준공되었다.

2018년 동계 올림픽 당시 응원단과 인력을 태운 만경봉호가 임시로 묵호항에 입항하였다.

2011년에는 나진~고성(장전) 금강산지구간 항로에 투입되는 여객선으로 활용되었다. 2014년 보도에 따르면, 나진항 2번 부두에 정박된 채 녹슬어가고 있다고 한다.



</doc>
<doc id="44266" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44266" title="사리원시">
사리원시

사리원시(沙里院市)는 조선민주주의인민공화국 황해북도 서중부에 있는 시이자, 도 소재지이다. 시의 서부에는 재령강이 북쪽으로 흐르며, 재령평야의 동부에 위치한다. 경의선과 황해청년선이 교차하는 철도 교통의 요지로 도시가 성장하였다. 무연탄 등의 자원이 풍부한 공업도시이다. 황해북도 인민위원회, 조선로동당 황해북도당위원회 등이 소재한다.

황해북도의 서부에 위치한다. 원래는 봉산군의 일부로, 경의선을 따라서 발달한 도시이다. 북쪽과 동쪽은 봉산군에 둘러싸여있고 남쪽은 은파군과 접한다. 서쪽은 황해남도이다. 재령강 연안에 위치해 있고 북쪽에서 남쪽으로 갈수록 평야에 가까워진다. 여러 산들이 솟아 있으며, 최고봉은 가마봉이다. 사리원시의 산들은 400m미만의 산들이다. 하천들은 소규모로 흐른다. 시 면적의 21.9%를 삼림이 차지한다. 운하와 호수가 위치해 있다.

원래는 '사리'라는 지명이었지만, 조선 시대에 공인된 역참이 소재하는 곳을 '원(院)'이라고 칭하였기 때문에 사리원으로 불리게 되었다.

총 31동과 9리로 구성되어 있다.


사리원시는 황해북도의 교통, 산업, 사회문화의 중심지이다. 주요 철도 노선에는 평의선과 황해청년선이 있으며, 1992년에 평양개성고속도로가 개통되어 교통 인프라가 잘 구축되어 있다.

사리원시는 많은 석회석이 매장되어 시멘트를 이용한 중공업이 잘 발달되어 있다. 2.8시멘트공장 이 가장 유명하며, 이곳의 시멘트는 매우 질이 좋아 해외로 수출한다.

한편, 관광업이 발달하였으며, 가장 유명한 곳은 경암산성과 정방산성 등이 있다. 경암산성은 사리원시에 남서쪽에 위치하였으며, 공원이 있다. 경암산성은 많은 외국인과 해외동포들이 찾는다.

최근 미곡리에는 주민들의 노력으로 문화회관 및, 다양한 모양의 주택이 만들어졌다. 김정은 조선로동당 위원장의 지시로 건설한 방송에 소개된 시립수영장이 2014년에 개관해, 오락시설들이 점점 늘어가고 있다.





</doc>
<doc id="44268" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44268" title="야로슬라블주">
야로슬라블주

야로슬라블주()는 러시아의 주이다. 트베리 주, 모스크바 주, 이바노보 주, 블라디미르 주, 코스트로마 주, 볼로그다 주와 접해 있다. 중심지는 야로슬라블이다.

1936년 3월 11일에 신설된 새로운 주이다.


모스크바 시간대 (MSK/MSD)에 놓여 있다. UTC와의 시차는 +0300 (MSK)/+0400 (MSD)이다.



야로슬라블 주는 거의 대부분의 주민이 러시아인이다.

야로슬라블 주의 공학과 금속가공업은 다양한 제품을 생산하며 CIS를 위시로 한 외국과의 경제관계에 밀접히 관련되어 있다. 또한 1차 산업은 감자, 채소, 아마, 소, 젖소, 돼지, 양, 어업에 초점을 둔다.



</doc>
<doc id="44269" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44269" title="수파차이 파닛차팍">
수파차이 파닛차팍

수파차이 파닛차팍(, 1946년 5월 30일 ~ , 태국 방콕 출생)은 유엔무역개발회의(UNCTAD)의 사무총장이다. 2002년 9월 1일부터 2005년 9월 1일까지 세계무역기구의 사무총장을 역임하였다.

1986년 수파차이 파닛차팍은 태국의 경제부 차관으로 임명되었다. 하지만 1988년 의회가 해산되었을 때, 정계를 떠나 태국 군은행장으로 취임하였다. 1992년에 정계로 복귀하여 1995년까지 부수상을 역임했으며, 무역 및 경제를 책임졌다. 1997년 11월의 아시아 경제 위기 당시, 다시 부수상과 재무부 장관을 역임했다.

1999년 9월 마이크 무어와 임기를 나누는 조건으로, 세계무역기구의 사무총장으로 선출되었다. 6년 임기의 후반을 갖는 조건이었으며, 2002년 9월 1일 사무총장의 직위에 올랐다.

세계무역기구에서의 임무가 끝난 이후인 2005년 9월에 유엔무역개발회의(UNCTAD)의 사무총장으로 선출되었다.


</doc>
<doc id="44270" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44270" title="코토로슬강">
코토로슬강

코토로슬 강()은 야로슬라블 주의 강으로 볼가 강에 면해 있다.

코토로슬 강의 도시: 가브릴로프얌, 야로슬라블.


</doc>
<doc id="44272" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44272" title="탐닉">
탐닉

탐닉(耽溺, addiction)은 부정적 결과에도 불구하고 보수계 자극의 충동적 작용을 거듭하는 것으로 특징지어지는 뇌기능 장애다. 여러 가지 심리적 요인이 작용하지만, 기본적으로 탐닉성(중독성) 자극에 반복적으로 노출됨으로써 진행되는 생물학적 과정이 탐닉을 유발하고 또한 유지시키는 기본적 병리라고 할 수 있다. 모든 탐닉성 자극은 양성 보강 작용(i.e. 자극에 노출된 사람이 반복적으로 노출될 가능성을 높인다)과 본질적 보수성(i.e. 그 자체로 긍정적이거나 욕망의 대상이거나 쾌락을 유발하는 것으로 인지된다)을 특성으로 갖는다. 탐닉을 흔히 중독이라고 부르는 경우가 많으나, 중독과 탐닉은 서로 다른 별개의 개념으로 다루어질 필요성이 있다.
탐닉은 높은 수준의 탐닉성 자극(e.g. 약물, 성행위, 도박 등)에 만성적으로 노출됨으로써 전사와 후생유전적 기작을 통하여 발생하게 되는 뇌의 보수계의 장애이다. 모든 행동탐닉 및 약물탐닉의 형성에는 유전자 전사 인자 중 하나인 ΔFosB가 치명적이고 공통적인 요인으로 작용한다. 탐닉에 있어서 ΔFosB의 역할을 20여년 간 연구한 결과 탐닉의 발생과 그에 수반하는 충동적 행동이 전뇌 측좌핵의 D₁ 중형 다극신경원에 ΔFosB가 과잉 표현되는 것과 함께 나타난다는 것이 밝혀졌다. ΔFosB 표현은 탐닉과의 사이에 이러한 인과성 상관관계가 있기에 탐닉의 전임상적 생물지표로 사용된다. 이 신경원들에 ΔFosB가 표현됨으로써 약물의 자가투여와 보상 민감화가 양성 보강을 통해 증가함과 동시에 혐오성 민감도는 감소한다.

탐닉증은 개인 및 사회에 지극히 큰 재산피해 및 인명피해를 입힌다. 그 피해에는 탐닉성 약물 자체의 직접적 해악과, 거기에 수반하는 의료비용, 장기적 합병증(e.g. 흡연으로 인한 폐암, 음주로 인한 간경화 등), 뇌의 신경가소성의 기능적 변형, 생산성의 총체적 저하 등이 모두 포함된다. 탐닉의 고전적 특징으로는 특정 물질이나 행동에 대한 자제력 감손, 그 물질 또는 행동에 대한 집착, 그리고 부정적 결과에도 불구하고 사용을 멈출 수 없음 등이 꼽힌다. 탐닉과 유관한 습관 및 행동양식은 일반적으로 즉각적 만족감(단기간적 보상)과 그에 비해 오래 지속되는 해로운 효과(장기간적 비용)으로 특징지어진다.
의식주등의 활동으로 기본적이고 자연적인 평안함과 욕구충족을 인간 스스로 제공하는것은 행동과 신경정신계통의 보상회로로 알려진 도파민의 상호반응적인 역할로 행복감을 느끼고 이러한 자연적이고 생리적인 보상시스템은 행동의 강화를 통해 적절하고 유연한 삶을 지속하도록 하고있다. 그러나 약물을 남용하게 되면 이전의 자연보상시스템에서 느끼던 즐거움의 정도보다 상대적으로 더 강력한 흥분을 경험하게되고 이것은 상대적으로 자연보상에서 느끼게되는 행복감을 심각히 저하시키며 삶이 덜 생생해지고 우울감을 더 느끼게한다. 따라서 도파민 기능을 더 강화하기위해 더 많은 약물을 더 자주 사용하게 되므로써 뇌는 점점 더 많은 도파민을 필요로 하게 되고 결국 중독에 빠지고 이를 극복하기 어려워지는것으로 알려져있다.

한 보고에 의하면, 효과적인 중독 치료를 위해선, 약물기반치료나 생물학적치료로서만 하는 것을 인지행동치료(cognitive behavioral therapy, CBT), 개인심리치료 및 집단심리치료(individual and group psychotherapy), 행동수정치료(behavior-modification strategies), 12단계 프로그램(twelve-step programs), 거주형 요양시설(residential treatment facilities) 등과 같은 중독 재활 형태로 통합되어야 한다고 주장한다.

약물중독과 행동중독에 관한 다양한 행동치료(behavioral therapy)의 효능에 관한 메타분석 보고서에서, 재발방지(relapse prevention)나
유관관리(contingency management)와 같은 인지행동치료, 동기부여면접(motivational interviewing), 커뮤니티 강화 접근(community reinforcement approach)이 적당한 효과 크기(effect size)를 보이는 효과적인 개입(intervention)임을 밝혔다. 꾸준한 에어로빅, 특히 마라톤과 같은 지구력운동이 약물중독으로 발전하는 것을 막아주며, 약물중독치료에 특히 정신자극제중독(psychostimulant addiction)에 효과적인 보조치료(adjunct treatment)가 되기도 한다. 꾸준한 에어로빅 운동은 약물중독의 위험을 자기강도의존적(magnitude-dependently)으로 다시 말해 지속적이고 강렬하게 감소시킨다. 이는 약물중독 관련 신경가소성(neuroplasticity)을 발생시키는 것으로 보인다. 한 리뷰는 선조체(striatum)나 보상체계(reward system)의 다른 부분에서 델타포스B(DeltaFosB)나 c-포스(c-Fos) 면역반응성(Immunoreactivity)을 대체함으로써 약물중독으로의 발전을 막는다고 보았다. 에어로빅은 약물 자기평가기입법(self-administration)을 줄이고 재발 가능성을 감소시키며 지속성 도파민 수용체 D2(striatal dopamine receptor D2, DRD2) 신호(DRD2 밀도 증가)에 대한 역효과를 유도하여 몇몇 약물등급(DRD2 밀도 저하)의 증가를 통해 유도된 것으로 유도한다. 결국 꾸준한 에어로빅은 약물중독 보조치료로서 사용되먼 두 나은 치료 효과를 가져다 준다.

알코올은 아편유사제(opioids)처럼 심각한 신체적 의존(physical dependence)을 유발하고 진전섬망(delirium tremens)과 같은 이탈증상군(withdrawal symptoms) 즉 금단증상을 보인다. 이때문에 알코올 중독 치료는 의존과 중독을 동시에 다루는 복합적인 방법을 사용한다. 벤조디아제핀(benzodiazepin)은 금단증상과 해독(detoxification)에 가장 큰 효과를 발휘하고 있다.
약물치료에 사용되는 약으로는 아편유사제대항제(opiod antagonist)인 날트렉손(naltrexone), 디설피람(disulfiram), 아캄프로세이트(acamprosate), 토피라메이트(topiramate) 등이 있다. 이 약들은 알코올 대용제가 아니라 음주 욕구에 영향을 주는 것으로서, 직접적으로 알코올에 대한 갈망(craving)을 줄여주거나(아캄프로세이트, 토피라메이트) 음주시 불쾌한 느낌을 유발하는(디설피람) 작용을 한다. 러한 약물들은 치료가 꾸준히 진행되면 효과가 있지만, 과도한 부작용으로 환자가 사용을 중단하거나 복용을 잊는 경우 복약순응도(drug compliance)에 문제가 생길 수 있다. 의료 근거를 지공하는 영국의 비영리단체인 코크란(Cochrane Collaboration)의 보고에 의하면, 아편유사제대항제인 날트렉손이 치료 종결 후에도 3-12개월간 효과가 지속되어서 알코올 중독 치료에 효과가 있다는 것을 입증해 왔다고 전한다.

행동중독(Behavioral addiction)은 치료 가능한 증상이다. 치료 옵션에는 심리치료(psychotherapy)와 정신약리학치료(psychopharmacotherapy) 즉 약물치료가 있으며 양쪽을 혼용하기도 한다. 행동중독에서 흔히 사용되어온 치료법은 인지행동치료이다. 이는 강박행동(compulsive behavior)를 촉발하는 행동패턴을 규명하고 건강한 행동을 증진하기 위하여 일상을 젼회시키는 것에 초점을 맞춘다. 인지행동치료는 단기치료에 해당하기에 치료 회기는 보통 5-20번 정도이다. 치료 회기동안 치료사는 문제가 무엇인지를 규명하고, 문제가 발생할 때 나타나는 사고를 알아차리고, 부정적이거나 잘못된 생각을 규명하고, 이러한 부정적이거나 잘못된 생각을 다른 생각으로 고치는 과정을 환자에게 유도한다. 인지행동치료가 행동중독을 고치지 않더라도 건강한 장식으로 증상에 대처하는 것에 도움을 준다. 현재까지 행동중독 치료를 위해 승인된 약은 없지만 일부 약물중독 치료약이 특정 행동중독에 효과가 있음이 밝혀졌다. 행동중독과는 무관한 정신장애라도 통제되어야 하고, 행동중독을 유발하는 기여요인들과 구분되어야 한다.

2010년까진 대마초의 화학성분인 카나비노이드(cannabinoid)의 중독에 대한 효과적인 약물치료는 없었다. 2013년 카나비노이드중독 관련 보고서에서는, 아레스틴 베타2(β-arrestin 2) 신호와의 상호작용을 감소시킨 CB1 수용체 작용제(CB1 receptor agonist)의 발달이 치료에 유용하다고 하였다.

니코틴중독 치료에서도 약물중독치료가 널리 사용되어 왔다. 치료에는 니코틴 대체치료법(nicotine replacement therapy), 니코틴수용체대항제(nicotinic receptor antagonist), 니코틴 수용체 부분작용제(nicotinic receptor partial agonist)를 사용한다. 니코틴 수용체에 작용하여 니코틴중독 치료에 사용되어온 약물은 부프로피온(bupropion)과 같은 대항제나 바레니클린(varenicline)과 같은 부분작용제가 있다.

아편유사제(opioid)는 신체의존을 유발하기에 아편유사제중독 치료는 중독과 의존을 모두 다룬다. 신체의존은 부프레노르핀/날록손(Buprenorphine/naloxone, 제품명 서복손suboxone), 부프레노르핀(Buprenorphine, 제품명 수버텍스subutex), 메타돈(methadone) 등이 대체약물(replacement drug)로 사용된다. 비록 이러한 약물들은 신체의존을 계속 유지시키지만, 이러한 아편유지치료법(opiate maintenance)의 목적은 고통과 갈망(craving)을 모두 통제하는 수단을 제공하려는 것이다. 대체약물 사용은 중독자가 정상적으로 기능하는 능력을 증대시키고 규제약물(controlled substance)을 불법으로 입수하는 경로를 없앤다. 처방 복용량이 일정해지면 치료는 유지 혹은 감소 단계로 접어든다. 미국에서 아편대체약물치료는 메타돈클리닉(methadone clinic)에서 제한 사용되고 있고, DATA 2000 법률 제정 하에 엄격히 규제되고 있다. 일부 국가에서는, 디하이드로코데인(dihydrocodeine)이나 디하이드로에토핀(dihydroetorphine), 심지어 헤로인(heroin)과 같은 아편유도제(opioid derivative)들이 환자 개인의 필요에 따라 각각 알맞게 처방되는 형태로 불법 구매 아편을 대체하는 약물로 사용된다. 바클로펜(baclofen)은 정신자극제(stimulant), 알코올, 아편에 대한 갈망을 줄이고 알코올 금단증상을 경감시키는 데에도 효과를 보여왔다. 바클로펜 치료 이후, 많은 환자들이 아코올이나 코카인에 무관심해졌다고 진술한다. 아편해독과 과다투여로 인한 사망률 간의 상관관계를 연구한 경우도 있다.

2014년까지는 정신자극제중독(psychostimulant addiction)에 관한 효과적인 악물치료가 없었다. 2015년, 2016년, 2018년 보고서에서는 TAAR1-선택적 작용제(TAAR1-selective agonist)가 정신자극제중독 치료제로서 상당한 가능성이 있다는 것이 지적되었다. 그러나 2018년까지, TAAR1-선택적 작용제로서 기능하는 화합물은 승인되지 않은 시약(experimental drug) 단계에 머무르고 있다.



</doc>
<doc id="44273" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44273" title="독">
독

독(毒)은 생체에 해를 주는 물질을 의미하며, 주로 충분한 양이 생체에 흡수되었을 때 분자 단위의 화학 반응이나 다른 활동에 의해 피해가 발생한다.

생물학적 맥락에서 독극물은 생물 교란의 원인 물질이며 일반적으로 충분한 양이 유기체에 의해 흡수되어 분자 규모에서 화학 반응이나 다른 활동이 발생하게 된다. 의학(특히 수의학)과 동물학 분야는 독소(toxin)로부터 오는 독과 독액(venom)으로부터오는 독을 구분한다. 독소는 자연의 일부, 즉 일부 생물학적 기능에 의해 생성된 독이 있으며, 일반적으로 독은 피부나 소화관 등의 신체기관으로 흡수되어 안 좋은 영향을 미친다.

2013년 기준으로, 3,300,000건의 의도적이지 않은 중독 사례가 발생하였다. 이로 인해 전 세계 98,000명의 사망자가 발생하였는데, 이는 1990년의 120,000명의 사망자 수 보다 줄어든 것이다.

몇몇의 독은 파상풍이나 보툴리누스 중독의 원인이 되는 박테리아 단백질에 속하기도 한다. 말벌 들에 의해 쏘이거나 뱀 등에 의해 물림으로 인하여 신체에 전파되는 독을 '독액(venom)'이라 한다. 일반적으로 독소 유기체는 해롭지만 독액 유기체는 먹이로 만들기 위해서나 생존을 위해 자신을 보호할 때 이 독을 사용한다. 단유기체는 독소와 독액을 모두 사용할 수 있다. toxic(독소)와 poisonous(독)은 동일어이다.

인류 역사를 통틀어 인위적인 경우 독은 모살, 해충구제, 자살, 사형을 목적으로 사용되었다.




</doc>
<doc id="44274" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44274" title="독 (동음이의)">
독 (동음이의)

독의 다른 뜻은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="44275" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44275" title="도크">
도크

도크는 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="44276" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44276" title="메틸렌디옥시메스암페타민">
메틸렌디옥시메스암페타민

3,4-메틸렌디옥시메탐페타민() 또는 일명 엑스터시()로 더 잘 알려져 있는 향정신성 물질이다. 뇌 속에 세로토닌·도파민· 노르에피네프린의 분비를 촉진시켜 환각을 일으킨다.
복용 후 30분에서 1시간 사이 서서히 작용하며 6시간 ~ 10시간 지속적이다. 이것은 헤어나오기 힘든 강한 마약 중 하나이다.

엑스터시를 복용한 상태에서는 갈증을 느끼지 못하기 때문에 심각한 탈수 증세를 일으킬 수 있다. 반대로 저나트륨증에 의한 ‘수분 중독’ 현상도 있는 것으로 알려져 있다.



</doc>
<doc id="44283" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44283" title="중성수소영역">
중성수소영역

중성수소영역(中性水素領域), 또는 H I 영역은 성간구름 중 중성 수소 원자(H)로 이루어진 영역이며, 추가로 헬륨이나 다른 성분들도 곳곳에 분포되어 있다. 이 영역들은 밝게 빛나지 않으며 21-cm (1,420 MHz) 선을 발산할수 있다. 이 선은 전이될 확률이 매우적으며 따라서 많은양의 수소가스가 발견되곤 한다. 이온화도중 HI 영역들은 충돌하며 이온화된 기체로 확장되곤하는데 (HII 같은) 이는 밝게 빛날수 있다. 중성 수소 H I 영역의 이온화 정도는 10 정도로 매우 낮지만(즉 10,000개당 1개), 플라스마 물리학자들은 H I 영역이 약하게 이온화 된 플라스마일 것으로 추측한다.
이때온도는 100켈빈정도이며 종종, HII 영역으로 가까워질때를 제외하곤, 등온과정으로 생각된다. 밀도가 높아진 HI 영역은 HII 영역에 가까워지는데 방해받지않는 HI 영역은 충격과 이온화된 HII 영역에 의해 분리가 된다.
HI 발산영역을 나타내는 다이아그램은 라디오주파수망원경을 이용하며 나선은하의 구조를 나타내는데 도움을 준다. 이것은 또 은하들사이에 중력붕괴에도 이용된다. 두 은하가 부딪힐 때 은하안의 물질들이 나오게 되고 천문학자들은 은하가 움직인다고 말한다.
HI 영역은 광자를 효과적으로 흡수하고 수소를 이온화하기에 층분한 13.6eV 를 가지고 있다. HI 영역은 은하계에 만연해 있다


</doc>
<doc id="44284" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44284" title="교향곡 40번 (모차르트)">
교향곡 40번 (모차르트)

교향곡 40번 사 단조(K. 550)는 볼프강 아마데우스 모차르트가 1788년 7월 25일에 빈에서 작곡한 교향곡이다.

이 교향곡 40번은 역시 사 단조인 교향곡 25번(‘작은 g 단조 교향곡’)과 구별하기 위해 ‘큰 사 단조 교향곡’이라고 불리기도 한다. 이 두 곡은 최근에 재발견된, 오덴세 교향곡이라고 알려진 가 단조 교향곡을 제외한다면, 모차르트가 작곡한 단조의 교향곡의 전부이다. 두 번째 버전을 만들었다는 설도 있다.

이 교향곡은 (그 수정본에 따르면) 플룻, 두 대의 오보에, 두 대의 클라리넷, 바순, 두 대의 호른, 그리고 제1과 제2 바이올린, 비올라, 첼로, 더블 베이스를 포함하는 일반적인 현악기들을 위해 쓰여졌다. 트럼펫과 팀파니가 빠져 있다는 것이 주목된다.

네 개의 악장으로 되어 있으며, 다음과 같은 빠른악장-느린악장-미뉴에트-빠른악장 순의 일반적인 고전 시대 교향곡의 구성을 따른다:


3악장을 제외한 모든 악장은 소나타 형식으로 되어있고, 미뉴에트와 트리오는 보통의 세도막 형식으로 되어 있다.

첫 번째 악장은 비올라의 어두운 박자로 시작되어 곧 첫 번째 주제가 나온다. 서주부 없이 곧바로 주제를 들려주는 이러한 기법은 낭만주의 시대에 유행하게 되었다. 이 같은 기법을 사용한 낭만주의 시대의 음악에는 펠릭스 멘델스존의 바이올린 협주곡이나 라흐마니노프의 피아노 협주곡 3번의 첫 번째 악장이 있다. 모차르트의 다른 곡 중에 이런 형식으로는 그의 마지막 피아노 협주곡(KV. 595)이 유일하다.

두 번째 악장은 사 단조의 버금가온음인 내림 마 장조이고 8분의 6 박자의 서정적인 느낌의 악장이다.

세 번째 악장은 강렬한 헤미올라 리듬으로 시작된다. 많은 해석가들에 따르면 비록 이 악장이 ‘미뉴에트’라고 되어 있지만, 연주에 맞춰 춤을 추는 것은 거의 불가능하다고 한다. 사 장조로 되어 있는 트리오 부분은 현악 부분에서 관악 부분으로 연결시킨다.

네 번째 악장은 고전시대 교향곡의 피날레에서 나타나는 일반적인 경향인 단정하고 가지런함을 따라 주로 여덟 마디의 악절로 구성되어 있다. 반음계의 한 음만을 제외하고 모든 음이 연주되는 발전부의 시작 부분에 나타나는 전조 악절에서는 조(調)가 매우 불안정해진다. 연주되지 않는 하나의 음은 바로 곡의 조성인 사(솔)이다.

고전시대의 많은 단조 교향곡들의 마지막 악장과 달리, 이 곡의 피날레는 마지막까지 단음계를 유지하면서 끝난다.

루트비히 판 베토벤은 이 작품에 정통했으며 그의 연습장에 이 곡 중 스물 아홉 소절을 적어 두기도 했다. 마지막 악장을 여는 주제부가 베토벤의 교향곡 5번 세 번째 악장을 작곡하는 데에 영감을 주었다고도 한다.

비록 그 장단과 대위법의 복잡함은 모차르트에 미치지 못하지만, 프란츠 슈베르트 교향곡 5번의 미뉴에트와 그의 사중주곡 중의 하나에서도 이 작품의 영향을 찾을 수 있다.


</doc>
<doc id="44287" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44287" title="전리수소영역">
전리수소영역

전리수소영역(電離水素領域), 또는 H II 영역(, )은 발광성운의 일종으로, 부분적으로 이온화된 기체로 이루어진, 거대하고 밀도가 낮은 구름이다. 전리수소영역의 내부에서는 항성 형성이 진행되고 있다. 이 영역 안에서 만들어진 수명이 짧은 청색 별들이 어마어마한 양의 자외선을 방출해 주위의 기체를 이온화시킨다. 전리수소영역의 크기는 수백 광년에 달하며, 거대 분자운과 함께 있는 경우가 흔하다. 최초로 발견된 전리수소영역은 오리온성운으로, 1610년 프랑스의 니콜라클로드 파브리 드 페이레스크가 발견했다.

전리수소영역을 일컫는 다른 이름인 "H II 영역"에서 H II란 이온화된 수소 원자(H)를 말한다(H I 영역은 중성 수소 원자로 이루어져 있고, H는 수소 분자이다). 전리수소영역의 모양은 매우 다양한데, 이는 영역 속에 들어있는 항성 및 기체의 분포가 불규칙하기 때문이다. 투박한 덩어리 모양이나 섬유 모양을 한 것도 있고, 말머리 성운처럼 기이한 모양을 나타내는 것도 있다. 전리수소영역에서는 수백만 년에 걸쳐 수천 개의 별들이 태어난다. 최종적으로는 그 별들 중 가장 무거운 것들이 초신성 폭발을 일으키거나 항성풍을 통해 전리수소영역을 구성하는 기체들을 날려보내서 전리수소영역은 없어지고 그 자리에 성단(플레이아데스성단 같은 것)만 남는다.

전리수소영역은 상당히 멀리 떨어져 있어도 관측이 가능하고, 외부은하의 전리수소영역을 연구하는 것은 그 은하까지의 거리 및 은하의 화학적 조성을 결정하는 데 있어 중요한 역할을 한다. 나선은하 및 불규칙은하들은 많은 전리수소영역을 가지고 있으나, 타원은하들은 대부분 전리수소영역이 전혀 없다. 우리은하를 비롯한 나선은하들은 전리수소영역이 나선팔에 집중적으로 분포하는 한편, 불규칙은하에서는 무질서하게 분포한다. 일부 은하는 수만 개 이상의 별을 품고 있는 거대한 전리수소영역을 가지고 있는데, 대표적인 예로는 대마젤란 은하의 타란툴라성운과 삼각형자리 은하의 NGC 604가 있다.

일부 극히 밝은 전리수소영역은 육안으로도 보인다. 하지만, 17세기 초, 망원경이 도입되기 이전에 발견된 것은 없는 것으로 판단된다. 심지어 갈릴레이는 오리온 성운 내부의 성단은 발견하였으면서도, 오리온 성운 자체는 발견하지 못하였다. 프랑스 천문학자인 니콜라클로드 파브리 드 페이레스크가 1610년 처음으로 오리온 성운을 발견하였다. 그 후로 우리 은하와 다른 은하에 있는 많은 수의 전리수소영역이 발견되었다.

윌리엄 허셜은 1774년 오리온 성운을 관측하고는, "형태를 지니지 않은 타는 듯한 안개, 미래 태양의 무질서한 물질"이라고 묘사하였다. 백년이 더 지나고 윌리엄 허긴스가 분광기로 여러 성운을 관측하고 나서야 이 가정이 옳다는 것이 증명되었다. 안드로메다 성운과 같은 일부의 성운은 항성과 매우 유사한 스펙트럼을 보이는데, 이는 이것이 성운이 아니라 수없이 많은 개개의 항성으로 구성된 은하이기 때문이라는 것이 드러났다. 하지만 흡수선이 있는 강한 연속 스펙트럼을 보이는 이러한 종류의 성운과는 달리, 오리온 성운을 포함한 많은 다른 성운의 스펙트럼은 몇 개의 방출선을 내보일 뿐이다. 행성상성운의 방출선 가운데 가장 밝은 것의 파장은 500.7 nm로, 이제까지 알려진 어떠한 원소의 방출선과도 일치하지 않는다. 초기에 이 선은 미지의 원소, 즉 네불륨이라고 이름 붙여진 원소에 의한 것이라는 가정이 있었으며, 이러한 가정은 1868년 태양의 스펙트럼 분석을 통해 헬륨을 발견한 것과 같은 맥락이었다. 하지만, 헬륨이 태양의 스펙트럼에서의 관측에 이어 지구상에서도 추출된 것에 반해 네불륨은 발견되지 않았다. 20세기 초반에 헨리 노리스 러셀은 이러한 500.7 nm의 방출선은 새로운 원소 때문이 아니라 이미 알려진 원소가 다른 상태에 놓여있을때 발생하는 방출선이라는 가정을 했다.
물리학자들은 1920년대에 원자와 이온에서 전자가 높은 밀도의 가스에서는 충돌에 의해 쉽게 되가라앉는 반면, 매우 낮은 밀도에서는, 준안정 에너지 준위에 오래 남아 있을 수 있다는 사실을 발견하였다. 산소의 이러한 준위에서의 천이는 500.7 nm 선을 발생시킨다. 이 분광선은 매우 낮은 밀도의 가스에서만 발견되며, 금지선이라고 불린다. 즉 이러한 선의 관찰은 성운이 극도로 희미한 가스로 구성되어 있다는 것을 나타낸다.

20세기에, 전리수소영역이 뜨겁고 밝은 항성들을 품고 있는 경우가 많다는 것이 알려졌다. 이러한 별들은 태양에 비해 몇 배 더 질량이 많으며, 적은 나이 즉 단지 수 백 만년의 나이를 가진 별이다(반면 태양과 같은 별은 수십억년을 살았다). 그러므로 H II 영역은 새로운 별이 생겨나는 영역이라는 추측을 할 수 있다. 수 백 만년동안, 성단이 H II 영역으로부터 생겨났으며, 뜨겁고 젊은 별로부터의 복사압으로 인해 성운은 흩어진다. 플레이아데스 성단은 스스로가 형성 되었던 장소인 H II 영역을 '날려버린' 성단의 예이며, 반사성운의 흔적만이 남아있다.

전리수소영역의 이전 과정은 거대분자운(GMC)이다. 거대분자운은 대부분 수소 분자로 구성된, 매우 차갑고(10–20 K) 밀도가 높은 구름이다. 거대분자운은 오랜 기간 동안 안정상태로 존재할 수 있지만, 초신성의 충격파, 구름 사이의 충돌, 자기적 상호작용은 구름의 일부에서 붕괴를 유도한다. 이러한 사건이 발생하면, 구름의 붕괴와 분할 과정을 통해, 별이 태어난다(보다 자세한 설명은 항성진화를 참조하기 바란다).

거대분자운에서 별이 태어남에 따라, 그 주변의 가스는 이온화 될 정도로 뜨거워진다. 이온화 된 복사장이 형성됨과 동시에, 고에너지 광자들이 이온화전선(전리전선)을 구성하며, 이는 주변의 가스를 초음속의 속도로 훑고 지나간다. 근원지로부터 거리가 멀어질수록 이온화전선의 속도는 느려지며, 반면 새로이 이온화 된 가스는 압력에 의해 팽창한다. 마침내 이온화전선은 아음속의 속도에 이르며, 성운이 팽창함에 따라 유발되는 충격전선에 따라잡힌다. 즉, 전리수소영역이 형성되는 것이다.

전리수소영역의 수명은 수백만 년 수준이다. 뜨겁고 젊은 별로부터의 복사압은 결국에는 대부분의 가스를 멀리 흩뜨려버린다. 사실, 이러한 전 과정은 매우 비효율적으로 일어나는데, 즉 전리수소영역의 10%의 가스만이 나머지의 가스가 흩어지기 전에 별 형성에 기여한다. 또한 대부분의 가스를 날려버리는 데 기여하는 초대형 별의 초신성 폭발과 같은 사건은 1-2백만 년에 한 번 꼴로 일어난다.

전리수소영역에서의 실질적인 별의 생성 과정은 주변의 밀집된 가스 혹은 먼지구름에 가려져 보이지 않는다. 복사압이 이른바 이러한 "고치"를 날려버린 다음에야 우리는 별을 관측할 수 있다. 그 이전에는, 생성되고 있는 별을 잉태하고 있는 밀집된 영역은 성운의 나머지 부분에 비해 종종 실루엣으로 밖에 보이지 않는데, 그러한 어두운 부분을 보크 구상체라고 한다. 이는 1940년대 그러한 어두운 부분에서 별이 생겨난다고 주장한 천문학자 바트 보크의 이름을 딴 것이다. 보크의 가설은 1990년에 옳다는 것이 증명되었다. 뜨겁고 젊은 별은 복사를 통해 보크 구상체를 소멸시킨다. 그리고 구상체를 소멸시키는 빛은 전리수소영역을 발광시키는 빛과 같은 것이다. 즉 전리수소영역을 형성하는 별들은 별들의 요람을 깨뜨리는 역할을 한다. 한편 근처에서 초신성이 폭발하거나 하면 초신성의 복사압 및 충격파가 구상체를 짜부라뜨려 밀도를 증가시키고 대규모의 항성생성을 촉발시킬 수도 있다.

전리수소영역은 이렇게 별이 태어나는 장소일 뿐만 아니라 또한 행성계를 가지고 있다는 증거도 있다. 허블 망원경은 오리온 성운 내부에서 수백 개의 원시행성계원반을 발견했다. 오리온 성운 내의 젊은 항성 중 적어도 반은 가스나 먼지로 된 원반에 둘러싸여 있으며, 우리 태양계와 같은 행성계를 만들 수 있는 양보다 몇 배나 많은 물질을 가지고 있는 것으로 생각된다.

전리수소영역의 물리적 특징은 각각의 전리수소영역들마다 다양하다. 크기에 있어서는 지름 1 광년 혹은 그 이하의 이른바 "매우 작은" 영역으로부터 수백 광년 이상의 거대한 영역까지도 있다. 전리수소영역의 크기는 소위 스트룀그렌 반경이라는 것으로 기술되며, 이온화 광자를 방출하는 광원의 밝기와 전리수소영역의 밀도에 의해 결정된다. 전리수소영역의 밀도는 cm당 수백만 개의 입자 수준에서부터 cm당 몇 입자 정도까지 많은 차이를 보인다. 전리수소영역에는 크기의 차이에 따라 수천개의 별도 있을 수 있다. 여기서 전리수소영역의 질량이 100 ~ 100 태양질량 사이일 것이라는 것이 시사된다.

전리수소영역은 그 크기에 따라 수천 개의 별들을 품고 있다. 그렇기에 전리수소영역은 이온화 광자의 광원이 하나 뿐(중심의 백색왜성)인 행성상성운보다 이해하기가 어렵다. 전리수소영역의 온도는 일반적으로 10,000 K 정도이다. 영역을 이루는 입자들은 대부분 이온화 되었으며, 이온화 된 가스 플라스마는 수십 마이크로가우스정도의 자기장을 지닐 수 있다. 전리수소영역 내부의 전하가 이온화된 가스 사이를 약하기 움직이면서 발생하기에, 전리수소영역은 전기장도 가지고 있을 수 있다. 또한 전리수소영역은 동일한 GMC에서 형성된 차가운 분자운과 함께 있는 경우가 많다.

화학적으로 전리수소영역은 약 90% 정도가 수소이다. 656.3 nm의 수소 방출선은 전리수소영역이 특징적인 붉은 색을 가지게 한다. 나머지의 대부분은 헬륨이 차지하며, 무거운 원소 역시 미량으로 존재한다. 은하를 통틀어, 전리수소영역의 금속성은 은하 중심에서 멀어질수록 감소한다. 이는 은하가 생겨난 이래로 항성 형성은 보다 밀집된 중앙부에서 자주 일어났으며, 이러한 과정을 통해 핵합성의 결과물로 성간매질에 금속의 양이 풍부해졌기 때문이다.
전리수소영역은 우리은하와 같은 나선은하나 불규칙은하에서만 발견되며, 타원은하에서 발견된 적은 없다. 불규칙 은하에서는, 전 은하에 걸쳐서 발견되기도 하지만, 나선 은하에서는 나선팔에서만 발견된다. 거대한 나선 은하는 수천 개의 전리수소영역을 가지기도 한다.

타원은하에서 전리수소영역이 발견되지 않는 이유는 타원 은하는 은하합병을 통해 구성된다고 생각되기 때문이다. 은하단에서 그러한 은하합병은 빈번히 일어난다. 은하가 충돌할 때, 각각의 별은 거의 충돌하지 않지만, 합병하는 은하 내부의 거대분자운이나 전리수소영역은 요동친다. 이러한 상태에서는, 아주 많은 별이 폭발적으로 형성되기 시작하며, 너무나도 빠르게 일어나서, 일반적으로 10% 이하의 가스가 별로 변하는 것에 비해서 훨씬 많은 변환이 일어난다. 폭발적이고 빠른 별 형성이 일어나는 은하는 폭발적 항성생성은하라고 한다. 합병 후의 타원은하는 매우 낮은 가스를 가지며, 즉 전리수소영역은 더 이상 존재하지 않는다.

21세기에 이루어진 관측에서는 은하 외부에서도 소수의 전리수소영역이 발견되었다. 이러한 "은하간 전리수소영역"들은 작은 은하들이 조석력에 의해 붕괴된 이후 남아있는 찌꺼기일 수 있다. 또한 경우에 따라서는 가장 최근에 은하에 흡수된 가스에서 새로운 세대의 별들이 탄생하는 것을 나타낼 가능성도 있다.

전리수소영역은 그 크기가 매우 다양하다. 전리수소영역은 대개 덩어리져 있으며 모든 척도에서 균질하다. 전리수소영역이 품고 있는 각각의 별들은 자기 주위의 대략적으로 구체 모양의 영역을 이온화시키고, 이 구체를 스트룀그렌구라고 한다. 복수의 별들이 만드는 각각의 스트룀그렌구가 하나로 합쳐지거나, 전리수소영역 자체의 팽창으로 인해 급격한 밀도 기울기가 형성되면 복잡한 모양이 만들어진다. 근처의 초신성이 폭발해도 전리수소영역의 모양이 변할 수 있다. 어떤 경우 전리수소영역 속에서 거대한 성단이 형성되면 그 주위는 텅 빈 공간이 생기기도 하는데, 삼각형자리 은하의 거대 전리수소영역 NGC 604가 이런 경우에 속한다. 분해가 되지 않는 전리수소영역의 경우, 스펙트럼을 라플라스 역변환해서 공간구조에 대한 정보(중심에서의 거리에 따른 전자밀도, 덩어리진 정도 등)를 얻어낼 수 있다.

주목할 만한 전리수소영역으로는 오리온 성운, 용골자리 성운, NGC 7822 등이 있다. 지구에서 약 500 파섹(1,500 광년) 떨어진 오리온 성운은 오리온자리 분자운 복합체(OMC)의 일부이다. 만일 OMC가 가시광선 대역에서 보인다면 오리온자리를 거의 다 덮을 것이다. 말머리 성운과 바너드 루프도 OMC의 일부이다. 오리온 성운은 사실 OMC의 일부인 OMC-1 분자운의 바깥쪽 경계의 가스 일부가 이온화되어서 발광하는 얇은 층이다. 오리온 성운을 발광시키는 광원은 사다리꼴 성단과 오리온자리 세타1 C이다.

우리은하의 위성은하인 대마젤란 은하는 거대한 전리수소영역인 독거미 성운을 품고 있다. 독거미 성운의 크기는 약 200 파섹(650 광년)으로, 국부은하군에서 질량이 가장 크고 크기는 두 번째로 큰 전리수소영역이다. 독거미 성운은 오리온 성운보다 훨씬 큰 만큼 수천 개의 별들을 만들어내고 있으며, 그 중에는 질량이 태양의 100배가 넘어가는 OB성, 볼프-레이에별 등도 있다. 만약 독거미 성운이 오리온 성운만큼 지구에 가까웠다면, 밤하늘에 보름달처럼 빛났을 것이다. 1987년에는 독거미 성운의 가장자리에서 초신성 SN 1987A이 폭발했다.

삼각형자리 은하에는 또다른 거대 전리수소영역 NGC 604가 있다. 지구에서 약 817 킬로파섹(2.66 광년) 떨어져 있으며, 크기는 대략 240 × 250 파섹(800 × 830 광년)이다. NGC 604는 국부은하군에서 독거미 성운 다음으로 질량이 큰 전리수소영역인데, 크기는 이쪽이 조금 더 커서 국부은하군 제일이다. 약 200개 내외의 뜨거운 OB성과 볼프-레이에별들을 품고 있으며, 그 결과 뜨거워진 가스가 엑스선을 방출한다. NGC 604의 질량은 태양의 6천 배 정도이다.

전리수소영역의 원소 존재비를 측정하는 것은 행성상성운과 마찬가지로 다소 불확실하다. 성운의 금속(여기서 금속이란 수소와 헬륨보다 무거운 모든 원소)의 존재비를 알아내는 방법은 두 가지가 있는데, 두 방법으로 각각 얻어낸 결과 사이에 큰 차이가 존재하는 경우가 잦다. 어떤 천문학자들은 이것이 전리수소영역 내부에 작은 온도 요동이 존재하기 때문이라고 설명하고, 다른 천문학자들은 차이가 너무 크기 때문에 온도 효과로 설명이 불가능하다고 주장하면서 수소가 거의 없는 차가운 덩어리가 존재하기 때문이라는 가설을 제시한다.

전리수소영역 내부에서 질량이 큰 별이 형성되는 상세한 기작은 아직 확실하지 않다. 이 분야의 연구를 방해하는 것은 크게 두 가지 큰 문제가 있는데, 우선 큰 전리수소영역까지의 거리가 너무 멀다. 가장 가까운 전리수소영역인 캘리포니아 성운은 지구에서 300 파섹(1,000 광년) 떨어져 있고, 다른 전리수소영역들은 그것의 몇 배씩 더 멀리 떨어져 있다. 그리고 두 번째로 항성의 형성 과정이 먼지에 의해 가려져 가시광으로는 관측이 불가능하다. 전파와 적외선은 먼지 너머를 볼 수 있지만, 항성 형성 극초기의 별들은 이 파장에서 에너지를 별로 내지 않는다.




</doc>
<doc id="44288" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44288" title="항저우시">
항저우시

항저우(, , )는 장강 삼각주 지역에 자리를 잡고 있으며 중화인민공화국 저장성의 성도이다. 상하이에서 180km쯤 떨어져 있으며, 상하이에서 고속열차로 약1시간 거리쯤에 있다.

항저우는 2,200년 전 진나라 때 건립되었으며, 중국의 7개의 고도 중 하나로 손꼽힌다. 시 지역에는 7000년 전의 중국 신석기시대에는 양저문화의 발상지이며, 벼농사 유적으로는 가장 오래된 것 중의 하나인 신석기 문명의 대표유적인 하모도 문화(河姆渡 文化)(기원 전 5000 ~ 4500) 유적이 있다. 중국 육대 고도로 꼽히며, 그 기원은 진나라까지 거슬러 올라간다. 진나라 때는 회계군을 다스리는 관청이 설치되었다.

항저우에 성벽이 쌓여진 것은 591년 수나라(隋) 때이다. 또한 수나라 때 건설된 대운하의 남쪽에 자리를 잡고 있기 때문에 대운하를 이용한 상업망이 발전하였고, 항주의 거리도 번창해 갔다. 항주의 이름이 시작된 것은 당대이다. 907년~978년까지 5대 10국 시대에도 오월국(吳越國)의 수도가 되었고, 서호(西湖)도 그 당시 이름이 지어졌다. 10세기에는 난징과 청두와 함께 남송의 위대한 문화의 중심지였다. 12 세기 전반에 북송의 수도인 개봉이 금나라에 의해서 함락되고 나서는, 남송이 임안부를 두어 실질적인 수도가 되었다. 남송 초기, 금나라에 대해서 강경책을 주장한 악비의 묘인 악왕묘(岳王廟)가 있다.

항저우는 12세기 초부터 1276년 몽골이 침입하기까지 남송의 수도였고, 임안(臨安)으로 알려졌다. 당시 북쪽으로는 여진족이 세운 금나라가 중앙의 중국을 차지하고 있었기 때문에, 항저우는 중국 문화의 중심지로서의 역할을 했다. 남송이 원나라에 멸망되면서, 몽골 제국이 구축한 육상 네트워크와 해상 세계를 묶을 수 있고 교역을 통해서 한층 더 발전을 이루었다. 그 번영성세는 마르코 폴로가 「동방견문록」으로 기록하고 있다.

19 세기 중반 태평천국의 난으로 거리의 대부분이 파괴되었기 때문에, 많은 역사 문화재가 소실되었다.

수많은 철학자와 정치인, 문인이 배출되었으며, 소식(蘇軾) 등의 대문호가 배출되기도 했다.

항저우는 저장성의 북쪽에 자리 잡고 있으며, 중국 대운하의 동쪽 끝이다. 창 강 평원에 닿는 저지대의 지형으로 성단위 행정구역으로는 서쪽으로는 산이 많은 안휘에 접하고, 동쪽으로는 평지인 항저우만에 접한다. 시내 중심은 서호의 동북쪽, 첸탕 강 북쪽으로 형성되어 있다. 일부 하천은 타이후로 흘러들어간다.

항저우의 기후는 사계절이 뚜렷한 습한 아열대 기후이며, 연 평균 기온은 16.2도로 살기에 좋은 편이다. 여름에는 덥고 습하며, 겨울에는 비교적 냉하고 건조한 편이다. 3월 중순부터 5월까지가 가장 여행하기 좋은 시기이다.

항저우는 역사 유물과 자연의 아름다움으로 명성이 높은 도시이다. 중국에서 가장 아름다운 도시로 알려져 왔다. 중국에서 가장 아름다운 도시 10개 중 하나로 손꼽히기도 하였다. 비록 최근에는 도시화가 급격히 진행되었지만, 여전히 사적과 문화는 잘 보존되어 있다. 오늘날 관광은 항저우의 중요한 자원의 하나이며, 항저우의 가장 인기있는 관광지는 서호이다. 이 호수는 6평방 킬로미터에 이르며, 항저우의 가장 유명한 유적과 아름다운 관광지를 포함하고 있다. 오래된 고풍스런 탑과 문화 유적지들뿐만 아니라 잘 보존되어 있는 아름다운 자연까지도 서호를 빛나게 하는 것들 중 하나이다.

항저우는 10개의 구와 1개의 현급시, 그리고 2개의 현이 있다. 6개의 중심지구의 면적은 682 km²이며, 1,910,000명이 살고 있다. 2개의 시외현은 2,642 km² 면적에 195만 명이 살고 있다.


항저우는 예로부터 서호를 중심으로 하여 문인묵객들의 유람의 고향이었다. 따라서 밤문화, 술문화가 무척이나 발달되어 있으며, 용정차와 같은 녹차는 생활의 일부로서 밀접한 관계를 가지고 있다. 항저우는 교통의 요지로 예로부터 비단이 유명하였다.

항저우의 음식은 항저우의 자연과 역사에서 유래되었다. 소동파가 즐겨먹었다는 동파육, 전설이 있는 거지닭, 진회에서 비롯된 유탸오에 이르기까지 지역만의 독특한 시간의 향기를 가지고 있는 음식들이다.



항저우의 경제는 1992년 개방이후 빠르게 성장하고 있다. 항저우는 매우 다양한 분야의 산업이 발달해 있으며, 전통적으로 직물과 비단이 발달하였고 최근에는 중공업 기계와 전자 그리고 경공업들이 활발히 발전 중이다. 해상교통을 통한 물류기지로도 그 중요성이 부각되고 있다.

2001년에 시 전체의 GDP는 156.8억 위안이며, 주도 중 광저우 다음으로 높은 수치이다. 최근 5년간 GDP는 배로 성장하였고, 1인당 GDP는 $3,025에서 $17,696（PPT GDP)에 이른다.

항저우는 많은 새로운 공업기업을 조성하였는데, 의학, 정보분야, 중공업 장비, 자동차부품, 전기가전 제품, 통신, 화학, 직물 등의 산업이 활발히 조성되었다. 도시바의 해외 유일의 PC 제작 공장이 여기에 있고, 삼성의 항주 & 소주 반도체 연구소도 이곳에 있다.

용정차는 시외의 용정(龙井)쪽에서 재배를 하며, 이곳 항저우의 특산물이다.

항저우는 시내에 운행하는 1, 4호선 지하철부터 외부에서 접근하는 국제공항, 시외버스, 철도역까지 다양한 접근 수단을 가지고 있다. 특히 한국에서 가려면 상하이를 통해서 가는데 상하이 남부역을 이용할 경우, 고속열차를 탈 경우에 한하여 1시간 40분 정도 후에 항주에 도착한다.

2012년 11월 24일에는 항저우 지하철이 개업했다.





</doc>
<doc id="44290" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44290" title="조성민">
조성민

조성민은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="44292" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44292" title="이숭용">
이숭용

이숭용(李崇勇, 1971년 3월 10일 ~ )은 전 KBO 리그 넥센 히어로즈의 내야수, 외야수이자, 현 KBO 리그 kt 위즈의 단장이다.

경희대학교 체육학과 재학 시절 최고의 1루수로 평가받아 국가대표팀으로 차출되었을 만큼 활약하며 주목받았다. 재학 시절 최고의 1루수로 평가받았다.

1994년 2차 1순위로 지명받아 입단했다. 1994년 프로 무대 데뷔 첫 해에 김경기와의 경쟁을 피하기 위해 외야수로 전업했다. 이후 외야수로 자주 출장하여 백업으로 활약했다.

1996년 태평양 돌핀스를 인수해 창단한 현대 유니콘스로 이적하면서 그의 활약이 두드러지기 시작했다. 1996년 첫 해에 풀타임을 소화하여 2할대 타율에 12홈런, 45타점을 기록하여 당시 키의 물방망이 타선에서 큰 힘이 되었다. 이듬해 1997년에는 생애 첫 3할 타율을 기록했다. 외야수로 활약한 그는 주로 중견수로 활약했다. 그 후 2000년 시즌 중 김경기가 SK 와이번스에 현금 트레이드로 이적하면서 주전 1루수 자리를 굳히게 되었고, 외야수에서 본업인 1루수로 복귀해 매년 평균적으로 0.280~0.300 사이의 타율과 10~15의 홈런을 기록하여 중장거리형 타자로 꾸준한 성적과 짜임새 있는 중심 타선에 한 주축으로 활약했다. 팀 사정상 1루수와 중견수를 오가다가 2003년에 박재홍의 트레이드로 중견수를 본 것을 마지막으로 2004년 이후 완전히 1루수로 전향하며 팀의 중심 선수로 활약하였다. 꾸준한 활약과 그의 성실한 성격, 리더십 기질로 연차가 쌓이자 자연히 그는 선수단의 리더로 자리를 잡기 시작했고, 2002년부터는 자연스럽게 주장을 맡게 되어, 팀에 없어서는 안 될 존재로 기여를 많이 했다. 2002년 팀의 주장으로 임명된 것을 시작으로 2002년, 2003년, 2006년, 2007년, 2010년 등 팀 주장을 5차례나 맡아 '숭캡'이라고 불렸다. 2003년 한국시리즈 우승에 기여했다. 팀이 해체되는 2007년에도 팀의 주장을 맡으면서 팀 내에 조화를 이루어 리더로서 역할을 했다. 1996년에 창단 멤버 중 유일하게 2007년 팀 해체까지 군입대나 해외 진출의 경우를 제외하고 단 1년의 이탈도 없이 12년 동안 활약했다.

2007년을 끝으로 재정난을 이기지 못하고 이듬해 현대 유니콘스가 해체되면서, 은퇴할 때까지 현대 유니콘스 선수단을 인수한 실질적인 후신 팀인 넥센 히어로즈에서 1루수로 활약했다. 2010년까지 주장으로 활동한 후 강병식에게 주장을 넘겼다.
2010년 4월 10일 SK전에서 역대 7번째 통산 1,800경기 출장 기록을 달성하였다.
2011년 9월 16일 두산전에서 단일 팀 선수로써 통산 2,000경기 출장 기록을 돌파하였다(역대 6번째, 현역 선수로 2번째). 그리고 이틀이 지난 9월 18일 통산 2,001번째 경기인 삼성전을 끝으로 은퇴식을 가지면서 17년간의 현역 생활을 마감했다. 현대 유니콘스 시절에 경험한 한국시리즈 4회 우승 외에는 개인 타이틀이나 골든 글러브를 받은 적이 없었고, 넥센 히어로즈가 현대 유니콘스의 역사를 승계하지 않았음에도 최전신인 태평양 돌핀스 시절부터 현대 유니콘스를 거쳐 실질적인 후신 팀인 넥센 히어로즈까지 단 한 번의 이적 없이 단일 팀 소속 선수로 통산 2,000경기 출장 기록으로 KBO 리그 출범 이래 최초이면서 의미있는 기록을 남겼다. 그가 은퇴 경기를 열었던 날 선발 투수 문성현이 승리를 거두면서 의미있는 경기가 됐는데, 당시 상대 선발 투수는 한때 한솥밥을 먹었던 장원삼이었다.

은퇴 후 당초 2012년 일본 요코하마 구단에서 지도자 연수를 받을 예정이었으나 진로를 바꿔 2012년부터 MBC 라이프 채널을 대신하여 프로야구 중계권을 보유하게 된 XTM을 통해 해설가로 데뷔하였다.
2013년 10월 18일에 kt 위즈의 타격코치로 영입되었다. 2013년 포스트시즌이 끝난 직후 팀에 합류하여 2014년 시즌부터 지도자의 길을 걷기 시작했다.





</doc>
<doc id="44293" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44293" title="초콜릿">
초콜릿

초콜릿(, )은 카카오 콩을 재료로 가공한 식품이다. 숙성한 카카오 콩을 볶은 뒤 이를 갈아서 만든 카카오 매스와 지방 성분만으로 만들어진 카카오 버터를 혼합하여 만드는데, 설탕 등의 다른 재료를 더 넣어 만들기도 한다. 카카오 매스의 함량에 따라 다크 초콜릿, 밀크 초콜릿, 화이트 초콜릿, 루비 초콜릿 으로 구분한다.(다이어트를 하는 분들을 위해 무설탕 초콜릿도 개발 중이다.) 외래어 표기법에 의해 '초컬릿'으로 적기도 하지만, 둘째 음절은 'ㅗ'로 발음하는 경향에 따라 '초콜릿'으로 표기한다.

초콜릿이 처음으로 식용품이 된 것은 지금으로부터 2,600여 년 전 중앙아메리카에서의 일이었다. 마야 문명에서 카카오 열매를 갈아 음료로 마셨던 것이 최초이다. 멕시코에서는 쓰고 매운 초콜릿 음료인 쇼콜라틀(xocolatl)을 마셨는데, 여기에는 바닐라, 칠리 등의 향료를 넣기도 하였다.

크리스토퍼 콜롬버스가 처음으로 코코아 콩을 에스파냐 왕에게 바쳐 유럽에 소개하였지만, 초콜릿을 유럽에 널리 퍼뜨린 것은 에르난도 코르테스였다. 유럽과 아메리카 사이에 카카오 콩 무역이 시작된 것은 1585년부터였다. 지금과 같은 고체 형태의 초콜릿은 1828년 처음 개발되었다. 또, 최초의 밀크 초콜릿은 1876년 스위스에서 개발되었다. 한편 밸런타인데이에 초콜릿을 주고받는 문화는 19세기 영국의 캐드버리 사가 처음 시작하였다.

영국에서는 1728년, 미국에서는 1765년에 처음으로 초콜릿 제조사가 창립되었으며, 19세기 말부터는 많은 유명 초콜릿 제조사가 창립되며 대량생산이 가속화되었다. 한국에서는 1968년 해태제과에 의하여 처음으로 초콜릿이 제조되었다.

한국의 초콜릿 역사가 어디서 비롯되었는지는 대체로 두 가지 설이 있다. 먼저 러시아 공사 부인이 명성황후에게 진상한 양과자 중에는 '저고령당' (貯古鹷糖)이 있었는데, 이것이 즉 초콜릿이라는 설이다. 다른 하나는 이토 히로부미가 왕궁을 드나들 때마다 임금을 에워싼 상궁들을 회유하려고 저고령당을 비롯한 양과, 화과를 선물하였다는 설이다.

일제 강점기까지만 해도 초콜릿은 과자보다는 영양 식품에 가깝게 취급되었다. 1928년 12월 28일 자 <동아일보>에 실린 일본 제과업체 모리나가의 밀크 초콜릿 광고에서는 "계란, 우유의 3배인 2,160칼로리"라며 열량을 내세웠고, 요리 차림을 그린 삽화와 함께 초콜릿을 "포켓트에 너흘 수 잇는 호화로운 식탁"에 비유하였다. 초콜릿을 두고 "혈행을 좋게 하고 원기를 왕성히 하는 풍부한 열량의 원천"이라 선전하는 광고도 있었다. 심지어는 "매우 자극이 심해서 아이에게 많이 먹이면 노를 자극하여 코피가 나고, 종말에는 중독을 일으킨다"며 많이 먹이지 말라는 기사가 실리기도 했다.

광복(1945년 8월 15일) 이후 미군정이 시작되면서 한국에 초콜릿이 들어왔으며, 1947년 7월부터는 서울 시내 각 가정에 초콜릿이 배급되기도 했다. 이후 한국 전쟁이 발발하고 유엔군이 참전하면서 초콜릿이 전국으로 퍼졌다.

초콜릿은 맛과 형태, 재료로 구분할 수 있다.


급이 낮은 초콜릿은 카카오 버터 대신 팜유, 대두유(콩기름), 코코넛유 등의 식물성 유지를 쓴다.

대한민국의 공산품 식품에 표기되는 '식품의 유형'에 쓰이는 분류는 식품공전에 의한 것이며, 이 분류는 위와 일치하지 않고 오직 카카오 콩에서 추출한 재료의 함량만으로 결정된다. 아래에서 말하는 코코아 원료는 카카오 매스, 카카오 버터, 코코아 분말을 가리킨다.

빼빼로를 비롯한 초콜릿 과자들은 함량과 제조사의 판단에 따라 준초콜릿이나 초콜릿가공품으로 분류된다. 시판의 화이트 초콜릿 모양을 하고 있는 것들 중에는 초콜릿향을 첨가하고 카카오 버터 대신 팜유로 채우는 경우가 있으며 이것은 초콜릿으로 분류하지 않는다.


기본적으로 초콜릿은 본래 굉장히 쓴맛을 낸다. 하지만, 시중에 유통되는 초콜릿 제품의 대부분은 소비자의 기호에 맞추어 우유, 설탕, 물엿 등이 첨가되기 때문에 달콤한 맛이 난다. 초콜릿에 첨가된 카카오의 비율(%)을 표시한 최근의 제품들 중 50% 정도의 함량까지는 무난한 맛이지만, 99% 함량의 제품은 일반적인 초콜릿과 달리 쓴맛이 난다.

다크 초콜릿에는 항산화 작용을 하는 폴리페놀, 플라보노이드가 풍부한데, 그 양은 적포도주, 녹차, 홍차 등에 있는 것보다 많다.

초콜릿에 들어 있는 테오브로민은 말, 개, 앵무새, 쥐, 고양이(특히 새끼 고양이) 등의 동물에게 독성을 띤다. 이들에게 초콜릿을 먹일 경우 테오브로민은 분해되지 않은 채 20시간 동안 혈액 속에 남아 있게 되며, 뇌전증, 심장마비, 내출혈 등을 일으킬 수 있으며 사망에 이르게 되는 경우도 있다.

초콜릿은 상당량의 카페인을 함유하고 있는데 카페인을 과잉 섭취할 경우 불면증, 불안감, 속쓰림, 가슴 두근거림 등의 증상이 나타날 수 있으므로 적당량을 먹는 것이 좋다. 또 포화지방과 당분이 많아 당뇨나 역류성 식도염, 여드름이나 아토피 등의 피부질환을 악화시킬 수 있다.



</doc>
<doc id="44294" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44294" title="초콜릿 (동음이의)">
초콜릿 (동음이의)

초콜릿(chocolate)은 다음을 가리킨다.






</doc>
<doc id="44295" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44295" title="김무종">
김무종

김무종(金戊宗, 1954년 4월 7일 ~ )은 일본 야마구치현 출신 야구 선수이다. KBO 리그 해태 타이거즈에서 포수로 활동하였다. 본명은 김무미(金武美)이고 우투우타이다. 일본 이름은 기모토 시게미(木本茂美)였다.



</doc>
<doc id="44296" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44296" title="강상수">
강상수

강상수(1971년 6월 22일 ~ )는 전 KBO 리그 LG 트윈스의 투수이자, 전 KBO 리그 KIA 타이거즈의 2군 투수코치이다.

1994년에 1차 지명으로 입단해 데뷔 첫 시즌 후 방위 복무를 시작해 홈 경기에 한해 등판할 수 있었다. 1995년 4월 22일 삼성전에서 선발 등판했고 3회까지 삼성의 강타선을 잘 막아내고 있었지만 그는 4회초가 채 끝나기 전에 강판당했다. 이유는 그가 등판한 경기를 TV를 통해 본 소속 부대 관계자가 경기장으로 직접 전화를 걸어 그의 강판을 요구했기 때문이었다. 10년 이상 불안하게 이어져 온 방위병의 홈 경기 출장 관행은 그렇게 깨지기 시작했다. 1996년에 방위병의 홈 경기 출장이 완전히 금지됐고, 그 시범 케이스가 장원진이었다.
한편, 방위병으로 복무하던 1995년 3완투승을 모두 완봉승으로 거두었으며 1993년 박동희 (당시 롯데) 에 이어 저실점 완투승을 모두 완봉승으로 거둔 투수 최고 기록 2위인데 2009년 롯데 송승준이 3연속 완봉승으로만 저실점 완투승을 기록해 강상수와 타이를 이루었다.

2006년에 입단하였다.

LG 트윈스에서 불펜코치, 투수코치 및 스카우트 등 오래 활동하다가 2019년에 KIA 타이거즈의 투수총괄코치로 활동했다.




</doc>
<doc id="44297" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44297" title="매트릭스">
매트릭스

매트릭스()에는 다음 뜻이 있다.




</doc>
<doc id="44298" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44298" title="한채영">
한채영

한채영(, 1980년 9월 13일 ~ )은 대한민국에서 활동하는 한국계 미국인 배우이다. 2000년 미국 마텔사에서 진행한 '바비인형'을 닮은 여성으로 뽑혀 바비인형 홍보대사로 위촉되었다.

2007년 6월 4일 미국 유학생활 때 친구들과의 모임에서 처음 알게 된 4살 연상의 사업가 최동준과 결혼하였고, 2013년 8월 30일 첫 아들을 출산했다.







</doc>
<doc id="44313" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44313" title="장쭤린">
장쭤린

장쭤린(, 1875년 3월 19일 ~ 1928년 6월 4일)은 중화민국 국민정부 만저우 지방 베이양 군벌 계파 시대의 봉천군벌이자 정치인이다. 자(字)가 위팅(雨亭)이기에 장위팅(張雨亭)이라고도 불리었다. 둥베이 3개 성(省)을 지배하고 친일 관련 성향을 띠었다. 1926년 2월 13일 중화민국 육군 대원수 진급한 그는 이후 펑위샹 중화민국 국가원수 권한대행 후임을 하여 1927년 6월 18일에서 1928년 1월 16일을 기하여 장제스에게 중화민국 국민정부 국가주석 권한대행 직위 인수를 할 때까지 중화민국 국가원수 권한대행을 역임하였으며 그 후 1928년 1월 16일을 기하여 중화민국 국민정부 대원수 취임한 그는 1928년 6월 1일을 기하여 중화민국 육군 대원수 예편하였고 이틀 후 1928년 6월 3일을 기하여 중화민국 국민정부 대원수 직위를 퇴임하였다.

장쭤린은 가난한 농민의 아들로 중국 청나라 성경성(盛京省: 지금의 랴오닝 성) 하이청(海城)에서 태어났다. 1892년 청나라 군사에 입대해서 이후 청일 전쟁과 러일 전쟁에도 참여했다. 전쟁이 끝난 후 고향으로 돌아와 자체적인 군대를 조직했고, 당시 다른 많은 군벌들이 그러하듯이 일종의 의적(義賊)질을 하였다. 당시 몰락해가던 청나라 조정은 이미 강력해진 장쭤린의 부대를 펑톈성(奉天省)의 정규군으로 편입시켰다.

장쭤린은 펑톈은 물론 만주까지 자신의 세력을 넓혀 1918년 중화민국 정부는 장쭤린을 만주의 3개 성을 관할하게 하였고, 그 이후 사실상 만주를 자신의 통치국가와도 같이 지배했다. 이후 다른 베이양 군 출신 군벌들과 다툼을 벌이면서 그는 점차 세력을 더욱 키워갈 수 있었고 중화민국 정부에서 다른 사령관으로 교체하려고 시도했을 때 장은 이를 분쇄하고 오히려 세력을 더욱 넓혔갔으며 일본 제국으로부터 무기 및 물자, 보급품 등 지원받아가면서 성장해 나아가 1924년에는 지위가 막강해져서 수도 베이징에 대한 지배력을 행사하기 시작했고, 결국 1926년에는 베이징에서 대원수직에 취임했다.

그러나 1927년 장제스(蔣介石)가 지휘하는 국민혁명군은 '북벌운동'을 개시하면서 점차 그를 압박해왔고 장쭤린은 이에 밀리기 시작했다. 이들이 조만간 베이징을 점령할 것이 분명해진 것이었다. 그러자 막후에서 그를 지원하던 일본 정부도 결국 그에게 베이징을 국민당에 넘겨주고 퇴각하도록 권고했다. 다나카는 중국 북부에서 만주로 철수하도록 장쭤린에게 압력을 가했다. 만주에서는 일본군이 그를 보호할 수 있었다.장쭤린은 마지못해 동의하였다. 이후 장은 1928년 6월 1일을 기하여 중화민국 육군 대원수 예편하였다.

그렇지만 일부 관동군 참모들은 이 조치에 계속 불만이었고, 괴뢰 군벌이 제공하는 것 이상의 직접 지배권을 만주에 요구해야 한다고 믿고 있었다. 그 중 한 사람이었던 고모토 다이사쿠(河本大作) 대좌는 일을 벌일 구실을 꾸미기로 결심하였다. 고모토는 장쭤린이 더이상 이용가치가 없다고 판단하여 장쭤린을 제거하기로 하고, 직속 부하를 시켜 베이징에서 톈진으로 돌아오는 장쭤린의 남만주 철도기차를 폭파하여 그를 암살한다. 그가 탄 열차가 봉천 교외 철교에 이르렀을 때 일본군 열차감시초소에서 도화선을 당겨 열차가 폭발했다. 장쭤린은 목숨을 간신히 부지하고 봉천의 병원으로 실려왔으나 치료를 받다가 죽었다.(황고둔 사건) 향년 55세. 경비를 서던 일본 군인들이 현장에서 북벌군 두 사람의 시체를 찾아냈다.시체에서 3통의 편지가 발견되었는데, 국민당 이름으로 폭파를 지령한 내용이 적혀 있었다. 그런데 사실은즉 두 사람은 아편중독자로 관동군이 북벌군의 옷을 입혀 현장에 데려와 사살하고는 위조한 편지를 옷에 넣어 두었던 것이다.




</doc>
<doc id="44315" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44315" title="마하트마 간디">
마하트마 간디

모한다스 카람찬드 간디(, , , 1869년 10월 2일 ~ 1948년 1월 30일)는 인도의 정신적·정치적 지도자로, 마하트마 간디(Mahatma Gandhi)라는 이름으로 널리 알려져 있는데 '마하트마'는 위대한 영혼이라는 뜻으로 인도의 시인인 타고르가 지어준 이름이다. 영국 유학을 다녀왔으며, 인도의 영국 식민지 기간(1859~1948) 중 대부분을 영국으로부터의 인도 독립 운동을 지도하였다.
1890년 영국 런던 대학교 법학과를 중퇴한 그는 이후 1916년 영국 런던 대학교 법학과에서 명예 학사 학위를 받았다. 영국의 제국주의에 맞서 반영 인도 독립운동과 무료 변호, 사티아그라하 등 무저항 비폭력 운동을 전개해 나갔다. 인도의 작은 소공국인 포르밴더의 총리를 지냈던 아버지 카람찬드 간디의 셋째 아들로 태어났으며, 종교는 부모의 영향으로 힌두교이다. 인도의 화폐인 루피의 초상화에도 그의 그림이 그려져 있다.

간디는 인도 서부에서도 사우라슈트라 주의 유명 항구도시인 포르반다르의 명문가에서 출생하였다. 부모에게서 인도의 전통종교중 하나인 자이나교의 교육을 받으며, 일곱 살 때 아버지가 수상으로 부임한 라지코트로 이사했다. 아버지는 배움은 없었으나 아들의 말을 믿어주고 배려하는 분이었으며, 어머니는 힌두교의 교리와 전통을 성실하게 지키는 신실한 힌두교 신자였다. 이러한 가정환경은 간디에게 고지식할 정도로 정직한 성격과 성실한 믿음을 심어주었다.계몽사에서 펴낸 계몽사 그림위인전기《마하트마 간디》(송건호 글, 홍성담 그림, 계몽사)에 따르면 간디는 청소년 시기에 방황하기도 했지만, 아버지가 따뜻하게 감싸주심을 경험하면서 자연스레 상처를 치유했다고 한다.

7살 때 이미 그는 약혼을 했었지만 약혼녀들이 모두 차례로 죽어, 세 번째 약혼녀인 상인 집안의 딸인 카스투르바이 마칸지와 13세에 결혼한다. 간디는 아내와 네이버 책 :: 책 읽는 당신이 아름답습니다</ref>
그 뒤 방탕한 생활을 버리고 힌두교의 교리를 충실히 지키며 성욕을 자제하기도 했다. 그는 정액은 생명력의 근원이고 정액의 배출은 몸과 머리를 약하게 만든다고 믿었다. 그뒤로 일생 동안 수많은 여성의 사랑을 받고 그들을 가까이 두었음에도 직접적인 성행위나 사정은 자제하였다 한다.
그는 보어 전쟁과 아프리카 전쟁 그리고 제1차 세계대전에 참전하려고 영국군에 지원했으나 참전하기 며칠 전 결핵에 의한 염증에 걸려서 포기해야만 했다.

1887년 인도 사밀러스 대학교(Samaldas College)에 입학했다. 계몽사에서 펴낸 계몽사 그림위인전기《마하트마 간디》(송건호 글, 홍성담 그림, 계몽사)에 따르면, 대학생 시절 아버지 친구의 권유로 영국 유학을 결심하였는데, 당시 힌두교에서는 그의 유학을 좋아하지 않았다. 영국에서 유학하고 온 청년들이 서방의 자유로운 문화의 영향을 받아서 힌두교 전통을 무시하는 일이 많았기 때문이었는데, 당시 힌두교 원로지도자들은 간디를 배웅하면 벌금을 물리기로 결의할 정도로 격렬하게 그의 유학을 반대하였다. 3년간의 영국유학생 시절 간디는 공부에 열중했으며, 개인적인 도덕문제에 관심이 많았다. 그는 인도와는 다른 런던의 도시생활과 음식, 예절에 쉽게 적응하지 못하였으며, 특히 힌두교 전통에 따라 채식을 고집하여, 멀리 떨어진 채식식당까지 가서 밥을 먹을 만큼 어려움을 겪기도 했다. 다행히 채식에 대한 합리적인 근거를 알려주는 책과 식당을 알게 되었으며, 런던 채식주의협회 집행위원이 되었다. 그는 어린시절 영국처럼 강해지려면 고기를 먹어야 한다는 한 친구의 말에 감화되어 고기를 먹은 적도 있었지만, 힌두교 신자로서 양심의 가책을 받아서 그만두었다고 한다.
간디는 영국 런던 대학교 유니버시티 칼리지 런던 (University College London: UCL) 에 입학, 법학을 공부하여 1891년 변호사 자격을 취득했다.

그 후 남아프리카를 경유하여 귀국하였다. 그러나 그의 어머니는 귀국 전 이미 별세한 뒤였다. 인도 라지코트와 봄베이에서 변호사생활을 시작했지만 법정에서 말 한 마디 못하고 물러날 정도로 성격이 내성적이어서 능력을 인정받지 못하였다. 간디는 1년간의 계약으로 남아프리카의 인도계 상사에서 근무하였는데, 남아프리카공화국에서의 생활은 간디가 백인들에게 교통시설 이용, 취업 등에서 차별당하는 동족들을 보면서 독립운동을 다짐하게 했다.

1893년 남아프리카의 나탈에 부임하여, 변호사를 개업하였다. 그는 그곳에서 인도인들이 받고 있는 차별 대우를 깊이 체험하여 인종 차별 반대 투쟁 단체를 만들었다. 또한 톨스토이주의에 의거한 '비폭력 투쟁'의 단서를 열었다. 남아프리카 공화국인 트란스발 정부가 인도인 이민 제한을 위해 부과한 지문 등록을 거부하는 운동을 일으키다가 여러 번 투옥되었으나, 마침내 철회를 쟁취하였다.

남아프리카의 프리토리아에서 살던 시절 간디는 동포들이 처한 상황을 알게 되었고 그들의 권리와 의무를 찾게 하려고 노력했다. 그러다 1894년 6월, 1년 계약이 끝나고 환송잔치 자리에서 우연히 나탈 의회가 인도인의 선거권 박탈을 입법화하려 한다는 신문기사를 읽게 됐다.

1894년 7월 정치운동가로 변신한 그는 나탈 지방의회와 영국 정부에 보낼 탄원서를 작성하고 수백 명의 서명을 받았다. 인도인 차별법의 입법은 막는 것에는 실패하였으나 나탈·영국·인도에까지 나탈 인도인의 문제에 대한 관심을 홍보하는 데 성공했다. 1894년 더반에 머무르기로 결심한 그는 '나탈 인도국민회의'를 창설하고 인도인의 단결심을 고취시켰다. 또한 인도인에 대한 차별대우의 실상을 국제사회의 여론에 널리 알렸다.

제1차 대전이 일어나자, 귀국하여 노동 운동, 민족 해방 독립 운동의 지도에 전념하였다. 1915년 이후 1918년까지 그는 제1차 세계대전에서 영국의 입장을 지지하는 입장에 서기는 했지만 정치활동에는 잘 나서지 않았다. 그러나 전쟁이 끝나면 독립을 시켜주겠다고 했던 영국이 약속을 지키지 않고 1919년 반영운동을 하면 체포영장 발부 등의 적법한 절차없이 무조건 잡아갈 수 있는 즉, 반영운동을 이전보다 더욱 가혹하게 탄압할 수 있는 롤래트 법이 제정되자 그는 영국의 지배에 다시 반기를 들고 "빵을 구하는 데 돌을 준다"고 항의하면서, 전 인도인에게 영국 상품의 불매·납세 거부·공직 사퇴 등 영국에 대해 폭력없이 저항을 할 것을 호소하였다. 1919년 봄 그는 사티아그라하 투쟁을 선언하고 민중운동이 발생했지만 400명의 인도인이 영국군의 무자비한 발포로 학살당하면서 운동은 주춤하기도 했다.

1922년 체포되었으나 병으로 출옥하였으며, 1925년 국민 회의파 의장이 되었다. 1942년 영국에 대하여 인도 철퇴의 요구, 불복종 운동을 일으키다 투옥되었다. 석방된 후에도 인도 독립을 위해 활동하였으며, 델리에서 인도와 파키스탄과의 융화에 전력하였다.

1947년 8월 15일 인도는 드디어 영국에서 독립을 했으나, 이슬람교도는 파키스탄으로, 힌두교도는 인도로 가는 민족분열이 벌어지고 말았다. 당시 종교갈등으로 수만 명이 학살당하자, 간디는 이슬람교도와 힌두교도의 화해와 일치를 위해 일하였다. 하지만 그의 이러한 모습은 극단적 보수파 힌두교 신도들에게는 이슬람교도를 편드는 것처럼 보였으며, 결국 1948년 1월 30일에 뉴델리에서 열린 저녁 기도회에 참석했다가 반이슬람 힌두교 급진주의 무장 단체인 라시트리야 세와크 상가의 나투람 고드세에게 총을 맞아 암살당했다. 그의 나이는 79세였다.

1930년 그는 미국 시사주간지 타임이 선정하는 ‘올해의 인물’에 선정되기도 했다. 간디는 노벨 평화상 수상 후보자에 4번이나 올랐으나 끝내 수상하지 못하였다.



그의 종교 사상의 근본은 아힘사(무상해)였고, 인류애에 의한 폭력 부정만이 최후의 승리임을 확신하고 이를 그대로 정치 활동에 실천하였다. 육체적 욕망을 극도로 제한하고, 때로는 금식에 의해 속죄하였다. 또한 인도 인습인 사회적 계급 제도의 타파에 노력하였으며 불가촉천민의 해방을 실천하였다. 진실을 사랑하고 기만을 증오하였으며, 사회악에의 철저한 반항이 정치 활동의 강한 원동력이 되었다.
그는 일생 동안 정치적인 목적을 위한 폭력을 거부했는데, 그의 비폭력주의는 나라 안뿐만 아니라 국제적으로도 큰 영향을 주었다. 1918년 인도 국민회의의 지도자 역할을 맡은 것을 전후로 자유를 얻기 위한 투쟁의 선봉에 서면서, 간디는 인도의 상징 중 하나가 되었다고 평가된다. 또 그 때부터 ‘위대한 영혼’이라는 뜻의 ‘마하트마(Mahatma)’로 불리게 되었다. 간디 자신은 이런 명예를 좋아하지는 않았지만 지금도 마하트마 간디로 불린다.
1999년 4월 18일 미국의 뉴욕타임스는 지난 1천 년간의 최고의 혁명으로 영국의 식민통치에 저항한 간디의 비폭력 무저항운동을 선정하였다.뉴욕타임스 1999년 4월 18일자 "Best Revolution; The Peacemaker"

간디는 종교적으로 너그러워서 힌두교 이외의 종교인들과도 교류하였다. 그의 친구중에는 감리교 선교사인 스탠리 존스가 있었다. 스탠리 존스가 간디에게 기독교가 민중들에게 다가서려면 어떻게 해야 할지 지혜를 구하자, 간디는 "예수 그리스도 같은 삶"을 제안하였다.

간디는 거룩하고 활발한 사회운동을 했지만, 노동자들에게 간디는 자본가들을 위해 봉사하는 지식인에 불과한 측면도 있다. 그는 1917년 파업권이 없는 노동조합결성 지원을 자본가들에게 제의해서 구자라트 주의 노동운동을 침체시켰는데, 이는 활발한 노동운동으로 노동인권을 쟁취해 간 봄베이의 노동자들과는 대조되는 모습이었다. 또한 1935년 가족임금제도(가족 중 한 명이 실직시 다른 가족의 임금을 인상하는 제도)를 받아들여, 힘없는 여성과 노인노동자들이 해고당하게 하였다. 제1차 세계 대전 때에는 전쟁에 협력하면 인도를 독립시켜주겠다는 영국의 회유에 현혹되어 인도의 전쟁가담에 관여했는데, 이는 그의 비폭력주의에 어긋나는 점이 있다. 참고로 비폭력주의는 대국인 인도 실정에는 부합할 수있지만 약소국의 독립운동으로는 적합하지 않을 수 있어 실제로 많은 식민지 나라들이 이를 채택하지 않았다.


또한 1990년대 이후 간디의 부적절한 사생활이 알려지면서 비판의 대상이 되기도 했다.

간디 스스로도 성욕을 자제하는 것이 '칼날 위를 걷는 것과 같다'라고 어려움을 고백하기도 했지만, 환갑이 넘어도 끊이지 않는 몽정을 속죄하기 위해 발가벗은 수 명의 여성들과 함께 자기도 했다. 새색시에게 몸으로 자신의 몸을 따뜻하게 해 줄 것 부탁했는데, 알몸로 간디의 몸을 데워 주었던 대부분의 여성들은 다른 여자들에 대한 질투심이 있었지만 간디로부터 받는 사랑을 잃어버릴까봐 두려워서 거절하지 못했다.

어린 소녀들과 동침한 일에대해 평소 고백을 하기도했었지만, 실상은 서양의 회춘법인 스네미티즘을 신봉했기 때문이라고 한다. 또한 그는 자신의 증손녀뻘 되는 친족인 마누 간디와도 동침하였는데, 작가 월리엄 샤일러는 이를 두고 '여성의 질투 심리를 교묘하게 이용한 바람둥이'라고 비판하였다.


그의 아들 할리랄 간디도 아버지의 뜻을 따라 인도 독립운동 등에 투신하며 '작은 간디' 라는 이름을 얻으리만큼 노력하였으나, 자식을 소유물로 여겨 모든 것을 지배하려던 아버지에게서 탈출하기 위해 이슬람교로 개종한다. 위대한 남자들도 자식 때문에 울었다의 저자 모리시타 겐지로부터 '아들은 아버지의 위대한 삶을 위한 제단에 바쳐진 희생양'에 불과했다는 비판을 받기도 했다.

그의 아내인 카스트루바이가 폐에 염증이 생겨 호흡기 질환으로 고통을 받았다. 이때 영국인 의사는 항생제를 주사하면 치유가 가능하다고 설득했지만 그는 영국인 의사의 진료를 믿을 수가 없다며 거절하였다. 아내가 죽고 며칠 뒤 그는 학질을 앓게 되었다. 그런데 이때 그는 영국인 의사에게 진료를 부탁했다. 장염에 걸렸을 때에는 영국인 의사의 시술을 받기도 하여 비판을 받고 있다.



</doc>
<doc id="44317" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44317" title="간디 (동음이의)">
간디 (동음이의)

간디는 인도의 정치인·지도자 가족의 성이다. 특히 20세기 초, 인도 독립 운동의 지도자로 마하트마 간디라는 이름으로 더 널리 알려진 모한다스 카란찬드 간디(1869 ~ 1948)를 말한다.


페로제 간디(1912~1960)는 인도의 정치인이자 언론인으로, 인디라 네루와 결혼하기 전에 성을 칸에서 간디로 바꾸었으며, 그 이름은 마하트마 간디와는 관련없다. 인디라 네루는 인도의 첫 총리인 자와할랄 네루의 딸이다.



</doc>
<doc id="44318" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44318" title="정민태">
정민태

정민태(鄭珉台, 1970년 3월 1일 ~ )는 대한민국의 야구 선수, 지도자로 전 KBO 리그 현대 유니콘스의 투수이자, 현 KBO 리그 한화 이글스의 투수코치이다. 1999년 20승 7패로 다승왕에 올라 KBO 리그의 20세기 마지막 20승 투수로 기록됐다. 시속 150km에 근접하는 포심과 범타 유도를 위한 투심 등의 속구, 그리고 커브, 슬라이더, 체인지업, 포크볼 등과 같은 변화구를 잘 활용해 타자를 잡아내는 투수였다는 평가를 받았다.다승 1위 3회(1999, 2000, 2003), 승률 1위(2003), 골든 글러브 3회(1998, 1999, 2003)를 차지했다.
한편, 1998년 17승(모두 선발)(당시 최다승(18승) 투수였던 김용수가 3구원승이 포함되어 있어서), 1999년 20승(19선발승), 2000년 18승(모두 선발), 2003년 17승(모두 선발)으로 최다 선발승을 기록했다.
하지만, 정규시즌 MVP와는 인연이 없었는데 1999년에는 8월 28일 쌍방울전에서 선발승으로 19승을 거둔 이후 팀 사정상 구원으로도 출격하다 보니(4월 28일 한화전 세이브, 7월 12일 해태전 구원승, 9월 27일 두산전 세이브, 9월 29일 쌍방울전 세이브) 컨디션 조절에 실패했고 급기야 막판 3차례의 선발등판에서 3패만 기록했으며 결국 10월 7일 쌍방울전에서 선발승으로 천신만고 끝에 20승을 기록할 수 있었으나(1구원승이 포함되어 있어서 선발 20승은 아님) 이 탓인지 정규시즌 MVP는 홈런,타점 2관왕인 삼성 이승엽이 차지했다.
이후, 2000년 같은 팀 임선동 김수경과 공동 다승왕(18승)에 올랐지만 개인타이틀을 조작했다는 의혹을 사 포수 최다홈런 신기록을 갱신한 박경완에게 MVP 자리를 빼앗겼고 2003년에는 다승-승률 2관왕에 올랐지만 방어율이 2점대 이상(3.31)이라 그 해 당시 아시아 최다홈런 신기록을 세운 홈런-타점 2관왕 이승엽한테 돌아갔으나 4월 10일 SK전 선발승(2선발승)으로 역대 8번째 100선발승 투수가 됐다.

동산고등학교 야구부에서 투수로 활동했다., 연고 팀 태평양 돌핀스의 지명을 받았으나 이를 거절하고 한양대학교 체육학과로 진학했다. 한양대학교 야구부에서는 구대성과 함께 에이스로 활약했으며, 아마추어 국가대표팀으로 뽑혔는데, 1989년 IBA 회장배 아마추어 야구 대회에서는 한국 국가대표팀을 우승으로 이끌어, 투수 부문 베스트 나인으로 뽑혔다. 1990년에는 13승 3패, 1.26의 평균자책점으로 그 해 아마추어 야구 대회의 MVP가 되었다. 같은 해에 LA 다저스가 입단을 제의했으나, 협상이 흐지부지된 후 1차 지명을 받아 태평양 돌핀스에 입단했다.

1991년 말 팀의 김동기, 가내영과 함께, 구단주가 허위 진단서를 써 병역을 면제시켰다는 혐의에 휘말려 수감 위기에 처했으나, 집행 유예로 풀려나 1억 7,200만원의 계약금 및 연봉의 조건으로 정식 선수가 됐다. 하지만 같은 해 부상과 컨디션 난조 등으로 결장이 심해지며 이듬해까지 계속 부진했다. 그러나 재활 끝에 1994년부터 서서히 재기하기 시작해 선배 박정현, 최창호, 후배 신인 김홍집, 마무리 정명원 등과 함께 활약하며, 팀이 인천 연고 팀 중 최초로 한국시리즈에 진출하는 데 기여했다. 시즌 후 11월 21일 결혼했다. 1995년에는 8승을 기록했으나(이들 중 3승이 완봉승(2개는 무사사구)), 동시에 13패를 기록해 한화의 한용덕, 구대성과 함께 다패 타이를 기록했다.

1996년 현대그룹이 태평양 돌핀스를 인수하며 소속 팀이 바뀌었다. 4월 16일 개막전에서 선발 등판해 첫 승을 거둔 뒤 시즌 초반에 마무리 정명원과 함께 팀의 6연승을 이끌었으며, 1996년 올스타전에도 베스트 10에 이름을 올렸는데, 이 과정에서 팀의 부정 투표 논란이 일어나기도 했다. 9월까지 15승을 거두며 구대성, 송진우, 주형광 등과 다승 경쟁을 벌인 끝에, 15승 9패, 2점대 평균자책점, 127탈삼진을 기록해 다승 6위로 시즌을 마쳤다. 이 해에 현대는 신인왕 타이틀을 획득한 박재홍, 박진만, 윤덕규 등도 활약하며 한국시리즈에 진출했으나, 해태 타이거즈에게 패해 준우승에 머물렀다. 그는 한국시리즈에서 조계현을 상대로 2번 등판했으나, 1구원승(조웅천)과 1번의 패전을 기록했다. 시즌 후, 9,000만원으로 오른 연봉에 재계약해 2년 연속 100% 연봉 상승을 기록했다.
1997년에도 개막전에 선발 등판해 승리를 거뒀다. 그러나 타선의 부진으로 패전을 거듭하며, 시즌 초반에 저조한 성적을 냈다. 그러나 7월 12일에 2연패를 끊은 것을 시작으로 점차 승수를 채워나가며, 박지철, 김상진, 정민철과 다승왕 경쟁을 벌였다. 그 중 정민철과는 다승왕 뿐만 아니라 탈삼진왕 타이틀을 두고도 경쟁했는데, 시즌 최종전이었던 9월 23일에도 완봉승을 거두며 13승 13패로 시즌을 마치며, 그 날까지 탈삼진 1위였으나, 한화 이글스의 잔여 경기에서 정민철이 삼진을 더 많이 잡아 탈삼진왕 타이틀 획득에 실패했다. 시즌 후, 그는 구단에서 팀 내 최우수 선수 타이틀을 받았다.
1998년, 3년 연속 개막전 선발 투수로 낙점됐지만, 비로 연기됐다. 또한, 4월 동안 4승을 기록하며 이승엽과 함께 첫 월간 MVP로 선정된 것을 시작으로 박재홍과 함께 팀의 최단기 시즌 40승을 기록하는 데 공헌했다. 후반기에 그는 베이커, 위재영, 정명원,문동환 등과 다승 경쟁을 벌였다. 7월 30일에 12승을 기록했고, 8월 7일 다시 완봉승을 거두며 13승으로 선두를 지켜왔으나 결국 18승을 거둔 김용수가 다승왕을 차지했다(김용수는 18승 중 15승을 선발 승으로 기록해 베이커와 함께 선발 승 2위를 기록했고 그는 17 선발 승으로 그 해 선발 승 1위를 기록해 아쉬움을 달랬다). 팀은 정규 리그에서 우승해 한국시리즈로 직행했는데, LG 트윈스와의 한국시리즈에서 그는 1차전과 4차전에서 선발 승을, 6차전에서 구원 등판으로 세이브를 기록하며, 팀의 첫 우승과 함께 한국시리즈 MVP 타이틀을 획득했다.
1999년에 그는 1억 5,200만원의 연봉으로 재계약했는데, 정명원에 이어 두 번째로 그 해에 가장 많은 연봉을 받는 선수가 됐다. 그 다음으로는 김용수가 뒤를 이었다. 이 해 2월에 처음으로, KBO 리그 팀들이 해외 전지훈련지에서 현지의 프로 야구단과 연습 경기를 치렀는데, 그는 오릭스 블루웨이브와의 두 번째 연습경기에 첫 등판했다. 1999년에는 또한 KBO 리그가 드림 리그와 매직 리그의 양대 리그제를 시행했을 때 그는 드림 리그 개막전에서도 선발 등판해, 3년 연속 개막전 선발 승을 거뒀다. 시즌 중반, 그는 허리 통증과 허벅지 부상 등으로 등판을 못하기도 했지만, 20승을 기록해 다승왕을 차지했다. 시즌 후, 그는 1999년 한일 슈퍼 게임에 한국 대표로 출장했으며 오릭스 블루웨이브가 영입에 관심을 보이기도 했으나 프로 야구 선수는 7년 이상 한국에서 활동해야 해외로 진출할 수 있다는 규정을 둔 KBO가 그가 아직 7년을 채우지 못했다며 허락하지 않았다. 그 후에 그는 요미우리 자이언츠에 진출하고 싶다는 의사를 밝혔고, MLB 메이저 리그 커미셔너 사무국에서도 그와 정민철의 신분 조회를 요청하며 관심을 보였으나 KBO가 허락하지 않겠다는 입장을 고수하자 구단과 모기업 현대그룹까지 엮이며 마찰을 빚었다. 결국 일본 진출이 무산된 그는 구단에게 3억원을 요구해 논란이 일었다. 12월에 그는 한국 프로 야구 골든 글러브 투수 부문을 수상했다.
2000년에 207이닝을 던지면서 18승, 3점대 평균자책점, 153탈삼진을 기록해 다승 1위, 투구 이닝 2위, 평균자책점 7위, 탈삼진 4위에 올랐다. 임선동, 김수경과 함께 다승왕이 되며 1999년에 이어서 2년 연속으로 다승왕을 차지했다. 플레이오프에서 1, 4차전에 선발 등판해 모두 승리했으며, 한국시리즈에서는 2번 선발 등판해 1승을 기록했다.

그는 2000년 시즌 후 해외 진출을 원했었다. 그 때 당시 일본 야구팀 중 주니치 드래건스와 오릭스 블루웨이브, 요미우리 자이언츠에서 관심을 보였는데, 2001년에 요미우리 자이언츠에 전격 입단했다. 그는 3년 계약에 이적료 약 5억 5,000만엔, 계약금 1억 5,000만엔, 연봉 1억 3,000만엔에 계약해 당시 최고 대우를 받았다.
그러나 그는 입단 첫 해부터 수석코치 겸 투수코치였던 가토리 요시타카와 불화가 있었다. 결국 2001년 ~ 2002년 동안 일본 리그 적응 실패와 실력 차이를 느꼈다. 일본에서 통산 성적은 27경기에 등판해 6점대 평균자책점, 2승 1패를 기록했다. 그가 KBO 리그에서 활약한 모습과는 달리 불명예를 남기며 계약 기간을 채우지 못한 채 친정 팀에 복귀했다.

2003년에 돌아오며 그는 투심을 새로 연마했고, 슬라이더, 직구, 특유의 슬로 커브 등으로 통해 경기를 운영했다. 이 시즌에 177이닝동안 17승 2패, 3점대 평균자책점, 122탈삼진을 기록하며 다시 한 번 리그 최정상급 투수로 군림했다. 또한, 이 해 2000년의 기록과 이어지는 선발 21연승을 달성해 세계 신기록을 세웠다.
이 시즌에는 다승 1위, 투구 이닝 4위, 평균자책점 3위, 탈삼진 3위, 승률 1위를 기록했으며 팀의 정규 리그 우승에 크게 기여했다. 2003년 한국시리즈에서는 SK 와이번스를 상대로 1, 4, 7차전에 선발 등판했는데, 모두 승리를 기록했다. 특히 7차전에서는 허벅지 통증이 심한 상태임에 불구하고, 테이핑을 감으면서까지 경기에 선발 등판하여 완봉승을 거두며 팀의 3번째 한국시리즈 우승에 기여했다.
2003년 한국시리즈에서 3승을 거둔 그는 1998년에 이어서 2번째로 한국시리즈 MVP가 됐으며, 1999년 ~ 2000년에 이어서 3번째로 다승왕이 됐고, 정규시즌 0.895라는 높은 승률로 데뷔 첫 승률왕이 됐다. 이러한 그의 활약과 공헌을 인정받아 시즌 후 연봉 7억 4,000만원에 계약해 당시 프로 야구 선수 중 최대 연봉을 받았다.
하지만 이듬해 2004년 4월 말 무렵에 노화와 허리 부상 등이 겹치며 악화되기 시작했다. 2004년에는 7승 14패, 5점대 평균자책점을 기록하며 부진했으며, 2004년 한국시리즈에서 2차전, 7차전에 등판했을 때도 크게 부진을 겪었다. 이때부터 그는 '먹튀'라는 온갖 오명을 받아야만 했고, 그의 연봉은 그 이후에도 계속 대폭 감소됐다. 2005년 ~ 2007년 사이에는 부상과 재활을 반복해 부상 후유증 등 부진으로 인해 단 1승도 못 거둔채 10패만 기록했다.

2008년 3월에 현대 유니콘스가 해체되고 선수단을 인계해 새로 창단한 우리 히어로즈와 계약 협상을 진행했으나 입장 차이로 협상이 결렬돼 자유 계약 선수로 풀렸다. 그리고 연봉 7,000만원에 계약하면서 선수 생활 16년만에 처음으로 타 팀에 이적했다.
2008년 4월 18일 한화전에 시즌 첫 선발 등판했으나, 3.2이닝동안 김태완의 장외 만루 홈런을 포함해 5피안타, 6실점을 기록해 패전 투수가 됐다. 이 경기가 2008년 시즌 첫 경기이자 현역 마지막 경기였다. 이후 2군에 내려가며 재활했으나 그 해 7월 8일, 결국 오른쪽 어깨 부상을 이유로 재활을 포기하고 은퇴를 선언했다.

은퇴 후 투수코치로 활동하고 싶다는 뜻을 밝혔다. 초창기에는 자신이 마지막으로 선수 생활을 한 KIA에서의 투수 코치 생활을 하고 싶어했으며, 미국이나 일본으로의 코치 연수에 대해서는 부정적인 생각을 가지고 있었다. 해외 연수를 한다지만 실상은 MLB와 일본 1군 야구가 아닌 마이너 리그와 일본 2군 야구에서의 연수로 이루어지기 때문이었다. 이에 해외 연수라는 우회로를 이용하지 않고 곧바로 투수 코치을 하겠다고 밝혔다.
이후 현대 유니콘스의 마지막 감독이자, 넥센 히어로즈의 신임 감독으로 선임된 김시진이 태평양 돌핀스 및 현대 유니콘스 시절 오랫동안 코치 및 감독과 선수로서 함께했던 그를 투수코치로 영입하고 싶다는 의사를 밝혔다. 이를 수락해 2008년 10월 14일에 넥센 히어로즈와 연봉 6,000만원에 투수코치로 계약했다. 넥센 히어로즈의 코치로 들어온 후 2009년 8월 2일에 목동야구장에서 은퇴식을 가졌다. 은퇴식 때 정동진 전 태평양 돌핀스 감독 등 예전 태평양 돌핀스와 현대 유니콘스 시절에 함께한 선수 및 지도자들이 대거 참석했다. 이후 2013년에 롯데 자이언츠 감독으로 부임했던 김시진을 따라 이적했지만, 투수진을 이끌지 못하고 2014년 도중 1군 투수코치에서 3군 투수코치로 보직이 변경됐고, 결국 시즌 후 롯데 자이언츠와 재계약에 실패했다. 10월 31일 한화 이글스의 투수코치로 부임했다.

그의 아들 정선호는 현재 연세대학교 야구부에서 뛰고 있으며, 포지션은 외야수이다.







</doc>
<doc id="44319" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44319" title="압둘라">
압둘라

압둘라 또는 압드 알라(, )는 '알라의 시종'이라는 뜻으로, 무슬림이 가장 많이 쓰는 이름이다.


</doc>
<doc id="44324" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44324" title="명량 해전">
명량 해전

명량 해전(鳴梁海戰) 또는 명량 대첩(鳴梁大捷)은 1597년(선조 30) 음력 9월 16일(양력 10월 26일) 정유재란 때 이순신이 지휘하는 조선 수군 13척이 명량에서 일본 수군 300척 이상(추정) 을 격퇴한 해전이었다.

원균과 윤두수를 비롯한 일부 서인 세력의 모함을 받고 이순신이 삼도수군통제사(三道水軍統制使)에서 파직당한 뒤 원균은 새로운 삼도수군통제사가 되어 한산도(閑山島)에서 일본 수군과 접전을 벌였으나 칠천량 해전에서 대패하여 다수의 장병과 대부분의 전선을 잃고, 조선수군은 제해권을 상실하였다. 이에 선조는 다른 선택의 여지가 없자 이순신을 다시 복권하여 삼도수군통제사로 기용하였다.
선조는 이순신을 통제사로 복권시키는 대신 품계를 낮춰 조선 수군의 지휘 체계 혼란을 야기하였다.<br>
이순신은 삼도수군통제사로 처음 부임 받았을 때 종2품 이었으나 당항포 해전의 승리로 자헌대부 정2품의 벼슬을 받았다. 임진왜란 초기 조선 육군은 대부분 궤멸되다 시피하고 통제사 이순신이 한산도(閑山島)에서 대첩을 하자 대감급인 정헌대부 정2품의 벼슬을 받았다. 그러나 정헌대부는 현직이 그 공로에 의거해서 따로 임명해주는 일종의 명예직 같은 것이라 보면 쉽게 이해 할 수 있다. 따라서 통제사 이순신은 “영감”이라 부르는 것이 옳다.

그러나 선조(宣祖)는 이순신(李舜臣)을 삼도수군통제사(三道水軍統制使)로 복권하기는 하였으나 휘하 장수들과의 마찰도 발생했다. 특히 이순신과 전라우수사 김억추는 통제사와 충돌을 일으켰다.
난중일기(亂中日記) 1597년 9월 8일자에는 이순신은 장수들을 모아놓고 대책에 대해 논의를 했다. 일기에는 “김억추”에 대한 비판으로 그저 “만호”나 어울리는 사람이라 평가를 했다. 군사 회의에서 “김억추”가 말썽을 부렸을것으로 추정하게 한다.
또한 조선 선조는 이순신의 휘하장수였던 충청수사 권준과 무의공 이순신 (1553년)을 수도방위를 이유로 전투참가를 불허하였다.
이순신이 1597년 9월 28일(음력 8월 18일) 회령포에서 전선 10척을 거두었고, 그 후 2척이 더 회수됨으로써 12척이 남은 전선의 전부였던 것이다. 나중에 명량 해전을 앞두고 또 1척이 김억추의 지원으로 추가되어 13척이 되었다.

그러나 13척의 전선으로 수많은 일본 수군을 막아내는 것은 매우 어려운 일이었기에 통제사 이순신의 휘하 장수들에게는 갑을 박론이 있었을 것이다. 난중일기에는 이렇게 기록되어 있다.

“이날 새벽에 배설 (1551년)(裵楔)이 도망갔다<난중일기 1597년(음력)9월 2일>”

배설이 도망을 쳤다고 난중일기에 간략하게 기록되어 있다. 그래서 대부분 그가 비겁해서 도망쳤다고 말을 한다. 영화명량에서도 배설이 비겁하게 도망친것으로 묘사되어 있지만 그는 비겁해서 도망간 것은 아니다. 아마도 한산도(閑山島) 칠천량에서 일본군과 접전을 한 후 정신적으로 문제가 발생했을 가능성이 높다. 현대 의학 용어로 “외상후 스트레스 장애”이다. 난중일기를 읽어 보면 그런 증후일 것으로 분석 되며 배설외에도 일본군에 대한 두려움을 가진 장수들이 여럿이 있었다. 부하 장수들의 두려움은 곧 통제사에게는 큰 고충이었을 것이다.

선조는 칠천량에서의 패전으로 조선군의 손실이 커서 선조는 수군을 폐지하려고도 하였다. 그러자 이순신은 선조에게 다음과 같은 장계를 올려 수군폐지불가론을 펼쳤다.

그 후, 이순신은 남해안 일대를 돌아다니며 흩어진 병사들을 모아 수군 재건에 전력을 다했다. 이순신은 음력 8월에 일본 전투선이 어란포(전남 해남군 송지면 어란리)에 나타난 것을 격퇴한 후, 음력 9월에 일본 함대가 어란포에 들어온다는 보고를 받고 음력 9월 15일에 벽파진에서 해남의 우수영(右水營)앞바다인 임하도(林下島)로 진을 옮겼다.

▶故移陣于右水營前洋:우수영 앞바다로 진을 옮겼다.(난중일기 1597년 음력 9월 15일:국보 제 67호)<br>
국보 제 67호인 난중일기(亂中日記)에는 우수영(右水營)이 아닌 우수영(右水營) 앞바다(前洋)로 진(陣)을 옮겼다고 기록하고 있다. 해상으로 진(陣)을 옮긴 것이다.

이 때, 어란포의 일본 수군은 구루시마 미치후사와 도도 다카토라, 와키사카 야스하루, 가토 요시아키, 구키 요시타카, 칸 마타시로 마사케가가 지휘하는 130척 이상의 함대를 보유하고 있었다.

일본 수군은 목포 쪽으로 흐르는 북서류를 타고 명량해협을 통과하여 전라도로 서진하여 일본 육군과 합류할 계획이었다. 명량해협은 진도와 화원반도 사이에 있는 좁은 수로로 조류는 당시 조선의 수로 중에서 가장 빠른 곳이고 전세계에서도 5번째로 빠른 곳이다. 빠른 수로를 이용하여 잔존하는 조선 수군을 격파한 후 일본 육군과 합류하여 한양으로 진격하려는 것이었다.

일본 수군은 1592년의 전훈을 참조하여 내륙으로 깊숙이 진격하기 전에 반드시 서해의 해상권과 전라도를 장악하고자 하였다. 이순신이 복귀했다는 것은 알고 있었지만, 13척의 전선만으로는 무력하리라는 것이 일본 수군의 판단이었다. 이순신과 전투에서 이미 패배를 경험한 도도 다카토라도 예외는 아니었다. 칠천량 해전의 승리가 일본 수군의 사기를 드높여준 탓이었다. 일본 수군은 압도적인 전력으로 이순신의 수군을 격파할 것을 결의했다.

한편, 이순신도 일본 수군의 기동 보고를 받고 명량대첩 직전 날인 10월 25일(음력 9월 15일), 장병들에게 “병법에 이르기를 ‘반드시 죽고자 하면 살고 반드시 살고자 하면 죽는다(必死卽生 必生卽死)’고 하였고, 또 ‘한 사람이 길목을 지키면 천 명도 두렵게 할 수 있다(一夫當逕 足懼千夫)’고 했는데, 이는 오늘의 우리를 두고 이른 말이다. 너희 여러 장수들이 조금이라도 명령을 어기는 일이 있다면 즉시 군율을 적용하여 조금도 용서치 않을 것이다.”라고 거듭 말하며, 장병들과 죽기를 각오하고 싸울 것을 결의하였다.

울돌목(명량해협)은 수심이 얕아서 배가 항해할 수 있는 범위는 좁고, 그 중에서도 밀물 때 넓은 남해의 바닷물이 좁은 울돌목으로 한꺼번에 밀려와서 서해로 빠져 나가면서 해안의 양쪽 바닷가와 급경사를 이뤄 물이 쏟아지듯 빠른 조류가 흘렸다. 울돌목 물살의 또 다른 특징은 수십 개의 크고 작은 암초가 솟아 있다는 점이다. 급조류로 흐르던 물살이 암초에 부딪혀 방향을 잡지 못하고 소용돌이치게 되는 것이다.

따라서 통제사 이순신과 제장들은 울돌목에서는 전투가 불가하다는것을 깨닫고는 판옥선을 이끌고 임하도(林下島)로 진을 옮긴 것이다. 그곳은 도도다카토라(藤堂高虎)의 "고산공실록(高山公実録)"에 기록된 대로 물살이 약한곳이요. 모리고정(毛利高政)의 "모리고동문서(毛利高棟文書)"에 기록된 대로 신성해협(명량해협)입구가 된다. 또한 그곳의 안쪽 해역은 간척이 되어 세광염전이 자리를 차지하고 있다.<br>
일본 수군 지휘부는 순류에 맞춰 명량해협(울돌목)을 단숨에 넘어가 고니시 육군을 지원하기로 하였다. 특히 구루시마 수군은 원래 해적 출신으로 이 같이 물살이 빠른 지역을 근거로 했던 바, 빠른 물살에 익숙한 이들은 명량해협에서 이순신이 막는다 하더라도 무리없이 전개할 수 있으리라 자신했다.<br>
명량해전에서 전사한 칸 히라우이몬 미치나가(菅平右衛門達長)의 서자인 칸 마타시로 마사케가(菅野又四郎正陰)도 수전에 능한 일본군 장수이다. 그러나 일본군은 서해 물길을 잘 몰랐으니 당시 길목이었던 임하도(林下島)의 좁은 목을 통과하기로 마음 먹었던 것이다.


10월 17일(음력 9월 7일) 조선 수군은 벽파진 근처에서 일본 수군과 접전을 하여 물리쳤다. 이에 분한 일본 수군은 조선 수군이 13척뿐임을 알고, 해상의 적 이순신과 조선 수군을 완전히 제거하기로 결심하고 경성으로 곧장 올라가기로 마음 먹는다. 이에 이순신은 일본군이 조선군을 가볍게 보고 있다는 점을 이용하여 그들을 임하도(林下島) 유인하고자 했다.

이에 대해 “김중걸”은 이렇게 말하고 있다.

“조선 수군 10여 척이 우리 배를 추격하여 군사를 사살하고 배를 불태웠다. 통분할 일이다. 여기저기 흩어져 있는 전선들을 모두 불러모아 합세해서 조선 수군을 섬멸하자. 그리고 곧장 경성으로 올라가자.<난중일기>"

벽파진(碧波津)에서 우수영 앞바다로 본진을 옮긴 이튿날인 10월 26일(음력 9월 16일) 새벽 3~4시 경 어란진에서 출병한 일본 수군 130여 척 이상이 7~8시 경 순조(順潮)를 타고 울돌목(鬱陶項)을 지나 임하도(林下島)로 접근했다. 일본 수군 지휘부는 중형 군선인 관선(세키부네)로 진영을 짜고 대열을 맞추며 울돌목(鬱陶項)을 통과하고 있었다. 이때 조류는 동쪽에서 서쪽으로 즉, 일본 수군의 진격 방향이 조류의 흐름과 일치하는 순방향이었다.
이순신은 여러장수(6척의 판옥선 장수)에게 명령하여 임하도의 좁은 목(項)에 닻을 내리고 뱃머리를 잇대어(배 사이의 간격을 없게 함) 적이 오기를 기다리게 했다. 그곳을 막음으로써 임하도의 안쪽 바다는 포구(浦口)가 된 셈이었다. 일본 수군을 좁은 목(項)과 포구(浦口)에 가두어서 섬멸하려는 것이 이순신의 계략이었다.<br>

일본 수군이 “마치 산을 누르듯이” 울돌목(명량)을 통과하고 임하도(林下島)해역으로 들어와 좁은 목을 통과하려고 했다. 그러나 조선군이 이곳을 막고 있었고 왜선은 조선군에 막혀 통과를 하지 못했다. 이때 이순신과 그를 따르던 7척의 판옥선들이 임하도 바깥 해역을 우회하여 진군하였고 일본군의 선봉부대가 먼저 대응을 했다. 또한 두패로 나누어서 조선군에 대응을 했다. 그러나 전투 초반 그의 휘하 장수들이 겁을 먹고 뒤로 물러나 버렸다. 그러나 통제사 이순신은 결단을 내려 일본군 진영으로 들어가서 본격적인 해전이 시작되고, 화포를 폭풍우처럼 발사하고 화살을 비 오듯 발사했다. 난중잡록에는 이 상황을 이렇게 전하고 있다.

왜적은 우리 군대가 외롭고 힘이 약함을 보자 삼킬 듯이 서로 다투어 먼저 올라와 사면을 포위하고 엄습하여 왔다. 아군은 싸울 뜻이 없는 양 보이며 거짓으로 적의 포위 속으로 들어가니, 왜적은 아군의 두려워하고 겁냄을 기뻐하였다.<난중잡록>

본격적인 해전이 시작되자 통제사가 뒤로 물러난 부하를 데려오고 싶었겠으나 사태가 좋지 못하여 이러지도 못할때 초요기를 올려 뒤로 물러나있던 중군장 미조항 첨사 김응함과 거제현령 안위를 진격해 오도록 한 뒤, 그들을 매우 다그쳤다. 두 사람의 배가 적진으로 공격하기 시작하고 안위의 군선으로 일본 수군의 공격이 집중되었다. 격전의 와중에 이순신의 대포와 화공에 맞아 안위의 배를 둘러쌌던 왜선이 파괴되었고 여도 만호 송여종(宋汝悰)과 평산포 대장 정응두(丁應斗)의 배가 속속 이르러 힘을 합쳐 적을 쏘았다. 기함에 탑승하고 있던 항왜 준사(俊沙)가 "저기 그림무늬 붉은 면옷(畫文紅錦衣)을 입은 자가 안골 적진의 적장 마다시입니다(馬多時,칸 마타시로 마사케가)다"라고 알렸다.

이순신은 무상(無上,물긷는 군사)김돌손(金乭孫)을 시켜 즉시 마다시(馬多時)를 끌어올릴 것을 명했다. 갈고랑쇠에 낚여 배 위로 끌려 올라온 적장 마다시가 곧바로 촌참(寸斬)하자 조선 수군의 사기는 급격히 올라갔다. 반면에, 전투 중에 지휘관이 적군에 의해 참수되고 토막난 것을 본 일본 수군의 사기는 떨어졌다. 그러나 이것은 초반 전투에 지나지 않았다.(일본군은 히데요시에게 올린 보고에는 구루시마 미치후사는 부상으로 사망했다고 하였다. 그러나 조선측 기록인 난중잡록에는 효수되었다고 하였다.)

좁은 목(項)을 통과하려던 일본 수군은 수로를 틀어막고 있던 조선 수군에 의해 막히면서 밀물에 의해 이러지도 저러지도 못하는 형국이었다. 통제사 이순신은 이점을 노린 것이 분명했다. 일본 수군에게 또 하나의 악재로, 정오 즈음이 되자 점차 조류 및 바람이 조선 수군에게 유리하게 전개되었다. 이번에는 조류의 방향이 조선 수군에는 순조(順潮)가 되고 일본 수군에 역조(逆潮)가 되어, 포구에 갇힌 일본 수군에게 대단히 불리한 상황이 되었다. 썰물이 시작되었기에 첨저선이었던 일본 수군은 수심이 낮은 임하도 안쪽 해역에서 좌초되기 시작했다. 배를 돌려서 탈출하려 해도 좁은 해역에 많은 수의 전선이 밀집되어 있었기에 일종의 아비규환이 되었다.
포구안으로 여러 전선이 모인 조선 수군은 일본 수군들을 화전(火戰)으로 유린하기 시작했다. 이에 대한 기술은 난중잡록과 선묘중흥지에 기록되어 있다. 해남명량대첩비(海南鳴梁大捷碑)에도 "적의 배는 불에 타고 부서져서 침몰되고"라고 기록하고 있다.<br>



난중일기에는 "화전(火戰)”이라는 문구가 없고 “화살을 비 오듯 쏘아대니”라고 기록하고 있지만 난중잡록과 선묘중흥지, 그리고 해남 명량대첩비에서는 화전(火戰)임을 알게 해준다. 난중일기에는 화전(火戰)에 관한 기록이 빠져있다. 따라서 난중일기는 반쪽짜리 해전 기록으로 봐야 한다. 이렇게 된 이유는 조선 수군이 두 패로 나누어서 각기 다른 작전을 수행하였기에 발생한 문제이다. 따라서 난중잡록도 반쪽짜리 해전 기록에 해당되지만 선묘중흥지는 이것을 보충하고 있다.
또한 이분의 행록에도 해전 경과에 대한 단서를 찾을수 있다. 행록에는 피란민들이 산 꼭대기로 올라가 해전을 살펴본 기록이 있는데 "얼마있다 다시보니 적선이 차츰 물러 가는데"라는 글귀는 난중일기처럼 조선 수군이 적선 30여척을 부수고 마다시를 참수하여 효수했을때 일본군이 뒤로 물러남을 암시한다. 그리고 통제사의 대장선이 바다 복판에 있는것을 보자 일본군은 다시 패를 갈라서 번차례로 공격을 하게 되고 하루종일 전투를 치루었으며 대패하여 퇴각함을 암시하고 있다. 따라서 조선군과 일본군은 하루종일 싸웠는데 초반에 한차례 격돌하고 중반부터 다시 격돌하여 일본군은 크게 대패하였으므로 30여척(초반 전투)보다 훨씬 많은 전함을 잃은것으로 간주해야 한다. 초반전투에서 마다시가 사살되고 후반전투에서는 내도수(구루시마 미치후사)가 사살되자 일본군의 사기는 완전히 떨어지고 말았다.<br>

이러한 혼란 속에서 군감 모리 다카마사(모리민부)는 바다에 빠졌다가 구조되었고 일본군 사령관 도도다카토라(藤堂高虎)는 부상을 당했다. 임하도의 좁은 수로에서 막힌 일본 수군의 피해는 매우 컸다 할 수 있다. 또한 해상에서 싸우던 일본 수군 중 도도다카토라(藤堂高虎)등 일부가 도주에 성공하였으며 일본 수군은 유시(酉時 오후 5시~7시) 무렵, 물살이 느려지고 바람이 일본 수군쪽으로 부는 것을 이용, 퇴각하였다.또한 조선 수군은 해전후 당사도(唐沙島)로 퇴각하여 이튿날 어외도(무안군 지도읍)에서 피난민들과 합류하였다.

주요 승리 요인으로는 임하도(林下島)의 지형을 이용하고 시간에 따른 조류및 바람의 변화를 이용한 이순신의 뛰어난 전술과 기이한 계략 덕분이었다. 해남명량대첩비문(보물 제503호)의 시문에는 이렇게 전하고 있다.

명량(鳴梁)의 입구여 좁고도 단단하니/ 조수가 밀려오면 양쪽의 땅이 잠길 듯하구나/ 지리를 잘 이용하여 기이한 계략을 내었으니/ 새까맣게 몰려들던 추한 무리 버틸 수가 없었네

조선 수군에게 함포전은 백병전 중심의 일본 수군을 상대로 효과적이라 할 수 있으며, 다양한 종류와 구경의 화포를 사용하였다. 오늘날 다연장포에 비교할 수 있는 신기전, 박격포에 해당할 비격진천뢰, 대형 로켓 병기라 할 만한 대장군전등의 신무기를 사용하였다. 일본 수군 역시 함포를 사용하였으나 조선 수군에 비해 사용이 서툴렀으며 일본 수군의 함포 적재량이 조선 수군에 비해 열세였다. 조선 수군은 백병전에 불리하므로 함포전으로 일본 전선의 근접을 저지했으며 또한 조선 수군은 함포전 뿐만 아니라 판옥선이 적선보다 견고한 점을 활용하여 일본의 전선과 충돌하여 부서뜨리는 당파전술(충각전술)도 구사했다.


일본 수군의 전선은 뱃머리가 뾰족한 첨저선으로 아타케부네(安宅船) 등이 있다. 길고 좁은 각재 하나만을 바닥에 깔고 그것을 뼈대로 외판을 붙여나가는(V자형 바닥) 첨저선과 달리, 조선 수군의 판옥선은 배 밑이 평평한 평저선이다. 판옥선은 바닥이 평평하고 뱃머리가 뭉툭하며, 크기는 일본 수군의 가장 큰 배인 아타케부네보다 조금 크다. 평저선은 첨저선 보다 배가 물에 잠기는 지점인 흘수선이 낮으며, 물에 깊게 잠기지 않으므로 전선을 회전시키는 선회기동에서 물속의 저항을 덜 받는다. 하지만 평평한 바닥이 물 표면에 닿는 면적은 넓어서 배의 직진 능력에는 좋지 않은 영향을 준다. 암초가 많고 조수간만의 차이가 심한 우리나라 바다에서 사용이 적합했는데, 갑작스레 썰물이 되어도 판옥선이 뒤집힐 위험이 없었다.

또한 물과 닿는 면적이 넓어 화포를 발사할 때의 반동 흡수가 용이하다. 판옥선에서 사용한 나무못은 물을 먹으면서 팽창하여 결합부위를 견고하게 했으며, 판자로는 소나무를 사용했다. 소나무 판자는 일본 수군의 삼나무나 전나무 판자 보다 단단하다. 일본 수군의 전선은 쇠못을 사용했는데, 쇠못은 바닷물에 녹이 슬어 전선의 결합부위가 약해지는 결과를 가져왔다. 판옥선의 판옥 구조는 높이가 높아서 화포의 사거리를 늘리고, 노꾼과 사부를 튼튼한 판옥으로 보호하여 전투에 안정적으로 임하도록 한다. 또한 내부가 넓어 노 한 자루당 4~6명의 노꾼이 커다란 노를 저었으며 작은 노를 젓는 일본 수군보다 효율적이다. 판옥선의 돛은 역풍에도 사용할 수 있는 세로돛을 사용했으며 일본 수군은 역풍에 무용지물인 가로돛을 사용했다. 일본 수군의 전선은 순풍이 불어올 경우에 판옥선보다 조금 빨랐을 것으로 보인다.

유시(酉時, 오후5시 ~ 7시)무렵, 전투는 끝났다.
난중일기상으로 전투에 참여한 일본 수군의 전선 130여 척 중 30여 척(31~33)이 격침되었고, 왜군의 중형 군선에는 약 100명씩 타고 있었으므로 최소 3000여 명의 전사자가 났을 것으로 예상할 수 있지만 난중잡록을 통해서 더 많은 피해가 있었음을 알 수 있다. 다만 기록마다 격침된 왜선수가 다르므로 이 부분에 대해서는 깊이 연구를 할 필요가 있다.
반면, 조선군의 전선은 단 하나도 격침되지 않았다. 순천감목관 김탁과 이순신의 종 계생이 전사하였고, 안위의 전함의 격군 일고여덟 명이 물에 빠졌지만 생존 여부는 불투명하다. 그러나 난중일기는 좁은 수로에서의 기록이 빠진것이므로 실제 조선군의 피해는 더 있을것으로 예상된다.
또한 우수영과 인근의 수 많은 피난민들이 안전한 북쪽지역으로 이동을 하는데 시간을 벌어준 해전이기도 하며 조선이 정유재란을 승리로 이끄는 결정적 전투가 되었다.

당시 일본 수군이 남해안 대부분의 재해권을 장악하였고 수군과 합세한 일본 육군은 1597년 9월 25일(음력 8월 15일), 9월 29일(음력 8월 19일) 남원 전투, 전주성에서 조명 연합군을 대파하고 남원과 전주를 함락시켰다. 일본 육군은 전라도 점령 이후 충청도 직산까지 진격하여 명나라군과 대치중인 상황이었다.
일본 육군과 수군은 수륙 병진을 통한 한양 공격을 목전에 두고 있었으나, 명량 해전으로 인해 일본군의 수륙병진작전이 철저히 무산되었으며, 일본군은 남해안 일대에 분산되어 왜성을 쌓고 농성전에 들어가게 된다. 이후 정유재란은 농성하는 일본군을 조명연합군이 수륙 양면에서 협공하는 공성전으로 바뀌게 된다.

해전 위치에 대해서는 지금까지 여러 학설이 있었으며 정확한 해전 위치를 찾지 못함에 명량해협의 중간인 울돌목에 한정해서 정설로 인정되어 왔다. 그러나 울돌목은 대한민국에서 조류가 가장 빠른 곳이므로 무동력선이 해전을 치르기에는 부적합하다. 이러한 문제가 발생한 이유는 고대 문헌을 이해 하는데 어려움이 많았으며 통제사 이순신의 전술을 이해하는데 오류가 있었기 때문으로 풀이된다.<BR>
"닻을 내리고 중류(中流)를 막게 한다"함은 항로(航路)를 차단하는 것을 말하며 단 1척의 왜선도 통과를 허용하지 않는다는 뜻이다. 임무가 달성될 때까지 닻을 올리지 않아야 한다. 울돌목이라면 이러한 조건을 달성하지 못한다. 또한 항로(航路)를 차단했기에 통제사는 섬을 우회하여 배후를 공격해야 하지만 울돌목이라면 진도 섬을 우회해야 하는데 실질적으로 불가능하다. 통제사가 병력을 나누어서 각기 다른 임무를 부여했음을 인지하지 못했기 때문에 그동안 미궁에 빠졌던 부분이다.<br>
여러 학자들이 난중일기만을 고집하여 다른 사료는 외면하고 그 일기장에 기록된 전과와 왜 선수만을 인정하고 있다. 난중일기에는 "좁은목에 배를 대고 적이 오기를 기다렸다"는 문구는 없다. 따라서 난중일기만 놓고 보면 해전 장소는 울돌목(진도대교)라고 할 수 없다.
명량해전에 대한 학설중에서 사관학교 “이민웅” 교수님이 말씀하신 “우수영 앞바다설”이 있는데 이 학설은 물살이 느린 지점(양도-학동리 인근)에 조선 수군이 포진해 있는 것이 요점이다. 그러나 그에 대한 반박도 있는데 내용은 아래와 같다.

▶울돌목설에 대한 반론</br>
명량해전에 직접 참가한 “도도다카도라”의 기록인“고산공실록”에 의하면 조선수군의 판옥선이 물살이 약한 구역에 있었다고 명백히 기록하고 있다. 따라서 조류가 빠른 울돌목에서는 전투가 발생할 수 없다. 또한 판옥선은 평저선이므로 직진 항해 속도가 왜선에 비해 느리다. 따라서 이른 아침에 빠른 조류는 판옥선이 감당할 수준이 되지 못한다. 또한 일본 수군이 통제사의 대장선을 포위를 하려면 물살이 약한 곳이어야 한다. 난중일기와 난중잡록의 형태를 보건데 “포구”안에서의 전투 모습을 보여주고 있다. 따라서 통제사 이순신은 조류가 빠른 울돌목(진도대교)의 전투를 피했던 것이다. 또한 오늘날의 엔진의 힘을 이용한 동력선도 울돌목(진도대교)의 빠른 물살에 못이겨 전진하지 못하는 경우도 있다하니 당시의 무동력선은 울돌목의 물살을 이기지 못했을 것으로 보인다.<br>

“ちとまへかとにこもかいへ御こしなされ候
処にすいえんと申所にはん舟の大しやう分十三そうい申候
大川のせよりはやきしはのさし引御さ候 所の內にちとしほのやハらき申候
所に十三そうのふねい申候<br>
그 조금 전에 제포(薺浦-경상우수영)에 가셨습니다.
'수영(조선 수군의 진인 벽파진)'이라는 곳에 조선 대장선 13척이 있었습니다.
큰 강의 여울목(울돌목)에서 바닷물의 간만이 빠른 해역(명량해협)인데, 약간 바닷물의 흐름이 약해진 구역(임하도를 말함)에 13척의 배가 있었습니다.<br>
"약간 바닷물의 흐름이 약해진 구역”에 조선 수군이 있었고 물살이 매우 빠른 울돌목(진도대교)에서는 전투가 발생하지 않았음을 분명히 말하고 있다. 일본군도"벽파진"에 있던 조선 수군이 우수영 앞바다(임하도)로 옮기니 거기서 전투가 벌어진것으로 파악된다.그럼에도 “울돌목(진도대교)”에 집착을 하는 것은 문제가 아닐 수 없다. 고산공실록(高山公実録)은 당시 명량해전에 참가한 일본 수군 사령관 도도다카토라(藤堂高虎)의 실전 기록이다.

명량대첩비에는 전투장소가 기록되어 있다. 우선 해남명량대첩비문(海南鳴梁大捷碑文)을 살펴보도록 하자.<br>

▶1597년 통제사 이충무공이 수군을 거느리고 진도 벽파진 아래에 주둔하고 있다가 울돌목으로 들어가는 목에서 왜군을 크게 쳐부수었다."<br>

비문에는 통제사 이순신이 진도 벽파진 아래 주둔하고 있었음을 알 수 있다. 난중일기에는 첩보를 통해 1597년 9월 15일에 벽파진에서 우수영(右水營) 앞바다(임하도)로 수군 진지를 급하게 옮겼다. 또한 울돌목(鬱陶項)으로 들어가는 목(項)에서 전투가 있었음을 말하고 있다. 여기서 울돌목(鬱陶項)과 울돌목으로 들어가는 목(項)은 서로 다른 장소의 지형임을 알 수 있다. 명량(鳴梁)으로 들어가는 입구(入口)에 좁은 수로(水路)가 있는데 그곳은 임하도(林下島)이다. 해남명량대첩비는 임하도에서의 해전을 기록한 것이다.<br>

▶그 중에서 울돌목의 싸움은 가장 통쾌한 승리였다.<br>

언뜻 보면 "울돌목(진도대교)"에서 전투가 일어난 것으로 보기 쉽다. 그러나 명량해협(鳴梁海峽)을 속칭으로 울돌목(鬱陶項)이라고 말하기도 한다. 그리고 임하도 앞바다(안쪽)도 명량(속칭 울돌목)에 속한다 볼 수 있다. 입구도 몸통의 일부이기 때문이다.<br>

▶공은 여러 장군에게 명령하여 배를 명량으로 들어와서 좁은 목에 대기시키고 적들이 오기를 기다렸다.<br>

조선 수군은 명량해협(임하도)밖에서 정박하고 있었다. 일본 수군이 다가오자 통제사(統制使)는 여러 장수들에게 명령하여 좁은 목(項)에 수척의 함선을 대기시키게 하고 적이 오기를 기다린 것이다. 일본군이 임하도(林下島)로 다가오자 나머지 수척의 판옥선이 노를 저어 임하도(林下島)를 우회하여 전투를 치른 것이다. 난중일기에는 통제사(統制使)는 여러 장수와 함께 닻을 올리고 노를 저어서 바다로 나아갔다라고 했는데 그는 좁은 목(項)에서 닻을 내리고 적이 오기를 기다리지는 않은 것이다. 조선 수군의 병력을 나누어서 각기 다른 임무를 수행한것이다. 조선 수군은 명량해협 밖에 정박을 하고 있었으므로 울돌목(진도대교)에서는 해전을 치를만한 여유가 없었을 것이다.

왜적의 괴수인 내도수(來島守)는 병선 수백 척을 거느리고 먼저 서해로 향하여 진도(珍島)의 벽파정(碧波亭) 밑에 이르렀다. 이때에 통제사 이순신(李舜臣)은 명량(鳴梁)에 유진하고 피란한 배 백여 척이 뒤에서 성원하였다.<난중잡록>

"통제사 이순신은 명량(鳴梁)에 유진"하고 있다고 적고 있다. 유진(留陣)이란 "군사들이 머물다"란 의미인데 우수영(육지)이 아닌 바다에 머물고 있었다는 뜻이며 수군진을 "우수영 앞바다"로 옮겼다는 난중일기의 기록과 일치한다. 수군진을 바닷물 위에 세울수 없으니 섬으로 수군진을 옮긴것으로 유추가 된다.

이순신이 군사를 돌려서 우수영 명량 앞바다에 있는데 날이 밝아오자 적선 5, 6백 척이 바다를 가리우고 왔다. 적의 장수 마다시(馬多時)는 본래 수전을 잘한다는 소문이 있었으므로 사람들이 다 걱정하고 두려워하였다.

연려실기술에도 통제사는 우수영 명량 앞바다에 있었다고 적고 있다. 이것은 난중일기의 "우수영 앞바다"로 진을 옮겼다는 기록과 일치한다. 따라서 통제사 이순신은 "우수영"에는 없었다.

통제사 이순신이 벽파정 아래에서 왜군을 무찌르고 적장 마다시를 죽였다...<징비록>

징비록에는 벽파정 아래에서 일본군을 무찔렀다고 적고 있다. 난중일기에는 우수영 앞바다로 수군진을 옮겼기에 벽파진(碧波津)해역에서 마다시가 죽은것은 기록상 오류가 있다. 그러나 선조실록처럼 장계에 의해서 기록을 했다면 벽파정으로 적었을 것으로 추정케 한다.
명량대첩비에도 "진도 벽파진 아래에 주둔하고 있다가 울돌목(鬱陶項)으로 들어가는 목(項)에서 왜군을 크게 쳐부수었다." 라고 적고 있다. 언뜻보기에는 벽파정(碧波津)에서 해전이 발생한것으로 착각 하기 쉽다. 수군진을 옮긴것에 대한 내용이 없기 때문이다.

舜臣回軍於右水營鳴梁洋中 天明 望見賊五六百艘 蔽海以上 : 순신은 우수영(右水營) 명량(鳴梁)바다로 군사를 돌렸는데 날이 밝자 적선 五六百 척이 바다를 뒤덮어 올라오는 것을 바라 보았다.<br>
중국측 기록인 "소대년고"에는 이순신의 조선 수군은 우수영 명량 바다로 회군했음을 알 수 있다.
회본태합기(일본 에도시대)명량해전도에 그려진 섬은 임하도(林下島)이다. 이 문서에 수록된 그림을 임하도 실사진과 비교를 해보면 명량해전의 위치가 임하도임을 누구나 판별할 수 있다. 판옥선과 작은 전선까지 합하면 약 8-9척의 조선 수군이 임하도의 좁은 수로를 틀어막고 있음을 그리고 있다. 민간인 배도 동원이 된듯 하다. 또한 난중일기에 기록처럼 통제사는 7척의(난중일기 6척과 선조실록의 배흥립) 판옥선으로 닻을 올리고 임하도를 우회하여 바다로 나아가 일본군과 전투를 벌였던 것으로 판단된다.이다. 따라서 철쇄설(鐵鎖說)은 부정되며 진도와 해남 사이의 울돌목설(鬱陶項說)도 부정된다. 회본태합기에는 조선 수군이 임하도의 좁은 목(項)을 막기 위해서 돛대를 앞으로 눕힌것이 보인다.

1872년에 발행된 진도 지방 지도에는 명량해전 위치를 정확히 기술하고 있다. 이 지도에는 오양탄(嗚洋灘)이 기재되어 있으며 충무공이 왜적을 크게 무찌른 곳(忠武公破倭處)임을 알려주고 있다. 오양탄(嗚洋灘)은 울돌목(鬱陶項)과는 내포하는 의미가 다르므로 서로 다른 장소를 가리킨다. 이 지도에는 오양탄(嗚洋灘)의 위치가 우수영 경계(右水營界)밖에 있음을 표시하고 있다. 이것은 우수영 성벽을 기준으로 삼은것인데 오늘날의 "서상리"가 경계지점으로 파악된다. 따라서 충무공이 왜적을 크게 무찌른 오양탄(嗚洋灘)은 오늘날의 "전남 해남군 문내면 예락리"에 위치에 있음을 지도에서 찾아 볼 수 있다. 또한 지도 맨위에 첫번째산인 일성산 옆으로 홍색으로 통행로가 그려져 있는데 오늘날의 "성산교차로"와 "이목교차로"가 연결된 "관광레저로"이다. 오양탄(嗚洋灘)이 우수영경계와 일성산 사이에 표기되어 있으므로 해전 장소는 "임하도"가 된다.
지도는 "서울대학교 규장각 지리지 종합정보//서울대규장각지리"에서 열람할 수 있다.
<br>

《난중일기》에서 정유일기 1권을 보면 적선 133척으로, 정유일기 2권을 보면 적선 130여척으로 나온다. 이《난중일기》를 엮은 간행관은 적선을 330척으로 표기했으나 이는 난중일기를 잘못 판독한 것이다. 유득공의 《이충무전서》에서는 333척으로 나왔다.

한편 《난중잡록》에서는 병선 수백척으로, 《이충무공전서》 와 《연려실기술》은 5~6백척 이라고한다. 한편 《선조실록》의 장계 등에서는 130여척으로 나오는데다 입으로 전해져서 과장되었다고 보는 추측이 있고, 또한 조선 수군에 많이 패한 와키자카 등이 대함대를 거느릴 수 있었는가 하는 의문에서 130여척으로 보는 편이다.
다만 전풍상의 증언에 의하면 “산도(山道)"인 “도도다카토라"가 정유재란때 본국에서 120척의 자기배를 가지고 왔다고 했으므로 130여척의 전선중에서 120척이“도도다카토라(산도)"의 소속이라면 130척보다 많아진다고 봐야 한다.

난중잡록에는 10척 정도만이 탈출에 성공한 것으로 기록되어 있는데, 대부분의 학자들은 난중일기나 선조실록에 기록을 인정하고 있기에 그동안 미궁에 빠진 부분이었다. 그러나 난중일기(선조실록)에 격파된 30여척은 통제사가 이끄는 공격대가 올린 전과이고 좁은 목 주변에서 발생한 전과는 기록되지 않은 것이다. 이곳은 뱃길이었으므로 일본 수군이 통과를 위해 진입했을 것인데 누락된것이다.
또한 마다시(馬多時)가 이끄는 부대는 선봉대이므로 뒤에 따라오던 본대까지 합치면 130척은 넘을 것으로 보인다. 마다시가 선봉대이면 내도수(구루시마 미치후사)와 도도다카토라(산도)는 본대병력이다.
전풍상에 의하면 도도다카토라는 명량에서 통제사와 접전하여 자기 부하 절반이 죽고 사상자가 발생했다고 하였으므로 최소 60여척의 왜선이 격침되거나 전투 불능이라고 볼 수 있다. 이는 난중일기의 30척보다 2배나 많은 숫자이며 이 둘을 합치면 90척의 피해 상황이다. 그러나 ”고산공실록“을 보면 내도수(구루시마미치후사)의 병력이 조선 수군을 공격했으나 대패한 사실과 내도수의 사망을 우선 기록하고 있다. 내도수의 피해 상황을 고려하면 일본측 피해 규모는 100척이 넘어가는 것으로 추정케 한다.<br>
"난중잡록"을 통해 상당수의 일본군이 화전(火戰)에 의해 피해를 보았음을 알 수 있으며 통제사가 30척을 격파하고 명량대첩비에 500척이 격침하고 난중잡록에 10척이 도주를 했다고 하였으므로 왜선은 약 500척이 넘는 셈이 되지만 역시 일본군의 전체 병력 수를 정확히는 알지 못한다. 문헌상으로 130척~600척 사이로 추정하는 수준이다.

명량대첩비에는 "破賊船五百艘 斬其將馬多時" "적군의 배를 쳐부순것이 오백척이며 그 장수 마다시를 베었다"라고 기록되어 있다.

특히 선묘중흥지에는 전체적인 해전 경과를 살펴볼 수 있으며 "모리민부"가 바다에 떨어졌으나 구조가 되었음을 기록하고 있는데 이는 일본측 기록인 "고산공실록"과 "모리고동문서"와 일치하는 부분이므로 선묘중흥지는 상당히 신뢰할만한 기록임에는 틀림 없다.

《난중잡록》에는 내도수(來島守 )로 기록되어 있으나 본명은 구루시마 미치후사(來島通總)로, 일본의 해적 가문 출신이다. 당포 해전에서 이순신의 함대와 맞서 싸우다 전사한 구루시마 미치유키(來島通之)의 동생으로 알려져 있다.
마다시(馬多時)는 칸 히라우이몬 미치나가(菅平右衛門達長)의 서자인 칸 마타시로 마사케가(菅野又四郎正陰)로 알려져 있다.
언뜻보기에는 난중일기와 난중잡록은 둘다 명량해전을 기록한 것이지만 서로 다른 각도에서 관찰하여 기록한 문헌이다. 난중일기는 통제사 이순신이 이끄는 공격부대측의 해상전투 기록이며 좁은 목(項)에서 발생한 기록은 빠져있다. 그러나 난중잡록은 해상기록은 매우 간략하지만 해안가 기록은 비교적 상세하다. 그러므로 두 문헌은 다른 기록선상에 있기에 "마다시"와 "내도수"는 서로 다른 인물이 되는 것이다.
이것을 증명하는 문헌이 있는데 "선묘중흥지(宣廟中興誌)"에는 마다시로 추정되는 일본군의 선봉장이 효수되었으며 "내도수"는 통제사가 화공으로 일본 수군을 공격할때에 사망했음을 기록하고 있다. "마다시(칸 마타시로 마사케가)"로 추정되는 인물과 "내도수(구르시마 미치후사)"를 서로 다른 인물로 기록하고 있다.
난중잡록의 저자인 의병장 조경남은 마다시와 내도수를 혼돈했을 가능성이 있지만 선묘중흥지에도 내도수를 베었다고 하였으므로 내도수도 마다시처럼 목이 베어서 효수되었을 가능성도 열어둘 필요는 있다.
<br>
(九月) 李舜臣大破倭人於珍島下 殺其將來島守<br>
"(9월) 이순신이 왜적을 진도 아래에서 크게 깨뜨리고 그 장수 來島守를 죽였다"<선묘중흥지>

2012년 9월, 이순신의 부하였던 오익창의 사호집이 발굴되었다. 자료에는 "이순신 장군을 힘을 모아 돕는다면 살 것이요, 죽더라도 나라에 충성했다는 명분은 남을 것이다." 등에 피난길에 나선 사대부들을 설득해 식량과 옷을 조달하게 한 것도 승리의 밑바탕이 되었다고 하며, "사대부들의 솜이불 백여 채를 걷어다가 물에 담가 적신 뒤 12척의 배에 걸었더니, 왜군의 조총 탄환이 그것을 뚫지 못했다"고 적고 있다. 난중일기, 사호집을 완역한 노승석 여해고전연구소장은 "다른 부하들의 문집보다 사호공의 문집이 더 구체적이고 상세해서 12척의 배를 가지고 어떻게 싸웠는가를 알 수 있는 자료"라고 평가했다.

전남 해남군 문내면 동외리에 명량대첩기념비가 있다. 1688년(숙종 14년)에 세워졌으나 일제 강점기시 피해를 입어 경복궁 근정전 회랑에 옮겨졌던 것을 1945년 해방 이후 우수영 유지들에 의해 원래 세워졌던 장소로 회수됐다. 보물 제503호로 지정되어 있다. 해남명량대첩비에는 해전 장소가 임하도(林下島)임을 가르키고 있다. 임하도(林下島)에는 명량(鳴梁)으로 들어가는 입구(入口)인 좁은 목(項)이 있다.

충민사기는 영의정 이항복이 작성을 한것으로 조선수군의 명량해전 기록이 실려있다. 조선 수군은 두번을 격돌했는데, 첫번째 전투에서 31척을 깨뜨리자 적이 조금 퇴각했는데(마다시의 죽음이 퇴각에 영향을 준듯 하다) 조선 수군이 진격하자 일본군은 "죽어 쓰러지며 감히 저항하지 못하"였는데, 후반 전투에서 일본군은 (심각한)피해가 있었음을 말해주고 있다.

"적은 공이 배를 정비하고 나오는 것을 보고는 각각 노를 재촉하여 바로 진격해 오는데 깃발과 돛대가 바다를 덮었었다./
때에 마침 조수가 방금 물러가는 때라 항구의 물살은 급한데 거제 현령 안위가 조수를 따라 내려가며 바람을 타고 빨리 달려 배가 마치 화살같이 적진으로 돌격하자 적이 사방으로 에워싸건만 안위는 주검을 무릅쓰고 돌진하였다. 공도 여러 장수들을 독려하여 그 뒤를 계속하여 먼저 적선 삼십일 척을 깨뜨리니 적은 조금 퇴각하였다./ 공은 돛대를 치며 군중에 맹세하고 승전한 기세로 진격하니 적들은 죽어 쓰러지며 감히 저항하지 못하고 모두들 도망가고 공도 또한 진을 보화도(寶化島)로 옮겼다."

馬河秀는 장흥(長興) 사람이요. 벼슬은 繕工主簿였다. 정유년에 배 한 척을 만들어 해상에서 피란하다가 李統制가 복직했다는 소식을 듣고 기뻐하며 “우리들이 무엇을 걱정하랴”하고 會寧浦로 가서 문안을 드리니 李 공이 말하되 “칼날을 무릅쓰고 찾아오니 무척 수고했구려, 그대의 고을에서 온 피난선이 몇 척인고”하니 공은 “10척가량 됩니다.”라고 대답했더니 李 공이“그대는 배들을 모아 나의 후원이 되어 군대의 위용을 도와준다면 큰 보조가 될 것이다” 하므로, 그는 “ 제가 비록 늙었으나 공과 함께 죽고 삶을 같이 하겠습니다.”했더니 이에 李 공이 극구 칭찬을 하는 것이었다. 공이 물러 나와 시 한수를 지었는데


그때 백진남(白振南), 김성원(金聲遠), 문영개(文英凱), 변홍원(卞弘源), 백선명(白善鳴), 김택남(金澤南), 임영개(任永凱) 등 10여인이 피난선을 가지고 와 모였는데 정명설(丁鳴說)도 역시 그 가운데에 끼어 있다가 공을 찾아와 “우리들이 본래부터 길러온 충성심인데 오늘날을 당하여 늦춰서는 안 됩니다.” 듣자오니 이통상(李統相)이 방금 피난선으로 하여금 먼바다에 열 지어 군대같이 가장하라 하시니 “이 기회를 타서 같이 나간다면 파죽(破竹)의 승세(勝勢)가 오직 이 한 번에 있을 것이요”라고 하자 공도 ”내 마음도 벌써 정했다“고 대답했다.
명량싸움에 피란선 10여척과 함께 바깥바다에서 진을 벌리고 있다가 李 공이 적에게 포위됨을 바라보고는 칼을 뽑아들며 ”대장부가 죽어야 한다.“하며 두 아들 성룡(成龍), 위룡(爲龍)을 대리고 적진으로 돌진하여 오래도록 힘껏 싸우다가 탄환에 맞아 죽었다. 성룡(成龍)과 위룡(爲龍)이 아비의 시체를 안고 돌아와 피난선에 올려놓은 다음에 칼을 들고 적진으로 다시 돌진하자 적은 이미 李 공에게 패하여 군사를 몰고 도망가므로 다시 분을 풀 곳이 없었다.

※피난민 마하수의 이야기를 살펴보면 다음과 같이 추정도 가능하다. 조선수군은 두패로 병력을 분리하여 한패는 임하도의 좁은목을 막았는데 마다시의 선봉 부대가 임하도의 서쪽해상으로 넘어와 통제사와 먼저 해전을 치루고 뒤에 있던 피란민이 합세하여 마다시의 부대를 격파한후 조선수군이 임하도를 우회하여 화공으로 일본군을 섬멸하는 것으로 추정이 가능케 한다. 그러나 이 시나리오는 치명적 약점을 가지고 있으므로 성사가능성은 낮다. 조선수군이 임하도의 좁은목을 막을 명분을 없애버리고 임하도를 방패막이로 사용할수 없어서 조선수군에게는 불리하다.




</doc>
<doc id="44325" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44325" title="벽파진 해전">
벽파진 해전

벽파진 해전(碧波津海戰; 1597년 음력 9월 7일, 양력 10월 16일)은 어란포 해전에 뒤이어 벽파진에서 왜군의 소규모 함대를 격파한 해전이다.

이 전투는 이순신이 삼도수군통제사로 복귀한 후 2번째 해전이다. 서쪽으로 이동하던 왜선 55척 중 호위 적선 13척이 나타나자, 한밤중에 이순신이 선두에서 지휘하여 벽파진(현 전라남도 진도군 고군면)에서 적선을 격퇴시켰다.

이 전투로 왜군은 조선 수군이 확실히 13척에 불과하다는 것을 알게 되었고, 이순신의 복귀도 확인한다. 구루시마 미치후사는 나중에 명량 해전에서 이순신의 존재를 확인하나 첩보는 이미 보고받은 상태였다.

이 전투 역시 이순신이 왜군을 명량해협 쪽으로 유인하기 위한 계획이었다.


</doc>
<doc id="44326" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44326" title="공중 급유">
공중 급유

공중 급유(空中給油, )는 비행중인 비행기간에 연료를 전해주는 것을 말한다. 이것은 급유받은 비행기가 더 멀리 날게끔 해주며, 이륙시 더 많은 화물을 탑재할 수 있게 한다. 대개, 공중 급유가 가능한 비행기는 작전을 위해 특별히 설계된다. 공중 급유는 주로 군사용으로 사용되며, 정식 민간 재급유는 알려진 바 없다.

공중급유의 초기 실험은 1920년대에 있었다. 그것은 두 대의 저속 비행기가 편대 비행을 하면서, 한쪽에서 휴대용 가스탱크의 호스를 던져서, 그것을 다른 비행기에서 받아 연료주입구에 넣는 방식이었다. 이것은, 1935년에 A. D. 헌터에 의해 설계된 새지 않는(spill-free) 재급유 노즐을 The Flying Keys(Fred and Al Key) 형제가 개발하기 전까지 이루어진, 매우 위험한 방식이었다. 요즘은, 헌터의 설계에 기초한, 특별히 설계된 공중 급유 장비를 가진 공중급유기가 개발되어, 공중에 머무를 필요가 있는 고속의 최신 제트기까지 공중 급유가 가능하다.




가장 일반적인 두 가지 방식은 플레잉 붐 방식("boom and receiver")과 프로브 앤 드래그 방식("probe and drogue")이다. 거의 쓰이지 않는 방식으로 윙식("wing-to-wing")이 있다. 이것은 더 이상 사용되지 않는다.

붐은 길고 단단한 속이 빈 축(shaft)이다. 주로 급유기의 꼬리부분에 장착되어 있다. (대부분 오른쪽 그림처럼 두 비행기가 접촉한다.) 붐은 대개, 길게 늘어나며, 끝부분에 연료주입을 통제하는 밸브가 있고, "ruddevators"라고 불리는 작은 날개가 있다. 이 날개는 붐이 피급유기를 향해 "날아" 가는 것을 가능케 한다. 옆 사진에 "V"자 모양의 날개가 러더베이터로, 붐의 균형을 잡아주는 역할을 한다.

리시버는 비행기의 윗부분, 주로 조종석의 뒤나 앞쪽 가까이에 장착되어 있다. 리시버는 연료탱크에 연결된 둥근 주입구이다. 급유를 받지 않을 때에 연료가 새지 않고, 먼지나 잡다한 것들이 들어가지 않게끔 밸브가 달려있다. 붐은 이 주입구로 들어가는 노즐을 가지고 있다.

공중 급유를 받는 동안, 공중급유기는 고도를 유지한 채 일정한 속도로 일직선으로 날아갈 것이다. 그러는 동안, 급유받을 비행기(=피급유기)는 그 뒤의 아래쪽에서 접근한다. 최신의 급유기는 일정지역을 밝게 비추는 전등을 가지고 있다. 이 범위에 들어오면, 급유받는 비행기의 조종사는 그 불빛을 볼 수 있고, 그는 요구되는 위치로 비행할 것을 지시받는다.

미 공군에서 부머("boomer" or "boom operator")라고 불리는 붐 조작 승무원은 대개 sergeant인데, 붐을 조작해서 피급유기에 다가가게 한다. telescoping section은 리시버에 노즐이 들어가기 까지, 수압식으로 늘어난다. 전기 신호가 붐과 리시버 간에 오가면, 양쪽의 밸브는 수압식으로 열리고, 급유기의 펌프가 작동해서, 붐의 축을 통해서 연료를 리시버에 주입한다.

두 비행기가 만나면, 만약 피급유기가 너무 한 쪽 방향으로 가 있거나, 고도가 너무 낮거나 높거나 또는 너무 가깝거나 너무 먼지를 알려주는 추가적인 라이트가 켜진다. 이것은 붐에 있는 센서스위치에 의해 작동된다. 급유가 종료되면, 밸브는 닫히고, 붐은 자동으로 접힌다.

미 공군에 주로 사용하고, 또한 네덜란드(KDC-10)와 이스라엘(보잉 707을 개조한 공중급유기)에서도 사용된다. 이들 나라는 미국이 설계한 비행기를 운용한다.

드로그(또는 "para-drogue")는 때로 바스킷(바구니)라고 불린다. 이것은 플라스틱 셔틀콕과 닮았다. 이것은 유연한 연료호스 끝에 달려있으며, 밸브가 달려 있다.

피급유기는 프로브를 가지고 있다. 이것은 단단하다. 그러나 때로는 접히기도 한다. 대부분 비행기의 기수부분(nose)의 한쪽에 달려있다.

플라잉 붐 방식과 달리 드로그는 조종 가능한 것이 아니다. 그러므로 조종사는 속도를 높여 그의 프로브를 직접 바스켓에 삽입을 해야만 한다. 급유를 받는 동안, 피급유기는 그의 위치를 유지해야만 한다. 그리고 적합한 위치에 있는지를 확인하기 위해서 호스의 위치를 항상 예의주시 해야 한다. 급유가 끝나면, 그리고 나서 급유가 끝나면, 조종사는 속도를 줄여서 프로브가 바스켓에서 확 빠지도록 한다.

일부의 붐식 공중급유기는 붐의 노즐부에 특별한 드로그 호스를 장착하고 있다. 이것을 통해 프로브가 장착된 비행기들을 공중 급유할 수 있다.
다른 것들은 하나의 붐과 한개 이상의 호스와 드로그를 동시에 장착하고 있다.

이 방식은 B-29의 변형기인 KB-29M 공중급유기 모델에 적용되었고 첫 실전 투입은 한국 전쟁 중인, 1952년 5월 29일에 있었다. 일본의 이타즈케에서 이륙해서 조선민주주의인민공화국 사리원을 공격하는 12대의 미 F-84 전투기들에게 공중 급유되었다.

프로브 방식은 붐을 달수 있는 대형급유기의 사용이 어려운 미 해군 과 해병대 및 나토국가들 (프랑스, 영국 등)은 프로브 방식의 급유기를 사용중이다.
미 해군은 함재기로 운용가능한 S-3 바이킹, F/A-18등을, 프랑스 해군은 라팔을 프로브 방식으로 급유기를 운용중이다.

러시아 공군의 Tu-95와 Tu-160도 프로브 방식이다.

이 방식에서는, 급유기가 휘어지는 호스를 날개 끝에서 풀면, 급유기 옆에서 같이 비행하는 비행기가 그 비행기 날개 끝에 있는 특별한 잠금 장치로 이 호스를 잡도록 되어있다. 호스를 잡아서 연결이 이루어지면, 급유가 이루어진다. 이 방식은 소수의 소련 Tu-4와 Tu-16에서만 사용되었다.

이 방식은 같은 기종간의 공중급유시 보다 효율적으로 운용할 수 있다. 별도의 공중급유기를 확보할 필요 없어 동종의 편제로도 운용이 가능하여 효율과 경제성이 높다.

이를 적극 활용하는 국가로는 러시아 공군과 해군이며 Tu-4와 Tu-16폭격기간에 버디포드를 이용한 공중급유를 실시하는 장면이 60년대 중반부터 확인되고 있었으며 70년대에는 백파이어 폭격기에 이 장비를 장착하는 것이 확인되었다. 미해군의 대표적인 경우는 S-3 바이킹 대잠초계기가 버디포트 방식의 공중급유를 하였다.

미국이 애초에 KC-97나 KC-135 스트래토탱커를 개발하려던 이유는 냉전 동안 B-47 Stratojet나 B-52 Stratofortress와 같은 전략폭격기들을 계속 운용하기 위해서였다. 전략 폭격기들은 소련의 공격이 있을 경우 이에 대한 복수로 상호 보장 파괴를 실행하고, 필요하다면 소련에 선제 공격을 가하도록 되어 있었다. 이러한 전략 하에서, 전략 폭격기들은 미리 지정된 위치에서 선회하다가 명령을 받으면 소련 영공으로 진입하도록 되어 있었다. 공중 급유기들은 폭격기들이 24시간 공중에서 머무르면서 명령을 수행하고, 또한 소련의 목표 지점까지 날아갈 수 있도록 항상 전략 폭격기들의 연료를 가득 채우는 역할을 했다. 이러한 전술은 폭격기용 활주로를 선제 공격해서 폭격기 이륙을 방해하기 위한 작전에도 대비할 수 있었다.

공중 급유기가 대량 생산되었기 때문에, 폭격기 이외에도, 수송기나 전투기, 혹은 지상 공격기까지 급유할 여력이 생겨서, 미국에서 멀리 떨어진 해외의 전장까지 비행기를 이동시키는 데에도 이용되었다. 이러한 예가 베트남 전쟁의 경우인데, 많은 비행기들이 공중 급유를 받지 않고서는 태평양을 횡단하거나, 심지어는 그 중간의 하와이나 오키나와의 기지까지도 날아갈 수가 없었다.

이륙한 비행기들에게 공중 급유를 하는 것은 두 가지 중요한 전술적 이점이 있다.

베트남 전쟁에서 공중 급유는 전투기들이 태평양을 횡단할 수 있게 한 것 말고도 손상된 전투기들이 공중급유기에 접속한 채로 공군기지에 착륙할 수 있는 위치까지 비행하는 것을 가능하게 했다. 이것은 수많은 생명들을 구했고, 전장에서 공중급유기의 가장 훌륭한 사용의 한 사례였다.

포클랜드 전쟁 기간 동안 공중 급유는 대부분 핸들리 페이지 빅터(Handley Page Victor) 공중급유기에 의해 이루어졌다. 빅터 공중급유기는 영국에서 출발한 공격기, 수송기, 해상순찰기들이 중간기착지인 남대서양의 Ascension 섬에 전개되도록 도왔다. 가장 유명한 공중 급유 작전은 Black Buck 작전이었다. 빅터 공중급유기들은 애브로 벌컨 폭격기들을 공중 급유했고, 폭격기들은 포클랜드 섬에 있던 아르헨티나군을 공격했다. 이 작전은 포클랜드에 전개되는 영국 비행기들에 대한 아르헨티나 공군을 저지하는 데 효과적이었고, 전개된 전투기들은 아르헨티나 본토의 방어선을 저지했다.

사막의 방패 작전 기간 동안 영국령 디에고 가르시아 섬과 사우디아라비아의 공군 기지로부터 미 공군의 KC-135와 KC-10 익스텐더가 전개되었다. 사우디아라비아에서 발진한 공중급유기는, "Frisbee" 라고 비공식적으로 불린, 이라크와 사우디아라비아의 중립지대에서 궤도비행을 하면서 연합군 비행기들을 공중 급유했다. 사막의 폭풍 작전 기간 동안 24시간의 공중 급유 지대(zone)는 밀집한 공중 작전을 도왔다.

1991년 1월 16일과 17일, 미국 루이지애나의 박스데일 공군기지에서, 사막의 폭풍 작전의 첫 전투출격이자 역사상 가장 장거리의 전투출격이 있었다. 7대의 B-52 폭격기는 35시간의 작전시간 동안 비행하면서 걸프 만에 갔다가 되돌아왔다. 이것은 공중 급유에 의해 가능했다.

에어버스 말고는 전부 미국산이다.





</doc>
<doc id="44339" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44339" title="보잉 F-15K 슬램 이글">
보잉 F-15K 슬램 이글

보잉 F-15K 슬램 이글()은 F-15E 스트라이크 이글(F-15E Strike Eagle)의 최신 파생형 모델이자 최신 4세대 전투기로 미국 보잉사가 제작하고, 대한민국 공군이 운용하는 전폭기이다. 2002년 4월 차기 전투기(FX) 사업의 기종으로 선정되어 총 40기가 발주되었으며 2005년 10월에 3, 4호기가 한국에 인도된 것을 시작으로 2008년 1차 도입이 모두 완료되었다. 2008년 4월 2차 FX 사업을 통해 추가로 21기의 F-15K가 더 발주되어 대한민국 공군은 총 59기(추락한 2기 제외)의 F-15K를 보유하고 있다. 2005년 12월 12일, F-15K는 '슬램 이글(Slam Eagle)'로 정식 명명되었다.

당초 미 공군에서는 노후화가 진행 중인 F-15E에 대한 성능개선을 보잉사에게 요청하였다. 보잉사는 이에 따라 새롭게 F-15E를 개량하였으나, 미 공군에서 예산 감축으로 인해서 도입하지 않았다. 그러자 보잉은 한국의 전투기 사업에 기존에 제안했던 F-15E를 대신하여 F-15E 개량형을 제안하게 된다.

당시 FX 사업을 통해 120기의 차기 전투기를 도입할 계획 이었으나, 90년대 말 발생한 외환 위기가 닥치자, 자금 사정으로 총 구입 대수가 60대로, 그 60대에서 다시 40대로 줄었다. 프랑스 다소(Dassault)사의 라팔, 유럽 4개국 콘소시엄의 유로파이터, 로스브로제니아의 Su-37, 그리고 미국 보잉사의 F-15E 등 4개 기종이 FX 사업에 참가하였다. 그러나 보잉의 미 공군 개량 불가로 인하여 F-15E대신 F-15E와 같은 가격으로 개량형을 주겠다는 조건아래 F-15E 개량형을 제출, 이때부터 F-15K Slam Eagle로 명명되었다. 최종적으로 라팔과 F-15K가 경합을 벌였으며, 대한민국 공군이 요구했던 한미 연합군의 체계에서의 운용성 등을 고려하여 F-15K가 최종 선정되었다. Su-37는 피아식별을 이유로 가장 먼저 탈락했다는 이야기가 있다.

차기 전투기로 선정된 F-15K 슬램 이글은 미국 세인트 루이스의 보잉 공장에서 제작되기 시작해서, 2005년 3월 제 1호기가 첫 시험 비행에 성공했다. 시험 비행 성공 이후, 보잉 사는 같은 해 3월 16일 공식적인 F-15K 출고식을 가졌다.

1호기와 2호기는 미국 세인트 루이스에 남아서 2006년 5월까지 각각 비행 시험용과 지상 시험용으로 각종 테스트에 활용되었고, 모든 테스트 완료 이후 한국에 인도되었다.
한편 3호기와 4호기는 2005년 10월에 한국에 인도되는 최초의 F-15K가 되었으며, 2005년 서울 에어쇼에 첫 선을 보였다. 뒤이어 2005년 12월에 5, 6호기가 도입되었고, 2006년에 8기, 2007년에 16기, 2008년에 12기 등 총 40기의 1차사업 해당 분의 도입이 완료되었다.
공군은 최초 40기의 F-15K 도입에 이어, 2009년부터 2차 FX 사업을 통해서 추가로 40기를 더 도입할 계획을 추진하였다. 하지만, 2006년 5월에 의결된 '2007년-2011년 국방중기계획안'에 따르면, 예산 부족으로 20기만 추가로 도입하여 총 60기의 F-15K 슬램 이글로 비행단을 구성하게 되었다.

다만, 1차 FX 사업의 연장으로 같은 모델을 추가 도입하는 형식이 아니라, 여러 전투기 제작사들을 경쟁시키는 입찰 형식으로 추가 도입이 이루어졌다. 이에 따라 2007년 봄에 'F-15K급' 전투기 20대를 구매하는 2차 FX 사업이 시작되었는데, 보잉 사가 F-15K 모델로 단독 응찰하였다. 2008년 4월, F-15K 21대를 구매하기로 최종 타결되었는데, 2차 FX 사업으로 들어오는 F-15K는 1차 때와는 달리 프랫 앤 휘트니 사의 F100-PW-229EEP 엔진을 장착하기로 되었고, 타켓팅 포드를 타이거 아이(일명 랜턴-2000)대신 스나이퍼 XR로 교체하였다.

2006년 6월 7일 야간비행훈련을 위해 대구기지에서 이륙해 동해안에서 훈련 중이던 F-15K 1대가 오후 8시 20분경 추락하였다. 또한, 탑승자 2명 모두 순직하였다. 원인은 G-LOC로 밝혀졌다.
2018년 4월 5일 안개로 인해 귀환하던 F-15K 1대가 오후2시38분경 칠곡군의 유학산에 충돌하였다.또,조종사 2명 모두 순직하였다.

G-LOC 사고로 유명한 것은, 1980년대에 한국에서의 G-LOC 사고 등으로 인해 F-20이 한국에 수입되려다 취소된 적이 있었다. F-20 도입이 취소되고 30년 가까이 지난 2011년, 한국판 F-20이라고 할 수 있는, 최초의 한국산 전투기인 FA-50의 초도비행에 성공했다.

대한민국 공군은 2008년 7월 10일 대구 기지에서 F-15K로 구성된 11전투비행단 122 전투비행대대를 창설하고, 본격적으로 F-15K를 작전에 운용하기 시작했다. 2005년 도입이 시작된 이래 이전까지는 조종사 양성 훈련과 사격 훈련, 항공기 성능 점검, 전술 훈련 등을 주로 해왔으나, 이후부터는 초계 작전 등 본격적인 임무를 수행하게 됐다. 대한민국 공군은 F-15K를 2060년까지 운용할 예정이다.

F-15E Strike Eagle:
정식 연료 탱크가 장착된 2인승 전천후 다기능 타격 버전. F-15I, F-15S, F-15K, F-15SG, F-15SA 및 기타 개량형으로 개발되었다.







레이다는 AN/APG-63(v)1을 사용하고 있다. 한국 공군이 보유한 전투기 레이다중에서 가장 장거리 탐지거리를 갖고 있으며, 같은 F-15K 전투기를 200km 이상의 거리에서 탐지할 수 있고, 185km 거리의 지상을 정밀탐색할 수 있는 지상 매핑 기능을 갖고 있다. AN/APG-70의 레이다보다 10배 이상 빠른 프로세서를 갖고 있다.

F-15K 슬램 이글은, 미 공군이나 타 국가 공군에서 운용하는 F-15E 기체들에 비해 많은 면에서 개선된 신예 전투기이다. 다른 F-15E 기체들보다 개선된 주요한 점으로는, 향상된 엔진 추력, 적외선 탐색 및 추적 장비(IRST, InfraRed Search and Track), 3세대 주·야간 정밀 침투 장비(LANTIRN)인 Tiger Eyes, 통합형 헬멧 목표지시 및 시현장치(JHMCS, Joint Helmet Mounted Cueing System), 이전 F-15의 중앙 컴퓨터들보다 10배 이상 향상된 ADCP(Advanced Display Core Processor), 그리고 SLAM-ER(Stand-off Land Attack Missile-Extended Response)을 비롯한 각종 최신 공대지 무기 등을 들 수 있다.

슬램 이글은 미국 레이시온(Raytheon) 사의 AN/APG-63(V)1 기계식 레이다를 장착하고 있는데, APG-63(V)1은 미 공군의 F-15E에 장착된 APG-70의 모든 공대공, 공대지 모드를 통합하고, 지상 이동 목표물 추적, 해상 수색/추적을 위한 추가 기능 및 향상된 고해상도 지형 매핑 기능을 갖고 있다. 또한 추후 전자식 스캔 레이다(AESA, Active Electronically Scanned Array)로 업그레이드할 수 있도록 기체 내에 배선과 모듈이 설치되어 있다.

F-15K 슬램 이글에는 F-15 기종 중에서는 최초로 미국 제너럴 일렉트릭(General Electric) 사의 F110-GE-129 엔진이 2대 장착되었다. F110-GE-129 엔진은 다른 F-15에 장착됐던 프랫 & 휘트니(Pratt & Whitney) 사의 F100 엔진보다 더 높은 추력을 낼 수 있다.

적외선 탐색 추적 장비(IRST)는 다른 F-15에는 없었던, F-15K에 최초로 장착된 장비이다. 이것은 야간에 상대편 레이다 감시에 걸리지 않도록 자체 레이다를 끈 상태에서 적외선으로 상대편 공대공 목표물을 탐지할 수 있게 해준다. Tiger Eyes Suite는 앞서 기술한 IRST 이외에도, 야간 침투/공대지 공격을 위해 지형 추적 장비(Terrain Following System), 전방 감시 적외선 장비(FLIR, Forward Looking Infra-Red), 조준용 포드 등을 포함하고 있다. 미 공군의 F-15E에 장착됐던 LANTIRN에 비해서 성능이 향상된 3세대 장비이다.

F-15K의 항공 전자 장비(Avionics)는 기존의 F-15E나 F-15에 비해 많은 향상이 있었다. 향상된 항공 전자 장비의 핵심은 ADCP(Honeywell Advanced Display Core Processor)인데, ADCP의 성능은 이전 F-15E에 내장됐던 중앙 컴퓨터에 비해 항전 컴퓨터의 성능이 10배 이상 향상되었다. 또한, 상용 데이터 처리 기술을 이용해서 개발되었기 때문에, 낮은 비용으로 개발/유지/업그레이드가 가능하다. ADCP는 헬멧장착 시현장치(JHMCS)와 공대공 미사일을 연동시키는 일도 담당한다. 따라서 공대공 전투 시에 상대편에게 미사일을 발사하기 위해서, 조준할 수 있는 위치로 비행기를 이동시킬 필요 없이, 조종사가 상대편 비행기를 쳐다보는 것만으로 자동 조준이 된다. F-15K에 장착된 헬멧장착 시현장치는 이외에도 조종사의 헬멧 바이저(Visor)에 목표 포착 정보 및 비행 속도/고도 등 각종 비행 정보를 표시해주므로, 주변 상황 인식(Situation Awareness)에 많은 도움을 준다.

그러나, 이러한 공군의 발표는, 공중급유기가 없다는 전제조건을 달고 있다. 공중급유기가 있는 경우에는 KF-16(20톤)이나 절반 크기인 제공호(11톤)전투기도 독도 영공에 도달하는데 행동반경이나 작전 시간상의 이득을 얻을 수 있다.

이외에 작전반경을 증가시킬수 있는 F-16용 CFT의 등장과 F-16에도 탈착식 외부 연료탱크 장착시에는 작전 시간이 30분 정도 더 늘어나기 때문에 전투가능시간이나 작전반경의 제약을 어느정도 완화시킬수 있다.

F-15C 요격기나 F-15K 전폭기 모두 공중 발사 탄도탄 요격 미사일 운용능력을 부여할 수 있다. 북한의 노동 1호 미사일은 이스라엘의 예리코 2호와 거의 같은 미사일로서, 아랍에도 수출되어 이스라엘에 큰 위협이 되고 있으며, 이에, 이스라엘은 무게 1톤의 블루 스패로 미사일을 개발하여 이스라엘 공군의 F-15에서 발사한다. 블루 스패로 미사일은 노동 미사일과 레이다상의 특성이 매우 유사하게 개발되었으며, 인공위성 요격 미사일로도 사용할 수 있다.

한편, 미국 레이시온은 무게 320 kg인 공중 발사형 패트리어트 PAC-3 미사일을 IRST가 장착된 F-15C에서 발사하여, 탄도 미사일을 요격하는데 성공했다.

2005년 9월, 국회의 국정감사 과정에서, 공대지 미사일 SLAM-ER과 F-15K 사이의 데이터 링크를 위한 주파수 대역이 한국 국내의 PCS와 IMT2000 주파수 대역과 겹친다는 문제점이 공개되었다. 혼선이 생길 경우, 전투기에서 발사한 미사일을 통제할 수 없는 것은 물론, 표적에 관한 정보 파악도 어렵게 되는 등, SLAM-ER의 정상적인 운영이 불가능해진다. 공군은 미국 보잉사와 SLAM-ER의 주파수 대역 변경을 협의하였으나, 보잉사는 1년 정도의 소요 기간 및 1백만 불의 추가 비용이 필요하다는 입장을 밝혔다. 이에 따라서, 공군은 평시 공대지 유도탄 훈련에는 주파수를 사용하지 않는 방식으로 항공기에 데이터링크 송수신기와 모의 훈련탄을 장착하는 방안을 보잉측과 협의하기로 하였다.

한국은 보잉 F-15K에 장착하는 보잉 JASSM을 수입하려고 했다. 합동참모본부는 2003년 7월 사거리 370km 이상인 JASSM 260발(1차 170발, 2차 90발)을 2012년까지 2,038억 원에 구입키로 결정했다. 그러나 미국에서 수출승인이 나지 않았으며, 방위사업청은 자체개발이 충분히 가능하며, 국산 중거리 공대지 미사일이 개발된다면 2018년에 실전배치할 수 있다고 보고 있다.국내 개발을 할 경우 수입보다 비용과 시간이 더 들지만 장점도 있다.

3배 비싼 독일제 타우러스는 80여발만 도입해야 하기에, 한국군이 설정한 장거리 공대지 유도탄의 북한 내 핵심표적 250여개를 무력화시킬 수 없다.

다른 오신트에 따르면, 미제 JASSM은 70만 달러(7억원), 독일제 타우러스는 95만 유로(9억5천만원)이라고 알려져 있다. 프랑스제 스칼프는 이탈리아가 135만 달러(13억5천만원)에 구입했으며, 프랑스는 80만 유로(8억원)에 구매했다고 알려져 있다.

미 국방부가 JASSM의 판매를 미루자, 결국 2013년 말 방사청은 독일제 타우러스 공대지 순항미사일을 도입하기로 결정하였다. 이는 JASSM의 개발이 지연되면서 오히려 타우러스보다 비싸졌고, 타우러스 측에서 국방부에게 기술이전을 해주겠다는 약속 때문인걸로 보인다.










</doc>
<doc id="44342" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44342" title="볼호프">
볼호프

볼호프(, )는 레닌그라드 주 볼호프스키 군에 속한 도시이다. 인구는 5만 명(2001년)이고, 면적은 10 821km이다.

볼호프 강이 흐르고, 122킬로미터 지점에 상트페테르부르크가 위치한다. 옛 이름은 «볼호프스토이1»(Волховстрой 1)이다.

1933년에서 1940년까지는 볼호프스토이(Волховстрой)였다.



</doc>
<doc id="44346" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44346" title="제너럴 다이내믹스 F-16 파이팅 팰컨">
제너럴 다이내믹스 F-16 파이팅 팰컨

제너럴 다이내믹스 F-16 파이팅 팰컨()은 미국 공군의 '경전투기 개발 사업'(Light Weight Fighter Program)에서 시작된다. 당시 전투기는 F-14, 맥도널 더글러스 F-15 이글 같이 고가의 대형 기체들이어서 미군조차 부담스러워 많은 대수를 보유하지 못했다. 따라서 이 사업에 의해 제너럴 다이내믹스의 YF-16과 노스럽 사의 가 시제기로 나오는데, 결국 제너럴 다이내믹스 의 YF-16이 이기게 되었다. 이후 YF -17은 지속 발전하여 미 해군과 미 해병대가 사용하는 F/A-18이 되었다. F-16의 기동성과 다기능은 수출 시장에서 성공을 거둔 핵심적인 이유였다. 24개국에서 운용중인 이 전투기는 4,600대 이상이 생산된 가장 크고 경이적인 전투기 프로젝트이다. 비록 더 이상 미국 공군을 위해서 생산되지는 않지만, 여전히 수출을 위해 지속적으로 생산되고 있다. F-16의 공식적인 명칭은 '파이팅 팰컨'이지만, 조종사들에게는 '바이퍼'로 알려졌다. '바이퍼'는 제너럴 다이내믹스사의 초기 개발시, 프로젝트를 위한 코드네임이었다.

F-16 파이팅 팰컨은 미 공군 주력전투기인 F-15와 미 해군 주력전투기 F-14의 비싼 제작경비에 대한 대안으로 수립된 '경전투기 개발 사업(Light Weight Fighter Program)'에 의해서 탄생한 YF-16을 기반으로 하는 전투기이다. 애초의 계획으로는 미공군과 미해군이 함께 사용하기로 했으나, 그 후 미해군은 F-16이 엔진이 하나뿐인 단발기인 점 등 해군 요구사항에 부적합하다고 판단하여 YF-17를 기반으로 F/A-18 Hornet을 개발했다. 1972년 시제기가 제작된 이후 1974년 2월에 캘리포니아주 에드워즈 공군기지 AFFTC(Air Force Flight Test Center)에서 실시된 90분간의 공식 처녀 비행이 성공한 뒤 1979년 1월 실전배치되었다.

F-16 전투기는 전자식 조종 방식인 플라이 바이 와이어(Fly by wire) 조종 시스템을 항공기 중 최초로 채택했다. 항공기의 속도가 점점 빨라지고 대형화되면서, 조종사의 힘과 감각으로 작동시키는 기계식 조종 시스템은 한계에 부딪히게 된다. 결국, 보다 조종이 쉬운 전자식 조종 방식이 개발된다. 전자식 조종 방식인 플라이 바이 와이어는 항공기를 기계적으로 제어하는 것이 아니라, 전기 신호와 컴퓨터로 제어한다. 또한 기계적 조종 시스템과 달리 구조적으로 가볍고 간단하면서도, 컴퓨터의 도움으로 인간 감각의 한계를 넘는 기동성을 가능케 한다.

F-16 전투기 기체의 외형은 동체와 주익이 부드러운 곡선으로 이루어지는 블렌디드 윙 바디()스타일로 설계되었다. 블렌디드 윙 바디의 적용으로 F-16 전투기는, 비교적 적은 공기 저항을 받으며, 동시에 기체 내부에 많은 연료를 탑재할 수 있게 되었다. 또한 콤팩트하고 스마트한 기체에 강력한 터보팬 엔진을 조합해, 우수한 근접 공중전 능력을 가지고 있다.

소재 기술의 발전으로 금속 프레임이 없어져 전면 시야가 획기적으로 개선된 일체형 캐노피를 사용하였고, 재질도 아크릴에서 내구성이 강화된 폴리카보네이트 계열로 변경되었다.

초기의 F-16은 A모델(1인승)과 B모델(2인승)의 두 가지 모델로 생산되었다. 1979년 1월 388 전술전투비행단에 최초로 인도되었으며, 같은 달, 벨기에 공군에도 인도되었다. F-16은 미국 내외에 동시에 배치된 최초의 미국 전투기이다. B형은 2인승의 복좌형 버전이며, 연료 공간과 항법장치 공간을 축소시켰다. B모델에서는 일반적으로 학도는 앞 좌석에, 교관은 뒷 좌석에 앉는다.

1980년대에, F-16A/B는 보다 향상된 항법장치와 엔진을 탑재한 F-16C/D로 발전했다.

F-16은 꾸준히 향상되었다. 구역(Block) 번호는 특징적인 성능 향상을 의미하며 아래에 자세하게 설명되어 있다. 공중량(空重量)은 15,600 파운드(Block 10 F-16A)에서 19,200 파운드(Block 50 F-16C)로 증가하였다.

미국 공군은 현재 Block 40/42와 50/52 F-16C를 운용 중이다. 블록25와 블록30/32는 주방위군(Air National Guard)으로 전환 배치되었으며, F-35가 차후 F-16을 교체하게 될 것이다.

F-16 모델은 블럭 숫자를 증가시킴에 따라 개선된 상위 기종임을 보여준다. 블럭은 단좌식과 복좌식 모두를 의미한다.

F-16A(단좌식)와 F-16B(복좌식)은 최초 생산 모델이다. 이 모델에는 블럭 1, 5, 10, 20이 포함된다.



2012 싱가포르 에어쇼에서 록히드 마틴이 새로운 F-16V의 생산계획을 공개했다. 블록 70/72 버전이다. AESA 레이다를 장착하고, 신형 컴퓨터와 전자전 장비, 자동 지상충돌회피 시스템, 업그레이드된 다양한 조종석을 갖추고 있다. 이러한 패키지는 현재 생산중이거나 운용중인 F-16S에 옵션으로 장착할 수 있다. 대만이 66대를 2500억 대만달러(9조 6725억원)에 구매했다. 대당 1465억원이다. 록히드 마틴은 인도에 제안하면서 F-21이라고 명명했다.











2014년 현재 각국 보유 물량







F-16 전투기는 2016년 6월 기준으로 650건 이상의 기체 손실 사고가 발생하였다.








</doc>
<doc id="44347" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44347" title="볼호프강">
볼호프강

볼호프 강(, )은 러시아의 노브고로드주와 레닌그라드주를 흐르는 강이다. 라도가 호로 흘러들어간다. 유역길이는 224km, 유역 면적은 80,2km이다. 볼호프 강의 지류: 오스쿠야 강, 프체프자 강, 케레스티 강, 티고다 강.

볼호프 강에 면한 도시는 노브고로드, 키리시, 볼호프, 노바야라도가이다.


</doc>
<doc id="44348" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44348" title="이심 한">
이심 한

이심 한은 중앙아시아에 위치한 한이었다. 1565년부터 1628년까지 존재했다.
수도는 타슈켄트였다.


</doc>
<doc id="44353" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44353" title="바르나울">
바르나울

바르나울()은 러시아 알타이 지방의 중심지이다. 5개의 극장, 3개의 박물관, 10개의 음악학원이 있다. 오비 강이 흐르는 지점에 위치해 있다. 시베리아에 있다. 1739년에 지어졌다.

2003년 1월 1일의 인구는 66만6,300명이다.


5개의 구가 있다.


공항이 바르나울에서 17km지점에 위치해 있다.




</doc>
<doc id="44355" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44355" title="조선인민군의 무기 목록">
조선인민군의 무기 목록

조선인민군의 무기일람이다.

2016년 12월을 기준으로 총 6,000여대의 전차를 보유하고 있다.



2016년 12월을 기준으로 총 4,700여대의 장갑차를 보유하고 있다.



2008년 12월을 기준으로 총 8,500문의 야포를 보유하고 있다.



2008년 12월을 기준으로 총 5,100문의 야포를 보유하고 있다.








스트렐라 2와 이글라를 화승총이라는 이름으로 국내 생산중이며 약 10,000문 정도 보유하고 있다.















</doc>
<doc id="44358" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44358" title="대포동">
대포동

대포동의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="44361" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44361" title="승리역">
승리역

승리역(勝利驛)은 조선민주주의인민공화국 중구역에 있는 평양 지하철도 천리마선의 역이다. 부역명은 1백화점이다.



</doc>
<doc id="44364" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44364" title="한자 부활">
한자 부활

한자 부활(漢字復活)은 원래 한자 문화권에 있으면서 한자 폐지론에 따라 일단 한자를 파기한 나라가 한자를 다시 쓰는 것을 가리킨다. 일본에서는 한자 폐지 운동은 있었지만 새 한자에 따른 한자 제한까지 세워 표면화되지 않았고 여전히 한자와 혼용하고 있다. 반면 베트남·대한민국·조선민주주의인민공화국에서는 오래전에 한자를 폐지하였는데 이 가운데 한국에서는 한자를 부활하려는 일부의 움직임도 있다.

대한민국은 정부수립 직후 1948년에 한글 전용법을 제정하여 "대한민국의 공용문서(文書)는 한글로 쓴다. 다만, 얼마 동안 필요한 때에는 한자를 병용할 수 있다." 라고 정했다. 이 때문에 공문서나 교과서에서 한자 사용은 한글과 한자의 병용방식으로 제한되었다.

또, 제3공화국(1968년 ~ 1972년)때, 정부가 한자 교육을 추방하고, 언론에도 한글 전용을 강하게 요구하는 등의 한자 배척 정책을 진행헸다. 이 때, 한자 존속을 주장한 대학 교수가 강제 퇴직되는 사건도 일어났다. 이 사건에 대하여 학계와 언론계가 정면에서 반대 운동을 전개하여, 중등 교육에서 한문 교육은 용인되게 되었지만, 이후에도 한자 교육에 대한 관심은 여전히 낮았다.

그러나 1990년대 후반 이후, 일부에서 한자 존속의 주장이 강해지자, 한자를 이용하는 외국인 관광객의 편리를 이유로 도로 표지와 지명 표기에 한자가 병기되는 경우도 있었으나 중국식 한자 및 일본식 한자를 사용하여 종종 한글한자 병기로 오인하는 경우가 있었다. 
1998년에는 한자 교육진흥회를 모태로 하는 전국한자교육추진총연합회가 결성되었다. 연합회장은 박정희 대통령 시절의 육참총장 출신인 이재전이었다.

전국한자교육추진총연합회는, 다음과 같은 주장을 하였다.


이에 대해 교육인적자원부는 한글 전용파의 주장을 고려하여 요구를 받아들이지 않았다.

2005년에는 국어 기본법이 제정되어 공문서에서 한자의 괄호안 사용은 대통령령이 정하는 경우로 한정되었다.

서울특별시 강남구에서는 구 교육청이 주도하여 구내의 초등학교에 한자 교육을 의무화했다. "동음이의어의 의미를 알 수 있게 되었다" 며 어린이들은 호평을 했다고 전했지만 한글 학회는 "한글은 세계에 자랑하는 과학적 문자", "한자는 특권층의 반민주적 문자", "한글 전용으로 불편을 느끼는 한국민은 없다"라고 한자 교육 강화에 반대하는 태도를 보였다.

정부는 "한자를 가르치라고는 말하지 않고, 가르치지 말아라 라고도 말하지 않는다" 며 폐지와 존속 어느 쪽에도 편을 들지 않는 입장이다. 즉, 한자 부활의 문제는 정치 문제가 아니라 어디까지나 국민 개인의 문제라는 게 정부의 입장. 그 때문에, 초등학교에서 교장 재량으로 한자를 가르치는 것은 허용되고 있지만, 한자 교육에 소극적인 교장은, 자유재량 시간을 컴퓨터와 태권도같은 시간에 충당하고 있다. 적극적인 교장도 시중에 나와있는 교재로 한자 교육을 실시하고있다. 때문에 어떤 학교 출신인가에 따라 한자 능력에 차이가 나기도 한다. 이렇게 된 배경은, 현재 교육 현장의 최일선에 있는 세대부터가 한자 교육을 가장 덜 받은 세대라서 한자교육에 적극적이지 않다는 사정도 있다. 이것이 또한 한자가 부활하기 어려운 이유 중의 하나다.

대학에서는, 학부별로 학장의 재량에 따라 졸업 자격에 한자 시험의 자격이 요구되는 경우가 있다. 그 수준은 대학마다 다르며 대체로 2급(2000-2800글자)에서 3급(1000-1800글자)이 통과에 필요한 한자수이다. 현재, 한국에서 일상적으로 한자 혼용을 하는 출판물은 고전한문 관계의 서적을 제외하면 법학서적 정도이다.

조선민주주의인민공화국에서는 김일성이 "한자를 사용할 필요는 없다. 그러나 중국이나 일본, 남조선에서는 한자를 사용하고 있기 때문에 한자를 학습할 필요는 있다."고 말했다.

김일성의 생각에 근거하여, 1948년 정부수립 이래 한자 교육이 폐지되었다. 그러다 1968년에 고등 중학교의 교과에 한문 교육이 포함되었다. 그 자세한 내용에 대하여 확실한 정보는 없지만, 한국의 한자 부활론자의 주장에 따르면, 조선민주주의인민공화국이 이미 폐지했던 한자를다시 부활하여 존속시키는 것은 대한민국의 한문 교육보다 충실하기 위해서라고 한다.

조선민주주의인민공화국에서는 일반적으로 한자를 쓰지 않는다. 신문은 한글 전용이다. 대신 사람의 이름에서는 여전히 한자 단어가 쓰이고 있다. 인명이나 지명의 한자 표기는 외국어 표기로서 존재한다. 덧붙여 마오쩌둥으로부터 김정일에게 주어진 한시에는 간체자가 이용되었다.

1948년의 한자 폐지와 동시에 조선어에서 한자어를 고유어에 바꾸는 국어순화 운동이 대대적으로 행해졌고 1960년대부터 그 운동이 차츰 사라졌다. 

조선민주주의인민공화국의 조선어 어휘에서는 많은 한자어가 남아 있다.

17세기에 프랑스인 로마 가톨릭교회 선교사가 고안한 베트남어의 로마자 표기법이, 19세기 후반 프랑스 식민지화 이후 「쯔꾸옥응으(국어)」라는 이름으로 보급되었다. 1919년 과거제 폐지 이후 한문 사용이 줄어들면서 한자 사용도 차츰 줄어들었다. 1945년 베트남 민주 공화국이 성립된 북부에서는 공교육에서 한자 교육이 실질적으로 사라졌지만, 베트남 공화국이 통치하던 남부에서는 1975년까지 중등 교육에 「한문과」가 존속하고 있었다. 1960년대 후반의 베트남에서는 한자어를 고유 베트남말로 바꾸는 운동이 추진되었다.

현대의 베트남 사회주의 공화국에서, 한자 부활의 주장이 아예 없는 것은 아니다. 호치민시 국가 대학의 가오 스안 하오 교수(언어학)는 「언어학적으로 베트남어의 로마자 표기는 적절하지 않으며 한자와 쯔놈(字喃)을 버린 것은 문화적인 손실」이라며 중고등학교의 한자 교육의 의무화를 주장하기도 했다.



</doc>
<doc id="44366" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44366" title="북한이탈주민">
북한이탈주민

북한이탈주민(北韓離脫住民, ) 또는 탈북민(脫北民) 조선민주주의인민공화국에서 경제적 궁핍을 이유로 자신의 나라에서 이탈하여 대한민국 또는 제 3국으로 망명한 난민(難民)을 가리킨다. 북한이탈주민은 대한민국 법률상의 용어로, 조선민주주의인민공화국에 주소ㆍ직계가족ㆍ배우자ㆍ직장 등을 두고 있는 사람으로써 조선민주주의인민공화국을 벗어난 후 대한민국 이외의 국적을 취득하지 않은 사람을 뜻한다.

대한민국에서 북한이탈주민을 가리키는 용어는 다음과 같이 몇 차례 바뀌었다.

1990년대 중반부터 조선민주주의인민공화국의 심각한 경제난으로 인해 북조선을 이탈하여 대한민국으로 들어오는 난민이 늘어나자 탈북자라는 용어가 본격적으로 사용되기 시작했다. 1994년에 처음 쓰인 '탈북자'는 법률상 용어로 1997년부터 쓰인 ‘북한이탈주민’을 대신해서 그동안 널리 써오던 용어인데 2004년 통일부에서 국민의 의견수렴을 거쳐서 공식 선정한 것이다.

대한민국 일각에서는 탈북자라는 용어가 어감이 부정적으로 인식될 수 있으므로 다른 용어로 바꾸어야 한다는 의견이 나왔다.

이에 따라 2005년 1월 9일 대한민국 통일부는 한국거주 탈북자를 순화 용어인 '새터민(-民)'으로 바꾼다고 발표했다. 이 말은 ‘새로운 터전에 정착한 주민’이라는 의미로 해석할 수 있다. 일부 언론에서 이 용어를 그대로 받아 사용하고 있으나, 탈북자 단체와 대한민국 사회 일부에서는 해당 용어가 억지스럽고 부자연스럽다고 여겨 받아들이기를 꺼리기도 한다. 또 낱말의 의미가 탈북자는 북한을 이탈한 주민을 포괄하는 용어인데 견주어, 새터민의 뜻은 아직 한국에 정착하지 못하고 해외에 흩어져 있는 탈북자들을 아우르지 못하기 때문에 용어정의에도 문제가 있을 수 있다.

그 대신 '북한이탈주민'이라는 용어가 ‘탈북자’의 대체어로 사용되고 있다. 한동안 새터민이라는 용어도 사용되었으나, 2008년 11월 21일에 대한민국 통일부는 가급적이면 새터민이라는 용어를 쓰지 않겠다고 발표했다.

한국 전쟁 발발 직후부터 여러 이유로 북한 주민이 한국으로 탈출해 왔다. 초기에 북한을 탈출해 대한민국에 망명해 오는 사람은 대부분이 정치적인 이유로 탈출한 사람들이었다. 특히 공군 조종사의 귀환은 "귀순용사"로 칭하여 대대적으로 선전되었다.

1970년대 후반에 들어 대한민국의 급속한 경제성장으로 인해 남북의 경제격차가 역전되고 대조적으로 북한에서는 만성적인 경제난이 계속되면서 이후 탈북주민들의 성격은 정치적인 망명에서 경제난민의 성격으로 점차 바뀌게 되었다.

이러한 흐름은 1990년대 중반에 들어 조선민주주의인민공화국에서 대규모 자연재해-수해와 한발의 발생으로 인한 심각한 식량난으로 가속화되었고, 2000년대 초반에 들어서는 그 전과 다르게 대규모 인원의 탈북이 감행되게 된다. 탈북자의 수는 중국 옌볜 조선족 자치주에 2007년 기준으로 1만 명을 넘어섰다.

현재까지의 탈북자 중 가장 고위급 인사는 조선민주주의인민공화국의 당비서를 지낸바 있는 황장엽이다. 그 외 대표적으로는 최현미 선수도 탈북자에 해당한다.

북한이탈주민의 규모는 1950년부터 1989년까지 누계 607명이었다. 또한 1993년까지 누계 641명이었으나 1994년부터 그 수가 꾸준히 증가하여 2000년에는 누계 1,405명이었고, 2017년에는 누계가 31,340명이나 되면서 마침내 북한이탈주민들이 30,000명의 시대를 맞이했다.

“해외체류, 이민(移民, 영어: Immigration)제외”

유엔난민기구(UNHCR)에서 발표한 '2012 세계 난민 동향 보고서'를 통해 지난해 말 19일 기준으로 난민 지위를 받은 탈북자가 전 세계적으로 1,110명이라고 밝혔다.또 세계 각처에서 난민 지위를 받기 위해 망명을 신청하고 대기하고 있는 탈북자 수도 1,027명인 것으로 조사됐다.

UNHCR 의 과거 통계에 따르면 난민 지위를 받는 탈북자들이 가장 많이 살고 있는 나라는 영국과 캐나다, 미국, 독일 등이다.
미합중국 국무부는 최근 2004년 제정된 북한 인권법에 근거해 미국에 입국한 탈북 난민이 2012년 5월 말 기준으로 158명이라고 밝혔다.

대한민국으로 입국한 북한이탈주민(탈북자)은 2017년 12월 말까지 총 3만 1천여 명에 이른다. 1998년 이전 947명에서 꾸준히 증가하여 2006년에 2천 명을 넘었고, 2009년 2,914명으로 절정에 이른 뒤 점차 감소하여 2012년 이후 천 명대를 유지하고 있다.

입국 당시의 연령은 30대(29%)와 20대(28.5%)가 다수를 차지했다. 학력은 고등중학교(남한의 중고등학교) 졸업이 70%로 가장 많았고, 전문대졸 이상의 고학력자는 16.5%였다. 조선민주주의인민공화국에서의 직업은 무직(47%, 피부양 포함)과 노동자(38.5%)가 많았다. 여성 탈북자의 비율은 1998년 이전까지는 12%에 불과했지만, 이후 급격히 증가하여 2017년 12월 기준 71%를 차지한다. 출신 지역은 중국과의 최북단 접경지역인 함경북도(61%)가 가장 많고, 양강도(15.3%)가 그 다음이다. 입국 후 거주지는 경기도(30.7%), 서울(24%), 인천(9.4%) 등 수도권에 거주하는 비율이 64%에 이른다.

대한민국 입국 탈북자의 범죄율은 2007년 기준 9.1%로 대한민국 평균 범죄율 4.3%의 두 배 이상이며, 범죄 피해를 당하는 비율 또한 23%로 매우 높다.

탈북을 시도하다가 잡힌 주민과, 중국 등에서 조선민주주의인민공화국으로 강제송환된 탈북자는 대부분 정치범 수용소에 수감된다. 또한 국경수비대는 탈북하려는 주민을 쉽게 체포하기 어려울 경우 사살한다. 대한민국으로 국적을 바꾼 탈북자가 조선-중국 국경의 지역에서 비밀 요원들에게 납치되어 처형되거나, 정치범 수용소에 수감된 사례도 있다.

병사 중 일부는 휴전선을 직접 통해 탈북하는 경우도 있지만 위병이나 엄중한 경계 태세, 고압 전선, 지뢰 등으로 도중에 목숨을 잃는 경우가 많아서 주요 경로는 아니다. 어선을 이용한 집단 망명도 한국 전쟁 직후에 빈번했다가 자취를 감추었지만 1990년대 중반에 증가했다.

많은 수의 탈북자들은 국경을 넘어 중화인민공화국 옌볜 조선족 자치주로 탈출하는 방법을 쓴다. 중국과 북한의 국경에는 국경 경비대 소속 군인들이 있지만, 뇌물 등을 건네주고 경비병의 눈을 속여서 탈출하는 사람이 많다. 대체로 두만강을 건너서 옌볜 조선족 자치주로 숨어서 들어간다. 그러나 중국은 북한 정부와의 관계를 중시하여 탈북자를 난민으로 인정하지 않고 발견하는 대로 불법 입국자로서 투먼과 훈춘에서 북한으로 돌려보내는 협정을 실시하고 있어 탈북자는 중국 내에서는 숨어서 지낸다. 적발시에는 북한으로 돌려보내지며, 초범은 노동이나 사상 개조, 재범은 사형되는 경우도 있다. 중국 잠입에 성공한 사람의 일부는 대한민국의 지원을 받거나, 각국 대사관이나 외국인 학교로 도망쳐서 도움을 요청한다. 그 후 대부분이 남한으로 망명한다. 일부 탈북자들은 당성을 인정받아 구 공산주의국가인 일부 동유럽 국가들로 유학을 하고 있는 도중 탈북을 하는 경우도 있다.

함경북도 무산군 남산로동자구는 두만강을 도강하여 중국으로 탈북하기 가장 쉬운 곳으로 알려져있다. 국가안전보위부가 초음파 탐지기를 실은 트럭을 운용하여 중국 등 외부와의 전화 교신을 탐지하는 등 이 지역을 집중 감시하고 있지만, 2011년에는 주민 36세대가 한꺼번에 탈북하는 일도 있었다.

예전에 몽골이 민주주의 체제로 변경된 뒤 이 경로로 탈북하는 탈북자가 가장 많았다. 그러나 몽골의 사막을 걷는데 얼마나 걷게 될지 모른데다가 최근에는 국경 부근에서 중화민국 측의 적발이 엄격해지고 있어서 요즘은 아주 간혹 사용하고 있는 경로이다. 중국에서 오래 숨어있지 않고 통과만 한 뒤 동남아시아 국가들을 경유해 제 3국으로 망명하는 사람이 증가하고 있다. 그러나 몇몇 동남아 국가도 탈북자를 받지 않으며 베트남의 경우 2004년 북한의 항의를 받은 뒤 루트가 막힌 상태다. 라오스를 통한 탈북의 경우 그동안 한국에 협조였으나 2013년 라오스 탈북청소년 북송 사건이 일어나 막히는 것으로 추측되고 있다. 그러나 사건이 있은 이후에도 많은 탈북자가 라오스 탈북을 쓰고 있으므로 루트가 막힐 가능성은 많지 않은 것으로 보인다. 간혹 미얀마, 인도 또는 구 소비에트 연방 구성국가인 카자흐스탄, 러시아 등으로 오는 경우도 있으나 극히 드물다.

대한민국으로 망명하는 탈북자는 해마다 급증하고 있지만, 중국이나 동남아시아 등지에서 숨어서 지내고 있는 탈북자도 수십만 명에 이를 것으로 추측된다.

대한민국, 일본 등을 비롯한 국가들에는 탈북자를 지원하는 단체가 여럿 있다. 이 중에는 두리하나 선교회, 모퉁이돌 선교회와 같은 기독교 선교 단체도 있으며, 일본에서는 RENK 등의 단체가 대표적이다. 이들 단체는 탈북자와 접촉하고 대사관이나 외국인 학교로 뛰어들기를 준비하는 한편, 탈북자 지원의 중요성을 알리기 위해 그 모습을 텔레비전 카메라로 촬영하고 한국이나 해외 미디어에 제공하는 경우가 많다. 선교 단체의 경우 탈북자들을 전도한 뒤 다시 북조선으로 돌아가서 전도 활동을 하도록 돕기도 한다. 중국의 공안 당국은 이런 활동을 경계하고 중국내에서 활동하는 지원 단체를 적발하고 있다.

2010년 10월 20일까지 일본에 정착한 탈북자는 100명 이상이다. 통일부는 2010년 11월 15일에 북한이탈주민은 2만명 이상이라고 밝혀 북한이탈주민의 사회적 지위를 고찰하였다.

2010년 12월에 위키리크스가 공개한 기밀문서를 통해 해외에 파견한 조선민주주의인민공화국의 외교관들도 대한민국에 망명하였다.
탈북한 외교관의 예는 대표적으로 태영호 전 영국 대사로 잘 알려져 있다.

이스라엘로 망명하는 경우도 있다.

대한민국 정부에서는 탈북자 수의 증가에 대비하여 정착지원제도의 정비 등 여러 가지 대책을 마련하고 있다. 탈북자는 탈북동기, 신원, 위장입국 여부 등을 수사당국 즉, 국정원으로부터 조사받은 뒤에 탈북자 지원조사기관인 하나원에 보내져 12주 동안 사회적응 교육을 받고 이후에 취직, 주민등록, 임대주택알선 및 정착지원금을 정부로부터 받는다.
대한민국 정부에서는 북한이탈주민 정착지원 사무소로 1999.7.8.하나원을 개원하여 보호대상자에 대한 보호 및 정착지원을 하고 있다. 한편 하나원에 입소한 탈북자가 하루만에 정신병원으로 보내진 사건이 있다.

특히 젊은 여성 탈북자들은 대한민국 남성과 결혼으로 생활고를 안정화하는 경우가 있다.

대한민국에 정착한 일부 탈북자들은 조선말식 말투를 고치기 힘들어 하며, 이는 차별의 대상이 되거나 심지어 간첩으로 오인되는 이유가 되기도 한다. 연평도 포격 등 잇따른 북한의 공격 행위로 격화된 대한민국 내의 반북의식이 탈북자들을 향한다는 우려도 있다. 차별을 두려워 한 일부 탈북자들이 스스로를 조선족으로 소개하는 경우가 있다.

대한민국 내 북한이탈주민의 경제활동 참가율은 2016년 기준 57.9%이며, 고용률은 55%, 실업률은 5.1%이다. 일반 국민(고용률 61%, 실업률 3.6%)에 비해 낮은 수준이지만, 통계 작성을 시작한 2008년 이래 꾸준히 개선되고 있다.

자영업자 등을 제외한 임금 근로자의 비율은 88%이며, 이중 상용직이 55.7%, 임시직은 14.4%, 일용직은 17.9%이다. 주요 종사 분야는 제조업(26.9%)과 숙박 및 음식점업(16%), 보건 및 사회복지 서비스(8.9%)이다. 이들의 월평균 임금은 162.9만원으로, 일반 국민의 236.8만원보다 크게 떨어지지만 이 격차는 점차 줄어드는 추세이다.

대한민국의 탈북자 절반 정도는 조선민주주의인민공화국에 있는 자신의 가족에게 돈을 송금한다. 탈북자 중 취업자의 절반 가량이 101만~150만원대의 소득 수준을 보였으며 300만원 이상은 2%에 불과했다.

탈북자는 국제법상 위임난민()의 지위를 가진다. 1951년 난민의 지위에 관한 협약(Convention Relating to the Status of Refugees, 이하 ‘난민협약’)에서 정의하는 난민에는 해당하지 않지만, UNHCR에 위임된 권한에 따라 UNHCR이 난민으로 인정하는 경우의 난민을 위임난민이라고 한다.

2003년 9월 29일, 유엔난민고등판무관실(UNHCR)은 탈북자들을 "우려그룹"이라고 공식 발표하고, 국제법에 따른 위임난민(Mandate Refugee)으로 간주할 수 있다는 입장을 밝혔다.

현재 중국정부는 탈북자의 난민신청을 받아들이지 않고 오히려 체포하여 강제송환 하고 있다. 그러나, 중국정부와는 별도로, 중국의 베이징 등에 위치한 유엔난민고등판무관 사무실(UNHCR)에 난민신청을 하면 중국정부의 난민인정 여부와는 별도로 UNHCR이 독자적으로 위임난민으로 지정, 유엔의 보호를 받을 수 있다. 그러나, 탈북자는 중국내 유엔난민고등판무관 사무실에의 출입을 저지당하고 있는 실정이다.

2003년 6월 15일, 루드 루버스 유엔난민고등판무관(UNHCR)은 새천년민주당 정대철 대표에게 "북한과 중국국경지역에 UNHCR 사무실을 열기 위해 노력중이나 중국 등의 반대로 열지 못하고 있다"고 말했다.


미국은 북한인권법을 제정하여, 탈북자들을 난민(refugee)으로 인정한다.

조선민주주의인민공화국의 인권을 다룬 뮤지컬 '언틸 더 데이' 공연이 북조선 영화감독 출신 탈북자의 연출에 의해 올려졌으며 현지 지하 기독교인들의 자유를 향한 갈망, 굶주림에 시달리는 동포들의 처절한 삶을 보여준다.

청주 청남경찰서 보안협력위원회는 28일 북한이탈주민 20여명을 초청, 충남 서천군의 신성리 갈대숲, 동백나무숲 등을 탐방하는 '가을로 가는 문화관광'을 실시했다.
새터민 한송이는 방송에서 "주변, 주변 사람들한테 잘하고 주변 관리를 잘하면 또 그만큼 행복이 또 더 오지 않을까라고 생각을 해요."라고 말했다. 사회주의가 미국에서 인기를 얻고 있다는 시대에 공산주의 이론에 경각심을 주는 의미 있는 발언이다.

일부는 조선민주주의인민공화국에 간첩으로 포섭되어 반북단체 관계자에 대한 테러를 시도하다가 구속되었다.

조선민주주의인민공화국에서 결혼한 탈북자의 이혼에 특례의 법률이 개정되어, 탈북자는 북조선의 배우자를 상대로 이혼을 청구할 수 있다. 

대한민국은 북한이탈주민이 북조선으로 돌아가는 것을 허용하지 않고 있다. 브로커한테 속아 남한으로 왔다고 주장하면서 조선민주주의인민공화국으로의 송환을 요구하고 있는 김련희의 사례가 유명하다. 대한민국 정부는 김련희의 재입북을 허가하지 않고 있다.




</doc>
<doc id="44369" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44369" title="피터 잭슨">
피터 잭슨

피터 잭슨 경(, 1961년 10월 31일 ~ )은 뉴질랜드의 영화 감독, 각본가, 영화 프로듀서이다. J. R. R. 톨킨의 소설을 원작으로 한 《반지의 제왕 영화 3부작》(2001년~2003년)의 감독으로 가장 유명하다.

2004년 제76회 아카데미 시상식에서 작품상, 감독상, 각색상을 수상했다. 《고무 인간의 최후》(Bad Taste, 1987)가 공식적인 데뷔작이며 현재 (The Hobbit: The Battle of the Five Armies, 2014)에 이르기까지 14편의 장편영화를 연출하였다.

2010년 뉴질랜드 정부로부터 을 받아 기사에 서임됐으며(), 2012년에는 뉴질랜드 최고 훈장인 (Order of New Zealand)을 받았다.


개별 작품에 대한 링크는 IMDb로 연결됨

개별 작품에 대한 링크는 IMDb로 연결됨

개별 작품에 대한 링크는 IMDb로 연결됨


</doc>
<doc id="44370" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44370" title="대한민국 제1대 국회의원 목록">
대한민국 제1대 국회의원 목록


초대 국회의원으로서 대한민국 헌법을 제정한 의원들이다.




</doc>
<doc id="44376" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44376" title="대한민국 제2대 국회의원 목록">
대한민국 제2대 국회의원 목록

대한민국 제2대 국회 의원 목록(임기 : 1950년 5월 31일 ~ 1954년 5월 30일)

의회가 소집된 지 한 달도 안되어 한국전쟁이 발발했고, 미처 피난을 못 가고 서울에 남았다가 납북되거나 처형된 의원이 상당수 있었다.

민영복

태완선


</doc>
<doc id="44379" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44379" title="코로나">
코로나

코로나()는 태양이나 다른 천구체의 빛나는 플라즈마 대기이다. 우주 공간으로 수백만 킬로미터 뻗어나가며, 개기일식 때 쉽게 관측할 수 있으며, 또한 코로나그래프로도 관측할 수 있다.

코로나의 흥미로운 면은 태양의 "표면"보다 거의 200배 정도 더 뜨겁다는 사실이다. 광구의 평균 온도는 5,800 K이며, 코로나의 평균 온도는 100만-300만 K이다. 하지만 코로나는 광구에 비해 10정도로 밀도가 낮으므로, 광구에 비해 100만분의 1 정도의 빛만을 만들어낸다. 코로나는 상대적으로 얕은 채층에 의해 광구로부터 분리된다. 코로나가 가열되는 정확한 원리는 아직 논쟁거리지만, 태양의 자기장과 아래로부터의 음압에 의해 야기된다는 설이 유력해 보인다. 하지만, 후자는 초기 항성에서도 코로나가 존재한다는 사실로 인해 약간 의문시되기도 한다. 태양 코로나의 바깥 끝부분은 태양풍에 의해 지속적으로 손실된다.

코로나는 태양 표면을 통틀어 고르게 분포되어 있지 않다. 태양이 고요한 기간에는, 코로나는 적도 영역에 한정되어 있으며, 극 지방에는 "코로나 홀"이 존재한다. 하지만, 태양이 활동하는 동안에는 코로나는 적도와 극 지방에 고루 분포하며, 흑점이 생기는 영역에서 더욱 두드러진다.

썬플레어나 거대한 태양홍염에 의해 때때로 "코로나변란"이 생겨난다. 이는 태양 바깥쪽으로 시간당 백만 km 이상 뻗어 나오는 거대한 코로나 매질의 루프이다. 이는 그 자체를 유발하는 썬플레어나 홍염에 비해 대략 10배 정도의 에너지를 지니고 있다.

태양 외의 별도 코로나를 지니고 있으며, 이는 X선 인공위성을 이용해서 관측할 수 있다. 일부 항성 코로나, 특히 젊은 별에서의 코로나는 태양의 코로나에 비해 월등히 밝다.

코로나의 높은 온도는 비정상적인 분광학적 특성을 나타내며, 이는 18세기 미지의 원소 "코로늄"이 존재할 것이라는 추측을 있게 하였다. 하지만, 이러한 분광 특성은 이미 알려진 원소가 매우 높은 이온화 상태에서 나타내는 것임이 밝혀졌다.

1724년, 프랑스-이탈리아계 천문학자 Giacomo F. Maraldi는 일식 중에 보이는 아우라가 태양에 속한 것이며, 달에 속한 것이 아님을 인식하였다. 1809년, 스페인의 천문학자 José Joaquín de Ferrer는 '코로나'(corona)라는 용어를 만들어냈다.

태양의 코로나는 태양을 둘러싸는 희박한 전리(電離) 가스이다. 온도는 약 100만도이고, 주성분인 수소는 완전히 전리하여 전자(電子)와 양자(陽子)로 되어 있다(따라서 수소의 스펙트럼선으로는 보이지 않는다). 광구에서 나와 있는 백색광은 이들 전자에 의해서 산란되어 흰색으로 빛나고 있으나, 그 밝기가 광구에 비해서 매우 약하기 때문에 일반적으로는 개기일식 때에만 볼 수 있다. 그러나 망원경 안에서 광구면을 감추고 인공적으로 일식을 일으킴으로써 코로나를 볼 수가 있다. 이것이 코로나 그래프(corona graph)이다. 그러나 코로나 그래프를 사용하여도 지구대기나 대기 중의 먼지에 의한 태양광의 산란이 있으므로, 높은 산이 아니면 코로나를 관측하기가 어렵다. 높은 산이라 해도 개기일식 때처럼 바깥쪽의 코로나까지 볼 수는 없다. 최근에는 코로나 그래프를 기구(氣球)에 싣고, 대기 산란이 거의 없는 상공에서 관측함으로써 일식 때와 필적할 만한 코로나 관측이 행하여지게 되었다. 한편, 전파영역에서의 관측에 의해, 지상으로부터 늘 광범위한 코로나의 상태를 알 수도 있다. 또 X선이나 초자외선 영역에서는 광구에 비하여 코로나로부터의 방사가 크므로, 광구를 배경으로 하여도 코로나의 관측이 가능하다. 따라서 인공위성에 의한 코로나의 상시(常時) 관측이 행하여지기 시작하였다. 코로나 그래프에 의한 코로나 관측은 전자에 의한 산란광(散亂光)으로 하는 수도 있는데, 철·칼슘·니켈 등이 내는 선(線)스팩트럼이 주로 사용된다. 이들 원자는 100만도의 온도에서도 아직 완전히 전리되지 않으므로, 코로나 속에서 원자 특유의 선스펙트럼을 방사하고 있다. 코로나의 상태는 태양의 활동 주기에 따라 변동한다. 일식 때 볼 수 있는 코로나의 모양은, 태양 활동이 쇠퇴한 시기에는 적도를 따라 길쭉하게 동서 방향으로 뻗어 보이나, 활동기에 흑점이나 백반 등이 있는 활동 영역의 상공에 발달한 코로나가 뻗어 있고, 꽃잎 모양의 코로나가 보인다. 코로나는 정상적(定常的)인 것은 아니며, 코로나의 가스는 끊임없이 밖으로 흘러 나오고 있어, 지구에도 약 300km／sec의 속도로 불어 닥치고 있다. 이것을 태양풍이라 한다. 따라서 태양면에서 코로나에 끊임없이 가스를 보급하지 않는다면 태양대기는 1개월 가량이면 없어지고 말 것이다. 또 코로나의 온도를 10만도로 유지하기 위해서는 에너지를 보급하지 않으면 안 된다. 이 에너지는 태양면에 발생하는 음파(音波)에 의해서 코로나로 운반된다고 생각되고 있다.

코로나 가열 문제는 천문학과 천체물리학에서 태양 코로나의 온도가 태양 표면의 온도에 비해 수백만 K이 더 높은 이유가 무엇인가 하는 문제이다. 5800 K 정도의 태양 광구나 표면으로부터, 훨씬 더 뜨거운 즉 100만 - 300만 K의(일부 영역은 1,000만 K에 이르기도 한다) 코로나로 직접적으로 열이 전달 되는 것은 열역학 제2법칙에 위배된다. 즉, 태양 내부로부터 코로나로 에너지가 전달되기 위해서는 비-열적 과정이 필요하다. 태양 코로나를 가열시키기에 필요한 에너지의 양은 쉽게 계산된다. 태양 표면의 1 제곱미터당 1 kW 다시 말해 태양으로부터 방출되는 빛 에너지의 40,000분의 1 정도이다.

이러한 현상은 "파동가열"에 의한 것으로 밝혀졌다.
1949년 Evry Schatzman에 의해 제안된 "파동가열" 이론은 파가 태양 내부서 태양 채층이나 코로나로 에너지를 전달한다고 설명한다. 태양은 일반적인 가스가 아닌 플라스마로 이루어져 있으며 이는 공기에서의 음파처럼 여러 종류의 파를 전달한다. 가장 중요한 파는 자기음향파와 알페인파이다. 자기-음향파는 자기장에 의해 변형된 음파이며, 알페인파는 플라스마 내부의 매질과의 상호작용에 의해 변형된 ULF 라디오파와 유사한 파이다. 두 파 모두 태양 광구의 쌀알조직이나 초대형 쌀알조직의 난류에 의해 발생할 수 있으며, 두 파 모두 충격파로 변해서 에너지를 열로 소모하기 전에 태양 대기를 통과해 일정 거리 너머로 에너지를 전달할 수 있다.

파동 가열에 있어서 하나의 문제는 열을 적당한 장소에 전달하는 것이다. 자기 음향파는 채층을 통과해 코로나로 충분한 에너지를 전달하지 못하는데, 채층에서의 낮은 압력 때문이기도 하며, 광구로 반사되는 특성 때문이기도 하다. 알페인파는 충분한 에너지를 전달할 수는 있지만, 코로나에 들어서자마자 급격히 에너지를 소모해버린다. 플라스마 내부에서의 파는 이해하고 분석적으로 묘사하기 어렵기로 악명이 높다. 하지만, 2003년 Thomas Bogdan등은 컴퓨터 시뮬레이션을 통해, 코로나의 밑바닥에서 알페인파가 다른 형태의 파로 변할 수 있다는 것과, 이러한 파형의 변동은 광구로부터 충분히 많은 에너지를 코로나로 전달하고, 코로나에서 열로 변할 수 있다는 것을 보여주었다.

파동 가열에서의 다른 문제는 1990년대 후반까지도 파가 태양 코로나를 통해 전달될 수 있다는 어떠한 직접적인 증거도 없었다는 것이다. 파가 태양 코로나를 통해 전달된다는 최초의 관측은 1997년 소호 태양 관측 위성을 통해 이루어졌다. 이 소호 위성은 태양을 극자외선의 영역에서 안정된 측광으로 오랜 시간 관측할 수 있는 최초의 시스템이었다. 약 1 헤르츠의 자기음향파가 관측되었는데, 이는 코로나를 가열하기에 충분한 에너지의 10%정도만 전달할 수 있다. 또한 알페인파와 같은 파가 썬플레어에 의해 국지적으로 생겨나 존재한다는 것이 많이 관측되었는데, 이는 불규칙적이며, 균일한 코로나 온도를 설명하기에는 부족하다.

얼마나 많은 파 에너지가 코로나를 가열하는 것이 가능한지 아직은 알려지지 않았다. 2004년 TRACE 위성에서 얻은 결과에 따르면, 태양 대기에는 100 mHz정도의 파가 존재한다는 것이다. 소호 태양 관측 위성의 UVCS 기기를 이용한 태양풍 속의 이온의 온도 측정은 200 Hz 정도의 높은 주파수를 지니는 파가 있다는 간접 증거를 제시한다. 이는 인간의 가청 주파수 범위이다. 이러한 파는 일반적인 환경에서는 판독하기 매우 힘들지만, 윌리엄스 대학 연구진들에 의한 일식시의 연구에 따르면 1-10 Hz의 파도 존재할 가능성이 있다고 한다.

미국 컬럼비아대 마이클 한과 울프 사빈 연구팀은 태양 극지역 코로나에서 발생하는 자기장 파동이 코로나 온도를 상승시키고 전 코로나층으로 확산시킬 수 있을 정도의 에너지를 가지고 있다는 관측 결과를 발표했다.



</doc>
<doc id="44382" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44382" title="서용빈">
서용빈

서용빈(徐溶彬, 1971년 1월 2일 ~ )은 전 KBO 리그 LG 트윈스의 내야수이자, 현재 SPOTV의 해설위원이다.

1994년 2차 6순위(전체 41순위) 지명을 받아 LG 트윈스에 입단했고, 데뷔 첫 해에 김재현, 유지현과 함께 신인 3인방으로 새 바람을 일으켰다. 1994년 골든 글러브 1루수 부문에 선정되었으며, 1994년 한국시리즈 우승을 이끌었다.
하지만 1998년에는 교통 사고를 당해 턱뼈 골절상을 입었고, 이로 인해 경기에 출전하지 못했으며 1999년에는 병역 비리로 구속되었다. 2000년에 복귀했지만, 2002년 8월 14일 경기를 끝으로 주전 1루수 자리를 한동안 동갑내기 1루수 최동수에게 내주고 입대하여 2004년 공익근무요원으로 군 복무를 마쳤다. 2006년 9월 24일 두산전을 끝으로 김정민 포수와 함께 현역에서 은퇴하였다. 배우 유혜정과 1999년에 결혼하였으나, 2007년에 이혼하였다.

은퇴한 후 일본으로 건너가 주니치 드래곤스에서 지도자 연수를 받았다.

2018년 2월 7일 언론자료를 통해 SPOTV 해설자 데뷔를 앞두고 있다는 소식이 전해졌고, 현재 SPOTV의 중계진이다.






</doc>
<doc id="44384" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44384" title="광구">
광구

광구(光球)란 천체에서 광학적 깊이(광심)가 1이 되는 영역이다. 엷은 베일이라도 몇 장이고 겹치면 마침내 안의 것이 보이지 않는 곳이 생기듯이, 희박한 가스라도 안의 것을 볼 수 없게 되는 곳이 있다. 다른 말로, 광구는 더 이상 투명하게 보이지 않게 되는 영역이다. 이는 일반적으로 태양이나 다른 항성을 나타내기 위해 사용된다. 그러한 별은 가스로 이루어진 커다란 공이므로, 단단한 표면이 존재하지 않는다. 하지만 광자에 더 이상 투명해지지 않는 깊이가 존재하며, 이 깊이는 그 별에 있어 가시적 표면으로 인식된다.

태양의 광구는 6,000 K 정도의 온도를 지닌다. 다른 별은 더 뜨겁기도, 차갑기도 한 광구를 가지고 있다. 광구라고 해도 액체나 고체의 표면처럼 분명한 경계가 있는 것은 아니며, 관측하는 파장이나 태양면의 위치에 따라 다소 깊이가 다른 곳이 광구면이 된다. 광구는 고르게 빛나고 있는 것이 아니며, 작고 빛나는 수많은 알갱이의 집합으로 보인다.

태양의 광구는 쌀알 조직 또는 입상반(粒狀斑)으로 불리는 대류 조직으로 구성되어 있으며, 이는 중앙에서는 뜨거운 가스가 상승하고, 조직 사이의 좁은 공간에서는 식은 가스가 하강하는 직경 1,000 킬로미터 정도의 불기둥이다. 각 쌀알 조직은 8분 정도의 수명을 가지고 있으며, 이로 말미암아 지속적으로 이동하는 "끓어 오르는" 양식을 보여준다. 쌀알 조직은 태양 내부에서 발생한 열로 광구 아래 있는 대류층(對流層)이 가열되어 뜨거운 가스가 대류에 의해서 광구로 떠올라 왔다가는 식어서 가라앉아 내려가는 것을 보여주고 있다. 일반적인 쌀알 조직 가운데, 24시간까지도 지속되는 직경 30,000 킬로미터 정도의 초대형 쌀알 조직 역시 존재한다. 이러한 현상이 다른 별에서도 일반적인지는 알려져 있지 않다.

태양의 가시 대기는 광구 위편에 다른 층을 가지고 있다. 2000 km 깊이의 채층이 광구와 훨씬 뜨겁지만 훨씬 희박한 코로나 사이에 존재한다. 이러한 채층은 H-알파와 같은 광학 필터를 사용해서 관측 가능하다.

광구상의 다른 "표면 현상"으로는 태양플레어나 흑점이 있다.


</doc>
<doc id="44387" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44387" title="대한민국 제3대 국회의원 목록">
대한민국 제3대 국회의원 목록

대한민국 제3대 민의원의원 목록(임기: 1954년 5월 31일 ~ 1958년 5월 30일)

강경옥
- 강봉옥
- 강세형
- 강승구
- 곽상훈
- 곽의영
- 구흥남
- 권오종
- 권중돈
- 김기철
- 김달수
- 김달호
- 김도연
- 김동욱
- 김두진
- 김두한
- 김법린
- 김병순
- 김병철
- 김보영
- 김상도
- 김상돈
- 김상현
- 김석우
- 김선우
- 김선태
- 김성복
- 김성삼
- 김석호
- 김수선
- 김영삼
- 김영상
- 김영선
- 김우동
- 김원규
- 김의준
- 김의택
- 김익기
- 김익노
- 김일
- 김재곤
- 김재황
- 김정호
- 김종규
- 김종신
- 김준연
- 김지준
- 김지태
- 김진만
- 김창수
- 김철
- 김철안
- 김철주
- 김춘호
- 김택술
- 김판술
- 김형덕
- 김홍식

나창헌
- 나희집
- 남송학

도진희

류순식
- 류지원

문종두
- 민관식
- 민영남

박기운
- 박만원
- 박세경
- 박순석
- 박영교
- 박영종
- 박영출
- 박용익
- 박재홍
- 박정근
- 박종길
- 박해정
- 박흥식
- 백남식
- 변진갑

서동진
- 서인홍
- 성원경
- 소선규
- 손권배
- 손도심
- 손문경
- 손석두
- 손준현
- 송경섭
- 송방용
- 송우범
- 신각휴
- 신규식
- 신도성
- 신용욱
- 신의식
- 신익희
- 신정호
- 신태권
- 신하균
- 신행용

안동준
- 안준기
- 양영주
- 양일동
- 염우량
- 오재영
- 오형근
- 유봉순
- 유옥우
- 유진산
- 육완국
- 윤만석
- 윤병호
- 윤보선
- 윤성순
- 윤용구
- 윤일상
- 윤재욱
- 윤제술
- 윤치영
- 윤형남
- 이갑식
- 이기붕
- 이범승
- 이병홍
- 이복성
- 이석기
- 이성주
- 이영섭
- 이영언
- 이영희
- 이용범
- 이우줄
- 이인
- 이재학
- 이정휴
- 이정희
- 이존화
- 이종수
- 이철승
- 이충환
- 이태용
- 이학림
- 이협우
- 이형모
- 이형진
- 이훈구
- 인태식
- 임우영
- 임차주
- 임흥순

장경근
- 장석윤
- 장영근
- 장택상
- 전만중
- 전상요
- 전진한
- 정갑주
- 정규상
- 정기원
- 정대천
- 정명선
- 정명섭
- 정문흠
- 정상열
- 정성태
- 정세환
- 정일형
- 정재완
- 정존수
- 정준
- 정준모
- 정중섭
- 정직래
- 정해영
- 조경규
- 조남수
- 조만종
- 조병문
- 조병옥
- 조순
- 조영규
- 조재천
- 지영진

천세기
- 최갑환
- 최병국
- 최병권
- 최순주
- 최영철
- 최용근
- 최윤동
- 최창섭
- 최천

표양문

하을춘
- 하태환
- 한동석
- 한희석
- 함두영
- 함재훈
- 현석호
- 홍순철
- 홍창섭
- 황경수
- 황남팔
- 황성수


</doc>
<doc id="44388" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44388" title="대한민국 제4대 국회의원 목록">
대한민국 제4대 국회의원 목록

대한민국 제4대 민의원의원 목록 (임기 : 1958년 5월 31일 - 1960년 7월 28일)

강성태
- 강영훈
- 강종무
- 계광순
- 고담룡
- 곽상훈
- 곽의영
- 구철회
- 구태회
- 구흥남
- 국쾌남
- 권복인
- 권오종
- 권중돈
- 김공평
- 김규만
- 김도연
- 김동석
- 김동욱
- 김두진
- 김병순
- 김삭
- 김상도
- 김상돈
- 김석진
- 김선우
- 김선태
- 김성곤
- 김성탁
- 김용진
- 김우동
- 김원규
- 김원만
- 김원전
- 김원중
- 김원태
- 김응주
- 김의준
- 김의택
- 김익기
- 김익노
- 김인호
- 김장섭
- 김재곤
- 김재위
- 김정근
- 김정기
- 김정환
- 김종철
- 김주묵
- 김준연
- 김진만
- 김진원
- 김창동
- 김철안
- 김학준
- 김향수
- 김형돈
- 김형섭
- 김훈

나상근
- 나용균
- 나판수

류순식
- 류지원
- 류홍

문종두
- 민관식
- 민장식

박덕영
- 박만원
- 박병배
- 박상길
- 박세경
- 박순석
- 박순천
- 박영교
- 박용익
- 박종길
- 박찬현
- 박창화
- 박철웅
- 박충모
- 박충식
- 박해정
- 박현숙
- 박흥규
- 반재현
- 배성기
- 변진갑

서범석
- 서임수
- 서정귀
- 서한두
- 손도심
- 손문경
- 손석두
- 손영수
- 손재형
- 송영주
- 신규식
- 신도환
- 신영주

안균섭
- 안덕기
- 안용대
- 안용백
- 양일동
- 엄상섭
- 오범수
- 오위영
- 오재영
- 우희창
- 원용석
- 유기수
- 유봉순
- 유성권
- 유승준
- 유영준
- 유옥우
- 유용식
- 유진산
- 유청
- 윤담
- 윤명운
- 윤병구
- 윤보선
- 윤성순
- 윤용구
- 윤재근
- 윤제술
- 윤택중
- 윤형남
- 이갑식
- 이기붕
- 이동근
- 이동녕
- 이만우
- 이민우
- 이민우
- 이병하
- 이사형
- 이상용
- 이성주
- 이순희
- 이영언
- 이영준
- 이영희
- 이옥동
- 이용범
- 이우줄
- 이원장
- 이은태
- 이익흥
- 이재학
- 이재현
- 이재형
- 이정휴
- 이정희
- 이존화
- 이종남
- 이종수
- 이종준
- 이철승
- 이태용
- 이필호
- 이협우
- 이형모
- 인태식
- 임문석
- 임우영
- 임차주
- 임철호

장경근
- 장석윤
- 장택상
- 전만중
- 전영석
- 전형산
- 정규상
- 정낙훈
- 정남택
- 정대천
- 정명섭
- 정문흠
- 정상희
- 정성태
- 정세환
- 정운갑
- 정일형
- 정재완
- 정재원
- 정존수
- 정준
- 정준모
- 정중섭
- 정헌주
- 조경규
- 조광희
- 조병옥
- 조순
- 조영규
- 조일재
- 조일환
- 조재천
- 조정훈
- 조종호
- 조한백
- 주금용
- 주병환
- 주요한
- 지영진
- 진석중
- 진형하

최규남
- 최규옥
- 최병권
- 최석림
- 최용근
- 최인규
- 최창섭
- 최천
- 최희송

하태환
- 한광석
- 한근조
- 한희석
- 허윤수
- 현오봉
- 홍길선
- 홍범희
- 홍병각
- 홍봉진
- 홍순희
- 홍승업
- 홍익표
- 황성수
- 황숙현
- 황호현


</doc>
<doc id="44389" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44389" title="에드워드 위튼">
에드워드 위튼

에드워드 위튼( , 1951년 8월 26일~)은 미국의 물리학자이자 프린스턴 고등연구소(IAS)의 교수이다.

1951년, 위튼은 미국 메릴랜드주의 볼티모어의 유대계 가정에서 태어났다. 그의 아버지는 중력과 일반 상대성이론에 대해 연구하던 이론물리학자 이었다.
15세에 브랜다이스 대학교에 입학하여 역사학을 전공했으며, 1971년 졸업 후 저널리스트로 일했다. 1972년 미국 대통령 선거 당시에는 리처드 닉슨의 재선을 막기 위해 민주당 조지 맥거번의 선거 운동 참모로 일하였다. 그러나 주 선거인단 49:2라는 압도적 패배로 선거에 패배하자 위튼은 현실 정치에 환멸을 느끼고 저널리스트를 그만두게 된다.
경제학과 응용수학을 한 학기 씩 공부해보고 흥미를 느끼지 못한 위튼은 홀연히 물리학으로 관심을 돌려 프린스턴 대학교 물리학과에 진학하였으며, 1976년 25세의 나이로 박사학위를 받게 된다. 이후 하버드 대학교 등에서 강의하였으며, 28세에 프린스턴 대학교 정교수가 되었다. 이 모든 것이 물리학에 입문한지 불과 5년만에 이룬 성과였다.

현재 고에너지 물리학에서 표준 모형의 최대 난점인 중력과 양자론 사이의 모순을 해결할 수 있는 강력한 양자 중력 이론의 후보로 끈이론을 꼽고 있는데, 위튼은 이 끈이론의 제1인자로 평가받고 있다. 끈이론의 초대칭 버전인 초끈이론은 열 개의 시공간 차원 중 여섯 개의 차원이 칼라비-야우 다양체의 형태로 꼬여 있다고 보는데, 1970년대 난부 요이치로, , 레너드 서스킨드에 의해 처음 제기된 이후, 여러 어려움 속에 발전을 거듭하다가 1980년대 후반 이후에는 이렇다 할 진전 없이 정체되는 상황에 처하였다. 10차원 상에서의 끈 이론이 5가지나 존재하는 등의 모순과 그 수학적 난해함으로 인하여, 물리학자들이 끈 이론의 효용성에 대해 의심하면서 회의적인 분위기가 조성되고 있었다. 그러나 1995년 USC에서 열린 학회에서 위튼이 이들 다섯 가지 끈 이론이 그보다 한 차원 더 높은 11차원에 존재하는 M이론으로 통합된다고 선언함으로써 끈 이론의 2차 혁명이 시작되게 된다.

한편 1990년 일본 교토에서 열린 국제 수학자 회의에서, 위튼은 비수학자로서는 최초이자 최후로 필즈상을 수상하였다. 필즈상 위원회가 공식적으로 언급한 공헌으로는 아인슈타인 방정식에 관한 과 야우싱퉁의 양 에너지 정리의 새로운 증명도 포함되어 있다.



</doc>
<doc id="44392" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44392" title="대한민국 제17대 국회의원 목록 (정당별)">
대한민국 제17대 국회의원 목록 (정당별)

대한민국 제17대 국회의원 목록(임기 : 2004년 5월 30일 ~ 2008년 5월 29일)

- 강기정(姜琪正, 광주 북구 갑)

- 강봉균(康奉均, 전북 군산시)

- 강성종(경기 의정부시 을)

- 강창일(제주 제주시·북제주군 갑)

- 강혜숙(비례대표)

- 김교흥(金敎興, 인천 서구·강화군 갑)

- 김근태(金槿泰, 서울 도봉구 갑)

- 김낙순(金洛淳, 서울 양천구 을)

- 김덕규(金德圭, 서울 중랑구 을)

- 김동철(金東喆, 광주 광산구)

- 김명자(비례대표)

- 김부겸(金富謙, 경기 군포시)

- 김성곤(전남 여수시 갑)

- 김송자(비례대표)

- 김영대(비례대표)

- 김영주(비례대표)

- 김우남(제주 제주시·북제주군 을)

- 김원기(전북 정읍시)

- 김원웅(대전 대덕구)

- 김재윤(제주 서귀포시·남제주군)

- 김재홍(비례대표)

- 김종률(충북 증평군·진천군·괴산군·음성군)

- 김종인(비례대표)

- 김진표(경기 수원시 영통구)

- 김춘진(전북 고창군·부안군)
- 김태년(경기 성남시 수정구)
- 김태홍(광주 북구 을)
- 김한길(서울 구로구 을)

- 김현미(비례대표)
- 김형주(金炯柱, 서울 광진구 을)

- 김홍업(전남 무안군·신안군)

- 김희선(金希宣, 서울 동대문구 갑)

- 노영민(충북 청주시 흥덕구 을)

- 노웅래(盧雄來, 서울 마포구 갑)

- 노현송(盧顯松, 서울 강서구 을)

- 문병호(인천 부평구 갑)

- 문석호(충남 서산시)
- 문학진(경기 하남시)
- 문희상(경기 의정부시 갑)
- 민병두(閔丙梪, 비례대표)

- 박기춘(경기 남양주시 을)
- 박명광(비례대표)
- 박병석(朴炳錫, 대전 서구)

- 박상돈(충남 천안시 을)

- 박영선(비례대표)

- 박찬석(비례대표)

- 배기선(경기 부천시 원미구 을)

- 백원우(경기 시흥시 갑)

- 변재일(충북 청원군)

- 서갑원(전남 순천시)

- 서재관(충북 제천시·단양군)

- 서혜석(비례대표)

- 선병렬(대전 동구)

- 손봉숙(비례대표)

- 송영길(인천 계양구 을)

- 신국환(경북 문경시·예천군)

- 신기남(辛基南, 서울 강서구 갑)

- 신명(비례대표)

- 신중식(전남 고흥군·보성군)

- 신학용(인천 계양구 갑)

- 안민석(경기 오산시)

- 양승조(충남 천안시 갑)

- 양형일(광주 동구)

- 염동연(광주 서구 갑)

- 오영식(吳泳食, 서울 강북구 갑)

- 오제세(충북 청주시 흥덕구 갑)

- 우상호(禹相虎, 서울 서대문구 갑)

- 우원식(禹元植, 서울 노원구 을)

- 우윤근(전남 광양시·구례군)

- 우제창(경기 용인시 갑)

- 우제항(경기 평택시 갑)

- 원혜영(경기 부천시 오정구)

- 유기홍(柳基洪, 서울 관악구 갑)

- 유선호(전남 장흥군·영암군)

- 유승희(비례대표)

- 유인태(柳寅泰, 서울 도봉구 을)

- 유필우(인천 남구 갑)

- 윤원호(비례대표)

- 윤호중(경기 구리시)
- 이강래(전북 남원시·순창군)
- 이경숙(비례대표)

- 이광재(강원 태백시·영월군·평창군·정선군)

- 이광철(전북 전주시 완산구 을)

- 이근식(李根植, 서울 송파구 병)

- 이기우(경기 수원시 권선구)

- 이낙연(전남 함평군·영광군)

- 이목희(李穆熙, 서울 금천구)

- 이미경(李美卿, 서울 은평구 갑)

- 이상경(李相庚, 서울 강동구 을)

- 이상민(대전 유성구)

- 이상열(전남 목포시)

- 이석현(경기 안양시 동안구 갑)

- 이승희(비례대표)

- 이시종(충북 충주시)

- 이영호(전남 강진군·완도군)

- 이용희(충북 보은군·옥천군·영동군)

- 이원영(경기 광명시 갑)

- 이은영(비례대표)

- 이인영(李仁榮, 서울 구로구 갑)

- 이인제(충남 논산시·계룡시·금산군)

- 이종걸(경기 안양시 만안구)

- 이화영(李華泳, 서울 중랑구 갑)

- 임종석(任鍾晳, 서울 성동구 을)
- 장경수(경기 안산시 상록구 갑)

- 장복심(비례대표)

- 장영달(전북 전주시 완산구 갑)

- 장향숙(비례대표)

- 전병헌(田炳憲, 서울 동작구 갑)

- 정동채(광주 서구 을)

- 정봉주(鄭鳳柱, 서울 노원구 갑)

- 정성호(경기 양주시·동두천시)

- 정세균(전북 진안군·무주군·장수군)

- 정의용(비례대표)

- 정장선(경기 평택시 을)

- 정청래(鄭淸來, 서울 마포구 을)

- 제종길(경기 안산시 단원구 을)

- 조경태(부산 사하구 을)

- 조배숙(전북 익산시 을)

- 조성래(비례대표)

- 조성태(비례대표)

- 조일현(강원 홍천군·횡성군)

- 조정식(경기 시흥시 을)

- 주승용(전남 여수시 을)

- 지병문(광주 남구)

- 채수찬(전북 전주시 덕진구)

- 채일병(전남 해남군·진도군)

- 천정배(경기 안산시 단원구 갑)

- 최규성(전북 김제시·완주군)

- 최규식(崔奎植, 서울 강북구 을)

- 최성(경기 고양시 덕양구 을)

- 최용규(인천 부평구 을)

- 최인기(전남 나주시·화순군)
- 최재성(경기 남양주시 갑)

- 최재천(崔載千, 서울 성동구 갑)

- 최철국(경남 김해시 을)

- 한광원(韓光元, 인천 중구·동구·옹진군)

- 한명숙(경기 고양시 일산구 갑)

- 한병도(전북 익산시 갑)
- 홍미영(비례대표)
- 홍재형(충북 청주시 상당구)
- 홍창선(비례대표)

- 강길부(울산 울주군)

- 강재섭(대구 서구)

- 고경화(비례대표)

- 고조흥(경기 포천시, 연천군)

- 고진화(서울 영등포구 갑)

- 고흥길(경기 성남 분당구 갑)

- 고희선(경기 화성시)

- 공성진(서울 강남구 을)

- 권경석(경남 창원시 갑)

- 권영세(서울 영등포구 을)

- 권오을(경북 안동시)

- 권철현(부산 사상구)

- 김광원(경북 영양군, 영덕군, 봉화군, 울진군)

- 김기춘(경남 거제시)

- 김기현(울산 남구 을)

- 김덕룡(서울 서초구 을)

- 김명주(경남 통영시, 고성군)

- 김무성(부산 남구 을)

- 김석준(대구 달서구 병)

- 김성조(경북 구미시 갑)

- 김애실(비례대표)

- 김양수(경남 양산시)

- 김영덕(경남 의령군, 함안군, 합천군)

- 김영선(경기 고양 일산구 을)

- 김영숙(비례대표)

- 김용갑(경남 밀양시, 창녕군)

- 김재경(경남 진주시 을)

- 김재원(경북 군위군, 의성군, 청송군)

- 김정권(경남 김해시 갑)

- 김정훈(부산 남구 갑)

- 김충환(서울 강동구 갑)

- 김태환(경북 구미시 을)

- 김학송(경남 진해시)

- 김학원(충남 부여군, 청양군)

- 김형오(부산 영도구)

- 김희정(부산 연제구)

- 나경원(비례대표)

- 남경필(경기 수원 팔달구)

- 맹형규(서울 송파구 갑)

- 문희(비례대표)

- 박계동(서울 송파구 을)

- 박근혜(朴槿惠, 대구 달성군)

- 박성범(서울 중구)

- 박세환(강원 철원군, 화천군, 양구군, 인제군)

- 박순자(비례대표)

- 박승환(부산 금정구)

- 박재완(비례대표)

- 박종근(대구 달서구 갑)

- 박진(朴振, 종로구)

- 박찬숙(비례대표)

- 박형준(부산 수영구)

- 박희태(경남 남해군, 하동군)

- 배일도(비례대표)

- 서병수(부산 해운대구, 기장군 갑)

- 서상기(비례대표)

- 송영선(비례대표)

- 신상진(경기 성남 중원구)

- 심재엽(강원 강릉시)

- 심재철(경기 안양 동안구 을)

- 안경률(부산 해운대구, 기장군 을)

- 안명옥(비례대표)

- 안상수(경기 의왕시, 과천시)

- 안택수(대구 북구 을)

- 안홍준(경남 마산시 을)

- 엄호성(부산 사하구 갑)

- 원희룡(서울 양천구 갑)

- 유기준(부산 서구)

- 유승민(대구 동구 을)

- 유정복(경기 김포시)

- 윤건영(비례대표)

- 윤두환(울산 북구)

- 이강두(경남 산청군, 함양군, 거창군)

- 이경재(인천 서구, 강화군 을)

- 이계경(비례대표)

- 이계진(강원 원주시)

- 이군현(비례대표)

- 이규택(경기 이천시, 여주군)

- 이명규(대구 북구 갑)

- 이방호(경남 사천시)

- 이병석(경북 포항 북구)

- 이상득(경북 포항 남구, 울릉군)

- 이상배(경북 상주시)

- 이성구(비례대표)

- 이성권(부산 부산진구 을)

- 이원복(인천 남동구 을)

- 이윤성(인천 남동구 갑)

- 이인기(경북 고령군, 성주군, 칠곡군)

- 이재오(서울 은평구 을)

- 이재웅(부산 동래구)

- 이재창(경기 파주시)

- 이종구(서울 강남구 갑)

- 이주영(경남 마산시 갑)

- 이주호(비례대표)

- 이진구(충남 아산시)

- 이한구(대구 수성구 갑)

- 이해봉(대구 달서구 을)

- 이혜훈(서울 서초구 갑)

- 임인배(경북 김천시)

- 임태희(경기 성남 분당구 을)

- 임해규(경기 부천 원미구 갑)

- 장윤석(경북 영주시)

- 전여옥(비례대표)

- 전재희(경기 광명시 을)

- 정갑윤(울산 중구)

- 정두언(서울 서대문구 을)

- 정몽준(울산 동구)

- 정문헌(강원 속초시, 고성군, 양양군)

- 정병국(경기 양평군, 가평군)

- 정의화(부산 중구, 동구)

- 정종복(경북 경주시)

- 정진석(충남 공주시, 연기군)

- 정진섭(경기 광주시)

- 정형근(부산 북구, 강서구 갑)

- 정화원(비례대표)

- 정희수(경북 영천시)

- 주성영(대구 동구 갑)

- 주호영(대구 수성구 을)

- 진수희(비례대표)

- 진영(陳永, 서울 용산구)

- 차명진(경기 부천 소사구)

- 최경환(경북 경산시, 청도군)

- 최구식(경남 진주시 갑)

- 최병국(울산 남구 갑)

- 한선교(경기 용인시 을)

- 허천(강원 춘천시)

- 허태열(부산 북구, 강서구 을)

- 홍문표(충남 홍성군, 예산군)

- 홍준표(洪準杓, 서울 동대문구 을)

- 황우여(인천 연수구)

- 황진하(비례대표)

- 강기갑(비례대표)

- 권영길(창원 을)

- 노회찬(비례대표)

- 단병호(비례대표)

- 심상정(비례대표)

- 이영순(비례대표)

- 천영세(비례대표)

- 최순영(비례대표)

- 현애자(비례대표)

- 곽성문(대구 중구, 남구)

- 권선택(대전 중구)

- 김낙성(金洛聖, 충남 당진)

- 류근찬(柳根粲, 충남 보령·서천)

- 심대평(대전 서구 을)

- 유재건(柳在乾, 서울 성북구 갑)

- 조순형(서울 성북구 을)

- 김영춘 (서울 광진구 갑)

- 김선미(경기 안성시)

- 심재덕(경기 수원 장안구)

- 안영근(인천 남구 을)

- 유시민(경기 고양 덕양구 갑)

- 이계안(서울 동작구 을)

- 이해찬(서울 관악구 을)

- 임종인(경기 안산 상록구 을)

- 임채정(서울 노원구 병)

- 최연희(강원 동해시, 삼척시)


</doc>
<doc id="44393" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44393" title="박준규">
박준규

박준규에는 다음과 같은 동음이의어가 있다.



</doc>
<doc id="44394" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44394" title="대한민국 제5대 국회의원 목록">
대한민국 제5대 국회의원 목록

대한민국 제5대 국회의원 목록.(임기: 1960년 7월 29일 - 1961년 5월 16일)

제5대 국회는 4·19 혁명의 결과로 수립된 제2공화국에서 민의원과 참의원의 양원제가 실시되어 구성되었으나, 1961년 5·16 군사정변으로 국회는 해산되었고, 이어 제3공화국이 수립된 1963년에 제6대 국회가 새로 구성되었다.

강봉용
- 강승구
- 강영훈
- 계광순
- 고기봉
- 고담룡
- 고몽우
- 고영완
- 곽상훈
- 곽태진
- 권중돈
- 김갑수
- 김광준
- 김기령
- 김기용
- 김기철
- 김대중
- 김도연
- 김동욱
- 김동호
- 김명수
- 김명윤
- 김문옥
- 김병수
- 김병진
- 김봉재
- 김사만
- 김산
- 김상돈
- 김상흠
- 김석원
- 김석주
- 김선태
- 김성숙
- 김성환
- 김세영
- 김시현
- 김영삼
- 김영선
- 김영수
- 김영환
- 김옥형
- 김용진
- 김용환
- 김우평
- 김원만
- 김윤식
- 김응조
- 김응주
- 김의택
- 김재곤
- 김재순
- 김종길
- 김종해
- 김준섭
- 김준연
- 김준태
- 김창수
- 김채용
- 김천수
- 김판술
- 김학준
- 김훈

나용균

류진

문명호
- 민관식
- 민장식

박권희
- 박기정
- 박기종
- 박민기
- 박병배
- 박상묵
- 박순천
- 박제환
- 박종길
- 박주운
- 박준규
- 박준선
- 박찬현
- 박충모
- 박충식
- 박해정
- 박해충
- 박형근
- 박환생
- 박희수
- 배성기
- 백남훈
- 백두진

서동진
- 서민호
- 서범석
- 서상일
- 서정귀
- 서정원
- 서태원- 성기선- 성원경- 성태경- 손치호- 송능운- 송영준- 송을상
- 신각휴
- 신기복
- 신상초
- 신인우
- 신정호
- 신준원
- 신중하
- 신하균
- 신현돈
- 심길섭

안동준
- 안만복 - 양덕인 - 양병일- 양일동- 엄대섭- 오상직- 오정국- 우돈규- 우홍구- 우희창- 유광렬 - 유성권- 유옥우- 유진산 - 유진영- 유청- 윤길중- 윤담- 윤명운- 윤병한- 윤보선- 윤재근- 윤정구- 윤제술- 윤종수- 윤추섭- 윤택중- 윤형남- 이경- 이교선- 이규영- 이만우 - 이민우- 이병하 - 이병헌- 이상돈- 이상면- 이상신 - 이상철- 이석기 - 이양호- 이영준 - 이재학- 이재현- 이재형- 이정래- 이정석- 이정원- 이종남 - 이종린- 이종순- 이찬우- 이철승- 이춘기- 이충환- 이태용- 이필선- 임기태- 임문석

장경모- 장경순- 장면- 장익현- 장춘근- 장택상- 전석봉- 전진한- 전형산- 전휴상- 정길영- 정남규- 정문채- 정상희- 정성태- 정인소- 정일형- 정재완- 정준- 정준현- 정해영- 정헌주- 조규완- 조명환- 조연하- 조영규- 조윤형- 조일재- 조일환- 조재천- 조종호- 조한백- 조헌수- 주도윤- 주병환- 주요한- 진형하

천세기- 최경식- 최석림- 최성욱- 최영근- 최영두- 최원호- 최준길- 최천- 최치환- 최태능- 최해용

태완선

한근조- 한상준- 한종건- 함종빈- 허길- 허혁- 현석호- 홍광표- 홍길선- 홍문중- 홍영기- 홍용준- 홍익표- 홍정표- 홍춘식- 황남팔- 황인원- 황학성- 황한수- 황호영

강경옥
- 강재량
- 강택수
- 고희동
- 권동철
- 김남중
- 김달범
- 김대식
- 김동오
- 김병노
- 김용성
- 김용주
- 김장섭
- 김진구
- 김형두

박기운
- 박찬희
- 박철웅
- 백낙준
- 백남억

설창수
- 소선규
- 송관수
- 송방용
- 송필만
- 신의식
- 심종석

안호상
- 양춘근
- 양회영
- 엄민영
- 엄병학
- 여운홍
- 오범수
- 오위영
- 윤치형
- 이교선
- 이남규
- 이범석
- 이범승
- 이원만
- 이인
- 이효상
- 이훈구

전용순
- 정긍모
- 정낙필
- 정문갑
- 정상구
- 정순응
- 조국현

- 최달희
- 최상채
- 최해용
- 최희송

- 하상훈
- 한광석
- 한통숙
- 황성수


</doc>
<doc id="44403" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44403" title="대한민국 제6대 국회의원 목록">
대한민국 제6대 국회의원 목록

대한민국 제6대 국회의원 목록. (임기 : 1963년 12월 17일 ~ 1967년 6월 30일)

제6대 국회는 1961년 5·16 군사정변 이후 제3공화국의 첫 번째 국회다. 6대 국회는 다시 단원제를 채택하였다.

강문봉 - 강상욱 - 강선규 - 강승구 - 계광순 - 고형곤 - 고흥문 - 구태회 - 권오석 - 권오훈 - 길재호 - 길전식 - 김대중 - 김도연 - 김동환 - 김두한 - 김병순 - 김봉환 - 김삼 - 김상현 - 김상흠 - 김선주 - 김성곤 - 김성용 - 김성진 - 김성철 - 김영삼 - 김용순 - 김용태 - 김우경 - 김은하 - 김익기 - 김임식 - 김장섭 - 김재광 - 김재순 - 김재위 - 김정근 - 김종갑 - 김종무 - 김종필 - 김종호 - 김종환 - 김주인 - 김준연 - 김준태 - 김중한 - 김진만 - 김창근 - 김택수 - 김형일 - 김호칠

나용균 - 노재필

류광현 - 류승원 - 류진 - 류창열 - 류홍

민관식 - 민병권 - 민병기 - 민영남

박규상 - 박삼준 - 박순천 - 박승규 - 박영록 - 박종태 - 박준규 - 박중한 - 박찬 - 박한상 - 박현숙 - 방성출 - 방일홍 - 배길도 - 백남억 - 변종봉

서민호 - 서범석 - 서상린 - 서인석 - 소선규 - 손창규 - 송관수 - 송한철 - 신권우 - 신영주 - 신옥철 - 신윤창 - 신인우 - 신하균 - 신형식

안동준 - 양극필 - 양순직 - 양회수 - 엄정주 - 예춘호 - 오상직 - 오치성 - 오학진 - 옥조남 - 우갑린 - 유성권 - 유수현- 유진산 - 유청 - 유치송 - 육인수 - 윤보선 - 윤제술 - 이남준 - 이돈해 - 이동녕 - 이동진 - 이만섭 - 이백일 - 이병옥 - 이병희 - 이상돈 - 이상무 - 이상철 - 이상희 - 이승춘 - 이영준 - 이영진 - 이우태 - 이우헌 - 이원만 - 이원홍 - 이재만 - 이정래 - 이종극 - 이종근 - 이종순 - 이중재 - 이충환 - 이태용 - 이활 - 이효상 - 이희승 - 인태식 - 임병수 - 임차주

장경순 - 장치훈 - 전진한 - 전휴상 - 정구영 - 정래정 - 정명섭 - 정성태 - 정운근 - 정일형 - 정진동 - 정태성 - 정해영 - 정헌조 - 조경한 - 조남철 - 조시형 - 조윤형 - 조재천 - 조창대 - 진기배 - 진형하

차지철 - 최두고 - 최서일 - 최석림 - 최수용 - 최영근 - 최영두 - 최정기 - 최치환 - 최희송

한건수 - 한근조 - 한상준 - 한태연 - 한통숙 - 함덕용 - 현오봉 - 홍영기 - 홍익표 - 황인원 - 황호현


</doc>
<doc id="44404" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44404" title="대한민국 제7대 국회의원 목록">
대한민국 제7대 국회의원 목록

대한민국 제7대 국회의원 목록. (임기 : 1967년 7월 1일 ~ 1971년 6월 30일)

고재필 - 고흥문 - 공정식 - 구태회 - 기세풍 - 길재호 - 길전식 - 김규남 - 김달수 - 김대중 - 김대진 - 김도연 - 김동환 - 김두현 - 김병순 - 김봉환 - 김삼상 - 김상현 - 김성곤 - 김성용 - 김성철 - 김성희 - 김세영 - 김수한 - 김영복 - 김영삼 - 김옥선 - 김용순 - 김용진 - 김용채 - 김용태 - 김용호 - 김우경 - 김우영 - 김원만 - 김유탁 - 김유택 - 김은하 - 김응주 - 김익준 - 김장섭 - 김재광 - 김재소 - 김재순 - 김정렬 - 김정열 - 김종익 - 김종철 - 김종필 - 김종호 - 김주인 - 김진만 - 김창근 - 김창욱 - 김천수 - 김택수 - 김현기 - 김형일 - 김홍일

노재필

류광현 - 류범수 

문태준 - 민기식 - 민병권

박기출 - 박노선 - 박두선 - 박병배 - 박병선 - 박순천 - 박영록 - 박재우 - 박종태 - 박주현 - 박준규 - 박한상 - 배길도 - 백남억 - 백두진

서민호 - 서범석 - 서상린 - 설두하 - 성낙현 - 송원영 - 송한철 - 신동욱 - 신동준 - 신용남 - 신윤창

안동준 - 양달승 - 양순직 - 양정규 - 양찬우 - 양회수 - 연주흠 - 예춘호 - 오원선 - 오준석 - 오치성 - 오학진 - 우홍구 - 유진산 - 유진오 - 육인수 -윤인식 - 윤재명 - 윤제술 - 윤천주 - 윤치영 - 이기택 - 이남준 - 이동녕 - 이동원 - 이만섭 - 이매리 - 이민우 - 이민우 - 이백일 - 이병옥 - 이병주 - 이병희 - 이상무 - 이상희 - 이성수 - 이승춘 - 이영근 - 이영호 - 이우헌 - 이우현 - 이원만 - 이원엽 - 이원영 - 이원우 - 이원장 - 이윤용 - 이재형 - 이정석 - 이종근 - 이중재 - 이진용 - 이현재 - 이호범 - 이효상 - 임갑수

장경순 - 장승태 - 장영순 - 장준하 - 전휴상 - 정간용 - 정구영 - 정래정 - 정상구 - 정성태 - 정운갑 - 정일형 - 정직래 - 정진동 - 정태성 - 정해영 - 조윤형 - 조일환 - 조창대 - 조한백 - 조흥만

차지철 - 차형근 - 최두고 - 최석림 - 최영희 - 최익규 - 최치환 - 최희송

편용호

한상준 - 한태일 - 한통숙 - 현오봉 - 현정주


</doc>
<doc id="44405" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44405" title="대한민국 제16대 국회의원 목록">
대한민국 제16대 국회의원 목록

대한민국 제16대 국회의원 목록 (임기 : 2000년 5월 30일 ~ 2004년 5월 29일)

강봉균 - 강삼재 - 강성구 - 강숙자 - 강신성일 - 강운태 - 강인섭 - 강재섭 - 강창성 - 강창희 - 강현욱 - 고진부 - 고흥길 - 구종태 - 곽치영 - 권기술 - 권영세 - 권오을 - 권철현 - 권태망 - 김경재 - 김경천 - 김광원 - 김근태 - 김기배 - 김기재 - 김기춘 - 김덕규 - 김덕룡 - 김덕배 - 김동욱 - 김락기 - 김만제 - 김명섭 - 김무성 - 김문수 - 김민석 - 김방림 - 김병호 - 김부겸 - 김상현 - 김성순 - 김성조 - 김성호 - <del>김영구</del> - 김영구 - 김영배 - 김영선 - 김영일 - 김영진 - 김영춘 - 김영환 - 김옥두 - 김용갑 - 김용균 - 김용학 - 김용환 - 김운용 - 김원길 - 김원기 - 김원웅 - 김윤식 - 김일윤 - 김정부 - 김정숙 - 김종필 - 김종하 - 김종호 - 김진재 - 김찬우 - 김충조 - 김태식 - 김태호 - 김태홍 - 김택기 - 김학송 - 김학원 - 김한길 - 김형오 - 김호일 - 김홍신 - 김홍일 - 김황식 - 김화중 - 김효석 - 김희선

나오연 - 남경필 - 남궁석

도종이

맹형규 - 목요상 - 문석호 - 문희상 - 민봉기

박경섭 - 박관용 - 박광태 - 박근혜 - 박금자 - 박명환 - 박병석 - 박병윤 - 박상규 - 박상천 - 박상희 - 박세환 - 박승국 - 박시균 - 박양수 - 박용호 - 박원홍 - 박인상 - 박재욱 - 박종근 - 박종우 - 박종완 - 박종웅 - 박종희 - 박주선 - 박주천 - 박진 - 박창달 - 박헌기 - 박혁규 - 박희태 - 배기선 - 배기운 - 백승홍 - 변웅전

서병수 - 서상섭 - 서영훈 - 서정화 - 서청원 - 설송웅 - 설훈 - 손태인 - 손학규 - 손희정 - 송광호 - 송병대 - 송석찬 - 송영길 - 송영진 - 송훈석 - 신경식 - 신계륜 - 신기남 - 신영국 - 신영균 - 신현태 - 심규섭 - 심규철 - 심재권 - 심재철

안경률 - 안대륜 - 안동선 - 안상수 - 안상현 - 안영근 - 안택수 - 안희옥 - 양승부 - 양정규 - 엄호성 - 오경훈 - 오세훈 - 오영식 - 오장섭 - 원유철 - 원철희 - 원희룡 - 유삼남 - 유성근 - 유시민 - 유용태 - 유재건 - 유재규 - 유한열 - 유흥수 - 윤경식 - 윤두환 - 윤여준 - 윤영탁 - 윤철상 - 윤한도 - 이강두 - 이강래 - 이경재 - 이규택 - 이근진 - 이낙연 - 이만섭 - 이만재 - 이미경 - 이방호 - 이병석 - 이부영 - 이상득 - 이상배 - 이상수 - 이상희 - 이성헌 - 이승철 - 이양희 - 이연숙 - 이완구 - 이용삼 - 이우재 - 이원성 - 이원창 - 이원형 - 이윤성 - 이윤수 - 이인기 - 이인제 - 이재선 - 이재오 - 이재정 - 이재창 - 이정일 - 이종걸 - 이종성 - 이주영 - 이창복 - 이한구 - 이한동 - 이해구 - 이해봉 - 이해찬 - 이협 - 이호웅 - 이회창 - 이훈평 - 이희규 - 임인배 - 임종석 - 임진출 - 임채정 - 임태희

장광근 - 장성민 - 장성원 - 장영달 - 장영신 - 장재식 - 장정언 - 장태완 - 전갑길 - 전용원 - 전용학 - 전재희 - 정갑윤 - 정균환 - 정대철 - 정동영 - 정동채 - 정몽준 - 정문화 - 정범구 - 정병국 - 정세균 - 정우택 - 정의화 - 정인봉 - 정장선 - 정재문 - 정진석 - 정창화 - 정철기 - 정형근 - 조배숙 - 조부영 - 조성준 - 조순형 - 조웅규 - 조재환 - 조정무 - 조한천 - 조희욱 - 주진우

천용택 - 천정배 - 최돈웅 - 최명헌 - 최병국 - 최병렬 - 최선영 - 최연희 - 최영희 - 최용규 - 최재승 - 추미애

하순봉 - 한명숙 - 한승수 - 한충수 - 한화갑 - 함석재 - 함승희 - 허운나 - 허태열 - 현경대 - 현승일 - 홍문종 - 홍사덕 - 홍재형 - 홍준표 - 황승민 - 황우여 - 황창주


</doc>
<doc id="44407" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44407" title="대한민국 제15대 국회의원 목록">
대한민국 제15대 국회의원 목록

대한민국 제15대 국회의원 목록 (임기 : 1996년 5월 30일 - 2000년 5월 29일)

강경식 - 강삼재 - 강성재 - 강용식 - 강재섭 - 강종희 - 강창희 - 강현욱 - 구천서 - 국창근 - 권기술 - 권노갑 - 권수창 - 권영자 - 권오을 - 권익현 - 권정달 - 권철현 - 길승흠 - 김경재 - 김고성 - 김광수 - 김광원 - 김근태 - 김기수 - 김기재 - 김기춘 - 김길환 - 김덕 - 김덕룡 - 김도언 - 김동욱 - 김동주 - 김명규 - 김명섭 - 김명윤 - 김무성 - 김문수 - 김민석 - 김범명 - 김병태 - 김복동 - 김봉호 - 김상우 - 김상현 - 김석원 - 김선길 - 김성곤 - 김수한 - 김영구 - 김영배 - 김영선 - 김영일 - 김영준 - 김영진(金泳鎭) - 김영진(金榮珍) - 김영환 - 김옥두 - 김용갑 - 김용환 - 김운환 - 김원길 - 김윤환 - 김의재 - 김인곤 - 김인영 - 김일윤 - 김일주 - 김재천 - 김정수 - 김정숙 - 김종배 - 김종필 - 김종하 - 김종학 - 김종호 - 김중위 - 김진배 - 김진재 - 김찬우 - 김찬진 - 김철 - 김충일 - 김충조 - 김칠환 - 김태랑 - 김태식 - 김태호 - 김학원 - 김한길 - 김허남 - 김현욱 - 김형오 - 김호일 - 김홍신 - 김홍일 - 김화남

나오연 - 남경필 - 남궁진 - 남평우 - 노기태 - 노무현 (1998년~2000년) - 노승우

류종수

맹형규 - 목요상

박관용 - 박광태 - 박구일 - 박근혜 - 박명환 - 박범진 - 박상규 - 박상복 - 박상천 - 박성범 - 박세직 - 박세환 - 박승국 - 박시균 - 박신원 - 박우병 - 박원홍 - 박정수 - 박정훈 - 박종근 - 박종우 - 박종웅 - 박주천 - 박준규 - 박찬주 - 박창달 - 박철언 - 박태준 - 박헌기 - 박희태 - 방용석 - 배종무 - 백남치 - 백승홍 - 변웅전 - 변정일

서상목 - 서석재 - 서정화(徐廷和) - 서정화(徐廷華) - 서청원 - 서한샘 - 서훈 - 설훈 - 손세일 - 손학규 - 송업교 - 송현섭 - 송훈석 - 신경식 - 신기남 - 신기하 - 신낙균 - 신상우 - 신영국 - 신영균 - 심정구

안동선 - 
안상수(安商守) - 
안상수(安相洙) - 
안재홍 - 
안택수 - 
양성철 - 
양정규 - 
어준선 - 
오세응 - 
오양순 - 
오용운 - 
오장섭 - 
원유철 - 
유선호 -
유용태 - 
유재건 - 
유흥수 -
윤원중 - 
윤철상 - 
윤한도 - 
이강두 - 
이강희 - 
이건개 - 
이경재 - 
이국헌 - 
이규정 - 
이규택 - 
이긍규 - 
이기문 - 
이길재 - 
이동복 - 
이동원 - 
이만섭 - 
이명박 - 
이미경 - 
이병희 - 
이부영 - 
이사철 - 
이상득 - 
이상만 - 
이상배 - 
이상수 - 
이상현 - 
이상희 - 
이석현 - 
이성재 - 
이성호 - 
이세기 - 
이수인 - 
이신범 - 
이신행 - 
이양희 - 
이영일 - 
이완구 - 
이용삼 - 
이우재 - 
이웅희 - 
이원범 - 
이원복 - 
이윤성 - 
이윤수 - 
이응선 - 
이의익 - 
이인구 - 
이재명 - 
이재선 - 
이재오 - 
이재창 - 
이정무 - 
이중재 - 
이찬진 - 
이태섭 - 
이택석 - 
이한동 - 
이해구 - 
이해봉 - 
이해찬 - 
이협 - 
이형배 - 
이홍구 - 
이회창 - 
이훈평 - 
임복진 - 
임인배 - 
임진출 - 
임채정

장성원 - 장영달 - 장영철 - 장을병 - 장재식 - 전석홍 - 전용원 - 정균환 - 정동영 - 정동채 - 정몽준 - 정문화 - 정상구 - 정상천 - 정석모 - 정세균 - 정영훈 - 정우택 - 정의화 - 정일영 - 정재문 - 정재철 - 정창화 - 정한용 - 정형근 - 정호선 - 정희경 - 제정구 - 조성준 - 조세형 - 조순 - 조순승 - 조순형 - 조영재 - 조웅규 - 조익현 - 조종석 - 조중연 - 조진형 - 조찬형 - 조철구 - 조한천 - 조홍규 - 주양자 - 주진우 - 지대섭

차수명 - 채영석 - 천용택 - 천정배 - 최병렬 - 최선영 - 최연희 - 최욱철 - 최재승 - 최형우 - 최희준 - 추미애

하경근 - 하순봉 - 한광옥 - 한승수 - 한영수 - 한영애 - 한이헌 - 한호선 - 한화갑 - 함석재 - 함종한 - 허남훈 - 허대범 - 허화평 - 현경대 - 홍문종 - 홍사덕 - 홍인길 - 홍준표 - 황규선 - 황낙주 - 황병태 - 황성균 - 황승민 - 황우여 - 황학수


</doc>
<doc id="44408" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44408" title="대한민국 제8대 국회의원 목록">
대한민국 제8대 국회의원 목록

대한민국 제8대 국회의원 목록 (임기 : 1971년 7월 1일 - 1972년 10월 17일)

박정희 대통령의 10월 유신으로 1년 3개월 만에 해산됨.

강근호 - 강병규 - 강성원 - 강재구 - 강필선 - 고우진 - 고재필 - 고흥문 - 구태회 - 권성기 - 권오병 - 권일 - 권중돈 - 길병전 - 길재호 - 길전식 - 김경인 - 김기섭 - 김녹영 - 김대중 - 김병윤 - 김봉환 - 김상년 - 김상영 - 김상진 - 김상현 - 김성곤 - 김성두 - 김세배 - 김수한 - 김숙현 - 김승목 - 김영병 - 김영삼 - 김옥자 - 김용성 - 김용태 - 김용호 - 김원만 - 김원태 - 김유탁 - 김윤덕 - 김은하 - 김응주 - 김의택 - 김이권 - 김인 - 김임식 - 김재광 - 김재순 - 김재춘 - 김재화 - 김정두 - 김제원 - 김종익 - 김종철 - 김종필 - 김준섭 - 김중태 - 김진만 - 김창근 - 김창환 - 김한수 - 김현기 - 김현숙 - 김형욱 - 김형일 - 김홍일

나석호 - 노승환 - 노진환

류갑종 - 류기정 - 류승원 - 류제연 

모윤숙 - 문창탁 - 문태준 - 문형태 - 민기식 - 민병권

박명근 - 박병배 - 박성호 - 박숙현 - 박승규 - 박일 - 박종율 - 박종진 - 박준규 - 박준호 - 박철 - 박태원 - 박한상 - 박해충 - 백남억 - 백두진

서범석 - 서상린 - 손재형 - 송원영 - 신광순 - 신도환 - 신동관 - 신상우 - 신진욱 - 신형식 - 심봉섭

양일동 - 양찬우 - 양해준 - 엄기표 - 오세응 - 오준석 - 오중열 - 오치성 - 오학진 - 오홍석 - 유봉영 - 유성범 - 유옥우 - 유진산 - 유청 - 육인수 - 윤길중 - 윤인식 - 윤재명 - 윤제술 - 이교선 - 이기택 - 이대우 - 이도선 - 이동원 - 이병옥 - 이병주 - 이병희 - 이상신 - 이상익 - 이상조 - 이세규 - 이우현 - 이윤학 - 이정석 - 이정우 - 이종남 - 이종우 - 이중재 - 이철승 - 이택돈 - 이택희 - 이학만 - 이해랑 - 이해원 - 이형우 - 임종기 - 임충식

장경순 - 장덕진 (1913년) - 장덕진 (1934년) - 장승태 - 장영순 - 전정구 - 전휴상 - 정간용 - 정구중 - 정규헌 - 정무식 - 정성태 - 정우식 - 정운갑 - 정일권 - 정일형 - 정진화 - 정판국 - 정해영 - 정헌주 - 조연하 - 조윤형 - 조일환 - 조재봉 - 조홍래 - 진의종

차지철 - 채문식 - 천명기 - 최돈웅 - 최병길 - 최세경 - 최영희 - 최용수 - 최재구 - 최종성 - 최형우

편용호 - 편정희

한건수 - 한병기 - 한병채 - 현오봉 - 홍병철 - 홍승만 - 홍영기 - 홍익표 - 홍창섭 - 황낙주 - 황은환 - 황종률


</doc>
<doc id="44412" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44412" title="임인배">
임인배

임인배(林仁培, 1954년 4월 27일 ~ )는 대한민국의 제15·16·17대 국회의원(한나라당)을 지낸 정치가 겸 대학 교수이다. 본관은 평택이며, 경상북도 김천 출신이다. 종교는 천주교이며, 세례명은 모세이다.






</doc>
<doc id="44426" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44426" title="오렌부르크주">
오렌부르크주

오렌부르크주()는 러시아의 주이다. 중심지는 오렌부르크이다.

면적은 124,000 km²이고, 인구는 217만9,551명
(2002년)이다.

가장 중요한 강은 대부분이 우랄 강이다.

예카테린부르크 시간대 (YEKT)에 놓여 있다. UTC와의 시차는 +0600 (YEKT)이다.

대부분이 러시아인(72%)이다. 타타르족（7%）, 카자흐족（5%）, 우크라이나인, 모르도바인, 바슈키르인, 독일인들이 거주한다. 독일인들은 카자흐스탄의 국경에서 가까운 도시에 거주한다.




</doc>
<doc id="44427" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44427" title="정찰기">
정찰기

정찰기(偵察機)는 적의 활동을 관찰하기 위해 사용되는 군용 비행기이다. 주로 무장을 하지 않는다.

1912년 10월 16일 불가리아의 Albatros 비행기는 전장에서 유럽 최초의 정찰비행을 수행했다.

이스라엘, 미국, 남아프리카공화국 등 많은나라에서 다수의 UAV(Unmanned aerial vehicle)정찰기가 최근에 실전배치되었거나 개발중에 있다.

현재 개발중에 있는 것은 많지만, 그중에서도 U-2기를 닮은, 고고도 제트추진 비행기인 RQ-4 글로벌 호크와 좀 작은, 중고도의 RQ-1 프레데터가 있다. 슈바이처 항공은 경량 헬기의 원격조종버전으로 개발중이다.

전 세계의 대부분의 공군은 전용 정찰기가 부족하다. 그러나 전투기나 수송기에 정찰카메라를 부착해서 사용한다.

가장 흔한 형태이다. 기존의 전투기를 개량하거나 별도의 고해상도 카메라를 장착한 정찰용 포드를 기존 전투기의 동체 하부에 장착하여 확보 가능하다. 제2차 세계 대전 이전에는 특별한 장비없이 소형 항공기나 복좌형 전투기의 후방석에 카메라를 가진 사진사가 탑승하여 목표물 내지는 목표 해역(지역)을 촬영하곤 했다. 이러한 형태의 정찰기는 고가의 개조 비용을 들이지 않고 값싸게 갖출 수 있고 또 기존에 보유 중인 전투기와 보급 및 부품, 창정비를 공유함으로써 운용 유지 비용도 절약할 수 있다는 장점이 있어 여전히 중요한 비중을 차지한다. 대표적인 기종은 다음과 같다.


무인 항공기는 이스라엘군이 베카 계곡 전투에서 사용한 이래 기체가 작아 적의 대공방어망 회피에 유리하고, 대형 전투기가 접근할 수 없는 곳도 접근할 수 있다는 등의 장점으로 인해 선진국에서 채용이 늘고 있다. 자세한 것은 무인 항공기 문서를 참조하라.

처음부터 전투용이 아닌 정찰 전용기로 개발된 형태이다. 미국의 SR-71과 U-2 등이 있다.

앞서 언급된 정찰기들이 모두 고해상도 카메라를 이용하여 항공 사진을 촬영하는 것에 반해 전자전 첩보기는 적군의 통신 및 레이다 주파수에 대한 정보를 수집하는 임무를 수행한다. 적군의 전자 정보(ELINT)를 수집함으로써 효과적인 대응책을 수립하기 위한 기본 자료를 정보부서에 제공하며, 적의 통신망을 감청하는 임무도 수행한다. 이러한 항공기들은 대부분은 편제 상으로는 정규군에 편제되어도 실제 작전 운용은 해당국의 정보부서에서 관할하는 경우가 많다.

대표적인 기종으로 미국의 RC-135(동해에서 북한 공군에 의해 격추된 적이 있다), EP-3(지난 2001년 중국 공군의 F-8II 전투기와 충돌한 기체이다) 등이 있다. 이들의 공통점은 중형 수송기를 개조한 것들이라는 점이다. 장시간 항공 체류를 하여 적의 정보를 수집할 필요성이 있기 때문에 적당한 항속거리와 체공능력을 가졌으면서도 지나치게 큰 크기의 항공기를 회피한 결과이다. RC-135의 원형인 C-135도 수송기이며, EP-3에 사용된 기체는 P-3 오라이언 대잠전기를 전자전 용도로 개조한 것이다.









</doc>
<doc id="44429" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44429" title="부구루슬란">
부구루슬란

부구루슬란()은 러시아 오렌부르크 주 부구루슬란스키 군에 속한 도시이다.

볼쇼이키넬 강이 흐른다. 남서쪽으로 360km지점에 오렌부르크가, 1,200km지점에 모스크바가 위치해 있다.

1748년에 러시아인들이 건설했다.



</doc>
<doc id="44430" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44430" title="RQ-4 글로벌 호크">
RQ-4 글로벌 호크

노스럽 그러먼 RQ-4 글로벌 호크(, 개발 당시 명칭은 Tier II+)는 미 공군에서 정찰기로 사용되는 무인 항공기(Unmanned Aerial Vehicle, UAV)이다. 고고도 장기체공기라고 하여 HALE기라고 불린다.
곧 록히드 U-2를 대체하게 될 것이라고 발표되었지만 U-2는 퇴역하지 않고 운용중이다.

2019년 6월 20일, 이란의 코다드-3 지대공 미사일이 글로벌 호크를 격추했다. 처음에는 노스럽 그러먼 MQ-4C 트리톤이라고 발표했었다.

글로벌 호크는 그 역할과 설계에서 1950년대 개발된 노후한 록히드 U-2기와 비슷하다. 야전지휘관에게 전역(戰域)의 전체적인 상황 정찰과 특정한 목표에 대한 정밀 정찰을 제공할 수 있다. 글로벌 호크는 목표지점에서 오랫동안 체공하며 넓은 지역에 걸쳐 고해상도의 합성개구레이다(合成開口레이다, Synthetic Aperture Radar, SAR) — 구름층이나 폭풍우를 통과하여 볼 수 있음 — 영상과 전자-광학/적외선(EO/IR) 영상을 제공할 수 있다. 글로벌 호크는 대규모 전쟁이나 지역분쟁, 위기 상황 등에서 다양한 범위에 걸친 폭넓은 첩보를 수집을 할 수 있다. 정찰능력이 탁월하여 보다 정밀하게 표적을 타격할 수 있게 해주고 아군이 안전하게 방어할 수 있게 해준다고 미 공군은 주장한다.

RQ-4A란 명칭은 "R"은 정찰, "Q"는 무인항공기, 4는 네 번째 시리즈, "A" 또는 "B"는 형식 또는 개량형을 각각 지칭하는 미국방성의 공식 호칭이다. 글로벌 호크는 미국 연방항공국(Federal Aviation Administration, FAA)으로부터 사전신고없이도 미국 영공의 민간 공로(空路)를 비행할 수 있도록 인증받은 첫 번째 무인 항공기이다.

글로벌 호크 무인항공기 시스템은 비행체 부문와 지상 부문로 구성되어 있는데 비행체 부문은 정찰 센서 장비, 항공전자장비, 통신 데이터 링크로 구성되어 있고, 지상부문은 이륙및회수부 (Launch and Recovery Element, LRE), 지상 통신장비를 포함한 작전통제부 (Mission Control Element, MCE), 그리고 지원부와 훈련 받은 운용인력으로 구성되어 있다.

글로벌 호크의 내장 센서부 (Integrated Sensor Suite, ISS)는 레이시온(Raytheon)이 공급하는데, 록히드 U-2의 ASARS-2를 개조한 HISAR 합성개구레이다와 전자-광학/적외선(EO/IR) 센서를 가지고 있다. 전자-광학/적외선 센서들과 합성개구레이다는 병행하여 운용할 수 있고, 둘 다 넓은 지역의 탐색 영상이나 좁은 지역의 고해상도 스폿영상을 제공할 수 있다. 합성개구레이다는 이동표적 지시모드 (ground moving target indicator (GMTI) mode)에서는 움직이는 표적의 위치와 속도를 탐지하여 문자로 표시할 수 있다.

합성개구레이다와 전자-광학/적외선 센서에서 나온 영상은 비행체 자체에서 내부처리되어 프레임 별로 따로 따로 작전 통제부(MCE)에 전송된다. 작전통제부에서는 보내온 각각의 프레임을 조합하여 전체적 영상을 만들어 다른 곳에 배포한다.

비행체의 운항은 관성항법장치와 자체적 GPS(Global Positioning System, GPS)를 이용한다. 글로벌 호크는 외부의 조종없이 독자적으로 작전을 수행할 수 있으며 정찰 데이터를 인공위성 데이터 링크를 경유하여 무선 통신(Ku 대역 또는 UHF 대역 전파)으로 비행체에서 작전통제부로 전송한다.

수신장비를 갖춘 사용자가 직진 가시 위치 (line-of-sight)에 있을 때에는 무인항공기는 통상적 통신 데이터 링크를 통해서 직진 가시 범위 내의 지상국에 직접 영상을 전송할 수도 있다.

지상 부문은 작전의 기획, 통제, 영상처리와 배포를 담당하는 작전통제부; 비행체의 이륙과 회수를 담당하는 이륙및회수부; 그리고 관련 지상지원장비 등으로 구성되어 있다. 비행체는 이륙과 착륙시에는 지상의 이륙및회수부의 고정밀 차동 위성항법 시스템(differential GPS)으로부터 정밀한 위치 측정과 위치 교정의 도움을 받으며 임무 수행 중에는 암호화된 고정밀 위성항법시스템 (coded GPS)과 관성항법시스템을 사용하여 자체적으로 운항한다.

지상 부문의 작전통제부와 이륙및회수부는 분리하여 운용할 수 있으므로 두 부분을 나누어 지리적으로 떨어진 위치에서 운용할 수 있어서 작전통제부를 주된 작전지역의 사령부에 배치하여 운용할 수 있다. 비행체와의 직접 가시범위 통신을 위한 안테나나 인공위성 통신용 안테나를 외부에 설치하면, 두 부분 다 군대 막사에서도 설치운용할 수 있다.

F-16이 대당 350억원인데 비해, 대체될 록히드 U-2는 대당 4300억원이다. 최신형인 글로벌 호크는 대당 8000억원으로 가격이 치솟았다. F-16 22대 가격이다. 당초엔 2억달러(2천억원)으로 알려져 있었다.

미국, 독일, 대한민국이 보유하고 있다.

글로벌 호크는 롤스로이스 1만 파운드 추력, 무게 700 kg인 엔진 1개를 사용한다. 한국 최초의 국산 전투기 FA-50은 제네럴 일렉트릭 1만 파운드 추력, 무게 1톤인 F404 엔진 1개를 사용한다. 다만, F404 엔진은 애프터버너 기능이 있다.

2013년 현재 미국 국방예산 감축으로 인하여 680조 원이며 글로벌 호크 블록 40에 대한 모든 예산이 삭감되었으며, 그로 인해 현재 블록 30을 조금 업그레이드 시키는걸로 블록 30을 대체예정중에 있다.
블록 X도 있다. 블록 X는 탄도미사일 전용이다.


글로벌 호크의 정찰 센서는 ISS(Integrated Sensor Suite)라고 부르며, 레이시온에서 제작한다. 최근에는 50% 성능을 향상시킨 Enhanced Integrated Sensor Suite(E-ISS)를 개발했다.

CCD TV와 IR 센서를 통해서 탐지된 물체가 비행기, 자동차, 미사일인지의 여부를 식별할 수 있다.

SAR 레이다는 3가지 모드가 있다:

1대의 글로벌 호크는, 1미터 해상도인 Wide Area Search mode를 사용했을 경우, 24시간 동안 138,000 평방킬로미터의 지역을 스캐닝할 수 있다.

0.3미터 해상도인 Spot mode를 사용하면, 24시간 동안 4 평방킬로미터의 지역으로 된 사진 1,900장(7,600 평방킬로미터)을 촬영할 수 있다.

Moving Target Indicator mode를 사용하면, 1분에 15,000 평방 킬로미터의 지역을 정찰할 수 있다.

2008년 5월 7일, 대한민국의 한국산업기술대학교와 삼성탈레스가 공동으로 글로벌 호크의 30 cm 해상도에 가까운 40 cm 해상도의 SAR인 KPU-STC를 개발하는 데 성공했다. 가민호 교수는 "1, 2년 뒤에 고속 디지털 칩이 개발되면 우리가 만든 레이다의 구조를 조금만 바꿔도 최고 12.5cm급의 영상을 얻을 수 있다"고 밝혔다.

2011년 1월 13일 ETRI는 세계 최고 수준의 송수신 다기능 칩인 MMIC(마이크로파 집적회로), 고출력 증폭기 MMIC, 트랜스미터 모듈 등을 개발하는데 성공했다고 밝혔다. AESA와 SAR의 핵심부품이다. MMIC 제조기술은 현재 미국과 프랑스 2개 국가만 보유하고 있다.
한국은 무게 5톤인 중고도 무인기(MALE)는 한국형 중고도 무인기를 개발하고, 무게 10톤인 고고도 무인기(HALE)은 미제 글로벌 호크 4대 1세트를 1조 3천억원에 구매하였고 2020년 상반기까지 전력화될 계획이다.

그러나, 메일기와 헤일기는 무게와 최대고도만 차이가 나는 것이지, 정찰기의 핵심인 카메라는 동일한 성능이기 때문에, 사실상 별 차이가 없다. 따라서, 두 사업은 중복사업이라는 비판이 계속 지적되어, 한 때 한국형 중고도 무인기 사업이 취소되었다가 비판여론에 다시 되살리기도 했다. 한국형 중고도 무인기 도입론, 글로벌 호크 도입론, 병용론의 세가지 견해가 대립하였으며, 2013년 11월 박근혜 정부는 병용론을 최종 채택해 둘 다 도입하기로 했다.

글로벌 호크의 핵심인 카메라는 해상도 30 cm인 합성개구레이다를 사용한다. 1950년대 개발되어 주한미군에 배치되어 수십년간 대북감시의 핵심수단으로 사용되고 있는 록히드 U-2 정찰기가 해상도 30 cm인 합성개구레이다(SAR)를 사용한다. 글로벌 호크와 록히드 U-2는 고도 20 km에서 해상도 30 cm SAR로 정찰하는 점은 동일하고, 유인인가 무인인가의 차이만 있을 뿐이다.

한국형 중고도 무인기는 고도 15 km에서 해상도 30 cm SAR로 정찰한다. 따라서 글로벌 호크와 별 차이가 없다. 중복사업이라는 지적이 일리가 없지는 않다. 한국산이 최대고도 15 km라고 밝힌 적은 없으나, 롤모델인 MQ-9 리퍼의 최대고도가 15 km이다. 한국산은 리퍼와 같은 무게 5톤이며, 꼬리 부분의 외형도 동일한 Y자 형태이다. 따라서, 최대고도가 15 km라고 추정된다.


프랑스 탈레스 그룹과의 합작기업인 삼성탈레스는 최근 해상도 40 cm SAR인 KPU-STC를 개발했다. LG 그룹 계열사인 LIG넥스원(구 LG정밀)은 해상도 30cm인 NexSAR를 개발했다. 러시아 기술이라고 한다. 즉, 한국은 글로벌 호크의 최대고도 20 km에 근접한 최대고도 15 km의 무인기 동체 개발을 거의 완료했고, 글로벌 호크와 동일한 성능의 카메라를 삼성은 프랑스, 엘지는 러시아에서 도입해 국산 개발을 거의 완료했다.

한국은 주한미군 록히드 U-2를 대체하고 한국군이 독자적으로 북한을 감시하기 위해 금강정찰기 8대를 2000년 미국에서 수입한 적이 있다. 록히드 U-2와 동일한 성능의 SAR가 휴전선에서 금강산까지 365일 24시간 동영상 감시가 가능하다고 해서, 이름이 금감정찰기이다. 그러나, 미국은 한국군의 요구를 무시한 저성능의 합성개구레이다를 수출했으며, 수리부속의 공급문제로 상당수가 운영불가라는 지적을 국정감사에서 받은 적이 있다. 원래 금강정찰기는 해상도 30 cm의 SAR를 탑재할 것이라고 대대적으로 보도했다고 했으나, 실제 도입된 SAR는 저성능이어서, 거짓으로 드러났다. 즉, 요약하면, 미국산 정찰기 수입은 한차례 크게 실패하여 전력공백이 발생한 전례가 있다. 이에 따라 2000년 도입된 금강정찰기 4대와 백두정찰기 4대를 조기퇴역시키고, 2015년 팰콘정찰기 4대로 교체할 계획이다.

정찰기의 최대고도는, 테스트상의 최대고도이고, 실제 운영고도는 절반이라고, 일반적으로 알려져 있다.



</doc>
<doc id="44432" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44432" title="김재홍 (문학평론가)">
김재홍 (문학평론가)

김재홍(金載弘, ~ )은 문학박사 출신으로 인하대학교 교수를 지냈으며 현재 경희대학교 명예교수이다.

경상남도 사천에서 출생하여 지난날 한때 경상북도 경주에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있는 그는 1964년 시인으로 첫 등단하였고 그 후 아동문학가로도 등단하였지만 결국 문학평론가로 최종 전향하였다. 소설가 겸 시인 김동리 선생의 장남인 그는 한용운 관련 연구로써 문학박사 학위를 받았다. 개신교 감리회 신자임에도 불구하고 불교 문학 평론에 조예가 깊은 그는 윤상운, 김진환과 함께 3인 시집을 내기도 하였다.




평론으로 녹원문학상과 현대문학상, 편운문학상, 김환태평론문학상, 후광문학상, 현대불교문학상 등을 수상했다.



</doc>
<doc id="44433" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44433" title="오룔주">
오룔주

오룔주()는 러시아의 주이다. 중심지는 오룔이다.

면적은 24,700 km²이고, 인구는 86만 262명 (2002년)이다.

모스크바 시간대 (MSK/MSD)에 접해 있다. UTC와의 시차는 +0300 (MSK)/+0400 (MSD)이다.

오룔 주의 주요 산업은 식품업, 경공업, 엔지니어링, 금속가공, 금속공학이다. 공작기계와 전자회사는 최첨단 기술과 숙련된 전문가들과 함께 높은 과학적 기술적 잠재력을 지니고 있다.

가을밀과 호밀을 중심으로 메밀, 귀리, 보리, 감자 등을 재배한다. 가축에게 먹이기 위한 곡물 재배지가 늘고 있다.



인구는 2005년엔 84만 2,400명이었다. 2005년엔 1인당 인구밀도가 34,1명/km²이었다. 대부분의 주민이 러시아인이다.



</doc>
<doc id="44436" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44436" title="주호영">
주호영

주호영(朱豪英, 1960년 1월 8일(1959년 음력 12월 10일) ~ )은 대한민국의 판사 출신 정치인이다. 제 17·18·19·20·21대 국회의원이다.

1982년 사법시험에 합격한 뒤 20년 동안 판사로 재직했다.

2004년 17대 총선에서 당선되면서 국회의원 생활을 시작했는데, 초선 의원 시절부터 이명박 당시 한나라당 후보의 신임을 얻었다. 이명박 대통령의 후보시절 비서실장과 당선인 대변인을 지냈으며, 이명박 정부 출범 이후에는 초대 특임장관을 역임하였다.

비박계인 주 의원은 20대 총선에서 친박계인 이인선 후보와 공천을 둘러싼 갈등을 빚었다. 결국 주 의원은 새누리당을 탈당해 무소속으로 출마했고, 당선되어 4선에 성공하였다. 유승민 의원과 함께 대표적인 대구의 비박계 의원으로 꼽혔다.

박근혜-최순실 게이트 때 새누리당을 탈당하여 개혁보수신당 창당에 동참하였고, 바른정당의 초대 원내대표에 추대되었다. 이혜훈 대표의 중도 낙마 이후에는 원내대표와 함께 대표 권한대행을 역임하였다.

이후 바른정당 내 통합파 8명과 함께 자유한국당 복당에 동참하기로 했으나, 당시 권한대행을 맡고 있었기 때문에 주 의원은 다른 의원들보다 늦게 자유한국당으로 복당하였다. 바른정당 전당대회가 치러진 날 복당했다.

21대 총선에서 대구 수성 갑 선거구에 출마했으며 선거에서 김부겸 후보를 꺾고 5선에 성공했다. 2020년 5월 8일, 미래통합당의 신임 원내대표로 선출되었다.

박원순 서울특별시장이 '재산권 행사는 공공복리에 적합하게 하여야 한다'는 대한민국 제헌 국회에서 제정하여 계속하여 존재한 내용을 근거로 국민의 50%가 무주택자(정확히는 자가 주택이 아닌 전,월세 거주자)인 현실을 극복하고자 "다주택자는 팔아라"고 말한 것에 대해 7월 7일 국회 본관에서 열린 원내대책회의 뒤 기자들과 만나 “사유재산 처분은 헌법에 보장된 것으로 시장 원리에 따라 작동해야지, 무작정 처분하라는 것은 시장 원리에 맞지 않는 반헌법적인 발상"이라는 발언을 했다. 

2015년 강남 재건축 특혜를 주기 위해 일명 부동산 3법을 통과시키며 미래통합당(자유한국당) 다수의 의원들이 공동구매 하듯이 강남 재건축 싹쓸이를 했고 현재 23억의 불로소득을 누렸다는 이슈로 비판을 받고 있다.








주호영은 2004년 8월 28일 전남 곡성에서 당시 한나라당 의원 24명으로 구성된 극단 여의도가 벌인 창단 공연, <환생경제>에 출연했다. 이 공연은 늘 술에 취해 있는 아버지 '노가리'가, 아들 '경제'가 후천성 영양결핍으로 죽었는데도 정신을 차리지 못하고 집터를 옮기자고 몽니를 부린다는 것이 줄거리였다. 하지만 당시 대사 중 노무현 대통령을 풍자한 것으로 보이는 극중 '노가리'에 대해 "육실할놈, 개잡놈, 사나이로 태어났으면 불알값을 해야지", "거시기 달고 다닐 자격도 없는 놈이야" 등 욕설이 반복적으로 등장해 논란이 되었다. 주호영은 여기서 '노가리' 역할을 맡아 공연했다.

특임장관 인사청문회에서 2003년 서울 대치동 은마아파트를 구입할 때 일명 '다운 계약서(실거래가 보다 낮은 금액으로 신고한 계약서)'를 썼다는 의혹에 휩싸였다. 
주호영의원은 인사청문회에서 그당시 6억5000만원짜리 아파트를 1억3500만원에 샀다고 신고했으며 관행이었다지만 취득세와 등록세 등을 탈루한 것이라고 질타당했다. 거기다 은마아파트에 거주한 적이 없다는 점도 지적당하였다. 주호영은 "세무 당국의 판단을 받아보겠다"면서 "실거래가를 정확히 하지 않았다는 점은 사과한다"고 답변했다.

특임장관 인사청문회에서 아들에게 편법 증여를 해 증여세를 탈루했다는 의혹이 제기됐다. 20대 초반인 두 아들 명의의 통장에 각각 7천여 만원과 5천여 만원이 입금돼 있었고, 전업주부인 배우자 역시 11억 8천여 만원의 재산을 갖고 있는 것이 편법 증여 아니냐는 것이라는 지적이 있었다. 주호영 의원의 배우자는 재산이 2004년 2억5천500여만였는데 올해는 11억8천400여만으로 늘은것을 지적당하면서 "아내가 남편으로부터 받은 것인 만큼 증여세를 납부해야 하는데 이를 이행하지 않았다"고 질타받았다. 주호영 의원의 배우자는지난 5년간 수입없이 주호영 의원의 변호사 수입 등으로 예금이 늘었으며, 관련 세법상 부부 사이에도 6억원 이상의 재산을 증여할 때는 증여세를 내야 한다고 질타받았다. 이에 대해 주호영 후보자는 "자녀 학비 제공은 증여에 들어가지 않고 아이들 스스로 인턴을 하면서도 돈을 벌었으며, 남편의 소득을 부인이 관리하는 것은 증여세 납부 대상에 해당하지 않는다"고 답변했다. 그러나 과거 비슷한 건에서 주호영 의원은 청문회에서 하야를 요구한 전력이 있다. 참여정부때 전효숙 헌법재판소 소장후보에 대한 인사청문회에서 "전 후보자가 통장 입금방식으로 자녀에게 수천 만원씩을 증여한 사실이 있는데 헌재 소장으로 지명되기 직전에야 자진신고했다"고 밝히며 하야를 촉구하였고 결국 전효숙 후보자는 낙마하였다.

2014년 7월 24일 세월호 참사 진상조사위원회에서 새정치민주연합이 수사권을 부여하자고 하는 등 지나친 요구를 하고 있다며, "세월호 참사는 교통사고다"고 발언하여 논란이 되었다. 주호영 의원은 "앞으로 대형사고 나면 전부 국가가 돈 다 대주느냐"고 발언하기도 했다
주호영은 2020년 5월 22일 자신의 페이스북에 “박근혜 전 대통령, 이명박 전 대통령에 대한 사법 처리가 아직도 현재 진행형이다. 대통령마다 예외 없이 불행해지는 ‘대통령의 비극’이 이제는 끝나야 하지 않겠나”고 하면서 “두 분 대통령을 사랑하고 지지했던 사람들의 아픔을 놔둔 채 국민 통합을 얘기할 수는 없다. 문재인 대통령이 시대의 아픔을 보듬고 치유해나가는 일에 성큼 나서주었으면 한다”며 사실상 사면을 건의했다.
주호영은 6월 28일 “괴물 사법기구 공수처 출범에 동의할 수 없다”며 궤변을 쏟아냈다 그러나 국회는 대통령과 장관은 탄핵할 수 있어도 공수처장 탄핵은 불가능하다.
미통당 주호영의원은 강남구 삼성동에 60평 아파트 8채를 보유하고 있는 사실이 들어났으나 주요 제도권 언론들은 이 사실을 왜곡하거나 보도 하지 않았다.
더군다나 현역 지역구 국회의원이 자신의 지역구를 팽개치고 서울 그것도 강남한복판에 거주하는것은 명박한 위법이다.또한 주호영은 서초구와 강남구의 부동산 투기와 펀드매각 등으로 203억에 가까운 큰 돈을 모은 것도 들어나 대한민국 국민들로부터 강한 비판을 받았다.또한 17.18.19.20.21대 총선 포스터에서 자신의 거주지를 대구광역시 수성구로 소개했으나 실거주지는 서울이고 대구에는 집은 커녕 월세도 없어 주호영에게 사기꾼이라는 수식어가 붙었다.




</doc>
<doc id="44437" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44437" title="옴스크주">
옴스크주

옴스크주()는 러시아의 주이다. 시베리아 남서쪽에 위치해 있다. 면적은 139,700 km²이고, 인구는 2백만명 이상 (207만9,000명, 2002년 조사), 110만명이 옴스크에 살고 옴스크는 옴스크 주의 중심지이다.

남쪽으로는 카자흐스탄, 서쪽으로는 튜멘주, 북쪽으로는 노보시비르스크주, 동쪽으로는 톰스크주에 접해 있다.

이르티슈 강이 흐른다.

옴스크 시간대 (OMST)에 놓여 있다. UTC와의 시차는 +0700 (OMST)이다.

1월 기온은 -19°에서 -18 °C까지 떨어진다. 여름은 덥고, 7월 기온은 +18°에서 +19 °C까지, 가끔은 +35°, 심지어는 +40 °C까지 올라간다. 여름에는 대부분이 비가 온다.

81%가 러시아인이다. 그 다음으로 독일인, 우크라이나인, 카자흐족, 기타이다.




</doc>
<doc id="44438" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44438" title="얀마옌섬">
얀마옌섬

얀마옌섬()은 북극에 있는 넓이 373 km²의 노르웨이의 섬이며, 섬의 절반 정도인 114.2 km²가 빙하로 덮여 있다. 얀마옌 섬은 아이슬란드로부터 북쪽 약 500 km, 그린란드로부터 동쪽 약 1,000 km 떨어진 지점에 위치해 있다. 얀마옌 섬은 주로 산지지형으로 구성되어 있으며, 가장 높은 지점은 북쪽의 베에렌베르크 화산(2,277m)이다. 주요 도시는 올론킨비옌 이다. 유지와 노르웨이 기상연구센터 인원의 상주로 14~30명의 인구가 거주하고 있다. 인구수의 변동은 계절적 영향, 연구진의 이동 등이 있다.

얀마옌 섬에는 트롱스카레에 천연 자원이 있다. 그 외 경제활동은 섬에 위치한 노르웨이의 무선통신및 기상 역의 직원에게 서비스를 제공하는 것으로 제한된다. 얀 마옌은 포장되지 않은 기항, 얀마옌스필드를 가지고 있다. 길이의 해안에는 포트나 항만이 없고, 연안 고정장만 있다.

대규모 어장이 있으며, 얀마옌의 존재가 그 주위에 큰독점적인 경제 구역을 형성하고 있다. 1988년 얀마옌과 그린란드 사이의 어업 제외 구역에 관한 노르웨이와 덴마크 사이의 분쟁은 덴마크가 승리하면서 해결되었다. 지질학자들은 얀마옌 섬의 주변 지역에 상당한 양의 석유와 천연가스가 매장되어 있는 것으로 추정하고 있다.

얀마옌섬은 그린란드와 스발바르의 기후와 유사한 기후를 가지고 있다.


</doc>
<doc id="44439" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44439" title="저지섬">
저지섬

저지섬(, , Jèrri)은 프랑스 노르망디 해안에 자리 잡은, 채널 제도의 영국 왕실령 섬이다. 주도인 세인트헬리어는 잉글랜드의 웨이머스에서 160킬로미터 남쪽에 있다. 서북쪽으로 9킬로미터 떨어져 있는 에크레후스 암초와 남쪽으로 9킬로미터 떨어져 있는 레밍키에르는 저지 지방행정관의 관할구역에 속한다. 2003년 기준 인구는 8만 7700명이다.

라코트드생브를라드에서 구석기인의 선사 시대 유물들이 발견되었으며, 신석기 시대와 청동기 시대에 사람들이 거주한 흔적도 많다. 이 섬은 로마인들에게는 카이사리아로 알려졌다.

11세기의 문헌은 이 섬이 쿠탕스 주교구에 속했으며, 12개 교회구로 나뉘어 있었음을 알려준다. 12세기에는 노르망디 지주들이 섬을 지배했으며, 세입 징수를 위해 3개 행정구로 나누었다. 1204년 노르망디 공국으로부터 분리됨으로써 행정개편이 필요하게 되었다. 노르망디 법과 지방관습은 유지되었으나 다른 섬들과 함께 감독관이나 때로 영주가 국왕을 대리하여 통치했다. 15세기말경에는 저지를 전담하는 행정장관이 부임했다. 후에 총독으로 불린 행정장관의 직책은 1854년에 폐지되고 부총독이 직책을 인수하여 지금도 그 임무를 수행하고 있다.

1617년 베일리프가 사법과 대민 업무를 관장하도록 규정되었다. 이곳의 왕립재판소는 건지 섬의 왕립 재판소와 똑같은 형태였는데, 현재의 재판소에는 아직도 중세시대의 흔적이 남아 있다. 1857년에 교회구 대표들이 처음 선출되었다. 17세기에 생투앙의 봉건 영주들인 드카르테레 일가가 이 섬을 장악하여 1643~51년 왕을 대신해 통치하기도 했다. 18, 19세기에 이 섬은 마고트가(家)와 샬로가, 로렐가와 로즈가의 격심한 반목으로 분열되었다. 그러나 뉴펀들랜드의 어장, 사략선의 활동, 밀수 등으로 번영을 누리기도 했으며, 나중에는 소사육·감자재배·관광업으로도 한몫을 보았다.

지금은 추밀원의 관리하에 연방 의회가 통치하는데, 연방의회는 보통선거로 선출되는 12명의 상원, 12명의 치안관, 29명의 지역 대의원으로 구성되며, 의장은 왕이 임명하는 지방행정관이 맡는다. 부총독과 기타 국왕 직속 관리들도 참여하여 발언할 수 있으나 투표권은 없다. 왕립재판소는 최고 행정관인 지방행정관과 선거인단이 선출하는 12명의 치안판사로 구성된다. 치안판사들은 사법·입법 기능을 동시에 수행했는데, 1948년 연방의 개혁조치로 12개 교회구의 목사들을 정부에서 제외시켜 두 기능이 분리되었다.

재판 절차는 공용어인 프랑스어로 수행되지만 영어도 어디에서나 통한다. 1830년부터 영국인들이, 1848년부터 유럽의 정치 망명자들이, 제1차 세계대전 이후에는 납세 기피자들이 들어왔지만, 주민의 대부분은 브리튼족과 혼혈인 노르만족의 후손들이다. 수도인 세인트헬리어와 그에 인접한 교회구인 생사비우르·생클레망·고레이·생토뱅에 사람들이 많이 산다.

면적은 118.2km이며, 섬의 너비는 약 16km이고 남북 길이가 8km이며, 프랑스의 코탕탱반도 19km 서쪽에 있다. 섬은 대체로 황토로 덮인 대지를 이루고 있으며, 깊게 패인 계곡들은 북에서 남으로 경사져 있다. 높이가 148m에 이르는 그림 같은 낭떠러지들이 북쪽 해안에 늘어서 있으며, 그밖의 곳에서는 길게 삐져나와 갑(岬)을 이룬 암석들이 육지화된 석호들에 접한 사질의 만(灣)들을 둘러싸고 있다.

해안에는 곳곳에 암초가 있어 항해에 지장을 주지만, 생토방 만의 암초에 건설된 방파제는 세인트헬리어 항을 서남쪽에서 불어오는 강풍으로부터 보호해준다. 서해안의 생투앙 만 북쪽과 남쪽 끝에는 바람에 날려온 모래가 사구를 이루고 있다. 건지 섬보다는 해양성기후의 영향을 적게 받으며, 화창한 날이 더 많다. 연평균 기온은 11℃이다. 서리는 거의 내리지 않으나, 봄에 프랑스에서 확장하는 찬 공기가 감자의 수확에 타격을 준다.

주민의 대부분은 브리튼족과 혼혈인 노르만족의 후손들이다. 세인트헬리어, 그에 인접한 교회구인 생사비우르·생클레망·고레이·생토뱅에 사람들이 많이 산다.

저지섬의 농업은 낙농업과 1789년부터 이 섬에서 유일하게 키워온 수출용 저지 종(種) 젖소 사육 위주로 이루어진다. 조생종 감자와 토마토를 재배하여 수출하는 작은 농장이 많다. 꽃·도마토·야채가 온실에서 많이 재배된다. 해초비료를 사용하여 토양이 비옥하다. 관광업이 크게 발달했고 전통적인 모직 저지의 편물업은 쇠퇴했다. 여객선과 화물선들로 세인트헬리어 항과 고레이 항을 경유하여 건지 섬과 잉글랜드의 웨이머스 및 프랑스의 생말로와 연결되며, 런던과 리버풀까지 운행하는 화물선이 있다. 항공편도 많다. 1959년 멸종 위기에 처한 동물들을 보호하기 위해 박물학자이자 작가인 제럴드 더럴이 트리니티 교회구에 저지동물공원을 세웠다.



</doc>
<doc id="44440" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44440" title="아크로티리 데켈리아">
아크로티리 데켈리아

아크로티리(, , Ağrotur)와 데켈리아(, , : Dikelya)는 키프로스에 있는 영국의 해외 기지이다. 공식 명칭은 아크로티리와 데켈리아 영국군 독립 기지(Sovereign Base Areas of Akrotiri and Dhekelia, SBA)이다.

1959년 런던 협정에 따라 영국이 키프로스의 독립을 승인함으로써 이 지역은 "영국령 작전기지 지역"으로 남게 되었다. 레메소스 남서쪽에 자리잡은 이 기지는 키프로스 남서쪽 끝에 있는 아크로티리 반도와 에피스코피 만 북쪽의 조그만 해안평야로 이루어져 있으며, 병원·기상대·비행장을 각각 하나씩 갖추고 있다. 북동쪽의 데켈리아 영령기지를 포함해서 총면적 256km이며, 영국과 아시아 남부 및 극동 지역 사이의 중간 집결지이자 영국군의 훈련소로 사용되고 있다. 두 기지는 키프로스의 유엔군 주둔지로도 쓰인다. 1970년대말 키프로스에서는 아크로티리를 대(對)소련 감시기지로 활용하자는 미국의 보고내용을 놓고 논쟁이 벌어지기도 했다.

키프로스는 민간의 발전을 위해 사용되어야할 많은 영토를 기지가 점유하고 있다며 아크로티리와 데켈리아의 반환을 여러차례 요구한 바 있다. 1960년 키프로스 독립으로부터 4년간, 영국 정부는 키프로스를 재정적으로 지원하고 있는 상황이었다. 그런데 1963년부터 1964년까지 민족간 분쟁이 일어난 뒤, 지원금에서 발생하는 이득을 그리스계, 터키계가 평등하게 나눈다는 보장이 없다는 이유로 지원이 중단된다. 키프로스 정부는 1964년 이후부터 현재까지 지원금을 요구하고 있다. 이 요구의 유효성에 대한 국제법상 검증은 이루어지지 않고 있는데, 부담금을 추정하면 금액이 수십만에서 10억유로까지 그 폭이 크다.

2001년 7월, 영국군의 통신망 강화 정책의 일환으로 기지 내에 라디오 타워 건설이 계획되었는데 지역 주민들이 반발하였다. 기지에서 폭력을 동반한 시위가 일어나기도 하였다. 주민 측은 라디오 타워에서 나오는 전자파가 지역 생활을 위협하고 자연 환경에 악영향을 주며, 주민에게 암을 유발한다고 주장하였다. 그러나 영국 정부는 주민 측의 요구를 거부하였다.

키프로스 분쟁 해결을 위한 유엔의 아난 계획에서는 117km²의 농지를 인도하기로 되어 있으나, 영국은 기지 철수 의사를 나타내지 않았다. 현재 영국군 키프로스 주둔 부대 약 3,000여명이 아크로티리와 데켈리아에 머물고 있다.

아크로티리와 데켈리아는 키프로스 섬의 면적에서 3% 정도를 차지하는 정도인 98km²이다. 아크로티리는 47.5kmkm², 데켈리아는 50.5km²이다. 그 중 60%가 민간의 소유인데, 영국인과 키프로스 주민들로 구성되어 있다. 나머지 40%는 영국 국방부가 소유한 땅으로, 왕령으로 구분된다.

아크로티리는 키프로스 섬의 남쪽, 리마솔(레메소스) 근처에 위치해 있다. 데켈리아는 섬의 남동쪽, 라르나카 근처에 위치해 있다. 양 지역은 기지로 쓰이는 토지 이외에도 농지나 거주지역으로 쓰이는 땅이 있다. 위치상 아크로티리는 주위에 키프로스의 영역에 접하고 있으나, 데켈리아는 유엔 관할의 중립 지역(Buffer Zone)이나 북키프로스의 영역에 접하고 있다.




</doc>
<doc id="44441" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44441" title="카잔 크렘린">
카잔 크렘린

카잔 크레믈린(, )은 카잔에 있는 크렘린이다. 11세기초에 불가르인이 최초로 건설했다. 15세기에, 카잔은 카잔 한국의 수도로 번영했다. 이반 4세 때 건설되었다. 1552년 이반 4세의 침공으로 파괴되었다. 파괴된 성 터 위에, 다시 크렘린이 지어졌고 카잔이 발전함에 따라서, 카잔시는 대도시를 형성하기 시작했다. 2000년에 세계유산으로 등록되었다.



</doc>
<doc id="44443" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44443" title="아크로티리">
아크로티리

아크로티리는 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="44445" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44445" title="김재홍 (1950년)">
김재홍 (1950년)

김재홍(金在洪, 1950년 1월 3일 전북 익산~ )은 대한민국의 정치학자이다.

김재홍은 1950년 1월 3일 전라북도 익산에서 태어났다. 남성고등학교를 졸업하고 서울대학교 정치학과에서 학사·석사·박사 학위를 받았다. 미국 하버드대학교에서 중견 언론인을 위한 연수 프로그램인 '니만 펠로십'을 수료했다.

서울대학교 문리과대학 대의원회 의장으로 반독재 학생운동을 하다가 1971년에 체포돼 경찰과 중앙정보부 등에서 고문 조사를 받았고 대학 제적 후 군에 강제입영되었다. 1978년 동아일보에 기자로 입사했으나 5·18 광주 민주화 운동을 보도하기 위한 자유언론운동으로 강제해직당했다. 1988년 동아일보에 복직하여 정치부 차장을 거쳐 논설위원을 역임했으며 1993년에 관훈언론상을 받았다.

2001년 경기대학교 정치전문대학원 교수로 임용되어 교육자로서 활동하였고, 한겨레신문·경향신문·오마이뉴스 등에 칼럼을 기고하고 KBS·MBC·YTN 등에서 시사토론 사회자나 패널 등으로 참여하였다.

2004년에 열린우리당 소속 비례대표 국회의원이 되었고 제17대 국회의원으로서 문화관광위 간사, 법안심사소위원장, 정무위원, 윤리특위 위원, 국회 정치커뮤니케이션연구회 대표의원 등을 역임했다.







</doc>
<doc id="44457" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44457" title="민병두">
민병두

민병두(閔丙梪, 1958년 6월 10일 횡성 ~ )는 대한민국의 기자 출신 정치인이다. 제17·19·20대 국회의원이다.

20대 국회에서는 정무위원회 위원장을 맡고 있다.




1987년 2월 3일 검찰은 무장 봉기로 정부를 전복하고 제헌의회를 소집해 사회주의 국가 건설을 목표로 하여 각종 폭력 시위를 배후 조종해 온 <제헌의회그룹>을 적발해 24명을 국가보안법위반 혐의로 구속, 2명을 불구속 입건, 6명을 훈방했다고 발표했다. 민병두(구속)는 배우자 목혜정과 함께 조직해 투신 , 경인지방위원장으로 활동하며 제헌의회그룹 지도부의 지령를 받아 학생지도책 강석령 등과 30여건의 폭력 시위를 배후 조종했다.

민병두는 1987년 11월 17일 국가보안법위반으로 징역 5년, 자격정지 5년이 선고되었으며 1988년 12월 21일 잔형사면특별복권되었다.

1982년 1월 22일 오후 4시 서울형사지방법원 합의11부(재판장 허정훈 부장판사)는 전국민주학생연맹을 조직한 혐의로 민병두에게 집회및시위에관한법률위반으로 징역 2년을 선고했다.

1982년 5월 22일 오전 10시 서울고등법원 형사1부(재판장 최종영)는 원심 판결을 파기하고 민병두에게 징역 1년 6월을 선고했다.

2010년 12월 30일 서울고등법원 형사5부(부장판사 안영진)는 재심 재판에서 민병두의 집회및시위에관한법률위반 혐의에 대해 면소 판결을 내렸다. 2012년 6월 15일 대법원 1부(주심 이인복 대법관)는 민병두의 집회및시위에관한법률위반 혐의가 적용되었던 조항인 '현저히 사회적 불안을 야기할 우려가 있는 집회 또는 시위' 부분이 이후 삭제되어 범죄 후 형이 폐지된 경우에 해당해 면소 판결한 것이 정당하다고 판단했다.

2005년 재산세 47만원을 체납했다.

2018년 3월 10일 뉴스타파의 김경래 기자는 2008년 민병두가 사업가 A씨(여성)를 성추행 했다는 사실을 보도했다. A씨는 2008년 5월 경 민병두와 저녁 식사를 했고, 민병두가 노래방에 가자고 제안하여 노래주점 룸에 갔다. 이때 민병두가 부르스를 추자고 하여 그에 응하자, 갑자기 민병두가 혀를 들이밀어 키스를 했고 정신을 수습한 뒤 귀가하면서 살펴보니 자신의 바지 지퍼가 열려 있었다고 주장했다. 민병두는 취재 기자에게 노래방에 간 사실은 맞으나 누가 합의하고 신체 접촉을 하냐, 신체 접촉은 있었겠지만 어떤 정도 수준까진지 모르겠다고 말했다. 그리고 보도 당일, 성추행은 사실이 아니지만 “정치를 하면서 한 인간으로서 제 자신에게 항상 엄격했다. 제가 모르는 자그마한 잘못이라도 있다면 항상 의원직을 내려놓을 생각을 갖고 있었다”는 입장을 밝히며 의원직 사퇴를 선언했다. 하지만 지역구민과 더불어민주당 지도부의 설득으로 인해 5월 4일 의원직 사퇴를 철회하였다.

도널드 트럼프 미국 대통령과 김정은 북한 국무위원장을 로미오와 줄리엣에 각각 비유한 글을 페이스북에 올렸다. "김정은은 손부터 잡고(핵실험중지-군사훈련중단), 키스로 가고(종전선언-연락사무소 개설·인도적 지원 재개), 그러다가 서로 잠자리(비핵화-북미수교·제재해제)를 함께 하자는 것이다"라고 북미간 쟁점 사안을 연애와 결혼에 빗대 설명하였으나, '정절', '키스', '잠자리' 등의 낱말을 동원한 비유는 부적절하다는 비판이 나왔다. 현재 이 글은 삭제되었다.



</doc>
<doc id="44462" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44462" title="키로프">
키로프

키로프(Киров)




</doc>
<doc id="44464" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44464" title="감광 속도">
감광 속도

감광 속도(感光速度), 필름 속도, 또는 필름 감도는 필름 카메라나 디지털 카메라가 빛에 감응하는 속도의 비율을 말한다. 필름의 경우 ISO 5800:1987 표준을, 디지털 카메라의 경우 ISO 12232:1998 표준을 따른다. 흔히 ISO로 표시하고 선형 스케일(linear scale)을 주로 사용한다.

ISO 선형 스케일은 과거 ASA(ANSI의 옛 이름인 American Standards Association 두문자어) 스케일에 해당하는데, 감광 속도가 2배가 될 때 값도 2배가 된다. ISO 로그(log) 스케일의 경우 과거 DIN(Deutsches Institut für Normung) 스케일에 해당되고, 감광 속도가 2배가 될 때 값은 3°가 증가한다. 이를테면, ISO 200/24° 필름은 ISO 100/21°보다 감광 속도가 2배이다. (빛에 2배 민감하다.)

필름의 경우 ISO 25/15°, 50/18°, 100/21°, 200/24°, 400/27°, 800/30°, 1600/33°, 3200/36°가 가장 흔하다. 일반 소비자용 필름은 보통 ISO 100~800 값을 가진다. 콤팩트 디지털 카메라의 경우 보통 ISO 50~3200 값을 가질 수 있고, DSLR의 경우 보통 ISO 100~6400 값을 가질 수 있다. 최신 고성능 DSLR의 경우 ISO 25600~51200을 지원하기도 한다.

ISO 값이 클수록 빛에 감응하는 속도가 빨라져서 적은 노출을 줄 수 있고, 이는 같은 광량에서 빠른 셔터 속도를 사용하거나 조리개를 조여 심도를 깊게 할 수 있음을 의미한다.

필름의 경우 감광 속도가 빠를수록 입자가 거친데, 이는 필름에서 빛에 반응하는 은염입자의 크기에 따른 자연스러운 것이다.
은염입자가 작은 필름은 감도가 낮고, 입자가 크면 감도가 큰 편이다.
그리고 이러한 필름내의 은염입자의 입상성에 따라서 필름의 해상력이나 선예도도 달라진다.

디지털 카메라의 경우 ISO를 높일 수 있는데, 이는 다음과 같은 두 가지 방법을 통해 이루어질 수 있다.


디지털 카메라들은 위 둘 중 하나를 사용하거나 둘 모두를 사용할 수 있다. 증폭기의 노이즈와 아날로그-디지털 변환회로의 노이즈 중 어떤 값이 크냐에 따라 어떤 방법이 좋은지가 결정된다.

어떤 방법을 사용하든 빠른 셔터 속도나 깊은 피사계 심도를 위해 ISO를 높이면, 노이즈가 증가하게 된다. (신호 대 잡음비가 감소)




</doc>
<doc id="44465" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44465" title="이상재">
이상재

이상재(, 1850년 10월 26일 ~ 1927년 3월 29일)는 대한제국 의정부 총무국장 직책을 지낸 정치가이다.

그는 충청남도 출신으로 고려 시대 학자 겸 정치가 이색의 후손이다. 조선후기, 대한제국의 정치인으로 개화파 운동가였으며, 일제 강점기 조선 시대의 교육자, 청년운동가, 독립운동가이자 정치인, 언론인이다. 자는 계호(季皓), 아호는 월남(月南)이다. 본관은 한산이다.

그는 1867년 과거에 낙방한 후 박정양의 개인비서로 관계에 투신하였으며 1881년 일본을 시찰, 개화 사상을 접하였다.

귀국 이후 개화파 관료로 활동하다가 갑신정변에 연루되어 관직에서 사퇴하였다. 정치적 스승인 박정양의 몰락 이후 고향에서 은거하다가, 미국공사관 2등 서기관으로 부임하였다. 이후 조선을 속국으로 여기고 외교에 개입한 청나라 사신을 물리치고 직접 외교의 길을 열었다. 귀국 이후 독립협회, 만민공동회에서 민중 계몽운동을 하였다.

그러나 1899년 11월 독립협회, 만민공동회는 강제 해산되고, 1902년 개혁당 사건에 연루되어 투옥되었다가 풀려났으며 한일병탄 이후에는 관직을 사퇴하였다. 1905년 이후에는 윤치호와 함께 YMCA를 지도하였으며, 1919년의 3·1 만세 운동에는 참여를 거부하였으나 관련자로 지목되어 연행되기도 했다. 이후 교육과 청년의 계몽, 각성을 역설하는등 1920년대 중반 조선일보 사장과 신간회 활동하였다. 개인적으로 재물에 욕심을 부리지 않았고, 전셋방을 전전하였다. 그는 후일 대한민국의 대통령을 역임한 이승만의 정치적 스승 중의 한사람이었다.

이상재는 1850년 10월 26일 충청남도 서천군(당시 한산군) 한산면에 살던 선공감가감역(繕工監假監役)을 지낸 이희택(李羲宅)과 밀양 박씨의 아들로 출생하였으며 전형적인 선비 집안에서 태어났다.

그의 집안은 고려말의 학자 이색의 후손으로, 이색의 장남 이종덕(李種德)의 15대손이었다. 13대 방조인 이개(李塏)는 사육신의 한사람으로 단종 복위 거사에 가담했다가 실패하고 처형당하기도 했다. 또한 12대 방조인 이계전의 후손 중에는 조선 중기의 철학자 토정 이지함과 화가 이산보, 선조 때 영의정을 지낸 이산해가 배출되기도 했다.

그의 집안은 대대로 벼슬살이를 하다가 5대조 이익태(李益泰)는 한성부좌윤, 고조부 이덕한(李德漢)이 사마를 지낸 것을 끝으로 벼슬에 나가지 못하다가 다시 아버지 이희택이 선공감의 가감역으로 출사하여 관직에 나가게 되었다. 어릴 적 이름이자 자(字)는 계호(季皓)이고 성인이 된 뒤 이름을 상재(商在)로 바꾸었으며 아호를 월남이라 하였다.

비록 집은 가난했지만, 배움을 중요하게 생각하는 할아버지와 아버지의 영향으로 이상재는 어려서부터 한학을 공부하였다.

어려서 한학을 수학하다 서당을 다니고, 1864년(고종 1년) 조혼 풍습에 따라 3년 연상인 목천 장씨와 결혼하였다. 할아버지 이경만이 별세하여 선산에 안장되었으나, 그의 선산이 참의를 지낸 김씨 집안 선산과 경계 마찰로 아버지 이희택이 투옥되었다. 신혼기간 중 6촌 형 이경재에게 아버지 희택의 투옥 소식을 듣고 한산군에 달려가 아버지를 대신하여 옥살이를 하겠노라 군수에게 청하여 아버지 희택을 석방시키고 자신이 대신 투옥되었다가 풀려난 일이 있을만큼 이상재는 의리있는 청년이었다.

어려서부터 학문을 수련한 이상재는 18세에 과거에 응시하였으나, 양반들의 연줄과 인맥으로 과거 합격자를 정하는 매관매직행위으로 낙방하였다. 이후 과거를 단념하고 고향으로 내려가 은거하였다.

한성에서 우연한 기회에 그는 박정양(朴定陽)을 만나 그와 사귀게 되었다. 그와 시국을 논하면서 부패한 관료, 매관 매직, 민생 개혁안 등에 대한 의견이 일치하였고 박정양은 일개 평민인 그의 식견에 탄복하였다. 그러나 인맥과 연줄로 과거 합격자를 정하는 부정한 풍토를 개탄, 낙향하여 세상을 등지고 살고자 하였으나 친족 장직(長稙)의 권유와 박정양의 부탁으로 당시 승지였던 박정양(朴定陽)의 집에서 1880년까지 개인비서일을 보았다.

승지 박정양의 개인 비서로 일한 경험은 이상재 선생이 세상 돌아가는 이치와 국내외 정세에 대한 지식을 쌓기 시작한 시기였다. 조정의 신임을 받는 젊은 선비이자 개화파 지식인인 박정양을 만난 사건은 이상재의 일생에 결정적인 영향을 주었다. 당시 박정양은 엉뚱하리만치 개성이 강한 청년 이상재를 아껴서,자주 불러다가 술을 마시며 토론하였으므로 이상재가 자신만의 사상을 만드는데 영향을 주었다.

1881년 박정양이 일본 시찰 목적으로 조선 조정에서 구성한 신사유람단의 한 사람으로 선발되어 일본에 갈 때 그의 수행원이 되어 일본으로 건너가 동행하였던 김옥균(金玉均), 홍영식(洪英植), 조준영(趙準永), 어윤중(魚允中) 등의 개화파 지식인들과 깊이 사귀었다. 이들의 수행원으로는 미국 유학경험이 있는 지식인인 유길준(兪吉濬), 윤치호(尹致昊), 고영희, 안종수(安宗洙) 등 26명이 이상재와 함께 따라갔다.

이때 그는 저녁에 한가한 시간에 일본의 도심 번화가를 다니며 신흥문물과 사회의 발전상을 보고 크게 충격을 받았으며, 조선 사회 역시 개항이 필요하다는 시각을 갖게 되었다. 그는 함께 유학생으로 파견된 홍영식 등과 사귀어 친분관계를 쌓고 귀국한 뒤 개화운동에 참가할 수 있는 소지를 마련하였다. 이때 그는 홍영식, 윤치호 등을 만나 친분을 쌓았는데, 특히 홍영식 등과의 친분관계는 그의 관료 생활에 크게 도움이 되었다.

1884년 우정국 총판(郵政局總辦) 홍영식의 권고로 우정국 주사(主事)에 발령받아 인천에서 근무하게 되었다. 그해 10월 11일에는 우정국 사사에 임명되었다. 갑신정변 직전 그는 정변을 도왔으나, 3일만에 실패한다. 갑신정변의 실패로 그는 스스로 책임을 통감하고 관직을 사퇴하고 낙향하게 된다.

1884년 12월 우정국의 인천분국장에 임명되었다. 그러나 3일만에 해임된다. 그해 12월에 개화파가 일으킨 갑신정변이 3일천하로 실패로 돌아가자 그도 연루자로 몰렸으나,수색 책임자인 한규설(韓圭卨)을 만나 떳떳이 처신하고 고향으로 내려감으로써 처벌을 면했다. 고종은 학문이 뛰어난 그의 실력을 인정하여 지방수령직에 임명하려 했지만,자신을 정계로 이끌어준 박정양이 유배되었으니 자신은 관직에 있을수 없다 하며 사퇴하였다.

그는 고향으로 낙향하여 농사를 짓다가, 1887년 초 박정양에 의해 다시 등용되었다.

1887년 박정양에 의하여 친군영(親軍營)의 문안(文案)으로 임명되었다. 1887년 6월 박정양이 미국에 전권대사로 임명되자, 이상재는 미국공사관 2등 서기관으로 수행하여 1년여 동안 워싱턴 D.C.에서 근무했다. 어린이그림위인전기《이상재》(계몽사)에 따르면, 월남 이상재 선생은 미국 청소년들이 미국공사관 2등서기관으로 일하는 외교관인 자신에게 돌을 던진 무례한 행동을 하여 경찰 조사를 받게 되자, "나이어린 청소년들의 철없는 행동이니 용서해달라"며 선처해줄 것을 요청했다. 이 사실을 안 부모들은 이상재 선생에게 고마워했고, 신문에 이상재 선생의 선행 이야기가 실렸다고 한다. 이러한 너그러운 마음은 나중에 항일운동가로서의 이념이 되었다.

이때 청나라가 우리나라와 미국이 직접 외교관계를 맺지 못하도록 국서(國書)의 수교를 방해하였으나, 이상재는 청국공사와 담판을 벌여 직접 국서를 전달하게 했다. 워싱턴 D.C.에서 청나라 공사가 국서(國書)의 봉정을 직접 하려 하자, 청나라 공사관 서기관과 담판하여 박정양이 단독으로 봉정하게 했던 것이다. 이로써 조선개국(1392년) 이후 외교관계에 있어서도 중국의 속국화된 인습을 없애버렸다. 귀국한 뒤 청나라 정부의 압력으로 관직에서 물러났으나 주한외교관들의 친목단체인 정동구락부(貞洞俱樂部)의 일원으로 활동했다. 낙향하였다가 개화파 지도자들의 연락을 받고 그는 다시 한성으로 상경했다.

다시 관직에 등용된 이상재는 1892년에 전환국 위원, 박정양이 내무부 독판이 되자 1894년 승정원우부승지 겸 경연각참찬관이 되었다. 그해 학부참사관(學部參事官)·법부참사관(法部參事官)을 거쳐 1894년 관제 개정 이후 신설된 학부 아문의 참의(學部衙問參議) 겸 학무국장을 지냈다.

1895년 12월 갑신정변으로 역적으로 몰린 서재필이 귀국하자 그의 지지자가 되었다. 서재필을 국제 정세에 밝다는 이유로 중추원의 의장, 외무부의 협판으로 천거하였다. 그러나 귀국 후 미국시민권자를 자칭하며 조선인을 냉담하게 대하는 서재필의 태도에 충격을 받고 점차 반감을 품게 된다.

학무 아문참의로 재직중 이상재는 이때 신교육 제도를 창안하여 신교육령을 반포하고, 사범학교·중학교·소학교·외국어학교를 설립하고 외국어학교 교장을 겸하기도 하였다. 이때 일본공사 이노우에(井上馨)가 외국어학교 교사는 일본인만을 고용하라고 강요했으나 단호히 거절하였고, 미국인과 프랑스인을 고용하기도 했다. 1896년 국어학교 교장으로 발령되었다.

1896년 2월 고종이 아라사 공사관으로 그러니까 제정 러시아 공사관에 간 사건인 아관파천으로 친일정권이 무너지자 내각 총서(內閣總書)와 중추원 1등 의관(議官)이 되고, 다시 관제개편이 되자 6월 내각의 의정부 총무국장에 올라 탐관오리 색출과 처벌, 감사 활동으로 부패, 무능한 탐관오리 축출에 힘을 기울였다. 1896년 7월 그는 서재필(徐載弼), 이승만, 윤치호, 이완용 등과 독립협회를 조직하고 독립협회 위원이 되어 민권운동에 투신하였으며, 대중계몽집회인 만민공동회 의장과 사회를 맡아 활동했다. 만민공동회가 종로에서 개최되었을 때 척외(斥外)·황권(皇權) 확립 등의 6개 조항을 의결, 두 차례 상소문을 올렸다. 그러나 다른 뜻을 가졌을 것이라는 척족 대신들의 탄핵으로 16명과 함께 경무청에 구금되었으나 참정 심상훈(沈相薰)의 간곡한 상소로 10일 만에 석방되었다.

독립협회의 지도자로 활약하며 한성부와 고향인 충청남도 서천, 서산 등 각지를 순회하며 계몽, 강연활동을 하였다. 후일 사학자 문일평은 이상재와 윤치호, 서재필을 독립협회의 세 기둥이라고 평하기도 한다.

그는 윤치호, 서재필 등과 민중의 참정권을 주장하였다. 5월 17일 서재필이 강제 추방되어 미국으로 돌아가고 이완용, 윤치호와 함께 독립협회를 주도했다. 10월 28일 독립협회 부회장으로 관민공동회(官民共同會)를 개최하여 전제군주권을 제한하고 내각책임 행정을 실시해야 한다는 헌의6조(獻議六條)를 결의하여 고종에게 건의하자 그해 10월 30일 고종이 이를 수락한 후 중추원을 개정하여 중추원 관제를 발표했으나, 조병식(趙秉式)·유기환(兪箕煥) 등의 반격을 받게 된다. 11월 4일 독립협회 해산령이 내리고 정교(鄭喬)·남궁억(南宮檍) 등 16명과 함께 구속되었다.

독립협회가 만민공동회를 열어 시위항의를 함으로써 11월 10일 태(笞) 40대를 맞고 풀려났다. 이후 만민공동회를 지도하여 헌의6조의 실시를 요구하면서 황국협회에 맞섰으나 1898년 말 독립협회는 보부상들의 정치단체인 황국협회를 앞세운 보수파들의 탄압으로 해산당하였다. 그해 12월 25일 독립협회가 정부의 탄압과 황국협회의 방해로 해산되자 모든 벼슬을 버리고 낙향하였다.

서재필은 도미하였고 윤치호는 관료생활에 매진하였으나 그는 벼슬을 거부하고 탐관오리의 부패상과 비리, 내부 묵인 등을 탄핵하다가 1899년 11월 4일 수구파가 보낸 군사들에 의해 독립협회 간부들 대다수가 체포됨으로써 독립협회는 해산당한다.

1902년에는 개혁파 인사들이 대거 구금되거나 일본으로 피신하는 개혁당 사건이 일어나자 그해 6월 둘째 아들 이승인(李承仁)과 함께 체포되어 옥고를 치렀다. 아들 승인은 당시 고문을 당하여 고문 후유증으로 출옥후 옥사한다. 당시 그는 감옥에서 이승만이 전달한 성서를 읽고 기독교인이 되기로 결심했는데, 청소년 기독교 잡지인 《새벽나라》(두란노 刊)에 의하면 이상재 선생은 원수도 사랑하라는 마태복음서의 산상수훈에 감동받았다 한다.

출옥 직후 그는 자신의 고향인 충청도 서천군 한산면 종지리로 내려가 교회를 설립, '초갓집교회' 예배당을 헌당한다. 초가집교회는 후에 1970년대에 현대식 새 건물로 개축된다.

또한 이상재 선생은 1910년 황성기독교청년회 야유회에 감리교 성직자인 전덕기 목사와 같이 참여하였다. 이상재 선생은 양반이고, 전덕기 목사는 숯을 만들어서 장사하는 노동자였으니 계급이 달랐지만, 기독교인인 그에게 전덕기 목사는 하나님의 나라 건설을 위한 동지였을 따름이다.

옥중에서 그는 김정식(金貞植), 유성준(兪星濬), 이승만, 이동녕을 만났고, 그들과 가까이 지냈다. 이때 그는 이승만에게 영향을 주었는데, 그로부터 기독교를 접하고 교인이 되었다.

1904년 2월 이상재는 특별 석방되었다. 이후 이승만의 옥바라지를 했고, 이승만도 미국에 파견될 특사로 선정되어 곧 석방된다. 그는 독립협회와 만민공동회, YMCA에서 만난 이승만의 정치적 후견인이 되어 주었고, 후일 이승만이 미국 유학을 할 때는 그의 생활비를 지원, 후원하기도 했다.

출옥한 뒤로는 그는 한동안 두문불출했다. 1905년 9월 26일 서울 전동에 있던 시종무관장 민영환 집에서 미국 대통령 시어도어 루스벨트의 딸 엘리스 루스벨트를 환영하는 이색 만찬이 개최되었다. 이상재 역시 이 만찬에 큰 기대를 걸고 참석했다. 주빈은 당시 미국 대통령인 시어도어 루스벨트의 딸 앨리스이고 배빈이 앨리스양을 수행한 해군대장 트레인과 앨리스 양의 약혼자 커빈 해군 중장이었다. 한국에서는 민영환 이외 이준, 이상재, 이용익, 윤치호, 그리고 미국인으로 서울에 와 항일 필봉을 휘두르고 있던 '코리안 리뷰'사 주간 헐버트(흘법) 여사 등 반일 친미 인사들이 대거 참여했다. 그리고 앨리스양에게 아버지인 대통령에게 다리놓아줄 것을 부탁했고, 앨리스양은 황제의 국서를 지닌 특사를 파견한다는 조건으로 쾌히 응낙했다.

YMCA의 지도자이며 기독교, 개화파와 친분을 쌓았던 이상재는 바다 건너 해양 문명국이 대한제국의 자유와 해방을 도와줄 것이라고 생각했다. 그러나 제자인 이승만, 친구 윤치호 등으로부터 가쓰라-태프트 밀약 소식을 듣자 이상재는 미국에 대해 엄청난 실망감을 품게 된다. 1905년 을사조약이 강제체결된 뒤 고종의 부름을 받았다. 그러나 관직에 미련이 없었음을 밝혔으나 도와달라는 고종의 애절한 부탁을 거절할 수 없어 의정부참찬에 머물렀고, 1907년 법부대신의 교섭을 받았으나 사양하였으며, 군대해산 이후 관직을 사퇴했다.

석방된 뒤 함께 감옥에 있었던 김정식, 유성준, 이승만 등과 그밖에 윤치호 등과 함께 황성기독교청년회(YMCA)에 가입, YMCA 초대 교육부장에 선임되었다.

1910년 8월 한일 합방 이후 일체의 공직에서 사퇴하였다. 한일 합방 이후 교육 계몽활동에 나섰고, 청년들의 깨달음과 실력 양성, 해외 유학과 견문 시찰을 청년들에게 당부하였다.

한일합방 직후 총독부가 개최한 조선미술전람회에서 우연히 조선미술전람회 회장으로 추대되었다. 그는 인사말로 '대감은 동경으로 이사가셔야 하겠습니다'고 하였다. 이인직이 의문을 표하자 이상재는 '대감은 나라 망하는데 선수 아니십니까. 대감이 일본으로 이사가면 일본이 망할 것이 아닙니까?'라고 반문했다 한다. 그의 풍자, 조롱에 아무도 대답을 하지 못했다.

한일합방 직후 그는 일체의 공직활동을 자제하고, 언론, 문필, YMCA 청년회와 선교 활동에 종사하였다.

1913년 조선총독부는 YMCA의 확장을 경계, 어용단체인 유신회(維新會)를 동원, 이 청년회를 파괴하려 하였고, 이 때문에 간부들은 축출, 구금, 국외추방 당하거나 해외망명을 하였다. 출국한 이승만의 미국 체류를 위한 장학금을 지원하는 한편 윤치호에게도 출국을 권한다. 그러나 노부모가 생존해있던 윤치호는 출국을 주저한다.

그러나 그는 1913년 황성 YMCA 총무에 취임하여, 지도자들의 이탈과 구속, 추방 등의 가운데 윤치호와 함께 YMCA의 간판을 지키고 청년회를 사수하였다. 1914년 재일본조선YMCA를 비롯한 세브란스·배재·경신과 개성의 한영서원, 광주의 숭일YMCA, 군산의 YMCA연맹, 전주의 YMCA신흥, 공주의 YMCA연맹 등 학생YMCA와 연합, 황성기독교청년회와 통합하여 조선기독교청년회 전국연합회를 조직하였다. 이는 한국 YMCA의 모태가 되었다.

황성기독교청년회를 중심으로 꾸준히 계몽운동에 참가했는데, 이는 1920년대 조선 기독교계에서 계몽운동에 중점을 둔 사회참여를 하고 있었기 때문이다. 조선기독교청년회(YMCA)는 3·1 운동에서 중요한 역할을 맡아, 그도 이 일로 관련자로 지목되어 6개월간 구금되었으나 혐의점이 없어 풀려났다. 한국보이스카우트연맹의 전신인 소년척후단조선총연맹 초대 총재, 조선일보 사장을 역임하면서 다양한 사회운동을 하였다.그러나 1919년 3월 1일 민족대표 33인으로부터 조선독립선언문에 서명해 줄 것을 요청한 것은 거부하였다.

그 뒤 그는 YMCA 청년회의 제2대 총무에 취임한다. 그는 기독교에 늦게 입문하여 나이가 들어서 젊은 사람들과 함께 청년회 운동을 하였고, 사망하는 해에도 신간회 초대 회장을 맡는 등 끝까지 원기 왕성한 활동을 펼쳤으며, 유머가 넘치는 밝은 성격이라 "만년청년"으로 불렸다. 당시 보수적인 이들은 "나이지긋한 분이 체통을 지키지 않는다"며 그의 그러한 행동에 불만을 가졌으나, 이상재 자신은 "내가 청년이 돼야지, 청년더러 노인이 되라고 할 수 없다"면서 청년들과 교류하는 일을 그만두지 않았다. 또한 그 자신은 셋방에서 살면서도 어려운 고학생이 있으면 학비를 줄 정도로 청년들을 다음 세대의 지도자로 키우는 일에 헌신하였다.

이렇듯 이상재는 너그럽고 밝은 성격을 갖고 있었지만, 옳지 못함에 대해서는 거침없이 비판했다. 그 실례로 1923년 이상재는 서구 선교사들앞에서 다음과 같은 연설을 하여, 당시 조선 개신교 교회에서 선교사들과 조선인 신자들이 대립하게 된 원인인 선교사들의 백인우월주의를 비판하였다.

그는 일부 개신교 선교사와 교인들의 오만함과 독선이 사회적인 분열과 갈등을 야기할 것이라 예견하였고, 이해와 사랑으로 감싸려고 노력하자고 권고하였다. 그의 이런 예견은 사회주의가 본격 조선에 도입된 1920년대초에 이르러 대다수 기독교인들과 마르크스-레닌주의 성향의 사회주의와 공산주의 세력 간의 첨예한 갈등으로 나타난다. 사회주의자들은 기독교를 인민의 아편(마약, 진통제), 미신이라 비판하고, 기독교계는 자신들을 비판하는 사회주의자들을 대화와 협력을 할 수 없는 사탄인양 취급을 했다. 하지만 소수 기독교인들은 기독교와 사회주의의 공통점을 찾으려는 기독교 사회주의를 주장함으로써 사회주의와 기독교의 협력과 대화를 생각했고, 몽양 여운형 선생처럼 기독교계의 사회운동이 한계가 있음을 직시하여 사회주의로 전향하는 이들도 있었다.(기독교 사회주의 산책/이덕주 지음/홍성사)

그러나 3·1 운동 이후 만세 사건의 배후로 지목되어 투옥되었다가 바로 풀려났다. 이때 일본인 검사 상내(上內)가 문초를 할때 각종 고문 도구들을 준비하고 회유하였으나 그는 거절하였다. 상내검사가 고문 도구들을 늘어놓은 다음 순순히 자백하지 않으면 고문할 의사를 밝혔다. 그러자 그는 큰소리로 외쳤다.

이 말을 들은 상내 검사는 고향의 늙은 아버지를 생각하여 감히 그를 치지 못했다. 총독부 경찰은 그에게 3.1 만세 운동에 관련된 것을 추궁하였으나 그는 모르쇠로 일관했고, 별다른 혐의점이 없자 석방되었다.

1920년 조선기독교청년회연합회 회장, 조선중앙기독교청년회 고문으로 추대되었다. 이어 동년 YMCA의 명예총무 또는 전국연합회회장에 선출되었고, 1920년 미국회의원으로 구성된 시찰단이 내한하였을 당시 제2의 독립운동·물산장려운동·소년척후대(보이스카웃)운동·학생청년회운동 등 YMCA운동을 주관하였으며, 각종 강연회·토론회·일요강좌·농촌운동·지방순회강연을 다녔다.

105인 사건의 실패 이후에도 조선총독부는 통치에 부정적이었던 기독교 단체들을 타도할 계획을 꾸몄다.

1920년 9월 경상북도 영주군(榮州郡)에 권성영(權聖英)이란 사람이 있었다. 그의 아내는 평소에 효성이 지극하여 시어머니 상을 당하자 아침 저녁으로 상식(上食)을 했다. 그러던 중 남편이 예수교 신자가 되면서부터 조석 상식이 미신이라고 하면서 그것을 엄금하게 하였다. 아내는 남편에게 애원도 하고 설득도 해봤으나 끝내 듣지 않았으므로 차라리 죽음으로써 불효의 죄를 갚는 것이 자식된 도리라 생각하고는 자결하였다.

그 당시 기독교인들은 성서를 문자 그대로 해석하여 부모의 신주(神主) 앞에 절하는 것 뿐만 아니라, 살아있는 부모에게 1년에 한 번씩 세배 드리는 것마저 우상 숭배라고 생각했다. 이것은'하나님 외에는 절하지 말라'는 십계명을 범하는 일로 여겼기 때문이다. 이 일로 서구의 미신이 조선을 짐승 사회로 만든다며 기독교에 대한 유교의 기독교 성토가 이어졌고, 사회주의자들 역시 기독교의 배타성과 맹신을 집중공격했다. 기독교 단체를 타도하려 했던 조선총독부는 기독교 성토를 부추기거나 수수방관하였다.

이 사건은 신문에 크게 보도되었다. 9월 1일자 동아일보에 '애매 무리한 기독교의 희생자, 남편이 예수교를 믿고 상식을 폐한 결과 마누라가 대신 죽어'라는 제목의 기사가 실렸다. 이후 사회에서는 기성 교회에 대하여, 특히 선교사들에 대하여 비난의 소리가 빗발쳤다. 반기독교적 시위와 항의가 확산되는 가운데, 그는 기독교의 본질이 부모를 공경하고 조상에게 예를 표하는 것을 거부하는 것은 아니라며 해명하였다.

사태가 이쯤 되자 동아일보의 기자가 기독교계의 반응을 듣기 위하여 청년회 회관으로 월남을 찾아왔다. 이에 월남은 크게 충격을 받고 자기 소신대로 의견을 말했다. 기독교가 효를 거절하는 것은 아니며, 인간이 되지 못한 자가 신앙을 한다고 하여 달라지는 것은 없다는 것이었다.

동아일보는 그의 발언을 환영하여 '제사와 우상 숭배, 조선의 제사는 일신(一神)사상에 위반이 되지 아니한다'는 사설을 발표했고, 기독교 근본주의를 따르는 개신교 교회들과 선교사들은 그들이 보기에 우상숭배인 제사를 효의 실천으로 존중하는 이상재를 책벌감상으로 몰았다. 이때 박승봉장로는 기독교의 제사 문제를 근본적으로 파헤쳐 구약성서 레위기 주석까지 썼으며, 더 나아가 주정(주자와 정호) 때부터 유교가 결단났다고 하면서 주자학(朱子學)의 제사관을 비판한 일도 있었다. 이상재의 이러한 발언은 교회와 사회에 큰 파문을 야기시켰고, 반기독교 풍조를 잠재우고 사태를 중재하는데 성공한다.

1922년에 조선교육협회를 창설하여 회장에 취임하였다. 1920년대 초에는 민립대학 설립운동에 참여하여 한규설, 윤치소 등과 민립대학 설립운동 발기인의 한사람이 되었다. 그 뒤 민립대학기성회로 발전시켰다. 1922년 3월 중앙집행위원에 선임되었다. 1922년 이상재는 이승훈, 윤치호, 김병로, 김성수 등과 함께 주동이 되고 발기인 1,170 명을 확보하여 민립대학 기성회를 출범시키고 모금활동을 했다. 그러나 민립대학 설립운동은 일제의 방해로 좌절되었다.

1922년 신흥우, 이대위(李大偉), 김활란, 김필례(金弼禮) 등 YMCA대표단을 인솔, 북경에서 열린 세계기독학생연맹(WSCF) 대회에 참석하여 한국 YMCA가 단독으로 국제 YMCA연맹에 가입을 허락해줄 것을 각국의 YMCA 대표자들에게 설득 호소하고, 일본 YMCA 대표단과 담판하여 한국 YMCA가 단독으로 국제 YMCA에 가입케 하고, 독자적으로 국제 YMCA 행사에 참여하게 하여 한국 YMCA의 국제 YMCA 가입의 단초를 마련하였다. 1923년 소년연합척후대(少年聯合斥候隊:보이스카우트) 초대 총재가 되고, 물산장려운동·절제운동·지방전도운동·창문사운동 등을 지도했다. 24년 조선일보사 사장에 취임하였으나 곧 사퇴하였다.

1925년 2월 손자 홍직의 배재고등보통학교 졸업식에 참석하였다. 조선총독부 총독과 일본인 경기도지사의 축사를 대신 낭독한 한국인 직원들의 낭독 이후, 내빈 대표로 축사를 낭독할 때 그는 "여러분, 조선말 들으실 줄 아시오? 나는 일본말을 몰라서 조선말로 하오."라며 한글로 축사를 낭독하였다.

1925년 4월 15일 제1회 전국기자대회가 열리자 의장에 피선됐고, 1927년 2월 15일 민족주의자와 사회주의자, 공산주의자 등 이념을 초월한 각계 인사가 모여 신간회를 결성하자 회장으로 추대되었다. 이상재는 당시 병석에 누워 있었으나 신간회회장직을 수락했다.

만년에 노환으로 고생하다가 말초신경에 부종 증세로 고생하였으며, 1927년 3월 19일 혼수상태에 빠졌다가 깨어났다.

재산이 없던 그는 전셋방을 전전하기도 했다. 1927년 3월 29일 경성의 전셋방에서 병사하였고, 당시 나이 78세였다. 전세로 전전하던 그는 재산도 없었으며, 사망 당시 쌀 27가마의 빚을 남겼다. 이 빚은 윤치호, 이승만, 김성수, 안창호, 송진우 등이 모금운동을 하여 그의 빚을 갚아주었다. 가정적으로도 불행하여 세 아들이 그보다 먼저 죽고, 넷째 아들 승준만이 그의 임종을 지켰다.

이후 거족적인 사회장이 거행되었으며 10만 인파가 몰렸다. 선영인 충청남도 한산군의 선영에 장사되었고, 1957년 대한민국 대통령 이승만의 지시로 경기도 양주군 장흥면 삼하리로 이장되었고, 변영로(卞榮魯)가 묘비문을 썼다.

고향인 한산면 종지리에 송덕비가 건립되었다. 광복 이후 1956년 대통령 이승만의 특별 지시로 공보처에서 《이상재 선생 략전》이 발간되었다.

1962년 건국훈장 대통령장이 추서되었다. 서울 종묘공원에 동상이 설치되어 있고, 독립기념관에는 다음 문구를 새긴 어록비가 세워져 있다.


그는 한국 사람들이 서로 부를 때 긴상(김씨), 복상(박씨) 하거나, 미국식으로 미스터 김(Mr. Kim), 미스터 박(Mr. Park) 하는 것을 볼 때마다 매우 불쾌히 여겼다. 어찌하여 한국 사람들을 제 나라 고유의 말이나 버릇대로 부르지 않고 일본인이나 미국인의 흉내만 내느냐는 것이다.

사람들이 많이 모인 자리에 외국인 풍조를 따라하는 사람들이 있었다. 이상재는 갑자기 입을 열어 "요즘 웬일인지 상놈도 많고 미친놈도 많다"고 하였다. 이 말을 들은 사람들은 무슨 영문인지 몰라 어리둥절해하였다.

그제야 무슨 뜻인지 깨닭고 좌중은 폭소하였다. 개화파 출신이었던 그는 맹목적인 현상 유지에는 반대하였다. 그는 대한제국의 멸망 원인을 신문물을 거부하고, 쇄국 정책을 단행한 점을 지적했다. 그는 우리의 것을 지키기는 지키되 좋은 것은 지키면서 외국의 것을 받아들이자는 것이 그의 지론이었다.

풍자와 기지가 넘쳐 차원 높은 해학으로 살벌한 사회분위기를 순화시켰고, 악독한 일제의 침략과 불의를 날카로운 풍자와 경구로써 제어하였다. 그 근거로 계몽사에서 만든 이상재 전기에는 이상재 선생이 풍자와 경구로써 부당한 현실에 저항한 재담가였음을 보여주는 사례들이 나온다. 이상재 선생은 신사유람단에 따라갔을 때 일제가 총과 칼을 보여주며 힘을 자랑하자 "칼로 일어서면 칼로 망한다."는 예수가 로마제국의 군국주의를 논박하기 위해 한 말(마태복음서 26:52)을 인용했고, 을사오적들에게는 "대감들, 일본에 가시지요. 당신들 나라 망하게 하는데 재주가 있으니 말이오"라고 독설을 보여주었다.

서재필은 월남의 부음을 듣고 조선일보에 한 기고에서 "그는 거인이었고, 그의 비범한 탁론과 강직한 기백에 나는 감복하지 않을 수 없었다"고 하였다. 동아일보 사장을 지낸 송진우는 "세상을 풍자하는 해학은 동방삭을 앞섰고, 슬플 때는 굴원을 생각하게 한다"며, "선생은 나라를 근심하고 일신은 근심하지 않아 머리는 희고 마음은 붉었다"고 평하였다. 윤치호는 "인간이 어떻게 살아야 한다는 것을 몸소 보인 분"이라고 평하였다.

교육자 겸 정치인 김동길(金東吉)은 그의 "솔직함과 가식이 없음"을 높이 평가했다. 김동길에 의하면 "월남 이상재가 한 시대에 우뚝 선 거물인 까닭은 범사에 솔직하고 가식이 없고 언제나 있는 그대로를 자연스럽게 보여주신 어른이기 때문이라고 믿는다"고 평하였다.

이상재가 강연회와 기독교 선교 활동을 다닐 때는 조선총독부에서 파견한 헌병과 순사들이 들어와 그를 감시하고 강연내용을 주시했다. 겨울의 어느 강연에서 그는 개나리꽃이 활짝 폈다고 일갈했다. 당시 순사와 헌병의 제복이 황색인 점을 착안, 개는 황색 제복이었고, 나리는 헌병을 조롱했던 것이다.

경술국치 직후, 어느 저명 인사가 자발적으로 일본식 이름으로 개명하였는데 이토(伊東)라 하였다. 그의 개명 소식을 듣고 이상재는 그 인사의 집 대문에 가서 용변을 보았다. 그 인사가 이상재에게 항의하자 너는 이 똥과 같은 놈이라고 조롱하고 떠났다.

1918년 무렵 YMCA의 중학부에 재학하던 수주 변영로가 친구들과 함께 수업을 듣지 않고 종로 거리를 걸어가노라니까 뒤에서 누군가가 변정상(卞鼎常) 씨, 변정상 씨 하고 자신의 아버지의 이름을 부르는 것이었다. 뒤를 돌아다 보니 이상재가 그렇게 부르면서 따라오는 것이었다. 변영로는 불쾌히 여기며 이상재가 올 때까지 기다리고 있었다.

변영로는 그에게 "선생님. 노망이 아니세요? 아버지와 아들을 분별하지 못하시니, 아무리 우리 아버지가 선생님의 친구이기로 노상에서 이름을 부르는 법이 어디 있습니까."라며 항의하였다. 이 말을 들은 이상재는 "이놈아. 그러면 네가 변정상의 씨가 아니란 말이냐. 기백이 그만하면 됐다."고 하였다.

그에 의하면 너는 변씨가문의 씨 답게 체통을 지켜야 하며, 너희들은 한국인의 씨이니 씨알머리가 있어야 한다는 것을 농담조로 가르친 것이다.

월탄 박종화의 추도시







</doc>
<doc id="44468" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44468" title="대한민국 제14대 국회의원 목록">
대한민국 제14대 국회의원 목록

대한민국 제14대 국회의원 목록 (임기 : 1992년 5월 30일 - 1996년 5월 29일)

강경식
- 강부자
- 강삼재
- 강선영
- 강수림
- 강신옥
- 강신조
- 강용식
- 강우혁
- 강인섭
- 강재섭
- 강창성
- 강창희
- 강철선
- 강희찬
- 고홍길
- 곽영달
- 곽정출
- 구자춘
- 구창림
- 구천서
- 국종남
- 권노갑
- 권익현
- 권해옥
- 금진호
- 김광수
- 김기도
- 김기배
- 김기수
- 김길홍
- 김대중
- 김덕규
- 김덕룡
- 김동권
- 김동근
- 김동길
- 김두섭
- 김말룡
- 김명규
- 김문기
- 김범명
- 김병오
- 김복동
- 김봉조
- 김봉호
- 김사성
- 김상구
- 김상현
- 김영광
- 김영구
- 김영배
- 김영삼
- 김영수
- 김영일
- 김영진(金泳鎭)
- 김영진(金榮珍)
- 김옥두
- 김옥천
- 김용덕
- <del>김용채</del>
- 김용태
- 김용환
- 김운환
- 김원기
- 김원길
- 김원웅
- 김유진
- 김윤환
- 김인곤
- 김인영
- 김장곤
- 김재광
- 김재순
- 김정남
- 김정수
- 김정숙
- 김종완
- 김종인
- 김종필
- 김종하
- 김종호
- 김중위
- 김진영
- 김진재
- 김찬두
- 김찬우
- 김채겸
- 김충조
- 김충현
- 김태식
- 김한규
- 김해석
- 김현배
- 김형오
- 김호일
- 김효영

나병선
- 나오연
- 나웅배
- 남궁진
- 남재두
- 남평우
- 노승우
- 노인도
- 노인환
- 노재봉

류돈우
- 류승규
- 류인태
- 류인학
- 류종수
- 류준상
- 류흥수

문정수
- 문창모
- 문희상
- 민태구

박경수
- 박계동
- 박관용
- 박광태
- 박구일
- 박규식
- 박근호
- 박명근
- 박명서
- 박명환
- 박범진
- 박상천
- 박석무
- 박세직
- 박승웅
- 박실
- 박우병
- 박은태
- 박일
- 박재홍
- 박정수
- 박정훈
- 박제상
- 박종웅
- 박주천
- 박준규
- 박준병
- 박지원
- 박찬종
- 박철언
- 박태영
- 박태준
- 박헌기
- 박희부
- 박희태
- 반형식
- 배기선
- 배길랑
- 배명국
- 백남치
- 변정일

서상목
- 서석재
- 서수종
- 서정화(徐廷和)
- 서정화(徐廷華)
- 서청원
- 서호석
- 서훈
- 성무용
- 손세일
- 손승덕
- 손학규
- 송광호
- 송두호
- 송영진
- 송천영
- 신경식
- 신계륜
- 신기하
- 신상식
- 신상우
- 신순범
- 신재기
- 신진욱
- 심명보
- 심정구

안동선
- 안무혁
- 안찬희
- 양문희
- 양순직
- 양정규
- 양창식
- 오세응
- 오장섭
- 오탄
- 원광호
- 원혜영
- 유성환
- 유수호
- 유학성
- 윤영탁
- 윤태균
- 윤항열
- 이강두
- 이건영
- 이경재
- 이규택
- 이긍규
- 이기택
- 이길재
- 이동근
- 이만섭
- 이명박
- 이민섭
- 이민헌
- 이부영
- 이상두
- 이상득
- 이상재
- 이석현
- 이성호
- 이세기
- 이수담
- 이순재
- 이승무
- 이승윤
- 이연석
- 이영권
- 이영문
- 이영창
- 이용삼
- 이용준
- 이우정
- 이웅희
- 이원조
- 이원형
- 이윤수
- 이인제
- 이자헌
- 이장희
- 이재명
- 이재환
- 이종근
- 이종찬
- 이철
- 이춘구
- 이택석
- 이학원
- 이한동
- 이해구
- 이해찬
- 이현수
- 이협
- 이호정
- 이환의
- 이희천
- 임복진
- 임사빈
- 임채정
- 임춘원

장경우
- 장광근
- 장기욱
- 장석화
- 장영달
- 장영철
- 장재식
- 장정곤
- 장준익
- 정균환
- 정기호
- 정대철
- 정동호
- 정몽준
- 정상용
- 정상천
- 정석모
- 정순덕
- 정시채
- 정양숙
- 정영훈
- 정옥순
- 정장현
- 정재문
- 정재철
- 정주영
- 정주일
- 정창현
- 정태영
- 정필근
- 정호용
- 제정구
- 조부영
- 조세형
- 조순승
- 조순형
- 조순환
- 조영장
- 조용직
- 조윤형
- 조일현
- 조진형
- 조홍규
- 주양자
- 진경탁

차수명
- 차화준
- 채영석
- 최돈웅
- 최두환
- 최락도
- 최병렬
- 최병욱
- 최상용
- 최영한
- 최욱철
- 최운지
- 최재승
- 최재욱
- 최형우

하근수
- 하순봉
- 한광옥
- 한영수
- 한원석
- 한화갑
- 함석재
- 허경만
- 허삼수
- 허세욱
- 허재홍
- 허화평
- 현경대
- 현경자
- 홍기훈
- 홍사덕
- 홍영기
- 황낙주
- 황명수
- 황윤기
- 황의성


</doc>
<doc id="44469" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44469" title="정동채">
정동채

정동채(鄭東采, 1950년 7월 3일 ~ )는 광주 출신의 대한민국 정치인이다. 제15·16·17대 국회의원을 지냈으며, 참여정부에서 문화관광부 장관을 지냈다.





</doc>
<doc id="44472" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44472" title="정성훈">
정성훈

정성훈의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="44473" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44473" title="대한민국 제16대 국회의원 선거">
대한민국 제16대 국회의원 선거

대한민국 제16대 국회의원 선거는 대한민국 제16대 국회의원을 선출하기 위해 치러진 선거이다. 2000년 4월 13일 목요일에 실시하였고 총 273명을 선출하였다.



국회의원 전국구 46석의 의석 배분 기준으로 활용되었다.

민주당은 원내 과반수엔 미달했지만 수도권에서 승리했고, 취약 지역이던 강원도에서 남북관계 훈풍 등의 영향을 받아 처음으로 승리한게 위안거리가 되었다. 그러나 영남 지역에서 0석를 차지하여 동진정책에 대한 실효성 논란이 일 것으로 보인다. 그래도 서울 종로에서 3선을 포기하고 민주당의 험지인 부산 북구ㆍ강서구을에서 출마했던 노무현 후보는 낙선했지만 이때의 행보를 눈여겨본 민심의 지지에 힘입어 2년 후 대선에서 승리하게 된다.

한나라당은 영남 지역에서 지역 기반이 강한 무소속 정몽준 후보가 당선된 울산 동구를 제외하면 나머지 지역구를 석권했고, 수도권, 충청권 초접전 지역에서도 나름 선방했지만 원내 과반수를 확보하는데는 실패했다. 그래도 원내 1당 지위 유지는 성공하며 절반의 성공을 거두었다.

자유민주연합은 충청 지역에서 승리했지만, 지난 선거에 비해 의석수도 득표율도 격감해 원내 교섭단체 의석수에서 3석 부족한 17석 획득에 그쳐 원내 교섭단체 지위권를 상실했다.
한편, 해당 당적이 문제되어 1999년 4월 말 모든 활동을 중단한 개그맨 김형곤의 방송활동 재개작이자 그 해 9월 16일부터 iTV에서 목금 밤 10시 45분에 편성된 <김형곤쇼>가 총선 90일전(2000년 1월 14일)부터 입후보자의 TV 프로그램 출연 금지 등에 따라 2000년 1월 14일 막을 내렸고 김형곤은 해당 국회의원 총선(16대)에서 성동에서 무소속으로 출마했다가 낙선한 데다 이혼까지 하여 말 그대로 "설상가상"이었다.
결국 김형곤은 2000년 11월 3일부터 iTV에서 금요일 밤 10시 45분에 재개된 <김형곤쇼> MC를 맡아 브라운관에 돌아왔는데 1~3회 방영분에서 발기부전 치료제인 비아그라를 복용한 노인과 치매에 걸린 노인 등을 성 소재로 삼으며 선정적인 내용으로 일관한 데 이어 일본군 위안부였던 여성들의 당시 상황을 웃음소재로 쓴 점, "조깅과 칼국수를 좋아해서 머리가 나빠진 전직 대통령 때문에 IMF가 찾아왔다"는 등 전직 대통령들을 희화했다는 지적을 사 방송위원회로부터 "방영중지" "해당 프로그램의 관계자에 대한 징계" 조치를 받아 4회 만에 막을 내린 뒤 공연 위주로 활동했다가 2003년 말 KBS 2TV 《폭소클럽》을 통해 TV 무대로 돌아왔으며 <김형곤쇼>는 1기 편성 당시 2회(99년 9월 17일) 방영분에서 룸살롱의 20대 접대부들과 성전환 여성들을 출연시켜 성적인 농담과 퇴폐적인 대화내용을 여과없이 내보내 "시청자 사과 및 연출정지 3개월 조치"를 받았다.




</doc>
<doc id="44474" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44474" title="대한민국 제17대 국회">
대한민국 제17대 국회

제17대 대한민국 국회는 2004년 4월 15일의 총선거에 의해 국회의원을 선출하여, 같은 해 5월 30일부터 그 임기가 개시되었고, 6월 5일에 개원(開院)하였다. 국회의원 총원(總員)은 299명이다.
사상 최초로 진보 성향의 정당들이 국회 과반수를 확보한 국회였다.

4년 (2004년 5월 30일 ~ 2008년 5월 29일)

 교섭단체

 사립학교법 개정 ('05. 12)

제17대 국회의 최다선은 6선으로, 열린우리당 김원기(金元基) 의원과 2006년 7월 재보선에서 선출된 민주당 조순형(趙舜衡) 의원이다.




</doc>
<doc id="44481" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44481" title="루벤 루이스 굿스타인">
루벤 루이스 굿스타인

루벤 루이스 굿스타인(Reuben Louis Goodstein 1912년 12월 15일~1985년 3월 8일)은 영국의 수학자이다. 그는 철학과 수학 교육에 강한 관심을 드러낸 학자이다.

영국 런던의 성바울 학교를 졸업하고, 케임브리지 대학교에서 석사 학위를 취득했다. 그 후, 레딩 대학교에서 연구를 하였으나 그의 학문적 경력의 대부분은 레스터 대학교에서 이루어졌다. 그가 아직 레딩 대학교에 있을 당시인 1946년 런던 대학교에서 철학 박사 학위를 받았다. 또한 루트비히 비트겐슈타인과 존 리틀우드의 학문적 영향 아래에서 연구 활동을 수행했다.

유한론에 대한 그의 연구(예를 들어서 "구조적 형식 주의, 수학의 기초에 대한 소론")는 놀랍도록 평이하고 명확하다.



</doc>
<doc id="44482" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44482" title="범주론">
범주론

범주론(範疇論, )은 수학 용어로, 수학적 구조와 그들 간의 관계를 범주()라는 추상적인 개념으로써 다루는 이론이다. 어떠한 '구조'를 가진 대상 및 그 구조를 반영하는 대상 사이의 사상들의 모임이 '범주'를 이룬다.

오늘날 범주는 추상대수학을 비롯하여 수학의 많은 분야를 다루고 있으며, 특히 이론 컴퓨터 과학이나 수학기초론, 수리물리학과의 연관성이 대두되고 있다. 이외에 범주 이론, 권론(圈論), 카테고리 이론 등의 명칭으로도 불린다.

범주론은 다양한 계층의 수학적 구조들로부터 공통적인 성질을 이끌어내려고 하는 노력으로부터 시작되었다. 우선 범주의 개념은 사무엘 에일렌베르크와 손더스 매클레인이 1942 ~ 1945년 경에 대수적 위상수학에서 영감을 얻어 도입했다.

20세기 전반부에는 집합론이 수학 자체를 이해하는 도구로서 대두되었다. 이것은 수학의 이론이란 것은 모두 어떤 대상을 가지고 있으니, 이 대상의 모임을 집합이라 부르고 각각의 대상은 이 집합의 원소로 본다는 방법이다. 그러나 이런 대상을 이해하려면 집합만으로는 부족하며 이와 유사한 집합 사이의 관계를 파악함으로써만 가능하다는 사실을 곧바로 파악하여 두 집합 사이의 관계(relation), 특히 함수(function)을 써서 이해한다는 집합론을 만들었다.

그런데 호몰로지 이론이 나오기 이전까지 위상공간은 위상공간 사이의 문제만 생각했고 따라서 연속함수나 준동형 사상(homomorphism)을 공부한 반면, 대수학에서는 군, 환, 체 등을 생각했고 그들 사이의 준동형 사상이나 동형 사상(isomorphism)만을 생각하면 된다고 생각했다. 그런데 새로이 호몰로지 이론이 개발되면서 위상공간마다 군이나 모듈(가군)을 대응시키고 연속함수(continuous map)마다 준동형 사상을 대응시키는 생각을 하니 이전에는 알지 못했던 엄청난 것을 알 수 있다는 사실을 알았다. 

이런 대응도 함수임에는 틀림 없지만 우리가 생각할 때는 위상공간 전체의 모임에서 군 전체의 모임으로 한꺼번에 대응시키므로 뭔가 새로운 말을 만들 필요가 있었다.(사실 이런 대상 전체의 모임이 집합이 되기에는 너무 크다는 것도 다른 용어의 필요성을 제기했다.) 그래서 이런 어떤 구조를 갖는 대상 전체의 모임 (위상공간의 모임, 군의 모임, 등등)을 범주(category)라고 부르고, 두 범주사이에 대응을 대응관계(functor)라고 부르기로 하였다. 그런데 호몰로지 이론을 잘 들여다 보면 이 대응관계만 알면 이 이론의 결과를 얻게 된다는 것을 알 수 있었다. 즉 우리는 범주의 여러 성질을 알아내는데 그 성질은 대응관계가 다 가지고 있다는 것이다. 여기서 집합론으로 돌아가 보아도 마찬가지 사실을 알 수 있다. 어떤 집합의 성질에 대하여 알고 싶은데 이 집합의 원소는 전혀 보지 않고 이 집합에서 나오고 들어가는 함수들 전체의 합성관계만 다 알면 이 집합의 집합으로서의 성질을 다 알 수 있다는 사실을 알게 되면서 집합과 원소의 성질을 결정하는 것은 원소 자신이 아니라 함수라는 새로운 사실이 중요한 사실로 대두되었다.

그래서 구체적인 범주(위상공간의 범주, 군의 범주등)에 대한 이야기 말고, 일반적인 범주의 이론을 만들려면, 집합론처럼 무정의 술어를 써서 공리적으로 만들듯 이 개념의 핵심을 잡아야 하는데, 결국 핵심은 우리가 대상(object)이라 잡는 범주의 원소들은 중요하지 않고 이들 사이의 함수에 해당하는 사상(morphism)의 합성관계만이 필요하니까 대상은 집합이라던가 하는 가정할 필요가 없어지게 되었다. 즉 대상 자체는 원소를 가진다거나 하는 가정 없이 무정의 술어이고 사상도 더이상 함수라던가 할 필요가 없지만 합성이라는 것은 할 수 있어서 이들이 어떤 식으로 합성되는지 그 작용소만 정의되었다고 해도, 호몰로지 이론에서 하던 것과 같은 모든 이야기를 할 수 있다. 그리고 마음만 먹으면 이 사상에서부터 대상에 어떤 원소가 있는지도 어느 정도 알아낼 수 있다는 생각을 하게 된 것이다. 그러니까 범주 이론은 집합론의 메타 이론이고, 어떤 의미에서 집합론이 집합을 주 대상으로 하고 이로부터 함수가 파생되어 나온 구조를 가지고 있다면, 범주 이론은 함수(morphism)이 주 대상이고 이로부터 대상의 성질이 파생되어 나오는 것을 연구하는 소위 집합론에 이중(dual)적인 형태의 이론으로 자리잡게 되었다.

초기에는 이런 새로운 방법론이 집합론이 다루지 못했던 새로운 문제를 해결하리라고 생각했지만 이런 일은 일어나기 힘들다는 것을 알게 되었고, 따라서 매우 효율적인 언어임에는 틀림 없지만 집합론을 하는 것보다 더 알려주는 것은 없다는 비판을 받게 된다. 그러나 이 언어는 현대 수학의 모든 부분에서 집합만을 다루는 것보다 훨씬 편리하고 직관적이어서 현대수학의 언어로 자리매김하였다. 그런데 이후 수십년이 지나면서 여러 다른 곳에서 이 개념을 가져다 쓰게 되었다. 우선 컴퓨터에서 네트워크를 연결할 때 그 연결 네트워크의 구조를 그쪽 이론에서 보통 토폴로지(topology)라고 부르는데 이것이 컴퓨터의 내부와는 무관하므로 컴퓨터를 한 점이라고 보아 대상(object)이라고 부르고 네트워크가 연결되면 사상이 하나 있다는 식으로 사용하기 시작하여 범주이론의 정리들을 거기 적용하였다. 한편 훨씬 더 시간이 지나 최근에는 논리학에서 어떤 논리학을 범주와 사상으로 설명하고 이를 바탕으로 확장된 논리학을 만들어나가는 등의 이론이 새로 생겨 양자논리 라는 등의 새로운 시도가 되고 있다. 이 이론은 층(sheaf)의 이론과 맞물려 논리학 자체가 또 다른 방향으로 매우 추상적인 수학으로 변모해 나가는 것을 보여준다.






</doc>
<doc id="44484" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44484" title="멜 깁슨">
멜 깁슨

멜 콤사일 제라드 깁슨(, 1956년 1월 3일 ~ )은 미국의 영화 감독, 배우이다.

맬 깁슨은 그의 여동생이 오스트레일리아 배우학교에 입학지원서를 제출하여 연기를 배우게 된 것으로 알려져 있다.
잘생기고 섹시함으로 헐리우드는 물론 전 세계적으로 출연작품의 성공을 보장하던 멜 깁슨은 종교영화인 패션 오브 크라이스트로 확실한 감독의 입지를 굳혔다. 독실한 로마 가톨릭 교회 신자인 그는 그 어느 미국 영화사도 투자하려 하지 않은 종교 작품을 자기 돈을 들여 만든 뒤, 전 세계적인 흥행 성공으로 더더욱 화제가 됐었다. 주연은 물론, 감독으로서의 역량을 이미 보여주었던,영국과 스코틀랜드간의 독립전쟁을 다룬 《브레이브 하트》 로 오스카상을 휩쓸기도 했었다.

그의 작품은 항상 가족이 강조되는 경향을 보였다.



</doc>
<doc id="44485" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44485" title="초른의 보조정리">
초른의 보조정리

수학에서, 초른의 보조정리(Zorn의補助定理, ) 또는 쿠라토프스키-초른 보조정리(Kuratowski-Zorn補助定理, )는 부분 순서 집합이 극대 원소를 가질 충분조건을 제시하는 보조정리다. 선택 공리와 동치이다.

원순서 집합 formula_1의 정렬 사슬()은 정렬 집합을 이루는 사슬 formula_2이다. (공집합 역시 정렬 사슬로 간주한다.) 또한, 원순서 집합 formula_3에 대하여, formula_4가 formula_3의 극대 원소들의 집합이라고 하자. 또한, formula_6와 formula_7는 각각 상폐포와 하폐포를 뜻한다.

원순서 집합 formula_1가 닫힌 원순서 집합이라고 하자 (즉, formula_3의 모든 정렬 사슬이 상계를 갖는다고 하자). (특히, 공집합의 상계가 존재하므로 formula_3는 공집합이 아니다.) 초른의 보조 정리에 따르면, formula_11이다. 다시 말해, 임의의 formula_12에 대하여 formula_13와 비교 가능한 극대 원소 formula_14가 존재한다. (특히, formula_15이므로 formula_16이다. 다시 말해, formula_3는 하나 이상의 극대 원소를 갖는다.)

원순서 집합 formula_18의 사슬들의 부분 순서 집합 formula_19을 생각하자. 그렇다면, 사슬들의 사슬 formula_20의 합집합은 역시 사슬이므로, 초른의 보조 정리에 따라 formula_21 속에는 극대 사슬이 존재한다. 이 사실을 하우스도르프 극대 원리(Hausdorff極大原理, )라고 한다. 이 역시 선택 공리 및 초른의 보조 정리와 동치이다.

하우스도르프 극대 원리는 1914년에 펠릭스 하우스도르프가 최초로 사용하였다.

카지미에시 쿠라토프스키가 1922년에 증명하였다. 막스 초른이 1935년에 같은 정리를 "극대 원소 원리"()라는 이름으로 발표하였고, 이를 집합론의 공리로 차용할 것을 주장하였다.

"초른 (보조)정리"라는 이름은 1939년에 니콜라 부르바키가 《집합론》()에서 사용하였다.



</doc>
<doc id="44487" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44487" title="울리야놉스크주">
울리야놉스크주

울리야놉스크주()는 러시아의 주이다. 중심지는 울리야놉스크이다.

면적은 37,300 km²이고, 인구는 138만2,811명 (2002년)이다.

추바시 공화국 (N), 타타르 공화국 (NE), 사마라주 (E), 사라토프주 (S), 펜자주 (W)와 모르도바 공화국 (NW)에 접해 있다.

동유럽 평원의 가장자리에 위치해 있다. 주의 25%가 삼림으로 덮여 있다. 나머지는 스텝과 초원이다. 울랴노프스크 주는 일부가 볼가 강강에 면해 있다. 일교차도 커서 7월 기온은 +19 C, 1월 기온은 -13 C이다.

55%의 주민 중 대부분이 울리야놉스크와 디미트로프그라드에 거주한다.
주민의 72%가 러시아인, 12%가 타타르족, 8%가 추바슈인, 4%가 모르도바인, 0,36%가 아제르바이잔인, 0,34%이 아르메니아인과 기타이다.




</doc>
<doc id="44489" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44489" title="카이사르 암호">
카이사르 암호

카이사르 암호(Caesar cipher) 또는 시저 암호는 암호학에서 다루는 간단한 치환암호의 일종이다. 실제로 로마의 황제 카이사르는 이 카이사르 암호를 사용하기도 했다. 카이사르 암호는 암호화하고자 하는 내용을 알파벳별로 일정한 거리만큼 밀어서 다른 알파벳으로 치환하는 방식이다. 예를 들어 3글자씩 밀어내는 카이사르 암호로 'COME TO ROME'을 암호화하면 'FRPH WR URPH'가 된다. 여기서 밀어내는 글자 수는 암호를 보내는 사람과 함께 정해 더 어려운 암호를 만들 수 있다. 이런 카이사르 암호는 순환암호라고 한다. 카이사르는 'RUSQHUVKBVEHQIIQIYDQJEH' 라는 암호를 받았다. 해독하면 BECAREFULFORASSASINATOR, 암살자를 조심하라는 뜻이된다. 카이사르는 이 암호를 해독하지 못해 암살자에게 암살당하고 말았다.. 
카이사르 암호는 약 기원전 100년경에 만들어져 로마의 장군인 카이사르가 동맹군들과 소통하기 위해 만든 암호이다

카이사르 암호는 단순하고 간단하여 일반인도 쉽게 사용할 수 있지만, 철자의 빈도와 자주 사용되는 단어와 형태를 이용하면 쉽게 풀 수 있다는 단점이 있다.




</doc>
<doc id="44490" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44490" title="바리시">
바리시

바리시()는 울리야놉스크 주 바리시스키 군에 속한 도시이름이다. 인구는 1만8,900명(2002년)이다. 바리시 강 (볼가 강의 지류)이 흐르고, 139km지점에 울리야노프스크가 위치해 있다.



</doc>
<doc id="44491" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44491" title="센길레이">
센길레이

센길레이()는 울리야놉스크 주 센길레옙스키 군의 중심지이다.

볼가 강이 흐른다. 북쪽으로 72 km지점에 울리야놉스크가 위치해 있다.



</doc>
<doc id="44492" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44492" title="첼랴빈스크주">
첼랴빈스크주

첼랴빈스크주()는 러시아의 주이다. 중심지는 첼랴빈스크이다.

면적은 87,900km²이고 인구는 360만 3,339명 (2002년)이다.

예카테린부르크 시간대 (YEKT)에 놓여 있다. UTC와의 시차는 +0600 (YEKT)이다.

러시아인 81 %, 타타르족 6,2 %, 바슈키르인 4,5 %, 우크라이나인 3 %, 기타 5,3 %가 거주한다.




</doc>
<doc id="44496" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44496" title="치타 주">
치타 주

치타 주() (면적: 431,500 km², 인구: 115만5,346(2002년))는 2008년 3월 1일 이전에 존재했던 러시아의 주이다. 시베리아의 남동부에 위치해 있었다. 중심지는 치타였다. 중국 (998 km), 몽골 (868 km), 이르쿠츠크주, 아무르주, 부랴트 공화국, 사하 공화국과 접하고 있었으며, 아긴스크부랴트 자치구에 둘러싸여 있었다.

오늘날의 치타 주의 면적은 1653년에 코사크인 표트르 베케토프가 정했다. 사람들은 몽골와 중국에 접해있는 이지역으로 이동했다. 그리고 트랜스시베리아 철도를 놓았다. 1920년에 치타 주는 극동공화국이 되었으나, 1922년 11월에 러시아에 합병되었다. 치타 주는 2008년 3월 1일에 아긴스크부랴트 자치구와 함께 자바이칼 지방으로 통합되었다.

야쿠츠크 시간대 (YAKT)에 놓여 있다. UTC와의 시차는 +1000 (YAKT)이다.




</doc>
<doc id="44497" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44497" title="꿀풀과">
꿀풀과

꿀풀과(--科, )는 꿀풀목의 과이다. 꿀풀목 가운데 가장 큰 과이며 전세계에 널리 분포하고 있다. 세계적으로 230속의 5,000~7,000여 종 정도가 알려져 있는데, 우리나라에는 골무꽃·광대수염·꿀풀·금난초·깨나물·방아풀·익모초·차즈기 등 25속 55종이 분포하고 있다. 들깨, 배초향, 박하, 바질, 오레가노, 로즈마리 등 향이 강하여 향신료로 쓰이는 것이 많다.

대부분 초본이지만 종에 따라서는 교목인 것도 있다. 줄기는 사각형이고 잎은 마주나거나 돌려나며 턱잎을 가지고 있지 않다. 줄기나 잎에는 보통 향기가 있다. 한편, 꽃은 좌우대칭인 양성화이지만 일부는 방사대칭인 꽃부리를 가지는 것도 있다. 이들은 보통 잎겨드랑이에 달리는데, 때로는 돌려나거나 수상꽃차례를 이루기도 한다. 수술은 2개 또는 4개이며 꽃부리통에 붙어 있다. 씨방은 상위이며 4부분으로 깊이 갈라져 있는데, 그 중심의 밑부분으로부터 암술대가 뻗어나와 있다. 따라서, 열매는 4개로 나누어진 분과(分果)가 되는데, 각 분과에는 1개의 씨가 들어 있다. 이와 같은 열매의 특징은 꿀풀과만의 독특한 것으로서, 생김새가 비슷한 현삼과와 구별할 수 있는 근거가 된다. 한편 이 과에는 꿀풀을 비롯하여 라벤더나 박하·세지·타임 등의 정유나 향미료를 얻을 수 있는 식물이 많으며, 관상용이나 약용으로 이용되는 것도 많다.

마편초과와 가까운 관계에 있으며, 마편초과에 속하는 것으로 알려졌던 많은 속이 계통학적 연구에 의해 꿀풀과에 속하는 것으로 밝혀진 것도 있다. 잎은 마주 나며, 꽃은 꽃잎 5개로 이루어진 통꽃이 핀다. 줄기의 단면이 사각형인 것이 특징이다.



</doc>
<doc id="44500" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44500" title="세이지 (동음이의)">
세이지 (동음이의)

세이지에는 여러 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="44502" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44502" title="치타 (침팬지)">
치타 (침팬지)

치타()는 1930년대부터 제작된 타잔 영화 시리즈에 타잔의 동료로 등장하는 침팬지 캐릭터이다. 치타는 영화로 제작하면서 등장하기 시작한 캐릭터로, 에드거 라이스 버로스의 원작 소설에는 원숭이 은키마(Nkima)가 등장할 뿐 치타는 없다.

R. D. Rosen에 따르면, 치타를 연기한 동물은 한 영화 안에서도 여럿이었다. 이 중에는 타잔 영화 중 가장 오래된 두 편의 영화에 출연한 수컷 침팬지 지그스(Jiggs)가 있다.

2008년 기준으로 캘리포니아 주 팜 스프링에 있는 치타라는 이름의 침팬지는 1932년에 태어났으며 많은 영화에 출연했다고 주장되지만, R. D. Rosen에 따르면 이 침팬지는 1960년경에 태어났으며 어떤 영화에도 출연하지 않았다.


</doc>
<doc id="44503" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44503" title="랑림산맥">
랑림산맥

랑림산맥(狼林山脈, ; 높이: 1,470m, 최고봉: 와갈봉(2,260m))은 자강도 중강군 중지봉에서 평안남도 대흥군의 소마대령까지 태백산맥과 함께 한반도의 등줄기 산맥을 이룬다.

동쪽이 높고 서쪽이 낮으며, 산맥에는 맹부산(2,217m)·와갈봉·희색봉(2,185m)·낭림산(2,186m)·천의물산(2,032m)·백산(2,076m)·중지봉(1,086m)·오가산(1,227m)·천리산(1,869m), 오가산령(1,119m)·불개미령(1,386m)·가릉령(1,324m)·황수령(1,475m)·덕유대령(1,501m)·설한령(1,433m) 등의 고개가 있다. 

서남서 방향으로 높이 1,000m 안팎의 강남산맥·적유령산맥·묘향산맥이 갈라져 나가 빗살모양으로 뻗는다.

(평안남도와 함경북도)를 구분하는 산맥이다.

주로 시생대 화강암, 편마암, 결정편암, 규암류 등이며 남부와 북부 일부에는 석회암이 분포한다. 구리·납·아연 등의 지하자원이 풍부하게 매장되었고, 북한에서 손꼽히는 원목 산지이다. 
식물상은 아한대성의 침엽수림과 혼합림이 분포하고 1,900m 이상 되는 지역에는 고산초원이 펼쳐진다. 주요 수종은 분비나무·가문비나무·잎갈나무·젓나무·사스래나무·자작나무·참나무·고로쇠나무·박달나무·피나무·소나무·단풍나무·물푸레나무 등이다. 와갈봉에서는 장군풀·돌부채 등의 특산식물이 자라며 오가산에는 원시림이 자연 상태로 잘 보존되어 있다.


</doc>
<doc id="44504" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44504" title="대동강">
대동강

대동강(大同江)은 한반도에서 다섯 번째로 큰 강으로, 조선민주주의인민공화국 평안남도 대흥군의 랑림산맥의 한태령(1,356m)에서 발원하여 평양직할시·남포특별시·황해북도·황해남도를 지나 황해로 흐른다. 강의 길이는 439km이며, 수심이 깊은 편이다. 하류에는 평양직할시가 위치해 있으며, 강 유역에는 고구려 유적지가 많다. 유역 형상은 평행형 유역이다.

고구려 왕국은 그 기슭에 세워졌다. 신석기 시대와 청동기 시대에 걸쳐 유적지와 고구려 유적뿐만 아니라 강가 에있는 많은 고고 학적 유적지가 발견되었다. 그것은 또한 한 번 패강으로 알려졌다.

평양에 위치한 대동강에는 청류교, 옥류교, 릉라교, 대동교, 양각교, 충성의 다리를 포함하여 여섯 개의 다리가 있다.

서해갑문 등의 갑문이 있다. 한때 동조선만과 연결하는 운하가 구상되었다.

대동강은 과거 패수(浿水) 또는 패강(浿江)이라고 불리기도 했다. '패수'란 특정한 강을 가리키는 고유명사가 아니라, '국경의 강'을 가리키는 일반명사이다. 예를 들어, 백제에게 패수는 고구려 장수왕이 위례성을 점령한 475년 전까지 북쪽의 낙랑, 고구려와 국경이었던 예성강을 가리키는 말이었다.

대동강은 삼국통일 과정에서 신라와 당나라가 합의한 국경이었고, 통일신라의 국경 하천인 패수(浿水)였다.



</doc>
<doc id="44507" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44507" title="청진">
청진

청진(聽診)은 환자의 몸안에서 나는 소리를 청취하여 질병의 여부를 진단하는 방법이다. 주로 청진기를 사용하여 진단한다. 청진은 히포크라테스가 환자의 몸에 귀를 대어 체내의 소리를 청취한 것이 시초이나 1816년에 프랑스의 라에네크가 청진기를 발명함으로써 본격화되었다. 오늘날 내과에서 가장 많이 하는 진단이다. 일반적인 청진 부위는 순환계, 호흡계 및 소화기이다.


</doc>
<doc id="44509" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44509" title="광주광역시의 고등학교 목록">
광주광역시의 고등학교 목록

다음 목록은 광주광역시에 있는 고등학교 목록이다.

고려고등학교 광덕고등학교 광일고등학교 광주경신여자고등학교 광주고등학교 광주공업고등학교 광주과학고등학교 광주대동고등학교 광주동성고등학교 광주동신고등학교 광주동신여자고등학교 광주서석고등학교 광주석산고등학교 광주소프트웨어마이스터고등학교 광주수피아여자고등학교 광주숭일고등학교 광주여자고등학교 광주여자상업고등학교 광주예술고등학교 광주인성고등학교 광주자동화설비공업고등학교 광주자연과학고등학교 광주전자공업고등학교 광주제일고등학교 광주진흥고등학교 광주체육고등학교 국제고등학교 금파공업고등학교 금호고등학교 금호중앙여자고등학교
대광여자고등학교 대성여자고등학교 동명고등학교 동아여자고등학교 동일미래과학고등학교
명진고등학교 문성고등학교 문정여자고등학교
보문고등학교 비아고등학교 빛고을고등학교
살레시오고등학교 살레시오여자고등학교 상무고등학교 상일여자고등학교 서강고등학교 서진여자고등학교 설월여자고등학교 성덕고등학교 송원고등학교 송원여자고등학교 송원여자상업고등학교 수완고등학교 숭덕고등학교 숭의과학기술고등학교
운남고등학교
장덕고등학교 전남고등학교 전남공업고등학교 전남대학교 사범대학 부설고등학교 전남여자고등학교 전남여자상업고등학교 정광고등학교 조선대학교 부속고등학교 조선대학교 여자고등학교
첨단고등학교
풍암고등학교
호남삼육고등학교


</doc>
<doc id="44516" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44516" title="맥도널 더글러스 F/A-18 호넷">
맥도널 더글러스 F/A-18 호넷

맥도널 더글러스 F/A-18 호넷()은 현대식 전천후 전폭기(strike fighter)이다. 이것은 전투기(fighter aircraft)와 공격기(attack aircraft)의 임무를 충족하기 위해 설계되었다. 1970년대에 설계되었고, 미 공군 경전투기 개발사업에서 YF-16에게 패배한 YF-17을 미 해군이 새롭게 개량해서 나온게 F/A-18이다. 미 해군과 미 해병, 그리고 몇몇 나라들에서 운용중이다. 이 전투기는 항공 대공 방어, SEAD(suppression of enemy air defenses: 적 방공망 제압), 저지(interdiction: 군사 행동을 저지하기 위한 폭격), 근접 또는 종심(deep) 공중지원, 정찰, 공중전방통제 (AFAC: Airborne Forward Air Control)의 임무를 수행한다. 이것의 입증된 다재다능함(versatility)과 신뢰성은 이후 중요한 항모 자산이 되게 했지만, F/A-18의 단점은 비교적 적은 항속거리와 상당한 전투 무장을 하고서 항모 착륙이 불가능하다는 점 등이다.

대한민국에서 1991년경 진행된 율곡 사업에서는 유력한 최종 도입 후보로 거론이 되었으나 단발 엔진이던 F-16보다 높은 운용 비용에 한쪽 엔진으로도 비행이 가능한 쌍발 엔진, 높은 정비 비용이 드는 당대 최첨단의 이중화된 조종석 컴퓨터 등에 문제로 도입이 좌절된다.







9개의 파일런 (2개의 윙팁, 4개의 날개하부, 3개의 동체하부)


F-15 이글 -
F-16 파이팅팰콘 -
YF-17 코브라 -
F/A-18 -
F-20 타이거샤크 -
F-21 -
F-22 랩터




</doc>
<doc id="44517" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44517" title="비류사강">
비류사강

비류사 강()은 러시아의 강이다. 타세예바 강 (안가라 강의 지류)으로 흘러 들어간다.

이르쿠츠크주와 크라스노야르스크 지방을 흘러서 간다.

유역 길이는 1012km이고, 유역 면적은 5,5800km²이다.

이 강은 비류신스크를 통과해서 흐른다.


</doc>
<doc id="44518" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44518" title="빌류이강">
빌류이강

빌류이 강(, 야쿠트어: Бүлүү)은 동시베리아에서 가장 긴 강이다. 통계적으로는 2,650 km로 길고, 1,450 km는 흘러서 들어간다.

북쪽에는 중앙 시베리아 고원이 있다. 남동쪽으로는 호수와 체린셰프스키, 순타르, 뉴르바와 베르흐네빌류이스크가 위치해 있다.

다이아몬드가 채취가 된다.


</doc>
<doc id="44521" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44521" title="김상진">
김상진

김상진은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="44522" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44522" title="박정자">
박정자

박정자의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="44523" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44523" title="박철">
박철

박철은 다음과 같은 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="44524" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44524" title="이영표 (동음이의)">
이영표 (동음이의)

이영표의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="44525" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44525" title="퀘벡 (도시)">
퀘벡 (도시)

퀘벡(, )은 캐나다 퀘벡주의 주도이다. 퀘벡 주 카피탈나시오날 행정 지역의 중심 도시로, 퀘벡 주의회와 같은 주요 기관이 자리잡고 있다. 2016년 기준 퀘벡 시의 인구는 53만 2천여 명이고 광역 인구는 80만 명으로 퀘벡 주에서 몬트리올 다음으로 가장 큰 도시이기도 하다.

세인트로렌스 강 하구에 강폭이 갑자기 좁아지는 지점에 위치하며, 퀘벡이라는 지명은 알곤킨 언어로는 "강이 좁아지는 곳"을 뜻한다. 퀘벡은 1608년에 프랑스 탐험가인 사무엘 드 샹플랭이 이곳에 정착지를 세운 이후로 북미에서 가장 오래된 도시 중 하나로 꼽힌다. 퀘벡 구도심을 둘러싸고 있는 성벽은 미국과 캐나다를 통틀어 도시에 남아있는 유일한 성벽으로 1985년에는 구도심 지역이 유네스코 세계 문화유산으로 지정되었다.

불어권 아메리카 대륙의 핵심 도시로 퀘벡 시는 퀘벡 주 동부에서 가장 중요한 도시이면서 캐나다 주요 도시 중 하나이기도 하다. 북미에서 가장 오래된 유럽의 정착지 중 한 곳으로, 1608년에 세워졌다. 퀘벡은 프랑스령인 누벨프랑스 및 영국령 로어캐나다의 식민지 수도이기도 하였으며 짧은 기간동안 통합 캐나다의 수도로 '오래된 수도' 라고 불리기도 한다.

2001년부터 퀘벡은 캐나다에서 캘거리, 에드먼턴, 사스카툰에 이어 네 번째로 가장 경제가 발전된 도시이자 퀘벡 주에서 가장 실업률이 낮은 도시이기도 하다.. 퀘벡 시의 성장 분야는 생명공학, 제조업, 관광업, 생명과학, 건강 및 영양 관련업, 보험 및 응용 기술 등이 있다. 퀘벡은 또한 항만에 있어서 주요한 도시이기도 하다. 2011년, 퀘벡 항은 캐나다에서 밴쿠버 다음으로 두 번째로 가장 많은 화물을 처리하는 항구이고, 크루즈 및 여객선 등을 통해 2013년 기준 16만 2천여 명이 도시를 방문하였다.

'오래된 수도' (la vieille capitale)로 알려진 퀘벡은 북미에서 깊은 역사와 다양한 박물관 및 문화 시설로 잘 알려져 있으며, 2008년에 퀘벡 시는 설립 400주년을 맞아 불어권 아메리카 대륙의 중심지로서 다채로운 축하 행사를 주관하였다.

퀘벡이 있는 곳은 1만 4천 년 전에 만년설 아래에 잠겨 있었다. 이천 년 이후, 이 지역은 물에 침수되었고, 빙하가 녹으면서 샹플랭 해가 형성되고 이후 시간이 지나면서 오늘날의 세인트 로렌스 강이 되었다. 이 당시 물 위에는 퀘벡 언덕만 보였고 6천 년 이후, 오늘날의 퀘벡이 수면 밖으로 완전히 드러나게 되었다.

퀘벡은 북미에서 가장 오래된 유럽인 정착지 중 한 곳으로, 미국과 캐나다를 통틀어 구도심의 성벽이 아직까지 잘 보존되어있는 유일한 도시이기도 하다. 1535년, 프랑스의 탐험가인 자크 카르티에가 1536년 봄에 프랑스로 돌아가기 전에 이곳에 성벽을 쌓았다. 이후 카르티에는 1541년에 이곳에 정착지를 세울 목표를 두고 돌아왔으나 원주민들의 강한 반발과 상당히 추운 날씨로 일 년 만에 손을 떼어야 했다.

1608년 7월 3일, 프랑스의 탐험가이자 외교관인 새뮤엘 드 샹플랭이 세인트 로렌스 강에 이로쿼이족이 버려둔 정착지인 스타다코나에 퀘벡이라는 정착지를 건설하였다. 1629년 영국이 차지했다가 곧 다시 프랑스에 넘어가는 등 여러 차례 영국과 프랑스 간에 쟁탈전이 벌어졌다. 그 사이 이 곳은 프랑스의 북아메리카 식민지인 뉴프랑스의 행정 중심지로 발전하였으나, 1763년 파리 조약으로 정식으로 영국령이 되었다. 그 후로도 프랑스인은 프랑스어 사용과 관습 유지를 인정받았으나, 영국계와의 대립이 심했다.

프랑스 지배가 끝난 1763년에 다다라서는 퀘벡은 인구 8천 명의 마을로 성장하였으며 이곳의 고풍스러운 건축물과 성벽과 저택은 근처에 있는 생장과 생로쉬의 판자촌과 대비를 이루었다. 퀘벡은 도시풍이 감도는 작은 식민지 도시였지만 주변 시골 경치와 잘 어우러졌으며 인근 주민들은 잉여 농산물과 장작을 프랑스에 거래하기도 하였다.

1775년 12월 31일, 미국에서 한창 영국에 맞서 독립 혁명이 일어나던 도중, 미국 독립군들이 퀘벡을 영국령으로부터 독립시키기 위해 캐나다 침공 작전의 일환으로 영국군과 퀘벡 전투를 벌였다. 이 도중 리처드 몽고메리가 전사하고 베네딕트 아놀드가 부상당했으며, 대니얼 모건 등 400명 이상이 포로가 되었다. 미 독립군의 패배에 따라 퀘벡을 영국으로부터 독립시키고 미국의 일부로 편입하려던 시도는 실패로 돌아갔다.

미국이 캐나다와 벌이던 1812년 전쟁은 퀘벡에 별다른 영향을 미치지 않았지만, 이후 미국군의 공격을 염려하여 영국군은 1820년에 퀘벡 시타델을 건설하였다. 미국군은 1812년 이후로 캐나다를 공격하지 않았지만, 시타델은 1871년까지 영국군 최대의 주둔지로 남게 되었다. 이후 퀘벡 시타델은 여전히 캐나다 국군이 쓰고 있고 관광 명소로 남게 되었다.

1840년, 캐나다 주가 생긴 이후로, 퀘벡은 킹스턴, 몬트리올, 토론토 및 오타와와 더불어 주도의 역할을 맡게 되었고 1867년, 오타와가 캐나다 연방의 수도가 되었다. 연방제 국가 건설을 위한 퀘벡 회담과 캐나다 회담이 이곳에서 열렸다.

캐나다 연방이 결성된 지 6년이 지난 1872년, 캐나다 총독인 더퍼린 경이 퀘벡 성채 안에 관저를 짓기로 하였고 영국계 장교들의 도움으로 총독 관저가 지어졌다. 더퍼린 경이 퀘벡에 온 이후, 이 도시를 관광 도시로 변모하고자 하였다. 더퍼린 경은 성채를 온전히 보존하고 벽을 재건하였으며 성 문을 확장하고 더퍼린 경의 이름을 딴 테라스를 지을 것을 지시하였다.

19세기와 20세기 내내 퀘벡은 영국 등지에서 북미에 정착하려는 이민자들의 주요 목적지였으며, 1830년대에 퀘벡 시는 연간 3만 명의 이민자를 받게 되었으며 3분의 2는 아일랜드인이였다.




</doc>
<doc id="44527" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44527" title="이민우">
이민우

이민우의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="44529" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44529" title="임호">
임호

임호의 다른 뜻은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="44533" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44533" title="대한민국 제9대 국회의원 목록">
대한민국 제9대 국회의원 목록

대한민국 제9대 국회의원 목록

제7차개정헌법(1972년 12월 27일)에 의하여 9대 국회와 10대 국회는 민선 의원과 통일주체국민회의가 선거하는 의원으로 구분되었고, 민선 의원은 임기 6년, 유신정우회는 임기 3년으로 같은 9대 국회 동안에 2번 선거를 치렀다.

- 갈봉근
- 강기천
- 강길만
- 강문봉
- 강문용
- 강병규
- 강상욱
- 고재청
- 고재필
- 고흥문
- 구범모
- 구임회
- 구태회
- 권갑주
- 권성기
- 권오태
- 권일
- 권중동
- 권효섭
- 길전식
- 김경인
- 김광수
- 김기형
- 김녹영
- 김도창
- 김동성
- 김동영
- 김동욱
- 김명윤
- 김명회
- 김봉환
- 김삼봉
- 김상년
- 김상영
- 김상진
- 김성두
- 김성락
- 김성용
- 김성주
- 김세련
- 김세배
- 김수한
- 김신
- 김영도
- 김영병
- 김영삼
- 김옥선
- 김옥자
- 김용성
- 김용채
- 김용태
- 김용호
- 김원규
- 김원만
- 김원태
- 김유탁
- 김윤덕
- 김윤하
- 김은하
- 김익준
- 김인기
- 김임식
- 김재광
- 김재규
- 김재순
- 김재춘
- 김제원
- 김종익
- 김종철
- 김종필
- 김주인
- 김진만
- 김진복
- 김진봉
- 김창규
- 김창환
- 김충수
- 김태규
- 김택하
- 김현기
- 김형일
- 김효영

남상돈
- 노승환
- 노진환

류기정
- 류승원
- 류제연

마달천
- 문부식
- 문태갑
- 문태준
- 문형태
- 민기식
- 민병권
- 민병기

박귀수
- 박동묘
- 박명근
- 박병배
- 박병효
- 박삼철
- 박숙현
- 박영록
- 박용만
- 박일
- 박정자
- 박주현
- 박준규
- 박찬
- 박찬
- 박찬종
- 박찬현
- 박철
- 박한상
- 박해충
- 백남억
- 백두진
- 백영훈
- 변우량

서병균
- 서상린
- 서영희
- 서인석
- 성낙현
- 손승덕
- 손주항
- 송원영
- 송호림
- 송효순
- 신광순
- 신기석
- 신도환
- 신동관
- 신범식
- 신상우
- 신상초
- 신현확
- 신형식

안종열
- 안춘생
- 양정규
- 양찬우
- 양해준
- 엄경섭
- 엄영달
- 오세응
- 오유방
- 오정근
- 오제도
- 오주환
- 오준석
- 오학진
- 유민상
- 유진산
- 유치송
- 육인수
- 윤여훈
- 윤인식
- 윤주영
- 윤태일
- 이기택
- 이도선
- 이도환
- 이민우
- 이범준
- 이병옥
- 이병주
- 이병희
- 이상신
- 이상철
- 이성가
- 이성근
- 이숙종
- 이승복
- 이승윤
- 이영근
- 이영표
- 이용희
- 이정식
- 이종근
- 이종식
- 이종찬
- 이중재
- 이진연
- 이진용
- 이진희
- 이철승
- 이충환
- 이택돈
- 이해랑
- 이해원
- 이효상
- 임삼
- 임인채
- 임충식
- 임호

장경순
- 장기영
- 장동식
- 장승태
- 장영순
- 장준한
- 장창국
- 전부일
- 전재구
- 정광호
- 정대철
- 정래혁
- 정무식
- 정복향
- 정우식
- 정운갑
- 정일권
- 정일영
- 정일형
- 정재호
- 정해영
- 정헌주
- 정희섭
- 주영관
- 지종걸
- 진의종
- 차지철

채문식
- 채영철
- 천명기
- 최성석
- 최세경
- 최영철
- 최영희
- 최용수
- 최우근
- 최재구
- 최형우

한건수
- 한병채
- 한영수
- 한태연
- 함명수
- 함재훈
- 함종빈
- 허무인
- 현오봉
- 홍병철
- 홍창섭
- 황낙주
- 황명수
- 황재홍
- 황창주
- 황호동


</doc>
<doc id="44534" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44534" title="이정석">
이정석

이정석의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="44535" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44535" title="김광수">
김광수

김광수는 다음 사람을 가리킨다.








</doc>
<doc id="44537" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44537" title="대한민국 제10대 국회의원 목록">
대한민국 제10대 국회의원 목록

대한민국 제10대 국회의원 목록 (임기 : 1979년 3월 12일 - 1980년 10월 27일)

9대 국회와 마찬가지로 임기 6년의 민선 의원과 통일주체국민회의에 의한 임기 3년의 유정회 의원으로 구분되었으나, 제8차개정헌법(80.10.27) 부칙 제5조 제1항(10·26 사건와 관련)에 의하여 1980년 10월 27일에 모두 임기가 종료되었고, 제5공화국이 시작할 때까지 국가보위입법회의가 국회를 대신하였다.

갈봉근
- 강병규
- 고귀남
- 고재청
- 고재필
- 고흥문
- 구범모
- 구태회
- 권오태
- 길전식
- 김광수
- 김녹영
- 김동영
- 김동욱
- 김봉기
- 김봉호
- 김상년
- 김상석
- 김상진
- 김성환
- 김세배
- 김수
- 김수한
- 김승목
- 김영광
- 김영배
- 김영삼
- 김영수
- 김영자
- 김옥열
- 김용태
- 김용호(金龍鎬)
- 김용호(金容浩)
- 김원기
- 김유복
- 김유탁
- 김윤덕
- 김윤환
- 김은하
- 김임식
- 김재광
- 김재식
- 김재홍
- 김제만
- 김종기
- 김종철
- 김종필
- 김종하
- 김주인
- 김준섭
- 김진만
- 김창근
- 김택수
- 김현규
- 김현기
- 김현수
- 김형광
- 김효영

남재한
- 남재희
- 노승환
- 노인환

류경현
- 류기정
- 류승원

문태준
- 문형태
- 민관식

박경원
- 박권흠
- 박동앙
- 박명근
- 박병효
- 박숙현
- 박영록
- 박용기
- 박용만
- 박일
- 박정수
- 박종규
- 박준규 (1925년)
- 박준규 (1926년)
- 박찬
- 박찬종
- 박한상
- 박해충
- 박현서
- 박형규
- 백두진
- 백영훈
- 변우량
- 변정일

서상린 - 서영희 - 선우련 - 설인수 - 손승덕 - 손주항 - 송방용 - 송원영 - 신광순 - 신도환 - 신동관 - 신동순 - 신범식 - 신상우 - 신상철 - 신상초 - 신철균 - 신현확 - 신형식 - 심융택 - 심현직

안갑준
- 양일동
- 양찬우
- 엄영달
- 예춘호
- 오세응
- 오용운
- 오유방
- 오준석
- 오치성
- 오홍석
- 유용근
- 유치송
- 유한열
- 육인수
- 윤국노
- 윤식
- 윤여훈
- 윤인식
- 윤재명
- 이경호
- 이기택
- 이도선
- 이도환
- 이동원
- 이만섭
- 이명춘
- 이민우
- 이병희
- 이상민
- 이상신
- 이상익
- 이석제
- 이성근
- 이승윤 ( ~ 1980년 6월 24일)
- 이양우
- 이영근
- 이용희
- 이인근
- 이자헌
- 이정석
- 이정식
- 이종근
- 이종률
- 이종식
- 이종찬
- 이준섭
- 이진연
- 이철승
- 이철희
- 이충환
- 이태섭
- 이택돈
- 이택희
- 이필선
- 이해원
- 이호동
- 이호종
- 이효상
- 이후락
- 임영득
- 임종기
- 임호

장경순
- 장기선
- 장승태
- 장영순
- 장지량
- 전부일
- 전정구
- 정대철
- 정동성
- 정래혁
- 정병학
- 정석모
- 정운갑
- 정일권
- 정일영
- 정재원
- 정재호
- 정해영
- 정휘동
- 정희섭
- 정희채
- 조규창
- 조병규
- 조상호
- 조세형
- 조일제
- 조중연
- 조홍래

채문식
- 채영철
- 천명기
- 천병규
- 최경록
- 최대현
- 최성석
- 최영철
- 최영희
- 최우근
- 최재구
- 최치환
- 최태호
- 최형우

태완선

하대돈
- 한갑수
- 한건수
- 한기춘
- 한병채
- 한영수
- 한옥신
- 한태연
- 함명수
- 함종빈
- 허경만
- 현기순
- 현오봉
- 홍성우
- 황낙주
- 황병우


</doc>
<doc id="44541" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44541" title="경허">
경허

경허(鏡虛, 1849년 ~ 1912년)는 한국 근현대 불교를 개창한 대선사이다.

1849년 전주 자동리에서 아버지 송두옥(宋斗玉)과 어머니 밀양 박씨의 차남으로 태어났다. 본관은 여산(礪山)으로, 속명은 동욱(東旭)이다. 법호는 경허(鏡虛), 법명은 성우(惺牛)이다.

9세 때 경기도 의왕시 청계산에 있는 청계사로 출가하였다.

1879년 11월 15일, 동학사 밑에 살고 있던 진사인, 이처사(李處士)의 한 마디, '소가 되더라도 콧구멍 없는 소가 되어야지.' 이 한마디를 전해듣고는, 바로 깨달았다. 콧구멍 없는 소(牛無鼻孔處: 우무비공처)는 중국 법안종의 종주 법안(法眼) 선사의 어록에 실려 있는 선어다. 당시 경허의 시봉을 받들던 사미승 원규는 경허의 사제인 학명의 제자였고, 이처사는 사미승 원규의 속가 아버지였다.
1880년 어머니와 속가 형님인 스님이 주지로 있던 연암산 천장암(천장사)으로 거처를 옮긴다. 천장암은 충청남도 서산시 고북면 장요리 연암산에 있는 도량으로 백제 무왕 34년인 633년 백제의 담화선사가 창건한 천년고찰이다.

경허는 연암산 천장암의 작은 방에서 1년 반동안 치열한 참선을 한 끝에 확철대오하게 되고 "사방을 둘러 보아도 사람이 없구나"라고 시작하는 오도송을 짓는다. 천장암에서 경허의 '삼월(三月)'로 불리는 수월스님과 혜월스님과 만공스님이 출가하여 함께 수행하게 된다. 제자들과 함께 천장암에서 지내다가 개심사 부석사 간월암등지를 다녀오기도 하였는데 이 때 경허스님과 제자들간의 많은 일화가 전한다.

1886년 6년 동안의 보임(保任)을 마치고 옷과 탈바가지, 주장자 등을 모두 불태운 뒤 무애행(無碍行)에 나섰다.

한동안 제자들을 가르치다가, 돌연 환속하여 박난주(朴蘭州)라고 개명하였고, 서당의 훈장이 되어 아이들을 가르치다가, 함경도 갑산(甲山) 웅이방(熊耳坊) 도하동(道下洞)에서 1912년 4월 25일 새벽에 임종게를 남긴 뒤 입적하였다. 나이 64세, 법랍 56세이다. 저서에는 《경허집》이 있다.

경허 선사의 수제자로 흔히 '삼월(三月)'로 불리는 혜월(慧月, 1861년 - 1937년), 수월(水月, 1855년 - 1928년)·만공(滿空, 1871년 - 1946년) 선사가 있다. 경허는 '만공은 복이 많아 대중을 많이 거느릴 테고, 정진력은 수월을 능가할 자가 없고, 지혜는 혜월을 당할 자가 없다'고 했다. 삼월인 제자들도 모두 깨달아 부처가 되었다. 이들 역시 근현대 한국 불교계를 대표하는 선승들이다.

1904년 7월 15일, 만공스님에게 전법게를 주고서, 천장암을 떠났다.

현재, '북송담 남진제'의 두 큰스님의 경우에, 송담스님은 경허(75대)-만공(76대)-전강(77대)-송담(78대)의 계보이고, 진제스님은 경허(75대)-혜월(76대)-운봉(77대)-향곡(78대)-진제(79대)의 계보이다.


최인호, 길없는 길 : 1980년대에 발표된 최인호의 대표작으로, 발간 10년 만에 100만부가 팔린 불교소설이다. 주인공은 경허이다.


</doc>
<doc id="44543" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44543" title="필라델피아 (영화)">
필라델피아 (영화)

《필라델피아》()는 1993년에 개봉한 미국 영화이다.

주인공 앤드루 베켓(톰 행크스 분)은 필라델피아 주의 유명한 로펌에 다니는 변호사였다. 동성애자인 베켓이 에이즈에 걸렸다는 사실이 드러나자 로펌에서는 부당한 이유를 들어서 그를 해고한다. 동성애자를 싫어하던 변호사 조 밀러(덴절 워싱턴 분)는 결국 베켓을 도와서, 베켓이 부당하게 해고되었음을 법원으로부터 인정받는다.





</doc>
<doc id="44548" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44548" title="움베르투 코엘류">
움베르투 코엘류

움베르투 마누엘 데 제수스 코엘류(, 1950년 4월 20일 ~ )는 포르투갈 세도페이타(Cedofeita) 출신의 축구 감독이다. 2003년부터 2004년까지 대한민국 축구 국가대표팀의 감독을 맡았다.

포르투갈 축구 국가대표팀의 스타 플레이어 출신으로, 1964년 포르투갈 리그의 라말데넨세에 입단한 이후 SL 벤피카, 파리 생제르맹 FC 등에서 1984년까지 선수로 활동하였다.

포르투갈 리그에서 감독 생활을 하다가 1997년에 포르투갈 대표팀 감독을 맡았다. 이 때까지만 해도 포르투갈은 유럽에서도 변방에 속하는 어중간한 위상을 가지고 있었으나, UEFA 유로 2000에서 포르투갈을 4강에 올리면서 지도력을 인정받았다.

이후 모로코 대표팀을 맡았으나 2002년 FIFA 월드컵 예선전에서 세네갈에 밀려 본선 진출에 실패하고 사임하여 한동안 휴식기를 보냈다. 2003년 1월 대한축구협회의 제의를 받고 대한민국 대표팀 감독에 취임하였다. 대한민국 대표팀에게는 생소한 포백 시스템을 도입하고 세세한 패스를 중시하는 등의 새로운 방식을 추구하여 한 때 기대가 컸으나, 5월 31일 도쿄에서 일본에 1-0으로 승리한 것 외에는 아르헨티나, 우루과이 등에 패배하면서 서서히 축구팬들의 비난이 쏟아지기 시작하였다.

특히 2004년 AFC 아시안컵을 앞두고 대한민국에서 개최된 지역 예선 1라운드에서는 베트남에 5-0, 오만에 1-0, 네팔에 16-0으로 이기며 3연승을 기록하지만, 오만에서 개최된 2라운드에서는 베트남의 후반 역습 한방에 0-1로 패하고, 오만에는 선제골을 넣고도 후반에 3골을 연달아 내주며 1-3으로 역전패하였다. 다행히도 최약체인 네팔에 7-0으로 승리하면서 AFC 아시안컵 본선에는 진출하지만, 약체팀에게 그것도 두번씩이나 패배한 것으로 인해 코엘류 감독은 위기에 처하였다. 그러나 사실 2라운드 경기에서 기술위원회가 위원을 단 한 명도 파견하지 않는 등의 불성실한 태도를 보였기 때문에, 코엘류 감독에 대해서 대한축구협회는 재신임 결정을 내렸고 이 사태는 일단락되었다. 그 후 11월 불가리아 2군과의 친선 경기가 있었지만 다시 0-1로 패배하여 다시 자질 논란이 불거졌지만, 일본에서 개최된 제1화 동아시아 축구선수권대회에서 홍콩에 3-1, 중국에 1-0, 일본에 0-0을 기록하면서 2승 1무로 우승하였다.

그럼에도 불구하고 사퇴 압력이 사그라들지 않은 상황에서 2004년에는 2006년 FIFA 월드컵 아시아 지역 2차예선이 개최되었다. 첫 경기인 레바논전을 앞두고 코엘류 감독은 작년에 자신과 대한민국 대표팀에게 수모를 안겼던 오만 대표팀과의 평가전을 강력하게 원하였고, 이것이 성사되어 5-0의 대승을 거뒀다. 그리고 레바논과의 1차전에서도 2-0으로 이기며 어느 정도 안정된 행보를 걷는 듯하였다.

그러나 3월 31일 몰디브와의 원정 경기에서 한 골도 넣지 못한 채 0-0의 무승부를 거두고, 레바논과 승점 1점 차이로 조1위를 간신히 유지함으로써 자칫 탈락할 수도 있는 상황에 처하자 축구팬들의 비난이 빗발쳤다. 이는 K-리그의 선수 차출 거부에다가, 지나치게 부족한 훈련 시간 등의 외부적인 요인이 복합되어 벌어진 사태였으나 결국 코엘류 감독은 자진 사퇴 형식으로 지휘봉을 내려놓게 되었다.

이후 그는 포르투갈의 축구 해설자로 활동하다가 2005년 7월 사우디아라비아 프리미어리그의 알샤바브 감독에 취임하였다. 알샤바브는 2006년에 AFC 챔피언스리그 8강전에서 K-리그의 울산 현대 호랑이과 맞대결을 벌였는데 이때 코엘류 감독이 대한민국을 방문하였다. 하지만 알샤바브는 8강전 1차전에서 0-6으로 대패하였고, 이것이 원인이 되어 알샤바브에서 경질되었다.

2008년 6월, 전임 감독인 로제 르메르 감독의 임기가 끝난 튀니지 국가대표팀 감독에 선임되었으나, 2010년 아프리카 네이션스컵의 예선을 겸하는 2010년 FIFA 월드컵 예선에서 나이지리아에 밀려 아프리카 네이션스컵 진출에 그친 후 또다시 경질되었다.

이후에는 포르투갈 축구 연맹에서 행정가로 활동 중이다.



</doc>
<doc id="44550" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44550" title="진화심리학">
진화심리학

진화심리학(進化心理學, )은 인간을 포함한 동물(유기체)의 심리를 생태학적이고 진화학적인 관점에서 이해하려는 학문이다. 진화심리학은 신경계를 가지고 있는 동물에는 모두 적용할 수 있지만, 주로 인간의 심리를 연구한다. 특히, 진화심리학은 두뇌가 많은 기능적 매커니즘을 포함한다고 주장하는데, 이 매커니즘들은 자연선택에 의해 진화된 심리학적 적응 혹은 진화된 심리학적 기작(공무합체 Psychological Mechanisms, EPMs)라고 불린다. EPMs의 대표적인 사례는 시각, 청각, 기억, 운동 제어 등이다. 이보다 논란이 되는 사례들은 근친상간을 피하는 기작, 사기꾼 탐기 기작, 그리고 성에 따른 짝짓기 선호와 전략, 그리고 공간 인지 등에 관한 것이다. 대부분의 진화심리학자들은 EPMs가 성차나 연령에 따른 차이를 제외하고는 한 종에 있어서 보편적이라고 주장한다.

진화심리학은 인지심리학과 진화생물학에 뿌리를 두고 있다. 또한 행동생태학, 인공지능, 유전학, 동물행동학, 인류학, 고고학, 생물학, 동물학 등에도 크게 의존한다. 진화심리학은 사회생물학과 긴밀히 연결되어 있지만, 영역 일반에 적용되는 기작보다는 특정한 영역에 적용되는 기작에 강조, 현재 적응도의 척도의 유관성, 불일치 이론의 중요성, 행위보다는 심리의 강조 등에서 핵심적인 차이가 존재한다. 그러나 많은 진화심리학자들은 마음이 영역에 고유한 기작과 영역-일반적인 기작 모두로 구성되어있다고 주장하고, 특히 진화발달심리학자들이 그렇다. 대부분 사회생물학적 연구는 이제 행동 사회생태학의 영역에서 수행되고 있다.

진화심리학이라는 용어가 과학에서 만들어진 것은 아마도 1973년 기셀린의 논문에서 일것이다. 제롬 바코우, 레다 코스니즈, 존 투비는 그 용어를 매우 영향력있는 1992년 저서 <적응된 마음: 진화심리학과 문화의 형성>에서 대중화시켰다. 진화심리학은 경제학, 공격성, 법, 정신의학, 정치학, 문학, 그리고 성 등을 포함하는 다양한 분야의 연구들에 적용되어 왔다.





</doc>
<doc id="44554" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44554" title="아파치 HTTP 서버">
아파치 HTTP 서버

아파치 HTTP 서버()는 아파치 소프트웨어 재단에서 관리하는 HTTP 웹 서버이다. BSD, 리눅스 등 유닉스 계열 뿐 아니라 마이크로소프트 윈도우나 노벨 넷웨어 같은 기종에서도 운용할 수 있다.


아파치 웹 서버는 현재 세계에서 가장 인기있는 웹 서버이다. 2017년 10월 기준으로 실질적으로 작동하는 웹 사이트(active site)들에서 쓰이는 웹 서버 소프트웨어 순위는 아파치(44.89%), 엔진엑스(20.65%), 구글 웹 서버(7.86%), 마이크로소프트 IIS(7.32%)순이다. 이 조사에서 생성은 되어있으나 정상적으로 작동하지 않는 웹 사이트들은 배제되었으며 특히 MS의 인터넷 정보 서비스(IIS)를 설치한 웹 사이트들의 상당수가 비활성 사이트였다. 그런 사이트들도 포함하면 MS IIS가 1위이다.
2017년 3월 현재 Apache는 한국 전체 등록 도메인 중 42.39%가 사용하고 있다.


역사적으로 아파치 웹서버 설정파일은 단일파일로 크게 아래와 같이 3가지 섹션으로 나뉘어 있었다.

아파치의 핵심 설정파일은 /etc/httpd/conf/httpd.conf 또는 /etc/apache2/apache2.conf이다.
아파치2에 와서는 여기에 딸려 있는 하위파일 및 디렉토리들로 나뉘어졌다. 이들 중에서 SeverName 항목은 /etc/apache2/sites-enabled/*.conf에 있다.
아파치가 설치되면 로컬호스트(localhost)인 내부 IP환경에서 http : / / 127.0.0.1로 초기화면을 확인할 수 있다.

그러나 이러한 웹서버는 방화벽과 별개로 작동되므로, 방화벽에서 웹서버의 기본 포트 80번 등을 열어주지 않는 이상 외부에서 접근할수는 없다.

아파치2에 와서는 별다른 설정치에 대한 수정 없이 아파치 웹서버는 기본설정값인 디폴트 환경에서도 잘 작동한다. 그러나 한편 최적화를 위한 설정 항목들은 더욱 다양해졌다.





</doc>
<doc id="44555" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44555" title="삼성장학회">
삼성장학회

삼성장학회(Samsung Scholarship)는 삼성에서 운영하고 있는 대한민국의 장학재단이다. 2002년에 삼성 이건희 장학재단(三星 李健熙 奬學財團, The Samsung Lee Kun Hee Scholarship Foundation)이라는 이름으로 이건희 회장과 아들 이재용이 각각 800억원과 700억원씩 1500억원을 출연해 출범했다. 삼성이 판사 검사나 고위관료 등을 관리하는 삼성을 빗대 삼성장학생라는 말도 있다.

대한민국의 미래를 이끌어 갈 글로벌 리더를 양성하기 위해 매년 우수한 인재를 선발하여 장학금을 지원한다.
선발된 장학생들은 유학 중 박사과정 기준 5년 간 학비 및 생활비를 지원 받으며 장학회의 특별 강연, 컨퍼런스, 간담회, 현장 견학 등 인재 양성 프로그램을 제공 받게 된다.

2002년부터 2016년까지 해외 유학을 준비하는 한국 국적 학생들을 대상으로 선발하였다.
실제로 선발되는 장학생들의 수준은 매우 뛰어나 대부분의 삼성장학생들은 MIT, 하버드, 칼텍, 스탠포드, 프린스턴 등 세계 최고급 대학 및 교육 기관에 진학하였으며, 상기 대학들 역시 삼성장학금에 대해 인지하고 있을 정도의 브랜드 가치 또한 지니고 있다.

해외 유학을 지원하는 인재 양성 장학 프로그램들 중 가장 규모와 체계를 잘 갖추고 있다는 평가를 받는다. 전 세계 학생의 미국 내 학교로의 유학을 지원하는 풀브라이트 프로그램과 비교되곤 하나, 삼성장학금은 한국 국적 대상의 이공계열 학생 위주로 구성되고 미국 외 지역의 유학도 지원하며 지원 금액이 더 많고 기간이 더 길다. 주로 이공계열 장학생을 선발하나 일부 사회인문학 장학생 역시 꾸준히 선발해 왔다. 2016년 이후로 여러 가지 이유로 신규 장학생 선발은 중지된 상태이다.



</doc>
<doc id="44556" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44556" title="로마인 편입 10개년">
로마인 편입 10개년

로마인 편입 10개년()은 중유럽과 남유럽 국가들의 발기로 시작된 운동으로서, 로마인(‘집시’)의 사회적 경제적 지위 향상과 사회 전반의 편입 포용력 확대를 목표로 한다. 이 운동은 2005년에 시작되었으며 2015년까지 계획되고 있다. 이 운동은 유럽 최초의 국제적인 시도로서 로마들의 생활수준의 향상을 의도한 점에 큰 의의가 있다.

이 운동에 참여한 아홉 국가는 루마니아, 마케도니아 공화국, 몬테네그로, 불가리아, 세르비아, 슬로바키아, 체코, 크로아티아, 헝가리이다. 이들 나라에서 특히 로마인은 주요 소수민족이다. 하지만 아직도 그들의 정치적, 경제적 지위는 매우 낮은 것이 사실이다.

2005년에 이 국가 정부들은 이 운동을 촉구하였으며 로마인들과 다른 비로마인들 간의 생활수준의 축소에 힘을 기울일 것과 빈곤의 악순환으로부터의 이탈과 차별로부터 벗어날 수 있도록 도와줄 것을 약속하였다.



</doc>
<doc id="44558" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44558" title="칼루가주">
칼루가주

칼루가 주(, ) (29,900 km², 인구: 104만1,641명(2002년))는 러시아의 주이다. 중심지는 칼루가이다.

두 번째 가짜 드미트리가 모스크바의 차르에 등극하기 위해 자리를 잡았던 곳이 칼루가 주이다.

칼루가 주는 모스크바주, 툴라주, 브랸스크주, 스몰렌스크주, 오룔주에 접해 있다.
모스크바 시간대 (MSK/MSD)에 놓여 있다. UTC와의 시차는 +0300 (MSK)/+0400 (MSD)이다.

2002년엔 주민이 104만900명의 주민들이 거주한다. 1996년의 조사에서는 러시아인 93,8%, 우크라이나인 — 2,8%, 벨라루스인 — 0,8%, 타타르족, 집시 — 0,3%, 아제르바이잔인, 모르도바인, 유대인 — 0,2%, 아르메니아인, 몰도바인, 루마니아인 — 0,1%, 기타 — 1,2% 순으로 나타났다.




</doc>
<doc id="44559" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44559" title="아제르바이잔인">
아제르바이잔인

아제르바이잔인( 또는 ) 또는 아제리인()은 이슬람교 국가인 아제르바이잔과 이란에 거주하는 투르크계 민족이다. 또 다른 의미로는 아제르바이잔의 국민(시민권자)를 말하는 용어로 사용하기도 한다. 보통은 투르크계 아제리 민족을 의미하는 용어로 사용한다.

아제르바이잔이라는 말은 페르시아의 사트라프였던 아트로파테스(Atropates)에서 나온 걸로 믿어진다. 이것은 "불에 의해 수호되는" 것을 의미한다. 혹은 두 페르시아어 단어인 "Āzar"(성스러운), "pāygān"(장소의)의 합성이라고도 한다.

아제르바이잔인은 이란(이란령 아제르바이잔)에 1120~2000만 가량이 분포, 가장 많이 살고 있다. 아제르바이잔은 800만 명의 아제르바이잔인이 사는 민족국가이며, 그 외의 해외 국가로는 러시아와 터키, 조지아에 수십만 명이 거주한다. 카자흐스탄, 우크라이나, 영국, 미국, 덴마크, 노르웨이, 네덜란드, 우즈베키스탄, 투르크메니스탄에도 수천~수만 명 규모의 아제르바이잔인이 거주한다. 아르메니아 및 아르차흐 공화국에서는 나고르노카라바흐 전쟁 때 추방되었다. 현재 아르메니아와 아르차흐 공화국의 아제리인 수는 수십~수백명에 불과하며, 아르메니아인과 결혼한 사람 또는 그 혼혈인이다.

절대다수가 아제르바이잔어를 쓰며 러시아어, 아르메니아어, 조지아어, 아랍어, 터키어, 페르시아어 사용 인구도 존재한다.

85% 이상이 시아파 이슬람교를 믿으며, 15% 사이에 수니파 이슬람교를 믿는다. 유대교, 조로아스터교, 기독교 인구도 소수 존재한다.


</doc>
<doc id="44561" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44561" title="보이니치 필사본">
보이니치 필사본

보이니치 필사본()은 15세기에 쓰인 것으로 추정되는 책으로, 여러 그림을 포함하고 있으며 알려지지 않은 문자와 언어로 쓰여 있다. 책의 이름은 책을 1912년에 입수한 폴란드계 미국인 서적상 윌프레드 M. 보이니치()의 이름에서 유래했다.

문서가 발견된 이래로 많은 전문 및 비전문 암호학자들이 이 문서를 연구하고 번역해 내려 했으나 한 단어를 해석하는 것조차 모두 실패하였다. 이 때문에 보이니치 문서는 암호학 역사의 성배로 불리기도 하지만, 이 책이 정교하게 만들어진 가짜, 즉 임의의 문자로 된 의미 없는 내용일 가능성도 있다.

이 문서는 총 16첩 272쪽으로 되어 있으며, 한 첩에는 각각 16쪽이 들어 있다. 그 중 현재 240여쪽만이 남아 있으며, 나중에 쓰인 것으로 보이는 페이지 번호들 사이의 간격으로 보아 보이니치가 책을 입수할 당시에 이미 몇몇 페이지가 사라진 것을 알 수 있다. 글과 그림의 외곽선은 깃펜으로 쓰였으며, 그림에는 색칠이 입혀져 있다.

삽화를 통해 문서의 실제 내용을 파악하는 건 매우 힘들지만, 삽화의 차이로 책이 서로 다른 주제를 다루는 여섯 가지 "부분"으로 나뉜다고 추측할 수 있다. 글만으로 이루어진 마지막 부분을 제외하고 거의 모든 페이지에 적어도 하나 이상의 삽화가 있다. 다음은 이 부분들과 일반적으로 사용되는 이름들이다:
글은 왼쪽에서 오른쪽으로 쓰여 있다. 긴 부분은 문단으로 나뉘어 있고, 종종 문단이 시작되는 왼쪽에 일종의 표식이 붙어 있기도 하다. 별도의 문장 부호는 보이지 않는다. 필체는 부드러우며, 글을 쓴 사람이 글을 쓰면서 그 글을 이해한 것처럼 보인다.

전체 문서는 17만여개의 문자들로 이루어져 있고, 각각의 문자들은 약간의 간격을 두고 구별된다. 대부분의 문자는 한 획이나 두 획으로 쓸 수 있다. 사용된 문자를 어떻게 분류하느냐에 대해서는 이견이 있지만, 한 두 번 정도 나타나는 특이한 문자를 빼고는 대략 20종류에서 30종류의 문자만으로 모든 내용을 쓸 수 있다.

이 문자들은 좀 더 넓은 간격으로 3만 5천여개 정도의 단어로 구분된다. 단어들은 일정한 음성학적 법칙이 철자법을 따르는 것으로 보인다. 예를 들어서 특정한 문자는 각각의 단어에 항상 나타나야 하며 (마치 모음처럼), 어떤 문자는 다른 문자 뒤에 절대로 오지 않고, 어떤 문자는 반복해서 쓸 수 있지만 어떤 문자는 아니다.

통계적인 분석으로 보이니치 문서가 자연어와 비슷한 경향을 띤다는 것을 알 수 있다. 예를 들어서, 단어의 분포는 지프의 법칙을 따르고, 단어의 정보 엔트로피(단어 하나에 약 10비트)는 영어나 라틴어와 비슷하다. 몇몇 단어는 한 부분이나 몇몇 쪽에서만 나타나며, 다른 단어들은 문서 전체에 폭넓게 나타난다. 그림에 붙어 있는 수 천개의 꼬리표들은 거의 겹치지 않는다. ‘약초학’ 부분에서는 각 쪽의 첫 단어가 그 쪽에서만 나타나며, 따라서 해당 약초의 이름일 가능성이 높다.

한편으로는 보이니치 문서의 "언어"는 유럽 언어들과 여러 면에서 다르다. 예를 들어서, 현실적으로 열 글자를 넘는 단어는 없으며, 문서에는 한 글자나 두 글자로 된 단어가 거의 나타나지 않는다. 단어 안에서의 문자들의 분포도 특이한데, 어떤 문자는 단어 맨 앞에만 나타나고, 어떤 문자는 맨 뒤에, 어떤 문자는 항상 중간에 나타난다. 이러한 특성은 아랍 문자에서 나타나지만 로마자, 그리스 문자, 키릴 문자에서는 나타나지 않는 것이다. 또한 일반적인 유럽 언어들에 비해서 반복이 많이 나타나는데, 예를 들어 한 줄에 잘 사용되는 단어가 세 번 연속해서 나타나기도 한다. 한 글자만 다른 거의 비슷한 단어도 많이 반복되는 편이다. 사실 통계적으로 문서에 사용된 ‘어휘들’은 일반적인 경우보다 적은 편이다.

문서에 사용된 문자가 지금까지 알려진 어떤 문자와도 유사하지 않고, 문서의 내용도 해석되지 않았기 때문에, 책이 쓰인 시대와 그 유래에 대한 유일한 단서는 삽화, 특히 사람 그림의 복장 및 머리 모양과 도식에 나타나는 성(城)들 뿐이다. 이 삽화들은 모두 유럽식이고, 이를 바탕으로 대부분의 전문가들은 책이 15세기 초반에 쓰였다고 보고 있다. 이 추측은 다른 증거들과 산성 측정에 따른 연대와 일치한다. 2009년에 조사한 것에 의하면 이책이 쓰여진 시기는 1404년에서 1438년 사이라고 한다.

현재 알려진 보이니치 사본의 최초 소유자는 17세기 초에 프라하에 살던 연금술사 게오르그 바레흐(Georg Baresch)이다. 바레흐는 이 ‘스핑크스’가 오랫동안 자기 서재를 ‘쓸데없이 차지하고 있었다’에 대해 당황했다. 그는 당시 콥트어 사전을 출판하고 이집트 상형 문자를 해독해 낸 아타나시우스 키르허(Athanasius Kircher)에게 단서를 요청하면서 사본 일부를 보냈다. 그가 1639년에 키르허에게 보낸 편지는 보이니치 사본을 언급하는 최초의 기록이다. 키르허가 이 편지에 답변을 했는지는 알려져 있지 않지만, 확실히 그는 흥미를 보여 책을 입수하려 했으며 바레흐는 그것을 거절했다.

바레흐가 죽은 뒤에 문서는 그의 친구 장 마렉 마르치(Jan Marek Marci)에게 넘어 갔고, 마르치는 즉시 자신의 오랜 친구였던 키르허에게 책을 보내 주었다. 마르치가 1666년에 보낸 편지는 아직도 책에 첨부되어 있다. 이 편지에 따르면 문서가 1600년에 신성 로마 제국의 황제였던 루돌프 2세에게 600두카트에 팔렸던 적이 있으며, 황제는 이 책이 로져 베이컨(Roger Bacon)의 저작으로 믿고 있었다.

그 뒤 200년 동안 책에 대한 기록은 없지만, 아마 키르허의 편지들과 함께 콜레리오 로마노의 개인 도서관에 보관되었을 것으로 보인다. 후에 이 개인 도서관은 예수회가 1866년에 사들인 프라스카티(Frascati) 궁전으로 옮겨 갔다. 1870년 비토리오 에마누엘레 2세의 군대가 교황령을 점령한 뒤에 이탈리아 정부는 콜레리오 로마노의 도서관을 포함한 교회의 재산을 압수하기로 했다. 압수 직전에 도서관에 있던 많은 책들은 압수를 피해 교직원들의 개인 도서관들로 서둘러 이동되었고, 그 가운데 있던 키르허의 편지들과 함께 보이니치 문서도 함께 이동되었다.

1912년에 재정난을 겪게 된 콜레리오 로먀노는 조심스럽게 소장 도서의 일부를 매각했다. 윌프레드 보이니치는 그 중 30권의 사본을 구입했고, 그 중 한 권이 바로 보이니치 문서였다. 1930년에 보이니치가 죽은 뒤 사본은 그의 미망인 에델 릴리안 보이니치(Ethel Lilian Voynich)에게 넘겨졌으며, 그녀가 1960년에 죽은 뒤 사본은 그녀의 가까운 친구 안네 닐(Anne Nill)에게 전해졌다. 1961년에 안네 닐은 이 책을 다른 고대 서적 수집가 한스 크라우스(Hans P. Kraus)에게 팔았고, 판매자를 찾지 못하자 그는 1969년에 예일 대학에 이 사본을 기부했다. 2005년 현재 이 사본은 예일 대학의 바이네키 도서관에 소장되어 있다.



</doc>
<doc id="44566" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44566" title="몽골족">
몽골족

몽골족(, , , ) 또는 몽골인()은 몽골에 거주하는 민족이다. 러시아, 중국(주로 내몽골 자치구)에 거주하는 재외동포들도 존재한다. 몽골인들의 모국인 몽골에서는 300만명 이상이 살며, 러시아의 재외동포들은 200만명 정도이다. 중국 내몽골 지역에 사는 몽골인들은 몽골족으로 불리며 대한민국에서 조선족과 유사한 위치에 있는 재외동포들이다. 하지만 중화인민공화국이 내몽골의 영토를 주장하기 위해 실제 비공식적으로 내몽골에는 100만명도 안 되는 몽골족들이 살았으나 내몽골에 살던 한족들을 공식적으로 몽골족으로 등록을 하면 혜택을 주었기 때문에 내몽골에 살던 한족들이 몽골족으로 등록되어, 현재 중화인민공화국 내몽골의 몽골족 공식적 인구는 400만명이나 비공식적으로는 98만명이다.

오늘날 몽골족의 전신은 동호족 계통에 속하는 몽올실위로 몽골을 지배했던 흉노족, 돌궐족의 혼혈 민족이다.

중앙아시아 북부를 장악한 흉노족은 크게 아리아계 유럽인종과 몽골로이드 아시아 유목 민족이 있었다. 이들을 튀르크족이라고 부른다. 흉노 무덤에서는 아리아계 유럽인종과 몽골로이드 유골이 함께 출토되었다. 튀르크족이 몽골과 동아시아를 휩쓸고, 튀르크족의 지배층이 동호에 남게 되면서 이 시점에 동호족의 일파는 현재 몽골 지역인 바이칼, 울란바타르로 이동하였다. 이 동호족의 일파들이 오늘날 몽골족의 전신인 몽올실위로 추정된다.

전란에 휘말렸으나 1921년 담딘 수흐바타르가 전란을 수습하고 1924년 국호를 몽골 인민 공화국이라 함에 따라 세계에서 두 번째로 공산주의 국가가 되었다. 그 이후 소련의 영향력이 막강해졌으며 중국과 소련의 분쟁이 발생할 때 옛 소련을 지원하였다. 그에 힘입어 코메콘 가맹 국가도 몽골에 경제적 지원을 해 주었다. 1992년에 복수정당제를 원칙으로 하는 민주주의 국가로 변화, 공산주의 체제를 버리고 혼합 경제를 도입했다.



중국의 자치구인 내몽골 자치구는 몽골족 자치구이지만, 이 지역의 다수 민족은 한족이다. 러시아에도 몽골족 자치 지역이 있는데 칼미크 공화국과 우스티오르딘스키부랴트 자치구, 아긴스크부랴트 자치구, 부랴트 공화국이 바로 그것이다.

키릴 문자가 주로 사용된다. 현재는 몽골 민주 공화국에서 몽골 문자를 학교에서 배우기도 한다. 현대 몽골어는 러시아어 차용어가 소수 있다.

백식은 유제품을 말하고 홍식은 육류(주로 소, 양, 염소고기 등)를 말한다. 백식은 몽골어로 순결하고 고상한 음식이라는 뜻으로 귀한 손님이 오면 통상적으로 반드시 접대하며 가족이나 친지 중의 한 사람이 먼 길을 떠날 때도 백식을 먹게 하여 안전한 여행을 기원한다. 홍식은 몽골어로 붉은 음식이라는 뜻으로 시집을 갈 때는 반드시 삶은 양의 가슴고기를 먹음으로 가족들과의 이별을 나타낸다. 몽골인의 거의 대부분은 원나라가 중국 한족을 지배할 때 중국 지역에서만 믿고 있었던 라마 불교를 믿는다.


</doc>
<doc id="44574" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44574" title="제2차 세계 대전의 일본 군용기 목록">
제2차 세계 대전의 일본 군용기 목록

제2차 세계 대전의 일본 군용기 목록은 제2차 세계 대전 중 일본 육군항공대 및 해군항공대가 운용한 군용기 목록이다.


</doc>
<doc id="44578" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44578" title="손원일 (성우)">
손원일 (성우)

손원일(1962년 8월 10일 ~ )은 대한민국의 성우이다. 1982년 연극 배우로 활동하다가 1984년부터 1985년까지 KBS 19기 공채 성우로 입사하여 활동하였다. 1985년 MBC 10기 공채 성우로 재데뷔했다.

"※전체 출연작은 외부 링크를 참조"








</doc>
<doc id="44581" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44581" title="채층">
채층

채층(彩層, chromosphere)은 태양 대기를 크게 세 층으로 나누었을 때 그 중 두 번째 층이다. 대략 깊이 3,000 킬로미터에서 5,000 킬로미터에 해당한다. 채층은 광구의 위층이며, 천이영역을 사이에 두고 코로나의 아래층이다. 선홍색을 띠지만 평소에는 그 아래층인 광구가 너무 밝아서 보이지 않는다. 채층은 균질층이며, 머리카락 모양의 스피큘이 삐죽삐죽 치솟아 있다. 개중에는 위층의 코로나까지 10,000 킬로미터 높이로 치솟는 스피큘도 있다.

채층의 밀도는 광구의 1만 분의 1, 지구대기의 1000만 분의 1에 불과하여 매우 희박하다. 때문에 평소에는 거의 보이지 않으며, 개기일식 때만 코로나와 함께 모습이 드러난다. 그 이외의 경우에는 채층은 특수장비 없이 관측할 수 없다. 광구의 빛이 채층을 압도하기 때문이다.

채층의 밀도는 태양중심에서 멀어질수록 감소한다. 가장 아래에서는 , 가장 위에서는 정도의 밀도를 갖는다. 온도는 가장 아래에서 약 6,000 켈빈, 위로 올라가면서 약 3,800 켈빈까지 떨어졌다가 코로나와 만나는 천이영역에서 35,000 켈빈까지 치솟는다.

태양 외에 다른 항성에서도 채층이 관측된 바 있다. 채층은 언제나 어려운 탐구의 대상이었고 앞으로도 그럴 것 같다. 그러나 여러 가지 흥미로운 의문점이 도사리고 있어 전자기 스펙트럼의 도움을 받은 관측이 시도된다.

광구에서 바깥쪽은 높이와 더불어 온도가 내려가서, 고도 약 500km에서 최저인 4,500℃가 되며, 그보다 밖에서는 다시 온도가 높아진다. 이 최저온도 층의 바깥쪽 수천 km의 범위를 채층이라 부르고 있다. 채층은 균일한 층이 아니고, 침상체(針狀體)라고 불리는 수직으로 뻗은 많은 바늘처럼 생긴 것의 집합이다. 개개의 침상체는 지름이 수백km이고, 약 20km／sec의 속도로 상승하거나 하강하며, 개개의 수명은 몇 분이다. 태양의 가장자리를 관측하면, 광구에서 5,000km 이상의 높이에서는 개개의 침상체가 분리하여 보이지만, 그보다 하층에서는 빽빽하게 겹쳐져 있다. 침상체의 내부는 1만도 가량의 온도로 밀도가 높으나, 그 주위는 밀도가 낮은 고온(100만도)의 이른바 코로나로 되어 있다고 생각되고 있다. 채층에서 방사되는 가시광(可視光)은 광구에서 나오는 빛에 비해서 약하기 때문에 광구면 상에서는 관측하기가 어려우므로 개기일식(皆旣日蝕) 때에 태양의 가장자리에서 관측된다. 이 때 얻어지는 스펙트럼이 '섬광 스펙트럼'이라고 불리는 것으로, 채층의 가스에 특유한 휘선(輝線)이 보인다. 그러나 광구 면에서도 강한 프라운호퍼선(Fraunhofer線)을 사용하면 채층을 관측할 수가 있다. 최근에는 기구(氣球) 또는 로켓을 사용하여 적외선 영역에서 채층의 관측이 이루어지고 있다.

광구에서는 흡수선이 나타나지만, 채층에서는 방출선이 나타난다. 특히 가장 강력한 방출선이 수소 원자의 전자가 formula_1천이를 하면서 방출하는 발머계열의 H α 선이다. 이 선의 파장이 6563 옹스트롬으로 가시광 대역상 붉은색에 해당한다. 그래서 채층은 붉은색을 띤다.

채층의 분광을 분석해 보면, 채층에서는 위로 올라갈수록 온도가 높아진다는 것을 알 수 있다. 광구 최상층의 온도는 4,400 켈빈인데, 그보다 2,000 킬로미터 높은 채층 최상층의 온도는 25,000 켈빈이다. 광구에서는 태양중심으로부터 거리가 멀어질수록 온도가 떨어지는 것과 반대다. 열역학적으로 광구의 온도변화는 자연스럽지만 채층의 온도변화는 자연스럽지 못하다.

어째서 채층에서는 태양중심에서 멀어질수록 온도가 높아지는 현상이 발생하는지 그 이유에 관해서는 아직 제대로 이해가 정립되어 있지 않다. 다만 자기 재결합을 통해 일부분 또는 전체적으로 설명될 수 있으리라 짐작되고 있다.

태양의 얇은 대기층이다. 일반적으로 붉은 색이고 일식 때 그나마 볼 수 있다.

윌슨산 천문대의 S-index 에서 외계항성의 채층 활동을 분광측정하는 연구를 하고 있다.


</doc>
<doc id="44582" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44582" title="자동화기">
자동화기

자동화기(自動火器)는 보통 방아쇠를 당기고 있으면 재장전과 발사가 계속적으로 이루어지는, 연발사격이 가능한 화기를 말한다.

작동원리로는 가스 작동식(gas operation), 블로우백(blowback), 반동이용식(recoil operation) 등이 있다.





</doc>
<doc id="44587" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44587" title="1000000000">
1000000000

1000000000(십억, 10)은 999999999보다 크고 1000000001보다 작은 자연수이다.




</doc>
<doc id="44589" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=44589" title="케메로보주">
케메로보주

케메로보주() (인구 289만9,142명(2002년))는 러시아의 주이고, 시베리아 남서쪽에 위치해 있다. 서시베리아 평원과 남시베리아 산맥이 있다. 면적은 95,700 km²이고, 북쪽으로 톰스크주, 동쪽으로 크라스노야르스크 지방과 하카스 공화국, 남쪽으로 알타이 지방, 서쪽으로 알타이 공화국에 접해 있다. 주민은 대부분이 러시아인이나, 우크라이나인, 타타르족, 추바슈인, 쇼르인, 독일인과 기타(중국인, 몽골인, 폴란드인)가 거주한다.

1943년 1월 26일에 신설된 새로운 주이지만, 주민들은 오래전부터 여기서 거주하고 있었다. 케메로보 주에서 가장 오래된 도시는 쿠즈네츠크(1961년까지는 노보쿠즈네츠크)로, 1618년에 지어졌다. 현재 케메로보 주의 주지사는 아만 툴레예프이다.

옴스크 시간대 (OMST)에 놓여 있다. UTC와의 시차는 +0700 (OMST)이다.




</doc>
