<doc id="86741" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86741" title="젝스키스">
젝스키스

젝스키스()는 대한민국의 4인조 남성 그룹이다.

젝스키스는 독일어로 "6개의 수정"을 뜻한다.
1997년 4월 15일 쇼 뮤직탱크 〈학원별곡〉으로 데뷔하였다. 당시 6인조로 DSP미디어 소속으로 활동했다. 2016년 무한도전을 통하여 컴백한 후에는 YG 엔터테인먼트와 계약하여 활동을 재개하였다. DSP미디어는 젝스키스 상표권 등록을 신청한 바 없고, YG 엔터테인먼트가 2016년에 젝스키스 상표권 등록을 신청하여 권리를 가지고 있다.


















tvn 삼시네세끼 출연

2000년 5월 20일, 조영구 리포터는 젝스키스의 마지막 콘서트를 취재하고 있었다. 그런데 젝스키스 팬들이 조영구 리포터의 그랜저 XG 차를 DSP 이호연 사장의 차로 생각하여 박살내버렸다. 뿐만 아니라 차 안에 있던 조영구의 옷가지나 소지품 등도 훔쳐갔다. 이로 인해 현장에서 몇 명의 고교생 팬들이 경찰에 잡혀 파출소로 연행되었는데, 조영구가 차마 학생들을 처벌해달라고 할 수가 없어서 그냥 차비까지 줘가며 집에 보냈다고 훗날 토크쇼에서 밝혔다. 정식으로 보험처리를 하려면 일단 학생들을 처벌해야 했는데 차마 그럴 수 없었다고 한다. 이후 팬클럽에서 공식적으로 조영구에게 사과를 했다. 그리고 팬클럽에서 보상금도 모금했는데 30만원 밖에 모금이 안돼서, 보상은 젝키 소속사 이호연 사장에게 받았다고 한다. 당시 수리비 견적이 1100만원이 나왔고, 1100만원 전액 이호연 사장이 보상했다고 밝혔다. 당시 그랜저 XG의 신차 가격은 2000만원 정도였다.

한편 2016년 5월 12일 MBC 능력자들에 젝스키스 팬이 출연했는데, 당시 팬들이 조영구 차에 대한 보상을 해주었다고 발언하였다. 2016년 5월 13일 tvn 신서유기2에 출연한 은지원은 위 사건에 대해, 회사에서 더 좋은 차로 배상 받은 이야기는 빼놓고 매번 차가 부서졌다는 얘기만 강조하며 '피해자 코스프레를 하고 있다'는 발언을 했다.

이후 조영구는 2016년 5월 31일 KBS 1대 100에 출연해, 팬들에게 보상을 받은 적도 없고 새 차를 받은 적도 없다고 정면으로 반박했다. 당시 이호연 사장으로부터 1100만원 수리비를 받았을 뿐이라고 밝혔다.
은지원은 2016년 6월 MBC 라디오스타에 출연해, 자신이 잘못 알고 있었으며 조영구와 전화통화를 하여 오해를 풀었다고 밝혔다.

2000년 5월 젝스키스는 기자회견을 갖고 해체를 선언하였다. 이후 각 멤버들이 방송에 출연하면 해체 이유에 대한 질문이 자주 나왔다. 그 증언들이 아래 정리되어있다.

2001년 3월 22일 국민일보와의 인터뷰에서 은지원은 다음과 같이 말했다. "해체될 즈음 기획사에 불만이 많았던 건 사실이에요. 원하는 음악을 하지 못한 채 끌려다니는 생활에 지친 거죠. 어차피 젝키로 영원히 갈 수는 없었고, 인기 절정에서 헤어지자는 공감대가 형성됐어요. 솔직히 해체 때만큼은 H.O.T 뒤를 따라가고 싶지 않았거든요. 기획사 역시 같은 생각이었겠죠." "기획사에 대한 불만이 직접적인 원인이 됐지만 어찌됐건 젝키는 멤버와 기획사가 합의해서 해체됐어요."

2005년 Mnet의 한 방송에서 이재진은 당시 DSP를 나와 다른 소속사와 계약해 젝스키스 그룹을 이어가려 했는데 소속사에서 강제해체 시켰다고 발언했다. 이후 "또 나는 다른 친구들 의견을 되게 존중하는 편이고, 하도 그러니까, 확고하니까, 어쩔 수 없이" 라고 발언하였다. 강제로 해체 당했다는 본 발언은 후술하는 다른 멤버들의 발언 내용과 상반된다.

2008년 11월 28일 한국일보와의 인터뷰에서 은지원은 다음과 같이 말했다.

2011년 1월 22일 방송된 KBS 2TV '백점만점' 녹화에서 은지원은 "젝스키스 활동 당시 리더인 내가 먼저 팀을 해체하자고 말을 꺼냈다"며 "대중들과 팬들로부터 큰 사랑을 받으며 박수를 받고 있을 때 떠나는 것이 맞다고 생각했다. 다른 멤버들 또한 같은 생각이었지만 말을 꺼내기 힘들었을 거란 생각에 리더인 내가 총대를 메고 먼저 말을 꺼낸 것"이라고 밝혔다. 또 은지원은 "서로 잘 되기 위해 해체를 한 것이다. 그러나 2000년 젝스키스 은퇴 무대에서 눈물 흘리는 팬들을 보며 더해볼까라는 생각도 했다. 그러나 그 팬들마저 없어질 수 있다는 생각에 해체를 결심했다"고 당시 심경을 고백했다.

2012년 2월 28일 방송된 KBS 2TV 승승장구에서 은지원은 해체에 대해 다음과 같이 말했다. '언젠가는 우리가 헤어져야 될때가 온다. 하지만 인기가 없어져서 어쩔 수 없이 해체하는 것 보다는 최고로 잘되고 있을때 그만두자'라고 생각했다고 한다. 멤버들과 상의해보니 전원 동의를 해서 일이 그렇게 진행됐다고 한다. 누구 한명이라도 반대를 했으면 해체를 안했을 것이라고 밝혔다.

2013년 3월 13일 방송된 라디오스타에서 김재덕 각자 하고 싶었던 음악이 달라서 해체하게 됐다고 밝혔다. 한편 이 날 방송에서 그동안 소문으로 돌던 멤버간 빈부격차에 대한 이야기도 나왔다. 강성훈, 고지용, 은지원이 잘 살았고 명품을 애용했긴 하지만, 그래도 딱히 괴리감은 없었다고 말했다. 다만 "저희가 좀 배고팠으면 해체를 안 하지 않았을까 라는 생각도 한다”고 말하며 “배고팠으면 더 끈끈하지 않았을까 한다”고 이야기했다.

2013년 12월 10일 방송된 QTV 미소년통신에서 은지원과 장수원은 해체에 대해 다음과 같이 말했다. // 장수원: 그쪽(소속사)에서 저희를 원하지 않았던 것 같아요. // 은지원: 참 직설적이야. 그게 아니라 우리는 재계약이고 뭐고를 떠나서, 해체하자라고 이야기 했어. // 장수원: 그쪽(소속사)에서 강제로 (해체를) 시킨 것은 아니에요. 저희끼리 생각이 있었던 것을 그렇게 한거지, 그쪽에서 '해체해'라고 하진 않았어요. // 은지원: 근데 나는 회사 책임도 있다고 봐. 지금에서야 10만장 나가면 대박이라는데, 4집 50만장 나갔다고 "망했어" 이러면 누가 하고 싶겠어. 나는 김 빠지는거지. 그러면서 "더 망가지 전에 빨리 박수칠 때 떠나야겠다."라는 생각을 했던 거지. 그래서 (멤버들에게) 얘기를 해보고 또 그 얘기에 동의를 해서 진행이 됐던 것 같아.

2014년 1월 7일 방송된 Mnet 비틀즈코드3D에서 장수원은 해체 이유에 대해, 회사에서 해고당한건 아니고 멤버들간에 하고 싶은 음악적 색깔이 맞지 않고 회사랑 갈등도 있어서 해체했다고 밝혔다. 음악적 색깔 문제의 경우 그냥 한 말은 아닌 것으로 보인다. 2013년 6월 11일 20세기 미소년에서 김재덕은 은지원에게 "형, 사실은 우리 때가 지금 때 같았으면 해체하지 않고 각자의 음악 스타일을 할 수 있었는데, 그때는 그 시대가 그게 아니었잖아. 무조건 함께였잖아. 함께가 아니면 안되는 시기였으니까. 그러니까 좀 아쉽지. 그때 해체하지 않고 원하는 음악들을 할 수 있었더라면 참 좋았을거란 생각이 들어."라고 말했고, 은지원은 "그러니까 진짜 그게 안 돼서 마음이 아프다."라고 답했다. 은지원은 전술한 2008년 한국일보 인터뷰에서도 음악적 방향이 달라 힘들었었다는 뜻을 내비쳤다.

2015년 1월 24일 방송된 MBC 세바퀴에서 장수원은 해체에 대해 다음과 같이 말했다. "99년도 말이 해체 이야기가 오고가던 타이밍이었다. 가장 중요한 것은 멤버들이 음악적으로 하고 싶은 장르가 달랐던 점이다. 회사와 약간의 트러블도 있었다. 지금 생각해보니까 약간의 빈부격차도 있었던 것 같다."

2015년 1월 27일 방송된 tvn 택시에서 김재덕, 장수원이 출연했을 때 해체에 대한 일을 말했었다. 김재덕은 반대하긴 했지만 회사(DSP) 사람들도 있고 멤버들도 있으니 그 의견이 그렇게 전해지진 않았다고 밝혔다. 장수원은 해체를 썩 받아들이는 입장은 아니었지만, 다들 그런 분위기로 가고 있어서 자기가 나선다고 상황이 바뀔 것 같지 않았다고 말했다. 이런 장수원을 보고 김재덕은 '얘는 관심이 없다'고, 강성훈은 분위기 맞춤형이었다고 회상했다.

2015년 5월 19일 방송된 EBS 리얼극장에서 강성훈은 해체에 대해 다음과 같이 밝혔다. "나레이션: 팬들의 강력한 반대에도 불구하고 성훈씨는 해체를 심각하게 받아들이지는 않았습니다. / 강성훈: 정상에 있을 때 해체를 하자고 멤버들하고 최종적으로 좋게 합의가 되었었어요. 근데 그 당시 '쟤네 해체했잖아' 이 말 듣는게 너무 두려웠던 것 같아요. '더 이상 젝키가 존재하지 않는다'라는 말을 누군가로부터 듣는 것이 버틸 수가 없었던 것 같아요."

2016년 4월 16일 방송된 MBC 무한도전에서 은지원은 컴백 앨범 판매량이 떨어진 것에 대해 소속사에서 망했다고 하는 것이 너무 화가 나 홧김에 해체했다고 밝혔다. 강성훈은 이 정도일때 쯤 해체를 해야지 팬들에게 실망을 안 주는 격이 된다며, 어린 마음에 그런 생각이 강하게 잡혔다고 한다. 김재덕은 해체에 반대하는 마음이 컸다고 하고, 장수원도 그렇게 해체하고 싶지는 않았다고 한다.

2016년 6월 1일 방송된 MBC 라디오스타에서 발언한 내용에 따르면, 젝키 멤버 간 사이는 좋았고, 이호연 사장과의 관계가 아니라 본인들과 가장 가깝게 붙어지내던 매니저와의 사이가 나빴다고 한다. 또한 기획사의 홀대에도 불만이 있었다고 밝히며 당시 소속사의 관심과 사랑이 핑클에게 옮겨지면서 우리는 홀대받은 것 같았다는 섭섭함을 토로했다. 그리고 해체할 때 쯤 회사에서 은지원과 강성훈은 남으라는 얘기를 했다고 밝혔다. 하지만 나머지 멤버들과 의리도 있으니 회사를 나왔다고 한다. 이에 대해 순순히 놔줬냐는 질문이 나왔고, "당시에 계약서를 쓰지 않고 활동했다"고 답했다. 그리고 "나머지 3명은 어떻게 되는거냐"는 질문이 나왔고, "저희 셋은 당시 이미 떠날 준비를 하고 있었다"고 답했다.

2016년 4월 16일 무한도전에서 이재진은 해체를 막기 위해 지방으로 도망쳐서 잠수를 탔다고 밝혔고, 그 때문에 해체 예정일이 한달 넘게 미뤄졌음을 고백했다. 멤버들은 이 사실을 이날 방송을 통해 알게되어 매우 놀라워했다.

전술한 바와 같이 2005년 이재진이 한 발언(강제로 해체 당했다)과 나머지 멤버들의 발언(강제로 해체 당하지 않았다)이 상반된다. 이후 2016년 10월 17일 인터뷰에서 5명이서 다같이 해체에 대해 이야기할 기회를 갖게 됐다. 그 내용은 다음과 같다.

- 해체 당시를 떠올려 볼까요?

일각에서는 멤버간의 불화설이 원인으로 대두되었지만, 멤버들의 사이는 좋았다고 밝혔다. 2015년 1월 중앙일보와 인터뷰에서 장수원은 다음과 같이 말했다. "젝스키스 활동이 그립나? - 물론이다. 그때 인기가 그립다기 보다는 그 시절, 여섯 명이 함께였던 때가 그립다. 물론 당시에 스케줄도 정말 많고 바빴지만, 차안에서 멤버들끼리 수다 떨면서 스케줄 하러 갔던 게 꼭 소풍가는 기분이었다. 놀면서 일하는 기분이었다. 피곤하긴 했지만 정말 재밌었다." 2016년 6월 1일 방송된 MBC 라디오스타에서도 멤버들간의 사이는 문제가 없었다고 답했다.

해체에 대한 위 멤버들 발언을 정리해보면 다음과 같다.

회사와의 갈등 및 불만(이호연이 아니라 매니저와 사이가 안 좋았다고 함). 하고 싶던 음악적 방향이 젝키 음악과 달랐음. 회사가 4집이 망했다는 소리를 하자 욱하는 마음에 해체한 면이 있음. 정상에 있을 때 박수받으며 떠나는 것이 좋다고 생각해 해체를 제안함. 멤버들 중 과반수가 해체에 찬성함.

정상에 있을 때 해체해야지 실망을 안 주는 격이 된다고 판단함. 정상에 있을 때 해체를 하자고 멤버들하고 최종적으로 좋게 합의가 되었음.

회사와의 결별을 원했으나, 회사가 강제로 해체시킴(그리고 해체 의향의 멤버들 의견도 확고). 원래 해체는 2000년 4월 예정이었으나, 이재진 본인이 도주하는 바람에 5월로 미뤄짐. 그 정도로 해체를 완강하게 반대함.

해체에 반대함. 하지만 회사 사람들도 있고 멤버들도 있으니 그 의견이 그렇게 전해지진 않았다고 밝힘. 이재진과 달리 해체로 결론이 나자 수긍하고 따름.

속마음은 해체를 하고 싶진 않았음. 다만, 다들 그런 분위기로 가고 있어서 자기가 나선다고 상황이 바뀔 것 같지 않았음. 회사와의 갈등(핑클로 관심이 옮겨짐)과 음악적 성향 차이 문제도 있었음. 회사가 강제로 해체시킨 것은 아님.

정산에 대해 멤버 본인이 방송에서 밝힌 바를 보면 다음과 같다.

2011년 2월 28일자 방송된 KBS 2TV '밤이면 밤마다'에서 은지원은, 젝키 활동 당시 철없는 나이여서 연예인 병에 걸려 버는 돈보다 더 썼음을 밝혔다. 멤버 동생들도 옷이며 악세사리며 명품을 사고 명품차를 탔는데, 말도 안 되는 거지만 서로 그런 걸 따라가게 되고 따라하고 싶어져서, 치장하는데 돈을 더 썼다고 한다.

2013년 3월 여성동아와의 인터뷰에서 이재진은 다음과 같이 말했다..
원문: 그런 이미지 때문에 ‘돈 필요하지?’ 하면서 접근하는 사람들이 많았어요. 그런데 정작 그때는 경제적인 어려움에서 벗어난 상태였거든요. 젝스키스 데뷔 후 몇 개월 만에 부모님께 집을 사드리고도 남을 만큼 벌었으니까요. 하지만 늘 저희 집 가정 형편이 엄청 어려운 것처럼 방송에서 그려지곤 했어요. 정작 저에게 가수 활동으로 벌었던 돈은 무척 큰돈이었고, 부모님께 전부 드려서 차곡차곡 모아왔었죠. 두 분이 돌아가신 지금도 그 돈은 그대로 남아 있으니까요. (중략) 다큐멘터리를 찍은 적이 있었어요. 집에 가서 라면을 끓여 먹으라는 둥, 버스를 타라는 둥, 학교에 가서 양치질을 하라는 둥, 엉뚱한 주문을 많이 했죠. 누군가에게는 일상적인 일인데, 연예인이 양은 냄비 뚜껑에 라면을 덜어 먹다 흘리고, 버스를 타려다가 사람들 시선이 두려워 택시를 타고 양치질도 학교에서나 가서 할 수 있다는 상황으로 만들어가더라고요(웃음).

2013년 4월 30일 방송된 QTV 20세기 미소년에서 은지원은, 자기는 젝키 활동 당시 오히려 돈을 많이 썼다며, 그때 막 철없고 연예인병도 있어서 말도 안되는 명품을 사곤 했다고 한다. 이에 토니안이 "내가 알기로 얘네 수입 괜찮았다"고 말하자, 은지원은 "해체까지 다해서 한명당 2억씩 벌었을걸?"이라고 답했다. 그러면서 "멤버 당 2억씩이라 치면 회사에서 12억을 준거니까, 우리는 되게 많이 벌은 줄 알았다."고 말했다. 그리고 영화 "세븐틴"에서 젝키 멤버 전원의 개런티가 3억원이었다고 밝혔다.

2015년 1월 27일 방송된 tvn 택시에 강성훈, 김재덕, 장수원이 출연했다. 강성훈은 초상권(책받침, 엽서)으로 돈을 많이 벌었다고 밝혔다. 이에 대해 장수원 김재덕은 자기들은 전혀 모르는 일이라고 충격을 받았다. 이에 강성훈은 활동 당시에는 자기도 모르고 있었고, 시간이 흐른 뒤 어머니가 말해줬다고 해명했다. 김재덕은 활동 당시 통장에 얼마까지 찍혀봤냐는 질문에, 돈을 자기가 관리 안하고 부모님께서 관리해서 자기 통장은 5천만원까지 밖에 못봤다고 밝혔다. 장수원은 자신은 아예 통장 자체를 못 봤다고 한다. 자기는 통장이 중요한게 아니라, 행사를 마치고 나면 가끔 매니저한테 이번 것은 부모님께 말하지 말고 우리 용돈 좀 쓰면 안되냐고 협상을 했고, 그럼 현금으로 1인당 300만원을 받았다고 한다. 지금 가치로 천만원 정도라고 밝혔다.

2016년 3월 4일 방송된 MBC 옆집의 CEO들에서 은지원은, 젝스키스의 당시 인기에 비해선 수입이 별로 없었다고 밝혔다. 일단 멤버수도 많았고, 신인 계약이라 수입이 많지 않았다고 설명했다.

2016년 4월 16일 방송된 MBC 무한도전에서 이재진은, 해체 당시 멤버 부모가 모두 회사로 찾아와 정산을 받아갔었다고 말했다.

2016년 6월 1일 방송된 MBC 라디오스타에서 김국진이 수입은 좀 있었냐고 묻자, 장수원과 은지원은 '있었죠'라고 답했고, 이어서 은지원은 '없진 않았죠'라고 말한 후 '100원이라도 수입은 수입이니까 수입은 있었죠'라고 답했다.

2016년 11월 7일 SBS 꽃놀이패 방송에서 이재진은 데뷔하고 1년도 안 돼서 1억5천5백만원하는 대신동 빌라를 부모님께 사드렸다고 말했다. 그때가 인생에서 가장 행복했었던 순간이라고 밝혔다.

- 은지원 : 당시 연예인 병에 걸려 명품을 사느라 버는 돈 보다 더 썼음. 총 2억 벌었다고 추측. 멤버수가 많고 신인인 상태라, 인기에 비해선 수입이 별로 없었음.

- 이재진 : 데뷔 1년차가 되기 전에 1억5천5백만원 하는 집을 사고 남을 만큼 범. 나에게 있어선 무척 큰 돈이었음. 본인을 빈곤하게 그린 다큐멘터리 방송은 연출된 것임.

- 장수원 : 행사 한번에 멤버당 페이가 300만원이었음

- 강성훈 : 당시 초상권으로 돈을 많이 벌었음

위 발언들을 보면 은지원의 "총 2억 벌었을 걸" 이라는 말과 이재진의 말이 서로 맞지 않는다. 이재진의 말을 정리하면 데뷔하고 1년도 지나기 전에 1억5천5백만원 하는 집을 사고도 남을만큼 벌었다는 것이 되는데, 은지원의 말이 사실이라면 1년차 이후 2년 동안 2~3천만원을 벌었다는 말이 되기 때문이다. 그러나 젝스키스는 데뷔 1년차 이후 3개의 앨범을 더 내고 많은 활동을 하며 큰 인기를 얻은 바 있다. 그리고 전술한 바와 같이 강성훈의 말에 따르면 초상권으로 돈을 많이 벌었다고 하며, 장수원의 말에 따르면 행사 한번에 멤버별 수익이 300만원이었다고 한다. 이에 은지원의 말을 사실로 볼 수 없게 만든다.

DSP 미디어가 젝스키스로 어느 정도 수익을 올렸는지에 대해선 공개된 자료가 없는데, 그 규모에 대해 추론할 수 있는 정황들을 보면 다음과 같다.

당시 DSP미디어와 라이벌 관계이자 아이돌 가수 업계 1위였던 SM엔터테인먼트의 매출액과 순이익을 보면 다음과 같다. 97년도는 매출액 16억원 순이익 2억원, 98년도는 매출액 53억원 순이익 9억원, 99년도는 매출액 125억원 순이익 31억원, 2000년도는 매출액 140억원 순이익 12억원을 기록했다.

그리고 1990년대 말 가수 소속사가 얼마를 버는지에 대해서는 동아일보 1999년 9월 29일자 기사에 자세히 나와있다. 이에 따르면 S.E.S.가 98년 11월부터 99년 3월까지 2집 활동을 해서 소속사가 버는 금액은 다음과 같다. 2집 음반이 70만장 판매되어 얻는 수입이 10억 5천만원이라고 한다. 즉 앨범 한장에 1500원을 벌 수 있다. 그리고 행사 및 광고 수입 1억 5천만원 등이 더해져, 총 수입이 13억원이라고 한다. 여기서 비용인 3억 5천만원을 빼면 9억 5천만원이 남는다. 이 9억 5천만원을 SM엔터테인먼트와 S.E.S.가 나눠가지게 된다. 젝스키스는 97년 4월 데뷔해 2000년 5월 해체할 때까지 4장의 정규 앨범과 1장의 스페셜 앨범을 발매한 바 있다.

이외 전술한 바와 같이 젝스키스 멤버 전원이 찍었던 영화 "세븐틴"에서 젝키의 개런티가 3억원이라고 한다. 소속사가 정상적으로 업계 관행에 맞게 지급했다면 다음과 같은 계산 과정을 거친다. 일단 멤버가 6명이니 1인당 5천만 원이 떨어지고, 신인배우의 업계 통상 수익배분은 경비를 제외하고 기획사와 5대5로 나눈다. 경비 외에 세금까지 떼면 1인당 2천만원에 못 미치는 액수를 받을 수 있었다. 실제 이렇게 지급했는지는 밝혀진 바 없다. 참고로 오늘날 출연료 6억 정도 받는 톱 배우의 경우, 소속사와 수익배분율이 7대 3 또는 8대 2정도로 많이 받는데, 경비를 제외하고 세금(3억원 까지는 38.5%, 3억원 초과 부분은 41.8%)까지 떼면 배우가 손에 쥐는 금액은 2억원을 조금 넘는 수준이라고 한다.

한편 이상호 기자의 2001년 7월 시사매거진 2580에서는 "젝스키스 멤버 부모: 콘서트로 돈을 받은 적이 없다. 99년 11월 이후 (9개월 간) 93만 원 받았고, 그 후로 한 푼도 못 받았다."라고 방송한 바 있다. 이에 따르면 젝키는 마지막 9개월 간 단돈 93만원을 벌었다는 말이 되나 여기에는 왜곡이 있다. 이 내용은 1년전인 2000년 피자의 아침 취재 당시 젝키 부모가 이런 발언을 했었다는 내용을 증거자료로 쓴 것인데, "앨범판매 대금"이란 단어를 빼서 인용하고 있다. 원본 내용을 보면 다음과 같다. "일단은 콘서트로 돈을 받은적이 없다는 얘기구요. 그리고 수당식으로 앨범판매 대금은 작년 11월 이후 93만원 이후에 받지 못했다. 그리고 대만에 내다 판 CD판매대금도 한푼도 못받았다." 즉, "앨범판매대금 항목"에 관해서 99년 11월 이후 93만원을 받았다는 이야기다. 젝스키스의 마지막 정규앨범은 99년 9월 9일에 발매됐다. 앨범 발매 3개월 이후면 판매 증가분이 거의 없을 상황이다. 전술한 바와 같이 해체 당시만 해도 멤버 부모들이 회사로 모두 찾아와 정산을 받아갔다고 한다. 그리고 콘서트로 돈을 받지 못했다는 부분도, 경찰 조사 결과는 무혐의가 나왔다.

이상호 기자는 이 취재 도중 대성기획 대표로부터 한동안 살해 협박을 받았고, 그때는 말을 못했지만 실제로 테러 시도도 있었다고 2016년 12월 본인 페이스북에서 밝혔다. 2000년 8월 4일자 시사프로 피자의 아침에서 경찰이 DSP 전 매니저와 젝스키스 멤버 부모를 상대로 DSP의 탈세 혐의에 대하여 조사하고 있다는 사실을 보도하였다. 한 경찰 관계자는 수사과정에서 회사 측에서 부모에게 수천만원을 전달하며 입막음하여 수사가 어렵다는 사실을 밝혔다.

당시 DSP 측은 해당 프로그램이 지나치게 팬클럽 입장에서 편파적으로 보도됐다면서, 일일이 대응하지 않는 것이 기본 입장이라고 밝혔다. 그리고 방송 내용은 사실 무근이라고 밝혔다. 실제로 경찰이 음반판매대금의 미지급, 콘서트 이익금 미지급, 행사 수익금 미지급, 팬클럽의 부실관리, 이호연에 의한 은지원과 강성훈에 대한 폭행여부 등에 대해 조사를 하였으나, 무혐의로 내사종결되었다. 전술한 부모의 발언을 보면 콘서트 금액을 받지 못했다고 했는데, 경찰 조사 과정에서 부모에게 수천만원이 전달됐고 결과적으로 무혐의가 나왔다.

기타 NRG 노유민이 과거 1달에 1억5천만원을 벌었다고 방송에서 말한 것이 널리 퍼지게 되었는데, 천명훈이 잘못된 정보라고 밝혔다. 그렇게 벌지 못했으며, 방송의 재미 때문에 말을 부풀린 것이라고 한다. 이외 H.O.T. 1집 정산 금액이 1억2천만원이라는 것도 잘못된 정보다. 2011년 2월 28일 SBS 밤이면 밤마다 방송 때문에 나온 말인데, 해당 방송을 정확히 보면 다음과 같다. H.O.T.가 15억짜리 광고를 찍었을 당시, 문희준이 1억2천을 주고 어떤 집을 샀다고 했을 뿐이다. 그 집이 이후 10억으로 올랐다고 한다.

해체 16년만에 MBC 무한도전 토요일 토요일은 가수다 시즌2의 주인공으로 선정되어 특별 공연을 가졌다.

2016년 5월 11일 YG 엔터테인먼트와 5인(은지원, 이재진, 김재덕, 강성훈, 장수원)은 전속계약을 체결하고 16년만에 가요계에 완전히 컴백하게 되었다.

2016년 6월 1일 MBC 라디오스타 출연을 시작으로, 6월 10일 KBS 유희열의 스케치북에서 재결합 후 첫 음악방송 무대를 가졌으며, 6월 19일에는 SBS 판타스틱 듀오에 출연하기도 했다.

2016년 9월 10일과 11일 이틀간 옐로 노트 콘서트를 진행했다. 서울 올림픽공원 체조경기장에서 2만여 명의 관객을 동원했다. 이날 콘서트를 통해 신곡 '세 단어'를 처음 선보이기도 했다.

2016년 10월 7일에는 16년만의 신곡인 '세 단어'가 디지털 싱글로 공개되었다. '세 단어'는 2016년 41주차 가온차트 디지털, 다운로드, BGM 부문에서 3관왕을 달성한 후 10월 월간 디지털 차트 1위에 올랐다. 2016년 11월 19일, 젝스키스는 2016 MelOn MUSIC AWARDS에서 '명예의 전당 (Hall of Fame)' 을 수상하여 17년만에 가요시상식 무대에 섰다.

2016년 12월 1일에는 젝스키스의 1997년~2000년까지의 활동 당시 가장 많은 사랑을 받았던 명곡 10곡을 YG에서 편곡을 해 재 녹음해서 발표한 Re-ALBUM이 발매됐다.

젝스키스는 2016년 12월 10일 대구에서, 그리고 12월 24일과 25일 부산에서 2016 옐로 노트 투어를 이어갔다. 2017년 1월 21일과 22일에는 서울 잠실 실내체육관에서 '2017 젝스키스 옐로 노트 파이널 인 서울'을 진행하였다.

2017년 1월 13일에는 제31회 《골든 디스크》남자그룹 퍼포먼스상을 받았으며, 2017년 1월 19일에는 제 26회 《서울가요대상》에서 "세 단어"로 본상을 수상하였다.

2017년 4월 28일에는 데뷔 20주년을 기념한 THE 20TH ANNIVERSARY 앨범을 발매하였다.

2017년 9월 21일에는 정규 5집 ANOTHER LIGHT 앨범을 발매하였다.




</doc>
<doc id="86744" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86744" title="타코벨">
타코벨

타코벨()은 미국에 본거지를 둔 레스토랑 체인점이다. 멕시코 요리를 주로 취급하는 음식점으로 유명하다. 얌! 브랜즈의 자회사이다. 펩시콜라로 대표되는 펩시코의 계열사였으나, 1997년 얌! 브랜즈가 펩시코에서 독립하면서 현재는 독립된 얌! 브랜드 산하에 있다. 캘리포니아주 어바인에 본사가 있으며, 현재 전 세계적으로 6,000여개의 매장을 운영하고 있다.

해병대에서 퇴역한 글렌 벨이 1948년 캘리포니아주 샌버너디노에서 핫도그 가판대를 시작하였다. 그는 멕시코 요리 애호가로 칠리 등을 넣은 다양한 종류의 핫도그를 팔았다. 그 후 그는 자신의 점포를 열어 핫도그와 햄버거를 판매했고, 동업자와 함께 롱비치 일대에서 '엘 타코스'(El Tacos)라는 이름의 식당을 여러 개 열었다. 1962년, 글렌 벨은 독립하여 로스앤젤레스 부근의 다우니에 타코벨(Taco Bell)이라는 이름의 식당을 새로 열었다. 그의 식당은 번창하여 프랜차이즈화하였고, 어바인에 본사를 둔 기업으로 발전했다. 타코벨 체인은 1978년 800여 개가 넘었고, 이 해에 거액과 함께 펩시코 산하로 들어갔다. 창업주 글렌 벨은 2010년 1월 86세로 사망하였다.

타코벨은 주 소비자인 미국인들의 입맛에 맞는 멕시코 요리 및 텍스멕스 요리(멕시코 요리와 텍사스주 지역 음식이 융합된 요리)를 개발하여 제공하는 것으로 유명하다. 다른 패스트푸드 체인인 맥도날드와 버거킹과의 경쟁에서 앞서나가기 위해 "think outside the bun" 이라는 슬로건을 내걸어 주로 햄버거 등에 사용되는 빵의 일종인 번(bun) 대신에 토르티야를 사용하고 있다. 한편 타코 벨은 1980년대 후반부터 햄버거에 대항하여 "벨 비퍼(Bell Bepper)"라고 불리는 상품을 개발해 타코를 넣어 조리한 쇠고기와 양상추, 치즈, 토마토 등을 번 사이에 끼워넣은 음식을 판매했었으나, 인기가 없어서 현재는 판매하고 있지 않다.

미국에서 타코벨은 다이닝 형태의 점포와 셀프서비스 형식인 패스트푸드 형태의 점포로 나뉜다. 또한 카페테리아, 주유소, 공항, 백화점 등지에는 타코벨 익스프레스(Taco Bell Express)라는 이름으로 일반적인 타코벨 점포보다 매장 규모를 줄인 점포를 운영하고 있다. 또한 이 브랜드로 일부 학교에 점심식사 및 급식을 제공하고 있기도 하다.

대한민국에서 타코벨은 피자헛을 운영하는 업체에서 1991년에 도입했으나, 당시 기준으로는 지나치게 고가 정책을 고수한 점이 약점으로 작용, 피자헛과 달리 큰 성과를 내지 못하고 몇 년만에 대한민국 시장에서 철수했다. 2010년, 특수목적회사 M2G는 대한민국에 타코벨을 재도입한다고 발표, 7월 11일 서울 이태원에 타코벨 점포가 문을 열었다. 새로 문을 연 대한민국 내의 타코벨은 과거와 달리 셀프서비스 형식의 패스트푸드 형태이며, 저가 메뉴 중심으로 운영한다. 하지만 M2G 또한 운영이 지지부진하자 미국 본사에서 새로운 파트너를 찾게되었고, 2014년 12월 12일에 LG계열의 아워홈이 국내 프랜차이즈를 계약하고 영등포 타임스퀘어에 1호점을 출점하였다. 이에 M2G는 미국 타코벨이 의도적으로 영업을 방해하고서는 사업부진을 구실로 대기업 아워홈과 복수계약을 맺었다고 반발한 반면, 미국 본사에서는 애초에 독점 계약이 아니었으며, M2G가 타코벨의 기준에 맞지 않는 품질과 서비스를 선보였다며 M2G가 이를 개선할 경우 사업을 지원하겠다고 밝혔다. M2G는 타코벨과 아워홈을 공정거래법 위반으로 공정거래위원회에 제소한 상태다.



</doc>
<doc id="86751" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86751" title="2006년 유엔 안전 보장 이사회 선거">
2006년 유엔 안전 보장 이사회 선거

2006년 유엔 안전 보장 이사회 선거는 미국 뉴욕의 유엔 본부에서 제61차 유엔 총회 회기 동안인 2006년 10월 16일에 시작되었다. 2007년 1월 1일부터 2년의 임기가 시작되는 5개국의 유엔 안전 보장 이사회 비상임 이사국을 선출하는 선거이다.

비상임 이사국의 임기는 2년이며 유엔 총회에서 지리적 균형을 감안해 선출된다. 아프리카와 중남미, 아시아에서 두 자리, 동유럽에서 한 자리, 서유럽과 그 외의 나라에서 두 자리를 차지한다. 남은 한 자리는 아시아와 아프리카에서 교대로 차지한다.

선거를 통해 선출 예정인 5개의 자리는 지역별로 다음과 같다.

현재 비상임 이사국의 현황은 다음과 같다.


서유럽과 그 외의 나라에 배분되어 있는 2석의 자리에, 180표와 186표의 지지를 받은 벨기에와 이탈리아가 각각 선출되었다. 2007년 1월 1일부터 그리스와 덴마크를 대신할 예정이다.

아시아 지역 1석의 자리를 놓고 2개국이 경쟁하였다. 158표를 얻은 인도네시아가 28표를 얻은 네팔을 누르고 비상임 이사국 자리를 차지했다. 2007년 1월 1일부터 현재의 일본을 대신한다.

아프리카 지역에 배정된 1석에 남아프리카공화국이 단독 출마, 186표를 얻어 선출되었다. 현재의 탄자니아를 교체할 예정이다.

중남미 지역 몫으로 배정된 1석의 자리를 차지하기 위해 과테말라와 베네수엘라가 경쟁하였다. 47차례의 선거를 치르는 표 대결 끝에 결국, 양측은 막후 협상을 통해 이사국 후보에서 동반 퇴진하는 대신 제3의 후보인 파나마를 공동 지지하기로 합의하였고 파나마가 선출되었다.

파나마는 아르헨티나의 임기가 만료되는 2007년 1월 1일부터 중남미 지역 몫의 비상임 이사국이 된다.


</doc>
<doc id="86752" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86752" title="아즈치모모야마 시대">
아즈치모모야마 시대

아즈치모모야마 시대()는 오다 노부나가와 도요토미 히데요시가 정권을 장악한 시대를 말한다. 연도상으로 따지면 1568년에서 1603년까지를 가리킨다. 센고쿠 시대(오닌의 난 이후의 말기 무로마치 시대)와 이 시대를 합쳐서 센고쿠 시대라고도 한다. 이 시대의 명칭은 오다 노부나가의 거성인 아즈치 성과 도요토미 히데요시의 거성인 후시미 성(훗날 성이 있던 구릉 지역의 이름이 모모야마인 데서 모모야마 성이라고도 불림)의 이름을 따서 붙여졌다. 각각의 성의 앞글자를 따서 쇼쿠호 시대라고도 한다.
이 시대의 구분은 1568년 오다 노부나가가 아시카가 요시아키를 받들어 교토에 입성한 때부터 1590년 도요토미 히데요시가 일본을 통일한 후 1592년 임진왜란을 일으킨 후 1598년 도요토미의 사망까지, 또는 1603년 에도 막부 설립 까지를 가리킨다.
1603년 도쿠가와 이에야스가 정권을 장악하면서 아즈치모모야마 시대는 끝나고 에도 막부 시대가 시작되었다.

오다 노부나가의 거성인 아즈치성(安土城)과 도요토미 히데요시의 거성인 후시미성(伏見城)의 별칭인 모모야마성(桃山城)에서 유래한 이름이다. 특히 도요토미 가문이 일본 전국을 지배한 시기를 따로 '모모야마 시대'라고 부르기도 한다. 다만 이 모모야마(桃山)라는 이름은 에도시대에 후시미성을 철거하고 그 곳에 복숭아 나무를 심어서 지은 이름이므로, 실제로 모모야마성이라는 성은 존재하지 않았다.
그렇기 때문에 이름이 붙은 경위를 생각해 본다면 모모야마 시대보다 '후시미 시대'라고 부르는 게 옳다는 의견도 있다. 그리고, 애초 아즈치성도 존재한 기간이 3년 뿐이고, 후시미성도 완성 2년 후에 도요토미 히데요시가 사망하는 등 근거지 역할은 단기간이였기 때문에 이 이름을 기초로 시대 이름을 명명하는 게 옳지 않다는 의견도 있다.
그래서 근래 오다 노부나가(織田信長)와 도요토미 히데요시(豊臣秀吉) 이름 앞글자를 따서 쇼쿠호 시대(織豊時代)라고 부르는 사람이 많으며, 그들 세력을 쇼쿠호 정권·쇼쿠호 막부라고 지칭하기도 한다. 또는 도요토미 히데요시가 말년에 축조한 오사카성 이름을 붙여 '아즈치 오사카 시대'라는 이름과 당시 연호인 덴쇼(天正;1573년~1593년)에서 유래한 '덴쇼 시대'라는 이름을 제안하는 사람도 있다.

센고쿠 다이묘 중에서 오다 노부나가의 세력이 점차 강대하게 되었고, 아시카가 요시아키를 받들어 교토에 상경하면서 노부나가에 의한 정권의 운영이 시작되었다. 겐키 4년(1573년)에 아시카가 요시아키를 교토로부터 추방하여 무로마치 막부는 사실상 붕괴되었으며, 명실공히 오다 정권이 확립된다. 게다가 덴쇼(연호) 4년(1576년)에 아즈치성의 축성이 시작되어 오다 노부나가가 전 일본을 통일, 통치하려고 하였다. 이런 가운데, 노부나가의 지배에 의해 평화를 되찾은 교토를 중심으로 새로운 문화가 꽃 피어 갔다. 노부나가는 그 후도 세력을 확대해 일본 중앙부를 제압하기에 이르지만, 일본 통일을 앞두고 덴쇼 10년(1582년)에 일어난 혼노지의 변에 의해서 사망했다.

오다 노부나가가 살해당하자 그의 뒤를 이은 도요토미 히데요시는 오사카를 중심으로 도호쿠와 규슈에 이르는 지역을 평정하였고, 천하통일을 완수하였다. 그리고, 히데요시는 중세적 지배체계·지배세력을 배제·억제하는 데 노력하였고, 태합검지를 통하여 기존의 토지제도인 장원·공령제를 없앴다. 전국이 통일되면서 정치와 경제는 안정되었고, 다이묘와 무사가 중심이 된 모모야마 문화가 꽃을 피우게 된다. 또한 도요토미는 문란해진 신분제도를 재확립했으며, 실권자인 간바쿠(關白)에 오르게 되었다.

이러한 중 도요토미 히데요시는 영토확장과 국내 불순세력의 무력 소모를 위해 임진왜란을 일으키지만, 전쟁기간 중 생을 마감하였고, 일본군은 조선에서 철퇴당하였다. 이후 도요토미 정권내의 실권은 도쿠가와 이에야스가 장악하였고, 이에 이시다 미쓰나리를 중심으로 한 반이에야스 세력과 이에야스 세력간의 세키가하라 전투가 벌어진다. 이 전투에서 도쿠가와 이에야스는 승리하였고, 도요토미 가문은 점차 쇠퇴하였다.
1614년 오사카 성마저 함락당하자 도요토미 일가는 완전히 몰락하였다.





</doc>
<doc id="86755" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86755" title="메달 오브 아너">
메달 오브 아너

메달 오브 아너()는 옛날의 "드림웍스 인터렉티브"이자 지금의 EA 로스앤젤레스에서 제작하고 일렉트로닉 아츠에서 배급하는 제2차 세계 대전을 배경으로 한 1인칭 슈팅 게임 시리즈물이다. 2010년에 발매되는 최신 시리즈는 제2차 세계 대전을 배경으로 하지 않고 현대전으로 바꾸어서 최근의 같은 장르의 경쟁 게임들의 추세를 따르는 듯하다.


플레이스테이션 2 기반으로 개발되었던 메달 오브 아너: 파이터 커맨드(), 그리고 라이징 선의 후속작인 메달 오브 아너: 라이징 선 2()이 있다.




</doc>
<doc id="86763" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86763" title="물장군">
물장군

물장군은 노린재목 물장군과의 수서곤충이다. 몸 길이는 약 6.5 cm 정도로 노린재 중에서 가장 크다. 맑은 물에서만 살 수 있어서 환경부 지정 멸종위기종로 정해졌으며, 물밖에서도 날아서 이동하거나 기어다닐 수 있다. 뾰족한 입으로 개구리, 물고기,올챙이,물자라,게아재비,뱀의 체액을 빨아먹는다. 허물을 벗어서 어른벌레가 된다. 수컷 물장군은 암컷이 물 위로 나온 물풀이나 나무말뚝에 낳은 알을 부화할 때까지 지킨다.
현재 멸종위기 2급이다.


</doc>
<doc id="86764" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86764" title="바르톨로메오">
바르톨로메오

바르톨로메오(: ברתולומאוס הקדוש, , ? - ?), 또는 바돌로매는 예수 그리스도가 임명한 열두 제자 즉 기독교의 사도 가운데 한 사람이다. ‘톨로메오의 아들(바(르))’이란 뜻이며, 신약성서에서는 그저 사도들의 명단에만 언급되어 있을 뿐, 그 외에는 그다지 알려지지 않은 인물이다. 교부들의 기록에도 별로 기록된 바가 없다. 일부 학자들과 개신교에서는 그를 필립보에 의해 예수에게 부름을 받았던 갈릴래아에 있는 가나의 나타나엘(Nathanael: 하느님의 선물)을 그의 본명으로 보고 있다.

기독교에서는 열두 제자 중 한 명이므로 성인으로 지정되었다. 로마 가톨릭교회와 성공회에서 지정한 축일은 8월 24일이고, 동방 정교회에서 지정한 축일은 6월 11일이다. 상징물은 칼과 벗겨진 살가죽이며, 치즈 상인·미장공·석고 세공인의 수호 성인이다.

성경에 따르면, 필립보는 예수의 제자가 된 사실에 기쁨을 참지 못하고 자신의 친구 나타나엘을 찾아갔다. 필립보는 무화과나무 밑에 앉아 묵상에 잠겨 있던 나타나엘에게 다가가 말하기를 “나는 모세의 율법서와 예언자들의 글에 기록되어 있는 분을 만났다. 그 분은 예수님이라는 분이신데, 나자렛 출신이시다” 라고 하였다.

이에 대해 나타나엘은 “나자렛에서 무슨 신통한 것이 나올 수 있겠는가?”라고 의심쩍어하였으나 일단 필립보의 소개로 예수를 처음 만나게 되었다. 그때 그는 예수로부터 “보라! 이 사람이야말로 정말 이스라엘 사람이다. 그에게는 조금도 거짓이 없다” 며 크게 칭찬을 받았다. 그러자 나타나엘은 깜짝 놀라며 예수에게 자신을 어떻게 알았냐고 묻자 예수는 “필립보가 너를 찾아가기 전에 무화과나무 아래에 있는 너를 보았다. 그때 이미 너를 알고 있었다” 고 말하였다. 예수의 말에 감탄한 나머지 나타나엘은 예수에게 “당신은 하느님의 아들이시며 이스라엘의 왕이십니다” 라고 외치게끔 만들었다. 그러나 예수는 “네가 무화과나무 아래에 있는 것을 보았다고 해서 나를 믿느냐? 앞으로는 그보다 더욱 큰 일을 보게 될 것이다” 라고 하였다.

바르톨로메오는 예수가 부활한 후 갈릴래아 호숫가에 나타났을 때 예수를 본 사람 중의 한 사람이기도 하다.

전승에 따르면, 바르톨로메오는 예수가 승천한 후 소아시아 지방인 프리기아와 리카오니아 등지를 거쳐 아르메니아에 도달해 그 곳에서 선교 활동을 하다가, 이교 사제들의 선동을 받은 아스티아제스라는 왕에 의하여 참수당한 것으로 알려져 있다. 바르톨로메오는 산 채로 칼에 의해 전신의 살가죽이 벗겨지고, 나중에는 십자가에 못 박혀 머리가 베어지는 등 갖은 혹형을 당하였다.

그의 유해는 알바노 시에 정중히 매장되었다가 후에 메소포타미아의 다라 지방으로 옮겨졌고, 6세기에 시칠리아 섬 근처에 있는 리파리 섬에 이송되었다. 839년에는 사라센의 침략을 피해 베네벤토에, 983년에는 로마로 운반되었고, 오늘날에는 티베르 강 가운데 있는 한 섬에 건축된 성 바르톨로메오 성당에 보관되고 있다.


</doc>
<doc id="86765" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86765" title="필립보">
필립보

필립보(Philippus) 또는 빌립보, 빌립은 기독교의 사도, 특히 예수 그리스도의 열두 제자 가운데 한 사람이다(마태오의 복음서 10장3절; 마르코의 복음서 3장18절; 루가의 복음서 6장14절; 요한의 복음서 1장43절). ‘말의 친구’라는 뜻이다. 로마 가톨릭교회에서의 축일은 5월 3일이며, 동방 정교회에서의 축일은 11월 14일이다. 성공회에서도 빌립보를 신명으로 사용하여 성인에 대한 존경을 표한다.

갈릴래아 베싸이다 출신으로 본래 세례자 요한의 제자였으나, 후에 예수 그리스도를 만나 그를 따라가 제자가 되어 사도들의 명단에 등재되었고 나타나엘을 예수에게 인도하였다(요한 1장43~51절).

베싸이다에서 예수가 오병이어의 기적, 즉 다섯 개의 떡과 두 마리의 생선을 가지고 5천 명이나 되는 무리를 배불리 먹이려고 할 때 자신을 따라온 수많은 군중들을 보고 필립보에게 “이 사람들이 먹을 만한 빵과 물고기를 어디에서 사면 좋겠느냐?” 하고 시험하자 그는 “2백 데나리온의 빵과 물고기를 사서 조금씩 나누어 준다 하더라도 도저히 당할 수 없습니다” 하고 대답하였다(요한 6장5~7절).

필립보는 예수가 예루살렘에 입성하던 날에도 그를 만나게 해 달라고 요청하는 그리스인들을 예수에게 소개하였다(요한 12장20~23).

또한 최후의 만찬에서 성체성사를 세운 예식이 있은 후 예수가 “너희가 나를 알았으니 나의 아버지도 알게 될 것이다. 이제부터 너희는 그 분을 알게 되었다. 아니, 이미 만났다” 라고 한 말에 대해 “저희에게 아버지를 뵙게 해 주십시오. 그러면 우리가 만족하겠습니다” 하고 간청하자, 예수는 필립보에게 “내가 언제나 너희와 함께 있었는데 아직도 나를 알지 못하느냐? 누구든지 나를 보았으면 곧 아버지를 본 것이다” 라고 대답하였다(요한 14장8~9).



</doc>
<doc id="86766" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86766" title="로버트 A. 하인라인">
로버트 A. 하인라인

로버트 앤슨 하인라인(, 1907년 7월 7일 ~ 1988년 5월 8일)은 미국의 작가이다.

하인라인은 가장 유명하고 영향력 있는 동시에 논쟁적인 하드 SF 작가였다. 그의 작품은 동시대 작가들이 거의 충족시키지 못했던 높은 과학적·공학적 개연성을 갖추고 있었고, 장르의 문학적 수준을 끌어올리는 데도 크게 기여했다. 그는 순수한 과학 소설로 1940년대 후반에 새터데이 이브닝 포스트 같은 일반 주류잡지에 글을 실었던 최초의 작가이기도 했다. 그는 지금과 같은 매스마켓 시대에서 장편 길이의 과학소설로 베스트셀러를 기록한 초기 작가들 가운데 한 사람으로서, 아이작 아시모프, 아서 C. 클라크와 함께 SF문학계의 "삼대 거물 Big Three"로 통한다.

로버트 A. 하인라인은 미국 중서부의 미주리주에서 회계사인 아버지 렉스 이바 하인라인과 어머니 뱀 라일 하인라인 사이에서 1907년 7월 7일에 태어났다. '바이블 벨트'라고 불리는 지역의 일부로서 종교적으로 경직된 캔자스시티에서 보낸 유년시절은 그의 작품 세계와 사생활에 두루 영향을 미쳤다.

그의 작품과 인생관에 역시 큰 영향을 끼친 것은 군인으로서의 경력이다. 직업군인의 길을 선택하여 1929년 해군사관학교를 우수한 성적으로 졸업한 그는 해군 장교로서 1931년에는 항공모함 USS 렉싱턴 호에서 무선 통신 장교로 복무했다. 1934년에 폐결핵으로 제대한 하인라인은 UCLA에서 수학과 물리학 수업을 들었으나 건강상의 이유 혹은 정치입문을 위해 학업을 중단했다. 부동산 중개업 및 은광 사업을 전전하다가 정치에도 뛰어들었지만 뚜렷한 성과를 보지는 못했다. 정치활동 이후 해군에서 나오는 연금만으로는 경제적으로 부족함을 느낀 하인라인은 생애 처음 쓴 SF 단편 '생명선'이 1939년 <어스타운딩 과학 소설 잡지>에 실리는 것으로 SF 창작을 시작한다.

2차 대전이 발발하자 그는 해군의 항공 공학 관련 연구원으로 근무한다. 고고도 압력복과 레이다 연구가 주요분야였는데 《스타십 트루퍼스》의 파워드 슈트를 비롯해 작품 속에서 과학이나 및 기계 관련한 세밀하고 전문적인 묘사가 가능했던 것은 이런 경력 덕이다. 그리고 필라델피아의 해군 군수공장에 동료 SF작가인 아이작 아시모프와 L. 스프레이그 디 캠프를 민간 연구자로 영입한다. 아시모프의 과학소설 창작백과에서 아시모프는 '원고는 한 번에 써내고 퇴고 같은 것은 하지 않는다.'는 하인라인의 말에 충격을 받았다고 적고 있다.





그가 소설 속에서 만들어낸 "grok", "TANSTAAFL" 그리고 "waldo" 같은 신어는 이제 영어의 일부가 되었다.








</doc>
<doc id="86767" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86767" title="마티아">
마티아

마티아는 기독교에서, 열두 사도 중 한 사람이다. 
마티아의 뜻은 히브리어 마티티아(Mattithiah)에서 유래되었으며 ‘하느님의 선물’이란 뜻입니다.

사도행전을 보면, 예수 그리스도가 하늘로 올라가고서 예수를 배반한 이스카리옷 유다(가룟 유다)를 제외한 사도 11명과 교우 약 120명이 한 방에 모여 기도했는데 베드로가 "유다가 자신의 사도직을 배반한 지금 우리는 '다른 사람이 그자의 직무를 맡게 하라.'는 성서의 말씀을 좇아야 하므로 우리는 우리 주 예수께서 우리와 함께 지내오시는 동안, 즉 요한이 세례를 주던 때부터 예수께서 우리 곁을 떠나 하늘로 올라가신 날까지 줄곧 우리와 같이 있던 사람 중에서 하나를 뽑아 우리와 더불어 주 예수의 부활의 증인이 되게 해야 하겠다(사도행전 1장 23~26절)"라면서 공석이 된 남은 사도직을 보충하자고 제안해서 사도는 그 후보자로서 '바르사빠스'라고도 하고 '유스투스'라는 별칭이 있는 요셉과 마티아를 천거했고 기도하고서 제비를 뽑은 결과 마티아가 당첨되어 그자가 마지막 사도직을 맡았다.

마티아는 사도로 뽑히고서 곧바로 예루살렘을 떠나 기독교 이외 종교를 믿는 사람들이 사는 여러 나라를 순회하면서 열심히 선교하였다. 전승에 의하면 악숨에서 큰 도끼에 찍혀 죽었다고 한다.

로마 황제인 콘스탄티누스 1세의 모후인 성녀 헬레나는 성지 순례 중에 우연히 마티아의 유골을 발견하고 독일의 트리어 지방으로 옮겼고 후일 1127년 그 유골이 다시 발견되어 베네딕토회 성 마티아 수도원 성당에 다시 안치하였다.


</doc>
<doc id="86768" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86768" title="본 본디스">
본 본디스

본 본디스(The Von Bondies)는 미국 미시간주 디트로이트 출신의 인디 록/얼터너티브 록 밴드이다.

2011년 밴드는 해체됐다.




</doc>
<doc id="86770" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86770" title="흰개미">
흰개미

흰개미()는 바퀴목의 하위 흰개미아목(Isoptera)으로, 또는 바퀴목을 포함하는 흰개미고과(Termitoidae)로 분류되는 진사회성 곤충이다. 흰개미아목을 바퀴목, 사마귀목을 함께 포함하는 망시목(Dictyoptera)의 아목으로 취급하기도 한다. 한국에서는 흰개미과에 속하는 흰개미("Reticulitermes speratus kyushuensis")를 가리키기도 한다. 한때는 흰개미와 바퀴는 다른 과로 분류되었지만, 계통학적 연구가 이루어진 후로부터 흰개미의 조상은 페름기나 석탄기에 나타났으며, 쥐라기 무렵 바퀴목과 근연의 조상에서 진화해 갈라져 나온 것으로 보고 있다. 현재의 사회성 흰개미와 같은 화석은 백악기에 최초로 출현하였고 신생대 제3기에 거의 모든 종이 출현하였다고 한다. 천적으로는 도마뱀, 영장류, 반날개, 개미 등의 포식성 동물들이 있는데, 이 중 개미는 번식에 필요한 여왕개미까지 죽이는 무서운 천적이다. 현재 3,106종이 알려져 있고, 알려지지 않은 몇백 종이 더 있을 것이다. 흰개미의 이름은 '하얀 개미(白蟻)'라는 뜻이지만, 개미는 아니다.

흰개미는 분류학적으로 거리가 먼 벌목의 개미, 몇몇 벌들처럼 불임의 일개미, 병정개미 계급이 존재한다. 모든 군체는 생식행위에 참여하는 "왕"이라 부르는 수컷, "여왕"이라 불리는 암컷 한 마리 또는 여럿으로 구성되어 있다. 흰개미는 주로 목재, 잎더미, 토양, 동물의 똥의 형태로 존재하는 죽은 식물의 셀룰로오스를 섭취한다. 이러한 목재, 식물성 물질의 재활용은 특히 아열대, 열대지방에서 생물학적으로 중요하다.

흰개미는 지구상에서 제일 성공한 곤충 집단 중 하나이며, 남극을 제외한 대부분의 토지를 점령했다. 군체의 규모는 수십 마리 규모로 작은 구멍에 사는 흰개미 군체가 있는가 하면 넓은 지역에 수백만 개체를 보유한 거대 군체도 있다. 흰개미의 여왕은 어떤 곤충보다도 오래 살아가며, 30에서 50년을 살아가는 경우가 보고되었다. 흰개미는 완전변태를 하는 개미와 다르게 불완전변태를 거쳐 알에서 유충, 약충, 성충으로 변태한다. 흰개미의 군체는 초개체로 분류되는데, 흰개미 하나하나가 스스로를 조절하는 하나의 존재-군체 자체의 일부를 이루기 때문이다.

흰개미는 어떤 문화권에서는 진미로 여겨지며, 다양한 민간의학요법에 사용된다. 몇백 종의 흰개미가 위험한 해충으로 분류되며 건물, 농작물, 조림 삼림에 심각한 피해를 끼칠 수 있다. "Cryptotermes brevis"와 같은 어떤 종들은 침입종으로 여겨진다.

흰개미목의 학명 'Isoptera' 는 그리스어의 단어 "iso"(같은)와 "ptera"(날개 달린)에서 유래했으며, 이는 앞날개와 뒷날개의 거의 같은 크기를 나타낸다. 흰개미의 영문 명칭 "Termite" 은 라틴어와 후기 라틴어의 단어인, 후에 "tarmes"에서 유래한 "terere"("문지르는, 마모되는, 침식시키는")로 대체된 "termes"("나무좀, 흰개미") 에서 유래했다. 흰개미의 둥지는 "terminarium", "termitaria"으로 불린다. 초창기 영어에서는 흰개미는 "wood ant"나 "white ant"로 알려져 있었다. 오늘날의 현대적인 용어 Termite는 1781년에 최초로 사용되었다.

흰개미는 이전에는 흰개미목에 배치되었다. 1934년에 뱃속에서 공생하는 편모충의 유사성을 기반으로, 흰개미들이 나무를 먹는 바퀴벌레인 갑옷바퀴속("Cryptocercus")와 분류학적으로 밀접한 연관이 있다는 주장이 제기되었다. 1960년대에는 F. A. McKittrick이 기록한 어떤 흰개미들과 갑옷바퀴의 약충 간의 형태적인 특성의 유사성이 이 가설을 뒷받침하는 추가적인 증거가 되었다. 2008년에 16S rRNA의 배열을 기반으로 이루어진 DNA 분석을 통해 흰개미를 바퀴목에 배치해야 한다는 주장이 제기되었다. 갑옷바퀴속은 흰개미와 제일 강력한 계통학적 유사성을 공유하며, 흰개미의 자매 집단으로 간주된다. 흰개미와 갑옷바퀴속은 비슷한 형태적, 사회적 양상을 공유한다: 예를 들면, 대부분의 바퀴는 사회적인 특성을 보여주지 않지만, 갑옷바퀴속은 유충을 돌보며 영양 교환, 사회적 몸손질 등의 사회적 행동을 보여주었다. 흰개미는 갑옷바퀴속의 후손으로 여겨진다. 어떤 연구자들은 흰개미들을 바퀴목에 포함된 고과(高科, epifamily)인 흰개미고과(Termitoidae)에 배치하자는 좀 더 보수적인 방식을 제안했는데, 이렇게 하면 흰개미들을 과의 수준 이하 그대로 배치할 수 있다. 흰개미들은 오랫동안 바퀴, 사마귀와 밀접하게 연관되어 있다고 여겨져 왔으며, 이들은 망시류에 분류되어있다.

논란의 여지가 없는 제일 오래된 흰개미 화석은 백악기 초기의 것이지만, 백악기 흰개미들의 풍부한 다양성과 초기의 화석들이 보여주는 미생물과 흰개미의 상리공생을 보아, 흰개미류는 쥐라기나 트라이아스기에 등장한 것으로 보인다. 쥐라기 등장설의 또다른 증거는 멸종한 "Fruitafossor" 이 오늘날의 흰개미를 먹는 포유류들과 형태가 유사한 것으로 보아, 흰개미를 주로 섭취했을 거라는 추측이다. 발견된 제일 오래된 흰개미 둥지는 서부 텍사스의 후기 백악기 시절에 형성된 것이며, 제일 오래된 대변 펠렛도 발견되었다. 흰개미가 더 이전에 탄생했는지에 대해선 논란의 여지가 있다. 예를 들어 F. M. Weesner는 원시 흰개미들은 2억 5,100만년 전의 후기 페름기에 탄생한 것으로 보이며, 오늘날 남아있는 흰개미 중 가장 원시적인 다윈흰개미속의 날개와 밀접한 관련이 있는 화석의 날개가 캔자스의 페름기의 지층에서 발견되었다고 했다. 최초의 흰개미가 석탄기에 나타났을 수조차 있다. 화석으로 남은 바퀴류 "Pycnoblattina"의 접힌 날개는 convex pattern between segments 1a and 2a로 배열되어 있는데, 이는 다윈흰개미와 닮았으며, 이는 현존하는 곤충 중에는 유일하다. 하지만 크리슈나 외의 사람들은 흰개미로 분류된 고생대, 트라이아스기의 모든 곤충들이 사실 흰개미와 관련이 없으며 흰개미목에서 제외시켜야 한다고 지적했다.

원시적인 다윈흰개미("Mastotermes darwiniensis")는 알을 알집에 낳고 날개에 밑돌출부anal lobe가 있는 등 바퀴벌레와 공통점이 정말 많은데, 이는 다른 흰개미들은 없는 것들이다. 갑옷바퀴과와 흰개미하목은 Xylophagodea 로 합쳐진다. 흰개미는 때로 개미의 한 종류로 여겨지지만, 개미와 유일하게 닮은 점은 수렴진화로 인한 사회성이며 흰개미는 1억년 이상 전에 계급체계를 발달시킨 최초의 사회성 곤충이다. 흰개미의 유전체는 대개 다른 곤충들에 비해 상대적으로 크다; "Zootermopsis nevadensis"의 유전체는 최초로 완전히 분석되어 네이처커뮤니케이션즈에 출판되었는데 크기는 대략 500Mb 정도이며, 이후 출판된 "Macrotermes natalensis", "Cryptotermes secundus"의 유전자는 상대적으로 커서 약 1.3Gb에 달했다.

2013년까지 현존하는, 멸종한 종을 통틀어 3,106종이 인정되었고, 12개의 과로 분류되었다. 흰개미하목은 다음과 같은 계통군과 과의 집단으로 나뉘며, 각각 아래와 같이 아과가 존재한다:

흰개미는 남극을 제외한 모든 대륙에서 발견된다. 흰개미 종의 다양성은 북아메리카와 유럽에서는 낮아서 각각 10, 50종이 알려져있지만, 남아메리카에서는 다양성이 높아서 400종 이상이 알려져 있다. 현재 분류된 3,000종의 흰개미 중에, 1,000종은 아프리카에서 발견되었으며 어떤 지역에서는 흰개미 둔덕이 여기저기에 널려있다. 크루거 국립공원 북부에서만 흰개미가 살고 있는 110만개의 흰개미 둔덕이 있다. 아시아에 존재하는 435종의 흰개미는 주로 중국 양쯔강 이남의 열대, 아열대 지방에 분포한다. 호주에서는 건재형, 습재형, 지중형의 360종 이상의 흰개미 고유종을 볼 수 있다.

흰개미는 큐티클이 부드러워서 시원하거나 추운 서식지에서는 서식하지 않는다. 흰개미는 생태적 습성에 따라 습재형dampwood, 건재형drywood, 지중형subterranean의 세 부류로 나눌 수 있다. 습재형 흰개미는 침엽수림에, 건재형 흰개미는 활엽수림에, 지중형 흰개미는 다양한 영역에 서식한다. 호주의 외래종인 서인도건조재흰개미("Cryptotermes brevis")는 건재형 흰개미에 속한다.

흰개미들은 대개 상당히 작아서, 길이가 4-15mm 정도이다. 현존하는 흰개미들 중 제일 거대한 것은 "Macrotermes bellicosus"의 여왕개미이며, 길이가 100mm 이상으로 측정되었다. 또다른 거대한 흰개미인 멸종한 "Gyatermes styriensis" 은 마이오세에 오스트리아에서 번창했으며 날개의 길이는 , 몸길이는 에 달했다.

흰개미는 불완전변태를 하여, 유충이 성충과 유사한 형태를 하고 있다. 가슴과 배가 구분되지 않으며, 염주 모양의 더듬이가 있고 겹눈은 퇴화한 경우가 많다.

대부분의 흰개미의 일개미, 병정개미는 눈이 없는 완벽한 장님이다. 하지만 "Hodotermes mossambicus"와 같은 몇몇 종은 겹눈이 있어서 햇빛을 달빛 수준으로 받아들여 방향을 판별할 수 있다. 유시충은 옆홑눈이 있지만 모든 종류에서 발견되는 건 아니다. 흰개미들은 다른 곤충들처럼 작은 입술 모양의 윗입술과 턱판이 있다; 턱판은 뒷턱판과 앞턱판으로 나뉜다. 흰개미의 더듬이는 촉각, 미각, 페로몬 감지 등의 후각, 열기, 진동 감지와 같은 다양한 기능을 가지고 있다. 흰개미 더듬이는 기본적으로 제일 밑에 있는 자루마디, (대개 자루마디보다 짧은) 그 앞의 육병, 이 두 마디 앞에 있는 모든 마디를 의미하는 편절로 나뉜다. 구강부는 한 쌍의 위턱과 아래턱, 아랫입술을 포함한다. 위턱과 아래턱에는 음식을 감지하고 움켜쥐는 다리수염이 있다.

흰개미의 흉부는 다른 곤충들과 마찬가지로 앞가슴, 가운데가슴, 뒷가슴의 세 부분으로 구성된다. 각각의 부분에 다리가 한 쌍씩 붙어있다. 유시충의 경우 가운데가슴과 뒷가슴에 날개가 한 쌍씩 달려있다. 앞가슴판은 가운데가슴판, 뒷가슴판보다 작다.

흰개미의 열 마디로 나누어진 복부에는 각각 열 개의 등판, 복판이 있다. 끝부분의 복부마디는 한 쌍의 짧은 미엽이 있다. 열 개의 등판 중 아홉 개는 넓직하고 하나는 길쭉하다. 생식기관은 바퀴벌레의 것과 비슷하지만 좀 더 단순하다. 예를 들어 수컷 유시충은 송입기관이 없으며, 정자는 움직일 수도 없고 편모를 휘두르지도 못한다. 하지만 원시흰개미류에 속한 흰개미들의 정자는 다수의 편모가 있으며 약간의 운동성을 가진다. 암컷의 음부도 단순화되었다. 다른 흰개미들과는 달리 다윈흰개미의 암컷은 산란관이 있으며, 생김새가 암컷 바퀴의 것과 놀랍도록 유사하다.

흰개미의 비생식계층은 날개가 없으며 움직이는 데 여섯 개의 다리에만 의존한다. 유시충들은 결혼비행을 진행하는 짧은 시기에만 비행하기 때문에, 마찬가지로 다리에 의존한다. 다리의 생김새는 계층을 막론하고 비슷하지만, 병정계층은 더 크고 굵은 다리를 가진다. 다리의 구조는 다른 곤충들과 비슷하다; 다리에는 기절, 전절, 퇴절, 경절, 부절이 존재한다. 개체의 경절 발톱의 개수는 다양하다. 어떤 종은 발톱 사이에 욕반이 있어, 부드러운 표면을 기어올라갈 수 있지만 대부분의 흰개미는 욕반이 없다.

개미와는 다르게 앞날개와 뒷날개는 길이가 같다. 유시충은 잘 날지 못한다. 유시충의 비행 기술이란 고작해야 공중으로 날아올라서 무작위의 방향으로 날아가는 것이다. 작은 흰개미는 큰 흰개미에 비해 멀리 날지 못한다는 연구가 있었다. 날개는 날 때는 직각으로 고정되어 있고, 쉴 때는 등에 납작하게 붙어있다.

흰개미의 일개미는 군체 내에서 먹이 구하기, 먹이 저장, 유충과 군체의 유지관리 등의 대부분의 일거리를 책임진다. 일개미들은 셀룰로오스의 소화를 담당하여서, 흰개미가 달라붙은 목재에서 제일 발견될 확률이 높은 계급이다. 흰개미는 영양교환을 통해 동료를 먹인다. 영양교환은 질소를 함유한 성분을 전환하고 재활용하는 효과적인 영양 전략이다. 그리하여 왕과 여왕은 첫 번째 아이들을 제외하면 모두에게 일일이 음식을 먹일 필요가 없어지며, 군체를 아주 크게 키울 수 있고 필수적인 장내 공생균들이 세대에서 세대로 전해질 수 있다. 어떤 흰개미 종은 제대로 된 일개미 계급이 없으며, 약충이 개별적인 계급으로 분화하지 않고 일개미로서 업무를 수행한다.

병정 계급은 해부학적, 행동적으로 전문화되어있으며, 유일한 목적은 군체를 수호하는 것이다. 대부분의 병정개미는 큰 머리와 강력한 턱을 가지고 있는데, 이 턱이 너무 길어서 스스로 먹을 수 없기 때문에, 흰개미 유충들처럼 일개미들에게 먹이를 받아먹는다. 땅속흰개미과의 흰개미들은 머리에 천문이라고 불리는 단순한 형태의 구멍으로 방어용 물질을 분비한다. 많은 종들은 병정개미의 검고 큰 머리와 큰 턱을 통해 쉽게 구별할 수 있다. 특정한 흰개미 부류의 병정개미는 둥그스름한 머리로 좁은 굴을 틀어막는데 이를 머리막기(phargmosis)라고 한다. 하위병정, 상위병정, 머리에 코뿔(nasus)이라고 불리는 뿔처럼 생긴 분사구가 달린 코뿔병정(nasute) 등등의 다양한 종류의 병정이 있다. 코뿔병정은 적에게 디테르펜()을 함유한 끈적이는 유해성 분비물을 분사할 수 있다. 질소 고정은 코뿔병정의 영양섭취에 중요한 역할을 한다.

성숙한 군체의 생산 계급은 여왕과 왕으로 알려진, 생식할 수 있는 암수를 포함한다. 군체의 여왕은 군체를 위해 알을 생산한다. 개미와는 다르게 왕은 여왕과 평생 짝짓기를 한다. 어떤 종들의 여왕의 복부는 산란력을 향상시키기 위해 극적으로 부풀어오르며, 이를 자궁팽만(physogastrism)이라고 부른다. 여왕개미는 종에 따라 해마다 특정한 시기에 유시충을 생산하기 시작하며, 결혼비행이 시작되면 거대한 무리가 군체에서 빠져나온다. 이 유시충들은 수많은 포식자들이 표적이 된다.

흰개미는 흔히 개미, 다양한 종의 꿀벌과 말벌과 같은 사회성 막시류들과 비교되지만, 진화한 기원, 경로가 다르기 때문에 생애주기에서 큰 차이를 보인다. 진사회성 막시류의 경우, 일개미들은 무조건 암컷이며, 일개미들과 여왕개미는 수정된 알애서 태어난 이배체인 반면 수펄, 수캐미는 미수정란에서 깨어난 반수체다. 반면 흰개미의 일개미는 암수가 전부 존재하며, 수정란에서 탄생한 이배체 개체들이다. 종에 따라 암컷, 수컷 흰개미들은 군체 내에서 다른 역할을 맡을 수도 있다.

흰개미의 생애는 알에서 시작되지만, 불완전변태라고 불리는 발달과정을 통해 알, 유충, 성충 단계로 자라난다는 점이 벌, 개미와는 다르다. 유충은 크기가 작은 성충과 닮았으며, 자라나면서 몇 번의 탈피를 한다. 어떤 종은 알에서 태어나 네 번의 탈피단계를 거치며 약충에서 세 번의 단계를 거친다. 약충은 개미로 변태하지만, 다른 약충들은 더 많은 탈피 단계를 거쳐 병정이나 유시충으로 변태할 수 있다. 일개미들은 유시충 약충으로의 탈피를 통해야만 유시충이 될 수 있다.

약충에서 성충으로 자라는 데는 몇 달이 걸릴 수 있다; 소요되는 시간은 영양적 상태, 온도, 군체의 전체 인구에 따라 달라진다. 가 스스로 먹이를 먹을 수 없기 때문에 일개미들이 먹여줘야 하지만, 일개미들은 군체의 사회적 삶에 참여하기도 해야 하며 먹이탐색, 건설, 둥지의 유지보수, 여왕 시중 같은 다른 일이 있다. 페로몬은 흰개미 둥지가 계급 체계를 유지하도록 흰개미들을 통제하여, 극소수를 제외한 흰개미들이 여왕이 되는 일을 방지한다.

진사회성 흰개미인 흰개미("Reticulitermes speratus")의 여왕은 생식력 감퇴 없이 오랫동안 살 수 있다. 이 장수하는 여왕들은 일개미, 병정개미, 약충들에 비해 산화적 DNA 손상 등의 산화성 손상을 거의 입지 않는다. 이는 산화스트레스로부터 몸을 보호하는 효소인 카탈라아제를 많이 분비하기 때문인 것으로 보인다.

개미는 수컷이 특정한 시기에만 출현하여 암컷과 교미하고 죽어 버리기 때문에 여왕은 수컷의 정자를 정자낭에 보관하면서 장기간 동안 알을 수정시키지만, 흰개미는 한 군체 내에 여왕과 왕이 한 쌍으로 존재한다. 벌의 성 결정은 1배체일 경우는 수컷으로, 2배체일 경우는 암컷으로 태어나는 데 비해 흰개미는 모두가 2배체이므로 비생식계급도 암컷과 수컷으로 구분된다. 여왕흰개미와 왕흰개미는 3단계가 있으며, 유시충 단계에서는 여왕개미와 왕개미의 외견에 차이가 없으나, 여왕개미는 산란하게 되면서 배가 커지게 된다. 2단계, 3단계 생식 개미는 환경적 요인으로 태어나며, 1단계 여왕개미, 왕개미가 죽었을 때를 대비한 예비 생식 흰개미이다. 군체를 나눌 때에는 날개를 가지고 있는 예비 생식군의 일부가 다른 곳으로 날아가 새롭게 정착하고 교미 후 알을 낳는다.

흰개미의 유시충은 결혼비행 시기에만 군체를 떠난다. 한 쌍을 이룬 유시충 암수는 착륙하여 왕국을 건설하기에 적합한 장소를 찾는다. 흰개미 왕, 여왕은 적당한 장소를 찾기 전까지 짝짓기하지 않는다. 적절한 장소를 찾으면 부부는 둘이 들어가기에 충분히 큰 신혼방을 파내고, 입구를 봉한 다음 짝짓기를 한다. 이 한 쌍은 짝짓기를 한 다음에는 절대로 밖에 나가지 않으며, 나머지 일생을 군체 안에서 보낸다. 결혼비행의 시기는 종에 따라 다양하다. 예를 들어, 어떤 종의 유시충은 여름에 해가 떠있을 때 결혼비행을 하지만, 다른 종은 겨울에 한다. 서식지가 햇볕이 강한 지역이라면 결혼비행을 해가 질 무렵에 하기도 한다. 결혼비행을 시작하는 시간은 환경적인 조건, 낮의 시간, 습도, 풍속과 강수량에 따라 결정된다. 한 군체에 소속된 흰개미의 숫자도 다양하여, 큰 흰개미들은 보통 100-1,000마리 정도가 속해있지만, 어떤 흰개미 종류의 군체의 개체수는 100만을 넘기도 한다.

여왕은 군체 극초기에는 10-20개 정도만의 알을 낳지만, 군체가 몇 년 묵으면 하루에 1,000개까지 알을 낳는다. 짝짓기를 한 1차여왕은 엄청난 산란력을 가진다. 어떤 종들의 여왕은 복부가 크게 발달해 있으며 하루에 40,000개의 알을 낳을 수 있다. 두 개의 성숙한 난소는 각각 2,000개 정도의 난소관을 가질 수 있다. 흰개미 여왕의 체장은 늘어난 복부 때문에 짝짓기하기 전보다 몇 배나 늘어나며, 여왕의 이동성을 제한한다. 일개미들이 여왕의 이동을 돕는다.

왕은 짝찟기를 처음 한 후에 약간만 커질 뿐이며, 30-50년에 이르는 생애에 걸쳐 계속해서 짝짓기를 한다; 이는 여왕개미는 결혼비행을 할 때 짝짓기를 통해 몸에 보관한 정자를 평생 동안 사용하며, 수캐미는 짝짓기를 하고 얼마 지나지 않아 죽어버리는 개미들과는 아주 다른 것이다. 여왕이 없어지면, 흰개미 왕은 대체 여왕 개체들의 성숙을 촉진하는 페로몬을 뿜어낸다. 여왕과 왕은 일부일처제이기 때문에, 정자경쟁은 일어나지 않는다.

어떤 종들의 경우, 유시충이 되기 위한 불완전변태를 진행중인 흰개미들은 소계층을 형성하며, 잠재적인 보조생식개체로서 기능한다. 이 보조생식개체들은 왕이나 여왕이 죽거나, 1차 생식충들이 군체에서 분리될 경우에만 성숙하여 주요 생식개체가 된다. 이 녀석들은 죽은 주요 생식개체를 대체할 능력이 있으며, 군체 내에 하나 이상의 보조생식개체가 존재할 수 있다. 어떤 여왕개미들은 유성생식에서 무성생식으로 전환할 수 있다. 여왕개미가 일개미를 낳기 위해 왕과 짝짓기를 할 때, 만일의 경우에 대비해 단성생식을 통해 유형성숙 여왕들을 낳는다는 것이 연구를 통해 밝혀졌다.

신열대구의 흰개미인 "Embiratermes neotenicus" 와 몇몇 근연종은 군체 하나에 1차 왕 한 마리와 1차 여왕 한 마리, 또는 군체를 설립한 여왕이 텔리토키 단성생식을 통해 낳은 200마리에 이르는 유형성숙 여왕들을 포함한다. 엄마가 딸들에게 유전체를 그대로 전달하는 단성생식을 통해 이형접합성을 유지하여 근교약세를 회피한다.

흰개미는 6℃ 내외에 활동을 시작하여 12℃ 이상일 때 활동이 왕성해진다. 연평균 기온이 10℃ 이상인 지역은 어느 곳이나 서식하며 일반적으로 어린 목재를 먹기 좋아하며 목재를 절반 정도 섭취하고 다른 목재로 이동한다. 흰개미는 목질에 있는 셀룰로스를 스스로 분해할 수 없으므로 소화관에 공생하고 있는 미생물이 생성한 셀룰라아제의 셀룰로스 분해기능에 의하여 영양분을 얻게 된다. 흰개미는 비교적 고온에 강한 생물이나, 33℃ 이상의 온도에서 내장에 있는 미생물이 죽게 되므로 여름철에는 시원한 곳을 찾아 지하로 이동한다. 또, 습기가 많은 곳을 좋아하여 스스로 수분을 옮겨오거나, 습한 목재로 이동한다.

흰개미는 분해되어가는 죽은 식물을 섭취하는 잔사식생물이며, 죽은 나무, 대변, 식물과 같은 쓰레기를 재활용하여 생태계에 필수적인 역할을 담당한다. 대부분의 종류가 셀룰로오스를 섭취하며, 섬유 구조를 파괴하는 데 전문화된 중간창자를 가지고 있다. 흰개미는 셀룰로오스를 소화하면서 주요 온실가스 중 하나인 메탄을 방출하여, 대기 중의 메탄의 주요 원천으로 (11%) 지목되고 있다. 흰개미는 셀룰로오스를 소화하는 데 주로 위장에서 공생하는 메타모나드와 같은 원생동물과, 원생생물, 편모충류와 같은 다른 미생물들에 의존하여, 미생물들의 최종산물을 흡수한다. 여정편모충속과 같은 위장 원생동물은 필수 소화 효소의 일부분을 표면에서 살아가는 공생 박테리아의 생산에 의존한다. 특히 Termitidae 과와 같은 제일 고등한 흰개미들은 스스로 고유한 셀룰라아제를 생산할 수 있지만, 주로 박테리아에 의존한다. 흰개미과는 편모충류와의 공생 관계를 잃어버렸다. 흰개미의 뱃속과 미생물 내공생자의 관계에 대한 학계의 이해는 아직 초보적인 수준이다; 하지만 모든 흰개미 종에 통용되는 사실은, 일개미들이 군체의 동료들에게 입과 항문을 통해 식물 재질을 소화시켜 만들어낸 물질을 먹인다는 것이다. 흰개미와 바퀴벌레의 장내세균총은 서로 밀접하게 관련된 것으로 보아, 망시목의 공통조상에서 유래한 것으로 보인다..

"Gnathamitermes tubiformans" 와 같은 특정한 종들은 계절마다 식성이 달라진다. 예를 들어, 이 녀석은 여름에는 붉은까끄라기풀("Aristida longiseta")을, 5-8월에는 들소풀("Buchloe dactyloides")을, 봄여름가을에는 푸른그라마풀("Bouteloua gracilis")을 먹는다. "G. tubiformans" 의 군체는 봄에 가을보다 적게 먹는다.

나무마다 흰개미에 대한 내성이 다르다; 이러한 차이는 수분함량, 강도, 레진과 리그닌의 함량과 같은 요소에 의해 결정된다. 한 연구에서, "Cryptotermes brevis"는 다른 흰개미는 대개 먹지 않는 포플러와 단풍나무를 다른 나무보다 훨씬 좋아한다고 한다. 이러한 선호는 일정 부분은 조건되거나 학습된 행동일 수 있다.

어떤 종의 흰개미는 균식을 한다. 이 녀석들은 전문화된 균류의 속인 흰개미균속을 기르는 정원을 만들어서, 곤충의 배설물을 비료로 사용한다. 균류가 먹힐 때 균류의 포자는 손상 없이 창자를 통과하여 신선한 배설물 펠렛 속에 싹터서 생명의 주기를 완성한다. 분자학적인 증거는 Macrotermitinae가 3,100만년 전에 농경을 개발했다는 것을 보여준다. 흰개미가 아프리카와 아시아의 반건조성 사하라 생태계에서 건조한 나무를 90% 이상 처리하는 것으로 보인다. 원래 우림에서 서식했던 균류는 균류 농경을 통해 아프리카의 사하라와 다른 새로운 환경에서 서식할 수 있게 되었고, 결국 아시아로 서식지를 확장하게 된다.

흰개미는 식습관에 따라 하등흰개미(lower termite), 고등흰개미(higher termite)의 두 부류로 나뉜다. 하등흰개미는 주로 나무를 먹는다. 나무는 소화하기 힘들기 때문에, 흰개미들은 소화하기 쉬우며 포함된 균류 덕택에 단백질 함량이 높은 균류에 감염된 목재를 섭취하는 것을 선호한다. 반면에 고등흰개미는 배설물, 부식토, 풀, 이파리, 뿌리 등의 다양한 재질을 섭취한다. 하등흰개미의 창자는 원생동물을 포함한 다양한 종의 박테리아가 살아가지만, 고등흰개미는 원생동물이 없으며 몇몇 종의 박테리아만을 포함한다.

흰개미를 노리는 포식자들은 사방에 널렸다. "Hodotermes mossambicus" 라는 단 한 종의 흰개미가 65종의 조류와 19종의 포유류의 위장에서 발견되었다. 개미, 벌, 지네, 바퀴벌레, 귀뚜라미, 잠자리, 전갈, 거미와 같은 절지동물, 도마뱀과 같은 파충류, 개구리, 두꺼비와 같은 양서류가 흰개미를 섭취하며, Ammoxenidae의 두 종류의 거미는 흰개미 전문 포식자이다. 이 밖에도 땅돼지, 땅늑대, 개미핥기, 박쥐, 곰, 주머니개미핥기, 수많은 새, 바늘두더지, 여우, 갈라고, 빌비, 쥐, 천산갑 등이 흰개미를 노린다. 땅늑대는 주로 흰개미를 잡아먹는 식충 포유류이다; 이 녀석은 소리와 병정이 분비하는 향기를 탐지하여 흰개미의 위치를 특정한다; 땅늑대 한 마리는 길다랗고 끈적이는 혀를 사용하여 하룻밤에 수천마리의 흰개미를 잡아먹을 수 있다. 느림보곰은 둔덕을 깨서 흰개미를 집어먹으며, 침팬지는 흰개미를 둥지에서 "낚기" 위한 도구를 개발한다. 한 연구를 통해 초기 사람속 "Paranthropus robustus" 가 뼈로 만든 도구의 흔적의 패턴을 분석()한 결과, 도구를 흰개미의 굴을 파는 데 사용한 것으로 보인다.

개미는 제일 위협적인 포식자이다. 어떤 개미의 속은 흰개미를 잡아먹는 데 특화되어있다. 예를 들어 마타벨레개미는 흰개미만을 섭취하며, 때로는 몇 시간이 걸리는 흰개미 급습을 자행한다. "Paltothyreus tarsatus" 는 흰개미를 급습하는 또다른 종이다. 개미들은 각각 집으로 돌아가기 전에 입에 최대한 많은 일개미를 물어두며, 냄새길을 통해 다른 동료를 급습장소로 안내한다. Malaysian basicerotine ants "Eurhopalothrix heliscata" 는 썩은 나무에 집을 짓는 흰개미의 둥지에서 흰개미를 사냥하기 위해 몸을 좁은 공간으로 밀어넣는 독특한 전략을 사용한다. 개미들은 일단 둥지 안으로 들어가면 짧지만 날카로운 턱으로 먹이를 붙잡는다. "Tetramorium uelense" 는 작은 흰개미를 먹이삼는데 특화된 포식자이다. 정찰병은 흰개미가 존재하는 곳으로 10-30마리의 일개미들을 모집하며, 꽁무늬의 침으로 흰개미를 움직이지 못하게 하여 죽인다. "Centromyrmex" 와 "Iridomyrmex"속 개미의 군체는 때로 흰개미 언덕 안에 집을 지어서, 흰개미를 먹이로 삼는다. 흰개미와 개미가 피식-포식 관계 이외에 다른 관계를 가지는지에 대해서는 알려진 바가 없다. "Acanthostichus", 왕개미속, 꼬리치레개미속, "Cylindromyrmex", "Leptogenys", "Odontomachus", "Ophthalmopone", "Pachycondyla", "Rhytidoponera", 열마디개미속, "Wasmannia" 등의 다른 개미들도 흰개미를 먹이로 삼는다. 장님개미들은 아주 광범위한 생물들을 먹이로 삼지만, 다른 개미들과는 다르게 흰개미는 잘 먹지 않는다.

무척추동물 중 개미만 흰개미를 급습하는 것은 아니다. 많은 구멍벌과 "Polybia Lepeletier" , "Angiopolybia pallens" 을 포함하는 몇몇 종들이 결혼비행을 할 때 흰개미 둥지를 급습한다고 알려져 있다.

흰개미는 벌, 말벌, 개미에 비해 기생충에 잘 감염당하지 않는데, 보통은 둥지가 잘 보호해주기 때문이다. 그럼에도 흰개미는 다양한 기생충의 숙주가 된다. 이들은 파리, "Pyemotes" 의 진드기, 다수의 기생선충을 포함한다. 대부분의 기생선충은 원충목에 속해있다; "Mermis", "Diplogaster aerivora", "Heterakis gallinarum"에 속한 경우도 있다. 기생충 감염의 위험을 목전에 둔 흰개미들은 다른 장소로 떠날 수도 있다. 하지만 "Aspergillus nomius", "Metarhizium anisopliae" 등의 균류 병원체는 흰개미에만 기생하지 않으며 군체의 대부분을 감염시킬 수 있기 때문에 흰개미 군체에 주된 위협이 된다; 흔히 물리적인 직접적 접촉을 통해 전염이 이루어진다. "M. anispliae" 는 흰개미의 면역 체계를 약화시킨다고 알려져 있다. "A. nomius" 는 군체가 큰 스트레스를 겪을 때애만 감염된다.

흰개미는 Entomopoxvirinae, 핵다면체바이러스()와 같은 바이러스한테 감염된다.

일개미와 병정개미가 날개가 없어 날 수 없고, 생식계층도 특정한 시기에만 날개를 사용하기 때문에, 흰개미들은 움직일 때 다리를 사용한다.

먹이구하기 활동은 흰개미의 종류에 따라 달라진다. 예를 들어 어떤 종들은 서식하는 목재 구조를 먹어치우며, 다른 종들은 둥지 근처의 나무를 수확한다. 대부분의 일개미들은 개방된 공간에서 발견되는 일이 거의 없으며, 방어 수단이 없는 상황에서 먹이를 찾지 않는다; 흰개미들은 스스로를 포식자로부터 보호하기 위해 장애물과 통로에 의존한다. 지중 흰개미들은 먹이를 찾기 위해 터널과 을 건설하며, 먹이가 있는 장소를 찾는 역할을 담당하는 일개미들은 섭식자극페로몬을 분비하여 더 많은 일개미들을 불러모은다. 먹이를 찾는 흰개미들은 서로 의사소통을 하기 위해 신호화학물질을 사용하며, 둥지 바깥에서 먹이를 찾기 시작하는 일개미들은 복부의 샘에서 추적페로몬을 방출한다. "Nasutitermes costalis" 이라는 한 종은 먹이 수색을 할 때 세 단계를 거친다: 첫 번째 단계에서는 병정개미가 영역을 순찰한다. 이 녀석들이 음식이 있는 장소를 찾으면, 병정끼리 의사소통을 하며 약간의 일개미들이 나타나기 시작한다. 두 번째 단계에서는 대규모의 일개미들이 나타난다. 세 번째 단계는 병정개미들이 줄어들고 일개미들이 늘어나는 것이다. 고립된 흰개미 일개미들은 동료를 찾거나 음식을 구하는 데 최적화된 전략으로서 레비 난보() 행동에 참여할 수 있다.

두 군체 간의 경쟁은 서로를 향한 세력투쟁행위()를 초래하여, 결국 한 판 붙게 된다. 이러한 싸움은 양측에 사상자를 초래하며, 때로는 영토의 획득이나 손실이 일어난다. "구덩이 무덤"을 파서 죽은 흰개미의 몸뚱이를 파묻기도 한다.

한 연구는 먹이를 구하는 영역에서 두 마리의 흰개미가 마주치면, 어떤 흰개미는 다른 흰개미가 들어가는 것을 막기 위해 즉시 통로를 막아버린다는 것을 보여주었다. 둥지 외부의 탐색용 터널에서 다른 군체 소속의 죽은 흰개미들이 발견되면, 그 터널을 막아버리고 새로운 터널을 파게 된다. 언제나 두 흰개미 간의 경쟁이 일어나는 것은 아니다. 예를 들어, "Macrotermes bellicosus"과 "Macrotermes subhyalinus"의 군체는 서로의 통로를 막아버릴지언정 언제나 적대적으로 굴지는 않는다. 집흰개미("Coptotermes formosanus")는 싸움을 막기 위해 자살을 하기도 한다. 집흰개미의 군체들이 서로 물리적으로 충돌하면, 몇몇 흰개미들이 먹이탐색 터널로 스스로의 몸을 우겨넣어 죽어버림으로서 터널을 막아 모든 적대행위를 끝낸다.

군체 내에 1차 여왕이 없다면, 유형성숙 여왕들은 서로 군체를 지배하기 위해 싸우기도 한다. 이러한 여왕 사이의 싸움은 단 한 마리의 승자를 제외한 모든 여왕의 죽음을 초래하여, 기존의 왕과 승리한 여왕이 새롭게 군체를 이끌어간다.

개미와 흰개미는 서로 둥지를 지을 자리를 두고 경쟁할 수 있다. 특히 흰개미를 먹이로 삼는 개미들이 대개 수목에 둥지를 짓는 흰개미들에게 부정적인 영향을 미친다.

대부분의 흰개미는 장님이기 때문에, 의사소통은 주로 화학적, 물리적, 페로몬적 신호를 통해 이루어진다. 이러한 의사소통 방법들은 먹이활동, 생식개체 탐지, 둥지 건설, 동료의 인지, 결혼비행, 색적과 전투, 둥지 방어 등의 다양한 활동에 사용된다. 제일 일반적인 의사소통 방식은 더듬이를 통한 상호접촉이다. 일개미들이 영양교환이나 그루밍에 착수할 때 분비하는 접촉페로몬, 경보페로몬, 추적페로몬, 성페로몬 등의 수많은 페로몬들이 알려져있다. 경보페로몬 등의 방어적인 화학물질은 앞샘(frontal gland)에서, 추적페로몬은 복판샘(sternal gland)에서, 성페로몬은 복판샘과 등샘(tergal gland)에서 분비된다. 흰개미들은 먹이를 구하기 위해 둥지를 나설 때 줄을 지어서 땅을 누비며 초목을 찾는다. 그 흔적은 다른 것으로 덮여있는 배설물이나 길을 통해 식별할 수 있다. 일개미들은 이러한 흔적에 페로몬을 남겨, 동료들은 이를 후각의 수용기를 통해 탐지한다. 흰개미는 서로 물리적인 신호, 진동, 신체적인 접촉을 통해 의사소통할 수도 있다. 이러한 신호는 경고성 의사소통을 주고받거나, 먹이를 평가할 때 흔히 사용된다.

흰개미는 둥지를 건설할 때 주로 간접적인 의사소통에 의존한다. 건설 프로젝트를 담당하는 책임자 흰개미 같은 건 없다. 각각의 흰개미는 생각하기보다는 움직이지만, 집단 수준으로는 집단지성을 발휘한다. 흙덩이나 기둥 같이 생긴 물체 등의 특정한 구조물이 있으면 흰개미는 그곳에 건축을 시작한다. 흰개미는 존재하는 구조물에 이러한 물체들을 덧붙이며, 이러한 행위는 다른 일개미가 건축 행위를 하도록 부추긴다. 그 결과는 흰개미의 활동을 지시한 정보가 개체 간의 직접적인 접촉보다는 환경의 변화로 야기된 자가조직된 과정이다.

흰개미들은 화학적 의사소통과 내장 공생균을 통해 같은 둥지 소속과 다른 둥지 소속의 흰개미를 구분할 수 있다: 큐티클에서 방출되는 탄화수소로 구성된 화학물질들을 통해 다른 흰개미 종을 인지할 수 있다. 각각의 군체는 독특한 냄새를 갖는데, 이는 식단, 뱃속의 박테리아의 구성과 같은 환경적 요인과 유전적 요인을 통해 결정된다.

흰개미는 군체를 방어하기 위해 경고성 의사소통을 사용한다. 경보 페로몬은 둥지가 파손되거나 적, 잠재적인 병원체한테 공격받을 때 분출될 수 있다. 흰개미는 언제나 "Metarhizium anisopliae"의 포자에 감염된 동료를 회피하는데, 감염된 동료가 발산하는 진동 신호를 통해 누가 감염되었는지 인식한다. 다른 방어 전략은 몸을 격렬하게 까딱거리고 앞샘으로 액체를 분비하거나, 경보 페로몬을 함유한 똥을 배설하는 등등이 있다.

몇몇 종의 병정개미는 적이 둥지로 들어오지 못하게 터널을 막아버리며, 방어행위로서 스스로의 몸뚱이를 터뜨릴 수 있다. 병정개미의 머리보다 큰 틈새를 통해 적군이 침입하는 경우, 병정개미들은 팔랑크스와 같은 전열을 형성하여 적을 물어뜯는다. "Megaponera analis" 가 행한 침략이 성공하면 둥지 전체가 파괴될 수 있지만, 이런 사례는 드물다.

흰개미들은 터널이나 둥지에 틈새가 생기면 무조건 동료들에게 경고를 보낸다. 흰개미들이 침입로가 될 수 있는 틈새를 발견하면, 병정개미는 대개 머리를 두드려서 방어를 위해 병정개미들을, 틈새를 메꾸기 위해 일개미들을 불러들인다. 또한 경보를 발하는 흰개미들은 다른 흰개미 사이로 뛰어들어 경보 발하기에 동참하도록 하고, 허물어진 영역에서부터 페로몬 흔적을 남겨서 더 많은 일개미들이 투입되도록 한다.

범열대적으로 분포하는 Nasutitermitinae는 코뿔병정(nasute)이라고 알려진 특별한 병정 계급을 보유하는데, 머리에 달린 뿔처럼 생긴 분사구를 통해 유독한 액체를 배출하여 둥지를 지키는 능력이 있다. 대부분의 코뿔병정은 진화하는 과정에서 턱이 사라졌기 때문에 일개미가 음식을 먹여줘야 한다. 코뿔병정이 분비하는 액체 안에 다양한 모노테르펜 탄화수소가 용해되어있다. 이와 비슷하게 대만의 흰개미 일종은 둥지를 지키기 위해 나프탈렌을 분비한다고 알려져 있다.

"Globitermes sulphureus" 라는 종의 병정개미는 큐티클의 밑에 있는 큰 샘을 파열시키는 자살을 통한 공격(autothysis)를 통해 자살을 저지른다. 샘의 노란색 액체는 공기와 접촉하면 아주 끈적이는 성질을 가지게 되어, 둥지를 침략하려는 개미나 다른 곤충의 몸뚱이를 얽어맨다. "Neocapriterme taracua" 도 자폭성 방어를 수행한다. 싸울 때 물리적으로 턱을 사용할 수 없는 일개미들은 몸 안에 화학물질로 꽉 찬 주머니를 만들어내며, 스스로를 파열시켜, 적을 마비시켜 죽이는 독성 화학물질을 방출한다. 신열대구에 서식하는 Serritermitidae의 병정들은 앞샘을 autothysis하여 머리와 복부 사이의 몸뚱이를 파열시키는 방어전략을 사용한다. 둥지의 입구를 지키던 병정개미들은 침입자에게 공격하면 일제히 autothysis하여 공격자가 들어오지 못하도록 덩어리를 형성한다.

일개미들은 동료의 시체를 처리하기 위해 매장, 동족포식, 시체 근처에서 벗어나는 것과 같은 몇 가지의 전략을 사용한다. 흰개미들은 때때로 병원체를 피하기 위해 사체운반행동을 보이는데, 동료의 시체를 둥지 바깥으로 끌고 가서 버린다. 무슨 전략을 사용할지를 결정하는 것은 일개미가 다루는 사체의 특성, 예를 들자면 사체의 나이 같은 것에 의해 결정된다.

어떤 종의 균류는 흰개미의 알을 모방하여 천적을 회피한다고 알려져 있다. 이러한 "흰개미공"이라고 알려진 작은 갈색 공은 드물게 알들을 죽이며, 때때로 일개미들이 이를 알로 착각하여 둥지 안으로 가져가기도 한다. 이러한 균류의 모방은 글루코시다아제라는 셀룰로오스 분해 효소를 생산하여 이루어진다. "Trichopsenius"에 속한 딱정벌레의 여러 종들은 흰개미속("Reticulitermes")에 속한 몇몇 종의 흰개미들을 독특한 방식으로 모방한다. 딱정벌레들은 흰개미와 각피 탄화수소를 공유하며, 심지어는 이를 자체적으로 합성한다. 이러한 화학적인 모방을 통해 흰개미 군체 안에 섞여살 수 있다. "Austrospirachtha mimetes" 는 늘어난 복부에 발달된 부속기관을 통해 흰개미의 일개미를 모방한다.

어떤 종류의 개미들은 흰개미를 당장 죽이기보다는 나중에 신선한 먹이를 먹기 위해 포획한다고 알려져 있다. 예를 들면 "Formica nigra"는 흰개미를 포획하며, 탈출을 시도하는 흰개미들은 발각되는 대로 붙잡혀 지하로 끌려간다. 침개미아과(Ponerinae)에 속한 몇몇 종의 개미들이 이러한 식의 급습을 하는 반면, 다른 개미 종들은 혼자 잠입하여 알이나 약충을 훔친다. "Megaponera analis"와 같은 개미들은 둔덕 바깥에서 공격해오며, Dorylinae에 속한 개미들은 지하를 공략한다. 그럼에도 불구하고 어떤 흰개미와 개미들은 서로 평화롭게 상존한다. "Nasutitermes corniger"를 포함하는 어떤 종의 흰개미들은 포식성 개미들을 내쫒기 위해 특정한 개미 종들과 연대 관계를 형성한다. 아즈텍개미에 속한 개미와 "Nasutitermes"속의 흰개미들의 연대는 올리고세에서 마이오세의 시기로 거슬러 올라간다.

54종의 개미들이 사용 중인, 또는 버려진 "Nasutitermes" 속의 둔덕에 서식한다고 알려져 있다. 수많은 개미들이 흰개미의 둔덕에 살아가는 이유는, 서식지에 흰개미가 많이 분포하며, 둔덕 내부는 홍수로부터 안전하기 때문이다. 흰발마디개미 ("Iridomyrmex")의 개미들도 흰개미둔덕에 서식하지만, 서로 피식, 포식을 제외한 어떠한 관계도 없다. 드물게는 특정한 종류의 흰개미가 개미가 살고 있는 개미집 안에 거주하기도 한다. 딱정벌레, 애벌레, 파리, 노래기와 같은 어떤 무척추동물들은 흰개미 없이는 살아남을 수 없는 흰개미종속생물이며 흰개미집 안에서 거주한다. 이 녀석들은 흰개미 없이는 살아남을 수 없다. 그리하여 어떤 딱정벌레와 파리들은 숙주와 같이 진화했다. 이 녀석들은 일개미들이 그들을 핥도록 끌어들이는 물질을 분비하는 샘을 발달시켰다. 둔덕은 새, 도마뱀, 뱀, 전갈의 휴식처이자 일광욕 장소가 되기도 한다.

흰개미는 꽃가루를 나르며 규칙적으로 꽃들을 방문한다고 알려져 있어서, 다양한 꽃피는 식물의 잠재적인 꽃가루매개자라고 간주된다. 특히 서양지중란 먹이를 구하는 일개미들에게 규칙적으로 수분되며, 이는 아마도 흰개미에게 수분되는 전세계에서 유일한 난초과의 식물일 것이다.

많은 식물들은 흰개미에 대항하여 효과적인 방어수단을 구축했지만, 이는 나무의 크기가 묘목 수준을 넘어서야 작동하기 때문에 묘목은 흰개미의 공격에 취약하며 추가적인 보호수단을 마련할 필요가 있다. 보통 목질 세포벽으로 섭식을 저해하는 화학물질을 분비하는 방식이 많이 사용된다. 이는 흰개미가 셀룰로오스를 소화하는 효율을 저하시킨다. 호주에서 개발된 "Blockaid"라는 상품은 다양한 식물의 추출물을 사용하여, 이를 건물에 바르면 무독성의 'Termite barrier'을 형성한다. 호주현삼(Australian figwort, "Eremophila")의 한 종의 추출물은 흰개미를 내쫒는다; 독성 물질을 접하는 흰개미들은 음식을 섭취하느니 차라리 굶주리고 만다는 것이 실험을 통해 밝혀졌다. 흰개미가 계속해서 추출물의 근처에 머무르면 상태가 악화되어 결국 죽는다.

흰개미의 개체수는 사람의 개입 등이 초래하는 환경의 변화에 상당히 영향을 받을 수 있다. 브라질 북동부 반건조지대 카팅가의 세 장소에서, 각기 다른 수준의 인위적인 교란 하에 흰개미의 집합에 대해 수행한 연구는 65 x 2 m의 구획을 표본으로 삼았다. 세 장소에는 총 26종의 흰개미가 존재했으며, 흰개미가 구획을 지나간 횟수는 196번이었다. 흰개미 집합체는 장소마다 확연하게 달랐으며, 인위적인 영향이 증가함에 따라 다양성과 풍부함이 뚜렷하게 줄어들었고, 이는 나무의 밀도와 토양의 두께의 감소, 양과 염소의 격렬한 짓밟기와 관련이 있다. 흰개미를 식성으로 분류했을 때 제일 타격이 큰 쪽은 나무를 먹는 부류였다.

흰개미의 둥지는 살아있는 부분, 살아있지 않은 부분으로 구성된다고 이해할 수 있다. 살아있는 부분은 둥지 안에서 살아가는 모든 흰개미들이고, 살아있지 않은 부분은 흰개미들이 건설한 구조물 그 자체이다. 둥지는 크게 세 가지로 분류할 수 있다: 완전히 지면 아래에 있는 '지중형', 지표 위로 돌출된 '지표형', 지면 위에 짓지만, 반드시 피난관을 통해 지면과 연결되어있는 '수목형'으로 나뉜다. 지표형 둥지(둔덕)은 땅속에서 솟아오른 형태를 띄고 있으며, 토양과 진흙으로 만들어졌다. 둥지는 생활 영역을 보호하고, 포식자로부터 지켜주는 피난처가 되어주는 등의 다양한 기능을 가지고 있다. 대부분의 흰개미는 다양한 기능을 가진 둥지와 둔덕보다는 지하 집락을 건설한다. 오늘날의 원시적인 흰개미들은 수백만년 전의 흰개미가 그랬듯이 통나무, 밑동, 나무의 죽은 부분과 같은 목재에 둥지를 건설한다.

흰개미들은 둥지를 짓기 위해 건축 자재로서 매력적인 특징을 많이 가진 배설물을 사용한다. 이외에도 수목성 둥지의 경우 부분적으로 소화된 식물성 재질을, 지중형과 지표형 둥지의 경우 토양을 포함한다. 모든 터널이 눈에 띄는 건 아닌데, 열대지방의 많은 둥지들이 지하에 지어지기 때문이다. Apicotermitinae 에 속한 종들은 오로지 터널 안에서만 살아가기 때문에, 대표적인 지하에 둥지를 짓는 흰개미라고 할 수 있다. 다른 흰개미들은 나무에서 살아가며, 굴은 나무를 갉아먹음에 따라 건설된다. 둥지와 둔덕은 탈수, 빛, 병원체, 기생충과 포식자로부터 흰개미의 연약한 몸뚱이를 보호한다. 판지형 둥지는 약하기 때문에, 이러한 둥지에서 살아가는 흰개미들은 둥지를 침입한 포식자에 대해 다양한 대응전략을 선보인다.

맹그로브 습지에 거주하는 코뿔흰개미속의 수목의 둥지는 리그닌이 풍부하며, 셀룰로오스와 자일란이 없다. 이러한 변화는 장내 박테리아의 bacterial decay 로 인해 초래된다: 흰개미들은 대변을 건설하는 재료로 사용한다. 푸에르토리코의 맹그로브 늪지에서 흰개미의 수목성 둥지는 탄소 저장량의 2%를 차지한다. 이들은 대변을 건설 자재로 사용한다. 이러한 흰개미의 둥지들은 주로 맹그로브나무, 즉 붉은맹그로브("Rhizophora mangle"), 검은맹그로브' ("Avicennia germinans"), 하얀맹그로브("Laguncularia racemose")의 줄기와 가지에서 난, 부분적으로 생분해된 목재로 구성된다.""

어떤 종들은 분산형 둥지(polycalic nest)라고 불리는 복잡한 둥지를 짓는다; 이러한 서식 형태는 둥지분산주의(polycalism)이라고 불린다. 분산형 둥지를 짓는 흰개미는 지하의 굴로 연결되어있는 다수의 둥지 (calie)를 짓는다. "Apicotermes" 속 , "Trinervitermes" 속에 속한 흰개미들은 분산형 둥지를 건설하는(polycalic) 종으로 알려져있다. 코뿔흰개미속 속한 몇몇 종들이 수목에 분산형 둥지를 짓는 반면, 둔덕을 짓는 종들 사이에서는 둥지 분산이 흔하지 않다.

지면에 돌출된 흰개미 둥지는 둔덕이라고 불린다. 둔덕은 둥지와 마찬가지로 흰개미를 보호하는 역할을 하지만, 더 튼튼하다. 고 지속적인 강수에 노출된 지역에 위치한 둔덕은, 재질에 진흙 함량이 높기 때문에 침식의 위험에 처한다. []으로 만든 둔덕은 어지간한 비에는 끄떡없다. 흰개미는 둥지 내의 특정한 영역을 둥지가 파손되었을 때 방위거점으로 사용한다. 예를 들어 "Cubitermes"의 둥지는 병정개미 혼자서도 틀어막을 정도로 좁은 터널을 건설하여 방위거점으로 사용한다. 왕대라고 불리는, 여왕과 왕이 거주하는 방은 엄중하게 보호되며 최종방위선으로 사용된다.

"Macrotermes"에 속한 종들은 틀림없이 곤충 세계에서 제일 복잡한 구조물을 건설하며, 거대한 둔덕을 짓는다. 이 둔덕들은 세상에서 제일 거대한 둔덕 중 하나다. 높이가 8-9미터에 이르며 침니, 봉우리, 마루로 구성된다. "Amitermes meridionalis"라는 흰개미는 높이 3-4미터, 너비 2.5미터에 이르는 집을 짓는다. 기록이 남은 제일 높은 둔덕은 자이르에서 발견된 12.8미터에 이르는 둔덕이다.

둔덕은 때로 정교하고 독특한 형태를 띈다. "Amitermes meridionalis", "A. laurensis"는 길쭉한 쐐기 모양의 둥지를 건설하는데, 쐐기의 날 부분이 북쪽, 남쪽을 가리켜서 컴퍼스흰개미(Compass termites)라는 이름이 붙었다. 이러한 모양은 실험을 통해 체온조절을 보조하는 것으로 나타났다. 북쪽, 남쪽으로 길쭉하게 건설한 결과, 둔덕 내부의 온도는 아침에 빠르게 올라가며 정오에는 지나치게 뜨거워지지 않는다. 둥지의 온도는 저녁까지 안정하게 유지된다.

흰개미들은 지면에서부터 흙관이라고도 불리는 피난관(shelter tube)을 짓는다. 피난관은 관을 지을 수 있는 어떤 구조물에서든 발견될 수 있다. 흰개미들은 습도가 좀 더 높은 밤에 관을 짓는데, 흰개미를 호시탐탐 노리는 개미와 같은 포식자로부터 흰개미를 보호하는 역할을 한다. 피난관은 습도가 높고 어두운 환경을 제공하며, 다른 방식으로는 접근할 수 없는 먹이에 접근할 수 있도록 한다. 이러한 보행로는 토양과 배설물로 만들어지며, 보통 갈색을 띈다. 피난관의 크기는 이용가능한 먹이의 양에 좌우된다. 폭은 1cm 미만에서 수 cm에 이를 수 있지만, 길이는 수십 미터에 이를 수 있다.

흰개미의 수많은 종류가 나무를 먹는 식성 때문에 보호되지 않은 목재 건물, 구조물에 심각한 손상을 입힐 수 있다. 흰개미는 밖으로 나돌아다니지 않는 습관이 있기 때문에, 흰개미의 존재를 눈치채지 못하는 사이 목재에 심각한 수준의 손상을 입히며, 활동영역과 외부 환경 사이에 얇은 층을 남겨서 스스로를 은폐한다. 알려진 3,106종의 흰개미 중183종만이 목재 구조에 손상을 입히며, 그 중 83종은 심각한 수준으로 목재를 손상시킨다. 북아메리카에서는 아홉 종의 지중형 흰개미가 해충이다; 오스트레일리아에서는 16종이 생태적으로 영향을 끼친다; 인도아대륙에서는 26종이, 아프리카 열대 지방에서는 24종이 해충으로 여겨진다. 중앙아메리카와 서인도제도에서는 17종의 해충이 있다. 흰개미의 수많은 속들 중에서 "Coptotermes"thr 에 속한 해충이 제일 많아, 28종이 목재에 손상을 초래한다고 알려져 있다. 건조목 흰개미들 중 해충의 숫자는 10%도 안 되지만 열대, 아열대 등등의 지역에서 목재 구조물과 가구를 갉아먹는다. 습윤목 흰개미는 강우나 토양에 노출된 목재만 공격한다.

건조목 흰개미들은 온화한 기후에서 번창하며, 인류 문명이 번창하면서 세계적으로 주고받는 상품, 콘테이너, 선박을 통해 세계 각지에 퍼져 집을 침략하게 되었다. 흰개미 군체는 추운 지방에 위치한 따뜻한 건물 안에서 번창하게 된다. 어떤 흰개미들은 침입종으로 여겨진다. 세계에서 제일 널리 전파된 흰개미 침입종으로 여겨지는 "Cryptotermes brevis" 는 서인도제도에서 오스트레일리아에 이르는 모든 섬에 전파되었다.

흰개미는 식량으로 쓰이는 농작물에도 손상을 끼칠 수 있다. 흰개미는 손상에 대한 저항력이 낮은 나무들을 공격할 수는 있지만, 보통 빨리 자라는 식물들은 먹이로 삼지 않는다. 대부분의 공격은 수확 시기에 이루어진다; 농작물과 나무는 건기에 공격당한다.

흰개미가 목재 구조를 갉아먹어서 미국 남서부에서만 해마다 대략 15억 달러의 손실이 발생하며, 전세계가 감내하는 비용은 측정할 수도 없다. 흰개미가 일으키는 손해의 대부분은 건재형 흰개미 때문이다.

흰개미의 개체수를 더욱 잘 조절하기 위해, 흰개미의 움직임을 추적하기 위한 다양한 방법들이 개발되어왔다. 토끼나 닭에서 추출한 추적단백질로서 면역글로불린 G(IgG)가 포함된 미끼를 뿌리는 것도 초창기에 개발된 방법이다. 실험 장소에서 채집한 흰개미는 토끼IgG에 대한 검정을 사용하여 토끼IgG 표식을 확인하여 테스트할 수 있다. 좀더 최근에 개발된, 더 싼 방식에는 흰자, 우유, 두유의 단백질을 흰개미들한테 흩뿌려서 추적하는 것도 있다. 이러한 단백질을 몸에 품고 있는 흰개미들은 특정 단백질에 반응하는 ELISA 테스트를 이용해 추적할 수 있다.

43종의 흰개미가 식량, 사료로 쓰여진다. 흰개미는 영양결핍이 흔한 덜 개발된 나라들에서 특히 중요한데, 포함된 단백질이 식단을 개선하는 데 도움을 주기 때문이다. 흰개미들은 세계적으로 다양한 지역에서 소비되지만, 선진국에서는 최근에서야 인기가 높아졌다.

세계의 다양한 문화권에 속한 사람들이 흰개미를 소비한다. 아프리카에서는 유시충이 원주민들의 주된 식단 중 하나다. 부족들마다 흰개미를 모으거나 하는 방식은 제각각이다; 때로는 몇몇 종들의 병정개미를 모으기도 한다. 여왕개미는 얻기 힘든 진미로 여겨진다. 흰개미의 유시충은 단백질, 지방 함량이 적절하며 영양이 풍부하고, 요리되면 맛이 견과류와 비슷하여 맛있다고 여겨진다.

유시충은 우기가 시작될 무렵에 채집할 수 있다. 유시충은 결혼비행 시기에 빛을 향해 날아드는 습성이 있으므로, 둥지에 램프를 설치하고 나중에 달라붙은 유시충을 수집한다. 날개는 키질과 비슷한 기술로 제거한다. 유시충은 뜨거운 판 위에 살짝 굽거나 바삭바삭해질 때까지 튀기는 게 제일 맛있다. 보통 몸에 충분한 양의 지방을 함유하기 때문에 기름을 쓸 필요는 없다. 흰개미는 보통 가축이 말랐고, 부족의 경작물이 아직 다 자라지 않았거나 수확할 것이 없을 때, 또는 이전에 수확하여 저장한 음식이 모자랄 때 음식이 된다.

아시아, 아메리카 대륙의 지역주민, 원주민들도 흰개미를 먹는다. 오스트레일리아 원주민은 흰개미를 먹을 수 있다는 것을 알고 있지만 굶주릴 때조차 입에 대지 않는다. 그 이유는 수수께끼다. 흰개미 둔덕은 케냐, 탄자니아, 잠비아, 짐바브웨, 남아프리카 등등의 많은 나라들에서 토양 섭취(토식)를 할 때 주요 식단이 된다. 연구자들은 흰개미는 사람이 먹기에 적합하며, 특히 우주농업에 적절하다고 말하는데, 단백질 함량이 높으며 먹을 수 없는 쓰레기를 사람이 먹을 수 있는 것으로 전환할 수 있기 때문이다.

흰개미는 특히 농작물의 손실이 심각한 수준으로 치달을 수 있는 동아프리카와 북아시아에서 주요 농업해충으로 분류될 수 있다. 아프리카에서 농작물의 손실은 적게는 3%에서 많게는 100%에 달할 수 있다. 농업에 있어 흰개미의 이점은, 흰개미가 이곳저곳에 굴을 판 토양에서는, 수분 흡수 능력이 크게 향상되어 유출되는 빗물과 생물교란을 통한 지속적인 토양 침식을 줄이는 데 도움이 된다는 것이다. 남아메리카에서는 유칼립투스, 밭벼, 설탕수수와 같은 재배된 식물은 이파리, 뿌리, 목질 조직을 공격하는 흰개미들에 의해 심각하게 손상될 수 있다. 흰개미는 카사바, 커피, 목화, 과실수, , 땅콩, 옥수수, 채소 등등의 다른 식물들도 갉아먹을 수있다. 둔덕은 농부가 농업기계를 조작하는 것을 어렵게 만들어, 농경 활동을 방해하여 농부들이 싫어하지만, 보통 이로 인해 생산량이 줄어들지는 않는다. 흰개미는 수확량을 증가시키고 토양을 비옥하게 만들어서 농경에 도움을 줄 수 있다. 흰개미와 개미는 경작물의 그루터기만 남아있는 갈지 않은 토지를 다시 점령할 수 있으며, 둥지를 건설할 때 토양을 비옥하게 한다. 토지에 둥지가 존재하면 다량의 빗물을 빨아들일 수 있으며, 토양 내부의 질소 함량을 늘려 경작물의 성장에 이롭다.

흰개미의 위장은 화석 연료를 더 깨끗하고 재생가능한 에너지 자원으로 대체하는 것을 목표로 하는 다양한 연구에 영감을 주었다. 흰개미는 종이 한 장으로 2리터의 수소를 생산할 수 있는 효율적인 생물반응기이다. 흰개미의 안에는 200종 가까이 되는 미생물들이 살아가며, 섭취한 나무와 식물에 갇혀있던 수소를 배출한다. 리그노셀룰로오스 중합체는 흰개미 위장 속의 알려지지 않은 효소의 반응을 통해 설탕으로 분해되며 수소를 방출한다. 내장 속의 박테리아는 설탕과 수소를 흰개미가 에너지를 얻는 데 사용하는 셀룰로오스의 아세트산 에스테르인 아세트산 셀룰로오스로 만들어낸다. 흰개미의 미생물의 Community DNA sequencing 은 대사경로에 대해 더 많은 것을 알기 위해 채택되었다. 유전공학을 이용하면, 목질 바이오매스를 생물반응기에 투입시켜 수소를 생산할 수 있을지도 모른다.

인간의 보조 없이 복잡한 구조물을 건설할 수 있는 자율로봇의 개발은 흰개미가 건설한 복잡한 둔덕에서 영감을 받았다. 이 로봇들은 독립적으로 일하며, tracked grid 위에서 스스로 움직일 수 있고, 벽돌을 타고 올라가거나 벽돌을 들어올릴 수 있다. 이러한 로봇은 미래에 화성에서 벌일 프로젝트나, 홍수를 방지하기 위한 제방을 건설하는 데 유용할 것이다.

흰개미는 거주하는 둔덕의 온도를 조절하기 위해 세련된 방식을 사용한다. 위에서 논했듯이, 호주의 컴퍼스흰개미의 둔덕의 형태와 방향은 낮 동안 내부 온도를 최적화하도록 만들어졌다. 둔덕이 뜨거워지면, 태양열 굴뚝 효과(굴뚝 효과)는 둔덕 내부에 상승기류를 만들어낸다. 흰개미탑의 꼭대기를 가로질러 부는 바람은 둔덕 내부에 흐르는 공기의 순환을 향상시키며, 둔덕 측면에도 환기구가 있다. 태양열 굴뚝 효과는 중동과 근동에서 수 세기 동안 사용되었고, 유럽에서는 로마가 사용했다. 하지만 기후 기술들이 현대적인 건축에 통합된 것은 상대적으로 최근의 일이다. 특히 아프리카에서는 굴뚝 효과는 현대적인 건물에 자연 통풍과 수동 냉각을 제공하기 위한 인기있는 수단이 되어왔다.

이스트게이트 센터()는 짐바브웨 하라레의 쇼핑몰 겸 사무실 건물이다. 이 건물을 설계한 건축가 믹 피어스()는 근방에 서식하는 흰개미의 집에서 영감을 받아 수동냉각() 기법을 적용했다. 이는 흰개미한테 영감을 받은 냉각기술을 대규모 건물에 적용한 최초의 사례로서 국제적인 관심을 이끌어냈다. 이밖에도 동아프리카 가톨릭대학교의 학습 자원 센터, 호주 멜버른에 지어진 시의회 청사 2가 흰개미의 기술을 응용하였다.

흰개미를 보유하는 동물원은 드문데, 흰개미를 안에 가두기가 힘들며 규제기관이 잠재적인 해충의 사육을 쉽사리 허용하지 않기 때문이다. 이러한 어려움을 감수하는 몇몇 동물원 중 하나인 스위스의 바젤 동물원은 두 개의 번창하는 사나운큰흰개미()의 군체를 보유하고 있다 – 탈출 문제는 어린 유시충 흰개미들의 대량이주를 제외하면 일어나지 않는다. 2018년 10월에 수천 마리의 수컷 흰개미들이 밤마다 둥지에서 날아올라 죽었고, 그 시체가 전시관 주변의 바닥과 물웅덩이를 뒤덮었다.

아프리카의 몇몇 나라의 부족들은 흰개미를 토템삼으며, 따라서 부족원들은 알을 낳을 수 있는 유시충들을 먹지 않는다. 흰개미는 민간 의약품으로 널리 사용되었다. 천식, 기관지염, 애성, 독감, 축농증, 편도염, 재채기와 같은 질병과 좋지 않은 상태의 치료병으로 사용되었다. 나이지리아에서는 나이지리아큰흰개미("Macrotermes nigeriensis")가 영적인 방호와, 상처입고 아픈 임신한 여성에 대한 치유법으로 사용되었다. 동남아시아에서는 흰개미들은 의례 절차에 사용되었다. 말레이시아, 싱가포르, 태국에서는 흰개미 둔덕은 대개 사람들에게 숭배되었다. 버려진 둔덕은 영혼이 빚어낸 구조물이며, 지역의 수호자들이 그 안에 살아간다고 여겨졌다; 이는 케라마트, 다툭 콩으로 알려져있다. 도시에서는 주민들이 버려진 둔덕 위에 빨갛게 칠해진 shrine들을 올려두어, 건강과 안녕과 행운을 위해 기도한다.

한국에는 흰개미과의 흰개미("Reticulitermes speratus kyushuensis" Morimoto, 1968)와 집흰개미("Coptotermes formosanus" Shiraki, 1905), 칸몬흰개미("Reticuliternes kanmonensis)" 3종만이 서식한다고 알려져 있다. 흰개미는 한국 전역에 분포하며 집흰개미는 부산과 진주 등 남해안과 가까운 부근에 극히 드물게 서식한다. 흰개미는 목조 문화재의 형태 변형을 발생시키는 치명적인 목재 가해 곤충이다. 흰개미의 가해가 끝난 목재를 횡으로 절단해보면 내부가 텅 비워져 있는 양상을 나타낸다. 만약 목조 건축물의 하중을 지탱하고 있는 기둥을 흰개미가 가해하였을 경우, 미리 알아채지 못하고 건조물 자체가 붕괴하는 경우가 발생할 수도 있다.





</doc>
<doc id="86772" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86772" title="아서 C. 클라크">
아서 C. 클라크

아서 찰스 클라크 경(, CBE, 1917년 10월 16일~2008년 3월 19일)은 영국의 작가, 발명가이자 미래학자, 해저 탐험가, TV시리즈 호스트이다. 자신의 과학소설 《2001 스페이스 오디세이》로 가장 잘 알려져 있으며, 동명의 영화에서 스탠리 큐브릭 감독과 함께 작업하기도 했다. 그는 로버트 A. 하인라인, 아이작 아시모프와 함께 과학소설계의 ‘세 거물(Big Three)’로 불렸다.

대표작으로 《라마》 시리즈, 《스페이스 오디세이》 시리즈, 《유년기의 끝》, 《도시와 별》, 《낙원의 샘》 등이 있으며 《바다 순찰대》와 같이 단편을 각색한 장편도 있다.

1989년에 영국 왕실로부터 대영 제국 훈장 3등급(CBE)을 받았고, 1998년에는 Knight Bachelor(기사작위)에 서임되었다.

1973년, 1979년에 휴고상과 네뷸러상을 동시수상하기도 했다.

2008년 3월 19일 90세를 일기로 스리랑카 콜롬보의 자택에서 사망했다.

2001 스페이스 오디세이는 아서 찰스 클라크의 소설인 '스페이스 오디세이' 시리즈를 바탕으로 만들어진 영화이다. 다음은, 그가 집필한 소설 스페이스 오디세이 시리즈이다.
2017년 현재 황금가지 출판사에서 4권을 전부 번역 출간했다.

클라크의 가장 큰 과학적 기여는 정지 위성을 이용한 통신 중계에 관한 고안이었다. 그는 이 생각을 〈Extra-Terrestrial Relays — Can Rocket Stations Give Worldwide Radio Coverage?〉라는 제목의 논문으로 1945년 10월, "Wireless World"라는 잡지에 기고했다. 그의 이 업적을 기려 정지 궤도를 클라크 궤도, 또는 클라크 대라고 부르기도 한다.

하지만 이 기고문이 현재의 통신 위성을 만드는 것에 영감을 주었는지는 확실치 않다. 벨 연구소의 존 R. 피어스는 1954년 독자적으로 통신 위성의 개념을 고안하였고, 에코 위성과 텔스타 계획에도 참여했다. 게다가 피어스는 클라크의 글과는 상관없이 통신 위성에 관한 생각이 문득 떠올랐다고 적고 있다.

또한 클라크의 통신 중계에 관한 고안과는 별도로, 정지 궤도의 위성을 통한 통신에 관한 생각은 그 이전의 다른 글에서도 언급되고 있다. 예를 들어 정지 위성의 아이디어는 헤르만 오베르트의 1923년 책 "Die Rakete zu den Planetenräumen"(행성 간 공간에의 로켓)에 언급되어 있으며, 정지 위성을 이용한 통신은 헤르만 포토치닉의 1928년 책 "Das Problem der Befahrung des Weltraums — der Raketen-Motor"(우주 여행의 문제점 - 로켓 모터)에 나와 있다. 클라크는 그의 책 "Profiles of the Future"에서 이 예전 결과를 인정하는 글을 남기기도 했다.


</doc>
<doc id="86773" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86773" title="트랜스월드 항공 800편 추락 사고">
트랜스월드 항공 800편 추락 사고

트랜스월드 항공 800편 추락 사고(TWA Flight 800 墜落事故)는 1996년 7월 17일, 미국 뉴욕의 존 F. 케네디 국제공항을 출발하여 프랑스 파리의 파리 샤를 드 골 국제공항으로 향하던 트랜스월드 항공 800편(기종 : B747-131, 기체번호 : N93119)이 롱아일랜드 인근 대서양에 추락하여 탑승자 230명 전원이 사망한 사고이다.

사고기인 기체 등록번호 N93119는 1971년 7월 보잉사에서 생산되었으며, 당시부터 운용 항공사였던 트랜스월드 항공(이하, TWA)에서 구매하였다. 사고기는 총 비행시간 93303시간과 16869편을 비행했다.

사고 당일 사고기는 TWA 881편으로 그리스의 아테네를 출발했으며, 16시 38분경에 대해 존 F. 케네디 국제공항(이하, JFK 공항)에 도착하여 다시 파리로 출발하기로 되어있었다. 사고기에는 다시 연료가 급유되었으며, 승무원도 교대되었다. 교대하여 탑승한 비행 승무원들은 랄프 G 케르보키안 기장, 에어맨 스티븐 E 스나이더와 항공 기관사 에어맨 리차드 지 캠벨(모두 TWA에서 30년 이상 근무한 경력이 있다), 그리고 항공 기관사 연수생 올리버 크릭 이렇게 구성되었으며, 그들은 그의 초기 운영 경험 훈련의 여섯 번째 단계를 시작했다.

800편은 19시 경에 JFK 공항을 출발하여 프랑스로 향하기로 예정되어 있었으나, 예정했던 시간에 비해 지상 장비와 승객의 수화물 불일치에 의한 장애로 인해 한 시간 정도 지연되었다. 후에 해당 수화물의 소유주가 확인되어 비행 승무원들은 출발을 준비하였으며, 그리고 사고기는 20시 2분 경에 TWA 터미널 27번 게이트에서 다시 출발하여 20시 19분 경 JFK 공항 22R 활주로에서 이륙하였다.

800편은 의도된 비행 고도를 위해 표제 변경 사항과 통상적인 고도 상승을 위한 과제의 일련의를 받았다. 당시 기상상황은 빛 바람과 구름이 간간히 있었으며, 비행하기 아주 적당한 조건이었다. 20:30 경에 사고기로부터 마지막 무선 전송을 받았을때 비행 승무원이 보스턴 항공교통 관제센터(ARTCC)에서 비행지침을 받은 후에는 고도가 15000피트(4600m)였다. 사고기로부터의 마지막 레이다 송신기록은 미국 연방 항공국 레이다가 위치한 펜실베이니아주 트레보스()에서 20시 31분 12초에 기록되었다.

38초 후 부근을 비행중이던 이스트윈드 항공() 보잉 737의 기장이 처음으로 보스턴 ARTCC에 "주위에서 폭발이 일어났다"고 보고하였는데, 덧붙여 "우리는 방금 앞에서 폭발을 봤다... 16000피트(4900m) 또는 어딘가인데 폭발 직후 그것은 바다로 곤두박질쳤다."고 보고하였다. 그 후에 뉴욕 및 롱 아일랜드 지역의 수많은 항공 관제소들도 잇따라 다른 항공기들로부터 주위에 폭발이 있었다는 보고를 받았다. 사고 장소 주변의 많은 목격자들은 폭발을 보거나 폭발소리를 들었으며, 사고 해역에 큰 불덩어리 또는 화염, 그리고 파편이, 일부는 불타는 상태로 바다에 떨어지고 있었다고 증언하였다.

미 해군, 그 외 각종 민간 선박, 해양 경찰이 추락 지점에 도달하여 몇 분간은 혹시나 있을지 모를 생존자에 대한 수색을 시작하였으나, 생존자는 발견되지 않았으며, 본 TWA 800편 추락 사고는 그 당시 미국에서 두 번째 규모의 항공 사고로 기록되었다.

미국연방교통안전위원회(이하, NTSB)는 20시 50경에 사고를 통보받았고 워싱턴으로 NTSB 요원들이 소집되었으며 다음날 아침 사고현장에 도착하였다. 첫 목격자의 증언과 묘사에 따라 미사일 공격 또는 내부 폭탄이 사고의 원인으로 믿어지는 분위기였다. 그러나 NTSB는 사고조사에서 범죄적 행위가 일어났을 가능성에 대해서는 조사하지 않았으며 그리고 과거 유사한 사례에 대한 조사에서도 이전에 일어난 입증된 사례로 생각하였는데, 사실상 범죄가 의도된 정황에 대해서 FBI는 연방정부 요원의 희생자 시신조사를 이끌면서 결국 NTSB에 어떠한 의뢰와 지원도 아끼지 않고 제공하게 되었다. 800편의 사례는 FBI가 범죄 행위를 조사하기 시작하면서 동시에 NTSB의 사고조사와 동등하게 이루어진 사례가 되었다.

수색과 회수작전은 연방정부 관리에 의해 지휘되었다. 원격 심해 잠수정, 측면 음파 탐지기, 그리고 레이저 광선 탐지기 장치로 수색과 해저의 파편이 모여있는곳을 조사하였다. 희생자의 시신과 잔해는 스쿠버 다이버와 원객 심해 잠수정에 의해 회수되었으며;최신 가리비 트롤어선은 해저에 묻힌 잔해를 회수하기 위해 사용되었다. 이제까지 가장 큰 잠수부 원조로 인양작업이 지휘되었으며, 간혹 매우 어렵고 위험한 조건이었는데, 마침내 95% 이상의 잔해 회수로 이어졌다. 수색과 회수를 위한 노력은 해저에 위치한 잔해가 모여있는 주요 3개 지점을 확인하였다. 다음 지도의 황색 구역, 적색 구역과 녹색 구역은 각각 항공기의 앞 부분, 가운데 부분, 뒷 부분의 잔해가 발견된 곳이다. 폭발이 일어난 가운데 부분(적색)은 그 자리에서 흩어지면서 바로 떨어졌고, 앞 부분(황색)은 포물선을 그리며 떨어졌다. 항공기의 후미 부분이 포함된 녹색 구역은 위로 떴다가 수직 낙하하였다.

잔해 조각들은 배를 통해 해안가로 운반된 다음 트럭수송으로 뉴욕 칼버튼에 위치한 칼버튼 비행장()의 창고로 운반되어 사고기에 대한 조사와 복원이 실시되었다. 이 시설에서는 조사를 위한 지휘센터와 사령부가 설치되었다. NTSB와 FBI 요원들은 잔해의 증거적 가치를 보전하기 위해 모든 이동을 관찰하였다. 조종실 음성 기록장치와 비행 기록장치는 사고 직후 미 해군 잠수부에 의해 회수되었는데, 그들은 음성기록 판독을 위해 즉시 함정에 싣고 워싱턴 D.C의 NTSB 실험실로 보냈다. 희생자들의 시신은 서포크 마을로 운반되어 뉴욕주 허퍼그에 위치한 의학연구소로 옮겨졌다.

800편 승객, 승무원의 친인척 뿐만 아니라 언론매체에 대해서도 JFK 공항 부근의 호텔에서 조사가 이루어졌다. 많은 희생자 유가족들이 자신들의 가족 구성원을 확인하기 위해 기다린끝에 자신의 가족을 발견하고 확인하였다. 슬픔은 승객명단 확인이 지연되고 있는 것에 대해 TWA에 대한 분노로 이어졌다, 대리점과 기관의 상반된 정보와, 잔해 회수에 대한 불신은 작전의 긴급성을 의미하였다. NTSB 부회장인 로버트 프랜시스가 모든 희생자의 시신 회수를 시작한다 하더라도 거기에는 이미 더러워져 있는데다 거기에서 잔해를 회수했을때는 다이버들 만이 가장 깊은곳에 숨은 희생자 시신을 발견한다고 해도 많은 유가족들이 수사관들의 정직하지 않은 점 또는 원천적인 정보에 대해 의심하고 있었다.

엄청난 분노와 정치적 압력은 또한 서퍽 의학연구소의 찰스.V 웨틀리 박사가 회수된 희생자들의 시신을 시신 공시소에 안치할것을 지시한다. 일정하고 상당한 압력으로 인해 희생자 확인 작업이 지연되어, 병리학자는 쉬지않고 작업을 해야했다. 1차적인 목적은 상세한 법의학적 부검의 실시 보다는 오히려 모든 증거물을 확인하기위한 것이었기 때문에, 완전한 검사 결과는 매우 변하기 쉬웠다. 궁극적으로, 모든 230명의 피해자중 남아있는 시신들을 회수하고 확인하는데까지 나중에 마지막까지 10개월 이상 걸렸다.

정부 당국자의 명확하지 않은 방침과 더불어, FBI와 NTSB 사이에서는 협의사항과 문화적 차이로 인하여 불일치한 결과로 이어졌다. FBI는 범죄적 행동이 존재하는가에 대한 조사를 시작하는 것에 대해 NTSB가 소극적으로 일관하는 것으로 보이면서 주제넘은 행동을 하고 있다는 불쾌한 심기를 드러냈다. NTSB에서 실망감을 드러낸것으로 인해 본의 아니게 이유에 대한 의혹으로 이어졌으며, FBI의 한 직원은 NTSB와 마찬가지로 "아무 생각도 없다. 아무것도 아니다."라고 말했다.

많은 목격자들은 사고당시 평소 "빛의 줄기"가 위로 상승하는 것이 눈에 보였다고 설명하였는데, 그것이 움직인 끝 지점에서 큰 불덩어리가 출현했으며, 몇몇 목격자들은 그것이 두개로 분열되어 바다 수면을 향해 하강했다고 보고하였다. 거기에는 목격자들의 보고와 많은 추론이 강렬한 대중적 관심을 불러일으킬수 있는 내용으로 빛의 줄기가 800편을 친 미사일이었는데, 그것이 폭발의 원인이었다는 것이었다. 이 목격자들 주장의 근거로는 FBI의 범죄 수사 착수와 기간에 대한 동기였다.

대략 80여명의 FBI 집행관들은 매일 잠재적인 증인을 상대로 인터뷰를 지휘했다. 목격자 인터뷰의 한마디 기록은 없었는데 대신, 인터뷰를 지휘한 대리인이 그들에게 인터뷰 기록을 요약한 내용을 제출하도록 하였다. 목격자들은 요약본에 대해 재검토 또는 수정을 요구하지 않았다. 목격자 증언 요약본에는 목격자가 관찰한 뭔가의 그림 또는 도해가 포함되어 있었다.

사고 주간동안 NTSB는 목격자 모임과 사고 당시 목격자 인터뷰를 위해 그들의 계획을 알렸다. 그러나 후에 FBI에 의해 NTSB 조사팀에 있는 비정치적인 조직에 대한 우려를 제기하였다 같은 목격자의 다양한 증언에서부터의 접근은 이 정보와 검사의 가능성에 어려운 결과를 초래하였는데, NTSB는 처음에 인터뷰를 하지 않았다가 사고 목격자에 대한 재인터뷰를 연기하였다.

조종실 음성 녹음기록(CVR)과 비행 기록장치를 조사한 결과 20시 30분 12초경 갑자기 음성기록이 정지되기 전까지 통상적인 이륙과 상승, 더불어 일반적인 비행과정이었다고 밝혔다. CVR에 기록된 마지막 몇 초간의 소음은 다른 비행중 공중분해 사고의 그것과 비슷했다. 이것은 잔해의 분포와 목격자의 보고가 하나로 일관된 내용이며, 800편의 파멸적인 비행중 공중분해를 암시하는 내용이었다.
조사자들은 구조적인 분해로 이어질 만한 몇몇 가능성들을 조사하였다; 구조적 결함과 감압, 높은 에너지를 가진 폭발물의 폭발, 그러한 힘을 보유한 항공기 타격 미사일 탄두 또는 항공기 내부에 장착된 폭발물, 날개측 중앙 연료탱크에서의 연료와 공기 혼합으로 인한 폭발이었다.
잔해의 세밀한 조사결과 비행 중 공중 분해를 일으키는 원인이 될 수 있었던 피로 부식 또는 기계적인 손상과 같은 구조적 결함의 아무런 증거도 발견되지 않았다. 또한 비행중 앞부분 카고도어의 열림으로 인해 기체 분해가 시작되었음을 암시하기도 했는데, 하지만 모든 증거는 어떠한 충격에도 카고도어가 닫히고 잠겨있었다는 것을 보여주고 있었다. NTSB는 "TWA 800편의 비행 중 공중분해는 구조적 결함 및 감압의 결과로 선재한 조건에 의해 일어나지 않았다"고 결정하였다.

장거리와 공항 레이다에서 기록된 내용의 검토는 사고가 일어날 당시 800편 주변의 다수 비행기들간의 연락을 드러냈다. 이 구역에서는 800편 위치와 가로지르는 어떠한 물체나 다른 항공기가 없었다. 당시 자료의 주목한 바에 의하면 뉴욕 아이슬립의 ARTCC 데이터는 800편 주변 3개 항공로에 어떤 레이다에서도 다른 물체는 없었다는 것을 보여주고 있었다. 완전히 검토된 레이다 자료는 800편을 향한 미사일 또는 발사체의 이동이 레이다 전파 반사에 탐지되지 않았음을 보여주는 것이었다.

NTSB는 수색 및 구조 작업 지원 과정과 원조 실패에 의한 증거, Islip 레이다 자료에서는 사고 현장 주위에 한데 모아진 군 지상 표적의 그룹을 보여주었다, 그리고 결코 사고 지점에서 30노트 레이다 궤도, 및 3개의 중간 지점에서도 어떠한 불순한 의도가 포함되지 않았다는 주장을 언급했다. NTSB에 의해 조사된 군 음성기록은 사고당시 시점에서 800편의 15개 중간 시작지점에서는 군 관련 선박이 한 척도 없었다는 점을 보여주는 것이었다. 덧붙여 표시된 기록에서는 사고 당시 경고가 내려진 구역인 군에서 사용중이고 민간 항공기의 비행이 금지된 구역 W-387A/B의 남쪽 160nmi 지점에 근접한 구역이었다.

NTSB는 800편의 잔해가 곤두박질친 구역에서 왜 항공기의 경로와 진행에서 방향을 전환하지 않았는지 결론을 내리기 위해 30노트 목표물 궤도에 대해 재검토하였다.

항공기의 구조적 분해에 관한 연속적인 과정을 평가하기 위해, NTSB는 연속적 결과를 분류하였는데, 회수한 개별적인 항공기 구조물의 조각을 조사하였으며, 2차원 복원 또는 항공기 부분의 구획과 다양한 크기로 항공기의 일부를 3차원으로 복원하였다. 덧붙여 조각에 있는 화재 흔적에 대해 통상적으로 회수될 당시의 잔해 조각과 다르다는 것에 대해 근접하여 조사하였다. 이 연속적인 분류는 공중 분해 과정의 첫 번째 순간이 날개측 중앙 연료탱크 부분의 "과도한 압력"에 의해 항공기의 중앙 날개부분 파손이라고 말하고 있었다.(CWT) 따라서 과도한 압력은 날개측 중앙 연료탱크 구조물의 압력 효과 실패로 급격한 진행으로 정의되었다.

비행기의 구역(또는 어떤 다른 구역)에서 높은 에너지 폭발물의 폭발 증거는 유일하게 날개측 중앙 연료탱크 내부의 연료/공기 혼합물 폭발이었는데, 이 과도한 압력 효과에 기인할 수 있는건 아무것도 없었기 때문이었다. 비록 현 시점에서 800편 날개측 중앙 연료탱크의 연료가 소량이었다고 해도, 비행 조건을 재구성 하는 시험은 가연물 이기 때문에 잔여 연료/공기 혼합물의 증발을 보여주었다. 747 항공기의 날개측 중앙 연료탱크에 있는 연료/공기혼합물 기체가 가연성인 주된 이유는 연료탱크의 밑에 직접적으로 위치한 냉방장치에 의해 날개측 중앙 연료탱크에 다량의 열이 발생하고 전달되었기 때문이다. 날개측 중앙 연료탱크의 온도가 충분한 조건으로 상승하는 것과 함께, 하나의 발화원이 폭발의 원인이 되는 것이었다.

컴퓨터 모델링과 축소 모델을 통한 테스트는 어떻게 747기의 날개측 중앙 연료탱크에서 폭발이 진행되는가에 대한 예측과 논증을 하는 것이었다. 이 시간 동안 날개측 중앙 연료탱크의 복잡한 구조중 어디에서 폭발을 일으켰는가에 대한 이슈를 규명하고 확인이 이루어졌다. 연구 자료에 대해서 납득시키는 것에 대해서는 한정되어 있는데다 완전히 납득시키면서 해결하는 것은 가능성이 없었으며, 이슈의 규명이라 해도 미결은 남아있었다.

날개측 중앙 연료탱크의 연료/공기 혼합물 폭발이 연료탱크와 항공기의 파괴를 야기하는 충분한 압력을 발생시킬수 있는가에 대해 더 확실히 결정하기 위해 1997년 7월과 8월 사이 영국의 브룬팅소프 비행장에서 퇴역한 747기를 사용한 테스트가 실시되었다. 이 테스트는 프로판/공기혼합물 점화에 의한 날개측 중앙 연료탱크 내부의 연료/공기 혼합물 폭발을 가장한 것으로; 이 결과 연료탱크 구조물의 실패이면에는 적정한도 이상의 과도한 압력이 가해진것이 밝혀졌다. NTSB가 그 동안 브룬팅소프에서의 실험조건과 사고 당시의 TWA 800편에 존재했던 조건을 완전히 비교할 수 없었기 때문에, 이보다 앞서 상업용 항공기의 날개측 중앙 연료탱크 내부에서의 폭발과 같이 아비앙카 항공 203편과 필리핀 항공 143편 모두 날개측 중앙 연료탱크 폭발로 연료탱크가 파괴되어 흩어지고 이것이 항공기의 공중분해를 이끌어낸 결과라는 심증을 굳히게 했다.

대서양(적색, 노란색, 초록색 구역)에서의 위치는 잔해 회수 위치를 명확하게 표시하였는데:(1)적색 구역은 비행기에서 가장 먼저 분리된 조각(기수 정면에서의 중앙 날개부분과 동체의 원형부분이 기수 정면에서 직접적으로 이어지는 곳)이 있는 곳이다;(2) 동체의 앞부분 단면도는 적색 구역 조각이 동시에 함께 분리되었으며 상대적으로 노란색 구역은 상대적으로 손상되지 않은 채로 곤두박질 쳤다;(3)초록색 구역 조각(동체의 후미와 날개 부분)은 동체 앞부분이 분리된 직후에도 몇 분간 남아있다가 바다속으로 곤두박질 쳤다.

회수한 잔해의 화염 흔적과 그을은 점은 동체 기수가 분리된 직후에도 비행이 계속되었을때 화염의 일부가 항공기에 존재했다는 것을 나타내었다. (목격자 문건에 기초한 정보)사고 직후 34초간 오른쪽 날개와 왼쪽 날개 사이의 중심부 분리가 실패하여, 목격자들에 의해 묘사된 화염의 시작점은 연료먹은 화염이 원인이었다. 잠시후, 왼쪽날개는 남아있던 메인 동체에서 분리되고, 대서양으로 추락하는 잔해 조각에 연료를 먹은 화염이 더 발달한 결과가 되었다. 잠시후, 왼쪽 날개가 잔존한 메인 동체에서 분리되고, 잔해의 조각이 대서양으로 곤두박질칠때 연료 먹은 불덩어리가 더 발달하는 결과가 되었다.

연방 항공국의 매사추세츠의 노스 트루로에 있는 레이다 시설은 미 공군 84레이다 평가 중대에서만 전문화된 변환 소프트웨어를 이용하여 날개측 중앙 연료탱크 폭발로 동력을 잃은 직후의 800편 고도 견적 산출이 가능했다. 하지만 정확한 한계에 의해 이 레이다 기록은 기수가 분리된 직후 항공기가 급상승했을지 결론을 내리는데 사용하지는 못했다. 대신 NTSB는 컴퓨터 시뮬레이션 한 세트로 운영하여 동체 주요부분의 비행경로를 조사하였다.

조사가 진전되어, NTSB는 목격자 그룹과 주소에 목격자의 계정을 더 추가하는 것을 결정하였다. 1996년 11월부터 1997년 4월까지라도 이 그룹은 사고당시 800편 부근을 비행하고 있던 미해군 P-3 뿐만 아니라 FBI에서 대부해준 목격자 문서 (인적사항이 편집된 상태에서), 그리고 뉴욕 국가 항공 경비대 HH-60 헬기 및 C-130 항공기의 승무원그룹이 지휘한 목격자 인터뷰 내용을 검토했다.

1998년 2월 FBI는 비공개적인 활동 조사를 NTSB에 목격자 문서를 완전히 배포하는 것으로 합의하였다. FBI에 의해 통제되었던 문서에 접근하는 것이 가능해진 터라, NTSB는 더이상 문서 재검토를 위한 두 번째 목격자 모임을 구성하지 않았다. NTSB가 목격자의 동일성에 대한 정보를 받을 때 이전보다 지나간 시간의 총합(총합계 21개월)이 많았기 때문에, 목격자 그룹은 증언에 대해 모든 재인터뷰를 선택하지 못하게 되었으나, 대신 목격자들에 의해 관찰된 첫 보고서의 최대로 유용한 증거와 마찬가지로 원래 FBI 문서도 신뢰하게 되었다.

날개측 중앙 연료탱크에 있는 가연성 연료/공기 혼합물의 발화와 폭발을 야기한 원인이 무엇인지를 결정하기 위해, 수많은 잠재적 인화성분이 NTSB에 의해 평가되었다. 하지만 모두 단 한가지를 제외하고 점화의 근원은 가능성은 매우 없을 것으로 생각되었다.

NTSB가 미사일 공격은 비행기의 구조적 결함을 일으킨 원인이 되지 않았다는 결론에 도달했더라도, 미사일은 미사일 파편을 감안할때 800편에 충분히 근접하여 날개측 중앙 연료탱크와 연료 또는 공기 수증기를 발화하기 위하여 폭발할 수 있는 가능성은 없었다, 그러나 미사일 공격의 손상 특징을 감안할때 배제할 수 없는점이 고려되었다. 컴퓨터 시뮬레이션을 이용하여 미사일 행적을 기록한 재현프로그램에 의하면 날개측 중앙 연료탱크를 꿰뚫은 미사일 탄두의 조각은 미사일 폭연 위치였다. 이 시뮬레이션을 바탕으로 NTSB는 날개측 중앙 연료탱크를 관통한 파편의 위치에서 미사일 탄두 폭발은 "매우 가능성 없음"이라는 결론을 내렸는데, 하지만 항공기 구조물 주위의 다른 파편으로 인해 뚜렷이 구별되는 충격 흔적이 있을 가능성을 배제할 수 없었다.

상식적인 조사과정에서는 작은 폭발 에너지의 위치가 충만해진 날개측 중앙 연료탱크 내부의 점화 요인이 되었을 가능성에 대해 심사하였다.

또한 NTSB는 날개측 중앙연료탱크의 연료/공기혼합물 발화가 번개, 운석, 자체 발화 또는 뜨거워진 표면에 의한 발화에 의해 일어날 수 있을지 조사하였으며, 불꽃이 다른 연료탱크에서 통풍구를 통해 날개측 중앙 연료탱크로 옮겨붙거나 숨겨지지 않은 엔진 고장으로 날개측 중앙 연료탱크 하부 냉방기기의 터빈 파열이 날개측 중앙 연료탱크 펌프의 과회전으로 인한 오작동이었는데, 날개측 중앙 연료탱크의 청소 펌프 또는 정전기였다. 분석 이후 조사는 이 가능성 있는 원인들은 점화의 근원으로 "매우 가능성이 희박함"이라는 결론을 내렸다.

FAA와 항공기 제조사는 가연물 연료 또는 공기 혼합물이 연료 탱크에서 항상 존재할 것이라는 점을 추정했었다; 결과적으로 항공기 설계자는 연료 탱크에 있는 점화의 모두 가능한 근원점 삭제를 시도했다. 보존의 1차적인 이유는 모든 장치를 수증기의 침입에서 보호하고 적은 연료량 표시 체계(FQIS)에 의해 아주 사용되는 전압과 현재를 유지하기 위한 것이었다. 747-100 시리즈의 사례에서는, 날개측 중앙 연료탱크 내부에 있는 유일한 배선은 연료량 표시 체계(FQIS)에 연합된 케이블이었던 것이었다.

FQIS는 이 순서에 따른 점화 원인으로 적은 연료량 표시 체계(FQIS)의 작동에 필요한 통상의 전압보다 더 높은 전압으로의 변화 뿐만 아니라 몇몇 매커니즘에서는 날개측 중앙 연료탱크로 이어지는 연료량 표시 체계(FQIS) 배선에 의한 여분의 전류가 주변으로 흐르는 과정이 있었다. NTSB가 결론을 내리는 동안 전기 회로 합선의 가능성을 암시하는 사건이 있었는데, 그들은 추가로 "유효한 증거로부터 어느쪽도 날개측 중앙 연료탱크(CWT) 내부 점화원의 매커니즘도 아니다" 라고 언급하였다. 그럼에도 불구하고 NTSB는 "연료탱크 폭발을 위한 점화원 에너지는 연료탱크로 삽입된채 통과하는 적은 연료량 표시 체계(FQIS)의 배선에서 나왔을 가능성이 가장 크다"고 결정하였다.

2000년 8월 23일 NTSB 조사팀은 최종 보고서의 채택과 함께 결론을 내렸다. 그것은 TWA 800편 사고의 원인으로 될만한 내용으로 결정되었다.

"날개측 중앙 연료탱크의 폭발은, 연료탱크내 가연성 연료/공기혼합물의 발화에서 나온 결과다. 폭발을 위한 점화 에너지의 원인은 확실하게 결론내지 못했지만, 조사에 의해 그 원인을 규명하지는 못하더라도 대부분 날개측 중앙 연료탱크 외부 회로의 합선은 허용되었지만 과도하게 흐르는 전압이 등장하면서 그곳을 관통하는 연료 공급량 표시 체계와 관련된 전선 조합에서 관련되었을 것이다."

가능성 있는 원인을 덧붙여, NTSB는 사고 요소에 영향을 끼칠 만한 것을 발견하였다.

조사가 진행되는 동안 마지막 보고서에 NTSB는 매우 많은 안전 권고사항을 공표하였으며, 대부분은 연료탱크의 피복과 전기 케이블과 관계된 부분이었다.

당시 사고기는 기령 25년으로, 상당히 노후되어 있었다. 사고 직전 조종사들은 메인 연료 탱크의 연료를 모두 썼다고 판단하여 메인 연료 탱크에서 날개에 있는 연료 탱크로 이어지는 밸브를 잠그고 다른 연료 탱크를 쓰기 시작했다. 그러나 연료가 조금 남아있던 메인 탱크의 피복이 벗겨진 전선에서 스파크가 일어나 폭발하였고, 폭발로 동체가 두 부분으로 분리되면서 머리 부분이 먼저 추락하였고, 동체 뒷부분은 급상승 후 다시 급하강을 하며 추락하였다.


</doc>
<doc id="86775" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86775" title="췬완 선">
췬완 선

췬완 선()은 홍콩섬의 MTR(홍콩 지하철) 중완 역에서 시작하여 사이가우룽에서 남서 신가이 지역의 췬완 역까지 운행되는 노선이다. 현재 16개의 역을 30분 주기로 순환한다. 중완의 빅토리아 항과 유동인구가 많은 짐사저이, 야우마데이, 웡곡, 그리고 삼서이보를 지나가므로 많은 사람들이 이용하는 노선이다.

췬완 선은 처음부터 홍콩 지하철의 일부로 계획되었다. 하지만 최초의 청사진은 실제로 건설된 것과는 차이가 있었다. 특히 역 이름들과 신제 지역의 역사건설이 차이가 난다. 예를 들어 지금의 췬완 역의 가장 서쪽 계곡에 서췬안이라고 건설이 계획되어 있었던 역이 있었다. 하지만 현재의 KCR 웨스트레일의 췬완역과는 차이가 있다. 원래의 계획으로는 지하역사가 되었어야 하는 것이 현재의 지상역사로 건설되었다.

췬완 역의 건설은 1975년에 승인되고 진행되었다. 하지만 췬완 역은 1979년 이미 개통된 다른 췐완 선의 역사들과는 달리 1982년 5월 10일 개통 전까지 완공되지 않아 실질적으로는 이용을 할 수 없었다. 흥미롭게도, 삼서이보 지역의 선수이부, 메이푸, 정사완, 라이치곡, 메이푸 의 역사등은 노선의 다른 역사들보다 1주일가량 늦게 개통됐다는 것이다. 이 노선의 건설로 프린스 에드워드 역으로부터 라이킹역까지의 왕복시간이 짧아졌다.

적어도 8개의 역사가 원 계획으로부터 다른 명칭과 지역을 갖게 되었다고 한다. 센트럴, 유마테이, 왕자오 등은 원래 역사가 위치한 도로 이름이 붙었으나, 후에 도로가 아닌 역사가 위치한 지역구의 이름을 내걸게 되었다. 한편, 위치가 수정된 역으로는 프린스 에드워드, 삼서이보 등의 역이 있다.

메이푸 역은 원래 라이치콕이라는 이름을, 라이치콕 역은 쩡샤완, 쩡샤완 역은 원래 소욱이라는 이름을 부여받았었다(이 명칭들은 역사 부근의 명왕조 릉들의 이름이다). 콰이퐁은 원래 못쓰는 바닷가라는 의미의 랍쌉완이라는 이름이 부여되었다. 한편 콰이힝 역은 원래 콰이청이라는 이름이었다.

쿠이펑, 쿠이칭, 라이치곡, 그리고 칭시완 역들은 개통 직전 현재와 같은 이름으로 명명되었다. 메이푸 역시 라이치곡으로부터 라이완으로 명명되었다, 그러나 1985년 메이푸로 개명되었다.

텅청선이 완공될 때 즈음, 인터체인지 환승을 건설할 필요가 있었다. 아니면 승객들이 홍콩섬까지 가서 환승해야 할 판이었기 때문이었다. 그래서 결정된 곳이 라이칭역이었다. 췐완 선의 북쪽 노선은 환승역으로 바꾸기 위해 수정되었다. 그런 과정을 거쳐 1997년 환승역으로 전환되었다. 그것이 텅청선이 개통되기 1년 전의 일이었다.

메이푸역 역시 KCRC의 둥짐사저이 역과의 환승을 돕기 위하여 서브서페이스(subsurface) 통행로가 지어졌다.

췬완 선은 남북으로 뻗어있으며, 대부분의 노선은 지하에 건설되었다. 센트럴로부터 시작하여 어드미럴티, 젠사쥐, 프린스 에드워드, 선수이부, 라이치자오를 지나 라이칭역으로부터 지상역으로 전환된다.

라이칭역과 콰이퐁 사이에서 부상한 노선은 콰이퐁과 콰이힝사이에서 선로옆 주거민들에게 피해를 최소화하기 위하여 일정 조치가 취해졌다. 한편 타이워하우 역으로 진입하기 위해 터널 속으로 재진입하고, 마지막 췬완 역에서 최종적으로 지상으로 부상하게 된다.

노선의 일부는 동선로의 다른 역사들보다 확연히 깊다. 짐사저이 역과 애드미럴티 역, 중완 역이 선수이부 역 등의 다른 역보다도 깊은 이유는 항만을 지나가거나, 더 깊은 노선인 공도 선과의 평면 환승을 위한 것이다.



</doc>
<doc id="86776" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86776" title="팀 파워스">
팀 파워스

티머시 토머스 "팀" 파워스(, 1952년 2월 29일 ~ )는 미국의 과학소설 및 환상소설 작가이다.

그의 작품에서 가장 두드러지는 특징은 '숨겨진 역사'라는 장치를 쓴다는 것이다. 그는 실제로 일어나서 역사에 기록된 사실을 다루면서도, 오컬트나 초자연적 요소가 등장인물의 동기와 행동에 큰 영향을 미치는 또다른 역사의 측면까지 보여준다.

파워스는 뉴욕주 버펄로 태생으로, 1959년 가족이 캘리포니아주로 이사한 뒤 그곳에서 성장했다. 캘리포니아 주립 대학교 풀러턴 캠퍼스에서 영문학을 공부하는 동안, 여기서 처음으로 가까운 친구이자 그와 함께 창작활동을 펼치게 될 제임스 블레이록과 K. W. 지터를 만났는데, 80년대 주종을 이루던 사이버펑크와 대조적으로 이들은 농담삼아 자신들을 스팀펑크라고 지칭했다. 파워스와 블레이록은 풀러턴에 있는 동안 가공의 시인 윌리엄 애쉬블레스를 창조해내었다.

한편 (블레이록과 지터와는 달리, 동료 학생은 아니었던) 필립 K. 딕 또한 여기서 처음 만나게 되는데, 딕의 장편 《밸리스》(VALIS)에 나오는 "데이비드"라는 인물은 파워스를 모델로 한 것이며, 《안드로이드는 전기 양의 꿈을 꾸는가?》(Do Androids Dream of Electric Sheep?)는 파워스에게 헌정된 작품이다.

첫 번째 주요 작품은 《흑맥주 푸기》(The Drawing of the Dark)였지만, 그의 이름을 세상에 떨친 것은 다음 작품인 《아누비스의 문》(The Anubis Gates)으로, 이 작품으로 그는 필립 K. 딕 기념상을 수상했다. 이후 《아누비스의 문》은 여러 언어로 번역되어 각국에서 출판되었다.

한편 파워스는 자신의 친구인 블레이록이 문예창작과의 학과장으로 있는 오렌지 카운티 문예고등학교에서 체류작가로 머물면서 파트타임으로 교편을 잡기도 한다. 파워스와 그의 아내 서리나는 현재 캘리포니아 주 무스코이에서 살고 있다.



</doc>
<doc id="86780" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86780" title="자로">
자로

중유(仲由, 기원전 542년 ~ 기원전 480년)는 중국 춘추 시대 노나라의 학자이자 관료로, 자는 자로(子路) 또는
계로(季路)이며 변(卞) 사람이다. 흔히 자로라고 불린다.

자로는 공자(孔子)의 핵심 제자 중의 한 사람으로, 공자의 천하유세 동안 고난을 끝까지 함께 하였다. 자로는 공자가 살아 있을 때 염구와 함께 노나라의 유력한 정치가였다.

공자와 14년의 천하주유과 망명생활을 함께 했으며, 공자가 노나라로 돌아갈 때 위나라에 남아서 공씨의 가신이 되었으나, 왕실 계승 분쟁에 휘말려 괴외의 난 때 전사하였다.

그의 유해는 발효되어 젓갈로 담가지는 수모를 당했다. 이 소식을 들은 공자는 크게 슬퍼하여 집안에 있는 “젓갈”(해; 醢)을 모두 내다 버렸으며, 이후에도 젓갈과 같은 종류의 음식만 보면, “젓갈로 담가지다니!”라며 탄식했다고 한다.

자로는 공자의 제자 중 최연장자였으며, 어떤 면에서는 제자라기보다 가장 친한 친구요 가장 엄격한 비판자였다는 견해도 있다. 그는 공자가 문란한 진후(陳后) 남자(南子)와 회견하였을 때 분개하였으며, 공자가 두 번이나 읍을 거점으로 반란을 일으킨 자들을 섬기려고 생각하였을 때도 항의하였다.

자로는 자기 자신에 대해서도 엄격한 사람이었다고 평가되며, 논어의 안연편에는 그는 약속을 다음날까지 미루는 일이 없었다고 한다. 맹자에 따르면, 자로는 다른 사람이 자기의 결점을 지적하면 기뻐하였다고 한다. 그는 용맹스러웠고 직선적이고 성급한 성격 때문에 예의바르고 학자적인 취향을 가진 제자들과는 이질적인 존재였다. 그의 성격은 거칠었으나 꾸밈없고 소박한 인품으로 부모에게 효도하여 공자의 사랑을 받았다.


</doc>
<doc id="86788" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86788" title="현악 사중주 7번 (베토벤)">
현악 사중주 7번 (베토벤)

현악사중주 7번 바 장조 ‘라주모프스키’(String Quartet No. 7 "Rasoumovsky" in F major Op. 59-1)는 후원자였던 리히노프스키 백작의 사촌 라주모프스키 백작의 의뢰로 루트비히 판 베토벤이 작곡한 현악곡이다.

처음에는 그리 유명하지는 않았지만, 점차 음악적 재질을 인정받은 베토벤은 17세에 빈으로 진출하여 하이든, 네페로부터 사사받았다. 귀족의 후원을 받게 된 것도 이 무렵의 일로서 폰 브라우닝이나 리히노프스키 등 숱한 귀족들로부터 후원을 받았다.

라주모프스키 백작은 대단한 음악애호가로서 자신의 현악 사중주단을 거느리고 있었을뿐더러 그 자신이 제2바이올린 주자로 활약했다. 빈 주재 러시아 대사였던 라주모프스키 백작은 자신의 악단이 연주할 현악 사중주곡을 의뢰했고, 베토벤은 이 곡을 러시아적인 정서로 작곡했다. 곡의 끝에 이르러 러시아적인 민요가 채택되어 있는데, 베토벤 자신의 채취를 잃지 않은 러시아 민요조로 작곡되어 있다.

이 곡은 작품59라는 표제 아래 3곡이 들어있다. 제7번, 8번, 9번이 그것이다. 그 중 제7번 바 장조는 3곡 중 첫 번째 곡으로서 베토벤 2기에 해당하는 1804년부터 1816년 사이에 만들어진 것이다. 베토벤 연구가인 폰 렌츠가 이 라주모프스키 현악 4중주를 “하늘에서 내려온 3개의 기적”이란 말로 표현했듯이 이 작품은 현악4중주곡 중에서도 백미로 꼽히는 명곡이다.

제1악장 주제부는 알레그로 바 장조의 소나타 형식으로 마치 제3교향곡의 첫머리처럼 첼로가 제1테마를 연주하며 따사롭고 아름다운 제2주제는 세련된 음의 바이올린 선율로 발전부에서 자유롭게 전개된다. 제2악장 역시 소나타 형식으로서 실내악으로서는 드물게 큰 규모의 스케르초로 주제가 나타나며, 제1악장의 주제와 서로 연관되어 베토벤 특유의 해학이 엿보인다.

3악장도 소나타형식으로 아름다우면서도 슬픈 비통한 인상을 주도록 되어 있다. 4악장도 소나타 형식으로 러시아 민요가 삽입되어 있는데, 비록 라주모프스키 백작의 희망으로 삽입되었으나, 베토벤 특유의 채취는 잃지 않고 있다. 러시아의 독특한 어둡고 느린 조 대신에 그의 개성을 나타낸 의지적인 테마로 변해 힘찬 승리의 메시지를 남기낟. 러시아의 민요는 첼로가 먼저 연주한다.



</doc>
<doc id="86789" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86789" title="조동희 (1856년)">
조동희 (1856년)

조동희(趙同熙, 1856년 8월 4일 ~ 1934년 5월 26일)는 조선 말기의 정치인으로, 자는 유선(有先), 본관은 양주이다.

한성부 출신이다. 고종 옹위에 중요한 역할을 하고 영의정을 지낸 조두순의 손자로, 원래 조병섭의 아들이었으나 조병집에게 입양되었다. 조선총독부 중추원 참의를 지낸 형 조영희를 통해 이완용과는 사돈 관계이다.

1876년 과거에 급제하여 도승지와 호조참판, 공조참판 등의 고위 벼슬을 지냈다. 

1905년 농상공부대신에 올랐고, 1910년에는 한일 병합 조약 체결에 협조한 공으로 일본으로부터 남작 작위를 받았다가 추후 박탈당했다.

2002년 발표된 친일파 708인 명단, 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단, 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에 그의 작위를 습작 받은 아들 조중헌과 함께 선정되었다. 세 명단에는 형 조영희도 포함되어 있다.




</doc>
<doc id="86792" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86792" title="남장희">
남장희

남장희(南章熙, 1877년 음력 1월 7일 ~ 1953년 1월 15일)는 일제 강점기의 조선귀족 남정철 남작의 장남이며 아버지의 남작위를 습작한다. 본관은 의령이다.

1891년 별시(別試)에 합격한 뒤 1897년부터 비서원과 홍문관, 사헌부 등에서 벼슬을 지냈다. 1916년 남정철이 사망하자 남작위를 습작했다.

1949년에 반민족행위처벌법에 따라 반민특위가 활동을 개시하였을 때, 조선귀족으로서 당연범으로 체포 대상이 되었다. 그러나 반민특위 활동이 방해를 받아 해체될 때까지 체포되지 않아 미체포자 명단에 포함되어 있었다.

1997년 이완용의 증손자가 소송을 통해 이완용 소유였던 땅을 돌려 받은 후, 남장희의 후손도 남장희 소유의 땅을 되찾겠다는 소송을 낸 바 있다.

2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에 아버지 남정철과 함께 선정되었으며 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에도 포함되었다.


</doc>
<doc id="86793" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86793" title="메달 오브 아너 (1999년 비디오 게임)">
메달 오브 아너 (1999년 비디오 게임)

메달 오브 아너()는 미국의 최고의 훈장의 이름을 따서 드림웍스 인터렉티브가 제작한 1인칭 슈팅 게임으로으로 메달 오브 아너 시리즈의 시초이다. 1999년 11월 10일 플레이스테이션용 게임으로 발매된 이 게임은 영화감독 “스티븐 스필버그”가 총 지휘를 맡았다.

한창 개발중이었던 1998년에 공개된 트레일러 동화상에 의하면 폭발성 무기로 적을 죽일 경우, 신체가 훼손되는 현실성을 추구한 것이 엿보인다. 그러나 이것은 잔혹한 표현이였므로 정식판에서는 신체의 훼손을 대신하여 신체 부위에 따른 데미지로 바꾸었고, 이 요소는 후속작들에도 이어졌다.

메달 오브 아너는 원래 두개로 나뉘지 않고 플레이스테이션에서 계속하여 제작될 예정이었다. 그러나 PS의 사양이 오마하 해변 상륙 작전을 표현하기에 무리였으므로 훗날에 나올 새로운 플랫폼으로 미루었고, 2002년 후속편인 에서 첫 미션으로서 플레이해볼 수 있다.

항공 수송단(Air Transport Corps)소속의 24세의 젊은 제임스 "지미" 페터슨 중위(Lt. James "Jimmy" Patterson)는 D-day 하루전, C-47 수송기를 몰고 공수부대원들의 강하를 위해 프랑스 상공을 비행하고 있다. 나쁜 기상조건, 막막한 시야확보에 독일군의 대공사격 속에서도 무사히 마지막 공수대원이 뛰어내리는 순간, 페터슨의 C-47은 독일군의 전투기에 의해 꼬리부분과 엔진이 피격돼 불이 붙어 곧바로 추락한다. 추락 직전 수송기에서 뛰어내려 다행히 목숨을 건진 그는 권총과 반자동 소총 그리고 약간의 수류탄만으로 무장을 한 채 흩어진 아군을 찾아 임무를 성공시키고 탈출해야 한다.




</doc>
<doc id="86805" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86805" title="임규">
임규

임규(林圭, 1867년 9월 23일 ~ 1948년 3월 7일)는 한국의 독립운동가이다.

전라북도 익산 출생이다. 일본의 게이오의숙을 졸업하고 경성부에서 일본어 교사로 근무하던 중, 1919년 3·1 운동에 민족대표 48인 중 한 사람으로 참가했다가 복심에서 무죄 판결을 받았지만 미결수로 2년 가까이 복역하였다.

그는 같은 일본 유학생 출신으로 사전 편찬 모임인 조선광문회를 함께 했으며 최남선의 권유로 운동에 참여하기로 했다. 일본어 실력이 능통하므로 도쿄로 이동하여 기미독립선언서와 통고문을 일본 정부와 의회 등 공식 기관에 전달하는 임무를 맡게 되었다.

2월 27일 최남선에게 선언서와 통고문을 받아들고 서울을 출발하여 3월 1일 도쿄에 도착했고, 3월 3일 우송을 마쳤다. 귀국하던 중인 3월 9일에 체포되었으나, 이듬해 10월 무죄 판결을 받고 풀려났다.



</doc>
<doc id="86807" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86807" title="안세환">
안세환

안세환(安世桓, 1892년 3월 25일 ~ 1927년 9월 20일)은 한국의 독립운동가이다. 3·1운동 때 중앙지도체 49인중의 한 사람이다.

평안남도 평원 출생이다. 평양의 기독교 계열 학교인 숭실학교를 졸업했다.

1911년 숭실학교 교사로 있던 중 신민회 회원으로 활동하다가 서북 지역의 기독교계 인사들이 연루된 105인 사건으로 수감, 실형 선고를 받고 복역했고, 1919년 3·1 운동에 민족대표 48인 중 한 사람으로 참가했다가 복심에서 무죄 판결을 받았지만 미결수로 2년 가까이 복역하였다.

당시 평양의 기독교서원 총무를 맡고 있었던 그는, 이 운동의 기획 단계에서 함태영의 집에 장로교 인사들인 이갑성, 오상근, 현순과 함께 모여서 기독교 중심의 운동을 모의한 사람 중 하나이다. 그러나 이승훈이 이미 천도교 및 감리교의 대표들과 만나 연합 운동을 펼칠 계획을 갖고 있는 것을 알고, 함태영, 이갑성과 함께 연대에 찬성했으며 계획 추진에 앞장섰다. 이 과정에서 안세환은 기독교측 대표로 직접 일본에 밀사로 건너가 일본 정부와 의회에 독립을 통보할 사람으로 선정되었다.

거사 이틀 전인 2월 27일 서울을 떠나서 도쿄에 머물며 일본 경시청을 방문하는 등 임무를 수행하고 귀국하는 길에 체포되었으나, 이듬해 재판에서 무죄 판결을 받고 1년 7개월 만에 풀려났다. 그러나 두 번째 옥고 이후 그는 곧 정신 이상 상태가 되었고, 감옥에서 얻은 고문 후유증 때문이라는 설이 나돌았다. 결국 병을 고치지 못한 채 몇 년 뒤 36세의 나이로 사망하고 말았다.



</doc>
<doc id="86809" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86809" title="신칸센 500계 전동차">
신칸센 500계 전동차

신칸센 500계 전동차()는 서일본 여객철도(이하 JR 서일본)의 신칸센용 전기동차이다. 16량 편성(W편성)의 9편성 144량이 제작되었다. 제41회 (1998회) 철도우협회의 블루리본상을 수상하였다. 1996년 굿 디자인 선정상품이다.

서일본여객철도가 자사 구간인 산요 신칸센에서 한 단계 높은 고속화를 목적으로 개발한 것이다.

1996년부터 운행을 개시해, 산요 신칸센 구간(히메지 서부 구간)에서 최고 영업 속도 300km/h를 실현하면서 신오사카에서 하카타까지 최단 2시간 17분으로 돌파했다. 초고속에 따르는 소음의 대책에 힘을 기울여, 터널 미기압파 대책을 위해 채택된 뾰족한 전두부 형상은 보는 이에게 강한 인상을 준다. 제트 전투기를 연상케 하는 이 선두부의 디자인은 어린이용 동화책이나 완구에도 많이 채택되어, 등장한 지 10년이 지난 2006년 현재에도 절대적인 인기를 가지고 있다.(구급전대 고고파이브 오프닝 참고) 그러나 항공기 같은 차체 단면 형상으로 인해 주거성(특히 창가)이 문제가 되었고, 다른 형식의 차량과 출입문 배치나 정원 수가 각기 다르기 때문에 운용이 제약을 받으면서 실용면에서 단점이 있다.

최고 영업 속도 300km/h의 빠른 성능과 주거성의 양립을 목표로 한 후속차량인 서일본여객철도와 도카이여객철도가 공동으로 개발하는 N700계를 증비한 뒤 500계는 점차 노조미에서 고다마로 격하되었고, 2010년 2월 28일 노조미 운행과 도카이도 신칸센에서 운행을 종료되면서 현재 산요 신칸센에서 고다마로 고정 운행하고 있으며, 2012년부터 2013년까지 히카리 등급으로 잠시 운행했다.

500계의 디자인은 철도 뿐만 아니라 많은 공업제품 등의 디자인 경험이 있는 독일의 알렉산더 노이마이스터사에 의해 행해졌으며, 이전까지의 차량에 비해 고속성에 주안점을 둔 디자인이다. (노이마이스터 사는 후쿠오카 시 교통국 3000계 전동차와 독일 철도(DB)의 ICE3의 디자인도 담당했다.)

인테리어 디자인은 전술한 앞서 서술한 구조상의 제약으로부터 오는 차내공간과 시트피치의 감소를 완화하도록 설계되어 있으며 배색이나 조명도 이용객의 시각을 배려하였다.

고속 주행시의 터널 미기압파 문제 때문에 선두차는 전장(27m)의 절반 이상의 15m에 걸쳐 단면이 서서히 좁아지는 형태로 되어 있으며, 뾰족한 제트 전투기 같은 외관이다. 이 15m라는 길이는 320 km/h영업 운전을 전제로 일본 항공우주기술연구소의 CFD로 해석한 결과다. 공력상의 문제를 해결한 형상이지만 선두차의 좌석 감소와 운전석의 시야도 한정되는 등 마이너스 면도 있다. 또 마찬가지로 300 km/h 이상 영역에의 미기압파 대책으로서 차상고를 300계와 동등하게 유지하면서 차체의 단면적을 축소하기 위해 객실 자체에 영향이 적은 부분(차체 하부나 선반 부분)을 다듬어 300계보다 10% 작아진 10.2m²까지 축소시켰다. 그래서 차체 단면도 이외의 다른 신칸센 차량과 일선을 그은 원형이다.

운전실의 유리는 각종 항공기나 전동차에 유리를 납품하는 Saint-Goban-Sully(본사 프랑스)사 제품을 이용하고 있다(700계의 앞 유리창도 이 회사의 제품이다). 차체(천장)의 경사에 의해 승무원실로부터 1, 2열째 좌석은 선반의 공간이 좁아져, 좌석 배치를 2-2(C석 없음)로 하고 전용 선반을 설치함으로써 대처했다.

높은 강성을 유지하면서 경량화 및 차량 방음 성능 향상을 위해 두께 30mm 의 경납땜(brazing) 알루미늄 허니컴 구조를 측면 구체와 기밀 바닥에 사용한 알루미늄 허니컴 구조를 채용하고 있다. 이는 육각형 허니컴 코어를 2장의 알루미늄 합금에 끼워, 납땜하여 패널로 만든 것을 조립해 차체를 제조하는 방식으로, 이에 따라 1량당 차체 구체 중량은 300계보다 0.6t의 경량화를 실현하고 있으며 그 외에도 제진재가 포함된 알루미늄 압출재, 흡음재, 차폐판을 사용하여 종래에 비해 10% 이상 소음 저감을 실현하였다. 하지만 이 구조는 제조시 사용되는 로(炉)의 관계로 대형 패널을 제작하지 못해 결과적으로 차체의 제조 비용이 크게 오르게 되어, 다음에 등장한 700계는 알루미늄 중공 대형 압출형재에 의한 중공구조 대형 알루미늄 패널을 사용하여, 지주(支柱)와 서까래(垂木)가 필요없는 구조로 제조비용을 절감시킨 알루미늄 더블스킨 구조를 채용해 500계만 이 구조로 되어 있다.

상하(床下) 기기는 유닛화된 것을 바닥면에 매달아 차체 하부의 기류에 배려해, 바디의 형상에 맞춘 점검 뚜껑을 겸한 커버로 차체 하반부를 덮는 구조인 새로운 바디 마운트 구조를 채용 하고 있으며, 상하기기의 배치도 그에 따라 패턴화되어, 정비가 필요한 기기를 후지산 쪽에 모아, 유지 보수성을 향상시키고 있다. 또 차체 단면이 원형에 가까우며, 그에 따라 측창도 곡면유리를 이용한다. 이에 따라 차체와 플랫폼에 약간의 틈이 생겨버려 W2편성 제조 이후에 이 틈을 메우기 위한 작은 핀이 설치됐다. 이는 W1편성에서 실시한 테스트에서의 소음치를 바탕으로 장착되었다.

공력저항과 소음을 저감하기 위해 여객 승강용 문은 닫혔을 때 차체 측면과 단차가 없는 플러그 도어를 채용하고, 객실 유리창 바깥쪽에 폴리카보네이트를 설치하여 단차를 줄였다.

2004년에 도카이도 신칸센구간에 대한 디지털 ATC도입에 대비하여 전 편성에 디지털 ATC 대응 차량설비가 증설되었지만 외관상의 변화는 없다.

제작비는 1량당 약 3억 엔, 1편성 46억 엔으로 700계보다 약 10억 엔 가량 더 비용이 든 것이나, 당시 노조미 운용 담당 관계(9편성이 갖추어진 후의 도카이도 신칸센, 산요 신칸센 다이아 개정인 1999년 3월 13일에 도쿄 ~ 하카타 정기 노조미의 경우 하루 14회 왕복을 했고 도카이여객철도 300계, 700계와 반씩 나누어 7왕복씩 담당, 신오사카 ~ 하카타 구간을 1왕복을 운용할 수 있는 수가 예비 편성을 포함해 9편성)가 있어 9개가 생산됐다.

연속 정격 출력 285 kW (W2 편성 이후는 275 kW)의 3상 유도 전동기가 16량 전체에 1량당 4기 탑재되어 있어, 16량 편성 전체의 출력은 18,240 kW (약 2만 5천 마력, W2편성 이후는 17,600 kW)에 달한다.

유닛 구성은 4M의 4량 1유닛의 구성으로, 300계보다 1유닛당 양수가 증가했다. 이것은, 차량 제작비와 차량 정비비의 저감과, 축중의 분산화를 목적으로 한 것이다.

대차는 축량식 축상지지(軸梁式軸箱支持)방식의 볼스터리스 대차 WDT205형. 1호차의 521형, 5호차의 525형, 8호차의 518형, 9호차의 515형, 10호차의 516형, 13호차의 525형, 16호차의 522형에 채용된 대차에는 차체와 대차의 움직임에 따라 오일 댐퍼의 힘을 조절해, 차체에 가해지는 좌우 방향의 진동가속도를 억제하는 세미 액티브 서스펜션 기능이 채용되었다.

집전기도 소음 저감을 위해 전통적인 능형(菱形)의 구조에서 탈피해 공식적으로는 '익형 팬터그래프'라고 불리는, 단면이 익형(翼型)을 한, 지주의 상부에 주체를 마련한 독특한 구조(T 자형)가 되었다.
익형 팬터그래프의 구조적 특성상 검수시 완전히 분해하여야 한다는 불편이 있다.

또, 300계에 이어 회생제동을 장비하고 있는 것 외에, 긴급 제동시의 활주(滑走) 방지를 위해 세라믹 분사 장치를1 ,8 ,9 ,16 호차에 장비해 시속 300km로 주행할 때라도 시속 270km로 주행할 때의 300계와 동등한 제동거리로 정지할 수 있을 만큼의 제동 성능도 확보하고 있다.

2004년 도카이도 신칸센 구간에 디지털ATC 도입에 대비해 전 편성에 디지털 ATC 대응 차상설비가 증설되었지만 외관상의 변화는 없다.

그러나 롱 노즈를 채용했기 때문에 운전석을 크게 뒤로 이동시킬 필요가 있어, 선두차의 승차 정원이 300계보다 12명 감소했다. 때문에, 도카이 여객철도(JR 도카이)의 설계 단계에서 클레임이 발생했다. 그 대책으로서 운전석에서의 승차구를 폐지하거나 시트피치를 좁게 하는(1,040mm → 1,020mm)것에 의해 300계와 동등 이상의 총 좌석수(300계, 700계보다 1명 많은 1,324명)을 확보했지만, 차량마다의 좌석수가 300계와 달라 마지막 다이어에서도 타차종과 구별할 필요가 생기고 다이어가 흐트러졌을 때의 운용 변경에도 문제가 생기게 되었다.

2003년 10월에 다이어 개정으로 인해 노조미호의 13호차가 자유석이 되었지만, 선두차에 출입문이 1개밖에 없기 때문에 승강시에 시간이 걸려 다이어의 혼란을 야기하는 요인으로 지적되고 있다.

또, 고속화를 추구한 원통 형상의 차량이기 때문에 창측 좌석의 거주공간이 약간 좁아져, 실용 본위의 비즈니스 이용객 중에는, 지정석 예약시에 500계(특히 문제의 창가석)을 제외해달라고 요구하는 이용객도 적지 않다.

그 후, 서일본여객철도와 도카이여객철도는 비용과 성능의 밸런스를 양립시킨 최고 영업 속도 285km/h의 700계를 공동 개발해 도카이도 신칸센 구간에 운행했던 0계와 100계를 퇴역했다. 퇴역 시기가 다가오고 있는 300계의 대체 차량으로 500계와 동일한 최고 영업 속도 300km/h 운전에 대응해 차체 경사 기구를 탑재해 곡선 구간의 속도 향상을 노린 N700계를 공동 개발하면서 2007년에 영업 운전 개시를 위해 시범 운행을 했다.

1997년 3월 22일 산요 신칸센 구간만 운행을 시작으로, 같은 해 11월 29일 도카이도 신칸센 구간을 운행하기 시작하면서 도쿄까지 노선 연장을 개시했다.

500계는 정규 운행 당시 도쿄 ~ 하카타 구간을 운행하는 노조미 등급만 운행 했으나, 히카리 등급의 경우 임시로 운행하는 경우가 있다. 또, 운용 변경으로 도쿄 ~ 신오사카 구간 운행 시 노조미 등급으로 운용되기도 한다.

정기 노조미 운용은 차량수가 많은 700계가 이용되는 경우가 많지만(구간 운전의 열차는 모두 700계로 운행), 500계로 운용되는 열차는 정기 및 임시 모두 시각표에 표기되어 있기 때문에 선택해 승차가 가능했다. 이것은 500계의 운전 곡선이 700계와 다른 것 외에도, 차량당의 좌석수가 모두 같은 700계로 대체 운용이 가능한 300계와 달리, 500계는 차량 마다 좌석수가 달라(특히 보통차의 지정석 수는 300계, 700계보다 1자리 많기 때문에, 500계에서 다른 유형으로 변경되면 1명이 앉을 수 없게 된다), 운용이 구별되고 있기 때문이기도 하다. 또 차량 운용, 검사의 형편상 500계 운행 시간대의 경우 700계로 운행되는 일이 있지만, 그 경우 미리 시각표 등에서 고지되었다.

도카이여객철도, 서일본여객철도 양사의 발표에 의하면 2007년 7월 1일 다이어 개정과 동시에 N700계를 도입하면서 2009년에 도카이도 신칸센, 산요 신칸센 직통으로 운행하는 노조미 등급은 700계, N700계로 단일화하는 방안이 추진되었다. 이에 따라 500계는 일부 편성이 2008년부터 16량 편성을 8량으로 개조되어 산요 신칸센의 고다마 등급으로 고정 운행을 시작했다. 이에 따라 노조미호 은퇴 직전까지 500계 노조미는 1왕복만 운행했다.

2010년 2월 28일 500계는 노조미, 도카이도 신칸센에서 운행을 종료했고, 2012년에 히카리 운행을 했으나 2013년에 운행을 종료하면서 현재는 고다마 등급으로 고정 운행하고 있다.

신칸센 500계 0번대 전동차()는 1994년 서일본 여객철도에서 최초로 발표했고, 1995년에 제작해 1997년에 최초로 운용하기 시작했다. 1998년까지 9편성을 도입했다. 신칸센 역사상 최초로 최고 영업 속도 300km를 기록 했으며 당시 노조미 열차를 운행했다. 또한 여름 휴가 기간 한정으로 히카리 레일스타를 운행하기도 했다.

2007년부터 N700계의 추가 도입으로 노조미 열차 편수가 감편이 되었고 2010년 2월 28일에 마지막 운행을 끝으로 종료되었다.

8호차에서 10호차까지 그린차로 구성되었다. 또한 5호차와 13호차의 경우 팬터그래프가 존재한다.


신칸센 500계 7000번대 전동차()는 2007년부터 N700계의 지속적인 도입으로 노조미 열차 편수가 감편 과정에서 2007년 10월 서일본여객철도는 순차별로 5편성이 8량으로 개조를 추진해 2008년부터 산요 신칸센 고다마에 도입하는 방안을 발표했다. 2008년부터 2010년까지 1편성이 퇴역하고 8편성이 개조되어 8량으로 감축해, 기존 0계가 내구연한 만료로, 퇴역시키고 산요 신칸센 고다마 열차에 투입이 되었다. 2008년 3월에 최초로 공개되었고, 같은 해 12월에 운행하기 시작했다.

색상은 변동이 없으나 8량화 개조와 동시에 잔여 객차는 전량 폐차되었다. 2009년 3월 14일 다이야 개정으로 출퇴근 시간대 위주로 편성되었다. 기존에 산요 신칸센 구간에 운행했던 고다마 좌석을 비교할 때 정원이 가장 많았지만 2013년에 일부 편성에 좌석이 개조되면서 700계 7000번대 다음으로 두 번째로 많은 편이다.

8량화 개조로 기존의 5호차에 (구. 13호차) T형 집전 장치를 철거하고 2호차와 7호차에 (구. 11호차) 싱글암 팬터그래프를 설치했다. 8량 편성 개조 과정에서 중량 증가와 소음 문제로 최고 영업 속도 285km/h로 낮추게 되었다. 2017년 기준으로 8편성이 운용하고 있다.

2호차와 7호차의 경우 팬터그래프가 존재한다.


정기 열차에 대해 기술한다. 현재 전 편성이 산요 신칸센 구간에서 고다마로 고정 운행하고 있다. 2012년 3월부터 2013년 3월까지 산요 신칸센 구간에 히카리를 운행한 적이 있다.


1996년부터 1998년까지 총 10편성이 도입되었다. 가시성을 높이기 위해 현재 운행 중인 차량은 굵은 글씨로 표시했다.


2014년 7월 19일부터 서일본 여객철도(이하 JR서일본)는 하루 1왕복으로 프라레일 디자인으로 장식한 차량을 운행했다. 이 열차는 다카라토미와 파나소닉과 함께 기획한 열차로 당초 2015년 3월에 운행이 종료될 예정이었으나, 호응이 좋아서 같은 해 8월까지 추가 연장되었다.

2015년 11월 7일부터 서일본 여객철도(이하 JR서일본)는 하루 1왕복으로 에반게리온 디자인으로 장식한 500 type EVA 차량을 운행중이다. 이 열차는 산요 신칸센 개통 40주년과 신세기 에반게리온 출시 20주년을 맞이해서 기획한 열차로 당초 2017년에 운행이 종료될 예정이었으나, 추가 연장 운행이 확정되었고 2018년 5월 13일에 운행을 종료했다.

2018년 3월, 서일본여객철도(이하 JR서일본)는 서일본 지역 활성화를 목표로 추진하는 테마 열차로 같은 해 6월 30일부터 운행을 시작했다.




</doc>
<doc id="86816" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86816" title="시노비모지">
시노비모지

시노비모지()는 일본의 닌자가 서신의 보안을 위해 사용했던 암호의 일종이다. 한자의 요소를 결합하여 만들어졌으며, 사용법은 닌자의 각 유파나 지역에 따라 각각 차이가 있다고 알려져 있다. 시노비이로하(忍いろは)라고도 한다.

고대 중국의 5행설에 따른 다섯 원소인 나무(木),불(火),물(水),쇠(金),흙(土)를 나타내는 문자에 人과 身의 두 글자를 포함한 일곱 문자를 좌측요소(변)에, 색깔을 나타내는 일곱문자인 色,青,黄,赤,白,黒,紫를 우측요소(방)으로 하고 이들 두 요소가 결합하여 가나 한 글자에 대응(7X7=49)하는 일 음절의 시노비모지가 된다. 문자의 배열순서는 오늘날의 오십음도순이 아닌 이로하순서에 따른다. 표기법도 역사적 표기법에 의거하고 있기 때문에, 오늘날의 일본어에 보이는 탁점, 반탁점, 촉음등의 표기는 사용되지 않는다.



</doc>
<doc id="86818" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86818" title="민종묵">
민종묵

민종묵(閔種默, 1835년 양력 2월 14일 ~ 1916년 양력 7월 20일)은 조선 말기의 관료이며 일제 강점기에 조선귀족 작위를 받았다. 호는 한산(翰山)이다.

본관은 여흥이다. 명성황후와 같은 가문으로, 본래 대제학을 지낸 민승세의 아들이나 민명세에게 입적되었다.

1874년 과거에 급제한 뒤 벼슬길에 올라 성균관 대사성, 한성부우윤, 병조참판, 이조참판, 대사헌 등으로 중용되었다. 갑신정변 이후로는 형조와 병조 등에서 판서 벼슬에 올랐다.

1889년 독판교섭통상사무로서 각국과의 통상사무 처리를 맡았고, 1896년에 아관파천을 주도하였다. 1898년 외부대신이 되었고, 독립협회의 탄압을 받고 만민공동회 해체를 시도하였으나 실패하였다. 1900년 탁지부대신, 농상공부대신, 예식원장 등에 임명되어 요직을 거쳤다.

1905년에는 중추원 의장에 올랐다. 같은 해 을사조약이 체결되자 이 조약 체결에 찬성한 대신들을 처벌할 것을 상주하기도 했다. 이때 민종묵은 을사조약 체결이 "귀신도 사람도 다 분해하는 것이고 나라의 법이 용서할 수 없는" 일이라고 주장하였다.

1910년 한일 병합 조약 체결 후 일본 제국 정부로부터 남작 작위를 받았고, 2만5천 원의 은사 공채도 수령하였다. 1912년에는 일본 정부로부터 한국병합기념장을 수여받고 종4위에 서위되었다.

1911년 《매일신보》에 한일 병합 1주년을 맞아 축하하는 글을 실은 일이 있다.

2002년 발표된 친일파 708인 명단과 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에 자신의 작위를 물려받은 아들 민철훈과 함께 선정되었다. 2006년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 일제 강점기 초기의 친일반민족행위 106인 명단에도 포함되었다.




</doc>
<doc id="86820" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86820" title="나기브 마푸즈">
나기브 마푸즈

나기브 마푸즈(, Nagīb Mahfūz, 1911년 12월 11일 - 2006년 8월 30일)은 이집트의 소설가로 1988년 노벨 문학상을 수상했다. 현재 아랍어권 작가로서는 유일한 노벨 문학상 수상자이다.

나기브 마푸즈는 이집트 수도 카이로 가말리야에서 태어났다. 나깁이라는 이름(아랍어에서는 ‘나지브’라고 해야 하지만 이집트식으로 j를 g로 써 ‘나깁’ 혹은 ‘나기브’라고 읽는다)은 출산을 도왔던 의사 나깁 바퍄 마푸즈의 이름을 따서 지은 것이라고 한다.
마푸즈는 부동산부에서 공무원 생활을 한 뒤 예술 관련부처 검열관으로 자리를 옮겼다(훗날 이슬람 근본주의자들의 종교적 ‘검열’ 때문에 오랜 세월 고통받았던 마푸즈가 원래 검열관 출신이라는 것은 그야말로 아이러니다). 뒤에 영화제작 지원 업무도 맡아 했었고(이집트는 중동 전체에 영화를 만들어파는 영화수출국이다) 공직생활 마지막은 문화부 자문위원으로 마감했다.
마푸즈는 소설 34편을 냈고 단편 350편 이상을 발표했다. 또 작가생활 70년 동안 영화زب수십편과 희곡 다섯 편을 남겼다. 그의 작품 중 상당수가 아랍어 영화로도 만들어졌다.

마푸즈는 항상 거칠다 싶을 정도로 솔직하고 명료하게 생각을 표현하는 작가였다. 사회주의 공산주의 동성애 같은 다양한 주제에 대해 글을 썼지만 언제나 그의 작품을 관통하고 있는 주제는 ‘신’이라고 볼 수 있다. 이집트는 물론이고 다른 아랍국들에서도 신, 알라에 대해 감히 논하는 것은 금기시됐으나 마푸즈는 예외였다. 그가 노벨문학상을 받는데 영향을 준 ‘게벨라위의 아이들 Children of Gebelawi)’이나 훗날 영화로 만들어졌던 ‘미다크 골목(Midaq Alley·셀마 헤이엑이 주연한 멕시코산 영화 제목은 El callejon de los milagros)’ 같은 것들이 그런 예들이다.

1959년작 ‘게벨라위의 아이들’은 그야말로 마푸즈 문학세계를 대표한다고 할 수 있다. 이집트에서 종교세력으로부터 신성모독이라는 비난을 받고 사실상 출판·판매가 금지됐던 이 작품은 ‘아브라함 종교’라고 불리는 세 유일신교 즉 유대교와 기독교 그리고 이슬람의 세계관을 다루고 있다.
1989년 이란 최고종교지도자가 살만 루시디를 살해하라는 파트와(이슬람 법정의 판결과 같은 효력을 갖는 신학자의 포고령)를 내린 뒤 이집트 맹인 신학자 오마르 압둘 라흐만은 한 기자에게 “마푸즈가 ‘게벨라위의 아이들’로 진작 벌을 받았더라면 루시디가 감히 그따위 책을 낼 엄두를 못 냈을 것”이라고 말했다고 한다. 이집트 이슬람 근본주의자들에게 많은 영향력을 행사해왔던 오마르는 훗날 이 발언이 문제가 되자 “파트와를 내린 것”은 아니었다고 해명했다. 하지만 1994년 이슬람 근본주의자 그룹이 오마르의 발언을 이집트 이슬람 지도부의 ‘공식 파트와’라고 해석하고 마푸즈를 공격하는 일이 발생했다. 당시 82살이었던 마푸즈는 자택 앞에서 칼에 찔렸고, 목숨은 건졌지만 오른손 신경이 끊어져 불구가 됐다. 마푸즈는 이 일이 있은 뒤 사망할 때까지 경호원들의 보호 속에 살아야 했다. ‘게벨라위의 아이들’은 2006년 초에야 비로소 공식 출간될 수 있었다. 잡지에 연재됐던 것 외에 이 소설이 단행본으로 출간된 것은 이집트에서는 처음이었다고 한다.

마푸즈의 또다른 대표작 '나일 강변 한담 Chitchat on the Nile'(1966)도 수난을 당하기는 마찬가지였다. 이 소설은 안와르 사다트 대통령 시절 영화로도 만들어졌는데, 가말 압둘 나세르 정권 시절 이집트 사회의 데카당스한 모습을 묘사하고 있다. 덕택에 사다트 정권으로부터 바로 금지처분을 당했고 1990년대 말이 될 때까지 이 작품은 이집트에서 출판될 수 없었다. 영화도 상영금지된 것은 물론이다.
마푸즈를 또다른 정치적 논란에 휘말리게 만든 것은 이집트와 이스라엘의 평화협정이었다. 사다트 대통령이 미국 대통령 별장 캠프 데이비드에서 이스라엘측과 악수를 나누고 노벨평화상을 받은 것. 사다트 대통령은 결국 이슬람 과격파 조직 ‘무슬림 형제단’ 멤버에게 암살당함으로써 ‘목숨으로 값을 치른’ 셈이 됐는데, 마푸즈는 이 평화협정을 드러내놓고 지지했었다.

마푸즈는 2006년8월30일 카이로 시내 병원에 입원해 있다가 심장마비로 숨을 거뒀다. 워낙 고령이었던 데다가, 심장 질환과 신장병을 앓고 있던 차였다. 마푸즈의 장례식은 다음날 국장으로 치러졌다. 카이로 교외 나스르시티에 있는 알라슈단 모스크에서 열린 장례식은 군 의장대가 도열한 가운데 엄숙하게 이뤄졌지다. 하지만 생전의 마푸즈 자신은 ‘카이로 빈민을 비롯해 이집트의 모든 이들이 애도해주는 것’을 바랬다고 한다. 2005년 내내 이집트에서는 호스니 무바라크 대통령의 장기집권에 저항하는 반독재 민주화 시위가 일어났었다. 그 해 9월 극히 비민주적인 선거를 통해 ‘5선 연임’에 성공한 무바라크 정권은 마푸즈가 가진 영향력을 의식했는지, 그의 장례식에 극소수 각료들만 참석토록 제한해버렸다. 마푸즈가 사랑했던 ‘민중들’은 철저히 배제된 채 장례식이 치러짐으로써 아쉽게도 그의 마지막 꿈은 이뤄질 수 없었다.

마푸즈 이후로 2006년까지 아랍권 작가 중에서는 노벨문학상 수상자가 나오지 않았다.



</doc>
<doc id="86821" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86821" title="다니엘 오르테가">
다니엘 오르테가

호세 다니엘 오르테가 사베드라(, , 1944년 11월 11일 ~ )는 니카라과의 현 대통령이다. 중산층 사업가 집안에서 태어나 자랐지만, 일찌감치 정치에 눈을 떠 열다섯 살 때부터 소모사 정권의 46년간의 독재에 대항하는 반정부 활동을 시작했다. 그 후 좌파 정치인으로, 1979년 친미독재정권인 아나스타시오 소모사 정권을 붕괴시킨 산디니스타 민족해방전선(FSNL)의 사회주의 혁명을 지도, 결국 소모사 독재 정권을 붕괴시키면서 1984년부터 1990년까지 니카라과 대통령으로 재직했다. 미국의 지원을 받아온 콘트라 반군과의 투쟁을 통해 반미 운동을 하였다.

그는 1990년 선거에서 재선에 실패했고, 1996년과 2001년에도 연거푸 낙선했다. 그러나 2006년 11월 5일 선거에서 FSNL 소속 후보로 나서 대통령에 다시 당선되었다. 그의 재집권은 대부분 2달러 미만으로 생활하는 니카라과 민중들이 좌파 정치인들에게 얼마나 큰 기대를 걸고 있는지 보여주고 있다.

오르테가는 친러파이기도 하다. 2008년에 조지아의 자치 공화국인 남오세티야와 압하지야를 독립국으로 인정한 바가 있다.



</doc>
<doc id="86829" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86829" title="소프트웨어 개발 방법론">
소프트웨어 개발 방법론

소프트웨어 개발 방법론은 소프트웨어를 생산하는 데에 필요한 프로그래밍 개발 과정들을 정리하고 표준화하여 프로그래머들이 프로그래밍 개발과정에서 각개인이 개발과정에서의 일관성을 유지하고 프로그래머들간의 효과적인 협업이 이루어질수 있도록 돕기 위한 방법론이다.



소프트웨어 개발 접근법에는 전통적으로 폭포수 모델, 프로토타이핑, 진화적 모델, 나선형 모델, 고속 개발 도구 등이 쓰여왔다.



</doc>
<doc id="86830" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86830" title="함태영">
함태영

함태영(咸台永, 1873년 10월 22일 조선 함경도 무산 출생 ~ 1964년 10월 24일 대한민국 서울에서 별세.)은 대한제국의 법관이자, 일제 강점기의 독립운동가, 종교인, 대한민국의 정치인이다. 3·1 운동 당시 민족대표 48인의 한 사람이기도 하다. 1952년 8월 15일부터 1956년 8월 14일까지 대한민국의 제3대 부통령을 역임하였다. 본관은 강릉(江陵). 자는 자경(子卿), 아호는 송암(松岩).

함경북도 무산군 출생이다. 1895년(고종 32년) 4월 16일 한국 최초의 근대식 법조인 교육기관인 법관양성소에 입학하여, 법관양성소 재학 중인 1896년 3월 5일 한성재판소 검사시보로 재직했다. 대한제국 때인 1898년 법관양성소에서 수석으로 전문학사 학위 취득하고 한성재판소에서 검사로 법관 근무를 시작했다. 한성재판소 판사 당시에는 독립협회, 만민공동회의 사건 수사 담당자였다. 그는 독립협회 사건으로 체포된 이상재, 윤치호, 이승만 등 독립협회, 만민공동회 관련자들에 대한 관대한 판결을 내렸으며, 이 인연으로 훗날 이승만의 지지를 받고 부통령이 되기도 했다. 이후 고등재판소 검사, 평리원 검사, 법부 형사국 서기관과 법률기초위원, 1908년(융희 2) 10월 8일 대심원판사 등을 역임했지만 독립협회, 만민공동회 사건 이후 집권층의 의도를 반영하지 않아 파면과 복직을 반복하다가 1910년(융희 4년) 10월 2일 경술국지 이후 사퇴했다. 1919년에는 파리강화회담에 보내는 독립탄원서를 작성했고 3·1운동 당시 중앙지도체 인사 중의 한 사람이었다.

1919년 3·1 운동 거사 직전 비밀연락에 참여하였으며 3·1 운동에는 민족대표 48인 중 한 사람으로 참가하여 만세선언서 등을 운반, 배포했다가 체포되어 징역 3년형을 선고받고 서대문형무소에서 복역하다 2년만에 가석방되었다. 이후 목회자, 선교 단체, 교육사업 등에 활동하다 1945년 광복 뒤, 이승만의 권고로 인하여 우익 정치인으로 활동하였다. 정부 수립 후 법무부장관에 추천되었으나 낙마하였다. 그러나 이후 1949년 제2대 심계원장과 심계관, 1951년 한신대학교 학장을 지냈으며, 1951년 5월 16일 대한민국 제2대 부통령 선거에 출마하였으나 낙선하였고 1952년의 정부통령 선거 때 제3대 부통령에 출마하여 당선되었다. 부통령 퇴임 후에는 한신대학교 이사장을 지냈고 1960년에는 이승만 환국추진위원회에서 활동하였다.

손자 함인섭은 강원대학교의 설립자이다.

함태영은 1873년(고종 9년) 10월 22일 함경북도 무산군 무산읍 읍내에서 무관을 지낸 함우택(咸遇澤)과 원주 변씨의 아들로 태어났다. 일설에는 1872년생 설도 있다. 아버지 함우택은 서당의 훈장이었고 작명, 관상, 풍수지리에도 능하였다고 한다. 그의 직계 선조인 함흥달(咸興達)은 도시조(都始祖) 함규의 16대손으로서 1480년경 전라북도 김제 진봉면 정당리에 정착하였다. 함흥달의 손자인 함억수(咸億壽)는 병조판서를 역임했으며 함희현은 동몽교관, 함국녕은 선전관, 함헌징은 통정대부를 역임했지만 가세는 점차 몰락하여 한미해졌다. 함태영은 함흥달의 12대손이며 함억수의 10대손이었다.

아버지 함우택이 관직에 임명되어 떠나기 전까지 전라북도 김제 진봉에 거주하여, 그를 전북 김제 출신으로도 본다. 전라북도 김제시 진봉면 정당리 야산 등성이에는 3백∼4백년간 거주한 선조들의 묘소가 있고 인근 김제시 성덕면 나시마을 동남방간 자그마한 야산등성이에는 그의 생모의 무덤이 있다. 그가 고향을 떠난 뒤 김제시 진봉면 정당리 고향마을에는 생가터가 현재는 남아 있지 않으며 직계후손은 없고 6촌 친척만이 살고 있다.

아버지 함우택은 본부인 밀양 손씨를 잃고, 연이어 두번째 부인 동래 정씨도 잃고, 후에 맞이한 부인 원주 변씨에게서 함태영을 보았다. 함태영의 친형제 자매, 이복 형제자매가 몇 명인지는 정확하게 알려져 있지 않다. 어려서 그는 외가가 있는 함북 무산에서 성장하였다.

1884년(고종 21년) 잠시 한성에 거주하기도 했으나, 관료생활을 하면서 본격 한성에 거주하게 되었다. 아버지 함우택은 전라좌수영 도시 무과에 급제하여 1889년(고종 26년)에 선략장군 행용양위 부사과에 제수되어 한양으로 떠났으며 사헌부감찰, 통정대부 의관 등을 지냈고 기독교인이 되었다. 아버지를 따라 함태영도 기독교 신앙에 투신하였고, 장로가 되었다. 한편 어린 나이에 생모 변씨를 여의었다. 함태영은 11세까지 고향에 머물면서 한문사숙에서 한문을 배웠다. 아버지 함우택은 이후 관직이 정3품 통정대부 중추원의관에 이르렀다.

무산군 무침다리(현 장초동 ) 집에서 한학을 공부하며 과거를 준비하던 그는 1894년(고종 31년) 6월 갑오경장으로 과거제도가 폐지되는 바람에 실의에 빠졌다. 그러나 다음해 에을 미 개혁 이 단행 되면서 법관 양성소가 설치되자 제1기생 으로 입학하였다. 최초의 근대적 법학 교육기관인 법관 양성소의 교육 기간 은 6개월이었고, 졸업하면 성법학사(成法學士) 자격을 주었다. 일찍이 그는 손백선(孫百善)의 딸 밀양 손씨와 결혼하였으나 사별하고 다시 최영철(崔榮澈)의 딸 전주최씨와 재혼하였으나 역시 일찍 사별하였다. 생모 원주 변씨의 초장지였던 과천군 동작리(뒷날의 서울특별시 동작동) 산 서쪽 기슭 대성황사 미좌, 변씨 묘소 동쪽에 쌍분으로 마련했던 두 전처의 묘소는 후에 실전되었다.

함태영은 1895년(고종 32년) 4월 16일 '재판소 구성법' 공포에 따라 설치된 한국 최초의 근대식 법조인 교육기관인 법관양성소에 입교, 그해 11월 법관양성소 속성과(速成科)로 전과하였다. 법관양성소 재직 중 1896년 3월 5일 한성재판소검사시보(漢城裁判所檢事試補)겸 주임관6등 2급(奏任六等二級)에 보직되었다. 1896년 11월 법관양성소를 수석으로 졸업하고 97년 11월 1일 경기재판소 판사시보(畿裁判所判事試補) 주임관 5등 1급(奏任五等一級)으로 발령되었다.

당시 졸업생 명단을 보면 함태영의 이름이 맨 위에 있는데, 그것은 그가 최우수 성적으로 졸업을 했기 때문이다. 그래서 훗날 서울법대 동창회 명부에 제1호 회원이 바로 함태영으로 나와 있다. 1897년 한성재판소검사시보에 임명되고 6월 11일 수원군으로 파견되었다. 9월 29일 한성재판소 검사로 임명되면서 법관생활을 시작하였다. 11월 1일 경기도재판소 판사(京畿道裁判所判事)에 임명되었다. 한성에 올라와 거주하던 그는 경술국치 이후에는 세브란스 병원 사택 근처에서 거주하였다.

1898년(광무 1년) 1월 25일 한성부재판소 검사가 되고 이후 고등재판소 검사, 평리원 검사, 법부(法部) 법률기초위원, 대심원 판사 등을 지냈다. 1898년(광무 1년) 2월 경기도재판소가 폐지되면서 2월 25일 졸업와 동시에 한성부재판소로 발령, 한성부재판소 검사(檢事) 주임관 5등 1급(奏任五等一級)이 되었다.

1898년(광무 1년) 7월 26일 김홍륙이 황태자의 커피에 독을 타서 독살하려 했다는 혐의로 체포 되었다. 고종은 냄새가 이상하여 마시지 않았는데, 황태자는 마시다가 토하고 기절했다. 김홍륙에 대한 재판을 평리원 판사 함태영이 맡게 되었다. 7월 25일 고종 탄신 다음 날 에 발생한 것으로 김홍륙은 시베리아 에서 서양 요리사 김종호를 궁중 요리사 로 추천하여 고종 과 황태자의 수라상을 차리고 있었다. 수라상은 내 소주방에서 접시와 음식을 먼저 검사하고 맛보고 올리는데, 그 커피를 맛본 사람은 아무 이상이 없었다. 함태영은 일단 김홍륙에게 증거 불충분 이란 이유로 무죄 또는 가벼운 처벌로 끝내려 하였다. 민씨 가문에서는 극형 에 처하라고 계속 압력을 보냈다. 그러나 함태영은 민씨 정권의 요구를 거절했다.

훗날 김홍륙의 먼 일가 후손 인 김재준(金在俊) 목사는 만년의 함태영에게 이 사건의 진상을 물어보았다. 함태영은 이 사건은 민씨네가 조작한 음모 였다고 술회하였다. 그러나 고종으로부터 어떠한 밀지가 있었는지에 대하여는 끝내 함구하였다. 재판은 다른 판사에게 넘겨지고 김홍륙 등은 사형당했다.

그해 8월 20일 법부검사 주임관 5등 1급(任法部檢事 奏任五等一級)이 되었다가 8월 22일 고등재판소검사(高等裁判所檢事)로 전임되었다. 독립협회 사건으로 기소된 이상재(李商在), 윤치호 등에게 무죄를 선고하고, 이상재를 비롯한 중심인물 17명에게 가벼운 벌을 내렸다.

1898년 11월 공화정 을 만들려 한다는 무고를 받고 체포 된 독립협회 간부 들을 그가 직접 담당하게 되었다. 이때 그는 17명의 독립협회 간부 들을 취조하면서 그들이 "그렇게 당당할 수가 없다"는 점 에 놀랐다고 한다.

1898년 11월 2일 주임관 4등(奏任官四等)으로 특별 서임되었다. 11월 16일 함태영은 한규설과 함께 상주를 올려 독립협회를 방해하던 조병식, 민종묵, 이기동, 김정근 등을 독립협회를 증거 없이 무고했다며 탄핵하였다. 그러나 고종의 의중임에도 소신껏 이상재 등에게 무죄를 선고했다는 이유로 미움을 받고 11월 22일 고등재판소에서 알아서 조사할 일을 관인이 규정을 준수하지 않고 수시로 드나들면서 봤다는 이유로 파면당하였다. 그러나 5일만에 복관되어 11월 27일 법부검사가 되었다. 이후 법부 대심원(大審院)·복심법원(覆審法院)의 판사를 역임하였다.

함태영은 독립협회에 호의적인 판결을 내렸으나, 황국협회와 보부상은 독립협회가 박영효를 대통령으로 윤치호를 부통령으로 세우려 한다, 윤치호를 대통령으로 옹립하려 한다, 이준용을 대통령으로 세우려 한다는 유언비어를 유포했고, 이후 이상재, 이승만, 윤치호, 양기탁, 남궁억, 안창호, 신채호, 신규식, 이갑, 박은식, 이동휘, 이동휘, 허위 등 독립협회와 만민공동회 회원 400여명이 체포, 투옥 되었다. 동시에 황국협회와 보부상단의 조병식, 이기동 등은 석방 되었다. 고종은 독립협회, 만민공동회 해산령을 내린다.

함태영은 독립협회 등의 편의를 봐주었다는 이유로 1899년 3월 13일자로 법부 검사에서 다시 한성부재판소 검사 주임관 4등 1급(轉任漢城府裁判所檢事 奏任四等一級)으로 전출되고 일반 죄수와 민사를 담당하다가 4월 3일 면직되었다. 함태영은 여러가지로 상황을 판단하고 장래를 생각하다가 보름만에 사표를 던졌다. 재임 중, 불의를 참지 못하는 강직한 성품으로 인하여 집권층의 미움을 받아 면관·복직되기를 여러 차례 거듭하다가 1907년 공소원 검사로 부임하였으나 소신 판결로 집권층의 눈밖에 나게 되었다.

1899년(광무 2년) 5월 고종은 검사 사직서를 내고 두문불출 하고 있던 함태영에게 일본에 다녀오라는 명을 받았다. 그것은 일본 에 있는 망명 정객들의 동정을 살피고 오라는 밀령이었다. 1899년 5월 일본으로 건너갔는데, 며칠간 일본에 체류하며 함태영이 어떠한 일을 하였는지, 어떤 인물들을 어떻게 감시하였는지는 알려져있지 않다. 한편 당시 대한제국 정부 관비 일본유학생의 한 사람이던 박중양은 해방 이후 1950년대, 생애 후반까지도 함태영을 미워하고 조롱하였다. 1899년말 일본에서 돌아와 고종에게 복명한 다음 다시 칩거 생활에 들어갔다. 고종은 함태영의 솔직 하고도 의기있는 인품을 그대로 버려두기가 아까워 그를 고등재판소인 평리원(平理院) 검사 로 임명하였다.

평리원 검사가 된 함태영은 김포 갈밭을 비롯한 황무지 개간권 사건을 다루게 되어 일본 상인과 송병준, 이용구 등의 책동 을 분쇄하고, 이준이 이끄는 대한보안회(大韓保安會), 협동회(協同會)의 주장을 받아들였다.

고종과 왕실에 대한 반감을 드러낸 이승만 등과 달리 함태영은 말년, 대한민국 건국 이후까지도 고종과 왕실에 긍정적인 평가를 내렸다. 그에 의하면 '고종은 명군 이었어. 다만 시운을 잘못 만나 불행한 국왕이지" 라는 것이 함태영의 훗날까지의 신념이었다.

이후 1899년(광무 3년) 3월 30일 밝혀지지 않은 사유로 징계를 받고 해임, 1899년 10월경 일본으로 건너가 효고현을 방문했는데, 당시 요시찰 인물로 지정되어 효고현 지사에게 보고되었다. 10월 14일 박영효 등을 방문하였다.

1902년 2월 14일 전라남도 관찰소주사 판임관 2등(全羅南道觀察所主事 敍判任二等)이 되고 5월 28일 정3품으로 승자되었으나 1903년 9월 2일 면직되었다가 9월 3일 6품으로 복직했다. 1904년 4월 30일 철도원주사(鐵道院主事)가 되었으나 5월 13일 사직서를 제출하고 의원면직하였다. 다시 1904년 6월 13일 철도원주사 판임관 3등(鐵道院主事 敍判任三等)에 임명되었다가 7월 3일 근무 중 직무유기로 징계, 7월 6일 면직되었다.

그 뒤 다시 법관으로 복직, 1905년(광무 8년) 2월 25일 평리원 검사, 같은 해 3월 30일 평리원 검사 주임관 4등 1급(平理院檢事 敍奏任四等一級)이 되고, 5월 2일 죄인을 조사하지 않았다는 이유로 징계를 받았다. 1905년 5월 21일 평리원 검사직을 사직하였으나 같은 날 법부참서관에 임명되었다.

1905년(광무 8년) 6월 23일 법부참서관 주임관 4등(任法部參書官 奏任四等)에 임명된 뒤, 그해 7월 25일 겸임 법부 법률기초위원(法部法律起草委員)을 거쳐 10월 9일 정3품이 되었다. 1905년 11월 5일 경가전(慶嘉殿)의 개수 시, 감독관으로 공사에 참여한 공로로 정3품 당상관 통정대부로 승진했다. 1906년 6월 29일 주임관 4등 5급이 되고, 같은 해 12월 특별 상금으로 30환(三十圜)을 받았다. 1907년 6월 20일 법부서기관 주임관 3등(法部書記官 奏任三等), 6월 28일 주임관 2등 4급(奏任二等 四級)을 거쳐 1907년 5월 10일 법부서기관(法部書記官)이 되었다. 그러므로 법관양성소 1895년 11월 제1회 수석졸업생(47인 중)인 그는 법조직(관직)에 14년간 종사하고 이후 변호사 개업사실도 전혀 없었다(그는 일제 때인 1912년 4월 1일 경성복심법원 판사로 임명하려고 했으나 이에 불응하여 휴직하고 같은 해 7월 21일자로 퇴직한 것으로 처리되어 있어 실제 재직한 바 없다).

순종 즉위 후 1907년(융희 1년) 8월 27일 법부 형사국 서기관으로 재직 중 겸임 형법교정관에 임명되었다. 1908년(융희 2년) 법부 형사국 서기관이 되었다가, 그해 9월 14일 판사에 임명되고 대심원판사(大審院判事)로 발령되고 10월 8일 판사 주임관 2등(判事 奏任官二等)이 되었다. 1910년(융희 4년) 경성부 경성공소원 판사로 발령되었으나 10월 2일 경술국치 후 사직하였다.

관료 생활 중 그는 연동교회에 출석했다. 1907년 장로 장립을 앞두고 `양반대표'와 `천민대표'가 경합을 벌이게 됐고, 허랑방탕한 천민 출신의 이명혁과 점잖은 양반 출신의 이원긍이 장로직을 놓고 경합했다. 그러나 천민계급이 계속 완승을 거두었다．그때마다 게일 선교사는 '교회는 신분의 위세를 부리는 곳이 아니다．하나님 앞에서는 모두가 평등하다'며 냉철히 대하였다. 1908년(융희 2년) 그는 복부에 큰 종기가 생겨 와병하였다. 1909년 1월 연동교회의 집사로 임명되었다.

3대에 걸쳐 천민계급에서 장로가 선출되자 1909년(융희 3년) 연동교회는 양반과 상민 논쟁에 휩싸여 양반신자들은 연동교회를 떠나 묘동교회를 설립했다．이원긍, 오경선 등은 연동교회를 향해 손가락질을 했고, '상놈들과 함께 지내면 망신스러워 안 되겠다．양반교회를 하나 세우자'며 교회를 떠났으며 아버지 함우택도 그들을 따라 연동교회를 떠났다. 장로로 장립된 고찬익, 이명혁 등은 노름꾼 출신으로 방탕한 생활을 했고, 고찬익의 전도로 연동교회에 나온 임공진은 광대 출신이라 양반 신자들은 이들을 경멸했다.

1909년 6월 양반 신자 100여 명은 상놈들과 같이 한 자리에서 예배 드릴 수 없다며 묘동교회를 개척하고, 그의 아버지 함우택도 그 곳으로 나갔지만 함태영은 아버지를 따라가지 않았다. 그는 아버지의 뜻을 따르지 않고, 연동교회를 떠난 사람들을 꾸짖었다．'신분의 차이 때문에 교회를 옮기는 것은 옳지 않다'며 그는 연동교회에 남아 있었다.1910년 공직에서 물러났다. 경술국치 이후 관직에서 사퇴했다. 교회 장로로 교회일에도 열심히 나서서 활동하였으며, 1906년 조종만 등과 함께 사재를 털어 봉익동 분동교회 헌당에 기부하였다.

1910년(융희 4년) 10월 1일 대한제국이 국권을 상실하자, 그는 그는 법관직에서 사퇴하였다. 경술국치 이후 판사직에서 물러나 있던 중, 1918년 호서은행의 창립 발기인의 한 사람이 되었다. 1911년 연동교회 집사로 임명되었다. 1915년 기독교장로회 경충노회 추천을 받고 평양 장로회신학교에 입학하였으며, 평양 장로회 신학교 재학 중 1918년 조선 예수교 장로회 헌법 기초위원의 한 사람으로 피선되었다.

1918년 4월 함태영은 남대문교회의 조사(助師, 대한민국 건국 후 전도사로 명칭변경)에 임명되었다. 1918년 말, 미국 대통령 우드로 윌슨의 민족자결주의에 고무된 조선인 독립운동가들은 1919년에 프랑스 파리에서 열리는 조선인 대표자를 파견할 것을 계획하는데 참여했다. 이어 그는 김규식 등과 함께 윌슨에게 보내는 탄원서를 작성하였다.

1919년 2월 28일 파리강화회담과 미국 대통령 윌슨에게 보내는 독립탄원서를 전달하는 책임을 맡고, 이승훈과 함께, 상하이[上海]에 머물고 있는 현순(玄楯)에게 전하기 위해 김지환을 시켜 파견했으나 김지환은 만주 안동현(安東縣)의 목사 김병례(金炳禮) 돌아오는 길에 일본 헌병에게 체포되어 실패했다. 국내에서 큰 소란을 일으켜 우리의 활동을 주목하게 해야 목적이 달성된다는 의사를 타전해 온 김규식의 주장에 고무되어 신한청년당은 국내에 사람을 파견하여, 함태영, 조만식 등의 민족지도자를 만나게 했다. 김규식의 부인 김순애는 배를 타고 국내에 잠입하여 애국부인회 결성을 추진하였다. 함태영을 만나 국내 독립운동 전개 방법을 논의하였으나 함태영은 김순애가 투옥될 경우 해외에서 활동하는 남편 우사 김규식에게 심리적 부담감과 해외 독립운동 활동에 타격을 줄 수 있다고 설득하여 김순애를 다시 상하이로 귀환하게 하고 배웅해주었다.

1919년 3·1 운동에는 이승훈의 권고로, 민족대표 48인 중 전필순(全弼淳), 현순(玄楯) 등과 함께 기독교계 대표자의 한 사람으로 참가했다. 1954년의 3.1절 기념 회고담에서는 그에게 3·1 만세 운동의 계획을 알려 준 또다른 인물은 이상재였다. 1919년 2월 20일 밤 서울 남대문로5가의 함태영 집에서 이갑성, 현순(玄楯), 안세환, 오상근(吳尙根) 등과 만나, 3월 1일의 만세운동을 계획하였다. 3.1운동 전날인 2월 28일에는 독립선언서 900장을 인쇄, 목사 김창준에게 넘겨 이 중 600장을 이갑성(李甲成)에게 전달하고, 나머지 300장은 경성화상점 사무원 이계창(李桂昌)을 시켜 평안북도 선천으로 가져가 분배하게 했다.

2월 27일 오후 1시 인쇄된 초안을 이승훈, 박희도, 김창준, 박동완, 신석구 등에게 공개하였다. 취조 당시 이승훈의 진술서에 의하면, 이들 중 일부는 함태영에게 도장을 맡겼다. 2월 27일과 2월 28일 인쇄소인 보성사(普成社)에서 계속 인쇄하였고 그는 900여 장을 챙겼다. 3·1 운동 당시 기독교 세력을 중심으로 천도교와 연합하는 기획 과정부터 깊이 개입했으며, 그는 독립선언서 인쇄와 운반, 포장과 배포를 맡았다. 그는 이갑성 등에게도 유인물을 전달하여 조선 각지로 배포하게 했다. 당시 3·1독립운동 선언서에 민족 대표자 서명을 받을 때 서명했지만 함태영의 서명은 제외했는데, 이는 서명한 민족대표자 중 기독교계 대표자 16명의 가정과 생계문제를 맡아야 될 인물로 지명되어 함태영의 서명은 제외시켰다. 그는 주동자의 한 사람으로서 체포되어 징역 3년형을 선고 받고 서대문형무소에 수감되었다.

그는 서대문형무소에 투옥되었다. 당시 만세 운동에 서명하지 않았던 이상재도 관련자로 의심받고 체포되어 왔다. 만세 운동의 전개 과정을 접해서 알던 이상재는 고민했고, 함태영은 그에게 끝까지 모른다고 말하라고 부탁했다. 이상재는 함태영이 수감에서 풀려날 때까지 3.1 만세 운동 관련 수감자들 중 기독교계 참여자 가족들의 생계를 지원하였다. 6개월간 조사 받던 이상재는 혐의 없음으로 기소중지되었다.

수감 중에도 그는 간수들을 원망하거나 폭언을 하지 않고 조용히 타일렀으며, 오히려 간수들에게 공격적으로 대하는 다른 만세참여자나 다른 죄수들을 설득시켰다. 함태영이 투옥된 실에는 일본인 간수들이 상주하였다. 함태영은 자신의 담당 간수 를 볼때 마다 "너희들 잘못이 아니다. 우리는 조선 사람 이기 때문에 잃어버린 나라를 찾으려는 것 뿐이었다 " 라고 타이르곤 했다. 그 간수는 그 뒤 비번 때 바깥에 다녀와서 는 사회 움직임 이라 든지 여러가지 새소식 을 적어주는 등 편의를 보아 주었다. 또 사식을 차입할 때 밥 속에 쪽지를 넣어도 걸리지 않는 방법도 가르쳐 주었다한다.

1919년 7월 서대문형무소 투옥 상태에서 2심 재판을 받고, 1919년 10월 30일 3심에서 출판물법 위반 및 보안법 위반으로 징역 3년형이 최종 확정되었다.

1921년 12월 23일 투옥된지 2년 만에 가출옥으로 석방되었다. 이후 함태영은 수감, 복역중인 민족대표자 중 다른 기독교 대표자들의 가족들의 생계를 해당 당사자의 출옥 전까지 지원하였다. 1921년 12월 평양신학교에 입학하였다.

경술국치 이전에 이미 집사와 장로의 직분을 얻었던 그는 출옥 후에 평양신학교에 입학했으며, 1922년 12월 평양신학교를 졸업하고 경충노회에서 장로교 목사 안수를 받았다. 이후 장로회 총회장, 조선신학원 이사장 등을 지냈으며, 상하이 임시정부와의 연락, 교신활동을 하였고 독립군 활동 자금을 모금 후 임시정부로 보내기도 하였다. 1922년 12월 경충노회에서 목사 안수를 받고 충청북도 청주부 청주읍교회 위임목사로 부임하였다. 1923년 9월 8일부터 9월 13일까지 신의주 제일교회에서 열린 조선장로회 총회에서 제12대 총회장에 피선되었다. 1년 뒤 1924년 9월 13일에서 9월 18일 함북 신창리교회에서 이자익을 후임자로 선출할 때까지 총최장으로 재직했다.

1922년 12월 목사 안수를 받은 뒤 청주교회(淸州敎會) 담임목사로 부임하였다. 이후 경남 마산의 마산교회의 목사 임명 문제를 놓고 분쟁이 발생하여 장로회총회가 개입하게 되자, 그는 기독교장로회 총회의 특별위원의 한 사람으로 선정되어 마산으로 부임하여 협상에 참여하였다. 1925년 한국장로교총회 특별위원회 위원에 선출되었다. 당시 그는 경남노회의 입장을 지지하였다. 1926년 청주교회 담임목사 재직 중 충청노회 노회장에 선출되어 겸직하였다.

1926년 9월 10일부터 9월 19일에는 평양에서 열린 조선장로회총회에 참여하여, 일본 문부성의 종교법안 반대에 기독교 장로교회 측 진정위원의 한사람으로 선출, 일본에 파견되었다가 돌아왔다. 함태영은 1927년 12월에 마산 문창교회의 제6대 목사 로 부임하여 교회를 안정시키려 하였으나 실패하였다. 1928년에는 경남노회 노회장에 선출되었고, 1929년 마산 문창교회 목사직을 사임하였다.

1929년 12월 경성 연동교회의 초빙을 받고 연동교회 담임목사로 부임하였다. 그가 대한제국 시절 한성에서 처음 평신자로 다녔던 교회였다. 1929년 평양숭실전문학교 이사, 1930년 조선예수교회서회(書會) 이사 등을 거쳐 1932년에는 연동교회 담임목사 재직 중 경성노회(京城老會) 노회장에 선출되었다. 1933년 조선기독교 연합공의회 회장을 지냈다.

1933년 6월 27일 정신여학교 후원발기회의 발기위원의 한사람이 되었다.

1930년대 중반 그는 적극신앙단과도 관련되었다. 그는 장로교회 내부에서 기호파와 서북파가 갈등할 때, 장로교내 반서북파의 일원으로 활동하였다. 1935년 2월 10일 윤치호, 양주삼 등과 함께 조선총독부 학무국을 찾아가 기독교인에 대한 차별대우를 중단할 것을 촉구하였다. 이때 함태영은 기독교인들도 죄수들과 자유롭게 대화하도록 허용해줄 것을 제안하였다. 1935년 9월 19일 중앙 YMCA로 찾아가 윤치호에게 연동교회 재건축 비용 2만 5천엔을 기부해줄 것을 요청했으나, 거절당했다. 1935년 11월 18일에는 경성에서 열린 장로회 경성노회에서 적극신앙단과 관련되어 함태영과 전필순, 권영식 등 목사 3명의 회원권 정지를 가결하였다.

1936년 5월 15일 경성부 수송정 116번지에서 기독교계 연합회 신문인 기독신보사(基督申報社) 창립에 참석하고, 기독신보사의 장로교측 이사의 한 사람이 되었다.

일제 강정기 후반 조선 예수교 장로회 총회장(朝鮮耶蘇敎長老會總會長), 평양숭실전문학교(平壤崇實傳門學敎) 재단 이사 등을 역임했다. 그는 1937년의 조선총독부의 신사 참배 강요를 거부하여 요시찰 인물로 감시를 당하기도 하였다. 1938년에는 조선총독부 경무국 보고서에 동지회, 흥업구락부의 관련 인사의 한 사람으로 지목되었다. 1938년 10월 16일의 조선신궁 신사 참배 당시 소집에는 응하였으나 신사 참배는 거부하였다. 1940년 일제는 그에게 창씨 개명을 강요하였으나 거절하였다. 학도병 권유문 및 각종 서명, 기고, 참여 요구를 거절하고, 목회 활동에 전념하였다. 1939년 2월부터 조선신학교 설립을 추진, 송창근, 김대현, 김영주 등과 함께 조선신학원 설립기성회를 결성하고 신학교 설립기성준비위원이 되고, 1940년 4월 19일 경성부 종로구 인사정 승동교회 내에 조선신학교(한국신학대학 전신) 설립, 개강과 동시에 이사장에 취임하였다. 설립 당시 조선신학교는 장로교와 감리교회 등 기독교 교파의 연합으로 운영하였으나 1943년 감리교측과 분리하여 장로교 위주로 운영하기 시작했다.

1941년 연동교회 목사직에서 퇴직하고 원로목사에 추대되었으며, 1943년 6월 조선신학원 원장에 추대되었다. 그밖에 조선예수교장로회 총회장, 평양숭실학교의 재단 이사로도 활동했다. 1943년 세번째 부인 고숙원이 사망했다. 이후 함태영은 재혼하지 않고 살아남은 두 아들을 혼자 양육하였다.

1945년 해방 직전 경성부 송파교회의 담임목사로 시무하였고, 1945년부터 1946년까지 초동교회 초대 목사로 시무했다. 해방 직후, 혼란한 정국에서 기독교 조직을 재건하고 선교 지원 사업을 펼쳤다. 기독교 재건 및 선교 사업 활동 중 기독교 신앙을 비판, 반대하던 공산주의자들과 충돌하였다.

1945년 9월 2일 한국민주당의 창당 발기인의 한 사람이 되었다. 9월 8일 미군정 주둔 후, 그는 미군정의 적산불하 공고를 보고 영어 실력으로 미군정 관재국장에 임명된 남궁혁 목사를 찾아가 서울역 입구 근처(경성부 용산구 동자정 15번지)에 있던 일본 천리교 조선교구 본부 건물과 경성교구 본부 건물을 불하, 인수받았다. 그는 경북 김천의 송창근, 평안북도 신의주의 한경직, 최윤관 등을 불러들여 조선신학교에 즉시 합류하였다. 덕수교회 내에 있던 조선신학원장 김재준을 교장으로 선출하고 함태영은 이사장에 선출되었다.

1945년 10월, 35년만 에 귀국한 이승만은 곧장 경기도 광주의 둔전 마을로 차를 보내어 함태영을 조선호텔로 모셨다.

함태영은 기독교 목회에 전념하려 하였지만 1946년 2월에 미군정 하에 입법의원이 구성될 때 이승만의 강력한 추천 으로 남조선과도입법위원회 의원이 되었다. 항간에 구구한 세론(世論)도 있었지만 함태영은 해방 정국에서 화려한 표면 무대보다는 스스로를 낮추어 주춧돌이 되기를 자원하였다.

1945년 12월 서울 운동장에서 열린 임시정부 요인 귀국 환영회에 참석하였다. 이후 그는 신탁통치 반대 운동에 참여하였다.

1945년 12월 23일 오후 2시 김구가 주관하는 순국선열 추념대회에 참여하였다. 순국선열추념대회 부위원장으로 선출되었다. 김구가 모스크바 3상회담에 반발, 강력한 반탁운동을 추진하자 12월 30일 결성된 신탁통치반대 국민총동원위원회 위원이 되었다.

그 뒤 남조선장로회총회부회장(南朝鮮長老會總會副會長)에 선출되고, 1946년에는 장로교 경기노회 노회장이 되었다.

1946년 2월 14일 이승만·김구 등에 의해 비상국민회의 최고정무위원 28인의 한사람으로 선출되었다. 이후 민족주의 우파를 지지하는 기독교 정치인으로 활약하였다. 1946년 2월 14일 민주의원 결성대회가 열렸으나 그는 김창숙, 여운형, 정인보, 조소앙 등과 함께 민주의원 의원직을 거부하였다. 1947년 조선신학교 졸업생들과 함께 이단 교수 조사위원회 조사위원에 선출되었다. 1948년 민족주의 우파 진영이 단독정부 수립론과, 단독정부 반대론으로 나뉘게 되자 그는 이승만, 이시영 등을 따라 단독정부 수립론을 지지하였다. 기독교계에서는 조선신학원 설립위원, 이사를 거쳐 조선신학원 이사장을 지내고, 한국신학대학(한신대학교의 전신)의 제5대 학장을 역임하기도 했다. 1946년 6월 15일 오후 5시 40분 서울역에 도착한 삼의사 유골을 영접하였다. 이어 태고사(太古寺)에 마련된 빈소에 참석하였다.

1946년 6월 11일 경성 승동교회에서 장로회 총회 남부대회(제1회 남부대회)를 개회할 때 대회장은 배은희, 부대회장 함태영를 추대했다. 6월 11일부터 6월 14일까지 열린 제33차 장로회총회 대회 및 제1차 남부대회에서 그는 조선장로회총회 부회장에 선출되어 47년 4월 18일까지 재직했다. 이어 1946년 조선기독교총회에서 회장과 부회장을 선출할 때 배은희를 회장으로 선출하였고 그는 기독교총회 부회장에 선출되었다. 이어 기독교언론 기독공보사(基督公報社)의 사장에 피선되었다.

1946년 이갑성, 김창숙, 윤치영 등과 함께 이준열사기념사업회의 조직, 창설 과정에 참여하고 그해 7월 14일 이준열사기념사업회를 창립, 1대 기념사업회장에 선출되었다.

1947년 1월 서울 인현동에 기독교흥국형제단본부(基督敎興國兄弟團本部)와 함께 조선농민복음학교를 설립하였다. 농민복음학교는 그해 4월 7일에 개교하였다. 3월 10일 덕수교회 창립에 참석하고 창립 기념예배를 주관하였다. 1947년 4월 남부총회 부회장에 선출되었다.

1948년 이승만의 단독정부 수립에 참여하였다. 이승만은 초대 내각 조각에 함태영을 참여시키려 하였지만 함태영이 고령이라는 점을 들어 반대하는 인사들이 있었다. 1948년 5월 의 총선거와 7월의 대통령 선거로 이승만이 초대 대통령으로 되었을 때 이승만은 정부 조직의 인선 구상 에서 함태영의 이름을 자주 거론 하였다. 이승만은 대법원장 또는 법무부 장관 으로 함태영을 생각하였으나 여러가지 여건들로 인하여 이를 실현시키지 못했다. 고령과 정치적 기반이 없다는 것도 복합적 여건 중의 한 요소였다.

1948년 12월 5일 반민특위 특별재판장 후보로 추천되었으나, 국회 표결 결과 김병로가 85표, 함태영은 38표로 낙마하였다.

1949년 제2대 심계원장(審計院長)에 취임하였고 1950년 6월 한국 전쟁이 발발하자 대전을 거쳐 부산으로 피신하였다. 이어 1950년 7월 조선신학대학장 임시서리에 임명되어 1951년 4월 27일까지 겸임 재직했다. 심계원장이던 그는 같은 동명이인의 목사 창현 함태영(唱泫 咸泰英)을 내무부 지방국장에 추천하였으나, 창현 함태영은 사양하였다.

1950년 6월 25일 한국 전쟁이 발발하자 손자 함의섭 내외 등 일가족과 함께 부산으로 피난갔다. 한국 전쟁 직후 조선신학교는 무기휴학을 발표했고, 8월에 교장 송창근이 피랍, 행방불명되었다. 그는 조선신학원을 임시로 맡아 혼란을 수습하였다.

한국 전쟁 중이던 1951년 5월 16일의 제2대 부통령 선거에서 원내 자유당 공천으로 부통령 후보자로 출마하였다. 그러나 같은 원내 자유당 공천으로 부통령 후보로 출마한 장택상과 경쟁해야 했다. 선거 결과 낙선했다. 1차 지명전에서 17표를 받고, 2차 지명전에서는 10표를 받았다. 2대 부통령 선거에서는 낙선했으나 그는 다시 3대 부통령 선거에 출마하게 된다.

1952년 2월 한국신학대학교의 제5대 학장에 추대되었다. 1953년 4월 10일 한신대 교지 코이노니아가 창간되고, 그가 편집인 겸 발행인이 되었다. 그는 서울 수유리의 부지를 확보하는데 힘을 쏟았고, 수유리로 한신대를 이전하였다.

1952년 5월, 제2대 부통령인 김성수가 부통령직에서 사퇴하자, 무소속으로 제3대 부통령으로 출마하였다. 대통령 출마설, 부통령 출마설 등의 소문이 돌았으나 그는 처음에 출마설을 부인하고 출마 권유를 물리쳤다. 그러나 이승만은 그에게 부통령 출마를 권유했다. 그는 이승만보다 나이가 많았고, 호인(好人)이었다. 이미 제2대 부통령 선거에서도 낙선하였기 때문에 당연히 그는 거절했다. 정치적 기반도 없지만 국민들이 자신의 이름 조차 모르므로 출마는 당치 않다는 대답이었다. 그러나 이승만은 걱정 말라고 하면서 막무가내로 계속 권하므로 마음씨 좋은 함태영은 출마를 결정했다. 이는 이범석의 급성장을 두려워한 이승만의 사전 포석이었고, 이승만의 강경파 측근들의 존재를 우려하던 미국 역시 함태영을 지지하였다. 7월 24일까지도 출마의사를 보이지 않다가 7월 27일에 부통령 출마를 선언하였다.

52년 7월 심계원장에서 물러난 그는 심계원 심계관이라는 직책에 임명되었다.

당시 기독교인들은 함태영이 부통령 후보로 출마하면서 개신교 교계는 이윤영을 지지하는 감리교와 함태영을 지원하는 한국신학대학 계열의 신민학파, 이갑성을 지지하는 정통보수신학파로 나뉘기도 했다.

자유당의 2인자였던 이범석의 성장을 두려워한 이승만의 지원으로 경쟁자인 이범석을 누르고 80세의 나이에 대한민국 제3대 부통령에 당선되었다. 이승만이 무소속의 함태영을 추천한 이유로는 이승만 자신이 죽을 고비를 넘겼던 대한제국 고종 때의 독립협회 사건 때 재판장으로 재직중이었던 함태영이 자신을 잘 보아주었다는 과거의 인연과 함태영의 특색 없는 성격과 정치경력이 고려되었다 는 것이다. 함태영은 이범석을 112만표 차로 승리하였다. 부통령이 된 함태영은 기독교 운동계 인사를 내각에 장관, 차관 후보자로 천거, 추천하였는데 이 중 이자익 등은 함태영의 추천을 사양, 거절하기도 했다. 이자익은 1942년 분열되고 연락이 두절된 각지의 장로교회를 모아 장로교 총회를 재건했고, 함태영은 이자익의 능력에 감동받아 그를 이승만에게 장관으로 추천했던 것이다. 그러나 이자익은 목사로 남겠다며 함태영의 제안을 거절했다.

1953년 11월 15일의 하와이 한인이민 50주년 행사에 이승만 대통령이 참석할 예정이었으나 개인 사정으로 부득이 가지 못하게 되자, 11월 3일 함태영이 대신 다녀왔다. 11월 12일 여의도 비행장에서 행정사무관 김정극 등 수행원들을 데리고 출발할 예정이었다가 기상악화로 11월 14일 오후에 부산에서 민항기편으로 일본 도쿄에 도착한 뒤 도쿄에서 판아메리칸 항공으로 출국하여 하와이에 도착했다. 11월 14일부터 11월 24일 하와이 한인이민 50주년 기념행사에 참석차 미국 하와이주를 방문, 호놀룰루와 하와이를 순방하고 11월 15일 하와이 한인 이민 50주년 행사에 참석하였으며, 한인기독교회 등 하와이 한인교회, 교민 사회단체 등을 방문, 면담하고 귀국하였다.

1954년 4월 2일 CBS방송 후원회 이사에 선출되었다. 4월 5일 식목일 기념행사에 참석하다. 1954년 한국신학대학 이사장이 되었다.

54년 4월 17일 서울 남산에서 '촛불예배'로 시작된 부활절 행사가 개최되자, 4월 18일 새벽 5시30분 테일러 주한 미8군 사령관과 함께 행사에 참석하였다. 1954년 다시 한국신학대학교 학장에 취임하였고 1955년 2월 김성수가 병으로 죽자 김성수 국민장 장의위원장으로 김성수의 장례를 주관하였다.

1955년 3월 5일 인촌 김성수의 국민장이 끝난 뒤, 인촌 김성수 기념사업회가 설립되자, 기념사업회 초대 회장에 선출되었다.

1955년 대한기독교장로회총회 제12대 회장(증경총회장)에 피선되었다. 1955년 이승만의 제안으로 삼일정신선양회 조직에 착수, 참여 활동 삼일정신선양회 총재는 당시 부통령 함태영이 부총재는 대법원장 김병로가 선출되었다. 삼일정신선양회는 처음에 이승만 대통령의 제안으로 함태영 부통령에 의해 추진되었다. 부통령으로 재임 중 그는 1955년 다시 한국기독교장로회 총회장에 선출되었다.

1956년 논개의 사당인 의암사 현판을 썼다. 1956년 부통령 퇴임 직후 외교관 여권으로 출국하였다. 1956년 8월 캐나다연합교회의 초청을 받고, 제3대 부통령 퇴임 직후 8월 17일부터 김정준 등과 함께 출국, 캐나다 연합교회 총회에 한국측 기독교 대표자로 참석한 뒤 미국, 네덜란드를 방문하고 귀국, 이후 그는 목회자로 활동하였다. 1957년 6월 한국에 입국한 서독과 프랑스의 가톨릭 추기경 일행을 만났다. 1959년 2월 한국신학대학 학장직을 사퇴하고, 1959년 3월 한신대학교 명예학장에 추대되었다.

1960년 1월 20일 자유당 당무회의에서 자유당 제4대 정부통령 선거 선거대책위원회 지도위원(이갑성과 공동)에 선출되었고, 1월 22일 자유당과 구 대한국민당계 등 범여권의 선거대책위원회 고문(이갑성과 공동)에 산출되었다.

1960년 4월 25일 자유당 정권 붕괴 후, 야당 정치인과 목회자로 활동하였다. 1961년 1월 22일 오후 자동차를 타고 가다가 북아현동에서 자동차 고장으로 인한 교통사고로 전치 1주의 부상을 당하였다. 제2공화국 출범 이후 그는 윤치영, 이범석, 장택상, 허정 등과 함께 이승만 박사 환국운동 본부를 조직하고 이승만 귀국 운동을 추진했다.

제3공화국 출범 이후에도 이승만의 환국운동을 추진하였고, 1963년 1월 이승만박사 환국추진위원회 위원장이 되었다. 이후 제3공화국 출범 이후에는 국가원로로 예우받았고 1962년 건국공로훈장 국민장(건국훈장 독립장)이 수여되었으며, 1964년 1월 22일 중앙대학교 명예법학박사를 수여받았다. 저서로는 히브리서를 해석한 히브리인셔 주셕(히브리서 주석)을 1913년 동양서원에서 출간하였다.

1964년 10월 24일 상오 8시경 서울특별시 서대문구 북아현동 1가 396번지 자택에서 아침 식사를 마친 직후 고혈압과 노환 등의 합병증으로 사망하였다. 사망 당시 그의 나이는 93세였다. 10월 25일 정부는 총무처장관 이석제(李錫濟)의 특별담화를 통해 조의를 표하였다.

사망 후, 장례는 국민장으로 거행되었는데, 10월 30일 국민장이 결정되었고, 장례기간은 7일이었다. 정신여고 학생들의 조가 "나라를 섬기려 법관되시고 정의를 세우려 매를 맞았네" 곡의 합창과 함께 정일권, 이갑성의 조사 낭독 및 해군 군악대의 진혼곡과 함께 11시 20분 서울시청 앞에서 국민장을 시작하여 노제를 지낸 후 세종로, 종로, 돈암동 등을 거쳐 경기도 의정부에 앞서 사망한 아들 함병석의 묘 위편에 안장되었다.

묘소는 경기도 의정부시 자일동 산 3-2 함병석의 묘 위편에 있다가 2004년 11월 2일 대전현충원 애국지사 묘역으로 이장(애국지사 묘역 3-116)되었다.






청렴결백하고 내유외강한 전형적인 한국인이라는 평이 있다.

함태영은 3번 결혼했으나 3명의 부인 모두 상처하였고 14남매를 두었다. 4공화국에서 주미대사, 5공화국에서 대통령비서실장을 지내다 아웅산묘소폭파암살사건으로 사망한 함병춘은 함태영이 3번째로 결혼한 고숙원과의 사이에서 낳은 막내 아들이다. 손자인 함재봉은 연세대학교 정치외교학과 교수를 거쳐 아산정책연구원 이사장 겸 원장으로 재직하였으며 손자 함재학은 연세대학교 법과대학 교수이다. 그는 세번의 결혼으로 많은 자녀를 낳고 그 중 14남매가 알려졌지만 홍역으로 1주일간 자녀 3남매를 연속으로 잃기도 했다. 생전에 그는 증손부, 증손녀사위 및 4대손을 보기도 했다. 일부 증손자, 증손녀들은 함태영 일가가 6.25 전쟁으로 피난했을 때 이미 학생이었다. 함인섭의 다섯 사위와 함인섭의 손자도 생전에 보았다.








</doc>
<doc id="86838" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86838" title="시어도어 아이본 도널드 클라인">
시어도어 아이본 도널드 클라인

시어도어 아이본 도널드 클라인(Theodore Eibon Donald Klein. 1947 - ) 은 미국의 공포소설 작가이자 편집자이다.

클라인은 아주 적은 수의 작품만을 출판했지만, 모든 작품이 정교한 구조와 공포의 은근한 구사로써 호평을 받았다. S. T. 조시는 "25년에 가까운 작가생활 동안, 클라인은 자기 이름으로 단 두 권의 책과 몇 개의 단편만을 내놓았지만, 그가 이룬 업적은 상업적으로 훨씬 더 성공한 동시대의 다른 작가들 머리 위로 우뚝 솟아올라 있다"고 했다. (Joshi, 114)

클라인은 뉴욕 시에서 태어나 자랐고, 브라운 대학에서 수학했는데 여기서 그는 H. P. 러브크래프트의 팬이 되었다. 창간 직후인 1981부터 1985년까지 잡지 Twilight Zone의 편집자였고, 1991년부터 1993년까지 잠깐 간행되었던 실제범죄를 다룬 잡지 CrimeBeat의 편집자로도 활동했다.

그가 자기 이름에 클라크 애쉬튼 스미스의 작품에 나오는 하이퍼보리아의 마법사 이름인 "아이본"을 덧붙여서, H. P. 러브크래프트나 M. R. 제임스 같은 식으로 서명란에 자기 이름의 약어를 쓰면 자신의 애칭인 "테드Ted"가 된다.

그가 처음으로 주목받게 된 것은 중편 〈포로스 농장에서 있었던 일〉(The Events at Poroth Farm) (1972)인데, 이 작품은 인적이 드문 시골에 내려가 다음 학기에 강의할 공포소설을 읽던 대학교 시간강사가 진짜 초자연적인 공포가 자신의 주위에서 일어나고 있다는 것을 서서히 깨닫게 된다는 내용이었다. 이 작품에서 주목할 것은 자신이 읽고 있는 작품(찰스 로버트 머투린, 앤 래드클리프, 몽크 루이스, 르 파누, 브램 스토커, 알레이스터 크롤리, 그리고 셜리 잭슨 등등)에 대한 주인공의 반응이 초자연적인 위협에 대한 인상과 맞물리게 배치한 작가의 교묘한 솜씨이다.

1984년 클라인은 《의식》(The Ceremonies)이라는 장편을 출판한다. 이 작품에서는 앞서의 중편의 기본적인 플롯을 그대로 사용하면서도 훨씬 더 확장된 규모의 결말로 끝을 맺는데, 이번에 초자연적인 위협은 한 개인이나 공동체의 차원이 아니라 전 세계적인 규모로 확대된다. 문학적인 측면에서 탁월하고 지적이며 분위기 있는 작품인 《의식》은 아서 매컨의 단편 <The White People>에 나오는 미스터리들로부터 아이디어를 얻은 다음 상상력을 발휘해서 이야기를 전개한 작품이다. 두 번째 장편인 《밤의 도시Nighttown》는 클라인이 곧 출판된다고 이야기했음에도, 아직까지 나오지 않고 있다.

1985년 클라인은 중편집 《암흑신들》(Dark Gods)를 출판한다. Dark Forces라는 앤솔로지에 처음 발표되었던 작품으로, 뉴욕 시의 지하세계에 숨어서 살고 있는 악의적인 괴물 인류를 다룬 〈그 나라의 본 자손들〉(Children of the Kingdom), 잘나가는 중산계층 부부의 집들이를 파국으로 몰고가는 한 미치광이의 기괴한 "애완동물"에 관한 작품인 〈페티〉(Petey), 러브크래프트의 전통을 이어받은 작품을 쓰는 늙은 공포소설 작가(프랭크 벨냅 롱이 모델이다)가 무시무시한 쵸쵸 족의 비밀을 알게 된다는 〈나팔부는 흑인〉(Black Man with a Horn), 자신이 어렸을 때 쓴 시가 사악한 신을 불러내는 주문으로 사용되었다는 걸 알게 된 한 남자에 관한 이야기인 〈네이들먼의 신〉(Nadelman's God)과 같은 네 편의 중편이 수록되어 있다.

한편 클라인은 아시아 아르젠토와 파이퍼 로리가 주연한 다리오 아르젠토 감독의 1993년 영화 《트라우마》(Trauma)의 각본을 쓰기도 했다.

클라인은 공포소설에 관한 두 편의 문학비평을 썼다. 잡지 Twilight Zone에 기고한 연재물인 〈닥터 밴 헬싱의 유령이야기를 위한 휴대용 가이드〉(Dr. Van Helsing's Handy Guide to Ghost Stories)와, 원래 Writer's Digest지에 기고하기 위해 쓴 〈재미도 보고 돈도 버는 공포소설 쓰기〉(Raising Goosebumps for Fun and Profit)가 그것이다. 클라인 자신의 작품에 대한 비평은 S. T. 조시의 평론서 《현대의 공포소설》(The Modern Weird Tales)에 나온다.

클라인 스스로는 자신이 과작가인 이유를 창조력의 고갈로 인해 작가로서의 장벽(writer's block)에 부딪혔기 때문이라고 설명한다. 1985년에 책 "Faces of Fear"를 쓰는 과정에서 인터뷰를 할 때, 그는 다음과 같이 말했다. "전 글을 안 쓸 수만 있다면 무슨 짓이든지 할 사람이죠, 무슨 짓이든지."







</doc>
<doc id="86850" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86850" title="세계은행 그룹">
세계은행 그룹

세계은행그룹(世界銀行-, the World Bank Group, WBG)은 5개의 국제 기관들을 통칭하는 말이다. 흔히 세계은행이라고도 하지만 세계은행이라는 기관이 따로 있는 것은 아니다.

세계은행그룹은 회원국에게 경제 개발 및 빈곤 문제 해결에 대한 자문 및 경제적 지원을 담당한다. 세계은행그룹은 비영리 국제 기관이며, 회원국이 공유하는 형태를 취하고 있다. 현재 본부는 미국의 워싱턴 D.C.에 위치하고 있으며, 186개 회원국에는 해당 국 소재의 사무소가 마련되어 있다.

현 총재는 김용이다.




</doc>
<doc id="86851" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86851" title="세계은행">
세계은행

세계은행(世界銀行, World Bank)은 개발도상국에 대부금을 제공하는 국제 금융 기관으로, 1946년 8월에 발족하였다. 이 기관은 1944년 7월 브레튼 우즈 협정에 기초하여 설립되었다.

세계은행 그룹의 일원인 세계은행은, 다음 두 개의 기구로 이루어져 있다:

1969년 이전, 세계은행이 재건과 발전을 위해 제공한 대부금은 상대적으로 적었다. 최초로 세계은행의 대부금을 받은 나라는 프랑스였다. 당시 총재 존 J. 머클로이는 다른 신청 국가였던 폴란드와 칠레를 두고 프랑스를 선택했다. 금액은 요구했던 양의 반인 2억 5천만 달러였으며, 엄격한 조건이 붙었다. 프랑스는 균형잡힌 예산을 갖출 것과, 다른 정부보다 세계은행에 상환 우선권을 부여하는 조건을 수락해야 했다. 세계은행측은 프랑스 정부가 조건에 맞는지 확인하기 위해 자금의 활용을 엄격하게 감시했다. 추가적으로, 자금을 빌려주기 전에 미국 국무부는 프랑스 정부에 우선 공산당과 관련이 있는 인사들을 없애야 한다고 했다. 따라서 프랑스 정부는 프랑스 공산당과의 연합 정부를 해체했다.

1947년 마셜 플랜이 효과를 보자 많은 유럽 국가들이 다른 출처를 통해 지원을 받기 시작했다. 세계은행은 이러한 경쟁에 맞서서 유럽 이외의 국가들로 눈길을 돌렸다. 1968년까지 세계은행의 대부금은 항만, 고속도로, 발전소 등 대부금을 갚을 수 있는 수익을 창출하기 위한 인프라 건설에 할당됐다.

1968년부터 1980년까지 세계은행은 개발도상국 국민들의 기본적인 수요를 만족시켜줄 수 있는 수준에 도달하는 것에 중점을 맞추었다. 대출 대상을 인프라에서 사회복지 사업 등으로 확대하면서 대부금의 양은 크게 증가했다. 당시 총재 로버트 맥나마라는 은행 회계 담당자였던 유진 로트버그에게 새로운 수익원을 찾을 것을 요청했고, 로트버그는 사용 가능한 자본을 늘리기 위해 글로벌 채권 시장을 이용했다. 빈곤자 부양 대출의 결과 가운데 하나는 제3세계가 가진 빚의 급격한 증가였다. 1976년부터 1980년까지 개발도상국들의 연평균 부채 증가량은 20%였다.

1980년 맥나마라의 후임자로 올던 W. 클로센이 임명됐다. 클로센은 맥나마라 시기의 운영진들을 대폭으로 바꾸었고 새 이론적인 관점을 도입했다. 1982년에는 수석 경제학자로 개발 자금 제공에 대한 비판으로 유명했던 앤 크루거를 임명했다.

1980년대에 세계은행은 제3세계의 대부금 정리와 개발도상국들의 경제 능률화를 위한 구조 조정 정책에 집중했다. 유니세프는 1980년대 말에 세계경제의 구조 조정 계획들이 아시아와 라틴아메리카, 아프리카의 수천만 아이들의 건강, 영양, 교육의 질을 낮춘 데 책임이 있다고 발표했다.

1989년 초, 세계은행은 다른 조직으로부터의 비판에 대한 대응으로, 비판을 불러 일으켰던 과거 개발 정책의 영향을 완화시키기 위해 환경 보호 단체와 비정부기구들에게도 대출을 시작했다. 이후로 세계은행은 개발을 장려하면서도 환경을 보존하기 위한 다양한 추가 정책들을 내놓는다. 일례로 1991년에는 삼림 파괴를 막기 위해 환경을 해치는 상업적 벌목이나 인프라 계획에 자금을 대지 않겠다고 발표했다.

2012년 3월 23일에 미국 대통령 버락 오바마는 총재로 김용을 임명했다.

세계은행 총재는 전통적으로 미국인이 맡고 있다.
국제부흥개발은행(IBRD)과 국제 금융 공사(IFC)는 2015년 3월, 국제 개발 협회(IDA)와 다자간 투자 보증 기구(MIGA)는 2014년 12월 기준이다.
오랫동안 세계은행은 비정부기구와 학계로부터 비판을 받아왔다. 전 세계은행 수석경제학자였던 핸리 해즐리트는 세계은행의 통화 제도가 세계적인 인플레이션과, 국제 무역을 국가가 주도하는 세계를 촉진시킬 것이라고 말했다. 노벨 경제학상 수상자이자 전 세계은행 수석경제학자 조지프 스티글리츠는 세계은행이 지지하는 소위 자유시장 개혁 정책이 경쟁력 없는 경제에서 너무 빨리, 나쁜 차례대로, 잘못 시행되면 경제 개발에 해를 끼칠 수 있다고 주장했다. 경제학자 장하준은 세계은행을 국제통화기금, 세계무역기구와 함께 '사악한 삼총사'로 지목하고, 세계은행이 개발도상국들의 경제를 악화시키고 있다고 주장했다.

세계은행에 대한 강력한 비판 가운데 하나는 세계은행의 관리 방식이다. 세계은행은 188개 나라를 대표하지만, 경제적으로 힘이 센 소수의 나라들이 운영하는 형태이다. 이 나라들은 세계은행의 고위 관리직을 임명하는 방식으로 관점을 지배하고 있다.




</doc>
<doc id="86854" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86854" title="유니세프">
유니세프

국제 연합 아동 기금(國際聯合兒童基金, )는 1946년 12월 11일 설립되었다. 원래 이름은 국제 연합 국제 아동 긴급 기금(United Nations International Children's Emergency Fund)이었으나 1953년 현재 이름으로 바뀌었다. 예전 이름의 약자인 유니세프(UNICEF)로 널리 알려져 있다. 유니세프는 156개 가난한 국가의 굶주리는 어린이를 위해 활동한다. 긴급 구호, 영양, 예방 접종, 식수 문제 및 환경 개선, 기초 교육 등과 관련된 일을 하고 있다. 개발도상국의 어린이와 여성을 돕기 위한 기금이다. 1965년 노벨평화상을 수상하기도 했다.

전 세계적으로 33개국에 국가위원회가 있는데 각각의 위원회는 독립적인 로컬 비정부단체 이름 아래 설립되었다. 국가위원회들은 사립 기구로부터 후원금을 모으고, 각 나라의 아동권리를 지키고 보호하기 위해 옹호 활동을 펼친다.
유니세프의 후원금은 전 세계적으로 600만 명의 개개인 기부자들로 구성 되어있는 협력체들의 기부에서 나온다. 그들은 다양한 분야에서 일하고 있는 미디어, 국가나 지역 정부 직원들, 비영리 단체들, 의사나 변호사, 학교 같은 전문가들, 파트너와 함께 어린이 권리에 관련된 이슈를 해결한다. 한국은 1950년부터 약 43년 간 유니세프의 도움을 받다가 1994년 유니세프한국위원회가 설립되어 이제는 도움을 주는 나라로 전환되었다. 이것은 각 국가 '자립'을 위한 유니세프 존재 이유를 가장 잘 보여주는 첫번째 사례이다.

미국, 캐나다나 다른 몇몇 나라들에는 유니세프는 "Trick-Or-Treat for UNICEF"프로그램으로 알려져 있는데 할로윈 밤에 집집을 돌아다니면서 가끔 사탕 대신에 유니세프를 위한 돈을 모으는 프로그램이다.
유니세프는 바하마스, 브루나이, 키프로스, 라트비아, 리텐슈타인, 말타, 모리셔스, 모나코, 싱가포르 9개국을 제외한 전 세계 191국에서 활동한다. 유니세프는 1979년을 “어린이 날”이라 칭하고 1979년 12월에 많은 유명 인사들이 어린이를 위한 무대를 열어주었다.
선진국의 많은 사람들은 첫째로 유니세프의 활동에 대해 33개의 유니세프 국가위원회를 통해 들었다.. 비 정부단체들이 모금활동과 유니세프 환영 카드와 상품 판매, 사적이고 공공의 파트너쉽 형성, 아이들 인권 보호, 그리고 지원에 첫째로 책임을 지고 역할을 맡았다. 1947년에 설립된 미국 유니세프 기금은 국가 위원회에서 가장 오래된 단체이다.
2005년에 뉴질랜드는 18세의 유명 오페라, 팝 가수인 Hayley Westenra를 유니세프 지원에 젊은 이들을 협력시켰다는 성과로 유니세프의 대표로 임명했다. Westenra는 기본권을 부여 받지 못한 개발도상국의 아이들을 위하여 그들의 처지를 공공화 시키고 유니세프 미션의 지원인 모금활동을 해보려는 노력으로 여행을 떠났다.
2007년 4월 19일, Grand Duchess Maria Teresa of Luxembourg 가 유니세프 어린이를 위한 고위 변호인에 임명되었는데 2007년 브라질, 2008년 중국, 2009년 부룬디 방문의 업적을 보았기에 임명될 수 있었다.
2009년에 영국 소매상 Tesco 이 “Change for Good” 를 광고에 이용했는데 유니세프의 트레이드 마크로 사용되었다. 이것은 에이전시가 이렇게 말하도록 했다: “광고의 존재가 고의로 캠페인의 하나를 자본화 시키는데 착수시키고 후에 아이들이 의존적일 수 있는 몇몇 수익 프로그램들에 손상을 입히는 것이 유니세프 역사이래 처음이다.”

유니세프는 일시 후원, 정기 후원으로 후원을 모금하며 유니세프 카드와 기념상품, 사무용품도 판매하여 기금을 모은다. 현재는 크게 활성화 되어 여러 빈민국들을 도와주고 있다.
@unicef 나 @unicefkorea 라는 트위터 계정도 운영하고 있다.

 베를린 필하모닉 오케스트라 (2007년)









</doc>
<doc id="86860" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86860" title="시에라네바다">
시에라네바다

시에라네바다(Sierra Nevada)는 스페인어 낱말로, “눈 덮인 산맥”이라는 뜻이다. “시에라”는 산맥이라는 뜻의 스페인어 낱말이다. 

시에라 네바다에는 다음과 같은 동음이의어가 있다.



</doc>
<doc id="86870" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86870" title="과달카날 전역">
과달카날 전역

과달카날 전투()이라고도 알려진 과달카날 전역()은 1942년 8월 7일부터 1943년 2월 9일까지 과달카날섬에서 제2차 세계 대전의 일환으로 진행된 태평양 전구의 전역이다. 일본 제국에 대한 연합군의 첫 번째 대규모 공세였다.

1942년 8월 7일에 주로 미군으로 구성된 연합군은 솔로몬 제도 남부의 과달카날, 툴라기, 플로리다에 상륙한다. 이곳은 미국과 오스크레일리아, 뉴질랜드 사이의 병참선 및 통신선을 위협하는 일본군의 전진기지가 위치한 곳이었다. 또한 연합군은 과달카날과 툴라기를 뉴브리튼(New Britain)에 위치한 라바울의 일본군 주요 기지 공격을 위한 전진기지로 사용하고자 하였다. 연합군은 숫적 우위를 바탕으로 1942년 5월부터 주둔하고 있던 일본군을 제압하였으며, 과달카날에 건설되고 있던 일본군 비행장을 확보하였다. 이 비행장은 차후에 핸더슨 비행장으로 명명된다.

연합군의 공격에 놀란 일본군은 핸더슨 비행장을 되찾기 위하여 1942년 8월부터 11월 사이에 수차례에 걸쳐 시도한다. 3번의 육지에서의 교전과 5번의 야간 수상교전, 2번의 항공모함 교전이 이어졌으며, 거의 매일 항공작전이 이어졌다. 1942년 11월 초에 일본군은 과달카날 해전으로 일컬어지는 핸더슨 비행장에 대한 대규모 공중/해상 폭격과 육상 공격을 시도하였으나, 성공하지 못하였다. 일본군은 1942년 12월에 과달카날을 수복하기 위한 시도를 포기하고, 미육군 14 군단의 공세에 직면하여 1943년 2월 7일에는 잔존 병력을 철수시키게 된다.

과달카날 전역은 태평양 전구에서 연합군이 일본군에 거둔 첫번째 전략적 제병 승리이다. 일본이 태평양 지역에 대한 최대 점유를 유지한 시점이었으며, 이 전역 이후에는 수세로 돌아서게 된다.

1941년 12월 7일에 일본군은 하와이에 주둔한 미해군 태평양 함대에 대하여 진주만 공격을 감행하였다. 진주만 공격으로 많은 미국 전투함들이 손상을 입었고 미국이 공식적으로 전쟁에 참가하게 된다. 일본군 지휘부는 진주만 공격을 통하여 미해군을 무력화시키고 천연자원에 대한 접근권을 확보하며, 태평양과 아시아 지역에서 미군의 공격에 대항한 방어 거점을 획등하고자 하였다. 이와 같은 목적 하에 일본군은 필리핀, 타이, 말레이 반도, 싱가포르, 버마, 네덜란드령 동인도, 웨이크 섬, 길버트섬, 뉴브리튼 섬, 괌 를 순차적으로 공격하여 점령하였으며, 해당 지역에 대한 식민 지배권을 행사하고 있던 영국, 호주, 네델란드에 이어 미국이 태평양 전쟁에 공식적으로 참전하게 된다.

일본 제국은 방어선을 공격적으로 확장하고, 미국 서부와 오스트레일리아, 하와이 등에 대한 공세적 우위를 지속하고자 하였으나, 산호해 해전과 미드웨이 해전에서 좌절 되었다. 연합군이 산호해 해전에서 거둔 승리는 전략적으로 매우 중요하였으나, 연합군은 확신을 가지지 못하였다. 미드웨이 해전의 승리는 연합군이 일본군에 대하여 얻은 첫번째 명백한 승리였으며, 일본 항공모함 세력의 공격 능력을 크게 줄였다. 그러나, 일본군은 차후 몇달동안 자신의 처지를 명확하게 인식하지 못했던 것으로 보인다. 이 시점에 이르기까지 연합군은 태평양 전역에서 수세에 몰려 있었으나, 두 번의 승리를 통하여 공세로 돌아설 수 있게 되었다.

연합군은 당시 영국령이었던 솔로몬 제도에서 남쪽에서 과달카날, 툴라기, 플로리다를 첫번째 공격 목표로 선정하였다. 일본 제국 해군은 1942년 5월 툴라기를 점령하여 해군 항공기지를 건설하였다. 1942년 6월 초에 일본 해군이 과달카날 근처의 룽가 포인트에 대규모 비행장 건설을 시작하였다는 사실을 확인한 연합군은 해당 기지가 미국 서해안과 오스트레일리아 동해안의 연락선을 위협하는 장거리 폭격기의 발진 기지로 사용될 것을 우려하게 되었다. 1942년 8월에 툴라기와 근처 섬에는 900명 가량의 일본군 병력이 주둔하고 있었으며, 과달카날에는 2,800명 가량의 건설 인력(그 중 2,200명은 강제로 동원된 한국인)이 있었다. 이 전진기지들은 라바울의 일본군 주력 기지를 보호하고, 연합군의 병참선 및 통신선을 위협하고 있었다. 그리고 피지, 뉴칼레도니아 및 사모아 등에 대한 공세작전(FS 작전, "Operation FS")의 수행 기반이 되었다. 일본군은 과달카날에 45기의 전투기 및 60기의 폭격기를 배치하고자 하였다. 1942년 시점에서 이와 같은 항공 전력은 일본 해군의 남태평양 지역 전개에 충분한 공중 지원 전력이었다.

남솔로몬 제도 공격을 위한 계획은 미국 함대 최고사령관인 어니스트 킹 제독에 의하여 처음 제안되었다. 그는 일본군이 솔로몬 제도를 미국과 오스트레일리아 사이의 보급선을 위협하는 거점으로 사용하는 것을 방해하고, 연합군이 솔로몬 제도를 일본군에 대한 전진기지로 사용할 수 있다고 생각하였다. 루즈벨트 대통령의 암묵적 지지를 얻은 킹제독은 과달카날에 대한 공격을 주장하였으나, 미육군의 조지 마샬 장군의 반대에 부딪히게 된다. 이는 당시 미국이 영국이 주장하는 유럽 전선 우선주의(Europe first)에 동조하고 있었으므로, 태평양 전구에서의 작전은 제한된 자원으로 수행될 수 밖에 없었기 때문이다. 킹제독은 해군과 해병대 병력만으로 솔로몬 제도에 대한 공격작전을 수행할 수 있다고 주장하였으며, 체스터 니미츠 제독에게 작전의 초안을 입안할 것을 명하였다. 결과적으로 킹제독은 마샬장군을 설득하였으며, 공격작전은 합동사령부(Combined Joint Chiefs) 차원에서 진행된다.
합동사령부는 1942~43년 태평양 지역에서의 목표를 다음과 같이 설정하였다. 과달카날 공격작전은 애드미럴티 제도와 비스마르크 제도를 탈환하고 라바울에 위치한 일본군 주요 기지를 공격하기 위한, 더글라스 맥아더 장군 지휘의 뉴기니아에 대한 공격과 동시에 진행한다. 작전의 궁국적인 목적은 필리핀 탈환이다. 이를 위하여 합동참모부(Joint Chiefs of Staff)에서는 남태평양 전구(South Pacific theater)를 구상하였으며, 로버트 곰리 제독에게 6월 19일 지휘를 맡기고 솔로몬 제도에 대한 공격을 명하였다. 진주만에 주둔하던 체스터 니미츠 제독은 태평양 방면 연합군 사령관으로 임명된다.

1942년 5월 공세 준비 단계에서 미군 해병대 알렉산더 밴더그리프트 소장은 미국에 주둔하던 휘하의 미국 1 해병사단을 뉴질랜드로 이동시키라는 명령을 받았다. 다른 연합군의 육군, 해군, 항공 전력들도 피지, 사모아, 뉴헤브리디스 및 뉴칼레도니아에 진주하였다. 뉴헤브리디스 섬들 가운데 하나인 에스피리투산토 섬에 본부가 설치되었으며, 1942년 8월 7일 개시를 목적으로 암호명 감시탑 작전(Operation Watchtower)을 시작한다.

초기에 계획된 연합군의 공격 목표는 툴라기섬과 산타크루즈 제도로 한정되어 있었으나, 과달카날에서 일본군에 의하여 비행장이 건설되고 있다는 사실이 정찰되면서 작전이 변경되었다. 최종적으로는 과달카날 및 비행장을 탈취하는 것이 목적으로 변경되었으며, 산타크루즈 제도는 목적에서 빠지게 된다. 일본군은 감청을 통하여 남태평양 지역에서 연합군이 대규모로 이동하고 있다는 사실을 알고 있었으나, 오스트레일리아와 뉴기니아 섬에 위치한 포트모르즈비에 대한 보강이라고만 생각하였다.

감시탑 작전을 수행하기 위한 75척에 이르는 미국과 오스트레일리아 전투함이 1942년 7월 26일에 피지 근처에 집결하였으며, 7월 31일 과다카날로 출발하기 전에 상륙작전 훈련을 수행하였다. 원정군의 사령관은 미해군의 프렝크 젝 플레쳐제독이었으며, 기함으로 미해군 항공모함 사라토가를 사용하였다. 미해군의 리치몬드 더너 제독이 상륙부대의 총지휘를 맡았으며, 알렉산더 밴더그리프트 제독이 실제 상륙작전을 펼칠 16,000명(대부분 미 해병)을 이끌게 된다.

과달카날에 투입된 병력은 대부분 이제 막 훈련을 수료한 신병이었으며, 볼트 액션 소총인 M1903 스프링필드로 무장되어 있었으며, 10일 분의 탄알만 보급받았다. 전투에 신속하게 투입하기위하여 다른 보급 기준들도 일반적인 "90일 기준"이 아닌 "60일 기준"으로 설정되어 상당한 보급 부족에 시달리게 된다. 때문에 이후 태평양 전쟁의 진행 과정에서 미군 1해병 사단은 "신발끈 부대(Operation Shoestring)"로 불리게 된다.

8월 6일 악천후에 힘입어 연합군은 일본군에 들키지 않고 과달카날 근처로 이동하여 8월 7일에 기습할 수 있었다. 일부에서는 과달카날 자정의 난동(Midnight Raid on Guadalcanal)으로도 불린다. 상륙부대는 2개 그룹으로 나뉘어 과달카날과 나머지 주변의 작은 섬들(툴라기, 플로리다, 가부투-타남보고)로 각기 진격하였다. 연합군 전투함들이 포격을 가하고 함재기들이 공습을 지속하면서 툴라기에서는 15기의 일본군 수상기와 근처의 기지를 파괴하였다.

툴라기와 가부투-타나보고는 3,000여명의 미해병이 공격하였다. 각 섬에 주둔하고 있던 886명의 일본 제국군은 미해병의 공격에 대하여 격렬하게 저항하였다. 8월 8일에 툴라기를 점령하였으며, 가부투-타남보고는 8월 9일에 점령하였다. 대부분의 일본군은 전사하였으며, 미해병대측은 122명이 전사하였다.

툴라기, 가부투-타남보고와 달리 과달카날에서는 저항이 심하지 않았다. 8월 7일 09:10에 11,000명의 미해병이 과달카날 해안에 상륙하여 룬가 포인트로 전진하였다. 울창한 열대우림 숲을 제외하면, 이렇다할 저항이 없었으며, 룬가 포인트에서 1,000m가량 떨어진 곳에서 숙영하였다. 다음날(8월 8일) 가벼운 저항이 있었으나, 16:00 무렵에 룬가 포인트를 점령하였다. 일본 해군 건설대는 식량과 보급품, 건설 장비 및 차량 등을 버리고 룬가 포인트에 위치한 비행장에서 도주하여 3km 서쪽으로 이동하였다.

8월 7~8일의 작전 과정에서 라바울에 위치한 야마다 사다요시 지휘하의 일본 해군 항공기지서 발진한 항공기에 의하여 연합군 상륙부대가 피해를 입었다. 수송함 USS 조지 F. 엘리엇(USS George F. Elliott AP-13)에서 화재가 발생하였으며, 이틀 뒤에 침몰하였다. 구축함 USS 자비스(USS Jarvis DD-393)가 심각한 손상을 입었다. 이틀에 걸친 항공 공격 과정에서 일본군은 36기의 항공기를 잃었다. 미군은 19기를 잃었으며, 그중 14기는 함재기였다.

상륙작전 과정에서 플레처 제독은 함재기의 손실과 연료 소모를 걱정하였다. 8월 8일에 플레쳐 제독은 솔로몬 제도 근처의 자신의 기동 함대를 철수 시켰다. 함재기에 의한 공중 지원이 불가능해진 상황에서 터너 제독은 장비 및 보급품의 상륙이 절반도 완료되지 않은 상황에서 함대를 과달카날에서 철수하기로 결정하였다. 터너 제독은 8월 8일 저녁늦게까지 최대한 하역 작업을 진행하고 8월 9일 아침 일찍 출발하려고 하였다.

나쁜 기후 덕분에 연합군 원정대는 8월 7일 일본군에게 발각되지 않은 채 과달카날 근처에 도착할 수 있었다. 상륙선들은 2개의 집단으로 나뉘어서 한 집단은 과달카날에 상륙했고, 다른 집단은 투라기 플로리다와 근처의 섬들에 상륙했다. 연합군 함선들은 해변에 포격을 가했고, 미국 항공모함의 항공기들은 목표 섬들의 일본군 진영을 공격해 투라기 근처의 진지에 있던 일본군 수상기 15척을 파괴했다. 투라기와 근처의 가까운 가부투와 타남보고 섬에 3,000여 명의 미국 해병대가 8월 7일에 상륙했다. 3개의 섬에 있던 기지의 886명의 일본 해군 요원들은 해병대의 공격에 필사적으로 저항했다. 약간의 어려움만을 겪은 채, 미국 해병대는 투라기는 8월 8일에, 과부투와 타남보고는 8월 9일에 점령했다. 해병대가 122명 죽은 반면 일본군 방어자들은 대부분이 사망했다.

투라기, 과부투, 타남보고와 달리 과달카날에 대한 상륙은 적은 저항만을 받았다. 8월 7일 9시 10일에 밴더그리프트 장군과 11,000여 명의 미국 해병대들이 콜리와 룽가 포인트에 상륙했다. 룽가 포인트로 진격하는 도중 그들은 무성한 열대우림 외에는 저항을 찾아볼 수 없었다. 그리고 그들은 룽가 포인트까지 100여 야드를 남겨놓고 밤에 진격을 멈추었다. 다음 날, 다시 작은 저항을 물리치면서 해병대들은 룽가강으로 진격했고 8월 8일 16시에 비행장을 확보했다. 일본 해군 건설자들은 식량, 보급품, 건설 장비와 차량들을 그대로 내버려둔 채 비행장에서 도망쳤다.
8월 7일과 8월 8일 사이의 상륙작전동안 라바울에 배치되어 있는 일본군 항공기가 연합군 상륙부대를 몇 차례 공격했고, 미국 상륙선 조지 F.엘리옷(이틀 후에 결국 가라앉았다.)호가 불붙고 미국 구축함 자비스호가 심각한 손상을 입었다. 이틀 간의 공습에서 미군이 전투와 사고 로 항공모함의 전투기 14대를 포함해 19대의 항공기를 잃은 반면 일본군은 36대를 잃었다.

이런 충돌들 후에, 플래쳐는 그의 항공모함의 전투기 전력의 손실과 그의 함선의 연료, 더 많은 일본군 공습을 우려했다. 플래쳐는 더 이상의 손실을 피하기 위해 그의 항공모함 기동함대를 8월 8일에 솔로몬 제도에서 철수시켰다. 항공모함의 제공 방어 상실로 인해 터너는 상륙부대에 필요한 중화기와 보급품들의 절반 이하 밖에 해안에 하적하지 못 했음에도 불구하고 과달카날에서 그의 함선들을 철수시킬 수밖에 없었다. 터너는 과달카날과 투라기에 8월 8일 밤을 통해 최대한 많은 보급품들을 하적하고 8월 9일에 그의 선단과 함께 떠나고자 했다.

그날 밤, 수송선들이 하적을 하고 있을 때, 수송선들을 호위하던 연합군 함선 2개 그룹은 일본 해군 중장 구니치 미카와가 이끄는 7척의 순양함과 1척의 구축함으로 이루어진 부대에 역습을 당했다. 일본군의 이 일방적인 승리로 3척의 미국 순양함과 1척의 오스트레일리아 순양함이 가라앉았고, 다른 한 척의 미국 순양함과 2척의 구축함이 손상을 입었다. 연합군에겐 다행이게도, 플래쳐가 미국 항공모함들과 함께 철수한 것을 몰랐던 미카와는 무방비 상태의 연합군 수송선을 공격하는 것을 포기하고 라바울과 카비엥의 모항으로 돌아가기로 했다. 미카와는 그가 남쪽 솔로몬 지역에 머무를 경우 낮시간 동안 미국 항공모함들이 공습할 것을 염려하였다. 이 패배 이후로, 터너는 해병들을 해안에 남겨둔 채 많은 중화기들과 식료품, 그리고 수송선에 아직 탑승하고 있는 병력들을 가지고 8월 9일 저녁에 철수했다.


</doc>
<doc id="86872" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86872" title="꾀꼬리">
꾀꼬리

꾀꼬리(, 학명: "Oriolus chinensis", )는 참새목 꾀꼬리과에 속하는 새이다. 여름철새로, 중국 남부·인도 남부·인도차이나 등에서 겨울을 나고 4월 말 경에 한반도 등을 찾는다. 노란색과 검은색이 조화를 이룬 몸 색깔이 특징이다. 또한 꾀꼬리는 '황조'라고도 불리며 곤충류를 잡아먹는다. 서울시 보호 야생 생물 대상종이다. 

한국어권에서는 꾀꼬리 울음소리가 아름답다 하여 귀엽거나 아름다운 목소리를 꾀꼬리에 빗댄다. 유리명왕이 지었다고 하는 〈황조가〉에 꾀꼬리가 등장한다. 월령체 고려가요〈동동〉에서 4월령에 '곳고리새'라 하여 꾀꼬리가 등장한다.


</doc>
<doc id="86873" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86873" title="어치">
어치

어치()는 참새목 까마귀과 어치속의 조류 중 하나이다.

한국에서는 텃새로, 산책로에서도 발견되는 친근한 새이며 대부분 갈색을 띤다. 눈 밑, 날개, 꼬리가 검고, 날개에 파란 부분이 있다. 먹이는 도토리 등의 나무열매나, 곤충을 잡아먹는다. 겨울에 대비하여 미리 도토리를 저장해두는 습성이 있는데, 어치가 찾지못하는 도토리는 싹이 터서 나무로 자란다. 다른 새의 울음을 흉내낼 수 있으며, 구관조나 앵무새처럼 사람의 목소리도 흉내낼 수 있다.


</doc>
<doc id="86874" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86874" title="멧새과">
멧새과

멧새과는 참새목에 속하는 조류 과이다. 곤충과 식물의 씨앗을 먹는다.




</doc>
<doc id="86878" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86878" title="오르테가">
오르테가

오르테가의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="86880" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86880" title="권정생">
권정생

권정생(權正生, 아명(兒名)은 권경수(權慶秀), 1937년 9월 10일 ~ 2007년 5월 17일)은 대한민국의 동화 작가, 수필가, 시인이었다. 그의 생전 주요 거주지는 대한민국 경상북도 안동시 일직면 조탑리였다. 대표작으로 《강아지똥》과 《몽실 언니》 등이 있다. 140편의 단편동화, 5편의 장편동화, 5편의 소년소설(단편 1편 포함), 100편이 넘는 동시와 동요 외에도 80여편의 옛이야기를 재화 혹은 재창작하고, 150여 편에 이르는 산문을 남겼다.

권정생은 일본 도쿄 시부야에서 가난한 노동자의 아들로 태어났다. 해방 후 경상북도 청송으로 귀국했다. 가난 때문에 재봉기 상회점원, 나무장수, 고구마장수 등을 하며 객지를 떠돌던 그는 5년 뒤인 1957년 경상북도 안동군 일직면 조탑리에 들어왔다. 그때 나이가 21세였다. 이후 25세 때에 지병인 결핵 때문에 집을 나갔다가, 1966년에 다시 정착하여 1982년까지 마을 교회 종지기로 살았다. 순수한 그는 마을 사람 누구나 좋아했으며, 교회학교 교사를 하면서 아이들에게 창작을 하여 동화를 구연하기도 했다. 강아지똥을 집필할 시기에는 그의 기도하던 자리가 표가 날 정도였다고 한다. 동화 작가로서 많은 인세를 받아 왔지만, 1983년 이후 직접 지은 5평짜리 오두막집에서 강아지와 둘이서 사는 검소한 삶을 실천하며 살다가 2007년 5월 17일 지병이었던 결핵과 신부전증이 합병증으로 악화되어 대구가톨릭대학교병원에서 71세의 나이로 사망했다. 생전에 장로교 신자였던 권정생은 믿음을 바탕으로 자연과 생명 그리고 어린이, 이웃 그리고 무고하게 고난 받는 이들에 대한 사랑을 작품의 주요 주제로 다뤄왔다. 결핵으로 오랜 기간 투병하다 숨진 것으로 알려졌지만 권정생씨의 동생 권정씨가 대구가톨릭대학교병원을 상대로 낸 손해배상청구 소송에서 고인의 6형제 중 한 명인 원고에게 고인의 위자료 3000만원 중 500만원을 지급하라”고 판결했다.

권정생의 작품은 대체로 종교적 믿음을 바탕으로 가난하고 소외된 것들에 대한 사랑을 아름답게 표현한 것으로 평가된다. 특히 처마 밑의 강아지 똥을 보고 썼다는 《강아지똥》과 절름발이 소녀의 꿋꿋한 이야기를 담은 《몽실 언니》는, 무시당하고 상처받는, 그리고 소외된 주인공들의 모습을 잘 그려내어 베스트셀러가 되기도 했다.

《강아지똥》은 닭과 진흙에게 무시를 당하고 스스로를 하찮게 여기던 강아지 똥이 민들레의 거름이 되어 자신의 소중함을 깨닫는 내용으로 많은 이들에게 감동을 주어 60만 부 이상이 팔렸으며, 현재 중학교 1학년의 국어교과서에도 실려있다.

《몽실언니》는 전쟁과 가난에 허덕이지만 어린 동생과 함께 꿋꿋히 버텨내는 한 절름발이 소녀의 감동적인 이야기로, 1984년 첫 출간 이래 100만 부가 넘게 팔렸다.

1990년에 MBC에서 드라마로도 방영되어 큰 인기를 끌었다.

창작동화 중 하나인 《황소아저씨》는 황소 아저씨가 엄마가 없는 생쥐남매들에게 여물을 먹이고, 자신의 따뜻한 품에서 잘 수 있게 해 주었다는 이야기로서, 이야기는 짧지만 동물을 사랑하는 작가의 따뜻한 마음이 잘 드러나는 작품이다. 이 동화는 금성문화사와 길벗 어린이에서 출판하였으며, 황소아저씨는 권정생 자신을 가리킨다는 평가가 있다.

《주요 작품집》

권정생이 아동문학계에 발을 내딛어 활동하던 대한민국의 1970년대는 ‘반공’과 ‘조국 근대화’를 표상으로 하는 체제 이데올로기의 영향이 사회 전반적으로 그 어느 때보다 강력한 시기였다. 이 무렵의 아동문학은 후대 이론가들에 의해, 국가적 교육 목표에 순응하는 교훈주의와 순수하고 착한 동심을 지향하는 일명 ‘동심천사주의’에 치우쳐 있었다는 지적을 받게 된다. 그런 시기에 권정생은 전쟁 후유증에 시달리는 사람들, 개발 일변도의 사회 분위기에 동화되지 못하고 변두리로 밀려난 사람들의 모습을 있는 그대로 보여주는 ‘리얼리즘적’ 글쓰기를 통해 가난한 이웃들에게 무한한 사랑으로 희망을 주고 고난 극복의 정신을 심어주어 아동문학계의 중요한 한 흐름을 선도한 작가로 평가되고 있다.

권정생은 삶과 문학이 한 몸을 이룬 작가로 일제 강점기, 해방 그리고 6·25전쟁 등을 두루 체험하면서도 어느 한쪽의 이념이나 사상에 치우치지 않고, 왜곡된 역사인식과 시대의식을 작품에 담아냈다는 평가를 받고 있다. 또한 종교적 사상을 바탕으로 자기희생적 삶을 온몸으로 실천하는 개인사 덕분에 타계 이후에도 작품뿐 아니라 그의 삶 전반이 여전히 영향력이 큰 작가이기도 하다. 아울러 동화, 옛이야기, 동시, 동극, 산문, 평론뿐 아니라 수많은 기고문을 남기는 등 장르를 자유롭게 넘나들며 작품 활동을 했던 전방위 작가로도 뜻 깊은 사례를 남기고 있다.


<동화>

권정생은 세상을 뜨기 전, “인세는 어린이로 인해 생긴 것이니 그들에게 돌려줘야 한다. 굶주린 북녘 어린이들을 위해 쓰고 여력이 되면 아시아와 아프리카의 굶주린 아이들을 위해서도 써 달라. 남북한이 서로 미워하거나 싸우지 말고 통일을 이뤄 잘 살았으면 좋겠다”는 내용의 유서를 남겼다. 또한 자신의 집터를 허물어 다시 자연으로 돌려달라고 부탁했다.

권정생의 뜻을 존중하며 유산관리자로 지목된 이들이 마음을 보태어 설립한 재단법인이다. 2011년부터 〈권정생창작기금〉을 시상했으며, 2018년 11월, 〈권정생문학상〉으로 이름을 바꾸었다.

2014년 경상북도 안동시에는 그를 기리는 어린이 문학체험장 '권정생 동화나라'가 개관되었다.




</doc>
<doc id="86882" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86882" title="헝가리의 국기">
헝가리의 국기

헝가리의 국기는 빨강색, 하양색, 초록색 세 가지 색의 가로 줄무늬로 구성된 삼색기이며 비율은 1:2이다. 빨간색은 힘, 하얀색은 성실함, 초록색은 희망을 상징한다.

1848년부터 1849년까지 오스트리아의 지배에 대항하여 일어난 헝가리 독립 전쟁에서 처음으로 사용하였다. 기본 패턴은 프랑스 혁명 시기에 사용된 프랑스의 삼색기에서 기원했다고도 하나, 빨강색·하양색·초록색의 기본색은 9세기 말경부터 나타났고 1608년 신성 로마 제국의 마티아스 황제(헝가리의 마차시 2세 국왕)의 통치기간 때 처음으로 사용하였다.

1867년부터 1945년까지는 국기 중앙에 왕관이 그려진 헝가리의 국장이 그려져 있었고, 1949년 공산주의 체제가 수립되던 당시에는 중앙에 망치와 밀이 그려진 국장이 있었으나 1957년 헌법 개정으로 국장이 빠졌다. 왕관이 삽입된 기는 1989년 이후 국기로써 다시 태어났다.


</doc>
<doc id="86889" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86889" title="메이지 유신">
메이지 유신

메이지 유신(, )은 막번 체제를 해체하고 왕정 복고를 통한 중앙 통일 권력의 확립에 이르는 광범위한 변혁 과정을 총칭한다. 메이지 유신은 학문상 명칭이며, 당시 고잇신(, ) 등으로 불렸다. 메이지 유신의 개시 시기는 1868년이며 종료 시기는 1871년 폐번치현(廢藩置縣), 1873년 지조개정(地租改正), 1877년 세이난 전쟁(西南戰爭), 1889년 헌법 발표 등 여러 설이 있으며 정설은 확립되지 않았다. 그러나, 중국 학계에서는 1889년 헌법 제정으로 메이지 유신이 종료되었다고 본다.

에도 막부는 외교에 관한 권리를 독점하고, 일본인의 출입국과 무역을 관리, 통제, 제한하기 위해서 오랫동안 쇄국 체제를 유지해 왔다. 그러나 1856년부터 1860년에 걸친 아편 전쟁 이후 동아시아로 진출하려는 서구 제국주의의 물결은 더욱 거세지고 있었다. 1853년 미국의 동인도함대 사령관 매슈 페리 제독이 밀러드 필모어 미국 대통령의 개국 요구 국서를 가지고 일본에 왔다.(흑선 내항) 이에 막부는 1854년 미일화친조약에 이어 1858년에는 미국을 비롯하여 영국, 러시아, 네덜란드, 프랑스와 굴욕적인 통상조약(안세이 5개국 조약)을 체결하였다.

그러나 이 조약은 막부 정부에서 칙허 없이 처리했다는 점 때문에 이에 반발한 반막부 세력이 일어나 막부 정부와 대립하는 혼란기를 겪었다. 그러다가 260여 년이나 내려오던 도쿠가와 막부가 1866년 사카모토 료마를 내세우는 삿초 동맹에 패배하였고, 1867년에는 대정봉환과 왕정복고가 이루어졌다.

1866년 사쓰마 번의 지도자 사이고 다카모리와 조슈 번의 기도 다카요시 사이의 삿초 동맹이 이뤄졌다. 이 두 지도자는 고메이 천황을 지지하였다. 이들은 사카모토 료마에 의해 천거되었는데 도쿠가와 쇼군의 지배에 도전하여 천황의 권력을 회복하기 위해서였다. 1866년 12월 25일 고메이 천황이 세상을 떠나자 1867년 1월 9일 메이지 천황이 뒤를 이었다.

메이지 정부는 주로 구미 열강 국을 따라 잡기 위해, 개혁을 모색하였다. 학제, 징병령, 지조개정(地租改正) 등 일련의 개혁을 추진하고, 부국강병의 기치 하에 유럽과 미국의 근대 국가를 모델로 하여, 민주화와 인권 운동을 탄압하고 천황이 주도하여 일방적 자본주의 육성과 군사적 강화에 노력하였다.

막번체제의 붕괴로, 중앙집권 국가의 확립을 서둘러야 했던 신정부는, 율령제를 본보기로 한 명칭을 부활시켰다.

왕정 복고의 대호령으로 인해, 막부나 섭정, 간파쿠의 폐지와 일본 천황의 친정이 결정되어, 일본 천황 아래로 총재(総裁), 의정(議定), 산요(参与)로 나뉘게 되는 관제가 시행되었지만, 메이지 천황은 아직 어렸기 때문에 그것을 보좌하는 체제가 필요했다. 거기서, 메이지 원년 4월 21일, 정체서(政体書)가 공포되었고(정체서 체제), 다음 해 율령제의 2관 8성을 본뜬 2관 6성제가 발족한다. 구체적인 행정 기구로써는, 태정관(太政官)과 신기관(神祇官)을 두어, 태정관 아래에 각 성(省)을 두는 율령제가 모사되었지만, 그 후 민부성에서 공부성으로 분리되거나, 형부성으로부터 사법성으로의 개편 등 무수한 개변이 필요했기 때문에, 제도가 안정되지 않았다. 또한 입법부인 좌원(左院, 후 원로원(元老院)), 우원이나 지방관 회의등도 설치, 폐지가 반복되었다. 메이지 중앙의 개혁은 1885년 내각 제도의 발족으로 간신히 안정된다.

또한, 입법부에 관해서 기도 다카요시등이 메이지 초부터 의회개설을 주장하였지만, 의회제도를 발족시키기 위해선, 관제 개혁, 민도(民度), 국민 교육등의 부분에서 미성숙하여 시기 상조였기 때문에, 오쿠보 도시미치를 중심으로 '유사 전제(有司専制)'라고 불리는 사쓰마, 조슈 번의 파벌에 의한 관료를 중심으로 한 개혁 체제가 유지되었다. 그러나, 자유민권운동의 고조나, 여러 제도의 정비에 의한 개혁 성숙 등도 있어, 1881년에 《국회 개설 조서》가 나와, 동시에 이토 히로부미등에 의해 의회 제도를 전제로 한 헌법제정의 움직임이 본격화되어, 헌법 심의를 위한 추밀원이 설치되었다. 1889년 일본 제국 헌법 공포, 다음 해 제국 의회가 발족하여, 아시아에서 처음으로 본격적인 입헌 군주제·의회제 민주주의 국가가 완성되었다.

수도에 대해선, 당초 교토에서는 구폐(舊弊)가 많다고 하여, 오사카 천도론이 오쿠보 도시미치를 중심으로 주창되었다. 그러나 교토에서 옮기는 것에 대해 반대가 많았고, 에도 성의 개성도 있어, 에도를 도쿄로 하는 것으로 결정되었다. 메이지 천황의 2번 도쿄 행차로 의해 태정관도 도쿄에 옮겨져, 도쿄가 사실상의 수도가 되었다.

메이지 정부의 지방 행정으로, 도쿠가와 가를 슨푸 번으로 이동, 교토, 나가사키, 하코다테를 정부 직할 '부(府)'로 한 것 이외는, 원칙으로서 이전의 번체제가 유지되고 있었다. 그러나, 부국강병 목적의 근대국가 건설을 추진하기 위해서는, 중앙집권화에 의한 정부의 지방 지배 강화가 필요했다.

우선, 메이지 2년의 판적봉환으로 구 번의 영주가 자발적으로 판(토지), 적(인민)을 천황에게 반납하여, 다시 지번사(知藩事,지한지)로 임명되어, 번의 영지와 영주의 분리를 도모할 수 있어, 중요 지역이나 옛 막부부 직할지였던 부, 현과 함께 '부번현 체제(府藩県体制)'가 된다. 그러나, 중앙집권화를 진행시켜, 개혁을 전국적으로 망라하려는 데에 있어 번의 존재는 방해가 되었고, 번 측에서도 재정의 핍박이 계속 되어 자발적으로 폐번을 신청하는 번이 잇따랐다. 1871년 8월 29일, 사쓰마, 조슈 번 출신의 지도자에 의해 폐번치현이 실시되어 도도부현제도 설치(당초에는 3부 302현, 직후 정리되어 3부 72현), 중앙정부로부터 지사를 파견하는 제도가 실시되었다. 이것에 대해선, 령제국의 지명을 이용하지 않았기 때문에, 도시명이 부현명이 된 곳도 적지 않다. 그러나 사쓰마 번의 시마즈 히사미쓰이외는 눈에 띈 반발은 없었다.

폐번치현(번을 폐지하고 모두 현으로 바꾸는 것)과 태정관 제도의 개혁을 거쳐 중앙집권 체제가 갖추어짐으로써, 간신히 옛 막부 시대의 제도를 개혁할 준비가 갖추어졌다. 거의 동시에 궁중 개혁도 이루어져, 구래의 궁중직이나 궁녀 폐지, 사족을 중심으로 한 시종 등이 메이지 천황을 개혁 군주에 어울리는 천황으로 양육하게 된다. 막부 말기에는 병약했던 메이지 천황도, 사족에 의한 양육 때문인지 건강도 회복하여, 서양식 입헌 군주로서의 마음가짐도 배워, '메이지 국가' 원수로 어울리는 존재가 되어 갔다. 특히 헌법 제정 과정에서의 추밀원 심의에 모두 참석하였고, 또 국회 개설 전후 입헌 정치 미성숙기에 수상이 빈번하게 사임, 교대했을 때에도 정국의 조정자로서 중요한 역할을 담당하였다.

신분 제도에서는, 에도 막부 아래의 '사농공상'의 구별을 폐지, 구 무사 계급을 사족, 그 이외를 평민으로 하여, '사민평등'을 구가하는 한편, 구 구게, 다이묘나 일부 승려 등을 새롭게 화족으로서 특권 계급으로 함과 동시에, 궁내성 지배 아래로 두게 되었다.

또한, 유신 정부는 서양의 여러 제도를 연구하기 위해 이와쿠라 도모미를 정사, 오쿠보 도시미치, 기도 다카요시 이토 히로부미 등을 부사로 하는 이와쿠라 사절단을 구미에 파견하지만, '잔류 정부'로 불리며 일본에 남은 사이고 다카모리, 이노우에 가오루, 오쿠마 시게노부, 이타가키 다이스케, 에토 신페이, 오키 다카토 등에 의해서, 차례차례로 개혁은 진행되어 갔다.

주 개혁으로는 학제(学制) 개혁, 지조(地租) 개정, 징병령, 그레고리력 채용, 사법 제도 정비, 단발령 등이 있다. 다만, 이런 개혁은 급격하게 진행되었기 때문에 모순도 적지 않았고, 사족이나 농민의 불만을 사서, 후에 정한론으로 이어졌다 라고도 말해진다. 구미 사절에서 귀국한 이와쿠라나 오쿠보가 정한론을 지지하지 않았고, 더욱 더 오쿠보 밑으로 내무성이 설립됨으로써 여러 개혁의 정리가 이루어지게 된다.

또한, 같은 시기에 민간에서 이루어진 문명 개화의 움직임, 육식 보급과 철도 개통 등과 함께, 신시대 '메이지'의 분위기가 양성되었다.

경제 산업분야에선, 부국강병, 식산흥업의 슬로건 아래, 도미오카 제사장을 비롯한 관영공장이 만들어지는 등, 정부 주도의 산업 육성이 시작되어, 서양식 공업 기술이 도입되었다. 금융제도에서도 통화단위로 '엔'을 도입(1871년), 국립은행 조례에 의한 국립은행(내셔널 뱅크)을 거쳐, 통화 발행권을 독점하는 중앙은행으로써 일본 은행을 설립(1882년) 하는 등, 자본주의적 금융제도의 정비도 이루어졌다. 유통 분야에서는, 우편제도, 전신망의 정비, 철도 및 선박 운수(민간 우편 기선 미쓰비시 회사와 국책 회사인 공동 운수 회사의 경합을 거쳐 일본 유센 회사가 되었다.) 등의 정비가 이루어졌다. 이러한 자본 활동에는, 실직한 대신 녹봉을 얻은 화족의 자산에 의한 투자 활동도 배경에 있었다.

이러한 개혁에는 적극적으로 서양 문명의 선진 제도가 받아들여지는 과정에서, '오야토이 외국인'이라고 불리는 외국인이, 기술 지도, 교육 분야, 관제, 군제 정비 등 여러가지 분야에서 고용되어 근대국가 건설을 도왔다.

종교적으로는, 고대의 제정일치로 돌아가는 개혁인 점에서, 1867년 음력 1월 17일에 제정된 직제에는 하느님을 7가지 필두에 두어, 음력 3월에는 신불분리령이 내려졌다. 신불분리령의 주 의미는 불교 배척이 아닌, 에도 시대까지의 신불절충에서 불교와 신도의 혼합에서 양자를 분리하는 것이었지만, 당시의 복고적 시운은 불교조차도 외래의 종교로서 강하게 배척하는 폐불훼석으로 향했다.
1612년 기독교 금령에 의해 막부의 질서에 반대하는 반국가적 종교로 규정되어 탄압받던 기독교는 메이지 정부에 의해서도 계속 금지되어 기독교 지도자 총 140명은 하기（66명）, 쓰와노（28명）, 후쿠야마（20명）로 나뉘어 강제로 이주되었다. 그 후, 메이지 2년（1869년）12월 7일에는, 기독교인 약 3,000명을 가나자와 및 10개의 번으로 분산 이주시켰다. 하지만 메이지 4년（1871년）11월, 이와쿠라 도모미특명 전권
신도 국교화 정책과 관련해서, 기독교 금지를 해제해도 즉시 구미가 조약개정에는 응하지 않을 것이라는 회의적인 생각에 근거한 정부내의 보호파의 반대뿐만 아니라, 종교계나 일반 민중에서도 '사종문(邪宗門)' 금지 해제에는 반대하는 목소리가 강해 분규(紛糾)하였으나, 1873년 2월 24일 금지 고찰(高札) 을 제거, 그 뜻을 각 구니에 통고, 이주된 기독교도들이 마을로 돌아오자 드디어 종결되었다.

신정부의, 최대 목표는 구미 열강을 따라 잡는 것이기 때문에, 구 막부 시대에 체결된 불평등 조약 개정이 급선무로 여겨졌다. 이와쿠라 사절단은 서구 여러 제도 조사도 목적이었지만, 조약 개정을 위한 사전 준비라는 면도 있었다. 실제로 교섭도 준비되었지만, 일본을 근대국가라고 보지 않는 구미제국은 상대가 되지 않았고, 아직 시기 상조였다. 그 때문에, 우선 국내정책의 측면에서 국민들이 가진 외국인에 대한 반감을 제거하기 위해 외국인에 대한 공격을 법령으로 금지시키고, 만국공법을 수용하였으며 외국인이 국내여행을 자유롭게 할 수 있도록 조치, 유럽화 정책 등여러 정책을 시도했지만, 조약 개정 자체는 반세기에 미치는 부단한 노력을 필요로 했다.





</doc>
<doc id="86891" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86891" title="꾀꼬리과">
꾀꼬리과

꾀꼬리과는 참새목에 속하는 새의 분류이다. 꾀꼬리("Oriolus chinensis")를 포함한 수십 종의 조류가 이에 포함된다. 아메리카 대륙에 사는 찌르레기흉내쟁이속에 속하는 새를 ‘꾀꼬리’라 부르기도 하나 계통적인 관련은 없다.


</doc>
<doc id="86893" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86893" title="독개구리과">
독개구리과

독개구리과(Dendrobatidae)는 라틴 아메리카에 서식하는 개구리의 한 부류이다. 경계색을 띠고 있다. 중남미의 부족들이 독개구리과의 몇몇 종의 피부에서 나오는 독을 독침을 만들 때 쓰기 때문에 ‘독개구리과’라는 이름이 붙었다.

롬비아, 콜롬비아 지방의 원주민들이 "Phyllobates aurotaenia", "Phyllobates bicolor", "Phyllobates terribilis" 등을 독침을 만드는 데에 쓴다. 뉴로톡신이 들은 독침을 맞은 야생 동물은 독침을 더 쏘지 않아도 몇 분 안에 죽고, 바트라코톡신의 경우 거의 순식간에 신경을 마비시키기 때문에 움직이는 새나 원숭이를 그 자리에서 바로 떨어뜨릴 수 있다. 끝에 이 개구리의 등을 갖다 대기만 해도 구강 점막을 통해 치사량만큼의 독이 흡수된다.



</doc>
<doc id="86894" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86894" title="두꺼비류">
두꺼비류

두꺼비류는 개구리목에 속하는 양서류 가운데 등이 울퉁불퉁한 것들 또는 아시아두꺼비("Bufo gargarizans") 한 종만을 이르는 말이다. 두꺼비와 개구리를 구분하는 것은 외양에 의한 것으로 계통적인 분류와는 관련없지만,‘두꺼비’로 불리는 양서류의 대부분은 두꺼비과에 속한다. 하지만 무당개구리과, 맹꽁이과 등에 속하는 두꺼비도 있다.

보통 두꺼비는 개구리와 달리 울퉁불퉁한 외모와 수상 보다는 육지에서 사는 편이다. 먹이로는 곤충이 있으며, 피부에서 나오는 독액으로 자신을 보호한다. 그러나 독에 면역이 있는 일부 뱀(유혈목이, 능구렁이)에게는 잡아먹히며 육식어종, 물새, 작거나 어린 개체의 경우 물방개나 물장군 등에게도 잡아먹히므로 의외로 천적이 많다. 유럽, 아시아, 아프리카, 북아메리카 대륙 등 열대지역부터 온난다습한 기후에까지 폭넓게 서식하고 있다.

두꺼비류는 대개 왼쪽과 같은 방법으로 성장한다.


</doc>
<doc id="86898" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86898" title="버라이어티 오케스트라를 위한 모음곡">
버라이어티 오케스트라를 위한 모음곡

《버라이어티 오케스트라를 위한 모음곡》(Suite for Variety Orchestra)은 드미트리 쇼스타코비치가 작곡한 8악장으로 구성된 모음곡이다. 
이 작품은 작곡가의 다른 작품으로부터 유래한 곡들의 모음으로 이루어져 있다. 데릭 흄의 '쇼스타코비치 카탈로그'에서는 '버라이어티 스테이지 오케스트라를 위한 모음곡'으로 기재하고 있다.
이 모음곡은 《재즈 오케스트라를 위한 모음곡 2번》(1938년)으로 잘못 알려져 왔다. 원래 《재즈 오케스트라를 위한 모음곡 2번》은 제2차 세계 대전 당시 분실되었으나 2000년에 제라드 맥버니가 그 재즈 모음곡의 피아노 악보를 발견하여 관현악곡으로 편곡하였다.

DSCH의 "New Collected Works"에 따르면, 이 모음곡의 구성은 다음과 같다.


이 모음곡은 서방 세계에서는 므스티슬라프 로스트로포비치에 의해 1988년 12월 1일에 런던 바비컨 홀에서 초연되었다.

리카르도 샤이가 지휘하는 로열 콘서트헤보우 오케스트라가 녹음한 이 곡은 〈쇼스타코비치: 더 재즈 앨범〉(Decca 33702)의 일부로 발매되었다. 그 음반에서, 이 모음곡이 재즈 모음곡 2번으로 잘못 소개되었다. 출시된 음반에서의 곡 순서는 March, Lyric Waltz, Dance 1, Waltz 1, Little Polka, Waltz 2, Dance 2, Finale로 되어 있다.

모음곡 가운데 특히 Waltz 2은 장윤현 감독의 1999년작 《텔 미 썸딩》, 김대승 감독의 2000년작 《번지점프를 하다》와 스탠리 큐브릭 감독의 1999년작 영화 《아이즈 와이드 셧》 등 여러 영화의 주제 음악이나 배경 음악으로 오리지널 사운트트랙에서 쓰여져 널리 알려졌다.

두 번째 악장 Dance 2는 나중에 영화 《등에》(The Gadfly)를 위해 작곡가 자신에 의해 재편곡되기도 했다.


</doc>
<doc id="86901" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86901" title="재즈 오케스트라를 위한 모음곡 2번">
재즈 오케스트라를 위한 모음곡 2번

《재즈 오케스트라를 위한 모음곡 2번》(Suite for Jazz Orchestra No. 2)은 새로 창단된 국립 재즈 관현악단(빅토르 크루셰비치키 지휘)을 위해 드미트리 쇼스타코비치가 1938년에 작곡한 작품이다.

제2차 세계 대전 도중에 분실되었으나 2000년에 제라드 맥버니에 의해 피아노 악보가 발견되어, 모음곡 가운데 세 악장이 복원(및 편곡)되었으며 런던 유보 음악회에서 초연되었다.

복원된 모음곡은 다음과 같이 세 악장으로 구성되어 있다.

최근까지도 쇼스타코비치의 다른 작품인 《버라이어티 스테이지 오케스트라를 위한 모음곡 1번》이 《재즈 모음곡 2번》으로 잘못 알려져 왔다.


</doc>
<doc id="86904" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86904" title="드미트리 쇼스타코비치">
드미트리 쇼스타코비치

드미트리 드미트리예비치 쇼스타코비치(, 영어: Dmitri Dmitriyevich Shostakovich, 1906년 9월 25일 (구력 9월 12일) ~ 1975년 8월 9일)는 소비에트 연방 시절 러시아의 작곡가이다. 그는 소비에트 정부와 복잡한 관계에 있었는데, 1936년과 1948년에는 그의 두 작품이 공개적인 경고를 받기도 했으며, 종종 그의 작품에 대해 금지령이 내려지기도 했다. 그러나 한편, 그는 동시대의 가운데 가장 유명한 소비에트 작곡가 가운데 한 사람이자, 여러 개의 표창과 상을 받기도 했으며, 소비에트 최고 회의 위원이기도 했다.

초창기의 아방가르드 시기를 제외하면, 쇼스타코비치는 주로 낭만파의 작품을 썼으며, 특히 구스타프 말러의 영향을 많이 받았다. 그러나 그는 거기에 머무르지 않고, 무조주의 형식을 도입하였으며 종종 12음렬 기법을 사용하기도 했다. 그의 음악은 강한 대조에, 그로테스크적인 요소를 보이는 경우가 많다. 그의 작품 가운데 교향곡과 현악 사중주 각각 열 다섯 곡씩이 유명하며, 오페라와 여섯 개의 협주곡, 그리고 여러 영화 음악도 널리 알려져 있다.

쇼스타코비치는 1906년 러시아 페테르부르크(레닌그라드)에서 태어났다. 그는 9살 되던 해부터 피아노를 그의 어머니 소피아 바실리에프나로부터 배우기 시작하였다. 그는 남다른 재능 덕분에 또래 아이들보다 월등한 피아노 실력을 갖게 되었다. 그는 피아노와 함께 작곡도 배웠는데, 작곡 부문에서도 두각을 나타내게 된다. 쇼스타코비치의 어릴 때 기억은 거의 육성 회고록에 잘 나타나있다.

쇼스타코비치의 회고록에서도 잘 나타나 있듯이, 그는 어린 시절부터 ‘혁명’ 같은 사회적 현상에 관심이 많았음을 알수 있다.

쇼스타코비치는 1919년 페테르부르크 음악원에 입학하였다. 그는 작곡과 피아노를 모두 공부하였는데, 작곡은 막시밀리안 슈테인베르크에게, 피아노는 로자노바와 레오니드 니콜라에프에게 사사하였다. 그는 음악원에서 다양한 형식과 장르의 곡을 썼다. 이 당시 썼던 곡들은 피아노를 위한 소품 시리즈, 관현악을 위한 주제와 변주곡, 피아노, 바이올린, 첼로 트리오, 피아노를 위한 전주곡 등이 있다.
그는 음악원 졸업 작품으로 첫 번째 교향곡을 탄생시켰다. 그의 작품은 당대 최고의 지휘자였던 토스카니니, 브루노 발터 등에 의해 소개되어 젊은 작곡가로서의 명성을 쌓기 시작한다.

쇼스타코비치는 1번 교향곡(1925)를 작곡한 이후, 2번 교향곡, 10월 혁명에 바침(1927), 3번 교향곡, 메이데이]](1929), [[4번 교향곡(1936)을 작곡하였다. 그리고 1927년에는 쇼팽 국제 콩쿠르에서 피아노 부문 2등을 하기도 한다. 이 무렵 쇼스타코비치는 교향곡 뿐만 아니라 오페라, 발레음악 등에도 깊은 관심을 갖고 작곡하였다. 그는 오페라 [[귀]]는 1933년에, 오페라 [[므첸스크의 맥베스 부인]]은 1934년에 발표한다. [[므첸스크의 맥베스 부인]]은 전통 오페라와 달리 상당히 전위적인 작품이었는데, 당시 [[소련 공산당]] 기관지 [[프라우다]]에 [[므첸스크의 맥베스 부인]]을 비판하는 기사가 실리게 된다. 당시 [["프라우다"]]에는 [[므첸스크의 맥베스 부인]]을 "음악이 아니라 혼란(Chaos instead of Music/Sumbru vmesto muzyki)"라고 표현한다. 쇼스타코비치는 이 사건 때문에 상당한 충격을 받았으나 결국 1936년 4번 교향곡을 완성했다. 하지만 <4번 교향곡>의 초연 일정이 무산되었고, 25년이 지난 1961년에 초연이 이루어졌다.

그는 1937년에서 1941년에는 [[페테르부르크]] 음악원의, 1943에서 1948년에는 [[모스크바]] 음악원의 작곡교수를 지냈다.

쇼스타코비치의 5번 교향곡은 1937년에 작곡된다. 5번 교향곡은 혁명 교향곡이라고도 불린다. 쇼스타코비치는 자신의 오페라 [[므첸스크의 맥베스 부인]]을 비롯한 자신의 음악이 지나치게 [[형식주의]]적이라는 비판을 깨기 위해 다음 작품에 더욱 노력을 기울였다. 그렇게 탄생한 작품이 바로 5번 교향곡이다. 그리고 이 작품은 이전의 비판과는 달리 호평을 받아 대대적인 성공을 거둔다.
그 뒤로 쇼스타코비치는 6번교향곡과 7번 교향곡을 작곡한다. 특히 7번 교향곡은 1941년 6월, [[아돌프 히틀러|히틀러]]가 [[레닌그라드]]를 침공했을 때 [[레닌그라드]]에서 작곡한 작품인데, 이 때문에 7번 교향곡은 '레닌그라드 교향곡'이라고도 불린다. 레닌그라드 교향곡의 초연은 [[소련]] 내 뿐만 아니라 전 세계적으로 관심이 컸다. 초연은 [[토스카니니]]가 지휘하는 [[NBC]] 교향악단이 진행했는데, 이 공연은 미국 전 방송국을 통해 중계되었다.

7번 교향곡(레닌그라드)을 쓰고 난 이후, 그는 8번 교향곡을 작곡한다. 7번 교향곡은 전쟁의 고통을 가장 극적으로 반영한 교향곡이라고 평가받고 있다.

전쟁이 끝나고, 쇼스타코비치는 9번 교향곡을 작곡한다. 그는 9번 교향곡 자체를 "쉽고 명쾌한 분위기에 의한 곡"이라고 언급했다. 하지만, 귀엽고 발랄하기만 한 9번 교향곡을 좋아하지 않는 사람도 있었다. [[이오시프 스탈린|스탈린]]은 9번 교향곡이 지니는 상징성(예를 들어, [[베토벤]]의 9번 [[합창 교향곡]]이 갖는 상징성)과 전쟁의 종결이라는 큰 사건이 결합하여 대단한 걸작이 탄생할 것이라 기대했지만, 쇼스타코비치의 9번 교향곡은 그러한 기대와는 거리가 멀다고 생각했다. 이로 인해 [[즈다노프]] 비판이 시작되었다. [[즈다노프]] 비판은 다양한 문화 영역에서 이루어졌는데, 음악 분야의 토론은 1948년 1월에 진행되었다. 이 회의에서는 전후 [[서유럽]]에서 도입된 [[형식주의]]적 사상과의 투쟁, 광범위한 인민대중을 높은 음악성에 가까워지도록 하기 위한 음악 예술 발전의 과제가 토의되었다. 이 회의 이후, 쇼스타코비치 뿐만 아니라 [[프로코피예프]], [[하차투리안]], 포포프, 세바린, 미야스코프스키 등이 [[형식주의]]자로 비난을 받게 된다. 이 [[즈다노프 비판]]으로 쇼스타코비치는 [[이오시프 스탈린|스탈린]]이 사망하는 1953년까지 교향곡을 작곡하지 않게 되고, 주로 스탈린 선전용 영화음악만을 작곡하게 된다.

[[이오시프 스탈린|스탈린]]이 사망(1953)하고 나서 쇼스타코비치는 같은 해 10월 10번 교향곡을 8년 만에 발표한다. 그리고 그 이후로 11번 교향곡과 12번 교향곡, 13번 교향곡, 14번 교향곡을 발표한다. 11번째 교향곡과 12번째 교향곡은 혁명을 주제로 쓴 교향곡이라고 평가받는데, 이는 표제 음악적 특징을 지닌다고 할 수 있다. 반면 13번째 교향곡과 14번째 교향곡은 [[합창]]이 들어가기 때문에 [[성악]] 교향곡의 형태를 띠고 있다.

쇼스타코비치는 제 14번 교향곡을 작곡한 2년 뒤에 마지막 교향곡인 15번 교향을 작곡한다. 15번 교향곡은 앞 선 두개의 교향곡과 달리 순수 [[기악곡]]이다. 이 곡을 작곡할 때, 쇼스타코비치는 [[심근경색]]으로 병상에 있었다. 계속적인 치료를 받았지만, 결국 그는 1975년에 [[심장 발작]]으로 세상을 떠나게 된다.

그의 음악은 러시아 사람들의 생활이나 기분을 잘 나타냈으며 듣기 쉬운 것이 특징이다. 쇼스타코비치의 작품은 [[교향곡]]이 대표적이며, 교향곡 뿐만 아니라 [[오페라]], [[관현악]]곡, [[협주곡]], [[실내악]]곡, [[피아노]]곡, [[성악]]곡으로 매우 다양하게 존재한다.

쇼스타코비치의 [[교향곡]]은 총 15개로 이루어진다.

제 1번 교향곡은 쇼스타코비치의 [[페테르부르크]] 음악원 졸업 작품으로, 이 곡을 통해 세상에 젊은 작곡가, 쇼스타코비치가 알려지기 시작한다. 곡은 4악장으로 구성되어 있다. 이 당시 예술과 혁명은 서로 대립되는 것으로 알려져 있었으나, [[서유럽]]의 [[현대음악]] 콘서트가 열리면서 자유로운 분위기가 형성되었다.

쇼스타코비치는 이러한 분위기 속에서 2번 교향곡, 3번 교향곡을 작곡한다. 2,3번 교향곡에서는 [[대위]]적인 기법을 많이 사용하는데, 2번 교향곡에서는 극단적으로 27성부 모두 [[폴리포니]]를 이루기도 한다.

4번 교향곡은 표제가 없는 순수한 [[절대 음악]]이다. 또한 쇼스타코비치의 작품 중 가장 많은 인원(총 134명)이 필요한 기악곡이다. 하지만 4번 교향곡이 <프라우다>지에서 ‘[[므첸스크의 맥베스 부인]]’에 대한 비판 사건으로 초연이 연기된다.

5번 교향곡은 쇼스타코비치의 15개 교향곡 중 으뜸으로 뽑힐 만큼 높은 작품성을 지녔다. 그는 그 무렵 [프라우다]에 쓰인 자신에 대한 비판, 즉 지나친 형식주의자라는 평가를 진지하게 받아들였다고 한다. 그러한 고민 끝에 탄생한 작품인 5번 교향곡은 [[베토벤]]의 5번 교향곡 운명과 극복-승리라는 내용으로 자주 비교되곤 한다.쇼스타코비치는 회고록을 통해 5번 교향곡의 주제가 인간성(인격)의 확립이라고 이야기 한다. 이 작품은 4악장으로 되어 있다. 이 작품에서는 모든 악장에 일정 리듬이 등장하는 것이 특징이다. 또한, 조성을 명확하게 표시하지 않았는데, 1악장은 d단조, 2악장은 a단조, 3악장은 f#단조, 4악장은 d단조로 볼 수 있다.

제2차 세계대전이 시작하자 소련 정부는 예술에 대한 간섭을 더욱 심하게 한다. 그리고 애국적인 예술 작품을 탄생시키는데, 7번 교향곡 [[레닌그라드]]도 이러한 맥락에서 탄생한 작품이라 볼 수 있다. 쇼스타코비치는 독일군이 레닌그라드를 포위하였던 것에서 영감을 얻어 이 작품을 시작하였다. 이 작품 발표 당시 쇼스타코비치는 이 곡은 "전쟁의 시(詩)이며, 뿌리 깊은 민족정신의 찬가이다"라고 발표했지만 1악장을 제외하고는 묘사적 요소가 그다지 많지 않은 편이다. 이전, 쇼스타코비치에 대한 비난을 했던 <프라우다>에서도 이 곡에 대해서는 극찬을 아끼지 않았다. 이 곡은 훗날, 레닌그라드 시(市)에 헌정되었으며, 당시 스탈린상도 수상하게 된다. 이 곡은 표제 음악이며, 1악장은 '전쟁', 2악장은 '회상', 3악장은 '조국의 광야', 4악장은 '승리'로 알려져 있다.

쇼스타코비치의 9번 교향곡은 짧고 매우 경쾌한 소품 형식이다. 곡 자체는 완성도가 높은 편이었지만, 대작이 나올 것을 기대하였던 사람들에게 소규모의 경쾌하고 재치있는 곡은 실망을 안겨주었다. 쇼스타코비치는 9번 교향곡은 만든 지 8년 후에 제 10번 교향곡을 발표한다. 이 곡은 [[이오시프 스탈린|스탈린]]이 사망한 직후에 쓰여진 작품이었기 때문에 전 세계의 관심을 받았다. 총 4악장으로 구성되어 있다. 쇼스타코비치는 이 곡을 "확대 된 타악기군을 포함하는 오케스트라"의 표준에 가까운 4악장의 교향곡이라고 설명하였다.

그의 13번 교향곡과 14번 교향곡에는 성악 부분이 들어가 있다.

쇼스타코비치가 마지막으로 쓴 교향곡은 1971년의 15번 교향곡이다. 15번 교향곡은 순수 기악 교향곡이다.

쇼스타코비치는 교향곡 뿐만 아니라 [[관현악]]곡, [[협주곡]], [[실내악]]곡, [[피아노]]곡, [[오페라]], [[성악]]곡에 걸쳐 많은 작품을 썼다.
관현악곡은 모음곡, 서곡, 교향시가 대부분이다. 특히 모음곡에서는 [[발레]] 음악을 모은 발레 모음곡이 대표적이다. 또한 쇼스타코비치는 민족 음악에도 관심을 가져 러시아와 [[기르기스]] [[민요]] 서곡 op.115같은 민속적 선율로 곡을 쓰기도 하였다. <10월 혁명>이라는 교향시 op.131는 1967년에 있었던 10월 혁명 50주년을 기념하여 작곡된 작품이다.

협주곡은 피아노, 바이올린, 그리고 첼로 협주곡이 대표적이다.

쇼스타코비치의 [[오페라]]는 미완성 작품까지 모두 3개이다. 그 중 코(The Nose) Op.15와 므첸스크의 맥베스 부인(Lady Macbeth of Mtsensk District) Op.29이 대표적이다. 코는 고골리의 동명소설을 러시아로 번역한 것으로, G. 이오닌, A. 플라이스, J.자미야틴과 쇼스타코비치가 함께 공동으로 만든 작품이다. 이 작품은 잃어버린 코를 찾아 원래 있던 자리에 붙인다는 내용의 원작을 모방하여 코믹적인 요소를 없앤 중후하고 무거운 음악이 오페라 전체에 흐른다.

므첸스크의 맥베스 부인은 1930년~1932년에 작곡되었다. 이 작품은 러시아어로 번역한 A. 플레이스와 쇼스타코비치의 공동 작품 <므첸스크의 백베스 부인>의 대본이 거의 그대로 사용되었다. 이 작품은 굉장히 규모가 큰 대작으로, 러시아 오페라의 특징을 그대로 갖고 있다. 즉, 이 작품은 부정적인 일들을 고발하고, 풍자하며, 극적이고, 서정적이면서 인물에 대한 심리 묘사, 성격 묘사에 대한 음악이 어우러진다. 이 작품은 1934년 초연 된 이후, <프라우다>지에서 "‘음악이 아니라 시끄러운 소리들일 뿐’"이라는 비판을 받은 후, 상연이 금지되었다. 1979년에 원곡이 부활, 상연되었다.




[[분류:1906년 태어남]]
[[분류:1975년 죽음]]
[[분류:소련의 작곡가]]
[[분류:소련의 정치인]]
[[분류:소련의 영화 음악 작곡가]]
[[분류:러시아의 클래식 작곡가]]
[[분류:러시아의 오페라 작곡가]]
[[분류:러시아의 영화 음악 작곡가]]
[[분류:러시아 아방가르드의 인물]]
[[분류:상트페테르부르크 출신]]
[[분류:상트페테르부르크 음악원 동문]]
[[분류:폴란드계 러시아인]]
[[분류:벨라루스계 러시아인]]
[[분류:레닌상 수상자]]
[[분류:사회주의 노동영웅]]
[[분류:노동적기훈장 수훈자]]
[[분류:소련 국가상 수상자]]
[[분류:러시아의 무신론자]]
[[분류:20세기 클래식 작곡가]]
[[분류:소련의 클래식 작곡가]]
[[분류:러시아의 클래식 피아노 연주자]]
[[분류:피아노 작곡가]]

</doc>
<doc id="86908" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86908" title="사도 토마스">
사도 토마스

토마스(Thomas, St Thomas the Apostle, Judas Thomas, Didymus), 토마 또는 도마는 그리스도교의 사도, 특히 예수 그리스도의 열두 제자 가운데 한 사람이다. 아람어로 ‘쌍둥이’를 뜻하며, 로마 가톨릭교회가 지정한 축일은 7월 3일, 동방 정교회가 지정한 축일은 10월 6일이다.

사도 토마스에 대한 언급한 요한복음에 주로 집중되어 있다.

이에 따르면 토마스는 갈릴래아 출신으로 겐네사렛 호수에서 어부로 일하다가 예수의 제자가 되었다고 한다.

예수가 죽은 라자로를 되살리려고 베다니아로 가려고 하자 다른 사도들이 바리사이 파의 음모에 걸릴 위험이 있다며 모두 극구 만류하였다. 그러나 토마스는 “우리도 함께 가서 그 분과 생사를 같이 하자.”라고 말하였다.

최후의 만찬 때에도 예수가 사도들에게 이별을 고하자, 다른 사도들이 비통에 잠겨 침묵을 지키고 있을 때에도 사도 토마스는 "너희는 내가 어디로 가는지 그 길을 알고 있다"라고 한 예수의 말에 "주님, 저희는 당신이 어디로 가시는지도 모르는데 어떻게 그 길을 알겠습니까?"라고 물었고, 예수는 "나는 길이요, 진리요, 생명이다. 나를 거치지 않고서는 아무도 아버지께 갈 수 없다"고 응답하였다.

예수가 겟세마네 동산에서 로마 병사들에게 사로잡히자 다른 사도들과 같이 예수를 버리고 달아나 버렸다.

예수가 십자가 처형을 당하고 사흘 뒤 사도 토마스는 예수가 부활하여 다른 사도들에게 나타났다는 증언을 듣게 되었고, 그는 "내가 나의 눈으로 그 분의 손목에 있는 못자국을 보고, 그 못자국에 내 손가락을 넣어 보고, 또 내 손을 그 분의 옆구리(십자가 처형 당시 예수가 확실히 숨이 끊어졌는지를 확인하기 위해 로마 병사가 창으로 예수의 옆구리를 찔렀다)에 넣어 보지 않고는 결코 믿지 못하겠다"라며 회의적인 반응을 보였다. 여드레가 지나고 사도들이 모두 모여 있을 때 예수가 사도 토마스 앞에 나타나서 "네 손가락으로 내 손을 만져 보아라. 또 네 손을 내 옆구리에 넣어 보아라"며 사도 토마스에게 자신의 몸에 난 상처 자국을 보여주었고, 예수의 몸에 난 상처를 확인하고 난 토마스는 그 자리에서 "나의 주님, 나의 하나님!"이라고 외쳤다. 이때 예수는 "너는 나를 보고야 믿느냐? 나를 보지 않고도 믿는 자는 행복하다"라고 말하였다고 한다.

외경인 토마스 행전 또는 도마행전에는 예수 승천 이후의 사도 토마스의 행적에 대해 기록하고 있는데, 그에 따르면 예수가 사도 토마스를 인도에 보내려고 하자 토마스는 가지 않겠다고 했는데, 이에 예수는 토마스가 전 재산을 잃고 천한 계급의 목수가 되게 했다. 마침 인도 왕이 궁전을 지을 목수를 구하려 예루살렘에 신하를 보내왔을 때 그 신하는 노비시장에서 노예가 된 토마스를 은 30개에 토마스를 샀던 것이다.

인도에 온 성 토마스는 궁전을 지을 돈을 "임금님이 주시는 돈입니다."라면서 도시의 가난한 이들에게 나누어주었다. 황금지붕을 만들라고 돈을 주자, 가난한 이들에게 또 나누어주었다. 공사가 진척되었는지를 묻자, "당신이 죽는 날에 궁전을 볼 것"이라고 했다. 분노한 왕은 성 토마스를 감옥에 가두고 다음날 처형하려고 했는데, 왕의 동생이 죽었다가 살아났다. 왕의 동생은 자신이 죽은 뒤에 사후세계에서 본 것을 이야기했는데, 천상에서 아주 화려하고 아름다운 궁전을 보고 그곳에 살고 싶다는 생각이 들었고 그때 천사가 옆에서 "저기는 크리스천들이 당신의 형님을 위해 지은 왕궁"이라고 일러주었고, 왕의 동생이 이를 왕에게도 알려주게 해달라고 했고, 천사는 이에 그를 다시 살려주었다는 것이다. 왕은 이에 회심하고 토마스로부터 세례를 받고 크리스천이 되었고 인도에서 크리스트교를 선교하는 것을 허락하였다고 한다.

인도 서남부 말라바르 지역에서는 "사도 토마스를 통해 복음을 받았다"고 주장하는 토마스 교회 전통이 있다. 이들은 1560년대 인도에 온 예수회 선교사들로부터 이단으로 몰려 박해를 받기도 했다.

건축가, 예술가, 목수, 측량사, 재판관, 건축업자, 조각가.

교황 그레고리오 1세는 "신앙을 위해서는 토마스 사도의 불신이 믿는 제자들의 신앙보다 우리에게 더욱 유익하다"고 평가하기도 했다.



</doc>
<doc id="86912" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86912" title="진린">
진린

진린(陳璘, 1543년 ~ 1607년)은 중국 광동성(廣東省) 출신 무관(武官), 장군(將軍), 제독(提督)이다.

가정22년(1543) 명나라 광동성(廣東省) 소주부(韶州府) 옹원현(翁源縣) 용전포(龍田鋪)(현재 광둥성廣東省 샤오관시韶關市 웡위엔현翁源縣 저우피진周陂鎭 롱톈촌龍田村)에서 태어났다. 1562년 명나라 관직에 출사하였다. 가정41년(1562), 광동성 조주(潮州)와 영덕(英德) 등지에 수만 명의 평민이 반란을 일으키자, 진린은 가서 진압하였고, 광동수비(廣東守備)로 승진하였다. 만력(萬曆) 초기, 광동성 고요(高要)와 게양(揭陽) 및 산인(山人) 종월천(鍾月泉)의 반란을 진압하였다. 만력3년(1575), 광동도사첨서서도지휘첨사(廣東都司僉書署都指揮僉事)에서 광동조경유격장군(廣東肇慶遊擊將軍)으로 승진하였다. 그래 8월, 조주(潮州) 해적 제량보(誅良寶 혹은 주량보朱良寶) 등을 토벌한 공으로 승진되고 포상받았다. 만력4년(1576) 2월, 광동 고주참장(高州參將)에 임명되었다. 만력5년(1577) 5월, 나방(羅旁)을 평정한 공으로 부총병(副總兵) 관함(官銜)이 더해졌다. 만력9년(1581), 남경병과급사중(南京兵科給事中) 이국관(李國觀)과 어사(御史) 장일곤(張一鯤) 등이 군정 업무에 관하여서 진린 등의 군관들을 탄핵하는 상소를 올렸지만, 진린은 유임되었다. 만력11년(1583) 4월, 순안광동어사(巡按廣東御史) 나응학(羅應鶴)이 3개월치 병향(兵餉)을 삭감하고 병사 300명을 뽑아서 묘당과 사찰을 지어서 병사들의 원한을 사게 한 죄로, 분수동산부총병 관참장사(分守東山副總兵管參將事) 직에 있던 진린을 탄핵했다. 만력제는 진린을 혁직시키고 관장하는 일을 그대로 유지시켜서 공을 세워 속죄할 것을 명령하였다. 이후 만력12년(1584) 원직에 복귀하였다. 그해 9월, 좌부총병(左副總兵)에서 제독낭산등처지방부총병(提督狼山等處地方副總兵)로 승진하였으나 이후 파직되었다.

만력20년(1592) 6월, 조선으로의 일본군 침입에 대항하고자, 왜정(倭情)에 밝은 진린을 신기칠영연용참장(神機七營練勇參將)으로 기용, 그해 10월 신추우부장(神樞右副將) 혹은 신기영우부장(神機營右副將)으로 기용하였다. 만력21년(1593) 정월, 협수계진부총병서도독첨사(恊守薊鎮副總兵署都督僉事)에서 계료보정산동등처방해어왜부총병(薊遼保定山東等處防海禦倭副總兵)에 임명되었다. 일본군이 조금 물러나자 조정은 전쟁에 질려버려서, 그해 6월 17일, 진린을 계료보정산동등처방해어왜부총병서도독첨사(薊遼保定山東等處防海禦倭副總兵署都督僉事)에서 협수조장등처(恊守潮漳等處)로 전근시켰다. 만력25년(1597) 9월 9일, 부총병(副總兵)으로 기용되어 광동영(廣東營) 병사 5천을 이끌고 조선을 구원하라는 지시를 받았다. 같은해 10월 17일, 광서(廣西) 잠계(岑溪) 이민족 토벌의 공이 있다는 이유로 진린을 서도독첨사(署都督僉事)에서 도독첨사(都督僉事)로 정식 임명하였다. 만력26년(1598) 2월 23일, 명 조정은 부총병도독첨사(副總兵都督僉事) 진린을 어왜총병관(禦倭總兵官)에 임명하고 이를 상징하는 관인(官印)인 관방(關防)을 주조하여 진린에게 지급하였다.

만력25년(1597, 선조30년) 정유재란 시 어위도총관 및 전군도독부도독(前軍都督府都督)으로서 5천 명의 수군을 거느리고 조선으로 들어와 전라도 완도군 고금도에서 이순신(李舜臣)과 더불어 전공을 세워 광동백(廣東伯)에 봉해졌다. 처음에는 이순신과 불화가 있었지만 이순신이 진린에게 수급을 양보하는 등 공을 세우도록 도움을 주자 점차 이순신에게 감복하여 진정으로 이순신을 존경하게 되었다. 이후 명나라 조정에 이순신의 전공을 상세하게 보고하여 만력제(萬曆帝)가 이순신에게 8가지 선물들(영패(令牌), 도독인(都督印), 귀도(鬼刀), 참도(斬刀), 곡나팔(曲喇叭), 독전기(督戰旗), 홍소령기(紅小令旗), 남소령기(藍小令旗))을 보내도록 하는 데 일조를 했다. 전쟁 당시 사용했던 무기는 총으로 추정하고 있다.

전란이 끝난 후 호광총병(湖廣總兵)에 임명되었고, 만력27년(1599) 명 조정은 진린의 공적을 인정하였다. 이후 만 명의 병사를 이끌고 파주(播州)(오늘날 귀주성貴州省 준의遵義 일대) 묘족(苗族)의 난을 진압하였다.

사망한 뒤에는 태자소보(太子少保)에 추증되었다. 손자 진영소(陳泳素)는 감국수위사(監國守衛使)를 지내다가 명나라가 멸망하자 벼슬에서 물러나 남경(南京)으로부터 배를 타고 조선로 와서 남해군의 장승포에 표착하였다가 조부인 진린이 공을 세웠던 강진(康津) 고금도로 옮겨 살았다. 그 후 다시 해남현(海南縣) 내해리로 이거하여 정착하였으므로 광동 진씨(廣東 陳氏)의 뿌리가 내리게 되었다.




</doc>
<doc id="86916" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86916" title="김충선">
김충선

김충선(金忠善, , 1571년 1월 28일(음력 1월 3일)~ 1642년 10월 23일(음력 9월 30일))은 임진왜란 당시 조선에 귀화한 항왜 장수로, 귀화한 후에는 자를 선지(善之), 호는 모하당(慕夏堂)으로 지었다. 일본의 역사서에는 사야가가 정확하게 어떤 인물이었는지에 대해서 자세한 기록이 없다. 한국 측에서도 《조선왕조실록》에 두 번 언급될 뿐이다. 그에 대해 그나마 언급된 것은 그 자신이 쓴 《모하당문집》(慕夏堂文集)이다. 본관은 김해(金海)다.
1592년(선조 25년) 임진왜란 때 가토 기요마사(加藤淸正)의 좌선봉장으로 군사 3000명을 인솔하고 한반도로 쳐들어왔다가 경상도 병마절도사(慶尙道兵馬節度使) 박진에게 항복한 뒤 귀부(歸附)하여 여러 번 전공을 세웠다. 동래성으로 상륙한 지 다음 날이었다. 사야가는 박진에게 다음과 같은 내용의 강화서에서 “이 나라의 예의문물과 의관 풍속을 아름답게 여겨 예의의 나라에서 성언의 백성이 되고자 할 따름입니다.”라고 썼다.

이후 사야가는 경상도의 의병들과 함께 힘을 합쳐 일본군과 전투를 벌였고, 곽재우(郭再祐)와도 연합하기도 했다. 의병 및 조선군 장수로서 모두 78회의 전투를 치렀으며, 이때 전공을 세워 정3품 첨지중추부사(僉知中樞府事)에 이르렀다.1597년(선조 30년) 정유재란이 발발하자 손시로(孫時老)등 항복한 왜장(倭將)과 함께 의령(宜寧)전투에서 공을 세웠고 무관 3품 당상(堂上)에 올랐으며, 이어 사야가는 울산성 전투에 경상도 우병사 김응서(金景瑞) 휘하로 울산왜성에 농성 중이던 가토의 1군을 섬멸하는 공을 세웠고, 종2품 가선대부(嘉善大夫)를 하사받기도 했다. 이후 도원수(都元帥) 권율(權慄), 어사 한준겸(韓浚謙)의 주청(奏請)으로 선조로부터 김해 김씨와 김충선(金忠善)이라는 조선 이름을 하사받고 정2품 자헌대부(資憲大夫)로 승진했다.

김충선이 조선에 조총을 보급한 사람이라는 이야기가 있다. 실제로 사야가가 귀화한 직후 조총 개발을 건의하는 서신을 절도사에게 제출했고, 이순신과 나눈 서신에서는 이미 조총을 개발하여 훈련하고 있다고 쓰고 있다.

임진왜란 이후 야인(野人)들의 침입이 잦자 변방(邊方) 방어를 자청하여 임무를 수행하고 10년 동안 북방 변경 수비를 한 공로로 정헌대부(正憲大夫)에 올랐다. 인조 2년(1624) 이괄의 난 때 이괄의 부장(副將) 서아지(徐牙之)를 포참(捕斬)한 공으로 사패지(賜牌地)를 받았으나 사양하고, 수어청(守禦廳)에 반납하여 둔전(屯田)을 만들었다.

1636년 병자호란 때 소명(召命)을 받지 않고 광주(廣州) 쌍령(雙嶺)에 나가 싸워 청나라 병사 500여 명을 베었으나 화의가 성립되었다는 말을 듣고 대성통곡하며 대구(大邱)의 녹리(鹿里)로 돌아갔다. 1643년 외괴권관(外怪權管)으로 국경수비를 맡고 있던 중 청나라 칙사의 항의로 해직되어 대구 녹리로 돌아왔으며,이후 고향으로 돌아와 우록리에서 여생을 보냈다고 한다. 사후 녹동서원(달성군 가창면 우록리)에 배향되었다. 1798년(정조13년) 지방 유림들에 의해 창건된 녹동서원은 대원군의 서원철폐령으로 훼철되었다가 1914년 재건되었다.

조선왕조실록에는 사고여무(沙古汝武), 사여모(沙汝某), 사야가(沙也可)라는 인물이 기록되어 있다. 사고여무는 복성이다. 사여모(沙汝某)는 단성인지 복성인지는 확실하지 않다. 사야(沙耶),사야(紗弥)는 주로 성보다는 이름으로 사용하는 경우가 많으며 사야라는 지명도 여러 있다. 사야가(沙也可)의 경우는 사야가라는 이름의 여러개의 해석 때문에 성인지 이름인지는 명확하지 않다. 조선왕조실록의 일본 장수 성명은 일본 기록과 차이를 보이는 경우가 더러 있었다.

사야가가 조총 생산 기술과 철포대 전술을 가지고 있었다는 점 때문에, 일본의 연구가들은 일본 센고쿠 시대때 와카야마현의 '사이카'(雑賀)라 불린 철포 부대의 스즈키 마고이치(鈴木孫一)가 사야카라고 추측하기도 한다. 와카야마 현에서 옛 총을 연구하는 고식 총 연구회의 고문이기도 한 일본 소설가 고사카 지로(神坂次郎)도 그런 사람들의 한 명이다. 실제로 스즈키 마고이치는 조선으로 출정했고, 출정 후 즉시 모든 기록에서 사라졌다. 나고야 성(현 사가현 가라쓰시)까지 100명을 이끌고 갔는데, 스즈키 혼자만 사라진 것이다. 그리고, 일본측의 기록에서 사이카슈(雑賀衆)에 소속된 스즈키 요시유키(鈴木善之)라는 인물이 있었다고 기록되어 있다. 요시유키의 이름과 사야가의 자인 선지(善之)는 같은 한자를 사용해서 스즈키 요시유키가 사야가라는 설도 있다.

사이난가쿠인 대학의 마루야마 교수는 사야가가 스즈키 마고이치가 아니라 하라다 노부타네(原田信種)라고 주장한다. 스즈키 마고이치는 반 도요토미 히데요시 세력의 한 명이었기 때문에 가토 기요마사의 선봉장이 될 수가 없다는 것이다. 그렇지만 가토 기요마사가 출병 전에 작성한 예하 부대 및 장수 명단에 사야가란 이름은 없지만, 철포대를 보유하고 있던 하라다 노부타네는 있으며, 그 역시 출병 후 기록에서 사라졌다면서 하라다 노부타네가 사야가의 정체일 것이라고 주장한다. 즉 하라다가 전사했는데 확인이 되지 않았거나 투항했거나의 둘 중 하나라는 의미다.

도요토미 히데요시와 대립하여 조선에 투항한 오카모토 에치고노카미(岡本越後守)라는 설도 있다.

목사(牧使) 장춘점(張春點)의 딸과 결혼했고 5남 1녀를 두었으며 가훈(家訓)과 향약(鄕約)을 마련하여 향리교화를 했다. 현재 대구광역시 달성군 가창면 우록리가 사야가의 후손들인 김해 김씨의 집성촌이다. 김해 김씨는 족보에서 선조로부터 김해 김씨를 하사받은 김충선이 자신들의 시조라고 밝히고 있다.

김충선은 아들로는 김경원(金敬元), 김경신(金敬信), 김우상(金右祥), 김계인(金繼仁), 김경인(金敬仁)을, 손자로는 김진영(金振英), 김여삼(金汝三), 김용하(金龍河)를 두었다. 현대의 유명인 후손으로는 박정희 정부 의 법무부, 내무부장관을 역임한 김치열, 대학교수 김윤희, 전 AOS 부회장 김형국이 있다.


사야가를 기리기 위하여 지어진 서원이고 대구광역시 달성군 가창면 우록길 218(우록리 585번지)에 있다.



</doc>
<doc id="86918" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86918" title="신립">
신립

신립(申砬, 1546년 10월 23일 ~ 1592년 4월 28일)은 조선의 무신이다. 신숭겸의 후손으로 본관은 평산(平山)이며, 자는 입지(立之)이다.

무과에 급제하여 오위도총부와 진주판관, 한성판윤(정2품) 등을 지냈다. 임진왜란 첫 해에 충주 탄금대에서 배수진을 펼치고 왜군과 싸우다 전사한 장군이다. 시호는 충장(忠壯)이다.

인조반정에 가담한 서인 신경진과 신경인 형제의 아버지이며, 신경희의 옥사로 죽은 신경희의 숙부이다. 대한민국의 독립운동가 겸 정치인인 해공 신익희에게는 13대조가 된다.

신립은 명종 원년(1546년) 10월 23일 평산 신씨 화국과 부인 파평 윤씨의 셋째 아들로 태어났다. 시조 신숭겸은 고려 왕건의 개국공신으로 그 뒤 조선 전기의 문신 신개는 조선 건국 이후 좌의정을 지내고 문희공의 시호를 받았다. 신개는 신립의 5대조였다.

고조 신자준은 음보로 기용되어 세종 27년(1445) 장령이 되고, 세조 원년(1455) 판종부시사로 원종공신 3등에 책록되었으며 세조 3년 첨지중추원사, 세조 6년 형조참의, 세조 7년 예조참의가 되었다. 그 뒤 충청도 관찰사를 역임하고 좌참찬에 증직되었으며, 증조 신말평은 장악원 주부로 예조판서 성현의 명을 받아 장악원 제조 류자광, 전악 반곡과 김복근을 도와「악학궤범」편찬에 공헌하였다. 연산군 때 사헌부 감찰을 역임했다.

할아버지 신상은 경기도, 전라도, 경상도 관찰사와 형조판서 (정2품)를 지냈으며 시호는 문절이다. 신상은 타고난 성격이 용맹한 것에 비해 화평하고 용서를 잘 하였으며 또한 관리의 재간이 있었다. 아버지 신화국은 성균 생원으로 전설, 별검에 임명되었으나 취임하지 않았다. 후에 아들이 공신이 됨으로 평주부원군 영의정 증직되었다.

신립은 무예가 매우 뛰어나 당대 최고의 맹장이었다.

1567년(선조 즉위년) 22세로 무과에 급제했으며, 선전관을 거쳐 도총부도사(都摠莩事), 도총(都摠), 도사(都事), 경력(經歷)을 지내고 진주판관(晉州判官)에 임명되었다. 이때 진주목사 양응정(梁應鼎)이 “자네는 큰 인물이니 공부를 해야 한다.”라고 하자 그는 이에 양응정을 스승으로 모시고 그에게서 글을 배웠다.

그 후 여러 벼슬을 거쳐 양산군수(梁山郡守)를 지냈고, 다른 벼슬을 더 거친 뒤 1583년 은성부사(穩城府使)가 되었다. 이 무렵 여진족 니탕개(尼湯介)가 쳐들어와서 여러 고을을 뒤흔들었으나 장군들은 모두 싸움에 지고 말았다. 니탕개는 선조 초년부터 6진(六鎭)에 자주 드나들며 공순(恭順)의 뜻을 보였으므로 정부에서 관록(官祿)을 주고 후대했으나, 진장(鎭將)의 대우가 좋지 않다는 명분을 내세워 부근의 여러 부족을 규합, 경원부에 침입하고 아산보(阿山堡)와 안원보(安原堡)를 점령했다. 이에 신립은 기병 5백여 기를 동원, 첨사 신상절(申尙節)과 함께 훈융진을 공격하던 군사 1만 명을 물리치고, 여진족이 함경도를 침략할 때 경유하는 안두리 부락을 불태웠다.

1584년 3월 17일 선조가 신립과 이전(李戩)을 20일에 거행할 습진(習陣) 행사의 대장으로 임명하도록 명령했다가 비변사의 말에 의하여 도로 파하다.

1587년 흥양(興陽)에 왜구가 침입하자 우방어사(右防禦使)가 되어 군사를 인솔하여 토벌에 나섰다가 이미 왜구가 철수했으므로 돌아오던 중 양가의 처녀를 첩으로 삼았다는 삼사(三司)의 탄핵으로 파직되었다. 얼마 되지 않아 함경남도 병마절도사에 다시 등용되었으나, 졸병을 참살한 죄로 중추부동지사의 한직으로 전임되었다.

1590년(선조 23년) 여름 평안도 병마절도사 겸 영변대도호부사에 보직되고, 이듬해 한성부 판윤을 거쳐, 1592년(선조 25) 4월 임진왜란이 일어나자 삼도 도순변사(三道都巡邊使)로 임명되어 싸움터로 떠날 때, 선조(宣祖)가 검(劍)을 하사하면서 격려해 주었다. 특히 요청하여 김여물(金汝杖)을 데리고 가고, 도중에서 병정을 모집하여 충주에 도착하였다. 신립은 충주에서 방어진을 갖추고 왜적을 차단하고자 하였으나 도착한지 불과 사흘만에 전멸하고 말았다. 신립은 부하 장수들의 만류에도 불구하고 탄금대에 진을 치고 기마전술을 시도하였다. 그러나 왜군이 몰래 침입해 온 줄도 모르고 방심하다가 충주성을 빼앗겼고, 마을에서 불길이 일어난 다음에서야 말을 달려 반격에 나섰으나 참패하였다.

1592년 4월 26일 충주에 도착한 신립은 병력을 단월역에 주둔시키고 조령(鳥嶺)에 올라갔다가 상주에서 패하여 쫓겨 온 순변사(巡邊使) 이일(李鎰)을 만났다. 신립은 그를 사형에 처하려 하였으나 재주를 애석히 여겨 선봉에 나서 싸워 속죄하도록 용서해 주었다. 그러나 이것이 독이 되어 신립의 휘하 병력들이 크게 동요했다. 이날 작전회의에서 종사관 김여물은 조령(鳥嶺)에 진지를 구축하자고 건의했다. 그러나 신립은 북방에서 기병을 통해 대승을 거뒀던 경험이 있었으므로 자신의 특기인 기병을 이용하여 일본군을 무찌르기로 결정하고, 마침내 탄금대 근처에 달천(達川)을 뒤에 두고 배수의 진(背水之陣)을 쳤다.

4월 27일 왜적이 침입하여 척후를 나갔던 순변사 이일과 충주목사 이종장이 산속에 고립되었다. 이때 신립이 신임하던 부하 군관이 이 사실을 보고하였으나 군중을 현혹시킨다하여 참수하였다. 그리고는 왜적이 아직 상주에 머무르고 있다고 장계를 올렸다.

4월 28일 고니시 유키나가(小西行長)가 지휘하는 대규모 병력이 충주에 당도하였다. 적군은 부대를 여럿으로 나누어 일부는 산을 넘어 동쪽 깊숙히 침입해 들어가고, 일부는 달천을 따라 침입하였으며, 일부는 방비가 허술한 충주성에 침입하였다. 왜군은 조령을 넘어 산과 들에 가득차고, 칼빛이 번쩍번쩍 하였다. 뒤늦게 왜군이 침입해온 사실을 알아차린 신립은 급히 말을 채찍질하여 주성으로 달려나갔으나, 마을 간격이 협소하고 논이 많아 제대로 반격하지 못하고 진영이 흐트러졌다. 이때 성중의 적이 호각소리를 신호로 일제히 출격하여 아군을 포위하였다. 신립은 휘하의 여러 부대를 손수 지휘하여 두 번이나 적진(敵陣)을 돌파하려 하였으나, 결국 뜻을 이루지 못하였다. 더욱이 왜군은 우회작전(迂廻作戰)으로 그들의 우측에 진출하여 동서에서 압도적인 세력으로 협공하였다.

이에 그는 탄금대(彈琴臺)에 돌아가서 김여물더러 임금에게 올리는 글을 짓게 하여 이것을 부하에게 주어 조정에 달려가서 바치게 하고는 김여물과 함께 적진에 돌진해서 단신으로 싸우다 힘이 다하여 강가로 몰리게 되었다. 그는 항복을 하는 대신에 강물에 몸을 던져 자결하였고, 부장이였던 김여물(金汝物) 역시 따라 투신 자결하였다. 향년 47세.

《신립장군묘》는 경기도 광주시 곤지암읍 신대리 산1-1번지에 있다. 부인 전주 최씨와의 합장묘로 앞에는 상석과 향로석이 있고, 그 앞에 장명등(長明燈:무덤 앞에 세우는 돌로 만든 등)이 있으며 좌우로 동자석·망주석·문인석이 각 1쌍씩 배열되어 있다. 묘비는 묘의 왼쪽에 있는데 비문은 송시열이 짓고, 신익상이 글씨를 써서 숙종 29년(1703)에 세운 것이다. 1986년 9월 7일 경기도의 기념물 제95호로 지정되었다.

사후 의정부영의정에 추증되었고 시호는 충장(忠壯)이다.


신립과 신흠과는 12촌간이면서, 각기 자녀들을 통해 선조의 사돈이 되었다.

조카 신경희는 광해군 때 정원군의 아들 능창군을 왕위로 추대하려 했다는 혐의를 받고 신경희의 옥사로 사형당했다. 그 뒤 신경희의 사형에 원한을 품은 그의 아들 신경진은 1623년 인조반정에 가담하여 광해군을 폐출시키고 능양대군을 인조로 추대한다. 이후 그의 후손들은 당색으로는 서인과 노론, 소론에 속하게 되었다.

해공 신익희는 다른 아들인 신경인의 12대손이다. 훗날 그를 추모하는 비석은 탄금대 열두대 어귀에 세워졌고, 육당 최남선이 글을 지었다.

강직하고 용맹한 장수임은 틀림없으나 하지만 그의 강직함은 나중에 독이 되었다. 신립은 왜군이 쓰던 조총을 너무 무시한 경향이 있었는데, 재장전이 길고 명중률이 없다고 판단하였기 때문이다. 이 때문에 신립은 기동력이 풍부한 기마대와 바로 쏘고 빠른 장전이 가능한 활이 더 성능이 좋다고 생각했다. 그는 북방의 육진에서 여진족을 없애는 혁혁한 전공을 세웠고 그런 전공을 바탕으로 임진왜란 때 선조의 신임 아래 든든한 구원군이 되리라 생각했지만, 한양으로 가는 관문이자 최고의 요새인 조령을 버리고 탄금대에 배수진을 쳤다가 패배했다. 심지어 공격한 고니시 유키나가도 "천하의 요새를 버린 이 조선의 장수는 분명 바보일 것"이라고 조롱할 정도였다.
그가 패전한 설은 2가지 이야기가 있다.
1.신립은 조총에 대한 정보가 전혀 없어서 이일이 수십만의 군대가 있다고하자 그는 기동력을 살리기 위해 어쩔수없이 탄금대에 배수진을 쳤다가 참패를 당했다.
2.신립은 조총에 대해 알고 있었으나 활과 기마대가 더 우수하다고 여겨 기동력을 살리기 위해 평지인 탄금대에 배수진을 쳤지만 기마대가 당도하기 전에 조총에 몰살당했다.
이중 후자가 더 신빙성이 있다.

물론 신립은 북방에서 날리던 장수이며 조총에 탄약을 장전하고 발사하기까지 1분이 넘는 긴 시간이 걸린다는 것을 알고 있었기 때문에 빨리 달리고 빨리 사격할 수 있는 활과 기마대가 더 우수하다고 생각했다. 그러나 일본은 센고쿠 시대의 그 수 많은 전투를 통해 이미 3단 조총 사격법을 개발하여 조총이 발사되는 실질적인 시간을 최소화했고 이 때문에 조총의 단점을 극복한 상태였는데 신립이 이를 몰맀다. 그래서 신립은 조총에 대해 더 연구를 하지 않았다.

만약 신립이 조령을 버리지않고 매복을 위주로 했다면 일본군에게 그리 처참하게 패배하지 않았을것이라는 이야기도 잇따른다.
하지만 전자 통신장비가 전무한 전근대 시대의 대규모 매복작전은 상당한 훈련을 쌓은 군사조직이라야 가능하다는 부분을 본다면, 준 군사조직인 조선의 농민 징집병들에게 상당히 무리한 작전이었다는 사실도 간과할 수 없다, 차라리 신립은 조선군이 사기저하로 와해되기 전에 확실하게 갖춘 수적 우세를 자신의 핵심군력인 기마대의 돌파력과 조합해 최대한도로 끌어내려 했던 것으로 보인다.

그것보다도 가장 큰 신립의 실책은 이일이 도주했음에도 불구하고 자신과의 개인 친분 때문에 이일을 참수하지 않은 것이다. 물론인당시참장숮지의 저대숫자기는부문한해조선의 이자에 제좃로의 서승바략아싯슽립의 초곡권위 이게 시요능려이 뜅언난문잉일을립은벌조는거은 쉬지할안았을없것이. 핮부만들어찌되꾸든 도망치기 때문이다. 결국 신립은 부하들이 도망치지 못하게하려고 어쩔 수 없이 탄금대로 내려가야만 했다. 이 점은 똑같이 도주한 수졸 황옥현을 붙잡은 즉시 바로 참수형에 처해 그 수급을 자신의 동헌에 효수하여 군율을 보존한 이순신과는 대조되는 부분으로 신립에 대한 가장 큰 비판이다. 물론 신립은 이일로 부터 왜군의 군세를 묻기 위해 살려두긴 했지만 이는 큰 과오로 이일의 이력을 안다면 이런 것조차 기대할 수 없었다. 이일은 애초에 녹둔도 전투가 발생했을 때 자신은 도망치고 휘하 장수인 이순신과 이경록이 남아 싸워 이겼음에도 불구하고 이일은 자신의 처벌을 면피하기 위해 이순신과 이경록을 모함했다. 싸우기도 전에 우선 도망부터 치고 도망치길 거부한 부하 장수들이 승리하는 것을 시기 질투하여 모함을 한 위인이 이일이다. 이런 인물에게는 작전보고조차 기대할 수 없으며 그 결과 이일은 왜군의 군세를 묻는 질문에 이렇게 대답해서 신립이 어이없어하게 했다.

게다가 이일이 신립에게 이렇게 보고하는 바람에 병사들은 전투에 대한 자신감이 크게 떨어졌고 몰래 도망치기 위해 계속 신립의 눈치를 보는 분위기가 만연했다. 신립은 이를 눈치챘기 때문에 병사들의 상당수를 도주모의 혐의로 벨 수는 없는 노릇이라서 결국 어쩔 수 없이 탄금대에서 배수진을 쳐야만 했다. 그리고 이일은 이런 인물답게 왜군을 만나자마자 신립 몰래 북쪽으로 도주했다.

신립장군이 보유한 경험이 풍부한 양질의 기병대가 일방적으로 일본군의 철포대에 살육당한 부분을 들어 전쟁사의 전환점이라 보는 견해도 있다.

신립은 조선 중엽의 최고의 기병 권위자였고, 선조 임금 역시 신립을 크게 우대하여 임진왜란이 발발하자 상방검을 하사하여 권한을 위임할 정도였다. 하지만 유성룡(柳成龍)은 신립을 그다지 인정하지 않았다. 신립에 대한 평가는 다양하다. 험한 산세를 활용하여 방어하지 않고 배수진을 친 무능력한 장수라는 평가와 5백 기병으로 1만 군대를 격파한 기병의 달인, 단신으로 왜구의 부대에 뛰어들어 싸운 용맹한 장수, 왜구를 벨 힘이 다하자 스스로 몸을 강에 던져 자결할 정도로 강한 성품 이라는 평가와 함께, 외고집이고 자신의 주장만을 강요하는 사람이었다는 평가도 있다. 다만 수적 열세에도 불구, 목숨을 걸고 왜군과 싸운 장수임에는 이견이 없다.

탄금대 전투에 관련해서는 여러 기록이 전해지고 있다. 신립의 휘하에서 전투에 가담했던 순변사 이일은 구사일생으로 충주를 빠져나와 조정에 패전을 통보하였다. 역시 신립의 휘하에 있던 양재찰방 신흠 또한 신립의 패전 과정을 상세하게 기록하였다. 이들의 증언과 기록에는 신립이 제장들의 만류를 듣지 않고 무리하게 기마전술을 주도하였으며, 작전지역의 지형과 왜군의 동향을 제대로 살피지 않아 허망하게 패배하였다고 기록되어있다.
하지만 신립의 아들 신경진은 작전상의 잘못 보다는 최악의 상황에서 할 수 있는 최선의 조치였다고 기록하였다. 신경진은 전투 당시에 이미 적이 고개 밑에 당도하여 조령을 수비할 수 없었다고 기록하였으며, 탄금대에 나간 것은 아군의 훈련상태가 떨어지고 사기가 낮은 상태인 데다가 이일을 베지 않아서 군기마저 물렁해진 탓에 배수의 진을 침으로써 사지(死地)에 몰아 탈영을 막기 위한 조치였다고 설명하였다.
한편 임진왜란 당시에 일본 예수회 소속으로 있던 루이스 프로이스 또한 탄금대 전투에 관한 기록을 남겼는데, 여기에서는 신립군이 8만이고 대부분 기마병이라고
기록되었다.(프로이스 일본사) 또한 당시 조선의 제일 최고위의 장수가 맹렬히 싸우자 사로잡았으며, 끝내 저항하며 투항을 거부하자 처형했다는 우화를 담고 있다.

적장의 지휘관 고니시 유키나가는 탄금대에서의 전투경위를 간단하게 기록하였으며, 신립군 숫자를 '수만'이라고 적었다.(서정일기) 전투가 끝난뒤 충주성을 점령하고 조선인의 머리를 베어 상부에 바쳤으며 신입석(신립)이 전사했다고 기록했다.
선조실록에는 신립군을 10만 정예병 대군 , 난중잡록에는 신립군을 6만 대군이라 적었다.
선조수정실록에는 충주의 사민과 관속들이 신립을 믿고 피난하지않아 유독 심하게 죽임을 당했다고 기록하였는데, 이 기록은 일본의 기록과 같은 것으로 보인다.

신립이 젊은 시절에 요괴 또는 도적로부터 납치된 젊은 처녀를 구출해 내었다. 처녀는 신립이 거둬주기를 청했지만 신립이 이를 거절하고 이별했다. 그 직후 그 처녀는 자살했다. 이후 신립이 임진왜란이 터져 도순변사로 임명되어 왜군을 막기 위해 천연의 요새인 조령에서 싸우려 했지만 어느 날 그 처녀의 혼이 나타나 “탄금대에서 싸우세요.”라고 했다는 것이다. 신립은 이 말을 듣고 탄금대에서 싸우지만 패배해 전사했다는 설이 전해진다.

2012년 9월 20일 "경기문화재단 문화포털"에 따르면, 싸움에 겨우 살아남은 일부 병사들이 신립의 유해를 경기도 광주부(廣州府 현재의 광주시 (경기도))로 옮겨 장사지냈다. 그런데 그 이후부터 이상한 일이 일어났다. 묘지에서 얼마 떨어지지 않은 곳에 고양이를 닮은 괴이한 모양의 커다란 바위 하나가 있었는데 누구든 말을 타고 이 근처를 지나갈 때마다 말굽이 땅에 붙어 움직이지 않았다. 내려서 걸어가야 했었고 그러면 땅에 붙었던 말굽도 떨어지고, 다시 말을 타면 또 붙고 했다. 그러던 중 한 장군이 근처를 지나다 신립의 묘소를 찾아가 왜 지나는 사람들을 괴롭히느냐고 호통치며 핀잔했다. 그러자 갑자기 폭우 속에 천둥이 치면서 바위 윗부분에 벼락이 떨어졌다. 벼락에 바위가 쪼개져 괴이한 모습은 없어지고 그 옆에 연못이 크게 생겼으며 이상한 현상이 더 이상 일어나지 않았다. 이때부터 사람들은 이곳을 큰-연못-바위, 한자로는 곤지암(昆池岩) 이라 한다.






</doc>
<doc id="86921" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86921" title="현악 사중주 12번 (드보르자크)">
현악 사중주 12번 (드보르자크)

안토닌 드보르자크의 《현악 사중주 12번 바장조 작품번호 96》는 드보르자크가 미국에 있는 중에 작곡한 현악 4중주를 위한 작품으로, ‘아메리카’라는 별명이 붙어 있다.

드보르자크는 51세였던 1892년에 미국 음악원의 초대를 받아 미국으로 건너갔다. 미국으로 건너간 이유는 미국 음악원에서 봉급을 20배나 더 주겠다는 것 외에도 기차에 대하여 광적이었던 그가 미국의 대륙횡단철도의 신식 열차에 크게 구미가 딸렸다는 이야기도 있다.

‘아메리카’는 9번 교향곡 ‘신세계로부터'와 마찬가지로 미국 체제 중에 작곡된 것으로서 여름방학을 미국 아이오와주 스필빌에서 보내고 있을 때였다. 스필빌은 보헤미아 출신의 체코인들이 집단거주 지역이다. 이때 만들어진 ‘아메리카’와 ‘신세계로부터’는 체코의 독특한 민족정서가 음악에 풍부히 배여나온다. 또 이 작품에는 그밖에도 흑인 영가의 선율이 배어있기도 하다.

이 작품은 전부 4악장으로 구성되어 있는데, 밝은 느낌의 짧은 도입에 이어 비올라가 민요적인 제1주제를 노래하며 향토색 짙은 주제를 바이올린에서 전악기로 넘어가 교묘한 제2주제가 연주된 뒤 흑인 풍의 부주제 선율이 바이올린으로 전개되는 제1악장과, 제 1주제의 동기가 전개·고양되는 제2악장, 보헤미아의 민요풍의 주제가 제2바이올린과 첼로의 옥타브로 연주되는 제3악장, 불규칙한 론도 형식의 제4악장의 특징이 있다.



</doc>
<doc id="86922" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86922" title="메달 오브 아너: 얼라이드 어썰트">
메달 오브 아너: 얼라이드 어썰트

《메달 오브 아너: 얼라이드 어썰트》()는 2015 Inc.와 EA 로스앤젤레스가 공동으로 제작한 메달 오브 아너 시리즈 세 번째 작품이다.

플레이어는 전략사무국(OSS)의 요원으로서, 1 레인저 대대의 마이크 파웰 중위의 역할을 맡아, 북아프리카의 횃불 작전의 성공을 위해 알제리에 잠입하는 임무를 맡게 되는 것을 시작으로, 여러 가지의 위험하게 비밀리에 이루어지는 작전에 투입되어 활약하게 된다.

시리즈 첫 PC용 게임으로 발매된 시리즈로, F.A.K.K 헤비메탈2에 쓰인 개조된 퀘이크 3 엔진을 기반으로 하고 있다. 스티븐 스필버그 감독의 1998년도 작품인 라이언 일병 구하기에서 2 레인저 대대가 오마하 해변에 상륙하는 장면과 저격수가 깔린 마을을 통과하는 장면을 실감나게 재현하여 강한 인상을 남겼는데, 오마하 해변의 경우, 에서는 새로 제작되었다.

스피어헤드(Spearhead)는 EA 로스앤젤레스에 의해 제작되었다. 플레이어는 미국 101 공수사단 501 공수보병연대의 잭 반스 병장의 역할을 맡아 프랑스에 강하하여, 영국 6 공수사단과 조우하여 보급로를 차단한다. 그리고 벨기에 아르덴의 벌지 전투에서 보급이 끊긴 중대를 위해 독일군의 기지를 털고, 함락직전의 베를린에 침투하여 기밀문서를 빼오게 된다.

그리고 TKO 소프트웨어에 의해 제작된 브레이크쓰루(Breakthrough)는 34 보병사단 소속의 존 베이커 병장의 역할을 맡아 튀니지의 카세린 협로, 비제르테, 이탈리아의 시칠리아와 몬테 카시노에서의 격전을 그리고 있다.



EA 코리아에서 시도한 자사의 게임을 온라인화하여 온라인 게임 분야에 뛰어들기 위한 첫 번째 시도였다. 원본과 확장팩을 모두 묶어, 멀티플레이 파트를 온라인 게임화한 것으로, 차후에는 도 온라인에 업데이트될 예정이었다.

1차 클로즈 베타테스트는 2004년 11월 22일에 홈페이지를 개설함과 동시에 12월 1일까지 999명의 테스터를 모집하여, 2004년 12월 3일 오후 10시에 실시되었다. 그리고 1차에 응모하였다가 선발되지 못한 인원과 추가로 모집한 인원으로, 드물게도 1차가 진행 중인 시기의 12월 10일에 2차가 실시하여, 1차는 12월 17일에, 2차는 12월 26일의 9일 간격으로 테스트를 끝마쳤다. 그리고 1월 28일 화요일 오후 3시에 시작되어 2월 말에 3차 클로즈 베타 테스트가 끝마친 후, 소리소문없이 홈페이지가 폐쇄되었고, 서비스도 종결되었다.

《메달 오브 아너 온라인》의 특징으로는 한글 채팅과 게임 전적, 계급 시스템이었다. 최대 64명까지 받아들일 수 있는 스쿼드 커뮤니티 시스템과 그에 따른 스쿼드전용 채널도 존재하였다.




</doc>
<doc id="86942" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86942" title="FIFA 클럽 월드컵">
FIFA 클럽 월드컵

FIFA 클럽 월드컵(FIFA Club World Cup)은 국제 축구 연맹(FIFA) 주관으로 1년마다 열리는 축구 대회로, 6개 대륙의 클럽간 컵 대회 우승 팀과 개최국의 1부 리그 우승 팀이 참가하는 대회이다.

2000년 1월에 브라질에서 FIFA 클럽 세계 선수권 대회(FIFA Club World Championship)라는 이름으로 첫 대회가 개최되었다. 이것은 FIFA가 인터콘티넨털컵을 대체하기 위해 만들어졌는데 당시 이 대회는 매년 일본 도쿄에서 열렸고 유럽의 UEFA 챔피언스리그 우승 팀과 남미의 코파 리베르타도레스 우승 팀이 참가하였다.

두 번째 대회는 2001년에 스페인에서 12개 팀이 참가하기로 계획되어 있었다. 그러나 이 대회는 여러 가지 복합적인 요인으로 취소되었는데 그 중 FIFA의 마케팅 파트너였던 인터내셔널 스포츠 앤 레저(ISL)이라는 회사가 파산한 것이 가장 결정적으로 작용하였다. 그리하여 이 대회는 2003년에 개최하기로 연기되었으나 이 계획도 실패로 돌아갔다. FIFA는 결국 도요타컵과 통합하는 데에 동의하였고 다시 시작된 세계 클럽 챔피언십 대회는 2005년에 일본에서 개최되며 첫 시작을 하였다.

2009년과 2010년 대회는 아랍에미리트에서 열렸고 2011년과 2012년 대회는 일본에서 다시 개최하기로 했다.

5위 결정전은 2007년 대회에 폐지되었으나 2008년 대회에 다시 도입되었다. 이 경기가 재도입되면서 전체 상금이 50만 미국 달러에서 1,650만 미국 달러로 늘어났다. 이 대회의 우승 팀은 500만 미국 달러를 획득하며 준우승 팀은 400만 미국 달러를, 3위 팀은 250만 미국 달러를, 4위 팀은 200만 미국 달러를, 5위 팀은 150만 미국 달러를, 6위 팀은 100만 미국 달러를, 7위 팀이 50만 미국 달러를 받는다.

이 대회에 가장 많이 출전한 팀은 뉴질랜드의 오클랜드 시티로 총 16번의 대회 중 9번의 대회(2006년, 2009년, 2011년, 2012년, 2013년, 2014년, 2015년, 2016년, 2017년)에 참가하였다.

2019년 3월 15일에 열린 FIFA 평의회에서 FIFA 컨페더레이션스컵을 폐지하는 대신에 FIFA 클럽 월드컵 참가 팀 수를 2021년 대회부터 24개 팀으로 확대하기로 결정했다.

대륙별 대회

남자 대회

여자 대회

e스포츠 대회

폐지된 대회



</doc>
<doc id="86943" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86943" title="임진각국민관광지">
임진각국민관광지

임진각국민관광지(臨津閣國民觀光地)는 경기도 파주시에 소재한 관광지이다. 임진각 본관뿐만 아니라 평화누리공원, 평화의 종, 망배단 등의 소재지 일대를 통칭하고 있다.

매년 망배단에서 실향민들이 설날과 추석 때 모여 합동으로 제사를 지내고 있으며, 2~3월 중에는 '임진강 민속축제'가 개최되고 있다. 이 외에도 매년 '파주 장단콩 축제' 등이 개최되었으며, 한시적으로 '2006 세계평화축전', 'MBC 가요대제전' 등의 행사도 개최되었다. 매년 이곳에서 타종행사가 열린다.




</doc>
<doc id="86945" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86945" title="김도태">
김도태

김도태(金道泰, 1891년 9월 11일 ~ 1956년 12월 26일)는 한국의 교육인이다. 일제 강점기 초기의 독립운동 공적과 말기의 친일 논설 기고 행적이 공존한다. 본관은 경주.

평안북도 정주군 출생이다. 정주의 오산학교를 거친 뒤 일본에 유학하여 1912년 정칙영어학교를 졸업했다. 이후 지리와 역사를 가르치는 교사가 되어 만주의 신흥무관학교와 재령군의 기독교 계열 학교인 명신학교에서 근무했다.

1919년 3·1 운동에는 민족대표 48인 중 한 사람으로 참가했다. 김도태는 기획 단계에서 기독교 측과의 교섭을 원하는 최남선과 오산학교 설립자인 이승훈 사이의 연락책으로서 중요한 역할을 했다. 이 사건으로 체포되어 재판을 받았지만 이듬해 무죄 판결을 받고 풀려났다.

1921년에 휘문고등보통학교 교사가 되었다. 일제 당국에 따르면 배일사상을 갖고 있고 이를 선전할 우려가 있는 자로 기록되어 있었으나, 일제 강점기 말기의 전쟁 시국에서는 친일 논설을 다수 발표해 사상적으로 전향했다.

1945년 경성여자상업학교교장을 비롯해 대한민국 건국 후 문영여자중학교와 휘문중학교 교장을 지냈고, 조선지리학회 회장도 역임했다.

1949년 공군사관학교 교수가 되었다가 얼마 후 다시 경성여상 교장에 재임용되었다.

1956년 향년 66세로 사망했다.





</doc>
<doc id="86947" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86947" title="고황경">
고황경

고황경(高凰京, 1909년 3월 6일 ~ 2000년 11월 2일)은 한국의 사회학자이며 대학교수이다. 아호는 바롬이다.

세브란스의학전문학교 교수 고명우의 딸로 한성부에서 태어났다. 독립 운동가 김마리아는 외가쪽으로 먼 친척이 된다.

고황경의 가정은 4대째 개신교를 믿어온 집안 이었으며, 비교적 여유 있는 환경이었다. 경성여자고등보통학교, 일본의 도시샤 여자 전문학교를 졸업하고 미국에 유학했다. 석사 학위를 받고 귀국하여 이화여자전문학교 교수로 근무하면서 소녀 범죄에 대한 논문으로 미시간 주립대학교에서 박사 학위를 받았다.

이후 조선총독부의 조선부인문제연구회에 가담하면서 친일 단체에 참여하기 시작했다. 이 단체는 총독부의 정책을 홍보하고 계몽하는 여성 단체였으며 지역별로 순회 연사를 배당했는데, 고황경은 홍승원과 함께 호남 지역 강연을 담당했다. 역시 총독부에서 발족시킨 방송선전협의회의 방송 강좌에도 참가했고, 윤덕영의 부인 김복수가 회장을 맡은 애국금차회 간사와 조선임전보국단 임원으로서 태평양 전쟁 기간 중 연설과 좌담회로 전쟁을 적극 지원했다.

광복 후 1945년 경기여고 교장, 1946년 미군정의 보건후생부 부녀국장에 임명되었다. 언니인 고봉경은 이때 미군정 경무국의 초대 여경과장을 지냈다. 한국 전쟁 때 아버지인 고명우와 언니 고봉경은 납북되었다.

고황경은 한국 전쟁 이후 몇 년간 영국에 머물면서 활동하다가, 귀국하여1961년 장로교 교단의 오랜 숙원이던 서울여자대학교를 설립해 초대 학장과 명예총장을 맡았다. 대한어머니회 초대 회장, 한국 걸스카우트 연맹 단장, 대한민국학술원 종신회원을 역임했다.

2002년 발표된 친일파 708인 명단에 포함되었고, 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단의 교육/학술과 친일단체 부문에도 선정되었다. 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에도 포함되었다.

독신으로 살면서 제자들에게 많은 애정을 쏟아 존경을 받고 있으며, 서울여대는 고황경의 호를 딴 공동체식 교육 '바롬교육'을 필수 과정으로 운영하고 있기도 하다.




</doc>
<doc id="86949" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86949" title="김복수">
김복수

김복수(金福綏, 1872년 12월 2일 ~ 1950년 6월 10일)는 일제 강점기의 조선귀족이다. 자작 윤덕영의 부인이다. 대한제국 순종의 두 번째 부인인 순정효황후에게는 큰어머니가 된다.

1928년 일본 정부로부터 쇼와 대례 기념장을 받았다. 일제 강점기 말기인 1937년에 전쟁 자금 지원을 위해 조선총독부가 결성한 애국금차회(愛國金釵會)의 회장을 맡았다. 이 단체는 이윤용, 민병석 등 한일 병합 조약 체결 때부터의 친일파 인사 부인들과 김활란, 고황경 등 신교육을 받은 여성 교육계 인사들이 참가하여 1937년 8월 20일 발족했다.

동양화가 김은호가 그린 〈금차봉납도〉(金釵奉納圖, 1937년)에는 김복수를 비롯한 애국금차회 간부들이 금비녀, 금반지와 현금 등 금품을 애국금차회 결성식에서 경성부 주재 조선군 용산사단사령부에 증정하는 모습이 묘사되어 있다. 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에 선정되었다.



</doc>
<doc id="86955" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86955" title="의열단">
의열단

의열단(義烈團)은 약산 김원봉을 단장으로 하는 아나키스트 성격의 무장독립운동단체로 1919년 11월 9일 설립됐다. 이들은 프랑스 조계지역(외국인 치외법권지역)인 중국 상하이에서 무력항쟁으로 일본제국의 대한제국에 대한 식민통치에 대항하는 독립운동을 했다. 이들이 상하이에서 활동한 이유는 프랑스와 일본의 대립으로 인해, 프랑스 경찰이 조선인 독립운동가들을 보호했기 때문이다.

의열단은 비폭력투쟁인 3.1운동이 일본의 폭력으로 실패한 것을 보았으므로 광복을 위해 무력만을 수단으로, 암살만을 정의로 삼아 5개소의 적 기관 파괴와 7악의 제거를 위해 파괴활동을 벌였다. 이때 5개소의 적 기관은 조선총독부·동양척식주식회사·매일신보사·경찰서·기타 중요 기관이며, 7악은 총독부 고문·군 수뇌·타이완 총독·친일파 거물·밀정·반민족적 토호·열신(劣紳)이다. 말하자면 의열단에서는 폭력투쟁으로 일본의 지배, 착취, 친일파들의 일본과의 결탁에 맞선 것이다.


의열단의 의열투쟁은 김지섭의 도쿄거사로 사실상 막을 내렸다. 김원봉 단장은 무장투쟁이 단원들만 희생된 채, 큰 성과를 내지 못함에 따라, 의열단의 투쟁 노선을 재정립하고 방향을 전환할 것을 검토했다. 이후의 활동들은 의열단 지휘부의 체계적인 투쟁이 아닌, 개별적인 투쟁이었다. 1928년 의열단은 '창립 9주년에 즈음하여'라는 성명서를 내고, 향후 대중의 지지에 기반한 투쟁에 역점을 두어 활동하겠다는 점을 밝혔다.

창립을 함께 한 단원은 김원봉, 윤세주, 이성우, 곽경, 강세우, 이종암, 한봉근, 한봉인, 김상윤, 신철휴, 배동선, 서상락, 권준, 이수택, 이낙준이었다. 1923년 상해 일본 총영사가 일본 외무대신에게 보낸 보고서에 의하면, 당시 의열단 단원이 천여명에 이르렀다고 한다. 1926년 이후 많은 수의 의열단원들은 중국 국민당정부의 북벌을 위한 학교였던 황포군관학교에 입학하여 군사정치교육을 받았다. 이후 이들은 의열단을 조선민족혁명당으로 개편하였다. 그러나 조선민족혁명당이 각 파벌의 권력투쟁으로 인하여 이루어지지 않아 의열단은 조선민족독립당으로 새출발을 하고 11명의 위원을 선출했다.

단원 중 박재혁은 부산경찰서장 하시모토 슈헤이(橋本秀平)에게 폭탄을 투척하였고, 최수봉은 밀양경찰서에 폭탄을 투척하였다. 김익상은 조선총독부 청사에 폭탄을 투척하였다. 또 김익상은 이종암, 오셩륜과 함께 상해에서 일본육군대장 다나카 기이치를 저격 시도하였다. 김상옥은 종로경찰서에 폭탄을 투척하였고, 김지섭은 일본 동경 궁성에 폭탄을 투척하였다. 김병현, 김광추, 박희광은 만주 봉천성 일본총영사관(總領事館)에 폭탄을 투척하였으나 불발되었다. 나석주는 동양척식주식회사에 폭탄을 투척하였다.


약산 김원봉 선생은 1923년 북경을 방문하여 당시 임시정부의 외교우선론에 반대하고 무장투쟁론을 주장하던 단재 신채호 선생을 만나 의열단의 정신을 글로 써달라는 요청을 했다. 신채호는 김원봉을 따라 상해로 와서 폭탄 만드는 시설을 살펴보고, 약 한달 동안 여관방에 앉아 한국독립운동사에서 중요한 위치를 차지하는 의열단선언 즉, 조선혁명선언을 집필했다.

그들은 의열단 선언을 인쇄하여 살포하였고 단원의 필독서로 지정하였다. 의열단원들은 거사 후에 본 선언문을 남겨 거사의 뜻을 전달하였다.

이 선언에서 신채호는 독립투쟁방법으로 이승만의 외교론과 안창호의 준비론 등을 모두 부차적이라고 설득하였으며, 무장투쟁을 최우선하는 의열단의 뜻을 분명히 밝혀주었다.

임시정부 초기에 안창호는 부분적인 모험행동을 피하고 적응 시기에 대거할 것을 요청하였다. 그리고 폭탄을 규율 없이 단독적으로 사용하지 말고 임시정부 군사당국에 예속하여 실력을 점축한 뒤 상당한 때에 대거하라고 제안하였다. 그러나 김원봉은 임시정부의 활동을 미온적인 것으로 보았고, 이승만의 신탁통치 제안이나 임정내의 파벌 싸움에 매우 실망한 상태였기 때문에 받아들이지 않았다. 또한 자신들의 무장 투쟁을 '모험행동'으로 받아들이는 것도 김원봉의 입장에서는 받아들이기 힘들었다.

임시정부의 개조파는 국민대표회의의 실패 이후에 창조파를 소외시키기 위하여 의열단과 제휴하였다. 이 후 의열단은 임시정부의 한 축이 되었고, 사회주의계 독립운동을 배격하던 우파 계열의 김구도 의열단의 활동에 크게 고무되어 한인애국단을 조직하고 무장투쟁이라는 같은 방법의 독립운동을 전개하게 되었다.




</doc>
<doc id="86964" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86964" title="투표">
투표

투표(投票)는 집단의 구성원들이 의사를 묻는 방법이다. 후보가 단 1개만 있는 경우 투표를 하지 않고 곧바로 당선 처리되는데 이를 무투표 당선이라고 한다. 투표는 대부분 서면(자서식 투표, 기표식 투표, 투표용지 선택식 투표)으로 이루어지지만 기명이나 거수기 투표 등도 투표로 볼 수 있다.

민주주의에서 정부는 선거의 투표를 통해 선출되며, 이는 통치를 위해 여러 후보 가운데 선출하는 일 등을 위한 한 방법이다.


선거 후에는 개표가 이루어지는데, 개표란 투표가 종료된 후 투표함을 열어 투표용지를 꺼낸 후 당선 여부를 가리는 행위를 일컫는 말이다.



</doc>
<doc id="86965" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86965" title="화석정">
화석정

화석정(花石亭)은 경기도 파주시 파평면 율곡리에 있는 조선시대 양식의 건축물이다. 팔작지붕 겹처마에 초익공(初翼工) 형태를 지니고 있다. 임진강이 내려다보이는 곳에 있으며, 이이가 제자들과 학문을 논하는 등 여생을 보냈다고 한다. 율곡리는 이이의 고향이며, 당시에는 서원도 있었으나 지금은 화석정만 남아 있다. 화석정의 현판 글씨는 박정희의 친필이다. 건물 안쪽 뒷면에는 이이가 여덟 살 때 지었다는 팔세부시(八歲賦詩)가 걸려 있다. 강기슭 쪽에는 철책선이 처져 있다. 1974년 9월 26일 경기도의 유형문화재 제61호로 지정되었다.

율곡리 임진강가 벼랑 위에 자리 잡은 조선시대 양식의 정자로 정면 3칸, 측면 2칸의 팔작지붕 겹처마의 초익공(初翼工) 형태이다. 정자에 서면 바로 밑을 흐르는 임진강을 굽어볼 수 있고, 난간에 기대어 보면 서울의 삼각산과 개성의 오관산이 아득하게 보인다. 

세종 25년(1443) 율곡 이이(李珥)의 5대 조부인 강평공(康平公) 이명신(李明晨)이 세운 것을 성종 9년(1478) 율곡의 증조부 이의석(李宜碩)이 보수하고 몽암(夢庵) 이숙함이 화석정이라 이름을 지었다고 한다. 정자에 대한 기록에 의하면 당나라 때 재상 이덕유(李德裕)의 별장인 평천장(平泉莊:경치가 매우 아름다웠다고 함)의 기문(記文) 중에 보이는 ‘花石’을 따서 정자 이름으로 삼았다고 한다. 그 후 이이(李珥)가 다시 중수하여 여가가 날 때마다 이곳을 찾았고 관직을 물러 난 후에는 이곳에서 제자들과 시와 학문을 논하며 여생을 보냈다고 한다. 당시 그의 학문에 반한 중국의 칙사(勅使) 황홍헌(黃洪憲)이 이곳을 찾아와 시를 읊고 자연을 즐겼다는 이야기도 전해 온다. 또한 왜구의 침공에 대비 해 10만양병설을 주장한 이이의 상소를 받아들이지 않은 선조가 임진왜란 때 의주로 피난 가던 중 한밤중에 강을 건널 때 이 정자를 태워 불을 밝혔다는 이야기로도 유명하다. 

그 후 80여년간 빈터만 남아 있다가 현종 14년(1673)에 이이의 증손인 이후지(李厚址)·이후방(李厚坊)이 복원하였으나 1950년 6·25전쟁 때 다시 소실되었다. 현재의 정자는 1966년 경기도 파주시 유림들이 다시 복원하고 1973년 정부가 실시한 율곡 선생 및 신사임당 유적 정화사업의 일환으로 단청되고 주위도 정화되었다. 건물의 정면에는 박정희 전 대통령이 쓴 “花石亭” 현판이 걸려 있고 내부에는 이이가 8세 때 화석정에서 지었다는 『팔세부시(八歲賦詩)』가 걸려 있다.




</doc>
<doc id="86967" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86967" title="두꺼비과">
두꺼비과

두꺼비과는 개구리목의 하위 과이다. 두꺼비과 동물은 보통 ‘두꺼비’로 불리나 Atelopus속 동물은 흔히 ‘개구리’로 불린다. 머리 뒷부분에 독샘 한 쌍이 있어서 자극을 받았을 때 독을 낸다. 두꺼비과 동물이 내는 독에는 부포톡신 등이 있다.




</doc>
<doc id="86969" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86969" title="기독교 아나키즘">
기독교 아나키즘

기독교 아나키즘은 국가 등의 세속적인 권력을 부정하는 기독교 사상의 하나이다.

16세기에는 아나키즘이란 용어가 없었지만, 이와 유사한 성향을 가진 사회운동가로서는 1525년 독일농민혁명을 지도한 독일의 종교개혁가 토마스 뮌처가 대표적이다. 그는 성령체험을 강조하면서 "성서와" 기존 권력을 반대하는 이념을 갖고 있었고, 이념의 실천을 위해 독일 농민혁명을 지도하였다. 이러한 기독교 아나키즘은 국교화된 이후 보수화된 기독교를 개혁하는 개혁적인 성격을 갖고 있다. 


</doc>
<doc id="86971" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86971" title="유억겸">
유억겸

유억겸(兪億兼, 1896년 10월 23일 ~ 1947년 11월 8일)은 일제강점기 한국의 계몽운동가이자 법조인, 교육인이다. 본관은 기계(杞溪)이다. 신간회, 흥업구락부 등에 가입하여 독립운동 활동을 하였고, 연희전문학교 부교장, 조선체육회 회장등 역임하여 각종 사회활동을 하였으나 일제 강점기 후반에 변절하여 적극적인 친일 활동을 했다.

1945년 8월 일본 패망 후, 그해 9월의 한국민주당 창당에 참여하였고, 미군정 주둔 후 미군정청 학무국 조선인교육위원, 12월 미군정청 문교부 학무국장, 1946년 2월 문교부장을 역임했다. 유길준의 둘째 아들이며 중추원 참의를 지낸 유성준이 숙부이며, 역시 중추원 참의를 지낸 유만겸이 형이다.

1896년 10월 23일 한성부에서 태어났다. 한문을 사숙한 뒤 1907년 4월 한성 사립 계산학교에 입학하여 1911년 3월 졸업했다. 1911년 4월부터 1912년 5월까지 경성 중앙기독교청년회 학관 중등과에서 5월까지 수학했다. 1912년 9월 일본 교토 도시샤 중학교 보통부에 들어가 1916년 3월 졸업했다. 1916년 7월 교토 관립 제3고등학교 제1부에 입학해 1919년 6월 졸업했다. 1919년 7월에는 도쿄 제국대학 법학부에 들어가 1922년 3월에 졸업했다.

1922년 4월부터 1923년 3월까지 도쿄제국대학 대학원에서 법학을 연구하고 같은 달 귀국해 경성지방법원에 변호사 등록을 했다. 1923년 4월 경성 중앙고등보통학교 교사에 임용되었다. 같은 해 8월 연희전문학교 교수로 임용되었고, 1924년 4월 부학감을 같은 해 9월 학감을 맡았다. 1924년 1월에는 경신학교 교사를 지내다 1925년 4월부터는 이화여자전문학교 교수를 겸했다. 기독교 신자였던 그는 조선기독청년회를 중심으로 각종 사회 운동에 참여했다. 1925년 3월 흥업구락부에 가입하였고, 같은 해 9월에는 김기전,김준연,이관용,조병옥,홍명희등이 중심이 되어 '민족정신을 보존하자!'는 취지로 조직된 조선사정연구조사회 발기인 회원으로 참여했다.

이후 이승만이 영향을 발휘하던 독립운동단체 흥업구락부에서도 가입하여 활동하였는데 1925년 11월 신흥우,송진우 등과 함께 미국의 이승만과 사전 협의를 거친 끝에 태평양문제연구회 조선지회를 조직하고 위원을 맡았다. 1927년 1월에는 비타협적 민족주의자와 사회주의자들이 결합한 좌우연합 독립운동 단체인 신간회 발기인으로 참가했다. 1934년 2월 연희전문학교 부교장을 맡았다. 연희전문학교 부교장 시절 특히 체육에 관심이 깊어, 그의 주선으로 연희전문학교 주최 전국중학교체육대회를 매년 개최하기도 하였다. 1937년 7월 조선체육회 회장을 맡았다.

1938년 흥업구락부 사건으로 구속되었을 당시 5월 18일자 서대문경찰서장의 보고에 의하면 그는 흥업구락부의 동지회원의 한사람으로 보고되었다.

1938년 흥업구락부 사건으로 일제에 의하여 서대문경찰서에서 3개월 동안 옥고를 치른 뒤 전향성명서를 발표하고 기소유예로 가출옥했다. 출옥 직후 연희전문학교 교수직을 사임하였다. 1937년에 변호사 사업을 등록해 일시적으로 변호사직 겸임하면서 활동해왔으나 흥업구락부 사건으로 1938년 9월 변호사 등록이 취소되었다. 1943년 6월이 되어서야 다시 변호사 등록을 시작할 수 있었다.

중일전쟁 이전까지만 해도 유억겸은 합법적으로 독립운동 활동과 동시에 사회활동에 힘썼으나 중일전쟁 이후로 친일파로 변절하게 된다. 이 시기에는 많은 민족주의 운동가들이 검거된 뒤 전향한 흥업구락부 사건이나 수양동우회 사건등 발생한 이후로 유억겸 역시 윤치호, 정춘수 등과 함께 일제의 통치에 협력하는 방향으로 방향을 전환하여 활동했다.

김활란이 미국에서 돌아온 후 1939년 12월 교수와 학부형 등 각 방면의 유지들이 모여 '이화전문학교후원회'를 결성하기로 하고 발기인 총회에서 선출된 창립총회 준비위원으로 유억겸, 신흥우, 송진우 등 3명이 선임되었다. 1939년 12월 18일 정동의 이화여전 강당에서 80여 명의 관계자들이 모인 가운데 후원회 창립총회가 개최되었다. 여기에서 12개조의 후원회 장정을 통과시키고 25명의 위원을 선출했다. 유억겸도 이화여전 후원회 위원의 한사람으로 선출되었다.

흥업구락부 사건 이후로 일제에 적극적으로 협력하는 모습을 보이게 되었고 적극적인 친일단체에서 활동하였다. 1939년 7월에 시국대응전선사상보국연맹(1938년 7월 조직)의 경성분회 제3분회장(제1분회장 박영희, 제2분회장 박득현, 제4분회장 장덕수)이었고, 1941년 8월의 흥아보국단 준비위원회에는 그의 형 유만겸과 같이 참여하였다. 또한 같은달에 임전대책협의회에도 참여하였다.

그들은 "최후의 승리는 우리 일본제국에 있으므로 반도의 동포는 국책에 순응하여 영광의 적자로 천황폐하에게 몸을 바쳐야 한다"고 외쳤으며, 이를 실천하기 위하여 1941년9월 7일에 70여 명의 회원을 총동원하여 '채권가두유격대'에 나서 "총후봉공(銃後奉公)은 채권(債券)으로부터"를 외쳤다. 유억겸은 이성근,박상준,양주삼 등과 '광화문대'에 편성되어 활동하였다.

일제말기 친일단체를 망라하여 대표하였던 단체가 조선임전보국단이었다. 1941년 12월 부민관에서 윤치호, 최린 등이 중심이 되어 결성한 이 단체는 '조선민중을 바로 전쟁 후방에서 해야 될 근로보국, 물자의 공출, 의용 방위'등으로 몰아세우기 위한 것이었다. 그는 흥아보국단에도 적극적으로 참여하였다.

유억겸은 이 단체의 이사였고, 형 유만겸은 평의원이었다. 그리고 그는 태평양전쟁이 확대되어 가면서 직접적인 전쟁고무 및 동원에도 참여하였다. 1943년 11월에는 학도병 종로익찬회에도 관여하였고, 또한 1945년 6월에는 조선언론보국회(회장 최린)의 명예회원이기도 하였다. 연희전문의 부교장으로서 학생들을 전쟁터로 지원하도록 적극 권유했다.
1942년 2월에는 잡지 조광(朝光)에 '전필승 공필취'(戰必勝 攻必取:싸워서 반드시 이기고, 공격하여 반드시 탈취하라)라는 글을 통해 선전 대열에 참여하였다.

그가 기고한 글은 다음과 같다.

그는 '대동아전쟁'(大東亞戰爭)을 '대동아공영권 내의 10여억민중의 공존공영을 위한 대동아 해방의 성전(聖戰)'이라고 규정하고, 후방의 국민이 평시와 같은 편안한 생활을 할 수 있는 것은 바로 '전필승 공필취'의 신념에 불타는 충용무쌍(忠勇無雙)한 육해공군 장병의 신고(辛苦) 덕분이라고 생각하였다. 그리하여 후방의 국민들은 성전을 관철하고 일본제국의 영광을 위해 보국(報國)할 것을 강조하였다.

광복 직후 우익 정당들이 창당됨에 따라 1945년 9월, 한국민주당 창당 발기인으로 참여했다. 그해 10월 미군정이 주둔하자 유창한 영어 실력으로 미군정을 환대하였다. 이어 김성수,김활란,백낙준등과 함께 미군정청 학무국 조선인교육위원에 임명되었고, 같은 해 12월 미군정청 문교부 학무국장에, 1946년 2월에는 문교부장에 임명되어 미군정기의 교육정책을 총괄했다. 1947년 5월 조선체육회 부회장을 맡았고, 같은 해 9월 회장을 맡았다. 1947년 11월 8일 지병과 과로로 사망했다.

1962년 대한민국 정부에서 교육부문의 대한민국장이 추서하였다. 오늘날 연세대학교의 '유억겸기념관'은 그의 이름을 딴 것이다. 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단 중 교육/학술 부문에 선정되었다. 연세대학교 교내 단체인 민주노동당 학생위원회가 2005년 선정 발표한 '연세대학교 친일파 명단', 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에도 들어 있다.




</doc>
<doc id="86973" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86973" title="아이스크림">
아이스크림

아이스크림(, )은 차가운 디저트로, 보통 크림에 향신료와 거품을 낸 흰자위를 넣고 얼린 음식이다. 아이스크림의 어원은 옛날식 영어인 Iced Cream 또는 Cream Ice에서 유래되었다. 또한 아이스크림에 맛을 내기 위해 사용하는 향료에는 바닐라, 초콜릿, 딸기, 바나나맛 등의 향료가 있다. 

최초의 아이스크림은 셔벗(또는 빙수) 형태로부터 출발하였다. 최초의 아이스크림은 눈에 향료 등으로 양념을 한 것으로 지금의 아이스크림보다는 거칠었다. 냉장고 같은 냉방 수단이 없었던 고대에는 왕족과 귀족들이 먹는 고급 간식이었다.

기원전 400년경 고대 페르시아에서 눈이 오면 보존해두었다가 차가운 겨울에 파스타의 일종인 베르미첼리에 장미수를 버무린 것을 향료와 과일과 눈을 얹어 먹은 것이 기원이라는 설이 있고, 율리우스나 알렉산더 대왕이 눈에 우유와 꿀을 섞어 먹은 것이 기원이라는 설도 있다.

그리스에서는 아테네 시장에서 눈과 꿀을 섞은 아이스크림을 팔았다는 기록도 있고, 히포크라테스도 아이스크림을 '생명수'라 불리며 극찬하였다. 로마 제국의 네로 황제도 산의 만년설에서 가져온 눈을 꿀, 땅콩, 과일과 섞은 것을 즐겨 먹었다고 한다.

우유를 이용한 아이스크림은 고대 중국의 상나라에서 물소 젖을 이용한 아이스크림을 기원으로 한다. 실제로 마르코 폴로는 원나라에서 아이스크림을 먹어봤다고 한다. 이것이 유럽으로 건너가서 1550년 무렵에 지금의 아이스크림과 유사한 형태의 아이스크림이 완성되었다.

16세기 초에는 초석과 얼음을 섞어 빙점 이하까지는 떨어뜨리는 장치가 개발되었다. 파도바 대학교의 마크안토니우스 지마라(Marcantonio Zimara)는 상온의 물에 대량의 질산 칼륨을 넣으니 열에 의해 흡열 냉각되는 것을 발견하였고, 16세기 중반의 베르나르도 본탈렌티(Bernardo Buontalenti)는 얼음에 질산을 추가하여 영하 200도까지 아주 낮은 온도가 되는 것을 발견했다. 이 원리는 이후 아이스크림의 제조기술에 큰 기여를 하였다.

우유로 만든 아이스크림을 처음 먹어보았던 사람들은 17세기의 영국 국왕 찰스 1세와 그의 신하들이었을 것으로 추측된다. 이 같은 진미를 준비한 사람은 찰스의 프랑스인 요리사 제랄드 티생이었다. 그는 최초로 우유와 크림을 사용하여 아이스 디저트를 만든 사람으로 알려져 있다.

1718년에는 영국의 《메리 에일스 아주머니의 요리책()》에서 처음으로 "아이스크림"이란 용어를 사용하였고 현대와 같은 형태의 아이스크림 제법이 정리되었다. 이후 1744년 옥스퍼드 영어사전에서도 "아이스크림(Ice cream)"이라는 단어가 기재되었다.

아이스크림은 200년 동안 부유층의 전유물로 이어져 오다가 1851년 미국 볼티모어에서 농장을 경영하던 제이콥 푸셀이 남는 크림은 얼려서 보관하면 크림의 낭비를 크게 줄일 수 있다는 사실을 깨닫게 되면서 대중화되었다. 푸셀의 아이스크림은 엄청난 인기를 얻어 1851년 6월 15일에 아이스크림 공장을 세우게 되었고 가격 또한 손으로 직접 아이스크림을 만들던 경쟁업체의 3분의 1도 안 되어 푸셀은 뉴욕과 워싱턴에 공장을 세웠고 아이스크림의 인기는 전국으로 퍼졌다.

1904년 세계 대박람회에서 와플 장수와 아이스크림 장수가 공동으로 아이스크림 콘을 만들었다. 와플은 콘이 되었다. 즉, 아이스크림 용기를 와플로 만든 것이다.

축산물 가공 기준 등에 따르면 아이스크림은 아이스크림류의 한 종류이지만, 일반적으로는 아이스크림류를 모두 아이스크림이라고 본다.

미국에서는 아이스크림의 기준을 통과한 제품만이 '아이스크림'이란 이름을 사용할 수 있다. 기준에 미치지 못하는 유사 아이스크림류나 그 외의 빙과류는 '아이스크림'이란 이름을 사용할 수 없어 '~Bar'같은 이름으로 대체하기도 한다. 아이스크림 기준이 까다로운 덕분에 미국에서 아이스크림의 단가가 다른 간식류에 비해 아주 약간 높은 수준이다.





크림이 주성분인 아이스크림은 지방분이 유고형 분 16~20%, 유지방 6~10%이며 대부분 포화지방으로 이루어져 있다. 여기에 맛을 내기 위해 각종 향료와 유지방을 넣고, 단맛을 위해 많은 당분이 포함되어 있다. 빙과류 계열도 유지방은 없으나 여전히 많은 당분이 들어있다.

이렇게 지나치게 높은 지방과 당분 때문에 고혈압과 당뇨병 등 성인병 환자는 피해야 할 음식으로 되어있다. 실제로 당뇨병 환자는 한 끼 식사분의 당이 포함된 인슐린 주사를 투여하고도 아이스크림은 섭취하지 않는다.

많은 당분 때문에 아이스크림이 갈증 해소에 전혀 도움이 되지 않는다고 한다. 아이스크림을 섭취 시 아이스크림의 차가운 감촉으로 잠시 동안 갈증이 해소되는 것처럼 느끼나, 아이스크림의 높은 당도가 삼투압으로 입안의 수분이 아이스크림으로 옮기면서 갈증이 오히려 심해진다. 특히 운동 직후 아이스크림의 섭취는 더 심한 갈증과 함께 소모된 칼로리를 도리어 채우는 결과를 얻는다. 그러므로 운동 직후의 아이스크림은 피하는 것이 좋으며, 물을 섭취하거나 부족한 염분을 채우는 소금물 또는 이온 음료로 갈증을 해소하는 것이 좋다.

어린이나 청소년들이 갈증해소를 위해 즐겨 먹는 아이스크림 가운데 일부 제품의 당분 함량이 섭취 권장량을 웃돌아 비만이나 심혈관계 질환 등 위험을 높일 수 있다는 지적이 제기됐다.

소비자문제 연구소 컨슈머리서치는 빙그레, 롯데제과, 롯데푸드, 해태제과 등 4개가 제조·판매하는 아이스크림 80종을 조사한 결과 평균 당 함량이 18.5g에 달했다고 2일 밝혔다. WHO의 새 권고안(약 25g)을 기준으로 보면 조사대상 80개 제품 가운데 17개 제품의 당 함량이 하루 권장치를 넘어섰다.

조사대상 아이스크림의 평균 당 함량은 새 권고 섭취량의 74% 수준이며, 콜라(118㎖, 12.7g)나 초코파이(12g)와 비교해도 훨씬 많았다. 아이스크림은 어린이나 청소년층이 즐겨 먹기 때문에 과도하게 섭취하면 소아비만 등의 주요 원인이 될 수도 있어 과도한 섭취를 피해야한다는 게 컨슈머리서치 측 설명이다.

또한 아이스크림의 식품 첨가물이 문제다. 석유의 벤젠ㆍ크실렌ㆍ톨루엔ㆍ나프탈렌 등에서 뽑아내는 화학 색소인 타르 색소가 가장 흔히 이용된다. 이런 색소를 과다 섭취할 경우 내분비계 질환을 일으킬 수 있다.

이와 같이 흔히 먹는 아이스크림의 위험성을 인지할 필요성이 제기된다.



</doc>
<doc id="86986" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86986" title="바이청시">
바이청시

바이청()은 지린 성 북동부에 있는 도시이다. 면적 25683km, 인구는 약 203만 명인 이 도시는 지린 성의 유일한 지급시이다. 지명은 몽골어로 하얀 마을을 의미하는 차간 호트를 한역한 것이다. 바이청은 과거에는 헤이룽장 성에 속했으나 현재는 지린 성 관할이 되었다.

바이청은 헤이룽장 성과 내몽골 자치구에 접해 있다.


섬유 산업은 도시 경제를 떠받히는 기둥 산업이다. 지역의 농업은 콩을 집중적으로 재배한다.

치치하얼과 둥베이 지방의 다른 도시들을 연결하는 철도가 있다.

1개 시할구, 2개 현급시, 2개 현이 위치해 있다.

시할구

현급시

현


</doc>
<doc id="86989" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86989" title="눈송이">
눈송이

눈송이는 꽃송이처럼 되어 있는 눈이다.

몰랑이 캐릭터 작가가 원래의 눈송이 캐릭터를 재구성해서 현재의 눈송이 캐릭터가 탄생했다.


</doc>
<doc id="86992" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86992" title=".us">
.us

.us는 미국의 국가 도메인이다. .us는 미국 시민·거주자·조직 등이 등록할 수 있다. 미국의 도메인 등록자들은 대개 .us보다 .com, .net, .org와 같은 gTLD를 사용하며, 전통적으로 .us는 지방 정부가 사용해 왔다. 그래서인지 도메인 관련 설명문 중에는 '미국에는 국가 도메인이 없다'고 잘못 서술돼 있는 경우가 적지 않다.

한편 .gov와 .mil은 미국 정부에 사용이 허가돼 있고 .edu는 대개 미국 교육 기관이 사용하고 있다.


주: 미국령 사모아, 괌, 푸에르토리코, 미국령 버진아일랜드는 각각 국가 도메인이 있다.





</doc>
<doc id="86999" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=86999" title="파리 코뮌">
파리 코뮌

파리 코뮌(, , , 1871년 3월 18일 ~ 5월 28일) 또는 프랑스 제5차 혁명은 프랑스 파리에서 프랑스 민중이 처음으로 세운 사회주의 자치 정부다. 세계 처음으로 노동자 계급의 자치 민주주의 정부라고 평가하는 파리 코뮌은 세계사에서 처음으로 사회주의 정책을 실행에 옮겼으며, 단기간에 불과하였지만 사회주의 운동에 큰 영향을 주었다.

같은 해 3월 3일부터 마르세이유, 리옹, 생테티엔, 툴루즈, 나르본, 그레노블, 리모주 등 지방 도시에서도 같은 코뮌 결성을 선언했지만 모두 단기간에 진압되었다.

프로이센-프랑스 전쟁에서 패한 프랑스 제2제국 정부의 무능함에 대한 반발, 프랑스 민중들이 일으킨 항쟁이 파리 코뮌의 첫 시작이다. 파리 시민들의 농성에도 불구하고 1871년 1월 28일 휴전조약이 체결되면서 그 해 2월 12일 강화조약을 토의할 국민의회가 보르도에 설치되고 임시행정장관에 L.A. 티에르가 임명되었다.

국민의회는 굴욕적인 강화조약을 비준했으나 파리 시민은 오히려 항전의 뜻을 굽히지 않고 이 조약에 불만을 가졌다. 3월 1일 파리에 입성한 프로이센군은 파리 시민의 무언의 적의와 소극적 저항을 받으면서 3일 후에 철수하였다. 3월 3일 국민방위대의 중앙위원회가 구성되어 티에르 정부에 대항하는 모습을 보였다. 의회는 구체제의 상징인 베르사유에 자리를 잡았고 파리 시민의 고통에 무관심하였다. 3월 18일 티에르의 임시정부는 정규군에게 농성 중인 국민군(의용병)이 사용한 대포 227문을 압수하라는 명령을 내렸다. 군인들은 명령에 불복종하는 하극상을 보였고 르콩트와 토마 장군이 사살당했다.

이를 계기로 시민과의 마찰이 생겼으나 곧 정규군과 국민군 사이에 화해가 성립되어 19일 양자의 대표는 시청을 점거하고 ‘중앙위원회’를 결성하였다. 중앙위원회는 포고문을 발표하여 코뮌(인민의회1)의 선거가 실시될 것이며, 중앙위원회는 그 때까지의 잠정기관임을 분명히 하였다. 26일 실시된 선거의 투표율은 절반정도였으며 85명의 의원이 선출되었다. 1871년 3월 28일에 코뮌의 성립을 선포하였고 이후 5월 20일까지 파리를 자치적으로 통치하게 된다.

파리코뮌에 참여한 인민들은 야간 이념 학습을 통해 단결하였기 때문에 70일간 자치 정부를 유지할 수 있었다. 파리 코뮌은 프랑스를 자유로운 코뮌들의 연맹체로 변화시키기 위하여 인민들에 의한 지방정부인 코뮌을 수립하라는 호소문을 풍선에 매달아 날려 보냈다. 마르세유 등에서도 코뮌 운동이 일어날 정도로 그 영향력이 대단했으며, 10시간 노동, 노동자의 건강권을 침해하는 제빵노동자의 야간노동 철폐, 종교와 정치의 분리 등 사회 개혁을 주장하였다. 또한 파리 코뮌이 존재하는 동안 파리에서는 민중들에 의해 질서가 유지되었다.

파리 코뮌은 다양한 이념을 가진 분파로 나뉘었는데 자코뱅파, 블랑키파, 무정부주의자, 제1인터내셔널파와 프루동파가 존재하였는데 대체적으로 무정부주의와 사회주의로 나눌 수 있다.

1871년 5월 21일 마크 마옹(Mac-Mahon)의 지휘 하에 정부군은 코뮌을 진압하기 위해 파리로 진입하였다. 프랑스 정부군을 지원한 나라는 독일제국, 오스트리아-헝가리 제국, 네덜란드, 벨기에, 러시아 제국, 영국등이 있었다. 당시 파리 시민들은 튈르리 궁전 정원에서 코뮈나르(코뮌 지지자) 전사자 가족을 지원하기 위한 대규모 음악회에 참석했었다. 이 틈을 타 베르사유 정부군이 파리의 방어선을 뚫고 들어왔다. 미리 심어놓은 간첩으로부터 생클루 문 인근에 수비대가 없다는 하얀 손수건 신호를 받은 베르사유군은 일차 선발부대를 보내 일대를 장악했다. 긴박한 소식이 코뮌 평의회에 알려지자 평의원들은 서둘러 산회한 뒤 방위태세를 갖추기 위해 사방으로 흩어졌다. 코뮌 군사위원회 대표 샤를 들레클뤼즈는 호소문을 발표했다.

밤이 되면서 시내에 들이닥친 정부군 본대 2만 명은 눈에 띄는 비무장 시민들에게 닥치는 대로 발포했다. 파리의 거리마다 바리케이드를 사이에 두고 치열한 시가전이 벌어졌다. 파리코뮌의 마지막 "피의 일주일"은 이렇게 시작되었다. 죽은 사람의 수는 오랜 세월이 지난 오늘날까지도 정확하게 파악되지 않고 있는데, 적게는 1만 명 부터, 많게는 5만 명까지로 다양한 설이 있다. 진압 후 파리코뮌의 연루자 10만여 명이 체포되어 그 중 4만여 명이 군사재판에 기소되었다.

코뮌에 참여했던 7,500명의 인사들은 프랑스의 식민지인 누벨칼레도니로 종신 유배되기도 했다. 파리코뮌은 비록 실패했으나, 미국 보수언론들이 파리코뮌같은 공산주의 운동이 일어날 것이라며 노동 운동 탄압을 선동했을 정도로, 기득권층의 간담을 서늘하게 한 사건이었다.

프랑스 사회주의 운동은 파리코뮌 진압 이후에도 계속 생명을 유지한다. 사회주의 정당 운동은 1879년 창당된 프랑스 사회주의 노동자 연맹 (, 약칭 FTSF)까지 거슬러 올라간다. 이후 1936년 인터내셔널 프랑스 지회(, 약칭 SFIO)와 프랑스 공산당, 급진당(Radical)의 "인민전선"이 원내 과반수를 차지하여 레옹 블룸이 총리로 선출되어 상당기간 여당으로 있었다. 이후 1981년에는 프랑스 사회당의 프랑수아 미테랑 후보가 최초의 사회주의 정당 출신 대통령으로 당선되었다. 이는 코뮌이 일어난지 정확히 110년 뒤였다.

파리 코뮌기간동안 여성 참정권의 실현, 아동 야간 노동의 금지, 정교 분리등의 혁신적인 정책을 주장하였고, 달력도 프랑스 혁명력이 이용되었다. 덧붙여 선택된 의원안에는 사실파의 화가인 쿠르베도 일원이 되고 있다.

훗날 소비에트 연방의 창시자 레닌은 파리 코뮌을 "세계 역사상 최초로 벌어진 노동계급의 사회주의 혁명의 예행연습"이라고 높이 평가했다.


</doc>
<doc id="87001" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87001" title="아데오다투스">
아데오다투스

아데오다투스(372-?389)는 아우렐리우스 아우구스티누스가 자기 몸에서 얻은 유일한 혈육(血肉)이었다. 아우구스티누스는 카르타고에서 수사학을 공부하던 시절, 이름이 밝혀지지 않은 한 동거녀(同居女)를 만났는데, 그녀에게서 아데오다투스를 얻었다.

아데오다투스는 어거스틴의 교사론에서 어거스틴의 대화 상대자였다.

아우구스티누스는 그의 고백록 제9권 6장에서 아데오다투스에 대해 다음과 같은 말을 하였다.


</doc>
<doc id="87007" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87007" title="아일랜드 의회 (동음이의)">
아일랜드 의회 (동음이의)

아일랜드 의회는 아일랜드의 입법기관을 의미한다.




</doc>
<doc id="87008" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87008" title="김활란">
김활란

김활란(金活蘭,1899년 2월 27일 ~ 1970년 2월 10일)은 대한민국 여성교육의 선구자이며 아호는 '우월'(又月)이다. 이화학당의 고등부를 거쳐 1918년 이화학당 대학부를 졸업하고 중앙기독교청년회(YMCA)에서 활동하다가 여자 YMCA를 독립, 1923년 유각경 등과 함께 조선 중앙여성기독교청년회(YWCA)를 조직하였다.

1923년 미국 오하이오 웨슬리언 대학교에 편입, 1924년 학사 학위를 받고, 보스턴 대학교 철학과에 편입하여 1926년 9월에는 철학석사를 받았으며, 귀국 후 이화여자전문학교에서 교사와 교감, 부교장 등으로 활동하였다. 1928년 미국 유학 중 "무지와 구습의 타파"를 이유로 공개 단발을 하여 화제가 되었다. 1931년 10월에는 컬럼비아 대학교에서 철학박사를 받았다. 트레머리를 잘라 버린 최초의 단발여성, 결혼 대신 일을 선택한 당당한 독신 여성으로 상징되는 그를 신문화, 신교육, 신여성을 대표하는 독보적인 존재라고 말한다.

김활란 박사가 총장이었던 시절 학생으로 있었던 장상 총장은 “김활란 선생님은 생종에 다락방 전도협회를 중심으로 농촌전도, 넝마주의 전도, 윤락여성전도, 청년전도를 계획하시고 도움이 필요한 모든 이들을 위해 직접 손길을 뻗으셨다”면서 “선생님은 ‘뜻이 있으면 일을 시작한다’는 굳은 확신을 가지고 모든 여성들과 함께 잇어 왔다”고 그의 생애를 바라본다.

광복 이후에는 반탁운동에 참여한 뒤 48년 장면, 조병옥과 함께 파리 UN 총회에 파견되어 대한민국 정부를 승인받고 귀국했다. 1950년 한국 전쟁 당시 전시 내각에 참여했다가 정식 공보처장으로 활동하였다. 그 뒤 이화여자대학교 초대 총장을 맡았으며, 언론인으로는 영자(英字)신문사 '코리아타임즈(The Korea Times) 사장을 맡았다.

우월 김활란은 1899년 2월 27일 인천부 동구 창영동(당시 우각동) 배다리 마을에서 사업가 김진연과 어머니 기독교 신자인 박도라의 딸로 태어났다. 아버지 김진연은 본래 평안북도 철산군 출신으로 대농토를 가진 중농(中農)이었다가 구한 말 개항된 제물포로 옮겨 창고업자가 되었다.

그는 3남 5녀 중 막내였다. 본명은 ‘김기득’(金己得)으로 기해년에 태어났다 하여 그렇게 지었다고 한다. 아호는 우월(又月)이다. 일찍이 내리교회의 전도 부인 헬렌에게 전도받은 어머니 박도라 여사는 후일 온 가족에게 권유하여 가족 모두를 기독교 신자가 되게 했다. 그녀는 어려서 어머니로부터 기독교 신앙교육을 받았다. ‘활란’이라는 이름은 기독교 신앙 깊었던 어머니의 영향에 따라 7세 때에 감리교에 입교하면서 ‘헬렌’(Helen)이라는 세례명을 받아 이를 아버지가 한자 표기로 고쳐서 ‘활란’이라고 이름을 지었다.

언니인 김신득(金辛得, 다른 이름은 김애란)은 김달하와 결혼했는데 후일 이화여자대학교 교수, 동구여자중학교 교장을 거쳐 동구학원 이사장, YWCA 연합회 재단 이사 등을 지낸 김정옥은 언니 김신득의 딸이다. 그의 아호인 우월은 형부인 김달하가 지어준 것이다.

1907년 인천의 영화학당에 입학했는데, 당시로서는 흔치 않은 신교육을 받았다. 이듬해 1908년 가족이 한성부로 이사하면서 이화학당에 편입하였다. 이화학당의 보통부, 중등부, 고등보통부를 거쳐 1916년 이화학당 대학부에 입학하였다. 어머니 박도라는 교회에 열심히 출석, 전도부인의 역할을 하였고 그는 어머니의 신앙의 영향을 받고 독실한 신앙인이 되었다.

학비를 댈 수 있을 만큼 경제적으로 안정된 집안이 아니었지만 어머니 박도라는 "나의 무지를 딸들에게 물려줄 수 없다"는 일념으로 딸들의 고등 교육을 적극적으로 후원, 한번도 딸들의 교육을 중단시킨 적이 없었다.

이화학당 대학부 시절 제3대 메이퀸으로 뽑혔고, 졸업식에서는 자신의 논문 〈여자의 고등교육과 가정〉을 주제로 한국어와 영어로 강연을 하였다. 이화학당 대학부를 1918년 제1회로 졸업하고 이 학교에서 이화학당 고등보통과의 영어 교사로 활동했다. 1919년 4월 이화학당 고등보통과 영어 교사로 재직하기로 되어있을때 그해 3.1 운동이 일어나 비밀 결사에 참여했다.

1920년 6월 '이화전도대'를 결성해 전국 각지를 돌며 농촌 계몽과 복음 전도 활동을 했다. 1920년 6월 7일 전도대를 조직하여 전국을 순회하며 감리교회 를 전파했다.

1922년 4월 중국 베이징에서 개최된 세계기독교청년연합회에 김필례와 함께 조선 여성 대표로 참석했다. 이것이 계기가 되어 1923년 3월 김필례, 유각경 등과 함께 조선여자기독교청년회연합회(YWCA)를 창설했다.

이화학당의 교사로 재직하면서 1922년 전도대 활동을 다녔으나 강연의 내용이 조선총독부와 일본신도에 비판적인 내용이라는 이유로 당국의 심한 제재, 검열을 받다가 도중에서 중단되고 말았다. 전도대 활동을 중단하게 되자 베이징에서 열린 세계기독학생대회에 참가했다가 조선으로 돌아오지 않고 곧장 미국으로 건너갔다. 1923년 초, 경성부로 돌아와 김필례, 유각경 등과 함께 중앙기독교청년회(YMCA)에서 독립하여 여자들의 YMCA인 대한여자기독교청년회연합회(YWCA)를 창설하였다. 이때 중앙기독교청년회(YMCA)의 이상재, 윤치호, 양주삼, 여운홍 등의 도움을 받았다.

이 무렵 김활란은 조선 감리교 감독이었던 웰취(H. Welch) 선교사의 추천을 받아 미국으로 유학, 1922년 10월 미국 오하이오주 오하이오 웨슬리언 대학교 2학년에 편입하였다. 웰치 등 감리교 선교사들의 학비 지원으로 미국 유학 생활을 하였다. 오하이오 웨슬리언 대학교에서 철학, 교육학, 웅변학 등을 공부하였고, 1923년 6월 위싱 파턴에서 개최된 여자기독교청년회세계대회(YWCA 세계대회)에 참석하기도 했다. 1924년 6월에 오하이오 웨슬리언 대학교의 우수 졸업생으로 학사 학위를 받았다.

1923년 일시 귀국하여 경성에서 조선기독교청년회(YMCA, 대한기독교청년회의 전신)에 소속되었던 기청 여자부를 독립시켜, 김필례(金弼禮)·유각경(兪珏卿) 등과 함께 조선여자기독교청년회연합회(YWCA, 대한여자기독교청년회의 전신)를 창설하였고, 1924년 YWCA 세계대회에 조선 YWCA의 승인을 얻는 데 주도적 구실을 하였다.

학업과 병행해서 YWCA에서 활동하며 조선여성의 권익을 옹호하는 운동에 동참했고 각종 계몽, 강연, 전도활동에도 참여했다. 그가 주장한 것은 여자 기독교인 선교사업의 활성화, 여자들의 문맹 퇴치, 여자 교육 활성화, 여자의 사회활동 참여, 남존여비의 인습 타파 등이었다. 1924년 미국 체류 중 중앙 YWCA가 세계 YWCA대회에 가입하는 데 주도적 구실을 하였다.

1924년 10월 보스턴 대학교 대학원 철학과에 입학해 〈철학과 종교의 관련성〉이라는 논문으로 1926년 6월에 철학석사 학위를 받았다. 1926년에는 새롭게 눈뜨기 시작한 여성의 발언권을 발표하기 위하여 잡지 《여론》을 발간하였다. 잡지《여론》의 창간 취지로 그는 '여성이여 어서 앞으로 나가자!'라고 하였고, 《여론》지는 주로 기독교 관련 여성의 입장, 혹은 여성의 정치적 견해 등이 실렸다. 새롭게 눈뜨기 시작한 여성의 발언이 실리게 되었다.

1925년 6월 이화여자전문학교 교수가 되고 바로 학감(교감)에 겸임하였다.

1926년 4월 26일 조선의 마지막 왕인 순종(융희황제)가 붕어하자, 이화학당의 학감으로 재직중이던 그는 미국인 선교사 출신인 이화여전 교장과 부교장에게 양해를 구하고, 이화학당의 전학생에게 깃광목으로 상복을 해입히고 창덕궁 앞에서 망곡(望哭)을 하게 하였다.

1927년 컬럼비아 대학교 박사 과정에 입학했으나 일시 귀국하여 모교인 이화여자전문학교에서 교수로 1930년 6월까지 일하였고, 농촌 활동을 다녔다. 또한 송진우, 조만식, 김성수 등의 주도로 민립대학설립운동이 추진되자 그는 민립대학 기성회 회원의 한 사람으로 민간 대학 설립 운동에 참여하였으나, 조선총독부 학무국의 불허로 실패하고 만다.

1927년 전문직 여성들의 친목 모임인 망월구락부가 직업부인회로 개편될 때 실행위원에 선정되었다. 이후 그는 전문직 종사 여성 외에도 중산층 여성들까지 회원 참여의 폭을 넓히자고 제안하였다. 여성들의 단체 참여 활동이 많아져야 자연스럽게 정치, 사회 문제에도 관심갖는 여성들이 늘어난다는 것이 그의 지론이었다. 한편 그는 그해 초부터 나혜석, 김일엽 등과 함께 여성단체 조직 운동에 착수하였으나 여러번 의사 충돌로 결렬되었다. 그러다가 같은 해 4월 유영준, 유각경, 최은희, 황신덕, 박원민, 정종명, 주세죽 등과 함께 근우회 창립 준비위원을 맡았고, 5월 근우회 창립 때 회장에 선출되었다. 이해 7월과 8월 사이 하와이 호놀롤루에서 열린 제2차 태평양문제연구회의에 유억겸, 백관수와 함께 조선 대표로 참석했다.

1928년 미국 캔자스 시에서 열린 감리교 총회에 평신도 대표로 참석하고, 4월 예루살렘에서 열린 국제 선교회의에 신흥우, 홍병선 등과 참석했다. 이 선교회의에 참석하기 위해 사이공에 당도했을 때 공개적으로 머리를 잘랐다. 이때 그는 트레머리를 단발로 바꾸었다. 예루살렘 국제 선교회의를 마치고 귀국한 뒤에는 단발 위에 남바위를 쓰고 한복 두루마기를 입은 채 구두를 신고 경성부내를 활보하고 다녔으며, 사람들이 킥킥거려도 아랑곳않고 돌아다녀 화제를 뿌렸다.

1928년 근우회에서 탈퇴하였다. 활동을 끊은 후 주로 기독교단체활동과 선교 활동에만 전념하였다.

1928년 초 미국감리교회 총회에 참석하였을 때, 감리교 총회에서는 미국 내부의 경기불황이 심하여 중국과 조선감리교회에 자금 지원이 어렵다는 점을 들어 외국선교사업을 축소시키기로 의결하고, 조선에 주재하던 감리교회주교를 없애고 중국이나 일본감리교회의 주교가 이를 겸하도록 결정하였다. 이에 김활란은 즉시 긴급발언권을 얻어 감리교회 주교의 상주를 요청했으나 어렵다는 반응이 나타나자, 조선에 독립된 주교를 계속 주재할 것과 조선인 감리교회주교의 선출을 요청하기도 했다.

1927년 근우회의 창립에 참여하였다. 그러나 1929년 무렵 김활란, 최활란(崔活蘭), 황에스더 등 일부 기독교 여성운동가들은 근우회에 '발을 끊은 상태'였다. 나중에 김활란은 '조직과 기관에 얽매지이 않고 개인적으로 교양사업에 주력'하자면서 '사상을 통일시키려는 것은 자연법칙에 위반'이라고 자기 행동을 해명했다. 근우회와 신간회 활동 외에도 김활란은 여성 기독교 선교 및 교육, 계몽 활동 역시 병행하였다. 그는 이화여전에서 주관하는 농촌지역 부녀자 계몽운동에도 참여하여 농촌 부녀자들을 대상으로 한글과 숫자를 가르치기도 했다.

미국 유학 중이던 1928년 1월 중국 상하이에서 개최된 극동 기독교 지도자 회의에 참석하고 귀국했다가 다시 그해 4월 팔레스타인의 예루살렘에서 개최된 국제 선교위원 회의에 참석하고 돌아왔다. 이때의 그는 단정한 외모, 영어 어휘력과 웅변력 등을 인정받아 각종 회의의 조선인 대표단이 파견될 때 대표단원 또는 통역의 한사람으로 선발되었다.

박사과정에 재학하면서도 재미 한인교민사회의 활동에도 참여하는 한편 이승만, 안창호, 서재필 등의 재미 한인 지도자들을 방문하기도 했다. 1928년 5월 미국 캔자스에서 개최된 미국 기독교 감리회 대회에 조선인 대표의 한 사람으로 참석하였다. 1928년 미국 유학중 "무지와 구습의 타파"를 이유로 공개 단발을 하여 화제가 되었다. 1929년 11월 일본 교토(京都)에서 열린 제3차 태평양문제연구회의에 조선 대표로 윤치호, 송진우, 유억겸, 백관수와 함께 참석했다.

1930년 실론 섬에서 개최된 여자기독교 청년회 동남아시아대회에 참석하고 돌아왔다가 다시 미국으로 건너갔다. 1930년 여름 컬럼비아 대학교 대학원으로 돌아가서 복학, 1년 3개월 동안 박사 논문을 준비하였다. 박사 학위 논문의 주제는 <한국의 부흥을 위한 농촌교육 Rural Education for the Regeneration of Korea>으로, 한국의 농촌 교육에 대한 것이었다. 1931년 10월 컬럼비아 대학교 대학원 철학박사 학위를 받았다. 이는 한국인 여성으로는 1929년 미시건 대학교에서 공중보건학 박사 학위를 받은 송복신에 이어 사상 두 번째에 해당된다.

1931년 박사 학위를 받고 배편으로 일본을 경유하여 귀국한 후 1931년 6월에는 덴마크인의 경제부흥에 대한 것을 소개, 《정말인(丁抹人)의 경제부흥론》을 저술하여, 실력 양성론을 근거로 산업, 농업, 경제 각 부문에서 실력을 양성한 덴마크인들의 부흥 과정을 소개, 당시 한국사회와 유사하게 경제적, 정신적으로 침체되었던 덴마크가 어떻게 부흥하게 되었는가를 알렸다.

1932년 9월부터 1939년 8월까지 이화여자전문학교 교수로서 학감(교감) 및 부교장을 지냈으며, 부교장 재직 중이던 1935년 11월 잠시 교장 대리를 맡았다. 이때 그는 학교 운영의 주도권을 놓고 교장이었던 앨리스 아펜젤러와 갈등을 벌이기도 했다. 이들의 갈등에서 어느 쪽의 편을 들어줄 수도 없었던 윤치호와 양주삼은 지켜만 보았고, 내분은 더욱 격화되었다. 이 무렵 그는 학교 정무 외에도 농촌 교육을 통한 문맹 퇴치와 여성 계몽 활동에 주력하는 한편, 1932년 북미 기독교 감리 회의, 1934년 세계여자기독교청년연합회 동남아세아 회의에 조선 대표로 참석하는 등 기독교 단체 활동도 활발히 전개했다.

한편 브나로드 운동에도 동참하여 농촌계몽운동을 추진하였는데, 이때 그는 문맹퇴치, 가정경영에 필요한 지식획득, 개인적 차원에서의 경제자립, 봉건적 인습 타파, 의복개량 등을 지원하였다. 농한기에는 부녀자들을 모아 각 지방에서 교육의 필요성을 역설하는 강연, 교회에 다닐 것을 권고하는 전도 강연을 열기도 하였다. 또한 여러가지 재정적 문제로 곤란을 겪던 안산 샘골의 농촌아동교육시설과 여성학교의 교사로 봉사하던 최용신(崔容信) 등을 재정적, 정신적, 금전적으로 지원하여 시설을 구비하도록 도와주었다. 한편으로 YWCA 여성 기독교 청년회의 회원을 모집하기 위해 직접 회원 모집과 기독교 선교 사업에 직접 발벗고 나서기도 했다.

1930년대 후반 이승만이 영향을 발휘하던 독립운동 단체 흥업구락부에도 가입하여 활동하였다. 그러나 조선총독부 서대문 경찰서에 감금된 윤치영의 진술로 1938년 5월 18일자 서대문 경찰서장의 보고에 의하면 그는 흥업구락부의 동지 회원의 한 사람으로 보고되었다. 1939년 제7대 이화여자전문학교 교장이 되었다.

1936년 말부터 교육과 여성 계몽 분야에서 친일 활동에 적극적으로 가담하기 시작했다. 중일 전쟁이 발발한 이후부터 칼럼, 강연활동에 나서는 한편 1937년부터는 조선총독부가 지원하는 조선부인연구회, 방송선전협의회, 애국금차회 등에 참여했다.

그는 김복수 등 상류층 여성들과 함께 애국금차회를 조직하여 금비녀와 금가락지를 뽑아 일제의 국방비로 헌납하는 운동을 벌였다. 국민정신총동원조선연맹과 조선언론보국회, 조선임전보국단을 통해 시국 강연에 수백 차례 나섰으며, 《동양지광》, 《조광》, 매일신보 등 신문이나 잡지 등에 일본 제국의 전쟁 지원을 적극 장려하는 선동과 내선 일체, 친일 및 전쟁 지원 활동 등 논설 글들을 수백 차례 기고하는 등 일제 말기 전시 체제에 적극적인 활동을 했다. 또한 일본 제국의 한민족 말살 정책인 신사참배 강요에 협력하고, 징병을 권유하는 강연에도 앞장섰다.

1938년 6월 20일 그는 이화여전과 이화보육학생 4백여 명을 동원, '애국자녀단'이라는 것을 조직케 하고 단장에는 김활란 자신이 취임하였다. 김활란은 이화여전 교장 등으로 있으면서 적극 친일을 한 사람이었다. 1939년에는 〈부인들끼리의 애정과 이해-내선(內鮮) 부인의 애국적 협력을 위하여〉 (1939.03)등의 주제로 순회강연을 하였다. 이어 유각경, 이숙종(李淑鍾), 임영신, 박순천, 노천명, 모윤숙·황선덕 등과 함께 조선임전보국단 부인대 간부가 되어 정신대 참여 선전 독려, 학도병 지원을 선전, 독려하고 황국부인으로서 지녀야 할 자질연마와 각성을 촉구하는 강연활동에 나섰다.

1939년 이화보육학교(이화여대 부속유치원의 전신)의 교장이 되어, 이화여전 부교장직과 겸임하였다. 한편 이화여전의 부교장으로 있으면서 학교운영의 주도권을 쥐려고 교장인 앨리스 아펜젤러와 수시로 마찰을 빚었으며, 윤치호에게 도움을 청하였으나 윤치호는 거절하였다. 1939년 조선총독부에서 외국인 기독교선교사들이 자유주의를 부추긴다는 이유로 추방하게 되자 그해 4월 이화여자전문학교 제7대 교장이 되었다. 이후 총독부가 폐교령을 내릴 때까지 이화여전 교장과 이화보육학교 교장을 겸하였다. 또한 이화여전 유지재단 이사장을 겸임하여 1945년까지 재직했다.

김활란은 임전대책협력회 위원, 조선임전보국단 부인대 지도위원, 국민총력 조선연맹 평의원, 조선교화단체연합회 부인계몽독려반, 조선언론보국회 이사 등 각종 친일단체의 임원직을 맡았다. 그리고 여성대중에게는 노력동원, 가정의 절약과 저축을 강조하였다. 1941년에는 국민총력조선연맹 평의원 및 참사로 활동하였다.

1941년 창씨개명 때 아마기 가쓰란(天城活蘭)으로 개명하고, 임전대책협력회 위원으로 활동하였다. 또한 1941년 조선임전보국단 부인대 지도위원이 되었다. 1941년 12월 27일 조선보국단 주최로 부민관에서 '결전 부인대회'를 개최했다. 연사로는 박인덕, 김활란, 모윤숙, 박순천, 임숙재, 최정희 등이었다. 이후 그는 부인궐기촉구 강연, 결전부인대 강연, 방송 등을 통해 일제의 침략정책을 미화하고 내선일체·황민화시책을 선전하며 일반여성이나 여학생들에게 '어머니나 딸·동생으로서' 징병·징용·학병 동원에 대한 이해를 촉구하였다.

태평양 전쟁 기간 중 그는 학도병 징집을 독려하는 강연 활동에 참여하고 논설을 발표하였다. 태평양 전쟁 기간 중 〈징병제와 반도여성의 각오〉(1942.12), 〈남자에 지지 않게 황국 여성으로서 사명을 완수〉등의 글을 신문과 잡지에 발표하는 한편, 〈여성의 무장〉(1941.12), 〈대동아 건설과 우리 준비〉(1942.2) 등의 주제로 조선총독부 정책에 협력할 것을 권고하는 칼럼, 강연 등을 하였다.

일제 강점기 후반 그는 이화여자전문학교의 활동 외에도 기독교 청년단체인 YWCA 여성청년회와 YMCA 청년회의 활동, 기독교 선교 활동 등에도 참여하였다. 그러나 태평양 전쟁 당시 1943년말 전시비상조치방책으로 그가 맡고 있던 이화전문학교는 폐교당하고 농촌지도원 연성소가 되었다. 그는 후에 자신의 자서전 《그 빛속의 작은 생명》에서 이를 가장 안타깝고 분하게 여겼다. 그런데 그해 12월 25일의 매일신보에는 이에 대한 소감을 발표하기도 했다.

이화전문학교가 여자청년연성소 지도자연성과로 바뀌어, 기존 학생들에게는 3개월간의 교육을, 신입생에게는 1년간의 교육을 시켜 전조선에 설치된 여자청년연성소 지도자로 배치하여 농촌여성을 계몽한다는 일제의 방침대로 되자, 1944년 이화여전 학생 모집에는 150명 모집에 40명밖에 지원하지 않았다. 게다가 재학생들도 격감하였다. 그리고 제자들과 후배들은 그를 외면하고 학교를 떠났다. 1943년부터 과로 등으로 건강이 악화되어 1944년 초에는 안구 질환에 걸렸다.

1944년 악성 안질환에 걸렸으나 극적으로 실명의 위기를 모면하였다. 그가 안과진료를 받을 당시 실명할 우려가 있다는 의사의 말에 김활란은 "남의 귀한 아들들을 사지(死地)로 나가라고 했으니, 내가 장님이 되어도 억울할 것 없지. ...(이하 중략)... 당연한 형벌"이라고 말하였다 한다. 1945년 조선언론보국회 이사에 피선되었다. 

광복 후에는 건국준비위원회 참여를 거부하고 1945년 8월 임영신, 이은혜 등과 함께 여자국민당을 조직하였다.

1945년 9월 미군 주둔 후에는 미군정청 한국교육위원회 위원에 임명되었다. 9월 이화여자전문학교를 복구해 교장을 맡았다. 9월 초 미군이 조선에 주둔하면서 미군이 이화를 방문하여 학교를 군용병원으로 쓰려하니 닷새 안에 건물을 비워 줄 것을 요청했다. 김활란은 이때를 회상하기를 '당시 앞이 캄캄했으며, 너무나도 무력한 한국의 처지에 슬퍼하고 분노했다'고 한다.

그는 단호히 거절했으나 미군측도 물러서지 않았다. 이 때 마침 서울에 도착한 미국 뉴스위크의 기자 헤롤드 아이삭스를 설득, 그의 도움으로 미군정 사령장관 존 하지를 만나 “일제 때도 내놓지 않았던 학교입니다. 지금 해방에 차있는 한국에서 한국의 고등교육기관을 내놓으라는 것은 도저히 있을 수 없는 일입니다. 입장을 바꾸어 생각해보십시오. 미국의 어떤 여자대학을 군에서 밀고 들어갔다면 어떤 여론이 일어날지 생각해보셨습니까?” 라고 항의했다. 하지 장군은 강제로 점령하는 것이 아니라 상이 군인들을 위해 건물의 사용을 요청하는 것이니 동의해달라고 부탁했고, 학교를 위해서 더 좋은 장소를 물색해서 드리겠다는 약속을 하며 설득했다. 그러나 김활란은 이를 거절했다. 그는 '이 학교는 나의 사유재산이 아닙니다. 수많은 졸업생과 재학생 그리고, 전국 여성의 여론을 들은 후에라야 어떤 결정을 내릴 수 있습니다.'라고 단호히 거절했고, 선생의 논리적인 말에 말문이 막힌 하지는 결국 이화여대의 건물 사용을 취소했다.

1946년에는 여자교육담당 교육자문위원을 겸직하였다. 군정기간 중 그는 미군정 교육위원회 위원과 여자교육담당 교육자문위원을 맡아 여자 교육의 확대를 확정시켰다. 한편 이화여자전문학교를 다시 대학으로 승격시키기 위해 노력, 이화전문 학교를 종합대학으로 발전시키기 위해 전문학교 내에 한림원, 예림원, 행림원, 등의 3개 단과대학으로 나눠 운영하고, 종합대학의 인가를 받기 위해 군정청 관리들을 설득하였다. 그는 이화여대 설림의 필요성의 이유로 하나는 여자 대학이 반드시 필요하다는 것, 다른 하나는 세계의 대학이 세계의 흐름에 발맞춰 새로운 전공분야를 개척해나가야 한다는 것이었다. 그해 10월 이화여자대학교로 승격되고 초대 총장에 취임하였다.

김활란은 두 개의 원칙 아래 학교발전계획을 추진하였다. 한편 이화여대를 남녀공학으로 하자는 제안이 나올 때마다 그는 '한국 국회의원 의석의 절반을 여성이 차지하는 날이 올 때까지 안됩니다.' 라며 거절하였다.

1945년 9월 여성기독교청년회(YWCA)를 재건하고 회장이 되었으며, 여성교육 진흥, 장려를 위한 한국여학사회를 창설하여 초대회장에 취임하였다. 한편 정치적으로는 이승만, 김구 등 반공주의자를 지지하여 여성의 정치적 발언권을 획득하려 노력하였다. 10월에는 이승만의 귀국을 영접하고, 대한독립촉성중앙회에 참여하였으며, 12월 독립촉성국민회의 여성 조직인 대한독립촉성부인회를 조직하여 이를 이끌었다.

1945년 한국 교육심의회의 위원의 한사람이 되어 장면 등과 함께 교육이념분과에 참여하여 교육관련 정치이념 문제에 대한 의논을 하였다. 이후 이화여대 초대 총장을 비롯하여 여러 학교의 이사장직을 맡았으며, 여성 교육계의 대표적인 인물로서 한국여성단체협의회 회장 등 여성계에서 활발한 활동을 했다. 이후 우파 운동에 나서 반탁 운동 단체인 독립촉성중앙부인단에 참가했다. 김구가 모스크바 3상회담에 반발, 강력한 반탁운동을 추진하자 45년 12월 30일 결성된 신탁통치반대 국민총동원위원회 위원이 되었다. 1946년 우익계열의 여성단체이자 독립촉성국민회의 예하조직인 독립촉성중앙부인단에 참가하는 등 반탁운동에 앞장섰다.

1946년 2월 민주의원의 비서로 참여하였고, 1946년 9월 프랑스 파리에서 열린 유엔 총회에는 민주의원측 대표자로 파견, 회의에 참석하여 조선 국민의 절대다수가 공산주의를 결사반대한다고 발표, 공산주의자들이 한반도의 독립을 방해한다고 주장하였다. 1946년에는 중화민국 항저우(杭州)에서 개최된 여자기독교청년회 세계대회에 조선여성 대표의 한 사람으로 참석하고 돌아왔다.

1948년 1월 남북협상론과 단독정부 수립 론이 나뉘게 되자 이승만을 지지하고 단독정부 수립의 지지를 선언하였다.

한편 그는 친일 인사로 지목된 바 있다. 2001년 <월간중앙> 8월호에서 공개한 '1948년 김구와 임시정부 계열이 지목한 숙청대상 친일인사들의 명단 초안'이라는 문건을 통해 김활란 초대 총장이 민족진영에 의해 숙청대상 중 두 번째로 올랐다.

1948년 이승만의 단독 정부 수립론을 지지하였다. 1948년 5월 10일 제헌국회의원 선거에 서울 서대문구에 국회의원 후보로 출마했으나 낙선했다. 그는 제헌 국회의원 선거에 여자 후보 모두 19명 출마하여 한 사람도 당선되지 못한 점을 지적, '지식계급의 여성과 일반여성들과의 긴밀한 관계를 맺어야겠다는 점을 절실히 느꼈다'며 여자 유권자들의 정치 참여와 공감대 형성의 필요성을 주장하였다.

1948년 12월 7일~ 12월 12일, 프랑스 파리에서 열린 제3차 유엔 총회(제3차) 대표단에, 대한민국의 유엔 승인을 위한 홍보사절로서 장면(단장), 장기영, 조병옥, 정일형, 전규홍, 김우평, 김준구, 모윤숙와 함께 참석하였다.
1950년 4월 중앙교육위원회 위원에 위촉되었으며, 1950년 5월의 제2대 국회의원 총선거에 출마하였으나 역시 낙선하였다.

1949년 3월 모교인 보스턴 대학교에서 명예법학박사 학위를 받았다. 그해 9월 프랑스 파리에서 열린 UN 총회에 참석하고 돌아왔으며, 대한여자기독교청년회 연합회(YWCA 연합회) 재단 이사장에 선출되었다. 1950년 '여학사 협회' 창립위원회 발족에 참여하여 창립위원이자, 초대 위원장에 선출되어 대한민국 국내의 여자 학교 개교, 설립 운동을 주관하였다.

그 해 6월 25일 한국 전쟁이 터지자 서울시내 야산에 은신해 있다가, 전쟁 직후 정부가 피난갈 때 전시 내각에 특별 소집되었다. 한국 전쟁 중이던 1950년 공보처 제3대 장관을 지내기도 했다.

부산으로 내려갔다가 1951년 전시 국민 홍보 외교 동맹 전체 위원장이 되고 1951년 4월 대한민국 민간 외교사절로 미국 워싱턴 D.C.를 방문, 미국 상,하원의 기독교 신자인 의원들에게 한국의 자유, 신앙의 자유를 지키기 위한 도움을 호소하고 한국 전쟁에 대한 꾸준한 지원을 요청하였고, 5월 오하이오주로 가 모교인 오하이오 웨슬리언 대학교에서 명예법학박사 학위를 받았다.

1952년 1월부터 1954년까지 영자신문 코리아타임즈(The Korea Times) 사장을 맡았다. 또한 국민홍보외교동맹을 조직하여 미국과 UN 참전국과의 민간외교 및 외국참전병들의 위문 등 전시국가의 여성운동을 지도하였다. 그리고 파병군인 중 기독교 계열 장성과 지휘관, 군인들에게 한국의 자유 민주주의와 기독교 신앙을 가질 자유를 지켜달라고 호소하였다. 1953년 영국 정부의 초청으로 런던에서 개최된 언론인대회에 대한민국측 대표로 파견, 참석하였으며, 1953년 유네스코 한국위원회 집행위원에 선임되었다. 또한 국민홍보외교동맹을 조직하여 참전국과의 민간외교 및 외국참전병들의 위문 등 전시국가의 여성운동을 지도하였다.

1951년 9월 1일 피난지 부산에서 이화여자대학교의 임시 학교 교사건물을 얻어 학교 운영을 계속하였다. 1952년 휴전이 되자 서울로 올라와 이화여자대학교 총장으로 활동하였다. 1953년 영국 정부와 초청을 받아 런던에서 열린 언론인 대회에 한국 대표로 참석하고 돌아왔으며, 그해 재단 법인 흥한의 이사, 문교재단 연합회 이사, 유네스코 한국 위원회 집행위원에 위촉되었다.

1954년 미국국제기독교선교위원회에 참석하였고, 그해 6월 코넬 대학에서 명예법학박사학위를 받았다. 7월 귀국, 국제기독교선교위원회 부위원장과 기독교대한감리회이사 및 실행위원에 위촉되었고, 이후 한미재단이사, 문교부 고등교육과 교수자격심사위원, 문교부 산하 대한교육심사위원회 부위원장 등에 위촉되었다. 7월 24일에는 대한민국 학술원 철학부문 회원이 되었다.

1955년 2월 문교부 중앙교육위원회 위원이 되고, 바로 함태영 등과 함께 기독교방송국 후원회 이사가 되었으며 바로 후원회 이사장이 되었다. 또한한국 4H 구락부 위원회 이사에도 피선되었다.

1955년 대한적십자사 부총재를 맡았고, 1957년 10월 미국 뉴욕에서 개최된 1957년 UN총회에 대한민국 대표단의 한 사람으로 다녀왔고, 1958년 10월 다시 뉴욕에서 열린 1958년의 UN총회 한국대표단의 한사람으로 다녀왔다. 1959년 한국여성단체협의회의 조직에 참여하였다. 1959년 6월 스위스 제네바에서 개최된 국제적십자 회의에 대한민국 대표단의 한사람으로 파견되었고, 그해 9월 뉴욕에서 열린 UN총회에 대한민국 대표로 참석하고 귀국하였다.

그는 1948년 12월, 1956년 11월, 1957년 10월, 1958년 10월, 1959년 9월, 1965년 12월의 유엔 총회에 대한민국 대표단이 파견될 때 한국 대표의 한 사람으로 참석하였다. 1959년 12월부터 1970년 2월까지 한국여성단체협의회 회장을 지냈다. 1959년 한국아시아반공연맹 부이사장과 한국여학사협회 회장을 맡았다. 1959년 대한적십자사 부총재로서 장택상, 장면 등과 함께 일본의 거주 교포의 북송을 반대하기 위하여 제네바 적십자사 본부를 방문하고 귀국했다.

김활란은 일제 강점기 하에서는 '전문학교의 유일한 여성교장, 여성 YWCA 창립자의 한사람' 등이라는 수식어와 함께 그는 교육, 기독교계의 여성주의 운동의 대표적인 인물로 손꼽혀 왔다. 그리고 8·15 이후에는 이화여대 총장직과 배화학원, 국제대학, 동구학원, 금란여중고, 영란여중고 등 여러 학교의 재단 이사장직을 맡았으며, 사회단체로는 한국여성단체협의회, 여학사협회, 대한부인회, 주부클럽연합회, YWCA 등 여성단체를 설립하고 회장 등의 임원직을 역임하였다.

또한 공직 활동으로는 정부 수립 직후에는 유엔총회 때 한국대표로 참석하였고, 6·25 때는 전시 내각의 공보처장, 1965~70년에는 대한민국 순회대사, 한국아시아반공연맹 이사 등 정치·외교활동에도 참여하였다. 종교 활동으로는 기독교 여성 계몽운동, 기독교계 여성단체 활동 및 전국 선교활동에호 활발하게 참여하였다.

1960년 금란여자중,금란여자고등학교 재단 이사장에 위촉되었다. 1961년 9월 이화여자대학교를 정년퇴직하고 명예총장 겸 이화학원 재단 이사장을 맡았다. 1961년 금란전도협회를 조직해 농촌 기독교 전도 활동을 전개했고, 대한기독교교육자협회 회장, 전국복음화운동 명예회장, 한국기독화운동위원회 위원장 등을 맡았다. 1962년 신경염으로 병석에 누웠다가 다시 일어나 활동하였다. 이후 1964년까지 양주, 인천, 포천, 충주, 부여, 원주, 전주, 대전, 신탄진, 대구 등으로 전도 여행을 다니기도 했다. 1962년 11월 제12차 유네스코 총회에 한국측 대표로 프랑스 파리에 다녀왔다.

1963년 8월 교육 부문의 대한민국장을 받았고, 막사이사이상의 공익부문상과 미국 감리교회에서 주는 다락방상등을 수상했다. 1964년 5월 미국 웨스턴하우스의 사료편찬위원의 한 사람으로 위촉되어 도미, 교육부문 담당위원으로 참여하였다. 이때 웨스턴하우스에서는 타임캡슐에 넣을 자료편찬을 하고 있었다. 1964년 11월 프랑스 파리에서 개최된 제13차 유네스코 총회에 한국대표로 참석하였다.

1965년 9월 대한민국 순회대사로 임명되어 1970년까지 재직하였다. 그는 평생을 독신으로 살았으며 기독교활동, 여성 정치 운동 등에 참여하였으며 정치계에서 여성의 발언권 획득을 위한 노력, 여성기독교인의 입장을 대변하는 역할을 하였다.

1966년 11월 프랑스 파리에서 열린 제14차 유네스코 총회에는 한국측 수석대표에 임명되어 대표단원들을 데리고 파리 총회에 참석하고 돌아왔다. 그는 1970년까지 이화학당 학교 법인 이사장으로 있었고, 1969년 3월 개교한 영란여자중,여자상업고등학교 설립을 주도하였다.

1970년 1월초 그는 한 인터뷰에서 "나는 인간의 생명이 영원 불멸하다는 것을 믿고 날마다 하나님께서 힘주시는 대로 더 좋은 생명의 길을 찾기 위해 살아왔소, 육체와 환경에 얽매인 것을 극복하면서 내 나름대로 승리의 길을 걸어 오느라 힘 썼습니다."라는 말을 남겼다. 이는 그의 유언이 되었다. 그해 1월 당뇨병과 동맥경화로 병석에 눕게 되었다. 2월 5일 심장실조증과 부정맥, 뇌일혈, 동맥경화 등의 합병증으로 혼수상태에 빠졌다.

1970년 2월 10일 서울특별시 서대문구 대신동 85번지 1번지 자택에서 과로와 당뇨병, 뇌출혈, 심장질환, 부정맥 등의 합병증으로 사망했다. 사망당시 그의 나이 72세였다.

저서로 자서전 《그 빛 속의 작은 생명》(1965) 등이 있다. 그는 만년에 "인간의 생명이란 불멸하여 육체가 없어지더라도 영혼은 천국에 가게 되니 죽은 사람이 아니다. 그러니 슬퍼할 필요는 없으며 장례식 대신 화려한 승리의 길로 환송해주는 환송예배를 해주기 바란다."고 당부하였다. 이화여자대학교에서 장례식이 거행되었는데, 생전 당부에 따라 한국에서는 처음으로 장례식을 음악회와 가벼운 만찬으로 하였다.

사망 후 서울특별시 중랑구 망우동 금란동산에 안장되었다. 1970년 대한민국 정부에서 '대한민국 일등수교훈장'을 추서했다.

2008년 8월 학술지 ‘한국사 시민 강좌’ 하반기호(43호)에서 대한민국 건국 60주년 특집 ‘대한민국을 세운 사람들’을 선발, 건국의 기초를 다진 32명을 선정할 때 문화, 종교, 언론 부문의 한 사람으로 선정되었다.




1926년 당시의 인습적 제약과 구속을 타파하기 위하여 솔선수범하여 머리를 짧게 자르는 단발운동에 동참하기도 하였다.

박사학위인 <한국의 부흥을 위한 농촌교육 Rural Education for the Regeneration of Korea>에서 그는 조선에 기독교를 선교, 포교하려면 교육과 계몽운동을 병행해야 한다고 하였다. 1931년 박사학위를 받고 귀국한 후 저술한 《정말인(丁抹人)의 경제부흥론》그는 우리 민족에게 전민족의 정신쇄신, 민중 계몽과 교육의 필요성, 협동조합운동의 발흥을 강조하였으며, 이를 계기로 우리 나라에 협동조합운동의 확산에 기여하였다.

1920년 3.1 운동 이후 미국내의 장로교, 감리교, 침례교 등 각 교파의 교단에서는 조선 선교 사업을 포기하기로 하고, 일본내 기독교연합회와 일본장로교, 감리교, 침례교회의 휘하에 두도록 정하였다. 그는 미국남감리교와 북감리교회 지도자들을 설득하여 조선내 철수 저지와 조선내 독자적 감리교 교구를 유지시켰다.

1928년 미국감리교회 총회에 참석하였을 때, 미국에는 미국 국내 경제불황이 심하여 자국 국민들부터 구제하자며 외국선교사업을 축소시키기로 하였다. 또한 1928년의 미국감리교 총회에서는 조선에 우주재하던 주교를 없애고 중국이나 일본의 감리교 주교가 이를 겸하도록 결정하였다. 그러자 회의에서 긴급발언권을 얻은 그는 기독교 사상이 조선 백성들을 구제할 수 있는 유일한 사상임을 설득하여 총회가 방금 가결한 것을 번복, 뒤집게 하고, 조선에 독립된 감리교 주교를 계속 주재하도록 만들었다.

이 때부터 웅변력을 인정받은 이름이 알려지기 시작하여 일제 강점기 당시 각종 국제 회의나 태평양회의 등의 대표단에 조선인 대표의 한사람으로 참여하게 되었다.


2005년 3월 25일 이화여대 학생들은 친일파 김활란의 동상 철거를 요구하며, 아래의 친일 행적을 밝혔다.

2005년 4월 25일 민노당 이화여대 학생위원회(이하 이대 학생위)는 25일 낮 12시 대학 내 김활란 동상 앞에서 이화여대 친일잔재 청산을 위한 기자회견을 열고 '김활란 상' 폐지와 동상철거 등을 요구했다. 이대 학생위는 성명서에서 “이화의 자랑스러운 선배는 친일파 김활란 초대총장이 아닌 이화학당의 재학생으로서 독립운동에 자신을 헌신한 유관순 의사가 되어야 한다”며 “한국의 여성운동은 김활란 이화여대 총장을 극복하지 않으면 발전이 없다”고 지적했다.

이들은 또한 “이화여대 학생수첩을 보면 김활란 총장이 이화의 뿌리로, 선배로 올라와 있다”며 “김활란 전 총장의 친일행적에 대한 입장을 총학생회(학생수첩 내용은 총학생회 책임으로 작성)에 듣고자 했지만 어떠한 답도 얻을 수 없었다”며 친일 총장을 이화의 뿌리로 선정한 총학생회에 대해 비판했다. 이화여대 총학생회는 민노당 학생위의 공개질의에 대한 답변에서 김활란 초대총장을 학생수첩에 수록한 것은 이화인의 뿌리찾기 차원이라고 해명했다. 그러나 친일행적에 대한 질문에는 답변하지 않았다. 이화여대 총학생회는 4월 23일 "재학생들에게 이화여대 역사에 대해 잘 알려주어야 한다는 뜻으로 제1대 메리 F. 스크랜턴 당장님부터 제8대 김옥길 총장님까지 모두 다섯 분의 역대 총장님을 수록했고 김활란 총장님은 이 중 한 분의 총장님으로 수록되었다"고 답변했다. 민노당 학생위를 비롯한 일부 학생들의 요구에 학교 측에서는 응대하지 않았고 동상 철거를 요구하는 일부 학생과 이를 반대하는 학교 측의 갈등은 진행 중에 있다.

김활란에 대한 평가는 매우 상반된 평가로 나뉘어 있다.

한국 근현대사에서 미국 박사학위를 수여받은 대표적인 엘리트 지식인으로 여성의 사회적, 경제적 지위를 향상시키는 데 공적을 남겼으며 여성주의 확산에 기여했다는 평가가 있다.

1936년 전후로 대표적인 여성 친일파로 변절해 일제 말기 전시 체제 때 적극적인 전쟁 협력자로 활동하였다는 비판적인 평가가 많다. 또한 여성 교육자들 중 자신의 제자를 전쟁터에 보낸 인물 중의 한 사람이라는 부정적인 시각도 존재한다.

본명은 기해년에 태어났다 하여 기득(己得)이라 했으나 후에 활란으로 개명했다. 활란이라는 이름은 그의 감리교 세례명 헬렌(Helen)을 한자어로 음역해서 표기한 것이다. 외국에서는 그의 세례명이자 영문명인 헬렌 킴(Hellen Kim)으로 널리 알려졌다.






</doc>
<doc id="87009" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87009" title="이석규 (1910년)">
이석규 (1910년)

이석규(李碩奎, 大東國男 또는 大東碩奎, 1910년 ~ 1986년)는 친일파 인사로 일진회 회장을 지낸 이용구의 아들이다.

경성부에서 태어났으나 아버지가 세살때 사망한 이후 일본의 나고야에서 자랐다. 1938년 옛 일진회의 후신인 대동일진회 조직에 참가한 바 있고, 일본에서 우익 단체인 다이토주쿠, 일한회담촉진회 등에서 일했다. 1939년 흑룡회와 함께 '일한합병 공로자 감사 위령제'를 열어 이용구, 송병준, 이완용 등을 기리는 위령제를 지냈다.

대동일진회에서는 일제 강점기 말기에 창씨개명을 강권하는 창씨상담실을 운영하기도 했으며, 스스로도 대동아공영권과 같은 제국주의 논리와 관련이 있는 다이토() 또는 오히가시로 창씨했다. 광복 후에도 이용구의 전기인 《이용구의 생애(李容九の生涯)》(1961)를 펴내 이용구와 한일 병합 조약 체결을 옹호하는 활동을 했다. 1986년 일본에서 사망했다.

2002년 발표된 친일파 708인 명단과 2008년 민족문제연구소가 발표한 친일인명사전 수록예정자 명단에 이용구와 함께 선정되었다.




</doc>
<doc id="87012" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87012" title="김원벽">
김원벽

김원벽(金元璧, 1894년 6월 24일 ~ 1928년 4월 9일)은 대한제국의 독립운동가이다.

황해도 은률에서 출생하여 지난날 한때 황해도 옹진에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있는 그는 1919년에 연희전문학교에 재학 중이었으며 장로교 예하 승동교회 청년면려회 회장이었다.

1919년에 발생한 3·1 운동에 민족대표 48인 중 한 사람으로 참가했다. 1월부터 보성법률상업전문학교의 강기덕, 경성의학전문학교의 한위건 등과 함께 자신이 소속된 중앙기독교청년회(YMCA) 간사 박희도와 회동하기 시작하면서 운동의 기획 과정부터 참가했다. 

2월 27일에는 경성부의 학생 대표급 인사들이 박희도의 초청으로 모인 대관원 모임때 주익, 윤화정, 윤자영, 이용설, 주종의, 김형기, 이공후를 불러서 이 운동의 취지를 설명하고 동참할 것을 요청했다.

3·1 운동 거사 당일에 민족대표 33인들이 태화관에서 실내 행사를 갖은 뒤 자진 연행 형식으로 체포되자 강기덕과 함께 3월 5일 학생 위주의 후속 시위를 벌이다가 현장에서 체포되었다. 김원벽은 이 만세 시위를 조직하여 대표 역할을 맡았고, 체포될 당시에는 인력거를 타고 깃발을 흔들며 군중을 지휘하던 중이었다. 이 사건으로 징역 2년형을 선고 받아 복역했다.

박희도가 설립한 좌파 경향의 《신생활》(新生活), 최남선의 《시대일보》에 근무하며 언론인으로 활동했으나 얼마 되지 않아 사리원에서 35세의 나이로 요절하였다.



</doc>
<doc id="87017" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87017" title="재춘법">
재춘법

재춘법의 원리는 한자를 기본 한자들의 조합으로 파악하는 것이다. 그리고 이들 기본 한자들의 한글 음으로 파자, 입력하여 한자들을 입력한다. 그리고 한 문자를 임의 지정하는 ? 나 여러 문자들을 임의 지정하는 * 같은 와일드 문자도 사용할 수 있다. 이것은 복잡한 한자들에 있는 구성요소들을 다 입력하지 못할 때 유용하게 사용할 수 있다.

예를 들어 軌(궤)자의 경우 재춘법은 '車(차)'와 '九(구)'로 파자하고 이들의 한글음인 '차구'로 입력할 수 있다. 비슷한 예로,
鴨이라는 글자를 입력하려고 할 때 입력자가 이 글자를 모르더라도 甲, 鳥와 같은 기본글자의 음가만 알면 '갑조'라고 입력함으로써 鴨을 입력할 수 있다. (실제로 KSC5601의 4888자의 한자 중 '갑조'에 해당하는 한자는 鴨자 한 자뿐이다.)

乫자의 경우 아래와 같이 두 가지 방식으로 파자할 수 있다. 따라서, '가을'과 '력구을' 두가지 방식으로 입력할 수 있다. 

渾의 경우 '수군'이라고 입력하면 된다.

阜(부)를 모를 경우 '?면원'으로 입력해서 찾을 수 있다.

議(의)'를 입력할 때 我(아)만 아는 경우 '*아' 로 입력하면 끝이 '아'로 끝나는 한자중에서 議(의)를 입력할 수 있다.

재춘법의 이점은 크게 2가지로 요약할 수 있다.

재춘법으로 인해 한자지식이 없는 일반 사용자들이 쉽게 한자를 찾고 입력할 수 있다.



</doc>
<doc id="87018" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87018" title="장지연">
장지연

장지연(張志淵, 1864년 11월 30일 ~ 1921년 10월 2일)은 대한제국의 애국 계몽 운동가 겸 언론인이었다. 본명은 장지윤(張志尹)이며 아호는 위암(韋庵)이다.

경상북도 상주에서 태어났다. 어린시절 서당에서 한학을 수학하고 1885년 6월 향시 응제과에 합격했으나 가을에 치러진 회시에서 낙방했다. 이후 3~4차례 과거시험에 응시했으나 낙방했고, 1894년 식년시 진사로 합격했으나, 이무렵 동학농민전쟁이 일어나면서 관직에 임명되지는 못하자, 실의에 빠져 고향으로 낙향하여, 이후 후학 양성과 계몽 운동을 하였다.

1895년 을미사변이 일어나자 의병의 궐기를 호소하는 격문을 지어 각지에 발송했다. 1897년 1월 아관파천으로 러시아 공사관에 머물던 고종의 환궁을 요청하는 만인소의 제소를 맡았고, 같은 해 2월 경운궁으로 환궁한 고종에게 황제 즉위를 청하는 상소문의 초안을 짓고 독소(讀疏)를 맡았다. 1897년 7월 사례소 직원에 임명되었고, 9월부터 내부주사를 겸직하다가 1898년 10월에 의면했다.

1898년 4월 '경성신문'을 인수해 '대한황성신문'으로 이름을 바꿔 발행하는데 참여했고, 9월에는 남궁억 등과 함께 《황성신문》을 창간하고 독립협회에서 이상재와 함께 활동했다.

독립협회에서 주관하는 만민공동회에 참여해 이틀째부터 총무위원으로 활동하였고, 1899년 1월부터 8월까지 격일간 신문인 '시사총보'의 주필을 지냈다. 같은 해 9월 황성신문 주필로 초빙되어 취임했으나 수개월 후 그만두었다. 1900년 10월 '시사총보'를 출판사인 '광문사'로 개편, 설립할 때 참여해 편집원을 맡아 다산 정약용의 '목민심서','흠흠신서'등을 간행했다. 1901년 봄 다시 황성신문의 주필로 초빙되었고, 1902년 8월에는 사장으로 취임했다. 1904년 3월 중추원에 연명으로 시정개선을 촉구하는 '정치경장에 관한 주요사항' 55개 조항을 헌의했다.

1905년 4월 정6품 승훈랑의 품계를 받았고, 7월부터 9월까지 민영기,윤치호,이달용등과 함께 일본의 신문사를 시찰하고 돌아왔다. 같은해 을사늑약이 체결된 사흘 후인 11월 20일 황성신문에 을사조약을 규탄하는 〈시일야방성대곡〉을 실었다가 투옥되었다. 을사조약을 규탄한 〈시일야방성대곡〉은 1905년 11월 27일 대한매일신보 에 한문과 영문으로 번역되어 기사로 나갔다. 이후 코리아데일리뉴스, 재팬크로니클 등의 언론이 이 명문을 인용했다. 한편, 장지연이 사장직에 있던 황성신문은 통감부의 압력에 압수되었고 1906년 2월 12일 정간되었다.

1906년 1월에 석방되었으나 황성신문 사장직에서 물러났다. 이후 장지연은 교육활동을 통해 애국계몽운동을 전개해 나아갔고, 대한자강회와 그 후신인 대한협회등을 조직하여 친일단체 일진회와 정면 대립을 전개하기도 했었다.

1908년 2월에는 블라디보스토크에서 《해조신문》을 발간하며 1년가량 머물렀고, 귀국하여 경남 진주에서 《경남일보》 주필로 일했다. 이 신문은 1910년 경술국치 체결 직후 황현이 자결하면서 남긴 ‘절명시’를 실었다가, 폐간, 복간되는 과정을 거쳤다. 1910년 10월 조선총독부에게서 그에게 공직을 제의했지만 그는 사양하였다.

1918년 매일신보에 그의 이름으로 사설이 실린 것이 마지막 글로 그 이후부터 장지연은 병으로 요양하던 중 1919년 4월 경남 양산을 유람했다. 1921년 1월에 병을 얻었으나 회복되지 않고 더욱 심해지자 음식을 줄이고 술도 끊으면서 치료했지만 1921년 10월 2일 사망했다.

경술국치 이후 장지연은 이 황현의 절명시 필화 사건 이후부터 조선총독부 기관지인 《매일신보》에 친일시 와 매일신보에 논설 주필로 있었고 730여편을 기고했다고 한다. 매일신보 기고 활동은 1914년 말부터 1918년 사이에 집중되어 있으며, 이토 히로부미의 말을 빌려 조선인은 단결성이 없는 인종이라고 주장한 바도 있다.

장지연이 이러한 활동을 하게 된 배경은 일제강점기 경남일보사의 내부분열로 신문사를 퇴사한 이후 조선총독부 인사인 아베 미쓰이에의 권유로 조선총독부 기관지 매일신보에서 활동하게 된 것이다. 이러한 행보는 그 당시에도 유림, 지식인들로부터 많은 비난을 받았다고 한다. 이러한 비난에 대해 장지연 본인은 "1. 객원으로 대하고 사원으로 대하지 않는다. 2. 작성 원고는 일사, 유사, 종교 풍속 등의 내용에 한정하고 신문사 안이 아닌 밖에서 작성해 보낸다. 3. 아베 미쓰이에가 귀국하면 자신도 신문사 활동을 마친다."는 등 세 가지 조건에 입각해 매일신보에서 활동한 것이라고 변명했지만, 실제로 매일신보에 발표된 그의 논설글이나 작품에는 조선총독부의 시정에 호응하는 정치적인 언론들이 상당수 존재한다.

1962년 건국훈장 국민장이 추서되었고, 2004년 11월에는 국가보훈처가 선정하는 이 달의 독립운동가로 선정된 바 있다. 그러나 최근에 와서 1914년~1918년 사이 총독부 어용신문사 매일신보에 주필로 활동하여 700여편의 친일한시 및 사설을 게재했다는 의혹 때문에 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단 중 언론 부문에 선정되었다. 또한 국가보훈처에서 운영하는 이 달의 독립운동가 공식 홈페이지에서도 이름이 빠졌다.

그는 민족문제연구소의 목록에 오른 이들 가운데 논란이 많은 인물 가운데 하나이다. 논란의 이유로는, 오랫동안 교과서 등을 통해 알려진 통념에 배치된다는 점, 경술국치 이전 애국계몽운동을 전개해 활동했다는점, 지방에서 기고 위주로만 활동하면서 말년의 행적이 잘 알려져 있지 않았다는 점, 일반적인 전향 친일 인사들이 흥업구락부, 수양동우회 사건이나 중일 전쟁 발발 이후 일제의 압박과 같은 계기를 통해 집단으로 친일파로 방향을 바꾸는 데 반하여 1910년대 초반에 특별한 동기가 알려진 바 없이 이미 일본 천황을 찬양하고 총독을 칭송하는 행적을 보였다는 점, 친일 증거물 중 그가 쓴 것으로 의심 받는 《경남일보》의 시나 기사에는 기명 기사를 내지 않는 관례 때문에 글쓴이의 이름이 기재되어 있지 않아 장지연의 글이라는 것을 증명할 수 없다는 점 등이 있다.

최근에는 장지연이 말년에 '1921년 소련 블라디보스토크에서 의병을 지휘했다.'고 기록한 일본 외무성 문서가 발견되었다. 1921년 5월 5일에 작성된 이 문서에는 러시아 지역에서 의병활동을 이끈 "김경천의 초대로 온 장지연이 주우찌하(블라디보스토크 인근으로 추정)에 있으면서 의병을 지휘하고 있다"는 내용이 소개돼 있다.

이 문서 자료를 발굴한 연세대학교 국문과 박애경 교수는 "매일신보 기고자였던 장지연을 매일신보 기자라고 오기한 측면은 있지만 이름이 정확히 일치하고, 매일신보를 언급했다는 측면에서 엉뚱한 사람을 장지연으로 오인했을 가능성은 거의 없다"고 말했다.

그러나 이번 자료를 입증하기 위해서는 종합적인 검토가 필요하다는 지적이 있다. 한국독립운동사 연구자인 수원대학교 박환 교수는 "불령단관계잡건이 신빙성 있는 자료인 것은 분명하지만 노령의 장지연이 의병을 이끌었다는 사실을 명확히 입증하려면 일본 병무청 문서 등 다른 신빙성 있는 자료와 비교 대조해 볼 필요가 있다"며 위암이 말년에 의병활동했는지에 대한 진위여부 논란은 더욱 심화될 전망이다.

친일 논란으로 국가보훈처로부터 서훈이 취소되었으나, 2012년 법원에서 서훈취소 무효 판결을 했다.


장지연의 묘소는 경상남도 창원시 현동에 위치하고 있다. 1983년 12월 20일 경상남도 문화재자료 제94호로 지정되었으나 장지연의 친일 행적으로 인해 2011년 7월 28일을 기해 해지되었다.




</doc>
<doc id="87023" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87023" title="운천역">
운천역

운천역의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="87025" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87025" title="노동당">
노동당

노동당(勞動黨, , )은 사회주의 성향을 가진 정당들이 쓰는 대표적인 명칭으로, 주로 노동 조합과 긴밀한 관계를 맺고 있다. 특히 영국 연방 소속 국가들 사이에서 많이 쓰이며, 사회주의 인터내셔널 소속 국가도 많다.

당의 이름이 노동당이라도 자유주의 성향을 띠는 정당이나 공산주의 정당도 존재한다. 조선민주주의인민공화국의 조선로동당이나 인도네시아의 인도네시아 노동당의 경우는 일반적인 노동당과 거리가 멀어 노동당으로 분류되지 않는 경우가 많다. 각 당의 한국어 해석명은 대한민국 사회에 통용되는 명칭을 따른다.



</doc>
<doc id="87026" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87026" title="리버서블 워터마킹">
리버서블 워터마킹

리버서블 워터마킹()이란 워터마크 정보를 추출하는 동시에 원본영상을 복원하는 워터마킹 기법중의 하나로써 주로 인증에 쓰인다


</doc>
<doc id="87028" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87028" title="데이비드 리빙스턴">
데이비드 리빙스턴

데이비드 리빙스턴(, 1813년 3월 19일 ~ 1873년 5월 1일)은 스코틀랜드의 조합교회(Congregationalist) 선교사이자 탐험가이다.

1813년 스코틀랜드에서 전통적인 노동자 계급의 아들로 태어났다. 리빙스턴의 가정은 두세대에 걸쳐 스코틀랜드의 블랜타이어의 방적공장에서 일해 왔으며, 그의 아버지 니일은 차(茶)를 파는 행상으로 일했다. 18-19세기 영국에서는 복음주의 기독교인들의 열정적인 선교활동에 의해 교회 선교회(Church Mission Society, CMS)나 런던 선교회등의 선교회들이 설립되고 있었는데, 소년 리빙스턴도 중국 의료선교사를 꿈꾸고 있었다. 그는 방적공장에서 일하면서 독학하여, 글래스고의 앤더슨 대학교에 들어가서 신학과 의학을 공부했으나, 아편 전쟁때문에 중국에 선교사로 갈 수 없게 되었다.

아프리카 선교사인 로버트 모펫의 영향으로 1840년 런던 전도 협회의 의료 전도사로서 아프리카로 떠났다. 1841년 남아프리카 보츠와나에 도착하여 니그로 부락에 머무르면서 복음 전도,원주민 문화의 연구 등을 시작하였다. 1849-1856년, 제1회 탐험을 시작하여 칼라하리 사막 횡단, 1849년 느가미 호의 발견, 1851년 잠베지 강 발견, 1855년 빅토리아 폭포 발견 및 아프리카 횡단에 성공하였다. 귀국하여 <전도 여행기>를 발표하였다.

1858년 켈리마네 영국 엘리자베스 여왕으로부터 영국 대사가 되었으며, 영국 정부의 원조를 얻어 중앙 아프리카 탐험 대장이 된 그는, 6명의 대원을 이끌고 잠베지 강 유역을 조사하던 중에 포르투갈 사람들의 노예 매매를 보고 이에 간섭하여 수백명의 노예를 해방시켰다. 이 때문에 포르투갈과 영국간에 말썽이 생겨 영국 정부에서 리빙스턴에게 탐험 중지 명령을 내렸다. 1866년 왕립지리학회의 의뢰를 받아 다시 아프리카로 떠나 므웨르 호와 뱅웰루 호 등을 발견한 후, 탕가니카 호반 우지지에 도착하였다. 1871년 여기서 열병에 걸려 사경에 빠졌으나 11월 스탠리의 수색 탐험대를 만나 극적으로 구조되었다. 그 후 스탠리 일행과 함께 탕가니카 호 북부 지역을 여행하였다. 이듬해 스탠리와 작별하고 탐험을 계속하였다.

1873년 5월 1일 극도의 쇠약과 병으로 뱅웰루 호반에서 사망하였으며, 아프리카 사람들은 그를 미라로 만들었는데, 현재도 그의 심장은 영국 왕립지리학회에서 보존하고 있다는 설이 있으나 잠비아 북부의 치푼두라는 동네의 족장인 치탐보의 집 무푼두 나무 아래에 묻혀있다. 그것은 리빙스턴을 미라로 만들기 위해 그의 장기를 모두 꺼내어야 했고 무푼두 나무아래에 고이 모셨으며 시신은 방부처리를 하고 햇빛에 보름동안 건조, 미라로 만들었다. 그리고 약 2,000Km의 거리를 이동하여 지금의 탄자니아 수도 다르에스살람까지 운구했다. 운구하는 과정에 많은 위험과 어려움, 그리고 생명의 위협까지 느끼면서 많은 이들이 도망을 갔지만 오직 잠비아의 두 청년 추마(Chuma)와 수시(Susi)는 끝까지 리빙스턴의 시신을 지켰다고 한다. 장례는 성공회 교회인 웨스트민스터 사원에서 국장으로 치러졌다.

그는 아프리카를 상인과 군대가 드나들도록 하여 기독교 선교활동을 쉽게 하겠다는 즉, 아프리카를 영국의 식민지로 만들어 선교사들이 쉽게 드나들도록 하겠다는 목표를 갖고 있었다. 실제로 리빙스턴의 탐험으로 발견된 지역은 모두 영국 식민지가 되었다. 더구나 리빙스턴은 아프리카 사람들을 자신과 동등한 인간이 아니라, 기독교 전파로 계몽해야 할 자신보다 못한 존재로 여겼다. 물론 이러한 사고는 리빙스턴만 갖고 있었던 것은 아니고, 아프리카를 검은 대륙이라고 낮춰 부름으로써 식민통치를 정당화하려는 제국주의 시대 유럽인들의 사고방식이었다.


</doc>
<doc id="87030" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87030" title="앵글로아메리카">
앵글로아메리카

앵글로아메리카()는 영어를 주요 언어로 사용하거나, 역사적·문화적으로 영국의 영향을 깊게 받은 북아메리카를 가리킨다.

앵글로아메리카는 기본적으로 아메리카 대륙의 지역·국가 중 영어를 주요 언어로 사용하거나, 역사적·문화적으로 영국의 영향을 깊게 받은 곳이다. 가장 일반적으로는 북아메리카를 의미한다. 캐나다 퀘벡주를 위시한 프랑스어권 캐나다는 앵글아메리카의 범위에서 제외하기도 하나, 라틴 아메리카에 상대되는 지리적 개념으로 쓰일 때는 포함되기도 한다. 이렇게 볼 경우 좁은 의미의 앵글로 아메리카에 해당되는 미국과 캐나다의 두 나라는 아메리카 대륙의 선진국으로 개발도상국인 나머지 아메리카 대륙 국가들과 경제·사회적으로 확연히 구분되는 특징이 있다. 넓은 범위로는 영국의 지배를 받았고, 현재도 공용어로 영어를 쓰는 카리브 제도의 일부 나라와 벨리즈, 버뮤다, 가이아나 등이 포함된다.

수정사항입니다. 우선 아래에 있는 나라들 중, 미국과 캐나다를 제외한 나머지 국가들은 앵글로 아메리카 문화권에 취급을 하지 않습니다. 

그리고 라틴아메리카와 앵글로 아메리카를 구분하는 것은 미국과 멕시코의 국경에 위치한 리오 그란데 강입니다. 미국의 알래스카와 캐나다의 중심부터 그 위에는 북극 문화권으로 따지고

같은 문맥에서 하와이도 앵글로 아메리카 문화권에 속하지 않습니다. 앵글로 아메리카는 영어를 사용한다고 포함되는 문화권이 아닙니다.

따라서 아래에 있는 국가들 중 미국과 캐나다를 제외한 모든 국가들은 앵글로 아메리카가 아니라는 점 유의하시길 바랍니다. 



</doc>
<doc id="87031" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87031" title="그린슬리브즈">
그린슬리브즈

그린슬리브즈()는 영국의 전통 민요이자 곡조이다. 가장 널리 퍼진 전설로는 헨리 8세가 애인이자 이후에 반려자가 되는 앤 볼린을 위해 만들었다고 한다.



</doc>
<doc id="87033" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87033" title="야마토주쿠">
야마토주쿠

야마토주쿠()는 일제 시대 말기에 일본 제국이 1941년 1월, 사상범의 보호관찰, 집단적 수용, 나아가 조선인의 황민화를 실현하기 위해 전향자를 중심으로 구성한 단체이다. 1940년 11월에 시행된 조선사상범예비구금령(朝鮮思想犯豫備拘禁令)이 전신이다.

1936년부터 시행된 조선사상범보호관찰령은 독립 운동을 꾀하는 사상범들을 체계적으로 감시하고 전향 공작을 펼 수 있도록 만들어진 법령이다. 일제는 이때 경성부를 비롯한 전국의 대도시에 보호관찰소를 설치하여 비전향 사상범들을 수용했다.

야마토주쿠는 이러한 압력을 통해 전향한 사상범들을 조직적으로 관리하던 시국대응전선사상보국연맹이라는 전향자 단체를 1941년 1월 전면 개편하여 새로 탄생시킨 단체이다. 일제는 사상범들을 수용시켜 감시하고 지속적으로 교양하면서, 내선일체와 천황에 대한 충성 등 일제의 논리를 홍보하고 전파하는 데 동원했다.

야마토주쿠에는 황도정신의 수련을 위한 도장과 일본어 강습을 위한 교육 기관, 호전적인 미술 작품을 제작하는 미술제작소 등이 부설로 운영되었고, 전시의 물자 공급에 기여하기 위한 생산 시설도 설치되었다. 전향자들을 동원한 강연회와 좌담회, 군가 부르기 행사 등을 통해 사상 교화를 통한 전쟁 지원 분위기 조성에 이용했으며, 전향하지 않은 사상범 등 일부는 감금되기도 했다.

친일 사회주의 단체였던 이 단체에 가입되어 있다는 건 오히려 친일파라기 보다는 그 이전까지 독립운동가, 민족주의자, 사회주의자 등의 반일 인사들이 많았는데, 야마토주쿠의 요시찰인물 7600여명 중에서 일제가 판단하기에 전향자는 1280명 정도로 추정하고 있다.



</doc>
<doc id="87039" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87039" title="프리츠 바이에를라인">
프리츠 바이에를라인

프리츠 바이에를라인(, 1899년 1월 14일 ~ 1970년 1월 30일)은 제2차 세계 대전 중 독일 기갑부대 장군으로 활약한 군인이다.

프리츠 바이에를라인은 바이에른주 뷔르츠부르크에서 태어났다. 제1차 세계 대전 당시, 바이에를라인은 1917년에 바이에른 9 보병연대에 입대하여 서부 전선에서 싸웠다. 4 보병연대에서 근무 중에 부상을 입고 철십자장을 수여받았다. 전쟁 후에 바이에를라인은 잠깐 동안 의용부대에서 근무했지만, 1919년 5월에 정규군 45 연대로 돌아갔다. 1921년에는 장교 교육을 받고 감축된 군대에 계속 남아 소령으로 승진했다.

제2차 세계 대전이 시작되자, 바이에를라인은 폴란드 침공에 하인츠 구데리안 장군의 수석 참모로 참전했다. 그는 서부 공세 및 프랑스 침공 때까지 계속 이 직책으로 근무했다. 그가 소속된 부대는 5월 14일에 세당 근처에서 뮤즈 강을 도하했고, 클라이스트 장군이 구데리안에게 정지하라고 명령할 때까지 계속 전진하게 된다. 이 때, 클라이스트의 진격정지 명령으로 인하여 시간을 벌게 된 프랑스군과 영국군은, 야포와 탄약 등 장비는 거의 버리고 영국내의 민간어선까지 총동원하여 프랑스의 작은 항구도시인 됭케르크를 통해 필사의 탈출을 시도한다. 그 짧은 시간에 연합군은 비록 장비의 손실은 많았으나, 병력을 거의 보존할 수 있었다. 이 후, 미국의 군사원조로 근시일내에 다시 무장을 갖추게 되고 이 병력이 유럽 각지에서 독일군과 접전을 벌이게 된다.

바이에를라인의 다음 임지는 북아프리카였다. 에르빈 롬멜의 아프리카 군단(Deutsche Afrika Korps)에 배치된 바이에를라인은 알람 엘 할파 전투에서 지휘관이던 발터 네링 장군이 1942년 8월 30일에 부대를 지휘할 수 없게 되자 그를 대신하여 부대 지휘를 맡기도 했다. 나중에 에르빈 롬멜과 빌헬름 리터 폰 토마 휘하에서 근무했다. 1942년 11월 4일, 폰 토마가 엘 알라메인 전투에서 영국군의 포로가 되자, 바이에를라인은 폰 토마를 대신하여 지휘권을 인수했다. 튀니지 전역 중 바이에를라인은 류마티즘과 간염에 걸려 튀니지의 독일군과 이탈리아군이 1943년 5월 12일 항복하기 전에 이탈리아로 후송되었다.

바이에를라인은 1943년 10월에 동부 전선의 베를린-브란덴부르크 3 기갑사단을 지휘하게 되었고, 키로포그라드에서는 히틀러의 명령을 어기고 소련군의 포위망을 돌파하여 탈출하기도 했다. 나중에 교도기갑사단 사단장으로 임명되었다. 1944년 3월, 교도기갑사단은 헝가리의 수도 부다페스트로 열차편으로 이동했다. 미국-영국 연합군의 노르망디 상륙 작전이 시작되자, 바이에를라인의 부대는 프랑스의 캉으로 급거 이동하여 전투에 투입되었고, 생로에서 연합군 공군의 융단 폭격에 휘말려 제대로 싸워보지도 못하고 막대한 피해를 입어야 했다. 후방에서 물러나 재편성 및 재정비를 한 바이에를라인과 교도기갑사단은 아르덴 공세에서 핫소 폰 만토이펠의 독일 5 장갑군에 배속되어 다시 한 번 연합군과 맞서 싸웠다.

아르덴 공세 이후, 바이에를라인은 53군단 군단장으로 임명되었지만 1945년 4월 15일, 바이에를라인과 53군단은 루르에서 미국 7 기갑사단에 항복했다. 전후, 한동안 전쟁포로로 구금생활을 한 바이에를라인은 1947년 4월 2일 석방되었다. 석방 후에는 군사 주제에 대한 글을 썼고, 제2차 세계 대전에 관한 역사 연구 프로젝트에 참여하기도 했다.

고향인 뷔르츠부르크에서 1970년에 사망했다.


</doc>
<doc id="87052" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87052" title="전체집합">
전체집합

집합론에서, 전체집합(全體集合, )은 모든 대상을 (자기 자신까지도) 원소로 포함하는 집합이다. 표준적인 집합론에선 역설(러셀의 역설)을 유발하는, 존재치 않는 개념이지만, 전체집합을 허용하는 집합론도 있다.

전체집합이 존재하는 집합론 체계 중 가장 많이 쓰이는 것은 윌라드 반 오만 콰인의 새기초이다. 알론조 처치와 아놀드 오버셜프(Arnold Oberschelp)도 전체집합이 있는 집합론을 발표한 바 있다.


</doc>
<doc id="87056" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87056" title="리멤버 더 밀크">
리멤버 더 밀크

리멤버 더 밀크(Remember The Milk)는 GTD 방법론에 따른 온라인 일정 관리 서비스이다. 영어 머리글자를 따 'RTM'이라고 부르기도 한다.




</doc>
<doc id="87057" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87057" title="Getting Things Done">
Getting Things Done

Getting Things Done(GTD)은 데이비드 알렌이 저술한 같은 이름의 책 제목에서 유래한 시간 관리 개념이다. 개인이 효율적으로 시간을 관리하여 자신이 하고자 하는 일을 깔끔하게 해결하는 방법을 정리했다. 2001년에 처음 출판된 이후, IT 개발자들에게 열렬한 환영을 받으며 폭발적인 인기를 끌었다.

공병호가 번역한 《끝도 없는 일 깔끔하게 해치우기》라는 한국어판도 있다. 한국어판 번역본은 2011년 현재 개정판이 출간되었다.




</doc>
<doc id="87058" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87058" title="GTD">
GTD

GTD의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="87061" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87061" title="대원외국어고등학교">
대원외국어고등학교

대원외국어고등학교(大元外國語高等學校)는 서울특별시 광진구 중곡동에 있는 사립 외국어고등학교이다.





</doc>
<doc id="87065" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87065" title="경계색">
경계색

경계색(警戒色)은 일부러 눈에 잘 띄는 색상으로 적을 위협하는 보호색으로, 만약 먹혔을 경우 포식자와 먹잇감 양쪽 다 해가 될 것이라는 것에 대한 경고를 띄고 있다.

이를테면 무당벌레의 빨간색 몸통은 식물 잎사귀 위에서 눈에 띄는데, 이는 곤충을 잡아먹는 새들에게 위협감을 준다. 왜냐하면 새들은 경험을 통해 무당벌레가 노란색의 불쾌한 체액을 갖고 있다는 것을 알고 있기 때문이다. 애벌레 시기에 먹은 먹이식물의 영향으로, 몸속에 독을 품고 있는 왕나비도 화려한 무늬로 적을 위협한다.

천적의 종류에 따라 경계색이 위험을 모면하게 해주지 못하는 경우도 있어서, 무당벌레의 경우 천적인 거미나 침노린재 또는 사마귀에게 잡아먹히는 경우도 있다. 하지만 새들에게는 경계색이 효과가 있어서 들새가 잡아먹는 곤충 중에서 무당벌레가 차지하는 비율은 극히 낮다.

포식자들에게 전혀 위협이 되지 않는데도 경계색을 띈 생물을 의태한 다른 생물도 있다.


</doc>
<doc id="87066" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87066" title="팔랑나비과">
팔랑나비과

팔랑나비과는 왕팔랑나비등이 속하는 팔랑나비상과의 유일한 과이다. 팔랑나비과의 성충은 나방과 비슷하게 생겼으며, 알에 털을 붙여서 적의 눈을 속인다. 애벌레도 먹이식물의 잎을 바느질하듯이 말아서 집을 만드는데, 이러한 자기보호는 나비의 성충과 애벌레 모두 천적이 많기 때문에 생긴 본능이다. 나비는 사마귀, 기생벌, 쌍살벌등의 많은 천적들을 갖고 있다. 한국에는 수리팔랑나비아과(3종), 흰점팔랑나비아과(10종), 팔랑나비아과(20종) 등 3개의 아과에 총 33종이 밝혀져 있다.

팔랑나비과에 속하는 나비는 약 550 속 3,500 종에 이른다.



</doc>
<doc id="87068" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87068" title="네발나비과">
네발나비과

네발나비과는 호랑나비상과의 하위 분류군 가운데 하나로, 네발나비·표범나비 등을 포함하며, 전 세계적으로 600여개 속 5700여 종이 속해 있다.

‘네발나비’라는 이름은 앞다리 한 쌍이 매우 작거나 퇴화하여 마치 다리가 네 개만 있는 것 같아 붙은 것이다.

몸은 중간 크기이고 앞발은 퇴화되어 작다. 발목마디는 수컷이 한 마디, 암컷은 네다섯 마디이다. 이 발목마다에는 단맛을 느끼는 감각 기관이 있어 설탕물 따위를 바르면 입술을 늘어뜨린다. 대개 낮에 활발하게 움직이며 날개를 움직이지 않고 나는 것이 특징이다.

물결나비·먹그늘나비·굴뚝나비 등은 눈알 무늬를 갖고 있는데, 이는 작은 새의 천적인 뱀과 올빼미를 연상시켜서 새들로부터 자신을 보호하기 위한 것이다. 또한 애벌레들이 번데기를 만들때 거꾸로 매달린다는 점도 네발나비과의 특징인데, 실제로 네발나비과 표범나비류인 암끝검은표범나비의 경우 나뭇가지등에 거꾸로 매달려 수시간후에 번데기가 된다.




</doc>
<doc id="87069" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87069" title="왕나비">
왕나비

왕나비 또는 제주왕나비는 나비목 네발나비과의 나비이다. 자주색·검은색·갈색이 조화를 이룬 멋진 날개를 갖고 있고 10cm의 큰 몸집을 갖고 있는데, 왕나비라는 이름도 여기에서 유래했다. 애벌레는 박주가리아과 나무의 잎을 먹는데, 이때 먹이식물의 독(毒)을 몸에 품었다가 어른벌레가 되면 자신을 보호하는 데 사용한다.

따뜻한 지역에서만 사는 남방계나비로써 동아시아부터 히말라야 산맥까지 넓게 분포한다. 표고의 높은 산지에 많이 생식 한다. 분포 지역 내에서 몇 종의 아종으로 나누기도 한다. 한국에서의 왕나비는 제주도에서 겨울을 나고, 나비중에서 유일하게 여행을 하는 종류인데, 곤충생태학자들은 번식을 위한 것으로 추정한다. 또한 고향인 제주도로 돌아오는지도 확인되지 않을만큼 아직 모르는게 많은 나비이다. 실제로 7월~9월 한여름에 중부지방에서도 목격이 되고 있으며, 이동경로는 북한까지 이어지는 것으로 보인다. 일본에 분포하는 아종은 "P. s. niphonica"라 하기도 하며, 큐슈 이북에서 성충을 볼 수 있는 것은 5월부터 10월 정도까지지만, 난세이 제도에서는 반대로 가을부터 겨울에 걸쳐 볼 수 있다.

대왕나비


</doc>
<doc id="87072" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87072" title="네발나비">
네발나비

네발나비 또는 남방씨알붐나비는 나비목 네발나비과의 나비이다. 애벌레의 먹이식물은 환삼덩굴이며, 집을 지어서 생활한다. 네발나비의 애벌레는 다른 네발나비과의 애벌레들처럼 돌기가 있다. 성충 상태로 월동한다. '남방씨알붐나비'라는 이름은 뒷날개에 C(씨)자 무늬가 있기 때문이다. 학명인 "c-aureum" 역시 뒷날개의 C자 무늬에서 유래한다.
앞다리가 퇴화되어 다리가 4개인것처럼 보인다.


</doc>
<doc id="87073" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87073" title="가랑잎나비">
가랑잎나비

가랑잎나비는 나비목 네발나비과 나비로서 날개 뒷면이 나뭇잎의 중간맥과 같은 무늬를 하고 있어 이것을 이용해 자신을 위장하는 의태류 나비이다. 날개의 길이는 7cm 정도이다. 인도부터 일본까지 아시아에 넓게 분포한다. 


</doc>
<doc id="87075" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87075" title="미국흰불나방">
미국흰불나방

미국흰불나방()은 나비목 태극나방과 불나방아과의 하나로, 산림해충으로 여겨진다. 애벌레시기에 가로수나 활엽수등의 여러 나무의 잎을 갉아먹는데, 나무의 잎맥만 남을 정도로 왕성한 식욕을 갖고 있다. 대한민국에서는 1960년대 큰 피해를 입혔는데, 외국에서 들어온 목재를 통해서 유입된 것으로 추정된다.


</doc>
<doc id="87077" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87077" title="솔나방과">
솔나방과

솔나방과는 곤충강 나비목의 한 과로, 세계적으로 150속에 약 2000여 종이 속해 있다.


</doc>
<doc id="87079" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87079" title="묵주">
묵주

묵주(默珠, ) 또는 로사리오는 라틴어로 장미 화관을 뜻하는 ‘로사리우스’(Rosarius)에서 유래한 말로, 가장 보편적이며 전통적인 천주교의 성물이다. 구슬이나 나무 알 등을 열 개씩 구분하여 다섯 마디로 엮은 환(環)으로 끝에 십자가가 달린 모습을 하고 있다. 이 묵주를 이용하여 기도를 하는 신앙 예절은 묵주 기도라고 일컫는다. 넓은 의미에서 묵주와, 묵주를 갖고 소리 내며(또는 조용히) 기도문을 암송하며 묵상하는 행위 모두 로사리오라고 부르기도 한다. 기도는 주님의 기도를 암송하고 그다음에 성모송 열 번 암송 그리고 영광송을 한 번 암송하는 식의 순서를 되풀이하는 것으로 이루어져 있다. 이때 암송할 때마다 예수 그리스도와 그의 어머니인 성모 마리아의 행적과 관련된 묵상과 신비의 회상을 덧붙인다.

전통적인 15단의 묵주 기도의 신비는 16세기에 완성되었다. 신비는 총 환희의 신비, 영광의 신비, 고통의 신비 세 가지로 분류되었다. 2002년에 교황 요한 바오로 2세가 기존의 신비에 빛의 신비를 새로 추가함으로써 묵주 기도는 총 20단의 신비를 지니게 되었다.

로마 가톨릭교회에서는 마리아론에 관한 중점의 일부인 묵주 기도를 강조하고 있으며, 교황 요한 바오로 2세의 교황 교서 《동정 마리아의 묵주 기도》(Rosarium Virginis Mariae)와 몽포르의 성 루도비코 마리아가 개척하여 확립시킨 ‘성모 신심’이 좋은 예가 되고 있다. 로마 가톨릭교회에서는 교회력으로 10월 7일을 ‘묵주 기도의 복되신 동정 마리아 기념일’로 지내고 있다.

반복되는 기도를 통해서 그리스도와 깊은 내적 일치를 체험 할 수 있게 해주는 묵주기도는 성모신심을 특성으로 지니고 있지만, 본질적으로 그리스도를 지향하고 있다. 이 기도는 복음 메시지의 핵심을 집약하고 있으며, 그리스도와 동행하셨던 성모님을 따라 예수님의 전 생애를 묵상하고 관상하는 데 탁월한 방법이다. 묵주기도는 대중 신심의 단순성을 지니고 있으면서도 더욱 깊은 관상의 필요를 느끼는 사람들에게 적합한 신학적 깊이도 갖추고 있다. 또한 반복하며 묵상하는 특징은 개인적으로는 내적인 평화를 얻어 일상의 어려운 문제들을 직시하게 해주며, 공동체로 바쳐짐으로써 구성원들 간의 평화와 화합을 촉진하게 한다. 교회의 역사는 묵주기도의 이러한 특성을 강조하고, 그 효과에 대해서 끊임없이 체험해왔다.

묵주 기도는 성모 마리아와 함께 드리는 가톨릭교회의 공경 가운데 하나로 여러 교황에 의해 활성화되었다. 그중에서도 특히 ‘묵주 기도의 교황’으로 알려진 교황 레오 13세는 묵주 기도에 관해 열한 편의 회칙을 작성하였으며, ‘거룩한 묵주 기도의 모후’ 축일을 제정하였다. 교황 비오 5세는 가톨릭교회의 전례력에서 10월 7일을 묵주 기도의 복되신 동정 마리아 축일로 제정하여 기념할 것을 선포하였다. 가장 최근인 2008년 5월 3일, 교황 베네딕토 16세는 묵주 기도가 새로운 봄을 체험하게 하는 가장 감동적인 사랑의 표현 중 하나라고 밝혔다. 그는 “묵주 기도는 매일 다시 살아남을 만끽하는 기도이며, 예수 그리스도의 생애를 매일 체험할 수 있는 심오한 방법”이라며 “온 정성을 다해 묵주 기도를 바치면 주님과 성모님께서 평화와 화해를 주신다.”라고 말했다. 그의 전임자인 교황 요한 바오로 2세는 교황 교서 《동정 마리아의 묵주 기도》를 통해 몽포르의 성 루도비코 마리아가 개척한 ‘성모 마리아에 대한 완전한 신심’을 확립하였다. 교황 비오 12세와 그의 전임자들은 루르드의 성모와 파티마의 성모에 대한 공경을 적극적으로 장려하였으며, 가톨릭교회 안에 묵주 기도의 재흥을 불러 일으켰다.

신학자 로마노 구아르디니는 가톨릭교회에서 묵주 기도를 중시하는 것을 “그리스도를 지향한 마리아의 삶에 참여하는 것”이라고 정의하였다. 그의 주장은 그리스도론에 내재하는 마리아론에 동조하여 마리아를 통하여 그리스도에게 이르는 길을 간다는 마리아론의 관점을 반영한 것이다. 이러한 생각은 묵주 기도를 강력하게 지지하였던 몽포르의 성 루도비코 마리아와 같은 성인들도 표명하였다. 또한, 교황 레오 13세는 묵주 기도를 성모 마리아의 삶에 참여하고 그리스도에 이르는 길을 찾는 데 절대적으로 필요한 수단으로 여겼다.

묵주의 정확한 역사에 대해서는 의견이 분분하나, 전통적으로 1214년 프루이유의 한 성당에 있던 성 도미니코 앞에 성모 마리아가 발현하여 이단인 알비파를 무찌르는 무기로 묵주를 주었다는 전승이 전해져 오고 있다. 성 도미니코에게 나타났다는 성모 마리아에게는 ‘로사리오의 성모’라는 칭호가 부여되었다. 기타 다른 설들은 묵주의 점진적이고 계통적인 발전 양상을 암시하고 있으며, 논쟁이 계속되고 있다.

초대 교회에서 순교자 머리에 장미화관을 얹는 관습이 있었다.

초세기의 수사들이 날마다 시편을 150번 외우며 기도하던 중에 이를 본 평신도들이 수사들을 흉내를 내려고 묵주와 비슷하게 구슬을 이용해서 기도하던 것이 습관화되어 오늘날의 묵주가 되었다는 설도 있다. 당시 평신도 대부분과 일부 수사들은 글을 읽지 못하여 기도서를 봐도 이해하지 못했기 때문에 주님의 기도를 150번 암송하는 것으로 시편 암송을 대신하였으며, 때때로 정확한 계산을 위해 매듭과 함께 구슬 150개를 실로 이은 것을 사용하기도 하였다. 중세 동안 기도 알과 함께 주님의 기도와 성모송을 암송할 것을 권하였다는 증거도 있다. 7세기, 성 엘리지오는 ‘마리아의 시편’의 성모송 150번 암송을 할 수 있도록 지인에게 150개 못이 박힌 의자를 선물했다고 기록했다.

12세기경 성 도미니코 성인은 알비파 이단에 맞서기 위해 150번의 성모송을 바치기 시작했다.

묵상하는 동안 성모송 암송을 실행한 것은 카르투시오회의 수사 프로이센의 도미닉(1382-1461)의 가르침에서 기인한 것으로 보인다. 묵주의 유래와는 상관없이 프랑스, 플랑드르 그리고 네덜란드에서 신심을 유포시키는 데 일조한 도미니코회 사제인 복자 로체의 일라노의 설교에 의해 1460년과 그가 선종한 1475년 사이에 크게 활성화되었다. 일라노는 기도의 주제를 환희, 고통, 영광의 신비로 정리했다. 이는 그리스도의 신비를 묵상하고, 기도하는 이의 악습을 고치기 위해 고안된 방법이었다.

16세기 초에서 20세기까지 묵주 기도의 기본 구조는 본질적으로 변하지 않은 채로 있었다. 15단씩 신비를 바치기 알맞게 열다섯 개의 묵주 알이 있었다. 20세기에는 묵주 기도 매 단이 끝날 때마다 파티마의 기도를 추가하는 것이 보편적이게 되었다. 요한 바오로 2세가 2002년에 빛의 신비를 제정하기까지 달리 어떠한 변경도 없었다.

17세기부터 묵주는 가톨릭교회의 마리아를 다룬 성 미술에서 주요 요소로 등장하기 시작했으며, 대개 성모 마리아를 묘사한 작품에서 많이 나타났다. 무릴료의 작품들인 스페인의 프라도 미술관에 있는 ‘로사리오의 성모’ 성화와 밀라노의 산 나자로 마조레 성당에 있는 ‘로사리오의 성모’ 성상이 대표적인 사례이다.

세계 각국의 성모 마리아에게 봉헌한 가톨릭 성당 가운데 몇몇은 묵주 기도를 바치고 나서 이름을 지은 것들도 있다. 예를 들면 아르헨티나 로사리오의 ‘로사리오의 성모 대성당’과 프랑스 루르드의 ‘로사리오 대성당’, 브라질 포르투알레그리의 ‘노사 시뇨라 두 호사리우’ 등이 그것이다.

묵주는 성모송을 바칠 때 그 횟수를 세는 데 사용하는 물리적 도구이다. 손가락은 기도문을 암송하면서 묵주 알을 따라 움직인다. 마음속으로 기도의 횟수를 세는 것을 계속 따라가지 않아도, 마음은 신비들에 관하여 더 잘 묵상할 수 있다. 다섯 개의 마디로 된 묵주는 작은 구슬 열 개로 이루어진 다섯 단(端)으로 되어 있으며, 각 마디 앞에는 큰 구슬 한 개가 추가되어 있다. 주님의 기도는 큰 구슬을 잡고 바치지만 성모송은 1단 안에 있는 열 개의 구슬을 넘기면서 열 번을 바친다. 그런 다음에 큰 구슬마다 순서대로 그날의 신비들을 깊이 묵상한다. 일부 묵주들, 특히 수도회에서 사용하는 묵주 중에는 전통적인 묵주 기도의 15가지 신비에 따라 15단으로 엮은 것들이 있다. 5단 묵주와 15단 묵주 모두 외가닥으로 꼰 짧은 끈 앞에 달린 십자고상을 정점으로 한 개의 큰 구슬과 세 개의 작은 구슬 그리고 둥글게 연결된 묵주의 나머지 부분 앞에는 한 개의 큰 구슬이 있다. 묵주 기도는 외가닥으로 꼰 짧은 끈 앞에 달린 십자고상에서 사도신경을 바치는 것을 시작으로, 첫 번째 큰 구슬에서는 주님의 기도를 바치며, 다음 세 개의 구슬을 넘기며 각각 성모송을 바치며, 다음에 오는 큰 구슬에서는 영광송을 바친다. 그리고 1단의 신비 내용에 대한 깊은 묵상이 이어진다. 비록 묵주 기도를 할 때는 구슬들을 넘기면서 기도의 횟수를 세는 것이 일반적인 방법이긴 하지만, 반드시 구슬들이 있어야만 가능한 것이 아니고, 어떤 식으로든지 기도의 횟수를 세기만 하면 된다. 예를 들면, 손가락으로 센다든지 아니면 아무런 도구 없이 스스로 세면서 기도할 수 있다.
통상 묵주 알은 나무, 뼈, 유리, 눌러 붙인 꽃, 준보석의 돌 이를테면 마노, 흑옥, 호박 또는 벽옥 또는 값비싼 재료를 함께 넣은 산호, 수정, 은 그리고 황금 등으로 제작하며, 때때로 장미 콩 씨앗이나 구슬나무로 만들기도 한다. 오늘날에는 묵주 알의 대다수가 유리, 플라스틱 또는 나무로 많이 만들어지고 있다. 묵주 재료로 원석을 이용하기도 한다.

특수한 묵주 알은 그에 맞게 특별한 의미를 지닌 재료로 만들어지는 것이 일반적인데, 예컨대 산티아고데콤포스텔라에서 성 야고보의 유골을 모신 성당의 흑옥 또는 겟세마니의 올리브 씨앗이 그것이다. 때때로 묵주 알은 성유골이나 성수를 집어넣어 만들기도 한다. 모든 축복받은 묵주는 준성사에 해당한다.

일반적인 5단 묵주 말고도 다른 형태의 묵주도 있다. 반지 묵주는 한 개의 십자가와 열 개의 돌출된 혹 장식이 있는 반지 형태의 묵주이다. 팔찌 묵주는 대개 열 개의 구슬에 십자가나 메달이 함께 있는 팔찌 형태의 묵주이다.

묵주 기도는 여러 가지 방식으로 이루어졌는데, 오늘날과 같은 형태가 정해진 것은 1569년 교황 비오 6세가 발표한 칙서에 의해서이다. 이 표준에 따르면 묵주 기도는 소리기도(염경기도)와 마음기도(묵상기도)로 구성되어 있다. 소리 기도로 성모송 열 번, 주님의 기도 및 영광송 각 한 번씩 한다. 이것이 1단(端)이며 한 꿰미(꾸러미)는 한 종류의 신비를 묵상하게 되는 5단이다. 그리고 마음 기도로는 ‘환희의 신비’, ‘고통의 신비’, ‘영광의 신비’ 등 세 개의 신비로 되어 있는데, 각 신비는 다섯 개의 묵상 주제를 이루고 있어 한 주제를 한 단마다 묵상한다.

여기에다가 교황 요한 바오로 2세는 자신의 교서 《동정 마리아의 묵주 기도》(2002년 10월 16일)를 발표하여 묵주 기도를 많이 바칠 것을 권고하면서 기존의 15단으로 구성된 묵주 기도에 새롭게 예수의 공생활에 있었던 주요 사건들을 묵상하는 ‘빛의 신비’라고 이름 지은 추가 5단을 추천하였다. 이로써 묵주 기도는 총 20단이 되었으며, 이 20단을 모두 바치는 것을 원칙으로 하고 있다.










</doc>
<doc id="87081" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87081" title="토머스 리고티">
토머스 리고티

토머스 리고티 (Thomas Ligotti, 1953년 7월 9일 - )는 공포소설 작가이다.

컬트적 인물이라 할 수 있는 리고티에 관해 알려져 있는 건 거의 없지만, 그는 근래 등장한 가장 강렬하고 독특한 공포소설 작가로 높은 평가를 받았다. 워싱턴 포스트는 그를 일컬어 "현대 공포소설이 간직한 가장 심오한 비밀"이라고 했고, 모 평론가는 "너무 충격적인 나머지 알아차리지 못하는 게 다행스럽기까지한 공포를 다루는 숙련된 작가"라고 극찬했다.

리고티는 1971년부터 1973년까지 메이컴 카운티 지역사회 대학에서 수학했고 1977년에 웨인 주립대학을 졸업했다.

그는 소규모 출판사에서 나오는 여러 잡지에 실렸던 단편들을 모아 1980년대 초반부터 책을 내기 시작했다.

독특하고 인상적인 그의 작품들은 작은 반향을 불러일으켰다. 상대적으로 무명인데다, 대중들 앞에 모습을 드러내려 하지 않는 태도 때문에, 그의 정체에 대해 많은 의문이 제기되었다. 리고티는 어느 저명한 작가가 사용하는 필명이 아닐까? 그의 단편들은 사실 여러 작가들이 공저한 게 아닐까? 그의 단편집 《악몽을 만드는 공장》(The Nightmare Factory)의 서문에서, 파피 Z. 브라이트는 조금 과장된 말투로 이렇게 물었다. "토머스 리고티, 당신이라는 사람, 정말로 있기는 한 건가요?"

최근 리고티는 인터뷰를 하면서 자신의 배경에 관한 자세한 내용을 몇 가지 밝혔다. 지난 23년 동안 리고티는 문학 및 기타 분야의 선집을 편집하는 출판사인 게일 리서치(지금은 게일 그룹으로 개명)에서 부편집자로 일했다고 한다. 2001년 여름, 리고티는 게일 그룹에서 퇴사하고 남부 플로리다로 이주했다. 그가 가장 좋아하는 음악은 록 연주곡이라고 한다. 그러나 아직도 리고티의 실재를 의심하는 사람들이 있으며 - 리고티와 그의 작품세계에 어울리는 생각이지만 - 그들은 이런 개인적인 정보들마저도 문학적인 음모의 일부분이라고 주장한다.

리고티의 세계관은 근본적으로 허무주의적이라고 할 수 있으며(하지만 그는 그런 딱지를 붙이는 것을 경계했으며, "'허무주의자'는 다른 사람들이 나를 보는 관점에 불과하다. 생각이 좀 있는 사람이라면 누구도 스스로를 허무주의자라고 하지는 않는다."라고 했다), 그는 자신의 삶 속에서 느끼는 많은 불안으로 힘겨워했다고 한다. 이것이 그가 다루는 주된 주제가 되어 지금까지의 작품 속에서 두드러지게 나타났다.

리고티는 최근의 공포소설들이 남발하는 노골적인 폭력을 삼가는 대신, 섬세한 표현을 반복해서 비관적 분위기를 조성하여 독자를 동요하게 만드는 쪽을 훨씬 좋아한다. 그는 좋아하는 작가로 블라디미르 나보코프, 토마스 베른하르트, 에드거 앨런 포, 브루노 슐츠, E. M. 시오랑, 그리고 윌리엄 S. 버로즈를 꼽는다. 그리고 리고티의 작품과, 미묘하게 불안한 느낌을 주는 로버트 에이크먼의 작품들 사이에서도 많은 공통점을 찾을 수 있다. H. P. 러브크래프트 역시 리고티에게는 아주 중요한 문학적 시금석이다. 몇몇 단편, 특히 〈바보들의 종단〉(The Sect of the Idiot)은 노골적으로 러브크래프트의 크툴후 신화를 인용하고 있으며, 〈할리퀸의 마지막 축제〉(The Last Feast of the Harlequin)는 러브크래프트에게 헌정된 작품이다.

리고티는 몇몇 단편에서 메타픽션적인 방법론을 실험하기도 했다. 〈공포소설을 쓴다는 것에 관한 단상〉(Notes on the Writing of Horror)과 〈별 볼일 없는 먹물의 초자연적 공포소설에 관한 짧은 강의〉(Professor Nobody's Little Lectures on Supernatural Horror) 두 작품은 공포소설을 쓰는 전도유망한 작가에 대한 조언으로 시작하지만, 서서히 독자를 은근히 불안하게 만드는 리고티 특유의 이야기로 넘어가게 된다.

리고티는 독자의 입장과 작가의 입장 둘 다 장편보다는 단편을 선호한다고 밝혔지만, 얼마 전에는 중편 〈아직 업무가 끝나지 않았는데〉(My Work Is Not Yet Done)을 썼다.

리고티는 그룹 Current 93와 공동작업으로 몇 장의 앨범을 내기도 했다. "In A Foreign Town, In A Foreign Land", "This Degenerate Little Town", "I Have A Special Plan For This World"가 그 앨범이다.

리고티의 작품에 대한 비평은 S. T. 조시의 평론서 《현대의 공포소설》(The Modern Weird Tale)(2001)에 실려 있다.

리고티의 작품에 대한 평론가들의 견해는 대체로 호의적이다. 뉴욕 타임즈 북 리뷰는 "'철학적인 공포소설'이라는 문학 장르가 있다면, 토머스 리고티의 《그림스크라이브》(Grimscribe)가 거기 딱 들어맞을 것이다"라고 하면서 그의 "상상력을 자극하는 이미지와 스타일 둘 다 흥미진진하면서도 풍부한 감성을 갖추고 있다"고 극찬했다.

가끔씩 그는 에드거 앨런 포, 호르헤 루이스 보르헤스, 프란츠 카프카와 H. P. 러브크래프트에 비교되기도 한다.




</doc>
<doc id="87082" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87082" title="히아데스 성단">
히아데스 성단

히아데스(Hyades, ) 또는 콜드웰 41, 멜로테 25, 콜린더 50은 지구에서 매우 가까운 산개성단이자 우리가 많은 것을 알고 있는 성단들 중 하나이다. 태양으로부터 약 떨어져 있으며 나이, 태어난 장소, 화학적 특성, 우주 공간에서의 운동 양태가 같은 별들 수백 개가 구체에 가까운 형태로 뭉쳐 있다. 지구 관측자의 시점으로 볼 때 히아데스 성단은 황소자리에 있는 것처럼 보이며, 이 자리에서 성단의 밝은 별들은 보다 밝은 알데바란과 함께 'V'자 모양을 그린다. 그러나 알데바란은 이 산개 성단의 구성원이 아니며 우연히 같은 시선 방향에 있어서 그렇게 보일 뿐이다.

히아데스에서 제일 밝은 다섯 별들은 중심핵에 있던 수소를 소진했으며 현재 거성으로 진화하고 있다. 이 다섯 별 중 넷에는 감마, 델타, 엡실론, 세타의 바이어 명칭이 붙어 있으며 이들은 전통적으로 별자리에서 황소의 머리 부분으로 인식되어 왔다. 이들 중 다섯 번째 별인 황소자리 세타은 맨눈으로 볼 때 더 밝은 세타에 가까이 붙어 있는 것처럼 보인다. 아인(황소의 눈)으로 알려져 있는 황소자리 엡실론은 가스로 된 외계행성 후보를 하나 거느리고 있으며 이 행성은 산개성단에서 발견된 최초의 외계 행성이다.

히아데스 성단의 관측은 1990년대부터 본격화되었다. 성단의 나이는 6억 2500만 년이고 항성들이 가장 조밀하게 몰려 있는 성단의 중심부는 반지름이 , 성단의 조석 반경(성단 구성원들이 주변 우리은하의 중력에 보다 강하게 영향을 받는 곳)은 , 성단의 지름은 65 광년 정도이다. 그러나 이 성단은 운동성단이므로 성단 지름의 최댓값은 더욱 커진다. 히아데스의 구성원 중 대략 3분의 1은 조석 반경의 경계로부터 넉넉히 바깥쪽에 있는 '확장된 헤일로'에 있는 것으로 관측되었으며, 여기 있는 항성들은 성단의 중력적 영향으로부터 벗어나는 과정에 있는 것 같다. 태양 대비 히아데스 성단의 중원소 함량은 [Fe/H] = +0.14이다.

사실 이 성단은 게자리에 위치한 메시에 44, 즉 프레세페 성단이 생성될 때 같이 태어났다. 그러나 오랜 시간에 걸쳐 점차 분리되면서 떨어져 나가 두 개의 성단으로 독립한 것으로 추정된다. 히아데스 성단은 큰곰자리 운동성단과 더불어 태양계에서 매우 가까운 운동 성단 두 개 중 하나이다.

히아데스 성단은 태양에 충분히 가까워서 지구가 태양을 공전하면서 발생하는 성단 구성원들의 연주 시차를 관측하여 거릿값을 직접 계산할 수 있다. 이 값은 히파르코스 위성과 허블 우주망원경을 통해 매우 높은 정확도로 측정되었다. 거리를 계산하는 다른 방법으로 성단의 구성원들을 분광형에 따라 표준화 적외선 색등급도에 맞춘 다음 도출되는 자료로 항성 본연의 밝기를 이끌어내는 것이 있다. 이 자료를 지구에서 바라본 항성들의 밝기와 비교하면 항성까지의 거리를 추정할 수 있다. 앞의 두 방법 모두 성단 중심부까지의 거리 추정치는 으로 도출되었다.

히아데스의 항성들은 태양 및 태양계에 이웃한 여타 일반적인 별들보다 무거운 원소들이 풍부하여 성단 전체의 금속함량은 +0.14로 나온다. 히아데스 성단은 태양에서 가까운 다른 성군들과 연관성이 있다. 히아데스의 나이, 금속함량, 고유운동은 히아데스보다 더 크고 지구에서 더 멀리 있는 프레세페 성단과 매우 비슷하며 두 성단의 운동 궤적을 추적하면 우주 공간상 같은 영역으로 수렴하므로 둘은 같은 곳에서 태어났음을 짐작할 수 있다. 또다른 성군으로는 히아데스 성단과 유사한 고유운동을 공유하는, 흩어진 항성들의 거대한 집합인 히아데스 성류를 들 수 있다. 최근 연구에 따르면 히아데스 성류 내 있는 항성들 중 최소 15%는 히아데스 성단 내 항성들과 똑같은 화학적 지문(指紋)을 갖고 있음이 밝혀졌다. 그러나 성류 내 약 85%의 항성들은 나이와 중원소 함량이 성단 구성원들과 달라 히아데스와 전혀 관련이 없는 것으로 보인다. 이들의 운동 양상이 성단의 별들과 유사한 이유는 은하중심에 있는 질량 크고 회전하는 막대 구조가 일으키는 조석 효과 때문이다. 히아데스 성류에 남아 있는 구성원들 중 외계 행성을 거느리는 항성 시계자리 요타는 최근 연구에 따르면 히아데스 성단의 초창기 멤버였다가 탈출해 나온 항성일 가능성이 있다.

히아데스는 근처에 있는 플레이아데스 및 큰곰자리 운동성단과는 연결되어 있지 않다.(후자 둘은 관측조건이 양호할 경우 맨눈으로 쉽게 볼 수 있다.)

그리스 신화에서 휘아데스는 아틀라스의 다섯 딸로 플레이아데스의 이복자매들이었다. 그녀들의 남자 형제 휘아스가 사냥 중 죽었고 이에 슬프게 흐느끼던 휘아데스는 하늘로 올라가 별들로 바뀌었다. 이후 이들은 비와 연결되었다.

맨눈으로 볼 수 있는 천체이기에 히아데스 성단은 선사 시대부터 알려져 있었고, 호메로스부터 오비디우스까지 수많은 고전 작가들이 이 성단의 이름을 언급했다. 일리아스 제18권에서 히아데스는 헤파이스토스가 아킬레우스를 위해 만들어 준 방패 위에 플레이아데스, 큰곰자리, 오리온자리와 함께 등장한다.

잉글랜드 사람들은 이 성단을 4월에 내리는 소낙비와 연결시켜 '4월에 비를 내리게 하는 자' "April Rainers" 라고 불렀으며 잉글랜드 민요 "Green Grow the Rushes, O" 의 가사에 이 내용이 실려 있다.

히아데스를 최초로 성표에 수록한 사람은 1654년 조반니 바티스타 오디에르나였던 것 같으며 이후 히아데스는 17세기 및 18세기 다수 항성 목록에 등장했다. 그러나 샤를 메시에는 그의 1781년 심원천체 목록에 히아데스를 포함시키지 않았다. 고로 히아데스에는 M44 (프레세페), M45 (플레이아데스), M67 등 훨씬 더 멀리 있는 산개성단들과는 달리 메시에 번호가 붙어 있지 않다.

1869년 천문학자 R.A. 프락터는 히아데스로부터 멀리 떨어져 있는 수많은 항성들이 우주 공간에서 유사한 움직임을 공유하고 있음을 관측했다. 1908년 루이스 보스는 프락터의 가정을 뒷받침해 주는, 거의 25년에 걸친 관측의 결과를 발표했다. 보스는 항성들이 무리를 지어 우주 공간을 함께 이동하고 있다고 주장했으며 이를 황소자리 성류(Taurus Stream, 지금은 보통 히아데스 성류 또는 히아데스 초성단으로 알려져 있음)라고 명명했다. 보스는 흩어진 항성들의 움직임을 역추적하면 항성들의 궤적이 공통의 장소로 수렴함을 보여주는 도표를 출판했다.

1920년대에 이르러 히아데스가 프레세페 성단과 탄생 지점을 공유하고 있다는 관념이 널리 퍼지게 되었는데 일례로 1927년 루돌프 클라인-바싱크는 두 성단이 '아마도 우주적으로 연결되어 있을 것이다.'라고 언급한 바 있다. 20세기 기간 대부분에 걸쳐 히아데스 성단에 대한 연구는 성단까지의 거리를 결정하거나, 성단의 진화 모형을 정립하고, 항성이 성단의 구성원인지의 여부를 확정하거나, 성단을 구성하는 개별 항성들의 특성을 밝혀내는 것 등에 집중되었다.

모든 항성들은 성단 내에서 태어나지만 성단 대부분은 항성 탄생이 종료된 뒤 5천만 년 내로 해체되며 이 과정을 천문학적 용어로 '항성 이탈'(stellar evaporation)이라고 부른다. 은하 중심으로부터 멀리 떨어져 있으며 극도로 질량이 큰 성단들만이 확장된 시간척도에서도 항성 이탈을 피할 수 있다. 이렇게 살아남은 성단들 중 하나인 히아데스는 탄생기 때에는 지금보다 항성의 수효가 많았을 것으로 추정된다. 히아데스의 최초 질량은 태양의 800 ~ 1600 배로 예상되며 이는 성단을 구성하는 별의 수가 지금보다 훨씬 많았다는 뜻이다.

이론상 히아데스 크기의 젊은 성단에는 뜨거운 O형 항성부터 희미한 갈색왜성까지 모든 분광형의 항성 및 준항성 천체들이 태어나야 한다. 그러나 히아데스를 연구한 결과는 질량이 매우 크거나 아주 작은 부류 모두 이 성단 내에 부족함을 보여준다. 성단의 나이인 6억 2500만 년의 시점에서 주계열의 한계선은 태양질량의 약 2.3 배로 이는 이 값보다 질량이 큰 항성들은 전부 준거성 또는 거성, 백색왜성으로 진화했으며, 2.3 배보다 가벼운 항성들은 아직 주계열상에서 수소를 융합하고 있음을 뜻한다. 정밀한 연구 결과 성단 중심부에는 백색왜성이 전부 8 개 있음을 알아냈으며 이들은 주계열이었을 시절 대략 태양질량의 3 배 정도 되는 B형 항성들이었고 지금의 모습이 최종적인 진화 단계이다. 이보다 앞선 진화 단계는 현재 성단 내 레드클럼프 거성 넷으로 대표된다. 이들 거성의 현재 분광형은 K0 III이나 이들은 사실 전원이 태양질량의 2.5 배 정도인 '퇴역한 A형 항성들'이다. 추가로 분광형 A7 III의 백색거성 하나는 황소자리 세타 계(주성보다 질량이 작은 A 분광형의 동반천체와 함께 쌍성을 구성함)의 주성이다. 세타 쌍성계는 세타과 함께 안시이중성을 구성하는데 세타은 적색거성 넷 중 하나로 세타와 마찬가지로 A형 동반성을 거느린 쌍성계이다.

성단의 구성원으로 검증된 별들 중 상기 항성들을 제외한 나머지는 A형(최소 21개), F형(60개 정도), G형(50개 정도)의 밝은 별 다수를 포함하고 있다. 이 분광형들은 성단의 조석반경인 10 파섹(32.6 광년) 범위 내에 빽빽하게 집중되어 있으며 그 밀도는 우리 태양계 주위 10 파섹에 비해 훨씬 높다. 참고로 태양계 주변의 같은 범위 안에는 A형 항성이 4 개, F형은 6 개, G형은 21 개밖에 없다.

성단 내 K나 M형처럼 질량 작은 항성집단에 대해서는 가까운 거리와 오랜 기간에 걸친 관측에도 불구하고 알아낸 것이 많지 않다. K형으로 확인된 구성원은 최소 48 개이며 M0~M2 분광형은 열 개 남짓 있다. 추가로 발견된 M형 왜성들이 있으나 M3보다 차가운 별들은 몇 없으며 현재 보고된 갈색왜성은 12 개 정도에 불과하다. 이처럼 질량 하한선의 구성원 수효가 모자라는 것은 태양 근처 10 파섹 이내 항성들의 분포(M형 왜성이 최소 239 개로 이웃별 전체 중 76%를 차지)와는 크게 대조적이다.

히아데스 성단 내 항성 분광형들의 분포는 질량 분리의 역사를 보여준다. 성단 중앙부의 6.5 광년 범위 내에는 백색왜성을 제외하면 구성원의 질량이 최소 1 태양질량이다. 따라서 히아데스의 전체적 구조는 중심부에는 밝은 별로 이루어진 항성계들이 조밀하게, 주변 헤일로에는 어두운 항성들이 성기게 분포해 있는 모양새가 된다. 성단 중심부의 반지름은 8.8 광년(태양부터 시리우스까지의 거리보다 약간 더 멀다.)이며 성단 전체 질량의 절반이 들어가는 반지름은 19 광년이다. 히아데스의 평균적인 바깥쪽 한계를 나타내는 조석 반지름은 33 광년으로 이보다 먼 곳에 있는 별은 성단의 중심부에 중력적으로 묶여 있지 않을 가능성이 높다.

항성 이탈은 성단 헤일로에서 발생한다. 질량이 작은 항성들은 안쪽에 있는 무거운 항성들에 의해 성단 바깥쪽 방향으로 흩어지게 된다. 이렇게 헤일로로 이동한 항성들은 은하중심이 가하는 조석력이나, 표류하는 수소구름들과 충돌하여 생기는 충격에 의해 성단을 떠날 것이다. 이런 식으로 지금까지 히아데스는 탄생 때 거느리고 있었던 M형 왜성들의 절대다수와, 그보다 좀 더 밝은 항성들 중 상당 비율을 잃어버렸을 것으로 보인다.

질량 분리의 또다른 결과는 성단 중심부에 쌍성계들이 집중되었다는 것이다. 알려져 있는 F 및 G형 항성들의 절반 이상은 쌍성계이며 이들은 우선적으로 성단 중심부에 위치해 있다. 태양 가까이 있는 천체들을 보면 알 수 있듯 항성의 질량이 증가할수록 쌍성계를 구성하고 있을 가능성은 올라간다. 히아데스 내 특정 분광형 내 쌍성계의 비율은 K형의 경우 26%에 불과하나 A형은 87%까지 올라간다. 히아데스의 쌍성 구성원들은 서로 가까이 있는 편으로 궤도를 공유하는 구성원들의 공전궤도 긴반지름은 대다수가 50 천문단위 이내이다. 단독성 대비 다중성계의 정확한 비율은 밝혀지지 않았으나 이 비율은 우리가 성단을 구성하는 별의 수효를 알아내는 데에 막대한 영향을 끼친다. 예를 들어 Perryman 연구진은 히아데스 구성원 200 개를 실은 신뢰도 높은 목록을 작성했는데 만약 쌍성계의 비율이 50%라면 성단을 구성하는 항성의 총수효는 최소 300 개일 것이다.

논문들에 따르면 산개성단들 중 90%는 생겨난 지 10억 년 이내로 흩어지며 극히 일부만이 태양계의 현재 나이(약 46억 년) 정도 되는 기간을 버틸 수 있다고 한다. 앞으로 수억 년 기간에 걸쳐 히아데스는 성단의 밝은 별들이 주계열을 떠나고 어두운 별들은 성단 헤일로로부터 탈출하면서 질량과 구성원 모두를 잃어갈 것이다. 히아데스는 종국적으로 항성계 십여 개(대부분은 쌍성이나 삼중성일 것이다.) 규모로 축소될 것이며 이 계들은 성단으로부터 계를 탈출시키는 힘에 지속적으로 노출될 것이다.

아래는 4.5 등급보다 밝게 보이는 히아데스 성단 구성원들의 목록이다.




</doc>
<doc id="87084" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87084" title="김홍규 (1876년)">
김홍규 (1876년)

김홍규(金洪奎, 1876년 ~ 1959년)는 대한민국의 독립운동가로 본관(本貫)은 경주(慶州)이고, 자(字)는 율재(栗齋)이다.

율제(栗齊) 김홍규(金洪奎) 선생은 1876년 5월 2일 김제평야 제일가는 부잣집 아들로 태어났다. 자는 민석(敏錫), 호는 율제다. 한일합방으로 국운이 암울했던 1905년 독립운동에 뜻을 두고 천도교에 입문했다. 그때가 17살 되던 해였다. 1906년 증산교에 입교, 1908년 다시 태을교에 입교했다. 1913년에 보천교에 입교하여 재무주임이 됐다. 1917년 9월 25일 김홍규(金烘圭)는 남북도(南北道)의 집리(執理)로 선정되었다.
김홍규는 보천교 입교 전에 임시정부가 있는 상해로 가서 자신을 국내 독립군 자금책으로 파견해 달라고 부탁할 정도로 독립운동에 매우 열성적인 애국지사였다. 보천교 교주인 차경석이 김홍규를 보천교 재무담당으로 임명한 것은 차경석의 민족독립에 대한 열망과 김홍규의 독립에 대한 열망이 맞아떨어졌기 때문이다.

김홍규는 만세운동이 크게 일었던 1919년 독립운동에 가담하였다. 1919년 3·1 운동이 일어났을 때 민족대표 48인 중 한 명으로 참가하였던 김홍규는 당시 천도교가 월보 인쇄 등을 위해 직영하던 보성사(普成社)의 공장 감독이었다.
보성사 사장 이종일의 지시에 따라 종로구 수송동에 위치한 인쇄소 공장에서 인쇄공 신영구로 하여금 기미독립선언서와 《독립신문》를 인쇄하도록 했다. 이 사건으로 김홍규는 체포되어 징역 1년형을 선고받고 복역했다.
1919년 보천교가 독립운동단체로 의심을 받자 교주인 차경석이 출판물 허가를 받고 교단 공개 재가하였으며, 이때 일제는 보천교 간부였던 김홍규 등을 검거하여 차경석을 압박하였다. 1919년 9월 차경석이 경북 울진군 서면에서 김홍규를 불러 교단의 조직화를 명하자, 김홍규는 차경석의 지시대로 60방주로 교단의 조직을 개편하였다. 1919년 10월 김홍규는 보천교의 경북지역 조직에서 독립자금 10만 원을 수령했다. 11월에는 보천교 60방주 가운데 최고급 간부인 목방주(木方主에) 올라 교단의 2인자가 됐다. 1920년 9월에는 보천교 교도들과 10만 1500원을 독립자금으로 마련했다. 1921년 2월 이렇게 모은 돈 10만 3070원을 임시정부에 예치했다. 당시 백미 상등품 한 가마니의 값이 3원 50전임을 감안하면 이 돈의 오늘날 가치는 수백억 원대에 이를 것으로 추정된다. 이러한 독립자금 모금과 전달 뒤에는 보천교 교주의 차경석의 지시가 있었다.
1921년 보천교 재무를 담당했던 김홍규는 보천교 포교활동으로 가장하여 독립자금을 모금하려고 평안도로 가던 중 평양역에서 일본 관헌에게 체포됐다. 이 일로 공주지법에서 1심과 2심(23년 경성 복심법원) 1년 6월형을 선고받고, 이해 5월 고등법원에서 유죄로 판결, 상고가 기각됐다.
김홍규는 1924년 12월 출옥했지만 사실상 연금상태로 일제 경찰의 삼엄한 감시를 받았다. 이 무렵 보천교 시대일보 사업에도 참여했지만 감시가 심해 오래 관여하지는 못했다. 일제의 모진 고문에 큰 병을 얻은 김홍규 선생을 아들인 탄허 스님은 1924년까지 옥바라지 했다. 김홍규는 출소 후 농사를 지으며 아들인 김금택(金金鐸) 스님에게 한학(漢學)의 전 과정을 가르쳤다. 1925년에는 독특한 기술로 한약을 제조하여 큰돈을 벌었다. 하지만 모두 김구 선생의 독립자금으로 헌납했다. 1929년 김홍규는 김제 제일의 천재라는 아들 탄허가 공부를 계속할 수 있도록 이지함의 16대종가인 이극종가의 데릴사위로 보냈다. 탄허 스님은 당대 기호학파의 거두 이극종 선생으로부터 <시경>을 비롯한 삼경(三經)과 <예기> <춘추좌전> 등 경서를 배워 금세 통달했다. 1945년 해방 이후에는 병 치료에만 전념하다가 1950년 9월 28일 한국전란의 와중에 고문 후유증으로 세상을 떠났다.






</doc>
<doc id="87085" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87085" title="베이퍼웨어">
베이퍼웨어

베이퍼웨어()는 아직 실용화가 되지 않았거나 실제 존재하지 않지만 논의되고 광고도 하는 소프트웨어 또는 하드웨어이다. 베이퍼웨어는 사용자들에게 지금은 할 수 없는 일이 미래에는 가능하다는 환상을 심어주고 당장 구입할 수 있는 경쟁업체의 제품을 사지 못하도록 막는 효과가 있다.


</doc>
<doc id="87087" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87087" title="노헌용">
노헌용

노헌용(盧憲容, 1866년 ~ ?)은 일제 강점기의 천도교 지도자이며 3·1 운동에 참가했다.

황해도 곡산에서 출생했다.

1919년 3·1 운동이 일어났을 때 민족대표 48인 중 한 명으로 참가하였다. 노헌용은 당시 천도교의 재정을 담당한 간부인 중앙총부 금융관장으로 일하고 있었다. 이 운동을 주도한 전 교주 손병희의 요청에 따라 천도교 공금을 독립 운동 자금으로 제공했다. 이 사건으로 체포되었으나, 이듬해 무죄를 선고 받고 풀려났다.




</doc>
<doc id="87089" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87089" title="둥베이">
둥베이

동북(동북. ) 또는 동북3성(동북삼省)은 중국의 6대 중국지리대구(中國地理大區)의 하나로서 동북부 지역을 말한다. 과거에는 만주()로 불렸던 지역이다. 행정구역상으로는 요녕성(遼寧省), 길림성(吉林省), 흑룡강성(黑龍江省)의 3개 성(省)을 포함하기도 한다.

이 지역 최대의 도시는 선양(瀋陽)이며, 그 외에 합이빈(哈爾濱), 장춘(長春), 대련(大連), 치치하얼(齊齊哈爾), 지린(吉林) 등의 도시가 있고. 고조선, 고구려와 발해의 유적이 많이 남아있고 200만 명 이상의 재중동포들이 거주하고 있어서 한국과 매우 밀접한 관련을 맺고 있는 지역이기도 하다.

둥베이는 중국의 한족(漢族)과 한민족 및 여러 북방 민족이 서로 차지하기 위해 쟁탈전을 벌였던 곳이다. 특히 둥베이는 한국 역사상 최초의 국가인 고조선이 세워진 곳이다. 청나라 말기 중국이 한창 제국주의 국가들로부터 침략을 당하던 시기에 러시아에 뤼순(旅順)을 조차하였고, 청나라 멸망 이후에는 중화민국의 영토가 되었다. 1931년에 일본이 일으킨 만주사변으로 일본에 점령되어 일본의 지배를 받는 괴뢰 국가인 만주국(滿洲國)이 세워지기도 하였다. 1949년 이후에 중화인민공화국의 영토로 편입되어 오늘날에 이른다.

둥베이의 인구는 현재 약 1억 명으로, 이는 중국 전체 인구의 8%에 해당한다.
한족(漢族)이 거의 대다수를 차지하며, 그 외에 만주족, 몽골족, 조선족 등의 소수민족들이 거주한다.

둥베이어나 베이징에서 사용하는 표준 중국어가 통용되나, 재중동포들은 한국어를 사용한다. 이와는 달리 만주어를 아는 만주족은 많지 않으며, 거의 대부분의 만주족들은 중국어를 사용한다.

둥베이는 일본의 지배 시기에 공업의 기반이 잘 조성되어 초기에는 중국 최대의 중화학 공업 지대가 되었다. 그러나 1980년대에 중국이 외국 자본을 도입하면서 광둥 성(廣東省) 등지의 산업이 급격히 발달하자 둥베이의 공업은 급격히 쇠퇴하기 시작하였으나, 최근에 한국과 일본 등지의 자본이 밀려오면서 다시 활력을 되찾고 있다. 지하자원으로는 푸순(撫順)의 탄전과 다칭(大慶)의 유전이 있다.



</doc>
<doc id="87090" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87090" title="랑카위">
랑카위

랑카위()는 안다만 해에 위치한 군도로, 말레이시아 본토의 북서쪽에서 약 30 km 떨어진 곳에 위치한다. 랑카위는 말레이시아 케다 주에 속해 있지만 태국 국경과도 맞닿아 있다. 군도에서 가장 큰 섬은 그 이름의 기원이기도 한 인구 4만5천여 명의 풀라우 랑카위(, 랑카위 섬)이며, 그 밖에 사람이 살고 있는 섬에는 풀라우 투바()가 있다.

랑카위는 믈라카 해협의 북쪽, 즉 말레이시아와 태국의 국경과 인접한 안다만 해 남쪽에 위치한다. 랑카위의 북쪽으로 몇 킬로미터 떨어진 곳에는 태국의 코 타루타오 섬이 있다.

랑카위에서 가장 높은 곳은 랑카위 섬 중동부의 구눙 라야()로, 해발 890 m이다. 산호초에 둘러싸인 초록색의 맑은 바다와 해변의 백사장, 망글로브 숲으로 우거진 늪지대, 그리고 정글의 산악지대를 고루 갖추고 있어 지상 낙원이라고 경탄하는 사람들이 많다. 1980년대 중반부터 말레이시아 정부가 엄격한 환경보전 관리하에 개발하고 있어 오염에 찌들지 않은 말레이시아 유일의 섬으로 남았다. 최근에 한국에도 이 섬이 널리 알려지면서 신혼여행지로 인기를 끌고 있는 곳이기도 하다.



</doc>
<doc id="87092" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87092" title="프레세페 성단">
프레세페 성단

프레세페 성단(Praesepe) 또는 벌집 성단(Beehive Cluster), M44, NGC 2632, Cr 189는 게자리 방향에 있는 산개성단이다. 프레세페는 지구에서 매우 가까운 곳에 있는 성단으로 다른 근지구 성단들에 비해 항성의 수가 더 많다. 맨눈에 프레세페 성단은 작고 흐릿한 천체 하나처럼 보인다. 고전 천문학자 프톨레미는 이 성단을 '게의 심장 부분에 있는 흐릿한 덩어리'로 묘사했으며, 갈릴레이가 자신의 망원경으로 처음 관측한 천체들 중 하나이기도 하다.

갈릴레오 갈릴레이는 1609년에 이 희뿌연 천체를 최초로 망원경을 이용하여 관측했으며, 이 성단이 40 개의 별로 이루어져 있음을 확인하였다. 이후 1769년 3월 4일 샤를 메시에는 자신의 목록에 오리온 성운 및 플레이아데스 성단과 함께 프레세페를 포함시켰는데, 메시에 목록의 천체들은 혜성과 혼동하기 쉬운 어두운 것들이 대부분인 데 반해 프레세페 성단은 꽤 밝기 때문에 앞의 셋은 특이한 선정 사례로 볼 수 있다. 메시에가 이런 이질적인 천체들을 본인의 천체목록에 넣은 이유로 당대 자신의 라이벌이었던 라카유의 목록(1755년 출판, 천체 42 개 수록)보다 많은 양의 천체를 수록하고 싶어했기 때문이라는 추측이 있다. 괴팅겐 천문대장이었던 빌헬름 슈어는 1894년 프레세페 성단의 지도를 그렸다.고대 그리스인들과 로마인들은 이 천체를 디오니소스와 실레노스가 티탄족을 맞아 전장에 나갈 때 타고 간 당나귀 두 마리(성단 근처에 있는 항성 아셀루스 보레알리스와 아셀루스 오스트랄리스)의 '여물통'으로 여겼다.

기원전 130년 경 히파르코스는 이 성단을 자신의 성표에 '네펠리온' "Nephelion" (작은 구름)으로 등재했다. 프톨레미의 알마게스트에는 프레세페가 '일곱 성운들'(이들 중 넷이 진짜 성운이다.) 중 하나로 수록되어 있으며 '게의 심장에 있는 희뿌연 덩어리'로 묘사되어 있다. 기원전 260 ~ 270년 경 아라토스는 프레세페를 자작시 "Phainomaina" 에서 '아클루스' "Achlus" (작은 안개)로 표기했다.

이 성단의 위치는 동아시아의 별자리에서 이십팔수 중 귀수(鬼宿)에 해당된다. 고대 중국인들은 프레세페를 마차를 타고 있는 귀신이나 악마로 생각했으며 그 외관을 '버드나무의 꽃차례에서 불려 날아온 꽃가루로 된 구름'에 비유했다. 혹은 조금 덜 낭만적인 이름인 적시기(積屍氣, 쌓인 시체에서 나오는 냄새)로 부르기도 했으며 이를 줄여서 적시(積屍, 쌓인 시체)로 표기했다.

프레세페는 히아데스 성단과 나이, 고유운동이 일치하므로 둘은 같은 곳에서 태어난 것으로 보인다. 두 성단 모두 다수의 주계열성과, 항성진화의 후반부를 보여주는 적색거성과 백색왜성들을 구성원으로 거느리고 있다.

프레세페까지의 거리는 종종 520 ~ 610 광년(160 ~ 187 파섹)으로 언급되어 왔으나 프레세페 구성원들의 개정판 히파르코스 시차(2009년)와 최신 적외선 색등급도에 따르면 593 광년(182 파섹) 정도인 것으로 추정된다. 성단의 나이는 6억 년 정도로 보이며 이는 히아데스의 나이인 6억 2500만 년과 맞먹는다. 밝게 보이는 성단 중심부의 지름은 약 23 광년(7 파섹)이다.

관측상 프레세페는 매년 2월부터 5월까지 초저녁 게자리가 남중할 때 제일 쉽게 관측할 수 있으며 맨눈에 작고 흐릿한 구름처럼 보인다. 시지름은 1.5°로 쌍안경이나 소형 저배율 망원경의 시야각 내에 넉넉히 들어온다.

여타 모든 성단들과 마찬가지로 프레세페 역시 질량 분리 과정을 거쳤다. 이는 밝고 무거운 항성들은 성단 중심부에 집중되며 어둡고 가벼운 항성들은 성단의 헤일로(코로나로 부를 때도 있음) 부분에 몰린다는 뜻이다. 프레세페의 핵 부분 반지름은 11.4 광년(3.5 파섹), 질량 50%가 몰린 범위의 반지름은 약 12.7 광년(3.9 파섹), 조석 반지름은 대략 39 광년(12 파섹)이다. 그러나 조석 반지름 범위에는 성단의 진짜 구성원이 아니라 그저 지나가는 중인 항성들 역시 다수 포함되어 있다.

프레세페 성단에는 전부 다 합쳐서 최소 중력적으로 묶인 항성들이 1000 개가 있고 이들의 질량은 대략 태양의 500 ~ 600 배에 이른다. 최근의 연구에 따르면 성단의 구성원일 가능성이 높은 1010 개 항성들 중 68%가 적색왜성이며, 30%는 태양 비슷한 F/G/K 분광형의 항성들이고, 약 2%가 분광형 A의 밝은 항성들이라 한다. 성단에는 거성 다섯 개도 있는데 이들 중 넷의 분광형은 K0 III이고 나머지 하나는 G0 III이다.

지금까지 성단에서 발견된 백색왜성은 전부 11 개로 이들은 과거 성단에서 가장 질량이 큰 항성들이 진화의 최종 단계에 이른 것이며 주계열이었을 시절 이들의 분광형은 B였을 것이다. 그러나 프레세페에 갈색왜성은 극히 드문데 이들은 과거 헤일로 영역에 있었지만 조석력 때문에 성단을 이탈한 것 같다.

성단 전체의 겉보기 등급은 3.7이다. 성단에서 아주 밝은 별들은 청백색 빛을 뿜으며 겉보기 등급은 6 ~ 6.5이다.
2012년 9월 프레세페 성단에서 별개의 항성들을 돌고 있는 외계 행성 두 개가 발견되었다. 이 발견은 성단에 있는 '태양 비슷한 항성'을 도는 행성으로서 최초 사례라는 점에서 의미가 있다. 2012년 전에도 성단에서 행성이 발견되기는 했으나 주인별이 태양과 비슷한 별인 경우는 없었다.

발견된 행성들은 각각 Pr0201 b, Pr0211 b 명칭을 받았으며 이름 끝 소문자 'b'는 이 천체들이 행성이라는 뜻이다. 두 행성 모두 목성급으로 질량이 크지만 항성에 매우 가까이 붙어 있어 뜨거운 목성으로 분류된다.

샘 퀸 연구진은 하버드-스미스소니언 천체물리학 센터의 데이빗 래섬과 협력하여 프레드 로렌스 휘플 천문대에서 두 행성을 발견했으며, 이 업적은 천체물리학 저널 서신에 게재되었다.

2016년 Pr0211 계에서 행성 Pr0211 c가 추가로 발견되었다.



</doc>
<doc id="87093" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87093" title="김세환 (1889년)">
김세환 (1889년)

김세환(金世煥, 1889년 11월 18일 ~ 1945년 9월 16일)은 대한민국의 독립운동가이며 1963년 대한민국 건국훈장 독립장 추서 수훈자이다.

1919년 3·1 운동에 민족대표 48인 중 한 사람으로 참가했다가 체포되어 복심에서 무죄 판결을 받았지만 미결수로 2년 가까이 복역하였다. 당시 그는 수원상업강습소(현 수원고등학교의 전신) 교사를 거쳐 기독교 계통의 학교인 삼일여학교 학감으로 일하던 중이었다. 김세환은 중앙기독교청년회 간사 박희도의 권유로 운동에 참가하기로 했으며, 이갑성 등과 논의하여 경기 및 충청 지역에서 명망 있는 개신교계 인사들과 교섭하는 역할을 맡았다. 그는 목회자들과 접촉하여 이들의 지지를 구한 뒤, 삼일여학교를 중심으로 수원 지역의 만세운동을 계획했다.

경기도 수원에서 태어났다. 어릴 때 감리교에 입교했으며, 보성중학교를 졸업하고 일본 주오 대학에 유학했다. 학교를 졸업한 뒤 수원상업회의소에 근무하였다. 미국인 선교사 밀리의 후원을 받아, 수원의 삼일남녀학교(三一男女學校)를 설립하여 후진교육에 전념하였다.

박희도(朴熙道)로부터 독립만세운동에 관한 계획을 듣고 2월 21일 이갑성(李甲成)의 집에서 독립선언의 방법으로 천도교측과 연합하는 문제를 토의하기 위한 기독교 측 대표들의 철야회합에 참가하였다.
이 때 이 문제를 이인환(李寅煥)과 함태영(咸台永)에게 일임하고 지방의 동지규합을 위하여 2월 22일 서울을 출발하여, 수원·이천지역에서 활동하였다.
2월 24일 서울로 올라와 결과를 보고한 뒤 다시 지방으로 내려가 동지규합에 온 힘을 기울였다. 3월 1일 민족대표들이 일본 경찰에 붙잡히고, 김세환도 중앙지도체 49인 가운데 한 사람으로 3월 13일 검거되었다.
여러 차례에 걸친 재판 끝에 다음해 10월 무죄로 석방되었다. 출감한 뒤에도 교육사업을 통하여 재산가인 홍사훈(洪思勳)을 설득, 수원상업학교를 설립하여 2세교육을 통한 계속적인 독립운동을 전개하였다.


</doc>
<doc id="87094" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87094" title="김세환">
김세환

김세환은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="87095" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87095" title="화베이">
화베이

화베이(화북, , 영어: Northern China 또는 North China)는 중국의 6대 중국지리대구(中國地理大區)의 하나로서 북부 지방이며, 화베이 평원이 그 중심이다.

중국 대륙의 중심인 중원(中原)은 역사적, 전통적으로 화이허(淮河)를 기준으로 화베이와 화난(華南)로 크게 구분해 왔다. 화베이는 황하를 중심으로 한 황하 문명의 발상지이고, 대체로 이 지역을 차지한 정치 세력이 중국을 통일하였다.

현재는 황하 이북으로 그 기준이 바뀌었다. 중국의 수도는 화베이 지방의 베이징이다.

현재의 행정구역상 이러한 호칭은 없으며, 역사나 지리적 맥락 등에 많이 사용하기 때문에 지금도 널리 사용되는 말 중의 하나이다. 중국 남북조 시대 때 북중국을 통일한 북위가 화북을 다스렸다. 굳이 행정구역상 분류를 하자면 베이징 시(北京市), 톈진 시(天津市), 허베이 성(河北省), 산시 성(山西省), 내몽골 자치구(内蒙古自治区)가 포함된다.

중화인민공화국의 수도인 베이징(北京)이 위치하고 있고, 그 밖에 톈진(天津), 스자좡(石家庄), 타이위안(太原), 탕산(唐山), 다퉁(大同), 후허하오터(呼和浩特) 등의 도시가 있다. 허베이 성의 산하이관(山海关)은 만리장성(万里长城)의 동쪽 끝이다.(서쪽 끝은 간쑤 성(甘肃省)의 자위관(嘉峪关)이다.)




</doc>
<doc id="87096" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87096" title="후한 광무제">
후한 광무제

한 세조 광무황제 유수(漢 世祖 光武皇帝 劉秀, 기원전 6년 ~ 57년)는 중국 후한 황조의 초대 황제로, 아명은 호(呼)며 자는 문숙(文叔)이며 남양군 채양현(蔡陽縣) 사람이다. 전한의 초대 황제 고제의 9세손으로, 신나라 말기의 혼란을 통일하고 한 왕조의 재흥으로서 후한 왕조를 선포하였다. 시호인 '광무'는 한 왕조를 중흥시켰다는 뜻에서 「광(光)」, 화란을 평정하였다는 뜻에서 「무(武)」의 문자를 사용한 것이다.

전한 경제의 아들인 장사정왕 유발의 후손으로, 남돈령(南頓令)으로 남돈군에 추증된 유흠의 아들이다. 어렸을 때부터 몹시 신중하고 차분한 성격으로, "벼슬을 한다면 집금오, 아내를 얻는다면 음려화(陰麗華)" [仕官當至執金吾, 娶妻當得陰麗華] 라는 정도의 희망을 이야기하고 다니던 평범한 종실의 한 사람이었다.

왕망이 찬탈을 통해 신 왕조를 세우고, 주(周) 시대의 정치를 이상으로 삼아 현실을 도외시한 정책을 실시하는 등 민심을 잃고, 전국 각지에서 반란이 일어나 흉노·서강(西羌)·고구려 등 주변 국가와 민족들의 반감을 사기에 이른다.

천봉 원년(14), 낭야에서 여모(呂母)라는 노파가 현령에게 살해된 아들의 복수를 위해 사재를 털어 수천의 무리를 모아 반란을 일으켰다. 여모는 현령을 죽인 뒤에 사망했는데, 일단 모여든 군세는 가혹한 법에 무거운 조세를 이유로 해산하지 않았고, 천봉 5년(18) 동향 사람인 번종(樊宗)의 거병에 합류해 거대한 세력을 이룬다. 이들 군은 피아 식별을 위해 눈썹을 붉게 칠하여 적미군이라고 불렸다. 왕망 조정의 군사였던 태사군(太師軍)·경시군(更始軍)은 무리한 식량 징발 등으로 민심을 잃어, 당시에는 「차라리 적미군을 만날 망정 태사군과는 만나지 말고, 태사를 만나지 않더라도 경시군이 모두 죽일 것이다」라고 야유했다고 한다. 또한 같은 시기에 왕광이 빈민들을 모아 녹림산(綠林山)을 거점으로 반역을 일으켰다. 이들을 녹림군이라고 한다.

지황 3년(22) 겨울, 형 유인이 거병하였다. 처음에는 생각처럼 병사가 잘 모이지 않았지만, 신중한 성격에 평판도 좋던 동생 유수가 합류하자 유수의 판단을 믿고 반란에 참가하는 사람이 늘어났다고 한다. 이 반란군은 용릉군(舂陵軍)이라 칭했다. 타고 다닐 말도 구하지 못할 정도로 가난했던 유수는 반란 지휘에 소를 타고 다녔으며, 녹림군에 합류한 뒤에야 조정군으로부터 노획한 말을 타게 되었다고 한다. 녹림군은 군내에 역병이 만연하면서 남양을 거점으로 하는 신시군(新市軍)과 남군을 거점으로 하는 하강군(下江軍)으로 나뉘었다. 신시군은 남양의 호족이었던 평림군(平林軍, 여기에는 유수의 본가 혈통인 유현劉玄이 가세했다)이나 유인의 용릉군과 연합하였는데, 나중에 이들이 다시 하강군을 흡수하고 유인은 육양(淯陽)에서 관군을 격파했다. 연합군이 완성(宛城)을 포위한 뒤, 새로운 황제를 옹립하고자 녹림군의 부장들은 협의를 벌였다. 하강군과 남양 호족을 중심으로 유인을 옹립하려는 움직임도 있었으나, 실적이 있는 유능한 인물을 옹립하면 그들의 세력이 약화될 것을 두려워한 평림군과 신시군의 부장들은 이를 기각하고, 평범한 인물로 여겨지던 유현이 옹립되었다(경시제).

경시 원년(23) 여름, 경시제 토벌을 계획한 왕망은 낙양(洛陽)에서 백만(전투병 42만, 나머지는 수송병)이라는 대군을 출진시켰다. 그러나 왕망은 군사 지식이나 경험이 부족했고, 조정군은 63파나 되는 병법가(兵法家)를 동행시키면서 맹수를 거느리는 등의 어긋난 편재로 이루어져 있었다. 왕망군은 유수가 거점으로 삼고 있던 곤양성(昆陽城)을 포위 공격하지만, 유수는 밤을 틈타 13기만을 거느리고 곤양성을 탈출해, 가까운 현에서 3천의 원군을 모아 곤양을 포위한 군사와 맞섰다. 왕망군은 총대장 왕심이 수천 명을 거느리고 요격했지만 유수와 그 부하들의 분투로 대패하였다(곤양 전투). 곤양에서의 승리를 전후해 유수의 형 유인도 완성을 함락시켰다. 이렇게 되어 유인·유수 형제의 명성은 천하에 알려지게 되었다.

그들의 명성이 높아지는 것에 두려움을 느낀 경시제는 두 사람에 대한 견제에 나섰다. 앞서 경시제의 즉위에 반대했던 유인의 부하가 경시제의 벼슬 사여를 사양하자 경시제는 그를 반역으로 몰아 죽이려 했고, 유인이 이에 부하를 옹호하고 나서자 경시제는 이를 트집잡아 유인을 죽이고 말았다. 이 사건에 즈음해 유수는 완성에 도착하여 경시제에게 형의 결례를 사과하고, 형을 위해 상복도 입지 않았으며 조문하러 온 사람들에게도 사건에 대해서는 일절 언급하지 않는 등 자신도 재앙에 휘말리는 일이 없게 하려 애썼다.

곤양과 완(宛)에서의 전승이 알려지자 그때까지 상황을 관망하던 호족들이 차례대로 경시제의 군에 합류했고, 단기간에 일대 세력으로 성장한 경시제의 군사는 낙양과 장안을 함락시키고 이곳으로 천도하였다. 낙양이 도성(都城)으로 정해질 때까지 유수는 경시제와 측근들로부터 위험인물로 지목되어 중앙 정계에 나서지 못했으나, 당시 허베이(河北)로 파견할 마땅한 무장도 없었을 뿐더러 대사도 유사가 「여러 집안의 자제로서 문숙(유수)이 쓸 만 하다」고 추천하면서 유수는 허베이 부임을 명받고, 유수에 대한 감시도 풀렸다.

이후 경시제의 정치가 문란해져 민심을 잃게 되자 유수에게도 자립의 기회가 주어지게 되었다.

경시 원년(23) 겨울, 유수는 허베이로 향했다. 허베이에서 유수가 한단을 떠나 북상할 무렵, 한단에서 왕랑(王郞)이라는 자가 성제의 숨겨진 자손이라 칭하는 유림(劉林)이나 이육(李育) 등과 함께 거병하여, 유수의 목에 10만 호의 상금을 걸고 수배에 나섰다. 유수는 등우(鄧禹), 왕패(王覇), 풍이(馮異) 등의 가까운 부하를 거느리고 허베이를 떠돌게 되었다. 그것은 고난의 행군으로, 맹추위까지 겹쳐 풍이가 가까스로 땔감을 모으고 등우가 가져다 불을 지펴 콩죽이나 보리밥으로 추위와 굶주림을 견딜 정도였다고 한다.

그 뒤에는 왕랑에 맞서 유수의 비호를 요구한 신도태수 임광(任光)과 그 휘하의 이충(李忠)과 만수, 화성군(和成郡)의 태수 비융(邳彤) 등이 유수를 불러들였고, 지방 호족이던 유식(劉植), 경순(耿純)도 진영에 가담했다. 이로서 임광, 이충, 만수, 비융, 유식, 경순은 후대에 운대 28장(雲臺二十八將)으로 불리게 되었다. 유수는 왕랑의 부하로 10만여 명의 병사를 거느리고 있던 진정왕(眞定王) 유양에게 공작을 펼쳐, 유양의 여동생이 호족 곽창(郭昌)에게 시집가서 낳은 딸(즉 유양의 조카)인 곽성통(郭聖通, 후의 황후 곽씨)에게 장가들어, 유양을 끌어들이는데 성공했다.

이렇게 왕랑과 대치하는 와중에 오환의 정예 돌격기병을 거느린 어양과 상곡이 유수측에 대해, 후세의 운대 28장의 한 사람으로 불릴 오한(吳漢)·갑연(蓋延)·왕량(王梁)·경단(景丹)·구순(寇恂)·경감(耿弇) 등을 보내 유수와 합류했다. 이로서 기세가 더해진 유수군은 왕랑군을 격파하고 이듬해 여름에 한단을 함락시켰다. 왕랑은 도주하던 중에 잡혀 죽었다.

유수의 세력을 두려워한 경시제는 유수를 소왕(蕭王)으로 봉하여 군사를 해산시키고 장안으로 불러들였지만, 유수는 허베이의 평정이 완료되지 않았다며 이를 거부하고 자립하는 길을 택했다. 그 뒤 동마군(銅馬軍)이라는 지방 세력군을 끌어들여 그 병력까지 손에 넣은 유수의 군사는 수십 만을 넘는 세력으로 성장했다.

건무 원년(25), 허베이의 실력자가 된 유수는 부하들로부터 황제로 즉위하라는 상주를 받았다. 유주에서 개선하는 도중에 두 번이나 사양하다가 세 번째 요청에 「생각해보겠다」고 대답하고, 『적복부(赤伏符)』라는 참문(讖文)을 부기한 네 번째 요청으로 즉위를 수락하여 6월에 즉위, 연호를 건무(建武)라 했다. 이해에 경시제는 서쪽으로 온 적미군에게 항복한 뒤 살해되었다. 적미군도 장안 및 그 주변을 약탈하다 식량이 떨어지자 산둥으로의 귀환을 꾀했는데, 건무 3년(27년), 광무제가 파견한 대사도 등우·정서대장군(征西大將軍) 풍이가 적미군을 공격하였다. 처음에는 패배했던 풍이가 군사를 정비해 적미군을 격파하고, 서쪽으로의 퇴로를 끊고서 동쪽 의양(宜陽)에서 기다리고 있던 광무제의 군은 병량이 다한 적미군을 전투 없이 항복시켰다.

건무 6년(30)에 산둥을 평정하고 건무 9년(33년)에는 농서를 공략하여 현지의 지배자 외효는 병을 앓다 굶어 죽고, 뒤를 이은 아들 외순(隗純)은 건무 10년(34)에 항복하였다. 건무 12년(36) 촉 땅의 공손술을 멸함으로써 중국 통일을 달성했다.

광무제는 낙양을 첫 도읍으로 정하고, 장안을 함락시킨 뒤에도 황폐한 장안으로 천도하는 대신 낙양을 그대로 도성으로 유지했다. 한 왕조를 화덕(火德)이라 여겼던 광무제는 낙양의 「낙(洛)」에 들어간 수(水)자 변을 싫어해서 낙양의 이름을 낙양(雒陽)으로 바꾸었다. 또한 중국 통일을 전후해 노비를 해방하고, 죄인들을 석방시키고, 조세를 가볍게 줄였으며 군사를 귀농시키고 수리사업을 일으키는 등의 정책을 통해 왕조의 기초가 되는 백성의 생활 안정을 도모하는 한편, 통치 기구를 정비하고 지배 체제를 확립한다(후술).

56년에 연호를 건무중원으로 바꾸고 봉선을 행했으며, 그 이듬해 2월에 낙양의 남궁에서 63세로 사망하였다.

전한 말 이래의 혼란으로 중국은 피폐해져, 전한의 전성기에는 약 6천만 명에 달하던 인구가 광무제 시대에는 2천만 명 정도로 감소해 있었다. 광무제는 이에 대한 대책으로서 노비 해방 및 대사면령을 몇 차례에 걸쳐 실시하고 자유민을 늘려 농촌 생산력 향상과 민심 확보에 힘썼다. 징병제를 폐지하고, 평소에는 농업 생산에 종사시키다가 유사시에 군사로 동원하는 둔전병(屯田兵)을 운용해, 생산과 수요의 균형이 무너짐으로서 발생한 기근이나 변경으로의 식량 수송 문제를 완화시켰다.

백성의 신분에 대한 정책으로는 앞서 설명한 노비 해방령 외에도 건무 11년(35년)에는 「하늘과 땅의 존재 중에 인간이 가장 귀하다(天地之性、人爲貴)」는 문구로 시작하는 조(詔)를 내려, 노비와 양민의 형법상 평등을 선언하였다. 또한 이보다 앞선 건무 7년(31년)에는 매인법(賣人法), 13년(37년)에는 약인법(略人法)을 공포하여 인신매매를 규제하였다.

조세에 대해서는 여지껏 왕조의 군사 재정 부족을 이유로 수확량의 1/10을 거두던 것을 건무 6년(30년)에 전한의 제도와 같은 1/30로 하여 인민의 불만을 완화하고자 했다. 이러한 감세가 가능하게 된 배경에는 둔전 시행으로 병사의 식량을 확보할 수 있게 된 것도 한몫하였다.

징병된 병사들을 귀농시킨 뒤, 건무 15년(39년)에는 경지 면적과 호적에 대한 전국적인 조사를 시행하여 인민 통치의 기초를 다지고 국가 재정을 확립했다. 그러나 이때의 경지 및 호적 조사에서는 수도가 있던 하남이나 황제의 고향이기도 한 남양에서 부정 신고가 행해졌는데, 해당 군의 호족들이 가지고 있던 권세를 보여주는 사건이었다. 조사에 불만을 품은 지방 호족이 농민을 규합해 반란을 일으키는 일도 있었다.

왕망이 화폐 제도를 혼란시킨 바람에 후한 초기까지 조악한 화폐가 유통되고 있었으나, 건무 16년(40년)에는 과거 한 무제 이후의 오수전 주조가 시작되어 화폐 제도도 정비되었다.

이러한 제도를 통해 후한 왕조의 통일 제국으로서의 실체가 거의 갖추어졌다.

광무제 치세의 통치 기구의 정비로서는 다음과 같은 것을 들 수 있다.

후한은 전한의 통치 기구를 답습해 군국제(郡國制)를 채용하면서도 제후왕(諸侯王) · 열후(列侯)의 봉읍은 전한의 비해 줄어들었다. 제후왕의 봉읍은 1개 군을 넘지 못했고, 공신(功臣)을 후(侯)로 봉하는 일도 많았지만 그것도 몇개 현(縣)만을 봉해줄 뿐이었다. 왕망이 폐했던 전한의 제후왕으로 광무제가 즉위하면서 지위를 회복한 자들도 건무 13년(37년)에는 열후로 격하되고, 이후 광무제의 치세에 제후왕으로 봉해진 것은 황제의 동족이었던 남양 용릉 유씨 일족과 황자 뿐이었다.

중앙정부에는 대사도 · 대사공(大司空) · 대사마(大司馬)의 삼공(三公)을 정치의 최고 책임자로 두었다. 실무상에서는 황제의 비서격인 상서(尙書)가 중용되었다. 그밖에 관제나 군제에서는 역소(役所)를 통폐합하고 필요없는 관직의 삭감을 실현하여 건무 7년(31년)에는 지방 상비군이었던 재관(材官) · 기사(騎士) 등을 없애고 노동력 부문의 민간 전환을 실현하였다. 혼란기에 임명되었던 장군도 대부분이 해임되고 소규모 상비군만을 준비하는데 그쳐 재정 부담의 경감을 도모하였다.

또한 재정 기관의 재편성으로 과거 전한에서는 황실 재정을 맡고 있던 소부(少府)의 업무를 국가 재정 기관인 대사농으로 이관시켜 황실 재정을 국가 재정에 포함시키거나, 대사농 직속이었던 국가 재정의 중요한 기관인 염관(鹽官) · 철관(鐵官)을 지방 군현에 속하게 하기도 했다.

광무제의 시책은 정치적 · 사상적 특색의 하나로서 유교를 진흥시켰고, 학제 · 예제(禮制)를 정비했다는 데에 있다. 건무 5년(29년) 낙양에 태학(太學)을 설치하여 유학을 강론하게 하고 14명의 오경박사(五經博士)를 두었으며, 비슷한 시기에 각지에 사학(私学)이 마련되어 현지의 학자가 문하생을 모아 경서를 강의하게 된다. 또한 관리 등용제도인 향거리선(鄕擧里選)에서 효행, 청렴, 결백을 취지로 하면서도 특히 효렴(孝廉)이 중시되어, 건무 12년(36)에는 삼공 등이 매년 일정한 수의 효렴을 천거하도록 하는 규정이 마련되었다. 건무중원 원년(56)에는 낙양에 교화 · 제사 시설로서 명당(明堂) · 영대(靈台) · 벽옹(辟雍)이 설치되었다.

광무제가 통치의 근거로 삼은 유교는 전한 후기 이래 성행했던 참위설(讖緯說)과도 결합되어 있었는데, 여기에는 예언 등의 신비주의적인 요소가 짙게 가미되어 있었고 왕망도 이것을 이용하였다. 광무제는 즉위하면서 『적복부』의 예언에 따른 것 외에도 삼공의 인사와 봉선, 시행의 근거로서 참문을 쓴 사례도 있었으며, 참위설을 비판한 유학자는 등용되지 못했다. 만년인 건무중원 2년(57년)에는 도참(圖讖)을 천하에 선포할 것을 명했다.

광무제의 대외관계로는 다음과 같은 시책들이 있다.

동쪽으로는 고구려의 대무신왕이 멸망시켰던 한반도 북부의 낙랑국(樂浪國) 지역을 건무 6년(30년)에 다시 쳐서 평정하고 군현제를 통해 직접지배하였다. 한편으로 한반도 동쪽의 수장들을 현후(縣侯)로 봉하였으며 반도 남부로부터 조공하러 온 사신들을 받아들여 낙랑국에 속하게 했다. 왕망이 후(侯)로 격하시켰던 고구려가 건무 8년(32년)에 후한 조정에 조공하자 광무제는 다시 왕호(王號)를 부활시켰다고 한다. 또한 건무중원 2년(57년)에는 왜(倭)의 노국(奴國)에서 온 사신에게 금인(金印)을 하사하기도 했는데, 에도 시대에 시가 섬(志賀島)에서 한위노국왕인(漢委奴國王印)이 실제로 발견되기도 했다.

서쪽으로는 건무 11년(35년)에 침략해온 강족(羌族)을 마원(馬援)을 시켜 물리치고, 항복한 자들은 천수(天水) · 농우(隴西) · 우부풍(右扶風) 내의 군으로 이주시켜 군현 관할 아래 두었다.

남쪽으로는 건무 16년(40년)에 교지(交趾)에서 일어난 쯩(徴) 자매의 반란을 마원을 보내 진압하게 하였다. 마원은 무력 행사와 함께 성곽 복원, 관개수로 정비를 통해 농업을 진흥시키고 현지의 관습법을 존중하는 등 후한의 군현제 정비에서 현지의 습속을 존중했다.

북쪽에서는 과거 왕망의 강경 외교 정책에 반발한 흉노가 세력을 더하고 있었는데, 건무 6년(30년)에 광무제는 화친 사자를 보냈지만 흉노의 침략은 그치지 않았다. 그러던 중 건무 24년(48년) 흉노가 내부 항쟁을 겪어 남북으로 분열되고 이 중 남흉노(南匈奴)가 후한에 귀순하였다(이 분열로 오환과 선비족도 흉노에서 이탈한다). 광무제는 이듬해인 건무 25년(49년)에 오환의 추장을 후왕(侯王)에 봉하고 선비로부터 조공을 받았다. 북흉노(北匈奴)는 남흉노를 약화시키고자 건무 27년(51년)에 후한에 사자를 보냈지만, 광무제는 화친을 인정하지 않고 한편으로 북흉노를 토벌할 방안도 인정하지 않은 채 비단 등을 주어 회유하는 선에서 그쳤다.




</doc>
<doc id="87097" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87097" title="김지환 (1892년)">
김지환 (1892년)

김지환(金智煥, 1892년 2월 22일 ~ 1972년 4월 9일)은 한국의 독립운동가이다. 아호는 일천(一泉).

평안북도 정주군 출생이다. 기독교인으로, 정주의 오산학교를 졸업하고 일본에 유학했다.

1919년 3·1 운동이 일어날 때는 유학을 마치고 귀국해 있었다. 그는 먼저 정춘수를 만나 의기투합한 뒤, 오화영, 이승훈 등 서북 출신의 기독교 인사들과 논의하여 민족대표 48인 중 한 사람으로 참가했다가 복심에서 무죄 판결을 받았지만 미결수로 2년 가까이 복역하였다. 당시 3·1 운동은 그해 1월부터 프랑스에서 열린 파리강화회의와 미국의 대통령 우드로 윌슨의 발언에 영향을 받은 바 컸는데, 그는 강화회의 참가국 위원들과 윌슨 대통령에게 기미독립선언서를 간접 전달하여 독립의 의지를 표시하고 열강들의 도움을 청원하는 임무를 맡았다.

김지환은 함태영에게서 서류를 전해 받아 3월 1일 거사 당일에 경성부를 출발하여 만주에서 장로교 목사로 근무하고 있던 김병농의 집으로 갔다. 그러나 김병농이 의주의 만세운동에 참가하기 위해 이미 귀국한 상태였으므로, 이곳에서 김병농의 아들인 김태규를 통하여 이 서류를 상하이로 우송하도록 했다. 그는 만주에서 돌아오던 중에 즉각 체포되었으나 이듬해 무죄 판결을 받고 풀려났다.

1948년 3월 미 군정청 군정장관 딘 소장으로부터 5·10 총선거를 관리하기 위한 중앙선거위원회 위원에 임명되었다.




</doc>
<doc id="87100" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87100" title="다트머스 대학교">
다트머스 대학교

다트머스 대학교(Dartmouth College)는 미국 뉴햄프셔주 해노버에 위치한 사립 대학이다. 아이비 리그에 속해 있으며 실제적으로는 종합대학(University)이지만, 칼리지(College)라는 이름을 고수하고 있듯이 전통적으로 학부교육을 중요시 하는 대학으로 꼽힌다. 1769년에 설립된 다트머스 대학은 미국이 독립하기 전에 설립된 9개의 식민지 대학 (Colonial Colleges) 중의 하나로서 그 중 9번째로 설립되었다. 캠퍼스의 상징색인 녹색과 백색에 맞춰 다트머스는 ‘The Big Green’이라는 별명으로도 불린다. 넓고도 광활한 캠퍼스의 주변환경에서 비롯된 이름이기도 하다.

학부인 리버럴 아츠 칼리지와 일반대학원(Graduate Studies in the Arts & Sciences), 1797년 설립된 의학대학원(Dartmouth Medical School), 1867년 설립된 공학대학(Thayer School of Engineering), 1900년 설립된 경영대학원(Tuck School of Business) 4개 대학원으로 구성돼 있다.

다트머스대 학부는 리버럴 아츠로써 4년제 학사과정이며 39개 부문 56개 전공 프로그램이 있고 학생이 특별한 전공이나 복수로 전공하는 것도 가능하다. 공학대학은 학사학위와 대학원의 석ㆍ박사과정을 제공하고 있다. 의학대학원은 미국에서 4번째로 오래됐고, 경영대학원은 미국에서 최초로 설립된 경영대학원이라는 점이 특징이다. 이 대학원의 MBA프로그램은 특히 잘 알려져 있고 미국내 가장 우수한 프로그램중의 하나로 손꼽히고 있다. 다트머스대 일반대학원(Graduate Studies in the Arts & Sciences)은 석ㆍ박사과정으로 19개 프로그램이 있으며 1885년부터 박사학위를 수여했다.

다트머스 대학의 학기제도는 다트머스 플랜(Dartmouth Plan 또는 D-Plan)이라고 불리며, 이 제도는 1년을 4학기(가을, 겨울, 봄, 여름학기)로 나누고 각 학기를 10주로 구성한다.

다트머스대는 학생들이 원하는 경우 2학년이나 3학년때 한 학기는 외국에 가서 유학을 할 수 있도록 교과과정을 짜고, 영어 외에 최소한 한 외국어에 능통한 인재를 길러내는 것을 학풍으로 삼고 있다. 현재 중국이나 중남미등 과 연결된 45개의 해외 외국어 훈련(Language Study Abroad) 프로그램을 운영하고 있다. 다트머스 출신인 티머시 가이트너 전 미국 재무장관도 이 프로그램을 통해 중국어를 능통하게 구사할 수 있게 됐다고 한다.

또한 다트머스 대학은 긴 역사를 통해 변하지 않는 교육의 원칙을 갖고 있다. 대학교수는 학생들에게 학문을 가르침으로써 그 가치가 있다는 인식이다. 아무리 학문적인 큰 업적을 거둔 교수라해도 강의시간은 새로 갓 취임한 젊은 교수와 똑같이 책임진다. 교수-학생 비율은 1대 8이다. 다트머스대는 다른 아이비리그 대학들과 마찬가지로 학비를 지불할 수 있는 경제력 여부와는 관계없이 학생들의 입학을 허가(Need-blind admission)하고 있으며 모든 학생들의 재정적 필요를 충족할 만한 재정지원 프로그램을 운영하고 있다.

학부과정의 재학생중 동양계가 14.3%, 아프리카계가 9.2%, 남미계가 7.9%, 아메리카 인디언이 4.0%이다. 외국에서 온 유학생 신분 학생이 8.0% 를 차지한다.

1769년 코네티컷 지역 회중교회 엘리어자 휠록(Eleazar Wheelock) 목사가 다트머스대를 설립하였다. 다트머스대는 미국에서 아홉 번째, 식민지시대 고등교육기관으로서는 마지막으로 설립된 대학이다.

1754년 엘리어자 휠록 목사는 인디언을 교육하기 위해서 코네티컷 레바논(Lebanon)에 무어 자선 학교(Moor's Charity Indian School)을 설립했다. 모히건(Mohegan) 부족의 인디언 샘슨 오컴(Samson Occom)이 최초 입학생이 되었다. 오늘의 대학이 있는 뉴햄프셔주 해노버시(Hanover)로 학교를 옮기게 되었다. 당시 뉴햄프셔 총독 존 웬워스(John Wentworth)로 부터 다트머스대를 지을 부지를 무상으로 지원받을 수 있게 되었고, 1769년 12월 13일 영국 본국의 조지 3세는 식민지 영토에 정식대학의 칙허장(charter)를 내주었고 칙허장은 이 대학은 인디언종족의 젊은이들과 미대륙 젊은 청년들에게 바른 교육을 시켜주는 훌륭한 고등교육기관이 되어줄 것을 바란다는 내용이었다. 엘리어자 휠록 목사는 초대총장으로 취임하여 자신의 생애를 이 대학에서 바치게 된다.

그 후 조지 3세의 휘하에서 전 세계의 식민지들을 총괄하는 식민지총괄국무장관을 역임하고 있던 '윌리엄 래기 다트머스 백작'(William Legge, the Second Earl of Dartmouth)으로부터 막대한 재정적인 후원에 힘입어 진정한 대학의 면모를 갖추게 되었고, 그의 출신지 이름을 따라 오늘까지 전해지는 다트머스 대학교(Dartmouth College)로 바뀌게 되었다.

웅장한 산세를 지닌 뉴햄프셔 주 와이트 마운틴과 버몬트 주의 그린 마운틴에 둘러싸인 269 에이커의 다트머스 대학교는 빨간 벽돌로 지어진 기숙사 건물들이며 베이커베리 도서관이 웅장하게 자리잡고 있고 강의실 건물이 아이비넝쿨로 뒤덮여 있다. 다트머스 대학교는 보스턴에서 북서쪽으로 약 135마일 떨어진 뉴햄프셔 주 해노버 시(Hanover)에 위치하고 있으며, 269에이커의 메인 캠퍼스와, 2만 7,000에이커의 산림 지대를 별도로 소유하고 있다. 절경을 이루는 버몬트 주와 뉴햄프셔 주를 가로지르는 코네티컷 강의 상류에 해노버 시가 있다.

뉴햄프셔 주 해노버 시에 위치해 있는 다트머스 대학교의 269 에이크 메인 캠퍼스는 세면에 무리 지어진 대학 건물들과 함께하고 있는 중앙 그린(central Green)을 특징으로 하고 있다. 기숙사와 관리 건물 그리고 입학 사무소를 포함하여 그 그린에서 걸어서 갈수 있는 범위에 위치해 있다. 다트머스대는 또한 메인 도서관인 베이커베리 도서관(Baker-Berry Library)을 포함하여 9개의 도서관들이 그 그린의 북쪽에 위치에 있으며, 또한 남쪽면에 위치한 후드 뮤지엄(Hood Museum of Art)와 홉킨스 센터(Hopkins Center for the Arts) 그리고 운동시설(athletic facilities)이 주목할 만한 시설이다.

다트머스 대학교의 중심에는 4,000명에 달하는 학부생들이 있다. 2018년 졸업예정으로 2014년 가을에 입학하는 신입생의 경우 지원자 19,296명중 11.5%인 2,220명이 합격했다. 학부생들중 93%가 고등학교에서 상위 10%내에 들었으며 40% 이상이 고등학교를 수석 졸업한 발레딕토리안(valedictorian)이다.

2013년 《U.S. 뉴스 & 월드 리포트》 미국 종합대학 학부 순위에서 다트머스는 10위를 차지하였다. 턱 경영대학원은 9위, 의학대학원은 34위를 하였다. 턱 경영대학원은 《파이낸셜 타임스》의 2014년 세계 경영대학원 순위에서는 세계 20위, 《이코노미스트》의 2013년 세계 경영대학원 순위에서는 세계 2위를 기록했다.

前 부통령 넬슨 록펠러, 前 국무장관 대니얼 웹스터, 前 재무장관 헨리 폴슨과 티머시 가이트너, 前 노스다코타주 주지사 존 호븐, 시인 로버트 프로스트, 노벨 물리학상 수상자 오언 체임벌린, 이베이 CEO 존 도나호, 제너럴 일렉트릭 회장 제프리 이멜트, 前 IBM 회장 겸 CEO 루 거스너, 작가 닥터 수스, 《그레이 아나토미》 제작자 숀다 라임즈, '락 음악 평론가들의 학장' 로버트 크리스트고, 배우 세라 웨인 캘리스, 코니 브리튼, 앤드루 슈, 아이샤 타일러, 민디 캘링 등이 다트머스 출신이다. 한인 동문으로는 OB맥주 사장 이호림, 국민은행 은행장 강정원 등이 있다.



</doc>
<doc id="87101" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87101" title="황현">
황현

황현(黃玹, 1855년 음력 12월 11일(양력 1856년 1월 18일) ~ 1910년 9월 7일)은 대한제국 조선 왕조 말기의 선비로 시인, 문장가, 역사가, 우국지사이며 대한민국의 독립유공자이다.

본관은 장수(長水)이고 자는 운경(雲卿)이며 호는 매천(梅泉)이다. 사학자 황의돈(黃義敦)은 그의 7촌 재종질이다. 그는 전라도 광양에서 출생하여, 지난날 한때 전라도 함평에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있으며 전라도 구례에서 성장했다. 1892년 봄 운현궁에서 화약이 터지고 여러 건물에 장치된 화약이 발각된 사건이 발생했다. 황현은 명성황후를 배후로 지목했다. 그에 의하면 이 사건은 명성황후가 흥선대원군 일가를 폭살하기 위해 벌였다. 생원시에 합격했으나 낙향하여 제자를 양성하며 지내다가, 1910년 한일 병합 조약 체결을 통탄하며 조약 체결 16일 후 구례군 자택에서 음독 자살했다. 자결하면서 남긴 〈절명시〉(絶命詩)는 장지연(張志淵)이 주필로 있던 《경남일보》에 실렸고, 이는 경남일보 필화 사건의 원인이 됐다.


1962년 건국훈장 국민장이 추서됐다. 구례에 있는 황현의 집터에는 그의 영정과 위패를 모시는 사당 매천사, 그리고 그의 유품을 전시한 유물관이 소재한다.





</doc>
<doc id="87103" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87103" title="호랑나비상과">
호랑나비상과

호랑나비상과(Papilionoidea)는 팔랑나비과를 제외한 모든 나비를 포함하는 분류이다.

호랑나비상과는 다음과 같이 5개의 과로 나뉜다.

네발나비과의 아과에서, 단지 Morphinae아과와 뱀눈나비아과(Satyrinae)만이 측계통일 가능성이 있고 이 2개의 아과는 자매-그룹으로 Charaxinae아과와 함께, clade(단계통군)을 형성한다.


</doc>
<doc id="87107" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87107" title="전당포">
전당포

전당포(典當鋪, 또는 전당국, 典當局, Pawn Bank, )는 물건을 담보로 잡아 금전을 빌려주는 곳이다. 사채업의 일종이며 최근에는 캐싱(Cashing)이라는 용어를 상호에 쓰기도 한다.

조선시대에는 따로 대부업이 없고 부자를 찾아가서 빌리는 형태의 사금융의 형태였다. 1894년 청일전쟁 이후에 일본인이 한국에 들어와 전당포 형태의 사채업을 시작하였다. 이후에는 한국인들 사이에서도 이를 모방하여 조합의 형태로 전당포를 설립하였다. 구한말시대와 일제 강점기에는 일반 서민이 신용으로 금전을 빌리기가 대단히 힘들었다. 그것은 당시의 개인이 금융기관의 대부조건을 만족시키기 힘들었기 때문이었다. 전당포는 특히 도시의 서민들 사이에서 필요할 때 돈을 빌려 쓸 수 있는 유용한 수단이었다. 하지만 높은 이율은 전당포를 고리대금의 대명사로 여겨지게 만들었으며 강도들의 주요 범죄 대상이 되기도 했다. 일제 강점기에는 일본 자본이 조선을 침탈하는 창구 구실을 하기도 했다. 당시 일본의 전당포와는 달리 한국에서는 부동산도 담보로 취급하였다. 1909년 경기도에는 152개소가 있는 것으로 조사되었다.

전당포 사업에서 질이란 고객의 물건을 전당포가 감정하여 담보로 맡기고 돈을 빌려주는 대부를 말하는 용어이며, 전물(典物)은 맡긴 물건이다. 물건을 전당포에서 구매하여 소유권을 옮기는 매입을 하기도 했다. 또한 매입한 물건을 판매하기도 한다. 세월에 따라 전당포의 인기 품목은 바뀌었는데 1970년대에는 트랜지스터 라디오나 텔레비전이 인기였고 1980년대에는 비디오플레이어, 컴퓨터 등이 주요 품목이었다. 귀금속등은 아직도 인기 품목이며 최근에는 명품 패션이 주종을 이룬다.

최근에는 대다수의 서민들이 월세를 집주인에게 낼 수 있도록 하기 위해 노트북이나 자전거 등 고가형 물건을 어쩔 수 없이 영구 위탁시켜 놓는 경우도 있어, 아예 이름표를 부착하여 맡기는 경우도 간혹 있다.

대한민국에서는 1961년 생긴 전당포 영업법에 따라 경찰서장의 허가를 받아야 영업이 가능했다. 그러나 이 법률은 1999년 폐지되어, 그 후에는 누구나 신고만 하면 전당업을 할 수 있게 되었다. 대출금의 이자는 대부업법에서 정한 바에 따라 월 5.5%를 넘을 수 없다.

전당포는 고객으로부터 물품을 질물로 받고 금융한다. 고객이 일정기간까지 원리금(元利金)을 지급하지 않을 경우 전당포는 질물의 소유권을 취득하고 이것을 처분할 수 있다(전당 1조, 21조). 민법은 일반적으로는 채무자 보호를 위하여 유질(流質)을 금지하고 있다.

전당포 영업법(典當鋪 營業法)은 대통령령의 정하는 바에 의해서 영업소마다 그 소재지를 관할하는 경찰서장의 허가를 받은 자만이 전당포 영업을 할 수 있으며(전당 2조), 그 단속을 엄중히 함과 동시에 유질을 인정한다. 그 대신 예를 들면 유질기간은 6개월 이상이라야 된다(전당 19조 2항)거나 유질기간 전에 고객이 권리금을 변제한 때에는 언제든지 전당물을 반환해야 된다(전당 20조)거나 유질 기간 경과 후에도 질물 처분 전에 고객이 원리금을 변제했을 때에는 질물을 반환할 의무가 있다(전당 21조 1항 후단)고 하는 것처럼 고객(질권 설정자)의 이익을 보호하도록 배려하고 있다.




</doc>
<doc id="87108" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87108" title="이경섭 (1874년)">
이경섭 (1874년)

이경섭(李景燮, 1874년 ~ ?)은 한국의 독립운동가이다.

황해도 곡산에서 출생했다. 같은 천도교 신자로 3·1 운동에 함께 참가한 노헌용과는 동향이다.

1919년 3·1 운동이 일어났을 때 민족대표 48인 중 한 명으로 참가하였다. 그는 이종일과 손병희를 통해 거사에 가담한 뒤 기미독립선언서를 운반하여 황해도 여러 지역에 배부하고 지역 만세운동을 일으키는 역할을 맡았다. 천도교에서는 인종익(충청도와 전라도), 안상덕 (강원도, 함경도), 김홍렬(평안도)이 그와 함께 각 지역의 독립선언서 배포 책임자가 되었다.

그는 고향인 곡산에서 만세 시위를 주도했다가 3월 4일 체포되어 징역 1년 6개월형을 선고 받고 복역했다.



</doc>
<doc id="87109" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87109" title="송계백">
송계백

송계백(宋繼白, 1896년 ~ 1920년)은 일제 강점기의 독립운동가이다.

본관은 여산(驪山)이며, 호(號)는 평원(平原)이다. 예비역 대한민국 육군 중장 송호림 장군의 백부(큰아버지)이다.

평안남도 평원 출생이다. 보성중학교를 1915년에 졸업하고 일본에 유학하여 와세다 대학교에서 수학했다. 와세다 대학 학생으로 있던 1919년, 3·1 운동의 도화선이 되었던 도쿄에서의 2·8 독립선언에 9인 대표 중 한 사람으로 참가했다. 

그해 1월부터 개최된 파리강화회의로 국제정세의 변동이 예견되던 가운데, 1918년 말부터 일본 유학생들 사이에서는 독립 운동 실행에 대한 분위기가 고조되었다. 이들은 송계백을 비롯하여 최팔용과 김도연 등 11명의 실행위원을 선임하여 독립 선언 계획을 추진했다.

그는 1919년 1월초에 이들 유학생 대표로 국내에 밀파되어 중요한 역할을 하게 된다. 그의 목적은 이광수가 작성한 독립선언서를 인쇄할 수 있는 활자와 운동 자금을 구하는 것이었다. 그는 선언서를 비단조각에 써서 이를 학생복 속에 바늘로 꿰매어 숨기고 국내에 잠입한 뒤 보성중학교 교장인 최린과 1년 선배인 현상윤을 통하여 최남선, 송진우 등을 만나서 거사 계획을 알리고 논의했으며, 정노식에게서는 운동 자금을 협조받았다.

2월 8일 오후 2시에 조선기독교청년회관에서 독립선언서가 낭독되었고, 송계백을 비롯한 선언서 서명자 9명은 일본 경찰에 체포되어 금고형을 선고받았다. 그는 금고 7개월 15일형을 언도받고 복역 중 이듬해 초에 25세의 나이로 옥사했다.

1962년 건국훈장 독립장이 추서되었다.



</doc>
<doc id="87113" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87113" title="솔나방">
솔나방

솔나방은 솔나방과에 속는 곤충으로 학명은 "Dendrolimus spectabilis"이다.

날개를 편 길이는 수컷이 4 ~ 5cm, 암컷이 6 ~ 8cm이다. 앞날개에는 흰 띠가 3개 있는데, 중앙의 띠는 톱니모양이고 바깥가장자리 띠의 외측에는 흑갈색 무늬가 있다. 성충은 아주 작고 앞날개의 얼룩무늬가 불명료하다.

연 1회 여름에 우화(羽化)하는데 2회 발생하는 것도 있다. 야행성으로 불빛에 잘 날아들며 정지할 때는 날개를 지붕모양으로 접는다.

솔나방의 유충은 소나무·해송 외에도 낙엽송의 잎을 먹는 송충이다.

송충이는 완전히 자라면 몸길이가 7cm에 달한다. 등쪽 면은 은백색으로 자흑색 털이 드물게 나며 가운데와 뒷가슴마디의 등쪽 면에는 띠모양으로 바늘모양의 독침털이 빽빽이 나 있다. 사람이 이 털에 찔리면 피부 통증과 염증을 일으킨다.

여름에 산란되어 부화한 유충은 가을이 되면 가지에서 나무줄기를 타고 내려와 뿌리 등에 잠복하여 월동하고 봄에 다시 나무로 올라가 잎을 먹으며, 6월 무렵 완전히 자라 번데기가 된다.

송충이는 한국·일본·사할린 등지에서 소나무에 피해를 주어 해충으로 분류된다. 효과적인 송충이의 구제법으로는 기온이 그다지 내려가지 않는 초가을에 소나무의 줄기에 짚 등을 띠모양으로 감아 두는 방법이 있다. 이렇게 하면 월동하기 위해 내려온 약령유충(若齡幼蟲)이 그 속에 들어가는데, 이를 봄에 태운다.

천적으로는 딱정벌레목 딱정벌레과에 속한 육식성 곤충인 딱정벌레가 있는데, 파브르가 《곤충기》에서 도축업자에 비유할 정도로 무서운 천적이다. 그외 송충이의 알에 기생하는 송충알벌도 송충이의 천적이다.


</doc>
<doc id="87115" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87115" title="유수">
유수

유수의 다른 뜻은 다음과 같다.






</doc>
<doc id="87117" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87117" title="다나카 고이치">
다나카 고이치

다나카 고이치(, 1959년 8월 3일 ~ )는 일본의 화학자, 엔지니어이다.

연성 레이저 이탈 기법으로 단백질 같은 고분자 물질의 질량을 순간적으로 측정할 수 있는 획기적인 방법을 개발했고, 이 공로를 인정받아 쿠르트 뷔트리히, 존 펜 등과 함께 2002년에 노벨 화학상을 수상했다. 도호쿠 대학에서 학사만 마치고 1983년 시마즈 제작소에 입사하여 평범한 엔지니어로 근무하다가 노벨상을 수상하게 되면서 세간에 많은 관심을 받았다. 노벨상 과학 분야 수상자로는 유일하게 대학원 경력이 없이 학사만 마친 수상자이다. 연성 레이저 이탈 기법도 실험 중 실수로 글리세린에 고체 분말을 혼합하는 과정에서 발견한 것으로 알려졌다.

일본 학사원 회원이며, 주식회사 시마즈 제작소 시니어 펠로, 다나카 고이치 기념 질량 분석 연구소장, 다나카 최첨단연구소 소장 등을 비롯해 도쿄 대학 의과학연구소 객원교수 등도 맡고 있다.

1959년에 도야마현 도야마시에서 태어났다. 출생 1개월 만에 친어머니가 병으로 사망했기 때문에 숙부의 집에서 자랐으며 그 후 숙부의 집에 양자로 들어갔다. 형제는 형 두 명과 누나가 있다. 도야마 시립 하치닌마치 초등학교(현: 도야마 시립 시바조노 초등학교)에서 4 ~ 6년차의 담임인 사와가키 교조로부터 장래의 기초를 키우는 이과 교육을 받았다. 그 후 도야마 시립 시바조노 중학교와 도야마 현립 도야마추부 고등학교를 졸업했다.

중·고등학교를 거쳐 도호쿠 대학 공학부에 진학했는데 입학 시에 받아본 호적 초본에서 자신이 양자인 것을 알았고 그 충격으로 인해서 교양 과정 재학 시에 성적 미달로 약 1년 간의 유급 생활을 보냈다. 그러나 이를 앞당겨서 전문 과정의 공부에만 전념했기 때문에 졸업 시에는 학과에서 상위 10%의 성적을 남겼다. 당시 지도 교수는 아다치 사부로(현 도호쿠 대학 명예교수)이며, 전자파와 안테나 공학을 전공했다. 대학 졸업 후에는 대학원에 진학하지 않고 소니의 입사 시험에 응시했지만 낙방했다. 첫 면접 실패 후에 다나카와 함께 상담한 아다치의 권유로 교토부 교토시 나카교구에 있는 시마즈 제작소 입사 시험에 응시한 끝에 합격할 수 있었다.

대학 시절에 대해서는 1학년 때부터 도호쿠 대학 생활협동조합 학생조직위원회에 소속됐고 조합원의 조직 활동이나 정보 선전, 문화 레크리에이션 활동을 실시했는데 그 당시 다나카가 활동했던 기록도 남아 있다.

시마즈 제작소에 입사한 이후에는 기술연구본부 중앙연구소에 배속돼 화학 분야와 관련된 기술 연구에 종사했다. 1985년에는 단백질 등의 질량 분석을 하는 ‘소프트 레이저 탈착법’을 개발해 이 연구 개발이 훗날 노벨 화학상 수상으로 연결됐다. 스무 번 이상의 맞선을 본 끝에 1995년에 고향인 도야마현의 같은 고등학교 출신의 여성과 중매 결혼했다. 영국의 클레이토스 그룹, 시마즈 리서치 래버러토리에 파견 근무를 거쳐 2002년에 시마즈 제작소 생명과학연구소 주임으로 발탁됐다.

2002년에 ‘생체고분자의 구조적 분석과 동정을 위한 방법론의 개발’을 연구한 공로로 노벨 화학상을 수상했고 같은 해에 문화훈장 수상, 문화공로자로 선정됐다. 그 외에도 도야마현 명예현민, 교토시 명예시민, 도호쿠 대학 명예박사 등의 칭호를 받았다. 노벨 화학상 수상 당시에는 시마즈 제작소에 근무하는 회사원이었으며 현역 샐러리맨의 첫 노벨상 수상으로 일본 국내에서도 큰 화제가 됐다. 그 후 시마즈 제작소의 특별연구원, 다나카 고이치 기념 질량 분석 연구소 소장으로 부임했다.

노벨상 수상 후에는 수많은 강연이나 인터뷰에 응했고 저서도 출판했고 일본 학사원 회원과 교토 대학 등의 객원 교수 등에도 취임했다. 연구 개발의 과정이나 엔지니어로서의 지론을 설파해서 많은 사람들에게 영향을 끼쳤다. 2009년부터 FIRST 프로그램 ‘차세대 질량 분석 시스템 개발과 창약·진단으로의 공헌’에 채택돼 중심 연구자로서 활약을 했고 2013년의 강연에서는 “혈액 한 방울로 병을 조기에 발견할 수 있도록 하는 것이 나의 실현 가능한 꿈이다”라고 말했다. 2011년에는 시마즈 제작소의 다나카 최첨단 연구소 소장도 겸임, 2013년에는 시마즈 제작소 시니어 펠로가 됐다.

단백질을 질량 분석에 걸치는 경우 단백질을 기화시키고 또한 이온화 시킬 필요가 있다. 그러나 단백질은 기화하기 어려운 물질이기 때문에 이온화 시에는 높은 에너지가 필요하다. 하지만 높은 에너지를 가하면 단백질은 기화가 아닌 분해돼 버리기 때문에 특히 고분자량의 단백질을 이온화하는 것은 곤란했다. 그래서 글리세롤과 코발트의 혼합물(매트릭스)을 열에너지 완충재로서 사용했는데 레이저에 의해 단백질을 기화 또는 검출하는 것에 세계 최초로 성공했다. 또한 ‘잘못해서’ 글리세롤과 코발트를 혼합해버리고 ‘어차피 버릴 바에야’라는 각오로 실험한 끝에 성공할 수 있었다. 이러한 ‘레이저 이온화 질량분석계용 시료 작성 방법’은 1985년에 특허 신청됐다.

현재 생명 과학 분야에서 널리 이용되고 있는 ‘MALDI-TOF MS’는 다나카 등의 발표와 거의 같은 시기에 독일인 화학자 와 에 의해 발표된 방법이다. MALDI-TOF MS는 저분자화합물을 매트릭스로서 이용하는 점이 다나카 등의 연구 방법과는 다르지만 보다 고감도의 단백질을 해석할 수 있다.

위에서 말한 공적을 평가받아 다나카가 개발한 방법을 ‘소프트 레이저 이탈 이온화법’이라 표현하여 2002년에 노벨 화학상을 받았다. 공헌도는 4분의 1이었다.


또한 노벨상 수상 결정에 대해서는 왜 프란츠 힐렌캄프와 미카엘 카라스 등이 수상자로 선정되지 못했는가라는 비판적인 시각도 있었고 다나카 본인도 자신이 받는다는 것 자체가 믿을 수 없었던 원인으로 꼽고 있다. 그 배경에는 영어 논문 발표는 힐렌캄프와 카라스가 먼저 했었지만 두 사람은 그 이전에 다나카가 일본에서 했던 학회 발표를 참고로 했다고 서술했기 때문에 다나카의 공헌이 먼저 인정을 받았던 것이다.

체내에서는 침입한 항원(단백질)과 결합한 항체(면역 물질)가 만들어진다. 항체는 Y자형으로 돼 있으며 두 개의 팔 중에서 한 개로 항원과 결합한다. 이 구조를 인공적으로 개변해서 근본 부분에 폴리에틸렌 글리콜이라는 탄력성을 가진 고분자 화합물을 삽입했다. 항체의 팔은 이것을 스프링처럼 움직여서 두 개의 동시에 항원과 결합할 수 있도록 했다. 알츠하이머병과 관련있는 단백질의 단편에 대한 실험을 했는데 통상의 항체보다 100배 이상 강력하게 항원을 잡아낼 수 있었다.

그 후 글리칸 상태를 간단하게 분석할 수 있게 됐고 펩타이드를 선별하지 않고 극히 미량의 혼합물 상태로부터 글리칸 상태를 조사할 수 있게 됐다. 1 ml의 혈액으로부터 알츠하이머병의 원인이 되는 단백질을 검출하는 것에 성공, 미지의 관련 물질을 8종류나 찾아낼 수 있게 됐다. 이 기술은 알츠하이머병이나 전립선암 등 여러 질병을 조기 발견하는데 공헌할 것으로 기대되고 있다.

2002년에 노벨 화학상을 수상했지만 당초의 기술은 의료에 도움이 되려면 감도가 충분하지 않았다고 한다. 2009년부터 FIRST 프로그램인 ‘차세대 질량 분석 시스템 개발과 창약·진단으로의 공헌’에 채택돼 5년 간 약 40억 엔의 연구비를 얻으면서 실용화를 위해 크게 움직이기 시작했다. 약 60명의 체제로 연구 개발에 나섰고 1년 정도로 획기적인 분석 방법을 개발, 감도를 최고 1만 배까지 높이는 데 성공했다.

2011년 11월에 있은 취재에서 “병의 조기 진단과 항체를 이용한 신약 개발에 이어지는 기술”이라고 말했고 그러한 성과를 2011년 11월 11일 일본 학사원에서 발행하는 영문 저널 전자판에서 발표됐다. 이듬해 2012년 8월 23일에는 다나카가 객원 교수로 맡고 있는 도쿄 대학 의과학연구소 교수 세이키 모토하루 등과 미국의 과학 잡지 《플러스 원》에 발표됐다.

2014년에는 혈액으로부터 알츠하이머병의 원인 물질을 검출 가능한 단계에 이르러서 그해 4월부터는 새로운 태세로 실용화를 목표로 하고 있다.

회사에서 전화로 수상 소식이 전해졌을 때 ‘Nobel’, ‘Congratulation’라는 단어를 들으면서도 비슷한 해외의 상이라고 생각했었고 동료에 의한 ‘놀라움’(속칭 몰래카메라라는 뜻)으로 생각하기도 했다. 그 후 회사 격리실로 이동돼 오후 9시부터 취재진이 대거 몰려든 기자회견에 임하게 됐다. 워낙 갑작스러운 이야기였던 터라 양복 차려입을 준비하지 못하고 수염을 깎을 수도 없었다. 더욱이 평상시에는 백발로 염색하고 있었는데 수상 발표 1주일 전쯤에 이발소에서 다시 염색을 했다.

다나카는 철도 애호가여서 그런지 전철(게이후쿠 전철 아라시야마 선(란덴))의 운전석을 바라보면서 통근하는 것을 일과로 삼고 있었는데 그날 밤에는 집에 돌아갈 수 없어서 택시를 타고 호텔로 향했다. 수상을 실감한 것은 다음날 신문에 게재된 자신의 얼굴을 보고 나서였다고 말했다. 또한 노벨상 수상 후의 상경 시에는 시마즈 제작소로부터 출장비의 관계로 승차할 수 없었던 500계 신칸센의 그린차를 탈 수 있게 돼서 기쁘다고 현장에 있던 기자들에게 이렇게 말하기도 했다. 숱한 강연이나 인터뷰 요청을 받고 연구와 기술자로서의 자세에 대해 자신의 경험과 지론을 말했다. 내각부의 종합과학기술회의에도 참석해서 일본의 과학 정책에 영향을 주는 존재로까지 되고 있다.

또한 노벨상 시상식 후에는 언론에 단독으로 나오는 일은 거의 없었지만 2010년 10월 6일에 스즈키 아키라, 네기시 에이이치의 노벨 화학상 수상자로 결정됐을 때 자신의 근무지에서 기자회견을 가졌고 수상자 발표 생중계를 보고 있었던 것을 밝히고서는 “수상한 지 8년이 지나 연달아 수상자가 나오면서 나 자신이 어깨의 짐을 내려놓을 수가 있을까하고 생각한다”고 말했다.

다나카 고이치의 7대 3으로 나눈 머리 스타일에 작업복이라는 외관, 한 사람의 샐러리맨으로 중매 결혼이라는 경력, 온화하고 어눌한 언동(노벨상 수상과 관련한 기자회견에서도 편하다는 이유로 시마즈 제작소의 로고가 새겨진 작업복 차림으로 회견에 응했다)은 수많은 일본인들의 공감을 불러 일으켰다. 또한 NHK로부터 그 해의 홍백가합전에 심사위원으로 맡아달라는 출연을 의뢰받았지만 “나는 연예인도 아니고 박사도 아니다”라는 이유로 출연을 고사했다.

일개 샐러리맨이 노벨상이라는 세계 최고 권위를 수상한 것은 물론이고 기술자 기질로서 다나카의 겸허한 인간성도 호의적으로 받아들여지기도 했다. 온후한 인품을 가졌다는 이유로 언론에서도 ‘선인의 대명사’라는 표현을 써가며 추켜세웠지만 정작 다나카는 자신의 저서에서 연일 기자의 추적과 독보적인 성인과 같은 이미지 때문에 고민했다고 밝혔다.

고휘도 청색 발광 다이오드를 발명한 나카무라 슈지와 니치아 화학공업의 소송에 대해서는 다나카가 증인으로 세워져서 나카무라는 탐욕하다는 비판이 쏟아졌지만 이에 대해 다나카는 “자신의 발명은 회사의 매출 향상에 그다지 기여하지 못했다”라고 상황이 전혀 다르다고 해서 나카무라를 옹호하는 발언을 했다. 나카무라는 고휘도 청색 발광 다이오드와 청자색 반도체 레이저의 제조 방법을 발명·개발한 공로로 2014년에 노벨 물리학상을 수상했다. 또한 시마즈 제작소로부터의 특허 보수 자체는 1만 엔 정도였지만 실제론 기술 공헌에 대한 사내 포상이 있어서 수십만 엔 상당의 보수를 받고 있었다고 한다.
















</doc>
<doc id="87119" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87119" title="칸데시어군">
칸데시어군

칸데시어군은 중부 인도아리아어군의 언어 집단으로 대표적인 언어는 칸데시어이다.



</doc>
<doc id="87120" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87120" title="구자라트어군">
구자라트어군

구자라트어군은 중부 인도아리아어군의 언어 집단으로 대표적인 언어는 구자라트어이다.




</doc>
<doc id="87122" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87122" title="윈도우 비스타">
윈도우 비스타

윈도우 비스타()는 마이크로소프트에서 개발한 PC용 윈도우 NT 계열 운영 체제이다. 정식 제품이 발표되기까지 코드네임인 롱혼(Longhorn)으로 많이 불렸다. 개인용 버전은 2007년 1월 30일에, 기업용 버전은 2006년 11월 30일에 발매되었다.

윈도우 비스타는 윈도우 XP가 발매된 지 무려 5년 만에 새롭게 발매된 운영 체제이다. 본래 2004년 9월에 다른 이름으로 발매할 예정이었으나 2005년 7월 윈도우 비스타로 이름을 수정하고, 2005년 10월, 2006년 11월로 또 다시 2번이나 계속 미뤄지다가 일반인을 위한 버전 발매일을 결국 2007년 1월 31일로 최종 연기하였다. 불법 복제를 막기 위해 한 대의 개인용 컴퓨터에서만 설치할 수 있도록 했으나, 사용자들로부터 항의가 빗발치자 여러 대의 개인용 컴퓨터에서도 쓸 수 있게 하였다.

윈도우 비스타의 서비스 팩 1에서는 많은 버그가 수정되었다. 그러나 마이크로소프트는 그동안 윈도우 업데이트를 사용해 온 사용자들은 서비스 팩 1을 설치할 때 많은 용량의 다운로드를 요구 받지 않을 것이라 밝혔다. 왜냐하면, 비스타의 서비스 팩 1은 버그 수정에 초점을 두었고, 그저 기존의 업데이트들을 포함하기 때문이다.

당시 대한민국 지식경제부(현 산업통상자원부)에서는 액티브엑스(ActiveX)를 이용해 구현된 인터넷 뱅킹 보안 체계 등 여러 응용 프로그램이 윈도우 비스타에서 실행되지 않기 때문에 윈도우 비스타 구입을 좀 더 미뤄줄 것을 사용자에게 권고한 바 있다. 그러나 지금은 대부분의 인터넷 뱅킹을 더불어 호환성이 많이 개선된 상태이다. 윈도우 비스타에는 인터넷 익스플로러 7과 윈도우 미디어 플레이어 11이 기본 내장되어 있다.

또, 동아시아 언어에 맞추어 클리어타입(ClearType)을 제대로 지원하는 글꼴이 새로 추가되었다. 이를테면 한국어에서는 맑은 고딕체, 일본어 글꼴은 글꼴이 추가되었고 중국어 글꼴은 와 가 추가되었다. 참고로 클리어타입을 사용하면 평판 디스플레이의 문자 가독성이 향상된다.

2009년 10월 22일 윈도우 7이 출시된 직후 비스타 패키지 공급이 마이크로소프트 스토어에서 단종되었다. 최종 사용자를 대상으로 x86-x64를 본격적으로 지원한 최초의 버전이기도 하며(x86-64를 지원하는 윈도우 XP 에디션의 경우 윈도우 XP 프로페셔널 x64 에디션에만 한정되며, 윈도우 비스타는 스타터 버전을 제외한 모든 버전(홈 베이직, 홈 프리미엄, 비즈니스, 엔터프라이즈, 얼티밋)에 최초로 출시되었다.), DVD로 발매된 최초의 윈도우 버전이기도 하다.(wim파일을 swm파일로 분할 압축한다면 CD로도 넣을 수 있다.)그리고 CD와 DVD로 동시출시된 처음이자 마지막 윈도우이다. 그리고 2010년 4월 13일 윈도우 비스타 RTM 버전의 지원이 종료되었다. 2011년 2월 22일 윈도우 7 서비스팩 1 출시된 이후 2011년 7월 12일 윈도우 비스타 서비스팩 1 버전의 지원도 마이크로소프트 오피스 XP와 동시에 종료되었다. 그리고 2012년 4월 10일, 윈도우 비스타의 일반지원이 종료되어 기업과 개인 모두 5년간 연장지원에 들어갔으며, 서비스팩 2 버전을 포함한 윈도우 비스타의 연장 지원은 2017년 4월 11일에 인터넷 익스플로러 9과 동시에 종료되었다.

윈도우 비스타부터 서비스 팩이 추가될 때마다 빌드도 올라가도록 변경되었다. 발매 당시의 빌드나 RTM 빌드가 6000이고, 서비스 팩 1의 빌드는 6001, 서비스 팩 2의 빌드는 6002이다.

윈도우 비스타를 바탕으로 윈도우 7, 윈도우 서버 2008 R2가 개발되었다.

여담으로 윈도우 비스타의 시작음은 나중에 윈도우 10까지 포함되었다. 단, 윈도우 8부터는 시작음이 기본으로 설정되어 있지 않기 때문에, 사용자가 따로 설정해야 한다.



개선된 보안은 윈도우 비스타에서 주된 설계 목표이다. 그 결과 전작인 윈도우 XP보다 보안성이 비교할 수 없을 정도로 향상되었다.

비스타의 새로운 기능이 새로운 사용자 인터페이스, 보안 기술, 중심적인 운영 체제 개선 쪽에 초점이 맞추어져 있지만, 마이크로소프트는 또한 다음과 같은 이용, 유지 보수 기능을 제공하고 있다.

윈도우 비스타는 새롭고 수많은 응용 프로그램의 프로그래밍 인터페이스를 포함하고 있다. 닷넷 프레임워크 버전 3.0에는 클래스 라이브러리와 공통 언어 런타임으로 구성되어 있다. 버전 3.0에는 다음과 같은 새로운 구성 요소를 포함하고 있다.

윈도우 XP에서 잘 알려진 기능과 구성 요소가 윈도우 비스타에서 대체되거나 제거되었다.


윈도우 비스타는 기본 용도로만 사용하려고 하는 가정용으로 제작된 홈 베이직(Home Basic), 여기에 여러 기능이 추가된 홈 프리미엄(Home Premium), 일반적인 중소기업 환경에 맞춰 제작된 비즈니스(Business), 대기업 환경에 맞춰 다국어 지원 등의 다양한 기능이 제공되는 엔터프라이즈(Enterprise), 윈도우 비스타의 모든 기능이 모두 포함된 얼티밋(Ultimate), 그리고 콜롬비아, 인도, 태국, 베트남, 인도네시아 등 개발도상국에만 판매되는 스타터(Starter)까지 모두 6개의 판으로 나왔다. 모든 판은 x86 (32비트)과 x86-64 (64비트) 아키텍처를 지원한다. 다만, 스타터 에디션은 32비트만 지원하며, 3개 이하의 프로그램만 동시에 실행할 수 있고, 사용자마다 암호를 넣을 수 없는 등 다른 판보다 기능이 제한되어 있다.

대한민국의 경우, 공정거래위원회의 처분에 의거하여, 일반판(N이 붙지 않은)이 메신저 센터 링크와 미디어 플레이어 센터 링크가 포함된 K판으로 대체되었으며 일반 5개판(스타터 에디션 제외) 이외에 홈 베이직 KN(Home Basic KN) 비즈니스 KN(Business KN)판이 추가로 판매되었다.

따라서, 대한민국에 보급되는 윈도우 비스타의 종류는 모두 8개이다. ('얼티밋'의 발음에 주의할 것.)

대한민국에서 판매되는 한국어판 가격은 발매 초기 기준으로 비스타 홈 베이직은 30만 3000원(처음 사용자용), 15만 6000원(업그레이드용), 홈 프리미엄은 35만 9000원(처음 사용자용), 24만 2000원(업그레이드용), 비즈니스는 44만 6000원(처음 사용자용), 30만원(업그레이드용), 얼티밋은 59만 7000원(처음 사용자용), 39만 3000원(업그레이드용)에 판매되었다. 하지만 미국(아마존 최저가: 홈 베이직 처음 사용자용($191.99), 업그레이드($99.99), 홈 프리미엄 처음 사용자용($227.99), 업그레이드($153.99), 얼티밋 처음 사용자용($377.99), 업그레이드($249.99))과 일본 등 다른 나라의 판매가보다 비싸다는 지적도 있다. 이 때문에 대한민국에서 마이크로소프트는 지배적인 개인용 컴퓨터용 운영 체제의 공급처이며, 시장에서 90퍼센트를 점유하고 있기 때문에 마이크로소프트가 대한민국 시장의 점유율을 악용한 횡포를 부리고 있다는 주장이 여러 곳에서 제기되고 있다.



마이크로소프트는 버그를 수정하거나 새로운 기능을 추가하기 위해 이따금씩 서비스 팩을 공개한다. 참고로 2010년 4월 13일에 RTM 지원을 종료했다.

윈도우 비스타는 서비스 팩이 새로 출시될 때마다 빌드도 올라간다.

마이크로소프트는 윈도우 운영 체제가 문제를 수정하고 기능을 추가하기 위해 서비스 팩을 공개해 왔다. 윈도우 비스타 서비스 팩 1(SP1)은 다국어 버전으로 현재 개발되어 있다. 마이크로소프트는 SP1를 2008년 1분기에 윈도우 서버 2008과 나란히 출시되었다. 최초의 윈도우 비스타 서비스 팩 1 베타 버전은 2007년 11월 24일에 공개되었으며 그동안의 윈도우 비스타 SP1 베타 프로그램에 참여한 테크베타, 테크넷 테스터들과 MSDN 구독자들이 테스트하였다.

2007년 12월 12일에 마이크로소프트는 윈도우 비스타 서비스 팩 1 (SP1)의 RC 버전을 오픈 베타로 대중에게 공개하였다. RC 빌드는 489개의 패치들을 포함하고 그 가운데 대부분이 마이크로소프트 지식 베이스에 포함되어 있지만 내려받을 수는 없다.
서비스 팩 1 5개 국어판(영어, 일본어, 프랑스어, 독일어, 스페인어)은 2008년 3월 18일(미국 시각)에 출시되었으며, 나머지 36개 국어판(한국어 포함)은 2008년 4월 16일에 출시되었다.(다운로드 사이트)

마이크로소프트가 2007년 8월 말쯤에 출판한 백서는 이러한 서비스 팩의 범위와 목적을 잘 나타내 주고 있으며, 세 가지 주된 개선점을 정의해 놓았다:

한 가지 특별히 눈에 띄는 점은 성능이다. 개선되는 부분은 파일 복사 기능, 최대 절전 모드, 도메인 컴퓨터의 로그오프, 인터넷 익스플로러의 자바스크립트 파싱(parsing), 네트워크 파일 공유 탐색, 윈도우 탐색기 ZIP 파일 관리가 있으며, 윈도우 디스크 조각 모음에서 조각을 모을 드라이브를 개인이 직접 선택할 수 있는 기능이 도입되었다.

서비스 팩 1은 새로운 하드웨어와 소프트웨어 표준을 몇 가지 지원한다. 특히 exFAT 파일 시스템, 802.11n 무선 네트워크, VPN 연결을 통한 IPv6, 그리고 보안 소켓 터널링 프로토콜을 들 수 있다. 윈도우 인스톨러의 업데이트된 버전이 포함되어 여러 패키지의 처리에 대한 지원, 부모 설치 세션 안의 차일드 윈도우 인스톨러 패키지의 사용자 인터페이스 추가 등을 제공한다. x64 시스템에서 확장 펌웨어 인터페이스를 사용하여 시스템을 시동하는 것도 도입되었다. 이 기능은 원래 초기 버전의 비스타에 들어갈 예정이었으나 하드웨어 호환 때문에 지연된 바 있다.

소프트웨어 제공업체로부터의 관심도 고려되었다. 하나는 데스크톱 검색으로 사용자는 기본 데스크톱 검색 프로그램을 윈도우 비스타에서 기본 제공하는 마이크로소프트 데스크톱 설치 프로그램 대신 서드 파티 프로그램으로 변경할 수 있다. 서드파티 데스크톱 검색 프로그램은 이러한 서비스를 운영 체제에 아무 문제 없이 사용할 수 있을 것으로 보고 있다. 구글로부터의 '구글의 구글 데스크톱 검색 응용 프로그램이 비스타의 내장 데스크톱 검색에서 숨겨져 있었다'는 불평 때문에 이러한 변화가 있었다. 또한 그룹 정책 관리 콘솔의 지원이 제거된다.

2011년 7월 12일자로 마이크로소프트 오피스 XP와 같이 지원이 종료되었다.
윈도우 라이브 메일의 마이크로소프트 커뮤니티에 따르면 최종 사용자 버전이 2009년 5월 19일에 공개될 것이라고 하였다. 윈도우 비스타용 서비스 팩 2는 2009년 4월 28일에 출시되었다. 수많은 보안 및 기타 버그뿐 아니라 수많은 새로운 기능들이 추가되어 있다:

윈도우 비스타와 윈도우 서버 2008은 하나의 같은 서비스 팩 바이너리를 공유한다.

2012년 4월 10일자로 윈도우 비스타의 일반 지원이 중단되어 현재 개인과 기업 모두 현재 연장지원을 하였으며, 서비스 팩 2는 2017년 4월 11일에 연장지원과 함께 기술지원이 인터넷 익스플로러 9와 같이 종료되었다.

윈도우 비스타에서 사용할 수 있는 램의 최대 용량은 윈도우 버전이 어떠한지, 또 32비트 / 64비트 버전 여부에 따라 다르다. 다음 표는 지원되는 최대 물리 메모리의 양을 나타내고 있다:

2007년 1월 30일에 출시된 윈도우 비스타는 RTM의 경우 2010년 4월 13일에 지원이 종료되었고, 서비스팩 1은 2011년 7월 12일에 마이크로소프트 오피스 XP와 동시에 지원이 종료되었으며, 일반 지원은 2012년 4월 10일에 종료되었다. 서비스팩 2의 경우 연장 지원과 함께 2017년 4월 11일에 인터넷 익스플로러 9 와 함께 지원이 종료되었다.

마이크로소프트에서는 윈도우 비스타의 연장 지원을 포함한 서비스 팩 2의 모든 보안 지원을 2017년 4월 11일 자로 종료하겠다고 발표했다.
윈도우 비스타의 지원이 완전히 종료되면 모든 보안, 취약점 업데이트가 불가능해지며, 비보안 핫픽스, 유/무료 지원 옵션, 온라인 기술 콘텐츠 업데이트 등을 지원하지 않는다.
프린터를 비롯한 여러 주변기기 역시 향후 윈도우 비스타를 지원하지 않는다. 이에 따라 사용자는 치명적인 보안 문제에 노출될 수 있다.
향후에는 일부 사이트에서 이메일이나 금융 개인 정보 도난 시도를 할 위험이 증가한다. 이에 따라 보안, 패치, 업데이트 등을 더 이상 받을 수 없으며 후속 버전으로 업그레이드하는 것이 안전하다.




</doc>
<doc id="87124" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87124" title="라임색">
라임색

라임색()은 귤과에 속하는 라임의 열매 색에서 유래한 색 이름이다. 노란색 물감과 녹색 물감을 3:1의 비율로 섞어 라임색을 만들 수 있다.

웹 색상에서 라임색은 녹색의 명도를 최대로 한 것을 말한다.






</doc>
<doc id="87129" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87129" title="가리맛조개">
가리맛조개

가리맛조개 또는 가리맛은 가리맛조개과에 딸린 바닷조개이다. 한반도·일본·중국 등지에 분포한다.

조가비는 원통 모양이고 길이 10cm, 높이 3cm, 폭 2.3cm 가량이다. 껍데기에 가는 윤맥이 많다. 산란기는 10~2월이고, 썰물 때에 노출되는 내만의 모래땅을 30~50cm 깊이로 수직으로 파고 산다. 맛살이라 하여 긴맛과 함께 먹는다.


</doc>
<doc id="87130" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87130" title="거머리">
거머리

거머리는 거머리아강에 딸린 환형동물의 총칭이다.
거머리류는 바다·민물 또는 습한 곳에 살며 전 세계에 300여 종이 알려져 있다. 거머리·말거머리·침거머리·넓적거머리·독거머리·혈거머리 등이 이에 속한다. 양분 섭취 방법은 종마다 다르다. 입술로 피를 빨아먹는 종류, 턱으로 상처를 내어 피를 빨아먹는 종류, 또는 긴 인두로 작은 동물을 삼키는 종류 등이 있다. 빨아들인 피는 각 체절의 '측맹낭'이라는 주머니에 저장해 둔다. 또한 한번에 빨아들인 피의 양은 자기 몸무게의 2-5배, 그 중, 산거머리는 10배 정도인데, 조금씩만 소화시켜 생존하여 1년에 2-3번만 피를 빨아도 생존 할 수 있다.
몸은 길고 납작하거나 원통 모양이며 몸의 앞끝과 뒤끝의 배쪽에 빨판이 있다. 특히 몸의 길이에 관계없이 모든 종류가 34체절로 되어 있다. 암수한몸이며, 생식구가 전체에 열려 있다. 입은 앞쪽의 빨판 아래에, 항문은 뒤쪽의 빨판 위쪽에 열려 있다. 소화계는 입·인두·식도·위·창자로 연결되는데, 위가 소화관의 대부분을 차지한다.

수정은 봄에서 여름에 걸쳐 많이 행해집니다. 수정란은 환대로부터 분비된 난포에 싸여진 채 물 속의 돌이나 물풀 등에 낳습니다. 그러나 종류에 따라서는 난포를 어미의 배에 달고 다니면서, 수정란이 완전한 어린 개체가 될 때까지 보호하기도 한다. 한편, 알은 난포 안에서 영양 물질을 흡수하면서 발생이 진행되어 어린 개체로 성장했습니다.


</doc>
<doc id="87138" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87138" title=".dd">
.dd

.dd는 동독(독일 민주 공화국)에서 사용하던 인터넷 국가 코드 최상위 도메인(ccTLD)이었으나, 사실상 사용되지 않았다. 
서독과 동독이 통일됨에 따라 서독이 쓰던 .de로 도메인을 통일하였다.

독일 민주 공화국의 ISO 3166-1 alpha-2를 기준으로 선택된 이 도메인은 독일 민주 공화국을 독일어로 쓴 Deutsche Demokratische Republik에서 따왔다. 이 도메인은 이후 IANA 정책에 따라 동독의 국가 코드 최상위 도메인으로 할당될 수 있었으나 이는 1990년에 있었던 독일의 재통일(동서독 통일)에 의해 실현되지 않았다.

이 도메인이 유일하게 사용된 곳은 예나 대학교, 드레스덴 대학교 내부에 있었다. 독일의 재통일이 동독(독일 민주 공화국)에 속하던 주들이 서독(독일 연방 공화국)에 가입하는 형태로 실현됨에 따라 .dd가 서독의 도메인이었던 .de에 합병되었다.


</doc>
<doc id="87139" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87139" title="서부 힌디어">
서부 힌디어

서부 힌두어는 중부 인도아리아어군의 하위 언어로 대표적인 언어는 힌디어이다.




</doc>
<doc id="87140" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87140" title=".cs">
.cs

.cs는 과거에 사용되던 국가 도메인이다. 본래 체코슬로바키아의 국가 도메인으로 사용되었으나, 체코슬로바키아가 1993년에 체코 공화국과 슬로바키아로 분리되었으므로 .cs는 1995년 1월 경 폐지되고 .cz와 .sk가 그 자리를 대신하게 되었다.

그 후 2003년 7월, .cs가 세르비아 몬테네그로()의 ISO 3166-1 국가 부호로 할당되었다. 그러나 세르비아 몬테네그로는 .cs를 국가 도메인으로서 쓰지 않고 유고슬라비아의 국가 도메인인 .yu를 계속 사용했다. 이후 2006년 세르비아와 몬테네그로로 분리되어 각자의 국가 도메인(세르비아: .rs, 몬테네그로: .me)이 할당되었다.


</doc>
<doc id="87141" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87141" title="침노린재과">
침노린재과

침노린재과는 노린재목에 속하는 육식성 노린재의 과이다. 껍적침노린재, 다리무늬침노린재, 배홍무늬침노린재, 고추침노린재 등이 속하며, 뾰족한 주둥이로 무당벌레,나비목의 애벌레 등 작은 곤충의 체액을 빨아먹는다.

"자객벌레(assassin bug)"라는 별칭으로도 알려져 있다. 


</doc>
<doc id="87143" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87143" title=".tp">
.tp

.tp는 동티모르의 예전 국가 도메인이다. 동티모르가 아직 인도네시아의 지배를 받고 있을 때 아일랜드의 더블린에서 '커넥트 아일랜드'에 의해 사용되었다. 동티모르의 웹 사이트들이 해커들에 의해 공격받아 도메인을 .tl로 옮겼다. 한편 동티모르의 독립운동가 조제 하무스 오르타도 해커들을 이용해 인도네시아의 사이트들을 공격했다.


</doc>
<doc id="87144" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87144" title="대학생 선교회">
대학생 선교회

대학생선교회



한국CCC는 국민 1인당 GNP가 78달러이던 1958년, 김준곤 목사에 의해서 시작되었다. 한국 전쟁 당시 아버지와 아내가 학살당하고, 여러 차례 죽을 고비를 넘긴 김준곤 목사는 광주 숭일 중 고등학교 교장을 역임한 후, 1957년 미국 플러신학교에 유학중 록키 산맥에 위치한 수양관 포레스트 홈(Forest Home)에서 간증할 기회를 얻었는데 그 자리에 참석한 빌 브라트가 김준곤 목사의 간증에 감명을 받고 동역자가 되어 줄것을 제안했고 최초의 해외 국가 CCC가 태어나게 되었다

한국 CCC는 1958년 김준곤박사가 시작하여 50여년간 민족복음화와 세계선교에 주력해 왔다. 광주를 시작으로 서울 등 전국 주요도시로 확산되면서 1960년에는 서울, 부산, 대구, 대전, 광주, 전주에서 캠퍼스전도 사역이 본격적으로 시작되었다. 서울을 비롯해서 전국 50여개 주요 도시와 해외 15개국에 1,000여명의 간사를 파송하여 학원, 계층, 지역 복음화에 주력하고 있다

CCC는 전도, 육성, 훈련, 파송을 목적으로 하여 1974년 EXPLO '74를 비롯한'80 세계 복음화 대성회, '95 세계선교대회 등을 통하여 한국교회의 제자화 운동과 영적 부흥에 기여해 왔으며 선교의 불을 세계 각국에 옮기는
계기가 되었다.

CCC는 보다 효과적인 사역을 위해 4영리를 통한 개인전도와 제자화사역, 음악,스포츠, 매스컴을 통한 선교, 의료봉사및 선교, 직장인선교활동, 교수사역, 어머니 성경공부, 새생명훈련원(NLTC),사랑의 무료급식, 사랑의 내복 나누기운동, 문서출판사역, 사랑의 헌혈운동, 호스피스, 노인복지관, 북한 젖염소보내기 운동 등을 통해 학원과 나라와 민족에 복음을 전하며 교회부흥과 성장에 기여하고 있다.



</doc>
<doc id="87146" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87146" title=".su">
.su

.su는 소련의 국가 코드 최상위 도메인이다. 소련은 1991년에 해체되었지만 사용되고 있다. 소련의 해체로 독립한 국가들은 각자의 도메인을 사용하고 있다.


</doc>
<doc id="87147" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87147" title="메달 오브 아너: 퍼시픽 어썰트">
메달 오브 아너: 퍼시픽 어썰트

메달 오브 아너: 퍼시픽 어썰트(, 이하 MoH:PA), 플레이어는 제2차 세계 대전 당시의 태평양 전선(Pacific Theater)에 배치된 미해병대(U.S.Marine)에 소속된 토마스 콘린의 역할을 맡는다. 이 시리즈에서부터 분대 전술이 적용되어 플레이어는 항상 듬직한 동료들과 함께 움직이며 임무를 수행해 나가게 된다. 메달 오브 아너 시리즈에서 유일하게 전략사무국(OSS)과는 관계가 없다.

MoH:PA에는 두 종류가 있다, 하나는 평범한 일반판과 감독판(Director's Edition)으로 감독판은 태평양 전선에서의 역사적인 전투의 기록문서와 이전 시리즈의 일부 음악과 일러스트등의 특전이 포함하고 있다.

미해병대원 토마스 콘린은 주요 거점인 타라와 전투에 참가한다. 함포의 지원사격을 받으며 해변 가까이 접근하지만, 상륙정이 공격받고 좌초되는 고초를 겪으며 가까스로 동료들과 집결하고 일본군의 공격을 막아내던 중, 날아온 포격에 의해 정신을 잃으면서 콘린은 훈련소 시절을 떠올린다.

유럽에서 독일의 전쟁선포 이후 시끄러운 시기에 미해병대에 징집된 토마스 콘린은 샌디에고의 신병 훈련소에서 프랭크,윌리,지미와 만나게 되고 그들과 함께 그 곳에서 훈련을 마치고 진주만으로 발령받는다. 그리고 발령받은 당일, 콘린은 상사로부터 안내받던 중, 제로기의 습격이 시작되자 진주만은 아수라장이 되고 자신을 안내해준 상사와 함께 PT보트로 달려 가지만 상사는 폭격의 충격으로 그곳에서 전사 한다. 가까스로 선원들과 함께 '웨스트버지니아' 호를 지켜낸 공을 인정받아 1계급 진급을 하게 되고, 그 후 유격대에 배속된 그는 다행히도 훈련소에서 만났던 동료들과 함께 마킨 환초로의 상륙 작전에 참가하게 된다. 그곳에서 일본군의 개미탑과 연료 저장고를 터트리자 비행사가 조난을 당했다는 것을 알고 구조를 한다 그후 무사이 잠수함으로 복귀를 하는 데 성공한다.
마킨환초 이후 과달카날에 상륙을하고 핸더슨 비행장은 기습을 당한다 핸더슨 비행장에서 빠져나와 포대와 증원부대를 처지하는 쾌거와 결국 핸더슨으로 돌아와 비행장을 사수한다.
비행장을 사수하고 피에 능선에서 가까스로 이겨 일본은 핸더슨 비행장을 포기한다. 그 사건이후 미군 정글로 진격하여 결국 마지막 사령부를 점령하는데 성공한다.
과달카날 이후 전투기를 타고가는 과정에 콘란이 탄 비행기의 조종사가 죽어서 콘란이 갑작스럽게 비행기를 조종한다. 하지만 예상외로 폭격기와 라군, 항공모함과 구축함을 혼자 처치하였다. 그리고 프랭크를 구조하기도 한다.
타라와에서 콘란은 적 붉은 해변 1,2를 점령하고 적 기지 점령및 일본군의 최후의 보루까지 점령하고 타라와를 점령된다.








</doc>
<doc id="87148" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87148" title=".eh">
.eh

.eh는 서사하라의 국가 도메인이다. 서사하라의 통치권을 놓고 모로코와 사하라 아랍 민주 공화국이 대립중이고, 이 도메인의 사용에 대한 양측의 합의가 없어서 이 도메인은 사용되지 않는다. 그러나 .eh는 사용이 예정되었다. IANA에는 이 도메인을 할당하기 위한 후원 조직이 없다.



</doc>
<doc id="87150" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87150" title=".me">
.me

.me는 몬테네그로의 국가 도메인이다. 2006년 6월 5일 세르비아 몬테네그로가 분리되며 할당되었다. 이 도메인이 할당되기 전까지는 .yu를 사용했다. me의 의미('나') 때문에 .name처럼 개인적 용도의 웹사이트를 주요 마케팅 대상으로 한다.



</doc>
<doc id="87151" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87151" title=".rs">
.rs

.rs는 세르비아와 코소보의 국가 도메인이다. 2006년 6월 5일에 세르비아 몬테네그로가 분리되면서 할당되었다. 이 도메인이 할당되기 전까지는 .yu를 사용했다.



</doc>
<doc id="87152" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87152" title="하늘색">
하늘색

하늘색은 옥색과 파랑의 중간색이다.

맑은 날의 하늘이 이 색과 비슷하기 때문에 하늘색으로 부른다.









</doc>
<doc id="87153" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87153" title="청주 (술)">
청주 (술)

청주(淸酒)는 곡식으로 만드는 한국의 전통주로, 곡식 가루를 뭉쳐 곰팡이와 효모를 번식시킨 누룩으로 쌀을 당화 발효시켜 만든다. 맑은술 또는 징주(澄酒)라고도 한다. 쌀알갱이와 쌀가루가 섞여 있는 발효 직후의 원주를 정제하여 맑은 부분만 떠낸 것이며, 탁한 상태 그대로 마시는 것은 탁주(濁酒)라고 한다. 약주나 약술로 불리기도 하는데 이는 조선시대 금주령이 내려지자 특권층들이 약제로 위장하여 마셨기 때문으로 추측된다. 한국의 청주와 일본의 청주(사케)는 유사하나 사용되는 누룩과 미생물, 제조법에 차이가 있다.

전통적으로 한국에서는 곡식 원료의 맑은 발효주를 모두 '청주'라고 불러 왔으나, 현행 한국의 주세제도는 전통적인 명명과 차이가 있다. 현행 한국의 주세법에서는 당화제로 쌀입국을 사용하면 '청주'로, 밀누룩을 사용하면 '약주'로 분류된다. 이 분류체계는 전통주의 명칭에 대한 이해 없이 일제 통감부와 총독부의 분류법을 그대로 가져온 것이라는 비판이 있다.

삼국사기 기록에 의하면 1500년 전부터 청주를 빚어 마셨다고 한다. 일본 고사기 기록에 따르면 백제인이 누룩으로 술 빚는 것을 전하였다는 기록이 있다. 고려도경에도 청주와 탁주에 관한 내용이 나온다.

조선시대에는 일반 가정에서도 빚어 마셨으나, 일제 강점기의 주세정책으로 자가소비가 불가능해졌다. 제3공화국 때는 주세법의 개정으로 쌀을 사용한 주조가 금지되어 명맥이 끊겼다가 1970년대 말부터 민속주를 포함한 일반주류의 신규제조면허가 허가되면서 다시 이어지고 있다.


</doc>
<doc id="87156" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87156" title="나카무라 슈지">
나카무라 슈지

나카무라 슈지(, 1954년 5월 22일 ~ )는 일본에서 태어난 미국 국적의 기술자, 전자공학자이다. 학위는 공학박사(도쿠시마 대학, 1994년)이며 2014년도 노벨 물리학상 수상자이다.

니치아 화학공업에서 근무할 당시에 실용적으로 제공하는 수준의 고휘도 청색 발광 다이오드를 발명·개발하여 니치아 화학공업의 청색 LED 제품화에 큰 기여를 하는 것과 동시에 아카사키 이사무, 아마노 히로시와 함께 2014년에 노벨 물리학상을 수상했다. 또한 청색 발광 다이오드 기술의 특허 대가를 요구한 일명 ‘404 특허’라는 법적 소송에서도 유명하다.

2000년에 캘리포니아 대학교 샌타바버라 캠퍼스(UCSB) 재료물성공학과 교수로 부임했고 동 대학에서 고체 조명·에너지 전자공학센터 디렉터를 맡아 2007년에 세계 최초로 무극성 청색반도체 레이저 개발에 성공했다.

이 외에도 과학 기술 진흥 기구의 ‘ERATO 나카무라 불균일 결정 프로젝트’의 연구를 총괄하면서 도쿄 이과대학의 질화물 반도체에 의한 광촉매 디바이스의 개발에도 공헌했고 신슈 대학, 에히메 대학, 도쿄 농공대학 등에서 객원교수를 역임했다.

에히메현 니시우와군 요쓰하마 촌 오쿠(후의 세토 정, 현재의 이카타정)에서 태어났다. 어렸을 때는 바다와 산 등 자연속에서 노는 아이였다. 아버지가 시코쿠 전력에서 근무했고 아버지의 일 때문에 나카무라가 초등학교 2학년 때 오즈시로 이사를 갔지만 그 곳에서도 등산을 즐겼다.

1967년에 오즈 시립 기타 초등학교를 졸업했고 그 다음에는 오즈 시립 오즈키타 중학교와 에히메 현립 오즈 고등학교에 진학했다. 특히 수학과 물리를 좋아했고 도화공작이나 미술은 자신있었다. 그러나 역사나 지리 등의 암기과목은 잘 하지 못했다.

중·고등학교 6년 간은 배구부에 들어가 활동했다. 중학교 시절에는 주장을 맡고 있던 형에 의해서 강제로 입단하게 되면서 고등학교 때는 친구가 권유한 것을 거절하기가 어려웠기 때문인지 배구를 좋아하는 것은 아니었다. 그러나 인터뷰에서는 “힘들 때에는 배구부에서 혹독하게 연습했던 때가 생각난다”라고 밝히면서 훗날 자신의 저서에서는 자신들의 방식을 연구하고 고민했던 것, 수험 공부에 전념하지 않고 동아리 활동을 계속한 덕분에 자립 정신이 길러졌다고 회고했다.

대학 진학에 있어서 나카무라는 이론 물리나 수학 쪽을 지망하고 있었지만 교사로서의 취직을 고려한 주변의 조언과 다시 생각한 후에 공학부를 선택하게 됐고 결국 도쿠시마 대학 공학부 전자공학과에 진학했다. 하숙을 하며 전공 관련 서적을 탐독하는 것과 동시에 철학 사색에도 시간을 할애했다. 또한 3학년 때는 훗날 아내가 된 교육학부의 동급생 여성과 만나면서 본격적인 교제를 시작했다.

대학 3학년 때는 당시 조교수였던 후쿠이 마스오의 고체 물성 수업에 재미를 느껴 나카무라는 재료 물성에 흥미를 갖게 됐다. 졸업 연구에서는 이 분야의 교수인 다다 오사무의 연구실에 소속돼 실험 장치를 직접 만드는 것을 중시하는 연구 스타일을 배우는 것과 동시에, 용접이나 선반 작업도 경험했다.

나카무라는 최상위 수준의 성적으로 학부를 졸업한 후 같은 대학의 대학원 공학연구과 석사 과정에 진학했다. 또한 대학원 진학에 있어서는 대학원에 박사 과정이 있는 교토 대학의 시험에도 응시했지만 1점 차로 불합격됐다. 대학원 1학년 때에 결혼했고 수료 시에는 아이도 있었다.

대학원 수료를 앞두고 마쓰시타 전기산업의 입사 시험에 응시했는데 성적은 학부·석사 모두 최상위 수준이었고 도쿠시마 대학 대학원의 추천도 있었으며 면접 때도 대답을 잘했지만 불합격됐다. 이에 대해 지도 교수인 다다 오사무로부터 졸업 연구 논문에 너무 이론적인 것을 썼기 때문이라는 지적을 받았고 나카무라 자신도 면접 때 재료 이외의 일은 하고 싶지 않다고 대답을 한 것이 원인이라고 분석했다. 그 후 나카무라는 교세라 입사 시험에 응시했는데 이때 당시 면접관은 창업자 이나모리 가즈오였으며 결국 입사 시험에 합격할 수 있었다. 하지만 가족의 양육 문제로 현지 도쿠시마 현에서의 취직을 희망했고 지도 교수인 다다 오사무의 알선으로 니치아 화학공업을 소개받았다. 채용시기가 마감돼 거절당할 뻔했지만 다행히 영어 성적이 좋아 채용됐다.

대학원 수료 후, 니치아 화학공업에 취직하여 개발과에 배속됐다. 현장의 엔지니어로부터 유리를 구부러지게 하는 방법 등을 배우면서 자신의 손으로 실험장치 등을 개조하는 작업을 했다. 이러한 경험이 CVD 장치의 개량에 활용되면서 훗날 발명으로 연결된다.

니치아 화학공업 시절에 상품화한 제품으로는 갈륨계 반도체 웨이퍼 등이 있었지만 브랜드력이나 인지도가 낮아서 팔리지 않았다. 그 시기에 나고야 대학의 아카사키 이사무 교수의 연구팀이 청색 발광 다이오드 실현에 절대 불가결한 고순도 질화갈륨(GAN)의 결정막을 세계 최초로 실현됐다는 공개된 논문을 입수하여 검증 실험을 반복했다. 기반이 되는 청색 발광 다이오드의 원리를 연구한 결과, 아직 실용화돼 있지 않은 것에 착수하고자 하여 청색 발광 다이오드 및 청색 반도체 레이저 연구에 대한 도전하겠다는 결심을 굳혔다. 청색 발광 다이오드의 개발을 오가와 노부오 사장에게 호소하여 중소기업으로서는 파격적인 액수에 해당되는 약 3억 엔의 개발비용 사용을 허가 받았다.

나카무라는 1988년 4월부터 1년 간 체류할 예정으로 미국의 플로리다 대학교로 유학을 갔다. MOCVD를 공부하는 것이 나카무라의 희망이었지만 니치아 화학공업으로서는 원래 도쿠시마 대학 조교수인 사카이 시로의 권유로 플로리다 대학교에 또 한 명의 사원을 파견할 계획이었다. 나카무라는 석사 수료에서 박사 학위를 갖고 있지 않았기 때문에 유학지에서 연구자로서의 본연의 모습을 보여주지 못한 데 따른 억울한 마음을 갖고 있어서 ‘빌어먹을’ 박사 학위 취득이나 논문 집필에 대한 의욕이 강했다.

1년 간의 미국 유학 생활을 마치고 일본에 귀국, 곧바로 니치아 화학공업에 복귀하여 2억 엔 정도로 하는 MOCVD 장치 개조에 착수했다. 회사의 명령을 무시하고 회의에도 참석하지 않을 뿐만 아니라 전화를 받지 않는 통상적인 샐러리맨으로서는 ‘실격’이라고 불릴 정도의 어쩔 수 없는 근무 태도였지만 도량이 넓은 창업자 사장 덕분에 파격적인 연구비를 지원받고 실험을 계속했다. 참고로 2014년에 나카무라에게 노벨 물리학상 수상자로 결정됐을 때 나카무라는 언론 인터뷰에서 “니치아 화학의 선대 사장인 오가와 노부오에게 감사하고 있다. 그의 연구 지원이 없었다면 노벨상은 없었다”라고 말했다.

당시의 응용 물리학회, 연구회 등은 셀레늄계에 주목했던 한편, 갈륨계의 연구회는 인원수도 적었다. 하지만 나카무라는 “그토록 우수한 사람들이 종사해서 잘못되면 오히려 끝났다고 여겨지는 분야에 도전하는 것이 좋다”는 이유로 갈륨에 주목하게 됐다. 그 후 청색 발광소자인 GaN(질화갈륨)의 결정을 제작하는 ‘투플로 MOCVD’를 발명, 질화갈륨에 의한 고휘도 청색 발광 다이오드의 개발에 참여했다.

1994년 3월, 도쿠시마 대학 대학원 공학연구과에 박사 논문을 제출해 공학박사 학위를 취득했다.

청색 발광 다이오드가 제품화된 이후 1994년경부터 나카무라는 일본 국내외 학회 등에서 많은 강연을 소화하게 됐다. 그러나 니치아 화학공업에서 월급 이외의 발명에 대해 얻은 보상을 듣고 미국인 동료 연구자로부터 너무 낮은 대가에 만족하고 있다고 하여 ‘슬레이브 나카무라’()라는 별명이 붙여졌다.

또한 1998년 11월에 도쿄 대학으로부터 객원교수를 맡아달라는 권유가 들어왔는데 상담을 받은 니치아 화학공업의 고야마 미노루 상무는 객원교수를 맡아달라는 도쿄 대학의 제의를 권유했지만 정작 나카무라는 니치아 화학공업으로부터 중요한 기술 정보가 유출되는 것을 경계한다는 이유로 거절하겠다는 입장을 밝혔다. 고야마는 나카무라의 니치아 화학공업에 대한 회사의 충성 정신을 지적하는 것과 동시에 이미 중요한 기술은 연구 단계부터 생산 현장에 옮겨 있었던 것에서 나카무라가 현장에 있어서의 ‘“진정한 진보”를 깨닫지 못하고 있는 것은 아닌가’라고 생각했다고 회고했다.

나카무라는 관리직으로서의 연구 현장에서 멀어졌으며 LED 관계의 개발 목표를 세우고 연구 주제의 관점에서도 니치아 화학공업에서 할 일이 없어지고 있었다. 나카무라는 미국의 기업이나 대학에서 몇 차례 제의를 받고 ‘노예 같은 나카무라는 견딜 수 없다’라는 생각과 딸에게서 “아깝지 않느냐”라는 말을 전해 들은 것을 계기로 결국 미국으로 떠나기로 결심했다.

1999년 12월 27일에 니치아 화학공업을 퇴사했고 이듬해 2000년 2월에는 반도체 관계에 있는 스티븐 덴버스 교수의 권유로 캘리포니아 대학교 샌타바버라 캠퍼스(UCSB) 재료물성공학과 교수로 부임했다.

2000년 12월, 니치아 화학공업은 미국 노스캐롤라이나주 동부 지구 연방 지방 법원에 나카무라를 영업 비밀 누설 혐의로 제소했다. 재판 종결까지 나카무라는 미국 소송에서 디스커버리 제도의 대응을 위한 정보 제공과 반론 준비에 상당한 시간이 걸리면서 연구에 차질이 생겼다.

그후 2001년 8월 23일, 나카무라는 니치아 화학공업을 제소했다. 나카무라는 니치아 화학공업에 대해 투플로 MOCVD(일명 ‘404 특허’)의 특허권 양도 및 특허 대가의 증액을 요구하며 법정 다툼을 벌였다(일명 ‘나카무라 재판’(청색 LED 소송), 자세한 내용은 404 특허를 참조). 나카무라는 니치아 화학공업에 대한 법정 공방을 벌인 것과 관련해서 다음과 같은 심경을 밝혔다.

니치아 화학공업이 나카무라를 기소하면서 미국에서 진행된 소송은 이듬해 2002년 10월 10일에 기각됐다. 일본에서 진행된 소송에서는 2004년 1월 30일에 도쿄 지방재판소는 니치아 화학공업측에 ‘404 특허’ 발명에 대한 대가의 일부로 나카무라에게 200억 엔을 지급하라는 명령을 내렸다. 그러나 니치아 화학공업측은 이에 불복하여 항소했고, 2005년 1월 11일에 도쿄 고등재판소는 404 특허를 포함한 전체 관련 특허 등에 대한 대가로 니치아 화학공업측은 나카무라에게 약 8억 4,000만 엔을 지급하라는 판결을 내렸고 이로써 화해가 성립됐다.

더 나아가 이 소송 기간 중에 니치아 화학공업은 양산화에 꼭 필요한 기술은 젊은 연구원이 발견한 ‘어닐링’ 기술이며 기존에 이미 존재하고 있던 평활한 질화갈륨(GaN)의 막을 얻기 위한 투플로 MOCVD 자체는 사실상 무가치하다고 주장했고 소송이 끝난 후에는 특허권을 나카무라에게 양도하지 않고 전면 폐기하는 보복성 조치를 취했다. 이 항소심 결과, 고등재판소로부터 받은 화해 권고에 대해 나카무라는 변호사와 동석한 별도의 기자회견을 열어서 “일본의 사법은 부패했고 신뢰할 수 없다”라고 비판했다.

2005년, 도쿄 이과대학의 오카와 가즈히로 연구진과의 공동 연구에 의한 질화물 반도체를 이용한 광촉매 디바이스를 발표했다. 질화갈륨의 결정과 도선으로 연결된 백금을 전해질 수용액에 담궈 질화갈륨에 빛을 쬐어 전류를 발생시킨 다음 물을 전기 분해해서 수소와 산소로 분리한 것에 성공한 것이다. 빛을 이용해서 물에서 수소를 쉽게 추출할 수 있다는 점에서 이 연구가 새로운 에너지 변환 기술로 기대를 모으고 있다는 평가를 받았다. 또한 2007년에는 캘리포니아 대학교 샌타바버라 캠퍼스에서 무극성 청색반도체 레이저 연구 개발에 세계 최초로 성공했다.

미국의 대학 교수는 기업 컨설팅이나 벤처 기업 설립에도 자주 참여하는데 나카무라도 LED 전구 관련 벤처를 창업하는가 하면 대한민국의 전자 회사인 서울반도체의 기술고문으로 활동하여 기술 지도나 공동 연구에 참여하기도 했다. 그리고 중화인민공화국의 대학이나 기업에서 명예교수나 자문을 맡았고 동시에 일본에서도 돗토리 대학, 신슈 대학, 도쿠시마 대학, 에히메 대학, 도쿄 농공대학 등에서 객원교수를 맡고 있다.

이전부터 “노벨상에 가장 근접한 사람”이라는 얘기를 들었음에도 청색 발광 다이오드가 개발된 지 20년이 지나도록 영예를 안지 못했고, 2013년 말에는 대학 시절 은사였던 다다 오사무에게 “내년에도 못 받으면 당분간은 무리일지도 모르겠다”라고 심경을 토로했다. 그러나 이듬해인 2014년에 아카사키 이사무, 아마노 히로시와 함께 노벨 물리학상 공동 수상자로 결정됨에 따라 수상의 영예를 안게 됐다.

나카무라는 미국에서 연구를 계속하기 위해 형편상 미국 시민권을 취득했는데 노벨상 수상자 발표 시점에는 이 사실이 세간에 널리 알려지지 않은 탓에 보도자료에 실린 ‘American Citizen’(미국 시민)이라는 문구의 해석을 둘러싸고 인터넷상에서 한때 논란이 일었다. 더욱이 노벨상 수상 후에 가진 언론 인터뷰에서 본인은 미국 국적을 취득하긴 했지만 일본 국적을 버린 것은 아니라고 답했는데 일본의 국적법은 스스로 다른 나라의 국적을 유지할 경우 이중 국적을 인정하지 않기 때문에 본인의 의사와는 무관하게 미국 국적을 취득한 시점에서 일본 국적은 자동적으로 상실된 것으로 간주하고 있다.

헤이세이 26년(2014년) 11월 4일자 관보에는 ‘아메리카합중국인 나카무라 슈지에게 문화훈장을 증여하다’라고 명시돼 있는데 일본인으로서 ‘문화훈장을 수여하다’라고 돼있는 다른 6명의 문화훈장 수상자와는 명확하게 다른 취급을 받고 있다.

2006년에 GaN-on-GaN의 기술에 재도전해서 성공을 거둔 나카무라는 자신을 비롯한 UCSB의 교수 세 명으로 이루어진 벤처 기업 SORAA를 2008년에 설립했다.












</doc>
<doc id="87158" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87158" title="피아노 삼중주 7번 (베토벤)">
피아노 삼중주 7번 (베토벤)

피아노 삼중주 7번 B flat 장조 “대공”(Op. 97)은 루트비히 판 베토벤이 1810년여름에서 1811년 3월 사이에 작곡하여 1814년 4월 11일에 초연된 피아노, 바이올린, 첼로를 위한 곡이다. 초연 당시 피아노 파트는 베토벤 자신이 맡았는데 이 초연은 베토벤의 확연한 청각장애를 드러내는 계기가 되고 말았다:
바이올리니스트 겸 작곡가인 루이스 슈포어는 --"이 불쌍한 귀머거리 남자"가 forte-passage 들에서는 건반을 지나치게 힘껏 내려쳐 "es klirrt 했(쨍그렁거리는 듯한 소리가 났)"으며, piano-passage 들에서는 무작정 얌전히 다뤘(루는 바람에 이 초연이 형편없이 끝났)다.--라고 기술했다. 이날 즉 4월 11일은 결과적으로는, 피아니스트 로서의 베토벤이 마지막 출연했던 날이었으며 그는 1814년 무렵 이후에는 청력을 완전히 상실했다.

이 곡은 그의 제자이자 후원자였던 오스트리아의 추기경인 대공에게 헌정되었으며 “대공”이라는 별명으로 불리게 되었다. 베토벤의 또 다른 피아노 삼중주곡인 (Op. 70-1)과 함께 가장 많이 연주되는 곡 중의 하나이다.

다음과 같이 네 악장으로 되어 있다.


</doc>
<doc id="87162" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87162" title="BBC 월드 서비스">
BBC 월드 서비스

BBC 월드 서비스()는 영국의 공영 방송 BBC에서 운영, 방송하는 국제 방송국이며, BBC 국제방송이라고도 한다. 매 시간 정시마다 6초 비프음 시보를 송출하는 것이 특징이며, BBC가 영국 정부로부터의 지원을 받아 제작하고 있고, 현재는 전 세계를 향해 33개 언어로 단파와 인터넷으로 방송하고 있다.

BBC 월드 서비스는 1925년에 개국하였고, 전 세계를 향해 영어로만 방송하는 BBC 엠파이어 국제방송은 1932년에 개국하였다. 제2차 세계 대전과 곧이어 냉전의 시대를 맞이하면서 영국 정부와 BBC 월드 서비스는 영어 이외의 언어 방송의 필요성을 느껴 중국어, 일본어 등 의 언어 방송을 개국하였다. 걸프 전쟁이 발생하자, 텔레비전 국제 방송의 시작을 검토한 결과, BBC 월드 뉴스가 개국되었다.

2001년에 북미 및 오세아니아 지역 단파송출을 종료했고, 2005년부터 2009년까지 유럽 지역 단파송출을 단계적으로 축소하여 최종 종료하였다. 2008년 3월 말, 동아시아향 낮 시간(한국시각 아침 9시 ~ 오후 5시) 단파 송출을 중단했다. 2013년 3월 31일에 아프리카, 중동, 동남아, 동북아 지역 단파송출을 대폭 감축했다.

2005년 10월 청취자가 적은 10개의 언어의 방송을 폐지하고, 이로 인해 남는 영국 정부 지원금으로 2007년에 중동향 텔레비전 방송을 제작, 방송할 예정이다.

인터넷, 스마트폰, 단파라디오, 위성방송을 통해 청취할 수 있다.


과거에는 VOA와 다르게 BBC는 한국시각으로 아침 6시부터 다음날인 새벽 1시까지 단파로 송출하여 비교적 하루종일 들을 수 있는 편이었다. 그러나 2008년 3월 30일에 BBC는 낮 시간대(한국시각 아침 9시 ~ 오후 5시) 극동향 단파송출을 중단하였다.

아래 주파수표는 시간대를 아침, 저녁, 밤 등으로 나누어 대략적으로 그려넣은 것으로, 정확한 주파수는 BBC 웹사이트 참조.
송출시간의 1차 축소(하루 19시간 → 12시간)는 2008년 3월 30일, 2차 축소(하루 12시간 → 6시간)는 2013년 3월 31일 부로 시행되었다.
2017년 1월 태국 중계소의 폐지로 실질적으로 단파송출이 축소되었다.

※ 1: 상기 주파수는 영국 본토로부터의 직접 송출이 아닌, 싱가포르 및 오만 중계소의 송출로 싱가포르, 오만 중계소의 송출은 극동아시아향(동북아+동남아)이다.

※ 2: 아침 시간대의 수신상태는 불량한 편이다.

1980년대에 BBC 월드 서비스 한국어 방송 개설이 검토되었지만 한반도 내 단파청취 인구 수 부족 등의 여러 가지 문제 때문에 무산된 바 있다. 2010년대에 들어서면서 대북방송 하라는 미국과 영국 의회의 압력에 한국어 방송이 추진되다가 대한민국 방송법 문제 등의 제약사항으로 인해 잠시 중단되기도 하였다. 그러나 2015년에 BBC가 장기계획을 발표하면서 북한향 한국어 방송 신설 계획이 있다는 걸 밝혔다. BBC 월드 서비스의 유명 앵커 중 하나인 댄 데이먼 씨의 코리아헤럴드지 인터뷰에 따르면 2016년 중반 개국을 목표로 한국어 방송이 추진되고 있었다고 하며, 영국 의회의 적극적인 지원으로 한국어 방송 개설이 현실화되고 있었다.

마침내 2017년 9월 25일에 한국어 방송이 개시되었다. 개설 당시 주파수는 중파 1341㎑, 단파 5810, 9940㎑.

2018년 현재 주파수는 단파 7355, 9615, 9900㎑. 이 중 7355㎑와 9900㎑의 수신상태는 양호한 편.

BBC 월드 서비스는 위성방송, 인터넷 등 새로운 매체가 등장하기 전에 주로 단파방송으로 송출되었다. 최근에 비록 민영화(VT Group 산하 Merlin Communcations 사에 넘어감)되었지만 BBC 중계소라는 타이틀은 지금도 유지되고 있다. 'BBC 중계소'라는 현판도 아직도 유지 중이다.

BBC 단파 송신소/중계소는 전 세계 여러 군데에 있으며 그 규모 또한 세계적인 수준이다. 아래에 과거 BBC 직영 중계소만을 언급하였으며, 실제로 다른 송신소에서도 BBC 단파 송출이 이루어지고 있다.









</doc>
<doc id="87166" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87166" title="하노버 전투">
하노버 전투

하노버 전투()는 1863년 6월 30일 펜실베이니아주 요크 카운티에서 일어난 전투다. 미국 남북전쟁의 게티즈버그 전역의 일부이다.

북군 후방 북쪽으로 주변을 휘젓고 다니던 젭 스튜어트 소장의 남군 기병대는 하노버의 마을 거리를 지나던 북군 기병 연대를 공격했다. 뒤이어 북군 엘른 파른스워스 준장의 기병여단이 도착하여 남군 선봉대에 반격하여 스튜어트를 거의 잡을 뻔했다. 스튜어트도 곧 반격에 나섰다. 조지 암스트롱 커스터 준장 여단으로 증강된 파른스워스 여단은 위치를 사수했고, 교착 상태가 계속되었다. 로버트 리의 북버지니아군 본대와 합류하려는 시도를 계속 지연시키는 북군 기병대를 끌어내기 위해 스튜어트는 북쪽과 동쪽으로 계속 돌아야 했다. 이 무렵, 북버지니아군은 게티즈버그 서쪽 캐시타운에 집결하고 있었다.

1863년 6월, 로버트 리의 북버지니아군이 펜실베이니아주를 향해 북쪽으로 진격하고 있을 때, 젭 스튜어트는 북군 포토맥군의 진격로를 가로질러 빠져나갔다. 일련의 기습 공격으로, 스튜어트 기병대는 상당수의 북군 보급 마차를 탈취했지만, 리의 진격로를 보호하거나 북군의 동태에 관한 정보를 보낼 수 있는 위치는 아니었다. 스튜어트가 리의 본대에 합류하고자 북쪽으로 방향을 돌렸을 때 , 북군 기병 지휘관 알프레드 플레손튼은 휘하 사단에게 광범위한 방향으로 산개하여 리처드 S. 이월의 "반란군" 보병부대를 수색하라고 명령했다. 이월의 보병부대가 불과 며칠 전에 그 지역을 통과했었다. 저드슨 킬패트릭 사단이 북군 우익이었는데, 킬패트릭은 이월을 찾는 대신에 펜실베이니아 남쪽에서 활동 중인 스튜어트 기병대와 마주치게 될 것이었다.

킬패트릭 사단의 대부분은 6월 30일 아침 일찍 하노버를 관통하여 지나며, 재보급과 환호하는 마을 주민들의 인사를 받느라 잠깐 멈추었다. 하노버 마을은 얼마 전에 남군 엘리야 화이트 중령의 기병대로부터 기습을 받은 적이 있었던 것이다. 화이트 중령의 기병대는 스튜어트 기병대 소속이 아니라 요크 카운티를 점령한 주벌 얼리 사단 소속이었다. 화이트 중령의 버지니아인과 메릴랜드인들은 게티즈버그 근처에서 하노버로 향하는 철도 따라 이동하면서 말, 식량, 보급품, 옷, 그리고 그밖에 여러 물건을 마을 주민들로부터 약탈했고, 가치가 없는 남부동맹 화폐나 남부동맹 정부 명의의 차용증을 발급해주었다. 또, 화이트의 기습부대는 지역 내 전신선을 절단하여 외부 세계와 연락도 차단했다. 이런 상황에서 킬패트릭 기병대의 도착은 마을 주민들에게는 예상하지 못한 기쁜 일이었고, 하노버 주민들은 병사들에게 식량과 마실 것으로 따뜻하게 그들을 맞았다.

킬패트릭의 기병들 대부분은 다시 말에 올라타 애보츠타운(Abbottstown)를 향해 피전 언덕 근처를 지나 북쪽으로 출발했다. 그는 하노버 서쪽과 남쪽 도로에 경계 임무를 위해 소규모 후위대를 배치했다. 그 동안, 스튜어트는 메릴랜드의 쉬리버 코너의 숙영지를 떠나 펜실베이니아 주로 메이슨-딕슨 방위선을 지나 북쪽으로 전진하고 있었다. 북군 기병대가 자신의 진격 목표였던 리틀스타운 근처에 나타났다는 소식을 듣고 요크 카운티에 인접한 하노버로 방향을 바꾸었다. 스튜어트는 록크빌 근처에서 나포한 보급품을 잔뜩 적재한 거추장스런 125대의 보급 마차때문에 천천히 이동했다. 게다가 그는 전날 웨스트민스터에서 스튜어트를 방해하려 한 델라웨어 기병대와 소규모 접전을 벌이기도 했다.

6월 30일 오전 10시, 펜실베이니아 18 기병연대의 후위대는 하노버 남서쪽 약 4.8km(3마일) 지점에서 남군 전초부대와 우연히 충돌했다. 소화기로 교전하는 동안, 남군 기병대원이 죽었고, 몇 명이 부상당했다. 얼마 안되어 펜실베이니아 18 기병대의 G중대 약 25명의 소그룹이 접근해오던 스튜어트 기병대의 선발대인 존 R. 챔블리스 여단의 13 버지니아 연대에 포로가 되었다.

펜빌이라는 작은 마을 근처 하노버 남서쪽에서 노스캐롤라이나 2 기병대가 펜실베이니아 18 기병대의 주력부대를 공격하여 둘로 쪼개어 버렸다. 북군 생존자들은 스튜어트의 기마 포병대가 도착하여 포를 방열하고 포격을 개시하자 무질서하게 하노버를 지나 도망쳤다. 달아나는 펜실베이니아인들을 뒤쫓은 남군이 마을을 점령했을 때, 파른스워스 장군은 뉴욕 5 기병연대를 마을 근처 방어진지로 보내 거리에 전개하고 있는 "반란군"(Rebel)을 공격하여 노스캐롤라이나인들이 기껏 점령한 마을을 포기하게 만들었다.

스튜어트와 챔블리스 여단의 주력부대가 전투 현장에 도착했을 때, 하노버 남쪽 카알 포니 농장 근처에서 추가 증원된 북군과 마주쳤다. 혼란스런 전투끝에 포위되자 스튜어트와 참모 장교들은 마을 경계선을 따라 순식간에 15피트의 넓은 도랑을 말로 뛰어넘으며 탈출로를 개척했다. 멀리서 포성이 들리자, 저드슨 킬패트릭은 하노버를 향해 남쪽으로 급히 달렸다. 젊은 장군은 하노버 안팎으로 부하들을 배치하기 시작했고, 몇몇 거리에는 농장 마차, 의류 상품 상자, 기타 이용할 수 있는 것들로 거리에 장벽을 설치했다. 오후 직전에 포니 농장 전투는 남군(Rebels)이 접촉을 상실하여 끝났다. 킬패트릭은 새로 도착한 커스터 여단을 농장에 배치하고, 이후 상황 전개에 대비했다.

한편, 피츠휴 리 여단이 도착했을 때, 스튜어트는 챔블리스의 부하들을 하노버 남서쪽 켈러 농장에서 마을 남동쪽 마운트 올리벳 묘지까지 뻗어나간 능선의 새로운 방어 거점으로 이동시켰다. 반면에 킬패트릭은 커스터와 파른스워스로 보강된 여단으로 방어선을 강화시켰고, 대포들도 끌고 왔다.

마을 남쪽 약 3.6km(2마일) 지점에 엄중한 경비 속에 노획한 마차들을 남겨놓고, 웨이드 햄프턴 3세는 오후 2시 경에 여단과 브리테드 포병대를 이끌고 스튜어트 부대의 최좌익인 마운트 올리벳 묘지 근처의 진지로 향했다. 양측 포병대는 마을위로 포탄을 교환하며 대포병전을 전개했고, 포탄 파편은 몇 몇 집에 구멍을 냈다. 방향을 잃은 포탄은 마을 주민이었던 헨리 위너브레너 부인과 그녀의 딸을 죽이기도 했다.

그러는 사이, 말에서 내린 커스터의 미시간 6 연대 병사들은 대포 2문의 지원 사격을 받으며 챔블리스와 약 275m(300 야드) 지점까지 이동했다. 측면 공격을 당해 15명을 포로로 잃은 미시간인들은 재공격을 시도하여 리틀스타운-프리데릭 간 도로를 확보하는 데 성공하여 북군 12 군단과 통신선을 개통했다. 이후 스튜어트와 킬패트릭은 더 이상 공격적인 기동을 하지 못했고, 양측 모두 소규모 접전과 탐색 작전을 벌였다.

노획한 보급마차를 지키며 스튜어트는 서스퀘해나 강으로 향하고 있을 것이라고 생각한 이월이나 얼리를 찾으려고 하면서 북쪽으로 철수했다. 헨리 히스의 남군 보병과 존 뷰퍼드의 기병대가 게티즈버그에서 전투를 시작한 7월 1일 아침, 펜실베이니아주 도버에 도착한 스튜어트는 얼리가 이미 요크를 떠나 북버지니아군이 집결하고 있는 서쪽으로 향했다는 사실을 알게 되었다. 이월을 찾을 수 있을 것이라는 생각으로 칼라일(Carlisle)로 향한 스튜어트는 이월 대신에 3,000여명의 펜실베이니아 및 뉴욕 주 출신으로 구성된 민병대가 도시를 점령하고 있는 것을 발견했다. 도시에 몇 발의 포탄을 쏜 후, 스튜어트는 게티즈버그 방향인 남쪽으로 철수했다. 하노버 전투와 칼라일에서 짧은 반격으로 스튜어트는 리의 본대와 합류하는 데 늦었다. 북버지니아군의 "눈과 귀"는 리를 실망시켰다.

하노버에서 손실은 비교적 경미했으나, 스튜어트와 리의 연결을 지연시킨 시간 면에서 손실은 매우 큰 것이었다. 하노버에서 인명 손실에 대한 추정은 다양하다. 한 자료에서는 북군의 피해를 전사 19명, 부상 73명, 실종 123명 등 총 215명으로 집계했다. 18 펜실베이니아 연대가 가장 많은 피해를 입었는데, 전사 3명, 부상 24명, 실종 57명이었다. 남군 측 인명 피해는 전사 9명, 부상 50명, 실종 58명 등 총 117명으로 추정되고 있다.

하노버 마을에서 교전은 가장 인상적인 기병 전투 단계였던 "The Picket"으로 기념되고 있다. 커스터와 킬패트릭의 지휘본부가 있던 위치를 알려주는 표지판이 세워져 있고, 마을 광장에는 포가 전시되어 있다. 2005년에, 시는 방문객들을 위해 전투를 설명하기 위해 도시 거리를 따라 핵심 지점에 12개 이상의 표지판을 세웠다. 그렇지만 커스터가 진출했던 포니 농장을 포함한 마을 남쪽은 현대에 들어와 개발로 옛 흔적은 사라졌다.




</doc>
<doc id="87169" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87169" title="교향곡 31번 (모차르트)">
교향곡 31번 (모차르트)

교향곡 31번 D 장조 “파리”(K. 297 (300a))는 볼프강 아마데우스 모차르트가 1778년에 파리에서 완성한 교향곡이다.

이 작품은 모짜르트가 일자리를 구하고자 파리에 머무르고 있을 때 작곡되었다. 당시 그의 나이는 22세였다. 이 곡을 의뢰했던 조제프 레그로가 지휘하는 콩세르 스프리튀엘에 의해 1778년 6월 18일 초연되었다.

이 작품은 1978년 6월 26일 런던에서 발행되었던 Courrier de l'Europe지에서 다음과 같은 긍정적인 평가를 받았다.

콩세르 스프리튀엘은 같은 해 8월 15일에 다시 열렸는데, 이때 이 작품의 제2악장 안단테를 오리지널 안단티노로 바꾼 것이 연주되기도 하였다.

이 작품은 확실히 인기를 얻었다. 독일은 1779년 3월 18일부터 23일까지 그리고 6월 3일의 콩세르 스프리튀엘에서 이 작품을 반복적으로 선보였다. 이 작품은 지버에 의해 파리에서 공식 발표하였고, 1779년 2월 20일 작품의 판매를 공개적으로 알렸다. 1782년에서 1788년까지 지버의 카탈로그에서는 이 작품이 "콩세르 스프리튀엘의 상연곡"으로 소개되었다.

이 교향곡은 앨로이시아 베버(Aloysia Weber)를 위한 자선 공연이 열리던 기간인 1783년 3월 11일 비엔나의 부르크극장에서 공연되기도 하였다.

이 작품은 만하임 악파의 영향을 받았다. 이 곡은 미뉴에트가 빠진 세 악장으로 구성되어 있다.



</doc>
<doc id="87177" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87177" title="라쿠텐 몽키스">
라쿠텐 몽키스

라쿠텐 몽키스(, )는 중화민국의 중화 직업봉구 대연맹에 소속되어 있는 야구 팀이다. 2006년 타이완 시리즈에서 우승했다. 연고지는 가오슝 시이나 2011년부터 타오위안 현을 연고로 한다. 창단 이후부터 2010년까지는 La New 베어스라는 이름으로 리그에 참가하였으나, 타오위안 현으로 연고지를 옮긴 2011년 1월 팀 명칭을 Lamigo 몽키스로 변경하였다. 2012년 10월 18일 통이 라이온스를 꺾고 타이완 시리즈 우승을 달성한다. 이후 2020년 일본의 대기업인 라쿠텐이 Lamigo를 전격 인수하면서 팀명도 라쿠텐 몽키스로 변경되었다.




</doc>
<doc id="87181" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87181" title="미국 지질조사국">
미국 지질조사국

미국 지질조사국(地質調査局, USGS: United States Geological Survey)은 미국 내무부 산하의 연구기관으로, 1879년 3월 3일, 의회 차원에서 설립되었다. 미국 영토 내의 지형이나 천연 자원, 자연재해 등을 주로 측정하며, 또한 지형도와 지질도를 제작하기도 한다. 연구 분야는 생물학, 지질학, 지리학, 수문학 쪽이다.

미국 지질조사국에 근무하고 있는 직원 수는 10,000여 명 이상으로, 이 중 지진 분야 전문 인력은 100여 명이다. 버지니아주의 레스턴에 본부를 두고 있으며, 주 사무실을 덴버와 멘로파크에도 두고 있다. 미국 내외에 400여개 지부가 있다.




</doc>
<doc id="87184" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87184" title="납자루">
납자루

납자루(, )는 잉어목 잉어과 납자루속에 속하는 민물고기이다. 몸길이 5-9cm로 몸에는 무늬가 없고 등지느러미와 뒷지느러미 모두 옅은색을 띤다. 긴 산란관을 갖추어 민물조개 속에 산란하는 습성이 특징이다. 주로 평야의 호수나 늪, 물살이 약한 하천의 얕은 곳에 살며, 물풀이 무성한 곳을 특히 좋아한다. 큰 무리를 짓지 않으며, 산란기는 초봄부터 초여름까지로 산란기가 되면 수컷이 화려한 혼인색(산란기에 수컷이 종족 번식을 위해 혼인색을 띄는 물고기로는 납자루외에 황어와 연어가 있다.)을 띠며, 코와 눈 주위에 흰색 돌기물(추성)이 생긴다. 주로 물풀에 붙어 있는 작은 동물을 잡아먹고 산다. 한국·일본에 분포한다.

몸길이 50∼90mm이며 드물게 130mm 이상인 것도 있다. 체고(몸의 가장 높은 곳으로 지느러미는 포함되지 않음)는 낮고 몸은 옆으로 납작하다. 머리의 외각이 밖으로 굽어져 있으며 주둥이는 둥글고 입수염은 1쌍이다. 암컷은 생식기에 긴 수란관(輸卵管)을 가지는데 이것이 나중에는 산란관으로 변한다.

측선(옆줄)은 완전하다. 등·뒷지느러미의 바깥 가장자리는 거의 직선형이다. 몸빛깔은 청갈색이고 등쪽이 어두운 색, 배쪽이 은백색이다. 옆 후반부 가운데는 가느다란 검은 세로줄이 있다. 등지느러미와 뒷지느러미는 연한 색이다. 수컷의 혼인색은 등쪽이 금속 광택이 나는 청록색, 배쪽이 분홍색이다.

물이 맑고 수초가 우거진 곳에 서식한다. 식성은 잡식성이다. 산란기는 4∼6월이다. 암컷이 긴 산란관을 물을 들여마시는 조개의 구멍에 꽂고 알을 낳으면, 수컷이 그 안에 정액을 부어넣는다. 알은 조개가 흡수한 신선한 물을 통해 산소를 공급받고 천적으로부터 보호도 받으면서 안전하게 자랄 수 있다. 조개의 몸에서 깨어난 치어는 조개가 물을 뿜어내는 관으로 물을 뿜어낼때 빠져나간다. 한국(대동강·낙동강)·일본·중국 등 아시아 대륙에서 중부 유럽까지 분포한다.

임실납자루와 묵납자루는 멸종위기종에 처해 있다.


</doc>
<doc id="87185" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87185" title="참종개">
참종개

참종개는 잉어목 미꾸리과의 민물고기이다. 흐르는 물의 자갈바닥에서 살면서 물풀이나 작은 곤충을 잡아먹는다. 형태는 왕종개와 비슷하며 기름종개와는 달리 가슴지느러미가 뾰족하다.


</doc>
<doc id="87186" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87186" title="대한민국 중앙인사위원회">
대한민국 중앙인사위원회

중앙인사위원회(中央人事委員會, Civil Service Commission)는 공무원의 임면 절차, 신분, 임용 후보자의 등록 및 추천에 관한 사항, 고등고시, 보통고시, 5급 공무원 임용고시와 공무원 자격 전형 및 공무원 임용 후보자 선발 시험에 관한 사항 등 국가공무원 관리에 관한 사무를 관장하는 대한민국의 중앙행정기관이었다. 1999년 5월 24일 행정자치부 인사국이 독립하여 발족하였으며 2008년 2월 28일 소관 업무가 행정안전부로 이관되면서 폐지되었다.






</doc>
<doc id="87187" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87187" title="칼라일 전투">
칼라일 전투

칼라일 전투()는 미국 남북 전쟁 게티즈버그 전역 중에 1863년 7월 1일 칼라일에서 벌어진 탐색전이었다. 게티즈버그 전투 개시와 동시에 시작되었고, 남군 기병대 젭 스튜어트 소장이 전투 2일째까지 그 전투에 가담하지 못했다는 이유로 게티즈버그 전역의 일부에 포함되었다. 북버지니아군 본대와 합류를 서두르던 스튜어트는 윌리엄 F. 스미스 소장이 지휘하는 북군 민병대와 짧은 교전을 벌였고, 유명했던 칼라일 병영을 불태워버렸다.

펜실베이니아 주의 주도인 해리스버그에서 멀지 않은 컴버랜드 계곡에 있는 칼라일 마을은 이미 며칠 전에 북버지니아군 산하 리처드 S. 이월 중장의 2군단 병력에 의해 점령된 상태였다. 1863년 6월 27일, 이월은 해리스버그로 가는 길목인 칼라일에서 멈추었고, 보급품과 마초, 식량을 지역 주민들로부터 징발했다. 이월과 부하 장교들은 연방군이었을 당시인 남북 전쟁 발발 전에 칼라일 병영에서 근무했었다. 칼라일에서 멈춘 이월은 앨버트 G. 젠킨스 준장의 기병여단을 서스퀘해나 강과 해리스버그로 보냈다. 칼라일에 남은 나머지 병력은 밤 사이에 휴식을 취했고, 아침에 이월은 주도를 점령하기 위해 북쪽으로 기동했다.

남군이 떠난 후에, 칼라일은 밸디 스미스와 군관구 사령관 대리어스 N. 카우치 소장이 파견한 서스퀘해나 군관군 소속 뉴욕 및 펜실베이니아 민병대가 다시 점령했다. 스미스 부대는 32 및 33 펜실베이니아 민병대, 랜디스의 필라델피아 민병대와 뉴욕 1 기병대의 1개 중대 병력으로 편성되었다.

7월 1일, 메릴랜드주와 펜실베이니아주에 대한 기습의 끝자락에서 스튜어트의 부하들은 보급품을 확보하고 이월 부대의 위치를 찾으려고 마을로 왔다. 찾고자 했던 것 대신에 스미스의 민병들과 마주쳤다. 수적 우세를 점하고 있었지만, 스튜어트의 병사들은 마을을 공격하기에는 한 달 간에 걸친 원정으로 너무 지쳐 있었고, 스튜어트는 마을의 북군이 포토맥군의 정규군임을 우려하고 있었다.

스미스의 부하들이 모두 민병뿐이라는 것을 안 스튜어트는 피츠휴 리 소장에게 백기를 들고 마을로 보내 스미스와 마을을 비우거나 여자와 아이들을 마을 밖으로 내보내도록 얘기하라고 지시했다. 스미스는 나중에 대답하겠다고 했고, 항복을 거부했다. 스튜어트의 기마 포병대가 마을을 향해 포격을 개시했다. 약 한 시간 동안 포격 후, 스튜어트는 게티즈버그에서 주력 부대 간에 전투가 벌어졌다는 전갈을 받았다. 무력으로 마을을 점령할 수 없어서 스튜어트는 전투를 중지시키고, 칼라일 병영에 불을 지르라고 부하들에게 지시했다. 스튜어트는 전투 중인 게티즈버그로 방향을 돌렸다. 양측의 피해는 미미했고, 남군 병사 8명이 부상을 입고, 북군은 1명이 죽고 12명이 부상당했다.

다음은 영어판의 참고 문헌이다.



</doc>
<doc id="87190" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87190" title="국립중앙도서관">
국립중앙도서관

국립중앙도서관(國立中央圖書館, )은 대한민국 문화체육관광부의 소속기관이다. 국립중앙도서관은 해방과 함께 조선총독부도서관의 간판을 내리고 1945년 10월 15일 국립도서관으로 개관하였다. 1963년 11월 28일 '도서관법'이 제정·공포되었다. '도서관법'의 제정으로 국립도서관은 국립중앙도서관으로 명칭을 바꾸는 한편, 제도나 업무 면에서 획기적으로 발전할 수 있는 기틀을 마련하게 되었다.서울특별시 서초구 반포대로 201에 위치하고 있다. 관장은 고위공무원단 가등급에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 임기제공무원으로 보할 수 있다.






지상 7층, 지하 1층 규모의 본관, 지상 2층, 지하 1층 규모의 사서교육관, 지상 2층, 지하 4층 규모의 자료보존관이 있다. 도서관 내에는 서고 및 주제별자료실, 열람실, 강의실, 회의실, 보존처리실 등이 있다. 2009년 현재 국립디지털도서관이 완공되어 국립중앙도서관 본관과 지하통로로 연결되어 있다. 원래 디지털자료실이 있던 5층에는 광화문에 있던 통일부 북한자료센터가 이전해왔다.


국립중앙도서관은 다음과 같은 자료들을 소장하고 있다.

2015년 5월 국내 최초, 세계 국립도서관에서는 15번째로 장서 1,000만 권 시대를 열었으며, 현재 2017년 3월 기준 총 10,914,801권(책)을 소장하고 있으며, 자세한 사항은 다음과 같다.

국립중앙도서관이 소장하고 있는 주요 문화재는 다음과 같다.

2009년 5월에 개관하였다. 국립중앙도서관의 디지털도서관은 1억 1600만 건의 디지털 콘텐츠와 25만 건의 동영상 자료를 보유하고 있으며, UCC제작 스튜디오와 복합상영관, 첨단 세미나실을 갖추고 있다. 첨단장비를 갖춘 오프라인 시설에서 온라인 서비스를 제공한다. 디지털도서관은 제공하는 콘텐츠 양에서 유네스코의 이나 유럽연합(EU)의 유로피아나보다 많다. 디지털도서관은 국립중앙도서관 본관 옆에 독립적으로 지어진 건물로 지하 5층, 지상 3층으로 이루어져 있고 연면적은 3만8014m이다.

257석 규모의 디지털 열람실을 가지고 있으며, 홈페이지에 접속하여 자료를 검색할 수 있다. 미국 의회도서관과 도쿄대·싱가포르대 등 세계 700여 개 기관이 제공하는 자료도 검색이 가능하다. 국립중앙도서관 홈페이지는 외부에서도 접속 가능하지만, 디지털도서관 내에서 이용하면 유료 데이터를 무료로 볼 수 있다.

복합상영관에서는 시청각 자료 25만건을 볼 수 있다. 대형 LCD모니터를 두고 여러 명이 무선 헤드폰으로 동시 관람도 가능하다. 최대 16명을 수용할 수 있는 세미나실 8곳도 갖췄다. 회의 중 전자칠판에 쓴 내용은 참석자들의 e-메일로 전송된다.

2011년 11월 19일 의 첫 번째 대한민국 세미나가 이 곳에서 개최되었다.
북한자료센터는 조선민주주의인민공화국에 대한 자료를 국민 일반에게 공개하고, 누구나 쉽고 편리하게 이용할 수 있는 대국민 서비스 창구 역할을 수행하고자 설립된 정부기관이다. 국립중앙도서관 본관 5층에 위치하고 있다.

대한민국 통일부에서 별도로 운영하는 통일 · 북한 전문 도서관으로, 약 9만 4천건의 북한 관련 도서, 정기간행물, 시청각자료를 보유하고 있다. 원래 광화문에서 독립적으로 운영되었으나 국립디지털도서관 개관 이후 본관 5층으로 이전, 재개관하였다.

운영주체가 다르고 보유한 자료의 특수성으로 인하여 다른 자료실과 이용방법에 차이가 있다.




</doc>
<doc id="87191" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87191" title="차이나타운">
차이나타운

차이나타운() 또는 당인가()는 중국 한족의 세력이 가장 약화되었던 송대부터 시작되어 청나라 말기에 본격적으로 전 세계에 퍼진 한족이 이주한 나라에서 모여 살며 형성한 지역이나 그 사회이다. 지금은 유태인 다음으로 세계적인 영향력을 행사하는 중국 상인들을 중심으로 세계 각국에 차이나타운이 형성되어 있다. 동남아시아 지역과 아메리카 지역의 중국인들은 대부분 광둥 성을 중심으로 살던 사람들이 많았고 중국의 가장 하층계급인 쿨리()라 불리는 사람들이 주를 이루었었다. 한국은 산둥 성을 중심으로 살던 중국인이 이주하여 베이징어를 쓰는 사람들이 많지만 그 외 세계의 다른 지역은 광둥어를 쓰는 사람들이 주를 이룬다.

아시아 최대 크기이며 중화가(中華街)라고도 불리는 요코하마 차이나타운을 필두로 고베 차이나타운, 나가사키 차이나타운과 같은 기존 빅3 외에 최근엔 도쿄에 이케부쿠로 차이나타운이 형성되고 있다.

대한민국의 인천 중구 북성동 인천역 앞에는 짜장면의 탄생지인 차이나타운이 있다. 차이나타운에는 중산학교 담장에 삼국지 벽화가 있다. 담장에는 삼국지의 줄거리와 벽화가 그려져 있다.

부산에도 중구 영주동 부산역 맞은편에 차이나타운이 있으며, 화교 학교 등이 시설이 건립되어 있다. 1998년 안상영 시장 시절 상하이시(上海)와 자매 결연을 맺은 후 상해가(上海街, 혹은 상해 거리)라는 이름으로 바뀌었다. 최근에는 러시아인 유흥가와 접하여 차이나타운으로서의 분위기를 잃어가고 있으나 규모는 커지고 있다. 또한 매년 가을 '부산 차이나타운특구 문화축제'를 개최한다.

그 밖에 서울 마포구 연남동과 서대문구 연희동, 영등포구 대림동, 구로구 구로동 등의 상점 골목이 있다.


미국과 캐나다에는 서부 지역에 골드러시와 철도 공사가 시작되면서 많은 중국인들이 노동자로 들어오기 시작하며, 그들의 인구가 늘어났다. 화교들의 이민이 늘면서 샌프란시스코, 로스앤젤레스, 뉴욕, 밴쿠버, 토론토, 몬트리올 등의 대도시들에 차이나타운이 생겼다. 또한 1997년 중국에 반환될 예정인 홍콩에서 공산주의 통치에 위협을 느껴, 대다수가 밴쿠버에 정착하였다. 그리하여 "홍쿠버"(홍콩 + 밴쿠버)라는 별명이 붙기도 했다. 가장 큰 곳은 샌프란시스코의 차이나타운인데 약 4만 명이 거주하며, 상점·학교 등 외에 절·극장까지 갖추고 있다.

영국이 홍콩을 지배한 후에 그쪽에서부터 많이 영국으로 이주하였다. 런던, 버밍엄, 맨체스터, 리버풀, 뉴캐슬 등의 대도시에 차이나타운이 생겼으며, 특이 맨체스터의 차이나타운이 영국에서 가장 큰 규모로 알려져 있다.

유럽에서는 파리의 차이나타운이 유명하고, 동남아시아에서는 쿠알라룸푸르, 자카르타의 차이나타운이 잘 알려져있다. 오스트레일리아에도 시드니, 멜번 등의 대도시에 차이나타운이 들어섰다.




</doc>
<doc id="87195" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87195" title="캐치-22">
캐치-22

《캐치-22》(Catch-22)는 미국인 작가 조지프 헬러의 소설이다. 한국에서는 1995년 안정효의 번역으로 실천문학사에서 출판되었다.

소설은 제2차 세계 대전을 배경으로 가상의 미국 육군 항공대 B-25 폭격기 편대의 조종사 요사리안을 비롯한 여러 등장인물들의 이야기를 다룬다. 대부분의 사건은 256 비행대의 대원들이 이탈리아 서부의 피아노사 섬에 배치된 상태에서 일어난다. 조지프 헬러는 동일한 사건들을 여러 가지 관점에서 재조명하는 방법으로 독자에게 소설의 줄거리를 조금씩 이해시킨다. 소설은 독자에게 혼란을 줄 정도로 빠른 속도로 진행되며, 부조리적인 유머를 통해 음울한 현실을 이야기한다.

정식 출판 이전, 소설의 한 장이 잡지에 "Catch-18"이라는 제목으로 실린 적이 있었다. 그러나 출판사는 비슷한 시기에 출판된 Leon Uris의 소설 Mila 18(역시 2차대전을 주제로 함)과 혼동되지 않도록 제목을 변경할 것을 요구했다. 18이라는 숫자는 유대교에서 특별한 의미를 가지며, 비교적 유대적인 내용이 많았던 소설 초기 버전의 내용과 관계가 있다.

"Catch-11"을 제목으로 사용하자는 제안도 있었다. 1의 반복을 통해 소설의 반복되는 내용을 암시하기 위한 것이었으나, 영화 Ocean's Eleven의 개봉으로 인해 이 제안 역시 거부되었다. "Catch-14"라는 제목 또한 출판사 측이 14가 별로 "우스운 숫자(funny number)"가 아닌 것 같다는 의견을 제시함으로 인해 거부된 듯하다. 결과적으로, 11과 마찬가지로 2의 반복을 통해 소설 속의 데자부에 대해 암시하는 제목 "Catch-22"가 선택되었다.

《캐치-22》는 관료주의적 행정에 대한 비판으로 볼 수 있다. 소설 속에서의 사용으로 인해 "Catch-22(캐치-22)"라는 표현은 영어에서 진퇴양난의 상황을 가리키는 말로 자리잡았다. 소설에서 "캐치-22"는 군사적 규칙으로서, 순환논리적인 구조를 통해 병사들이 전투 임무로부터 빠져나가는 것 등을 원척적으로 금지한다. (예를 들어) 전역을 하기 위해선 정신병 등 금치산자 판정을 받아 전역을 신청해야하는데 이 요청은 금치산자 스스로 제기 할 수 없다고 판단하여 무효가 된다.

《캐치-22》의 문체는 "캐치-22"라는 규칙의 구조를 통해 알 수 있듯이 모순적이며 자기반복적이다.

소설의 주인공 존 요사리안(John Yossarian)은 28세의 미 육군 항공대 256 비행대 소속 대위이며, B-25 폭격기 조종사이다. 요사리안이라는 캐릭터는 여러 가지 면에서 작가 자신을 모델로 만들어진 듯하다. 예를 들어, 요사리안과 마찬가지로 헬러는 2차대전 중에 이탈리아 해안의 섬에서 폭격기 조종사로 복역했으며, 아비뇽(Avignon)을 폭격하던 도중 동료들을 잃기도 했다. 소설 중에서 그는 아시리아인으로 묘사되지만, 그의 이름은 아르메니아계로 보인다. 헬러가 노년기에 쓴 후속편 Closing Time에서, 그가 아시리아인을 가장하는 아르메니아인임이 밝혀진다.

요사리안의 개인 이름(first name)이 존이라는 것은 소설의 후반부에 가서야 Korn 대령의 대사를 통해 밝혀진다: "Call me Blackie, John. We're pals now." 보다 뒷부분에서, 의사도 그를 존이라고 부른다. Closing Time은 군대를 배경으로 하지 않는 관계로 그의 개인 이름이 비교적 자주 사용된다. 작가는 주인공의 군사 문화로부터의 소외를 나타내기 위해 "요사리안"이라는 비미국적인 이름을 사용했다. 이는 Cathcart가 그의 이름을 "an odious, alien, distasteful name, that just did not inspire confidence. It was not at all like such clean, crisp, honest, American names as Cathcart, Peckem and Dreedle"라고 표현함으로써 더더욱 강조된다.

이하의 내용은 목차의 순서를 참조하여 적은 것이다.




</doc>
<doc id="87205" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87205" title="게티즈버그 7월 2일 전투">
게티즈버그 7월 2일 전투

게티즈버그 7월 2일 전투(7월 2일, 1863년)는 남부동맹 로버트 E. 리 장군이 첫째날의 승리를 이용하려고 시도했던 전투다. 그는 휘하의 북버지니아군을 조지 G. 미드 장군이 지휘하는 북군 포토맥군의 양익을 상대로 다방면에서 공격에 투입했다.

부대 행군을 탐지당하지 않게 하면서 병력을 집결시키느라 시간이 지체되었던, 남군 제임스 롱스트리트 중장은 휘하 1군단으로 북군 좌익을 공격했다. 존 벨 후드 소장 사단은 리틀 라운드 탑과 악마의 소굴을 공격했고, 후드의 왼쪽으로 라파예트 맥로우 소장은 밀밭과 복숭아 과수원을 공격했다. 두 사단의 공격 모두 성공하지 못했지만, 방어하기에는 너무 넓은 돌출부를 지키려고 했기 때문에 북군 3 군단은 사실상 전투 조직으로서는 와해되었다. 미드 장군은 이 격렬한 공격에 대항하기 위해 2만명의 증원군을 방어선 곳곳으로 투입했다. 이 구역의 공격은 사단 북군 묘지 능선 중앙을 겨냥한 남군 3군단 소속 리처드 H. 앤더슨 소장의 실패한 공격을 포함한다.

그날 저녁, 남군 2군단 지휘관 리처드 S. 이월 중장은 북군 우익인 컬프스힐과 묘지 언덕을 향해 총공격 규모의 양동작전을 전개했지만, 양쪽 모두 격퇴되었다.

북군은 강력한 방어지점을 차지했고, 미드는 양쪽에서 많은 손실이 나고 있었지만, 휘하 부대를 잘 통솔했다. 남군의 공격을 당한 곳들은 큰 변화없이 병력이 배치되어 있었다. 북부 지역에서 포토맥군을 분쇄하려던 리의 희망은 꺾였으나, 낙담하지 않고 세 번째 작전을 계획하기 시작했다.

다음 기사는 북군 좌익 (악마의 소굴, 밀밭, 복숭아 과수원)과 중앙(묘지 능선)에 대한 공격에 대해 상세한 정보를 담고 있지만, 분할된 문서는 2일째 전투에서 대규모 전투에서 또 다른 주요 교전을 다루고 있다.


7월 2일 아침, 포토맥군 7개 군단 중 6개 군단이 전투 현장에 도착했다. 1군단 (애브너 더블데이를 대신하여 존 뉴턴이 지휘)과 11군단 (올리버 O. 하워드 소장)은 첫째 날 전투에 격렬하게 전투를 치렀다. 저녁에 12군단 (군단장 헨리 W. 슬로컴 소장), 3군단 (군단장 다니엘 E. 시클스 소장), 2군단 (군단장 윈필드 S. 핸콕 소장)이 합류했고, 7월 2일 아침에 5군단 (군단장 조지 사이크스 소장)이 합류했다. 6 군단 (군단장 존 세지윅 소장)은 이날 아침에도 약 48킬로미터(30마일) 밖인 메릴랜드주 맨체스터에 있었다. 그들은 컬프스힐에서 묘지 언덕까지 묘지 능선의 등뼈 아래로 약 4.8킬로미터(3마일)에 걸쳐 유명한 낚시 바늘 모양으로 배치되었다. 북버지니아군 전선은 게티즈버그 마을의 북서쪽, 북쪽 그리고 북동쪽으로 아치 모양을 그리며 신학교 능선에 북군 방어선과 평행선을 그리며 형성되었다. 2군단(군단장 리처드 S. 이월 중장) 및 3군단(군단장 A. P. 힐 중장)이 대기 중이었고, 1군단(군단장 제임스 롱스트리트) 중장)은 캐쉬타운 방향에서 오는 중이었다. 롱스트리트의 휘하 사단 중 조지 E. 피켓 소장의 사단만 7월 2일 전투에 참가하지 못했다.

로버트 E. 리는 다음 작전 계획을 세웠다. 그의 이월이 컬프스힐이나 묘지 언덕을 "가능하다면" 점령하라는 전날 저녁 명령은 현실적이지 않았고, 북군은 내선에서 강력한 방어 진지에 모여 있었다. 북군은 남군보다 많은 병력으로 3마일의 내선을 점한 반면, 남군은 5마일의 외선을 점하여 불리한 입장이었다. 리의 선임 부하였던 롱스트리트는 전략적 기동을 건의했다;현재 위치를 버리고 북군 좌익을 우회하여 미드와 워싱턴 사이 연락선 사이로 끼어들어 워싱턴을 위협하며 남군에 유리한 곳으로 미드를 끌어내자는 것이었다. 롱스트리트는 이 전투가 게티즈버그 전역의 전체를 결정지을 것이며, 적의 영토로 전략적으로 기동하여, 그곳에서 방어전투를 수행해야 한다고 주장했다. 롱스트리트는 전장에 도착하여 직접 관찰해본 결과, 북군 방어선 공격이 불가능하다고 판단했던 것이다. 리는 전날 힘들게 싸워 현재 위치를 포기할 경우 병사들의 사기가 어떻게 될 것인지에 관심있었기 때문에 이 제안을 거절했다. 또, 리는 남부동맹의 정치적 입장을 고려하여 북군 주력을 빠른 시간 내에 격파해야 한다는 강박에 시달리고 있었다. 이때문에 리는 공격 위주의 작전 계획을 수립하게 된다. 리는 주도권을 다시 장악하기를 바랐고, 챈슬러즈빌 전투와 전날 전투의 빛나는 승리에 고무되어 자신의 군대의 능력을 높이 사고 있었다. 이에 리는 7월 2일 공격을 계속 하기로 마음먹고 있었다.
리는 게티즈버그 남쪽의 고지대, 특히 워싱턴 D.C.와 연결된 길과 북군 보급선, 마을을 내려다보는 묘지 언덕을 점령하고 싶었고, 최적의 진격로인 에미츠버그 도로 공격을 계획했다. 리는 이월의 예하 사단을 롱스트리트 군단에 증강시켜 아침 공격을 요구했다. 그러기 위해서는 이월은 그의 군단을 현재 위치에서 롱스트리트와 합류하기 위해 마을 북쪽으로 이동시켜야 했다. 이월은 병사들이 점령한 지점을 포기하고 이동해야 한다면 사기를 꺾을 것이라고 주장하면서 이 결정에 항의했다. 그리고 롱스트리트는 존 벨 후드 사단이 완전히 도착하지 않았다며 아침 일찍 공격은 무리라고 주장했다(그리고 피켓 사단도 도착하지 않은 상태였다). 리는 부사령관들의 의견에 동의했다. 이월은 현 위치를 유지하며 컬프스힐을 향해 양동 공격을 가하고, 이로써 좌익으로부터 지원을 받을 수 없는 북군 우익을 겨냥하여 롱스트리트가 준비되는대로 주 공격을 실시한다는 것으로 정리되었다. 이월의 양동 공격은 기회가 포착되면 총 공세로 전환될 것이었다.

리는 롱스트리트에게 2개 사단으로 에미츠버그 도로를 경계하며 넓게 펼쳐 기습 공격하라고 명령했다. 각기 직각으로 방향을 틀며 후드 사단은 도로 동쪽에서, 라파예트 맥로우 사단은 서쪽에서 공격을 시작하도록 했다. 목적은 사선 대형으로 왼쪽으로 크게 돌며 북군을 공격하여 북군 방어선을 붕괴키시고 묘지 언덕을 빼앗는 것이었다. 3군단 리처드 H. 앤더슨 사단이 동시에 묘지 능선의 북군 중앙을 향해 공격하도록 했다. 이 계획은 젭 스튜어트 기병대가 계속 자리를 비운 때문에 초래된 부족한 정보에 기초한 것으로, 리는 적의 위치에 대해 정확하게 모르고 있었다. 그는 북군 좌익이 묘지 능선에 있다고 믿었고, 아침 일찍 정찰대가 그 사실을 확인해주는 듯 싶었다. 그러나 리는 북군 시클스 장군의 돌출 행동을 전혀 계산에 넣지 못하고 있었다.

시클스가 3군단을 이끌고 도착했을 때, 미드 장군은 그에게 우익의 2군단과 연결하고 왼쪽에 리틀 라운드 탑과 연결되는 묘지 능선에 자리잡으라고 명령했었다. 시클스는 처음에는 명령에 충실히 따랐으나, 정오경에 1.12킬로미터(0.7마일) 정면의 고지대인 셔파이 가족이 소유한 복숭아 과수원에 관심을 갖게 되었다. 처음에 시클스가 자리한 곳은 군데 군데 물도 고이고 노출된 평원이라 방어에 적합하지 않다고 생각했던 것이다. 미드의 허락없이, 시클스는 복숭아 과수원을 점령하기 위해 군단을 전진시켰다. 이로써 시클스의 방어 담당 구역은 복숭아 과수원을 정점으로 리틀 라운드 탑 바로 아래의 "악마의 소굴"(Devil`s Den)까지 연장되었다. 이 행동은 두 가지 중요한 부정적 요소를 내포했는데, 첫 번째는 그의 현재 위치는 돌출한 형태가 되어 다른 군단들로부터 고립되어 여러 방향에서 공격당하기 쉽다는 점이었고, 두 번째는 군단의 2개 사단으로 지키기에는 너무 긴 방어선을 지켜야 했다는 것이다. 미드가 뒤늦게 이 사실을 알고 격노했지만, 원래 지정된 방어선으로 돌아가라고 지시하기에는 너무 늦어 버렸다. 남군 공격이 임박했던 것이다.

롱스트리트의 공격은 시간이 굉장히 지체되었다. 마지막 여단(후드 사단 에밴더 M. 로우 여단)이 도착할 때까지 기다린 후, 롱스트리트는 공격 개시 지점으로 리틀 라운드 탑에 배치된 북군 통신 부대 관측소에 탐지되지 않도록 우회로를 찾으며 먼 거리를 돌아서 이동했다. 이때문에 그의 2개 사단이 공격 개시 지점에 배치된 것은 오후 4시였다. 전후에 이월로부터 롱스트리트가 격렬한 비난을 받은 것도 이때 롱스트리트의 기동이 예상했던 것보다 한 나절 이상 늦어진 때문이었다. 롱스트리트와 휘하 장군들은 북군 3군단이 에미츠버그 도로에 자신들 정면에 배치된 것을 발견하고 깜짝 놀랐다. 후드는 롱스트리트에게 새로운 상황에 따라 작전을 변경하자고 제안했다. 그는 라운드 탑을 빙 돌아 우회하여 북군을 뒤쪽에서 치고 싶어했다. 롱스트리트는 리의 명령에 대하여 어떤 변경도 거부했다. 사실 이때 리틀 라운드 탑을 지키는 북군은 없었다. 후드는 무인지경인 리틀 라운드 탑을 점령하여 유리한 고지를 차지할 수 있다고 주장했지만, 비슷한 내용을 리에게 건의했다가 2번이나 퇴짜를 맞은 롱스트리트는 후드의 건의를 물리치고 리의 작전 계획대로 공격할 것을 명령했던 것이다. 후드는 별수 없이 명령에 따라야 했다.

시클스의 돌출 행동으로 인해, 롱스트리트는 시클스의 위치를 잃어버렸고 리의 계획대로 공격을 할 수 없었다. 대신, 에미츠버그 도로의 한쪽에서 2개 사단을 왼쪽으로 동시에 선회하면서 공격하도록 했다. 후드 사단은 계획보다 더 동쪽에서 공격했고, 맥로우와 앤더슨 사단도 애초 계획이었던 북동쪽보다 동쪽으로 공격 방향을 잡아 여단별로 차례대로 공격 대형으로 배치되었다.

롱스트리트의 공격은 30분간 대포 36문의 포격으로 시작되었다. 롱스트리트의 포병대는 복숭아 과수원의 북군 보병과 후크 능선의 부대 및 포병대를 집중적으로 두들겼다. 존 벨 후드 소장의 사단은 워필드 능선(신학교 능선에서 남쪽으로 확장된 곳)의 비세커 숲(Biesecker`s Woods)에 2개 여단씩 2열로 배치되었다. 1열은, 좌익으로 제롬 B. 로버트슨 준장의 텍사스 여단 (후드의 옛 여단)이, 우익에 에밴더 M. 로우 준장 여단이 배치되었고, 2열은 조지 T. 앤더슨 준장 여단이 좌익에 배치되고, 우익으로 헨리 L. 베닝 준장 여단이 배치되었다.

오후 4시 30분, 후드는 텍사스 여단 대열 앞에서 "착검하라! 용감한 텍사스인들이여! 전진하라, 그리고 저 고지를 빼앗아라(Fix bayonets, my brave Texans! Forward and take those heights!)"라고 외쳤지만, 그가 언급한 고지가 어디였는지는 분명하지 않다. 그의 명령은 에미츠버그 도로를 가로지르고, 왼쪽으로 돌아 좌익이 경계하고 있는 도로를 지나 북쪽으로 진격하라는 것이었다(지도를 보면 우익의 2개 여단이 좌익의 2개 여단을 가로질러 악마의 소굴쪽으로 진격하게 되어 있다). 이 모순된 명령은 심각한 문제점을 야기했다. 몇 분 후에 후드는 슬라이더 길(Slyder`s Lane)쪽에서 머리 위로 쏟아진 포탄 파편에 쓰러졌고, 왼팔에 심각한 부상을 입어 전투에서 빠지게 되었다. 후드는 병원에서 한 쪽 팔을 절단해야 했고, 그가 없는 사이 후드의 사단은 더 이상 중앙 지휘부의 지휘통제 없이 동쪽을 향해 진격했다.

사단의 진격 방향이 굴곡을 그리게 된 것은 4가지 있음직한 이유가 있었다: 첫 번째로 북군 3군단 소속 연대 병력이 예기치 못하게 악마의 소굴 지역에 있었고, 그들은 후드의 우익을 위협할 수 있었다. 두 번째로, 슬라이더 농장에서 가해진 연방군 2 저격병연대의 사격이 로우 여단의 지휘관들의 주의를 끌게 하여 여단을 추격하고자 이동하며 오른쪽으로 이끌었다; 세 번째로, 지형이 거칠었고, 각 부대는 자연스레 공격 대형을 갖출 수 없었다; 마지막으로 후드의 선임 부지휘관인 로우 장군이 자신이 사단을 지휘하게 되었다는 것을 깨닫지 못해, 효율적으로 지휘 통제를 할 수 없었던 것이다.

2개 선두 여단은 여단 간 전투경계선을 따르지 않고 진격을 두 방향으로 나누게 되었다. 로버트슨 여단의1 텍사스 연대 및 아칸소 3 연대와 로우 여단의 앨라배마 44 및 48 연대는 악마의 소굴 방향으로 진격했고, 그러는 동안 로우는 나머지 5개 연대를 라운드 탑으로 진격시켰다.

악마의 소굴은 3군단 방어선의 최좌익으로서, 데이비드 B. 버니 소장 사단의 가장 규모가 큰 J.H. 호버트 워드 준장 여단이 지키고 있었다. 워드 준장의 여단은 6개 연대 및 2개 저격병 중대 총 2,200여명으로 구성된 여단이었다. 후크 능선의 남쪽 끝은 플럼 강 계곡의 북쪽 면에서 경사가 완만한 곳으로 산더미 만한 큰 돌덩어리들로 만들어진 돌무덤이었다. 이 바위들은 남군이 이용한 진격로에서 직선 방향은 아니었다. 아칸소 3연대와 텍사스 1연대는 로즈 숲을 지나 워드 방어선의 머리 부분을 쳤다. 워드의 부대는 가슴까지 오는 방어용 흉벽아직 을 세울 시간이나 경사가 부족했고, 1시간 이상 유별나게 치열한 전투 현장에서 그냥 서서 싸웠다. 처음 30분 동안에 400여명이었던 인디애나 20연대는 병력의 절반 이상을 잃었다. 연대장 존 휠러 대령은 전사했고, 전사한 휠러 대령을 대신한 윌리엄 테일러 중령은 부상당했다. 뉴욕 86 연대도 연대장을 잃었다. 남군 아칸소 3연대 연대장 반 매닝 대령은 부상을 입었고, 연대원 중 182명이 사상자를 냈다.

반면에 라운드탑으로 향해 진격하던 부대에서 분리된 로우 여단의 2개 연대는 플럼런 계곡으로 밀고 들어가 워드의 측면을 위협했다. 그들의 목표는 제임스 스미스 대위가 지휘하는 뉴욕 4 독립 포병대를 지키고 있던 엘리야 워커 대령의 메인 4 연대와 반 호른 엘리스 대령의 뉴욕 124 연대였다. 스미스 포병대의 포격은 로우 여단의 진격을 충분히 방해하고 있었다. 남군의 압박이 계속 거세지자, 워드는 가장 오른쪽에 배치되어 있던 277명의 펜실베이니아 99연대(연대장, 존 무어 소령)를 좌익을 구원하기 위해 불러들였다. 뉴욕 124 연대의 반 호른 엘리스 대령과 부연대장 제임스 크롬웰 소령은 반격을 결심했다. 두 사람은 걸어서 훨씬 안전하게 지휘할 수 있다는 병사들의 항의에도 불구하고 말에 올라탔다. 크롬웰 소령은 "사람들은 오늘 우리를 봐야한다(The men must see us today)"고 얘기했다. 두 지휘관은 "오렌지 블로섬(Orange Blossoms)" 연대를 이끌고 낮은 돌담으로 둘러싸인 삼각형 모양의 평원을 지나 후크 능선의 비탈길을 뛰어내려가며 서쪽으로 돌격했고, 텍사스 1연대를 약 183m(200야드)나 몰아냈다. 그러나 텍사스인들이 밀집대형으로 집중 사격으로 퍼부어 대는 바람에 엘리스 대령과 크롬웰 소령은 모두 전사했고, 뉴요커들은 원래 출발점으로 철수했다. 뉴욕 124 연대는 돌격 개시 때 283명이었지만, 살아 돌아온 연대원은 100명 남짓이었다. 펜실베이니아 99연대가 도착한 덕분에 워드 여단은 능선 꼭대기를 다시 장악했다.

후드 공격의 제2파는 헨리 베닝 여단과 조지 "Tiger" 앤더슨 여단이었다. 그들은 버니 사단의 방어선에 간격을 발견했다. 워드 여단의 오른쪽으로 레지 드 트로브리앙 여단과 워드 여단 사이였다. 앤더슨의 공격대는 트로브리앙과 밀밭 남쪽 경계 부근의 틈을 공격했다. 트로브리앙은 남군이 "나에게 눈사태처럼 집중했지만 우리는 우리 앞에 시체와 부상자들을 쌓아올렸다"고 나중에 썼다. 북군 방어군은 격렬히 싸웠고, 앤더슨 여단은 결국 물러났다. 앤더슨 준장은 다리에 부상을 입었고, 전투 중에 후송되었다.

남군 베닝 여단의 조지아 2 연대 및 17 연대는 워드의 측면을 우회하며 플럼 강 계곡을 따라 기동했다. 그들은 펜실베이니아 99 연대와 리틀 라운드 탑의 해즐렛 포병대로부터 치명적인 공격을 당했지만, 계속 전진했다. 스미스 대위의 뉴욕 포병대는 3면에서 심각한 압박을 받고 있었지만, 그들이 지원하던 보병연대는 심각한 피해를 입고 있었고, 포병대를 엄호할 수가 없었다. 3문의 10파운드 패럿 포는 텍사스 1연대에 빼앗겼고, 그들은 그 포를 다음 날 북군을 상대로 사용했다.

버니는 급히 증원 병력을 찾았다. 그는 플럼 강 계곡에서 뉴욕 40연대와 뉴저지 6 연대를 밀밭으로 보내 워드 여단의 측면으로 접근하는 남군을 저지하게 했다. 그들은 베닝과 로우 여단의 남군들과 생존자들은 "도살자 펜"으로 기억하게 될 기복이 심한 바위 지대에서 충돌했다(플럼 강은 "피로 물든 강"으로, 플럼 강 계곡은 "죽음의 계곡"으로 알려지게 되었다) 뉴욕 40연대 병사들이 가차없는 공격에 시달리며 철수하면서 뉴저지 6연대는 그들의 후퇴를 엄호했고, 1/3의 병력을 잃었다.

워드 여단에 대한 공격은 매우 심각했고, 그는 후퇴를 요청하지 않을 수 없었다. 후드 사단은 후크 능선의 남쪽 부분과 악마의 소굴을 확보했다. 에반더 로우 휘하의 5개 연대가 동쪽의 리틀 라운드 탑을 공격하는 동안, 전투의 중심은 로즈 숲과 밀밭이 있는 북서쪽으로 이동했다. 베닝 여단의 병사들은 리틀 라운드 탑에 몰려 있는 북군을 향해 죽음의 계곡(플럼 강 계곡) 건너로 사격을 퍼부으며 악마의 소굴에서 이후 22시간이나 지켰다.

후드의 휘하 여단의 공격은 고전적이고 거친 보병 전투였다. 2,423명의 북군이 참가하여 모두 821명의 인명 피해를 입었다(전사 138명, 부상 548명, 실종 135명). 5,525명의 남군은 전사 329명, 부상 1,107명, 실종 378명 등 모두 1,814명의 인명 피해를 입었다.

남군의 리틀 라운드 탑 공격은 3일 간의 게티즈버그 전투와 남북전쟁을 통틀어 가장 유명한 전투 중 하나였다. 남군이 막 도착했을 때, 북군 5군단의 스트롱 빈센트 대령 여단이 북군 최좌익인 이 지점에 막 방어선을 구축한 직후였다. 조슈아 체임벌린 대령이 지휘하는 북군 메인 20 연대와 남군의 15 앨라배마 연대(윌리엄 C. 오츠 대령)간에 전투가 대개 이야기되지만, 스트롱 빈센트 대령이나 패트릭 H. "Paddy" 오로케, 찰스 E. 해즐렛같은 영웅들도 있다. 

라파예트 맥로우는 그의 우익에 있던 후드와 유사하게 각 여단을 2열로 워필드 능선에 정렬시켰다. 전열은 왼쪽에 복숭아 과수원을 정면으로 마주보며 윌리엄 박스데일 준장 여단이, 우측에는 조지프 B. 커쇼 준장 여단이 배치되었고, 후열에는 윌리엄 T. 오포드 준장 여단이 왼쪽에, 폴 존스 시메스 준장 여단이 우측에 배치되었다.

리의 원래 계획은 후드와 맥로우에게 협공을 요구했었지만, 롱스트리트는 맥로우를 대기시키고, 후드의 공격을 먼저 진행했다. 오후 5시 경, 롱스트리트는 후드 사단이 한계점에 이르렀고, 전면의 적군과 완전히 교전 상태에 들어갔다고 보았다. 그는 맥로우에게 박스데일 여단을 왼쪽에 뒤따르게 하고 커쇼 여단을 내보낼 것을 지시했다. 여단들은 왼쪽에서 차례로 공격 대형으로 공격하기 시작했다. 맥로우는 롱스트리트가 휘하 여단들을 직접 지휘하는 것에 분개했다. 이 여단들은 전투 중 가장 피비린내나는 전투를 벌이게 된다:밀밭과 복숭아 과수원이었다.

존 로즈 가족의 소유였던 밀밭으로 알려진 이 지역은 3가지 지형적 특징이 있었다. 첫 번째가 20에이커의 들판이고, 두 번째는 서쪽에 밀밭과 경계를 이룬 로즈 숲, 세 번째가 역시 서쪽에 완만한 경사를 진 스토니 언덕이었다. 동쪽으로 인접한 곳이 후크 능선과 악마의 소굴이었다. 양측의 11개 여단이 2시간 동안 벌인 교전으로 이곳은 "유혈의 밀밭"이라는 별명을 갖게 되었다.

밀밭에서 첫 번째 전투는 앤더슨 여단(후드 사단)의 트로브리앙 여단의 메인 17 연대 공격이었다. 메인 17연대는 남군 공격에 압박당하고, 인접한 연대들이 스토니 언덕에서 철수하는 와중에서도 윈슬로우 포대의 지원을 받으며 낮은 돌담 뒤에서 위치를 사수해 냈고, 앤더슨 여단은 철수했다. 트로브리앙은 나중에 "나는 이렇게 비등하게 고집 센 병사들의 싸움은 본 적이 없었다."고 썼다

오후 5시 30분, 커쇼 연대의 1파가 로즈 농장으로 접근했을 때, 스토니 언덕은 북군 5 군단 제임스 버네스 준장의 1사단 소속인 윌리엄 S. 틸톤 대령과 제이콥 B. 슈바이처 대령의 2개 여단으로 증강된 상태였다. 커쇼의 부하들이 메인 17연대에 격렬한 공격을 퍼부었지만, 메인 17연대는 여전히 계속 위치를 사수했다. 그러나 무슨 이유때문인지 바네스는 버니의 부하들과는 아무런 협의도 없이 밀밭길에서 가까운 새 방어지점으로 북쪽으로 약 275m(300 야드) 가량 북쪽으로 부대를 철수시켰다. 트로브리앙과 메인 17연대도 뒤따랐고, 남군은 스토니 언덕을 장악하고 밀밭으로 밀고 들어갔다(바네스의 물의를 빚은 결정은 전투 이후 광범위한 비판을 받았고, 그의 군 경력을 끝장냈다).
그날 오후 초, 미드는 시클스의 어리석은 행동을 알게 되었고, 핸콕에게 2군단 예하 사단을 보내 3군단을 지원하라고 명령했다. 시클스의 새로운 부대 배치는 좌우 측면으로부터 협공을 받기 좋은 곳에 혼자 고립되었고, 그 대가를 치르는 중이었다. 핸콕은 묘지 능선 뒤쪽에서 예비로 있던 존 C. 캘드웰 준장의 1사단을 보냈다. 1 사단은 오후 6시에 도착했고, 새뮤얼 K. 주크 대령, 패트릭 켈리 대령 (아일랜드 여단), 그리고, 에드워드 E. 크로스 대령의 3개 여단이 전진했다. 사단의 4번째 여단인 존 R. 브로크 대령의 여단은 예비로 남았다. 주크 여단과 켈리 여단은 스토 언덕의 남군과 싸우기 시작했고, 크로스 여단은 밀밭을 깨끗이 하면서 커쇼의 부하들을 로즈 숲의 가장자리로 몰아붙였다. 주크와 크로스 모두 여단의 공격을 지휘하다가 치명상을 입었다. 크로스의 부하들이 탄약이 모두 떨어지자, 캘드웰은 예비로 남아 있던 브로크 여단에게 그들을 구하라고 명령했다. 이 무렵 복숭아 과수원의 북군 방어선은 붕괴되고 있었고(다음 장 참조), 워포드는 밀밭의 북군을 우회하며 밀밭 길을 따라 계속 공격했다. 로즈 숲의 브로크 여단은 약간 무질서하게 후퇴해야 했다. 쉬바이처 여단이 남군의 돌격을 지연시키기 위해 투입되었고, 그들은 백병전 끝에 이 임무를 수행했다. 밀밭은 다시 한 번 주인이 바뀌었다.
추가 북군이 이때 도착했다. 로메인 B. 아이리스 준장의 5군단 2 사단이었다. 2 사단은 예하 3개 여단 중 2개 여단이 주 지원병이 아닌 연방 정규군으로 구성된 탓에 정규 사단으로 분류되었다(스테픈 H. 위드 준장의 지원병 여단은 이미 리틀 라운드 탑에서 교전 중이어어서 정규군 여단만 밀밭에 파견되었다) 죽음의 계곡을 가로질러 진격하던 중, 그들은 악마의 소굴에서 남군 저격병(sharpshooters)들의 격렬한 사격을 받았다. 정규군이 진격하자, 남군은 스토니 언덕에 집결했다가 로즈 숲을 지나 새로 도착한 북군의 측면을 공격했다. 북군은 남군의 추격을 받으며 많은 피해를 냈지만, 상대적으로 안전한 리틀 라운드 탑으로 철수했다. 2개 정규군 여단은 전투에 참가한 2,613명 중 829명을 잃었다.

밑발을 지나 남군의 마지막 공격은 저녁 7시 30분에 후크 능선을 지나 죽음의 계곡으로 계속 되었다. 앤더슨 여단, 시메스, 그리고 커쇼 연대는 여름 무더위 속에서 한 시간의 전투로 완전히 지친 상태였고, 무질서하게 동쪽으로 진격했다. 워프도 여단은 밀밭 도로를 따라 왼쪽으로 뒤따랐다. 그들이 리틀 라운드 탑의 북쪽 등성이 부근에 도착했을 때, 북군 5군단의 새뮤얼 W. 크로포드 준장이 지휘하는 3사단의 반격을 받았다. 게티즈버그 지구에서 온 1개 중대를 포함한 윌리엄 맥킨들리스 대령 여단은 넓게 퍼져서 공격하여 무더위와 계속된 전투로 지친 남군을 밀밭에서 스토니 언덕으로 몰아냈다. 부하들이 너무 멀리 진격한 것을 안 크로포드는 밀밭의 동쪽 가장자리로 도로 불러들였다.

유혈의 밀밭은 남은 시간 동안 조용했다. 그러나 밀밭을 장악하려던 양측에 큰 희생을 했다. 남군은 1,394명의 인명 피해를 입었고, 북군은 3,215명이었다. 이 수치는 공격자 대 방어자 사이에 전형적인 비율은 아니었다. 부상들 일부가 플럼 강으로 헤엄쳐 건너려 했지만, 건너갈 수는 없었다. 그 강은 그들의 피로 불게 물들었다. 앤티텀 전투 당시 옥수수밭처럼, 이 작은 농장은 참전군인들에게 전쟁사에서 다른 것들과 독특한 이름으로 기억될 것이었다.

우익인 커쇼 여단이 밀밭을 공격하는 동안, 좌익은 버니의 방어선에서 우익에 위치한 찰스 K. 그레이험 준장 여단의 펜실베이니아 부대를 공격하기 위해 왼쪽으로 우회하여, 3군단 소속 30문의 대포와 예비 포병대로 그 구역을 붙들어두려고 시도했다. 사우스캐롤라이나인들은 복숭아 과수원에서 보병부대의 일제 사격에 직면했다. 갑자기 누군지 알려지지 않은 자가 잘못된 명령을 외쳤고, 공격하던 연대는 밀밭쪽인 오른쪽으로 진격하기 시작했다. 그곳은 남군 좌익이 북군 포병대에 노출된 곳이었다. 커쇼는 나중에 "캐롤라이나인들중에 가장 용감한 최고의 병사들 수백 명이 치명적 실수의 희생자였다"고 썼다.

반면에 맥로우의 좌측 2개 여단은 시클스 군단 방어선의 정점인 복숭아 과수원으로 직진하여 돌격했다. 전열은 박스데일 여단이고, 후열은 워포드 여단이었다. 박스데일 장군은 말 등에 앉아 긴 머리카락을 휘날리고 군도를 휘두르며 돌격을 이끌었다. 앤드류 A. 험프리 준장의 사단은 약 1천명으로 에미츠버그 도로를 따라 복숭아 과수원의 북쪽 방향을 지켰다. 일부는 커쇼 여단의 공격을 계속 받은 남쪽을 여전히 경계하고 있었는데, 그래서 험프리 사단은 취약한 측면 공격을 받게 되었다. 박스데일의 1,600여명의 미시시피인들은 험프리 사단의 측면을 상대하여 왼쪽으로 돌며 공격했고, 연대별로 차례대로 방어선이 붕괴했다. 그레이엄 여단은 묘지 능선으로 철수했다. 그레이엄 자신은 상체에 총상을 입었다. 그는 미시시피 21 연대에 포로로 붙잡혔다. 워포드의 부하들은 과수원 방어 임무를 맡았다.

박스데일 여단이 트로스틀 농장 헛간 근처에 차려진 시클스의 군단본부로 계속 공격해옴에 따라, 시클스와 그으 참모들은 후방으로 이동하기 시작했다. 그때 갑자기 포탄이 시클스의 오른쪽 다리에 명중했다. 시클스는 들것에 실려 후송되었고, 후송되면서도 부하들을 격려하고자 똑바로 앉아서 시가를 피웠다. 그날 저녁 그의 다리는 절단되었고, 그는 워싱턴 D.C.로 후송되었다. 버니 장군이 3군단 지휘를 인수했지만, 3군단은 얼마안가 와해되었다.

가차없는 보병 돌격은 과수원과 밀밭 도로에 배치되어 있던 북군 포병대를 위협했고, 방어선 좌익에 배치되어 있던 존 빌겔로우 대위의 매사추세츠 9 포병대는 나폴레옹포 6문을 잘 사용되지 않은 포격 후 반동을 이용하여 뒤로 끌고 가며 후퇴했다. 포병들이 트로스틀의 집에 도착했을 때, 보병의 후퇴를 엄호하기 위해 현재 위치를 사수하라는 지시를 받았으나, 미시시피 21 연대에 의해 압도당했고, 대포 3문을 적에게 빼앗겼다.

험프리의 운명은 남군의 공격이 계속되고, 전면과 우익이 묘지 능선에서 남군 3군단의 리처드 H. 앤더슨 사단으로부터 공격받기 시작하면서 결정되었다

제파 공격의 남은 부분은 A. P. 힐의 3군단 소속 리처드 H. 앤더슨 사단의 책임이었고, 그는 오후 6시에 5개 여단으로 공격을 시작했다. 동원된 5개 여단은 오른쪽부터 캐드무스 M. 윌콕스 준장 여단, 에드워드 A. 페리 여단(지휘는 데이비드 랭 대령이 했다), 앰브로스 R. 라이트 준장 여단, 카놋 포시 준장 여단, 윌리엄 마혼 준장 여단이었다.

윌콕스 여단과 랭 여단은 험프리군의 우익과 전면을 공격하여, 진지를 지키려던 험프리의 시도를 좌절시키고 결국 북군 3군단 방어선을 붕괴시켰다. 험프리는 남군의 공격으로 총탄이 빗발치는 와중에도 말에 올라탄 채로 부하들을 지휘하며 상당한 용감성을 보여주었고, 후퇴도 질서 정연했다. 그는 아내에게 나중에 쓴 편지에서 "한 20번 정도, 나는 부하들에게 정지와 뒤로 돌아를 하게 했소. 부하들에게 그걸 강제로 시켰지."라고 썼다. 이 얘기는 두 가지를 뜻하는데, 첫 번째는 남군에 쫓겨 도망치면서도 험프리의 부하들은 각 소속 부대별로 대형을 유지하며 철수했다는 것이며, 두 번째는 마냥 등을 보이며 도망친 게 아니라 남군의 동태를 살피며 철수했다는 뜻이다.

묘지 능선에서 미드 장군과 핸콕 장군은 증원 병력을 여기 저기 보내느라 바빴다. 미드는 왼쪽 측면을 계속 두들기는 롱스트리트에 반격하기 위해 전투 가능한 모든 병력을 보내고 있었고, 그 덕분에 방어선 중앙은 상대적으로 약해졌다. 이곳은 보병이 부족했고, 소규모 포병대가 전부였다. 복수아 과수원 전투에서 패하여 물러난 프리먼 맥길버리 중령의 포병대가 재집결하고 있었다.

계속된 장거리 행군과 공격으로 일부 남군 부대는 진형이 흐트러졌고, 지휘관들은 전열 정비를 위해 플럼 강에서 잠시 멈추었다. 그 사이 핸콕은 자신의 2군단 소속 조지 L. 윌러드 대령 여단에 능선쪽으로 오는 남군 박스데일 여단을 맞아 싸우라고 명령했다. 윌러드의 뉴요커들은 미시시피인들(박스데일 여단)을 에미츠버그 도로로 몰아냈다. 박스데일은 왼쪽 발에 포탄 파편을 맞아 왼쪽 무릎을 다쳤고, 가슴에도 다른 총탄이 명중하여 말에서 떨어졌다. 박스데일의 부하들은 그를 들판에 버려두고 떠나야 했고, 다음 날 아침 박스데일은 북군 야전 병원에서 죽었다. 윌로드도 죽었고, 남군의 대포가 윌러드의 부하들을 방향을 돌려 물러나게 했다.

핸콕이 추가 증원 병력을 찾으러 북쪽으로 달려갔을 때, 그는 능선의 기지 부근으로 남군 윌콕스 여단이 북군 방어선의 틈새를 목표로 접근하고 있는 것을 보았다. 그 순간은 매우 위험했고, 핸콕은 수중에 유일한 예비대였던 북군 2군단 2사단 소속 해로우 여단의 미네소타 1 지원연대를 투입하기로 결정했다. 원래 이 연대는 토마스의 정규군 포병대를 엄호하기 위해 배치되어 있었고, 연대원 대부분에게는 그들 생애에서 마지막 전투가 되었다. 핸콕은 방어선을 향해 진격해오는 남군의 깃발을 가리키며 연대장 윌러임 컬빌 대령에게 "대령, 진격하라, 그리고 저 군가들을 뺏어와라"고 외쳤다. 미네소타인 330명은 수적 열세에도 불구하고 앨라배마 여단을 향해 돌격했고, 플럼 강에서 남군의 진격을 저지했다. 그렇지만 피해는 컸다. 그 다음 날, 피켓의 돌격을 저지하던 때까지 해서 생존자는 330명 중에서 106명에 불과했다. 연대원 224명이 죽거나 다친 것이다(최근의 새로운 연구에 따라 새로 돌격 참가 인원 수가 정정되었다. 비록 "262명이 돌격했고, 그 중 82%가 죽거나 다쳤다"는 기존의 보고 내용 정도는 아니지만, 여전히 이 피해자 수는 어떤 기준으로도 끔찍한 것이었다. ) 미네소타 1연대원들은 전쟁 전 기간을 통틀어서 연대 규모에서는 가장 큰 희생을 당한 것으로 기억되고 있다. 놀랍게도, 남군에 수적으로 불리함에도 불구하고, 적은 숫자의 미네소타 1연대는 윌콕스의 전진을 저지했고, 좌익에 배치되어 있던 윌러드 여단의 지원을 받아 앨라배마인들을 후퇴시켰다.

공객 개시선에서 대기하고 있던 앰브로스 라이트 준장의 남군 여단은 코도리 농장의 북쪽 에미츠버그 도로에 배치되어 있던 2개 연대를 궤멸시키고 2개 포병대의 포를 빼앗고 작은 관목숲의 남쪽에 있던 북군 방어선의 틈으로 진격했다(잠깐이었지만, 이 지역에 있던 유일한 북군 병사는 미드 장군과 그의 참모들 몇 명이었다). 라이트의 조지아 여단은 묘지능선 정상에 도착했었을지도 모른다. 많은 역사가들은 라이트가 전투 사후 보고서에서 한 주장에 대해 회의적인 시각을 갖고 있다. 만일 그게 옳다면, 그는 능선 정산을 지나쳐, 북군 증원부대(조지 J. 스태나드 준장의 버몬트 여단)으로부터 측면을 공격당해 격퇴당하기 전에 위도우 리스터의 집까지 차지했을 것이다. 다른 사람들은 그의 설명이 일리가 있다고 믿는다. 왜냐하면, 라이트가 일찍 멈췄다면 보지 못했을 볼티모어 파크의 북군 병력에 정확하게 서술했기 때문이다. 더군다나 그날 저녁 리 장군과 나눈 대화에서 리가 그의 주장을 지지했다. 리가 피켓의 돌격에서 라이트의 부하들에게 묘지 능선까지 전진할 능력이 있는지 여부에 대해 라이트를 잘못된 자신감을 받았을 가능성은 있다.

라이트는 리에게 정상에 이르는 것은 상대적으로 쉽지만, 그곳을 유지하는 것은 어렵다고 말했다. 라이트가 그곳에 계속 있을 수 없었던 중요한 이유는 지원이 부족했기 때문이다. 2개 여단이 라이트의 좌익에 있었고, 작전이 성공할 수 있도록 지원할 수 있었다. 카놋 포시 여단은 천천히 이동했고, 에미츠버그 도로를 넘어가지 못했다. 윌리엄 메이혼 여단은 설명할 수 없는 이유로 조금도 움직이지 않았다. 앤더슨 장군이 메이혼에게 진격하라는 명령을 휴대한 전령을 보냈지만, 메이혼이 이를 거부한 것이다. 라이트의 조지아 여단의 공격이 실패한 이유에 대해서는 앤더슨이 일부 져야 한다. 그는 전투에서 사단을 지휘하는 데 소극적이었다.

리처드 이월이 리에게서 받은 명령은 북군 우익에 대하여 양동 공격을 하거나, 견제 공격을 하라는 것이었다. 이월은 베너 언덕에서 포병대 집중 포격으로 오후 4시에 공격을 시작했다. 그 포격은 북군 방어선에는 큰 피해를 주지 않았지만, 보다 낮은 지대를 향한 대포병전은 혹독한 것이었다. 이월의 최고의 포병이었던 "소년 소령"(Boy Major)라는 별명을 가진 19세 조지프 W. 레티미어가 전사했다. 이월은 묘지 능선에 대한 앤더슨의 돌격이 정상에 도달한 후인 저녁 7시까지 전통적인 보병부대 공격을 개시하지 않았다.

에드워드 존슨 사단은 컬프스힐의 강력한 장벽 뒤에서 고립된 북군 12군단의 조지 S. 그린 준장 여단을 공격했고, 많은 피해를 입었다. 그들은 오후에 미드 장군이 롱스트리트의 공격을 막고자 좌익을 지원하라는 명령에 따라 비우게 된 북군 방어선의 일부만 점령할 수 있었다.
저녁 8시 경, 주벌 얼리 사단의 2개 여단이 상당한 수의 북군 포병대가 배치되어 있던 동쪽 묘지 언덕을 공격하여 정상에 이르렀지만, 북군의 증원부대가 도착하여 그들을 다시 언덕에서 몰아냈다.
부상자들과 죽어가는 사람들의 신음소리를 제외하면, 전장은 저녁 10시 30분경에 조용해졌다. 미드 장군은 워싱턴으로 전보를 보냈다:

미드는 그날밤 늦게 그의 참모 장교들과 군단장들이 모두 모인 작전 회의에서 결정을 내렸다. 회의에 참석한 장교들은 부대가 심한 타격을 입었음에도 불구하고 현 위치를 고수하며 적의 공격에 대비하는 것이 현명하다는 것에 동의했다. 미드가 이미 결론을 내리고 있었고, 정식 작전 회의가 아니라 그가 지휘를 맡은 지 1주일이 채 되지 않은 지휘관들과 공감대를 형성할 목적으로 그 회합을 이용했다는 증거가 있다. 회합이 끝나갈때쯤, 미드는 지금 2군단을 지휘하고 있는 존 기본 준장에게 "리가 내일 공격한다면, 장군의 정면으로 공격할 것이오. 리는 우리 양 측면을 공격했다가 실패하고, 다시 시도할 생각을 한다면, 우리 중앙을 칠 거란 말이오."라고 말했다.

그 날 저녁, 남군 사령부은 상당한 희생에도 불구하고 북군을 격퇴시키지 못한 것때문에 분위기가 좋지 않았다. 복숭아 과수원과 에미츠버그 도로를 가로지르는 능선을 점령했지만, 북군은 전날과 같은 패주 양상을 보이지 않았고, 방어선을 잘 지켜냈던 것이다. 참모 장교들은 리가 "그의 계획과 명령이 제대로 수행되지 못한 것에 대해 낙관적이지 않았다"고 했다. 그러나 리의 보고서에는 그가 낙관적인 전망을 가졌음을 보여주었다.

게티즈버그 전투가 있은 지 몇 년 후에 롱스트리트는 that 7월 2일에 휘하 장병들은 "어떤전장에서도 어떤 부대보다도 가장 최선을 다해 전투를 치렀다"고 썼다. 7월 2일 저녁에 그는 북군 좌익을 우회하는 전략적 기동에 대해 자신의 의견을 놓고 리와 논쟁을 또 벌였지만, 리는 그의 의견을 물리쳤다. 리는 리처드 이월에 날이 밝으면 "적의 우익을 공격하라"고 명령하고, 젭 스튜어트(스튜어트 기병대는 7월 2일 오후에 리의 사령부에 도착했다)에게는 이월의 좌익과 후방에서 작전하라고 명령했다.

7월 2일 밤에 양 측의 미처 합류하지 못했던 나머지 병력이 모두 합류했다. 남군은 스튜어트 기병대와 조지 피켓 사단이 합류했고, 북군은 존 세지윅의 6군단이었다. 이제 전투는 마지막 3일째 되는 날 가장 많은 피를 흘린 클라이맥스로 접어들었다.

리가 수립한 7월 3일 작전 계획은 역사가들 사이에 논쟁거리다. 역사가 기록한 것은 미드의 예언이 적중했다는 것이다. 리는 묘지 능선에 위치한 재앙에 가까운 공격이었던 피켓의 돌격인 북군 중앙 공격을 감행했다.

게티즈버그 전투 2일째 되는 날의 사상자 통계는 당일 집계된 것이 아니라 모든 전투가 끝난 후에 양측이 각기 보고한 것이어서 수치를 검증하기가 힘들다. 보통 남군이 전사, 실종 또는 부상 등으로 6천여 명의 인명 피해를 입었으며, 그 중 후드 사단, 맥로우 사단 및 앤더슨 사단이 30% ~ 40% 피해를 입은 것으로 추정하고 있다. 북군 피해는 대략 9천명을 넘었다.




</doc>
<doc id="87208" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87208" title="이해랑">
이해랑

이해랑(李海浪, 1916년 7월 22일 ~ 1989년 4월 8일)은 대한민국의 연극인, 연극배우, 연극연출가, 영화배우, 영화감독, 대학 교수, 정치가이다.

아명(兒名)은 이해량(李海良)이며 호(號)는 산남(山南)이고 본관은 전주(全州)이다.

경성부 출생이다. 그의 증조할아버지 이종응(李宗應)은 풍계군 이당(정조 이산의 이복 남동생이었던 은전군 이찬의 양손자)의 양자로 갔다 파양된 이세보(경평군 이호)의 친가 사촌 동생이었고 따라서 조선 철종 임금의 형제 뻘 되는 친척 관계였다. 그래서 그의 할아버지 이재영(李載榮)은 왕실의 의전실장으로 벼슬을 하였으며 그의 아버지 이근용(李瑾鎔)은 경성 세브란스 의학전문학교 부속병원의 외과 의사인 관계로 넉넉한 가정에서 자랐다.

경성 휘문고등보통학교를 거쳐 일본 가나가와 현립 가나가와 공업고등학교를 졸업하였고 중화민국 상하이 후장 대학교 법학과를 중퇴한 후 일본 니혼 대학교 예술학과를 나왔다. 니혼 대학교 예술학과 재학 중에 도쿄학생예술좌에 가입하여 학생 연극으로 연극계에 데뷔하였다. 귀국한 뒤 극예술연구회의 후신인 극연좌와 고협, 현대극장에서 활동했다. 이 무렵 좋은 학벌을 갖춘 아들이 연극배우가 되는 것을 매우 반대하던 부친 때문에 집에서 쫓겨나다시피하며 고초를 겪었다는 일화가 유명하다.

광복후 현대극장 대표였던 유치진이 친일 의혹으로 활동이 뜸한 사이 1945년 극단 전선(全線)을 창립하고, 1946년에는 김동원(金東園) 등과 함께 극예술협회의 전신인 극예술회 창립에 참가하며 우익 연극인들을 이끄는 인물로 부상했다. 그는 배우로는 목소리가 무대 연기에 적합하지 못한 편이라 크게 빛을 보지 못했으나, 1950년 국립극장이 개관하자 극예술협회를 모태로 창단한 국립극장 전속극단 신협의 창립인과 대표를 맡아 이때부터 연출을 겸업하면서 능력을 인정 받았다.

1954년 대한민국예술원 종신회원, 1957년 국립극장 극장장, 1967년 한국예술문화단체총연합회 회장을 맡으며 대한민국 연극계와 문화계를 대표하는 인물이 되었다.

1970년대에는 국회로 진출하여 제8대 민주공화당 전국구 국회의원, 제9대 유신정우회 국회의원을 지냈다. 1984년 대한민국예술원 회장이 되었다. 1989년 4월 8일 만성심근경색으로 사망하였다.

연출작으로 외국 희곡을 무대에 올린〈천사여 고향을 보라〉, 〈햄릿〉, 〈들오리〉, 〈황금연못〉, 〈뜨거운 양철 지붕 위의 고양이〉 등 100여 편이 있으며, 저서로 《또 하나의 커튼 뒤의 인생》(1985), 《이해랑 연출교정》(1986), 《허상과 진실》(1991)이 있다.














</doc>
<doc id="87209" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87209" title="유신정우회">
유신정우회

유신정우회(維新政友會, 약칭 유정회)는 1972년 10월 유신에 따라 대한민국에 제4공화국이 출범하면서 대한민국 국회 전국선거구 의원들이 구성한 원내교섭단체로, 준정당 조직이다.

유신 헌법에 의하면, 대통령 선거를 맡은 통일주체국민회의에서 대통령의 추천을 받은 후보자들을 대상으로 찬반 투표를 거쳐서 전국선거구 국회의원(전체 국회의원 정수의 3분의 1)을 선출하도록 되어 있다. 이들의 임기는 일반 국회의원 임기의 절반인 3년이었다.

1973년 이 헌법에 따라 최초로 대통령 박정희의 추천을 받아서 통일주체국민회의의 형식적인 찬반 투표를 통과하여 선출된 전국구 국회의원 73인이 따로 원내교섭단체를 구성하였고, 의원총회와 원내총무단, 대변인 등의 조직을 설치하여 정당과 유사한 기능을 갖추었다.

1973년 3월 10일 백두진을 회장으로 추대하면서 결성되었으며, 1976년과 1979년에 각각 다음 임기의 국회의원이 새로 선출됨에 따라 개편되었다. 사실상 박정희 1인의 입법부 장악을 위해 만들어진 조직인 유정회는 1979년 10월 26일 박정희 암살 이후 활동 정지 상태에 들어갔고, 1980년 제5공화국 헌법의 발효 시점에서 통일주체국민회의와 함께 해체되었다.


</doc>
<doc id="87210" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87210" title="미국 육군 항공대">
미국 육군 항공대

미국 육군 항공대()은 제2차 세계 대전 동안 및 이후 짧은 기간 동안 미국의 군사 항공 부분을 맡아 수행했던 병종으로, 1947년 9월 18일 미국 공군이 창설되면서 해체되었다. 미국 공군(USAF)의 직계 선조이며, 1944년 남녀를 합쳐 병력 규모는 240만 명 및 운용기는 약 80,000여 대로 최고조를 이루었고, 1943년 12월 기준으로 운용 기지는 모두 783개소에 달했다 유럽 전승 기념일(VE Day) 즈음에는 125만 명이 해외에서 근무했으며 전 세계에서 1,600개 비행기지를 운용했다.

USAAF의 전신은 미국 육군 항공단()으로서 1941년 6월에 증가하는 부대의 지휘 구조를 효율적으로 조직하고, 더 효과적으로 확장하여 더 많은 자치권을 제공하기 위해 USAAC를 개편하여 창설되었다. 비록 다른 나라 국가들이 이미 육군 및 해군으로부터 독립된 공군을 창설한 상태였지만(예를 들어 왕립 공군 및 독일의 루프트바페), USAAF는 여전히 미국 육군의 한 부분으로 남았다.




</doc>
<doc id="87211" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87211" title="유정회">
유정회

유정회(, 569년 ~ 635년)는 중국 당나라 때 군인이다.

북제의 중서시랑 유환준의 손자다.

수나라 대업 연간에 태원응양부 사마가 되어 당 공작 이연의 휘하에 속했다. 617년 이연이 태원에서 거병하기에 앞서 왕위·고군아를 사로잡아 공을 세웠다. 대장군부가 세워질 때 호조참군이 되었고, 장안이 평정되자 승상부연에 임명되었다. 618년 당나라가 건국되면서 위위소경에 임명되었고 태원의 부재를 맡았다. 619년 유무주가 병주를 공격하자 포로로 잡혔다. 620년 유무주가 패배하자 관작을 반환했다. 627년 홍주도독에 전출되고 실봉 3백 호를 하사했다. 635년 사망하자 민부상서로 추증되었다.



</doc>
<doc id="87212" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87212" title="빈스 맥마흔">
빈스 맥마흔

빈스 맥마흔(Vince McMahon, 1945년 8월 24일 ~ )은 미국의 기업인이다. WWE(미국의 최대 프로레슬링 회사)의 회장 겸 CEO. 본명은 빈센트 케네디 맥마흔 (Vincent Kennedy McMahon). 키는181.6cm(젊었을 때는 186.7cm다)몸무게는114kg이다

1982년 아버지 빈센트 제임스 "빈스" 맥마흔 시니어(Vincent James "Vince" McMahon, Sr.)의 회사였던 캐피탈 레슬링을 자신의 회사인 타이탄 스포츠로 인수하여 WWE의 회장직을 물려받았으며 2002년 세계자연보호기금과의 상표권 분쟁 소송에 패소하는 등 수많은 우여곡절을 겪으면서도 여전히 회장직을 맡으며 건재하고있다.

린다 맥마흔과 결혼하였으며 슬하에 1남 1녀를 두었다. 현재 그의 딸 스테퍼니 맥마흔이 회사에서 상무를 맡고 있으며 2011년 7월 18일 이사회에서 그의 사위 트리플 H를 새로운 COO(Chief Operating Officer, 최고 운영 책임자)로 임명한다. 각본 상일뿐 그는 여전히 WWE의 CEO 자리에 있다.




</doc>
<doc id="87214" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87214" title="현재덕">
현재덕

현재덕(玄在德, 1912년 ~ ?)은 일제 강점기와 조선민주주의인민공화국의 아동문학가, 삽화가, 아동미술가이며, 본관은 연주(延州)이다.

경성부 태생으로, ‘노마’ 시리즈로 유명한 아동문학가 현덕(본명 현경윤)의 친동생이다. 현덕과 함께 어린이를 위한 문학, 미술에 관심을 가진 그는, 건강이 좋지 않은 형을 대신하여 《소년조선일보》의 동화 연재를 이어 받는 등 일제 강점기부터 활발한 활동을 했다.

안회남이 친구인 김유정에 대해 적은 글에는 김유정이 사망하기 전 마지막으로 만날 때 현덕, 현재덕 형제와 함께 세 사람이 배웅했다는 내용이 나오며, 임화가 서정주에게 보낸 편지에 현덕, 현재덕의 작가 형제가 서울 동대문구 회기동 이웃에 살고 있다는 내용이 언급 및 거론이 되는 등 당대 문필가들과 교류한 흔적이 있다.

광복 후 좌익 미술인 단체인 조선미술동맹의 아동미술분과와 동지사아동원에 가담했다. 동지사아동원에서는 필명이 박두루미인 박인범과 함께 어린이들 대상의 구연 동화 활동을 했다. 한국 전쟁 기간 중 현덕과 함께 어머니를 모시고 월북했으며, 서울에는 부인과 딸을 남겨두었다. 조선민주주의인민공화국에서는 아동문학가로 일했다는 사실만 단편적으로 전해졌을 뿐, 활동상에 대해서 거의 알려져 있지 않다.

일제 강점기 말기에 친일 잡지 《신시대》에 표지화와 삽화, 만화를 게재하는 등 친일 활동을 한 기록이 남아 있다. 대표 작품으로는 임전대책협력회의 전시 채권 판매를 선전하는 만화 《채권보국대》, 《채권가두유격대》, 애국반의 저축 채권 판매, 폐품 회수를 비롯한 전시 동원 체제의 물자 절약 정책을 강조하고 '국민개로정신'(國民皆勞精神)에 입각한 '근로보국'(勤勞報國) 정책을 선전하는 만화 《명랑애국반》이 있다. 이러한 행적으로 인해 2008년 민족문제연구소가 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단의 미술 부문에 포함되었으나 수록되지는 않았다. 또한 친일반민족행위진상규명위원회의 친일반민족행위 조사 대상자 선정 심의 과정에서도 《일제강점하 반민족행위 진상규명에 관한 특별법》에 명시된 친일반민족행위가 미약하다고 판단하여 제외되었다.








</doc>
<doc id="87215" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87215" title="양용">
양용

양용(楊勇, 564년경 ~ 604년)은 중국 수나라 최초의 황태자이며, 수 문제 양견과 문헌황후 독고씨의 장남이다.

북주 때에 조부 양충의 공으로 박평후에 봉해졌다. 이후 580년에 아버지 양견이 승상 겸 수왕에 봉해지자 수왕세자(隋王世子)에 책봉되었고, 그 이듬해인 581년에 아버지가 황제가 되자 황태자에 책봉되었다.

양용은 원래 우직한 성격이었고 배포가 컸다. 또한 여색을 좋아하였는데 양용의 부인인 황태자비 원씨가 죽었는데도 양용은 여색에 빠져 아내가 죽었는지도 몰랐다. 이로 인해 모후인 독고황후에게 자주 꾸중을 들었으며, 아우인 진왕 양광의 꾀에도 많이 넘어갔었다.

양용은 한편으로는 군사들을 모아 동궁의 친위대로 삼고 매일 훈련을 시켰다. 아버지 양견이 총애하던 궁녀를 독고황후가 죽이자 양견은 이에 항의하는 뜻으로 황궁을 나갔는데, 이때 양광이 양용에게 황궁의 수비를 담당하라 일렀고, 그 다음날 양견이 돌아와 양용은 매우 심하게 꾸중을 들었다.

600년에 이부시랑 소좌보, 태자가령 주문동 등과 연무장에 나눈 얘기들이 양광 일파에 의해 역모로 변질되었고, 결국 600년 12월에 양용은 황태자에서 폐위되어 서인으로 강등되었다. 이 때 상서좌복야 고경이 양견을 말렸으나 독고황후의 설득으로 결국 승인되었다.

양용은 이궁에 갇혀 신태자 양광과 친한 무위장 장형의 감시를 받았다. 심지어 장형은 양용에게 음식도 잘 주지 않았다 하며, 의관이 누추한 것이 노비보다도 못하였다 한다. 604년에 부황 양견의 병이 위중해지자 양광은 무위장 장형을 시켜 아버지 양견을 살해했으며, 뒤이어 양광은 자신의 근위장이자 우문술의 아들인 우문지급을 보내어 양용을 목졸라 죽였다.



</doc>
<doc id="87216" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87216" title="양민황후">
양민황후

양민황후 소씨(煬愍皇后 蕭氏, 566년 ~ 648년)는 중국 수나라의 두 번째 황후이며, 수 양제 양광의 정실 부인이다. 남조의 양나라 세종 효명제 소규의 딸이다.

582년에 수 문제 양견의 차남인 진왕 양광과 혼인하여 진왕비가 되었다. 소씨는 덕행이 바르고 효성이 깊어 시부모인 양견과 독고황후가 총애하였다 한다. 600년 12월에, 양광이 형 양용을 내쫓고 황태자에 오르자, 소씨도 황태자비에 책봉되었다.

그리고 4년 뒤인 604년에 양광이 아버지 양견과 형 양용을 죽이는 패륜을 저지르고 황제에 즉위하자 황후에 책봉되었다. 이들 부부는 양견과 독고황후처럼 여색 때문에 다툰 일은 별로 없었다. 그러나, 606년에 자신의 장남 양소가 급서하자 "천륜을 어긴 일을 태자 소가 대신 받았다"면서 양광을 원망하였다. 이로 인해 그녀는 당분간 마음 고생이 매우 심했다.

618년, 양광은 폭정으로 민심을 잃고 강도에서 사치스럽게 생활하다가 근위장 우문화급에게 목졸라 살해당했다.
소씨는 양광의 시신을 강도에 묻고, 그때 돌궐에 가 있는 양광의 여동생 의성공주가 사자를 보내자, 소씨는 손자인 양정도과 함께 돌궐로 떠났다.
이 때가 619년이었다.

10년 뒤인 629년에 당시 당나라 황제 이세민이 이끄는 군사들로 인해 돌궐이 멸망하자, 다시 중국으로 돌아와 장안에 기거하였다. 이세민은 그녀를 모시는 데 최대한의 예우를 다하라 했을 만큼 그녀에 대해 각별한 신경을 썼다.

648년에 소씨는 83세의 나이로 장안에서 노환으로 사망하였다. 이세민은 그녀에게 '민황후(愍皇后)'라는 시호를 내려주었으나 남편 양광의 시호인 양제의 '양(煬)'자를 앞에 붙여 양민황후로 불리었다.


</doc>
<doc id="87224" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87224" title="박인덕">
박인덕

박인덕(朴仁德, 永河仁德, 1896년 9월 24일 ~ 1980년 4월 3일)은 한국의 여성주의 운동가, 초등, 중학교 교사이자 대학 교수이고, 사상가, 언론인, 작가이며 사회사업가이다. 일제 강점기와 한국의 계몽운동가로 숙화의숙, 인덕대학과 인덕공업고등학교의 설립자이다. 처음 이름은 임덕(姙德), 아호는 은봉(銀峰), 명종(鳴鐘)이다. 별명은 '조선의 노라' 였다.

이화여자대학교 출신으로 김활란 등의 선배격이며 '잘 생기고 다방면에 걸쳐 뛰어난 재주를 갖춘' 인물로서 활자매체에 무척이나 자주 등장하던 여성이었다. 또한 3·1 운동으로 희생된 유관순의 선배이자 그를 지도한 교수였다. YMCA의 기독교활동 외에 여성주의 운동가로도 활동했으며, 농촌 여성 계몽활동, 여성 교육활동 등에도 참여했다. 그는 이혼과 염문 등으로 기독교 교단에서 배척당하였으나 신흥우를 측근에서 도왔으며, 적극신앙단에도 참여하였다.

1941년에는 덕화여숙(德和女塾)을 설립하였으나 1945년초 총독부에 의해 폐쇄되었다. 해방 후 독립촉성중앙회 등에 참여하였다가 미국으로 파견된 후 미국에서 활동하였다. 일제 강점기 후반 친일 의혹이 제기되기도 하였으며, 민족문제연구소에서 발간한 친일인명사전에 학계 부문 친일반민족행위자 인사로 포함되어있다.

해방 후 1947년 미군정에 의해 한국인 문화사절단의 일원으로 미국을 방문하고 돌아왔으며, 1948년 정부 수립 이후에는 일시 귀국했다가 1950년대까지 미국을 다니며 대한민국을 국제사회에 홍보하는 활동을 하였다. 미국에서 부려재단(Beria in Korea Foundation)을 설립하고 1961년 귀국 후 자신의 사재(私財)와 인세와 강연료 과 기금 등을 모아 인덕대학의 전신인 인덕실업학교(뒤에 인덕공업전문대학으로 개명)를 설립하고, 1962년 10월 재단법인 인덕학원을 설립하였다. 1963년 12월에는 인덕실업고등학교를 설립하여 이사장 겸 교장 서리를 지냈다. 1972년 3월 인덕실업전문대학을 설립하였다.

1930년 10월 26일 이혼
하였는데, 박인덕은 한국 역사상 최초로 남편에게 위자료를 주고 이혼한 여성이기도 하다. 가명은 '김인덕'이다.

은봉 박인덕은 1896년(고종 34년) 9월 24일 평안남도 용강군(龍岡郡) 진남포면(뒷날 남포직할시 용강군) 억양리(億兩里)의 먼양뜰 부락에서 유학자 박영하(朴永河)와 김온유(金溫柔)의 4남 1녀 중 넷째 딸로 태어났다. 그의 집은 진남포 읍내 서쪽 5km의 변두리에 소재하고 있었다. 한편 그의 선대는 근처 대대면에 살았는데, 호적상 본적지는 용강군 대대면(大代面) 덕동리(德洞里) 322번지로 되어 있다.

그의 아버지 박영하는 그에게 처음 덕을 갖춘 여인이 되라는 뜻에서 '임덕'(姙德)이라는 이름을 지어주었다. 소녀 시절 박임덕은 성탄절 날 교회에 가서 선물을 받는 것이 즐거워 교회에 몇 번 다니던 것이 인연이 되어 계속 교회에 다니고 기독교인이 되었다. 이때 그의 어머니 김온유는 딸의 장래를 내다보고 불교에서 기독교로 개종했다. 오빠 세 명이 있었지만 어려서 죽었고, 그가 태어난 뒤 남동생이 한명 태어났지만 역시 요절한다.

양반가의 후예였던 박인덕의 아버지 박영하는 평생 글만 읽은 선비였고, 돈 벌 생각도 없이 오직 글을 읽으며 평생 과거 준비에만 매달렸다. 생계는 어머니 김온유의 몫이었다. 그러나 1897년(고종 35년) 갑오경장으로 과거가 폐지되자 그는 신세한탄만 하다가 박인덕이 7살 되던 해에 전국에 유행하던 콜레라로 세상을 떠났다. 이어 어린 남동생도 그해에 콜레라로 사망한다. 어릴때 아버지를 여의었으나, 기독교 계열 교육을 받았는데 이는 과부가 된 어머니가 기독교인이 되면서 하나뿐인 딸을 제대로 키우겠다는 신념에서 기독교계인 진남포의 삼숭학교에 입학시킨 것이 인연이 되었다. 그가 학교에 입학할 무렵 어머니는 그의 이름을 임덕에서 인덕으로 고쳐주었다.

그는 일찍부터 매력적인 소녀였다. 총명하고 얼굴 예쁘며 말솜씨가 고와, 만나보면 귀여워해주지않을수 없었다한다.이화 여전에 다닐때 '노래 잘하는 박인덕/인물잔난 박인덕/연설 잘하는 박인덕'하는 동요가 퍼졌을 정도로 알려져있었다.

박인덕이 살던 시대는 여성에게 교육을 시킬 필요가 없다는,여성을 차별하는 생각을 가지고 있었다. 그래서 여자들을 위한 학교는 없었기 때문에 어머니 김온유는 자신의 먼 친척이 훈장으로 있는 서당에 임덕을 보내어 한학을 공부하게 하였다. 이때 그는 남학생처럼 꾸미고 서당에 다녔다. 어머니 김온유는 어린 임덕에게 검은색 바지를 입히고 빨간 리본 대신 검은 리본을 달아 머리를 땋아주었으며 이름도 남자 아이들처럼 "인덕(仁德)"으로 개명했다.

1903년(광무 6년) 그가 8세 되던 해 해주 진남포에 개신교 선교사들이 여자 아이들을 위한 학교를 연다는 소식을 듣고서는 머리에 검은 리본 대신 빨간 리본을 매어주고 치마를 입혀 여자아이처럼 꾸미고 신식 학교인 삼숭학교(三崇學校)에 다니게 되었다.

삼숭학교 시절 그의 절친한 친구로는 윤심덕, 김일엽, 나혜석 등이 있었다. 진남포 학교에 입학한 윤심덕, 박인덕, 김일엽은 단짝 친구로 지냈다. 공교롭게도 세 사람 모두 남자 때문에 비극적인 삶을 살아야 했다. 박인덕은 청년 부호 김운호와 결혼했다가 남편이 사업에 실패하자 조선 최초로 남편에게 위자료를 주고 이혼했고, 김일엽은 네 차례 결혼에 실패한 뒤 수덕사에 들어가 머리를 깎고 여승이 되었다.

1905년(광무 8년) 9세 때 교회에서 기독교 세례를 받았는데, 3.1 만세 운동에 가담한 혐의로 체포되어 1919년 3월 18일 경성지방법원 검사국에서 진술을 받을 때 9세되던 해에 세례를 받았다고 진술하였다.

그 뒤 1908년 감리교계열 여성 학교인 경성의 이화학당으로 진학하게 된다. 그는 친구인 윤심덕 자매가 이화학당에 다니는 것을 보고 자신도 이화학당에 진학하고자 했다. 가정 환경은 어려웠으나 여선교사의 지원으로 그는 이화학당의 중학부(이화여자고등학교의 전신)로 진학한다. 1912년 3월 이화학당 중학부를 졸업하고 대학부로 진학했으며, 1916년 3월 이화학당 대학부(이화여자전문학교의 전신)를 제3회로 졸업했다.

이때 그는 진남포 시절부터의 친구로 윤심덕과 나혜석, 김일엽, 김명순 등이 있었다. 이화학당 재학 시절부터 다재다능한 미모의 여성으로 장안에 소문이 자자했다. 또한 음악과 연설에도 다재다능하였다.

1916년 3월 그는 이화학당 대학부 졸업과 동시에 이화학당의 교사가 되었다. 그는 이화학당 중학부와 대학부에서 영어, 기하학, 체조, 음악, 재봉 교과목과 성경을 가르쳤다.

1919년초 일본에서 귀국한 나혜석을 만나 만세 시위를 주도할 계획을 세운다. 나혜석은 일본 경찰의 검거를 피해 귀국, 1919년 3월 3·1 운동에 참여한다. 3·1운동이 터지자 나혜석은 이화학당 기숙사로 박인덕을 찾아왔다. 박인덕은 당시 이화학당 교사였다. 그 방에서 독립운동 방향에 대해 의논한다. 박인덕과 협의한 후 나혜석은 개성과 평양으로 다니며 지인을 만나 독립운동을 함께 하기를 권유한다. 3월 5일 아침 이화학당 식당에서 만세운동을 한다.

1919년 4월 3·1 운동에 가담한 혐의로 김마리아, 황애시덕, 나혜석 등과 함께 연행되어 구속영장을 발부받고 서대문 형무소에 구금되기도 했다. 당시 이화학당에서는 유관순 등 학생들이 3·1 운동에 대거 가담했기 때문에, 이들의 담임 교사인 신준려(申俊勵)와 박인덕이 학생들을 선동한 교사로 지목된 것이다. 죄명은 민족정신을 고취하고 학생들을 선동했다는 죄목으로 옥고를 치루기도 했다.

공판받고자 재판장에 나오자 일본인 재판장 와다나베는 박인덕을 보고 이런 말을 했다한다. '만약 내가 한국인으로 아니면, 박인덕이 일본인으로 태어났다면 직업이고, 가산이고, 아내고, 자식이고 다 버리고 구애했을것'이라고 하기도 했다.

그는 3·1운동 때의 학생선동자로 지목되어 신준려와 함께 서대문 형무소에 수감 중 제자인 유관순(柳寬順)의 고문 치사를 목격하였다.

박인덕이 후일 자신의 회고록(Indeok Park, September Monkey, Harper & Brothers, New York, 1954, p. 69)에서, 박인덕은 황에스더, 김마리아, 신줄리아와 함께 네 사람이 "정확하게 1919년 7월 24일 오전 11시에 그 전율할 서대문형무소의 철문을 나왔다"고 술회하고 있다. 그러나 1919년 8월 4일자 경성지방법원 예심계의 예심종결확정서는 동 8월 4일 면소되고, 출감일이 동 8월 5일이라 하였다. 당시 그는 서대문형무소에 투옥되었는데, 유관순 등과 같은 곳에 투옥되었는지 떨어진 곳의 방에 수감되었는지 여부는 확실하지 않다.

8월에 석방되었으나 박인덕은 그해 말에는 국내에 밀명을 받고 파견된 김순애의 대한애국부인회와 상하이에서 조직된 대한적십자사에 가입하여 지하활동을 한 것이 확인되어 12월 한차례 더 투옥되었다. 그는 대한애국부인회의 회원이자 대한애국부인회내 이화학당 회원 24인의 대표자였다. 동시에 박인덕은 대한청년외교단의 단원으로도 가입하여 활동하였다. 그는 곧 대한애국부인회 부서기로 선출되었다.

대한청년외교단은 애국부인회와 서로 연락하며 독립을 선전하다가 일본인에게 발각되었다. 박인덕은 다른 23인과 함께 1919년 12월 28일 대구 감옥에 갇혔다. 수감 상태에서 재판을 받았고, 1920년 6월 애국부인회 관련 제1회 공판에서 징역 3년형을 선고받고 복역하다가 1922년 초에 가출소로 석방되었다.

이후 박인덕은 이화학당 중등부, 대학부에서 출강하다가 1925년 이화학당 중등부와 대학부가 이화여자고등보통학교와 이화여자전문학교로 개편되자 이화여고와 이화여전의 기하학, 체육, 영어, 음악 교사로 활동했고, 이화여고, 이화여전 외에도 배화여자고등보통학교의 교사, 여자신학교 교수로도 초빙되었다. 이후 교육 교편 활동 외에 여성계몽활동에도 참여하였다.

1910년대 후반 우연히 사교계에서 부호가의 아들인 김운호를 만난다. 이화학당의 선교사들은 박인덕이 학교와 사회에서 중요한 역할을 해주기를 기대했고 미국 웨슬리언 대학으로 유학을 주선하기도 했으나 그녀는 이를 거절하고 부호인 김운호와의 결혼을 선택한다. 당시 선교사들은 그의 재능을 아깝게 여겨 결혼을 말렸으나 그는 1921년 김운호와의 결혼을 감행하였다.

김운호는 열렬히 그녀를 쫓아다니며 구애하였다. 1만원 가까운 피아노를 사서 선물하고 이화여전에 다니는 여동생을 통하여 날마다 옷가지와 패물을 전하여 마음을 사로 잡아 결혼을 했다. 또한 수만원의 큰돈을 드려 경성 다방골에 호화주택을 짓고 미국에다 자동차까지 주문하여 신부에게 바쳤다.

그러나 이화학당의 교사인 아펜젤러를 비롯한 미국 선교사들은 그가 결혼하기 보다는 독신으로 남아서 개신교 선교 사업과 여성 교육에 헌신해주기를 기대하였다. 어머니 김온유 역시 김운호와의 결혼을 반대하였다. 그러나 그는 결혼을 선택했고, 1920년 6월 경성부의 정동교회에서 결혼하였다. 그러나 어머니와 친구들이 많이 참여하지 않아 '마치 장례식과 같았다'고 한다.

김운호는 13세에 서울 동막에 사는 부호 이씨의 딸과 결혼하여 10여년 이상 결혼생활을 하였다. 박인덕에게 피아노를 사주고, 홍수동에 박인덕과 같이 살 신혼집을 짓는 동안에도 아내 이씨와 한 이불을 덮고 지냈다. 박인덕은 결혼 조건으로 본처인 이씨와의 이혼을 요구했고, 이에 김운호는 이씨와의 이혼한다. 구여성 이씨는 신여성 박인덕에게 부잣집 안방마님 자리를 내주고 동막 친정으로 쫓겨났으며, 친정이 기운 후에는 남의 집 침모가 되어 하루하루를 근근이 연명하였다.

김운호는 첫 부인 이씨와는 이혼하였지만, 기생출신인 첩이 한 명 있었다. 이 사실을 우연히 알게 된 박인덕은 결혼을 감행한 자신을 탓하게 된다.

박인덕의 결혼은 시작부터 축복을 받을 수 없었다. 결혼한 지 얼마 후, 박인덕은 어느 음악회의 간청으로 피아노 연주자로 무대에 섰다. 그러나 청중이 야유를 퍼부어 피아노 뚜껑도 열어보지 못한 채 울면서 퇴장했다. 그날 저녁부터 무려 7개월간 박인덕은 두문불출하고 아무와도 만나지 않았다. 이후 동대문 근처의 집을 얻어 생활하였다. 하지만 박인덕이 추구하는 인격을 남편은 갖추지 못했다. 곧 돈에 불편없는 기성 가정의 평범한 아내 이상의 어떤 뭣도 찾아볼수가 없었다. 이에 인습과 남편 그리고 두딸을 집에 두고 옥색 파라솔 하나 바스켓에 꽂고서 홀연히 미국으로 유학길을 떠나버리게 된다.

1921년 5월부터는 회월 박영희 등이 창간한 잡지 《장미촌》의 필진의 한사람으로 참여하였다. 1921년 5월에는 콜넘버스라는 시를 발표하였다. 콜넘버스는 영어로 지은 영작시. 였다.

1921년 부호인 김운호와 결혼하여 딸 두 명이 태어났으나, 김운호의 사업은 결혼한지 한달만에 기울기 시작해, 1년이 되기도 전에 망해버렸다. 결국 박인호는 다시 직업전선으로 나가 친정어머니 말고도 시어머니와 남편과 두 딸을 부양해야 했다. 학교 두 곳에 출강하고 가정교사까지 해야 할 정도로 가세가 기울었다.

결혼 후 다시 1922년 배화학교 교사로 복직했고, 언론, 사회 활동에도 복귀하였다. 이후 그는 신문, 잡지, 강연 등에도 참여하여 여권 신장과 여성계몽운동을 위하여 활동하였다. 그러던 중 순정효황후의 삼촌인 윤덕영 집안의 가정교사로 영어를 가르치기도 했다.

1923년 9월 감리교 여자신학교에서 여성 담배 흡연, 여성 음주 중단, 근절을 촉구하고 계몽운동을 하는 조선여자기독교절제회를 조직하는데 참여, 회장으로 선출되었다. 그는 교육활동 외의 시간에 사회활동, 계몽운동을 병행하였다. 박인덕은 배화학교와 감리교 여자신학교, 이화여자전문학교에 교사와 교수로 출강하며 영어와 음악을 가르쳤다.

결혼 생활이 순조롭지 않자 미국 유학을 결심, 당시 배화학교의 음악 교사였던 루비 리(Rubie Lee) 등의 협조와 지원으로 1926년 미국으로 유학을 떠났다.

박인덕은 1926년 8월에 미국 유학차 한국을 출발하여, 동 9월 15일 조지아주의 웨슬리안 대학에 입학했다.

그는 유학생활 중 학비를 지원받지 않았다. 미국 유학 초기에는 아르바이트와 막일을 하다가, 어느정도 정착이 되면서 유학 중에도 틈틈이 장학금과 강연료를 모아, 매달 20~30원씩 고국의 남편에게 생계비를 보냈다. 그가 해외에서 유학 생활을 하면서 남편을 부양하는 것은, 남성이 가부장으로서 가정 생계를 부양해야 된다는 당시 사회통념과는 판이하여 조선 사회의 화제가 되었다.

1928년 1월 미국 뉴욕에서 근화회 조직에 참여하고, 근화회의 창립 발기인의 한 사람이 되었다. 임원진은 회장 김마리아, 총무 황에스터, 서기 이선행, 재무 남궁쪼애안, 실업부 황에스터, 안헬린, 윤원길, 교육부 김마리아, 김애회, 주영순, 사교부 김인덕, 림메리, 류동지 등으로 피선 구성되었다. 이 중 이선행은 김마리아의 정신여학교 후배 동창으로 곽대학에도 함께 다닌 바 있으며, 김인덕은 박인덕인 것이다.

1928년에는 잡지 우라키의 필진의 한사람으로 참여하였다. 오천석과 황창하는 시카고 근교 에반스턴에 있는 노스웨스턴 대학교에 다니면서 우라키를 창간하였다. 특히 제6호는 뉴욕 한인교회에서 편집되었고, 이때 이 교회와 인연을 맺고 있던 사람들이 이 잡지 편집에 대거 참여하였다. 강용흘과 황창하를 비롯하여 이병두, 장덕수, 한승인, 노재명, 박인덕, 장리욱, 박경호, 박마리아, 윤치영, 최순주, 윤홍섭 등이 이 잡지에 글을 발표하거나 편집 일에 관여하였다.

그밖에도 그는 여성 교육자들의 모임으로 조직된 망월구락부에도 가입해 활동하였다.

1928년 미국 조지아주에 있는 웨슬리안 대학교에서 사회학 학사 학위와 사회학 석사 학위를 받고 컬럼비아 대학교 사범대학원으로 진학했다. 미국 유학 중에 김마리아, 황애덕 등과 함께 민족주의적인 여성 유학생 모임인 근화회(槿花會)를 조직하여 국내 정세를 외국인들에게 알리는 활동을 하였다. 1930년 컬럼비아 대학교 사범대학원을 졸업하고 교육학 석사 학위를 받았다.

한편으로 졸업후 해외 선교를 위한 미국의 학생자원운동(Student Volunteer Movement)에 가담하여 미국와 유럽을 순회하며 강연을 하고 1931년 귀국했다. 대학원에 재학 중인 1928년 가을부터 1931년 봄까지 국제기독교청년회 초청으로 미국과 캐나다, 영국, 프랑스 등 32개국을 순회하며 순회 강연회에 참석하였다. 컬럼비아대학, 영국 케임브리지대학, 프랑스 파리 대학 등 구미 유수 대학에서 초청된 순회강연회는 260회에 달했다.

1931년 10월 귀국하였으며, 그가 귀국하자 윤치호 등 국내의 감리교계 인사들이 명월관에서 환영회를 하였다. 그러나 귀국 후, 남편 김운호는 그가 미국에서 부쳐준 생활비로 다시 다른 첩을 들였다는 사실을 알게 된다.

1931년 귀국 직후 박인덕은 가출, 이혼을 선언한다. 남편의 아내가 되기 전에 자녀의 어머니가 되기 전에 사람이 먼저돼야겠다며 비오는날 손가방 하나만 들고 가출한 것이다. 이때 김운호는 미국에 있는 동안 박인덕에게 남자가 생겼을 것으로 의심했으나 증거는 없었다. 그리고 자식 양육을 대가로 위자료를 요구했다. 그녀는 이혼 소송과 함께 자녀 양육권 청구 소송을 제기하여 두 딸의 양육권을 획득한다.

유학자 계열과 유교적 가치관이 잔존하던 시대라 박인덕에 대한 인신공격과 비난이 거세게 나타났고, 기독교계열에서는 그녀의 이혼을 만류하였으나 듣지 않았다. 박인덕이 그간 쌓아 온 명성과 영향력이 적지 않았으므로 그의 이혼은 장안의 화젯거리가 됐고 찬반양론이 벌어졌다. 당시 박인덕의 이혼은 사회적 이슈가 되어 토론이 벌어졌고 ‘박인덕 여사의 이혼에 대한 사회적 비판 ’이란 제목으로 한 잡지에 실리기도 했다.

“이혼은 불가합니다. …. 간음죄 이외에는 이혼을 불허하게 되어 있습니 다. …. 물론 장래 활동에도 악영향이 있을 것입니다. …. 기성 종교단체 안에 들어와서는 활동할 수가 없게 되겠으므로….”(조선감리교회 총리사 양주삼)

“당분간은 선두에 나서지 말고 숨어 있어서 근신하는 것이 가하겠고…. 만약 재혼하면 그것은 음행이니까 교회로서는 절대로 용서할 수 없을 것 입니다.”(조선주일학교연합회 회장 김창준)

“이혼이니 결혼이니 당사자끼리 하는 일을 남이 이렇다 저렇다 시비 할 수 없겠지요.”(동아일보사 취재부 기자 이청전)

“도시 모를 일.”(이화전문학교 교수 이온상)

그러나 주변의 만류에도 불구하고 그는 이혼을 감행한다. 1931년 늦가을 종교계와 여성계는 떠들썩했다. 이화학당 교사를 지내고 여성계몽운동에 앞장서 온 박인덕이 “가정을 떠나 사회로”를 선언하며 이혼을 한 때문이었다. 10월 귀국한 박인덕은 한 달 만에 이혼을 감행했다. “사랑없는 가정, 아내를 이해하지 못하는 남편을 따라 한 몸을 묻어버릴 수 없고, 무지 한 남편을 부양하는 데 일생을 허비할 수도 없으며, 배운 지식과 능력으로 일생을 사회사업에 바치겠다”고 선언한 것이다.

그녀는 남편과 자식을 떠나며 가정을 던지고 나서는 '조선의 현대적 노라'로 일컬어졌다.

박인덕은 결국 1931년 10월 김운호에게 위자료 2천원을 주고 이혼하였고, 두 딸의 양육권은 박인덕이 가졌다. 박인덕은 한국 역사상 최초로 남편에게 위자료를 주고 이혼한 여성이 되어 화제가 되기도 했다. 그때까지 조선 사회에서는 이혼을 하면 여자가 가정에서 쫓겨나는 것으로 치부되었다. 그러나 박인덕은 당당하게 자신이 이혼을 하는 것이라 밝힌다.

두 딸에 대해 박인덕은 자신의 양육권을 강력히 주장했다. 이유는 '내 자식이라는 것보다 한국여성의 일원으로써 공부시키고 싶어서' 였다.

그리고 이혼 당시 언론 인터뷰에서의 그의 발언 역시 사회적으로 이슈와 논란거리가 되었다. 더구나 남자가 여자에게 위자료를 주는 것이 당연하게 여겨지던 당시, 그가 남편에게 위자료를 주고 이혼한 것은 당대의 화제가 되었다.

유학 시절 남편이 부치는 편지는 '여자란 남편이나 섬기고 자녀를 잘기르는 것이 본위이니 속히 돌아오라'는데 일관되었다. 그러나 남편 김운호는 그가 보내준 생활비로 새로 첩을 하나 더 들였고, 귀국 후 이 사실을 알게된 박인덕은 이혼을 감행하였다. 주변에서는 그를 만류하였다. 그러나 곧, 이혼이 성립되었고 위자료는 이혼남이 이혼녀에게 주는 것이 관례요 상식인데 박인덕은 오히려 자신이 남편에게 위자료를 주어 화제가 되었었다. 이를 두고 '곧 이혼을 요구한 주체가 자신임을 선언한 한국여성사상 획기적인 일'이란 시각도 있다.

3.1 운동 당시 여성들의 시위를 모의한 죄로 감옥살이를 하고 나온 박인덕과 나혜석은 1920년대 초반 결혼도 두드러지게 했다. 한편 1930년대 이혼도 두드러지게 했다. 사회적 존경의 대상이었던 여성들이었기에 더욱 주목을 받았고, 불행해 보이는 개인사는 더욱 흥미로운 이야깃거리이었으며, 많은 여학생들에게 지나치게 자기 주장이 강한 여자의 실패담으로 반면교사가 되었다.

그의 이혼은 사회적인 논란의 대상이 되었다. 이혼이 합법적이나 불법적이냐는 논란이 지식인들 사이에서 터져나왔고 윤치호, 이광수 등 소수만이 이혼도 당연한 것이라며 옹호하였다. 또한 1931년 12월 신동아지 12월호에 몽통구리라는 필명으로 "가정에서 사회로:조선이 낳은 현대적 노라"라는 주제의 특집이 실렸고, 1932년 7월에는 잡지제일선 7월호에 "돌아오지 아니하는 어머니 박인덕"이라는 주제의 특집이 실리기도 했다. 한편 성리학 선비와 시골의 보수적 유학자계층, 일부 기독교인들의 비난과 멸시에도 굴하지 않고 그는 계속 기독교신앙, 언론, 칼럼, 강연 활동을 계속하였다.

1935년 삼천리 3월호에 "그리운 이화 칼리지여"라는 주제의 특집을 기고하였다. 한편 1938년에는 삼천리 11월호에 "파란 많은 내 반생"이라는 글일 기고하였다.

1932년 박인덕은 황애시덕, 최활란 등과 함께 망월구락부를 조선직업부인협회로 바꾸어 여교사가 아닌 일반 직장여성들도 참여시키고, 여성들을 위한 경제학 강연 활동을 했다.

농촌의 저소득, 저학력 여성에게 글을 무료로 가르치는 자원봉사 활동도 간간히 참여하다가 1933년 농촌 부녀자, 도시빈민 부녀자들을 대상으로 한 무료 이동학교를 개설, 강의에 참여했고 한국감리교회 부설 농촌보녀지도자수양소에도 참여하여 활동했다. 그밖에도 농촌 계몽 운동에도 참여하여 활동했다.

1934년 4월 재단법인 여자의학전문학교 장립발기준비위원회 준비위원과 조선인가정부인협회의 한복연구를 위한 연구위원에 선임되었다. 1935년 농촌교역지침을 저술, 발간했다. 그밖에 조선여자기독교청년회 농촌사업부 총무로 선출되었다. 1935년 11월 미국을 시찰하기 위해 시찰단의 한 사람으로 출국, 미국을 방문한 뒤 1937년 9월 귀국하였다.

결혼할 당시 김운호는 본처가 있었다. 박인덕의 남편 김운호는 부호집 자제였는데, 그는 이화학당에서 이름이 드높았던 박인덕과 결혼하기 위해서 구식 부인과 이혼해야 했다. 남편을 구식 부인과 이혼하게 하고 결혼했는데 다시 그가 이혼을 선언하자 시중에서는 그를 비난하였다.

시중에서는 그녀가 이혼하게 된 원인에 대해서 알아보려 하지도 않았다. 결혼한 지 얼마 되지 않아 집안이 망하자, 박인덕은 생활전선에 뛰어들어 남편과 아이들의 생계를 이어가다 돌연 유학을 떠났다. 그리고 유학 생활을 마치고 귀국하자 마자 이혼을 선언한 것이다. 각 신문, 잡지는 저마다 앞다투어 그 이혼에 대한 의견을 게재했는데, 부호였던 남편이 가난해지자 (박인덕이) 그를 버린 것이라고 그녀의 도덕성을 비난한 의견이 대부분이었다.

그는 당대의 나혜석, 김일엽, 김명순 등과 함께 유교학자와 남자 지식인들의 비판의 대상이 되었다. 그러나 이광수와 윤치호 등 극소수만이 그를 변호하였다. 윤치호는 성서에 이혼을 금지한다는 조항은 없다며 그의 선택을 존중해야 한다 하였고, 이광수는 결혼을 하듯 이혼도 할 수 있다며 이혼이 범죄는 아니라고 옹호하였다. 윤치호는 박인덕 외에도 나혜석의 이혼 건에 대해서도 평소 공개적으로 옹호하면서 변호하였고, 박인덕의 이혼에 대해서도 남성은 바람도 피우고, 첩도 거느리는데 여성에게만 의무를 강요한다며 박인덕, 나혜석 비판자들과 논쟁을 벌이기도 했다. 적극신앙단 사건으로 윤치호와 다소 소원해진 뒤에도 이광수 등 소수는 그녀를 옹호하였다. 이후 언론, 칼럼 활동을 하였다.

1940년 경성기독교여자청년회(경성YWCA) 부회장에 선출되었다.

1940년에는 인도를 다녀왔다. 인도 서부에서 북부를 거쳐 동부로 여행하며 인도를 직접 목격한 박인덕의 기행문도 간접적으로 인도의 지식을 체득한 다른 조선인과 다르지 않았다. 오랜 미국 유학과 그 영향을 받은 박인덕은 불행한 인도 여성을 위해 일하는 서양 선교사가 인도에 개입하는 것을 정당화하는 논조를 보였다.

이후 덴마크의 실업학교를 본떠서 덕화여숙(德和女塾)을 설립하여 고등학교를 졸업한 여성들에게 1년간 실업교육을 실시하였다. 그 뒤 그는 적극신앙단의 지도자인 신흥우와 가깝게 지냈는데, 시중에는 신흥우 때문에 그가 이혼한 것이라는 루머가 확산되었다. 기독교단체 활동 역시 순탄하지 않았는데 이는 그의 이혼을 못마땅히 여긴 윤치호가 그를 부정적으로 바라봤기 때문이었다. 또한 국내 여성운동의 주도권을 놓고 김활란, 차미리사 등과 경쟁관계에 놓이기도 했다.

이후 그는 농촌 계몽과 여성 계몽을 위주로 사회 활동을 하던 박인덕은, '전문직 여성클럽', '농촌 여성과 아이를 위한 공동체' 등의 단체를 개설하였고, 학교 '숙화의숙'을 설립하였다.

한편 윤치호의 실력 양성론에 깊이 공감하여 1941년 덴마크와 미국의 실업계 학교를 본떠서 덕화여숙(德和女塾)을 설립하였다. 덕화여숙은 고등학교 혹은 전문학교 과정으로 중학교, 고등학교를 졸업한 여성들에게 1년간 공업과 상업 등의 실업 교육을 실시하는 직업훈련 학교였다.

그러나 1941년 덕화여숙을 설립하면서 친일 단체 녹기연맹의 지원을 받기도 했다. 1945년 광복 시점까지 약 4년간 친일 행적을 보였다는 의혹이 제기되었다. 조선임전보국단에 참가하여 연설회와 좌담회에서 전쟁 지원을 연설했고, 《매일신보》, 《신시대》에는 친일 논설을 실었다. 종전 직전 조선언론보국회에도 참여했다. 그러나 명의 도용 여부는 불명확하다.

삼천리지의 사장 김동환은 임전체제 하의 자발적 황민화운동의 일환으로 각계 유력자 198명 앞으로 선동적인 안내장을 보냈다. 이 안내장에 의해 개최된 8월 25일의 임전대책협의회는 신흥우의 사회로 열렸다. 그에게도 안내장이 보내졌다.

1941년 8월 28일 경성호텔에서 제1차 위원총회를 개최하고 회명을 임전대책협력회로 고칠 것, 임전대책연설회를 열 것, 채권가두유격대를 조직할 것 등을 결의하고 상무위원으로 김동환, 박인덕, 신태악(辛泰嶽), 신흥우, 임흥순(任興淳) 등 11명을 선정 발표했다. 이 결의에 의해 9월 4일 부민관 대강당에서 임시대책 연설회가 개최되었다. 연사는 김동환, 박인덕, 신태악, 신흥우, 윤치호, 이종린, 최린 등이었다. 이어 박인덕은 채권가두유격대 종로담당의 한사람이 되었다.

1941년 12월 27일 조선보국단 주최로 부민관에서 '결전 부인대회'를 개최했다. 연사로는 박인덕, 김활란, 모윤숙, 박순천, 임숙재, 최정희 등이었다.

1945년초 조선총독부로부터 반일 사상을 고취시킨다는 이유로 덕화여숙이 폐쇄당하였다. 그해 8월 광복을 맞이하였다.

광복 직후에 1945년 10월 우익 단체인 독립촉성중앙회에 참여하였고, 그해 말 독촉의 산하기관이자 우익 여성 단체인 독립촉성애국부인회에 가담하였으며, 미군정에 의해 국제부인대회 대표로 미국에 파견되었다가 귀국했다.

12월 이승만, 김구 등의 신탁통치 반대운동에 참여하였고, 독립촉성애국부인회의의 전국부인대회에서 '민주주의와 여성'이라는 주제로 강연을 하여 유명하였으며, 독립촉성회 회의의 사회자, 독촉국민회 정보부장을 역임했다. 한편 1948년 임시정부 계열 인사가 만든 친일파 명단에 그의 이름이 들어가 있다.

1947년 12월 미군정청의 지시로 문화사절단으로 미국에 파견되었다.

해방 후 그는 유관순기념사업회를 구성하고 이사로 활동한다. 그런데 1946년 이화학당 출신의 박인덕과 신봉조는 이화학당을 알릴 인물을 찾는다. 당시 이화학당의 후신인 이화여중의 교장으로 있던 신봉조가 동문 박인덕에게 ‘이화 출신 중에 국가와 민족에 공헌한 사람이 있으면 소개해 달라’고 요청한다. 이에 박인덕이 3·1 운동 때 순국한 유관순을 제안하면서 비로소 유관순이 수면 위로 떠오릅니다. 두 사람은 유관순을 널리 알리기로 하고 유관순 기념사업회를 구성한다.

박인덕이 최초로 유관순의 전기를 쓴 전영택도 유관순을 잔 다르크에 비유하였다. 잔 다르크는 백년전쟁 때 잉글랜드에 몰려 수세에 처해 있던 프랑스를 구한 영웅이었다. 또한 3·1운동으로 목숨을 잃은 희생자는 박은식의 '독립운동지혈사'에 따르면 대략 7천5백 명이다.

1948년 8월에는 대한민국 정부 수립 이후, 미국에서 개최된 자유국가여성대회에 대한민국의 대표로 참석하여 한국의 역사와 새로 수립된 대한민국의 현황을 알리고 홍보하며 대한민국 정부에 대한 국제사회의 지지를 구하는 등의 강연 활동을 하였고, 또한 미국의 소리 방송에도 출연하여 대한민국을 소개하고 돌아오기도 하였다. 그 뒤 잠시 귀국했다가 1950년 6.25 전쟁이 터지기 직전 다시 미국으로 출국하였다. 이후 1950년대에는 주로 미국에 주로 머무르면서 강연 활동을 하고, 자전적 영문 소설 《9월의 원숭이()》(1954)를 출판했다. 저서로 이 책의 후편격인 《The Hour of the Tiger》(1965), 《The Cock Still Crows》(1977)과 속담집인 《The Wisdom of the Dragon》(1970)가 있다.

1950년 9월 미국 워싱턴 D.C에서 교육, 장학 재단인 부려재단(Beria in Korea Foundation)을 설립하였다. 1954년 미국 순회강연 도중 켄터키주의 실업계 학교인 베리야 대학을 견학하고 실업계 학교를 세울 계획을 세운다.

귀국 후 그는 교육, 장학사업, 불우한 고학생 지원과 특히 실업교육에 힘을 기울였고, 강연 활동을 하였다. 또한 유관순에 대한 증언, 진술 외에 유관순 추모 사업에도 참여하여 활동했다.

1961년에 자신의 사재(私財)와 인세와 강연료 과 기금 등을 모아 인덕대학의 전신인 인덕실업학교(뒤에 인덕공업전문대학으로 개명)를 설립하고, 1962년 10월 재단법인 인덕학원을 설립하였다. 1963년 12월에는 인덕실업고등학교를 설립하여 이사장 겸 교장 서리를 지냈다. 1972년 3월 자신이 세운 인덕실업학교가 인덕예술공과전문학교로 승격 인가되었으며, 김운호와의 사이에서 낳은 두 딸 중 맏딸인 김혜란은 어머니의 뒤를 이어 인덕전문대학의 학장을 역임했다.

1980년 4월 3일 인덕대학 교내 공관에서 향년 84세를 일기로 세상을 떴다.



한때 3·1 운동에 가담하기도 했던 그는 나라가 독립하려면 실력을 갖추어야 된다고 판단, 교육, 사회단체 활동 외에도 시민 계몽 활동과 경제, 산업 인력 육성을 위해 학생들에게 실업 교육을 강조하기도 했다.

1939년의 '박인덕 여사의 연애관, 연애란 우주의 미의 결정임이여'(삼천리, 1939. 1)라는 글에서 박인덕은 과거의 모든 연애가 불완전했기 때문에 우리 머리에 박힌 연애 관념이 실제의 연애를 더럽힌 것이라 보고 새로운 연애에 대한 관념을 형성할 것을 주장하였다. 그에 의하면 "진정한 연애를 의미한 연애감정이야말로 온 우주에서 가장 아름다운 감정"이 아닐 수 없으며, "인류를 사랑하고 국가사회를 사랑하는 위대한 사랑도 이 높고 아름다운 연애감정을 토대로 하지 않고는 있을 수 없는 것"이라 하였다.

서구의 문명에 대한 설문조사에서 박인덕은 '세계 어느 나라에서도 미국과 러시아처럼 생의 진로에 있어서 서로 정반대되는 나라가 없을 것입니다.'라고 하면서, 그 '정반대'를 '개인주의 대 집단주의', '재산사유 대 재산국유, 종교를 공인하는 사회 대 공인치 않으며, 가정제도를 존중하는 대 이에 무관심'으로 분석하면서 '둘 다 우리에게는 부적당'하다고 설문에 답했다.



이 활동들이 자발적이었는지 아닌지 여부에 대한 논란이 있다.

일제 강점기 말기 친일 행적을 숨기기 위해 유관순을 미화, 신화화를 시도했다는 의혹이 있다. '기념사업을 주도한 박인덕이 자신의 일제말 친일행적을 유관순의 신화화를 통해 덮어버리려 했던 것은 아닐까'라는 것이다. 유관순의 존재가 세상에 널리 알려지기 시작한 것은 해방후 박인덕의 주도로 기념사업이 추진되면서부터였다.

유관순이 의도적으로 띄워졌다는 견해도 있다. 유관순 열사가 해방 이전에는 알려지지 않았다가 해방 후, 친일 혐의자인 박인덕과 전영택이 한국판 잔다르크와 독실한 기독교 신자 등의 이미지를 씌워 인위적 영웅을 만들었다는 의혹도 있다.

유관순 사후 박인덕과 일부 기독교인들이 그를 정치적으로 이용할 목적 또는 자신들의 친일행위를 덮기 위한 일부 기독교인들에 의해 과도하게 띄워졌다는 의혹이 제기되었다. 반기독교운동가이자 종교권력감시시민연대 대표인 김상구는 유관순이 사후 선전도구로 이용되었다는 주장을 펼치기도 했다. 그는 유관순 열사는 박인덕 등 친일 경력자들이 해방 후 자신의 전력을 덮고 개신교 선교 전략에 이용하는 도구로 만들어낸 영웅이라고 주장한다. 서대문형무소의 유관순 기록과 당시 언론 보도 등 구체적인 자료를 일일이 확인해 내린 결론이다. 2011년 반기독교운동가이자 종교권력감시시민연대 대표 김상구는 신간 <믿음이 왜 돈이 되는가>(해피스토리, 2011)에 유관순을 악용한 일부 기독교 세력에 대해 폭로하기도했다. 또 김상구는 '유관순을 친일 전력을 덮어주는 동시에 개신교의 선교 전략에 효과적으로 활용되었던 ‘시대의 아이콘’으로 이용했다'는 의혹을 제기하기도 했다.

1930년대부터 1940년대 사이에 감리교계에서는 그가 신흥우와 내연 관계라는 염문이 확산되었다. 이 때문에 현동완 등 일부 경건주의자들은 그를 기피, 비토하였다.

박인덕이 남편 김우영과 이혼한 것과 나혜석이 이혼한 것을 두고 나혜석과 박인덕을 공개적으로 옹호하던 윤치호는 그와 신흥우의 염문설과 적극신앙단 사건을 전후해서 박인덕을 신흥우의 사람으로 의심하였다.


1931년의 삼천리지는 그를 '당대를 대표하는 신여성'의 한사람으로 꼽았다. '"재덕과 미모로 이름을 날리던" 박인덕, 허영숙, 김명순 (1896년)김명순, 김원주, 나혜석, 윤심덕을 이 시대를 대표하는 신여성'으로 꼽았다.

얼굴 곱고 음악과 연설 잘하기로 이름 높았지만 결혼과 이혼으로 인해 사회적 파문을 일으키며 기독교 공동체로부터 두 번 추방을 경험했다.

이숙진 성공회대 초빙교수는 2009년 11월 한 포럼에서 "박인덕은 '전문직 여성클럽', '농촌 여성과 아이를 위한 공동체', '숙화의숙' 등을 만들었지만 (결혼과 이혼 때문에) 한국 기독교 공동체에서 존재감이 약한 국외자로 남게 되었다."며 지나치게 폄하되어 왔다고 지적하였다.

자유 이혼을 감행하여 '조선의 노라'라는 별명을 얻기도 했다.

그러나 자신의 행복을 위해 타인의 가정을 파괴했다는 비판도 제기되어 왔다. 박인덕 생존 시에도 세상 사람들의 따가운 눈총 에 시달려야 했다.

일설에 의하면 박인덕의 결혼이 이광수의 소설 재생의 모델이 되었다는 주장이 있다. 재생은 3.1 운동으로 옥고를 치른 청년 남녀가 출옥한 뒤 어떻게 돈에 팔려가고 돈에 복수하기 위해 타락하여가는가를 그린 소설로, 3.1 운동 세대에 대한 평가 절하, 모독으로 읽히는 소설이다.







</doc>
<doc id="87225" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87225" title="생물전">
생물전

생물전(生物戰, )박테리아, 바이러스, 곰팡이 등의 생물독소나 병원체를 사용해 사람 또는 동식물을 살상하는 전쟁 방식이다. 이때 사용되는 독소나 병원체를 생물무기(bioweapon)라 한다. 생물무기는 대량 살육에 사용될 가능성이 높아 국제법으로 개발, 생산, 저장을 금지하고 있다. 그러나 많은 국가에서 방어 방법의 연구를 명목으로 연구, 개발되고 있다. 대표적인 무기로는 탄저병, 독감 등이 있다. 또한 조선민주주의인민공화국도 생물학 무기 지원을 위한 연구시설이 보고된 바 있다.

1kg의 탄저균이 10만여 명을 살상할 수 있기 때문에, 56kg의 생물학무기를 탑재할 수 있는 북한의 SCUD-B 미사일 한 발이 서울에 떨어지면 약 600만 명의 사상자가 발생할 수 있다.



</doc>
<doc id="87226" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87226" title="동중부 인도아리아어군">
동중부 인도아리아어군

동중부 인도아리아어군은 인도아리아어군의 하위 언어로 중부 인도아리아어군과 영향을 주고받았다.




</doc>
<doc id="87228" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87228" title="동부 인도아리아어군">
동부 인도아리아어군

동부 인도아리아어군은 인도아리아어군의 하위 언어로 중부 인도아리아어군의 영향을 주고 받았다.





</doc>
<doc id="87231" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87231" title="벵골아삼어군">
벵골아삼어군

벵골아삼어군은 동부 인도아리아어군의 하위 어군로 아삼어와 벵골어가 대표적인 언어이다.




</doc>
<doc id="87234" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87234" title="비하르어군">
비하르어군

비하르어군은 동부 인도아리아어군에 속하는 언어군이다.

여러 언어가 속해 있고 수천만명이 쓰고 있지만, 공식적으로 인정된 언어는 인도에서 공용어로 인정한 마이틸어 하나뿐이다.




</doc>
<doc id="87237" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87237" title="오리야어군">
오리야어군

오리야어군은 동부 인도아리아어군의 하위 언어로 대표적인 언어는 오리야어이다.




</doc>
<doc id="87251" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87251" title="천진펑">
천진펑

천진펑(陳金鋒, 1977년 10월 28일 - )은 중화민국의 프로 야구 팀 라미고 몽키스의 우투우타 지명타자이다. 미국 메이저 리그로스앤젤레스 다저스에서 뛰었으며, 대만으로 돌아와 2006년 현재까지 라뉴에서 팀의 중심타자로 맹활약하고있다. 타이완 원주민족의 하나인 시라야족 출신이다. 친형은 퉁이 라이온즈에서 뛰었던 천롄홍이다.


</doc>
<doc id="87257" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87257" title="사과풍년">
사과풍년

〈사과풍년〉은 조선민주주의인민공화국의 혁명가극인 《금강산의 노래》 가운데 나오는 현대 무용 작품으로, 4대 혁명무용의 하나로 꼽히고 있다. 4대 혁명무용 가운데〈사과풍년〉과 〈키춤〉의 두 작품은 별도의 무용이 아닌 혁명가극의 가극 무용에 속한다.

이 춤은 《금강산의 노래》 중 제3장 〈선과장〉에 등장하며, 주인공이 근무하는 협동농장에서 사과 풍년을 맞아 다함께 춤을 추며 기뻐한다는 내용으로 이루어져 있다. 바구니를 든 12명의 여성 무용수가 사과나무가 보이는 무대에서 농장원 처녀를 연기하며 노동의 기쁨과 사회주의 체제의 우월성이라는 작품의 주제를 전달한다.



</doc>
<doc id="87269" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87269" title="창춘 룽자 국제공항">
창춘 룽자 국제공항

창춘 룽자 국제공항()은 중화인민공화국 지린 성 창춘 시 주타이 구에 위치한 국제공항이다. 2005년 8월 27일 창춘 다팡선 국제공항의 민간항공 업무를 이어받아 개항하였다.





</doc>
<doc id="87270" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87270" title="최고 고도순 나라 목록">
최고 고도순 나라 목록

아래는 해수면 위의 최고 고도순 나라 목록이다.


</doc>
<doc id="87271" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87271" title="도쿠시마 공항">
도쿠시마 공항

도쿠시마 공항(, IATA: TKS, ICAO: RJOS)은 일본 도쿠시마현 이타노군 마쓰시게정에 있는 공항이다.


</doc>
<doc id="87272" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87272" title="북부 인도아리아어군">
북부 인도아리아어군

북부 인도아리아어군은 인도아리아어군의 하위 언어이다.




</doc>
<doc id="87273" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87273" title="동부 파하리어">
동부 파하리어

동부 파하리어는 북부 인도아리아어군의 하위 언어이다.




</doc>
<doc id="87275" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87275" title="중부 파하리어">
중부 파하리어

중부 파하리어는 북부 인도아리아어군의 하위 언어이다.




</doc>
<doc id="87276" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87276" title="조영규 (1913년)">
조영규 (1913년)

조영규(曺泳珪 1913년 10월 7일 영광 ~ 1986년 6월 21일)는 대한민국의 의사 출신 국회의원이다. 전라남도 영광군 출신이며, 본관은 창녕이다.



</doc>
<doc id="87277" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87277" title="서부 파하리어">
서부 파하리어

서부 파하리어는 북부 인도아리아어군의 하위 언어이다.




</doc>
<doc id="87278" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87278" title="잭 팰런스">
잭 팰런스

잭 팰런스(Jack Palance, 1919년 2월 18일 ~ 2006년 11월 10일)는 미국의 영화 배우이다. 본명은 Volodymyr Palahniuk이다.

우크라이나계 미국인의 집안에서 태어났다. 40년대에 복싱 선수로 생활하다, 2차 세계 대전이 발발하자 미 공군에 전폭기 조종사로 입대하여 훈장을 타기도 하였다.

1950년, 엘리아 카잔 감독의 영화 거리의 공황을 통해서 영화 배우로 데뷔하여, 데뷔하고 단 3편을 찍고 난 뒤 바로 1952년작품 《서든 피어》에 출연하여 당대의 유명 여배우 조안 크로포드 와 공연하였고, 1953년 조지 스티븐스 감독의 고전 서부 영화 《셰인》에서 주인공 셰인을 괴롭히는 새디스틱한 악당 총잡이 잭 윌슨 역을 맡아 아카데미 남우조연상 후보에 오르기도 한다.

이후 60, 70년대에는 할리우드 밖에서 주로 일하였는데, 이탈리아의 스파게티 웨스턴 장르, B급 전쟁물 등에 악당 역할로 많이 출연하였다. 그리고 영화 《셰인》으로 아카데미 남우 조연상에 노미네이트 된 지 38년이 지난 후에 1991년《굿바이 뉴욕 굿모닝 내 사랑》으로 아카데미 남우조연상을 수상하였다.

2001년까지 영화에 출연하여 주로 악역을 맡았다.

2006년 11월 10일(대한민국 시간 11월 11일) 노환으로 사망했다.


1952년 작품 《서든 피어》로 53년 아카데미 남우조연상 후보에 올랐고, 다음해에 조지 스티븐스 감독의《셰인》이라는 서부 영화로 54년 아카데미 남우조연상후보에 2년 연속 올랐다. 그리고 이후에 38년이 지난뒤 1991년《굿바이 뉴욕 굿모닝 내 사랑》으로 아카데미 남우조연상을 수상하였다.


</doc>
<doc id="87279" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87279" title="조옥현">
조옥현

조옥현(趙玉鉉, 1903년 5월 1일 전남 순천 - ?)은 대한민국의 제헌 국회의원이다. 본관은 옥천.




</doc>
<doc id="87285" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87285" title="아열대">
아열대

아열대(亞熱帶, )는 열대 주변에서 나타나는 기후이다. 주로 북회귀선과 남회귀선 일대에서 나타난다.

한편 열대인 지역이더라도 고도가 높은 곳이 아열대 기후가 되기도 한다. 아열대의 대표적인 식생은 배롱나무, 내한성 야자류, 상록성 참나무류 등으로 최근 지구 온난화로 인해 온대 지역인 한반도도 아열대 기후로 바뀔 위협에 놓여 있다. 
그러나 바다를 제외하고 기온이 서늘한 편인 한반도(경남도, 전남도, 제주도 등 남도3도 제외)는 아직 아열대 기후에 미치지 못했으나, 한국의 영토보다 더욱 습하고 따뜻한 이웃 국가들인 일본열도의 오키나와 일대, 대만섬 전역, 홍콩 등은 육지에도 이미 아열대를 맞이했다. 그러나 지구 온난화가 지속 된다면 2100년의 동아시아는 열대계열에 합류하게 되며, 한반도 중부와 남부(백두산 등 한랭대인 극북지역 제외), 중국대륙 베이징 전후, 일본열도 전역이 아열대에 돌입하게 된다.



</doc>
<doc id="87286" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87286" title="키춤">
키춤

〈키춤〉은 조선민주주의인민공화국의 혁명가극인 《피바다》 가운데 나오는 현대 무용 작품을 분리시킨 작품으로, 4대 혁명무용의 하나로 꼽히고 있다. 4대 혁명무용 가운데〈사과풍년〉과 함께 본래 혁명가극 내에 삽입되었던 가극 무용이다.

이 춤은 《피바다》 중 제3장 2경에 등장하며, 마을 처녀들이 조선인민혁명군에게 보낼 식량을 마련하여 방앗간에서 손질하는 집단 노동 장면을 군무로 묘사한 것이다. 무용수들이 전통 도구인 키를 소도구로 이용하여 민족적인 정서를 담고 있는 점을 인정을 받았고, 혁명적 낙관주의라는 극의 주제도 잘 살린 것으로 높이 평가받고 있다.



</doc>
<doc id="87290" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87290" title="태양절">
태양절

태양절(太陽節)은 조선민주주의인민공화국에서 1912년 4월 15일에 김일성이 출생한 것을 기념하는 날이다. 태양절은 조선민주주의인민공화국 최대 명절로, 각종 전시회와 체육대회, 노래 모임, 주체사상 연구토론회, 사적지 참관, 결의대회 등의 행사가 열린다.

1997년 7월 8일 김일성의 3년상 탈상에 맞추어 선포된 〈김일성 동지의 혁명 생애와 불멸의 업적을 길이 빛내일데 대하여〉라는 결정서에 의거한 것이다. 이 때, 주체연호도 함께 채택되었다.

김일성의 생일은 이전부터 ‘4·15 명절’ 등으로 불리는 조선민주주의인민공화국 최대의 명절이었으나, 조선로동당 중앙위원회, 당중앙군사위원회, 국방위원회, 중앙인민위원회, 정무원의 5개 기관이 공동으로 발표한 이 결정서에 의해 한 단계 더 격상되어 태양절이라는 이름을 얻었다.



</doc>
<doc id="87293" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87293" title="김태환 (농구인)">
김태환 (농구인)

김태환(金泰煥, 1950년 6월 29일 ~ )은 프로 농구 감독을 지낸 농구인이다.

1971년 동대문상고를 졸업했으나 키가 170cm로 작은 편이라 고교 농구에서 그다지 빛을 보지 못하여 곧바로 지도자의 길로 나섰다. 무보수 초등학교 농구 지도자부터 시작하여 화계국민학교, 수유초등학교, 무학여중, 선일여중 코치를 거쳤다. 이후 고교 농구 감독, 국민은행 여자농구단(현 청주 KB 스타즈의 전신) 코치와 감독으로 활동했다.

감독이 된 첫 해에 코치 없이 우승을 하는 등 국민은행팀을 이끌고 여러 차례 농구대잔치에서 우승하며 지도력을 인정 받았고, 남자 농구로 진출하여 1998년부터 중앙대학교 농구부 감독을 맡았다. 2000년에는 남자 프로농구로 진출, 창원 LG 세이커스 감독으로 일했다. 2003년 LG 세이커스에서 물러났다가, 2005년에 다시 복귀하여 SK 나이츠의 감독을 맡았다. 그러나 2006-2007 시즌 중 성적이 부진하자 총감독에 임명되면서 2선으로 물러났다.

현재는 MBC 스포츠+에서 해설위원으로 일하고 있다.




</doc>
<doc id="87298" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87298" title="대한민국의 사적">
대한민국의 사적

사적(史蹟)은 기념물 가운데 선사시대의 유적 및 고분, 정치 및 전쟁에 관한 유적, 제사ㆍ신앙에 관한 유적, 산업ㆍ교통ㆍ토목에 관한 유적, 교육ㆍ사회사업 관계 유적, 분묘와 비석 등의 유적으로 중요한 것을 말한다.
다음은 대한민국 문화재청이 지정한 대한민국의 사적지 목록이다.





</doc>
<doc id="87299" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87299" title="김익수">
김익수

김익수(1942년 ~ )는 대한민국의 어류학자이다. 1942년 전라남도 함평군에서 태어났으며, 서울대학교 생물학과를 졸업했다. 현재는 전북대학교에서 생물학을 가르치고 있다. 1972년부터 민물고기를 연구하기 시작했다. 미꾸리과의 참종개, 미호종개, 부안종개, 기름종개등의 7가지의 새로운 민물고기를 발견했는데, 이중 참종개속에는 자신의 이름을 딴 "Iksookimia"라는 학명을 붙여주었다. 미호종개의 학명 "choi"는 스승 최기철 박사의 이름에서 땄다.


</doc>
<doc id="87300" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87300" title="서울 암사동 유적">
서울 암사동 유적

서울 암사동 유적(서울 岩寺洞 遺蹟)은 서울특별시 강동구 암사2동에 있는 선사 시대의 주거 유적지이다. 대한민국 사적 제267호이다. 이 선사 시대의 유적은 78,793m의 넓은 선사공원 내에 복원된 움집과 움집터를 그대로 둘러싼 제 1박물관과, 멀티미디어와 체험학습을 위한 제 2박물관 등의 시설을 갖추고 있다.

이곳 유적지는 6000년 시대의 마을이다.
유적지에서 3개의 문화층으로 구분되는 지층이 발견되었는데, 상층에서는 백제의 옹관과 건물지가 출토되었고, 중간층에는 민무늬토기, 반달돌칼, 빗살무늬토기 등 100여 개의 수혈 거주지가 출토되었다.

1988년부터 일반에 공개되었으며, 현재는 큰 공원 안에 2개의 전시관과 움집 10동, 매점과 관리사무소 등을 운영하고 있다. 암사동 출토품 72점을 비롯해 총 408개의 소장품을 전시하고 있다.

1925년 을축년 대홍수 때 일부가 파손된 채 발견되었다. 수렵·채집으로 생활하며 취락을 형성한 것으로 짐작되는 5기의 집터와 빗살무늬 토기 몇 점, 그리고 돌도끼·돌화살 등 석기가 대량 출토되었다.

집터는 둥근꼴과 모줄임네모꼴(抹角方形)로 된 원 길이 5.5m, 깊이 1m의 움집터로, 거기에는 화덕자리도 있다. 기원전 30세기의 유물로, 신석기에서 금속기 시대의 토기로 보인다.

또 시대가 다른 3개의 문화층이 발견되었는데, 한 층은 흑색 사질층으로 백제 시대에 해당하는 문화층으로 빗살무늬 토기 조각·석기·백제의 토기 조각 등이 출토되고, 옹관 2기 및 건물터가 노출되었다.

다른 층에서는 빗살무늬 토기·민무늬 토기가 출토되어 신석기 시대 후기층으로 추정된다. 또 한 층은 사질층으로 11개소의 주거지가 발굴되었는데, 내부에서 빗살무늬 토기와 종류 미상의 뼛조각이 출토되었고, 또 기둥자리의 흔적도 있어 선사시대인의 생활상을 밝힐 수 있었다.


실제 유적 발굴터를 전시관으로 단장하여 1988년에 일반에 공개된 신석기 주거지 유적으로, 사각으로 가운데를 둘러싸서 약간 높은 곳에서 유적지를 관찰할 수 있게 해 두었으며, 사각형의 복도에게는 갈판과 갈돌, 돌도끼와 화살촉, 빗살무늬 토기 등을 비롯해 신석기 시대의 유물과 당시의 생활상을 재현한 거대한 벽화들이 전시되어 있고, 입구에서 오른쪽으로는 제2전시관으로 연결된다. 입구에는 영상 홍보실과 상설체험장이 있어 각종 전통무늬 탁본 만들기(체험비용: 500원)와 찰흙으로 빗살무늬만들기 등의 체험을 할 수 있다.

1999년에 제1전시관 오른쪽 편으로 원시생활전시관을 증축하였다. 이곳에서는 신석기 시대에 활을 이용하여 원시인들이 불을 만들던 방법을 체험학습을 통해 실습을 할 수 있도록 체험코너를 마련해 두었으며, 그때의 생활 상이나 발굴과정을 볼 수 있는 영상실이 있다. 이곳에서는 움집복원 모형과 암사동 유적상황을 미니어쳐로 제작해 놓았다.

암사동 선사주거지는 약 6,000년 전 신석기 시대의 신석기인들이 집단 취락을 이뤄 살던 곳이다. 당시의 주거환경과 외양 등을 출토품을 근거로 하여, 생활 상을 복원해 두었다. 암사 선사 공원에 움집 9기를 복원해 두고, 1곳에는 어로와 수렵, 채집 등의 원시 시대의 생활 상을 엿볼 수 있도록 체험 움집을 마련해 두었다. 제2전시관에도 소형 움집 복원 모델을 전시해 두고 있다.

정문 앞에는 넓은 주차시설을 갖추고 있으며, 현장학습용으로 부모와 함께 아이들이 많이 찾는 시설이기 때문에, 작은 동물원을 운영하여 이곳에 타조를 키운다. 주요 시설물들은 넓은 공원 안에 일부이며, 식수시설과 잔디장, 나무 등 자연을 즐기려는 사람들에게도 좋다.

암사동 선사주거지에는 체험학습을 통해 역사를 배울 수 있도록 상설체험프로그램과 주말체험 프로그램을 운영하고 있다. 상설체험프로그램으로는 빗살무늬토기만들기와 미니어쳐 움집만들기 그리고 전통문양 탁본 등이 있으며, 주말체험프로그램으로는 원시체험 학습으로 활과 화살만들기, 조개목걸이 만들기 등을 운영한다.


서울시는 이 지역을 암사역사생태공원과 강동 그린웨이, 그리고 서울시의 한강 르네상스 계획과 연계하여 개발할 예정이다. 2002년 4월 문화재보호구역 확대를 결정하여, 현재까지 진행 중이다.

선사문화에 대한 교육의 장으로서의 역할을 강화하기 위해 선사주거지에 빗살무늬 조형물, 선사체험장, 수경시설을 설치하고 다양한 체험학습 프로그램을 개발할 예정이다. 전체 면적도 기존 78,793m에서 102,001m로 확장되게 되며, 선사주거지와 한강변을 선사마루로 연결하여 선사주거지에서 한강까지 산책로 조성도 계획하고 있다.





</doc>
<doc id="87302" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87302" title="김마리아">
김마리아

김마리아(金瑪利亞, 1891년 6월 18일 ~ 1944년 3월 13일)는 한국의 독립운동가이다. 그녀는 대한민국애국부인회 회장, 상하이의 대한민국애국부인회 간부 등을 지냈다. 본관은 광산으로, 본명은 김진상(金眞常)이며, 김근포(金槿圃)라고도 하였다. 독립운동가 김순애의 나이 2살 어린 친정 5촌 고모였다.

황해도 장연에서 지주인 아버지 김윤방(金允邦)과 어머니 김몽은(金蒙恩)의 3녀로 태어났다. 김윤방은 일찍이 기독교에 입교하여 고향 마을에 초등학교를 세운 선각자였는데, 김마리아가 어릴 때 사망했다. 그는 아버지가 설립한 소래보통학교를 졸업했고, 어머니도 곧 사망하여 김윤오, 김필순 등 숙부들의 슬하에서 자라났다.

김마리아의 집안은 민족 의식이 투철한 명문가였다. 김마리아의 고모부인 서병호와 그의 아들인 서재현은 대한민국 임시정부에서 일한 독립운동가였으며, 김규식의 부인이며 역시 독립운동가인 김순애에게는 김마리아가 나이 어린 종고모가 된다. 세브란스의학전문학교을 졸업한 숙부 김필순은 나중에 임시정부를 세운 노백린, 류동렬, 이동휘, 김규식 등과 가까운 사이로, 김마리아는 숙부의 집에서 연동여학교(정신여자고등학교의 전신)를 다니면서 민족정신을 갖고 있는 집안 어른들의 영향을 받게 되었다.

1910년 연동여학교를 졸업하고 광주의 수피아여학교(수피아여자고등학교의 전신)와 모교에서 교사로 근무했다. 1914년에는 일본으로 유학을 떠나 히로시마시를 거쳐 도쿄 여자학원에서 수학했다.

1919년 도쿄 여자학원 졸업을 앞두고 도쿄 유학생들이 중심이 되어 2·8 독립 선언이 일어나자 황애덕 등과 함께 적극 참가했다. 곧이어 3·1 운동이 일어났을 때도 미리 귀국하여 황해도 지역의 운동에 관여했다가 체포, 구금되었다. 이때 고문을 당해 몸을 상한 뒤 평생 건강 문제로 고생하게 된다.

1919년 대한민국애국부인회 사건으로 징역 3년형을 선고받았으나 고문후유증으로 인한 병보석으로 풀려난 사이, 1920년 미국인 선교사의 도움으로 상하이로 탈출하여 대한민국 임시정부의 황해도 대의원이 되었으며, 난징의 진링(金陵) 대학에서 수학하였다. 1923년에는 미국으로 유학하여 파크 대학교와 시카고 대학교에서 공부하여 석사학위를 받은 뒤 뉴욕에서 신학을 공부하였다. 그는 뉴욕에서 다시 만난 황애덕, 박인덕 등과 함께 재미 대한민국애국부인회(근화회)를 조직하고 회장을 맡았다.

1933년 귀국하였으나, 경성부에 체류할 수 없고, 교사활동도 신학 이외에는 가르칠 수 없도록 하는 등 일본 경찰의 제약이 뒤따랐다. 원산부의 마르다 윌슨 신학교에서 교편을 잡고 신학 교육에 힘쓰다가, 1943년 오래전 고문으로 얻은 병이 재발하여 원산의 사택에서 졸도한 뒤 1944년 3월 13일 평양기독병원에서 사망했다. 미혼으로 자손은 없었고, 시신은 유언대로 화장하여 대동강에 뿌려졌다.

2ㆍ8 독립 선언에 함께 참가했던 이광수가 쓴 〈누이야〉(1933년)라는 시는 김마리아의 귀국을 기념하여 그를 소재로 쓴 것이며, 안창호가 김마리아같은 여성이 열명만 있었다면 한국은 독립이 되었을 것이라고 말했다는 이야기나 고문을 하던 일본 검사가 탄복할 정도로 의지가 강했다는 일화 등이 남아 있다. 그는 1938년을 전후하여 천주교, 장로교, 감리교등 한국 기독교 주요 교파들의 신사참배 강요에 협력하여 기독교인들이 대거 변절하던 시기에도 신사 참배를 거부하는 등 불굴의 의지로 사람들의 존경을 받았다.

1962년 건국훈장 독립장을 추서 받았으며, 1998년 7월 이 달의 독립운동가로 선정되었다. 서울 보라매공원에 동상이 건립되어 있다. 2004년에는 독립기념관에 "독립이 성취될 때까지는 우리 자신의 다리로 서야 하고 우리 자신의 투지로 싸워야 한다"라는 문구를 적은 어록비가 세워졌다.SGI서울보증은 2019년 5월 24일 창립 50주년과 3·1 운동 및 대한민국임시정부수립 100주년을 기념하여, 옛 정신여자고등학교가 자리했던 본사 부지(서울 종로구 김상옥로 29)에 흉상을 건립했다.




</doc>
<doc id="87304" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87304" title="사과">
사과

사과(沙果)는 사과나무의 열매이다. 또한 사과는 세계적으로 널리 재배되는 열매 가운데 하나이며, 평과(蘋果)라고도 한다.

사과열매는 가을에 익는데, 보통 지름이 5~9센티미터이다. 극히 드물지만 15센티미터에 이르기도 한다. 씨앗에는 미량의 사이안화물이 함유되어 있다. 과자(사과 파이), 샐러드, 주스 등의 재료로 쓰이고 날로 먹는다. 사과로 잼을 만들 수 있다 란문서.

사과나무의 원산지는 발칸반도로 알려져 있으며 B.C. 20세기 경의 스위스 토굴 주거지에서 탄화된 사과가 발굴된 것으로 보아 서양사과는 4,000년 이상의 재배 역사를 가진 것으로 추정된다. 그리스 시대에는 재배종, 야생종을 구분한 기록이 있고 접목 번식법이 이미 소개 되어 있을 정도로 재배 기술이 진보되었다. 로마시대에는 Malus 또는 Malum이란 명칭으로 재배가 성향하였고 그 후 16-17세기에 걸쳐 유럽각지에 전파되었다. 17세기에는 미국에 전파되었고 20세기에는 칠레 등 남미 각국에 전파되었다.

세계적으로 재배되고 있는 품종은 700여 종이 되지만, 대한민국에서 유실수로 재배되고 있는 품종은 10여 종이다. 사과의 품종은 수확기에 따라 조생종·중생종·만생종으로 나뉘고, 색깔에 따라 홍색사과·황색사과·녹색사과로 구분한다. 현재 널리 재배되고 있는 품종에는 스타킹·골든딜리셔스·축 등이 있고, 근래에는 조나골드·부사 등이 있다. 대한민국에서는 홍옥이 오랫동안 재배되었으나 현재는 적은수가 재배되고 있다.

19세기 초까지는 영국이 세계 최대 생산국이었으나 19세기 말에 들어서는 미국에서 육종이 성행하여 최대의 생산국이 되었으며 한때 러시아가 세계 최대 생산국이었다가 2014년에는 중국이 전세계 생산량의 48%를 차지해서 최대였다. 미국, 터키, 폴란드, 이탈리아 등이 뒤를 잇고있다.

한국에서는 예로부터 재래종인 능금을 재배하였으며, 고려 의종(1083~1105)때 씌여진 <계림유사>에 ‘임금’이라는 칭호는 능금이라는 단어의 어원이며 조선조 시대에 쓰여진 홍만선의 <산림경제>에 그 재배법이 실려 있는 것을 미루어 18세기 초에 재배가 성행한 것이 짐작된다. 1884년 무렵에는 선교사들이 외국 품종을 들여와 관상수로 심었다. 대구경북지방의 사과의 경우는 1899년 선교사로 왔던 우드브릿지 존슨이 그의 사택에 심은 72그루의 사과나무로부터 널리 퍼졌다. 대한민국에서 사과 재배지로 유명한 곳은 경상북도 북부지방 혹은 북서지방의 중소 도시인 안동시, 영주시, 봉화군, 의성군, 문경시, 영양군 등이며 그외 경상남도 거창군 충청북도 단양군, 제천시도 유명하다.

조선민주주의인민공화국의 경우, 대한민국과 달리 재배하는데 어느 정도 충분히 가능하나, 북한의 무분별한 벌목 행위로 인해 식재량 감소 현상이 계속되는 경우가 있어, 백두산을 중심으로 하는 개마고원 일대나 유역에서는 여름에도 겨울 같은 기후라 재배할 수 있는 능률이 극히 드물다. 

일본의 경우 주로 도쿄도 이북의 도호쿠 지방이나 홋카이도, 서일본의 내륙부 고산 지대에서 집중적으로 재배할 수 있다.

인도의 경우, 사과를 딜리셔스 스타킹이라는 별명으로 부르고 있으며 기후가 다양하여 사과 또한 재배면적이 넓다.

알칼리성 식품으로, 칼로리가 적고 몸에 좋은 성분이 많이 들어있다. 식이섬유는 혈관에 쌓이는 유해 콜레스톨을 몸밖으로 내보내고 유익한 콜레스테롤을 증가시켜 동맥경화를 예방해 준다. 또한 칼륨은 몸속의 염분을 배출시켜 고혈압 예방과 치료에 도움을 준다.

한국과수농협연합회에 따르면, 사과와 배를 즐겨 먹는 사람은 뇌졸중 발생위험이 줄어든다. 아침사과는 보약이라는 말이 있을 정도로 다른 과육에 비해 탄수화물과 비타민C, 무기염류가 풍부하며 단백질과 지방이 비교적 적다.
사과씨에는 생명의 위협을 주는 극소량의 청산가리가 들어있는 것으로 알려져있다.

2008년 기준으로, 100만톤이상의 사과를 생산한 국가와 그 생산량은 다음과 같다. (사과 생산 국가의 목록 참고)
자료 출처 - 국제연합식량농업기구 2008년 통계

사과는 많은 종교적 전통에서 언급되는데 신비적이고 금지된 과일(금단의 열매)로 특히 여겨진다. 창세기에는 금지된 과일이 무엇인지 명확히 나와있지 않았는데도 보통 유럽의 기독교 전통에서는 이브가 아담을 유혹하여 함께 나누어 먹은 과일이 사과라고 생각하고 있다. 결과적으로 아담과 이브의 이야기에서 사과는 유혹, 죄에 빠짐, 죄 그 자체의 상징이 되었다. 라틴어에서 사과와 악을 뜻하는 단어는 비슷하다.(사과는 "malus", 악은 "malum"). 이것이 사과를 성경적으로 금지된 과일로 해석하게 된 이유인 듯하다. 사람의 목에 있는 후두는 영어로 "Adam's apple"이라고 불리는데 이것은 아담의 목에 걸려 있는 금지된 과일로 인한 것이라는 관념에서 나온 것이다. 중세의 성직자들은 사과의 유혹적인 빛깔, 양면성을 지닌 맛(달콤하고 신), 여성을 암시하는 중심의 생김새, 그리고 무엇보다도 사과를 가로로 잘랐을 때 중심의 별의 모양이 바로 금단의 선악과나무에서 자랐을 열매임을 나타내는 표식이라고 해석하였다.

지금의 이탈리아와 오스트리아가 접하는 국경을 기준으로 그 북쪽의 유럽에서는 포도가 잘 자라지 못하는 기후로 인하여, 사과를 숭배하였다. 그래서 그곳의 성직자들, 드루이드교의 사제들은 의식을 거행할 때 포도주 대신에 사과주를 이용했으리라 생각된다. 이들은 심지어 천국을 아발론(Avalon) 즉 사과의 섬이라고 부르면서 그곳엔 사과 착즙기 같은 것도 있을 것이라고 믿기도 했다. 켈트족은 자신들의 신앙인 드루이드교와 기독교를 합하여 기독교의 한 분파인 켈트 기독교를 만들어냈다. 이들은 4세기 경에 이르면서 로마 가톨릭과 심각하게 대립하는 관계가 되었다. 470년경, 로마 가톨릭은 켈트 기독교의 그 성스러운 과일을 선악과의 전형으로 삼기 시작한다.




</doc>
<doc id="87306" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87306" title="북서부 인도아리아어군">
북서부 인도아리아어군

북서부 인도아리아어군은 인도아리아어군의 하위 언어이다.




</doc>
<doc id="87309" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87309" title="란다어">
란다어

란다어는 북서부 인도아리아어군의 하위 언어이다.




</doc>
<doc id="87310" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87310" title="신드어군">
신드어군

신드어군은 북서부 인도아리아어군의 하위 언어이다.




</doc>
<doc id="87315" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87315" title="남부 인도아리아어군">
남부 인도아리아어군

남부 인도아리아어군은 인도아리아어군의 하위 언어이다.





</doc>
<doc id="87320" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87320" title="싱할라몰디브어">
싱할라몰디브어

싱할라몰디브어는 인도아리아어군의 하위 언어이며, 싱할라어와 몰디브어가 여기에 속한 대표적인 언어이다.




</doc>
<doc id="87323" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87323" title="이리야의 하늘, UFO의 여름">
이리야의 하늘, UFO의 여름

《이리야의 하늘, UFO의 여름》()은 아키야마 미즈히토의 작품으로 이야기는 전형적인 “Boy Meet Girl(소녀, 소년을 만나다)”식의 내용을 내세우고 있지만, 전체적으로는 학원 SF 미스테리물이다. 원작인 소설은 전 4권으로 완결을 맺었고, 애니메이션(OVA)는 전 6화로 완결되었다. 또한 라디오 드라마나 게임으로서도 방송/발매되어 있다. 세카이계의 대표작으로 손꼽히는 작품이다.

인원 부족으로 정식 동아리로 인정 받지 못하는 게릴라 동아리 소노하라 전파신문부의 “아사바 나오유키”는 부장인 “스이센지 쿠니히로”와 함께 여름방학의 전부를 쏟아부어 UFO 촬영을 위해 소문이 끊이지 않는 소노하라 항공자위대 기지를 감시하였다. 하지만, 아무런 사진도 건지지 못하고 허탈하게 내려온 방학의 마지막 날, 아사바는 추억이라도 만들고자 몰래 학교 수영장에 뛰어들기로 마음 먹는다.

하지만, 거기에는 먼저 방문한 기묘한 분위기의 소녀 “이리야”가 있었다. 어색했지만, 이리야는 점차 마음을 열게 되면서 아사바의 도움으로 헤엄칠수 있게 되지만, 그것도 잠시 에노모토라 칭하는 청년에 의해 둘은 헤어지게 된다. 다음 날, 개학을 맞이한 아사바의 반에 이리야가 전학을 왔다. 사소한 일로 반에서 고립되게 되고, 잦은 조퇴와 결석과 기묘하고 이해하게 힘든 행동을 하는 이리야에게 아사바는 의구심을 품는다.

※ 성우는 OVA의 성우











본 작품은 미디어웍스(Media Works)의 전격 문고(電撃文庫)에서 출간된 작품이다. 대한민국에서는 대원씨아이의 NT 노벨 브랜드를 통해 출간되었으며, 이후 소장을 위한 묶음판이 발매되기도 하였다.



소설의 내용 전체를 정리하여 6개를 뽑아 OVA화 하였다. 제작사는 도에이 애니메이션






</doc>
<doc id="87327" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87327" title="이란어군">
이란어군

이란어군은 인도이란어파의 한 어군이다.





</doc>
<doc id="87330" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87330" title="누리스탄어군">
누리스탄어군

누리스탄어군은 인도이란어파의 한 어군이다.




</doc>
<doc id="87335" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87335" title="다르드어군">
다르드어군

다르드어군은 인도아리아어군의 한 어군이다.




</doc>
<doc id="87338" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87338" title="닌교초 역">
닌교초 역

닌교초 역()은 일본 도쿄도 주오구에 위치한 철도역이다.

상대식 승강장 2면 2선의 지하역.

섬식 승강장 1면 2선의 지하역.




</doc>
<doc id="87342" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87342" title="어파">
어파

어파(語派)란 언어학에서 같은 어족에서 분화되어 어족과 같은 일정한 언어적 단일체를 이루다가 다시 분화한 일련의 언어들을 일컫는 말이다.

모두 같은 어족에서 분화되었기 때문에 같은 어족의 다른 어파에 속한 언어들과도 일정한 특성을 공유하기도 하지만, 해당 어파만의 독특한 특성을 가진 경우도 있다. 상위개념인 어족에 속하면서 동시에 하위개념인 어군을 포함하기도 한다.



</doc>
<doc id="87343" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87343" title="어군">
어군

어군은 다음을 의미한다.


</doc>
<doc id="87344" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87344" title="어군 (언어학)">
어군 (언어학)

어군(語群)이란 같은 어파에 속한 언어들 중에서 서로 유사한 특성을 공유하고 비슷한 언어들을 묶어 이르는 말이다.

어파가 어족에서 분화된 것과 마찬가지로 어군 또한 어파에서 특정 시기 분화되어 나가서 공통된 발전과정을 이룬 언어들이 나중에 각기 개별언어로 분화된 경우이다.



</doc>
<doc id="87346" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87346" title="사어">
사어

사어(死語)란 더 이상 모국어로서 사용하는 사람이 없는 언어 또는 특정 언어 내에서 과거에는 쓰였으나 현재에는 쓰이지 않는 단어를 의미한다.

엄밀하게 말하면, 사어를 "구어로서의 사어와 "문어(문장어)로서의 사어", 그리고 "완전한 사어"의 3가지로 나눌 수 있다.

일단 사어가 된 언어를 다시 살리는 것은 매우 어렵다. 역사상 히브리어에서만이 성공한 사례이다. 히브리어는 기원전 1세기경에 이미 구어로서 사어가 되어 문어로서 학자 및 성직자 등의 교육받은 유대인들에 의해 사용되었다. 그러다가 20세기 초 엘리제르 벤 예후다에 의해 고전 히브리어를 바탕으로 재구성된 현대 히브리어를 자신의 아들에게 가르치며 모국어로 재생되었다. 현대 히브리어는 오늘날 이스라엘의 공용어이다. 제2언어로 부활한 경우는 맹크스어와 콘월어 등이 있다.

그러나 표음 문자로 기록되어 있지 않으면 원래 발음을 복원 할 수 없으므로, 표어문자인 한자로 기록된 고대 중국어와 같은 경우 구어로서의 부활이 사실상 곤란하다.

일반적으로 이러한 현상은 한 언어가 다른 언어에 의해 대체되면서 일어나는데 아랍어에 의해 대체된 콥트어나 영어, 프랑스어, 스페인어, 포르투갈어에 의해 대체되어 버린 아메리카 원주민 언어들의 경우가 여기에 해당한다.

이렇게 대체되는 경우 말고도 빠른 언어변이로 말미암아 결국 다른 언어가 되어서 이전의 언어가 사어가 되는 경우가 있다. 오늘날 로망스어군의 언어들은 라틴어에서 기원하였으나 언어변이로 각기 개별언어가 되면서 라틴어는 사어가 되었다. 산스크리트어나 고대 영어 등도 이 경우에 해당한다.

일부 특수한 경우에 이렇게 사멸된 언어가 과학, 법, 종교 등의 분야에서 계속해서 남아 있는 경우가 있다. 산스크리트어나 라틴어, 고대 교회 슬라브어, 아베스타어 등이 이러한 경우에 해당한다. 또한, 개별 언어로서는 사어이나 라틴어, 산스크리트어처럼 일찍이 문어체계를 세우고 문화적 영향을 크게 미친 경우는 차용어로 직계 언어나 다른 언어에 큰 영향을 미친다. 기록에 남지 않은 언어들도 다른 언어에 단어수준에서는 흔적을 남긴다.

한 언어 내에 존재하는 여러 낱말들은 시간이 흐름에 따라 사용 빈도가 늘기도 하고 줄기도 한다. 특히 과거에 비해 사용 빈도가 현저히 줄어 거의 사용되지 않는 낱말을 가리켜 사어라고 한다. 폐어(廢語)라고도 한다.

한국어에서 사어가 된 낱말은 뫼(山), 온(百), 즈믄(千), 마수걸이(첫) 등이 있다.



</doc>
<doc id="87349" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87349" title="사멸">
사멸

사멸의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="87350" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87350" title="언어의 사멸">
언어의 사멸

언어학에서 사멸(死滅, language death)이란 특정 언어를 구사하는 화자들의 언어 능력이 줄어들거나 우세 언어의 영향을 받아 열세 언어가 어휘, 어법, 문법을 차례로 잠식당하여 언어체계가 무너지는 현상을 말한다. 언어붕괴로 부르기도 한다. 그 최종결과, 열세언어의 화자는 언어능력을 잃고, 우세언어화자로 이행한다. 이러한 화자의 수가 점차 줄어서 결국 더 이상 해당 언어를 사용하는 사람이 없을 때 언어가 완전히 사멸되었다고 하며, 그 언어를 사어라 부른다.

가장 일반적인 언어의 사멸은, 원래 언어를 쓰던 사회의 구성원들이 다른 언어를 같이 쓰게 되면서 예전 언어를 점차 안 쓰게 되는 경우이다. 이러한 사회적인 동화는 자발적일 수도 있지만, 강요되는 경우도 있다. 또한 언어 구사자들이 좁은 지역에 한정되어 있는 경우 자연재해 등으로 구성원들이 사망하면서 사멸하는 경우도 있다.

중세 한국어처럼 현대 한국어로 변하면서 아무도 쓰지 않는 언어도 ‘사어’라고 부르는 경우가 있지만, 이 때에는 중세 한국어가 ‘사멸했다’고 하지는 않는다. 이와 같은 예로는 라틴어 등이 있다.

언어의 사멸 과정에서, 그 언어의 구조가 구사자들이 쓰는 다른 언어의 것으로 희석되는 것이 관찰되기도 한다. 예를 들어 어순이 바뀌거나, 음운 대립이 없어지는 것 등이 있다.

열세 언어가 우세 언어에 맞딱뜨렸을 때, 처음 일어나는 현상은 차용어 증가이다. 처음에는 열세 언어에 존재하지 않는 어휘만 차용하지만, 점차 차용어의 수와 빈도가 늘어나게 되며 그 범위도 늘어난다. 고급어휘, 전문용어, 학술용어 등 일상에서 잘 쓰이지 않는 분야가 최초로 잠식당한다.

우세 언어로부터 지속적인 영향을 받으면, 열세언어의 기초어휘, 생활용어까지 우세 언어의 어휘로 점차 바뀌게 된다. 이 단계에 이르면, 열세언어의 자체요소로 언어생활을 감당할 수 없게 되며 사실상 우세언어에 종속된다. 아르메니아어와 차모로어는 각각 페르시아어,스페인어로부터 차용어가 매우 많아 기초어휘의 상당수까지 잠식당하고 있다. (수사등) 중국어로부터의 차용어가 많은 한국어, 일본어, 베트남어 등도 한자어 없이는 언어생활 영위가 불가능하다. 한국어의 경우, 기초어휘는 상당히 보존되어 있으나, 가람→강, 뫼→산 등 일부 기초 어휘가 한자어에 잠식당한 경우도 보인다.

우세 언어의 영향력이 계속되면, 열세 언어화자가 우세언어화자로 점차 전환되면서, 문법이 붕괴하는 현상이 일어난다. 이 단계에서 열세언어화자는 우세 언어의 틀안에서 열세 언어의 잔존 어휘를 구사하는 정도에 불과하게 된다.

열세 언어화자집단이 우세 언어화자의 집단에 흡수되며, 열세 언어는 사어가 된다. 열세 언어의 몇몇 어휘(주로 지명및 고유명사가 많음)는 화석같이 우세 언어어휘군에 흡수된다. 속 라틴어가 발전한 프랑스어에 흡수된 켈트어 어휘나 소멸 위기에 놓인 아이누어의 어휘가 프랑스어나 일본어에 주로 지명이나 고유명사를 중심으로 남아 있는 것이 일례이다.



</doc>
<doc id="87353" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87353" title="주체연호">
주체연호

주체년호(표준어: 주체연호, 한문: 主體年號)는 조선민주주의인민공화국에서 김일성의 생년인 1912년을 주체 1년으로 삼는 연도 표기법이다. 주체력(主體曆)이라고도 한다.

1997년 7월 8일 김일성의 3주기를 기해 조선로동당 중앙위원회와 중앙군사위원회, 국방위원회, 중앙인민위원회, 정무원 공동 명의로 발표한 〈김일성동지의 혁명 생애와 불멸의 업적을 길이 빛내일데 대하여〉라는 결정서에 따라 태양절과 함께 채택되었다. 그 이후 정무원이 후속 규정으로 제정한 〈주체년호 사용규정〉에 근거하여 각종 문서와 증명서, 출판물, 보도물, 우표 등을 비롯하여 기념물과 같이 연도를 표기하는 모든 대상에 주체년호가 사용되고 있다. 서력 기원 연호는 필요에 따라, 주체년호 뒤에 괄호를 이용하여 병기할 수도 있다. 1912년 이전의 경우는 종전과 같이 서력기원으로 표기한다.



</doc>
<doc id="87356" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87356" title="서춘">
서춘

서춘(徐椿, 大川慈種, 大川豊注, 1894년 ~ 1944년 4월 5일)은 한국의 언론인이다. 2·8 독립선언에 참가한 독립운동가였지만 나중에 친일 언론인으로 변절했으며 호는 오봉(五峰)이다.

평안북도 정주의 오산학교를 졸업하고 일본에 유학하여 도쿄 고등사범학교에서 수학했다. 교토 제국대학 재학 중이던 1919년, 3·1 운동의 도화선이 되었던 도쿄에서의 2·8 독립선언에 실행위원 11인이자 9인 대표 중 한 사람으로 참가했다. 이 사건으로 체포되어 금고 9개월형을 선고받고 복역했다. 3·1 운동에 참가한 김도태, 김지환은 그의 오산학교 선배이며, 1918년 말 오산학교 설립자 이승훈에게 도쿄 유학생들의 움직임을 전해 이승훈이 3·1 운동을 기획하는 계기를 제공한 사람도 서춘이었다. 그러나 출옥 후에는 2·8 독립선언 참가자들 중 이광수와 함께 대표적인 변절자가 되었다. 귀국하여 1927년 《동아일보》, 1932년 《조선일보》에서 경제부 기자를 지내면서 경제 전문가로 활동하다가, 중일 전쟁 이후로 일본 제국의 전시 경제 정책을 찬양하는 어용 평론을 썼으며 《조광》 등 친일 잡지에 기고했다. 특히 조선총독부 기관지인 《매일신보》 주필을 맡으면서 방송선전협의회 강사, 국민총력조선연맹 위원, 조선임전보국단 평의원 등으로 강연과 기고 활동을 통해 친일 활동을 벌였고, 1940년 일본어로 발행되는 친일 잡지 《태양》을 창간하기도 했다. 1944년 5월, 간암으로 사망했다.

2·8 독립선언 참가 공적으로 인해 1963년 대통령표창과 함께 애국지사 서훈을 받았다. 서춘은 1919년 2·8 독립선언에 참여했지만 훗날 총독부 기관지 매일신보의 주필 등을 지내며 일제의 침략전쟁을 미화했다. 서훈을 심사한 독립운동유공자 상훈심의회가 이런 사실을 몰랐을 리 없었다. 하지만 심의회는 서춘의 친일 행적을 외면하고 그를 독립유공자로 인정했다. 이는 친일파가 같은 친일파를 챙겨 주고자 서훈 제도를 악용한 것으로 의심받는 사례 가운데 하나다. 1996년 서훈이 취소되었다. 

유해는 대전 현충원에 묻혔다가 서훈 취소 이후 수년간의 논란 끝에 2004년 이장되었다.
2002년 발표된 친일파 708인 명단과 2008년 발표된 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단에 모두 선정되었으며 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에도 포함되었다.



</doc>
<doc id="87358" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87358" title="최팔용">
최팔용

최팔용(崔八鎔, 1891년 7월 13일 ~ 1922년 9월 14일)은 한국의 독립운동가이다. 본관은 전주(全州). 아호는 당남(塘南).

함경남도 홍원 출생이다. 그가 나중에 아호를 따온 당남숙(塘南塾)이라는 서당에서 한학을 배운 뒤 오성중학교를 졸업하고 일본으로 유학했다. 와세다 대학교에서 수학하였으며, 한인 유학생학우회에 가입하여 기관지 《학지광》 편집국장으로 일했다. 

와세다 대학에 재학 중이던 1919년, 도쿄에서의 2·8 독립선언에 실행위원 11인이자 9인 대표 중 한 사람으로 참가했다. 그는 처음부터 주도적으로 이 운동을 기획했으며, 동경과 서울에서 동시에 독립운동을 일으키기 위하여 와세대대학의 송계백을 서울로 보냈다. 행사 당일에도 조선청년독립단의 결성을 선포했하였다. 

그는 체포되어 금고 9개월형을 선고받고 복역했다. 그러나 출옥 직전 송계백이 옥사하는 등 이들이 갇혔던 스가모형무소()의 수형 생활은 가혹했던 것으로 추정된다. 최팔용도 옥중 후유증을 앓으며 건강이 급격히 쇠약해져, 출옥 후 2년 여가 지난 1922년 32세의 나이로 경성부에서 사망했다.

1962년 건국훈장 독립장이 추서되었다.



</doc>
<doc id="87361" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87361" title="대륙간탄도유도탄">
대륙간탄도유도탄

대륙간탄도유도탄(大陸間彈道誘導彈, , ) 또는 대륙간탄도미사일(大陸間彈道―)은 사거리가 5,500 km 이상인 탄도유도탄으로, 주로 핵탄두를 탑재하기 위하여 개발되는 탄도 유도탄이다. 또한 기존의 화학 무기와 생물학적 무기도 대륙간 탄도 유도탄을 통해서 탑재 될 수 있다.
ICBM을 운영하는 기술을 가진 국가들은 미국, 러시아, 중국, 인도 및 조선민주주의인민공화국이다.

미국의 뉴욕과 다른 미국 도시들을 폭격할 목적으로 ICBM은 세계 최초의 실용적인 설계 개발이 독일에서 이루어 졌는데, 나치 독일의 워르너 본 바룬 (Wernher von Braun) 박사 팀 소속에서 진행되었던 프로젝트 프로젝타 아미리카 (Projekt Amerika)로 인해 대륙간탄도유도탄은 나치 독일에서 먼저 개발되었다.

ICBM은 그 비행특성상, 세가지 비행단계를 거친다.




우주 로켓의 최종 목표는 추력 (推力·, 단위는 뉴턴)와 비추력 (比推力·, 단위는 초)을 크게 늘려서, 인공위성 궤도에 올릴 수 있는 페이로드 중량을 최대로 늘리는 것이다. 반면에 ICBM의 최종 목표는 비추력을 올리는 것보다는 빠르게 발사하는 능력과 최초의 적의 공습에 살아남는 생존성이다. 이 차이점으로 인해, 차세대 우주 로켓이 극저온 연료(cryogenic fuel)를 사용하여 비추력을 극대화 하는 것에 비해, 차세대 ICBM은 이동식에 고체 연료를 사용하도록 방향이 달라지게 된다. ICBM은 최소 시속 8,000km, 인공위성 발사용 로켓은 시속 29,000km의 속도를 갖는다.

그러나, ICBM이 반드시 고체연료를 사용하는 것은 아니다. 러시아의 ICBM의 상당수가 액체 연료를 사용하였다. 일반적으로 액체 연료는 발사 직전에만 연료를 주입해야 하며, 연료 주입 시간이 오래 걸리기 때문에 정찰위성에 포착된다. 그러나 액체 연료라도, 하이드라진은 장기보존이 가능하므로, 러시아의 탄도유도탄은 액체 연료가 많다. 반면에, 고체 연료는 일단 유도탄을 제작, 배치해 놓으면, 발사 버튼만 누르면 된다. 고체 연료는 액체 연료보다 강한 추력을 내는 것은 기술적으로 용이하지만, 비추력에는 약하다.

발사 이후 비행체의 궤적을 살펴보면 탄도유도탄인지, 위성 발사체인지 쉽게 구분이 가능하다. 즉, 우주발사체는 수직으로 발사되고 탄도유도탄도 수직으로 발사되기는 하나, 곧바로 30도 각도로 누워서 날아간다. 그래야 최대의 사거리를 낼 수 있다.




</doc>
<doc id="87362" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87362" title="들깨속">
들깨속

들깨속("Perilla")은 꿀풀과에 속하는 속으로, 들깨("P. frutescens")와 그 변종인 소엽("P. frutescens" var. "crispa")이 속한다.

아래 이름들은 들깨속에 속하는 독립적인 종인지 아직 밝혀지지 않았다.
아래 이름들은 과거에 들깨속에 속한다 여겨졌으나, 현재는 다른 속에 속한다고 여겨진다.


</doc>
<doc id="87363" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87363" title="아라스 전투">
아라스 전투

아라스 전투는 프랑스 북부 아라스에서 벌어진 전투를 가리키는 말로서 모두 5번 있었다. 



</doc>
<doc id="87365" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87365" title="이종찬 (1916년)">
이종찬 (1916년)

이종찬(李鐘贊, ~ )은 대한민국 국방부 장관·이탈리아 주재 대한민국 대사·재선 국회의원 등을 지낸 대한민국 군인 겸 정치가이자 외교관이다.

그는 일제 강점기와 대한민국의 군인으로 일본군 장교 출신이다. 그는 '군의 정치적 중립'을 강조하여 독재정권에 반대했던 인물로 대한민국에서는 참군인으로 평가받는 인물이다.

1937년 6월 일본육군사관학교를 졸업하고 만주·남양군도 등지에서 복무하다가 광복 후 귀국, 일본군 생활을 자괴하는 뜻에서 3년간 낭인생활을 하였다. 그러나 1948년부터 대한민국 국군에 진출한 인사들의 거듭된 영입 요청으로 육군 대령으로 특채되어 군생활을 시작하였다.

여순 사건의 유탄을 맞고 박정희가 숙청될 위기에 처했을 때 그를 구명하였다. 1950년의 한국 전쟁에 참전하였으며, 휴전 후에는 이승만의 부당한 지시에 저항하였다. 제2공화국 때에는 박정희의 쿠데타 기도를 파악하여 국무총리 장면에게 보고했는데, 그는 당시 박정희의 쿠데타 계획을 눈치챈 몇 안되는 인물이었다.

본관은 경주(慶州)이다. 1916년 3월 10일 조선귀족회 이사와 부회장을 지낸 이규원(李圭元)의 아들로 경상남도 창원군 진해면의 친가친척 집에서 출생하였고 지난날 한때 경상남도 밀양군 산내면에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있으며 그 후 경성부 본가에서 성장하였다. 그는 대한제국의 외무대신, 법부대신을 지냈고 한일 병합 조약 체결 과정에서 일본에 협력한 이하영의 손자였다.

재산가인 이하영의 장손이었기에 여유있는 가정에서 자랐으며, 1921년 경성부에 근무하는 고위급 일본인 자제들을 위해 세워진 경성사범학교 부속보통학교에 입학하였다. 1928년 경성사범학교 부속보통학교를 졸업한 뒤 1931년 경성중학교를 졸업했다.

1935년 경성중학 졸업 후에는 일본으로 유학, 일본육군사관학교 예과에 입학하였다. 일본육군사관학교를 제49기로 졸업하고 견습사관을 거쳐 1937년 일본 제국 육군 소위로 임관하여 중일 전쟁과 태평양 전쟁 때는 최전방에서 야전사령관으로 근무했다. 중일전쟁(지나사변)이 일어나자 소대장으로 참전하였고 당시 신문에서 이하영의 손자가 전투에 직접 참전하여 공훈을 쌓았다고 대서특필되었다. 또한 전장에서 일본 천황의 은혜에 보답한다는 내용으로 지은 그의 진중시(陣中詩)가 소개되기도 하였다. 그는 일본군 최고훈장인 금치훈장을 받았다.

1942년 태평양전쟁이 일어나자 일본군 공병대에 배속되어 뉴기니 섬(New Guinea)에 파견되었다. 태평양 전쟁 이후 만주·남양군도 등지에서 복무하였다. 광복 직전인 1945년 4월 사망한 아버지 이규원의 자작 작위는 습작하지 않았다.

광복 직전 일본군 육군 소좌로 진급하였다. 그러나 8월 패전, 뉴기니에서 귀국 후 일본군 생활을 자괴하는 뜻에서 3년간 낭인생활을 하였다.

1945년 귀국하여 은둔하다가 1949년 육사 정훈 1기로써 대한민국 육군의 대령으로 임관했다. 당시 반민특위의 조사를 받았으나, 친일파 집안에서 태어나 좋은 교육을 받고 일본 군인이 되었다는 것 외에는 아직 젊은 나이였기에 별다른 특이점은 찾을 수가 없어 특별한 처분을 받지는 않았다.

그는 1948년부터의 영입 제의를 사양했다. 그런데 이승만은 그와 같은 인재를 왜 기용하지 않느냐며 국방부 장관 신성모를 질타하다시피 하여 중용하라고 이른다. 1949년 6월 22일 국방부 제1국장으로 발탁되었다. 이때 그는 여순 사건으로 처벌의 위기를 당할 뻔한 박정희를 구제해 주었다. 박정희가 과거 남로당 경력으로 승진때마다 이를 문제 삼을때 일시 부재리의 원칙과 박정희의 청렴함과 군인으로서의 우수한 자질들을 들어 박정희를 변호하고 보호 해줬던 사람의 한 사람이 이종찬이었다.

1950년 육군 수도경비사령관에 임명되어 한국 전쟁을 맞았고, 수도사단장과 제3사단장을 역임하며 매우 힘들고 어려운 한국전쟁 초기에 과묵하지만 냉정하고 침착한 지휘와 솔선수범하는 리더십을 발휘하여 휘하 장교들과 병사들의 신임과 존경을 한 몸에 받았다. 1950년 7월 수도사단장에 부임할 당시, 전임 수도사단장 김석원은 자신이 매우 석연치 않은 이유로 물러나는 다소 껄끄러운 상황에서도 후임으로 부임하는 이종찬의 결연한 모습을 보며 크게 안심하며 부하들을 맡겼다고 회고하기도 했다.

50년 9월초 3사단장으로서 포항 부근의 형산강 지역을 맡아 방어중일 때 대대적인 인민군의 공세 앞에서 후퇴가 불가피하게 될 경우 자결한다는 결의로 분전, 끝내 형산강 일대를 지켜냈다. 10월 1일에는 3보병사단 전병력을 이끌고 국군과 UN군 가운데 최초로 38선을 넘어서 북상하기도 했다. 그 뒤 제병협동본부(육군보병학교의 전신) 본부장을 거쳐 1951년 6월 육군 소장으로 진급하면서 바로 육군 참모총장에 임명되었다. 1952년 5월 부산 정치 파동 때 대통령 이승만의 군부대 동원 명령을 거부하여 곧바로 해임되었다. 1952년 5월 이승만(李承晩) 대통령이 직선제 개헌을 관철시키려고 경상남도와 전라남도 지역에 계엄령을 선포하면서 자동적으로 계엄사령관이 된 그에게 병력출동을 지시하였으나, 이에 응하지 않고 오히려 군의 정치적 중립을 견지하려는 훈령을 내렸다. 이때의 기개 때문에 이종찬에게는 '참군인'이라는 평판이 평생 따라다녔다.

1952년 이용문, 박정희 등으로부터 쿠데타 제의를 받았으나 거절했다. 이때 대통령 이승만의 부당한 계엄군 차출요구와 이를 기화로 미국이 사실상 묵인하고 이용문과 박정희는 쿠데타를 기도하였다.

1952년 7월 참모총장에서 해임되었으며, 이듬해 미국 육군참모대학교에 유학을 거쳐 1953년 육군대학 총장으로 부임하였다. 총장 재임당시 육군대학교에서 1955년 컨닝 사건이 발생하였는데 당시 준장 2명과 중령 1명이 부정행위로 군복을 벗었는데, 그 중 중령 1명은 초대 육군참모총장을 지낸 이응준 장군의 아들 이창선(예편 당시 육군참모총장 비서실장, 1955년 육군 중령 예편 이후 2014년 12월 14일에 향년 94세로 별세.)이었다. 제2공화국 당시 박정희 등의 쿠데타 기도를 사전에 감지하여 국무총리 장면에게 보고하기도 했다. 당시 박정희의 쿠데타 기도를 눈치챈 몇안되는 인물이었다. 그는 1960년 10월, 장면에게 박정희를 육군참모총장으로 기용하면 쿠데타를 면할 수 있을 것이라는 건의를 하기도 했다.

7년간 육군대학 총장으로 근무하다가 1960년 육군중장으로 예편하였다. 그는 육군대학총장 재직 때 대통령으로부터 수모를 받았음에도 5·16군사정변 전에 군사혁명최고지도자로 추대하려는 박정희(朴正熙)의 의사를 두 차례나 거절하였다.

1960년 4·19혁명 후 허정 과도내각 당시 국방부장관을 맡았다. 국방부 장관 당시 3·15부정선거에 동조하였던 군인들을 숙정하고, 3군참모총장과 해병대사령관이 헌법준수선서식을 하도록 하는 등 군의 정치적 중립을 지키는 데 노력하였다.

군사 정변 이후 군정을 비판하다가 제3공화국을 지지, 국방부 장관을 잠시 지낸데 이어, 1961년 7월부터 1967년 9월까지 주이탈리아 대한민국 대사관 대사로 근무했다. 1976년 공화당 소속 9·10대 국회의원을 지내고 1979년 유정회로 당적을 옮겼다.

1980년 국회가 해산되자 예비역 장성 모임인 성우(星友)구락부 회장으로 있으면서 신군부의 집권과 12.12군사반란과 광주 항쟁의 반 역사성을 정면 비판하였다. 유한회사코리아엔지니어링 대표이사사장이 되었고, 이후 재향군인회고문에 위촉되었으며, 한이협회장, 한일불교협의회부회장 등을 역임했다. 그는 평소 군인의 길만을 걷지 못하고 정치에 입문한 것을 후회하기도 하였다 한다.

1983년 2월 10일에 사망하였다. 그가 세상을 떠난 후 그의 통장에는 고작 26만원이 있었고, 당시 그가 입고 있던 옷의 호주머니에는 단돈 2천원이 남아있었다.

장례식은 육군장으로 엄수되어 현충원에 묻혔다. 보국훈장 통일장이 추서되었다.

2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에 일본군 영관급 장교 경력 때문에 선정되었다. 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에도 포함되었다.



대통령 이승만의 부당한 요구에 맞서 유명해진데다 군 후배들에게 신망이 높았던 이종찬은 일부 학자들이나 정치인들이 과거사 정리는 신중해야 하며 친일파의 후손이거나 일제 강점기에 일본군에 복무했다 하여 일괄적으로 비난해서는 안 된다는 논리를 펼칠 때 인용되는 경우가 종종 있다.

자신의 명령에 고분고분하지 않은 것을 밉게 여긴 이승만은 이종찬을 이시영의 사촌 동생이라며 주한미군에 거짓으로 고하고 해임하려 했다가 무산되었다. 이종찬의 할아버지 이하영이 이시영 7형제와 14촌간으로 먼 친척이었다.





</doc>
<doc id="87366" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87366" title="어담">
어담

어담(魚潭, 西川潭一(니시카와 단이치), 1881년 음력 5월 7일 ~ 1943년 양력 7월 5일)은 대한제국과 일제 강점기의 군인으로, 본관은 함종이다.

경기도 광주군에서 태어나 1895년 국비유학생으로 일본에 유학했다. 게이오의숙을 거쳐 1899년 일본 육군사관학교에 입학하여 제11기로 졸업 하고 1900년 대한제국 육군 포병 참위(參尉)로 임관했다. 동기생 가운데 노백린은 해외로 망명하여 독립 운동가가 되었고, 김관현은 일제 관헌의 관료가 되었으며, 어담은 계속 일본 군대에 남아 있었다. 윤치호의 동생인 윤치성도 이들과 함께 졸업했으나 일찍 사망했다.

러일 전쟁 때 일본군이 조선에 주둔하자 일본 육사를 나온 어담은 능력을 인정 받았고, 일본 제국은 그를 고종의 최측근에서 호위와 감시를 병행할 수 있도록 시종무관 등의 지근직으로 임명했다. 1910년 한일 병합 조약이 체결된 뒤 이왕직 왕실 호위부대인 조선보병대에서 근무했다. 1919년 3·1 운동 당시 만세 시위가 일어나면서 살해된 경찰관이 나오자, 1921년 경복궁에서 열린 순직경찰관초혼제에 참석했다는 기록이 있다.

1930년 일본 제국 육군의 중장으로 진급했고, 1931년에 조선총독부 중추원의 참의에 임명되어 1936년 연임되었다. 중일 전쟁이 발발한 뒤 1938년 일제가 지원병제를 실시하자 《매일신보》에 이를 지지하는 담화문을 발표한 바 있다. 배영동지회의 상담역과 조선임전보국단의 발기인도 맡았다.

2002년 민족정기를 세우는 국회의원모임이 광복회와 함께 발표한 친일파 708인 명단에 수록되었고, 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단 중 군과 중추원 부문에 선정되었다. 2007년 대한민국 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 195인 명단에도 들어 있다.

회고록 《어담소장 회고록》을 남겼다.




</doc>
<doc id="87367" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87367" title="박임항">
박임항

박임항(朴林恒, 일본식 이름은 쓰루야마 하야시쓰네(鶴山林恒, 학산임항), 1919년 3월 13일 일제 강점기 조선 홤경남도 홍원 출생 ~ 1985년 11월 12일 대한민국 서울에서 별세.)은 만주군 출신으로 대한민국의 군인, 정치가, 기업가이다.

함경남도 홍원군에서 태어나 만주의 광명중학교, 신경군관학교를 거쳐 일본육군사관학교를 졸업(1942년 12월, 제56기)했다. 박임항은 신경군관학교에 수석 입학, 수석 졸업을 한 수재였고, 성적이 뛰어났기에 일본 육사에 유학할 수 있었다. 박정희에게는 1년 선배가 된다.

광복 당시에는 봉천육군비행학교를 졸업하고 만주군 항공부대에 중위로 근무 중이었다. 귀국 후 여운형의 건국준비위원회에서 일하며 남북 제정당사회단체 대표자연석회의에도 함께 참가했다. 이때 북조선에서는 공군에서 근무한 그의 군 경력을 필요로 하여 조선인민군 창설에 간여토록 하는 등 우대하였으나, 박임항은 월남하여 1948년 대한민국 육군사관학교를 특7기로 졸업하고 대위로 임관했다. 육군보병학교 교장, 국방연구원 초대 원장 등을 지냈다.

1961년 박정희의 5·16 군사정변에는 5군단장으로서 참가했다. 당시 계급은 육군 중장이었다. 쿠데타가 성공하자 국가재건최고회의 최고위원이 되었고, 초대 건설부 장관을 역임했다.

그러나 건설부장관에 재직 중이던 1963년 군사혁명 세력 내의 함경도 인맥이 연루되어 대거 제거된 반혁명사건으로 전격 체포되었다. 박임항을 필두로 김동하, 박창암, 이규광 등 총 21명이 쿠데타를 음모했다는 혐의로 군사재판에 회부되었다. 박임항은 군사재판에서 사형을 구형 받았으나, 유죄 판결을 받고 복역하던 중 3년 뒤에 형집행정지로 석방되었다.





</doc>
<doc id="87370" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87370" title="임숙재">
임숙재

임숙재(任淑宰, 豊川淑宰, 1891년 7월 22일 ~ 1961년 6월 8일)는 숙명여자대학교 초대 총장을 지낸 한국의 교육인으로, 본관은 풍천이며 서울특별시 용산구 청파동이다.

충청남도 예산군 출신으로 1913년 숙명고등여학교를 졸업했다. 1917년에는 일본으로 유학, 도쿄여자고등사범학교를 졸업 하고 1921년 귀국했다.

이후 모교인 숙명여고 교사, 대구 경북고등학교 교사로 근무했으며, 1939년 숙명여자전문학교 교수로 임용되었다. 전공은 의상 재봉이었다.

감리교 신자인 그는 숙명여전 교수를 지내며 기독교 조선감리교회의 부인연합회장을 역임하기도 했다.

1938년 조선부인문제연구회에 가담한 것을 시작으로, 1941년 조선임전보국단 부인대 지도위원, 1942년 대일본부인회 조선본부 이사, 1943년 국민총력조선연맹 총무부 기획위원회 위원 등을 지내면서 일제 강점기 말기에 강연을 통해 전쟁 지원을 역설한 기록이 남아있다.

광복 후 1945년 11월 숙명여전 교장이 되었고, 1955년에 이 학교가 숙명여자대학교로 종합대학교 인가를 받자 그해 초대 총장에 취임했다.

2008년 발표된 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단 중 교육/학술 부문에 선정되었으며 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에 포함되었다.




</doc>
<doc id="87371" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87371" title="털없음 정리">
털없음 정리

일반 상대성 이론에서 털없음 정리(-定理, ) 또는 무모 정리(無毛定理)란 블랙홀의 모든 특성은 질량, 전하, 각운동량에 의해서만 결정된다는 이론이다. 이 세 성질을 제외하면, 모든 블랙홀은 정확히 같은 모양과 성질을 가진다. 여기서 털이란 블랙홀을 구분할 수 있는 특성을 뜻한다. 즉, 블랙홀은 질량과 전하, 각운동량을 제외하고는 털이 나 있지 않다.



</doc>
<doc id="87372" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87372" title="자물쇠">
자물쇠

자물쇠(🔒)는 문 또는 상자를 잠그는 데 쓰이며, 도둑의 침입을 막거나 물건을 잃어버리지 않기 위해 사용한다. 자물쇠를 열기 위해 열쇠 혹은 조합을 이용한 비밀 번호를 사용한다. 종류에는 고정식 자물쇠, 림자물쇠, 원통형자물쇠, 조합자물쇠, 맹꽁이자물쇠, 카드자물쇠, 전자조합자물쇠, 생물 특성 인식 장치, 전자기자물쇠 등이 있다.

자물쇠는 기원전 2000년경에 이집트에서 처음 발명되었다. 최근에는 기계를 이용하는 디지털 자물쇠(도어락)도 도입되었으며, 한국에서는 디지털 방식을 이용하는 경우가 많다.

자물쇠는 이에 맞는 열쇠나 전자식 디지털을 이용한 비밀 번호, 지문 등으로 열린다.



</doc>
<doc id="87412" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87412" title=".bv">
.bv

.bv는 노르웨이의 무인도인 부베 섬에 할당된 최상위 도메인이다. 현재 부베 섬은 무인도이며, 해당 도메인의 관리처인 UNINETT Norid에서 노르웨이의 국가 도메인인 .no를 사용하기로 결정한 탓에 사용하고 있지 않다.




</doc>
<doc id="87416" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87416" title=".gb">
.gb

.gb은 영국의 폐지된 국가 도메인이다. 영국의 ISO 3166-1 alpha-2에 정의된 국가 코드가 GB였으므로 국가 도메인으로 .gb가 주어졌으나 GB는 엄밀히 말해 그레이트브리튼 섬만을 지칭하는 Great Britain(그레이트 브리튼)의 약자이므로 북아일랜드가 포함되지 않는다는 것 때문에 기피되어 현재는 쓰이지 않게 되었다. 대신에 별도의 특수한 목적으로 만들어졌던 .uk가 영국을 대표하는 유일한 최상위 국가 도메인이 되었다.

하위 도메인으로 .hmg.gb가 있었는데 영국 정부가 쓴 도메인이다. hmg는 영국 정부의 공식 명칭인 Her/His Majesty's Government의 약칭에서 왔다.

다만 .gb 도메인의 존재는 여전히 확인된다. 2012년 현재 codice_1 도메인이 DNS에 등록되어 있음이 확인된다. 이 도메인은 영국 국방연구청()이 보유한 것이다. 이 도메인 밑으로 codice_2, codice_3, codice_4의 세 하위 도메인도 DNS에 존재함을 확인할 수 있다.



</doc>
<doc id="87422" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87422" title="트럭">
트럭

트럭() 또는 화물차(貨物車)는 짐을 실어 나를 때 사용하는 자동차이다. 트럭에는 예전에 주로 휘발유가 사용되었으나, 요즘에는 경유가 많이 사용된다. 또한, 트럭은 무게의 특성상, 수동변속기가 많이 사용된다. 일부는 액화석유가스가 쓰이기도 한다. 승합차 중, 밴 모델(현대 스타렉스, 한국GM 다마스)의 경우에도 트럭의 용도로 사용된다.

트럭과 자동차는 공통의 조상을 갖는다. 증기로 구동되는 니콜라스 조셉 퀴뇨가 1769년 제조되었다. 그러나 1800년대 중순까지 증기마차는 일반화되지 못했다.
1895년 카를 벤츠는 내연기관을 이용한 사상 최초의 트럭을 설계, 제조하였다.
디젤 기관이 1890년에 발명되었지만, 1930년대까지 유럽의 트럭에 일반화되지 못했다. 미국에서 디젤 기관이 받아들여지는 데에는 시간이 훨씬 더 오래 걸렸다. 가솔린 기관이 1970년대에 중형 트럭에 사용되었다.

트럭은 승용차보다 차체가 크기 때문에 사각지대도 승용차보다 넓은데, 특히, 대형 트럭은 사각지대가 상당히 넓기 때문에 승용차 운전자는 대형 트럭의 주변을 절대로 다니지 말아야 한다. 또한, 보행자나 반려견 등도 트럭에는 취약한 측면이 있다. 트럭의 경우에는 시야가 넓어 보행자나 반려견 등도 쉽게 치여 사고의 위험성이 우려된다.


대한민국 자동차관리법에서는 화물자동차(貨物自動車)로 구분한다. 화물자동차란 '화물을 운송하기에 적합한 화물 적재 공간을 갖추고 화물 적재 공간의 총 적재량이 운전자를 제외한 승객이 승차 공간에 모두 탑승했을 때의 무게가 승객의 무게보다 무거운 자동차'로 규정하고 있으며, 세분화 기준은 적재량과 총중량을 기준으로 아래와 같이 구분한다.




</doc>
<doc id="87427" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87427" title="두번째 달">
두번째 달

두 번째 달은 대한민국의 크로스오버, 퓨전 밴드이다.

2004년 이나영 주연의 MBC 드라마 《아일랜드》 O.S.T에 삽입된 〈서쪽 하늘에〉는 두 번째 달의 데뷔곡이다. 이채로운 캘틱 민요를 차용해 에스닉 퓨전 이라는 생소한 음악을 선보이며 반향을 불러일으킨 〈서쪽 하늘에〉는 연주곡으로는 드물게 대중적으로도 유명해졌다. “세계 각국의 민속 음악을 친근한 방식으로 재해석하여 연주하는 밴드”라는 슬로건을 걸고 2005년에 첫 정규앨범 《2nd Moon》을 발매하였다. TV드라마 《불량가족》, 《궁》, 《궁 - 외전》, 《궁S》 O.S.T에 연이어 참여하며 좋은 반응을 얻었으나, 음악적 성향 차이로 2007년 해체하였다.

이후 박혜리는 김현보와 프로젝트 밴드 바드(Bard)를 결성하였고, 스승인 정원영 밴드에서 건반 주자로도 활동하다가, 2016년에 솔로 1집 앨범 《세상의 겨울》을 발매하였다. 김현보는 바드 이후 드라마, 뮤지컬, 영화음악가로도 활동하였고, 최진경, 백선열, 조윤정, 박진우는 엘리스 인 네버랜드(Alice In Neverland)를 새롭게 결성하여 활동을 이어갔다. 린다 컬린(Lynda Cullen)은 고국인 아일랜드로 귀국해 2010년에 EP 앨범 《Orange Tree》를 발매하였다.

주축 멤버였던 기타리스트 김현보가 엘리스 인 네버랜드에 합류 의사를 밝힌 것이 계기가 되어 재결성이 되었다. 1집에서 세션으로 참여하였던 기타리스트 이영훈이 합류하여 6인 체제가 되었고, 2012년 10월 싱글 앨범 《그동안 뭐하고 지냈니?》를 발매하고 활동을 재개하였다. 해체 이후에도 지속적으로 교류했던 린다 컬린은 2015년 2집 앨범에 피처링으로 참여하였다.

1집 《2nd Moon》은 2006년 제3회 한국대중음악상에서 3개 부문을 석권하였고, 2007년에는 한국대중음악 100대 명반에도 이름을 올렸다. 2016년에 발매한 국악프로젝트 앨범 《판소리 춘향가》는 2017년 제14회 한국대중음악상에서 최우수 크로스오버 음반 부분을 수상하였다.

두 번째 달의 음악은 서양의 여러 민속음악을 바탕으로 탱고, 왈츠, 라틴, 팝, 뉴에이지, 재즈, 국악 등 다양한 장르의 음악이 혼재된 크로스오버로, 새로운 음악적 시도가 기존 음악 세계와 확연히 다른 차원의 경지를 열었으며, 이질적인 장르들을 넘나들면서 음악의 외연을 넓히는 역할을 훌륭히 달성했다는 평가를 받았다. 1집의 수록곡들은 10년이 지난 현재에도 각종 방송과 광고의 배경음악 등으로 폭넓게 사용되고 있다.







</doc>
<doc id="87428" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87428" title=".sj">
.sj

.sj는 노르웨이 영토인 스발바르 얀마옌 제도의 국가 도메인이다. 스발바르 얀마옌 제도는 노르웨이의 영토이므로 노르웨이의 국가 도메인인 .no를 사용하기로 결정한 탓에 현재 사용 가능하나 사용되고 있지 않다.




</doc>
<doc id="87431" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87431" title=".so">
.so

.so는 소말리아의 국가 도메인이다. 오랫동안의 미사용 후 2010년 11월 1일 .so 도메인은 Posts and Telecommunications의 부처로부터 규제되는 .SO Registry에 의해서 공식적으로 다시 사용되었다.



</doc>
<doc id="87435" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87435" title=".um">
.um

.um은 미국령 군소 제도의 국가 도메인이다. 미국령 군소 제도 단체가 관리한다. 원래는 3차 도메인이나 그 이상의 도메인만 등록할 수 있었지만 2002년 4월부터 2차 도메인도 등록이 가능해졌다.

그러나 2006년 8월부터 구글 검색에서 관리 사이트와 다른 .um 도메인 사용 사이트들이 효력이 있는 것으로 나오지 않았다. 따라서 모든 .um 도메인 사용 사이트들이 현재 운영되지 않는 것으로 보인다. 미국령 군소 제도의 섬들이 대부분 무인도이기 때문에 이 도메인을 쓸 일이 적어 중지한 것으로 판단된다.

결국 2008년 4월 20일에 루트 서버에서 삭제되었다.



</doc>
<doc id="87437" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87437" title="KBS 월드라디오">
KBS 월드라디오

KBS 월드라디오(KBS World Radio)는 현재 한국방송공사에서 운영,방송하는 대한민국의 유일한 대외홍보방송이다. 1953년 8월 15일 ‘자유 대한의 소리’라는 이름으로 영어 방송을 시작했다.
총 11개 언어를 단파와 중파로 방송하고 있다.
KBS 월드라디오는 자유대한의 소리로 개국한 당시에는 KBS(당시 서울중앙방송국)과 별개의 방송국이었으나, 이후에 KBS에 합병되었다. 1973년에 라디오 한국(Radio Korea)로 바뀌었으나, 해외 한인 방송에서 라디오코리아란 이름의 방송국과의 혼동을 막기 위해 1994년 Radio Korea International(약칭 RKI)로 변경하였다.

인터넷이 활성화 되기 전에는 해외교포들에게 고국의 소식을 전해주는 거의 유일한 수단이었으며, 1990년대 BBC와 VOA 등의 단파방송국과 교환송출 협정을 맺어 현재 세계 여러곳에서 단파를 통해 송출하고 있다.

현재 송출하는 곳으로 대한민국 내에는 김제 송신소이다. 그리고 동아시아에서는 무지향으로 송출하며, 이외에 유럽, 아메리카, 아프리카, 동남아시아 등에도 송출을 하고 있다.

한국시각 오후 7:00~12:00 시간대에서는 김제 송신소에서 송출하는 KBS 한민족 제2방송 주파수(1170kHz)를 통해 AM으로도 들을수 있다. 이외의 시간대에서는 단파 수신기와 인터넷을 통한 수신만 가능하다.


KBS 월드라디오 한국어방송은 1957년 9월 2일 이후로 현재까지 방송되고 있다. 현재 우리말1, 우리말2 두 개의 채널로 하루 16시간씩 전 세계를 향해 방송하고 있다.


























</doc>
<doc id="87444" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87444" title="몽골의 국기">
몽골의 국기

몽골의 국기는 1992년 2월 12일에 제정된 몽골의 국기이다. 빨강색, 파랑색, 빨강색으로 구성된 세로 줄무늬 바탕에 깃대 쪽으로 몽골을 상징하는 문양인 노란색 소욤보 문양이 그려져 있다.

현재의 국기는 1945년에 제정되었던 몽골 인민공화국의 국기의 깃대 쪽에 그려져 있었던 노란색 별 디자인을 없앤 형태의 디자인이다.

2011년 7월 새로운 국기 표준이 공인되었다.


</doc>
<doc id="87446" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87446" title="샌드라 오">
샌드라 오

샌드라 오(, 1970년 11월 30일 ~ )는 캐나다 배우이다. ABC의 드라마 《그레이 아나토미》에 출연하면서 유명해졌다. 부모 모두 한국에서 캐나다로 이민 간 이민 2세대이다. 2005년에 《피플》지가 선정한 '가장 아름다운 50인'에 선정되었다.

영화 감독 알렉산더 페인과 2003년 결혼했으나 별거를 선언한 후 2006년 12월 21일에 협의 이혼했다.

2018년 드라마 《킬링 이브》의 이브 폴라스트리 역으로 아시아인 최초로 골든 글로브 텔레비전 부문 드라마 여우주연상을 수상했다.

2019년 3월 30일자 《새터데이 나이트 라이브》(SNL) 방송의 호스트로 출연하였다. 아시아계 여성이 진행자를 맡은 사례로는 루시 리우, 아콰피나에 이은 세 번째이다.



</doc>
<doc id="87450" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87450" title="대서양">
대서양

대서양(大西洋, )은 유럽 대륙과 아프리카 대륙, 아메리카 사이에 있는 바다이며 세계에서 두번째로 큰 대양이다. 해역 총 면적은 1억 640만 제곱킬로미터에 이른다. 이 바다는 지구 표면의 약 1/5을 차지하고 있다. 대서양의 'Atlantic'은 그리스 신화의 아틀라스에서 나온 말로, "아틀라스의 바다"라는 뜻이 된다. 이 명칭이 최초로 발견되는 사료는 기원전 450년경의 헤로도토스의 역사이다. 고대에는 "에티오피아 해"라는 표현도 쓰였는데, 이것은 아프리카 전역을 지칭하기도 했던 지명 에티오피아와 그 바다를 이르는데서 나온 말이다. 유럽인들이 다른 대양을 발견하기 전까지 "대양(ocean)"이란 서유럽 너머의 광대한 바다인 대서양을 일컫는 표현이었으며, 그리스인들이 세계를 둘러싸고 있다고 믿었던 오케아노스라는 거대한 강의 이름에서 이 "대양(ocean)"이라는 단어가 유래되었다고 한다.

대서양은 서쪽의 아메리카 대륙과 동쪽의 유라시아 및 아프리카 사이에 세로로 S자 모양으로 길게 뻗어있다. 서로 연결되어 있는 세계 대양의 일부로서, 대서양은 북쪽에 북극해(대서양에 포함되기도 한다)와, 남서쪽으로 태평양, 남동쪽으로 인도양과 만나며, 남쪽에는 남극해가 있다. 적도를 기준으로 북대서양(北大西洋)과 남대서양(南大西洋)으로 나누기도 하는데, 지형을 감안하여 기니비사우의 벨로마 지역에서 브라질의 히우그란지두노르치주를 잇는 선을 기준으로 삼아, 기니 만은 남대서양에, 남아메리카 북부 해안은 북대서양에 포함한다. 2009년 6월 1일에 에어프랑스가 여기에 추락하였다.


</doc>
<doc id="87457" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87457" title="아라스 전투 (1917년)">
아라스 전투 (1917년)

1917년의 아라스 전투(Battle of Arras)는 1917년 4월 9일부터 5월 16일까지 프랑스 아라스에서 벌어진 전투이다. 더글러스 헤이그 최고 사령관이 지휘하는 에드먼드 알렌비 장군의 영국 제1군과 호른 장군의 3군이 독일 제국 6군 및 2군과 요새화된 방어선에서 전투를 벌였다.

대규모 공격 준비 포격 후, 영국군은 4.5마일(약 7.2킬로미터)을 진격했다. 이는 참호전이 시작된 이래 가장 넓게 확보한 것이었다. 가장 성공적이었던 것은 145 고지 점령이었는데, 이 전투는 캐나다 군단의 비미 능선 전투로도 잘 알려졌다. 145 고지는 주변 지형을 관측할 수 있었으며, 이곳을 점령한 군대에 큰 군사적 이점을 가져다주는 곳이었다.

영국은 15만 명을 잃었으며, 독일은 10만 명을 잃었다. 전략적 돌파구는 얻은 것이 없었다.



</doc>
<doc id="87460" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87460" title="컴퓨터">
컴퓨터

컴퓨터(, , 순화어:전산기)는 진공관, 트랜지스터 등의 전자 회로를 이용하여 프로그램과 정보를 전자적 형태(electronic form)로 저장하고 빠르게 계산하고 입력된 데이터를 정해진 프로그래밍에 따라 처리하는 전자 기기(machine)다. 즉, 자동으로 연산을 수행하는 전자적 장치(electronic device)다. 수식이나 논리적 언어로 표현된 일련의 산술 연산이나 논리 연산을 자동으로(automatically) 수행하도록 지시하거나 데이터를 가공(저장)하고 처리한다.
사전에서 찾을 수 있는 위와 같은 정의는 정확하지만 가리키는 범위가 너무 넓어 이전의 컴퓨터와 현재의 컴퓨터 그리고 미래의 컴퓨터를 쉽게 설명하기는 어렵다. 더 의미있는 질문은 '컴퓨터의 종류에는 어떤 것들이 있는가?' 아니면 '현재의 컴퓨터의 성능과 특별한 기능은 무엇인가?'일 것이다.

파스칼은 세무사였던 아버지의 작업을 돕기 위해 덧셈과 뺄셈을 자동으로 수행하는 기계식 계산기를 고안했다. 1950년대 초에 '컴퓨팅 머신'(Computing Machine)이라는 말이 전산기를 지시하기 위해서 쓰였다. 마침내, 더 짧은 컴퓨터(computer)라는 말이 컴퓨팅 머신을 대체했다. 본래, 산술은 수학적인 문제와 밀접하게 연관되어 있지만, 현대 컴퓨터들은 값이 싸지고 용도가 다양해짐에 따라, 수학과는 관계 없는 많은 일에도 쓰인다.

'컴퓨터'(Computer)라는 명칭의 유래는 먼저 계산한다는 뜻의 라틴어 'Computare'에서 유래된다. 즉, Compute에서 유래했다고 볼 수 있는데, Compute는 Com(함께)+Putus(생각하다)의 합성어이다. 컴퓨터라는 말의 의미는 많이 변화해 왔지만 항상 그때에 사용되고 컴퓨터의 능력을 표현하는 데에 어려움을 겪어왔다. 이 말은 본래 컴퓨터는 원래 기계적인 도움의 유무에 관계없이 수학 계산을 수행하는 사람을 가리키는 말로 사용되었고, 현재에도 그렇게 사용되기도 한다. ODE2 목록에 따르면 1897년에 처음으로 기계적 계산을 수행하는 기계를 일컫는 말로 사용되었다. 1946년까지 여러 수식어가 소개되었는데, 이것들은 여러 종류의 컴퓨터를 구별하기 위한 것들이었다. 이 수식어들은 아날로그, 디지털을 포함하고 있다.

전자회로를 이용하여 자동적으로 계산이나 데이터를 처리하는 기계로 프로그래밍이 가능하다. 입력자료를 받아들여 처리하고 그 정보를 저장하고 검색하여 결과를 출력하는 일을 한다. 아날로그형과 디지털형이 있으나 1960년 이후로는 거의 디지털형만이 이용된다. 컴퓨터는 여러 가지 명령어로 구성된 프로그램의 지시에 따라 입력한 데이터를 분석·처리하여, 그 결과를 사용자에게 제공한다. 그러나 컴퓨터가 하나의 업무를 처리하기 위해서는 입력·제어·기억·연산·출력 등의 다섯가지 장치가 서로 밀접하게 연관되어야만 종합적인 기능을 수행할 수 있다.

프로그램을 컴퓨터 내부로 읽어들이는 기능으로서 입력 장치에 갖추어져 있다.

프로그램의 명령을 하나씩 읽고 해석하여, 모든 장치의 동작을 지시하고 감독·통제하는 기능이다. 제어 기능은 컴퓨터에서 가장 핵심적인 기능으로 이러한 제어 기능이 있기 때문에 컴퓨터는 자동성을 갖는다. 제어 기능은 중앙 처리 장치(CPU)의 제어부에서 담당한다.

입력 장치로 읽어들인 데이터나 프로그램, 중간 결과 및 처리된 결과를 기억하는 기능으로서 중앙 처리 장치의 주기억 장치와 보조 기억 장치에 갖추어져 있다. (HDD (SSD)와 RAM 이 여기에 속한다.)

기억된 프로그램이나 데이터를 꺼내어 산술 연산이나 논리 연산 등을 하는 기능으로서 중앙 처리 장치(CPU)의 연산부에서 담당한다.

프로그램의 결과를 출력하는 장치를 말한다. (모니터, 프린터 등이 여기에 속한다.) 출력 기능에는 소리도 속한다.

고대로부터 주판을 비롯해 계산을 돕는 많은 도구들이 있었다. 중세에 들어와서는 유럽과 서남아시아 지역에서 천체의 움직임을 예측하거나 낮과 밤의 길이를 계산하기 위한 정밀한 기계식 계산기가 발명되었으나, 천체 관측 외의 계산에는 사용할 수 없었다.

1623년 독일의 학자 빌헬름 시카르트가 6자리 숫자의 덧셈과 뺄셈을 수행할 수 있는 최초의 기계식 계산기를 발명하였다. 최초의 기계식 계산기 모델은 제작 도중 화재로 소실되었으나, 두 번째 모델은 사용법을 담은 편지와 함께 시카르트의 친구였던 천문학자 요하네스 케플러에게 보냈다. 시카르트의 기계식 계산기는 천체운동을 당시 천문학 수준에 비해 훨씬 정확하게 계산하는데 도움을 준 것으로 추정된다.

1642년에 당시 19세였던 블레즈 파스칼이 10진수의 덧셈과 뺄셈을 계산할 수 있는 기계식 계산기를 발명하여 약 20대를 제작하였고, 1672년 고트프리트 빌헬름 라이프니츠는 이 계산기를 곱셈과 나눗셈이 가능한 기계로 개선하였다. 라이프니츠는 또한 현대 디지털 컴퓨터의 핵심적인 부분이 된 이진법을 고안하였다.

1822년 영국 수학자 찰스 배비지는 다항 함수와 로그 함수, 삼각함수 등을 계산할 수 있는 기계식 계산기인 차분기관을 설계하였으나, 당시의 기술로는 비용이 너무 비싸 이 기계의 실물은 1855년에 이르러서야 제작되었다. 한편 배비지는 1835년에 그의 차분기관을 보다 발전시킨 해석기관을 설계하였으나, 당시 기술로는 기계의 제작이 너무 복잡하고 부품을 제작하기가 어려워 이 기계의 실물은 만들어지지 않았다. 비록 설계뿐이지만 많은 학자들은 해석기관을 최초의 프로그래밍 가능한 컴퓨터로 인정하고 있다.

1936년 현대 컴퓨터 과학의 아버지라 불리는 영국의 수학자 앨런 튜링은 튜링 기계라는 수학적 개념을 고안하여 알고리즘과 계산에 관한 이론적 기초를 정립하였다. 그는 알려진 모든 수학적 개념과 계산 과정을 튜링 기계를 통해 나타낼 수 있음을 증명하였다. 인간에게 알려진 모든 계산 기계는 계산 속도의 차이가 있을 뿐 모두 튜링 기계와 같거나 약한 계산 능력을 가진다.

1937년 벨 연구소에서 일하고 있던 미국의 수학자이자 물리학자 조지 스티비츠는 이진법을 사용하는 최초의 전자식 디지털 계산기를 개발하였다. 1939년에는 선형대수학의 문제를 풀기 위해 개발된 전자식 디지털 컴퓨터인 아타나소프-베리 컴퓨터가 개발되었으나 다른 용도로 프로그래밍할 수 없었으므로 다른 목적으로 사용할 수는 없었다.

한편, 1941년 독일의 공학자 콘라드 추제는 천공 카드로 프로그래밍할 수 있는 최초의 전자/기계식 컴퓨터인 Z3를 개발하였다. 그러나 콘라드 주제는 당시 적국이었던 미국이나 영국 과학자들과 거의 교류가 없었고 Z3의 실물 또한 2년 후 연합군의 폭격으로 파괴되었기 때문에 그의 업적은 독일 바깥에는 오랫동안 알려지지 않았다. 프로그래밍이 가능한 최초의 전자식 디지털 컴퓨터는 2차 대전 당시 독일의 암호를 해독하기 위해 설계된 영국의 콜로서스였다. 그러나 이 컴퓨터의 존재는 1급 비밀이었으므로 1970년대까지 일반인에게는 알려지지 않았다.

이러한 이유로 1946년에 미국에서 개발된 에니악(ENIAC)은 오랫동안 최초의 프로그래밍 가능한 범용 컴퓨터로 알려져 있었다. 에니악은 18,000개의 진공관을 이용하여 무게가 30톤에 이르렀고, 가격은 50만 달러(최근 대한민국 물가로 약 70억원)에 달했기 때문에, 포탄의 궤적을 계산하거나 수소폭탄의 폭발을 예측하는 등 주로 정부에서 군사적 목적으로 이용되었다.

한편 1945년 미국의 컴퓨터 과학자 존 폰 노이만은 프로그램을 기억장치에 내장하는 방식의 컴퓨터를 제안하였고 그의 제안을 바탕으로 EDVAC이 설계되었으나 특허권 문제로 개발이 늦어졌다. 그리하여 1949년 EDVAC의 설계를 발전시킨 EDSAC이 최초로 프로그램 내장방식과 이진법을 채택한 디지털 컴퓨터가 되었다.

1970년대 말부터 개인용 컴퓨터(PC)가 보편화되기 시작했다. 1990년 이후로 18개월에서 24개월을 주기로 성능이 두 배씩 향상되는 폭발적인 발전이 있었다.

한국은 1967년 경제기획원이 IBM 1401 컴퓨터를 도입하여 인구조사결과를 컴퓨터로 처리한 것을 시작으로 컴퓨터를 다방면에 널리 사용되게 되었다.

1980년대 IBM사의 대형컴퓨터 위주였던 컴퓨터 시장은 MS사가 개발한 윈도 제품의 성공으로 컴퓨터의 대중화가 시작되었다. 그 뒤로 개인용 컴퓨터의 수요는 대형컴퓨터 시장 수요를 추월하게 되었다. 즉 컴퓨터의 대중화를 가능하게 한 주요 배경은 성능의 우수성과 저가격화, 그리고 소프트웨어의 발전이라 할 수 있다...



운영 체제의 종류에 따라 사용자가 이용할 수 있는 프로그램의 종류가 크게 달라지고 이용 방식 또한 달라지므로, 운영 체제에 따른 분류가 실용적인 분류로 자주 사용된다.


크게 논리적 지시 사항인 소프트웨어(S/W; Software)와 물리적 장치인 하드웨어(H/W; Hardware)로 나눌 수 있으며, 컴퓨터의 하드웨어는 중앙 처리 장치(CPU)와 주기억 장치(RAM) 및 입력 장치(키보드, 마우스 등), 출력 장치(모니터, 프린터 등), 그리고 주변 기기 들로 이루어져 있다.

컴퓨터 메모리(Computer Memory)는 읽을 수만 있는 롬과 읽고 쓸 수 있는 램으로 나뉜다. 롬에는 주로 컴퓨터가 가장 기본적인 작업을 수행할 수 있는 프로그램, 곧 펌웨어가 저장되어 있다. 컴퓨터 전원을 켜면, 컴퓨터는 롬에 저장된 프로그램에 따라서 명령을 수행한 뒤, 나머지 운영 체제에 관련된 프로그램을 다른 저장 매체에서 메인 메모리로 올려 놓은 다음 실행한다.

또, 사용자가 프로그램을 수행할 때에도 운영 체제는 프로그램을 램에 올려서 명령을 수행하며, 옛 결과물을 잠깐 동안 램에 저장한다. 작업을 마치면 그 결과물을 오랫동안 보관하기 위해 다시 외부 메모리에 저장한다.

중앙 처리 장치(CPU; Central Processing Unit, MPU; Microprocessor Unit)는 메인보드 안에 상주하며 메인 메모리에서 읽어온 데이터를 처리한다. 컴퓨터의 핵심 부품이라고 할 수 있다.

입출력 장치(I/O Device Input & Output Device)는 입력 장치와 출력 장치로 나뉜다. 키보드, 마우스, 스캐너와 같은 컴퓨터에 어떤 데이터를 입력하게 해주는 장치를 입력 장치라고 하며 프린터, 모니터와 같이 컴퓨터에서 처리한 결과를 화면이나 종이 같은 매체로 출력하는 장치를 출력 장치라고 한다.


하드웨어는 보통 키보드와 마우스 그리고 프린터, 모니터, 스피커로 되어 있다. 그리고 바코드 인식기 OMR, OCR, MICR, 바코드 인식기, 조이스틱, 헤드셋 등을 추가로 달 수 있다. 내부에는 CPU전용 팬, 내부 장치 용 팬, 통풍 용 팬, 모뎀, 메인보드(이곳에 CPU와 RAM, 그래픽카드가 있다.), HDD와 SSD 등이 있다.

운영 체제(OS; Operating System)란 원래 컴퓨터에서 일반적으로 이루어지는 반복적인 혹은 필요한 작동을 사람 대신 자동으로 해주기 위해 개발되었으며 보통 일반 프로그램이 돌아가기 위한 제반적인 것을 제어하거나 서비스를 제공하기 위해 존재한다.

주 목적은 주변기기와 프로그램 메모리, 그리고 사용자 권리를 제어하고, 파일을 관리하는 것 등이 기본이지만 기종에 따라 특별한 목적을 가진 프로그램을 같이 운영하기도 한다.

따라서 컴퓨터나 기종에 따라서 운영 체제가 다르며, 서로 운영 체제끼리 호환되지 않는 것이 보통이지만, 점점 발전하여 일부 기능은 서로 호환도 되게끔 프로그램을 짜는 것이 추세이다(크로스 플랫폼).

범용 운영 체제(윈도, 유닉스, 리눅스 등)와 특별한 운영 체제(휴대 전화, MP3 플레이어 등의 전용 운영 체제 등)들이 있으며 요즘은 운영 체제에서 기본 서비스 밖에 별도의 프로그램 등을 따로 설치하여 그 영역에 대한 폭을 광범위하게 넓혀 나가고 있다.

컴퓨터 저장매체는 초기에는 우리가 흔히 아는 '비디오 테이프'에 저장을 했다.
하지만 점차 기술이 발전하며 HDD 하드디스크 라는 저장 매체가 만들어지며 더 작은 크기에 더 많은 양의 정보를 담을 수 있게 되었다.
최근에는 SSD라는 플래시 메모리를 이용한 저장 매체도 나오고 있다.
SSD는 현재 대중화 되어, 하드디스크 보다 빠른 속도로 각광받고 있으며, 대표적으로 64GB, 128GB, 256GB, 512GB 모델이 있다. 그리고 최근들어 1TB 모델도 나오고 있는 추세이다.

초기의 디지털 컴퓨터는 군사용으로서 야포의 탄도계산을 위해 설계되었으며, 로켓, 미사일, 핵무기 등을 설계하는 데 쓰였다. 컴퓨터의 성능이 좋아질수록 단시간에 처리할 수 있는 정보의 양도 많아졌으며, 이로 인해 컴퓨터를 이용해 빠른 결과를 얻을 수 있는 분야 역시 넓어졌다.

1970년대에 미국 전역의 연구소들에 있는 컴퓨터들이 통신 기술을 통해 연결되기 시작했다. 이 작업은 ARPA의 후원을 받아 이루어졌으며 이 네트워크의 이름을 아파넷(ARPANET)이라 명명하였다. 아파넷의 토대가 된 기술은 꾸준히 발전하고, 학술기관 바깥으로 퍼져 나가서 인터넷이라 알려지게 되었다. 존 게이지(John Gage)와 썬 마이크로시스템즈의 빌 조이(Bill Joy)는 이를 “네트워크가 곧 컴퓨터가 되었다”고 표현하였다. 인터넷을 비롯한 네트워크의 발달로 운영 체제와 응용 프로그램들이 개인용 컴퓨터 바깥의 주변기기와 같은 다른 자원에도 접근할 수 있도록 변화되었다. 초기에 이런 설비에 접근할 수 있는 사람들은 한정되어 있었으나, 1990년대에 전자우편과 월드 와이드 웹 등의 확산과 더불어 이더넷(Ethernet)과 ADSL 같은 값싸고 빠른 네트워킹 기술이 개발되어 컴퓨터 네트워킹은 여러 나라에서 일상화되었으며, 휴대통신 기술과 결합하여 유비쿼터스(Ubiquitous)라는 신조어를 만들기도 했다.

컴퓨터를 통해 제작된 콘텐츠나 컴퓨터를 이용한 콘텐츠를, 나쁜 뜻을 품은 제 3자가 해당 콘텐츠의 취약점을 찾아내어 자신의 이기적인 목적을 달성하는 것(원 저자의 의도하지 않은)을 크래킹이라고 하며 그것을 막는 행위를 보안이라고 한다. 크래킹의 예로, 네트워크의 보안 취약점을 공격하거나, 일부 전문가들의 단순한 자기 과시를 위한 바이러스의 유포 등 과거와는 달리, 현재에는 지워도 지워지지 않는 광고 팝업 창, 게임기의 정품 소프트웨어 인식 장치를 무력하게 하는 하드웨어, 키보드를 누를 때 생기는 전자파를 이용하여 해당 컴퓨터에 접속하지 않고도 바깥에서 암호를 알아내는 장치 등 소프트웨어적, 하드웨어적으로 넓은 범위로 확산되어 가고 있다.

참고로 해킹 행위가 불법인가 아닌가에 대한 것은 나라마다 다르며, 2004년 1월 이탈리아의 법원에서 모드 칩이 플레이스테이션 개발사인 소니의 독점을 막고 플레이스테이션2의 활용성을 더욱 높이려는 장치라 정의하고 사용자의 모드 칩 장착은 합법이라고 규정한 바가 있다.

영화, 게임 등에서 흥미를 위한 도구로 이용된다.

비누곽, 컵 등에서부터, 자동차, 비행기, 건축물에 이르기까지 실로 다양한 방면의 사물을 디자인하기 위해 이용된다.

컴퓨터 성능의 발전과 함께 컴퓨터 그래픽스 (C.G.) 기술의 발전은 눈으로 확인하기 힘든 상황들을 컴퓨터에서 가상으로 진행해 볼 수 있게 했다. 대표적인 시뮬레이션으로는 원자와 전자의 위상, 기상 변화, 은하 간 충돌 등이 있으며, 실제로 경험하기엔 너무 위험하거나, 발생 확률이 극히 작아 경험하기 힘든 상황들이 주로 시뮬레이션 대상이 된다.

자연 과학 분야 중 원자, 전자, 쿼크 등으로 구성된 미립자계에서의 미립자간 충돌, 위상에 관한 연구에 주로 이용되었으며, 관측 시간 단위가 매우 큰 지질상태 변화를 적절한 시간 단위로 보여주거나, 항성, 은하, 블랙홀 등으로 구성된 우주 공간의 변화를 적절한 화면 크기로 보여주었다.

음악을 작곡하는 데 기계를 사용하려는 발상은 최근에 생겨난 것은 아니다. 이미 17세기 런던에 살던 사무엘 피프스란 사람이 만든 작곡 기계가 지금도 케임브리지 대학에 남아 있다. 어쨌든 명령받은 대로 일을 하는 것은 컴퓨터에게 아주 쉬운 일이며, 작곡에 관한 원칙을 짜넣은 프로그램이 개발되어 있다. 또 프로그램의 일부를 바꿔 줌으로써, 그 때마다 다른 작품을 만들어 낼 수도 있다.

1955년에 처음으로 음악 작곡에 컴퓨터가 이용되었는데, 컴퓨터가 작곡한 음악은 인간이 작곡한 음악만큼 인기가 없었다. 그것은 아마 컴퓨터가 인간의 예술적 재능을 흉내낼 수 없기 때문이거나, 아니면 좋은 음악을 작곡시킬 만큼 세련된 프로그램이 아직 개발되지 않았기 때문일 것이다. 하지만 최근에는 컴퓨터를 이용한 작곡이 급증하고 있고, 새로운 기법을 도입한 신세대 음악가들에 의해 다양한 모습이 선보이고 있다.

신시사이저는 연주용 키보드와 컴퓨터를 조합한 복잡한 전자 장치이다. 악음(樂音)은 3개의 서로 다른 상(相)으로 구성되어 있는데, 기음상(起音相)에서는 소리가 점점 강해지며, 그 뒤 얼마 동안 거의 일정한 상태로 머물다가 소음상(消音相)에서는 점점 작아져 간다. 이 3가지 상을 어떻게 거쳐가느냐 하는 것은 악기에 따라 각각 특징이 있으며, 이 점이 각각의 악기에 독자적인 음색을 주는 것이다. 신시사이저는 각각의 상을 개별적으로 조정하여, 여러 가지 악기와 닮은 소리를 만들어 낼 수 있다. 연주는 키보드를 통해 이루어지며, 컴퓨터가 만들어 내는 음악은 마치 연주자가 선택한 악기에서 울려오는 듯이 들린다.

예술이란 풍부한 상상력과 높은 기교에 의해서 새롭고 매력적인 것을 만들어 내는 과정이라고 할 수 있다. 현재 상업미술의 많은 분야에서는 컴퓨터의 도움을 받아 작품이 만들어지고 있다. 예를 들면 그래픽 디자이너는 작품의 안을 짤 때 컴퓨터를 이용하여 화면상에 러프 스케치를 그리고 색을 칠하고 선이나 문장을 자유로이 바꿀 수가 있다. 디자이너는 작업하는 동안 여러 가지 요소를 변화시켜, 필요하다면 그림 자체도 얼마든지 변경시켜 나간다. 만족스런 것이 완성되었을 때, 혹은 작성 도중이라도 화면상의 작품을 인쇄할 수가 있다. 이 경우 별도의 프로그램에 의해, 화상을 이루고 있는 수치의 정보를 컬러 작도기(作圖器)를 움직이는 데 필요한 지령으로 변환시킨다. 옷감 디자이너도 이와 마찬가지 방법을 사용하여, 실제로 옷감을 짜지 않고도 어떠한 무늬의 옷감이 될 것인가를 수요자에게 보여 줄 수 있다. 수요자가 그 무늬에 만족하면, 컴퓨터는 방직기를 작동시키는 데 필요한 일련의 명령을 하고 자동적으로 그 무늬의 옷감을 짜낸다.

기술자는 상상력을 구사하여 목표했던 기능을 발휘하는, 새롭고 매력 있는 장치나 기계를 만들어 내기 위해 계산, 대체안의 검토, 해(解)의 분석과 제시 등을 필요로 한다. 컴퓨터 원용 설계(CAD)는 이러한 작업의 모든 측면에서 기술자를 돕는다. CAD 프로그램은 흔히 마우스를 써서 설계 내용을 컴퓨터에 입력한다. 프로그램은 설계자의 명령을 숫자로 변환하고 처리하여, 화면에 그 물건의 형태를 나타낸다. 물론 3차원의 입체적 화상으로서 표시하는 프로그램도 개발되어 있다. 이 화상은 원하는 대로 그 모양이나 기능에 의해서 명확한 이미지를 얻을 수 있다. 이 부분에서 목표에 이르면, 다음에는 실제로 제작하기 위한 상세한 도면과 부품목록을 만들게 된다. 여기에는 2차원의 프로그램을 쓰며, 데이터는 3차원 프로그램으로부터 입력하든가 설계자가 직접 입력한다. 많은 사업에서 제도판은 컴퓨터 원용 프로그램과 데스크톱 컴퓨터로 인해 완전히 밀려나고 말았다. 화면상에서 도면이 완성되면 다른 프로그램을 사용하여, 도면의 수치에 의한 표현을 프린터를 작동시키기 위한 지령으로 변환한다. 부품을 해석하고, 그 기능을 에측하기 위해서는 별도의 프로그램을 사용하는데, 구조물에 하중이 가해졌을 때의 변화를 계산하는 것 등이 그 예이다. 또 부품 내부의 열이나 전류의 흐름을 그림으로 나타내거나, 부품을 만드는 데 필요한 비용을 계산하는 프로그램도 있다. 여러 가지 CAD 시스템을 제조 기계와 결합시켜, 설계에서 제조까지 일관된 공정을 형성할 수도 있다. 이 방식을 도입하는 데는 높은 비용과 복잡한 과정이 필요하기 때문에 별로 채택되지 않지만, 기업으로서 성공하기 위해 이 방식이 필요한 산업도 있다. 그 좋은 예가 자동차 산업이다. 디자이너가 아이디어를 스케치하면 그로부터 상세한 도면이 만들어진다. 컴퓨터에서는 이미 사용되고 있는 부품·제조·가공·기계에 대한 지식을 이용하여 그 제품을 만드는 데 필요한 작업 프로그램을 만든다. 각각의 부품을 만드는 제조·가공 기계의 준비가 완료되면, 필요한 일련의 명령이 기계에 직접 전달된다. 그리고 모든 부품이 갖추어지면, 컴퓨터는 그 사실을 기술자에게 알리고 기술자는 조립 작업을 개시한다. 예전 같으면 완벽한 시제품이 만들어질 때까지 몇 번이고 시제품을 만들어 보고, 마음에 들지 않으면 깨뜨려 버리는 작업을 되풀이했다. 그러나 컴퓨터 원용 기술을 이용하면, 시제품의 수를 줄이고 제품 개발 비용을 낮출 수가 있다.

컴퓨터를 사용하면 실험을 통해 얻어진 측정치를 그림의 형태로 바꾸어 표시할 수가 있다. 이렇게 그림으로 나타내는 것이 길다란 수치의 나열보다 훨씬 이해하기 쉬운데, 이것도 컴퓨터 그래픽스의 하나이다. 예를 들면, 각 지방의 강우량이나 환자의 몸 각 부분을 통과한 X선의 강도 등이 하나의 지도로 표시된다. 컴퓨터 그래픽스를 이용하여 측정치를 표시할 경우, 같은 값은 같은 색으로 나타나며, 색깔로서 값의 차이를 표현하고 있다. 이와 같이 측정값을 여러 색의 화상으로 표현함으로써, 실제로는 눈에 보이지 않은 대상에 대해, 경우에 따라서는 그 움직임에까지 직관적인 이미지를 줄 수가 있다.

컴퓨터 그래픽스는 '랜드새트'와 같은 원격탐사 위성에서 촬영하여 보내온 지구의 모습을 나타내는 데도 이용된다. 이 인공위성은 여러 가지 파장의 빛을 사용하여 지구를 탐사하고, 지구로부터의 반사광의 강도를 전자적으로 기록하여 신호로써 보내오는데, 컴퓨터는 이 신호를 처리하여 채색 화상을 만든다. 보통의 사진에서는 촬영할 수 없는 것을 화상으로 만들 때에도 컴퓨터 그래픽스를 사용할 수가 있다. 예를 들면, 항성으로부터 오는 보이지 않는 전파의 강도를 측정하여 그 결과를 나타내거나, 레이다에 의한 비행기의 탐지, 일기 개황도 화면에 표시할 수 있다. 또한 수중 탐사의 음파 분석에도 컴퓨터를 사용한다. 물 위에 떠 있는 배로부터 아래를 향해 내보낸 음파의 반향의 강도를 측정하고, 그 결과를 해저지도로 표시한다. 이 방법으로 침몰한 배를 발견할 수도 있는데, 실제로 침몰한 타이타닉호를 발견하는 데에도 활용되었다.

병원에서는 환자 몸의 내부 영상을 얻기 위해 컴퓨터에 의한 화상 기술을 폭넓게 이용하고 있다. 어머니 태내에 있는 태아의 화상도 초음파와 컴퓨터를 이용하여 얻어진다. 의사는 그로써 태아가 정상으로 자라고 있는가를 진단할 수 있다. 인체에 함유되어 있는 화학 물질은 전자파를 이용한 핵자기공명 영상법(核磁氣共鳴映像法：NMRI)을 써서 조사할 수가 있다. 환자는 긴 원통 모양의 자석 속에 눕는다. 자장 속에서 원하는 각각 특정 주파수의 전자파를 흡수하므로, 몸 안에 있는 각각의 원자의 농도를 측정할 수가 있으며, 그 데이터를 컴퓨터를 이용하여 화상으로 만들어 내고 있는 것이다. 또 하나의 효과적인 영상법은 CT스캐너이다. CT스캐너는 X선원으로부터 방사상으로 발사한 X선을 환자 몸 안에 통과시킨 뒤 측정한다. X선원을 회전시킴으로써 인체의 단면을 여러 각도에서 볼 수가 있으며, 컴퓨터는 이것을 통해 완전한 화상을 만들어 낸다.

텔레비전 방송에서도 컴퓨터는 중요한 역할을 맡고 있다. 최근의 텔레비전 방송에서 많이 볼 수 있는 것으로 컴퓨터 그래픽이 있다. 컴퓨터 그래픽은 여러 가지 수치 자료를 그림과 도표를 바꾸어 표시하는 것으로, 점·선·원·타원·문자 등을 표시하며 그림과 도표, 문자 등을 크게 확대, 축소할 수 있다. 또한 위치를 움직이거나 회전시킬 수 있다. 그리고 다른 화면과 겹쳐서 문자, 그림, 도표 등을 나타낼 수 있고, 물체의 입체적인 모습으로 나타낼 수 있다. 또한 글자, 그림, 도표 등의 색깔을 자유롭게 변환시킬 수 있다. 컴퓨터 그래픽은 이 밖에도 여러 가지 기능이 있어 시청자에게 보다 재미있고 알기 쉬운 그림과 도표를 보여주고 있다.

현대 사회에서 많은 직업군이 컴퓨터를 사용한다. 컴퓨터에 대한 연구, 프로그래밍, 활용 기술을 전문으로 하는 직종과 학과는 꾸준히 발전해왔다. 각 직종에 대한 전문 용어들은 계속 바뀌고 새로운 분야가 생겨나고 있다. 주요한 학문 분야는 다음과 같다:



컴퓨터는 대개 오래 사용하지는 않는다. 컴퓨터는 역사적인 가치나 공을 들인 컴퓨터 등이 보존되고 또한 보기 힘든 아날로그 방식의 컴퓨터가 자주 보존된다. 대한민국에서는 대부분 금성사(현 LG전자)의 패미콤 마이티 아니면 삼성전자의 SPC-1000등 구형 아날로그 컴퓨터 등이 보존처리 되고 소장자도 기업역사관 아니면 박물관 등이 해당된다.



</doc>
<doc id="87462" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87462" title="국세청">
국세청

국세청의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="87463" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87463" title="방콕 국제공항">
방콕 국제공항

방콕 국제공항은 다음을 가리킨다.


</doc>
<doc id="87464" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87464" title="수완나품 공항">
수완나품 공항

수완나품 공항(, , IATA: BKK, ICAO: VTBS)은 태국 사뭇쁘라깐 주 방플리 군에 위치한 국제 공항이다. 돈므앙 국제공항을 대체하여 새롭게 개항한 방콕의 신 국제공항이다. 여러 차례 개항이 연기된 후 2006년 9월 15일 일부 개항을 거쳐 9월 28일 완전 개항하였다. 타이 항공의 허브 공항이며 방콕에서 동쪽에 있다. 수완나품은 태국어로 황금 들녘이란 뜻이다.

제2차 세계 대전 이후 민간 항공의 발전을 통하여, 방콕은 지리적으로 다른 동남 아시아 각국에 노선 연장이 쉽고 정치적으로 안정되어 대규모 내전 등이 없었다. 또한 공항이 싱가포르나 홍콩과 대등하여 동남 아시아의 허브 공항으로서 발달할 수 있었다. 그러나 기존 군용 비행장이었던 돈므앙 국제공항이 비좁게 되었기 때문에 신공항의 건설 계획이 입안되었다.

1973년 타놈 정권 하에 용지 매수가 완료되었다. 그러나 그 해에 발생한 10월 14일 정변에 의하여 타놈 수상이 사임하면서 계획은 무효화되었다. 그 후 몇 차례나 이 프로젝트가 제안되고 사라졌지만, 1996년에 다시 부상하여 방콕 신공항 주식회사가 설립되고 계획이 햇빛을 보게 되었다. 그러나 1997년 아시아 통화 위기로 인하여 또 다시 위기를 맞게 되었다. 그 후 건설 비용으로 인해 다소 어려움을 겪었지만, 공항 회사 설립으로부터 6년 후인 2003년에야 간신히 건설이 개시되었다.

당초 2005년 9월에 개항 예정이었지만, 공항의 계획 변경과 시스템 체크 등으로 인하여 공사 기간이 늘어났다. 2006년 7월 29일에 국내 항공사에 의한 항공기를 이용한 시운전이 실시되었다. 9월 15일부터 일부의 항공사가 취항하였다. 9월 19일에 군사 쿠데타가 일어났지만 예정대로 9월 28일 오전 3시, 수완나품 국제공항이 정규 개항하였다. 그러나 태국의 반정부 시위로 인하여 2008년에 반정부 시위대가 돈므앙 국제공항과 수완나품 국제공항을 점거하는 사태가 벌어지기도 하였다. 이때 발이 묶여 있었던 태국 관광객은 태국 공군의 허가를 받아 태국 공군 비행장이나 파타야까지 가서 임시 항공편으로 귀국하기도 하였으며, 반정부 사태로 태국의 주 수입원 중 하나인 관광업이 큰 타격을 입었다.

새 공항의 필요성은 1973년에 방콕에서 동쪽으로 40킬로미터 떨어진 곳에 8천 에이커의 땅을 매입하면서 인정되었다. 코브라 스웜프(Cobra Swamp)로 알려진 이 부지는 물이 빠졌고 "금속의 진"이라는 뜻의 수완나품(Suvarnabhumi수바르나부미)이라고 명명되었다. 1973년 10월 14일 학생 주도의 시위가 타놈 키티카초른 총리의 군사정권을 전복시키고 이 사업은 보류되었다. 

우여곡절 끝에 1996년 신방콕 국제공항(NBIA)이 탄생했다. 특히 1997년의 아시아 금융 위기로 인해, 정치와 경제적 불안으로 인해, 탁신 시나와트라 정부에 의해 6년 후인 2002년 1월에야 건설이 시작되었다.

공항은 2005년 말에 문을 열 예정이었으나 일련의 예산 초과, 건설 결함, 부패 의혹 등이 이 사업을 괴롭혔다. 

공항이 오래된 묘지 위에 세워졌다는 사실이 발견되면서 더욱 지연되었다. 미신적인 건설 노동자들은 그곳에서 유령을 보았다고 주장했다. 2005년 9월 23일 태국 공항 공사는 99명의 승려들이 정령을 달래기 위해 구호를 외치는 의식을 개최했다.

공항의 완전한 시험은 2006년 7월 3일과 29일에 실시되었다. 타이항공, 녹에어, 타이 에어 아시아, 방콕 항공, PB에어, 원투고 항공 등 6개 항공사가 국내선 20편의 기지로 공항을 이용했다. 첫 번째 국제 시험 비행은 2006년 9월 1일에 실시되었다. 두 대의 타이항공 항공기인 보잉 747-400과 에어버스 A300-600은 9시 19분에 동시로 싱가포르와 홍콩으로 출발했다. 15시 50분에 같은 항공기가 되돌아와 활주로 19L와 19R에서 동시 착륙을 했다. 이러한 시험 비행은 공항이 교통을 처리할 준비가 되어 있음을 보여주었다.

2006년 9월 15일, 젯스타 아시아 항공이 싱가포르에서 방콕으로 가는 3편의 항공편을 운항하면서 공항은 제한된 일일 운항을 시작했다. 방콕 항공은 9월 21일 공항으로 이동했다. 에어아시아와 타이 에어아시아는 9월 25일에 이어 9월 26일에 수완나품 국제공항으로 이동했다. 이전 시험뿐만 아니라 이 초기 단계 동안 공항은 임시 IATA 코드 NBK를 사용했다.

수완나품 국제공항은 돈므앙 국제공항에서 모든 항공편을 인수하여 2006년 9월 28일 03시에 공식 개항하였다. 처음 도착한 비행기는 03시 05분에 뭄바이발 루프트한자 화물기 LH8442편이었다. 첫 상업 도착은 3시 30분 일본항공이었다. 첫 번째 승객의 도착은 키예프발 에어로스비트 항공 VV171편이었고, 첫 화물 출발은 5시에 리야드행 사우디아라비아 항공 SV984편이었다. 에어로스비트도 5:30경에 첫 번째 승객 출발(VV172에서 키예프까지)을 했다.

공항 운영 첫 며칠 동안 어려움이 보고되었다. 첫날만 해도 짐 취급이 부진한 것이 일반적이었다. 아에로스빗의 첫 번째 승객 도착은 짐이 나오기 시작하는 데 한 시간이 걸렸고, 어떤 항공편들은 4시간이 지나도 짐이 나오지 않았다. 항공편 지연(타이항공 측은 이날 19편 중 17편이 지연됐다고 주장했고, 탑승 수속 시스템에도 고장이 있었다.) 후속 문제로는 화물 컴퓨터 시스템의 고장, 잘못된 정보를 표시하는 출발 기판이 있어 승객들을 혼란스럽게 했다.(특히 돈므앙 국제공항과 달리 "최종 통화"가 발행되지 않았다.)

개통한 지 몇 달이 지나도 정체, 건설 품질, 간판, 시설 제공, 토사 침하 등의 문제가 계속되어 돈므앙 국제공항을 재개하여 수리가 이루어지도록 해야 한다는 요구가 제기되었다. 전문가 의견은 수완나품 국제공항의 문제의 정도와 그 근본원인에 따라 크게 달랐다. 대부분의 항공사들은 공항의 피해가 미미하다고 말했다. 당시 수상 Surayud Tulanont는 2007년 2월 16일 국내선을 위해 자발적인 방법으로 돈므앙 국제공항을 재개했으며, 처음에는 71개의 주간 항공편이 다시 출발했으나 국제선은 운행하지 않았다.

수완나품 국제공항의 주요 터미널 지붕은 구조 요소와 베이들이 아래 중앙 홀 위에 떠 있는 것처럼 보이는 캔틸레버 형태의 물결 모양으로 설계되어 있다. 이 전체적인 설계원리는 건설이 시작되기 전에 물을 빼내야 했던 현장의 이전의 본질을 표현하는 것이었다. 메인 단자의 캐노피를 지지하는 8개의 복합 2,710톤 트러스들은 기본적으로 그들에 작용하는 벤딩 모멘트의 도표로서, 가장 깊이는 중간 스팬과 지지대 위에 있다.

헬무트 얀의 비전의 결과는 성능 재료가 전체 구성과 사용에서 기존의 역할보다 더 많은 역할을 하는 구조다. 이는 상당한 에너지 수명 주기 비용 절감으로 편안한 일광 사용을 극대화한다. 설치된 냉각 시스템은 기존 시스템에 비해 최대 50%까지 감소하였다. 내부와 외부 기후를 중재하기 위해 세 층의 반투명 막이 개발되어 소음과 온도 전달을 다루면서도 건물 내부로 자연적인 일광 흐름을 허용하였다.

이 공항은 2019년 세계 100대 공항 중 46위에 올랐다. 2019년 다른 아세안 공항으로는 싱가포르 창이 공항, 1 공항, 쿠알라룸푸르 국제공항, 54; 자카르타, 40; 하노이, 86 수완나품 공항이 선정되었다. 2018년 태국개발연구원(TDRI)에 따르면 지난 6년간 공항 순위는 개선되지 않았다. 고객 불만 사항으로는 긴 출입국 대기 시간, 환승 주간 객실 문제, 의자와 전화 충전소 부족, 영어 사용 직원 부족, 정보 표시 불량 등이 있다.

에어포트 익스프레스 버스는 1층 8번 회전문 앞에서 정차한다. 승차권은 공항버스 탑승 전에 전용 매표소에서 구입해야 한다.

에어컨 버스는 신형 에어컨 버스로 모두 11개 노선을 운행한다. 에어컨 버스 탑승은 공항 입국 청사가 아닌 별도의 공항 버스 터미널(Transport Center)에서 가능하다. 공항 입국장과 같은 층인 2층에서 무료 셔틀버스가 수시로 운행된다. 공항에서 버스 터미널까지는 5분 정도가 소요된다.


방콕 시내와 수완나품 공항을 연결하는 수완나품 공항연결선이 있다. 이 노선을 건설하는 데는 300억 밧이 소요되었으며 여러 차례 연기된 끝에 2010년 8월 23일에 개통되었다. 공항연결선을 타고 가면 시내의 지하철 및 스카이트레인과 환승할 수 있다.




</doc>
<doc id="87470" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87470" title="류미영">
류미영

류미영(柳美英, 1921년 2월 14일 (1921년 음력 1월 7일) - 2016년 11월 23일)은 대한민국 출신의 조선민주주의인민공화국 정치인이다.

대한민국 임시정부에서 독립운동을 했던 류동렬의 딸이다. 1921년 만주 하얼빈에서 태어나 1937년 6월 16세 때 최덕신과 결혼했다. 광복 전까지 독립운동에 참여했다. 

대한민국임시정부의 중경시절, 류미영은 김규식 부주석의 부인인 김순애, ‘백범 경호원’ 유병파의 아내 송정헌 등과 더불어 한국혁명여성동맹(韓國革命女性同盟)에 가입하여 창립요원으로 활동했으며 한국독립당 당원으로 활동했다. 한국혁명여성동맹은 중국 중경에서 1940년 6월 17일에 결성했으며 임시정부 요인과 한국광복군 가족들이 중심이었다. 일제가 패망하고 임시정부 요원들이 귀국할 때 함께 귀국했다.

남한에서 외무장관과 서독대사, 천도교 교령을 지낸 남편 최덕신과 함께 1976년 미국으로 망명했다. 1986년 4월 남편과 함께 조선민주주의인민공화국으로 갔으며 그해 9월 북한 영주권을 취득했다.

조선천도교청우당 중앙위원장으로 활동한 남편이 1989년 사망한 이후 1990년 3월 천도교회 중앙지도위원회 고문을 맡는다. 같은 해 4월에는 최고인민회의 제9기 대의원 반열에 올랐으며, 1991년 1월 북한 당국으로부터 국가훈장 1급을 받았다. 1993년 7월부터 북한 서열 22위인 천도교 청우당 중앙위원회 위원장이 된다. 또한 2002년에는 김일성 훈장, 10년 뒤에는 김정일 훈장을 받았으며, 북한 내부에서 명실상부 '핵심인사'로 평가받는다. 청우당 중앙위원장 외에도 단군민족통일협의회 위원장, 최고인민회의 대의원, 최고인민회의 상임위원회 위원, 조국통일민주주의전선 공동의장 등의 여러 직위를 맡았으며, 1995년 조국통일상도 수상했다. 

2000년 8월 15일부터 3일간 북한 이산가족 방문단 북측 단장을 맡아 서울을 방문하였다. 당시 류미영은 헤어진 자녀들과 23년 만에 서울에서 비공개 상봉했다. 둘째 아들 최인국, 큰딸 근애, 막내딸 순애를 만났지만 큰아들 건국과 둘째딸 경애는 외국 체류 중이어서 만나지 못했다.

2016년 11월 23일 95세 나이로 사망하고 북한의 국립묘지 격인 애국열사릉에 안장됐다. 북한 당국은 관영 매체를 통해 "류미영 선생은 민족의 융성 번영과 조국의 자주적 통일을 위해 헌신해온 애국적인 정치활동가"라면서 "남한과 해외를 방황하다가 남편 최덕신 선생과 함께 공화국에 영주해 보람있는 삶을 누렸다"고 부고 기사를 내보내기도 했다.

슬하에 2남 3녀가 있다. 장남은 최건국이다. 독일 체류 중 한국 민주화를 위해 노력하다 송두율과 함께 반체제인사로 분류돼 끝내 고국땅을 밟지 못하고 2016년 2월 사망했다. 딸 셋은 해외에 거주 중인 것으로 알려졌다. 차남 최인국은 2019년 7월 6일 북한으로 갔다.





</doc>
<doc id="87473" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87473" title="게오르크 프리드리히 헨델의 작품 목록">
게오르크 프리드리히 헨델의 작품 목록

아래의 내용은 바로크 시대의 작곡가, 게오르크 프리드리히 헨델 (1685년 - 1759년)의 전체 작품 목록이다. "HWV"는 모차르트의 쾨헬 번호처럼, 헨델의 고유 작품 번호를 일컫는다.





</doc>
<doc id="87474" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87474" title="세르세">
세르세

세르세(Serse)는 게오르크 프리드리히 헨델이 작곡한 3막의 오페라 세리아이다. 이 오페라의 대본가는 미상이나, 아마도 조반니 보논치니가 작곡한 같은 이름의 초기 오페라의 대본(실비오 스탐피글리아 작성)에서 비롯된 것으로 본다.

열정이 익살과 풍자와 섞여서 인간 본성의 광기가 표출되지만, 우스꽝스럽게 그려지진 않는다. 이 오페라는 기원전 480년의 페르시아를 무대로 두었다. 대본이나 음악에서 그 설정과는 거의 무관하지만, 페르시아의 크세르크세스 1세에 느슨히 뿌리를 두었다. 세르세는 바지 역할이다. 즉, 메조소프라노가 연기하는 남자 역을 의미한다.

세르세는 1738년 4월 15일 런던의 런던, 헤이마켓의 국왕 극장에서 초연을 가졌다. 음악이 매우 아름다웠지만 성공을 거두지는 못했다. 초연을 포함해 5번의 공연이 후 막을 내렸다. 그 후 250년간 잊혀졌으며, 1980년대에 다시 부활하였다. 이 작품의 전곡 녹음은 1979년에 이뤄졌다.


페르시아 제국의 폭군인 세르세는 소나무를 무척이나 아낀다. 정원 안을 거닐며 소나무를 향한 그의 애정을 얘기한다. 그의 남동생인 아사메네는 세르세의 호위병인 엘비로를 대동하여 그의 연인 로밀다를 찾으러 나타난다. 그들은 왕이 나무를 향한 사랑을 예로 든 사랑의 노래를 듣게 된다. 세르세는 갑자기 로밀다를 보게 되고, 순간 사랑에 빠지게 된다. 그는 아사메네로부터 그 노래 부르는 이가 누구인지 알게 되며, 아사메네에게 그녀와의 결혼을 성사하게끔 도와달라고 명령한다. 아사메네가 한참 동안 주저하자, 세르세는 그녀에게 가서 스스로 얘기하리라 결심한다.

아사메네는 로밀다를 처음 발견한 후 그녀에게 세르세의 생각에 대해서 경고하나, 로밀다는 그는 언제나 같으리라고 맹세한다. 로밀다의 여동생인 아탈란타는 용기를 내서 아사메네를 향한 사랑을 고백하나, 그들은 그녀를 무시한다.

세르세는 로밀다에게 다가가 그의 왕좌를 공유하자고 하나, 아사메네가 중간에 껴들다가 갑자기 사라진다. 로밀다는 아사메네에게 진실되기를 약속하고, 이것은 세르세의 더한 역정만 불러일으킨다.

아 마스트레는 세르세와 약혼한 외국의 공주로 군인으로 변장한 후 무대에 등장해서 몸을 숨긴다. 아리오단테는 세르세의 신하로 두 자매의 아버지로 승리에 가득 찬 전쟁을 축하한다. 세르세는 그에게 그 보답으로 약속하기를 로밀다는 세르세의 핏줄로 자신과 동등한 위치에 가지는 왕자와 결혼하게 될 것을 약속한다. 아마스트레는 세르세의 새 사랑에 관한 것을 엿듣게 되고, 자신의 정체를 거의 내 비칠 뻔하다. 세르세는 홀로 남아서 그의 가슴 속에 자리잡은 새로운 사랑의 불꽃에 대해서 깊이 생각한다.

아사메네는 이제 도망쳐서 앨비로에게 로밀다에게 비밀리에 만나 달라고 요청하는 편지를 건네줄 것을 명령한다.
아마스트레는 세르세를 향해 복수하기로 맹세한다.
아탈란타는 로밀다가 세레세를 받아들이도록 설득한다. 그러나 로밀다는 동생의 계획을 꿰뚫어보고선, 아탈란타에게 그녀의 욕망을 바꾸라고 말한다.
아탈란타는 그녀의 어떤 매력을 이용해서 아사메네의 마음을 얻기로 결심한다.

어느 길거리, 엘비로는 주인의 편지를 로밀다에게 몰래 잠입하기 위해서 꽃 파는 아가씨로 변장한다. 그는 아마스트레와 우연히 맞닥뜨리게 되고 세르세-로밀다-아사메테의 사랑의 삼각관계에 관한 모든 이야기를 입 밖에 내고 만다. 아마스트레는 결국 모든 희망을 버린다.

사랑의 열병을 앓는 아탈란타는 엘비로에게 다가가 그녀가 아사메네의 편지를 자신의 언니에게 건네준다고 꿍꿍이를 피우며, 로밀다가 마침내 세르세의 뜻에 굴한다고 얘기한다. 세르세가 아탈란타가 편지를 읽는 것을 보고 있을 때, 그녀는 아사메네가 사랑하는 것은 자신이며, 로밀다를 오직 사랑한 척한 것이다고 부르짖는다. 세르세는 전율하며 아사메네와의 결혼을 향한 자신의 축복의 말을 건넨다.

세르세는 로밀다의 집으로 가서 의기양양하게 그녀에게 그 편지를 건넨다. 혼란스러운 로밀다는 여전히 아사메네에게 진실되기를 맹세한다. 세르세가 말하길 만약 이 경우라면 그는 그녀를 거절한 것이지만, 그는 어떡해 할지 모르는 채 황급히 떠난다. 로밀다는 질투가 없는 사랑이 어디에 있겠느냐며 자문한다.

엘비로는 아마스트레가 자살하려는 것을 막고는, 로밀다는 이제 세르세를 사랑한다는 말을 함으로써 아사메네를 성나게 한다.

모두가 전장에 임하는 군대가 건너기 위하여 아시아로부터 그리스까지의 물 위를 가로지르는 다리를 지으라 세르세가 명령한 유명한 선박의 다리의 완성을 축하하려 모인다. 이제 역시 자살하려는 맘으로 가득 차 있는 아사메네는 세르세로부터 그는 그의 여인을 가질 수 있다는 말을 듣는다. 아사메네는 오해가 밝혀지기 전, 잠깐 동안 기뻐하나, 곧 사실이 밝혀지자 세레세에게 복수를 맹세한다. 세르세는 그 사이, 아탈란타에게 아사메네는 로밀다를 사랑하지 그녀는 아니라고 얘기한다. 그러나 그녀는 자신의 감정을 어쩔 수 없다고 말한다. 엘비로는 이제 취해서 그의 주인을 찾다가 폭풍우에 다리가 무너지는 것을 보게 된다.

세르세와 아마스트레는 둘 다 제각기 자신이 처한 상황에 대해서 불평한다. 아마스트레는 거의 자포자기 하게 되지만, 곧바로 마음을 추스르고 몸을 숨긴다.

세르세는 다시 한번 로밀다를 유혹하고자 한다. 그녀는 자신의 신념을 유지하고, 생각이 바뀌지 않을 거라 말한다. 아마스트레는 그 장면에서 불쑥 밀고 들어와 로밀다를 해하려 한다. 세르세는 아마스트레를 체포하고는 그 자리를 떠난다. 로밀다는 '그'를 풀어준다.

로밀다는 홀로 고독함을 느끼나, 다시 그녀는 아사메네에게 충실한 채로 남아 있기로 맹세한다.

아사메네와 로밀다는 둘 다 그 상황에서 스리슬쩍 벗어나려는 아탈란타와 맞닥뜨리게 된다. 연인은 다시 결합하고 아탈란타는 다른 사람을 찾으러 떠나게 된다.

세르세는 세 번째로 로밀다를 설득하려고 한다. 그녀는 시간을 벌기 위해서 만약 그녀의 아버지가 승인한다는 조건 아래 결혼을 승낙하기로 꾸민다. 세르세는 기뻐하며 그는 이제 간다고 말하지만, 그는 다시 돌아올 것이다! 이 모든 것을 엿들은 아사메네는 그녀의 순결함을 항거하려는 로밀다와 대면한다. 아사메네는 홀로 남아 심장이 무너져 내린 듯하다.

깊은 숲 속에 세르세는 아리오다테에게 약속하기를 그의 승인으로 로밀다는 그의 집에 오게 되는 '고귀한 남편'을 맞이하게 될 것이라 약속한다. 세르레가 아사메네를 뜻한다고 추정한 아리오단테는 무척 기뻐한다. 로밀다는 세르세를 거부하기로 마음먹고, 그녀가 그를 만날 때 아사메네와의 관계를 아름답게 얘기한다. 세르세는 분노하며 아사메네를 죽이라고 명령한다. 로밀다는 아마스트레에게 가서 아사메네에게 경고하라고 부탁한다. 그 보답으로, 아마스트레는 로밀다에게 그녀로부터 세르세에게까지 편지를 건네 달라고 부탁한다. 아마스트레는 비록 그가 자신의 약혼을 깨는 행동을 했어도, 여전히 세르세를 사랑한다.

로밀다는 아사메네에게 죽음의 위협에 관해서 경고하려고 하나, 그는 그녀의 말을 믿지 않고 그들은 도시로 돌아가는 동안 무섭게 화를 내며 다툰다.

결혼 준비가 이제 막바지에 이르렀다! 아리오다테는 신랑을 호명하고, 아사메네와 로밀다는 여전히 싸운 채로 입장한다. 아리오다테가 그들에게 말하길 세르세는 그들이 결혼하기로 명령했다고 말한다. 그들은 결혼하고선 모두가 축하해주러 사라진다. 아리오다테는 로밀다가 '고귀한 남편'과 막 결혼했음을 알렸을 때, 세레세는 '고귀한 남편'의 진실된 정체를 밝히기로 결심한다.

한 편지가 세르세에게 전달된다. 그는 이것은 로밀다에게 온 것이라 추측하나, 갑자기 아마스트레의 서명임을 발견한다. 세르세는 이제 매우 짜증이 나서 분노를 터트리고 그에게 침을 뱉는다.

모두가 안으로 들어와서 세르세를 진정시키려고 하나, 그는 아사메네가 로밀다를 죽이라고 명령한다. 아마스트레는 만약 세레세가 그 심장을 찔러서 배신으로 진실된 사랑을 재보답 받기를 원하느냐고, 묻는다. 그가 그렇다고 말하자 그녀는 자신의 원 정체를 밝히고 세레세에게 칼날을 들이대며, 그를 먼저 죽이고 그다음은 그녀 자신이라고 위협한다. 세르세가 후회하자, 알탈란타는 새로운 연인을 찾기로 맹세하고, 세레세는 마침내 자신의 분노스러운 행동에 대해서 용서해 주기를 모든 이에게 청한다.

시작 아리아인 ""Ombra mai fu""는 주인공인 페르시아의 왕 세르세(크세르크세스)가 나무에 바치는 사랑의 노래로 헨델의 가장 잘 알려진 아리아이다. 오페라의 막이 시작되자, 플라타너스 그늘에서 쉬고 있던 왕이 "귀엽고 사랑스러운 푸른 나무 그늘이 이렇게 감미로웠던 적은 없다."라는 노래 부른다. 이 아리아는 일반적으로 헨델의 "라르고"라 알려졌다. 비록 오페라의 상업적인 실패에도 불구하고, 19세기에 이 아리아가 재발견되고, 헨델의 가장 잘 알려진 작품 중 하나가 되었다.

자주 "세레세에서 라르고"라는 전체 제목과 함께, 독주 피아노나 바이올린과 피아노, 현악기군 등의 다른 기악곡으로 편곡되어 연주된다. 이 곡은 거의 서로 다른 성악군에게 불리기도 한다. 카운터테너인 안드레아스 숄과 데이비드 다니엘스, 데릭 리 레이진, 요시카즈 메라, 콘트랄토인 캐이틀린 페리어, 메조소프라노인 안네 소피 오터, 체칠리아 바르톨리와 자넷 베이커, 소프라노인 르네 플레밍, 테너인 호세 카레라스, 프리츠 분더리히, 안드레아 보첼리와 베이스 바리톤인 브린 터펠등이 있다.



</doc>
<doc id="87475" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87475" title="리날도 (오페라)">
리날도 (오페라)

리날도(Rinaldo, HWV 7a - 1711년 판본/HWV 7b -1731년 판본)는 게오르크 프리드리히 헨델이 작곡한 3막의 오페라 세리아이다. 조코모 로시가 토르쿼토 타소의 서사시,《구원된 예루살렘》의 일화를 기초로 이탈리어 대본을 작성하였다.

리날도는 런던 공연을 위한 헨델의 첫 번째 오페라이자, 특별히 런던 무대를 위해 작곡된 첫 번째 이탈리아어 오페라이다. 그 당시 영국에서 전체 노래를 부르는 음악극으로서의 오페라 개념은 새로운 것이었다. 비록 1701년 조반니 보논치니의 "《카밀라》"의 영국 판본이 굉장한 성공을 거뒀지만, 이탈리아 성악가들의 인기는 재빨리 이탈리아어 오페라를 일반 기준으로 확립시켰다. 런던의 초기 오페라들은 대부분 개작과 모방 작품들로, 새롭게 작곡된 작품을 제공할 수 있는 적절한 경험을 가진 작곡가를 필요로 하였다. 헨델이 1710년 가을 런던에 와서, 그해 초기에 빈에서 매우 성공적인 《아그리피나》 프로덕션으로 그의 가치를 입증하였다.

이 오페라는 1711년 2월 24일 헤이마켓의 여왕 극장에서 처음으로 공연되었다. 이는 굉장한 성공을 거두었고, 부분적으로는 그 당시 대표 카스트라토 중의 두명인 니콜로 그리말디(""Nicolin"i")와 발렌티노 우르바니의 참여로 기인된 것이었다.


시대:1096년–99년 사이 제1차 십자군 전쟁 시기이다. 고프레도가 이끄는 십자군 군대는 사라센의 왕 아르간테가 억류하던 예루살렘 시 요새에 주둔하였다.

용사 리날도는 십자군 부대의 장군인 고프레도에게, 만약 예루살렘이 사라센의 왕 아르간테로부터 다시 되찾으면, 고프레도의 딸, 알미렌나와의 결혼을 약조했다는 것을 환기한다. 알미렌나는 리날도가 용감하게 싸울 것을 촉구하고, 사랑에 대한 생각으로 정신을 다른 곳에 팔지 말 것을 당부한다. 전령이 아르간테의 등장을 알린다. 아르간테는 성의 문으로 나타나, 고프레도에게 3일간의 휴전을 요청하고, 고프레도는 이에 동의한다. 홀로 남자, 아르간테는 그의 첩인 아르미다를 불러들인다. 아르미다는 마술사이자 다마스쿠스의 여왕이기도 하다. 아르미다가 용이 이끄는 전차를 타고 도착한다. 그녀는 아르간테에게 그들의 승리는 리날도를 십자군 부대에서 떨어뜨리는 것에 달려있다고 말한다. 그녀의 마법으로 그를 십자군 진영에 떨어뜨리도록 유인할 계획을 세운다.

알미렌나는 아름다운 과수원에서 새노래를 듣는다. 그녀는 리날도를 만나고, 그녀와 리날도는 그들의 사랑을 맹세한다. 아르미다가 들어와 리날도의 저항에도 불구하고, 불을 뿜어대는 괴물로 가득찬 구름 표면 아래로 알미렌나를 납치한다. 고프레도가 그의 형제인 에우스타지오와 함께 등장하자, 리날도는 그들에게 무슨 일이 일어났는지 얘기한다. 에우스타지오는 저 멀리 산에 사는 어떤 마술사로부터 도움을 찾자고 제안한다. 리날도는 바람과 폭풍우를 불러 그가 알미렌나를 다시 찾게끔 돕게 한다.

리날도와 고프레도는 그들이 은둔자를 찾아 여행할 거리에 대해 불평하지만, 에우스타지오는 그들이 목적지에 거의 다달았음을 확신시킨다. 바닷가에 이르러, 고프레도의 경고를 무시하고, 아르미다가 보낸 사이렌이 리날도를 알미렌나에게로 데려가주겠다는 약속으로, 그를 배로 유인한다. 고프레도와 에우스타지오는 그걸 방지하려 하지만, 리날도는 그 사이렌과 떠난다.

아르미다의 요술 정원 안에서, 알미렌나는 납치된 것에 슬퍼한다. 아르간테가 그녀를 향한 열정을 외치고 접근한다. 알미렌나는 그저 자신의 자유를 원하고, 아르간테는 그녀에게 넋이 나가 알미렌나를 풀어주겠다고 약속한다. 리날도가 아르미다에게 맞서서, 알미렌나를 요구하지만, 아르미다는 리날도에게 반해, 그에게 자신을 바칠 것을 제시한다. 리날도가 거절하자, 아르미다는 리날도가 사랑하는 알미렌나의 모습으로 변신한다. 리날도는 처음엔 그에 속지만, 이내 눈치채고 성을 내며, 마구 고함친다. 그가 도망치자, 아르미다는 리날도를 향한 자신의 갈망과 그의 거절에 대한 분노 사이에서 찢겨나간다. 아르간테가 도착하자, 그녀는 그녀의 죄수를 두고 아르간테의 계획을 떠보기 위해서, 다시 한번 알미렌다의 형상으로 변장한다. 아르미다는 다시 원래 모습으로 돌아오고, 아르간테는 그의 부정함을 꾸짖자, 그는 그녀에게 맞선다. 그들의 동맹을 끝나게 되고, 아르미다는 아르간테에게 복수할 결심한다.

은둔 마술사는 고프레도와 에우스타지오에게 리날도와 알미렌나는 아르미다 궁전에 갇혀 있다고 말한다. 고프레도와 에우스타지오는 그들을 풀어주려는 첫 번째 시도가 실패하자, 마술사는 그들에게 마술 지팡이를 주어, 아르미다의 요술 궁전에 들어가서, 알미렌나를 구출할 수 있게끔 한다. 그러나 고프레도와 에우스타지오는 더 늦춰지게 된다.

아르미다는 알미렌나를 막 찌르려 하던 참에, 리날도가 도착하여 이를 제지한다. 아르미다는 그에 맞서나, 리날도는 마술 지팡이로 정원을 파괴한 고프레도와 에우타지오에 의해 구조된다. 그러나 아르미다는 도망치고, 그 곳은 예루살렘 바깥의 평지로 바뀐다. 리날도는 그들의 동료와 다시 결합하고, 아르미다가 다시 한번 알미렌나를 해치려 하자, 리날도는 그걸 막아낸다.

아르미다와 아르간테는 서로 대적하지만, 화해한 후, 기독교인들에게 복수로 위협한다. 에우스타지오는 사라센 군대의 접근 소식을 알리자, 십자군 부대가 모여든다. 리날도는 그 십자군을 전투에서 승리로 이끈다. 아르미다와 아르간테는 붙잡히고, 리날도와 알미렌다는 재결합하게 된다. 아르미다는 그녀의 마법 지팡이를 부서뜨리고, 그녀와 아르간테는 기독교로 개종한다.

Lascia ch'io pianga
헨델의 다른 오페라 세리아 작품들처럼, 리날도는 거의 200년동안 망각되었다. 그러나 1970년대를 시작으로 이 작품은 정기적으로 재공연되고, 일반 오페라 공연 목록의 일부가 되었다. 라르고 〈날 울게 하소서〉는 오페라 배경을 알지 못하는 수백만을 포함하는 많은 세계 관객들에게 다가가게하는 도구가 되었다. 전체 오페라곡을 녹음한 음반이 여럿 있으며, 또한 정기적으로 상연된다. 1984년 프랑크 고르사로가 감독한 리날도 프로덕션은 미국 메조소프라노 마릴린 혼이 메트로폴리탄 오페라 하우스에서 표제 역을 맡아 공연되었다. 이 작품은 메트로폴리탄 오페라에서 처음으로 공연된 헨델의 오페라이다. 카운터테너 데이비드 다니엘스는 역시 메조소프라노 체칠리아 바르톨리와 함께 크리스토퍼 호그우드는 고음악 아카데미를 지휘로 녹음하였다.



</doc>
<doc id="87476" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87476" title="크세르크세스">
크세르크세스

크세르크세스(Xerxēs)는 고대 페르시아 제국 황제의 이름을 표기한 그리스어로, 페르시아 아케메네스 왕조의 두 명의 황제의 이름으로 알려져 있다. 고대 페르시아 어의 원형은 Xšaya-aršan. 이 황명의 파생형으로도 보이는 그리스 어 형태의 페르시아 왕명인 아르타크세르크세스(알타크세르크세스)의 고대 페르시아어 원형은 Arta-xšassa로, 크세르크세스의 파생형 인명은 아니다.


다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="87478" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87478" title="택리지">
택리지

《택리지》(擇里志)는 조선 후기의 실학자 이중환이 1751년(영조 27년)에 저술한 인문 지리서이다. 팔역지(八域誌) · 팔역가거지(八域可居地) · 동국산수록(東國山水錄) · 동국총화록(東國總貨錄) · 형가승람(形家勝覽) · 팔도비밀지지(八道秘密地誌) 등 여러 이름으로 전해 오고 있다. 어떤 지리적 요건을 갖춘 곳이 살기에 좋은 곳인지를 실학적 입장에서 저술하였다.

이 책은 사민총론(四民總論), 팔도총론(八道總論), 복거총론(卜居總論 : 地理·生利·人心·山水), 총론 등으로 구성되어 있다. <팔도총론〉에는 조선 전토를 팔도로 나누어 그 지방의 지역성을 출신 인물과 결부시켜 밝혔고, 〈복거총론〉에는 살 만한 곳을 입지조건을 들어 설명하였다. 전자는 지방지지(地方地誌)에, 후자는 인문 지리적 총설에 해당한다. 전반에서는 특히 사람과 자연환경과의 관계를 중시한 지인상관론(地人相關論)을 설파했으며, 후자에서는 사람이 살 만한 곳으로 다음과 같은 입지조건을 들고 있다. 첫째 지리적 조건을 들었으며, 둘째 생리(生利)를 들었다. 셋째로는 인심을 들었으며, 넷째로 산수의 경치가 좋은 것을 들었다. 끝에 가서 해거(海居)·강거(江居)·계거(溪居)의 세 곳을 비교하여 말했다.

 大抵卜居之地地理爲上生利次之次則人心次則山水四者缺一非樂土也地理雖佳生利乏則不能居久生利雖好地理惡則亦不能久居地理及生利俱好而人心不淑則必有悔吝近處無山水可賞處无以陶瀉性情

무릇 복거의 땅이라고하는것은 지리가 생리위에 있어 그것을 다음으로한다. 그 다음이 인심이며 그 다음이 산수인것이다. 이 네가지는 (서로 중요해서) 하나라도 결여되면 땅을 즐길수없는바이다. 지리가 비록 빼어난다고는하나 생리가 결핍된다면 오래 거할수없지않겠는가? 생리가 비록 좋다고는하더라도 지리의 상황이 나쁘다면 역시 오래 거할수없을것이다. (이처럼 다행히) 지리와 생리는 모두 좋으나 또한 인심이 갹박스럽다면 반드시 후회하는바가 생기지않겠는가? (또한) 가까운 곳에 산책하여 자연을 감상할 곳이 없다면 성정을 쏫아내 도야할수없을것이다.

 

</doc>
<doc id="87484" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87484" title="빈첸초 벨리니">
빈첸초 벨리니

빈첸초 살바토레 카르멜로 벨리니(Vincenzo Salvatore Carmelo Francesco Bellini, 1801년 11월 3일~1835년 9월 23일)는 이탈리아의 오페라 작곡가이다. 그는 유려한 선율로 유명하며, 도니체티, 로시니와 함께 벨칸토 오페라의 중심적인 작곡가로 평가된다.

벨리니는 시칠리아의 카타니아에서 출생하였다. 어릴때부터 교회 음악가인 할아버지와 아버지의 지도로 일찍부터 작곡가의 재능을 발휘하여 6살 때 첫 번째 작품을 작곡했다. 이후 가족들의 권유로 18세의 벨리니는 나폴리 왕립음악원(Real Collegio di Musica)에 입학하여 칭가렐리에게 작곡을 배웠다. 재학 중이던 1825년에《아델손과 살비니(Adelson e Salvini)》를 작곡하였는데 이 작품의 완벽한 형식으로 이탈리아를 떠나버린 로시니의 후계자로 지목되기도 하였다.

1826년 나폴리의 산 카를로 극장의 의뢰로《비앙카와 페르난도》(Bianca e Fernando)를 작곡하였다. 그는 1827년에는 밀라노 라 스칼라 극장의 의뢰로 그 당시 가장 유명했던 이탈리아의 대본 작가 펠리체 로마니의 시에 의한《해적》을 발표하였는데, 이 작품은 큰 성공을 거둔 첫 번째 작품이 되었다.

이후, 1829년 《이국의 여인》와 《차이라》, 1830년 세익스피어의 로미오와 줄리엣를 《카플렛가와 몬테규가》라는 오페라로 작곡하였고 1831년에는 《몽유병 여인》와 《노르마》각각 발표하였다. 1833년에는 《단테의 베아트리체》를 상연한후, 파리로 이주하여 1835년에 최후의 오페라 《청교도》를 파리의 이탈리아 오페라 극장에서 공연하여 대성공을 거두었다.

벨리니는 19세기초 이태리 오페라의 가장 중요한 작곡자로 도니체티와 더불어 당대의 거장으로 꼽힌다. 벨리니의 기품, 우수에 찬 선율의 아름다움은 19세기 많은 작곡가에 영향을 주었는데, 그의 창조적인 선율에 영향을 받은 쇼팽은 임종시 그의 아리아를 듣기를 원했고, 바그너, 고티에 등도 벨리니의 작품에 매료되었던 걸로 알려져 있다. 스트라빈스키는 벨리니를 베토벤과 함께 '2대 B'로 올려 놓기까지 했다. 오페라의 아리아뿐만 아니라 그의 아름다운 선율은 그의 오보에 협주곡에서도 많은 사랑을 받고 있기도 하다.





</doc>
<doc id="87485" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87485" title="벨리니">
벨리니

벨리니(Bellini)는 다음을 가리킨다.




</doc>
<doc id="87486" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87486" title="벤저민 브리튼">
벤저민 브리튼

에드워드 벤저민 브리튼 남작(Edward Benjamin Britten, Baron Britten, , , 1913년 11월 22일 ~ 1976년 12월 4일)은 영국의 작곡가이다.
브리튼은 잉글랜드의 서퍽주에 있는 로스토프트에서 치과 의사인 아버지와 아마추어 가수였던 어머니 사이에서 태어났다. 그는 어린 시절부터 음악적 재능을 드러내며, 5세부터 작곡과 피아노와 비올라를 배웠다. 1927년 13세부터 프랭크 브리지()에게서 개인 교습으로 음악 이론과 작곡을 배웠다. 그 후 브리튼은 영국 왕립음악대학(RCM)에서 본 윌리엄스와 존 아일런드()에게서 3년 동안 피아노와 작곡을 배웠다. 그의 첫 번째 작품인 신포니에타(Op.1)는 널리 주목을 받았다.
1939년 영국을 떠나 북아메리카를 여행하던 중 전쟁이 일어나자 다시 영국으로 돌아와 활동했고, 1945년 전쟁이 끝나자 《전쟁 레퀴엠》을 초연했다. 브리튼에게 국제적인 명성을 가져다준 곡은 1945년에 발표한 오페라 《피터 그라임스》였다. 탁월한 매력을 가진 이 곡은 영어 가사로 작곡된 오페라 중 가장 폭넓게 공연되고 있다. 1946년에 잉글리시 오페라 그룹()을 결성했고, 1948년에는 앨더버러 페스티벌()을 창설했다.

브리튼은 동성애자로, 1936년 그보다 3살 연상인 테너 피터 피어즈()를 만난 후 여러 작업을 함께하였으며, 평생 동반자로 지냈다. 브리튼은 피어즈를 염두에 두고 오페라 작품을 작곡하였다. 피어즈는 《피터 그라임스》에서 타이틀 롤을 맡았고, 《빌리 버드》에서는 비어 선장, 《나사의 회전》에서는 퀸트 역을 맡았다.

브리튼은 아방가르드 음악에 반대하여 독자적인 목소리를 확립했다. W. H. 오든과 같은 문학가를 추앙했다. 특히 성악과 결부된 곡에서 그의 재능은 두각을 나타냈는데 그의 가사들은 타락한 순수성이나 사회의 이방인들에 대한 시선들을 강조하고 있다. 《빌리 버드》, 《한여름 밤의 꿈》, 《피터 그라임스》 등의 오페라가 그의 대표작이다. 또한 그의 《전쟁 레퀴엠》은 문학에 대한 그의 사랑과 문학을 음악으로 표출하여 그의 능력을 입증하는 작품이다.







</doc>
<doc id="87487" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87487" title="브리튼">
브리튼

브리튼은 다음을 가리킨다.




</doc>
<doc id="87488" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87488" title="가에타노 도니체티">
가에타노 도니체티

도메니코 가에타노 마리아 도니체티(, 1797년 11월 29일, 이탈리아 롬바르디아, 베르가모 ~ 1848년 4월 8일 베르가모)는 이탈리아의 오페라 작곡가이다. 그의 가장 유명한 작품으로는 《람메르무어의 루치아》, 《사랑의 묘약》이 있다. 도니체티는 빈첸초 벨리니, 조아키노 로시니와 함께 19세기 전반 벨칸토 오페라를 주도하였다.

도니체티는 1797년 베르가모에서 음악과 전혀 상관없는 가난한 집안의 아들로 태어났다. 그의 아버지는 마을 전당포의 관리인이며, 도니체티는 세 아들 중 막내였다. 그러나 도니체티는 베르가모를 대표하는 가톨릭 교회의 성직자 죠반니 시모네 마이르에게서 음악 수업을 듣기 시작했다.

볼로냐 음악원에서 로시니의 후배이며, 처음에는 로시니의 모방에 그치고 있었으나, 로시니가 오페라 창작의 붓을 놓은 뒤부터 두각을 나타내게 되었다. 아버지의 의향에 반하여 음악가를 지망하였기 때문에 생활을 위해 군에 입대하였고, 군무의 틈을 타 오페라 작곡에 힘썼다. 1823년 25세로 제대, 오페라 작곡가로서 입신하여 이탈리아 각지에서 해마다 새 작품을 발표하여 점차 지위를 굳혔다. 로시니 이상으로 속필이며, 로시니가 <세비야의 이발사>를 쓰는 데 13일간이나 걸렸다니 정말 게으름쟁이라고 했다는 이야기가 전해지고 있다.

1830년대에 들어서 기법은 원숙하여 오페라 부파로는 <사랑의 묘약>(1832), <연대의 딸>(1840), <돈 파스콸레>(1843) 등을 내놓았고 한편 오페라 세리아로는 <루크레치아 보르지아>(1834), <람메르무어의 루치아>(1835) 등을 남겼다. 빈이나 파리에서도 활약했지만 1845년경부터 신경성 마비로 고향인 베르가모로 돌아와 1848년 4월 8일 50세로 세상을 떠났다. 도니체티의 오페라는 명가수가 배출된 시대에 작곡되었기 때문에 성악의 기교를 과시하고 있는 것이 눈에 띄며 그것은 예컨대 <루치아>의 유명한 <광란의 장>에서 전형을 볼 수가 있다. 한편 <사랑의 묘약>에서 보는 바와 같이 유려 감미로운 멜로디의 창작에도 뛰어났다. 어쨌든 도니체티의 궁극적 목적은 가수의 아름다운 소리를 어떻게 발휘하느냐 하는 방법의 탐구에 있었다.

75개의 오페라, 16개의 교향곡, 19개의 현악 사중주, 193개의 노래, 45개의 듀엣, 3개의 오라토리오, 기악 협주곡, 소나타, 기타 실내악등의 작품을 작곡했다.



</doc>
<doc id="87491" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87491" title="조아키노 로시니">
조아키노 로시니

조아키노 안토니오 로시니(Gioacchino Antonio Rossini, 1792년 2월 29일 ~ 1868년 11월 13일)는 가에타노 도니체티, 빈첸초 벨리니와 더불어 19세기 전반의 이탈리아 오페라 무대를 화려하게 장식하며 벨칸토 낭만주의의 빛나는 예술성을 꽃피웠다. 그리고 멜로디의 구성에서는 그 누구도 쉽게 비교되기 어려울 정도의 뛰어난 천재성을 선보였다.

로시니는 이탈리아의 페사로에서 관악기 주자 아버지와 소프라노 어머니 에게서 태어나, 14세인 1806년에 첫 오페라 《테메트리오와 폴리비오》를 작곡했다. 4년 후인 1810년에 단막의 오페라 부파인 《결혼 보증서》를 완성하여 베니스에서 초연했다. 이 곡의 성공으로 그는 단숨에 유명 오페라 작곡가로 등장했다. 이때부터 37세가 되던 1829년까지의 20년 동안 그는 수많은 오페라를 무대에 올렸다.

엄청난 다작가였던 로시니는 1812년 한 해 동안 《행복한 착각》, 《바빌로니아의 키로스, 또는 벨사자르의 몰락》, 《비단 사다리》, 《시금석》, 《도둑의 찬스》 등을 작곡하였다. 24세인 1816년에 작곡한 대표작 《세비야의 이발사》는 단 13일 만에 작곡되었다 한다. 1813년에 《탄크레디》, 《알제리의 이탈리아 여인》 등을 작곡하면서 로시니의 명성은 이탈리아를 벗어나 유럽 대륙으로 퍼져나갔다.

1817년에는 《신데렐라 》, 《도둑까치》가, 1818년엔 《이집트의 모세 》가, 1819년엔 <호수의 여인>이 쏟아져 나왔다. 그 대부분은 오페라 부파였으나 《호수의 여인》과 《》같은 오페라 세리아도 있었다. 1825년의 《랭스 여행》, 1826년의 《코린트의 포위》, 1827년의 《모세와 파라오》, 1828년의 《오리 백작》으로 새로운 오페라를 이어갔던 로시니는 1829년에 《빌헬름 텔 》을 작곡한 후 갑자기 오페라를 그만두었다. 따라서 불과 37세의 나이에 완성한 《빌헬름 텔 》이 그의 마지막 오페라로 자리하게 되었다. 이후 그는 37년을 더 살았지만 오페라는 단 한 편도 쓰지 않았다.

이처럼 오페라 작곡을 그만두게 된 이유에 대해 로시니는 오페라 작곡보다 먹는 일이 더욱 즐겁기 때문이라는 식으로 농담했는데, 실제 이유는 자신의 작품을 노래할 성악가가 없었기 때문이라 여겨지고 있다. 그의 오페라는 부인 을 비롯하여, 안드레아 노자리, 조반니 다비드 등대의 주요 성악가에 맞춰 작곡되었다. 이들은 모두 전통적인 벨칸토 창법을 익힌 성악가들이었으나, 다음 세대의 작곡가들과 성악가들이 벨칸토 창법을 멀리하게 되었기에, 결국 로시니는 오페라 무대를 떠나게 되었을 것이라 추측되고 있다.

오페라 작곡을 그만둔 뒤에도 종교음악과 가곡, 실내악곡 등을 틈틈이 썼으며 이 시기의 대표작으로 성가곡 《》가 있다. 사교계의 유명인사로 스페인의 거부였던 돈 바렐라(Don Varela. 17??~1837)는 막대한 액수를 제시하며 로시니에게 이 곡의 작곡을 의뢰했는데 전성기 때만큼 빠른 속도로 작곡을 할 수 없었던 로시니는 그의 재촉에 동료 작곡가 에게 뒷부분의 작곡을 맡겼다. 로시니와 타돌리니가 만든 곡은 로시니의 이름으로 발표되었고 발표의 9년 뒤, 그리고 돈 바렐라의 사후 4년 뒤인 1841년 악보의 출판에 앞서 로시니는 타돌리니가 썼던 부분을 다시 작곡하여 발표했다. 《》는 1842년 파리에서 초연되어 엄청난 성공을 거두었고 그 해에만 30여개 도시에서 연주되었다.




Péchés de vieillesse

List and text of the songs on the website of the "German Rossini Society"

로시니의 생애 소개와 작품 목록 sound.co.kr


</doc>
<doc id="87494" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87494" title="자코모 푸치니">
자코모 푸치니

자코모 푸치니(, 1858년 12월 22일 ~ 1924년 11월 29일)는 이탈리아의 오페라 작곡가이다. 주세페 베르디 이후 이탈리아가 낳은 최대의 오페라 작곡가로서 세계적인 명성을 보유하고 있으며 대표작으로 라 보엠, 토스카, 나비 부인 등이 있다. 푸치니의 오페라 중 일부 아리아 - 잔니 스키키에서 “오 사랑하는 나의 아버지()”와 투란도트에서 “공주는 잠 못이루고()”등 - 는 널리 알려져 있다. 그는 주세페 베르디의 후계자로서, 독일 오페라와 이탈리아 오페라 기법 둘 다 성공적으로 사용한 작곡가 중 하나로 평가된다.

푸치니는 이탈리아 토스카나 지방의 루카에서 5대를 걸쳐 음악적 배경을 가진 집안에서 태어났다. 대대로 음악을 직업으로 하는 가계에서 태어났으나 소년 시절은 특별한 음악적 재능을 보인 일도 없었고 학교 성적도 그다지 좋은 편이 아니었다. 6세 때 아버지를 잃어 고생을 많이 하였다. 오르간과 피아노를 배워 오르간 경연대회에서 1등을 하기도 하였다. 그리고 레스토랑에서 피아노를 연주하며 돈을 벌기도 하였다. 피사에서 본 베르디의 <아이다>에 감격하여 오페라 작곡가가 될 것을 결심하여 어머니와 집안의 도움을 받아 1880년 23세 때 바라던 밀라노 음악학원에 입학하여 폰키엘리와 그밖의 스승에게 배웠다. 마스카니와 공동생활을 하면서 고학을 이어갔고 1883년 26세에 밀라노 음악원을 졸업하였다. 푸치니의 악재를 인정한 폰키엘리의 도움으로 졸업한 다음해 오페라 처녀작을 발표하여 호평을 받았다. 이 덕분에 밀라노의 저명한 음악출판사 리코르디와 계약이 성립되어 후에 리코르디는 푸치니 작품 보급에 큰 역할을 하게 되었다.

그러나 두번째 오페라 작곡 중에 어머니와 동생을 사별하는 불행으로 겨우 완성된 작품이 밀라노 스칼라 극장에서 상연되었지만 완전 실패로 끝났다. 푸치니가 오페라 작곡가로서의 지위를 결정적으로 확립한 것은 아베 프레보의 원작에 따른 <마농 레스코>이다. 1895년의 초연은 대성공이어서 이 한 작품으로 푸치니는 비약적인 진보를 보였다. 당시 그의 나이 38세로 일류 작곡가로서는 결코 빠르다고 할 수 없지만 그 창작의 기본적인 스타일을 확립하고부터의 향상은 참으로 눈부신 것이었다. 이리하여 푸치니는 곧 명작시대를 맞이하게 된다.
명작 시대는 1896년의 <라 보엠>에서 시작된다. 파리에서 생활하는 가난한 예술가 지망생들을 그린 이 오페라 속에 당시의 청중은 푸치니가 서민에 대해서 품고 있는 따뜻한 마음가짐을 알아차리고, 더욱이 그의 특유한 애수감을 띤 매력적인 선율미를 인정, 푸치니의 작품에 많은 기대를 갖게 되었다. 말하자면 베르디의 오페라가 정신적인 것을 청중들에게 요구하는 데 반해, 푸치니의 것은 한층 쉽게 작품 속으로 용해되는 오락적인 요소가 강하게 풍긴다. 베르디의 만년을 맞이하여 이탈리아의 청중은 푸치니에게서 베르디에 이어지는 오페라 명곡을 볼 수 있게 되었다.

<라 보엠>에 이어 푸치니는 <토스카>(1900), <나비부인>(1904), <서부의 아가씨>(1910) 등의 대표작을 발표하였다. <토스카>와 <나비부인>의 초연은 불행히도 대실패였으나, 해가 갈수록 푸치니의 의도를 이해할 수 있게 되어 각국의 가극장에서 다투어 상연하기에 이르렀다. 한편 <서부의 아가씨>는 진귀하게도 개척시대의 미국 서부에서 취재한 오페라로서, 미국에서 초연되었을 때는 호평을 받았으나 지금에 와서는 구성에 다소 난점이 있다 하여 상연되는 기회가 비교적 적다. 이들 오페라의 주역은 대부분 서민이며, 게다가 여주인공은 청중의 동정을 끌기 쉽도록 비운박행(悲運薄幸)한 인물로서 설정했다. 그뿐 아니라 비극의 여주인공에게는 서정적·감상적인 명멜로디의 많은 곡이 주어져 이런 것이 하나가 되어 푸치니의 인기를 뒷받침하고 있다.

1918년 61세를 목전에 두고 푸치니는 각각 1막으로 된 3부작의 오페라 <외투>, <수녀 안젤리카>, <잔니 스키키>를 발표, 여전히 쇠퇴할 줄 모르는 필치를 보였다. 또 중국의 전설을 주제로 한 <투란도트>에 착수했으나 인후암 때문에 66세 생일을 맞기 직전 1924년 11월 29일 수술 때문에 와 있던 브뤼셀에서 심장마비로 향년 67세를 일기로 사망했다. 미완성작인 <투란도트>는 푸치니와 알고 지낸 밀라노 음악원 동기후배(푸치니는 생전에 제자를 둔 적이 없다. 말이 전해지다 제자로 와전된 것이다) 프란코 알파노의 손에 의하여 완성되어 생전에 푸치니와 친교가 있던 명지휘자 토스카니니의 지휘로 밀라노 스칼라 극장에서 초연되었다. 

비록 푸치니는 주로 오페라 작품으로 유명하지만, 관현악곡과 성가곡, 실내악, 반주가 있는 노래 등도 작곡하였다.









</doc>
<doc id="87495" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87495" title="클로드 드뷔시">
클로드 드뷔시

클로드 아실 드뷔시(, , 1862년 8월 22일 ~ 1918년 3월 25일)는 프랑스의 작곡가이다.

그의 대표작품으로는 목신의 오후에의 전주곡, 바다, 피아노 전주곡, 영상 1, 2집, 어린이 차지, 오페라 펠레아스와 멜리장드 모음곡<베르가마스크>중 달빛 등이 있다.

클로드 드뷔시는 1862년 일드프랑스 이블린 주 생제르맹앙레에서 다섯 남매 중 첫째로 태어났다. 아버지는 도자기 가게 주인이었고, 어머니는 재봉사였다. 그는 7세 때 그보다 나이가 많은 체루티라는 이름의 이탈리아 아이와 함께 피아노를 배우기 시작했다. 드뷔시의 레슨비는 그의 아주머니(aunt)가 지불했었다. 1871년에 수줍고 겁많은 소년 드뷔시는 마리 모테 드 플레비유(Marie Mauté de Fleurville) 부인에게 주목받았다.

자신의 재능을 확실하게 보여준 덕분에, 1872년 11살의 나이로 드뷔시는 파리 음악원에 입학하였고, 1872년부터 1884년까지 세자르 프랑크, 에르네스트 기로()과 함께 공부하였다. 재학 중에 러시아 음악과 무소르그스키의 작품을 접한 것이 이후의 작품에 크게 영향을 주었다.

1883년, 칸타타 《전투사(Le Gladiateur)》로 로마 대상(Prix de Rome) 2등상을, 이듬해인 1884년, 역시 칸타타 형식의 《탕자(L' Enfant Prodigue)》로 1등상을 수상하였다. 수상 이후 1887년, 말라르메의 살롱에 출입하였다. 이때 상징파 시인 및 인상파 화가와의 접촉에 의해 차츰 인상주의 음악에의 의식이 깊어졌다. 말라르메의 시에 의한 《목신의 오후에의 전주곡》으로 그의 인상파풍의 작품 경향은 확정되었다. 오페라 《펠레아스와 멜리장드》에서는 반 바그너적 성격이 더욱 뚜렷해졌다.

1899년 10월 19일 로잘리 텍시에(Rosalie Texier)와 결혼했지만 1904년 엠마 바르닥(Emma Bardec)과 사랑에 빠져 아내를 버리고 엠마 바르닥과 결혼하였다. 이후 드뷔시와 엠마 바르닥 사이에서 딸 클로드-엠마(Claude-Emma)가 태어나게 된다. 드뷔시는 1908년 딸인 클로드-엠마에게 피아노 소품인 어린이 차지를 헌정한다.

제1차 세계대전 말인 1918년 3월 25일 오후 10시, 독일군의 폭격이 한창인 시기에 드뷔시는 파리에서 10년 동안 고통 받아왔던 암으로 사망하였다. 그의 장례식은 3월 28일에 거행되었고 페르 라제즈 묘지에 매장되었다가 후에 지금의 파리 묘지로 이장되었다.











</doc>
<doc id="87497" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87497" title="클라우디오 몬테베르디">
클라우디오 몬테베르디

클라우디오 몬테베르디(Claudio Monteverdi, 1567년 5월 15일 ~ 1643년 11월 29일)는 이탈리아의 작곡가, 바이올리니스트, 가수이다.

몬테베르디의 작품은 르네상스와 바로크 음악의 과도기에 놓여있다. 그의 작품은 그 두시기의 범주로 분류될 수 있으며, 스타일의 변화에 변화를 가져온 가장 중요한 혁명적인 인물로 여겨진다. 몬테베르디는 가장 최초로 드라마적으로 실용가능한 오페라인 《오르페오》를 작곡했으며, 그 작품은 그에게 한평생 명예를 드높이게 되었다.

몬테베르디는 이탈리아 북쪽 지방인 크레모나의 의사 집안에서 태어났다. 몬테베르디란 이름은 이탈리어로 '초록빛 산'을 뜻한다. 유년시절 크레모나 성당의 maestro di cappella인 마르크 안토니오 인게그네리에게서 배우게 된다. 그곳 성당 성가대에서 기록이 없는 것을 봐선, 음악 레슨은 아마도 개인 교습이라 생각된다.

16세에 <교회용 합창곡집>을 발표하였다. 1590년부터 만토바 공(公) 빈첸초 1세 아래서 궁정 음악가로서 약 20년 동안을 지냈다. 가극 <오르페오>와 <아리안나>를 작곡하여 명성을 떨쳤다. 1613년 당시 이탈리아 음악가 최고의 영예인 베네치아의 산마르코 성당의 악장이 되어 교회 음악의 개량 등에 힘을 쏟았다. 1637년 베네치아에 세계 최초의 공중 가극장이 개관되자, 가극·발레 음악을 발표하여 가극의 창시자로 불리게 되었다.

몬테베르디는 적어도 18개의 오페라를 작곡하였으며, 그 중 오직 오르페오, 포페아의 대관식, 율리우스의 귀환과 그의 두 번째 오페라인 l'Arianna의 유명한 아리아인 "Lamento"만이 현존한다.


기타 세속적이거나 성가곡들






</doc>
<doc id="87498" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87498" title="장필리프 라모">
장필리프 라모

장-필리프 라모(, 1683년 9월 25일 ~ 1764년 9월 12일)는 프랑스의 작곡가이다. 그는 후기 바로크를 대표하는 이론가이기도 하며, 프랑스의 국민적 오페라, 발레 양식을 더욱 발전시켰으며 음악이론가로서 근대화성학의 기초를 확립했다.

프랑스 디종에서 태어난 장-필리프 라모는 디종교회의 오르간 연주자인 아버지 밑에서 음악을 배웠다. 일찍부터 하프시코드와 오르간 연주자로 활약하였으며, 1706년 <클라브생곡집 제1권>을 출판하였다. 1715년에는 리용에서 대성당의 오르간 연주자가 되었으며, 여기에서 유명한 <화성론-Traize de l'harmonie>의 저술을 시작하고 1722년 파리에서 출판하여 세상의 주목을 끌기 시작했다.

1723년부터 파리에서 거주하면서부터는 극장에 내놓을 작품을 쓰기 시작하였으며 <클라브생 제2권>을 출간하여 호평을 받았다.

만년에는 프랑스의 악단을 통솔하는 궁정실내악작곡가가 되었고, 죽기 직전에 귀족으로 봉해졌는데 이 때에는 그의 명성이 점차로 높아져 1739년 걸작 <다르다누스-Dardanus>가 공연되고 있었다. 라모는 이론가 및 작곡가로서 역사상의 중대한 인물이라고 할 수 있다.

그는 <화성론>의 발표이후 화음의 전위음악에 대한 이론으로 논란의 대상이 되기도 했으나 현대 기능화성법 발전의 토대를 마련하는 주춧돌이 되었다 J.S.바흐와 더불어 12평균율을 적극적으로 주장한 최초의 대가였다. 프랑스 궁정 오페라의 옹호자로서의 그는 륄리의 방법을 더욱 발전시켜서 이탈리아 오페라의 선율주의. 성악중심주의에 대항하여 후일의 글루크과 더욱이 바그너의 오페라 개혁에 선도적인 역할을 한 것으로 볼 수 있다. 기악작곡가로서의 그는 F.쿠프랭과 함께 표제적 경향의 모음곡을 다수 작곡하였는데 이 곡들은 오늘날 연주회 레퍼터리에 널리 애용되고 있다. 이들은 쿠프랭의 선율성과 장식인 세련보다도 더욱 근대적인, 힘찬 합리적인 화성의 표현을 가지고 있으며, J.S.바흐 등 많은 음악가들에게도 큰 영향을 주었다. 발레, 오페라 분야에서는 J. B. 륄리에 의해 기초가 확립된 프랑스의 국민적 오페라-발레양식을 더욱 발전시켜, 음악적으로 보다 우월하게 만드는 데 공헌하였다.

그는 바흐나 헨델과 더불어 후기 바로크를 대표하기에 충분하나 프랑스적인 특성과 그의 작품을 계몽하기에 부족했던 프랑스악파로 인해 프랑스 밖으로 그의 작품들이 전해지지 못했다. 독일의 지휘자 아르투르 니키쉬는 만일 “그가 독일인었다면 바흐보다도 더욱 위대한 음악가로 인정받았을 것이다”라고 말했다. 대표적인 오페라로는 라모의 데뷔작인 서정 비극인 《이폴리트와 아리시》(Hippolyte et Arici)와 오페라-발레인《우아한 인도의 나라들》(Les Indes galantes)이 있다. 주요 저서로는화성론(Traize de l'harmonie, 1722년)이 있다.







라모의 <클라리넷 모음곡 마장조> 중 탕부랭 (tambourine) 이라는 작품은 < 우박은 춤춘다>라는 제목의 동요로 우리나라에 알려졌다.





</doc>
<doc id="87500" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87500" title="세르게이 프로코피예프">
세르게이 프로코피예프

세르게이 세르게예비치 프로코피예프(, 1891년 4월 27일 ~ 1953년 3월 5일)는 러시아의 대표적인 작곡가이다.

손촙카 마을(현재 우크라이나 지역)에서 농업 엔지니어인 아버지와 피아니스트인 어머니 사이에서 독자로 태어났다. 프로코피예프는 이미 5살의 나이에 특출한 음악적 재능을 보였으며, 6살 때는 체스를 배웠다. 음악과 마찬가지로 체스는 프로코피예프 일생 동안 열중하였으며, 그 당시 세계 챔피언들과 견줄 정도로 충분한 실력을 갖추었다.

1902년에 이르러 프로코피예프는 작곡에 있어서 개인적인 레슨을 받기 시작하였으며, 혁신적인 작품을 이미 작곡하였다.
1953년 3월 5일 사망하였지만, 소비에트 연방 정치인이자 국가원수였던 이오시프 스탈린(ИОСИФ СТАЛИН)의 사망과 겹쳐서 아무도 그의 사망을 알지 못하였다.










</doc>
<doc id="87504" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87504" title="크리스토프 빌리발트 글루크">
크리스토프 빌리발트 글루크

크리스토프 빌리발트 글루크(Christoph Willibald Gluck, 1714년 7월 2일 ~ 1787년 11월 15일)은 독일의 작곡가로 고전주의 시대에 중요한 작곡가 중 하나이며, 특히 〈오르페오와 에우리디체〉로 유명하다.

그는 후원자였던 프랑스의 왕비인 마리 앙트와네트의 음악 교사로서도 유명하다. 일부에서는 글루크를 적어도 오페라에선 로코코와 고전주의 시대의 음악의 아버지로 여긴다. 글루크의 드라마적이지 못한 요소는 모두 배제한 오페라 개혁은 음악의 역사에서 큰 전환점이었다.

글루크의 아버지는 체코 보헤미아의 여러 지방에서 귀족의 삼림관(森林官)으로 근무했던 사람으로, 따라서 그의 소년시절은 식구들과 함께 여기저기로 거처를 옮기는 생활이 계속되었다. 17세경, 아버지의 반대를 뿌리치고 집을 나와 프라하로 가서, 프라하 대학의 철학과에 적을 둠과 동시에 음악활동도 시작하였다.

1736년, 빈에서 로브코비츠공(公)의 실내악 연주자가 되어 그 곳에서 이탈리아 오페라를 많이 들을 기회를 얻었으며, 또한 다음해 이탈리아에서 교회음악 및 전고전파의 기악작곡가로서 유명했던 삼마르티니(G.B.Samartini, 1700-1775)에게서 가르침을 받아 최초의 오페라 <아르타세르세(Artaserse)>를 발표한 이후 이탈리아 오페라 작곡에 의욕을 갖게 되었다. 그 후 글루크의 오페라는 평판이 좋아져, 밀라노, 베네치아, 크레마, 토리노 등 이탈리아의 여러 도시에서 1744년(30세)까지 오페라 8곡, 파스팃쵸 2곡을 계속 발표하였다. 1746년, 런던으로 가서 오페라 2곡을 작곡하였으나, 공교롭게도 영국에 내란이 일어났기 때문에 어느 곡도 평판을 얻지 못하였다. 다음해 독일에 가서 드레스덴 근교의 비르니츠에서 오페라 한 곡을 상연하고, 이 기회에 밍고티의 오페라 순회공연단에 참가하여 유럽 각지를 순회 연주하였다. 1750년(36세) 빈의 거상(巨商) 딸인 마리안네와 결혼하였는데, 두 사람은 일생 행복한 결혼생활을 하였다.

1752년부터는 빈을 중심으로 활약하여 그 무렵부터 프랑스 오페라 코미크의 영향을 받은 작품을 남겼다. 1761년부터는 대본작가 칼차비지(Ranieri Calzabigi)와 협력하여 <오르페오와 에우리디체>, <알체스테(Alceste)> 등을 작곡하였으나 이탈리아의 오페라 부파의 인기에 눌려 별로 호평을 받지 못하였다. 오페라 작곡가로서의 글루크의 최후 무대는 파리였다. 1772년, 프랑스 대사의 권고에 의해 프랑스 오페라를 작곡할 것을 결심하고, 1774년 <타우리스의 이피게네이아>가 파리에서 대성공을 거두고 프랑스 오페라풍으로 제작한 <오르페오와 에우리디체> 등이 그 뒤를 이었다. 당시 파리 오페라계에는 글루크를 미는 프랑스파와 피치니의 이탈리아파 사이에 대논쟁이 일어나 두 사람은 <타우리스의 이피게네이아>를 작곡하여 실력을 겨루었으나 결국 글루크의 실력이 인정받기에 이르렀다. 그 후 파리를 떠나 빈으로 돌아와서 은퇴와 다름없는 생활을 하다가, 1787년 빈에서 73세의 일생을 마쳤다.

1769년에 빈에서 출판된 <알체스테>의 악보에는 글루크 오페라에 대한 새로운 이상이 명백히 기록되어 있다. 여기서 그는 "시는 음악표현의 기초가 되며 음악은 시에 종속한다. 아리아와 레치타티보의 구분이 없어야 한다. 가수의 기교 과시나 필요 이상의 음악적 장식을 가능한 한 배제하여 단순한 기법을 쓴다. 악기는 막의 상황에 따라 알맞게 선택되어야 한다. 서곡을 극 전체의 분위기와 밀접하게 관계지어야 한다. 합창, 춤, 무대장면, 무대효과 등은 극적인 명확함을 위해 통일성을 갖게 해야 한다." 등을 강조하고 있다. 글루크는 이처럼 이탈리아 오페라, 프랑스 오페라, 독일 오페라 등이 지니는 각 양식을 융합하여, 가수에 편중하는 오페라에서 '음악을 대본에 봉사케 하는 오페라'로의 개혁을 이룩하였다.



</doc>
<doc id="87505" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87505" title="장바티스트 륄리">
장바티스트 륄리

장바티스트 륄리(, 1632년 11월 28일 ~ 1687년 3월 22일)는 이탈리아에서 태어난 프랑스 작곡가로, 본명은 지오반니 바티스타 룰리()이다. 륄리는 그의 일생 대부분을 프랑스의 루이 14세를 위해 일했다.

륄리는 이탈리아 피렌체에서 방앗간 주인의 아들, 혹은 륄리 스스로가 주장한 바에 따르면 귀족의 아들로 태어났다고 한다 (만약 후자라면 그의 이름인 Lulli 또는 Lully 앞에 귀족을 명칭하는 di나 de가 앞에 붙어야 한다).

륄리는 음악이나 다른 과목에서 거의 교육을 받지 못했지만, 기타와 바이올린을 연주하고 춤을 추는데 천부적인 재능을 가졌다. 1646년, 륄리는 기즈 대공의 눈에 띄어 프랑스로 따라가게 되고, 거기서 식기실의 일꾼으로 몽팡시에 부인(루이 13세의 동생, 루이 14세의 사촌누이)을 위해 일하게 된다. 이점에 대해 논란이 있으나, 사실 륄리는 부인에게 이탈리아어를 가르치도록 고용되었을 가능성이 있다. 몽팡시에 부인의 도움으로 륄리의 음악적 재능이 개화된다. 륄리는 음악 이론을 니콜라스 메투르 밑에서 배운다. 그러나 륄리가 지은 후원자에 관한 천박한 시로 인해 결국 해고된다.

1652년 말과 1653년 초, 륄리는 무용수로서 루이 14세에게 고용된다. 그는 Ballet de la Nuit를 위한 음악작품을 몇 편 작곡함으로써 왕을 크게 기쁘게 한다. 륄리는 왕을 위한 기악곡 작곡가로 임명되어 프랑스 궁정 실내 악단을 지휘하게 된다.

륄리는 루이 14세와 그 자신이 춤을 추던 1650년대와 60년대에 왕을 위한 많은 수의 발레곡을 작곡하였다. 그는 몰리에르의 희극을 위한 음악 - 《강제 결혼》(1664), 《사랑의 의사》(1665), 《서민귀족》(1670) - 을 작곡하면서 엄청한 성공을 거두었다. 루이 14세는 점차 나이가 들게 들고, 그의 춤실력이 떨어지게 되면서(왕의 마지막 공연은 1670년이었다), 발레에 대한 관심이 점점 사그라들게 되면서, 륄리는 오페라에 종사하게 되었다. 륄리는 장바티스트 콜베르와 왕의 후원으로 피에르 페랭이 오페라에서 누리던 특권을 차지하게 되었다. 새로운 특권은 기본적으로 륄리에게 그가 죽을 때까지 프랑스에서 모든 음악 상연에 관한 통제권을 가져다 주었다.

륄리는 양성애자와 난봉꾼으로 악명 높았다. 1662년 그는 륄리의 친구이자 동료 음악가인 미셀 랭베르의 딸,마델레인 랭베르와 결혼했으며, 아내와의 사이에서 10명의 아이를 낳았다. 륄리는 자신의 지위는 전혀 의식하지 않고, 그의 시종인 Brunet과의 관계를 과시하는데 거리낌이 없었다. 륄리는 매우 높은 위치에 있었지만, 그의 소년과 여자들과의 애정 행각은 여러 차례의 추문으로 번졌다. 이는 루이 14세에게 큰 불쾌감을 불러일으킬 정도였으며, 륄리는‘남색가’라고 불릴 만큼 유명하게 되었다.

이러한 추문에도 불구하고, 륄리는 항상 루이 14세의 위엄을 회복하도록 조욜하였다. 왕은 륄리를 자신의 음악적 여흥에 필수적인 사람이고, 그의 몇 안되는 진정한 친구 중 하나로 생각했다. 1681년 륄리는 루이 14세를 위한 궁정 비서로 임명되면서 귀족이 되었다. 그후에 릴리는 자신의 이름인 장바티스트 데 륄리라고 적었고, 그 후로 ‘륄리 경’으로 불리게 되었다.

1687년 1월 8일 륄리는 루이 14세의 최근의 병상에서의 회복을 기념하기 위해서 《테 데움》을 지휘하였다. 륄리는 그 당시의 지휘 방식대로 바닥에 긴 막대기를 내리치면서 박자를 맞추었으나, 발가락을 치게 되어 농양을 야기하였다. 그 상처는 회저병으로 커져갔으나, 륄리는 발가락을 잘라내는 것을 거부함에 따라 병이 퍼지면서, 결국 3월 22일 륄리는 죽음을 맞이하였다. 륄리는 그의 마지막 오페라인 《Achille et Polyxène》을 미완성으로 남겼다. 죽음이 가까워진 병상에서 륄리는 "“Bisogna morire, peccatore(너는 죽어야 한다, 죄인이여)”"라고 적었다.

륄리의 음악은 바로크 음악 중기인 1650~1700년에 위치한다. 일반적인 바로크 음악은 힘을 강조하기 위해서 계속저음을 사용한다. 프랑스 중기 바로크는 모든 음악에서 예외적으로 도(C)음 위에 라(A)가 가장 낮은 음높이인 392 Hz(현재로는 통상 440 Hz이다)를 사용한다.

륄리의 음악은 힘과 빠른 박자안의 생동감, 그리고 슬픔을 나타내는 악장에서는 깊은 감정의 호소로 유명하다. 륄리의 가장 유명한 작품으로는 춤곡인 파사칼리아와 샤콘느로 《아르미드》와 《플라톤》같이 륄리의 많은 작품에서 볼 수 있다. Sequier 수상의 장례식을 위해 작곡한 《미제레레(Miserere)》는 뛰어난 작품으로 간주되며, 그의 단조 성가곡 역시 유명하다.

륄리 음악은 파리 궁정의 춤의 양식에 급진적인 혁명을 가져왔다. 그 당시까지 유행하던 느리고 위풍당당한 박자대신, 륄리는 빠른 리듬의 생동감있는 발레 음악을 소개하였다. 그는 관현악의 작곡에서 중요한 개선에 영향을 주었고, 여러개의 새 음악 악기를 도입하였다. 륄리는 몰리에르와의 협작으로 연극과 코메디, 발레가 결합된 코메디 발레라는 새로운 음악 양식을 만들었다.

륄리는 프랑스어가 이탈리아 스타일의 오페라에 맞지 않음을 깨닫고, 프랑스 서정 비극 ("tragédie en musique" 혹은 "tragédie lyrique")를 창조하였다. Quinault안에서 그와 마음에 맞는 시인과 대본작가를 만나게 되면서, 륄리는 많은 오페라와 기타 작품을 작곡하여, 열광적인 찬사를 얻었다. 륄리는 레치타티브와 아리아를 따로 분리하는 이탈리아 오페라 방법을 버리고, 드라마적인 효과를 위해서 그 두개를 합쳐, 내용에서 동작을 더 빠르게 해서 프랑스 대중의 취향에 더 부합하게 하였다. 이러한 업적으로 인해 륄리는 프랑스 오페라의 설립자라고 평가된다.





</doc>
<doc id="87514" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87514" title="다크 초콜릿">
다크 초콜릿

다크 초콜릿()은 초콜릿의 일종으로, 우유가 들어가지 않고 코코아 가루, 코코아 버터, 설탕을 함유한 형태의 초콜릿이다. 카카오가 많이 함유되어 있어 다른 초콜릿들보다 비교적 쓰다. 


</doc>
<doc id="87515" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87515" title="카카오 버터">
카카오 버터

카카오 버터()은 카카오 매스에서 뽑아내는 지방질이다. 코코아 버터(Cocoa butter) 또는 카카오 기름(Theobroma oil)이라고도 하는데 코코아는 카카오에서 얻은 가공품 가운데 하나로 이것과는 다른 제품이므로 카카오 버터가 맞는 표기이다. 참고로 Theobroma는 카카오 나무를 칭한다. 카카오 버터는 체온보다 바로 아래 온도에서 녹는다.

카카오콩을 발효하고 건조한다. 콩을 볶고 껍질을 분리하여 카카오닙스가 제작이 된다. 54-58%의 카카오닙스가 카카오 버터이다. 카카오 닙스는 갈아서 카카오 매스로 만든다. 이 때 나오는 카카오 매스를 보통 코코아라고 부른다. 카카오 매스를 압착해서 카카오 버터와 무지방 카카오 고형물로 분리한다. 

카카오 버터는 가장 안정적인 기름 중의 하나로 알려져 있다. 카카오 버터의 녹는점은 34~38°C 가량으로 상온에서 고형 초콜릿의 형태가 유지된다. 카카오 버터에는 자연적인 산화방지제가 들어 있어서 산패를 막아주므로 2~5년 정도 장기 보관이 가능하다.

주된 용도는 초콜릿 제작(화이트 초콜릿, 밀크 초콜릿, 다크 초콜릿)이다. 산패를 막아주기 때문에 음식이 아닌 다른 용도로도 많이 이용이 된다. 부드러운 향과 감촉으로 로션이나 비누 등의 화장품 재료로도 쓰이고 있다. 카카오 버터는 향이 강해서 다른 음식의 강한 맛과 향을 제어하는데 사용한다. 

카카오 버터는 버터 중에 비싼 편에 속한다. 그러기에 준초콜릿을 제작하기 위해서 대체제가 제작되었다. 보통 대체제는 코코넛유, 팜유, 대두유 등이 사용된다. 미국에서는 100% 카카오 버터가 들어가지 않으면 초콜릿이라는 상품명을 쓰지 못한다. EU에서도 대체 유지 사용을 5%까지만 허용한다. 대한민국의 식품공전에서는 카카오 매스 및 카카오 버터의 함량이 적은 초콜릿을 '준초콜릿'으로 분류하는데, 이 경우 카카오 버터가 들어가지 않기도 한다. 대신에 첨가되는 것은 주로 콩기름(대두유)이다. 화이트 초콜릿은 카카오에서 뽑아내는 물질 중 오직 카카오 버터만이 들어가는 것을 가리키는데, 일부의 화이트 초콜릿맛이라 이름 붙은 제품에는 초콜릿향만 첨가한 채 대두유만 사용한 경우도 있다(제품유형을 보면 초콜릿으로 분류되지 않는다).


</doc>
<doc id="87516" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87516" title="황신덕">
황신덕

황신덕(黃信德, 1898년 ~ 1983년 11월 22일)은 일제 강점기의 언론인, 교육자, 사회운동가, 여성운동가이며, 대한민국의 교육자, 여성운동가이다. 본관은 제안.

평양의 숭의여학교를 졸업하고 일본에 유학했다. 귀국한 뒤로는 《시대일보》, 《중외일보》, 《동아일보》의 기자와 동아일보가 발간하던 여성잡지 《신가정》 기자로 근무했다. 2·8 독립 선언과 3·1 운동에 가담하였고 신간회와 근우회에도 활동하였다.

광복 후에는 우익 정치인으로 활동하였고, 1950년 6월 한국 전쟁 때 납북되었다가 탈출했다. 1952년에 여성문제연구회를 창립하고 1956년에 가정법률상담소를 창설하였으며, 가정 내 여성의 불이익을 구제하는 활동, 이태영 등과 함께 가족법 개정 운동 등을 추진하였다. 이후 교육 활동, 여성 운동에 종사하였다.

추계예술대학교와 중앙여중, 중앙여고의 설립자이다. 독립운동가 겸 여성운동가 황애덕과 자매간이다.

황신덕은 평안남도 대동군(현 평양직할시)에서 황석청(黃錫淸)의 딸로 태어났다. 본관은 제안(齊安)아고 아호는 추계(秋溪)이다. 1898년생으로 일설에는 1889년생이라고도 한다. 평양 출신으로 교육자 집안에서 자라나 일찍부터 신학문을 배우게 되었다. 3·1 운동에 참가했고 3·1여성동지회 초대 회장을 지낸 황애덕이 황신덕의 언니이다.

평양의 정진소학교를 졸업한 후 황애덕이 교사로 있던 평양의 숭의여학교에 진학하였으며, 숭의여고 재학 중 비밀결사조직인 송죽회(松竹會)에 참여하였고, 독립운동의 일환으로 일본어배격운동에 참가하기도 하였다.

1919년 숭의여학교를 졸업하고 일본으로 유학을 갔고, 일본에서 2·8 독립 선언에 참여했다. 그해 3월 전국적인 만세 소요가 계획되자 입국하여 3·1 만세 운동에도 참여하였다.

체포를 모면한 뒤 일본으로 돌아가 학업에 복귀했으며, 1920년 3·1운동 1주년 기념일에는 일본 히비야(北谷) 공원에서 3·1운동 1주년 기념행사를 거행, 주관하였다가 일본 경찰에 체포되어 2주일간 구류 처분을 받고 유치장을 다녀왔다.

1920년 1월 유각경 등과 함께 여자학흥회(女子學興會)를 조직하여 활동했으나 1923년 봄 탈퇴하였다.

1921년 일본 와세다 대학(早稻田大學)을 중퇴하고 니혼여자대학 사회사업학부에 편입하였고 1926년 일본여자대학 사회사업부를 졸업했다. 귀국한 뒤로는 1926년부터 《시대일보》에 입사하여 기자가 되고, 《중외일보》의 기자로도 활동하였다.

1925년 1월 허정숙, 박정덕 등과 함께 경성여자청년동맹(京城女子靑年同盟)을 창설하여 멤버로 활동하였고, 1926년 조선여성동우회(朝鮮女性同友會)에 가입하여 활동하였다. 1926년 동경여자유학생 출신이며 일월회파(一月會派) 사회주의자 안광천(安光泉)의 아내인 이현경(李賢卿)이 귀국하자 경성청년여성동맹과 일월회파 일부가 합류하여 1926년 12월 중앙여자청년회(中央女子靑年會)를 창설할 때 그도 참여하였다.

이후 중앙여자청년회의 회원으로 있다가 근우회를 창립할 때 창림 멤버로서 참여하였다. 1927년 신간회에 가입하고, 그해에 좌우 합작의 여성 독립 운동 세력인 근우회(槿友會)의 핵심부에서 활동하기도 했으나, 1930년대 말부터 광복 시점까지 각종 강연과 좌담회, 기고를 통하여 친일 활동을 했다.

1929년 동아일보의 기자 출신 임봉순과 결혼했다. 한편 1930년 그는 자신의 동성애를 고백하여 화제가 되었다. 소파 방정환이 주관하던 잡지 별건곤은 중외일보 기자로 있던 황신덕은 물론 산부인과 의사 허영숙과 이덕요 등의 동성연애 경험담을 취재한 기획기사를 싣기도 했다.

그의 동성애 고백은 화제가 되었지만, 허영숙 등은 자신의 동성애를 고백하면서 동성애 대상의 실명까지 거론하여 곧 묻혀졌다.

1935년부터 1940년까지 《동아일보》 의 기자와, 동아일보사의 여성잡지 <신가정>의 기자로 재직했다. 1940년 10월 10일부터는 박찬주 와 남편 임봉순(任鳳淳) 등의 후원으로 설립한 경성가정의숙(京城家庭女塾) 교장을 지내면서는 일제의 전시 체제에 적극 협력했다. 당시 부교장은 박순천이었다. 당시 학교 부지를 마련하기 위해 일본까지 갔던 그를 만난 이우는 흔쾌히 운현궁 근처의 부지를 그에게 기증해주었다.

1938년 일제의 국방 헌금 모금운동에 참여하였고, 1940년 국민총력조선연맹 후생부 위원, 조선임전보국단 여성부문 평의원으로 친일 단체에도 가입했다. 조선임전보국단에는 김활란, 모윤숙, 박인덕 등이 여성 평의원으로 참가했다. 황신덕은 이들과 함께 조선임전보국단 부인대를 결성하는 데 중요한 역할을 했다. 《매일신보》와 같은 친일 매체에 친일 기고문을 싣거나 좌담회에 참석하기도 했다. 1943년 제자들을 정신대로 보냈다는 의혹이 있다.

1940년 신입생 37명으로 세운 경성가정의숙은 1945년 1월에 사립학교 규정에 의해 중앙여자상과학교로 인가받았다.

광복 직후 건국부녀동맹 결성에 적극 나섰고, 이후 우익 진영으로 선회하였으며, 1945년 10월 독립촉성중앙회에 참여하였다. 한편 다시 중앙여중,고교의 부지를 물색하던 중 언니 황애덕 등이 능숙한 영어 실력을 발휘하여 미군정청 존 하지 사령관을 설득하여 서울 서대문구 북아현동의 공유지를 불하받아 교사 이전과 신축을 지원하였다. 또한 친구인 박순천을 중앙여중교의 부교장으로 초빙하여 1948년까지 학교 운영을 지원하게 했다.

1946년 6월 민족통일총본부(民族統一總本部)에 참여하여 부녀부 부원으로 활동하였으며 1947년 미군정의 남조선과도입법의원 입법의원을 지냈다. 또한 경성가정의숙을 정식 중앙여자중학교로 승격하여 교장에 취임하였다. 1947년 미군정에서 남조선과도정부를 세우자, 과도정부 관선 대변인을 지냈다. 1948년 대한민국 정부 수립 후에도 1950년까지 정부 대변인을 지내기도 했다.

1950년 6.25 전쟁 직후 6월 28일 서울을 점령한 조선인민군에게 납치되었으나 그해 10월 UN군의 공습으로 인민군 사상자가 발생하고 혼란에 빠지자 기적적으로 탈출에 성공하였다. 이때 그는 8월 6일경 북한의 어느 임시 수용소에서 김효석을 만났는데, 그가 두 팔이 묶인 채 이승만 정권에 대한 비판문을 쓰라고 강요를 받고 있었다고 증언하였다.

1952년 휴전하자 다시 서울로 올라왔다. 이후 북아현동에 중앙여중·고와 추계예술전문학교의 교사(校舍)를 현대식으로 신축하고, 최초로 생활지도부를 설치하여 인성교육을 실시하였다. 동양 유일의 여학생 오케스트라를 창설하여 연례연주회를 개최하게 하였으며, 학교 교과목에 가야금과 전통 무용을 정규 교과 시간에 포함시켜 교육하고 서예와 묵화를 가르치는 등 전통 문화 교육에도 앞장섰다.

1952년에 여성문제연구회를 창립하였고, 1956년에 가정법률상담소를 창설하여 전업주부의 권리 문제, 남성의 정조의 의무 위반 문제, 여성의 이혼 상담과 수속 등에 대한 문제를 제반 지원하였다. 1961년 추계학원 재단을 설립하여 제1대 이사장이 되고, 추계국민학교, 추계유치원을 설립하였다. 1958년 3월 대한어머니회의 창립에 참여하고 대한어머니회 이사로 선출되었다.

1958년 대한민국 최초의 여성 변호사 이태영(李兌榮)과 함께 가족법개정운동(家族法改正運動)을 추진하였다. 이때 이태영으로부터 1952년 신민법(가족관계법의 전신)을 기초 입안하는 과정에서 여성의 인권을 전혀 고려하지 않았다는 사실을 입수하여 가족관계법 개정 운동을 추진하게 되었다.

1960년대부터는 추계학원 재단 이사장으로서 많은 여성단체에서 활동하였으며, 3·1 여성동지회 회장도 역임했다. 1962년 문화훈장 대통령장을 수여받았다. 1961년 9월 30일 중앙여중,고 교장을 사임하였다.

1970년 3·1 여성동지회 부회장에 취임하고, 1971년 범태평양 동남아여성협회 회원의 한 사람으로 위촉되었다. 1975년 3·1 여성동지회 회장에 선임되었다. 언니인 황애덕 외에도 기독교 계열 여성운동가인 고황경, 박순천, 이태영, 임영신 등과 교류하였다.

1980년 12월 4일 추계재단 이사장직을 사퇴하였다. 1983년 11월 22일 서울 서대문구 북아현동123의 31번지 자택에서 사망하였다. 경기도 양주군 회천면 새암리(현 경기도 양주시 회암동)의 선영에 안장되었다.

이후 묘소는 회암리 천보원으로 이장되었으며, 1984년 5월 회암리 천보원 묘소 앞에 기념비를 제막하였다. 바로 황신덕기념사업회가 구성되고 그의 유고가 출간되었다. 또한 서울특별시 서대문구 아현동 추계예술대학 내에 황신덕 기념관이 세워졌다.

2000년 7월 서울 중앙여고는 일제말기 제자를 정신대로 내보낸 황신덕의 동상을 철거하였다.

2002년 발표된 친일파 708인 명단에 포함되었고, 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에도 선정되었다. 3·1 여성동지회가 주최하는 행사가 황신덕 때문에 친일 논란에 휩싸이기도 했는데, 일평생 교육으로 국가에 세운 공은 덮고 강제로 했던 친일 행위를 들추어 친일파로 몰아세우는 것은 불공평하다는 의견도 있다.

아들 임형빈은 황신덕이 설립한 추계학원 이사장과 중앙여고 교장 등을 지냈다.




일제하의 압박 속에서도 굴하지 않고 민족의 자긍을 지키며 정부수립에 중요한 역할을 담당했고, 여성문제의 해결과 여성의 사회적 입지를 구축하는 일에 앞장섰으며, 민족사의 산 증인으로 민족의 수난사 속에서 인간이 얼마나 꿋꿋하게 설 수 있는가를 보여줌으로써 민족 자존의 표상으로 현대 한국인에게 삶의 한 좌표를 제시했다는 등의 평가가 있다.

추계학원 재단에서 간행한 중앙여자중고등학교 간행사는 "일제치하 암흑기에 창립자 추계 황신덕 선생은 오로지 구국의 일념으로 서대문구 충정로 일각에서 온갖 어려움을 무릅쓰고 37명의 신입생과 더불어 개교하였습니다"라고 적고 있다.

해방 후에는 이승만 과도 임시정부 입법위원으로 정부에 들어가 관선 대변인을 맡으며 초기 국정에 참여하기도 한 '민족운동에 앞장 선 여성지도자'라는 평가도 있다.

일제 강점기 후반에 일본에 협조하였고 제자들을 전장으로 내몰았다는 비판이 있다.

당시 한 경성가정의숙 재학생은 자신이 당시 정신대에 가게 된 경위를 다음과 같이 설명하고 있다. "황신덕 교장이 하루는 ㄷ여고, ㅇ여고 같은 다른 학교 학생들도 정신대에 지원하고 있는데 우리 학교에 그런 용기있는 학생이 한 사람도 없다는 사실은 슬픈 일이라며 눈물을 흘렸어요. 그 순간 나도 모르게 교장 선생님이 저렇게 눈물로 호소하는데, 내 한몸 희생해 학교를 구하자는 결심이 솟구치더군요." 그리고는 교장실을 찾아갔고 바로 기념사진 찍고 정신대로 끌려갔다고 했다.

그 후 이 여학생은 후지코 시의 총알 만드는 군수품 공장에서 일하다 해방되어 귀국했다. 그는 훗날 황신덕을 찾아갔는데, '1970년 어느해 황신덕의 병환 소식을 듣고 "선생님, 그 때 절 정신대 보내신 것 너무 하셨어요. 선생님 가슴 아프라고 하는 얘기는 아니지만 그 때 왜 그렇게 하셨어요"라고 하였더니 선생님께선 "그래. 네 말이 맞다. 나도 그 일을 후회하고 있네"라고 처음으로 사과의 말씀을 하시더군요"라고 하더라'고 훗날 증언하였다.





</doc>
<doc id="87518" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87518" title="아라스 전투 (1914년)">
아라스 전투 (1914년)

1914년의 아라스 전투(제1차 아라스 전투로도 알려짐)는 제1차 세계 대전이 본격적인 참호전 양상으로 변하면서 도버 해협까지 철조망과 기관총을 피해 우회하여 프랑스로 계속 침입하려던 독일 제국군을 프랑스군이 저지하는 과정에서 1914년 10월 1일에 벌어진 전투다. 기관총 진지와 철조망이 겹겹이 쳐진 참호선은 결국 대서양 해안까지 이어졌다.

Louis Maud'huy가 지휘하는 프랑스 10군은 10월 1일 진격 중이던 독일군을 공격하여 Douai에 이를 때까지 성공적으로 밀어붙였다. 그곳에서 바이에른 왕세자 루프레흐트가 이끄는 독일 6군의 반격을 받았다. 이어 1군, 2군 및 7군 예하의 3개 군단으로 공격을 받았다. 이 공격에 밀려 프랑스군은 아라스까지 후퇴해야 했다.

프랑스는 10월 4일 렝스를 독일군에 빼앗겨 독일이 플런더를 향해 북쪽으로 더 진격하는 것을 허용하지 않을 수 없었다. 하지만, 프랑스는 아라스를 지켜낼 수는 있었다.



</doc>
<doc id="87524" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87524" title="2015 (기업)">
2015 (기업)

2015 Inc.는 오클라호마주 털사를 거점으로 1997년에 설립된 컴퓨터·비디오 게임 개발사이다. "메달 오브 아너:얼라이드 어썰트"를 제작한 회사로 알려져 있다.

신의 확장팩인 ""을 제작하였던 경력을 계기로 일렉트로닉 아츠로부터 의 제작 외주를 받았으며, 그 계기로 회사의 이름을 알렸다. 그 후, 차기작에 대한 다툼이 있었다. 계속해서 제2차 세계 대전을 배경으로 한 게임을 만들자는 의견과 다른 시대를 배경으로 한 게임을 제작하자는 의견으로 부딪혔고, 두 의견이 좁혀지지 않자, 결국 제2차 세계 대전 게임의 제작을 지지하던 인원들은 퇴사하여 인피니티 워드란 회사를 차렸다. 그리고 남은 파는 인원을 보충하여 베트남 전쟁을 배경으로 한 "맨 오브 벨러"를 제작하였다.





</doc>
<doc id="87531" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87531" title="스웨덴어 사용 핀란드인">
스웨덴어 사용 핀란드인

스웨덴어를 사용하는 핀란드인(, , )은 핀란드에서 언어적 소수를 이루고 있다. 방언들과 표준언어 모두 핀란드 스웨덴어라고 불리며, 모두 스웨덴에서 사용하는 방언들과 서로 뜻을 주고받을 수 있다.

스웨덴어는 약 26만 5천 명이 핀란드 본토에서, 2만 5천명이 올란드 제도에서 사용하고 있으며 모두 합해 전체 인구의 약 5.5%에 이른다.



</doc>
<doc id="87533" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87533" title="풀잠자리과">
풀잠자리과

풀잠자리과는 풀잠자리목 풀잠자리과의 곤충을 말한다. 풀잠자리가 풀잠자리과에 속한다.
풀잠자리는 여름에 볼 수 있는 녹색의 곤충으로 진딧물을 잡아먹는다. 애벌레도 진딧물의 천적으로 진딧물의 체액을 빨아먹은 뒤 그 껍데기를 위장을 위해 몸에 붙인다. 그래서 미국과 한국에서는 풀잠자리를 진딧물 소탕을 위한 천적상품으로 판매하기도 한다. 간혹 알을 불교에서 말하는 설화속의 꽃 우담바라로 혼동하기도 한다.


</doc>
<doc id="87534" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87534" title="사마귀붙이과">
사마귀붙이과

사마귀붙이과(Mantispidae)는 풀잠자리목의 한 과이다. 사마귀붙이류는 사마귀와 생김새가 유사하게 생겼다. 하지만 이름과는 달리 사마귀와는 전혀 다른 종류의 곤충이다. 사마귀의 앞발처럼 생긴 작은 낫모양의 앞발로 작은 곤충을 잡아먹는다.

사마귀붙이과의 곤충들은 기생 곤충으로, 과변태를 한다. 성충이 알을 낳으면 다리 달린 유충이 부화하여 거미 알집 등의 기생할 곳을 찾아다닌다. 거미 알집을 찾은 유충들은 탈피를 하면 다리가 없는 구더기 형태의 유충이 되는데, 거미 알집과 새끼 거미들을 먹으면서 자라서 그 안에서 고치를 짓고 번데기가 된다. 번데기는 우화 직전 거미 알집에서 빠져나오고 우화한다.



</doc>
<doc id="87536" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87536" title="꿀벌과">
꿀벌과

꿀벌과는 벌목의 한 과로 꿀벌, 호박벌, 뒤영벌, 꽃벌 등이 이 분류에 속한다.


</doc>
<doc id="87537" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87537" title="레드 핫 칠리 페퍼스">
레드 핫 칠리 페퍼스

레드 핫 칠리 페퍼스()는 1983년 미국 캘리포니아주 로스앤젤레스에서 결성된 록 밴드이다. 보컬리스트 앤서니 키디스, 베이시스트 마이클 "플리" 발자리, 드러머 채드 스미스, 기타리스트 조쉬 클링호퍼로 구성되어 있으며 전통적인 록과 훵크 록, 그리고 헤비 메탈, 사이키델릭 록을 섞은 음악적 스타일을 가지고 있다.

결성 당시에는 현재까지 남아있는 키디스와 플리를 제외하고 기타리스트 힐렐 슬로박과 잭 아이언스가 있었다. 하지만 슬로박이 1988년에 헤로인 과다복용으로 사망하면서 아이언스까지 밴드를 떠나게 되었다. 그 후 드러머는 D. H. 펠리그로가 잠시 동안 맡은 후 채드 스미스가 영구적으로 맡게 되었다. 사망한 슬로박은 존 프루시안테가 대체하였다. 이 밴드구성으로 밴드는 네 번째와 다섯 번째 앨범인 1989년의 마더스밀크와, 1991년의 Blood Sugar Sex Magik을 녹음했다.

블러드슈거섹스매직은 엄청난 성공이었고, 1,200만 부나 팔려나갔다. 하지만 프루시안테는 밴드의 성공을 점점더 불편해했고, 1992년 갑작스럽게 밴드를 떠났다. 키에디스, 플리, 그리고 스미스는 제인스 어딕션의 데이브 나바로를 그들의 다음 앨범인 1995년 원 핫 미닛을 위해 고용했다. 하지만, One Hot Minute은, 블러드슈거섹스매직의 갈채에 버금가지는 못했다. 얼마 후 나바로는 창조적인 변화들 때문에 해고되었다.

프루시안테는, 밴드에서 떠나있는 동안, 약물중독이 매우 심해졌다. 1998년에, 그는 완전히 몸을 회복하였고, 플리의 간곡한 부탁도 있었기에 밴드에 다시 들어왔다. 다시 뭉친 네 사람은 세계적으로 천오백만 장이나 팔려나가 그들의 가장 성공한 앨범이 된 1999년의 캘리포니케이션을 작업하기 위해 스튜디오에 들어갔다. 그들은 3년 뒤에 그들의 성공을 지속시켜준 바이더웨이로 돌아왔다. 2006년엔 결국 6개 그래미를 휩쓴 두 장의 앨범, 스타디움 아카디움을 발매하기에 이르렀다. 2009년 기타리스트 존 프루시안테가 탈퇴했다. 2010년 새 기타리스트로 조쉬 클링호퍼가 영입되었다. 2019년 12월 플리는 인스타그램을 통해 10년 동안 함께 연주한 조시 클링호퍼와 작별하고 존 프루시안테와 재결합함을 알렸다.

2011년 10월경 전 세계 음악계 종사자들의 최고 명예로 손꼽히는 록큰롤 명예의 전당 2012년 헌액 후보에 포함되었으며, 2011년 12월에 비스티 보이즈(Beastie Boys), 건즈 앤 로지스(Guns N' Roses)등과 함께 헌액이 확정되었다.

레드 핫 칠리 페퍼스는 페어팩스 고등학교 동창생인 앤서니 키에디스와 힐렐 슬로백, 잭 아이론스, 그리고 마이클 플리 발자리로 1983년에 결성되었다. RHCP의 첫 번째 퍼포먼스는 리듬 라운지에서 거친 군중을 향한 토니알렌의 오프닝에서였다. 어떤 노래는 밴드가 그냥 있을 때 키에디스가 자작시인 아웃인 엘에이를 불러 만든 것도 있다. 슬로백과 아이론이 다른 그룹에 맡겨질 때 "What's this?"가 쓰였고, 이건 한 번의 퍼포먼스로 약속되어 있었다. 하지만 퍼포먼스는 재밌었고 그래서 밴드는 다음 주에도 오라는 제안을 받았다. 예상치 못한 성공에 따라, 멤버들은 밴드이름을 레드 핫 칠리 페퍼스로 바꿨고, 다양한 L.A클럽과 공연장에서 쇼가 몇 번 더 펼쳐졌다. 이러한 초기의 쇼에서 연주한 여섯 개의 곡은 밴드의 첫 데모 테잎에 녹음되었다.

퍼포먼스로부터 몇 달 후, 밴드는 EMI 와 계약했다. 이주전 What's this?가 MCA와 계약이 되었었고 슬로백과 아이론스는 사이드프로젝트를 생각했었는데 첫 프로젝트는 포기했다. 플리와 앤서니가 다른 멤버를 들여오는 것 대신이었다. 플리와 아는 사이였던 클리프 마틴즈는 그 후에 칠리페퍼에 들어오길 권유받았다. 새 기타리스트를 뽑는 오디션에서 잭 셔먼이 탄생했다.

갱오브포의 기타리스트인 앤디 길이 그들의 첫 앨범을 위해 고용되었다. 앤서니와 플리의 걱정에도 불구하고, 그는 깔끔하고 파삭파삭하며 전자음같은 음악으로 밴드를 밀어붙였다. 더 레드 핫 칠리 페퍼스는 1984년 8월 10일에 발매됐고, 상업적으로는 실패작이었다. 처음엔 대략 25,000장 정도 팔렸고, 시장 인지도를 조금 얻었다. 그 다음 투어에서는 조금 더 나았고 키에디스와 셔먼의 음악적, 생활방식적인 불화가 지속됨에 따라 콘서트와 밴드의 여가 사이의 괴리는 더욱 복잡해졌다. 셔먼은 곧 해고되었고 그와 함께 왓츠디스 따위의 음악은 훨씬 뛰어넘어 성장한 레드 핫 칠리 페퍼스에 슬로백이 돌아왔다.

조지 클린턴은 다음 앨범인 프리키 스타일리를 만들기 위해 선택되었다. 앨범은 알앤비와 펑키를 합친 사운드로 유명한, 웨인 주립 대학교 캠퍼스에 있는 디트로이트 스튜디오에서 작업되었다. 클린턴은 펑크와 훵크의 기본을 밴드의 연주목록에 집어넣었고, 그들의 다양한 음악적 스타일을 하나로 만들도록 했다. 하지만, 밴드가 클린턴보다 길과의 관계가 더 좋았음에도 불구하고, 1985년 8월 16일에 발매된 프리키 스타일리는 밴드의 첫 번째 발매보다도 좋지 못했고, 어느 차트에서도 아무 혁명을 가져오지 못했다. 다음 투어는 또한 밴드에 별 도움이 되지 못한다고 생각됐다.

클리프 마틴즈는 키에디스가 "마틴즈는 떠나고 싶어하는 것 같다."라고 말할 때 1986년 여름에 그룹을 떠났다. 밴드는 일시적으로 잭 아이론스 전에 척 비스키츠를 고용했고 (아이론스가)일에서 손을 떼고 다른 계약 등을 모두 뒤로하고 재가입했다. 앤서니, 플리, 그리고 힐렐에게 큰 놀라움이었다. 칠리페퍼는 릭 루빈을 자신들의 세 번째 앨범을 위해 고용하려고 시도했으나, 그냥 안하기로 했다. 밴드는 결국 마이클 베인혼을 고용했고 그게 밴드의 마지막 선택이었다. 곡들은 빠르게 쓰였고, 앨범은 모습을 갖춰갔으며 훵크의 느낌과 리듬을 프리키 스타일리로서 섞어냈고, 또한 펑크락과 훵크 메탈에 더욱 직접적으로 다가갔다. 네명의 원래 멤버들이 다시 모임으로 그들의 창조성 있고, 생명을 불어넣는 레코딩 프로세스를 새롭게 했다.

1987년 9월 29일, 디 업리프트 모포 파티 플랜이 발매되었고, 차트에서 볼 수 있는 레드 핫 칠리 페퍼스의 첫 앨범이 되었다. 빌보드 차트 200위 중 고작 148위를 했지만, 이것은 레드 핫 칠리 페퍼스의 처음 두 앨범에 비교해 굉장한 성공이었다.

하지만, 이 시기에, 키에디스와 슬로백은 둘다 심각한 약물중독에 빠졌었고, 자주 밴드를 포기했었으며, 그들 서로에게, 그리고 (그들과 관계가 있는)다른 사람들에게 마지막같은 날들이었다. 슬로백의 중독은 업리프트 투어 후 얼마 지나지 않은, 1988년 6월 25일 그를 죽음으로 내몰았다. 키에디스는 그 도시를 떠나 슬로백의 장례식에 나타나지 않았는데, 그 상황을 초현실적이고 꿈같이 느꼈기 때문이었다. 잭 아이론스는 그 후에, 친구가 죽어갔던 그룹에 있기 싫다고 말하고 그룹을 떠났다.

슬로백의 죽음과 아이론스의 탈퇴를 극복하기 위한 시도로, 키에디스와 플리는 일시적으로 데드 케네디스의 드러머 펠리그로와 피펑크의 기타리스트 드웨인 블랙버드 맥나이트를 고용했다. 둘 다 눈에 띄는 성과를 가져오진 못했고 금방 바뀌었다. 어쨌든, 펠리그로의 짧은 임기 동안 한 가지 아주 중요한 일을 했는데, 레드 핫 칠리 페퍼스에 긴 기간 동안 영향을 끼쳤다.-그의 밴드 합류로 밴드가 존 프루시안테를 (펠리그로의 지인이었다)오디션에서 기타리스트로 뽑게 되었다. 프루시안테는 레드 핫 칠리 페퍼가 맘에 들었고, 결과적으로 특히 오디셔닝이 맘에 들었다.

녹음 3주전에, 밴드는 몇 차례의 오디션에도 불구하고, 드러머를 아직 구하지 못했다. 마침내 밴드의 친한 친구가 그녀가 알던 채드 스미스라는, 드럼을 아침밥으로 먹을 정도로 드럼에 능숙한 드러머를 말해줬다. 키에디스는 스미스에게 맡기는 것이 불안했다; 어쨌든 그는 그에게 기회를 주기로 했다. 그의 오디션에서, 스미스는 플리의 연주템포에 맞춰서 연주하는 것이 아니라 오히려 그를 리드할 정도로 연주하여 밴드를 압도했다. 이 성공적인 파티 후에, 키에디스, 프루시안테, 그리고 플리는 스미스를 밴드에 들였다.

밴드의 네 번째 앨범의 녹음은 프루시안테의 기타소리를 크게, 힘있게, 헤비메탈에 쓰이는 거친 톤을 내기를 바라는 프로듀서 마이클 베인혼과의 불화가 방해했다. 이 수정은 자기가 선호하지 않는 연주 스타일이어서 프루샨테에게 큰 불편을 주었다. 스톤 콜드 부시에서 그 예를 볼 수 있다.

레드 핫 칠리 페퍼스의 네 번째 앨범, 마더스밀크가 1989년 8월에 발매됐고, 그들에게 첫 모던락 대박을 안겨주었다. -슬로백의 찬사에 의하면 녹미다운, 그들의 스티비원더 커버곡인 하이어 그라운드가 좋단다. 앨범은 빌보드 미국 차트 52위가 됐고, 이것이 밴드의 첫 골드레코드가 되었다.

1990에 밴드는 레이블을 워너 브로스로 바꿨다. 릭 루빈이 그들의 아직 그때까진 제목이 없던 5번째 앨범을 만들기 위해 고용되었다. 루빈은 그 다음의 모든 앨범을 만들었다. 이 앨범은 마더스밀크보다 훨씬 더 창조적인 작곡이었다.,키에디스는 이렇게 말했다,“이제 난 새로운 곡을 작곡해야한다".

밴드는 새 앨범을 만드는 6개월간의 힘든 여정을 시작했다-리허설, 작곡, 그리고 생각의 구체화의 긴 기간. 하지만 루빈은 일반적인 레코딩스튜디오에 만족하지 못했는데, 그는 좀 덜 전통적인(현대적인)장소에서 더 잘 일해야 한다고 생각했다. 그는 "엄청나고, 크고, 현대적인 랜드마크의 지중해 사람으로서 밴드가 살던 그곳에 돌을 던졌다."거의 다음 달 정도까지 프루샨테, 키에디스, 그리고 플리는 잠시 격리되어 쉬었는데, 러코딩 작업 기간에 집에서 절대 나오지 않았다. 스미스는 어쨌든 집에서 살지 않기로 했는데 누가 찾아올까봐서였다.

밴드는 앨범의 이름을 짓지 못했지만 루빈은 한 특정한 블러드 슈거 섹스 매직이라는 곡을 마음에 두고 있었다. 비록 주제가 된 곡은 아니었지만 릭은 그당시 그들에게 있어서 "완전 제격인 제목"이라 생각했다.

1991년 9월 24일, 블러드 슈거 섹스 매직이 발매됐다. 기브 잇 어웨이가 첫 싱글로 발매됐다;이건 1992년 그래미 어워드 베스트 하드락 퍼포먼스 윗 보컬 상을 받았고 모던 록 차트에서 처음으로 싱글 1위를 한 곡이었다. 발라드 곡이었던 언더 더 브릿지는 그 다음에 발매된 싱글이었고, 빌보드 핫 100차트서 2위를 했고, 이는 밴드가 그 차트에서 얻은 가장 높은 성과였으며, 밴드의 대표적인 곡들중 하나가 되었다. 브레이킹 더 걸과 썩 마이 키스와 같은 다른 싱글들도 차트에서 좋은 성적을 내었다. 그 앨범은 스스로 천 이백만장이나 팔려 세계적인 센세이션이 되었고 레드 핫 칠리 페퍼스의 팬은 엄청나게 확장시켰다. 블러드 슈거 섹스 매직은 롤링 스톤즈 매거진의 음악500선에서 310번째 앨범이 되었고, 1992년 미국 3위로 떨어졌는데 발매된 지 1년 후였다.

1991년, 블러드 슈거 섹스 매직의 성공을 즐기고 있을 때, 밴드는 안드레 아가씨가 진행하며 나이키 슈즈가 지원하는 롸큰롤 테니스라는 국제 광고 캠페인에 참여하게 된다.

밴드의 성공과 약물중독은 그들의 고통을 프루시안테에게 모두 떠안겼는데 프루시안테는 1992년 5월 블러드 슈거 섹스 매직 일본 투어중 무뚝뚝하게 밴드를 떠나버렸다. 밴드는 1992년 롤라팔루자 페스티벌의 처음을 아릭 마샬이라는 기타리스트로 대신하여 장식했다.(그는 심슨 시즌포의 크러스티 게츠 캔슬드 피날레에서 나왔고, 브레이킹 더 걸,이프 유 해브 투 애스크의 뮤직비디오에 출연했다.) 그리고 로스 앤젤레스의 기타리스트 지스 토비야스와도 잠시 함께 했었다. 케미스트리는 틀렸다고 밴드가 주장하며 쉬고 있을 때 함께였고, 그도 또한 그리 오래가지 못했다. 그들은 결국 제인스 어딕션의 데이브 나바로를 세웠다.

데이브 나바로가 1994년 우드스탁에서 처음 밴드와 함께 나타났는데, 거기서 밴드는 거대한 전구의상을 크롬옷에 위험하게 부착하여, 악기를 거의 연주할 수 없게 만들었다. 겉으로는, 밴드가 안정을 찾은 것처럼 보였지만, 세명의 원래 멤버와 나바로사이의 관계에 불화의 씨앗이 싹트기 시작했다. 그의 다른 음악적 배경은 그들이 함께 연주할 때, 공연을 힘들게 했고, 그것은 다음 해에 나타났는데, 그와 레드 핫 칠리 페퍼스의 처음이자 유일한 앨범인 원 핫 미닛(1995년 9월 12일에 발매)을 통해서였다. 밴드는 앨범을 어둡고,슬프게 묘사했는데, 이는 자신들의 전의 상황을 비유한 것이었다. 엇갈린 리뷰들에도 불구하고, 앨범은 상업적으로 성공했다. 5백만 부나 팔려나갔고, 그것은 밴드의 세 번째 싱글을 낳았는데, 그것은 마이 프렌즈라는 발라드와, 랩트와 에로플레인으로 차트에서의 성공도 얻었다.

밴드의 이 반복은 몇몇의 사운드트랙에서도 나타났다. 존 레논의 커버곡인 아이 파운드아웃의 특징이 워킹 클래스 히어로(:존 레논 추모곡)에서 드러났다. 오하이오플레이어스의 커버곡인 러브 롤러코스터의 특징이 비비스앤 벗헤드 두 아메리카에서 드러났고 싱글로도 나왔다.

이 시기에 키에디스는 헤로인 의존증에서 회복되었다. 1998년 4월에 나바로가 창조적 변화들로 인해 밴드에서 떠났다고 언론에 알려졌다;앤서니는 '양측 의에 의한 '것이라고 밝혔다. 그러나 그때의 언론은 약물의 영향하에 진행된 연습에 견디지 못하고 떨어져 나간 것이라고 보도했다. 키에디스는 그래서 그 사건은 매우 웃겼고 그것은 나바로의 탈퇴에 힘을 준 것이 절대 아니었다고 말했다.

그가 밴드를 떠난 후 몇 년 동안, 존 프루시안테가 헤로인에 중독되었다는 것이 공식화되었고 이것으로 그는 모든 것이 부족해졌고 거의 죽기까지 했다. 그는 자기자신에게 라스 엔시나스 드러그 리해빌리테이션 센터에 1998년 1월에 들어가기로 다짐했다. 그는 그해 2월에 퇴원하고 실버레이크에 조그만 아파트를 빌려서 살았다. 그는 중독된 기간 동안에 많은 고통과 문제들을 얻었는데, 그것은 수술과, 팔에 남긴 지워지지 않는 상처, 새로 만든 코, 그리고 전염을 방지하기 위한 새로운 치아등이다.

1998년 4월, 플리는 전 밴드 동료이고 최근에 들어왔던 프루시안테에게 밴드 재가입을 권유했고, 그 초대에 감정적인 프루시안테는 흔쾌히 수락했다. 그 주부터 6년간 다시 통합된 네 명은 연주하는 데 집중했고, 새롭게 통합된 레드 핫 칠리 페퍼스를 이끌었다. 앤서니가 이 상황에 대해 다음과 같이 말했다.

프루시안테의 컴백으로 밴드가 의기양양해졌지만, 그는 정신적으로도, 육체적으로도 많이 망가졌다. 프루시안테는 몇 년 동안 연주하지 못했고, 약물을 사기 위해 전에 기타들도 모두 팔았으며, 전에 약물중독에서 치유되기 위한 힘든 날을 보냈다. 하지만 그의 본래적인 재능 덕에 재기와 새 곡들이 쓰이기 시작했다. 1999년 7월 8일, 1년의 제작기간과 신중한 연습 끝에, 캘리포니케이션이 밴드의 일곱 번째 스튜디오앨범으로 발매되었다. 거의 한순간에, 앨범은 세계적으로 15백만여 장 정도 팔렸으며 지금까지 밴드의 최고 성공적인 음반이 되었다. 캘리포니케이션은 전의 앨범보다 랩이 적었고, 그 대신 전체적인 분위기를 통합하고, 시종일관하게 하였고 선율이 아름다운 기타리프와,보컬과 베이스라인을 넣었다.

캘리포니케이션은 미국서 3위를 차지했으며 모던락 힛츠에서 1위를 차지한 스카티슈, 아더사이드, 캘리포니케이션을 낳았다. 스카티슈는 2000년 그래미어워드 베스트 락음악상을 받았다. 또한 세레모니에서 연주되고, 브리프 잼 윗 래퍼 스눕 독의 최고자리도 먹었다. 어라운더 월드,로드 트리핀,그리고 페러랠 유니버스와같은 싱글들도 있었는데 이들은 싱글 앨범으로 발매되지 못했음에도 불구하고, 모던록 차트 40위를 깼다. 그리고 스카티슈를 한글번역하면 흉터란 뜻인데 보컬 앤써니의 자서전? 비슷한거라 볼수있다.

1999년 7월, 그들의 새 앨범으로 떠난 2년간의 세계투어의 일부로 밴드는 1999년 우드스탁에서 연주했다. 시작하기전 10분, 그들은 지미핸드릭스의 여자형제에게 지미핸드릭스의 곡을 커버해주기를 요청 받았다. 잠시 망설이다가 밴드는 그들이 마더스 밀크에서 커버했던 핸드릭스의 클래식 파이어를 연주하기로 결정했다. 우연히도, 밴드의 부분 중 3분의 2에서, 3일에걸친 콘서트의 마지막에, 작은 불이 몸에 털이 많이 난 반달이즘에게 점점 옮겨 붙어서 소동 진압대까지 개입해야만 했다.

2001년, 레드 핫 칠리 페퍼스의 첫 콘서트디브이디가 발매되었는데, 오프더 맵이었다. 디브이디는 딕 루드라는 오랜 친구가 제작해주었는데, 그는 가톨릭 스쿨 걸스 룰과 유니버설리 스피킹의 뮤직비디오도 만들어준 사람이었다. 장면들은 다른 엄청나게 많은 콘서트들에서 빼내어진 것이었지만, 심한 편곡, 알아들을 수 없는 노래들의 개조들이 합쳐진 것이었다.

2001년 초에 밴드는 자신들의 새 앨범작업에 들어갔고, 1년여 후인 2002년 7월 9일에 바이더웨이란 이름으로 발매됐다. 그때 그 앨범은 첫주에만 700,000장이 넘게 팔려나가고, 새로 200위 빌보드 차트에서 2위를 기록할 정도로 주목할 만한 성과를 얻었다. 그것은 네 개의 엄청난 싱글들;바이더웨이,더 제퍼송, 캔스탑,도스드,그리고 유니버설리 스피킹,을 낳았으며, 그들이 만든 앨범중 가장 부드러운 것이었고, 랩이 들어간 레드 핫 칠리 페퍼스의 전통 펑크와는 반대되게 우선적으로 선율이 아름다운 발라드에 초점을 맞춘 것이었다. 앨범은 18달의 세계 투어를 낳았다.

칠리페퍼는 두 개의 곡을 더 녹음했는데, 그는 2003년 11월에 발매된 그들의 그레이티스트 힛츠 앨범을 위한 포츈 페이디드와 세이브더 파퓰레이션이었는데 그는 빌보드차트 200위 중 18위를 차지했다. 하지만 유니버설리 스픽킹과 바이더웨이가 바이더웨이의 곡 중 편찬에 들어간 고작 두 곡이었다.

바이더웨이 투어의 유럽부분이 밴드의 두 번째 풀 콘서트 디브이디를 낳았는데, 2003년 8월 23일에 아일랜드 슬레인 캐슬에서의 쇼를 녹화한 라이브엣 슬레인 캐슬 이었다. 밴드는 또한 첫 라이브 앨범을 발매했는데 라이브 인 하이드 파크였다;런던 하이드 파크에서 그들의 퍼포먼스를 녹음한 것. 250,000명의 관중들이 콘서트를 관람하였으며, 돈은 총 17.1백만 달러나 들었으며, 역사적으로 비틀즈를 뛰어넘는 최고의 싱글비뉴콘서트로 기억된다. 여기서 전에 듣지 못한 두 곡이 연주됐는데, 롤링 슬라이 스톤과 리버리지 오브 스페이스였으며 그레이티스트 힛츠에서도 못 들어본 것들이었다.

2006년에 밴드는 그래미어워드를 휩쓴 스타디움 아카디움을 발매했는데 릭 루빈에게 만들어진 것이었다. 38곡이 6달 간격으로 세 장의 독립된 앨범으로 나올 계획으로 썼던 것이지만, 그 대신 밴드는 28곡만 두 장짜리 하나의 앨범으로 발매하는 것을 택했으며, 나머지 열곡은 B사이드로서 나중에 발매했다. 이것은 미국차트 1위에 오르는 처음 앨범이 되었으며, 2주간 지속됐고, 영국과 다른 25개국 차트에 1위를 기록했다. 앨범이 발매된 지 1주일 만에 미국에서만 442,000장이 팔렸고, 세계적으로 1,100,000장이 넘게 팔림으로써, 1주일 만에 팔린 양으로 개인적인 기록을 세우게 되었다. 2006년 말에, 그해의 베스트셀링앨범으로 선정되었는데, 7,000,000장이 팔리고, 그해 일주일 만에 팔린 앨범수도 가장 높았기 때문이다.

첫 싱글인 대니캘리포니아는 가장 빠르게 팔린(?) 싱글이었는데, 미국 모던록차트에서 1위를 하고 빌보드차트 100위에서 6위를, 영국에서는 2위를 차지했다. 텔미베이비는 2006년 차트1위를 차지했다. 스노우(헤이오)는 2006년 말에 발매됐는데, 그러고 나서 2007년 전체 장르레코드에서 1위를 기록했다. 그 곡은 밴드의 7번째 최고의 싱글로서 전체 총합81주의 넘버원싱글을 밴드에게 안겨주었다. 이것은 또한 밴드가 넘버원으로 만들기 전의 첫 세곡 연속 싱글이었다. 이것은 또한 wwe레슬링매니아24의 테마곡으로도 쓰였고, 데세크레이션 스마일은 2007년 2월 전 세계적으로 발매했는데, 영국차트 27위를 기록했다. 험프 디 범프는 원래 미국, 캐나다, 그리고 오스트레일리아에서반 발매될 그 다음 싱글이었지만, 뮤직비디오에 대한 좋은 반응 덕에 2007년 5월 전 세계에 싱글로 발매될 수 있었다.

밴드는 2006년 스타디움 아카디움으로 다른 세계투어를 떠났는데, 유럽에서 점점 커지는 콘서트들과, 5월부터 7월간의 2달의 유럽투어가 정점에 이름으로 시작했다. 다음엔 8월부터 11월까지 북미투어를 하고, 11월에 12월 중순까지 진행될 두 번째의 그것을 위해 유럽으로 돌아왔다. 칠리페퍼는 2007년을 두 번째 북미 투어로 시작했는데, 이번에는 미국뿐만 아니라 멕시코도 가서 1월부터 3월까지 했다. 이것은 7년 안에 오세아니아에서의 첫 쇼를 야기했는데, 오스트레일리아, 그리고 뉴질랜드의 여러 도시들을 포함한 것이었고, 4월 초중순을 시작으로, 두 달 뒤까지 진행된 것이었고, 그리고 6월 초 일본에서의 콘서트도 야기했다. 칠리페퍼는 최근에 유럽투어를 마쳤고 6월말에서 8월말까지 진행될 다른 일정이 기다리고 있다. 그들은 런던 웸블리에서 2007년 7월 7일에 열린 라이브 어스 콘서트에도 나왔다. 그들의 투어 일정 동안에 밴드는 몇몇 페스티벌에 나왔는데, 2006년 7월 아일랜즈 옥세젠과 2006년 8월 시카고 그랜트파크에서 열린 롤라팔루자와 그리고 그 후의 캘리포니아에서 2007년 4월 말에 열린, 코첼라밸리뮤직과 인디오 아츠 페스티벌등등이었다.

2007년 2월에, 스타디움 아카디움은 6개의 그래미상을 탔다:최고의 락앨범, 최고의 락음악(대니캘리포니아), 최고의 락 퍼포먼스(대니캘리포니아), 최고의 덩어리, 최고의 프로듀서(릭루빈), 그리고 최고의 뮤직비디오 요약상(대니캘리포니아). 축하공연에서 스노우를 연주했는데, 그때 그들의 싱글이었다, 콘페티스노우와 함께 완성했다.

2009년 말, 존 프루시안테가 탈퇴했으며 그의 다음 주자로 조쉬 클링호퍼가 선택되었다. 조쉬 클링호퍼는 존 프루시안테와 사이드 프로젝트를 진행한 동료이기도 하며 스타디움 아카디움 투어에서 보조 기타, 보조 보컬, 신디사이징, 보조 드럼 등을 맡았다.

2011년 발매된 I'm With You는 존 프루시안테의 탈퇴 이후 새롭게 영입된 리드 기타리스트 조시 클링호퍼가 레드 핫 칠리 페퍼스에 가입한 이후 처음으로 발매된 앨범이다. 조시 클링호퍼는 여러차례 존 프루시안테의 솔로 앨범에 참여한 적이 있고, 2007년 Stardium Acardium 투어에서 배킹기타, 보컬을 맡은 전적이 있으므로 존의 후임으로서 채택된 것으로 보인다. 존이 나간 후에도 이 앨범을 작업할 때 릭 루빈이 프로듀싱에 참여했는데 상대적으로 음악에 있어서 후배 위치에 있는 조시의 색깔이 전반적으로 드러나지 않았다. 그래서 I'm With You 앨범을 들어보면 상대적으로 베이스라인에 기대가는 느낌이 드는데, 이를 이유로 팬들은 새롭게 들어온 조시의 스타일이 맘에 들지 않는다고 혹평을 하기도 했다. 전체적인 성적은 이전에 존과 함께했던 여러 앨범만은 못하지만 중년이 넘은 멤버들의 건재함을 알린 앨범이었다고 할 수 있다.

레드핫칠리페퍼스가 2016년 발매한 앨범인 The Getaway는 밴드의 새 기타리스트 조쉬와 함께 작업한 두번째 앨범이다. 지난 앨범과는 달리 릭 루빈이 프로듀서로서 참여하지 않았고, 이에 따라 조시의 기타 스타일이 상대적으로 더 많이 드러났다. 전반적인 평은 지난 앨범인 I'm With You 보다는 낫다는 평. Sick Love, Goodbye Angel, Dark Necessities 등의 곡이 인기를 끌었다. 2016년 The Getaway 투어를 통해 지산 락 페스티벌에서 내한공연을 가졌다. 원래 2016년 이전에 발매될 예정이었지만 플리가 스노우보드를 타다가 골절상을 입는 바람에 재활기간만큼 앨범 발매가 연기되었다. 조시는 이 덕에 음악을 좀 더 다듬고 어떤 곡에 더 집중할 것인지를 결정하며 앨범의 완성도를 더 높일 수 있었다고 말했다.

키에디스는 노래동안 보컬스타일의 본체(?)를 제공한다. 그의 전통적인 보컬을 보충한 시와 랩(이전에 그의 목소리 특성은 Blood Sugar SEX 매직에서 확연히 드러난다)에 대한 접근은 밴드의 비교적 꾸준한(?) 스타일을 유지하는 데 도움을 주었다. 그럼에도 불구하고, 그룹이 성장할수록, 캘리포니케이션 이후의 앨범에서 나타나는 보컬은 빠른 시(노래)의 수가 급격히 줄어들어왔다. 바이더웨이는 고작 두 개의 꾸준한 랩 드리븐 곡과 차후의 멜로디가 감미로운 곡들을 포함했다. 키에디스의 현재의 스타일은 레드 핫 칠리 페퍼스의 아홉 개 앨범 모두를 통하여 감독함으로써 더욱더 성장했다.

힐렐 슬로백의 스타일은 블루스와 펑크에 그 기초를 탄탄히 두고 있었다. 현재의 기타리스트 존 프루시안테를 포함한 초기의 대체 기타리스트들은 그들의 스타일을 주로 슬로백의 것에 기초하고 있었다. 하지만 프루시안테는 바이더웨이나 캘리포니케이션이나 스타디움 아카디움과 같은 앨범을 낼때마다 점점 멜로딕하고 다듬어진 소리를 사용했다. 그의 예전 거친 접근과의 대조는 마더스밀크 뿐만아니라블러드슈거섹스매직에서도 그의 마르고, 훵키하고, 유순한 구성으로 나타난다. 데이브 나바로는 그가 밴드에 있는 동안 헤비메탈, 프로그레시브 락, 그리고 사이키델리아에 기초한 그의 스타일로 밴드에 완전히 다른 소리를 가져왔다.

플리의 베이스스타일은 훵크와, 싸이키델릭과, 펑크와, 그리고 하드락의 융합이다. 보통의 손가락 연주와 공격적인 슬래핑으로 연주한 신나고 부드럽지 못한 멜로디가 레드 핫 칠리 페퍼스의 스타일에 한몫했다. 플리의 슬랩 베이스 스타일은 초기의 앨범에서는 두드러졌고, 이후의 앨범(블러드슈거쎅쓰매직 이후)은 더 멜로딕한 베이스라인을 가진다. 그는 돈폴겟미, 블러드슈거쎅쓰매직, 험프드범프, 그리고 스노우에서 더블스탑스도 사용했다.

채드스미스의 방관하는 스타일의 드러밍은 공간을 만들어주고 플리와 프루시안테에게 비트와 그루브에 멜로디를 좀 더 효과적으로 더할 수 있게 했다. 그는 오직 하나의 드럼페달로 빠른 베이스드럼의 연속-주로 플리의 빠른 베이스라인을 뒤따랐다-을 자주 사용했다. 이것은 그리팅 송에서 증거되는데, 메인 리프에서 스미스의 베이스드럼이 플리의 베이스 악센트를 따라간다. 추가적으로, 기비러웨이는 그의, 초점을 튀는 그루브에 맞춘, 방관하는 드러밍을 증명한다. 그러나, 스미스는 혼자 너무 튀지 않고 다른이들과 잘 연주하는것이 중요하다고 말하면서 이것의 중요성을 경시하였음에도 불구하고, 라이브 퍼포먼스에서 튀는내용으로 유명하다.

키에디스가 리드보컬인데도, 프루시안테는 많은 곡에서 빽보컬과 두 파트 화음을 했다. 그는 블러드슈가쎅쓰매직의 power of equality, funky monks, breaking the girl, 그리고 The righteous & The Wicked 에서 코러스를 리드했다. 그의 가성은 자주사용되는데, 특히 by the way 랑 stadium arcadium 에서, if you had to ask 과 under the bridge에서도 사용됨에도 불구하고, 사용되었다. 프루시안테는 Mother's milk의 knock me down에서 리드보컬을 키에디스와 함께 했고, dosed 와 desecration smile에서는 솔로스팟도 있다. 이것은 존이 칠리페퍼콘서트에서 무반주로 60년대,70년대 히트송을 커버해서 부른다던가, 그만의 노래를 한곡 부르는 전통이 되었다. 엘튼 존의 tiny dancer 비지스의 how deep is your love, 더 챈틀즈의 maybe, 도나썸머의 I feel love, 시몬앤가푼켈의 For emily whenever I may find her , 델 섀넌의 runaway, 캣스티븐스의 how can i tell you, 캐롤킹의 will you love me tomorrow , 핑크플로이드의 see emily play , 아바의 SOS, 베를린의The metro 프랑크 자파의 inca roads, 그리고 그의 솔로앨범의 많은 곡들같은것이었다.

즉흥연주는 언제나 그 밴드만의 고유한 스타일의 한 큰 부분이었는데, 이는 거의 모든 곡이 즉흥에서 씌어진 것이던 일찍의쇼에서부터 함께했다. 추가적으로 앨범들이나 라이브쇼에서의 많은 기타솔로는 프루시안테가 쓴것이고, 그에따라 플리의 몇 베이스 솔로도 그랬다. 밴드는 최근 10년간, 원래 곡의 키를 살려서 즉흥 연주회를 열어왔다. 연주의 처음, 중간, 그리고 끝에는 이퓨햅투애스크 등등과 같은 긴 즉흥곡으로 늘어났다. 그룹은 언제나 쇼를 더 긴 즉흥연주로 끝마쳤는데, 주로 기빗어웨이에 붙는 즉흥연주를 끊음으로서였다. 쇼에서 즉흥연주를 하는 밴드의 생각은 프루시안테가 키에디스에게 캘리포니케이션때 밴드에 돌아오는 조건으로 제시했던 요구를 막았다.

여러 해가 지나면서, 키에디스의 가사는 많은 주제의 것들을 다루어왔는데, 그것들은 시간이 지나면서 바뀌었다. 그의 레파토리에서의 테마들은 사랑과 우정, 십대들의 반란과 방탕한 공격, 다양한 성적 주제들과 섹스하고 음악의 유대관계, 정치적이거나 사회적인 비평(가끔 토종미국인들의 이슈들), 로맨스, 외로움, 세계화와 명성하고 할리우드의 장점들, 가난, 술, 그리고 죽음에대한 고찰등등이다.



</doc>
<doc id="87538" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87538" title="맵시벌상과">
맵시벌상과

맵시벌상과는 고치벌과, 맵시벌과를 통틀은 분류이다. 이들은 모두 숙주에 기생하여 번식하는 기생벌이다.


</doc>
<doc id="87539" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87539" title="가셔브룸 2봉">
가셔브룸 2봉

가셔브룸 2봉() 또는 K4는 중국 신장 웨이우얼 자치구와 파키스탄과의 경계에 있다. 높이 8,035m의 세계에서 13번째 높은 산이다. 카라코람의 측량번호는 K4다.

그레이트 카라코람, 발토로산맥의 가셔브룸(발티어로 '빛나는 벽' 원래는 '가셔브롬 4봉'의 애칭으로 붙인 이름) 봉우리 여러 개가 모여 있는 산의 무리로 최고봉인 가셔브룸 1봉(히든피크)의 북서 5.5 킬로미터에 있으며, 이 두 봉우리는 가셔브룸 새들(약 6500m)로 가로막혀 있다.

1956년 7월 8일 오스트리아 프리츠 모라벡(Fritz Moravec)의 지휘 아래 6명으로 구성된 원정대가 직접 정상으로 연결되는 남서 언덕을 경로로 처음으로 등정에 성공했다. 대한민국은 1991년 7월 19일과 20일 성균관대OB산악회와 울산산악연맹 원정대가 연달아 등반에 성공했다.




</doc>
<doc id="87540" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87540" title="샘 월턴">
샘 월턴

새뮤얼 무어 "샘" 월턴(, 1918년 3월 29일~1992년 4월 6일)은 세계적인 유통 기업 월마트를 설립한 미국의 기업인이다.

미국 오클라호마주 킹피셔 출생으로 1923년까지 그곳에서 살다가 미주리주 체스터필드로 이사하였다. 이후 보이 스카우트에 입단해 미국 보이 스카우트에서 이글 스카우트 상까지 받았다.

고등학교 졸업 후 월턴 대학과 미주리 대학교에 입학해 경제학을 공부했고 1940년 졸업 후 군대에 입대했다가 1943년 헬린 월턴과 결혼하고 1945년 제대했다. 그리고 아버지의 사위 플러스에게서 5000달러, 군대에서 2만 달러를 대출해 아칸소주 뉴포트에 월마트의 전신인 벤 프랭클린 상점을 개장했다.

매출 수익이 늘고 성공하자 1962년에는 아칸소, 미주리, 캔자스 등지에 16개의 체인점을 열게 되었고 1962년 7월 월마트를 아칸소주 로저스에 첫 개장했다.

많은 노력을 들여 월마트를 세계 최대의 유통 업체로 키워내 미국 내 점포수는 디스카운트 스토어가 810개, 월마트 슈퍼센터가 2,737개에 달하고 샘스클럽은 창고형 회원제 할인매장 샘스클럽도 미국 내 점포수가 605개이며, 14개국에 진출한 월마트 인터내셔널 역시 14개국에 진출해있다.

1991년 장로교 자선 사업에 600만 달러를 기부하기도 했으며 새 교회 발전을 위해 300만 달러의 기부금을 만들기도 했다. 1992년 4월 5일 아칸소주 리틀락에서 혈액암으로 사망했다.




</doc>
<doc id="87541" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87541" title="김가진">
김가진

김가진(金嘉鎭, 1846년 음력 1월 29일 ~ 1922년 7월 4일)은 조선 말기의 문신이다. 후에 독립운동가로 활동한다.

자는 덕경(德卿), 호는 동농(東農), 본관은 신 안동. 병자호란때 강화성에서 순절한 문충공 선원 김상용의 11대손으로 이조참판 수북 김광현의 직계후손이며 예조판서 김응균의 아들이다.

판사대신 주일공사(駐日公使)를 역임하고 갑오개혁때 군국기무처회의원(軍國機務處會議員)이 되어 내정개혁에 참여했다. 독립협회 창설에 참여했고, 대한협회회장으로 한일합방을 주장하는 일진회와 대립했다. 일제강점후 조선귀족령에 의해 남작작위가 주어졌다.

1919년 의친왕 망명기도사건에 가담하였고, 자신 역시 탈출, 대한민국임시정부에 참여하였다. 아호가 동농이므로 동농 김가진으로 부른다.

세도가인 안동 김씨 가문에서 태어났으나 서얼이었기에 과거에 응시할 수 없었다. 

1877년 서얼들의 관직이었던 규장각 검서관 (奎章閣檢書官)으로 관직을 시작한다. 
1883년 인천항 통리교섭통상사무아문(統理交涉通商事務衙門: 외교업무 관장)이 신설되어 유길준과 함께 주사로 임명되었다. 
1884년 갑신정변 이후, 고종(高宗)과 명성황후(明成皇后)의 면전에서, 러시아를 끌어들여 청나라를 배격, 조선의 자주독립쟁취를 역설했다고 
이홍장(李鴻章)이 기록했다(《李文忠公全集·海军函稿》卷二，第5页)
갑신정변이후 적서 차별이 철폐되자 1886년 늦은 나이에 정시문과(庭試文科) 병과(丙科)로 급제, 홍문관수찬 (弘文館修撰)이 된다. 
동년 7월, 청나라를 밀어내려 러시아와 밀약을 추진하다가 노출, 청나라의 총리교섭통상대신 (總理交涉通商大臣) 원세개(袁世凱)가 소인(小人)이라고 부르고(《李文忠公全集·海军函稿》卷二，第5页) 원세개의 압력으로 전라도 남원에 유배된다.
유배에서 풀려나 주진종사관(駐津從事官)으로 임명, 중국 천진에 파견되었으며, 1887년 5월, 주차일본공사관참찬관(駐箚日本公使館參贊官)으로 주일변리대신(駐日辨理大臣) 민영준을 따라 일본 동경으로 간다. 
그해 10월, 민영준이 귀국하고 김가진이 뒤를 이어 정3품 판사대신 주일공사(駐日公使)가 된다. 
당시 조선외교관은 현지 중국대사관에 출두, 자신의 임명을 보고해야 했는데, 김가진은 이를 굴욕으로 여겨 거부하기도 한다. 
(《清季中日韩关系史料》第5卷，第2474页，《黎大臣来函》（附件一），《北洋大臣致总署函》，光绪十四年四月三十日) 
4년간 동경(東京)에 주재했고, 1891년 귀국, 안동부사(安東府使)를 지냈다.
1894년 청일전쟁에서 일본이 청나라를 제압하고, 조선은 갑오경장(甲午更張)을 단행한다. 
이때 김가진은 협판교섭통상사무 (協辦交涉通商事務)로 발탁되며 조선정치무대의 중심에 진입한다. 
군국기무처회의원(軍國機務處會議員)이 되어 내정개혁에 참여했고, 김홍집 내각 정식출범시 김가진은 외부협판(外部協辦)에 임명된다.

1895년 농상공부대신을 역임하고 상무회의소 발족, 1896년 1월 건양협회(建陽協會) 창립에 가담하였고 1896년 7월, 독립협회(獨立協會)의 창설에 참여하며 위원으로 선임된다. 
독립문(獨立門)과 독립공원을 조성하는데 기여하였고, 만민공동회(萬民共同會)에 가담했다. 
독립문 현판석의 ‘독립문’ 글씨를 한자와 한글로 썼다.
1897년 황해도관찰사에 임명됐고, 1902년 언문학교를 설립. 한글교육에 나선다 다시 농상공부대신에 임명되고, 9월에는 법부대신으로 선임되며, 이때 창덕궁 후원인 비원장(祕苑長)을 겸임, 오세창(吳世昌)과 함께 비원을 중수한다. 
1905년 민영환등과 함께 을사조약체결에 격렬히 반대하지만 실패하자, 1906년 충남관찰사로 자진 좌천한다. 순종이 즉위한 1907년, 규장각 제학을 마지막으로 조정에서 퇴장한다.
1908년 6월, 대한협회(大韓協會) 회장에 취임, 대한민보를 발행등으로 국가주권 회수에 나섰으며, 한일합방을 주장하는 일진회(一進會와 대립했다. 
1910년 일제가 우리나라를 강점한 뒤 조선귀족령에 의해 남작(男爵) 작위가 주어졌다.
1919년 3·1운동 직후, 전협(全協), 최익환(崔益煥) 등은 제2의 독립만세시위를 계획, 비밀조직 대동단(大同團)을 결성하며, 김가진이 총재로 추대되었다. 10월, 김가진과 그의 아들 김의한(金毅漢)은 대한민국임시정부가 있는 중국 상하이로 망명을 결행하며, 김가진은 임시정부 및 김좌진 장군의 북로군정서의 고문이 되었다. 이후 대동단은 의친왕 이강(李堈)을 상하이로 망명시키려고 시도하였으나 망명 도중 중국 안동 (현재의 단동)에서 일제에 발각되어 무산되고 말았다. 1920년 3월에는 총재 명의로 포고문·통고문을 배포했으며, 대동단의 박용만(朴容萬)·나창헌(羅昌憲)·손영직(孫永稷)·고광원(高光元) 등과 공동명의로 갹금권고문(醵金勸告文)을 발표하였다. 조선총독부는 그를 회유하고자 상하이에 밀정을 보냈으나 거절당했다.
1922년 7월 4일 77세를 일기로 상하이에서 순국했다. 임시정부가 주관, 성대한 장례가 치러졌다. 한학에 정통했고 서예로도 유명하다. 미불(米芾)체와 동기창(董其昌)체에 능했다.

그러나 수작 등의 이유로, 국가보훈처는 독립유공자 서훈을 보류했다. 김가진의 아들 김의한과 며느리 정정화는 각각 독립장과 애족장을 서훈받은 독립운동가들이다.

2001년 서울특별시 종로구 체부동에 김가진집 터 표석이 설치되었다.




</doc>
<doc id="87548" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87548" title="정정화">
정정화

정정화(鄭靖和, 1900년 8월 3일 ~ 1991년 11월 2일)는 한국의 독립운동가이다. 본명은 정묘희(鄭妙喜)이며 아호는 수당(修堂)이다.

한성부에서 태어나 1910년 어린 나이에 김의한과 결혼했다. 남편은 구한말 고위 관료인 김가진의 아들이었다.

김가진은 1919년 상하이의 대한민국 임시정부로 전격 망명했고, 정정화는 시아버지와 남편을 따라 1920년 역시 상하이로 망명했다.
'연로하신 시아버지를 모셔야한다'는 일념때문이었다.
그녀는 감시가 덜한 여성이라는 점을 이용하여 임시정부의 독립운동 자금을 모금하는 역할을 맡아서 중국과 국내를 오가면서 10여년간 자금 모금책, 연락책으로 활동했다. 또한 중국 망명 27년 동안 자신의 가족 뿐 아니라 이동녕, 백범 김구 등 임정요인 및 그 가족들을 돌보며 임시정부의 안 살림꾼으로서 임정 요인들이
지속적으로 독립운동을 할 수 있도록 뒷바라지하였다.

1940년 한국혁명여성동맹(韓國革命女性同盟)을 조직하여 간부를 맡았고 충칭의 3·1 유치원 교사로도 근무했다. 1943년 대한애국부인회 훈련부장이 되는 등 임시정부를 대표하는 여성 독립운동가로 활동했다.

그러나 광복 후 인생 행로는 순탄치 않았다. 미군정의 홀대 속에 1946년 개인 자격으로 귀국해야 했고, 오랫동안 임시정부에서 함께 활동했던 김구가 곧 암살되었기 때문이다. 한국 전쟁 중 김의한은 안재홍, 조소앙 등과 함께 납북되었으며, 남한에 남은 정정화는 부역죄로 투옥되는 등 고초를 치렀다.

저서로는 회고록 《녹두꽃》(1987, 개정판 《장강일기》)을 남겼다. 이 회고록을 토대로 연극 《장강일기》 와 《치마》, 《아! 정정화》 등 정정화의 일생을 소재로 한 연극이 공연되었다.

1982년에 건국훈장 애족장을 수여 받았다.



</doc>
<doc id="87556" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87556" title="남자현">
남자현

남자현(南慈賢, 1872년 12월 7일 ~ 1933년 8월 22일)은 한국의 독립운동가이다. 3·1 운동에 참여하고 만주로 망명해 서로군정서에 참가하였으며 사이토 마코토 조선 총독의 암살을 기도하는 등 여러가지 독립운동을 진행했다. 이토 히로부미를 저격한 안중근에 비견되었다. 1962년 건국훈장 대통령장이 추서되었다. 2015년 영화 암살의 주인공인 안옥윤(배우:전지현)의 모델이 되었다. 남만주에서 북만주로 가는 동안 기독교인이 된 남자현은 반공주의자이며, 남자현은 만주에 12개 교회를 설립하기도 했다.

남자현은 1872년 12월 7일 아버지 남정한(南珽漢)과 어머니 진성이씨(이원준(李元俊)의 딸) 사이에서 1남 3녀 가운데 막내딸로 태어났다. 경상북도 안동에서 태어났다. 본관은 영양(英陽)이다. 남자현의 유년시절을 알려주는 자료는 수학과정에 관련된 기록뿐이다. “어려서부터 매우 총명하여, 부친 남정한이 일찍부터 글을 가르쳤는데, 7세에 한글을, 8세에 한문을 터득하고, 12세에 소학과 대학을 읽었으며, 14세에는 사서(四書)를 독파하고, 한시를 지었다.”는 기록이다.

남자현은 성장하여 19세가 되던 1891년 무렵, 김영주(金永周)와 혼인한다. 김영주와 결혼했으나, 김영주는 1895년 을미사변 때 의병을 일으켰다가 사망하였다. 1896년 7월 11일 진보군 진보면 흥구동에서 있었던 전투에서 전사했다고 전해진다. 해방 이후 아들 김성삼의 회고가 실린 보도에서는 ‘한국 의병 소장’이었다고 실려 있다.

남자현은 남편 사후 양군 수비면 계동으로 옮겨갔다. 그곳에서 1896년 12월 6일 3대 독자인 유복자 김성삼를 낳아 기르면서 평범하게 시부모님을 모시고 살았다. 어려운 여건 속에서도 시어머니를 잘 봉양하여 진보에서 효부상을 받기도 했다고 전해진다. 1907년 가을, 열사의 선친 이신 남정한 선생이 의병을 일으켜 자택을 임시 의병장소로 삼고 활약할 때 남자현은 장정소집과 정보수집 책임을 지고 적의 후방교란 등 대담무쌍한 활약을 하였다.

한편 독립운동을 전개하는 각 단체와 군사기관,농어촌을 순회하면서 독립정신을 고취하였다. 동만주 12곳에 교회와 예배당을 세워 전도하였으며, 10여 곳에 여자교육회를 설립해 여성을 계몽하는 데도 힘썼다. 1919년 3·1 운동에 참여한 것을 계기로 아들과 함께 만주로 망명하면서 본격적으로 독립운동에 뛰어들었다. 남자현은 곧바로 김동삼의 서로군정서에 가입하여 군자금 모집, 독립운동가 옥바라지 등으로 만주 지역 독립운동의 대모로까지 불리게 되었다.

편강렬, 양기탁, 손일민 등이 만주 지역 무장 독립운동 단체의 통합을 추진할 때 참가했으며, 무장 투쟁이나 테러 위주의 독립운동을 적극 후원하고 참여했다. 한국 내에는 두 차례 잠입했다. 1924년 참의부의 채찬이청산과 함께, 1926년에는 박청산, 이청수와 함께 한국 내로 들어왔고, 두 번째 잠입은 사이토 마코토 총독의 암살을 목적으로 한 것이었다

마침 그때 길림주민회장 이규동,의성단장 편강렬,양기탁,손일민 등이 주동이 되어 재만독립운동단체의 통일을 발기하자 이에 적극 참가하여 크게 공헌하였다.

1928년 만주 길림에서 김동삼, 안창호 등 47명의 독립 운동가들이 일본의 사주를 받은 중국 경찰에 검거되자, 지성으로 간호하며 석방 운동에 힘써 보석으로 풀려나게 했다. 1931년 김동삼이 일본 경찰에 체포되었을 때도 탈출시키기 위해 온갖 노력을 한 것으로 알려져 있다.

1932년 만주국 수립으로 영국인 리튼이 이끄는 국제연맹의 조사단이 하얼빈에 오자 손가락을 잘라 흰수건에 '한국독립원(韓國獨立願)’이라는 혈서를 써서 조사단에 보낸 일화가 잘 알려져 있다. 1933년 이규동 등과 주만일본대사 무토노부요시를 죽이기로 하고, 동지와의 연락 및 무기운반등의 임무를 띠고 걸인노파 차림으로 하얼빈 교외 정양가를 지나갔다. 그러나 밀정의 밀고로 2월 27일, 하얼빈에서 일본 경찰에 붙잡혔다.

6개월동안 갖은 혹형을 받다가 단식투쟁을 전개하고 보석으로 석방되었으나, "독립은 정신으로 이루어지느니라."라는 말을 남기고 하얼빈에서 세상을 떠났다.

2002년 독립기념관에 이 구절을 새긴 남자현 어록비가 세워졌다. 고정희의 〈남자현의 무명지〉라는 시가 이 사건을 소재로 하고 있기도 하다.
1933년 주만 일본대사이며 관동군 사령관인 무토 노부요시의 암살 계획을 세우고 하얼빈에서 변장한 채 정탐을 하던 중 일본 경찰에 붙잡혔다. 그때 남자현은 60세가 넘은 나이었으며, 보름에 걸친 옥중 단식으로 건강을 잃고 보석으로 풀려나온 후 곧바로 사망했다.



남자현은 '여자 안중근'이라고 불린다. 남자현의 일생을 추적해 《나는 조선의 총구다》 제목의 저서를 펴낸 이상국 시인은 "왜 이토록 역사는 남자현을 지워버렸는가"라는 글을 통해 다음과 같이 평가했다.






</doc>
<doc id="87563" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87563" title="에일리언 앤트 팜">
에일리언 앤트 팜

에일리언 앤트 팜()은 미국 캘리포니아주 리버사이드에서 결성된 록 밴드이다.






</doc>
<doc id="87566" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87566" title="플랑크 시간">
플랑크 시간

플랑크 시간(Planck time, formula_1)이란 플랑크 단위로 알려진 시간 단위로, 광자가 빛의 속도로 플랑크 길이를 지나간 시간을 말한다. 물리적으로 의미가 있는 측정할 수 있는 최소의 시간단위이다.
여기서

물리학적으로 플랑크 길이보다 짧은 길이는 의미가 없다. 물체의 속도도 아인슈타인의 상대성이론에 따라 빛의 속도 이내로 제한된다.

(거리) = (속도)×(시간) 를 이용해 플랑크 길이와 빛의 속도를 알 수 있으면 이 방정식에 이러한 값을 대입해 플랑크 시간을 구할 수 있다.



</doc>
<doc id="87567" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87567" title="대한민국 산림청">
대한민국 산림청

산림청(山林廳, , 약칭: KFS)은 산림자원의 증식, 산림의 보호육성, 임산물의 이용개발, 산지의 보전 및 산림경영의 연구·개선에 관한 사무를 관장하는 대한민국의 중앙행정기관이다. 1967년 1월 1일 농림부 산림국을 개편하여 발족하였으며, 대전광역시 서구 청사로 189 정부대전청사에 위치하고 있다. 청장은 차관급 정무직공무원으로, 차장은 고위공무원단 가등급에 속하는 일반직공무원으로 보한다.


산림청의 기원은 농림부 산림국인데 이는 일제 강점기 때의 조직을 이어받은 것이다. 조선총독부는 임정(林政) 사무를 관할하는 식산국 산림과와 영림창 등을 통합하여 1927년 산림국을 신설했다. 이는 당시 조선 전 국토의 약 70%를 임야가 차지하고 있는데 많이 황폐화되어 있어 개선의 필요가 있었기 때문이었다. 또한 영림창, 산림과, 지방청 등에서 독자적으로 산림 행정을 담당하여 혼란이 일자 이를 통일할 목적이 있었다. 해방 이후에도 미군정 농무부 산하에 위치했는데 1947년 한때 산림부로의 승격 논의도 있었지만 불발로 끝났다. 대한민국 정부 수립 이후에도 농림부 소속으로 남았다.

산림국이 산림청으로 승격한 것은 1967년의 일이다. 농림부는 1966년 당시 전 국토의 68%를 차지하는 산림의 보호 육성을 위해 치산 7개년 계획을 수립했는데 보호단속·국유림의 경영관리 등 업무가 방대하여 강력한 행정권을 가질 필요가 있어 산림국을 외청으로 독립시키고자 했다. 농림부는 1965년 6월 말 「정부조직법」 개정안을 만들었다. 산림국의 승격 문제는 1962년부터 거론되어 왔던 것이기도 하다. 당시 박정희는 산림국 독립을 연구하라고 지시했는데 예산 문제로 가로막혔다. 하지만 1964년 지리산에서 대규모 벌목이 일어나자 산림보호를 위해 산림국을 산림청으로 승격시키고 각 도와 시·군에도 산림국·산림과를 두려는 계획을 입안했고 이후 가뭄까지 겹치자 당시의 빈약한 기구와 예산을 가진 산림국으로는 산림의 황폐화를 막을 수 없다하여 승격이 본격적으로 논의되었다. 이 해와 다음 해에 농림부는 국유림 조성 10개년 계획과 치산치수 40년 계획을 수립하여 산림청 발족과 함께 조림 사업에 착수할 것을 발표했다.

산림청으로 정식 승격한 것은 1967년 1월 1일이었는데 이 승격은 10일 《동아일보》가 한국은 "산악국이라고 할만한 것임에도 불구하고 산림은 황폐화되어 있고 임산물은 자급자족조차 기하지 못하고 있는 한심스러운 실정"이라고 비판하면서 산림청의 발족이 산림 부흥으로 바로 이어지지는 않겠지만 그래도 "산림 정책에 일대 전환을 가져올 수 있을 것으로 기대"를 받았다고 보도했듯이 주목받았다. 하지만 나무를 심기만 하고 보호·육성은 등한시하여 산불·병충해·도벌 등으로부터 나무를 보호하지 못했으며, 날이 갈수록 목재 수급의 자급도는 낮아지고, 남벌과 해충 및 도시화 등의 영향으로 산림의 면적이 줄어들지만 이에 대한 연구가 이루어지지 않는 등 산림청은 제 구실을 해내지 못했다.

이에 산림행정의 효율적 수행을 위해 1973년 3월 산림청을 내무부 소관으로 옮겼다. 이는 지방자치단체를 총괄하는 내무부로 이관하여 전국에 강력한 행정력을 발동하기 위함이었다. 하지만 야당의 견제가 이어졌는데 1976년에 신민당은 산림행정이 식량·농지와 불가분의 관계에 있으니 산림청을 농수산부로 이관해야 한다고 주장했고, 1982년 민주한국당은 정부가 제출한 「정부조직법」 개정안에 대해 산림청을 농수산부로 환원하는 것을 검토하기도 했다. 산림청 내부에서도 농림부 산하에 있을 때와 달리 상호 교류도 줄었고 승진도 느려졌다는 불평이 나왔다.

산림청의 농수산부 이관 논의는 1983년부터 조금씩 시작되었다. 민주정의당은 농림축산의 균형 발전을 위해 산림청을 농수산부에 복귀시켜야 한다는 주장을 했으며, 1985년 12월에도 관련 논의를 진행했다. 이후 정부와의 협의 끝에 농수산행정과 산림행정 상호간의 연계성 확보를 위한다는 명분으로 1987년 1월 다시 농림수산부로의 이관이 이루어졌다. 한편, 이 과정에서 내무부가 인사 적체를 해소하고자 산림청 근무를 곧잘 활용했었는데 내무부 출신 공무원들이 복귀하지 못하여 내무부로의 이관 때와 마찬가지로 조직 균열이 일어나기도 했다.

1989년 7월에 행정개혁위원회가 작은 정부를 구상하며 정부조직 개편안을 마련했는데 여기에 산림청을 농림수산부의 국으로 통합시키는 안이 포함되어 논란이 일었다. 이에 녹화사업을 넘어 산지의 자원화를 추구하는 와중에 산림청을 오히려 축소하는 것은 이해하기 힘들다는 주장이 나왔고 결국 그 해 10월 행개위가 "이견이 많은 분야는 시간을 갖고 검토하겠다"며 한발 후퇴하여 없던 일이 되었다. 이후에도 축소·폐지 논란은 끊이질 않아서 1993년 7월에는 민주자유당 소속 의원이 "산림녹화사업은 끝났으니 산림청을 폐지하자"고 발언한 적이 있고, 1998년 1월 김대중 정부 출범을 앞두고도 농림부의 한 국으로 축소시키는 시안이 공개되기도 했지만 모두 무위로 그쳤다.

소관 사무와 관련해서도 다른 부처와 갈등을 겪었다. 1987년에 건설부 소관으로 발족한 국립공원관리공단을 두고 내무부, 환경처 등과 함께 쟁탈전을 벌였으며, 1988년에는 동력자원부와 석재 산업 관할권을 두고 다투기도 했다.



산림청에 두는 공무원의 정원은 다음과 같다.

총수입·총지출 기준 2019년 재정 규모는 다음과 같다.

산림청장은 「산림기본법」 제11조에 의거해 장기전망을 기초로 하여 지속가능한 산림경영이 이루어지도록 산림기본계획을 수립·시행한다. 산림기본계획은 산림시책의 기본목표 및 추진방향, 산림자원의 조성 및 육성에 관한 사항, 산림의 보전 및 보호에 관한 사항, 산림의 공익기능 증진에 관한 사항, 산사태·산불·산림병해충 등 산림재해의 대응 및 복구 등에 관한 사항, 임산물의 생산·가공·유통 및 수출 등에 관한 사항, 산림의 이용구분 및 이용계획에 관한 사항, 산림복지의 증진에 관한 사항, 탄소흡수원의 유지·증진에 관한 사항, 국제산림협력에 관한 사항, 임도 등 산림경영기반의 조성에 관한 사항, 산림통합관리권역의 설정 및 관리에 관한 사항을 반드시 포함해야 한다.

산림기본계획은 각 시·도별 산림기본계획구를 단위로 하여 수립하되, 국유림은 지방산림청의 관할구역별로 별도의 산림기본계획구를 짠다. 다만, 산림의 생태적·경제적 특성 등을 감안하여 일정한 지역을 하나의 권역으로 설정하여 산림의 다양한 기능을 통합하여 관리하는 것이 필요하다고 인정하는 경우에는 산림통합관리권역을 구성할 수 있다.

최초의 산림기본계획의 시초는 대한민국 제4공화국 때인 1973년 4월 1일부터 시작한 제1차 치산녹화 10개년계획이다. 내무부가 조림대상임야 263만 정보 중에서 180만 정보에 903억 원을 투입하여 유실수를 비롯해 오동나무, 삼나무, 일본잎갈나무, 아까시나무 등 21억 3천만 그루의 나무를 심는 것을 주 내용으로 한다. 이는 환경보전과 치산치수 등 공익적 목적과 재목·수과를 공급하는 경제적 목적을 동시에 가진 것으로 한국 전쟁으로 소실된 산림을 복구하기 위한 것이었다. 녹화 대책 자체는 꾸준히 이루어져 왔지만 산불이나 벌채 등으로 심는 나무보다 없어지는 나무가 더 많았기에 입산통제, 산주 등록제, 묘지 정리, 낙엽 채취 금지 등의 적극적 시책을 위해 국가적 차원의 기본계획을 마련한 것이다. 이는 1978년 5월 8일 29억 4천만 그루를 심으면서 목표를 4년 앞당겨 달성했다.

1978년에는 제2차 치산녹화 10개년계획이 시행되었다. 2차 계획은 150만ha에 30억 그루의 나무를 심고 40만ha에 80개의 경제림단지를 조성하는 것을 골자로 하는데 산지를 자원화하는 것에 방점을 두었다. 이를 위해 일본잎갈나무, 리기다소나무, 잣나무를 경제수종으로 선택하여 집중적으로 심었으며, 또한 10년 동안 1조 4천 억원을 투입하기로 했다. 녹화 계획의 효율적 추진을 위해 산림청 본부와 지방영림서, 시군청에 241개의 국민식수추진본부를 설치하고 산림조합에 조림기술상담실을 설치하여 국민적 차원의 나무심기 운동을 전개하기도 했다. 이후 2차 계획은 1년 앞당겨 1987년에 종료되었다.

1988년에는 산지자원화 계획으로 이름을 바꿔 이루어졌다. 20여 년 간 시행된 산림녹화운동이 일련의 성과를 올렸다고 판단하여 산지를 생산의 장으로 가꾸고 키우는 것에 중심을 옮긴 것으로 맑은 공기와 휴양지의 제공 등 환경개선도 계획에 포함했다. 130억 원으로 산림개발기금과 농어촌개발기금을 조성하고 목재자급률을 17%로 끌어올리는 한편, 우량천연림을 보호림으로 지정하여 중점 육성하기로 했다. 산지자원화 계획은 1997년에 종료되었다.

1998년 제4차 산림기본계획을 편성하여 시행했다. '지속가능한 산림경영기반 구축'와 '사람과 숲이 어우러진 풍요로운 녹색국가 구현'을 상위목표로 하여 ①보다 가치있는 산림자원 조성 ②경쟁력 있는 산림산업 육성 ③건강하고 쾌적한 산림환경 증진 ④생태적으로 건강하고 지속적으로 이용가능한 산림자원 관리 ⑤임업인에게 희망을 주고 국가경제에 기여하는 산림산업 육성 ⑥산림재해 및 산지훼손 방지로 국민생활 안정 및 산림환경 보전 ⑦국민에게 쾌적한 생활환경을 제공하는 녹색공간 확충을 하위목표로 설정했다. 구체적으로 숲가꾸기를 시작으로 도시녹지관리·산림보호 등 산림분야 일자리를 창출했으며 맑은 물과 깨끗한 공시, 휴양·문화 등 산림서비스 기반을 확충했다. 백두대간 보호의 관리체계를 마련하고 산림관리의 과학화를 위한 산림지리정보시스템(FGIS)를 구축하는 등 산림행정의 정보화도 실시했다. 다만, 장기적 자원육성 기반이 미약했고 기술·인력 등 인프라가 부족했으며 산림생태계를 보전하고 산림생물다양성 증진을 위한 장기 마스터플랜이 부재했던 것은 미흡한 점으로 꼽힌다.

제5차 산림기본계획은 2008년부터 실시했다. 다기능 산림자원 육성과 통합관리, 자원순환형 산림산업 육성 및 경쟁력 제고, 국토환경자원으로서 산림의 보전·관리, 삶의 질 제고를 위한 녹색공간 및 서비스 확충, 자원 확보와 지구산림 보전을 위한 국제협력 확대를 전략으로 삼았다. 이를 통해 산림경영 및 산림탄소 관리체계 구축, 임산업 육성 및 일자리 확대, 산지관리 계획제도 도입, 산림복지서비스 제공, 산림생태계 보전, 산림보호, 국제산림협력 확대 등의 성과를 냈다. 2013년에는 국내외 여건변화와 사업목표 조기 달성을 위해 계획을 변경하여 '숲을 활력 있는 일터, 쉼터, 삶터로 재창조'라는 목표 아래 산림자원관리·산림탄소·산림산업·산림복지 등 7대 영역 27개 세부과제로 구성해 2017년까지 10조원을 투자하겠다고 밝혔다.

제6차 산림기본계획은 2018년부터 시행되었다. 6차 계획은 과거의 10년 단위에서 장기 전략 계획 수립을 위해 20년 단위로 바꾸었다.


녹색 복권(綠色福券)은 1999년 9월 9일에 산림청이 발행한 복권이다. 2000년까지 26억 원의 녹색 자금을 조성했으며, 환경보존을 위해 쓰이고 있다. 2006년 9월 녹색 자금을 관리하기 위하여 녹색사업단이 설립되었으며, 2016년 7월에는 한국산림복지진흥원에 소관 사무를 이관하였다.




</doc>
<doc id="87568" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87568" title="대한민국 농림수산부">
대한민국 농림수산부

농림수산부(農林水産部)는 농산·잠업·식량·농지·수지 및 축산에 관한 업무를 관장하는 대한민국의 중앙행정기관이었다. 1987년 1월 1일 농수산부를 개편하여 발족하였으며 1996년 8월 8일 농림부로 개편되면서 폐지되었다.










</doc>
<doc id="87570" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87570" title="플랑크 길이">
플랑크 길이

플랑크 길이(Planck length, formula_1) 플랑크 단위로 알려진 기본 단위 중 하나로, 우리가 보통 알고 있는 공간이 더이상 존재하지 않게 되는 크기를 말한다.

대략적으로 말하자면, 플랑크 길이는 플랑크 질량을 갖는 블랙홀의 슈바르츠실트 반지름과 비슷하다.

여기서

이 단위가 만들어졌을 때는 양자 역학이나 일반상대성이론이 없었지만, 나중에 플랑크 길이 이내에서는 양자역학의 영향을 받는 것이 밝혀졌다.


</doc>
<doc id="87577" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87577" title="고치벌과">
고치벌과

고치벌과(Braconidae)는 벌목 맵시벌상과에 속한 곤충으로, 무당벌레의 성충, 나비애벌레등의 숙주에 기생하여 번식한다. 이들은 숙주의 체액을 먹으면서 자라다, 숙주가 종령애벌레나 어른벌레가 되면 몸밖에 나와서 고치를 짓는다. 물론 체액을 빨린 숙주는 죽게 된다.




</doc>
<doc id="87578" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87578" title="맵시벌과">
맵시벌과

맵시벌과는 맵시벌상과의 하위 분류 중 하나로, 같은 맵시벌상과인 고치벌과와 더불어 다른 곤충에 번식을 위해 기생하는 기생벌들이다. 맵시벌의 숙주는 사슴벌레, 하늘소 등 나무속에서 사는 곤충들의 유충으로, 기생당한 숙주는 유충에게 체내를 빼앗겨 껍질만 남게 된다.종류에 따라서는 흑백알락나비, 왕오색나비, 호랑나비의 유충에 기생하기도 하는데, 나비의 애벌레가 번데기가 되면 안에서 어른벌레가 되어 번데기를 뚫고 나온다. 맵시벌과의 벌들은 몸이 길고 날씬한 게 특징이며, 기생 곤충에 알을 낳기 위해 발달한 산란관을 가지고 있는 경우가 많다.


</doc>
<doc id="87581" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87581" title="꿀벌상과">
꿀벌상과

꿀벌상과는 벌아목의 하위 분류이다.

꿀벌과와 가위벌과 그리고 애꽃벌과, 어리꿀벌과, 털보애꽃벌과 등은 벌아목에 속하는 꿀벌류(Anthophila, =Apiformes)의 하위 분류에 해당한다. 2010년 한국 분류에서는 는쟁이벌과, 은주둥이벌과를 구멍벌과의 하위 아과로 포함하고 있다.


</doc>
<doc id="87584" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87584" title="이백만">
이백만

이백만(李百萬, 1956년 2월 ~ , 전남 진도 군내면 덕병 )은 주교황청 대한민국 대사로 활동하고 있는 외교관이다. 종교는 천주교이고 세례명은 요셉이다. 

1978년에 서울대학교 경제학과 학사 학위를 거쳐 2010년에 중앙대학교 신문방송대학원 석사 학위를 하였다. 2017년 2월에는 가톨릭 교리신학원(57기)을 졸업했다 

매일경제 기자, 2001년 한국일보 경제부장/논설위원, 서울경제 정경부장, 머니투데이 편집국장, 2002년 한국경제TV 보도본부장 등을 지내는 등 20여 년간 언론계에 종사했다. 

2004년 3월 국정홍보처 차장으로 국정운영에 참여하였고, 2006년부터 2년간 홍보수석 및 홍보특별보좌관으로 노무현 대통령을 보필했다. 

2007년 9월부터 3년간 국립목포대학교 경제학과에서 초빙교수로 활동하며 교육과 연구에 전념했다. 

이명박정부가 출범한 2년째인 2009년 5월 노무현 전 대통령 서거 이후에는 '노무현의 정신'을 살려내기 위해 잠깐 정치활동을 하기도 했으나 곧 정치활동을 접었다. 

2012년 6월부터 1년간 노무현재단 소속 노무현시민학교 교장으로 재직했다. 

2013년 6월 캄보디아로 출국하여 가톨릭에서 운영하고 있는 장애인직업기술학교인 반티에이 쁘리업(Banteay Prieb)에서 8개월간 자원봉사활동을 했다. 

캄보디아에서 귀국한 후에는 신학공부를 하면서 캄보디아 하비에르 예수회 학교 홍보대사로 활동했다. 예수회는 세계 각국의 후원자들로부터 자금 지원을 받아 캄보디아 서북부 작은 도시인 시소폰에 36학급 규모의 초중고등학교를 짓고 있다. 

2017년 2월 가톨릭 교리신학원을 졸업했다(57기). 가톨릭 선교사와 교리교사 자격증을 받았다. 다시 신학원 신학심화과정에 입학하여 신학공부를 계속했다.

2018년 주교황청 한국대사

저서로는 <두 번째 방황이 가르쳐준 것들-엉클죠의 캄보디아 인생피정>(2014년 메디치미디어), <노무현이 우리들과 나누고 싶었던 9가지 이야기>(2013년 바다출판사), <불명의 희망-노무현의 가치, 노무현의 정책>(2009년 21세기북스), <염소뿔 오래 묵힌다고 사슴뿔 되더냐>(2006년 머니투데이) 등이 있다.


</doc>
<doc id="87585" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=87585" title="2차 솜 전투">
2차 솜 전투

2차 솜 전투 또는 1918년의 아라스 전투는 제1차 세계 대전 중인 1918년 여름 끝자락에 서부 전선 솜 강 유역에서 벌어진 전투다. 이 전투는 독일 제국의 공세에 대응한 연합군의 반격으로 병력 증원 및 재보급을 마친 후에 시작되었다. 1918년 솜 전투에서 가장 중요한 특징은 1918년 1차 솜 전투에서 강력한 독일군의 춘계 공세를 막아내고, 2차 솜 전투는 연합군 진격의 중핵이 되어 11월 11일의 휴전을 이끌어냈다는 점이다.

1918년 8월 15일, 영국 원정군 사령관 더글러스 헤이그 장군은 페르디낭 포슈 장군의 아미앵 공세를 계속하라는 요구를 거절했다. 대신에 헤이그 장군은 알베르(Albert)를 공격할 계획을 세웠고, 8월 21일로 공격 날짜를 정했다. 주공 부대는 영국 3 군과 3군에 배속된 미국 2 군단으로 결정되었다. 2차 전투는 8월 21일에 바포메(Bapaume)에서 시작되었다. 전투는 전선에서 55킬로미터 정도, 두에에서 생캉탱 남쪽 라 페르(La Fère)까지 넓게 전선이 확장되었다. 알베르는 8월 22일에 점령되었다. 8월 26일, 영국 1군이 공격을 다른 방향으로 12킬로미터가량 확장했다. 바포메(Bapaume)는 8월 29일에 함락되었다.


</doc>
