<doc id="270677" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270677" title="난보쿠초 시대">
난보쿠초 시대

난보쿠초 시대()는 일본 역사의 중세 시대의 시대 구분중 하나이다.

일반적으로는 가마쿠라 시대 후에 겐코의 변(元弘の変), 겐무 신정(建武の新政)도 남북조 시대에 일어난 일이라고 취급하지만, 정확히는 1336년에 아시카가 다카우지가 고묘 천황을 옹립해 북조를 수립한 뒤 무로마치 막부를 개창했고, 고다이고 천황은 요시노에 남조를 수립해 일본열도의 왕조는 둘로 분열되었다. 이 후, 1392년에 남조와 북조가 합쳐지기 까지의 기간을 남북조 시대라고 하고, 무로마치 시대의 초기에 해당한다. 이 시대에 일본은 남조와 북조로 두 조정이 존재하였고, 각자 정당성을 주장하였다. 난보쿠초 시대를 요시노초 시대(吉野朝時代)라고 부르기도 한다.

가마쿠라 시대 말인 1246년 고사가 천황의 퇴위 후의 천황가는 황위계승을 둘러싸고 다이가쿠지 계통(大覚寺統)과 지묘인 계통(持明院統)로 분열되었다. 이에 가마쿠라 막부가 개입하여 다이가쿠지 계와 지묘인 계가 번갈아 가며 천황을 계승하는 것으로 양측을 종용했다.

1333년 다이가쿠지 계의 고다이고 천황은 전국의 무사들에게 막부 타도의 윤지를 보내 도막운동을 시도한다. 이에 응한 아시카가 다카우지와 닛타 요시사다의 가세로 가마쿠라 막부를 멸하고, 겐무 신정라고 불리는 고다이고 천황에 의한 친정이 시작되었다. 하지만 정국의 혼란은 계속되었고, 논공행상에 대한 불만 때문에 무사계급의 지지를 얻지 못했다. 구 막부 세력이 나카센다이의 난을 일으키자, 다카우지는 천황의 칙서를 받지 않은 채 무단으로 난을 진압했고, 친정에 대한 반기를 들었다. 이에 불만이 있던 무사들도 가세하였다. 이에 고다이고 천황은 닛타 요시사다와 기타바타케 아키이에에게 다카우지의 토벌을 명령했다. 닛타 군은 하코네·다케노시타 전투에서 패배였고, 이 기세를 몰아 다카우지는 교토로 입경했다. 하지만, 오슈의 기타바타케 아키이에가 군을 이끌고 교토로 입경하였고, 구스노키 마사시게, 닛타 요시사다 군도 가세하였기 때문에 다카우지는 교토에서 축출되었다. 이에 다카우지는 규슈로 내려가 세를 수습한 후, 다타라하마 전투에서 천황측에 승리한다. 때마침 지묘인 계의 고곤 상황의 명령을 받들어 교토로 진군한다. 이에 맞서는 조정 군은 닛타 요시사다와 구스노키 마사시게가 미나토가와 강 전투에서 패배하여 히에이 산으로 퇴각한다. 다카우지는 고다이고 천황과의 화의를 맺고, 삼종의 신기를 건네받아 지묘인 계의 고묘 천황을 옹립한 직후, 건무식목(建武式目)를 제정하여 정책방침을 정하고 정식으로 막부를 연다. 고다이고 천황은 교토를 탈출하여 요시노로 달아나 “북조에 넘긴 신기는 가짜이며 고묘 천황의 황위는 정통성이 없다.”라고 주장하며 요시노에 남조를 열어, 호쿠리쿠와 규슈 등 각 지방에 자신의 황자를 파견해 후위를 도모한다.

남조측은 나와 나가토시, 유키 지카미쓰, 지구사 다다아키 이외에 기타바타케 아키이에, 닛타 요시사다가 1338년까지 연이어 전사하자, 군사적으로 북조측이 압도적 우위에 서게된다. 1348년 시조나와테 전투에서 구스노키 마사시게의 적장자 구스노키 마사쓰라, 마사토키 형제가 아시카가측의 고 모로나오에게 토벌되어, 요시노 행궁(吉野行宮)이 함락되자 고무라카미 천황과 남조의 가신들은 아노(賀名生)(현 고조시)로 피신하였고, 점차 북조로 기울어져 갔다. 하지만 그 후, 정무를 맡고 있었던 다카우지의 동생 아시카가 다다요시와 아시카가 가문의 집사인 고 모로나오와의 마찰이 심화되었고, 간노 연간 다다요시파와 반 다다요시파 간의 간노의 소란이 일어난다. 정쟁에서 패한 다다요시는 남조에 귀순하여 다카우지의 자식이며 다다요시의 양자인 아시카가 다다후유도 양아버지를 따라 규슈로 도망쳐 북조와 싸우게 된다. 또, 야마나 도키우지 등 슈고의 일부도 남조편에 서서 대항하자, 남조는 다시 활기를 띠게 된다. 고무라카미 천황은 스미요시 신사의 신관 가문인 쓰모리 가문의 저택을 스미요시 행궁(住吉行宮)으로 삼아 거처를 옮긴다.

1351년에는 다카우지가 다다요시파에 대항하기 위해 일시적으로 남조에 항복한다. 이에 의해 다카우지는 정이대장군에서 해임되었다. 남조는 이를 기회로 삼아 교토로 진격해 교토에 있던 아시카가 요시아키라를 몰아내고 신기를 회수한다. 요시아키라는 북조 연호를 부활시켜, 다시 교토를 탈환하지만 남조는 물러날 때에 고곤, 고묘 상황과 천황에서 퇴위한 스코 천황을 아노로 끌고 갔다. 이 때문에 북조는 고곤의 아들이며 스코의 동생인 고코곤 천황을 신기 없이 즉위시키고, 아울러 공무의 관직을 전상태로 되돌렸으며 다카우지도 정이대장군직에 복귀하였다.

남조의 기타바타케 지카후사는 간토 지방에서의 남조 세력의 결집을 꾀하고자, 히타치 국 오다 성에서 남조의 정통성을 나타내는《신황정통기》를 집필한다. 1339년에 고다이고 천황이 죽자 지카후사가 남조의 지도적 인물이 되었지만, 지카후사도 1354년에 죽자 남조는 다시 쇠퇴하였고, 막부내에서의 항쟁으로 실각되었던 호소카와 기요우지가 남조에 귀순하여 구스노키 마사노리와 함께 일시적으로 교토를 점거하였지만, 1367년에 패한 이후로 대규모의 남조의 공세도 없어져 아시카가 요시아키라 대에는 오우치 히로요와 야마나 도키우지등도 북조에 귀순한다. 요시아키라의 사후의 아시카가 막부는 어린 쇼군 아시카가 요시미쓰를 보좌한 관령(管領) 호소카와 요리유키의 지도에 의해, 남조측의 중심적 무장이었던 구스노키 마사노리를 귀순시키는 등 활약하여 막부체제를 확립시킨다.

규슈 지방에서는 다타라하마 전투에서 아시카가 측에 패한 기쿠치 가문 등의 남조 세력과 다카우지를 지지하는 잇시키 노리우지와 니키 요시나가 등의 북조 세력이 싸움을 계속하고 있었다. 규슈의 남조 세력을 도모하기 위해 고다이고 천황은 아들 가네나가 친왕을 정서장군(征西将軍)으로 봉해 파견하였다. 지쿠고 강 전투에서 가네나가 친왕, 기쿠치 다케미쓰, 우쓰노미야 사다히사 등의 남조 세력과 쇼니 요시나오, 오토모 우지토키, 우쓰노미야 후유쓰나 등의 북조 세력이 싸웠고, 그 수는 10만에 헤아른다고 한다. 이 전투에서 패한 북조측은 다자이후로 도주했고, 이후 10년 정도 규슈는 남조가 지배하였다.

또, 간노의 소란이 일어나자 아시카가 다다후유가 가세하여, 세 세력이 항쟁하는 정립상태가 된다. 남조의 세력에 있었던 규슈 지방이 아시카가의 북조에 의해 압박을 받고 땅을 잃게 되자 이 무렵 명나라 남쪽 연안과 타이완에는 규슈의 왜구가 출몰하여 중국인들을 노예로 팔아먹었고 명나라를 샌드위치 형식으로 압박하는 북로남왜가 시작되었다. 무로마치 막부는 이마가와 사다요를 규슈에 파견하여 남조 세력을 제압했고, 다다후유도 막부에 굴복하였기 때문에 아시카가 요시미쓰의 대에는 규슈도 막부의 지배를 받았다. 명나라는 규슈의 왜구 세력을 억제하기 위해 아시카가 요시미쓰에게 "일본국왕"이라는 책봉을 내리지만 아시카가 요시미쓰는 별 감흥이 없었고 명나라 남쪽 해안에 기승하는 왜구들은 사라지지 않고 세력이 더 늘어난다.

1381년 ~ 1386년 동안에, 남조는 동란 초기부터 뒷받침하던 가네나가 친왕, 기타바타케 아키요시, 무네요시 친왕이 연이어 죽자, 대북조 강경노선을 고수하던 조케이 천황이 즉위하고부터 정권이 심하게 흔들렸지만, 1390년대 초기, 아시카가 요시미쓰에 의해 남조를 지지하는 유력 슈고 다이묘 세력들이 소멸하였고, 이로 인해 남조는 북조에 저항할 수단을 대부분 잃게 되었다. 이 같은 정세 속에 1392년 아시카가 요시미쓰의 알선으로 천황가의 다이가쿠지 계와 지묘인 계가 황위를 번갈아가며 계승할 것과 전국의 고쿠가 령(国衙領)을 다이가쿠지 계의 소유로 삼을 것을 조건으로, 남조의 고카메야마 천황이 북조의 고코마쓰 천황에게 3종 신기를 넘겨 남북조가 통일되었다. 이 시기 고쿠가 령의 토지는 거의 조금밖에 없는 상태였다.



</doc>
<doc id="270679" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270679" title="1912년 하계 올림픽 메달 집계">
1912년 하계 올림픽 메달 집계

1912년 하계 올림픽 메달 집계는 1912년 하계 올림픽에서 획득한 메달 순으로 매긴 각국의 국가 올림픽 위원회들의 목록이다.

다음은 국제 올림픽 위원회에서 제공하는 정보를 토대로 한 표로, 금메달 · 은메달 · 동메달의 수 순서로 랭킹을 매긴다. 금은동의 수가 모두 동률일 경우, 같은 순위가 되고 IOC 국가 부호의 알파벳 순으로 목록에 표시한다.

주최국인 스웨덴은 연보라색으로 표시되어 있다.

!colspan=2| 합계 ||103||104||103||310


</doc>
<doc id="270680" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270680" title="계원필경">
계원필경

계원필경(桂苑筆耕) 또는 계원필경집(桂苑筆耕集)은 남북국 시대 신라 말의 고운(孤雲) 최치원(崔致遠)이 지은 한시문집으로, 879년에 완성되었다. 최치원은 일찍이 중국 당(唐)으로 유학하여 관리가 되었고 이때 집필한 여러 시문 작품을 신라로 돌아온 뒤인 886년에 책으로 엮어 왕에게 헌상하였다.

한국에 현존하는 가장 오래된 개인 문집으로 조선 후기의 안정복 또한 《동사강목》(東史綱目)을 편찬하면서 《계원필경》을 중요한 자료로 사용하였다. 대부분 최치원 자신이 관리로 있으면서 작성한 공식 문서 즉 표(表), 장(狀), 계(啟), 격(檄), 서신(書信) 등의 문장에는 당 말기의 여러 중요한 사건과 인물들을 다루고 있어, 당 말기의 역사를 연구하는 데에 부족하거나 잘못된 부분을 보충해줄 중요한 사료로 꼽힌다.

20권 4책으로 서울대학교 규장각에 소장되어 있으며, 표(表)·장(狀)·격(檄)·서(書)·위곡(委曲)·거첩(擧牒)·재사(齋詞)·제문(祭文)·소계장(疏啓狀)·잡서(雜書)·시(詩) 등이 수록되어 있다.

저자 최치원은 868년에 12세의 나이로 당에 건너가 과거에 급제하고, 관료 생활을 거쳐 28세가 되던 884년에 신라로 돌아왔다.

《계원필경》 서문에는 그 편찬 과정이 상세히 서술되어 있는데, 당의 수도 장안(長安)에서 학문을 익히면서 처음으로 글을 쓰기 시작하여, 빈공진사과에 급제한 뒤에는 낙양(洛陽)을 돌아다니면서 「붓으로 먹고 살게 되어서는 마침내 부 5수와 시 100수, 잡시부 30수 등을 지어 모두 3편을 이루었다」(筆作飯囊，遂有賦五首，詩一百首，雜詩賦三十首，共成三篇)고 한다. 표수현위(溧水縣尉)로 나아가 셈이 좀 펴게 되면서 다시 공적으로, 사적으로 지었던 글을 모아 다섯 권의 문집을 엮었다(이것은 훗날 《중산복궤집》이라는 이름이 붙게 됨). 회남절도사(淮南節度使) 고병(高駢)의 막부(幕府)에서 종사관을 맡아 여러 일이 번다한 와중에도 글을 지어 4년 동안 1만 수의 작품을 썼다.

884년에 당의 국신사(國信使) 자격으로 신라로 돌아온 최치원은 당에서 자신이 쓴 작품을 정리하여, 회남절도사의 막부 종사관으로 있던 시절의 글을 20권으로 엮어, 「사부금체부(私試今體賦) 5수」(1권), 「오언칠언금체시(五言七言今體詩) 모두 1백 수」(1권), 「잡시부(雜詩賦) 모두 30수」(1권), 그리고 표수현위로 있을 때에 지은 글을 엮은 《중산복궤집》(中山覆簣集)(5권)과 함께 886년 1월에 헌강왕(憲康王)에게 헌상하였다.

20권으로 엮은 문집에는 《계원필경》이라는 이름이 붙었는데, 계원(桂苑)이란 문장가들이 모인 곳(문단)을 말하며, 필경(筆耕)은 융막에 거주하며 문필로 먹고 살았다는 데서 붙인 이름이다. 최치원은 이 문집들을 왕에게 바치고, 관직에 중용되기를 구했다.

오대(五代) 시대의 《구당서》(舊唐書) 예문지(藝文志)에도 《계원필경》이 언급되고 있어 중국에도 어느 정도 알려졌음을 알 수 있다. 《계원필경》은 한국에서 여러 차례 간행되었는데, 《조선왕조실록》에는 태종(太宗) 12년(1412년) 충주의 사고(史庫)에 보관되어 있던 책들을 왕에게 바치도록 할 때 《계원필경》이 포함되어 있었고 단종(端宗) 1년(1453년) 승정원(承政院)과 의정부(議政府)에서 《계원필경》을 간행할 것을 명하였다는 기록이 나온다.

현재 한국에 남아 있는 다섯 가지 판본은 모두 조선 후기에서 일제 초기에 걸쳐 간행된 것이다. 그 중 간행 시기가 분명한 것은 세 가지로, 순조(純祖) 34년(1834년) 2월부터 9월까지, 호남관찰사로 있던 서유구(徐有榘)가 홍석주(洪奭周)의 요청으로 홍석주의 집안에서 소장하고 있던 《계원필경》을 교감하고 전주(全州)에서 취진자(聚珍字)로 간행하여 태인의 무성서원과 합천의 가야산 해인사(海印寺)에 나누어 보관하게 한 것이다. 이규경도 교정에 참가하였는데, 이때 간행한 것은 현재 전하지 않는다. 대신 이 판본을 바탕으로 정리한 20권 4책, 10행 20자의 정리자본이 현재 서울대학교 규장각(규4220)과 국립중앙도서관, 한국학중앙연구원 장서각에 소장되어 있으며, 현존하는 《계원필경》의 판본 가운데 가장 정확한 판본으로 꼽힌다.
중국에서도 1847년 반사성(潘仕成)이 편찬한 《해산선관총서》(海山仙館叢書)에서 조선에서 간행한 《계원필경》판본, 즉 조선활자본(朝鮮活字本)을 토대로 본서를 수록하였는데, 원문과 대조하여 적지 않은 부분을 고치거나 옮겼다. 이를 「해선선관총서본」(海山仙館叢書本)이라고 한다. 한편 1918년 최치원의 후손 최기호 등이 경주의 이상재에서 목활자로 다시 《계원필경》을 간행하였는데, 최현필이 쓴 소지와 최현달, 최기호의 발문이 각각 덧붙여진 것으로 현재 국립중앙도서관(한46-가142-2)과 고려대, 연세대 중앙도서관에 소장되어 있다. 1919년 중화민국상무인서관(中華民國商務印書館)에서 《사부총간》(四部叢刊)을 간행하면서 고려구각본(高麗舊刻本)으로 알려진 《계원필경》을 참고하여 영인하였는데, 일본 국회도서관(國會圖書館)에도 이와 같은 계통의 고려각본(高麗刻本) 《계원필경》이 소장되어 있다.

1930년 8월에 다시 음성의 경주최씨문집발행소에서 최우영이 납으로 만든 신활자를 써서 20권 2책으로 다시 간행하였는데, 사주쌍변반곽 24.6 x 16.7cm로 11행 26자이며 이것은 국립중앙도서관(고3648-문82-68)에 소장되어 있다. 1967년 5월에 최돈식이 회상사에서 후손 최양해의 중간지를 덧붙이고 토를 달아서 《경학대장》과의 합본으로 간행하였는데, 여기에는 후손 최현필과 최현달이 썼던 구지와 구발이 실려 있다. 일본 쓰시마 향토역사관에는 간행 연대가 활실하지 않은 20권 4책의 사주쌍변 반곽 22.4cm x 17.5cm, 10행 20자의 목판본이 전하는데, 서문 다음에 '계원필경집 1부 20권 도통순관 시어사 내공봉 최치원 찬'이라는 문구나 목차의 2단 구성, 목차 뒤에 바로 첫 번째 글이 시작되는 것은 1834년본과 같으나, 1918년본처럼 홍석주와 서유구의 서문이 없이 최치원의 서문만을 싣고 권수와 문체 및 글의 편수를 거쳐 목차로 도입하는 등의 순서로 구성되어 있다. 대체로 1834년본을 토대로 1918년 이전에 간행한 것으로 추정되며, 국민대 성곡도서관에도 해당 간행본의 제3책(00064986)이 소장되어 있다.

1972년 6월, 성균관대 대동문화연구원에서 최문창후전집을 간행하면서 서유구의 간행본을 바탕으로 전재하였고, 1990년 7월에 재단법인 민족문화추진회(현 한국고전번역원)에서 발간한 표점영인 한국문집총간에도 게재되었다. 1993년 5월에 경인문화사에서 이상재간본을 한국역대문집총서로 영인하여 간행하였다.

2007년 중국 베이징(北京)의 중화서국(中華書局)에서 《계원필경집교주》(桂苑筆耕集校注)를 간행하였다.



</doc>
<doc id="270681" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270681" title="도의">
도의

도의(道義, 생몰년 미상)는 남북국 시대 신라의 승려이다. 속성은 왕(王), 법호는 원적(元寂)이다.

선덕왕 1년(780년) 당나라에 가서 지장(智藏: 735~814)의 제자가 되어 불법(佛法)을 물려받고 도의라 개명했으며, 헌덕왕 13년(821년) 귀국하여 남선(南禪)을 전하였다.

도의에 의해 남선이 전해짐에 따라, 신라에는 북선(北禪)과 함께 2계통의 선(禪)이 있게 되고, 도의는 가지산파(迦智山派)의 개조가 되었다. 헌덕왕(憲德王) 때에는 해은사(海恩寺)를 지었다.


</doc>
<doc id="270686" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270686" title="그늘 (음반)">
그늘 (음반)

《그늘》은 가수 윤종신의 9집 정규 음반이다. 음반 발매일은 2001년 7월 6일에 발매되었다. 이 앨범은 윤종신의 다른 앨범들과 비교하면 전혀 다른 장르의 앨범이다. 기존의 앨범들은 윤종신의 발라드 풍의 노래가 대다수 혹은 전체를 차지하고 있었지만, 이 앨범은 전에는 그에게 들을 수 없었던 그의 복고풍 여름노래들이 수록이 되었다. 타이틀 곡은 〈그늘〉, 〈팥빙수〉이다.


</doc>
<doc id="270689" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270689" title="방위">
방위

방위(方位, )는 방향을 임의의 기준으로 나누는 방법이다.

지리학에서 방위는 자오선을 기준으로 남쪽과 북쪽을 정하고, 그와 수직인 직선을 기준으로 동쪽과 서쪽을 정한다. 이렇게 정한 방위는 시계 방향으로 북·동·남·서의 순서대로 배열되며, 다른 기준이 없다면 북쪽은 북극을 가리키고, 남쪽은 남극을 가리킨다. 그리고 남방, 북방, 동방, 서방이라고 부르기도 한다.

이 동·서·남·북의 네 방향을 4방위(사방, 四方)라 하고 이를 세분하여 8방위(팔방, 八方, 북·북동·동·동남·남·남서·서·북서), 16방위 , 24방위 , 32방위로 이름 붙인다. 필요에 따라서 64방위, 128방위 등이 쓰이기도 하지만, 현대에 들어서는 세밀한 방위 표기를 위해 각도를 대신 쓰는 것이 일반적이다.

방위를 재는데는 나침반을 쓴다. 단 나침반은 자석을 쓰기 때문에 지리학적 극(북극과 남극)이 아닌 지자기적 극(자북극과 자남극)을 가리키며, 특히 그 방향이 정 반대임에 유의해야 한다.

동양(중국을 중심으로 하는 동아시아)에서는, 옛날은 십이지에 의한 이하의 12방향의 방위가 이용되고 있었다. 각각의 방위 간격은 30˚이다.
또, 팔괘를 이용한 이하의 팔방향에 의한 방위가 특히 역에서 이용되었다.
24방위는 스물넷으로 나눈 방위이다.
이 안에서 북(감·자), 동(진·묘), 남(리·오), 서(태·서)를 사방, 북동(간), 남동(손), 남서(고), 북서(건)를 사유라고 한다.
4방위·8방위·12방위와의 관련, 또는 사방으로 옮겨놓을 수 있는 것은 이하와 같이 정리된다.
사방으로 옮겨놓는 것
32방위까지는 각 방위(즉, 11.25˚마다)에 이름이 붙어 있다. 8방위·16방위의 이름은 서로 인접한 4방위·8방위의 이름을 합쳐서 지어졌고, 32방위의 이름은 16방위를 기준으로 "미동", "미서"와 같이 기울어지는 4방위의 이름을 붙여서 만들어졌다.

다음은 32방위의 이름과, 그 영어 약자, 그리고 북쪽으로부터 시계방향으로 잰 각도를 보인 것이다.



</doc>
<doc id="270690" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270690" title="헤어진 사람들을 위한 지침서">
헤어진 사람들을 위한 지침서

《헤어진 사람들을 위한 지침서》는 가수 윤종신의 8집 정규 음반이다. 음반 발매일은 2000년 3월 24일에 발매되었다. 이 앨범은 윤종신의 발라드 풍 노래들이 많이 수록되어있다. 1998년 그가 실제로 이별한 날을 기점으로 해서 하루하루 살아가는 방법을 이 앨범에 담았다. 타이틀 곡은 "Annie"이다.


</doc>
<doc id="270695" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270695" title="함평천">
함평천

함평천(咸平川)은 전라남도 영광군 군남면 대덕리 금산(304.4 m)에서 발원하는 하천으로 영산강의 제1지류이다.함평의 3대 국가하천(영산강, 고막원천, 함평천으로 신광우체국, 전남신광초등학교의 서쪽을 지나며, 가덕리에 대동저수지가 있다. 대동저수지의 서쪽에는 함평자연생태공원이 있으며 매년 이곳에서 대한민국 국향대전이 열린다. 대동저수지부터 대동천 합류점까지 구간은 지방하천으로 분류된다. 함평자연생태공원의 대동저수지 부분에는 후토스 1기의 촬영장이 있다. 대동저수지 수문을 지나면 평지가 보이는데, 한가운데에 대동천이 합류하면서 국가하천으로 바뀐다. 점차 남하해 함평읍으로 들어오는데 함평읍내의 동쪽을 흐른다.

매년 5월이 되면 함평엑스포공원에서는 함평나비축제가 개최되며, 2008년에는 엑스포를 개최하였다. 계속 남쪽으로 흐르면서 학교면 사거리, 학교리를 지나 남쪽으로 향하면서 함평군 끝자락의 동강교 앞에서 영산강과 합류한다.

지류로는 신광천, 대동천, 학교천, 엄다천, 무안천이 있다.

2004년부터 함평군 함평읍에 위치한 수변공원에서 개최하였으나, 2006년부터 함평자연생태공원에서 개최되고 있다. 매년 10월 하순에서 11월 중순 사이에 열린다.

1999년부터 함평읍의 엑스포공원에서 매년 4월 하순부터 5월 초순 사이에 열린다. 함평군에서 나비를 함평의 대명사로 만들기 위해 1999년부터 축제를 하고 있다. 함평군의 이름을 알리는 데 기여했으며 함평군의 브랜드를 나비로 인식하는 데 큰 역할을 했다. 2008년에는 이곳에서 함평세계 나비 · 곤충 엑스포가 2008년 4월 18일부터 6월 1일까지 열렸다.


</doc>
<doc id="270697" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270697" title="엘빗 스카이라크">
엘빗 스카이라크

스카이라크는 이스라엘의 엘빗사가 생산하는 무인정찰기이다.

2004년 5월 24일, 대한민국의 테크메이트사는 이스라엘 엘빗(Elbit)사와 기술 협력을 통해 스카이라크(Skylark)급 첩보 UAV 개발이 가능하다고 밝혔다.

대한민국 육군은 2007년 말, 이스라엘 엘빗사와 스카이라크 2를 계약했다. 여단급 부대에서 사용될 예정이다.


</doc>
<doc id="270704" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270704" title="팥빙수 (노래)">
팥빙수 (노래)

"팥빙수"는 가수 윤종신의 9집 정규 음반인 《그늘》의 타이틀 곡이자 그가 2007년에 발매한 디지털싱글 앨범인 《2007 New 팥빙수》의 타이틀 곡이다. 작곡은 이규호가, 작사는 윤종신이 맡았다. 원래 9집 《그늘》의 타이틀 곡이다. 하지만 노래의 반응이 좋자 그는 2007년 따로 디지털싱글 음반을 발표했다. 이 노래는 그의 밝은 음악 풍이 들어있다.

윤종신이 2001년 앨범 《그늘》을 발매하고 한참 활동될 때 이 노래가 KBS 등에서 방송부적격 금지곡으로 선정된 적이 있었는데 이유는 가사 중 '열라 좋아'와 '왔다야'가 비속어라는 이유였다. 이후 가사를 '진짜 좋아'등으로 바꾸고 나서야 방송이 가능하게 되었다. 결국 2008년이 되어서야 KBS는 금지를 해제했다.

시트콤 《웬만해선 그들을 막을 수 없다》에 극 중 156회 방영분에서 영삼과 인종, 두섭, 복건이가 팥빙수 아르바이트하는 장면에서 손님역으로 특별출연한 윤종신이 첫 손님으로 팥빙수를 먹고 작사하는 내용으로 나오기도 하였다.


</doc>
<doc id="270707" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270707" title="KPU-STC">
KPU-STC

KPU-STC는 한국의 가민호 한국산업기술대학교 전자공학과 교수팀과 삼성탈레스가 2008년 5월 7일 개발한 40cm 해상도의 고해상도 합성개구레이다(SAR)이다.

진동을 보정하는 기술이 개발되어, 진동이 심한 헬기에서 강원도를 촬영하는데 성공했다.

무인 정찰기 글로벌 호크와 유인 정찰기 U-2기에 탑재되는 SAR의 해상도는 1개의 점이 30 cm*30 cm 크기이다. KPU-STC의 해상도는 40cm급으로서, 1개의 점이 40 cm*40 cm 크기이다.

가민호 교수는 "1, 2년 뒤에 고속 디지털 칩이 개발되면 우리가 만든 레이다의 구조를 조금만 바꿔도 최고 12.5cm급의 영상을 얻을 수 있다"고 밝혔다.

이전에는, 대한민국 최고 해상도의 SAR는 국방과학연구소가 2004년에 개발한 해상도 1.5m급 레이다 KOMSAR였다. KPU-STC의 해상도는 KOMSAR보다 약 14배(150*150/40/40) 향상되었다.

2011년 1월 13일 ETRI는 세계 최고 수준의 송수신 다기능 칩인 MMIC(마이크로파 집적회로), 고출력 증폭기 MMIC, 트랜스미터 모듈 등을 개발하는데 성공했다고 밝혔다. AESA와 SAR의 핵심부품이다.

MMIC 제조기술은 현재 미국과 프랑스 2개 국가만 보유하고 있다. 송수신 다기능 칩 MMIC, 고출력 증폭기 MMIC, T/R 모듈 기술은 공동개발업체인 (주)에이스테크놀로지 등에 기술이전돼 제품 상용화를 추진중이다.

세계 최고 수준인 SAR를 개발한 한국산업기술대 가민호 교수는 2010년 세계 3대 인명사전에 모두 등재되었다. 이후 자리를 옮겨 연세대학교 국제캠퍼스에 있는 공과대학 연구실에서 교수로서 연구를 하게 되었으며, 한국전자파학회 레이다연구회 연구회장이다.



</doc>
<doc id="270708" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270708" title="토마스 뮌처">
토마스 뮌처

토마스 뮌처(, 1489년? ~ 1525년 5월 27일)는 종교개혁 시기에 활동한 독일의 급진 종교 개혁가이며 재세례파 지도자이다. 민중이 압제자에게서 해방된 신정 정치를 실현하려고 농민 반란을 이끌었다. 그는 급진 종교개혁의 대표적인 인물이었다.

뮌처는 슈톨베르크에서 태어났으며, 라이프치히 대학교와 프랑크푸르트 대학교에서 인문주의 교육을 받았다. 성직자이자 신학박사로서, 중세의 신비주의와 교부 철학에 정통했다. 1519년에 라이프치히에서 마르틴 루터를 만나, 루터와 에크의 라이프치히 논쟁에 참여했다. 여기서 루터의 영향을 받아 루터의 제자가 되었고, 루터의 추천으로 작센 동부 츠비카우의 목사로 부임하여 종교개혁 운동을 주도했다.

1520년에 츠비카우에서 '츠비카우의 예언자들'이라는 급진 종교개혁 집단의 지도자 슈토르흐의 영향을 받았다. 이들은 하나님의 권위는 성서의 계시로 드러나는 것이 아니라 내면의 빛으로 드러난다는 과격한 주장을 했다. 1521년에 츠비카우에서 추방당한 뮌처는 비텐베르크와 프라하를 여행했고, 1523년에 알슈테트에서 공동체 목사가 되었다. 이곳에서 그는 <독일 프로테스탄트 미사>를 비롯한 여러 책을 저술했다. 그는 이 곳에서 폭력에 의한 천년왕국의 건설을 설교하였다. 이러한 종말론 사상은 그리스도께서 속히 재림하여 적그리스도의 세력을 멸할 것이라고 믿었던 중세 후기에 나타난 종말론에 기초한 것이다. 이들에게 적그리스도는 로마 교황이었다.

뮌처는 로마 가톨릭의 성례 제도를 반대하였고, 유아세례를 배격하고 성인 세례만 주장하는 등 기성교회의 모든 권위를 부정하고 과격한 입장을 취함으로 루터로부터 멀어졌다. 여기에 한걸음 더 나아가 오직 성경만을 주장하는 루터를 맹목적으로 성경 문자에 의존하여 내적인 말씀을 억누르고 있다고 비난하고, 교회는 성령이 중심이 되어야 하므로 루터의 성경중심적 개혁운동은 잘못이라고 비난했다. 이런 뮌처의 급진적인 사상은 보헤미아를 중심으로 더욱 확산되었다.

1524년에 뮌처는 뮐하우젠으로 가서 재세례파 공동체의 목사가 되었고, 1525년에는 그곳에서 파이퍼와 함께 농민 반란을 이끌고, 일종의 민중 신정 정치를 구현하려고 했다. 그는 하나님의 시대를 준비하려면 민중이 압제자에게서 해방된 신정 정치를 구현해야 하며, 이를 위해 종교·사회를 모두 개혁해야 한다고 생각했다. 뮌처는 민중이 내면의 계시를 깨닫고, 당면 문제보다는 기독교 세계 전체의 해방을 생각할 것을 바랐지만, 민중은 그렇지 못했다. 농민군의 지도자가 된 그는 프랑켈하우젠(Frankelhausen) 전투에서 패한 후, 생포되어 1525년 5월 27일에 사형당했고, 그의 시체는 네 토막으로 나뉘어졌다.

뮌처에 대한 평가는 다양하다. 마르크스주의자들은 그를 농민 반란의 지도자로 평가하며, 더 나아가 사회주의 혁명의 전통이 뮌처에서부터 시작되었다고 주장한다. 한편, 뮌처와 재세례파의 사상이 모두 신비주의 요소를 가지고 있고, 하층민에 뿌리를 두고 있다는 점에서 뮌처를 재세례파의 창시자로 보기도 한다. 반면에 당시의 종교개혁가들은 뮌처의 신비주의, 영적 특성을 중시해서 그를 이단이라고 보았다. 오늘날의 역사가들도 뮌처를 프로테스탄트의 성령주의 시초로 본다.

독일계 종교개혁가들 중에는 논란이 아예 없었거나 논란이 현대까지 지속되지 않는 사람이 거의 없으며, 이는 뮌처도 마찬가지이다. 역사에서 유례를 찾기 힘든 복잡한 유형의 인물인 뮌처는 오늘날 독일의 종교개혁의 초기단계 뿐 아니라 유럽의 혁명분자들의 역사에도 큰 역할을 한 인물로 평가된다. 현대의 거의 모든 뮌처 연구자들은 뮌처의 혁명적 행동에 정치사회적 의도가 없었으며, 오히려 자신의 신학적 교리에 따른 행동이었음을 이해하는 데 어려움을 겪는다. 뮌처는 말세가 임박했다고 믿었고, 새로운 시대의 개벽이 도래하기 전에 참된 신자들을 하나님께 이끌어야 할 임무가 있다고 생각했다. 종교개혁사에서 그는 다양한 분야, 특히 예배 의례와 성경 주해에 관련된 기여를 남겼지만 과소평가 받고 있다.

새뮤얼 루더포드는 그의 저서 '영적인 적그리스도'에서 토마스 뮌쩌를 율법폐기론의 중요한 창시자로 불렀다. 


</doc>
<doc id="270709" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270709" title="다누마 오키쓰구">
다누마 오키쓰구

다누마 오키쓰구(, 1719년 ~ 1788년)는 에도 시대 중기의 하타모토이자 후의 다이묘이다. 도토미 사가라 번 초대 번주. 다누마 씨 사가라 번 초대 당주.

교호 4년(1719년)7월 27일, 에도에서 태어났다. 아명은 류스케(龍助). 그의 아버지 다누마 오키유키(田沼意行)는 원래 기슈 번의 아시가루 출신이었지만 8대 쇼군 요시무네에게 등용되어 하타모토가 된 인물로 오랫동안 아들이 없어 칠면대명신(七面大明神) 에게 기원하여 오키쓰구가 태어났다고 한다. 1734년 제9대 쇼군이 될 이에시게의 시동으로 발탁되었고, 교호 20년(1735년) 아버지의 녹봉 600 고쿠를 물려받았다.

엔쿄 2년(1745년) 이에시게의 쇼군 취임에 따라 에도 성 혼마루 시중이 되었다. 간엔 1년(1748년) 이후 녹봉이 증가되었고 호레키 8년(1758년) 미노노쿠니 군죠 번 농민 폭동이 일어나자 관련 재판을 맡기 위해 1만 고쿠 다이묘로 임명되었다.

호레키 11년(1761년), 이에시게 사망 이후에도 후계자인 10대 쇼군 이에하루의 두터운 신임을 등에 업고 파죽지세로 승진해 메이와 4년(1767년) 소바요닌 및 종4위하의 2만 고쿠의 사가라 성주가 되었고, 안에이 1년(1772년), 5만 7000 고쿠다카의 사가라 번주에 로주를 겸임하여 소바요닌에서 로주가 된 첫 번째 인물이 되었다.

당시의 로주 수좌였던 마쓰다이라 다케치카를 중심으로 한 막부 각료들은 막부의 재정 적자를 줄이기 위해 중상주의 정책을 채택하였다. 상공업자 동업조합 결성, 특산물의 전매제 실시, 광산 개발,에조치 개척 시도, 외국과의 무역 확대, 시모우사 인바 늪을 간척하는 등의 정책을 실시했다. 그 결과, 막부 재정은 개선되고 경기도 좋아졌다. 그러나, 사회 전체의 초기자본주의화에 의해서, 조닌(상인)·공무원의 생활이 금전 중심으로 되고, 뇌물 수수가 횡행했다.

또, 도시에서 조닌 문화가 발전되는 반면, 이윤이 적은 농업에 종사하던 농민이 논밭을 방치하고 도시로 몰려들었기 때문에, 농촌이 황폐화되었다. 인바늪 운하공사의 실패 및 메이와 대화재, 아사마산 대분화 등의 재해가 발생하고 피폐화된 농촌에는 덴메이 대기근으로 불리는 식량난과 전염병 등이 생겼다. 이에 대한 다누마의 대책이 실패함에 따라 오히려 사태는 악화되었고, 점차 다누마 정치에 대한 비판이 대두되었다.

외국 무역을 흑자화하여 국내의 금 보유량을 높이고, 북방 러시아와의 무역을 시도하는 한편 히라가 겐나이 등과 친교를 맺어 난학을 극진히 보호하였다. 사농공상에 얽매이지 않고 실력주의에 근거한 인재 등용도 시도했지만, 급격한 개혁이 신분제와 주자학을 중시하는 보수적인 막부 각료의 반발을 사, 덴메이 4년 (1784년) 와카도시요리를 맡았던 아들 오키토모가 에도 성 안에서 암살된 일을 계기로 권세가 쇠약해지기 시작한다.

덴메이 6년(1786년) 8월 25일, 쇼군 이에하루가 사망하였다. 쇼군의 장례를 준비하는 동안에 실각한다. 여기에는 다누마 반대파와 히토쓰바시 가문의 책략이 있었다고도 한다. 8월 27일 로주에서 파면된 것을 시작으로 쇼군 이에하루가 증여한 2만 고쿠 회수, 오사카 저택의 재산 몰수, 에도 저택의 양도 등을 명받았다.

그 후, 칩거 명령을 받고 2차 감봉을 당한다. 사가라 성은 파괴되고 성내에 비축된 금과 곡식은 몰수되었다. 장남은 이미 죽고, 나머지 아들 세명은 다른 집안의 양자가 되었기 때문에 손자인 오키아키가 1만 고쿠가 감소된 사가라 번주 자리를 잇는 것이 허락되었다. 그와 비슷한 처지였던 야나기사와 요시야스(柳澤吉保)나 마나베 아키후사(間部詮房)가 사임만으로 처벌은 받지 않고 봉급을 계속 유지했던 것에 비하면 가장 가혹한 말로를 맞은 것이다.

덴메이 8년(1788년) 6월 24일에 사망. 향년 70세.


</doc>
<doc id="270721" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270721" title="아시안 슈퍼컵">
아시안 슈퍼컵

아시안 슈퍼컵()은 아시아 챔피언스컵 우승 팀과 아시안 컵위너스컵 우승 팀이 맞붙는 대회였다. 1995년에 시작되어 2002년까지 계속된 이 대회는 아시아 축구 연맹(AFC)이 AFC 챔피언스리그를 신설하면서 AFC 챔피언스리그에 합병, 폐지되었다. 마지막 대회 우승 팀은 대한민국의 수원 삼성 블루윙즈였다.




</doc>
<doc id="270724" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270724" title="요로센!">
요로센!

《요로센!》()은 2008년 10월 6일부터 2009년 3월 27일까지 TV 도쿄 계열에서 평일 심야에 방송되었던 헬로! 프로젝트 멤버 출연의 TV 프로그램이다.



아래의 방송국은 모두『베리큐!(ベリキュー!)』를 방송한 이후 계속해서 방송하고 있다.




</doc>
<doc id="270729" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270729" title="태양중심설">
태양중심설

태양중심설(太陽中心說, )은 천문학에서 태양이 우주의 중심이고 지구는 태양의 주위를 도는 천체 중 하나라는 이론이다. 지동설(地動說)이라고도 한다. 이는 현대 천문학으로 계승되면서 태양 또한 우주의 중심이 아닌 태양계의 중심이며, 우주에는 무수히 많은 항성계와 은하가 존재함이 밝혀졌다.

그리스어(ήλιος Helios = sun 태양, κέντρον kentron = center 중심)로부터 유래된 단어이다. 역사적으로 태양중심설은 지구를 중심에 두는 지구중심설과 반대되었다.(현대 이전에는 태양계와 우주의 구별이 불분명했다.)지구가 정지해있는 태양을 중심으로 회전한다고 추측한 첫 번째 사람은 BC 3세기에 그리스인 아리스타르코스로 알려져 있다. 하지만 수학자이자 천문학자, 폴란드인 코페르니쿠스가 완전히 예측 가능한 태양중심 체계의 수학적 모델을 제시한 것은 그로부터 1800년 후인 16세기에 이르러서였다. 코페르니쿠스체계는 후에 요하네스 케플러에 의해 다듬어지고 확장되었다. 또한 갈릴레오 갈릴레이가 천체 망원경을 만들어 내고 천체를 연구하며 지동설에 관한 근거를 내놓게 되었고, 그것이 지동설이 인정 받게 되는 결정적인 역할을 했다.

그리스시대에 플라톤의 아카데미아에서 수학했던 에우독소스(Eudoxos, 400?~350?B.C.)는 등속원운동과 천구의 개념을 바탕으로 한 동심천구설(Homocentric sphere model)을 주장한 바 있다. 이 설은 행성 ·달 ·태양의 불규칙한 운동을 지구를 중심으로 한 27개의 천구의 회전운동의 결합으로 설명하려 하였으나, 그 세부적인 계산에서 문제가 나타났다. 첫째, 천구의 궤도가 실제로는 원이 아니라는 문제이고, 둘째, 천체운동이 실제로 등속이 아니라 속도가 변한다는 문제가 있었다. (대부분의 고대인들은 모든 천체는 일정한 속도로 원 궤도를 따라 운동한다고 생각하였다.) 이는 과학적 우주상의 기초를 마련하였으며, 아리스토텔레스에 의하여 채용되었다.

고대에서 중세에 이르기까지 아리스토텔레스(Aristoteles, 384~322B.C.)의 우주관이 큰 영향력을 발휘했다. 아리스토텔레스의 우주는 크게 두 개의 세계로 나뉜다. 즉 우주의 중심인 지구로부터 달까지 이르는 달밑세계(sublunar world) 또는 지상계(terrestial world)와 달에서부터 그 바깥을 이르는 달윗세계(superlunar world) 또는 천상계(celestial world)로 구별되는 것이다. 지상계는 흙, 물, 공기, 불과 같은 4원소로 이루어져 있으나 천상계는 제5원소인 에테르(aether)로 구성되어 있다. 또한 두 세계에서는 일어나는 운동도 차이가 나는데, 지상계에서는 시작과 끝이 있는 직선운동이 주로 나타나지만, 천상계에서는 시작도 끝도 없는 완전한 운동인 등속원운동이 주로 존재한다. 아리스토텔레스는 태양이 중심에 있다는 이야기를 언급한 적이 있으나, 이는 매우 철학적인 수준의 언급이었다. 즉, 불인 태양은 지구보다 중요하기 때문에 우주의 가운데에 위치해야 한다는 관점이다.

태양중심 체계를 처음으로 주장한 사람은 사모스의 아리스타르코스(Aristarchos, 310?~230B.C.)이다. 그는 현재 남아 있는 유일한 저서 『태양 및 달의 크기와 거리에 대해서』에서 삼각법을 이용하여 지구와 달 사이의 거리와, 지구와 태양사이의 거리의 비를 구하였다.(지구와 태양 사이의 거리가 지구와 달 사이의 거리의 18~20배라고 하였는데, 실제로는 약 400배이다.) 또한 에라토스테네스처럼 지구의 둘레를 측정하고 달과 태양의 시지름과 부피의 비도 구하여, 태양은 지구에 비해 6~7배 더 넓고 따라서 태양의 크기는 지구의 300배에 달한다고 결론지었다.
그는 태양이 지구보다 크기 때문에 태양의 연주운동은 지구의 공전으로 말미암은 것이고 또한 항성은 태양과 동등한 천체이기 때문에 그 일주운동은 지구의 자전에 의한 것이라고 주장했다. (지구와 태양의 상대적인 크기를 계산하는 것을 통해, 아리스타르코스가 거대한 태양이 지구의 주위를 도는 것보다 지구가 태양의 주위를 도는 것이 이치에 맞다는 생각을 했을 것이라고 추정하기도 한다.) 당시에는 플라톤과 아리스토텔레스 등의 지구중심설(천동설)이 주류를 이루었기 때문에 이러한 구상은 히파르코스 등에 의해 부정되었지만, 후에 코페르니쿠스의 선구가 되었다.
[참고] 아리스타르코스의 태양중심설이 받아들여지지 않은 이유 중에는 별의 시차(stellar parallax)에 의한 효과가 관측되지 않았다는 점이다. 별의 시차 값은 매우 작아서 근대에 들어와서야 관측에 성공했을 정도로 측정하기 매우 어렵다. (켄타우루스 별자리의 알파성은 지구에서 가장 가까운 별이지만, 시차각이 호의 1초(1”)밖에 되지 않을 정도로 미세하다.)

히파르코스(Hipparchos, 190?~120?B.C.)는 비교적 정확한 관측 자료와 천문관측기술을 바탕으로 에우독소스의 동심천구설의 문제점에 대한 해결책을 제시했다. 천구의 궤도가 실제로 원이 아니라는 점을 극복하기 위해 주전원을 도입하고, 천체의 운동이 실제로는 속도가 변한다는 점을 설명하기 위해 천체가, 중심이 아닌 이심(eccentric) 주위를 돈다고 가정하였다. 즉, 행성은 작은 원인 주전원(epicycle)을 돌면서, 일정한 속도로 대원(deferent)으로 알려진 큰 이심 주위를 도는 것이다.

프톨레마이오스는 히파르코스의 기하학적 모델과 관측자료, 그리스의 이론적인 천문학을 결합하여 "수학의 집대성(He mathematike syntaxisl)"에서 총정리하였다. 이 책은 '위대한 천문학자의 책'으로 지칭되다가 9세기에 아랍 천문학자들이 이 책을 번역하면서 아랍어의 정관사 알(al)에 '위대하다'는 뜻의 그리스어 최상급이었던 '메기스테(Megiste)'가 합쳐져서 "알마게스트(Almagest)"로 오늘날까지 알려진다.

『알마게스트 Almagest』에 나타난 그의 우주구조는 지구는 우주의 중심에 위치해 있고 맨 바깥의 '항성천구(Stellar sphere)가 우주의 바깥 경계이다. 항성천구 바로 안쪽부터는 행성의 천구(heavenly sphere)들이 토성, 목성, 화성, 태양, 금성, 수성 , 달의 순서로 지구를 중심으로 해서 돌고 있다. 프톨레마이오스는 고대부터 지구 중심설에 반하는 두 가지 데이터인 행성의 밝기 문제와 역행운동을 설명하기 위해서 주전원, 대원, 이심 같은 개념을 좀 더 확장시켰다. 이전의 개념은 이심원은 이심을 중심으로 하는(지구는 중심에서 벗어나 있으며 천구의 중심이다.) 거대한 원이고, 주전원은 중심이 이심원의 원주를 따라 회전하는 작은 원이다. 태양과 달, 그리고 다른 행성들은 각각의 주전원의 원주를 따라 움직인다. 하지만 이 이론만으로는 모든 행성들의 관측된 현상을 완전히 설명할 수 없었기 때문에 프톨레마이오스는 여기에 동시심(equant)의 개념을 더 도입했다. 그는 행성의 주전원의 중심이 동시심이라고 부르는 점을 중심으로 일정한 속도로 원운동을 하고 있다고 가정했다. - 이러한 가정은 동시심에서는 주전원의 중심이 일정하게 운동하지만 이심원에 대해서는 일정하지 않을 것이라는 것을 말해준다. 이것은 천체의 운동을 더욱 정확하게 설명할 수 있는 장치를 마련해 주었지만 동시에 등속원운동이라는 아리스토텔레스의 교리도 무너지게 되었다. - 동시심은 가상점으로서 이심원의 지름 위에 있으나 이심을 기준으로 할 때는 지구의 반대쪽에 있는 점이다. 즉 이심은 지구와 동시심의 중간에 있게 된다. 이러한 가정에 의해 그는 관측된 많은 행성운동을 더 잘 설명할 수 있었다. 프톨레마이오스에 의해 지구중심설(천동설)은 구체화되어 약 1400여 년 동안 지구가 우주의 중심에 있다고 믿게 된다.

16세기에 니콜라우스 코페르니쿠스(Nicolaus Copernicus, 1473.2.19~1543.5.24)는 태양이 우주의 중심이고 지구가 태양 주위를 돌고 있다는 태양중심설(Copernican heliocentrism)을 주장하였다. 하지만 이는 현재의 태양계의 구조와는 차이가 있다. 프톨레마이오스의 구조와 거의 비슷하고 단지 우주의 중심에 있던 지구와 달의 위치를 태양과 바꾸어서, 태양이 우주의 중심에 오게 하였다. 원형 궤도와 주전원, 이심 등의 기존의 지구 중심적 구조는 그대로 차용하였다. 이러한 코페르니쿠스의 체계화된 태양계의 구조를 코페르니쿠스 체계(Copernican system)라고 한다. 코페르니쿠스는 1530년쯤에 자신의 주된 역작인 『천구의 회전에 관하여 De Revolutionibus orbium caelestium』를 완성하였지만, 출판하지는 않았다. 전해 오는 이야기에 따르면, 1543년 5월 24일 그가 죽던 날 이 책의 인쇄본을 전달받았다고 한다.

코페르니쿠스의 이 같은 변혁은 프톨레마이오스의 우주구조가 지니는 몇 가지 문제점을 해결해 주었다.
프톨레마이오스의 우주구조는 회전주기가 짧은 행성을 중심으로부터 가까운 궤도에 위치시켰다. 따라서 바깥에서부터 회전주기가 감소하는 순서로 배열되어 있고, 맨 안쪽에는 달의 궤도가 있다. 그러나 이 구조에 의하면 태양과 수성, 금성은 모두 회전주기가 약 1년 정도로 비슷해서 이들 사이의 순서가 문제가 되었다. 이는 수성과 금성이 실제로는 태양의 주위를 도는데 이를 억지로 지구의 주위를 돌게 가정해서 생기는 문제이기 때문에, 태양 주위에 (회전주기가 가장 작은) 수성부터 (그 당시 관측 가능했던 행성 중 회전주기가 가장 큰) 토성까지 순서대로 배열된 코페르니쿠스의 우주구조에서는 이 문제가 나타나지 않는다.
행성들의 역행운동은 고대부터 관측되어 왔으나, 프톨레마이오스의 우주구조에서는 간단하게 설명되지 않았다. 우주의 중심에 지구가 정지해 있고, 그 주위를 행성이 도는 구조에서는 이 같은 현상이 일어날 수 없기 때문이다. 프톨레마이오스는 이 현상을 주전원(epicycle)을 사용해서 설명했지만, 코페르니쿠스의 체계에서는 이 같은 행성의 역행운동을 굳이 주전원을 사용하지 않고도 우주구조 자체로서 설명할 수 있다.
지구 중심의 우주구조에서는 태양과 내행성이 지구를 중심으로 각각 독자적인 원운동을 하기 때문에, 내행성의 운동범위가 한정될 이유가 없다. 하지만 코페르니쿠스 우주구조에서는 태양을 중심으로 한 내행성의 궤도가 완전히 지구의 궤도 속에 포함되어 있기 때문에, 태양과 행성 사이에는 최대 이각이 존재하게 된다. 따라서 세 번째 문제에 대해서도 코페르니쿠스의 체계는 주전원이나 별도의 가정이 없이, 우주구조 자체만으로 설명이 가능하다.

코페르니쿠스의 변혁은 가히 혁명적이었지만, 아리스토텔레스와 프톨레마이오스의 우주관의 전체 골격은 그대로 두고 세부만 바꾼 변혁이었다. 기존의 우주구조의 기본 요소인 천구는 그대로 존재했고, 행성과 지구는 여전히 이 천구들에 고정되어 돌도록 되어 있었다. 무엇보다도 원을 중요시하는 경향을 코페르니쿠스도 그대로 고수했다. 천체의 가장 자연스러운 운동을 등속원운동으로 생각하여 그 당시의 부정확한 관측 데이터에 맞추기 위해 주전원, 이심 등을 그대로 도입하였다.

요하네스 케플러(Johannes Kepler, 1571.12.27~1630.11.15)는 덴마크의 천문학자 티코 브라헤(Tycho Brahe, 1546~1601)의 정확한 천문 관측 데이터를 바탕으로, 행성의 운동에 타원궤도를 도입하여 1609년 「신천문학(Astronomia Nova)」에 행성의 운동 속도에 대한 두 가지 법칙을 발표했다. 케플러의 제 1법칙은 "행성은 태양을 초점으로 하는 타원을 따라 돈다.", 제 2법칙은 "태양에서 행성까지 연결한 선은 동일한 시간에 동일한 면적을 쓸고 지나간다"는 것이다. 또한 10년 뒤 1619년에「세계의 조화(Harmonice Mundi)」에서 "행성의 주기의 제곱에 대한 행성궤도의 평균 반지름의 세제곱의 비율은 태양계 내의 모든 행성들에 대해 일정하다."는 제 3법칙을 발표했다. 케플러의 세 법칙으로부터 천체는 등속원운동을 해야 한다는 굴레에서 벗어났으며, 주전원, 이심 등이 필요하지 않게 되었다. 이로써 우주의 구조는 기하학적 도형과 간단한 속도법칙에 의해 행성의 운동이 거의 완전히 기술할 수 있게 된 것이다.

이 후 망원경을 고안한 갈릴레오 갈릴레이(Galileo Galilei 1564.2.15 ~ 1642.1.8)의 관찰로부터 코페르니쿠스 체계를 뒷받침할만한 증거들이 발견되었다. 망원경을 통해 하늘에는 무수히 많은 별이 있다는 것, 별들의 크기가 육안으로 보았을 때보다 훨씬 작다는 것을 발견하였다. 이것은 별들의 거리가 시차가 관측되지 않을 만큼 멀리 떨어져 있다는 것을 의미한다. 또한 망원경을 통해 본 달의 표면이 지구의 표면과 비슷하고, 태양에서도 움직임이 불규칙한 흑점이 있다는 것을 관찰하면서 완전한 것으로 여겨졌던 천상계가 불완전한 지상계와 다르지 않다는 것을 알게 되었다. 무엇보다도 주기적으로 바뀌는 금성의 크기와 밝기를 관측한 것은 코페르니쿠스 체계에 대한 강력한 증거가 되었다. 이후 아이작 뉴턴(Isaac Newton 1642?1643?~ 1727)의 만유인력에 바탕을 둔 궤도해석과 제임스 브래들리 (James Bradley 1693.3 ~ 1762.7.13)의 광행차 발견(1727), 프리드리히 베셀(Friedrich Wilhelm Bessel 1784.7.22 ~ 1846.3.17)등의 연주시차의 검증(1838)에 의하여 태양중심설은 확고한 것이 되었다.

태양 중심 관점 또한 엄밀한 의미에서 옳지 않다는 생각은 단계적으로 형성되었다. 태양은 우주의 중심이 아니라 무수히 많은 별들 중의 하나라는 것은 신비주의자 조르다노 브루노(Giordano Bruno, 1548~1600.2.17)에 의해 강하게 주장되었다. 갈릴레오 갈릴레이도 같은 견해를 가지고 있었지만 교회의 노여움과 부딪치는 것을 원하지 않아 그 문제에 대해서는 거의 말하지 않았다. 18세기와 19세기가 지나면서, 태양의 지위가 단지 많은 별들 중 하나에 불과하다는 것은 점점 명백해졌다. 20세기 무렵, 심지어 아직 많은 은하들이 발견되지 않았음에도 불구하고, 그것은 더 이상 화제가 되지도 않았다.
태양계에서만 생각해보더라도 태양은 어떤 행성의 궤도의 기하학적인 중심이 아니라 타원궤도의 초점 중 하나이다. 게다가 행성의 질량이 태양의 질량과 비교했을 때 상대적으로 클수록 그 항성계의 질량중심은 어머니 항성의 중심에서 더욱 먼 곳에 위치하게 된다.(행성들의 질량은, 목성의 경우, 태양 질량의 0.14%에 달한다.) 그러므로 태양의 운동에 흔들림이 있는 것을 통해 행성의 존재를 추측할 수 있다. 마찬가지로 태양 외 다른 항성들이 떨리는 것을 통해 외계 행성들이 존재함을 알 수 있다.

현대적인 계산에서는 좌표계의 원점과 방위는 선택되어야 한다. 실제적인 이유로 태양을 원점으로 하거나 태양계의 질량 중심을 원점으로 하는 체계가 자주 선택된다. 부수적인 것들은 이 좌표계에 따라 결정될 것이다. 하지만 좌표계를 그렇게 선택하는 것이 철학적인 의미나 물리적인 의미를 가지고 있는 것은 아니다.

최근 지동설이 당시 과학적 근거가 없었기에 인정이 안 되었을 뿐, 기독교 교리와는 관계가 없다는 듯이 설명하려는 움직임이 존재한다. 그러나, 이 주장은 일부 신학자들의 주장에 불과하며, 과학사학계에서는 전혀 인정이 되지 않는 주장이다. 당시 천동설과 지동설 논쟁에 대해 연구한 과학계의 논조는 대부분 논점을 최소로 한다 하더라도 "기독교 교리와 연관은 있지만, 동시에 지동설이 완벽한 설득력을 갖춘 것은 아니었다."라고 설명하며, 아예 기독교 교리와 관계가 없다고 서술하는 논조는 찾아보기 매우 힘들다. 물론, 갈릴레오 갈릴레이가 재판 건에 대해서는, 그가 했다고 소문난 일부 어록은 실제로 했을지에 대한 그 진위가 의심되며, 흔히들 알고 있는 그러한 극적인 재판 같은 것은 없었으나 이것을 지동설 인정 여부와 기독교 교리를 독립화시키려는 움직임으로까지 확대시키는 것은 오류이며, 명백히 당시 1차, 2차 재판은 교리에 의한 지동설 탄압으로 보는 것이 타당하다.

13세기 이후 두드러진 스콜라주의적 사조의 주요 이론가라고 할 수 있는 토마스 아퀴나스가 저술한 『신학대전』에 따르면, 지구는 특별한 의미를 갖는다. 그는 아리스토텔레스의 천동설을 받아들였으며, 신과 인간의 사건이 벌어지는 장소인 '지구'에 특별한 의미를 부여했다. 이후 스콜라주의자들은 대부분이 천동설을 근거로 목적론적 기독교관을 설파했으며, 15세기에 이르러선 이러한 해석이 서구유럽 기독교 내에서 주류적 관점으로 잡히기 시작한다.







실제 과학과 종교의 갈등이라는 것은 궁극적으로 권위에 대한 도전과 싸움이다.종교는 과학과는 달리 권위를 통해서 대상을 파악하고 해석하는 것을 근본으로 삼았다. 중세 스콜라철학자들로부터 그 권위의 실체를 쉽게 확인할 수 있는데,그들은 성서, 가톨릭 신념과 관련된 교리, 아리스토텔레스 학문의 가르침에 대해 절대적 권위를 부여하고 오직 그 권위로 부터 나온 강령에 따라 모든 것을 이해하고 행동하려 했다. 따라서 어떤 대상일지라도 관찰과 실험에 의존하기보다 성경 복음서나 아리스토텔레스 학문으로부터 추출된 연역(演繹)과정을 거쳐야만 승인을 받을 수 있었다.

마지막으로 "지동설론자들은 모두 기독교인이었기에, 지동설은 기독교 교리에 어긋나지 않는다."라는 반론은 "기독교인 과학자면 무조건 창조론자일 것이다."라고 주장하는 것과 같다. 한 개인이 연구하는 분야와 해당 개인의 신앙을 연결시키는 논리는 부당한 논리이며, 중요한 것은 해당 학자가 특정 학문을 정말 해당 특정 학문의 논리대로 보느냐, 아니면 정치적, 신앙적 단견을 해당 학문에 적용하느냐이다.




</doc>
<doc id="270732" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270732" title="고구려-당 전쟁">
고구려-당 전쟁

고구려-당 전쟁은 645년에서 668년까지 고구려와 당나라 사이에서 벌어졌던 전쟁이다.

수 양제(煬帝)는 고구려-수 전쟁에서 크게 패하였으나, 정신을 차리지 못하고 양저우의 별궁에서 사치스러운 행각을 벌이고 있었다.

이때 수나라 내부에서는 고구려 원정의 실패와 엄청난 대토목 공사로 이미 국력이 피폐해져 각지에서 반란군이 일어났으며, 지방의 호족들도 독립적인 정부를 세웠다. 또한 귀족 계층인 관롱 집단(關隴集團)마저 등을 돌려 수나라는 정치적인 기반마저 잃어버렸다.

617년, 태원 유수 이연 역시 반란에 가담하였다. 이연은 수의 수도인 장안(長安)으로 들어가, 황태손인 양유를 황제로 잇게 했다. 또한, 자신은 수의 대승상이 되었다. 때마침 수 양제가 강도에서 그의 시위장이자 우문 술(宇文述)의 아들인 우문 화급(宇文化及)·우문 지급(宇文智及) 형제에게 암살되자, 이연은 국호를 당(唐)으로 하고 스스로 제위에 올랐으며, 공이 컸던 둘째 아들 이세민을 진왕(秦王)에 봉했다.

이세민은 또한 각지에서 당나라를 따르지 않는 지방의 호족 세력과 반란군들을 모두 제압하고, 624년 중국을 재통일하였다.

이후 이세민의 인기가 높아지자 이를 불안하게 여긴 형 황태자 이건성(李建成)과 막내동생 제왕(齊王) 이원길은 이세민을 죽일 모책을 세웠고, 급히 자신들 계파의 대신들을 불렀다. 이건성파 중에는, 위징(魏徵), 왕규, 배적(裵寂) 등이 있어, 이세민 제거 작전을 세운다. 그러나, 이것을 알아챈 이세민은 처남 장손무기(長孫無忌)와 장군 이정(李靖), 서세적(徐世勣) 등을 이용해, 도리어 역으로 그들을 이용하려 했다.

626년 7월 2일, 이세민은 부황 이연에게, 형제들이 자기를 죽이려 모함한다 아뢰었고, 이연은 그들을 장안의 궁성으로 불렀다. 그들이 궁성의 현무문으로 들어온 순간, 매복한 이세민의 군사들이 이건성과 이원길에게 화살을 쐈고, 그 자리에서 그들은 살해당했는데, 이를 현무문의 변이라 한다. 3일 뒤에 이연은 할 수 없이 이세민을 황태자로 삼고, 2개월 뒤에 그에게 양위하였다. 이에 이세민이 9월 4일에 황제에 올랐으며, 이듬해에 연호를 정관(貞觀)이라 하니, 이가 바로 당나라 제2대 황제인 태종이다. 태종은 630년 동돌궐을 제압하였다. 이에 거란과 해, 습, 실위가 당에 스스로 속하였다.

한편, 중국에서 이와같은 소용돌이가 한참일 때, 고구려는 전쟁으로 흐트러진 국내의 상황을 바로잡기 위해 노력하였다. 특히 당나라에 자주 사신을 보내 호의적인 태도를 유지했으며, 당나라와 평화적인 관계를 맺고자 했다. 고구려 영류왕은 수 양제의 고구려 침공 때 포로가 된 한인(漢人)을 송환하고 고구려의 포로를 찾아왔다. 624년 당에 조공(朝貢)하고 당 고조(高祖)로부터 상주국(上柱國) 요동군공(遼東郡公) 고구려왕에 봉해졌다. 영류왕은 당에 봉역도(封域圖)를 바치고 제후국임을 인정하였다.

그러나 이세민이 태종으로 즉위한 뒤로 당나라는 고구려에 대한 노골적인 적대 행위를 감행했고, 631년에 당나라가 고구려의 전승을 기념하기 위해 만든 경관(京觀)을 헐어버렸다. 같은해 영류왕은 동북쪽의 부여성(扶餘城)으로부터 동남쪽 바다에 이르는 천리장성(千里長城)의 축조를 시작하였고, 연개소문(淵蓋蘇文)에게 역사(役事)의 감독을 맡겼다. 연개소문은 강경파 외교론자였으며, 이는 온건파 귀족들과의 갈등으로 이어졌다.

당의 세력은 점점 더 강해져 635년에는 토욕혼을, 640년에는 고창국을 격파하였다. 이로써 당나라에 대항할 세력은 동쪽의 고구려를 제외한 대부분 소멸되었다.

640년 영류왕은 세자 고환권(高桓權)을 보내 당의 국자감에 입학시켰다. 자세한 기록은 없어서 사유는 알 수 없지만 이러한 일국의 왕자를 적국에 보낸 다는 것는 당나라와 전쟁을 할 뜻이 없음을 나타낸 것이었다. 그러나 641년에 당나라는 직방랑중(주로 군사지도를 관리하는 벼슬) 진대덕(陳大德)을 사신으로 보내 고구려의 정세를 염탐하는 등 고구려와 당나라의 관계는 점차 긴장되어 갔다.

642년 연개소문의 세력이 강해지자 여러 대인(大人)들이 왕과 상의하여 연개소문을 죽이려 하였다. 그것을 미리 안 연개소문은 자기 부(部)의 군사를 모아 거짓으로 열병(閱兵)한다면서 잔치를 베풀어 대신들을 초대한 뒤 모두 죽였는데, 이때 죽은 자가 100여명에 이르렀다고 한다. 그리고 궁궐로 가서 영류왕을 죽이고 대신 왕의 조카인 장(臧)을 새 왕으로 세우니, 그가 바로 고구려의 마지막 왕인 보장왕(寶藏王)이다.

연개소문은 막리지에 오르고 이전 귀족회의가 가지고 있던 병권(兵權)과 인사권(人事權)을 장악하였으며, 스스로 대막리지(大莫離支) 자리에 오르며 절대 권력을 행사하였다. 또한 연개소문은 외교정책을 대당강경책(對唐强硬策)으로 이끌었다.

한편, 고구려와 백제의 침입을 받은 신라는 위기를 느끼고 김춘추(金春秋)를 고구려에 보내 화친을 요청하지만 연개소문은 이를 거절하였다. 이에 신라는 당나라로 사신을 보내 고구려를 견제해 줄 것을 요청하였고, 중재에 나선 당나라가 고구려로 사신으로 사농승(司農丞) 상리현장(相里玄奬)을 보내 고구려를 협박하였다. 이에 연개소문은 "우리가 신라와 간극이 벌어진 지는 벌써 오래다. 지난번 수나라가 쳐들어왔을 때 신라는 그 틈을 타 우리 땅 500리를 빼앗아 그 성읍을 모두 차지했으니 그 땅을 돌려주지 않으면 싸움은 그칠 수 없을 것이다. "라고 사신에게 대답하였다.

이러한 보고를 받고 태종은 다시 644년에 장엄(蔣儼)을 보내 협박했지만 연개소문은 이를 일축하고 그를 토굴에 가둔다. 이로써 전쟁의 빌미를 제공했다. 이에 당 태종은 "요동은 원래 중국 땅인데 수나라가 네 번이나 군사를 일으켰으나 취하지 못했다. 내가 지금 동정(東征)함은 중국을 위해 자제(子弟)의 원수를 갚고 고구려를 위하여 군부의 치욕을 씻으려 할 뿐이다. 또 사방이 크게 평정되었는데 오직 고구려만 평정되지 않았으니 내가 더 늙기 전에 이를 취하려 한다. "라고 하였다.

당 태종은 장작 대감을 설치해 전선을 제조하고, 식량을 영주로 집결하여 전쟁을 준비하였다. 그러나 많은 대신들이 수나라의 예를 들어 고구려 정벌에 반대하였으나 태종은 자신감에 충만하여 이를 강행하였다.

결국 644년 10월, 당 태종은 연개소문의 시역을 성토한다는 명분으로 고구려를 침공하였다.

644년 6월 당은 고구려의 요동 공격을 명령한 후 11월 수륙 양면으로 약 50만 명에 달하는 대규모 원정군을 편성해 공격을 시작했다. 이때 당군은 각종 공성용(攻城用) 기구를 총동원했다. 당 태종은 다음해 2월에 낙양(洛陽)을 출발하여 직접 원정길에 올랐다. 또한 돌궐과 거란으로 구성된 이민족의 군대도 다수 동원되었다.

당 태종은 정예군 6만 명을 유주에 집결시키고, 요동을 향해 세 갈래 길로 진군하기 시작했다. 총 사령관인 이세적(李世勣)이 정예 선발대 6만 명을 이끌었고 현도성으로 향했다. 이도종에게 6만의 군사로 신성을 치게 하고, 장검에게 6만의 군사로 건안성을 치게 했다. 당 태종의 친정군 20만이 뒤를 따랐다. 거기에 당 태종이 친히 거느린 6도행군 36만이 뒤따랐다. 또한 장량(張亮)이 상륙군 4만3000을 포함한 수군 10만명, 1000척의 함대로 등주에서 출발하였다. 본대가 80만에 이르렀지만 새로운 수레의 발명으로 수송부대가 본대의 2배에서 1/4로 줄어들었다. 그래도 수송부대를 합쳐서 100~104만에 이르는 부대였다.

이세적(李世勣)의 당의 선봉 요동도행군은 유성을 떠나면서, 형세를 과장하여 마치 회원진을 향하는 것으로 위장하였다. 하지만 비밀리에 북쪽 샛길로 크게 돌아서 우회하여, 고구려가 예상치 못하던 북쪽 통정진으로 진군하였다. 이렇게 방어하는 상대의 허를 찌르는 기습 전법은 고대부터 현대에 이르기까지 수 차례 반복되었다. 과거 카르타고의 한니발이 로마를 침공할 때 로마로 들어오는 길목 마르세이유에서 방어진을 치고 있는 로마군을 피해 북쪽으로 크게 돌아서 알프스산맥을 넘어 로마를 침입하여 허를 찔렀고, 1940년5월, 2차세계대전 당시 서부전선에서 독일이 프랑스의 주력부대가 방어하는 마지노선이 아닌 세당의 아르헨 산골로 독일의 주력 기갑부대를 집중시켜 돌파하여 영국-프랑스군의 허를 찔렀듯이, 수 백년 전 사마의가 요동 공손연 정벌 때 그랬던 것처럼, 당의 대군도 고구려 주력이 방어하고 있던 강한 곳을 피하고 전혀 예상치 못한 곳으로 기습 도하하였다. 과거 고구려-수 전쟁때 수나라가 정공법으로 요하를 건너려고 엄청난 인적, 물적 손실을 치뤘던 것에 비하면 한층 전략적으로 연구한 허허실실의 기습이었다. 당나라 군도 고구려의 방어를 만만치 않게 본 결과이다. 

마침내 여름 5월 1일(음력 4월 1일), 이세적이 이끄는 당의 선봉 요동도행군은 통정진에서 요하를 건너 현도성에 이르렀다. 고구려의 각 성들은 모두 성문을 닫고 수비태세로 들어갔다. 작은 현도성이 쉽게 함락되자 5월 5일(음력 4월 5일), 선봉부대의 부대총관 강하왕 이도종은 군사 수천 명을 거느리고 고구려의 요동지역 제1의 요지인 신성에 이르렀고, 절충도위 조 삼량은 기병 10여 명을 데리고 직접 성문을 위압하였다. 하지만 10여 일간의 신성 공격이 여의치 않자 5월 15일(음력 4월 15일), 당군은 군량이 보관되어 있던 개모성으로 기민하게 이동하였다. 연개소문은 주변의 작은 성 가시성의 700명을 보내 개모성을 지원하도록 하였다. 치열한 공방전에 당나라 행군총관 강확이 활에 맞아 전사하였지만 마침내 (5월 26일(음력 4월 26일) 이 세적과 강하왕 도종이 개모성을 쳐서 빼앗고, 개모성의 인구 2만 호와 양곡 10만 석을 탈취한 후, 개모성을 개주(蓋州)로 개칭하였다.

한편 두 번째 남쪽 방면으로는 영주 도독 장검이 이민족으로 편성된 군사를 거느리고 선봉이 되어 요수의 남쪽 하구를 건너 건안성을 급습한다. 당의 갑작스러운 기습에 고구려 군사는 격파되어 수천 명이 전사하였고 건안성으로 후퇴하였다.

세 번째 해로를 통한 방면으로는 장량(張亮)이 당의 수군을 거느리고 산동의 동래로 부터 바다를 지나 비사성(卑沙城)을 습격하였다. 비사성은 사면이 절벽으로 되어있고, 다만 서문으로만 오를 수 있는 천혜의 요새이다. 하지만 유격전에 명성을 떨친 당나라 장수 정명진(程名振)이 군사를 데리고 선봉으로 야습을 시행하였고 부총관 왕 대도가 먼저 성에 올랐다. 5월 31일(음력 5월 1일), 마침내 성이 함락되고 남녀 8천 명이 죽었다. 천혜의 요새였던 비사성은 예상과 달리 당의 야간 기습에 너무나 쉽게 함락되고 말았다.
4월29일, 마침내 고구려의 요동 최대의 성, 요동성으로 당의 이도종이 이끄는 요동도행군의 선발 기병부대가 도달하였다. 요동성은 과거 고구려가 점령하기 전 중국의 한나라 시절부터 삼국시대 공손씨의 지배를 받을 때는 양평성으로 불리었었고 예전 사마의가 함락시키고 공손연을 참수했던 그 성이다. 이때 당 태종 이세민이 직접 이끄는 주력 친정군은 요하의 늪 지대에 이르렀는데, 진흙이 2백여 리나 펼쳐져 있어 사람과 말이 통과할 수 없었다. 장작 대장 염 입덕이 흙을 퍼부어 다리를 만들었다. 이에 따라 군사들이 행군을 멈추지 않고 늪 지대 동쪽으로 통과하였다.

한편 급박한 상황 속에 고구려는 신성과 국내성의 보병과 기병 4만 명을 긴급히 보내 요동성을 구원하려 하였다. 이때 고구려 4만군의 지휘관은 미상이다. 5월8일, 고구려의 4만 구원군은 요동성에 도착하였고, 당의 이세적이 이끄는 요동도행군의 선봉 이도종이 이끄는 요동도행군의 선발 기병부대와 요동성 앞에서 마주치게 되어 교전을 시작한다. 고구려 4만 구원군을 맞아 당의 이도종은 4천 명의 기병으로 이에 대항하려 하였으나 너무 적었다. 그리하여 당군의 군사들은 모두 병력의 차이가 현격하다 하여, 도랑을 깊이 파고 보루를 높이 쌓으며 왕이 올 때까지 기다리는 것이 좋겠다고 말하였다. 하지만 이도종이 말했다. "고구려는 군사가 많음을 믿고 우리를 경시하고 있으나, 그들은 멀리서 왔기 때문에 피곤한 상태이므로 공격하면 반드시 이길 수 있다. 이렇게 하여 길을 깨끗이 닦아놓고 왕을 기다리는 것이 마땅할 것이다. 어찌하여 왕 앞에 적을 넘겨 드리려 하는가?" 도위 마문거가 말했다. "강한 적을 만나지 않고서야 어떻게 장사의 능력을 드러내겠느냐?" 이도종은 말을 마치자, 말을 채찍질하여 달려가 공격하였다. 이도종이 용맹히 돌진하여 가는 곳마다 고구려 군사가 쓰러졌다. 이에 당나라 군사들의 마음이 약간 안정되었다.

하지만 본격적인 전투가 시작되고 고구려의 대군이 전열을 가다듬고 반격하자 숫적으로 열세를 보이던 당군은 패주하게 된다. 행군 총관 장군예가 퇴주하고 당 나라 군사가 크게 패배하였다. 이도종은 흩어진 군사를 수습하여 높은 곳에 올라섰다. 그는 고구려 군대의 진영이 혼란스러운 것을 보고, 다시 기병 수천 명을 이끌어 돌격해왔다. 하지만 이 때 이세적이 이끄는 요동도행군의 군대가 도착하여 고구려 군을 협공하였다. 이리하여 고구려 군사가 크게 패배하여 물러나니, 사망자가 1천여 명이었다.

신성과 국내성에서 급파되었던 고구려 지원군 4만의 거센 공격을 우선 뿌리친 이세적의 요동도행군은 당 태종 이세민의 친정군을 기다렸고 당 태종의 친정군은 요수를 건넌 다음 다리를 철거하여, 마침내 5월10일 요동성에 도달하여 이세적의 요동도행군과 합류하였다. 당 태종은 강하왕 이도종을 위로하여 상을 주고, 마문거를 몇 급 올려 중랑장으로 삼고, 장군예의 목을 베었다. 이세민은 직접 수백 명의 기병을 거느리고 요동성 밑에 가서, 군사들이 흙을 지고 참호를 쌓는 것을 보았다. 이세민은 직접 제일 무거운 것을 자기 말에 실었다. 이에 시종들이 다투어 흙을 운반하여 성 밑에 쌓았다.

당군은 이세적의 지휘 하에 밤낮 없이 12일 간 요동성을 맹공격하였다. 여기에 당 태종 이세민의 친정군이 합류하여 정예 부대를 이끌고 성을 수백 겹으로 포위하였다. 북소리와 함성이 천지를 진동시켰다. 성 안에는 주몽의 사당이 있었고, 이 사당에는 쇠사슬 갑옷과 날카로운 창이 있었는데, 망녕되게도 이전 연 나라 시대에 하늘이 내려 준 것이라고 하였다. 바야흐로 포위 태세가 긴박해지자, 미인을 부신으로 분장시켜 놓고 무당이 말하기를 "주몽이 기뻐하니 성은 반드시 보전될 것이다"라고 하였다. 또한 요동성에는 백제가 황색 칠을 한 쇠 갑옷을 바치고, 또 검은 쇠로 만든 무늬있는 갑옷이 있어 군사들에게 입혀 종군하였다.

요동성은 요동지역 최대의 성이자 고구려의 거점이었다. 하지만 요동성은 험준한 산에 의지하여 구축된 신성, 백암성, 안시성 같은 다른 고구려의 산성과는 달리 평지에 지어진 성이었다. 당나라 군은 예전 고구려-수 전쟁 때 수나라군이 동원했던 포차보다 훨씬 위력적이고 강력한 개량된 포차를 동원하였다. 당군은 이러한 신형 포차를 열지어 놓고, 큰 돌을 3백 보 이상 날려 보냈다. 돌이 맞는 곳마다 모두 허물어졌다. 아무리 철옹성인 요동성이라도 평지에서 이러한 포차 공격에는 취약할 수 밖에 없었다.

고구려 군은 나무를 쌓아 누대를 만들고 그물을 쳤으나 돌을 막을 수 없었다. 당나라 군사는 충거로 성 위의 집을 부수었다. 이 때 남풍이 세게 불자 당왕 이세민이 민첩한 군사로 하여금 장대의 꼭대기에 올라가서 성의 서남루를 불사르게 하였다. 불이 성 안으로 타들어가자 이세민은 곧 장병들을 지휘하여 성에 오르게 하였다.

마침내 5월17일, 과거 고구려-수 전쟁때 수나라가 총력을 기울여도 함락되지 않았던 요동 최대의 요새 요동성이 함락되었다. 요동성은 고구려 요동지역의 가장 크고 상징적인 요동 최대의 성이었다. 이때 성이 함락하여 사망자가 1만여 명이었다. 당 나라는 군사 1만여 명과 남녀 주민 4만 명을 생포하고, 양곡 50만 석을 탈취하였으며, 요동성을 요주(遼州)로 개칭하였다. 당군은 이제 뒤이어 남쪽의 백암성(白巖城)으로 몰려가 공격을 시작했다.

한편 고구려는 요동성에 이어 이번에는 백암성을 구원하기 위해 오골성(烏骨城)의 고구려 군 1만명을 긴급히 출동시켰다. 고구려 지원군은 백암성에 도착하였고, 마침 백암성을 공격하려던 철륵출신 총관이었던 선봉 계필하력(契苾何力)의 선발 기병부대를 요격한다. 이 때 계필하력은 고구려 장수 고돌발에게 옆구리가 창에 찔리는 큰 부상을 입고 낙마한다. 목숨이 경각에 달린 순간, 당나라 장수 설만비가 가까스로 고구려 기병의 포위를 뚫고 중상을 당한 계필하력을 구해낸다. 당의 기병부대는 패퇴하여 물러났고 당군을 물리친 고구려 지원군은 백암성에 입성하여 합류하였다.

하지만 5월28일, 이제는 당 태종 이세민의 친정 대군이 백암성으로 몰려왔다. 이세적은 백암성 서남 쪽을 공격하고, 당 태종 이세민은 서북쪽으로 갔다. 당군이 총공세로 나서고 당의 우위대장군 이사마는 성 앞까지 진격하여 공격하던 중 고구려 군사의 화살을 맞고 쓰러졌다. 백암성은 신성과 같이 험준한 산에 의지하여 지은 산성으로 당군이 신형 포차를 앞세워 공성에 나섰지만 평지의 성 요동성과는 달리 역시 함락이 역시 용이하지 않았다.

하지만 신성과 달리 백암성은 내부의 결속때문에 무너지게 된다. 백암성주 손대음(孫代音)이 비밀리에 심복을 보내 항복하기를 청하고, 성에 나와 칼과 도끼를 던지는 것으로 신호를 삼겠다고 하면서 말하기를 "저는 항복하기를 원하지만 성 안에 따르지 않는 자가 있다"라고 하였다. 이세민은 당 나라 깃발을 사자에게 주면서 "틀림없이 항복하겠으면 이 깃발을 성 위에 세우라"고 하였다. 손대음이 그 깃발을 세우니 성 안 사람들은 당 나라 군사가 이미 성에 올랐다고 생각하여, 모두 손대음을 따라 항복하였다. 마침내 6월1일 백암성이 함락되었다.

이세민은 요동을 공격하여 승리하였을 때, 백암성이 항복을 청했다가 얼마 후에는 후회하였다. 이세민은그들의 변심을 보고 노하여 군사들에게 명령하였다. "성을 빼앗으면 마땅히 빼앗은 사람과 물건을 모두 전사들에게 상으로 주리라. " 이 때 이세적은 이세민이 백암성의 항복을 받으려는 것을 알아채고, 갑병 수십 명을 데리고 와서 이세민에게 말했다. "사졸들이 화살과 돌을 무릅쓰며 목숨을 돌보지 않고 싸우는 것은, 노획물을 탐내기 때문입니다. 지금 성이 거의 함락되어 가는데 어찌하여 항복을 받음으로써 전사들의 마음을 저버리려 합니까?" 당 태종 이세민은 말에서 내려와 사과하며 말했다.
"장군의 말이 옳다. 그러나 군사를 함부로 풀어 사람을 죽이고, 그들의 처자를 사로잡는 것은, 내가 차마 저지를 수 없는 행위이다. 장군의 부하로서 공로가 있는 자에게는 내가 창고의 물건으로 상을 줄 것이다. 장군으로 인하여 이 성이 속죄받기를 원한다. "

이세적은 물러나와 성 안의 남녀 1만여 명을 잡아, 물가에 장막을 치고 그들의 항복을 받았다. 그런 후에 곧 먹을 것을 주고, 80세의 노인에게는 정도에 따라 비단을 주었다. 다른 성의 군사로서 백암성에 와있던 자들은 전부 위로하여 타이르고, 양식과 군기를 주어 원하는 곳으로 가게 하였다. 이보다 앞서서 요동성 장사가 부하에게 피살되는 사건이 발생했었다. 그 성의 성사 한 사람이 장사의 처자들을 데리고 백암성으로 도망해왔었다. 이세민은 그의 의리를 가상히 여겨 비단 다섯 필을 주고, 장사의 상여를 만들어 평양으로 보냈다. 백암성을 암주(巖州)로 개칭하고, 항복한 고구려 백암성 성주 손대음을 자사로 삼았다. 이로써 고구려의 요동방어선의 중심부였던 요동성, 백암성이 차례로 당군의 수중에 넘어가게 되어 고구려는 절체절명의 위기를 맞게 된다.

한편 요동성, 백암성을 차례로 함락시킨 당나라 군은 방향을 돌려 아직 함락시키지 못한 북쪽의 고구려 요동방어선 제1의 요지 신성을 다시 공략하기 위해 다시 재공격하였다. 앞서 고구려가 신성과 국내성, 오골성을 근거지로 계속 지원군을 보내자, 당군으로써는 신성을 북쪽에 남겨두고 남쪽으로 진공하는 것이 부담이 되었다. 하지만 평지의 요동성과는 달리 신성은 산성으로써, 백암성과 마찬가지로 당군이 포차를 밀집하여 공성하기 어려웠다. 성 내부의 내분이 일어나 함락되었던 백암성과 달리 신성의 방어전은 굳건했다. 전투는 상당히 치열했고 당시 당나라 군이 점령한 개모성에 진주한 당나라 장수 위정은 매일 밤 들려오는 북과 함성소리로 두려워했다고 회고할 만큼 전투는 치열했다.
하지만 훗날 당나라가 고구려와의 645년 신성전투, 건안성전투, 주필산전투, 667년 금산전투를 당나라와 고구려의 4대전투로 회고한 것처럼 큰 전투였지만 당나라 군은 수확을 얻지 못하고 물러났다. (안타깝게도 이렇게 수 차례 당나라의 거센 공격을 막아낸 용맹한 신성의 성주 이름은 미상이다. )

한편 건안성(建安城)방면에서도 역시 당나라 장검의 부대가 와해되며 고구려는 방어에 성공한다. 건안성 성주 고원은 고구려 군을 이끌고 장량의 당나라 부대를 기습해 성공하는 등 당나라 군을 계속 괴롭혔다. 이때 당나라의 진영에서는 건안성(建安城) 공격을 앞두고 많은 의견이 오고갔다. 이세적은 건안성이나 오골성(烏骨城)이 중요하지만 안시성을 먼저 점령하지 않으면 배후로부터 공격을 받아 당나라의 군량미 수송에 차질이 생길 것이라 주장하였다. 그러나 태종은 안시성이 연개소문의 정변 때도 안시성 성주가 복종하지 않아 공격을 받았으나, 항복시키지 못한 점을 들어 우회할 것을 주장했다. 결국 당 태종은 이세적의 의견에 따르기로 결정하였다.

신성과 건안성에서 고구려의 강력한 반격으로 밀려난 당군은 요동성에서 수일간 전열을 정비한 후 작전회의를 한 후 방향을 남쪽으로 돌려 안시성으로 진격한다.
선봉이었던 요동도행군 제1군 장사귀가 이끄는 선발부대가 안시성 부근에 도달하였고 안시성의 고구려 군과 격전을 벌인다. 안시성의 고구려 군은 당군을 포위, 섬멸직전으로 몰아 넣었다. 이 때 당나라의 장수인 유군앙이 고구려 군에 겹겹이 포위당하여 빠져나오지 못하고 있었다. 이러한 위급한 시기에 당시 사병이었던 설인귀가 단창필마로 뛰어들어가 고구려 군의 장수 한명의 목을 잘라 말에 걸었다. 고구려 군의 포위망이 뒤로 물러나고, 유군앙은 겨우 구조된다. 그는 일개 사병으로서 장수가 해야 할 일을 했던 이 전투 이후 설인귀의 명성은 군중에 알려지게 되었다. 당의 선발부대는 더이상 공격하지 못하고 당 태종의 대군을 기다리게 된다.

요동 방어선 북단의 신성, 최남단의 건안성이 당군의 공격을 막아내고 있으나 중앙의 요동지역 최대의 요동성과 그리고 주변 백암성, 개모성등이 차례로 함락되어 요동의 위기는 이제 극단을 치달았다. 6월11일, 당 태종의 당의 대군은 남하하여 안시성 부근까지 진격하였다. 한편 고구려에서는 요동방면에 위기상황을 타개하고자, 거국적인 15만 대군을 긴급히 요동방면으로 급파한다.

마침내 6월 20일, 당의 대군을 맞아 고구려의 대군은 안시성 부근에 도착하여 강 건너 당군을 마주 보고 건곤일척의 승부를 하게 되었다.
이전과 이후의 한국사에서 수 많은 이민족의 침입이 있었지만 대부분의 전쟁 양상은 침공한 이민족을 상대로 농성 혹은 적은 규모의 군으로 항전하였지만 이렇게 단일 전투에서 15만명이상의 대군을 동원하여 이민족의 대군과 평원에서 대등하게 대회전을 했던 경우는 거의 유일하다. 또한 중국의 한족과-한국의 한민족 간에 벌어진 단일 전투 사상 거의 유일한 대규모 평원 대회전 전투가 된다. (이후 중국 측 사서에는 667년 고구려와 당의 금산전투에서 고구려 군 20만이 동원되었다는 기록이 있으나 자세한 전투의 기록은 없다. )

당나라 진영에서 당 태종 이세민은 작전 회의에서 "지금 고구려 군에게 전략이 있다면 그것은 다음의 세 가지이다. 첫 째는, 군사를 이끌고 직접 앞으로 나가서, 안시성과 연결되는 보루를 쌓고, 높은 산의 험한 지세에 의지하여 성 안의 곡식을 먹으면서 말갈군을 풀어 우리의 마소를 약탈하는 것이다. 이렇게 되면 우리가 공격한다고 해도 빨리 항복받을 수 없고, 돌아가려 해도 늪지가 장애가 될 것이므로, 우리 군사들은 앉아서 곤란한 지경에 처하게 된다. 이것이 상책이다. 둘 째는, 성 안의 군사를 데리고 야간 도주를 하는 것이다. 이것이 중책이다. 셋 째는, 자기의 지혜와 재능을 모르고, 우리와 대적하는 것이다. 이것이 하책이다. 그대들은 두고 보라. 그들은 필히 하책으로 나올 것이니, 그들을 사로잡게 되는 작전이 내 눈 앞에서 벌어질 것이다. "

사서에 기록된 당 태종 이세민이 언급한 첫 번 째 전략은 적의 대군이 몰려왔을 때 단기 승부로 바로 맞서지 않고 험한 지형의 장점에 의지하여 장기전으로 전쟁을 몰고 가며 침공군의 보급의 약점을 공략하는 고구려 방어군의 가장 확실한 전략이었다.

한편 반대 편 고구려 진영에서는 나이 많고 경험이 풍부한 대대로 고정의가 북부욕살 위두대형 고연수와 남부욕살 대형 고혜진에게 말했다.
"진왕(당 태종)은 안으로는 여러 영웅들을 쳐 없애고, 밖으로는 오랑캐들을 굴복시켜 스스로 왕이 되었으니, 이는 세상을 제도하라는 천명을 받은 인재이다. 지금 그가 전국의 군사를 이끌고 왔으므로 이에 대적할 수는 없다. 나의 계책은, 군사를 정비하되 싸우지 않고, 여러 날을 두고 지구전을 펴면서 기습병을 보내 그들의 군량 수송로를 차단하는 것이다. 저들은 군량이 떨어지면 싸우려 해도 싸울 수 없고, 돌아가려 해도 갈 길이 없게 될 것이다. 이 때만이 우리가 승리할 수 있는 때이다. "

고구려에도 인물이 있었다. 고구려의 노회한 대대로 고정의는 이러한 당나라 침공군의 약점을 정확히 간파하여 당과 바로 승부를 내기보다는 최대한 침공군과 전투를 피하고 지구전을 통해 침공군을 약점을 최대화하려 하였다. 역사적으로도 이러한 외세의 침략에 맞서 지구전을 통해 먼거리 원정군의 약점을 극대화하는 전략은 동서고금을 막론하고 수 차례 있었다. 한니발의 카르타고 침공군에 맞섰던 로마가 그랬고 중국 삼국시대 촉의 제갈량의 침공에 맞섰던 위나라 사마의가 그랬다. 하지만 그 당시에도 침공군에 맞선 이러한 대 전략에 상반되게 전장 분위기와 혈기를 못 이겨 일선 지휘관들에 의해 수 차례 치명적인 패배를 기록했던것처럼 당시 고구려 군의 선봉 고연수와 고혜진은 기만의 명수 당 태종의 계략에 넘어가게 된다.

당 태종은 곧 장손무기 등 신하들과 함께 수백 명의 기병을 데리고 고지에 올라 산천의 형세 가운데 복병시킬 수 있는 곳과 병력의 출입이 가능한 곳을 관찰하였다. 이 때 강 건너의 고구려 군은 말갈군과 연합하여 진을 치고 있었으니 그 진의 길이는 40리에 달할 정도로 형세가 컸다.

당 태종이 이러한 고구려의 대군을 보고 크게 두려워하는 기색을 나타냈다. 고구려-당 전쟁 시작 이래 늘 숫적으로 당나라 군이 우위에 있었고 맞서는 고구려 군이 이렇게 많은 수가 몰려와 진을 치고 있는 모습을 당 태종은 본 적이 없었다. 이 때 강하왕 이도종이 말했다. "고구려는 전력을 다하여 천자의 군대를 방어하고 있으니, 틀림없이 평양의 수비에는 약점이 있을 것입니다. 저에게 정예군 5천 명을 주시어, 그들의 근본을 뒤엎게 하십시오. 그리하면 싸우지 않고도 수십만 군사를 항복시킬 수 있습니다. "

이것은 예전 로마의 스키피오가 한니발의 카르타고 대군을 앞에 두고 카르타고의 수도를 급습하여 함락시켰던 것이나 중국 삼국시대 때 위나라 장수 등애가 촉나라를 공략하기 위해 한중에 주둔하고 있는 강유의 촉군을 피해 촉의 수도 성도를 기습하는 계책과 같았다. 하지만 자존심이 강한 당 태종 이세민은 이런 모험적인 전략을 채용하지 않고 정공법으로 물리치려 하였다.
한편 선봉 고연수와 고혜진은 군사를 거느리고 강을 건너 안시성 밖 40리까지 진군하였다. 당 태종 이세민과 당군의 수뇌부가 걱정하는 것은 고구려의 대군이 안시성과 연계하여 수성 및 지구전을 펼치는 것이었다. 따라서 고구려 군을 최대한 끌어 들이기 위해 앞서 고구려 고돌발에게 중상을 입은 계필하력(契苾何力) 대신 돌궐 출신 좌위대장군 아사나두이에게 명하여 돌궐의 기병 1천 명을 이끌고 고구려 군을 유인하기 위해 공격을 하였다. 첫 교전에서 당 나라 군사가 크게 패하였고, 선봉 고연수는 "다루기가 쉽구나"라고 말하며, 앞을 다투어 진격하였다. 마치 수 백년 전 고구려-위 전쟁때 관구검의 유인전술에 고구려 동천왕이 말려들었던 것처럼 고연수는 안시성 동남방 8리 지점까지 진격하여 산에 의지하여 진을 쳤다.

고구려 군을 안쪽으로 끌어 들이는데 성공한 당 태종은 다시 한번 고구려 군을 방심하게 하려고 사신을 보내 고연수에게 거짓으로 말했다.
"나는 너희 나라의 권력 있는 신하가 임금을 시해한 죄를 물으러 온 것이니, 우리가 서로 전투를 하게 된 것은 나의 본심이 아니다. 너희 나라 경내에 들어오니 마초와 양식이 충분하지 않아 몇 개 성을 빼앗기는 하였으나, 너희 나라가 신하의 예절을 지킨다면 잃었던 성은 반드시 돌려 줄 것이다. "
이미 초전에 승리를 거둔 고연수는 이 말을 믿고, 방심하여 제대로된 수비 태세를 더 갖추지 않았다.

6월21일 밤, 이세민은 문무관을 불러 계책을 의논한 다음, 이세적에게 보병과 기병 1만 5천 명을 주어 서쪽 고개에 진을 치게 하고, 장손무기와 우진달에게 정예군 1만 1천 명을 주어 기습병을 조직하였다. 그들은 산의 북쪽에서 협곡으로 나와 우리 군사의 후면을 공격하게 하고, 이세민은 직접 보병과 기병 4천명을 이끌고 북과 나팔을 옆에 끼고 깃발을 눕혀서 산으로 올랐다. 이세민은 모든 군대에게 북과 나팔 소리가 들리면 일제히 맹공하라고 명령하였으며, 또한 관리에게는 항복받을 장막을 조회당 옆에 설치하도록 명령하였다.

이 날 밤, 유성이 고연수의 고구려 군 진영에 떨어졌다. 6월22일 아침, 마침내 고연수 등은 유인하러 온 이세적, 장손무기의 군사가 적은 것만 보고 군사를 동원하여 공격하려 하였다. 당 태종 이세민은 전방의 고구려 군을 유인하려던 장손무기의 부대에서 먼지가 일어나는 것을 보고는, 북을 치고 나팔을 불며 깃발을 들게 신호를 보내도록 하였다. 이에 따라 당의 모든 군사들이 북을 치고 함성을 지르며 진격하였다. 갑작스러운 당의 대군의 사방에서 몰려들자 고연수는 크게 놀라 군사를 나누어 방어하려 하였다. 그러나 고구려 진영은 사방에서 몰려드는 당군의 공격에 이미 큰 혼란에 빠지고 말았다.
동서고금을 막론하고 포위된 쪽은 거의 일방적인 학살전이 이루어 졌다. 카르타고 전쟁때 한니발군이 로마군을 포위에 넣고 일방적인 학살전을 벌였던 칸나에 전투 때도 그랬던 것처럼 삼면이 포위된 고연수의 고구려 군과 말갈군은 거의 일방적으로 몰리고 있었다.
전투 당일 비가 왔던 것으로 추정된다. 사서에는 마침 천둥과 번개가 쳤는데, 당나라 군에서 사병 설인귀가 기이한 복장을 하고, 고함을 치면서 고구려 진영으로 깊숙히 들어왔다고 기록되어 있다. 당나라의 대군이 이 때를 이용하여 공격해왔다. 또한 한 쪽에서는 신라의 골품 귀족 출신이었던 좌무위 과의(左武衛 果毅)설계두는 당군의 선봉에서 서서 포위된 고구려 군과 격렬한 전투 중 전사했다. 삼면으로 포위된 고구려 군은 크게 패하였고 고연수, 고혜진은 마침내 당의 공격 포위망을 빠져 동쪽 강가로 다시 돌아왔으나 이미 3만여 명의 사망자가 생겼다.

고연수, 고혜진은 남은 군사를 거느리고 강 건너 고구려 본군으로 합류하려 하였으나 이미 당 태종은 장손무기에게는 교량을 전부 철거하여 고구려 군사의 귀로를 차단하게 하였다. 결국 고구려 본대와 합류하지 못한 고연수, 고혜진은 강을 건너지 못한 채 남은 군을 이끌고 북쪽 산에 의지하여 자체 수비를 강화하였다. 이제 당 태종 이세민은 모든 부대에 명령하여 고구려 군사를 포위하게 하고, 이로써 고구려 군은 완전히 고립되었다.

한편 치열한 전투가 끝나고 당 태종은 신라인 임에도 자국인보다 목숨 바쳐 싸우다 전사한 설계두에 크게 감명받아 측근을 시켜 설계두의 시신에 어의(御衣)를 덮어주고, 대장군에 추증하고, 예로써 장사를 지내 주었다. 또한 당 태종은 활약이 뛰어났던설인귀의 공을 크게 치하하며 그를 유격 장군으로 임명하였다.

6월23일, 포위된 고연수 고혜진의 고구려 군을 구원하고자 고구려 군이 강을 건너 대공격을 시작한다. 그리고 이에 맞서 고구려 군의 도하를 저지하려던 당나라 군과 큰 교전을 시작된다. 이 때 밀려온 고구려 대군을 맞서기 위해 선봉으로 지휘하던 당나라 좌무위장군 왕군악이 전사할 정도로 전투는 치열했다.

하지만 후방의 고구려 본군은 고립된 고연수와 고혜진의 부대에 도달하지는 못한 것으로 보인다. 포위된 고연수와 고혜진의 부대는 더 이상 버티지 못하고 마침내 남은 군사 3만 6천8백 명을 이끌고 항복하였다. 당 태종 이세민은 욕살 이하의 관장 3천 5백 명을 선발하여 당나라 지역으로 옮기고, 나머지는 모두 석방하여 평양으로 돌아가게 하였으며, 말갈인 3천 3백 명은 전부 생매장 하였다. 말 5만필·소 5만두·명광 갑옷 1만 벌을 노획하였으며, 기타의 기자재도 노획하였다. 이세민이 갔던 산의 명칭을 주필산으로 개명하고, 고연수를 홍려경, 고혜진을 사농경에 임명하였다.

당 태종이 이끄는 당나라 군은 아직 후방에 고구려 대군의 일부가 있었지만 안시성 앞 주필산에서 고구려 군을 크게 격파하고 선봉 고연수와 고혜진이 항복하고 3만여 고구려 군이 투항하였다. 이제 당나라 군은 눈 앞의 안시성을 향해 정조준하기 시작한다.

7월5일, 당나라 군은 안시성(安市城) 동쪽 고개로 이동하였고 부근의 작은 성 후황성과 은성을 공격하여 함락시켰다. 고구려의 대군은 아직 건재하고 있었고 고구려 군과의 전투 중 많은 희생자를 내게 된다. 당측의 사서에는 7월13일 수많은 전사자의 시체에 표식을 하고 이후 일부군대가 퇴각할 때 같이 귀환하도록 하였다.

8월8일 고구려 군의 첩자 고죽리가 당나라 군에 포로로 잡혔다. 이에 따른 구체적인 기록은 없으나 사서에는 이후 고죽리는 다시 당나라 진영을 탈출한 것으로 기록되어 있다. 그리고 8월10일 드디어 당 태종의 당의 대군은 안시성 공격을 시작한다. 이에 안시성 사람들이 당군의 깃발과 일산을 바라보고, 즉시 성에 올라 북을 두드리고 함성을 지르니 당 태종이 크게 분노하였다. 이세적은 성이 함락되는 날 안시성의 남자를 모두 구덩이에 묻어 버릴 것을 황제에게 요청하였다. 안시성 사람들은 이 말을 듣고 더욱 굳게 수비하였다. 당 나라 군사가 오랫동안 공격하였으나 안시성을 함락시킬 수 없었다. 무엇보다 요동성과 개모성 함락에 큰 활약을 보인 당군의 공성 신무기였던 각종 포차들의 활약이 현저히 떨어졌다. 안시성은 평지의 요동성과 달리 산에 의지한 산성이다. 따라서 중국의 중원이나 요동성 같은 평지에서 큰 효과를 발휘했던 신무기의 효과들이 크게 반감되었다.

안시성 공략이 어려워지자, 이때 고연수·고혜진 등이 태종에게 "저희들이 이미 대국에 몸을 맡겼으니, 정성을 바치지 않을 수 없습니다. 천자께서 빨리 큰 공을 이루어 우리가 처자와 만나게 하여 주기를 원합니다. 안시성 사람들은 그의 가족들을 생각하여 자진하여 싸우고 있기 때문에 빨리 함락시키기는 쉽지 않습니다. 저희들은 고구려의 10여 만 명의 병력을 가지고 있었음에도 불구하고, 황제의 깃발을 보는 것만으로 사기가 꺾여 허물어졌으며, 백성들의 간담이 서늘하였습니다. 오골성의 욕살은 늙어서 수비가 견실할 수 없으니, 군사를 옮겨 그곳을 공격한다면, 아침에 도착하면 저녁에는 승리할 것이며, 도중에 있는 여타의 작은 성들은 위풍만 보고도 반드시 허물어질 것입니다. 이러한 연후에 그곳의 자재와 군량을 거두어 북을 울리며 전진하면, 그들은 틀림없이 평양을 지켜내지 못할 것입니다. "라고 하여 안시성 대신 오골성을 직접 공격할 것을 주청하였다. 여러 신하들이 또 말했다.
"장량의 군사가 사성에 있으니, 그를 부르면 이틀이면 올 수 있습니다. 고구려가 두려워 하고 있는 틈을 이용하여, 장 량의 군사와 힘을 합하여 오골성을 함락시키고, 압록강을 건너 곧바로 평양을 빼앗는 것이 이번 일에 달렸습니다. "

지난 번 주필산 전투를 앞두고 고구려 15만 대군과 대치하였을 때 강하왕 이도종의 의견과 비슷하였다. 마침내 마음이 흔들린 당 태종 이세민이 이 말을 따르려 하자 장손무기가 홀로 나서서 다음과 같이 말했다. "천자의 원정은 보통 장수들의 정벌과는 다르다. 따라서 모험을 하면서 요행을 바랄 수는 없다. 지금 건안성과 신성의 무리가 아직도 10만이나 되는데, 우리가 만약 오골성으로 간다면, 고구려 군사들이 반드시 우리의 뒤를 추격할 것이다. 그러므로 먼저 안시성을 점령하고 건안성을 취한 후에 군사를 먼 곳으로 진군시키는 것이 옳다. 이것이 만전의 계책이다. " 장손무기의 말을 듣고 이세민은 곧 앞서의 계획을 중지하였다.

당 태종은 안시성이 만만치 않음을 깨닫고 건안성 패잔병(장량의 6만의 수군)과 이도종, 장검의 군사등을 모두 모았다. 당 태종 친정군과 6도행군 56만도 안시성으로 집결했다. 어느 날 태종은 성 안에서 들리는 닭과 돼지의 소리를 듣고 이세적에게 밤 중 안시성에서의 기습 공격에 대비할 것을 명하였다. 이날 밤, 안시성의 군사 수백 명이 성에서 줄을 타고 내려왔다. 태종은 이 말을 듣고 직접 성 밑에 와서 군사를 소집하여 재빨리 공격하였다. 안시성 군사 중에 사망자가 수십 명이나 되었고, 나머지는 도주하였다.

그럼에도 안시성 공략은 난공불락이었다. 당군은 강하왕 이도종의 건의로 성의 동남 쪽에 토산을 쌓아 점점 성으로 접근해왔다. 성 안에서도 역시 성벽을 더욱 높게 쌓아 굳게 방어하였다. 양군은 하루에도 6, 7회씩 교전하였다. 당나라 군사의 충거와 포석이 누대와 성위의 작은 담을 허물었으나, 성 안에서는 그 때마다 목책을 세워 부서진 곳을 막았다.

당나라는 60일 동안 총인원 50만 명을 동원하여 토산(土山)을 쌓았다. 토산이 완성되자, 이 토산의 꼭대기가 성보다 높게 되어 밖에서는 성 안을 내려볼 수 있었다. 이도종이 과의(果毅)부복애(傅伏愛)를 시켜 500명의 군사를 거느리고 산정에 주둔하여 적을 대비하게 하였다. 그러던 중에 산이 폭우로 허물어지면서 성을 덮치는 바람에 성의 일부가 무너졌다. 토산이 무너지자 안시성의 군사 수백 명이 성이 허물어진 곳으로 나가 싸워서 마침내 토산을 탈취하여 그곳에 참호를 파고 수비하였다. 태종은 토산을 빼앗기자 진노하여 부복애의 목을 베어 조리를 돌리고, 장수들에게 명령하여 성을 공격하게 하였다. 고구려측 군사 1만, 당군 3만이 전사하였다.

결국 이길 수 없자, 도종이 맨발로 황제의 깃발 아래 가서 죄를 청했다. 이에 태종은 이도종에게 "너의 죄는 죽어 마땅하지만, 나는 전한 무제가 왕회를 죽인 것이 진 목공이 맹명을 등용한 것만 못하다고 생각하고 있으며, 또한 너는 개모성과 요동을 점령한 공로가 있기 때문에 특별히 용서한다. "라고 하였다.

이날 토산 전투, 그리고 그 뒤 펼쳐진 토산 쟁탈전에서 당군 수만명이 목숨을 잃었고 고구려의 피해도 만만치 않았다. 또 3일간의 토산 쟁탈전 이전의 석달간 공방전에서 당군은 하루 2~3천의 피해를 입었다고 전해진다. 하루 피해인원을 평균 2500이라 쳐도 무려 20만이 넘는 사상자를 낸 것이었다. 고구려측도 안시성 군사 중 요서전에 따라갈 수 있을만한 인원이 3만이 채 안되었다고 한다. 전투는 그만큼 치열했는데, 당 태종이 안시성주 양만춘의 화살에 맞아 한쪽 눈을 잃었다는 야설도 있다. 당의 공격을 막아낸 안시성의 성주에 대하여 역사서에는 어떠한 자료도 없이 그냥 "안시성의 성주"로만 기록되고 있었다. 특히 《삼국사기》의 저자 김부식은 안시성주에 대해 크게 칭송하면서 이름이 남아있지 않은 것을 한탄하였다. 그러나 조선 시대 송준길(宋浚吉)의 《동춘당선생별집》과 박지원의 《열하일기》에는 안시성 성주의 이름을 "양만춘(梁萬春)" 혹은 "양만춘(楊萬春)"이라고 밝히고 있다.

645년 9월 18일 마침내, 당 태종은 요동이 추워지고, 병사들과 군마를 관리하기 힘든 것과 군량이 떨어질 것을 예측하여 군대의 철수를 명령하였다.
9월20일, 당나라 군은 점령하고 있었던 요동성에 도착하였고 9월21일, 당나라 군대는 요택으로 달아났다. 당나라 군대가 선택할 수 있는 퇴각로는 3개가 있는데, 요하 하구는 고구려 건안성이 버티고 있어 갈 수가 없다. 따라서 당나라 군대는 진흙밭인 요택을 건너는게 아닌 요하 중류로 가야만 했다. 하지만 당나라 군대는 이 길을 가지 않았다. 이는 요동 지역의 고구려 군을 의식한 것이라고 추측된다. 태종은 이세적과 이도종에게 명령하여 보병과 기병 4만을 이끌고 후군으로 서게 하였다. 그들이 요동에 이르러 요수를 건너려 하였다. 그러나 습지 때문에 수레와 말이 통과할 수 없었다. 태종은 장손무기에게 명령하여 1만 명의 군사로 하여금 풀을 베어 진흙길을 메우게 하고, 물이 깊은 곳에서는 수레를 다리로 삼아 건너도록 하였다. 태종이 직접 말채찍으로 나무를 묶어 이 일을 도와 주었다.

겨울 10월, 태종은 포구에 이르러 말을 멈추고, 진흙길 메우는 작업을 독려하였다고 좋게 말했지만, 이세민 조차 나서지 않을 정도로 심각한 사지(死地)를 건너고 있었다. 20일동안의 퇴각은, 바람과 눈이 휘몰아쳐 군사들의 옷이 젖고 폭풍과 눈 엄청난 추위에 동사하여 죽은 군사가 매우 많고 소, 말 10마리중 일고여덟마리가 죽는 비참한 결과를 초래했다. 혹자는 고구려 군이 후미를 공격해 피해를 입은것을 모두 추위때문에 죽었다고 핑계한다며 비판하기도 한다.

당 태종은 퇴각하는 길에서 "만일 위징이 있었다면, 나로 하여금 이번 원정을 못하게 하였으리라. "라고 말하였다. 이때 당 태종의 퇴각에 관련하여 많은 이견이 있는데, 근대의 역사학자인 신채호는 태종이 패전의 수치를 감추고자 일부러 자신들의 전과를 부풀리고, 피해는 최소화 하였다고 비판하였다. 또한 신채호는 《조선상고사》에서 연개소문이 베이징 일대 또는 중국 내륙까지 당 태종을 추격했다고 주장했다.

그러나 이를 두고 한국의 역사학계에서는 당나라 군이 퇴각로를 함락시킨 요동성 일대로 하지 않고, 진펄지대인 요택으로 한 점과 많은 양식을 이전에 고구려에게서 탈취하였는데, 군량미가 떨어진다는 것을 핑계로 당군이 서둘러 퇴각한 점. 그리고 황제가 직접 퇴각을 도왔다는 점과 자신들의 구체적인 피해상황은 정확히 하지 않은 점을 들어 이 전쟁을 당나라의 패배로 보고 있다. 일각에서는 퇴각로가 요동 주요 성을 우회한것으로 보아서 이당시 고구려 군이 요동성 등 10성을 회복했을것이라고도 한다.

한편, 항복한 고연수는 항복한 뒤로부터 항상 분개하고 한탄하다가, 얼마 후에 홧병으로 죽고, 고혜진은 결국 장안에 도착하였다.

고구려가 멸망을 한 이유도 있지만, 고구려관련된 기록은 현재 거의 남아있지않고 대부분 중국측 사서 (《구당서》·《신당서》·《자치통감》 등)에만 의존하고 있고 또 그것을 바탕으로 쓴 삼국사기정도의 사서에 의존하고 있으며 최근 발견되고 있는 고구려 유민 묘비명을 통해 추정만을 하고 있다. 중국측 역사서는 대부분 승전한 기록 등은 다소 과장하는 측면도 있고 패전한 기록은 기록하지 않고 누락시키는 경우가 많다.

또한 중국측 사서에 의존 하다보니 후대에 전해지는 고구려인들 또한 대부분 중국측에 항복 혹은 포로로 잡혔던한 인물들, 즉 손대음·고연수·고혜진·고돌발 등의 인물들 만이 기록에 남아 있다. 제1차 고구려-당 전쟁에서 중국 측 사서에 기록되어 있는 당에 투항하지 않은 고구려측의 장군, 지휘관은 단지 이름만이 전해지는 주필산 전투의 대대로고정의만이 전해질 뿐이다.
이것은 이후 벌어지는 고구려 멸망 때까지 고구려-당 전쟁 동안 계속 이어지며 이후 결국 중국 당나라에 투항한 인물들, 즉 연개소문의 아들 연남생과 그의 자손들, 묘비명으로 밝혀진 고구려 유민 고질·고현·고족유·이타인 등 만이 전해진다.

전쟁과 관련되어서도 누락 또는 전과가 과장되거나 의문스러운 기록도 많다. 당 태종의 당군이 요동성을 함락한 이후 주필산 전투 때까지 상당한 시간의 지체가 있는데 이것에 대한 기록이 없으며 이후 벌어진 끝까지 함락되지 않은 신성 및 건안성 전투의 기록도 생략되어 있으며 (신성·건안성 전투는 주필산전투와 이후 667년의 금산전투와 더불어 당나라 초기 고구려와의 4대전투 중의 하나로 기록될 정도의 큰 전투이다) 후대에 안시성 전투 때문에 잘알려진 주필산 전투 또한 전투 초기의 당군의 승리한 부분만이 남아 있고 이후의 기록이 전혀 없다. 현대의 학자들은 당시 정예 당나라의 대군이 단지 안시성을 함락시키지 못해서 회군하지 않았을 것으로 추측하고 있다. 주필산 전투같은 양 측 수십만이 격돌한 큰 전투에서 남아있는 기록은 단지 초전에 고연수, 고혜진이 항복한 기록뿐이기 때문이다.

645년 고구려 원정에서 실패하고 돌아온 당나라는 복수심이 컸다. 과거 모든 내전에서 승전 했으며 밖으로 주변 모든 이민족 정벌에 성공했던 터라 패전의 분함을 참지 못하는 당나라인들이 많았다. 특히 고구려 원정 때 참전했던 왕부참군 교보명은 장안으로 돌아와서 사공 방현령에게 고구려를 취할 수 있는 방법을 진언했고 방현령은 소개장을 써서 당 태종에게 올렸다.

당 태종이 교보명을 부르자 이에 교보명은 그 앞에서 말하길 "자신이 직접 평양에 가서 고구려를 설득하고 그것이 안되면 한나라때의 자객 부개자처럼 연개소문의 목을 베어 그 나라를 항복시키겠다"라고 하였다. 이에 당 태종은 그 용기를 가상히 여겨 자신이 찾던 자가 이와같은 인물이라고 칭찬했지만 그를 차마 사지인 고구려에 보내지 못하고 대신 자신의 옆에 두었다.

646년 당은 동쪽의 고구려를 제외한 거의 유일한 위협세력이었던 북쪽의 설연타마저 멸망시켰다. 646년8월, 철륵의 11개 부족장이 보내온 사신들이 공물을 바치며 당에 충성을 맹세하였다.

647년 보장왕 6년, 당나라 태종이 마지막 남은 숙적 고구려 침공을 다시 하려 하였다. 당나라 조정의 논의가 다음과 같았다.
"평원의 다른 족속들과 달리 고구려는 산에 의지하여 성을 만들었기 때문에 조기에 함락시킬 수 없습니다. . 앞서 왕이직접 원정했을 때, 그 백성들은 농사를 짓지 못했으며, 우리가 정복한 성에서는 곡물들을 수확하였으나, 가뭄이 계속되어 백성의 태반이 식량이 부족하게 되었습니다. 이제 만약 적은 군사를 자주 보내, 그 영역을 번갈아 침략하여 그들로 하여금 방어에 지치게 하고, 쟁기를 놓고 싸움터로 나가게 한다면, 수년 내에 천리의 들판은 적막해질 것이며, 민심은 저절로 이반될 것이니, 이렇게 되면 압록강 이북은 싸우지 않고도 빼앗을 수 있을 것입니다. "

따라서 당 태종은 이때부터 지속적으로 국지적인 소모전을 통해 고구려의 변경을 끊임없이 침범하여 고구려의 변방을 피폐하게 만든 후에 고구려를 크게 침공하는 것으로 전략을 수정한다. 역사적으로 강국이 주변 국을 침공할 때 대규모 원정을 통해 정복한다. 과거 역대 중화왕조도 그랬고 이후에도 그랬다. 하지만 이 당시 당나라에게 고구려 정복은 그만큼 쉽지 않았고 결국 상대적으로 소국의 약점을 물고 늘어지는 장기적 전략을 채용한 것이다. 그 만큼 한번에 정복할 수 없는 상대로 인식하고 있었다.

당 태종 이세민은 유격전에 능한 좌무위 대장군 우진달을 청구도행군대총관으로 삼고, 우무위 장군 이해안을 보좌관으로 하여, 군사 1만여 명을 출동시켜, 누선을 타고 내주로부터 해로로 진격케 하고, 또한 태자 첨사 이세적을 요동도행군대총관으로 삼고, 우무위 장군 손이랑 등을 보좌관으로 하여, 군사 3천 명을 거느리고, 영주 도독부의 군사와 함께 신성으로 진격하게 하였다. 이 두 부대에는 모두 수전에 익숙하고 전투에 능한 자들을 선발하여 배속시켰다. 당나라의 이 세적의 군사가 요수를 건너 남소 등의 몇 성을 지났는데, 고구려 군이 모두 성을 등지고 싸웠으므로, 이세적의 당군이 이들과 교전하였고 외성을 불지르고 돌아갔다.

가을 7월, 당나라는 유격전에 능한 우진달·이해안 등을 다시 보내어 고구려 국경에 들어와 1백여 차례 싸웠다. 당군은 석성을 격파하고, 적리성 아래까지 진격해왔다. 고구려 군사 1만여 명이 나가 싸웠다. 당나라 장수 이해안이 고구려 군사를 공격하여 이 때 사망한 고구려 군사가 3천명이었다.
또한 당 태종은 장차 해로를 통한 대대적인 침공을 위해 송주 자사 왕파리 등에게 명령하여, 강남 12주의 공인들을 징발하여, 큰 배 수백 척을 만들어 고구려를 공격하려 하였다.

당 태종이 조서를 내려 우무위 대장군 설만철을 청구도행군대총관으로 삼고, 우위 장군 배행방으로 그를 보좌케 하여 장병 3만여 명과 누선 및 전함을 가지고 내주로부터 바다를 건너 고구려를 공격하였다.

여름 4월, 오호진 장수 고신감이 군사를 거느리고 바다를 건너와 공격하였다. 그는 우리의 보병, 기병 5천명과 역산에서 조우하여 우리 군사를 이겼다.
그날 밤, 고구려 군사 1만여 명이 당군의 고신감의 배를 습격하다가 당군의 복병이 출동하여 물러났다.

마침내 당 태종은 고구려가 피폐되었다고 판단하고, 다음 해에 30만 대군을 출동시켜 일거에 멸망시킬 것을 논의에 붙였다. 하지만 이 때 당의 신하들이 의견을 말했다. "대군이 동방으로 원정하기 위해서는 반드시 1년의 군량미를 갖추어야 합니다. 그리고 이러한 군량을 마소나 수레에 실을 수는 없으니, 마땅히 선박을 준비하여 수로로 운반해야 할 것입니다. 수 나라 말기에 검남 지방만은 도적의 침입이 없었고, 지난 번의 요동 정벌 때에도 검남이 참여하지 않았으니, 그곳의 부유한 백성들로 하여금 선박을 만들게 해야할 것입니다. " 따라서 당 태종이 이 말을 따라 좌령 좌우부 장사 강위를 검남도에 파견하여, 나무를 베어 선박을 만들게 하였다. 큰 배 중에는, 길이가 1백 척, 넓이가 오십 척이 되는 것이 있었다. 이 배들은 따로 사신을 파견하여 수로를 통하여 무협에서 강남과 양주를 거쳐 내주로 가게 하였다.

요동지역의 고구려 변경을 집중적으로 공격하였던 당나라는 이번에는 장군 설만철 등으로 하여금 보다 고구려의 안쪽을 공격하게 하였다. 설만철이 이끄는 당군은 바다를 건너 압록강으로 들어와서, 압록강 하구의 고구려 요충지 박작성 남쪽 40리 지점에 진을 쳤다. 지정학적으로 압록강 하구는 고구려의 최후 방어선에 해당하는 군사적 절대 요충지이다. 훗날 661년 제2차 고구려-당 전쟁 때에도 계필하력(契苾何力)이 이끄는 당의 대군이 이곳을 급습하여 점거하였다.

기습 침공해온 당나라 군을 맞아 박작성 성주 소부손이 보병과 기병 1만여 명을 거느리고 방어하였다. 설만철이 우위 장군 배행방으로 하여금 보병과 모든 군사를 거느리고 소부손의 고구려 군을 일제히 공격하자 고구려 군사가 무너졌다. 배행방 등이 진격하여 포위하였으나, 박작성은 산을 이용한 험준한 요새였으며, 압록강으로 튼튼하게 막혀 있었기 때문에 쉽게 함락시키지 못하였다. 한편 고구려는 장군 고문으로 하여금 오골성·안지성 등 여러 성의 군사 3만여 명을 거느리고 와서 두 진으로 나누어 구원하였다. 당나라 설만철이 군사를 나누어 이에 대응하여, 고구려 군사들과 크게 격전을 벌인 후 물러났다.

당 태종은 또한 내주 자사 이도유에게, 군량과 기계를 운반하여 오호도에 비축하라는 명령을 내렸다. 이는 장차 대 정벌을 일으키려는 것이었다.
하지만 다음 해 649년 보장왕 8년, 여름 4월, 당나라 태종이 사망하였다. 당 태종은 유언으로 조칙을 내려 더 이상의 고구려 정벌을 중지하게 하였고 이로써 당나라와의 국지전은 중단되었으며 그 해 대거 고구려를 침공하려던 당의 계획 또한 백지화되었다.

당 태종이 사망하며 모든 고구려 침공 관련 중단할 것을 유언으로 남긴 이후 한동안 고구려와 당의 국지전은 당분간 없이 소강상태를 유지하였다.
이무렵 당은 당 태종 사망 이후 당 고종이 등극하였고 장손무기가 사실상 권력을 쥐고 당 태종 시절의 정관의 치에 이은 영휘의 치로 불리는 안정적인 정세에 있었고 이후 당나라 측천무후와의 내부 권력 투쟁이 발생하면서 대외적으로 신경 쓸 겨를이 없었다.

654년 보장왕 13년 겨울 10월, 고구려는 당에 빼앗긴 거란에 대한 영향력을 발휘하기 위하여 장수 안고로 하여금 고구려 군과 말갈군을 보내어 거란을 공격하게 하였다. 하지만 거란의 송막 도독 이굴가가 고구려의 침공에 대항하여 신성에서 고구려 군을 기습하여 고구려 군 5백명을 참살하고 7백여필의 말을 빼앗는 전과를 얻고 고구려의 공격을 막아 내어 고구려 원정군을 물리친다.

또한 그 해, 신라에는 김춘추가 왕위에 오른다. 그 다음 해 655년 보장왕 14년 봄 정월, 고구려가 백제·말갈과 더불어 신라의 북쪽 변경을 침공하여 33개 성을 점령하였는데, 이렇게 고구려에 신경을 쓰지 못하는 사이 백제, 고구려와 끊임없이 전쟁을 치루며 수세에 몰린 신라의 김춘추는 위기타개책으로 또 다시 당에게 구원요청을 하였고 당나라가 이를 받아들여 고구려를 견제하기 위해 또 다시 소규모의 고구려 침공을 계획하게 된다.

이에 655년 보장왕 14년 2월, 당나라는 신라를 구원 요청 때문에 영주 도독 정명진(程名振)과 좌위 중랑장 소정방을 보내어 군사를 거느리고 와서 공격하였다.
정명진은 과거 645년 제1차 고구려-당 전쟁 때 고구려의 비사성을 야간 기습하여 함락 시켰던 유격전에 능하여 명성을 떨치는 유격전의 적임자였다.
여름 5월, 또 다시 정명진이 이끄는 당군이 요하를 건너 오자, 고구려 군사는 상대방 군사가 적은 것을 보고, 성문을 열고 귀단수를 건너가 전투를 벌였다.
정명진 등은 고구려를 맹공하여 크게 격전이 벌어졌고, 이 때 고구려쪽은 군사 1천여 명이 피해를 보았다. 정명진의 당나라 군은 고구려의 외성과 촌락에 불을 지르고 바로 철수했다.

보장왕 17년 여름 6월, 당나라 영주 도독 겸 동이 도호 정명진(程名振)과 우령군 중랑장 설인귀가 군사를 거느리고 요서지역의 고구려 영토를 기습 침범하였다. 당나라 설인귀는 이 때 부장이 아닌 처음으로 군을 직접 지휘하게 되었는데 고구려의 적봉진을 함락시키고 고구려 군사 100여명을 포로로 잡는 공을 세운다. 당나라의 침범이 예사롭지 않자 이에 고구려에서는 대장 두방루(豆方婁)에게 3만의 병사를 붙여 파견하여 요격하였고 정명진과 설인귀의 당나라 군에 대적하여 크게 격전이 벌어졌다.

다음 해 보장왕 18년 겨울 11월, 이번에는 당나라 우령군 중랑장 설인귀가 처음으로 단독으로 군대를 지휘하여 고구려 요서지역 영토를 침범한다. 이에 고구려는 대장 온사문(溫沙門)이 이에 요격하러 출병, 횡산(요양부근의 화표산)에서 설인귀의 부대와 치열하게 전투를 하였다.

또한 이어서 설인귀의 당나라 군은 석성으로 침입하여, 고구려 군과 전투를 한다. 특히 이 전투에서는 당나라 측 사서에 당시 지휘하던 설인귀의 활약이 묘사되어 있는데 설인귀는 단기로 진격하여 고구려 군의 궁사를 생포한 일화가 소개되어 있다. 석성 전투가 시작되자 마자, 고구려 군에는 한 신궁(神弓)이 있어서 원거리에서 연속하여 당나라 군의 병사 10여명을 사살하는 신기를 보이자, 설인귀가 이에 활을 맞 쏘지 않고 직접 말을 몰고 달려 들어서 그 고구려 신궁을 생포하였다.

앞서 당나라는 설연타(薛延陀)를 멸망시켜서 사실상 고구려를 제외한 주변국을 모두 제압하였다. 또한 당나라와 신라의 연합작전으로 소정방(蘇定方)이 이끄는 당나라의 대군이 바다를 건너 백제를 침입, 멸망시킴으로써 고구려는 외교적으로 완전히 고립된 상황을 맞이하게 되었다. 이것은 제1차 고구려-당 전쟁 때와 달리 고구려 남쪽에서는 신라 군 또한 당나라 군을 도와 고구려를 공격함으로써 고구려는 남과 북 양쪽으로 공격을 받게 되는 더한 어려움에 처하게 되었다. 또한 660년 백제의 멸망 시 당나라는 13만이나 되는 대군을 해상을 통해 공격하여 성공한 자신감으로 제2차 고구려-당 전쟁 때는 대대적인 해상으로의 침공작전을 기획하게 된다.

660년 음력 6월에 소정방이 군사 13만 명을 이끌고 신라와 함께 백제를 침략하였다. 나·당 연합군의 공세에 밀려 백제는 결국 멸망하고 말았다.
661년 보장왕 20년, 이에 고구려는 장군 뇌음신(惱音信)과 말갈 장군 생해(生偕)를 보내서 신라의 술천성(述川城, 현 경기도 여주시 금사면 일원)을 공격했으나 함락시키지 못하고 이어서 신라의 북한산성(北漢山城)을 공격하였다. 성주인 대사(大舍) 동타천(冬陁川)의 용맹한 반격으로 회군하였다.

661년 백제를 멸망시킨 나·당 연합군은 그 여세를 몰아 고구려로 진격하였다. 당나라 군은 평양을 직접 공격하였고, 당 고종은 4만4천 명의 병력을 징발하여 고구려의 변방을 공격하였다. 그러나 백제 부흥군은 왜국으로 부터의 구원군의 지원을 받으며 나·당 연합군의 후미를 치는 바람에 신라 군이 다시 남진하여 백제부흥군과 싸워야 했으며, 그 상황을 이용하여 고구려는 서북 변방에 병력을 집결시켜 당나라 군을 격퇴하였다.

이에 당나라 군은 그 해 음력 4월에 다시금 대군을 거느리고 수륙양공 작전을 구사하며 평양을 향해 진군하였다. 하지만 이번에도 당나라 군이 패하자 당나라 조정에서는 고구려와 휴전해야 한다는 여론이 일어났으며, 이에 밀린 당 고종은 일시적으로 고구려 공략을 중지하였다.

661년 보장왕 20년 5월, 고구려는 백제 부흥군 지원을 위해 장군 뇌음신(惱音信)과 말갈의 장군 생해(生偕)의 군대와 연합하여 신라의 칠중성(七重城, 현 경기도 파주시 적성면)을 침공하였다. 칠중성은 고구려가 수차례 신라를 침공했던 신라 북부지역의 요지였다. 20여 일간 신라 군은 맹렬히 저항했다. 마침내 함락이 용이하지 않아 고구려 군은 포위를 풀고 물러나려 하였으나 칠중성 내부에 분열이 생기면서 함락하게 된다. 고구려 군이 물러날 기세를 보이자 성 내부의 대나마(大奈麻) 비삽(比歃)이라는 관리가 몰래 고구려 진영으로 편지를 보내어 "성의 식량이 떨어지고 힘이 다했으니 이제 공격하면 반드시 항복을 받을 수 있다"라고 하였다. 이에 뇌음신과 생해의 고구려·말갈 군은 다시 맹렬히 공격한다. 성주였던 필부(匹夫)는 비삽이 배신한 것을 알고 그의 머리를 베어 성밖으로 던지면서 성 안의 신라 군사들에게 말하였다. " 충신과 의로운 병사는 죽어도 굴하지 않는다. 힘써 노력하라. 성의 존망이 이 한 번의 싸움에 달렸다"라고 하였다. 그러나 병사의 기운이 피로하고 지쳐 죽고 부상한 자가 절반이 넘었다. 고구려와 말갈군이 바람을 타고 불을 질러 다시금 성을 맹공격하였고 성주 였던 필부와 그의 군사들은 명렬히 저항하였으나 결국 모두 전사하고 마침내 성은 함락되고 말았다. 이 소식은 신라 서라벌까지 전달되었고 무열왕은 크게 슬퍼하여 그의 관등을 급찬(級湌)으로 추증하였다.

이제 뇌음신과 생해의 고구려·말갈 군은 지만 군사를 옮겨 북한산성을 포위하여 공격을 시작한다. 고구려 군은 열흘이 지나도록 포위망을 풀지 않고, 포차(抛車)를 벌려 놓고 돌을 던지며 북한산성을 공격하였다. 신라 북한산성의 성주(城主)인 대사(大舍) 동타천(冬陁川)은 군사를 지휘하여 20여 일간을 견뎠으나 군량과 힘이 다하여 마침내 신라군은 위태롭게 되었다. 하지만 시기적으로 전투 당시 장마철로 진입하던 때로 추정된다. 《삼국사기》에는 별안간 큰 별이 고구려군진에 떨어지고 번개와 벼락이 치며 큰비를 퍼부으니, 고구려군은 포위를 풀고 물러갔다고 기록되어 있다. 실제로 장마가 시작되는 시기로써 고구려 군이 철수한 것으로 판단된다.

고구려와 신라의 칠중성·북한산성 전투는 중국 측 사서에는 등장하지 않으며 《삼국사기》에만 등장한다. 661년은 이미 백제가 망한 직후이므로 백제 부흥군을 지원 또는 백제 멸망에 따른 신라 견제를 위해 고구려가 신라를 공격한 것으로 추측된다. 주목할 것은 말갈의 장수와 말갈 군사가 신라 침공에 동원되었는데, 661년 시점에도 말갈은 고구려와 긴밀한 유대관계를 맺고 있었다는 추측이 가능하다.

661년 보장왕 20년 음력 8월에 당나라는 드디어 총력을 다해 고구려 공격에 나섰다. 당군은 총 44만의 대군을 6개의 부대로 편성하였다.
예전 수나라의 침공, 그리고 당 태종의 제1차 침공 때와 확연한 차이는 주력 침공군은 해상으로 바다를 건너 고구려에 상륙하였다는 점이다. 과거에는 고구려 침공 시, 수 양제·당 태종은 수군을 통한 공격도 있었지만 엄연히 주력은 육상을 통한 요하를 건너 요동으로 진공하던 전통적인 방식이었다.

하지만 이번 당나라의 제2차침공은 전혀 다른 방식으로 기획되었다. 과거 중화왕조의 전통적인 침공방식이었던 요하를 건너서 요동을 경유하던 방식에서 벗어나 해상을 통해 대단위 침공하는 방식이었다. 이미 당 태종 때 부터 오랜 기간 선박을 건조하고 수군을 양성하여 충분한 준비를 마쳤기에 총 6개의 대부대 중 2개의 대부대인 소사업(蕭嗣業)의 부여도행군(扶餘道行軍)과 정명진(程名振)의 누방도행군(鏤方道行軍)은 과거 전통적인 침공루트인 요하를 건너 요동지역으로 침공하였지만 이것은 고구려의 주의를 끌려는 양동작전이었고 실제 정작 주력이자 대다수라 할 수 있는 4개의 대부대, 계필하력(契苾何力)의 요동도행군(遼東道行軍)·소정방의 평양도행군(平壤道行軍)·임아상(任雅相)의 패강도행군(浿江道行軍)·방효태의 옥저도행군(沃沮道行軍)은 해상을 통해 바다를 건너 침공하려 하였다. 계필하력의 정예 요동도행군은 고구려의 국토상 중단 부분인 압록강 하구를 점령하여 북쪽 요동지역과 고구려 남부지역을 단절시키고, 한편 나머지 다른 3개의 대부대는 고구려 수도 평양성의 대동강 하구에 상륙하여 방어군을 일소한 후 고구려 수도 평양성을 순식간에 침공하여 함락시키려 하였다. 특히 평양성을 직공하려는 소정방·방효태·임아상의 부대는 660년 백제 침공 때도 성공적으로 해상 침공 작전을 수행했던 진짜 주력 부대였다.

당의 이런 대담한 해상을 통한 대단위 침공작전은 이후 한국전쟁 때 인천상륙작전, 2차세계대전 때 연합군의 노르망디 상륙작전 등으로 세계 전쟁사에서도 자주 재연되었다. 무엇보다 전년도에도 소정방·방효태 등은 같은 방식으로 성공적으로 백제를 침공하여 해안에서 방어군을 요격하고 백제의 수도 사비성을 순식간에 포위 함락시킨 성공적인 경험이 있었다. 또한 파견된 군사와 부대의 규모 또한 지난번 백제 정벌 시 소정방이 이끄는 13만군의 해상을 통한 침공작전의 규모를 훨씬 상회하는 3배가 넘었다. 또한 국토의 면적 및 동원할 수 있는 군사력 또한 고구려는 백제와 규모 자체가 달랐음으로 우선 고구려의 주력군이 방어진을 치고 있는 요동지역의 고구려 대군을 묶어두기 위한 양동작전으로써 과거 비사성 함락과 수차례 소규모 침공작전을 성공적으로 수행했던 게릴라전에 능했던 정명진을 파견하여 요동과 북쪽 부여 방면으로도 2갈래로 침공하였다.

그리고 정작 진짜 주력이었던 대다수의 부대는 해상을 통한 침공으로 4개의 부대가 상륙하였고 그 중 고구려와 수차례 실전경험이 있던 계필하력이 이끄는 요동도행군은 압록강하구에, 그리고 전년 백제 침공을 성공적으로 수행했던 소정방이 이끄는 평양도행군과 방효태의 옥저 도행군 그리고 임아상의 패강도행군을 합쳐서 수십만이 고구려의 수도 평양성으로 몰려 들었다.

이 정도의 대단위 상륙작전은 규모 면에서도 과거 한국전쟁 때 더글러스 맥아더가 이끌던 미군의 인천상륙작전을 훨씬 상회하며 2차세계대전 때 연합군의 노르망디 상륙작전에 비견될 정도의 대규모 침공작전이었다. (하지만 제1차 고구려-당 전쟁 때와는 달리 요동지역 및 그 외 지역의 구체적인 전투 기록및 일지가 남아 있지 않다)

661년 보장왕 20년 가을 8월, 마침내 소정방의 평양도행군, 방효태의 옥저도행군, 임아상(任雅相)의 패강도행군 등의 당나라 대군은 패수, 지금의 대동강하류에 상륙하였다. 이들은 정확히 1년 전 백제침공 때도 똑같이 백제영토였던 기벌포에 상륙하여 방어하던 백제 군을 물리치고 백제 수도 사비성을 함락시킨 승리의 경험이 있었다. 장소는 달랐지만 시작은 같았다. 갑작스러운 당의 수십만 대군이 바다로부터 기습적으로 밀려오자 해안에서 격렬히 반격하던 고구려 군사들도 크게 격파당하였고 결국 인근 마읍산을 탈취당하였으며 마침내 얼마 멀지 않는 평양성까지 도달하여 포위하였다.

또한 9월, 계필하력(契苾何力)의 요동도행군은 압록강 하류로 상륙한다. 고구려에서는 대막라지 연개소문이 그의 아들 연남생에게 고구려 정예부대 정병 수 만명을 이끌고 압록강을 수비하게 하고 있었고 당나라의 모든 부대가 건너오지 못하였다. 하지만 661년의 겨울은 아주 빨리 찾아왔고 계필하력의 요동도행군이 압록강에 도착하였을 때는 압록강에 얼음이 얼었다. 계필하력은 군사를 이끌고 얼음 위로 강을 건너 북을 두드리고 함성을 지르며 기습 공격해왔고 이에 방심하던 고구려 군사가 패주하였다. 계필하력이 수십 리를 추격하며 고구려 군사 3만명을 죽였다. 남은 군사는 모두 항복하였고, 연남생은 간신히 자기 몸만 피하여 달아났다.

이렇게 개전초기 당의 주력 대군은 순식간에 대동강에 상륙하여 방어하던 고구려 군을 물리치고 평양성을 포위하였고 또다른 정예주력부대는 압록강 하류를 방어하던 고구려 정예부대를 섬멸하고 진주하게 되어 고구려는 주력 대다수 군이 있는 압록강 이북 요동 지역 및 국내성과 압록강 이남의 수도 평양이 단절되는 위기까지 맞게 된다. 마치 과거 한니발의 카르타고 주력부대와 대치하던 로마군이 스키피오의 지휘하에 뒤를 돌아 카르타고의 수도를 직공하여 함락시켰던 상황과 비슷하게 되었다. 전쟁의 양상은 처음 당나라가 기획했던 방향으로 순조롭게 진행되었다. 철옹성이었던 고구려의 수도 평양성이지만 외부의 지원을 받을 수 없게 완전히 포위된 고립 상황이 되어 큰 위기를 맞게 되었다.

하지만 전쟁의 양상은 갑자기 전혀 다른 방향으로 흐르게 된다. 661년 10월, 흉노(匈奴)의 별종인 철륵(鐵勒)의 회흘부(迴紇部) 추장 비속독의 대규모 봉기가 일어난다. 본국 당나라에서는 수도 장안이 위급해지는 긴급상황이 발생하게되고 당나라는 정인태를 대총관으로 철륵도행군을 편성하여 출진시켰고 그리고 병력이 부족하여 고구려로 출병했던 소사업(蕭嗣業)의 부대를 회군시켜서 선악도행군으로 긴급히 편성하였고 설인귀·손인사·유심례 등을 부총관으로 참전시켜 철륵과의 전쟁에 나섰다. 하지만 정인태가 이끄는 당의 철륵도행군은 전멸을 당해 당은 큰 위기에 빠졌고 이를 타개하기 위해 철륵 출신의 계필하력(契苾何力)의 정예 요동도행군 마저도 철륵 전선에 추가 투입을 위해 긴급히 군사를 철수하라는 조서가 있었으므로 계필하력이 이끄는 주력 요동도행군도 다시 바다를 건너 당으로 돌아가야 했다.

또한 661년의 겨울은 빨리 찾아왔고 무척이나 추웠다. 이렇게 갑작스러운 철륵의 반란에 따른 당나라 내부 문제가 발생하여 고구려에 출정했던 상당수의 부대가 이미 급히 당나라로 회군하자, 해상으로 대거 침입하여 평양성을 포위한 소정방의 평양도행군·임아상(任雅相)의 패강도행군·방효태의 옥저도행군 등의 당의 대부대는 이제 역으로 적국 한가운데에서 완전 고립상태에 빠진다. 허를 찌르는 해상으로의 고구려 내부 깊숙히 침공한 작전은 좋았지만 갑작스럽게 상황이 바뀌자 이젠 오히려 적국 한가운데 깊숙히 고립되어 사지에 빠진 상태가 되었다.

게다가 고구려 국토의 중단 부분이었던 요충지 압록강 하구를 점령했던 계필하력의 요동도행군의 철수하여 완전히 고립되어 버렸다. 마치 2차세계대전의 독소전 당시 소련 내부에 깊숙히 진입했다가 퇴로가 끊겨서 소련군에게 포위되어 전멸 위기를 당한 스탈린그라드 전투의 프리드리히 파울루스의 독일군의 형국과 비슷했다. 당의 군사들은 무릎을 끌어안고 곡소리를 했다고 기록에 나와 있을 정도로 절망적인 상황에 빠진다. 소정방은 함자도총관 유덕민을 긴급히 신라에 보내어 식량 및 군사 원조를 요청한다. 1년 전 660년 백제 침공 때 순식간의 해안의 백제 군을 요격하고 백제의 수도 사비성을 함락했던 때 와는 상황이 너무나도 달랐다. 고구려의 수도 평양성은 견고했고 장기전으로 이어졌고 이것은 때 이른 고구려의 겨울의 추위를 맞게 되어 따뜻한 중국 남부에서 징발되었던 당의 침공군을 더욱 힘들게 하였다. 또한 압록강 부근에 진주했던 계필하력의 정예 요동도행군의 철수로 요동지역과의 단절이 해제되면서 북쪽의 정예 고구려 군이 대단위로 수도 평양성으로 몰려올 수 있었다. 이제 당의 대군은 각지에서 몰려드는 고구려의 대군에 역으로 포위되어 전멸 위기에 놓이게 되었다. 

한편 바다로 직접 건너온 방효태가 지휘하는 옥저도행군은 중국 영남지역의 수군으로 구성되어 있었으며 상륙하여 패수, 현재 대동강 상류의 사수 부근에 주둔하였다. 임아상(任雅相)의 패강도행군과 소정방의 평양도행군은 평양성을 포위하고 있였다.

661년 보장왕 20년 12월, 날씨가 몹시 추워서 패수가 얼어 붙었고 당나라 군대가 높은 망루가 있는 수레인 운차와 성문을 깨뜨리는 충팽을 앞세우고 북과 징을 울리며 공격해왔다. 고구려 병사들은 용감하고 씩씩했으므로, 총반격에 나서서 당군을 크게 물리치고 당군의 두 진지를 빼앗았다. 이제 당은 다만 두 진지만이 남아 있었으므로, 다시 추가로 총공격하여 밤에 빼앗을 계획을 세워놓고 있었다.

661년의 겨울은 빨리 찾아왔고 무척이나 추웠다. 게다가 갑작스러운 철륵의 반란에 따른 당나라 내부 문제가 발생하여 고구려에 출정했던 상당수의 부대가 이미 급히 당나라로 회군하였다. 따라서 해상으로 대거 침입했던 소정방의 평양도행군, 임아상의 패강도행군, 방효태의 옥저도행군 등의 당의 대부대는 이제 완전 고립상태에 빠진다. 허를 찌르는 해상으로의 고구려 내부 깊숙이 침공한 작전은 좋았지만 갑작스럽게 상황이 바뀌자 이젠 오히려 적국 한가운데 깊숙히 고립되어 사지에 빠진 상태가 되었다.

게다가 압록강 하구를 점령했던 계필하력(契苾何力)의 요동도행군의 철수로 육로로의 식량보급도 끊겨 버렸다. 마치 2차세계대전의 독소전 당시 소련 내부에 깊숙히 진입했다가 퇴로가 끊겨서 소련군에게 포위되어 전멸 위기를 당한 파울루스 독일 집단군의 형국과 비슷했다. 당의 군사들은 무릎을 끌어안고 곡소리를 했다고 기록에 나와 있을 정도로 절망적인 상황에 빠진다. 소정방은 함자도총관 유덕민을 긴급히 신라에 보내어 식량 및 군사 원조를 요청한다. 1년 전 660년 백제 침공 때 순식간의 해안의 백제 군을 요격하고 백제의 수도 사비성을 함락했던 때와는 상황이 너무나도 달랐다. 고구려의 수도 평양성은 견고했고 때이른 고구려의 겨울은 추위와 고립으로 당의 대군은 전멸 위기에 놓이게 만들었다.

662년 보장왕 21년 2월, 드디어 고구려 군은 각지의 부대를 모아 각각 고립된 당의 대군에 총공격을 나선다. 특히 방효태가 이끄는 옥저도행군은 따듯한 중국 남부 영남지역의 부대로 고구려의 추위를 견디기 더더욱 어려웠다. 대막리지 연개소문의 지휘하에 고구려의 대군은 당의 임아상의 패강도행군, 방효태의 옥저도행군을 공격하여 완전히 몰살시켰다. 이 전투에서 패강도행군은 완전히 무너졌고 대총관 임아상은 행방불명되었다. 한편 옥저도행군 대총관 방효태는 그의 부장들이 포위망을 뚫고 유백영이나 조계숙의 다른 진영으로 탈출하기를 권하였으나 방효태는 '유백영등이 어떻게 나를 구원하겠는가? 또 내가 데리고 온 향리 자제 5천여명이 이제 모두 죽었는데 어찌 나 한 몸만 살아남길 구하겠는가?' 하였다. 이어서 연개소문이 이끄는 고구려 군이 육박하여 공격하니 죽은 자가 수만명에 달했고 방효태는 몸에 화살이 고슴도치처럼 집중되어 그 아들 13인과 방효태가 이끈 옥저도행군은 사수에서 몰살하였다.

당군의 고구려 협공 요청에 따라 신라 군이 평양으로 향하던 도중, 평양을 포위하고 있던 소정방으로부터의 다급한 군량수송 요청이 함자도총관 유덕민을 통해 들어왔다. 적지에 들어가 군량을 수송하고 돌아와야 하는 어려운 작전에 누구도 자원하려는 자가 없는 가운데, 김유신이 스스로 임무를 수행하겠다고 자청해왔다. 문무왕은 기뻐하며 곧 떠나려는 김유신에게 "국경을 넘어서부터, 상벌은 마음대로 하라(出疆之後 賞罰專之可也). " 라고 하는 면책특권을 주었다. 12월 10일에 유신은 군량 수송을 위해 부장군 김인문·김진복(金眞服)·김양도 등과 함께 쌀 4천 섬과 조(租) 22,250섬을 당군 진영까지 수송할 수송부대를 이끌고 고구려 국경으로 들어갔다.

662년 보장왕 21년 2월 16일(음력 정월 23일)에 칠중하(七重河)를 건넜다. 김유신은 고구려 군이 큰길에서 지킬 것을 염려해 일부러 험하고 좁은 길을 택해 나아갔는데, 이따금 길에서 적병을 만나 싸워서 이기면서 장새(獐塞, 현 황해도 수안군 일원)의 험한 곳에 이르렀다. 겨울의 혹한에 사람과 말이 지치고 피곤해 쓰러지는 자가 속출하는 앞에서 김유신은 웃옷을 벗고 직접 채찍을 잡고 말을 몰아 앞에서 사람들을 이끌었다. 그렇게 험한 길을 빠져나와 휘하의 보기감(步騎監) 열기(裂起)·구근(仇近) 등 15명을 먼저 평양에 보내어 신라 군이 도착했음을 소정방은 알렸는데, 이때 소정방은 난새와 송아지를 종이에 그려 보냈다. 원효(元曉)의 풀이로 이것이 신라 군에게 "어서 군사를 돌리라(速還)"는 암호임이 확인되었고, 양오(楊隩)에 진을 친 유신은 김인문과 김양도·김군승 부자를 보내어 당의 진영에 군량을 보내고, 소정방의 평양도행군은 군량을 받자마자 바로 바다를 통해 다시 대철수 작전을 수행했다. 마치 제2차세계대전 초기, 독일군에 의해 완전 포위된 연합군이 다이나모 작전을 통해 됭케르크에서 세기의 대철수작전을 했던 것과 양상이 같았다. 

김유신의 명령으로 당의 진영에 갔던 김양도 등은 따로 군사 8백 명과 함께 뱃길로 귀국했는데, 김유신은 퇴각하는 길에 고구려 군의 기습에 대비해 북과 북채를 모든 소의 허리와 꼬리에 매달아 뛸 때마다 소리를 내게 하고, 또 땔나무를 쌓아 놓고 태워서 연기와 불이 끊이지 않게 해놓는 등의 교란 작전을 펼치면서 밤중에 몰래 표하(瓢河, 임진강)에 이르렀다. 강을 건너기에 이르러 김유신은 "나중에 건너는 놈은 베겠다!"는 명을 내렸고, 군사들이 다투어 강을 건너는데 반쯤 건너자 고구려 병사들이 추격해 와서 미처 건너지 못한 신라 병사들을 잡아 죽였다. 김유신은 다음날 고구려 병사를 뒤쫓아 격퇴하였다. 신라 군이 강나루를 건너 강가에서 쉬는데 고구려 군이 또 다시 강을 건너 공격 해 왔다. 하지만 노련한 백전노장 김유신의 신라 군은 이미 방비가 되어 있었다. 신라 군은 이번에 쇠뇌를 이용한 집단사격으로 고구려 군을 역습했고 추격전을 펼쳤던 고구려 장수였던 소형(小兄) 아달혜(阿達兮)를 사로잡는 전과를 올렸으며 고구려 군을 만여 명이나 쓰러뜨려 패퇴시키고 무사히 신라로 귀환하였다.

제2차 고구려-당 전쟁에서도 고구려는 당나라를 물리쳤지만, 요동지역에서만 전쟁이 치루어졌던 제1차 고당 전쟁때와는 달리 제2차 고당 전쟁때는 당군이 6갈래로 대대적인 침공을 하였으며 후반에는 신라 군도 북진하여 평양성에 합류하였다.

따라서 고구려는 요동지역을 포함, 그 후방인 압록강 이남 지역 전체가 주 전장터가 되었다. 평양성은 오랫동안 포위되었었고 당의 요청에 따라 신라도 침공군을 보내어 북진하여 평양성에 합류하여서 고구려 남부지역을 포함 고구려의 전 지역의 경제 활동에 막대한 피해를 입었다. 한편 당나라는 백제 원정의 성공으로 자신감을 얻어 또 다시 대규모 고구려 원정을 하였으나 도중에 철륵이 봉기하여 철륵과의 전쟁을 치루게 되었고 또 고구려의 강력한 저항에 따른 실패하여 이로 인해 많은 장병과 군수물자를 잃고 피해가 적지 않아 고구려 원정을 사실상 당분간 포기하는 상태가 되었다.

2차 고구려-당 전쟁의 기록은 예전 제1차 고구려-당 전쟁 때보다도 더 남아있는 기록이 빈약하며 대부분이 생략되어 있다. 당나라는 예전 고구려-수 전쟁, 제1차 고구려-당 전쟁 때와 마찬가지로 총 6개 방면 44만군의 거국적인 출병을 하였으나 중국측 사서에는 단지 계필하력(契苾何力)의 요동도행군이 압록강 유역의 고구려 연남생의 부대를 이기고 급히 철군한 것, 그리고 소정방의 평양도행군이 대동강 유역에 상륙하여 평양성을 포위한 것, 사수 대첩으로 전해지는 옥저도행군의 방효태와 그의 아들들이 전멸한 기록 정도만이 짧게 남아 있다. 따라서 육로로 진격했던 소사업(蕭嗣業)의 부여도행군과 정명진의 누방도행군의 요동지역에서의 전투기록과 행적이 전혀 나와 있지 않으며 해상으로 대대적으로 침공했던 계필하력의 요동도행군·소정방의 평양도행군·임아상(任雅相)의 패강도행군·방효태의 옥저도행군의 상세한 이동 및 전투기록이 남아 있지 않아 자세한 전황 및 전쟁의 추이에 대해서는 알 수 없다.

664년에서 666년 사이, 보장왕 23년 ~ 25년 연개소문이 죽고 그의 맏아들 연남생(淵男生)이 부친을 대신하여 막리지가 되었다. 연남생은 아버지 연개소문의 대를 이어 대권을 장악한 뒤, 지방의 여러 성을 순시하였다. 이 틈을 타 동생 2남 연남산(淵男産)·3남 연남건(淵男建)이 정변을 일으켜 수도를 장악하였다. 이후 형 연남생의 아들 연헌충(淵獻忠)을 죽이고 왕명을 빌려 소환하자, 연남생은 국내성(國內城)으로 달아났다. 그 곳 세력을 규합해 고구려 중앙정부에 대한 반격에 나섰다. 먼저 오골성(烏骨城)을 치는 한편 당나라에 대형(大兄) 불덕(弗德)을 보내 구원을 요청하려 하였으나 요동을 통과하지 못하였다. 고구려 평양 중앙정부의 압력이 가해지자, 연남생은 남으로 내려가 고구려 수도 평양을 치는 대신 서북 요동방면으로 진로를 바꾸었다. 연남생은 또다시 대형 염유(冉有)를 다시 당나라에 보내 구원을 청하였으나 회답이 없자, 이번에는 아들 연헌성(獻誠)을 당나라에 보내어 거듭 구원을 청하였다.

666년 6월, 마침내 당 고종이 좌효위 대장군 계필하력(契苾何力)으로 하여금 군사를 거느리고 나가 연남생을 맞이하게 하였다. 연남생은 이에 고질, 고현, 책성도독 이타인, 고족유 등 국내성의 귀족들 및 부하들을 데리고 탈출하여 당 나라로 도주하였다. 666년 6월 7일, 우효위대장군 계필하력을 요동도안무대사로 임명하여 병사를 이끌고 연남생을 지원한다. 연헌성을 우무위장군으로 임명하여 길안내를 맡게 한다.

한편 고구려에서는 666년 8월, 보장왕이 연남건을 대막리지로 삼아 내외의 군사에 대한 직무를 겸직하도록 하였다. 666년 12월, 고구려가 형제간 내부 권력투쟁이 발생하는 동안 연개소문의 동생이자, 연남생·연남건 형제의 숙부인 고구려의 대신 연정토(淵淨土)가 고구려 남쪽의 12성, 763호, 3,543명을 데리고 신라에 투항 해 버렸다. 북쪽에서는 연남생이 당에게, 남쪽에서는 연정토가 신라에게 각각 투항하여 고구려 심각한 내부 분열로 위기를 맞게 된다.

666년 12월, 마침내 당 고종은 이세적(李績)을 요동도행군대총관으로 임명하고, 사열소상백(司列少常伯) 학처준(郝處俊)을 부대총관으로 임명한다. 계필하력(契苾何力)·방동선도 부대총관 겸 안무대사가 된다. 수륙제군총관과 운량사인 두의적(竇義積)·독고경운(獨孤卿雲)·곽대봉(郭待封)등은 이세적의 지휘를 받아서 함께 고구려를 공격한다. 당나라는 하북의 모든 세금을 끌어모아 고구려 침공에 모든 것을 쏟아 붓는다.

중국측의 사서에도 제3차 고구려-당 전쟁의 초기 전투 부분은 기록이 없다. 하지만 당 고종이 고구려 출병을 위한 인사발령을 한 시기가 666년 12월로 보아 적어도 다음 해 667년 봄에는 요하를 건넜으리라고 추측 된다. 하지만 이후에 고구려의 북서쪽 변경 요충지 신성(新城, 지금의 요동성 무순의 북쪽에 있는 고이산성)이 함락되는 시점은 667년 9월이므로 거의 6개월 이상 이세적의 당나라 군대는 신성 전선에서 고구려의 저항을 뚫지 못하고 대치했을 것으로 추측된다.

667년 9월 14일, 오랫동안 외적으로 부터 철옹성이었던 고구려 최고의 요새 신성이 마침내 함락된다. 이세적은 마침내 고구려의 군사요지 신성을 차지하게 되었고, 계필하력(契苾何力)에게 성을 지키게 하였다. 이세적이 처음에 요하를 건너올 때 모든 장수들에게 말했다. "신성은 고구려 서쪽 변경의 요충지이기 때문에 이곳을 먼저 얻지 않으면 다른 성을 쉽게 빼앗을 수 없다. "

과거 모용씨부터 수나라, 당나라에 이르기 까지 수 백 차례의 공격에도 함락되지 않았던 신성은 이번에도 당군의 침공에 역시 오랫동안 강력히 저항하였다. 하지만 적은 내부에 있었다. 신성은 내부의 분열로 함락되었다. 신성 사람 사부구 등이 끝까지 용맹하게 항전하던 신성 성주를 결박하여 성문을 열고 나와 항복하였다. 이세적이 군사를 이끌고 계속 진격하자 16개 성이 모두 항복하였다.

신성은 전략적으로 아주 중요한 곳이었다. 그러나, 이세적은 금방 얻은 신성의 방어에 소홀하였다. 고구려의 요충지였던 신성의 수복을 위해 대막리지 연남건이 신속하게 군대를 보내어 곧바로 반격을 개시하였고 신성의 당군을 야습하였다. 하지만 신성의 방동선과 고구려 항장 고간의 당군이 위기에 처했을 때 설인귀가 병사를 이끌고 미친듯이 달려갔다. 그리하여 열세에 있던 당나라 군은 졸지에 우세로 바뀌어 반격하였고, 가까스로 신성의 당군을 위기에서 구해냈다.

신성을 함락시키고 집결한 당의 대군은 667년 10월, 당나라 방동선과 고구려 항장 고간을 선봉으로 동남쪽으로 진공을 시작한다. 이에 맞서 고구려 또한 대막리지 연남건은 요충지였던 신성을 회복하기 위해 고구려의 주력이자 정예부대 20만 대군을 모두 소집하여 당의 군대를 요격하려 보냈다.

마침내 고구려의 20만 대군은 동남쪽으로 진공하던 방동선과 고간의 당나라 선봉 부대를 금산에서 만나게 되었고 곧이어 치열한 격전이 벌어진다. 방동선과 고간의 당나라 군대는 갑작스러운 고구려 대군에게 밀려 크게 대패하고 도망치고 이에 승기를 잡고 고구려 군이 계속하여 추격하였다. 하지만, 또 다시 설인귀의 군대가 신속하게 구원하어 나타나 측면에서 갑작스러운 반격에 나섰고, 이에 고구려 군은 혼란에 빠져 크게 패하여 5만명을 잃고 무너져 후퇴하였다.

고구려의 주력 대군에 반격을 가하여 후퇴시킨 설인귀, 방동선, 고간의 당나라 군은 이제 승리를 틈타 남소(南蘇, 지금의 요동 무순 동쪽 소자하와 혼하가 만나는 곳), 목저(木底, 요녕 신빈 서목기진), 창암(蒼巖, 국내성 서쪽)의 3성을 신속히 점령하고, 고구려를 떠나 당에 투항했던 연남생의 고구려 군대와 마침내 회합하게 된다. 이제 당의 군대는 당에 투항한 연남생의 고구려 군과 연합되어 금산에서 대치하고 있는 고구려 대군과 다시 격돌하게 된다.

자세한 전투기록은 중국측 사서에도 나와 있지 않지만 당에 항복한 연남생의 고구려 군을 포함하여 모두 집결한 이세적의 당나라 대군은 금산(金山)에서 고구려 군과 건곤일척의 대 전투를 치루었으며 고구려 군을 크게 패퇴시켰다. 치열한 전투가 끝난 후 당 고종은 친필서신을 직접 써서 금산전투에서 공이 컸던 설인귀를 위무한다.

금산전투는 당나라 초기에 드물게 보는 대규모 전투였고, 당의 역사서에 나와 있는 당이 고구려와 싸운 4대 전투 중 전쟁의 향방을 가른 가장 중요한 전투였고, 과거 제1차 고구려-당 전쟁 때의 주필산 전투와 같은 고구려와 당의 대군이 격돌한 대규모의 전투였다.

이로써 과거 수나라의 고구려 정벌, 당나라의 제1차 침공 때와 같은 전통적인 중화 왕조의 동방 침입 루트에 대한 고구려의 천리장성 방어선은 아직 요동 남단의 안시성, 건안성들이 건재하였지만 요충지 신성과 그 후방의 주변 남소, 목저, 창암성들이 함락되었고 방어선 실질적으로 고구려의 주 방위선이었던 천리장성 방어선은 붕괴 되었다.

무엇보다도 과거 645년 제1차 고구려-당 전쟁 때는 개모, 요동, 백암 등 요동의 주요 성들이 함락 되었지만 고구려 주력부대는 보존되어 안시성 근처 주필산에서 당나라의 군대와 대치하고 있었고, 661년 제2차 고구려-당 전쟁 때는 비록 압록강 유역에서 연남생이 이끄는 고구려 군대가 궤멸하고 수도 평양성이 포위되었지만 역시 고구려의 주력부대는 요동에 존재하고 있어 당나라 군대의 작전 행동에 제약이 있을 수 밖에 없었다. 하지만 제3차 고구려-당 전쟁에서는 요충지 신성의 함락과 연남생이 이끄는 투항세력에 이어 금산전투를 통하여 기본적으로 고구려 군의 주력 정예부대는 소멸되어 버렸고 이후 전쟁의 전개는 당과 고구려의 군사적 균형이 무너져 고구려의 일방적인 열세로 돌아서게 된다.

신성과 주변 16성을 함락시키고 금산전투에서 고구려 주력 대군과 격전을 치루어 소멸시켰지만 여기서 당군은 과거 제1차 고구려-당 전쟁 때처럼 바로 남하하지 않고 오히려 방향을 바꾸어 북쪽으로 진군할 계획을 세운다. 북쪽의 고구려 후방지역을 급습하여 후방을 안전히 할 목적이였다.

667년 11월 하순, 당군의 설인귀는 2000명의 현갑기(당나라의 정예병)병을 데리고, 전진하여 부여성으로 향한다. 부하 장수들은 극력 반대했다. 병력이 너무 적다는 이유에서이다. 그러나 설인귀는 "병사는 많아야 하는 게 아니라, 어떻게 써야하는 것이 중요하다."라고 하고 병사를 데리고 신속히 이동했다.

한편 고구려의 부여성에서는 10만에 가까운 고구려 군대를 신성으로 다시 보내어 잃어버린 전쟁의 주도권을 되찾아 오고자 했다. 하지만 고구려 군은 당나라 군이 이렇게 빨리 도착할 줄은 몰랐다. 겨울인데다 동북이어 하얀 눈이 내린 곳에서 갑자기 설인귀의 2000명 현갑기병은 모두 흰 옷을 입고 고구려 군의 진영으로 뛰어 들어 기습하였다. 고구려 군은 백색의 옷을 입은 당나라 군이 예상치 못하게 갑자기 쳐들어 오자 크게 혼란에 빠졌고, 결국 2만여의 병사를 잃고, 나머지 7만여의 병사들은 부여성으로 되돌아가서 수비를 하게 된다. 2000명을 이끌고 전진한 설인귀는 668년 2월 20일 부여성을 기습하여 점령하였다. 이에 크게 놀란 부여천 안에 있는 부여성 주변 40여 성이 모두 항복하기를 요청하였다.

이렇게 북쪽의 부여성과 주변 40여성이 함락되어 고구려는 이제 북쪽지역의 예비 병력자원의 손실하게 되어 더더욱 전력의 열세를 초래하게 되었다. 아직 요동 남쪽지역의 안시성, 건안성 등의 요충지들은 함락되지 않고 저항하고 있었지만 한편 당나라는 과거 고구려-당 제2차 전쟁 때와 같이 바다를 건너서 해상으로도 대부대를 보내어 대대적인 침공을 동시에 시행하고 있었다.

2차 고구려-당 전쟁 때와 마찬가지로 당나라는 해상을 통해서도 대대적으로 침공한다. 특히 고구려의 요충지였던 압록강 하구와 수도 평양은 과거 당나라가 수 차례 해상을 통하여 침공을 했었다.
당나라는 곽대봉의 지휘하에 수군을 이끌고 바다를 통하여 평양으로 직공한다. 이세적은 별장 풍사본을 파견하여 곽대봉에게 군량과 병기를 공급케 하였는데, 풍사본의 배가 파괴되어 약속 기일을 놓쳤으므로 곽대봉의 진영에서 군사들이 굶주렸다.

이에 따라 그가 이세적에게 편지를 보내려다가, 만일의 경우 적에게 발견되어 내부의 허실이 알려질까 두려워 이합시를 지어서 이세적에게 보냈다. 이세적이 이를 보고 노하여 말하기를 "군사의 일이 바야흐로 위급한데 시가 도대체 무엇인가? 필히 목을 베겠다. "라고 하였다. 행군 관기 통사 사인 원만경이 그 시의 뜻을 해석하여 주었다. 이세적은 그 때서야 다시 군량과 병기를 곽대봉에게 보냈다. 원만경이 편지를 써서 말하기를 "압록강은 고구려의 요충지인데 고구려는 지킬 줄 모르는가?"라고 비웃었다.

하지만 이 서신을 보낸 사자가 고구려 군에게 잡혔고 이를 보고 고구려 총사령관 대막리지 연남건은 회보하기를 "삼가 명령을 듣겠다."라고 하고, 즉시 고구려 군사를 옮겨 압록강 나루에 진을 쳤다. 이에 따라 당 나라 군사가 압록강을 건너오지 못하고 교착상태에 빠졌다. 이 곳의 전략적 중요성 때문에 지난 제2차 고구려-당 전쟁 때도 대막라지 연개소문은 연남생에게 정예병을 주어 방어하고 있던 곳이다. 후에 당 고종은 이 말을 듣고 경솔한 행동으로 이적행위를 한 원만경을 영남으로 유배하였다.

이로써 고구려는 제1차 요하 방어선, 제2차 천리장성 방어선 (요동반도의 천산산맥을 중심으로 연결된 고구려 성의 방어선)이 모두 무너졌으나 최후의 보루 제3차 압록강 방어선을 구축했다. 하지만 국내성 등 압록강 중류지역의 과거 연남생의 세력권이었 곳은 이미 당나라와 호응하고 있었기에 근본적으로 방어하기엔 이미 한계가 있었다.

한편 당나라 시어사 가언충이 임무를 받들고 요동전선에서 당나라로 귀국하였다. 당 고종은 "군대 내부 상황이 어떠한가?"라고 물었다. 그가 대답하였다. "반드시 승리할 것입니다. 이전에 선제께서 고구려에 죄를 물었을 때 뜻대로 되지 않은 것은, 적에게 빈틈이 없었기 때문입니다. 속담에 '군대에도 중매잡이가 없으면 중도에 돌아선다'는 말이 있습니다. 이제 남생이 형제끼리 싸워 우리의 향도가 됨으로써, 적의 내부 상황을 우리가 모두 알고 있으며, 또한 장수들은 충성스럽고 군사들은 힘을 다하고 있기 때문에 반드시 승리한다고 말씀드리는 것입니다. 그리고 고구려의 [비기]에는 '9백년이 되기 전에 80대장이 있어 고구려를 멸망시킨다'라는 말이 있는데, 고씨가 한 나라 때 나라를 세워 지금 9백 년이 되었고, 이적의 나이가 80입니다. 적들은 거듭 흉년이 들고, 백성들은 항상 수탈을 당하고 팔려갔으며, 지진으로 땅이 갈라지고, 이리와 여우가 성에 들어오고, 두더지가 문에 구멍을 뚫으며, 인심이 흉흉하니, 이번 원정이 마지막이 될 것입니다. "

668년 보장왕 27년 봄 정월, 이에 크게 고무된 당 고종은 이번이 고구려정복을 위한 마지막 기회라 여기고 당나라의 남은 모든 국력을 쏟아 붓고자 우상 유인궤를 요동도부대총관으로 삼고, 학처준과 김인문 등으로 하여금 그를 보좌하게 하여 추가로 병력을 파병하였다.

추가로 파병된 유인궤가 이끄는 당나라 요동도부대는 압록강 전선에서 고착화되어 있는 이세적, 연남생 등의 당의 대군과 합류하려 빠르게 진군한다. 선봉부대 중 하나인 학처준의 부대는 안시성 부근에 도달하였다. 학처준의 당군이 안시성 부근에 진을 치고 아직 군사 대열을 짓지 못하였을 때, 안시성의 고구려 군사 3만 명이 용맹하게 공격하니 당나라 군사들이 크게 패하였다. 학처준은 의자에 앉아서 한참 마른 밥을 먹던 도중에, 고구려의 맹렬한 공격을 받자, 정예 군사를 선발하여 고구려 군사를 겨우 물리치고 후퇴하였다. 이후 유인궤, 학처준의 부대는 이세적의 부대에 다같이 합류하여 압록강을 도하한 것으로 보아 안시성 등 요동지역에서 격렬히 저항하는 고구려의 성들을 함락시키지 못하고 그대로 통과하여 압록강 전선에서 고구려 군과 대치하던 이세적의 부대에 합류한 것으로 추정된다.

한편 668년 여름 4월, 혜성이 필성과 묘성 사이에 나타났다. 이 때 당나라에 있던 허경종이 "혜성이 동북방에 보이는 것은 고구려가 장차 멸망할 징조이다"라고 말하였다.

한편 고구려 대막리지 연남건은 이번에는 부여성을 구원하기 위하여 또 다시 군사 5만 명을 부여성 방면 북쪽으로 보냈는데, 남하하는 이세적이 이끄는 당나라 대군과 설하수에서 조우하여 큰 격전이 벌어졌고 고구려 군이 크게 패하여 사망자가 3만여 명이나 되었다.

과거 손자병법의 손자, 한니발, 나폴레옹, 롬멜 등 고대 부터 중세, 근대에 이르기 까지 명장들의 군대의 운용은 자신의 부대를 최대한 집중시킨 후 적의 부대를 분산시켜 왔다. 하물려 병력의 수적 열세의 상황에서도 적은 수의 부대를 집중하여 운영하여 많은 수의 적군을 개별 격파하였다. 하지만 안타깝게도 이 시점의 고구려 군의 총사령관이었던 대막리지 연남건은 집중과 타격이라는 병법의 첫 번째 원칙과는 무관하게 지속적으로 군대를 곳곳에 분산하였고, 무엇보다 이미 주력부대의 궤멸로 병력이 부족한 상황임에도 적의 대부대를 막고자 곳곳으로 전력을 분산하는 악수를 두었고 결국 도처에서 패전하고, 이후에라도 반격을 할 수 있는 여력까지 모두 상실하는 결과를 가져오게 되었다.

이제 당나라 부대를 총지휘하는 이세적은 이 기세를 몰아 대행성으로 진격하였다.(정확한 위치는 알 수 없지만, 평안북도 의주로 추정된다.) 이세적의 당군은 대행성에서도 고구려 군을 물리치고 함락시켰고, 이제 다른 도로 출동 하였던 모든 당나라 군들이 모두 이세적의 부대에 합류하여 압록책으로 진군하여 왔다. 대행성에서 필사적으로 대적하여 싸웠으나 패하였던 고구려 군은 이미 기세에서 밀려 대거 남하하던 이세적 등의 당나라 대군에게 쫓겨 압록강 남쪽으로 밀려나고 말았다. 이로써 아직 요동지역 서남부의 안시성 등 많은 성들이 여전히 저항하고 있었지만 고구려의 최종 방어선 압록강 전선은 완전히 무너졌다.

압록강 전선을 돌파한 이세적 등이 이끄는 당나라 대군은 압록강 전선에서 계속 후퇴하던 고구려 군을 추급하여 압록강 건너 2백여 리를 추격해 와서 고구려의 성을 함락시키고 동이족을 욕보였다는 의미로 이름을 욕이성(辱夷城)이라고 개칭 하였다. (정확한 위치는 알 수 없으나 압록강에서 남쪽으로 200리 라는 기록으로 볼 때 지금의 청천강 중류의 평안남도 안주로 추정된다)

한편 당나라 고종은 고구려를 협공하기 위해 신라에게도 군사를 징발케 하여 남쪽으로 부터 진군하게 하였다. 이에 신라 문무왕은 호응하고자 김흠순(金欽殉)·김인문(金仁問)을 장군으로 임명하여 군사를 출동시켰다. 이 때 김유신은 병중이라 출진하지 못하였다. 668년 음력 6월, 고구려의 남부의 군사 요충지였던 대곡성(大谷城)·한성(漢城) 등 2군 12성이 항복하였다. 특히 고구려 한성(현재 황해도 재령·사리원으로 추정된다)은 국내성·평양성과 더불어 고구려의 3성이라고 불리던 고구려 남부의 정치·경제·군사·인구의 중심지였다.

8월 12일(음력 6월 29일), 신라 군은 이제 고구려 수도 평양을 향하여 북진을 시작하였고 이미 곳곳에서 고구려 군이 항복하여 특별한 저항 없이 평양성 부근까지 북진하였다. 7월 신라 군은 평양 부근 사천벌에 도달하였고 그제서야 고구려 군이 반격을 시작한다. 크게 격전이 벌어졌으나 고구려 군이 크게 패하였다. 계속 북진하던 신라 군은 마침내 668년 10월 31일(음력 9월 21일), 평양에 주둔하고 있는 당나라 군대와 합류하여 평양성을 포위하였다.

오랜 전쟁으로 국토 전역이 시달린 고구려는 이미 북쪽과 남쪽 곳곳의 여러 성에서 도망하고 항복하는 자가 부지기수였다. 계필하력(契苾何力)이 먼저 군사를 이끌고 평양성 밖에 도착하고, 이세적의 휘하의 당의 대군이 도착했으며 이 때 연남생이 이끄는 당에 투항한 고구려 군도 포함되어 있었다. 곧이어 신라 군도 합류하여 당나라, 신라의 연합군은 한 달이 넘도록 평양을 포위하였다. 마침내 보장왕은 연남산으로 하여금 수령 98명을 거느리고 성 밖으로 나가 백기를 들고 이 적에게 항복하게 하였다. 이세적은 예를 갖추어 접대하였다.

하지만 항복하려는 보장왕과 달리 대막리지 연남건은 끝까지 항복하지 않으며 성문을 닫고 수비하며 대항하였다. 연남건은 자주 군사를 성 밖으로 출동시켜 싸웠으나 그 때 마다 패배하였다. 연남건은 승려 신성(信誠)에게 군사에 관한 일을 맡겼다. 신성은 소장 오사·고요묘등과 함께 이세적에게 비밀리에 사람을 보내 내응하겠다는 뜻을 전했다. 5일 뒤에 신성이 성문을 열었다. 이세적은 군사를 풀어 성위에 올라가 북을 치고 함성을 지르며 불을 지르게 하였다. 당나라 군과 연남생의 투항한 고구려 군, 그리고 신라 군이 성안으로 쇄도하여 대격전이 벌어졌다. 연남생을 따라 당에 항복한 고구려 군 중에 용맹이 뛰어난 고현도 최선봉에 서서 평양성에 난입하였으며 난전 중에 평양성 군주 술탈은 신라 군과의 교전중에 전사하였다. 한편 대막리지 연남건은 스스로 칼을 들어 자신을 찔렀으나 죽지 않았다. 마침내 당나라 군사가 보장왕과 연남건 등을 붙잡았다. 수뇌부가 항복했음에도 불구하고 남아있던 고구려 병사들은 여전히 당나라에 대항하여 싸웠지만, 결국 고구려는 멸망하고 말았다.

668년 12월, 포로가 되어 당에 끌려간 보장왕은 사평태상백원외동정, 연남산은 사재 소경, 당군과 내통하여 평양성문을 열었던 승려 신성(信誠)은 은청 광록대부, 연남생은 우위 대장군, 연남생을 따라 당에 투항하여 평양성 공격에 선봉에 섰던 고현은 의성부 좌과의도위 총관이 되었다. 그리고 마지막까지 저항했던 대막리지 연남건은 검주로 유배시켰다. 고구려 지역의 5부, 176성, 69만여 호를 나누어 9도독부, 42주, 1백 현으로 만들고, 평양에 안동 도호부를 설치하여 고구려를 통치하게 하였다. 우위위 대장군 설인귀를 검교안동도호를 삼아, 군사 2만 명을 거느리고 이 지역을 진무하게 되었다.

비록 수도 평양이 함락되며 보장왕이 항복하고 고구려는 멸망했지만 아직 안시성을 비롯한 요동지역의 많은 성을 비롯하여 여러 곳에서 당에 항복하지 않고 아직 항전하고 있었고, 특히 고연무·검모잠·고정문 등의 각지의 고구려 지도자들은 구국 운동을 벌이며 치열한 대당 항쟁을 하게 된다. 그리고 이 성들의 저항으로 훗날, 고구려를 계승한 발해의 건국으로 마침내 꽃을 피우게 된다. 심지어 발해는 해동성국이라고도 불릴정도로 성장하였다.

4차례에 걸린 핵폭탄과같던 고수전쟁으로 고구려의 국력은 크게소진되어있었다. 이 엄청난 피해에 더불어 30년만에 다시 당나라가 중원을 통일하고 쉬지않고 침략전을 강행해오니 고구려는 그야말로 터지기 직전이였다.. 고수전쟁시절만하더라도 단 1개의 성도 뺏기지않을만큼 국력이 강성했으나 고당전쟁때 요수를 지키지도 않고 비사성같은 수군최대요새가 금방함락되거나 복속된 이민족들의 대다수가 이탈하는걸보면 국력이 소진될때로 소진되었다가 집권층의 분열이 큰 타격이되어 멸망해버린것같다.

그래도 고대 한국의 국가들끼리 비교해볼때 유일하게 중원의국가들과 군사적인 규모 등에서 밀리지않는 (예를 들어 당나라가 주력부대 30만으로 쳐들어오면 고구려도 그에 버금가는 주력부대20만을 동원할정도) 정도로 강했던 나라였다.


</doc>
<doc id="270735" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270735" title="남쪽바람개비 은하">
남쪽바람개비 은하

남쪽 바람개비 은하는 바다뱀자리에 있는 나선 은하이다. M83은 1752년 성직자였던 니콜라 루이 드 라카유)가 희망봉에서 처음 발견하였다. 이 은하는 우리은하가 속한 국부은하군 밖에 있는 은하 중에 가장 먼저 발견된 천체이면서, M31 안드로메다은하, M32 타원은하, 다음으로 3번째로 발견된 은하이기도 하다. 지름은 100,000 광년이다.

남쪽 바람개비 은하는 정상나선은하와 막대나선은하의 중간 형태로서, 나선팔이 감긴 모습이 매우 역동적이다. 또한 나선팔을 따라 붉은 점과 푸른 점들이 검은 먼지 흡수대(dark lane)의 가지에 열매처럼 서로 꼬리를 이어 맺혀있다.

붉은 점들은 산재된 가스의 성운으로 별 탄생이 막 일어나고 있는 지역이며, 주변의 뜨거운 별에 의해 붉게 발광하고 있다. 푸른 점들은 태어난 지 수백 ~ 수천만 년밖에 안 되는 젊은 별들로 이루어진 성단 영역이다. 은하핵은 강한 노란색의 방출선을 보이는데, 주로 늙은 항성종족으로 구성되어 있다. 늙은 항성종족은 은하핵에서 막대모양의 구조를 따라 뻗은 후 나선팔에 연결되고 있다.

남쪽 바람개비 은하는 바다뱀자리와 센타우루스자리에 속한 NGC 5128-M83 은하군에 있는 은하 중 두 번째로 가까운 은하이다. 센타우루스 A 은하는 남쪽바람개비 은하에 이어 가장 가까운 은하이다.

이 두 개의 은하군은 합쳐져서 하나의 은하군을 이루고 있다. 가끔 두 개의 은하군으로 하기도 한다. 그러나, 이 은하군은 넓은 공간을 따라 천구상에서 이동을 하기 때문에 정확한 은하군의 관측은 어렵다.




</doc>
<doc id="270736" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270736" title="신노열">
신노열

신노열(1991년 1월 19일 ~ )은 대한민국의 전직 스타크래프트, 스타크래프트 II 프로게이머이다. RorO라는 아이디를 사용하며, 종족은 저그이다. 삼성 갤럭시 소속이였다. 2013년 3월 9일 2013 핫식스 글로벌 스타크래프트 II 리그 시즌 1 결승에서 강동현을 만나서 4:2로 승리하면서 생애 최초로 첫 우승을 차지하였다.

2008년 상반기 드래프트에서 위메이드 폭스의 2차 지명으로 입단하였다.

2011년 8월 22일 위메이드 폭스의 해체로 해체 게임단 공개 포스팅으로 삼성 갤럭시 칸으로 영입되었다.

2012 스타리그 예선에서 김택용을 상대로 2:1로 꺾고 스타리그 본선 진출에 성공한다. SK플래닛 프로리그 시즌2에서 스타크래프트 1과 스타크래프트 2 모두 고르게 승리를 하며 프로리그 100승을 달성하였다.

2012년 7월 KeSPA랭킹에서 6월에 비해 순위가 열 네 계단 상승한 10위에 랭크되었다.

그해 9월, FA 대상자로 선정되었으나, 원 소속팀에 잔류하게 되었다.

2014년 9월 30일 삼성 갤럭시 칸과의 재계약을 하지 않고 은퇴를 선언했다.

2013년 3월 1일 KeSPA 소속 선수들 중 처음으로 GSL 결승 무대에 진출한 신노열은 2013년 3월 9일 서울 유니클로 악스에서 펼쳐진 2013 핫식스 글로벌 스타크래프트 II 리그 시즌 1 결승에서 강동현을 상대로 4:2로 승리하며 생애 최초로 우승을 차지하였다.

이로써 신노열은 2008년 프로게이머 데뷔 이후 약 5년 만에 최초의 개인리그 우승을 기록하였으며 에서 로 전향한 KeSPA 소속 선수들 중 최초로 GSL 우승을 차지하였다. 

이후의 GSL은 으로 치러지기 때문에 신노열은 로 치러진 GSL의 마지막 우승자이기도 하다.

또한 로 치러진 GSL의 처음이자 마지막 KeSPA 소속 우승자로 기록되었다.

통산전적 (13.05.20 기준, 스타2 전적포함)

스타크래프트 II : 프리미어 개인리그 우승 1회


</doc>
<doc id="270741" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270741" title="응축">
응축

응축(凝縮, condensation)은 물질 혹은 물질의 상태의 변화가 기체의 상에서 액체의 상으로 변하는 것이다. 좁은 의미에서는 기체에서 포화 증기의 온도를 내리거나 또는 온도를 일정하게 하고 이를 압축하면 증기의 일부가 액화하는 현상을 말한다. 그 반대는 증발이다. 변화 혹은 전이가 기체의 상에서 고체의 상으로 바로 일어날 경우는 증착(deposition)이라고 한다. 응축은 많은 물질에서 일어나는데, 공기 중에서의 수증기의 응축(이를테면 차가운 음료 용기 표면에 맺히는 이슬)이 일상에서 가장 흔하게 관찰되는 것이다.

응축은 흔히 증기가 해당 기체의 고유 이슬점으로 냉각될 때 일어나지만, 이슬점은 압축을 통해서도 도달될 수 있다. 응축된 증기는 응축물이라 하며, 실험실과 산업 현장에서 응축을 일으키는 기구를 응축기라고 한다.



</doc>
<doc id="270743" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270743" title="망태기">
망태기

망태기는 구럭·깔망태·주루막이라고도 한다. 물건을 담아서 들고 나르는 데 쓰는 가는 새끼나 노로 엮어서 만든 물건이며, 고리는 칡뿌리나 왕골, 가래나무 껍질을 감아 보호한다.


</doc>
<doc id="270745" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270745" title="손영훈">
손영훈

손영훈(孫永勳, 1986년 2월 11일 ~ )은 대한민국의 전직 스타크래프트 프로게이머이다. Ho0ny라는 아이디를 사용하며, 종족은 프로토스이다.

2004년 하반기 투나SG(현 위메이드 폭스)에 입단하며 프로게이머 생활을 시작했다.

2009년 5월 20일 공식 은퇴했다. 손영훈이 은퇴를 결심한 이유는 2009년 7월에 군 입대가 예정돼 있기 때문. 손영훈은 지난 2004년 상반기에 데뷔한 이후 현재까지 프로리그에서 5승12패를 기록했으며 개인리그는 EVER 스타리그 2005 16강 진출이 전부였다. 프로리그에서는 신한은행 프로리그 08-09 기간 동안만 두 차례에 출전해 모두 패한 것을 비롯해 신한은행 프로리그 2007 전기리그부터 7연패에 빠지며 극심한 슬럼프를 겪었다.



</doc>
<doc id="270747" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270747" title="인천 임해공업지구">
인천 임해공업지구

인천 임해공업지구(仁川臨海工業地區)는 인천광역시의 공업 지구 가운데 하나이다.

인천 공업의 특색은 비교적 대기업이 많고 또 중공업이 발달하여 있는 것이 특색이다. 주요 공업은 금속(제철, 제강), 토석(유리, 타일), 섬유(면방직, 화학 섬유, 염색), 식품(제분), 화학(농약), 제재 및 목재품(합판), 기계(수송 및 각종) 장비 등 공업이다.

인천의 공업은 일제 강점기인 1930년 경에 방직, 제강, 기계, 차량, 전기 기기, 화학비료, 알루미늄, 제마(製麻) 공업 등 대규모의 공장이 북부의 만석동, 송현동 일대와 남부의 용현동, 학익동 동북부의 부평동에 조성되었다.

한국 전쟁으로 대부분의 공장이 파괴되었으나, 휴전 후에 급속히 복구되었고 또 많은 기간 산업이 발전되었다. 인천의 북부 및 남부의 임해지구는 매립지라서 염가로 넓은 공장부지를 얻을 수 있고 원료와 제품의 반출입이 편리한 것 등 입지적 조건이 양호하여 많은 공장이 집중되어 있다.

한편 연수구에 인구 20만 명을 수용할 수 있는 남동인더스파크 배후 주택 단지가 1986년 초부터 조성되었으며, 2000년 1월 기준으로 인천시내에는 약 6,760여 개의 공장이 입지해 있다. 19만 1,000여 명의 종업원이 주로 금속, 기계, 가구, 합판, 자동차, 판유리, 철재, 전자 등의 업종에 종사하고 있다.


</doc>
<doc id="270748" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270748" title="제임스 S. 셔먼">
제임스 S. 셔먼

제임스 스쿨크래프트 셔먼(, 1855년 10월 24일 ~ 1912년 10월 30일)은 미국의 정치인이다. 1909년 ~ 1912년 제27대 부통령으로 재직했다.

뉴욕주 유티카 출신이다. 해밀턴 대학교를 졸업했으며, 법률학교를 수료하고 변호사 자격을 얻었다. 유티카에서 변호사로 활동했고, 유티카 시에서 근무했으며, 공화당 소속으로 1884년 시장으로 선출되었다. 1886년 연방 하원의원으로 선출되어 이듬해부터 하원의원이 되어 1909년 부통령이 되기 전까지 22년간 재직했다.

1908년 대통령 선거에서 윌리엄 하워드 태프트 대통령 후보의 부통령 러닝메이트로 지명되어 당선되어 그 이듬해 제27대 부통령으로 취임했다. 1912년 선거를 앞두고 담석증에 걸려 건강이 악화되었으나, 다시 부통령 후보로 지명되었다. 그 해 11월 5일 선거는 시어도어 루스벨트 전 대통령이 혁신당 후보로 출마하여 공화당에 매우 불리한 상황이었던 가운데, 셔먼은 선거를 1주일도 채 남기기 전인 10월 30일 사망하였다. 그의 사망으로 공화당 부통령 후보는 니컬러스 머리 버틀러로 급히 교체되었으나 선거에서 압도적인 차이로 패했다.


</doc>
<doc id="270750" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270750" title="산성저장식품">
산성저장식품

산성저장식품(酸性貯藏食品)은 식품을 산성 용액에 저장하여 미생물의 발육을 막아 오래 먹을 수 있도록 만든 식품이다. 대표적으로는 마늘장아찌나 오이피클 등이 이에 속한다.


</doc>
<doc id="270752" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270752" title="잉글랜드의 국가">
잉글랜드의 국가

잉글랜드는 공식적인 국가(國歌)를 갖고 있지 않지만 국가 역할을 하는 많은 노래들이 존재한다. 대부분의 스포츠 경기에서는 영국의 국가인 《하느님, 여왕 폐하를 지켜 주소서》(God Save the Queen)가 잉글랜드를 대표하는 노래로 사용된다.

코먼웰스 게임에 참가하는 잉글랜드 선수단은 2010년 대회부터 《예루살렘(Jerusalem)》을 잉글랜드를 대표하는 노래로 사용하고 있다. 잉글랜드 코먼웰스 게임 이사회는 2010년 코먼웰스 게임에서 잉글랜드가 사용할 국가에 대한 여론 조사를 진행했다. 《하느님, 여왕 폐하를 지켜 주소서》, 《예루살렘》, 《희망과 영광의 땅(Land of Hope and Glory)》 3가지 제안 중에서 《예루살렘》이 52%를 차지했다.



</doc>
<doc id="270753" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270753" title="롤러스케이팅">
롤러스케이팅

롤러스케이팅()은 신발 바닥에 작은 바퀴를 단 롤러스케이트라는 구두를 신고 마룻바닥 또는 정해진 장소를 활주하는 레크리에이션이자 스포츠이다. 롤러스케이팅은 1760년대 벨기에의 J. 멀린이 창안하고, 1863년 미국인 J. 플림프톤이 바퀴가 4개 달린 롤러스케이트를 고안하였다.

스케이팅과 같이 얼음을 필요로 하지 않으므로 순식간에 유럽 전지역으로 보급되었다. 1924년 아마추어 롤러스케이트계의 총할 단체로서 국제 롤러스케이팅연맹 (International Roller skating fedoration)이 창설되었으며, 대한민국에도 롤러브레이드, 스노보드 등과 더불어 학생들 사이에 널리 유행되고 있다.

스피드용은 앞 뒤 롤러의 간격을 넓게 하며, 피겨용은 회전하기 쉽도록 롤러의 간격을 짧게 하는데, 하키용도 피겨용과 비슷하다. 롤러는 목제 외에 플라스틱제·금속제·경(硬)고무제가 있다.




</doc>
<doc id="270756" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270756" title="대구분지">
대구분지

대구분지(大邱盆地)는 대구광역시의 분지를 말하며, 북부의 팔공산맥, 서부의 소백산맥 및 그 지맥인 가야산맥, 동부의 태백산맥, 남부의 성현산맥 등으로 둘러싸인 지역이다. 

또한 영천·경산·달성·대구·칠곡·청도 등 일대를 포함한 지역으로 평야가 넓다. 팔공산맥에는 팔공산(1,192m)이 솟아 있고 그 남록에는 거찰 동화사가 있다. 그 남쪽 백안분지는 대구분지에 연결된다. 동쪽 태백산맥은 세력이 약화되어 구릉성 산지를 이루고 있고, 남쪽에는 태백산맥의 고헌산(1,133m)에서 갈라져 서쪽으로 뻗은 성현산맥이 있다. 

경부선은 성현의 준령을 터널로 통과한다. 이 지역에는 낙동강과 그 지류 금호강·감천·고령천 등이 흐른다. 금호강은 영천 부근에서 여러 소지류를 합하여 하양·경산·대구 부근을 서쪽으로 흘러 본류인 낙동강에 합친다. 이 유역에는 대상평야가 열려 있다. 대구 분지는 금호강 유역평야와 낙동강 중류 연안의 남북 방향의 대상평야가 결합한 T자형의 대평야, 그리고 김천평야를 비롯한 여러 개의 산간 소분지를 총칭한다. 

이 지역에 높은 산지는 별로 없고 구릉 또는 구릉성 산지가 기복하고 있다. 서부와 남부 산지가 높아 바다에서 불어오는 바람을 막아주므로 대륙성 기후를 이룬다. 연평균 기온이 서울보다 1.6도가 높고 부산보다는 1.1도가 낮다. 1942년 8월 1일에는 섭씨 40도를 기록하였고, 1915년 8월에는 35도 이상의 더위가 무려 23일이나 계속된 때도 있다. 

강수량은 1,000mm 내외로서 혹서 소우지대의 특이한 기후형을 나타내고 있다.


</doc>
<doc id="270758" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270758" title="야마자키 역 (교토부)">
야마자키 역 (교토부)

야마자키 역()은 일본 교토부 오토쿠니군 오야마자키정에 있는 역으로, 서일본 여객철도 (JR 서일본)의 도카이도 본선 (JR 교토 선) 상에 있는 역이다.

역사가 교토 부 내에 있어 주소는 교토 부이지만, 실제로는 부지의 일부가 오사카부 미시마 군 시마모토정 야마자키에도 걸쳐 있다.

2면 4선의 섬식 플랫폼과 하행 방향에 측선 하나를 가지고 있는 지상역이다. 외측선 측의 플랫폼은 막아놓고 있다. 경사면상에 플랫폼이 위치하여, 역사가 플랫폼보다 낮게 설계되었다. 역에서 교토 방향으로는 회전 반경 500m의 급 커브가 위치하고 있어, 통과하는 열차는 역 구내 전으로부터 100 km/h까지 감속한다 (통칭 산토리 커브). 이전에는 산토리 공장에의 인입선이 있어, 대규모의 측선이 존재하였다.

ICOCA나 J스루 카드등을 이용할 수 있으며, ICOCA의 상호 이용 대상인 카드들도 이용가능하다.

2006년 기준, 1일당 승차인원은 약 6, 929명이다. (교토부 총계서로부터)

한큐 전철의 오야마자키 역까지는 약 250m 거리로, 도보 환승이 가능하다. 실제로 환승 표시를 해 놓은 노선도도 있다.





</doc>
<doc id="270760" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270760" title="세운버스">
세운버스

세운버스(世運―)는 대구광역시의 시내버스 운송 업체이다.






</doc>
<doc id="270761" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270761" title="찰스 에번스 휴스">
찰스 에번스 휴스

찰스 에번스 휴스(, 1862년 4월 11일 ~ 1948년 8월 27일)는 미국의 법조인·정치인이다. 1916년 공화당 대통령 후보로 출마했으나, 낙선했으며, 후에 국무장관과 연방대법원장을 지냈다.

뉴욕주 출신이다. 브라운 대학교와 컬럼비아 로스쿨 졸업 후 변호사가 되었다. 코넬 대학교 로스쿨과 뉴욕 대학교 로스쿨의 교수로 재직하다가 1905년 뉴욕 주의회에서 일했다. 1906년 뉴욕 주지사 선거에 공화당 소속으로 출마, 주지사를 지냈던 시어도어 루스벨트 대통령의 지원을 받았다. 화려한 경력을 가진 유명 언론인인 민주당의 윌리엄 랜돌프 허스트를 꺾고 주지사로 당선되어 그 이듬해부터 재직했다. 1908년 다시 당선되었으나 1910년 윌리엄 하워드 태프트 대통령의 지명으로 연방 대법원 대법관이 되어 주지사직에서 물러났다.

1916년 대통령 선거에 도전, 공화당의 후보가 되어 연방 대법관을 사임하였다. 선거에서는 제1차 세계대전 문제가 큰 쟁점이었으며, 민주당의 우드로 윌슨 대통령에게 근소한 차로 패했다. 1921년 ~ 1925년 워런 하딩과 캘빈 쿨리지 대통령 밑에서 국무장관으로 일했다. 제1차 세계대전 후의 시기에 그는 국제 문제에서 미국의 영향력을 확대하기 위해 노력했으며, 워싱턴 해군 군축회의를 주재하고 여러 국가 사이의 조약 체결을 주선했다. 국무장관에서 물러난 후 국제사법재판소 판사로 활동했다.

1930년 연방 대법원장으로 재직하던 윌리엄 하워드 태프트 전 대통령이 사망하자 허버트 후버 대통령은 휴스를 태프트의 후임으로 지명했다. 보수파에 속하는 그는 프랭클린 루스벨트 대통령 시대의 뉴딜 정책의 진보화를 억제하는 판결을 내렸으나, 전반적으로는 연방 권력의 확대를 지지했다. 1937년 대통령과의 사이에 진보주의자의 대법관 임명 문제와 관련된 대법원 확대 문제로 충돌이 있었다. 그 후 1941년 대법원장을 사임하고 은퇴했다.


</doc>
<doc id="270762" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270762" title="운니동">
운니동

운니동(雲泥洞)은 서울특별시 종로구에 있는 동이다. 법정동으로써 행정동인 종로1·2·3·4가동의 관할하에 있다. 북쪽으로는 계동과 원서동, 동쪽으로는 와룡동과 접해있으며, 남쪽으로는 경운동과 익선동을, 서쪽으로는 안국동과 접하여 있다.

운니동이란 지명은 이곳에 있는 운현궁과 니동(泥洞, '이동'이라 칭하기도 함)에서 유래된 것이다. 본래 니동은 익선동과 현 운니동의 경계가 되는 작은 길의 남쪽을 말하는데, 영조 때에 만든 도성지도(都城地圖)에서 이 곳을 '니동'이라 표시하였던 데에서 유래되었다. 또한 운현이라는 이름은 운현궁과 현재 현대그룹 사옥 사이에 있었던 구름고개(雲峴)가 있었는데, 이는 이 곳이 비만 오면 땅이 질척거렸다는 것에서 유래한다. 후일 이 두가지가 합쳐져 운니동이라는 지명을 이루게 되었다.


북쪽 경계부를 따라 안국로가 지나고 있으며, 동의 서쪽 경계를 이루는 삼일로를 따라 종로2가로 향할 수 있다.

안국로를 경유하는 버스들을 통해 서울 각지로 이동할 수 있으며, 안국동 사거리에 위치한 안국역에서 서울 지하철 3호선을 이용할 수 있다.

운니동 내의 문화재로는 흥선대원군(興宣大院君) 이하응(李昰應)이 거주하였던 운현궁(사적 257호)이 있다.



</doc>
<doc id="270763" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270763" title="서혁수">
서혁수

서혁수(徐爀秀, 1973년 10월 1일 ~ )는 대한민국의 은퇴한 축구 선수이자 현 지도자로서, 선수 시절 포지션은 중앙 미드필더이다. 2007년에 오스트레일리아의 국적을 취득하였다.

충청북도 제천시 출생으로 청주상업고등학교, 경희대학교를 졸업하였다. 오스트레일리아 A-리그에서 활약할 당시, 오스트레일리아 사람들이 서혁수의 성을 오스트레일리아식으로 읽어 '세오(Seo)'라는 애칭으로 불렀다. 단단하고 다부진 체력을 앞세운 경기력을 자랑하여 '맷돌'이라는 별명이 붙기도 하였다.

1998년 전북 현대 모터스에서 데뷔하여, 팀의 FA컵 2회 우승 (2000년, 2003년)과 1회 준우승 (1999년), 2002년 아시안 컵 위너스컵 준우승 등에 공헌하였고, 1999년 K-리그 컵 공동 도움왕에 올랐다. 2004년 성남 일화 천마로 이적하였고, 2005년 오스트레일리아 A-리그의 퀸즐랜드 로어 FC로 옮겨 활약하였다. 퀸즐랜드 로어 FC로 이적한 뒤에 축구팬들이 뽑은 2005-06시즌 가장 인상적인 활약을 보인 외국인 선수 3위에 선정되기도 하는 등 뛰어난 활약을 펼쳤고, 2007-08시즌 팀의 플레이오프 진출에 공헌하였다. 2009년 팀과 재계약에 실패한 뒤, 브리즈번 프리미어 리그의 브리즈번 올림픽 유나이티드 SC로 이적하였다.







</doc>
<doc id="270765" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270765" title="사가라번">
사가라번

사가라 번()은 일본 에도 시대 도토미 국 하이바라군 사가라(현 시즈오카현 마키노하라시 사가라) 주변에 존재했던 번이다. 번청은 사가라 진야(다누마 시대 때는 사가라 성)이다.

호에이 7년(1710년), 혼다 다다하루가 미카와 국 이보 번으로부터 1만 5천 석으로 들어와서 사가라 번을 세웠다. 엔쿄 3년(1746년), 3대 번주 혼다 다다유키의 대에 무쓰 국 이즈미 번으로 이봉되었다. 대신 이타쿠라 가쓰키요가 1만 5천 석으로 교체되어 들어왔다. 간엔 원년(1748년) 11월 5천 석이 추가되었고, 이에 따라 영지 규모가 2만 석으로 증가하였다. 이와 동시에 가쓰키요는 성주격()으로 승진하였다. 그러나 이듬해인 간엔 2년(1749년) 고즈케 국 안나카 번으로 이봉되었다. 대신 미카와 국 고로모 번으로부터 혼다 다다나카가 1만 석으로 들어왔다. 그런데, 호레키 8년(1758년) 미노 국 구조 번주 가나모리 요리카네가 영내의 가혹한 통치와 그로 인해 발생한 소동을 이유로 영지가 몰수되면서, 그와 인척 관계였던 다다나카도 이에 연좌되어 영지가 몰수되어 버렸다.

대신 9대 쇼군 도쿠가와 이에시게의 밑에서 두각을 나타내기 시작한 다누마 오키쓰구가 1만 석으로 들어왔다. 그는 10대 쇼군 도쿠가와 이에하루의 밑에서도 호레키 12년(1762년) 2월 15일에는 5천 석이 추가되었고, 메이와 4년(1767년) 7월 1일에는 소바요닌으로 영전하면서 5천 석이 추가되어 2만 석의 다이묘가 되었다. 이와 동시에 성주격에 임명되어 사가라 성의 축성을 허락받았다. 사가라 성은 안에이 7년(1778년)에 준공되었다.

게다가 오키쓰구는 안에이 원년(1772년) 1월에는 로주에까지 출세하면서 「다누마 시대()」라 불릴 만큼 권세와 더할 나위 없는 영화를 누려, 그 소령은 최종적으로 5만 7천 석까지 증가하였다. 식산흥업 정책을 실시하여 조카마치의 개조, 다누마 가도()의 신설을 행하는 등 번정 면에서도 수완을 보였다. 그러나 덴메이 6년(1786년), 쇼군 이에하루의 사망과 그 뒤에 있었던 마쓰다이라 사다노부의 숙청으로 오키쓰구는 실각하였고, 급기야 강제 은거를 당하였다. 이때 사다노부는 이즈미 국 기시와다 번주 오카베 나가토모로 하여금 사가라 성을 철거하게 하였다. 이에 따라 사가라 번은 폐지되었다. 다만, 오키쓰구의 손자 다누마 오키아키가 무쓰 시모무라 번 1만 석이 주어져 다누마 가문의 존속을 허락받았다.

분세이 6년(1823년) 7월 8일, 11대 쇼군 도쿠가와 이에나리의 진력도 있어서 오키쓰구의 차남 다누마 오키마사가 구 영지였던 사가라에 1만 석으로의 복귀를 허락받았다. 메이지 원년(1868년), 3대 번주 다누마 오키타카가 가즈사 국 고쿠보 번으로 옮겨가게 되었고, 이에 따라 사가라 번은 폐지되었다.

혼다 헤이하치로 가문 (1)
이타쿠라 가문
혼다 헤이하치로 가문 (2)
다누마 가문

막부 직할령 1787년 ~ 1823년

다누마 가문(재봉)


</doc>
<doc id="270774" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270774" title="함양 남계서원">
함양 남계서원

함양 남계서원(咸陽 藍溪書院)은 문헌공 일두 정여창(文獻公)의 학덕을 기리기 위해 경상남도 함양군 수동면 원평리에 건립한 서원이다. 2009년 5월 26일 사적 제499호에 지정되고, 2019년 7월 10일 유네스코 세계문화유산에 등재되었다. 

함양 남계서원은 조선시대 두 번째로 세워진 서원으로 문헌공 정여창(文獻公 鄭汝昌)의 학덕을 기리고 그를 추모하기 위하여 고을 유생 개암 강익(姜翼)을 중심으로 30여 명의 선비들 공의로 1552년(명종 7) 남계(藍溪)에 건립하였다.

1566년(명종 21년)에 남계(藍溪)라는 사액을 받아 사액 서원으로 승격되었으나, 1597년(선조 30년) 정유재란으로 소실되었다.

그 후 1603년에 나촌으로 옮겨 복원하였다가 1612년 옛터인 현재의 위치에 중건하였다. 그 뒤 숙종 때 강익(姜翼)과 정온(鄭蘊)을 추가 배향하였으며, 별사에 유호인(兪好仁)과 정홍서(鄭弘緖)를 배향하였다가 1868년에 별사를 훼철하였다.

이 서원은 소수서원에 이어 두 번째로 창건되었으며, 고종 5년 흥선대원군의 서원 철폐 때 훼철되지 않고 존속한 47개 서원 중의 하나로, 선현 배향과 지방 교육의 일익을 담당하여 왔다.


문화재청은 2018년 1월 이곳 함양 남계서원을 비롯한 한국의 대표서원 9곳을 「한국의 서원」으로 지정하여 유네스코 세계유산에 등재 신청하여, 2019년 7월 10일 유네스코 세계 문화유산으로 등재되었다.




</doc>
<doc id="270776" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270776" title="메이와 대화재">
메이와 대화재

메이와 대화재()는 메이와 9년 2월 29일(1772년 4월 1일) 에도에서 발생한 대화재로 메이레키 대화재, 분카 대화재를 묶어 에도 3대 화재라고 한다. 메구로 교닝자카(현재의 메구로구 시모메구로 잇초메 부근)에서 시작되었기 때문에, 메구로 교닝자카 대화재라고도 불린다. 사망자는 15,000명, 행방불명자는 4,000명을 넘었다.


</doc>
<doc id="270791" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270791" title="1936년 하계 올림픽 메달 집계">
1936년 하계 올림픽 메달 집계

1936년 하계 올림픽 메달 집계는 1936년 하계 올림픽에서 획득한 메달 순으로 매긴 각국의 국가 올림픽 위원회들의 목록이다.

다음은 국제 올림픽 위원회에서 제공하는 정보를 토대로 한 표로, 금메달 · 은메달 · 동메달의 수 순서로 랭킹을 매긴다. 금은동의 수가 모두 동률일 경우, 같은 순위가 되고 IOC 국가 부호의 알파벳 순으로 목록에 표시한다.

주최국인 독일은 연보라색으로 표시되어 있다.

!colspan=2| 합계 ||130||128||130||388


</doc>
<doc id="270816" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270816" title="1960년 하계 올림픽 메달 집계">
1960년 하계 올림픽 메달 집계

1960년 하계 올림픽 메달 집계는 1960년 하계 올림픽에서 획득한 메달 순으로 매긴 각국의 국가 올림픽 위원회들의 목록이다.

다음은 국제 올림픽 위원회에서 제공하는 정보를 토대로 한 표로, 금메달 · 은메달 · 동메달의 수 순서로 랭킹을 매긴다. 금은동의 수가 모두 동률일 경우, 같은 순위가 되고 IOC 국가 부호의 알파벳 순으로 목록에 표시한다.

주최국인 이탈리아는 연보라색으로 표시되어 있다.

!colspan=2| 합계||152||149||160||461


</doc>
<doc id="270817" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270817" title="그라비아 잡지">
그라비아 잡지

그라비아()는 일본의 영상물 산업 중 하나이며, 주로 여성의 비키니 차림이나 세미 누드를 찍은 영상물 또는 화보집을 뜻하며 각각 그라비아 영상집 또는 그라비아 화보집으로 부른다.

그라비아는 음각판 인쇄기법을 가리키는 프랑스어 그라뷔르()에서 나온 단어로, 이 방식을 이용한 화보페이지에 16세에서 18세의 소녀들의 사진이 실리기 시작하며, 그라비아 아이돌이라는 말이 쓰이기 시작했다.

그라비아 사진 또는 영상은 신체의 노출을 크게 하지 않고 주로 전신 수영복, 비키니 수영복 차림이며 성교 장면 등이 없어서 일반 포르노그래피 영상물과는 차이를 두고 있다. 그라비아 매체의 모델은 그라비아 아이돌이라 불리며, 주로 젊은 여성들을 모델로 삼는다.



</doc>
<doc id="270818" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270818" title="스톰트루퍼 효과">
스톰트루퍼 효과

스톰트루퍼 효과(stormtrooper effect) 또는 사악한 사수 법칙(Principle of Evil Marksmanship)이란 활극 영화에 나오는 악역들이 총을 아무리 쏘아대도 주인공들은 전혀 맞지 않거나 또는 거의 피해를 입지 않는 것을 의미한다.

‘사악한 사수 법칙’이라는 용어를 처음 사용한 사람은 1980년대 영화 평론가 로저 이버트이다. 그는 "Little Movie Glossary" 에 이 법칙을 다음과 같이 기술하고 있다.

이 기제는 서부극 및 활극 영화, 격투 영화, 만화, 애니메이션에 자주 등장하며, 종종 비평가 및 팬들에게 풍자거리로 다루어진다. 유사한 개념으로 ‘스톰 트루퍼 효과’가 있다.

《스타 워즈》시리즈에 등장하는 제국군 스톰트루퍼들은 머릿수에서 압도적이며, 전문적인 군사 훈련 및 교육을 받았고, 중무장을 했으며, 뛰어난 화력을 지닌 무기를 착용하고 있고, 비중 없는 아군 조연을 손쉽게 제압하는 반면, 주인공들에게는 해를 가하기는 고사하고 건드리지도 못한다. 영화에서 오비완 케노비가 루크 스카이워커에게 다음과 같이 역설적인 내용을 말하는 장면이 나온다. "제국군 스톰 트루퍼들이 가장 명사수지"(Only Imperial stormtroopers are so precise). 제다이의 귀환에서는 스톰트루퍼(제국군 중 최정예 부대이다)들이 기술력에서 열등한 이웍들(물매, 돌멩이, 몽둥이, 활로 무장했다)에게 쉽게 제압당하는 장면이 나온다.

SF 소설가이자 영화평론가 듀나는 스톰 트루퍼의 임무는 일당백의 싸움을 하는 주인공을 돋보이게 하는 것이라고 지적한다. 심지어 스톰 트루퍼들은 모두 똑같이 생긴 투구를 쓰고 있기 때문에 서로 구분도 되지 않는다. 결국 스톰 트루퍼가 아무리 많이 죽어도 관객들은 죄책감을 느끼지 않게 된다. 스톰 트루퍼는 단지 소모품적 숫자에 불과하다. 이런 몰개성한 일회용적 ‘스톰 트루퍼’는 비단 스타워즈 시리즈뿐 아니라, 영화의 탄생 초기부터 존재했다.



</doc>
<doc id="270819" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270819" title="그라비아 아이돌">
그라비아 아이돌

그라비아 아이돌()은 직종의 하나로 일본에서 유래된 이름이며, 그라비아 사진집, 영상집 등에 출연한 사람을 뜻한다.




</doc>
<doc id="270822" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270822" title="B36 토르스하운">
B36 토르스하운

B36 토르스하운 또는 FC 토르스하운은 페로 제도의 축구 클럽으로 토르스하운을 연고로 1936년에 창단되었다. 클럽명의 Bóltfelagið는 페로어로 "구단"을 뜻한다. B36 토르스하운은 HB 토르스하운과 같은 홈구장인 군다달루르 경기장을 사용한다.

B36은 1936년 3월 26일에 창단되었다. 사실 B36은 1935년부터 축구 경기를 했었지만 정식으로 창단된 것은 1936년이다. B36은 1904년에 창단된 HB 토르스하운과 같은 연고지인 토르스하운에서 수위를 다투는 팀으로 주요한 라이벌이다. 하지만 이 라이벌 관계는 한계가 있는데, 그 이유는 B36의 공식 책이 1997년에 출판되었는데 이는 HB의 책을 주요 출처로 사용했기 때문이다. B36의 초기의 문서들이 소실되었기 때문에, HB의 것을 사용할 수밖에 없었다. B36이 창단되면서 HB와의 군다달루르 경기장의 사용권을 두고 매년 분쟁이 일어나고 있다. 오늘날 B36은 페로 제도의 강팀 가운데 하나이다. 또한 유소년 시스템을 잘 갖추고 있기 때문에 재능을 가진 선수를 많이 발굴하고 있다.



</doc>
<doc id="270827" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270827" title="클레이드송 호드리게스 두스 산투스">
클레이드송 호드리게스 두스 산투스

클레이드송 호드리게스 두스 산투스(, 짧게 줄여 클레이드송, 1988년 8월 13일 ~, 캄피나그란지)는 브라질 출신의 축구 선수이다. 현재 트레제 FC에서 스포르트 헤시피에 임대되어 뛰고 있다.




</doc>
<doc id="270832" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270832" title="돈키호테 도플라밍고">
돈키호테 도플라밍고

돈키호테 도플라밍고(Donquixote Doflamingo, ドンキホーテ・ドフラミンゴ)는 일본 만화 및 애니메이션 "원피스(ONE PIECE)"에 나오는 등장인물이다.

돈키호테 패밀리의 선장으로, 800년 전 세계 정부를 창설한 20왕족 중 하나인 돈키호테 가문의 후손이다. 왕의 부하 칠무해의 한 사람이기도 하며, '조커(Joker)'라는 이름으로 섬 장사나 인신매매 등 여러가지 뒷거래를 하다가 정부 소속의 과학자 시저 클라운과 결탁하여 동물계 인조 악마의 열매 '스마일'을 만들어 사황 카이도에게 팔고 있다. 신세계의 나라 드레스로자의 왕이기도 하다. 본디 천룡인으로 아명(兒名)은 도플라밍고 성(Doflamingo 聖)이었으나 어렸을 때 아버지가 천룡인의 지위를 포기하면서 일반인이 된다 . 친동생으로 돈키호테 로시난테(코라손)가 있었으나, 13년 전 트라팔가 로와 수술수술 열매를 빼돌리자 친동생인 돈키호테 로시난테(코라손)를 살해한다.


도플라밍고는 초인계 악마의 열매인 '실실 열매'의 능력자로, 손에서 실을 발산하여 자유자재로 다룬다. 실의 용도는 적을 직접 공격할 뿐만 아니라 타인을 조종하고, 구름을 붙잡아 하늘을 날고 심지어는 배가 터지는 중상을 입고도 말끔히 꿰매서 치료하는 등 다양하다. 도플라밍고의 기본적인 체술에 실실 열매의 응용력이 더해졌다.


돈키호테 도플라밍고는 어렸을 때 아버지의 결정으로 아버지, 어머니, 동생 로시난테(코라손)와 함께 성지 마리조아를 떠나 살기 시작했다. 처음에는 이전처럼 부유한 생활을 했지만, 우연히 자신이 천룡인이라는 것을 알게 된 사람들에 의해 집을 잃고 쫓겨다니는 신세가 되었다. 천룡인에 대한 사람들의 증오심은 두려움 못지않게 컸기 때문에, 도플라밍고와 그의 가족은 몇 번이고 죽을 위기를 맞았다. 도플라밍고가 8살이었을 때 어머니가 병을 앓다가 숨을 거두었고, 이 일로 아버지에 대해 분노를 느낀 도플라밍고는 10살 때 아버지를 자기 손으로 죽였다. 그리고 성지 마리조아로 돌아가 다시 천룡인으로 살려고 했으나 그들의 가족은 다른 천룡인들로부터 '배신자'로 낙인찍혀 두 번 다시 천룡인으로 살 수가 없었다. 이 이후로 도플라밍고는 천룡인을 포함한 전 세계에 대한 복수심을 품고 해적 생활을 시작했다.

해적 활동을 하던 도플라밍고는 천룡인에게 바쳐지는 공물을 나르는 배를 습격해 천상금으로 천룡인을 협박해 세계정부는 그에게 칠무해 자리를 내준다. 칠무해라는 특권인 동시에 족쇄가 되는 이름을 줘야 도플라밍고를 감시할 수 있기 때문이다. 한때 천룡인의 직함을 갖고 있었던 돈키호테 일족인지라 해군본부에서는 해당 인물에 대한 지속적인 관리가 필요했다. 한편으로 칠무해가 되기 전에는 자신의 부하 중 하나인 베르고를 해군에 입대시켜 해군 본부 중장으로 만들어 놓은 다음 베르고로 하여금 해군 본부에서 스파이를 하도록 시켰다. 13년전 코라손이 트라팔가 로에게 해군에게 도움을 요청하라고 했지만 그 많은 해군 중에서 하필이면 베르고에게 도움을 요청하는 바람에 코라손의 계획이 실패한다.

10년 전 칠무해가 된 도플라밍고는 과거에 돈키호테 일족이 다스렸던 드레스로자를 찾아가 국왕인 리쿠 왕에게 나라를 파는 조건으로 100억 베리를 요구한다. 리쿠 왕은 나라를 구하기 위해 국민들에게 돈을 내어 줄 것을 요구하고, 마침내 100억 베리가 모아진다. 하지만 도플라밍고는 리쿠 왕과 드레스로자의 병사들에게 패러사이트를 걸어 사람들을 베도록 조종하고, 사람들이 리쿠 왕에 대해 배반감을 느낄 때 "이 나라를 구하러 왔다"고 외치며 일당과 함께 병사들을 몰살한다. 이 일로 도플라밍고는 드레스로자 국민들의 신임을 얻어 드레스로자의 왕이 된다. 드레스로자에서 왕이 된 이후 어느 국민들에게 거짓 친절을 베푸는 반면, 또 어떤 국민들을 장난감으로 만들어 밤낮없이 일을 시키게 하여 어둠의 증오심을 불러일으킨다.

그러던 도중 우솝에 의하여, 장난감들은 본래의 인간으로 돌아가게 된다. 드레스로자에 있던 모든 진실을 모두 감추기 위해 새장을 친뒤 별☆개 1억 베리(레베카, 비올라, 킨에몬, 프랑키, 니코 로빈), 별☆☆개 2억 베리(퀴로스, 롤로노아 조로), 별☆☆☆개 3억 베리(리쿠 돌드 3세, 사보, 트라팔가 로, 몽키 D. 루피)에게 현상금을 걸고, 장난감들을 해방시키고 이 게임을 만든 장본인 우솝에게 별☆☆☆☆☆개 5억 베리를 걸게 만든다. 그러다 자신을 제외한 돈키호테 패밀리가 모두 붕괴되자, 계획을 바꿔 새장을 수축시켜서 모든 국민들을 죽이려다 루피와 싸우게 된다. 한참을 싸웠지만 루피의 기어4 기술을 맞고 고전을 면치 못하다가 결국 루피의 기어 4 킹콩 건을 맞고 쓰러진다. 그 다음에 해군에게 체포된다. 임펠 다운으로 연행되는 도중 츠루에게 내가 신세계의 괴물들의 고삐를 쥐고 있고, 마리조아의 천룡인들이 네놈들을 끌어내릴거라며 언젠가 후회할 것이라고 말한다. 현재는 임펠 다운 레벨 6에 수감되어있다. 이후, 임펠 다운 레벨 6에 수감된 모습이 나오게 된다. 임펠 다운에서 자신을 지키고 있는 마젤란에게 자신이 있는 독방이 너무 외롭다며, 마리조아에 비밀 보물에 대해 입막음을 하려고 킬러를 보내왔냐며 웃으면서 말을 한다.



</doc>
<doc id="270833" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270833" title="프리미어리그 1993-94">
프리미어리그 1993-94

FA 프리미어리그 1993-94 시즌은 프리미어리그의 두 번째 시즌이다. 맨체스터 유나이티드가 2회 연속으로 우승을 차지하였다.




</doc>
<doc id="270835" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270835" title="프리미어리그 1994-95">
프리미어리그 1994-95

FA 프리미어리그 1994-95 시즌은 프리미어리그의 세 번째 시즌이다. 블랙번 로버스가 프리미어리그로 바뀐 후로는 최초이자 1913-14시즌 우승 이후로 81년 만에 잉글랜드 통산 세 번째 우승을 차지하였다. 이번 시즌은 타 시즌과는 달리 프리미어리그에서 네 팀이 강등되고 풋볼 리그 1부에서 두 팀만이 승격된다. 따라서 다음 시즌부터는 프리미어리그의 클럽 수가 22개에서 20개로 축소된다.




</doc>
<doc id="270840" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270840" title="프리미어리그 1995-96">
프리미어리그 1995-96

FA 프리미어리그 1995-96 시즌은 프리미어리그의 네 번째 시즌이다. 이번 시즌은 22개 클럽에서 20개 클럽으로 축소된 첫 번째 시즌이다. 맨체스터 유나이티드가 통산 10번째이자 프리미어리그 출범 후 세 번째 우승을 차지하였다.




</doc>
<doc id="270847" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270847" title="마노 에리나">
마노 에리나

마노 에리나(, 1991년 4월 11일 ~ )는 가나가와현 출신의 여성 아이돌 가수이다. 전 헬로! 프로젝트 출신이며, 솔로 가수로 활동 중이다. 애칭은 마노에리(まのえり)이다.

마츠우라 아야, 후지모토 미키에 이어 처음부터 솔로 아이돌로 데뷔하였음. 본인도 마츠우라와 후지모토를 매우 동경한다고 함. 2009년 3월 31일, 하로프로 OG팀의 전부 졸업으로 현재 하로프로 소속 멤버 중 유일한 솔로 가수다.
친구 킷카와 유우.츠구나가 모모코.세리나 (가수).미야자와 사에.AKB48 팀B, NGT48 팀NIII 카시와기 유키





















</doc>
<doc id="270856" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270856" title="보이스 라이크 걸스">
보이스 라이크 걸스

보이스 라이크 걸스()는 4명으로 구성된 매사추세츠주 보스턴 출신의 미국 록 밴드이다. 그들은 2005년 말에 결성되어 큐트 이스 웟 위 에임 포어, 히트 더 라이츠, 부치 워커와 함께 미국 내 전국 투어를 했다. 그리고 푸어볼륨에서는 정식 데뷔하기 전의 밴드 순위에서 1위를 차지하기도 했다. 2006년 8월에는 Boys Like Girls라는 이름의 데뷔 앨범을 발표했다.
2011년 2월 부터 무기한 중단에 돌입했다가, 2011년 11월 다시 재결합을 하였다.

현재 멤버
이전 멤버

초창기에는 마틴 존슨, 브라이언 도나휴, 존 키프, 폴 디조반니로 이루어졌었다.
그러나 2집 이후로 브라이언 도나휴가 얼리 모닝 블루스(Early Morning Blues)라는 밴드를 창단 해 베이스, 메인 보컬로 활동해
리더인 마틴 존슨과의 사이가 벌어졌다.
마틴 존슨은 브라이언을 제외한 다른 멤버들과 상의 해 3집 앨범 제작 직전에 브라이언 도나휴의 퇴출을 통보하였다.
최근에는 보이스 라이크 걸스 때 부터 절친이었던 올 타임 로우(All Time Low)의 기타 세션으로 활동하였다.
한편 새로운 베이시스트이자 백킹 보컬인 모건 도어는 드러머 존 키프와 함께 밴드를 한 것을 인연으로 보이스 라이크 걸스의 새로운 멤버가 되었다.



</doc>
<doc id="270861" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270861" title="나가오카쿄 역">
나가오카쿄 역

나가오카쿄 역()은 일본 교토부 나가오카쿄시에 있는 역으로, 서일본 여객철도 (JR 서일본)의 도카이도 본선 (JR 교토 선) 상에 있는 역이다. 1995년까지는 고타리 역()로 불렸다.

2면 4선의 섬식 플랫폼을 가지고 있는 지상역으로, 교상역사를 가지고있다.

역으로부터 무라다 제작소, 반비오로의 연락도로가 연결되어 있다.

ICOCA나 J스루 카드등을 이용할 수 있으며, ICOCA의 상호 이용 대상인 PiTaPa (스룻토 간사이 협의회)도 이용가능하다.


2006년 기준, 1일당 승차인원은 약 19, 512명이다. (교토부 총계서로부터)

나가오카쿄 시의 중심부로부터는 떨어져있지만, 기업에의 통근객을 중심으로 이용객이 형성되고 있다.

또, 교토 부의 운전 면허 시험장 (한큐 버스 이용)로의 이용도 있다. 최근에는 역 주변에 아파트나 빌딩이 건설되고 있고 도로도 포장 공사를 끝마쳐 외관이 깔끔해졌다.

보다 나가오카쿄 시의 중심부에 가까운 한큐 전철 나가오카텐진 역의 이용자가 더 많다.

JR에서는 나가오카텐진 에의 가장 가까운 역이지만, 나가오카 쿄시에서는 한큐 전철 교토 본선의 나가오카텐진 역이 중심부에 가깝다. 한큐 전철 나가오카텐진 역의 서쪽 출구로부터 도보로 약 15분 정도 걸리며, 게이한 전기 철도 게이한 본선의 요도 역까지는 거리가 멀어, 도보로의 환승은 사실상 불가능하다.








</doc>
<doc id="270868" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270868" title="마이컬슨-몰리 실험">
마이컬슨-몰리 실험

앨버트 마이컬슨(Albert Abraham Michelson)과 에드워드 몰리(Edward Morley)는 1887년, 현재의 케이스 웨스턴 리저브 대학교(Case Western Reserve University)에서 물리학의 역사상 가장 중요한 실험 중 하나인 마이컬슨-몰리 실험을 하였다. 이 실험의 결과는 광학적 에테르 이론을 부정하는 최초의 유력한 증거가 되었다. 이 실험은 또한 두 번째 과학 혁명(Second Scientific Revolution)의 이론적 관점의 시발점 이라고 불리기도 한다. 앨버트 마이컬슨은 이 실험으로 1907년에 노벨 물리학상을 수여 받았다.

19세기의 물리학에서는, 수면파 또는 음파 등이 진행하기 위해서는 매개물(물,공기)이 필요하듯, 빛이 진행하기 위해서도 "광학 에테르"라는 매개물이 필요하다고 가정하였다. 빛은 진공상태의 공간을 통해 진행할 수 있으므로, 진공상태에는 빛의 매개물이 포함되어 있다고 생각하였다. 빛의 속도가 너무 커서, 에테르의 존재여부와 그 성질을 알아내기 위한 실험을 설계하기 위해서는 상당한 정교함이 요구되었다.
지구는 태양 주위의 궤도를 따라 30 km/s의 속력으로 이동한다. 태양 또한 우리 은하의 중심 주위를 그보다 더 빠른 속도로 이동하고 있다. 따라서, 지구의 공전 운동에 의해, 지구를 가로지르는 에테르의 흐름은 "에테르 바람"을 형성할 것이라고 생각하였다. 물론 이론적으로는 일시적으로 지구의 움직임과 에테르의 흐름이 일치할 수 있지만, 지구는 방향과 속력이 수시로 변화하는 운동을 하고 있으므로, 모든 시간에서 지구는 에테르의 흐름에 상대적으로 정지해 있을 수는 없다.

지구 표면의 어느 지점에서나, 바람의 크기와 방향은 하루의 시간대와 계절에 따라 변한다. 따라서, 여러 시간대에서 여러 방향에서 반사되어 돌아오는 빛의 속도를 측정하여, 에테르에 대한 지구의 상대적인 운동을 분석할 수 있다고 생각하였다.

지구가 공전궤도를 빛의 속도의 10,000분의 1의 속력으로 운동하므로, 측정된 빛의 속력의 차는 꽤 작을 것으로 예상되었다. 1800년 대 중반에 일부 물리학자들이 빛의 속도 차를 측정하려고 시도하였지만, 이 작은 물리량을 측정하기에 요구되는 정교함을 가진 실험 장치가 없었다. 예를 들어 피조-푸코(Fizeau-Foucault) 장치는 빛의 속력을 5%의 오차범위 내에서 측정할 수 있지만, 이는 에테르 바람을 측정하기에는 정확도가 많이 부족하였다.

마이컬슨은 에테르 바람을 측정할 수 있을 정도로 정교한 실험장치를 제작하였다. 추후 간섭계(interferometer)라고 알려진 그의 장치는 백색광의 단일 광원을 반투명 거울(half-silvered mirror)을 통해 직각으로 나누어 두 개의 광선으로 만든다. 이 나눔계(splitter)를 지나고 나면, 광선은 길게 뻗은 팔(arm)을 지나 그 끝에 장착된 거울을 통해 다시 중간지점으로 반사되어 온다. 중간으로 반사된 파는 나눔계(splitter)를 통해 다시 결합이 되어 빛이 각 팔(arm)에서 이동한 시간차에 따라 보강 또는 상쇄 간섭 무늬가 일어난다. 미세한 시간차에 의해서도 간섭무늬의 주름(interference fringe)의 위치가 변화한다. 만약 에테르가 태양에 상대적으로 정지해 있다면, 지구의 운동은 간섭무늬 주름 한 개의 1/25배 크기만큼의 간섭무늬의 변화를 일으킬 것이다.

1881년 마이컬슨이 독일에서 상기 실험 장치를 이용하여 간섭무늬의 변화 값을 측정하였지만, 간섭무늬의 변화가 기대 값인 0.04값(간섭무늬 한 개의 0.04크기되는 만큼의 변화) 보다 작은 0.02 값을 얻었다. 그러나 그의 초창기 실험장치는 에테르 바람의 존재에 대해 확신을 갖고 말하기에는 실험적 오차가 너무 컸다. 에테르 바람을 측정하기 위해서는 보다 정확하고 정교하게 통제된 실험이 필요하였다.
그 후 그는 에드워드 몰리와 합작하여, 에테르 바람에 의한 간섭무늬의 변화를 측정할 수 있을 정도로 정교한 실험장치를 제작하였다. 그들의 실험에서는 광선이 긴 팔(arm)을 앞 뒤로 반사하여 여러 번 왕복하게 설계되어 총 경로가 11m가 되도록 하였다. 광선이 11m를 이동하면 이론적으로 간섭무늬의 변화가 주름 한 개의 0.4배의 크기만큼 나타나야 한다. 이를 보다 쉽고 정확히 측정하기 위해서, 실험은 열과 진동의 효과를 최소화할 수 있는 벽돌로 된 빌딩 지하의 폐쇄된 방에서 이루어졌다. 그리고 보다 진동에 의한 오차를 줄이기 위해 수은으로 채운 욕조에 대리석을 띄워 그 위에 실험장치를 설치하였다. 이 장치는 간섭무늬 한 개의 주름의 1/100배 크기의 변화를 측정할 수 있을 정도로 정교하였다.

수은 욕조에 의해 실험장치가 회전할 수 있어, 모든 각도에서 에테르 바람의 측정이 가능하였다. 짧은 측정 시간에도, 실험장치를 회전시킴으로 인해 실험오차 원인을 발견할 수 있다. 또한 보다 긴 낮과 밤의 사이클과 연간 사이클에 의한 영향도 쉽게 측정할 수 있다.

실험 장치가 한 바퀴를 도는 동안, 실험장치의 두 개의 팔(arm)은 각각 에테르 바람과 평행하게 두 번, 직각으로 두 번 나열되게 된다. 이에 의해 결과는 두 개의 최고값과 두 개의 최저값을 갖는 사인파 형태로 나타난다. 추가적으로 에테르 바람이 지구 자전운동에서만 발생한다면, 바람은 12시간의 주기로 그 방향이 동쪽에서 서쪽으로 바뀔 것이다. 이러한 이상적인 개념화에서는 사인파가 낮과 밤으로 서로 반대되는 위상을 가질 것이다.

지구의 공전 운동이 에테르 바람에 추가적인 성분을 제공할 것이므로, 에테르 바람의 크기 변화가 1년 단위의 주기를 가지고 일어날 것이라고 예측하였다. 앞으로 날아가는 헬리콥터가 이러한 예가 될 수 있다. 헬리콥터가 공중에 제자리에 떠 있을 때는 헬리콥터 날개의 끝 부분이 300 km/h의 속력으로 회전한다. 그러나 만약 헬리콥터가 150 km/h의 속력으로 앞으로 날아가고 있다면, 회전 날개의 끝부분이 공기를 150 km/h의 속력으로 통과하는 곳이 있고(아래방향 바람) 450 km/h의 속력으로 통과하는 곳이 있다(윗방향 바람). 이와 동일한 효과로 에테르 바람의 크기는 1년을 주기로 증가했다 감소했다 할 것이다.

이 실험은 많은 생각과 준비에도 불구하고 현재까지 알려진 가장 유명한 실패한 실험으로 불린다. 마이컬슨과 몰리는 미국 과학 학회지에 에테르의 속성에 대한 내용 대신에 실험에 의한 측정값이 작게는 변위(displacement)의 기대값의 1/40배라는 내용을 실었다. 그러나 변위(displacement)는 속도의 제곱에 비례하므로, 측정된 속도는 지구의 공전속도의 기댓값의 1/4배 보다 작은 1/6배의 값이라고 결론을 내렸다. 하지만 이러한 작은 속도의 값은 에테르의 존재에 대한 증거로 쓰기에 너무 작은 값이었고, 추후 이 결과는 실험적 오차 범위내인 것으로 밝혀졌다.

비록 1887년의 논문이후로, 각각 다른 실험을 시작하였지만, 두 사람 모두 이 분야에 여전히 연구를 계속하였다. 이후 훨씬 정교한 장치에 의해 동일한 실험이 반복되었다. 케네디(Kennedy)와 일링워스(Illingworth)는 거울을 개선하여 반파장 단계(half-wave step)를 포함시킴으로써 실험장치 내부에 정상파 패턴 형태가 나타날 가능성을 배제시켰다. 일링워스의 실험장치는 대략 간섭무늬 주름 한 개의 1/300배 되는 크기의 변화를 측정할 수 있었고, 케네디(Kennedy)의 실험장치는 간섭무늬 주름 한 개의 1/5000배 크기의 변화를 측정할 수 있을 정도로 정교하였다. 나중에 밀러(Miller)는 자기장으로부터 영향이 없는 반자성체적인 실험장치를 제작하였고, 마이컬슨은 온도변화에 영향이 없도록 실험 장치를 팽창하지 않는 강철과 니켈의 합금으로 제작하였다. 이들 이외에도 세계의 여러 과학자들이 보다 정교하고 부작용이 없는 실험 장치를 제작하였다.

몰리는 자신의 실험결과를 납득하지 못하여, 데이톤 밀러(Dayton Miller)와 추가적인 실험을 진행하였다. 밀러(Miller)는 윌슨 산 천문대(Mount Wilson observatory)에 32m 길이의 간섭계를 설치하여 큰 규모의 실험을 실시하였다. 그는 에테르 바람이 단단한 벽에 의해 차단되는 것을 방지하기 위해, 캔버스로 만든 얇은 벽으로 된 창고에서 실험을 하였다. 그는 실험 장치를 한 번 회전시킬 때마다 변화하는 작은 명확한 효과(positive effect)들을 측정할 수 있었다. 그의 측정값은 지구의 공전운동 자체에 의한 기댓값인 ~30 km/s 보다 훨씬 작은 ~10 km 였다. 그는 이러한 결과가 부분적인 동반이행(entrainment)에 의한 것이라고 믿었으나, 구체적으로 설명하지는 않았다.

비록 케네디가 나중에 윌슨 산 천문대에서 실험을 통해 밀러의 결과보다 1/10배인 변화(drift)값을 얻었으나, 그 당시에는 밀러(Miller)의 발견이 중요하게 여겨졌고, 1928년에 개최된 학회에서 이 내용이 발표되었고 마이컬슨과 로런츠등은 이에 대해 토론하기도 하였다. 일반적인 의견은 밀러의 결과를 신뢰하기 위해서는 결과를 뒷받침 할 수 있는 더 많은 실험이 실행되어야한다는 것이었다. 로렌츠는 밀러의 실험결과의 원인이 무엇이 됐건 자신의 또는 아인슈타인의 특수상대성이론 어느 것과도 일치하지 않았다는 것을 알았다. 아인슈타인은 그 당시 학회에 참석하지 않았지만, 그는 그 결과가 실험적 오류에 의한 것이라고 여겨도 될 것이라고 결론 내렸다. 오늘날까지도, 누구도 밀러의 결과를 다시 재현한 사람은 없으며, 현대 실험장치들의 정확성은 밀러의 결론을 무시할 수 있을 정도이다.

근래에는 마이컬슨-몰리 실험이 매우 흔한 실험이 되어 버렸다. 레이저와 메이저는 잘 조율된 공동(cavity) 속에서 빛이 계속 앞뒤로 움직임으로 인해, 높은 에너지의 원자를 만들어 강한 빛이 나갈 수 있게 증폭시킨다. 따라서 빛은 킬로미터 단위의 거리를 움직이게 된다. 하나의 동공에서 나온 빛은 직각으로 설치된 다른 공동(cavity)에 동일한 단계를 반복하게 할 수 있어, 매우 정확도가 높은 간섭계를 제작할 수 있다.

이러한 실험은 메이저의 발명자중 하나인 찰스 타운스(Charles H Townes)에 의해 처음 실행 되었다. 그의 1958년 실험은 30 m/s 내의 오차범위를 가졌고, 1974년에 레이저로 반복된 실험은 이 수치를 0.025 m/s 로 낮췄다. 1979년에는 오차범위가 0.000001 m/s 까지 낮아졌다.

이러한 결과는 빛의 파동이 정지된 에테르 속에서 진행한다는 그 당시 이론으로는 설명할 수 없는 놀라운 결과였다. 이러한 의외의 결과를 설명하기위해, 실험자체에 드러나지 않은 결함이 있었다는 주장이 있었고(마이컬슨이 이렇게 생각하였다) 또한 지구의 중력장이 에테르를 어떠한 방법으로 움직여서 에테르에 의한 효과를 제거하였다는 주장도 있었다. 밀러는 자신의 실험 외에는 실험이 실험실안에서, 즉 실험실의 벽 또는 실험장치에 의해 에테르 바람이 차단된 상태에서 행해져서 이를 발견할 수 없었다고 주장하였다. 이렇게 첫 번째 가설(First Postulate)로 알려진 에테르에 대한 아이디어는 치명적인 타격을 입었다.

에테르의 끌림(dragging) 현상 또는 움직임을 조사해보기 위해 몇 가지 실험이 행해졌다. 해머(Hammer,1935)는 간섭계 팔의 한쪽을 큰 두개의 납 블록으로 양쪽을 감싸게 설계하였다. 만약 에테르 바람의 끌림 현상(dragging)이 질량에 의해 나타난다면, 납 블록의 질량은 에테르 바람의 끌림 현상에 의한 시각적 효과를 일으키기에 충분히 컸으나 실험결과 아무런 효과도 나타나지 않았다.

walter‘s emitter 이론(ballistic 이론)은 에테르의 존재를 필요로 하지 않는 이론으로, 상기 실험의 결과들과 일치하고 보다 직관적이고 모순적이지 않았다. 그의 이론은 두 번째 가정 (Second Postulate)으로 알려지게 되었다. 그러나 이 이론에 의하면, 연성(binary stars)에서 나온 빛을 간섭계에 의해 측정할 시 몇 가지 명백한 광학적 효과를 가져야 하나, 실제로는 이러한 효과가 나타나지 않았다. 만약 두 번째 가정(Second Postulate)이 참이라면, 빛의 속도에 별의 이동속도가 더해져서 간섭무늬 주름(fringe)의 모양변화가 일어나야 하는데, 실제로는 이러한 효과는 관찰되지 않았다.

Sagnac 실험은 실험 장치를 일정한 속도로 회전하는 테이블위에 놓아 빛의 궤도가 영역을 포함하도록 개선하였다. 이 실험은 빛이 실험장치의 한쪽방향으로 도는 경우와 그 반대 방향으로 도는 경우에 이동거리의 차이가 있으므로, Ritz의 ballistic 이론 등이 성립하는지 직접적으로 시험해 볼 수 있다. Ritz의 이론에 따르면 광원과 탐지기(detector)사이의 알짜 속도(net velocity)는 0이기 때문에 간섭무늬 주름의 변화가 나타나지 않는다고 하였다. 그러나 실험에 의해 간섭무늬 주름의 변화가 나타났고 그로인해 ballistic 이론은 포기되었다. 오늘날에는 이 주름-편이 현상(fringe-shift effect)이 레이저 자이로스코프에 사용된다.

주름-편이 현상(fringe-shift effect)은 로런츠-피츠제럴드 수축(Lorentz–FitzGerald contraction) 또는 길이 수축이라고 불리는 이론에 의해 설명된다. 이 물리 법칙에 따르면, 움직이는 모든 물체는 길이 수축을 한다고 한다. 따라서 빛이 한쪽 팔에서 더 느린 속도로 운동을 하더라도, 동시에 빛이 이동하는 팔의 길이가 수축하여 상기효과(시간팽창효과)를 무효화 시킨다. 1932년 Kennedy-Thorndike 실험에서는 마이컬슨-몰리 실험장치의 한 쪽 팔을 다른 팔보다 더 짧게 하여 splitter에 의해 나뉜 빛이 각각 이동하는 거리를 다르게 하였다. 이 경우에 시간팽창이 일어나지 않는다면, 지구의 이동속도의 변화에 의해 간섭무늬 주름(fringe)의 모양변화(shift)가 일어나야 한다. 그러나 이번에도 아무런 변화가 없었고, 이는 상대성이론의 핵심인 길이 수축과 시간 팽창 이론을 증명해주는 결과였다.

에른스트 마하는 상기 실험 결과들이 에테르의 부존재를 증명하는 것이라고 처음으로 주장한 학자 중 한 명이었다. 아인슈타인은 상대성이론 가설로부터 로런츠-피츠제럴드 수축을 유도해냈다. 그러므로 그의 특수상대성이론은 상기 실험의 결과(간섭무늬 주름의 변화가 없는 결과)와 일관되는 것이었다. 오늘날에는 특수상대성이론이 마이컬슨 몰리 실험의 간섭무늬의 변화가 일어나지 않는 결과에 대한 해답으로 여겨지고 있다. 그러나 그 당시에는 이러한 점이 널리 받아 들여지지 않았다. 늦게는 1920년대 까지 심지어 아인슈타인 자신도 에테르에 대해 '무게를 잴 수 없는 매질이 아닌 실체를 지닌 무엇' 이라고 말하기도 하였다.

Trouton-Noble 실험은 마이컬슨-몰리의 광학적 실험에 대응되는 정전기학적 실험이었다. 그러나 이 실험은 결과를 얻기 위해 충분한 감도(sensitivity)를 지닌 실험인지는 논란이 있다. 한편 1908년 Trouton-Rankine 실험은 Kennedy-Thorndike실험에 대응되는 정전기학적 실험으로 놀라운 감도(sensitiviy)를 지닌 실험이었다.

Proceedings of the Natural Philosophy Alliance라는 제목의 간행물에서 고전적인 도플러 효과로 마이컬슨-몰리 실험의 결과(간섭무늬의 주름 모양변화가 없는 결과)를 설명하려는 시도가 있었다. 그러나 이들 중 어느 것도 설득력있는 해석으로 받아들여지지 않았다. 이 실험은 마이컬슨 간섭계 실험이라는 또다른 명칭을 가지고 있다.

아인슈타인은 자신의 일반상대성이론에서 중력파동이 존재한다고 예측하였다. 하지만 2006년까지 이들 파동은 오직 간접적으로만 관측되었다. 최근에 LIGO 와 VIRGO 등의 중력 파동을 직접적으로 관측하기 위하여 매우 예민하고 킬로 미터 크기의 마이컬슨 간섭계(Fabry-Perot 간섭계와 결합되어 사용됨)가 이용되고 있다. LISA 프로젝트는 NASA와 ESA의 공동 미션으로 50만 킬로미터 길이의 마이컬슨 간섭계 3개를 우주공간에 띄워 낮은 주파수의 중력 파동을 관측하는 것을 목적으로 하고 있다.



</doc>
<doc id="270878" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270878" title="미셸 네">
미셸 네

미셸 네(, 1769년 1월 10일 - 1815년 12월 7일)는 나폴레옹 전쟁기에 활약한 프랑스의 군인, 원수이다.

지방 변호사 밑에서 일하다가 1788년에 경비병 연대에 들어갔다. 프랑스 혁명 전쟁이 일어나자 기회를 얻어 1792년에 발미 전투와 제마프 전투를 시작으로 1800년 제1공화국에 치른 마지막 전투인 호엔린덴 전투까지 두루 참전했다.

미샬 네는 1801년 5월 튈르리 궁에서 제1통령을 만나라는 명령 때 나폴레옹을 만나 부하가 되었다. 그 뒤 1804년 초에 프랑스의 장 빅토르 마리 모로 장군이 나폴레옹 암살설에 의심되자 나폴레옹은 모로를 추방하고 네를 그 자리에 앉혔다.

1805년 10월에 엘힝겔 전투에서 승리했으며, 두달도 되지 않아 아우스터리츠 전투에서 오스트리아를 무찔렀다. 1806년 예나-아우어슈테트 전투에서는 프로이센군을, 1807년 아일라우 전투와 프리틀란트 전투에서는 러시아군을 무찔렀다. 1812년 러시아 원정 때에는 보로디노 전투에서 참전하여 모스크바 공작 작위를 받았다.

하지만 그 뒤부터는 덴네비츠 전투에서 장 밥티스트 베르나도트의 스웨덴군에게 패배하고 라이프치히 전투에서는 큰 부상을 당해 프랑스로 돌아가야만 했다. 그 뒤 1815년 나폴레옹의 백일천하 때 워털루 전투에 참여했으나 크게 패하여 프랑스 남서부에서 부르봉 왕가에게 체포되었다.

그리고 1815년 12월에 뤽상부르 정원에서 총살형으로 처형되었다.


</doc>
<doc id="270879" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270879" title="거북이 특공대 (애니메이션)">
거북이 특공대 (애니메이션)

《거북이 특공대》는 미국 애니메이션 《닌자 거북이》 시리즈의 첫 번째 작품이다.

기본적인 캐릭터는 피터 레어드와 케빈 이스트먼의 원작 캐릭터들을 가져왔다. 그러나 원작에 있는 어두운 설정들은 저연령층 어린이들을 위해 많이 바꾸었다.

일단은 1987년 12월 경에 시험적으로 5개의 에피소드를 하루에 하나씩 내 보낸 후에, 1988년 10월 1일부터 본격적으로 방영하기 시작했다. 시청 반응이 좋자, 시즌 3부터는 매주 월~금요일 오후에 방송을 편성하기도 하였다. 여기까지는 신디케이션으로 방영하였고, 시즌 4부터 이 시리즈가 모두 끝나는 시즌 10까지 CBS에서 방영하였다. 시즌 1부터 시즌 7까지는 동일한 오프닝을 사용하였으나, 시즌 8부터는 작화와 분위기가 매우 바뀌는 관계로 오프닝을 바꾸어 사용하였다.

대한민국에서는 1990년에 금성사(현, LG전자)에서 비디오판으로 출시한 것을 시작으로 닌자 거북이, 그린 특공대 등 다양한 배급 회사에서 다양한 제목으로 출시하였다. TV에서 방영한 것은 1992년부터 SBS에서 '거북이 특공대'라는 제목으로 만화잔치의 한 프로그램으로 편성하면서부터였다. 그러다가 1994년 1월 13일부터 매주 수, 목요일 오후 6시대에 편성하다가 하반기 때 종영하였다. 이후에 만화잔치 시간대에 재방송을 하고, 투니버스에서도 재방송을 한 적이 있다. 그리고, 주한 미군방송인 AFN Korea와 아시아 위성방송인 스타TV의 스타플러스 채널(현, 스타월드 채널)에서 지속적으로 방영한 바 있어서 대한민국에서 영어로 시청이 가능하기도 했다.

총 193개이다. 에피소드 개수는 194개이나, 76번째 번호가 에피소드 번호에서 빠지게 되었다.





</doc>
<doc id="270882" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270882" title="카를 빌헬름 페르디난트 폰 브라운슈바이크 공작">
카를 빌헬름 페르디난트 폰 브라운슈바이크 공작

카를 빌헬름 페르디난트 추 브라운슈바이크뤼네부르크 공작 폰 브라운슈바이크볼펜뷔텔베베른 후작(, 1735년 10월 9일 ~ 1806년 10월 16일)는 나폴레옹 전쟁 당시의 브라운슈바이크 공작이자 프로이센 왕국의 육군 원수, 계몽 군주였다.

카를 1세 폰 브라운슈바이크볼펜뷔텔 공작과 프리드리히 2세의 여동생인 필리피나 샤를로테의 장남으로 독일과 오스트리아와의 7년 전쟁에서 공을 세워 외숙부인 프리드리히 2세의 총애를 받았다.

1764년 1월 16일 세인트 제임스 궁전에서 조지 3세의 누나 오거스타 오브 웨일스와 결혼했지만 서로 간에 애정은 거의 없었으며, 그는 평생 아내가 아닌 다른 여성을 애인으로 삼고 지냈다.

1787년에 프로이센 육군원수로 임명되어 네덜란드 민주주의 애국당을 무찌르고 오라녜 공 빌렘 5세의 권력을 되찾아 주었다. 1792년에는 프랑스 혁명군에 맞서 프로이센군의 지휘를 맡고 발미 전투에서 전투를 벌였으나 크게 패배하였다. 이후 1793년에 몇 차례의 전투에서 프랑스군을 무찔렀으나 프리드리히 빌헬름 3세와의 불화로 은퇴하였다. 1806년에 다시 프로이센 고위사령관직을 맡았으나 예나-아우어슈테트 전투에서 크게 패하여 치명상을 입고 사망했다. 그의 유해는 브라운슈바이크 성당에 묻혔고 막내아들 프리드리히 빌헬름이 후계자가 되었다.



</doc>
<doc id="270886" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270886" title="보로디노 전투">
보로디노 전투

보로디노 전투( 는 1812년 9월 7일 러시아 원정 중 하루 동안의 전투에서 가장 거대하고, 많은 피를 흘렸던 전투이다. 양쪽 합쳐 250,000-350,000명의 군대가 뒤엉켜 싸운 끝에 최소한 70,000명의 사상자가 생겼다. 황제 나폴레옹 1세의 지휘하의 프랑스 대육군은 미하일 쿠투조프 장군의 러시아 제국군을 모쟈이스크 서쪽 보로디노(Borodino) 마을 근처에서 공격해 전장의 주요 위치를 마침내 점령했지만 그러나 러시아 군을 격파하는데 실패했다. 대략 나폴레옹의 병사 ⅓ 이 죽거나 다쳤고, 러시아의 피해는 이것보다 더 무거웠지만 러시아의 거대한 인구는 이를 원래의 위치로 되돌려 놓았다. 1주일 뒤, 나폴레옹이 모스크바에 입성하게 되었다.

나폴레옹이 60만 대군을 이끌고 러시아 원정을 감행하자 러시아군 사령관 미하일 쿠투조프는 급히 요새를 구축하고 대포 600문과 병력 12만 명을 이끌고 병력 13-20만 명과 대포 500문을 갖춘 프랑스군과 모스크바에서 서쪽으로 130km 떨어진 모스크바 강 근처 보로디노에서 전투를 벌였다. 쿠투조프 장군은 프랑스군을 과감한 정면 공격으로 무찌르기로 결정하고 새벽 6시부터 정오까지 5km에 달하는 전선을 걸쳐 격렬한 총격전을 벌이고 정오에 프랑스군 포병대가 전투를 유리하게 만들었으나 러시아군의 저항을 억누르기에는 부족하였다. 나폴레옹은 전투 현장에서 멀리 떨어져 전투 상황을 알지 못해 2만 명의 근위병과 1만 명의 신참군대 파병을 거부했다. 쿠투조프는 가능한 모든 병력을 투입했고 나폴레옹은 승리의 기회를 잃었다. 오후가 지나자 양측 군대는 기진맥진해져 포격전이 되어 해질녘까지 포격전이 계속되었고 쿠투조프는 밤중에 후퇴했다. 7일 후에 나폴레옹은 모스크바에 무혈 입성을 하였다. 하지만 이 전투는 나폴레옹을 무력화시키게 만들었고 나폴레옹도 이 전투가 가장 무서운 전투였다고 한다.


</doc>
<doc id="270903" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270903" title="팟플레이어">
팟플레이어

팟플레이어(PotPlayer)는 다음에서 배포하는 동영상, 음악 재생 프로그램이다. 2008년 5월 첫 베타버전이 배포된 후 2010년 7월 정식 버전인 1.5가 출시 되었다. 동영상, 음악 등을 재생하는 미디어 플레이어의 기능과 함께 LIVE버전에서는 VOD서비스와 개인 방송 기능이 제공되며 이 기능들은 각각 곰플레이어의 곰TV와 인터넷 개인 방송 서비스인 아프리카 등과 유사하다. 판도라TV가 KMP를 인수하기 전의 KMP 개발자인 강용희가 개발에 참여했으며 이러한 이유 때문에, 일부 인터페이스나 환경 설정이 KMP와 비슷하다.





</doc>
<doc id="270904" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270904" title="헤라클레스">
헤라클레스

헤라클레스()는 그리스 신화에 나오는 영웅이다. 로마 신화에서는 헤르쿨레스()라고 부른다. 헤라클레스라는 이름의 뜻은 헤라의 영광으로, 어원학적으로는 여신 헤라의 이름인 Ήρα와 명예라는 뜻의 κλης(클레오스) 낱말의 합성어이다. 도리스 족의 시조신이자 신성한 영웅으로 제우스와 알크메네의 아들이자 암피트리온의 양자이며 페르세우스의 후손이다. 그리스의 가장 위대한 영웅으로 칭송 받으며, 사내다움의 모범, 헤라클레스 가의 시조로 알려져 있다.
막강한 힘과 용기, 재치, 냉정함과 활달함 그리고 성적인 매력이 전형적인 특징이다. 헤라클레스는 비록 오디세우스나 네스토르처럼 지혜롭진 않았지만, 문제를 해결하는 데 용맹함만으로 충분하지 않을 경우에는 기지와 지혜를 발휘하여 위기를 넘기기도 했다. 헤르메스와 함께 고대 그리스의 김나시온, 팔라에스트라의 수호자였다. 몽둥이를 들고 사자 가죽을 쓴 모습으로 묘사된다.

신화에 의하면 헤라클레스는 제우스와 미케네의 왕 엘렉트리온의 딸 알크메네의 아들로 전한다. 그의 실존 여부는 불명확하나, 기원전 1400년경 미케네 왕국에는 후일 헤라클레스의 모델이 된 반전설적인 실존 인물이 존재하였다.
신화속의 헤라클레스의 탄생에 관한 이야기는 이미 호메로스의 《일리아스》 (V 392; XIX 98-99)에 짧고 모호하게 기록되어 있다. 그러나 이야기의 숨겨진 배경은 헤시오도스나 핀다로스의 시에서 어느 정도 짐작할 수 있으며, 후에 다른 문학가들에 의해서 상세히 다루어졌다. 오늘날 일반적으로 알려져 있는 헤라클레스의 탄생 설화는 다음과 같다.

헤라클레스는 제우스가 이미 결혼한 여인인 알크메네와 동침하여 얻은 아들이다. 알크메네의 남편 암피트리온이 전쟁에 참가하여 집을 비운 틈을 타서 제우스는 암피트리온의 모습으로 변신하여 마치 전쟁에서 귀향하는 것인양 알크메네를 속였다. 이날 밤 제우스는 밤의 길이를 늘려 보통의 밤 보다 3배나 긴 밤을 알크메네와 보냈고, 알크메네는 암피트리온으로 변신한 제우스로부터 수태하게 되었다. 진짜 남편 암피트리온이 전쟁터에서 귀향하여 알크메네와 잠자리를 같이 하자 쌍둥이, 다시 말해 제우스와 그리고 암피트리온으로부터 각각 헤라클레스와 이피클레스, 두 아들을 수태하게 되는데, 처음에는 이 둘을 구별할 수가 없었다.

암피트리온이 귀환했을 때 알크메네는 남편을 전혀 반기지 않았다고 한다. 아내의 간통을 의심한 암피트리온은 알크메네를 화형에 처하려 했고, 제우스는 비를 내려 알크메네의 목숨을 구하였다 한다. 후에 암피트리온이 테베의 예언제 테이레시아스를 찾아가서 문의하자 테이레시아스는 제우스가 암피트리온의 형상으로 변신하여 3일 밤을 알크메네와 보내고 갔음을 계시하였다.

헤라클레스가 태어난 날에 제우스가 신들에게 ‘오늘 처음 태어나는 페르세우스의 자손이 그리스의 지배자가 될 것이다’라 선언하자 남편 제우스와 다른 여자 사이에 태어난 헤라클레스를 질투한 헤라는 수태된 지 7개월의 에우리스테우스를 앞서 태어나게 하여 헤라클레스가 그를 섬기도록 하였다. 알크메네가 출산할 때 알크메네는 테베 출신 하녀 갈란티아스의 도움으로 출산하였다. 헤라클레스의 탄생을 도운 공로로 헤라클레스는 갈란티아스의 사당을 마련했고, 사후 헤라클레스의 제사를 지내기 전에는 갈란티아스에게 먼저 작은 제물을 바치기도 한다.

후대의 전승에 의하면 헤라는 헤라클레스 의 출산을 방해하기 위해 출산의 여신인 에일레이테이아와 아르테미스를 보내 알크메네의 순산을 방해하였다 한다. 알크메네는 일주일 넘게 산통은 지속되었으나 출산할 수 없었고, 사경을 헤맸다. 사경을 헤메는 주인을 구하려고 하녀 갈란티아스는 족제비를 풀어서 에일레이테이아와 아르테미스를 놀라게 하였고, 분노한 에일레이테이아와 아르테미스는 갈란티아스를 죽이려 하였다가, 족제비로 모습을 둔갑시켰다고 한다.

다른 전승에 의하면 헤라의 박해를 피해 알크메네는 헤라클레스의 본이름 대신 선조 알카이오스의 이름을 따서 알카이데스라 부르기도 했다고 한다.

헤라클레스가 태어난 후 제우스는 그에게 불사의 생명을 얻게 하기 위해 잠이 든 헤라의 젖을 물리는데 젖을 빠는 힘에 헤라가 놀라 아기를 뿌리치면서 흘러나온 젖이 은하수(Milky Way)가 되었다 한다. 헤라는 헤라클레스를 죽이기 위해 생후 8개월 때 요람에 두 마리의 독사를 헤라클레스 에게 보냈는데, 이때 이피클레스는 뱀을 무서워하여 소리를 질렀지만 헤라클레스는 전혀 무서워 하지 않고 뱀을 손으로 목 졸라 죽였다. 이피클레스의 비명을 듣고 달려온 암피트리온 내외는 이 사건으로 이피클레스와 헤라클레스가 각각 누구의 아들인지 구분할 수 있었다.

헤라클레스는 켄타우로스 현자 케이론을 비롯한 여러 스승으로부터 교육을 받았다. 음악가 오르페우스의 형제인 리누스로부터 음악 수업을 받던 중 잘못을 지적 받아 화가 나 리라로 그를 때려 죽이게 되자 암피트리온이 키타이론 산에서 양을 치게 하였다. 18세가 되던 해, 아름다운 님프 둘의 방문을 받게 되는데 그들은 헤라클레스의 인생 목적을 자신들의 이름 가운데서 선택하라 하였다. 그들의 이름은 쾌락과 미덕이었는데 쾌락을 선택하면 언제나 즐겁고 안락한 삶을 얻고 미덕을 선택하면 숱한 고난을 겪지만 후에는 불멸의 삶을 누리는 길이었다. 헤라클레스는 고심 끝에 미덕을 택하였다.

얼마 후 헤라클레스는 테스피아이의 왕 테스피오스의 부탁으로 사자를 퇴치하였다. 이에 대한 보상으로 테스피오스는 딸 50명을 임신시키도록 제안하였고 헤라클레스는 이것을 하룻밤 동안에 끝냈다. 테베로 돌아가던 헤라클레스는 키타이론 산에서 이웃 나라의 사신으로부터 테베가 매년 에르기노스 왕에게 조공으로 소 100마리를 바치는 것을 알았는데, 사신의 무례한 언행에 불같이 화가 나 귀와 코, 손을 잘라 자기 나라로 돌려보냈다. 이 때문에 에르기노스 왕과 테베의 왕 크레온 사이에 전쟁이 일어났고, 헤라클레스는 아테나 여신의 도움으로 전쟁에서 싸워 테베를 승리로 이끌었다. 이것에 대한 보답으로 테베 왕 크레온은 헤라클레스를 자신의 첫째 딸 메가라와 맺어지도록 하였다. 헤라클레스와 메가라는 둘 사이에 3명의 아이를 가졌다.

그러나 헤라는 헤라클레스가 제우스의 약속대로 지배자가 된 에우리스테우스를 섬기는 것을 거부하자 술에 취한 그를 미치게 하였고, 취중에 헤라클레스는 자신의 아이들과 메가라를 적 또는 야수로 착각하고 죽이게 되었다. 이피클레스의 첫 부인과 아들들 역시 살해하였고, 이피클레스의 장남 이올라오스만이 극적으로 목숨을 구하였다. 아버지인 암피트리온까지 죽이려 하였으나 아테나 여신 또는 테세우스가 던진 돌에 의해 제지되었다고 한다. 다른 설에 의하면 암피트리온은 에르키노스와의 전쟁때 전사했다고도 한다.

정신이 돌아온 헤라클레스는 수치심을 느끼고 자살 시도를 하였으나 친족인 테세우스에 의해 만류되었다. 테세우스는 헤라클레스를 데리고 델포이로 가 정화 의식을 시키고 신앙에 귀의하게 하였다. 이후 그는 델포이의 신탁에 따라 티린스의 왕 에우리스테우스의 신하가 되어 12년 동안 그가 시키는 일을 하게 되었다. 이 신탁은 헤라가 내린 것으로, 헤라클레스는 이것을 알지 못했다. 다른 전승에는 에우리스테우스는 본래 10년간 10개의 노역을 그에게 부여해 주려고 하였으나 자신을 속였다고 여겨 2개의 노역을 더 시켰고, 이렇게 해서 헤라클레스의 12업이 완성되었다. 또한 에우리스테우스는 헤라클레스가 자신의 친족임을 알고 그의 요청을 거부하였으나, 헤라클레스가 자신은 아폴론신의 예언에 의해 죄를 씻기 위해서 과업을 완성해야 함을 강변했다 한다.

헤라가 내린 광기로 자신의 아이들을 죽인 헤라클레스는 죄값을 치르기 위해 에우리스테우스 밑에서 10개의 노역을 하게 되었다. 만약 그가 성공한다면 자신의 죄를 씻고 불멸자가 될 자격이 주어졌다. 다른 설에는 10개의 노역을 모두 끝냈지만 에우리스테우스는 아이게우스의 외양간을 보상을 받고 청소한 것, 레르나의 히드라를 퇴치할 때 사촌 이올라오스의 도움을 받은 것을 들어서 2개의 노역(헤스페리데스의 황금 사과 따오기, 케르베로스 잡아오기)을 더 시킨다. 이로써 헤라클레스가 했던 노역의 개수는 12개로 늘어났다.

에우리스테우스가 주는 12업을 마친 헤라클레스는 황금 양털을 찾는 아르고 호의 선원으로 합류하기도 하였고, 여인들을 구출하고, 트로이를 정복했으며, 신들을 도와 기간테스들과의 전쟁에 참여하기도 하였다.

황무지를 지나 드리오프스 사람들이 사는 곳에 도착한 헤라클레스는 배가 고파서 티오다마스의 황소를 잡아먹었는데, 이것을 이유로 티오다마스와 싸우게 되어 그를 죽이게 되었다. 헤라클레스는 티오다마스의 아들이었던 힐라스를 거두었다. 힐라스는 헤라클레스의 무기를 들고 다니는 짐꾼이 되어 많은 사랑을 받았다. 그들은 아르고 호의 선원이 되어 황금 양털을 찾는 여행을 하게 되었다. 미시아에서 힐라스는 그에게 반한 님프들에게 유괴를 당한다. 헤라클레스는 비탄에 빠지고 미친듯이 그를 찾았지만 힐라스는 다시는 나타나지 않았고, 아르고 호는 그들을 두고 떠났다.

헤시오도스의 《신통기》와 아이스킬로스의 《사슬에서 풀린 프로메테우스》에서는 헤라클레스가 프로메테우스에게 고통을 줬던 독수리를 활로 쏘아 죽였다고 전한다.
아르고 호의 모험에서 프로메테우스가 코카서스 산에 묶여서 독수리에 의해 고통받는 것을 본 헤라클레스는 후일 프로메테우스를 해방시켜주겠다고 다짐했고, 3만년 동안 묶여있던 프로메테우스를 고통에서 해방시켜 주었다. 헤라클레스는 타이탄을 고통과 속박에서 해방시켜주었고, 프로메테우스는 그 보답으로 그의 앞날을 예언해준다.

오이칼리아의 공주 이올레를 사랑하게 되었는데, 그녀의 아버지 에우리토스 왕은 자신의 딸을 주겠다는 조건을 걸고 양궁 대회를 열었다. 이 대회에서 헤라클레스가 이기자 에우리토스는 약속을 어기고 딸을 주지 않았다. 이때 에우리토스의 아들인 이피투스는 약속을 지켜야 한다며 헤라클레스의 편을 들었다. 이피투스에 의해 왕에게 속았음을 알고 진노한 헤라클레스는 자기 편을 든 장남 이피투스를 제외한 에우리토스와 그의 아들들을 모두 죽이고 이올레를 유괴하였다. 헤라클레스가 이올레와 결혼하는데 찬성하였던 이피투스는 그와 가장 친한 친구가 되었다. 그러나 헤라는 또 다시 헤라클레스를 미치게 하여 이피투스를 성벽 너머로 던져 죽게 하였다. 헤라클레스는 리디아의 여왕 옴팔레의 밑에서 또 다시 3년 동안의 노예 생활을 하여 자신의 죄값을 치렀다.

12과업을 수행하기 전 그는 아폴론의 신전에서 무녀가 예언을 불친절하게 알려주자 이에 반발하여 아폴론 신전의 집기를 던지고 기둥을 파괴했다. 델포이의 무녀는 헤라클레스에게 신전에서 난동을 부린 몫의 보상을 헤르메스 신의 사제(혹은 헤르메스 신 자신이)가 수행할 것이라고 예언하였다. 12과업을 마친 헤라클레스는 헤르메스 신의 사제에 의해 납치되어 노예시장에 끌려갔고, 다른 설에는 델포이 신전에서 난동을 부린 것에 대한 속죄로 리디아의 여왕 옴팔레에게 팔려갔다 한다.
헤라클레스의 정체를 알아본 옴팔레는 그에게 여자 옷을 입고 바느질과 길쌈을 하도록 시켰다. 리디아의 여왕 옴팔레는 노예가 된 헤라클레스의 사자 가죽과 곤봉을 들고 다녔고 헤라클레스는 대신에 여자 옷을 입고 다니게 되었으며 또한 말 노릇을 하며 옴팔레 여왕을 태우고 다니기도 했다. 이 과정 중에 한번도 헤라클레스는 불쾌감을 드러내지 않았고, 헤라클레스는 여왕의 지시대로 리디아 내에 출몰하던 도적들을 모두 소탕하였다. 어느새 그와 사랑에 빠지게 된 옴팔레는 그와 결혼하여 여러명의 자식을 낳고 그를 노예로부터 해방시킨다. 헤라클레스는 옴팔레 사이에서 리도스, 알카이오스 등의 아들을 두었고, 리디아 최후의 왕 크로이소스는 헤라클레스의 후손이라 한다.

게리온의 소떼를 몰고 올 때 헤라클레스는 보리스테네스 평원에서 며칠간 묵게 되었다. 이때 하반신이 뱀인 비스트맨 여성 에키드나는 헤라클레스가 몰고 온 소떼 300마리를 숨겨두었고, 헤라클레스가 소떼를 찾자 자신과 동침하면 소를 주겠다는 조건을 제시했다. 헤라클레스는 보리스테네스에서 에키드나와 동거하였고, 세 아들을 두었다. 게리온의 소떼를 에우리스테우스에게 바치기 위해 스키타이를 떠나려 하자, 에키드나는 그에게 세 아들을 키울 것을 문의하였다.

헤라클레스는 활을 선물로 주며, 이 화살을 꺾는 아들을 지역에 남겨두고 나머지 아들은 쫓아내라고 한 뒤 스키타이를 떠나왔다. 에키드나의 세 아들이 장성하여 화살을 꺾도록 시험케 하자, 그 중 두 아들은 활을 꺾지 못하였고, 막내아들 스키테스만이 화살을 꺾었다. 에키드나는 막내 스키테스만을 남겨두고 두 아들을 쫓아버렸다. 스키테스는 후일 왕이 되어 부족의 이름을 자신의 이름을 따 스키타이족이라고 이름을 바꿨다고 한다.

트로이 전쟁이 있기 전, 포세이돈이 바다 괴물을 보내어 트로이를 공격하였다. 이 이야기는 《일리아스》에서 언급되기도 하며, 아폴로도로스의 《비블리오테케》에서도 등장한다. 트로이의 왕 라오메돈은 자신의 딸 헤시오네를 희생시켜서 포세이돈의 노여움을 가라앉힐 계획을 세웠다. 이때 헤라클레스가 텔라몬과 오이클레스와 함께 트로이에 오게 되고, 가니메데스 유괴에 대한 보상으로 제우스에게서 받은 말을 받는다는 조건으로 괴물을 퇴치할 것을 제안한다. 라오메돈의 동의로 헤라클레스는 괴물을 죽였지만, 라오메돈은 약속을 지키지 않았다. 이것을 이유로 헤라클레스는 원정이 끝나고 지지자들과 함께 트로이를 공격하고 약탈하였다. 그들은 포다르케스를 제외한 라오메돈의 모든 아들들을 죽였다. 포다르케스는 누이 헤시오네가 헤라클레스에게 자신이 만든 황금 베일을 주면서 간청하자 살아남게 되었고, 그 이후부터 프리아모스로 이름을 바꾼다. 텔라몬은 전쟁의 보상으로 헤시오네를 얻게 되고, 결혼하여 아들 테우크로스를 갖게 되었다.

헤라클레스는 고향으로 되돌아가는 도중 테오트라니라는 나라에 도착했는데, 거기서 그곳의 황녀 아우게와 사랑에 빠졌다고 한다. 아우게와 사랑을 나눈 그는 테오트라니를 떠났고 아우게는 헤라클레스의 아들 텔레포스를 낳았다.

헤라클레스의 사촌형이었던 오이오노스가 스파르타에서 처참한 죽음을 당하자 이에 복수심을 불태운 헤라클레스가 병사들을 이끌고 스파르타의 왕과 그의 아들들을 죽이고, 레다의 남편 틴다레오스를 옹립했다

12과업을 수행 중 저승에 갔을 때 만난, 혹은 꿈에서 본 동료 멜레아그로스와의 약속을 지키기 위해 그는 칼리돈으로 가 칼리돈의 왕 오이레우스의 딸 데이아네이라에게 청혼하였다. 데이아네이라에게 청혼하기 위해 경쟁자인 강의 신 아켈루스와 싸워 그의 뿔 하나를 꺾고 승리를 거두었다. 여러 난관을 거친 헤라클레스는 칼리돈의 공주 데이아네이라를 새 아내로 맞이하였다.

데이아네이라와 결혼하여 칼리돈에서 행복하게 살던 헤라클레스는 만찬에서 술에 취하여 왕의 조카를 죽이게 되었다. 오이레우스 왕은 동생을 설득하여 헤라클레스의 죄를 사면하였으나 헤라클레스는 아내 데이아네이라와 아들 힐로스를 데리고 칼리돈을 떠나 테베로 가게 되었다.

그러나 테베로 가기 전 켄타우로스인 네소스가 친절하게도 다가와 자기가 데이아네이라를 돕겠다고 나섰다. 혹은 네소스는 뱃사공이었다고도 한다. 그들이 강을 건너던 것을 돕던 켄타우로스 네소스가 데이아네이라를 범하려 하자 헤라클레스는 그를 레르나의 히드라의 피가 묻은 화살을 쏴 죽인다. 죽기 전 네소스는 복수를 위해 데이아네이라에게 자신의 피와 정액은 사랑의 미약이므로 받으라 하며, 헤라클레스를 다른 여자들로부터 지키고 싶다면 그것들을 그의 옷에 뿌리라 하였다. 네소스는 그의 피가 히드라의 피로 인해 오염되었고, 이것에 닿으면 치명적인 화상을 입을 수 있다는 것을 알고 있었다.

데이아네이라는 헤라클레스가 이올레를 그리워할지도 모른다고 의심이 되자 그의 젖은 상의에 네소스의 혼합물을 뿌렸다. 헤라클레스의 종 리카스는 그 상의를 헤라클레스에게 입히게 되고 헤라클레스는 피부가 타면서 뼈가 드러나는 듯한 고통을 느낀다. 비록 불사의 신체를 가졌지만, 고통을 참지 못한 헤라클레스는 나무 장작을 쌓아 스스로를 화장함으로써 고통을 끝냈다. 헤라클레스는 나무에 단을 쌓고 제우스 신의 사제들에게 자신을 산채로 화장하라고 지시했다. 그러나 제우스의 사제들이 살인이라며 주저하자 극심한 고통을 이기지 못한 그는 지나가는 여행객에게 자신을 산채로 화장하는 자에게 자신의 곤봉과 독화살을 선물로 주겠다고 하였다. 후일 트로이 전쟁에 참여하는 필록데테스의 아버지인 테베 사람 포이아스(혹은 필록데테스)가 나무단에 불을 붙여 헤라클레스를 산채로 화장시키겠다고 자원하였고, 그는 헤라클레스의 소원을 들어준 대가로 헤라클레스에게서 곤봉과 독화살을 선물로 받았다.

포이아스(혹은 필록데테스)는 단에 불을 붙였고, 헤라클레스는 산채로 화장되었다. 헤라클레스의 자살 소식을 들은 데이아네이라는 자책하여 절벽에 몸을 던졌고, 그의 여러 아들 중 힐로스가 그의 권리를 상속하였다. 헤라클레스는 힐로스에게 이올레와 결혼할 것을 유언하였고, 힐로스는 그의 예언대로 이올레와 결혼하였다.

신화에 의하면 헤라클레스는 죽은 후 제우스에 의해 육신은 하늘로 올려져 별자리가 되었고, 영혼은 올림포스로 가게 되었다. 인간의 육체가 사라져 영혼만이 남게 된 헤라클레스는 아버지 제우스에 의해 하늘로 거두어져 불멸의 삶이 주어지게 된다. 신이 된 헤라클레스는 올림포스의 온 기가스(기간테스)와 기간토마키아 전투 에서 기가스들을 지휘하는 알퀴오네우스를 죽이고 기가스(기간테스)들을 모두 물리쳤다. 그리고 헤라와 화해하고 그녀의 딸인 여신 헤베와 결혼하였다. 후일 헤라클레스의 신앙이 동방으로 전파되면서 그는 페니키아의 신 메르카르토와도 동일신으로 숭배되기도 하였다. 메르카르토는 페니키아의 힘과 치료의 신이었다. 후에 트로이 전쟁이 일어났을 때, 렘노스섬에 혼자 버려진 필록크테테스가 절망과 분노로 차 있자 헤라클레스가 직접 올림포스에서 내려와 그를 설득해 그리스군에 협력하게 했다고도 한다.

그의 가족으로는 양아버지 암피트리온 과 친어머니 알크메네 쌍둥이 형 이피클레스 자신보다 2살어린 여동생 페리메데가 있다




</doc>
<doc id="270905" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270905" title="엽전">
엽전

엽전(葉錢)은 놋쇠로 만든 옛날의 주화이다. 대체로 둥글고 납작하며 가운데 네모진 구멍이 있다. 최초의 엽전은 중국 진나라 때 만들어졌으며, 한국에는 996년 성종 때 최초로 건원중보를 주조하였다. 그 후 상평통보·팔방통보·대동전 등이 만들어졌다.


</doc>
<doc id="270907" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270907" title="1908년 하계 올림픽 메달 집계">
1908년 하계 올림픽 메달 집계

1908년 하계 올림픽 메달 집계는 1908년 하계 올림픽에서 획득한 메달 순으로 매긴 각국의 국가 올림픽 위원회들의 목록이다.

다음은 국제 올림픽 위원회에서 제공하는 정보를 토대로 한 표로, 금메달 · 은메달 · 동메달의 수 순서로 랭킹을 매긴다. 금은동의 수가 모두 동률일 경우, 같은 순위가 되고 IOC 국가 부호의 알파벳 순으로 목록에 표시한다.

주최국인 영국은 연보라색으로 표시되어 있다.

!colspan=2| 합계 || 110 || 107 || 106 || 323


</doc>
<doc id="270932" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270932" title="파한집">
파한집

《파한집》(破閑集)은 고려 명종 때의 문인 이인로(李仁老)의 설화문학집(說話文學集)이다. 3권 1책.

파한(破閑)이라는 제목은 직역하면 "한가로움을 깨뜨린다"는 것으로, 여기서의 한가로움(閑)이란 "공명을 이루고 난 뒤 벼술에서 물러나서, 혹은 산림에 은거하며 마음이 바깥의 일을 바라지 있는 경지에 이른 것"을 말하며, 이인로는 이러한 평온한 경지에 이른 자만이 한가함을 깨뜨리고 전정한 문학을 하는 경지에 이를 수 있다고 보았다.

내용은 한시에 관련된 시화(詩話)와 당대 이인로와 교유한 문인들과의 문담, 계림(鷄林)의 옛 풍속이나 서경(평양)과 개경의 산하(山河)와 인물, 궁정과 사관(寺觀) 등의 풍물을 기록하고 있다.

《파한집》은 명유(名儒)의 시문이 인멸된 것을 개탄한 이인로의 아들 세황(世黃)이 왕씨 성을 가진 안렴사(按廉使)의 후원을 받아 부군의 유고(遺稿)를 수습, 원종(元宗) 원년(1260년) 3월에 처음 간행하였으며, 조선 성종(成宗) 24년(1468년) 경상감사(慶尙監司) 이극돈과 도사(都事) 이종준이 간행해 바친 것을 왕명으로 내부(內府)에 간수하게 하고 홍문관에 내려 주해하게 하였다는 기록이 있다. 그러나 현재 그 초간본은 전해지지 않고 있으며, 현존하는 《파한집》은 조선 효종(孝宗) 10년(1659년) 경주부윤(慶州府尹) 엄정구(嚴鼎耉)가 조속(趙涑)의 집에 소장된 비본(秘本)을 각판한 것이다. 20세기의 서지학자 이인영(李仁榮)은 《청분실서목》(靑芬室書目)에서 현존하는 목판본 《파한집》은 모두 이때 각판된 판본을 모본으로 하며, 인쇄 및 제책, 보존 방식에 차이가 있을 뿐이라고 지적하였다.

한국문학사에서의 본격적인 문학 비평은 고려 후기의 이 《파한집》을 효시로 시작되었다. 조선 초기의 문신 서거정은 동인시화의 서문에서 이제현(李齊賢)의 《역옹패설》과 이인로의 《파한집》같은 책이 나오면서부터 "시학(詩學)의 정수(精粹)를 비로소 고찰할 수 있게 되었다."고 평가하였다. 《파한집》은 한국 최초의 시화집으로 시에 대한 일화와 작품 소개에 이인로 본인의 시평을 적은 것이 대부분으로, 1차적으로는 한국 고전시학 연구 자료일 뿐 아니라, 무신집권기 전후 고려 사회를 당대인의 시각에서 보여주는 사료이다. 고려 시대의 판각판으로 오늘날까지 존재하는 귀중한 자료로써도 가치가 높다.




</doc>
<doc id="270933" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270933" title="유로피아나">
유로피아나

유로피아나(Europeana)는 유럽 연합의 전자 도서관 프로젝트로써 현재 유럽 연합 집행위원회에 의해 추진되고 있다. 서적을 스캔 버전인 전자도서로 공급하는 구글 북스와는 달리 대영박물관, 루브르 박물관, 프랑스 국립도서관 등 유럽 연합 내 1000여개의 도서관과 전문 기관이 보유하고 있는 서적, 음원, 영상 등 다양한 형태의 자료가 포함되었으며 2019년 5800만 개의 항목에 달했다. 사이트는 유럽 연합의 21개 공식 언어로 제공된다.

2008년 11월 20일 EDLnet(European Digital Library Network)이라는 이름의 프로젝트로 시작해 2009년 2월 후속 버전인 유로피아나 1.0이 시작되었다. 이후 2010년 여름 정식버전이 되었다.



</doc>
<doc id="270936" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270936" title="동국이상국집">
동국이상국집

《동국이상국집》(東國李相國集)은 고려 고종 때 문인 이규보(李奎報)의 문집(文集)으로, 이규보의 아들 이함(李涵)이 간행했다.

전집 권 1~18은 연보(年譜)·시, 권 19~20은 잡저·상량문·구호(口號)·송(頌)·서(序), 권 22는 잡문(雜文), 권 23~32는 기(記)·방문·서(書)·서장(書狀)·표(表)·인국교통소제표전장, 권 33~34는 교서·비답·조서·마제(麻制)·관고(官誥), 권 35~36은 비명(碑銘)·묘지뇌언, 권 37은 애사(哀辭)·제문, 권 38은 도량(道場)·초소(醮疏)·제문, 권 39는 불도소(佛道疏), 권 40~41은 석도소(釋道疏)·제축(祭祝)으로 되어 있다. 후집 12권의 내용도 전집의 내용과 같은 것을 취급하고 있다.

동국이상국집에는 상정고금예문이 1234년 금속 활자로 인쇄되었다는 내용이 있는데, 이것은 금속 활자에 대한 세계 최초의 기록이다.



</doc>
<doc id="270941" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270941" title="와케시마 카논">
와케시마 카논

와케시마 카논(分島花音, 1988년 6월 28일)은 일본의 여성가수, 첼리스트, 일러스트레이터이며, 일본의 첫 첼로보컬리스트이다. · 소속이다.

부모님의 추천으로 3살부터 첼로를 시작해, 중학생 시절에는 현악앙상블그룹과 첼로를 결성해, 음악활동을 시작.
중학생 시절이 끝날 무렵 음악제작을 시작해, 고등학교 1학년 때 문화제에 처음으로 보컬리스트로서 스테이지에 올랐다.
고등학생 시절에는 경음악부에 소속.

재학 중에 참가한 주최의 싱어송라이터오디션에 참가해, 결승진출자로 선발.
이후 MALICE MIZER의 전 리더이자 현재 로써 활동하는 뮤지션 마나의 프로듀스로 데뷔가 결정.
첼로보컬리스트가 일본의 메이저데뷔를 하는 것은 처음이다.
2008년 5월 28일, 마나의 프로듀스 아래에서 싱글《still doll》부터 《少女仕掛けのリブレット》까지 마나의 프로듀스를 받았다.

이후에는 DefSTAR RECORDS에서 로 레이블을 옮기고 싱어송라이터로 활동하고 있으며,
또한 주제를 가지고 비교적 작은스테이지에서 라이브를 하고있다.



"모든곡 작사는 와케시마 카논, 작곡 및 편곡은 Mana"

"모든곡 작사는 와케시마 카논, 작곡 및 편곡은 Mana"

"모든곡 작사 및 작곡은 와케시마 카논, 편곡은 千葉"naotyu-"直樹"

" 모든곡 작사 및 작곡은 와케시마 카논, 편곡은 千葉"naotyu-"直樹와 sugarbean"

" 모든곡 작사 및 작곡은 와케시마 카논, 편곡은 千葉"naotyu-"直樹와 sugarbean"

" 모든곡 작사 및 작곡은 와케시마 카논, 편곡은 江口亮와 千葉"naotyu-"直樹"

"모든곡 작사 및 작곡은 와케시마 카논, 편곡은 千葉"naotyu-"直樹"

"모든곡 작곡, 편곡은 Mana, 작사는 와케시마 카논"

"모든곡 작사는 와케시마 카논, 작곡은 Mana와 와케시마 카논"

"모든곡 작사,작곡은 와케시마 카논"


















</doc>
<doc id="270942" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270942" title="저술가">
저술가

저술가(著述家)는 문장 쓰는 것을 직업으로 하는 사람이다. 저작가(著作家), 문필가(文筆家), 작가(作家), 저자(著者), 집필자(執筆者), 필자(筆者), 라이터(), 글쓴이, 글쟁이라고도 한다. 작가 중에서 문학 작품을 만드는 사람을 가리킨다.

저술가라는 직업은 소설가나 평론가 등의 유형에서 벗어나 매우 폭넓게, 잡지나 서적의 집필, 광고 사본 제작, 기계의 설명서, 웹 사이트 문서를 쓰는 사람까지도 포함한다. 또한 이들은 본래 저술가의 직역은 아니지만 사진 작가 · 일러스트 레이터 일을 해내는 경우도 있다.


</doc>
<doc id="270943" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270943" title="예술가">
예술가

예술가(藝術家) 또는 아티스트(Artist)는 예술 활동, 곧 예술 작품을 창작하거나 표현하는 것을 직업으로 하는 사람이다. 특히 사회적으로도 인정받은 사람을 가리킨다.

[흰 도화지에 자신을 스케치를 하고 자기만의 독특한
색을 칠하는, 인생의 종점에 다 달았을때 자기만의
인생 최고의 작품을 만드는 사람]

자격 제도가 아니기 때문에 예술가와 그렇지 않은 사람의 명확한 기준은 마련되어 있지 않다. 일단 예술활동을 직업을 삼고 있으면 예술가로 불리나, 대부분 자칭이다.



</doc>
<doc id="270946" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270946" title="자치통감">
자치통감

《자치통감》(資治通鑑)은 북송의 사마광이 지은 중국의 역사책이다. 1065년에 영종의 명을 받들어 사마광이 짓기 시작하였다. 1084년 11월에 완성되었으며, 처음 이름은 《통지》(通志)였으나 신종에 의해 《자치통감》이라는 이름을 얻게 되었다.

이 역사서는 《통감》(通鑑)이라 줄여부르기도 한다. 편년체 형식으로 주나라의 위열왕이 진(晉)나라의 3경을 제후로 인정한 기원전 403년부터 오대 십국 시대의 후주의 세종 때인 959년에 이르기까지 그 역사를 1년씩 묶어서 편찬한 것이다. 고대 중국 16개조 1362년의 역사를 다루었으며 모두 16기(紀) 294권이다.

이 책은 왕조 시대에는 사마광의 명망과 더불어 높은 평가를 받았다. 후술하겠지만 실제 정치를 실시하는 데 있어 참고하고 보조로 삼아야 할 책으로 제작된 목적도 있어 《정관정요》 등과 함께 대표적인 제왕학 서적으로 여겨져 왔다. 또한 지금은 산일되고 없는 사마광 당시까지 전해지던 사료를 적지 않게 수록했기에 유력한 사료라고 주목받는다. 한국의 역사 연구에도 많은 영향을 주었다.

황제가 두루 볼 수 없을 정도로 역사책이 방대하게 많은 것을 염려한 황제는 사마광에게 이들 역사책을 하나로 정리한 《통지》 8권을 만들게 했다. 기술은 통사(通史)·편년사(編年史)의 체제를 취하고, 구양수의 《신오대사》처럼 《춘추》에서 그 규범을 모방하고 있다. 치평 원년(1064년)에 처음 영종에게 바쳐진 이 책은 신종대에 이르러, "정치상의 참고에 이바지하는 치정(治政)의 거울"이라는 의미가 담긴 '자치통감'이라는 이름을 받게 된다.

자치통감이라 함은 치도(治道)에 자료가 되고 역대를 통하여 거울이 된다는 뜻으로, 곧 역대 사실(史實)을 밝혀 정치의 규범으로 삼으며, 또한 왕조 흥망의 원인과 대의명분을 밝히려 한 데 그 뜻이 있었다. 따라서 사실을 있는 그대로 기술하지 않고 독특한 역사관에 의하여 기사를 선택하고, 정치나 인물의 득실(得失)을 평론하여 귀감으로 삼을 만한 사적을 많이 습록(拾錄)하였다. 편년에 있어서도 3국의 경우에는 위나라 연호를, 남북조의 경우에는 남조의 연호를 각각 써서 그것이 정통(正統)임을 명시하였다.

사마광이 이 책을 제작한 의도는 전국 시대에서 5대까지 1362년의 정치적 변천을 더듬어 그 치란흥망(治亂興亡)을 정돈함으로써 대의명분을 밝혀 제왕(帝王)의 치정의 거울로 삼는 데 있었다. 따라서 거기에는 그 자신의 역사관이 대의명분에 집약적으로 관철되어 있다. "신(臣)의 정력이 이 서(書)에 다하였도다"라고 그가 상주(上奏)한 바 있는 19년간의 수사(修史) 사업에는 각 왕조의 정사(正史) 외에 잡사(雜史) 322종이 사용되어 이들 자료에 고증을 가미했으며, 특히 수 · 당 시대의 부분에 있어서는 구양수의 《신당서》 편찬 이후에 수집된 자료들까지 채록하여 정사로서의 신·구《당서》나 신·구《오대사》와 더불어 높은 사료적 가치를 지닌 것으로 평가받고 있다. 사마광은 가능한 한 많은 자료를 수집하여 그것을 날짜순으로 다시 정리해 하나의 '대자료집'('장편'이라고도 불렸다)을 완성시킨(제1단계) 다음에 그 '대자료집' 안에서 사마광이 치세에 도움이 될 만한 것을 뽑아 《자치통감》으로서 완성시켰다(제2단계).

제1단계를 사마광 자신이 모두 도맡아 한 것은 아니고, 먼저 사마광이 《통지》(通志) 8권을 지어 바치자 영종(英宗)이 편찬국(編纂局)을 개설하여 사마광의 주재하에 당시 한대사의 전문가로 꼽히던 유반(劉攽, 그는 당시의 저명한 학자인 유창의 남동생)이 전·후한 시대를 맡고, 당대사의 경우는 사마광의 제자인 범조우(范祖禹, 1041년∼1098년)가 맡았으며, 가장 난관이었던 삼국(三國)에서 남북조(南北朝) 부분은 당시 사학연구의 제1인자로 꼽히던 유서(劉恕)가 맡는 형태로 이루어졌다.(시대별로 그 분야의 역사 전문가가 분담하여 각 시대사를 집필한다는 당시로서는 가장 선구적이고 체계적인 형태의 역사 편찬 사업이었다.) 정사(正史)는 물론 실록(實錄) ·야사(野史) ·소설(小說) ·묘지류(墓誌類) 등 322종의 각종 자료를 참고로 하여 《춘추좌씨전》의 서법(書法)에 따라 완성하였다. 특히 중요하다고 생각되는 기사에는 ‘신광왈(臣光曰)’이라고 하여 사마 광 자신의 평론을 가하고 있어 그의 사관을 엿볼 수 있다.

신종(神宗)이 《자치통감》이라 이름을 붙이고 자서(自序)를 지었다. 자신이 모은 자료 가운데 고증이 필요한 부분을 따로 정리한 것이 《자치통감고이(資治通鑑考異)》(30권)이며, 연표로서 《자치통감연표》(30권)도 존재한다. 부산물로서 《통감목록(通鑑目錄)》(30권), 《통감석례(通鑑釋例)》(1권)은 사마광이 《자치통감》내의 각각의 목록과 범례를 수록한 것이며, 《계고록(稽古錄)》(20권)은 완성된 《자치통감》의 부족한 내용을 사마광 자신이 다시 보충한 것이다.

《자치통감》이 송대에 미친 영향은 크며, 이후 《자치통감》과 마찬가지로 편년체 역사책이나 편년체의 결점을 보충하기 위한 기사본말체 역사서가 잇따라 편찬되었다. 대표적인 것으로 호안국(胡安國)의 《춘추전(春秋傳)》 등이 있으며, 주자의 《자치통감강목》(資治通鑑綱目)을 비롯해 《통감기사본말》(通鑑記事本末) · 《속자치통감장편》(續資治通鑑長編) · 《속자치통감》(續資治通鑑) · 《속자치통감장편습보》(續資治通鑑長編拾補) 등 아예 《자치통감》의 이름을 따온 것도 있었다. 또 원(元) 초기의 학자 호삼성의 주석(일명 '호주胡注')은 《자치통감》의 기사를 보정하는 것에서 나아가 다른 사료의 내용도 제공하고 있어 본서를 읽는데 없어서는 안 될 문헌이며 《자치통감》에 첨부된 많은 주석들 가운데서도 가장 뛰어난 것으로 평가받고 있다.

총 16기 294권으로 이루어져 있다.
















보물 제1281-3호(원각사)로 지정된 권193-195은 3권 1책의 잔본이지만 인쇄상태와 보존상태는 거의 온전하다. 현재 이와 동일본으로 권236-238의 3권1책이 보물 제1281-1호(국립중앙박물관)로 지정되었고, 권131-135, 246-250의 10권 2책이 보물 제1281-2호(서울역사박물관)로 지정되어 있다. 전본이 아주 드문 희귀본과 집현전 학사를 동원하여 편찬한 책이라는 점에서 조선전기의 인쇄사 및 출판사 연구에 귀중한 자료로 사료된다.


고려 시대에는 이 책을 자리통감(資理通鑑)이라고 불렀다. 이유는 고려 성종의 휘가 왕치(王治)였기 때문에 피휘를 하기 위해 치(治)를 뜻이 같은 리(理)로 바꿨기 때문이었다.




</doc>
<doc id="270947" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270947" title="다층 구조">
다층 구조

다층 구조(Multi-tier Architecture 또는 n-tier Architecture)는 비즈니스 로직을 완전히 분리하여 데이터베이스 시스템과 클라이언트의 사이에 배치한 클라이언트 서버 시스템의 일종이다. 예를 들어 사용자와 데이터베이스간의 데이터 요구 서비스에 미들웨어를 이용하는 것을 들 수 있다. 일반적으로는 3층 구조가 널리 쓰인다.


세 층이란 사용자 인터페이스, 비즈니스 로직, 데이터베이스를 말하며, 이들을 각각 독립된 모듈로 개발하고 유지하는 구조로, 일반적으로 이들은 각각 다른 플랫폼 상에서 구동된다.

3층 구조는 2층 구조의 제한을 극복하기 위해서 탄생한 구조로, 사용자 인터페이스 환경과 데이터베이스 관리서버 환경 사이의 중간층이 추가된 구조이다. 중간층의 구현은 트랜잭션 처리 모니터, 메시지 서버, 응용 서버 등 여러 가지 방법으로 구축될 수 있다. 이러한 중간층은 데이터베이스의 다단계나 응용 프로그램의 실행 또는 사용자 요구 분산을 위한 큐잉을 수행할 수 있다. 예를 들어, 중간층이 큐로써 역할을 한다면 클라이언트는 자신의 요청을 중간층에 전달만 하고 중간층이 서버에 접속해서 클라이언트가 남기고 간 요청에 대한 응답을 받아 클라이언트에 돌려줄 것이다. 이러한 중간층의 역할은 스케줄링을 가능하게 할 뿐만 아니라, 다수 사용자 요구 처리에 대한 우선 순위를 정할 수 있게 해주어 서버의 부하를 줄여준다.

3층 구조는 아래의 세 층으로 나뉘어 있다.

프레젠테이션 계층은 응용 프로그램의 최상위에 위치하고 있는데 이는 서로 다른 층에 있는 데이터 등과 커뮤니케이션을 한다.

이 계층은 비즈니스 로직 계층 또는 트랜잭션 계층이라고도 하는데, 비즈니스 로직은 워크스테이션으로부터의 클라이언트 요청에 대해 마치 서버처럼 행동한다. 그것은 차례로 어떤 데이터가 필요한지를 결정하고, 메인프레임 컴퓨터 상에 위치하고 있을 세 번째 계층의 프로그램에 대해서는 마치 클라이언트처럼 행동한다.

데이터 계층은 데이터베이스와 그것에 액세스해서 읽거나 쓰는 것을 관리하는 프로그램을 포함한다. 애플리케이션의 조직은 이것보다 더욱 복잡해질 수 있지만, 3계층 관점은 대규모 프로그램에서 일부분에 관해 생각하기에 편리한 방법이다.



</doc>
<doc id="270950" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270950" title="임춘">
임춘

임춘(林椿, 생몰년 미상)은 고려 인종 때의 문인이다. 예천 임씨(禮川林氏)의 시조이며 자는 기지(耆之), 호는 서하(西河)이다.

의종 24년(1170년) 정중부의 난을 피해 목숨을 건졌다. 이른바 강좌칠현의 한 사람으로 시와 술로 세월을 보냈다. 한문과 당시(唐詩)에 뛰어났던 그의 유고(遺稿)는 이인로가 《서하선생집》으로 편찬하였다. 《삼한시귀감》(三韓詩龜鑑)에 그의 시문이 기록되어 있다.

두 편의 가전체(假傳體) 소설이 전하는데 〈국순전〉(麴醇傳), 〈공방전〉(孔方傳)이다.



</doc>
<doc id="270963" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270963" title="엑스포타워">
엑스포타워

엑스포타워는 대한민국 강원도 속초시 조양동 청초호 주변 부지에 1999 강원국제관광엑스포의 일환으로 조성한 공원내에 세워진 전망타워이다. 1999년 준공되었으며 공식 명칭은 99강원국제관광엑스포상징탑이다.

엑스포타워는 총 73.4m 높이로 아파트 22층 높이이며, 같은 대한민국 내에 있는 타워들 중에서는 상대적으로 작은 규모를 가지고 있다. 수직으로 상승하는 역동 적형태는 자연, 환경, 관광을 모티브로 발전하는 강원도의 미래를 상징하며, 아름다운 여인상을 연상케 하는 나선형의 상승구조는 태양의 반사각도에 따라 다양한 변화를 연출하고 있다.

타워 15층에 설치된 전망대는 65m 높이에 단층규모로 설치되어 있으며, 전망테이블과 설악산 관광명소 사진 전시코너, 기념품 코너가 있어 여행 도중에 피곤할 때 간단한 휴식을 할 수 있으며, 두 대의 고성능 망원경이 설치되어 있어 동쪽으로는 동해바다와 청호대교를, 서쪽으로는 유리에 붙어 있는 안내 문구를 통해 설악산 울산바위와 대청봉까지 조망 가능하다. 해질 무렵이나 야간에는 타워에 설치된 색색의 조명에 의해 멋진 야경을 관람할 수 있다.

이 타워에 설치된 엘리베이터(1대, 24인승)는 다른 엘리베이터와는 달리 동해바다쪽으로 유리가 있어 올라가는 동안 99강원국제관광엑스포가 열렸던 엑스포 공원과, 속초 조양동 내 새로 조성된 시가지 등을 관람할 수 있다.

입장료는 어른이 2,500원, 청소년이 2,000원, 어린이가 1,000원이며, 대한민국 강원도 내에 거주하는 주민일 경우 주민등록등본을 제시하고 할인 혜택을 받을 수가 있다.

또한 엑스포타워 주변에는 IMAX 영화관과 미니오토바이 이용시설 등이 있어 알찬 여가 활동을 즐길 수 있다.




</doc>
<doc id="270965" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270965" title="런던 콜걸, 벨">
런던 콜걸, 벨

《런던 콜걸, 벨》("Secret Diary of a Call Girl")은 2007년부터 2011년까지 가 방영한 영국의 텔레비전 드라마이다. 총 4 시즌 32 편의 이 드라마는 런던에서 실제 고급 콜걸로 일하면서 블로거로 활동했던 필명 벨 드 주르()의 블로그와 그녀의 책 ()을 원작으로 한다.

이 시리즈의 작가는 루시 프레블 ()로서 과 의 작가이기도 하다. 비평가들은 이 시리즈를 섹스 앤 더시티 ()와 많이 비교하는데, 그 이유는 성(Sex)에 대해 유머러스하게 접근했기 때문이다.

시즌별 8개의 에피소드로 구성되었으며, 영국에서 시즌 1은 2007년 9월 27일 목요일 오후 10시에, 시즌 2는 2008년 9월 11일 목요일 오후 10시에, 시즌 3은 2010년에, 시즌 4는 2011년에 방송되었다.

한국에서는 XTM에서 2008년 1월 12일 토요일 밤 12부터 첫 번째 시즌을 방영했다.

과 드라마를 공동 제작한 실버애플스 미디어(아브릴 맥로리와 )은 블로그의 권리를 구입하였다. 드라마는 초기에는 에서 기획되었지만 채널4에서는 계획을 넘겼고, 이를 에서 넘겨받아 방영하였다.

드라마의 주제곡은 에이미 와인하우스의 ""이다.

런던에서 평범한 삶을 사는 듯 보이는 한나 박스터 (Hannah Baxter)는 벨 (Belle)이라는 가명이 있다. 가족들과 친구들은 대학을 졸업하고 평범한 직장 생활을 하는 것으로 알지만, 사실 한나는 콜걸이라는 흔치않은 직업을 가지고 비밀스러운 이중생활을 한다. 이 드라마는 한나가 콜걸이라는 직업을 가지고 일상을 살아가며 겪는 복잡한 갈등과 충돌에 초점을 맞춘다. 그리고 그녀에겐 거의 모든 상황에서 도움과 조언을 주며 곁에 있는 남자 사람 친구 벤이 있다. 시즌 2에서는 밤비가 한나의 가까운 친구로 등장한다. 주인공 한나 (벨)은 극중에서 해설을 하기도 하는데, 종종 제4의 벽 기법을 사용하기도 한다. 시즌 1에서는 가벼운 스토리 전개를 보이지만 시즌 2를 지나면서  벨의 로맨스가 복잡해지고 고민도 점차 깊어진다.

빌리 파이퍼 ()가 연기하는 한나 벨 박스터는 젊고 매력적인 대학 졸업생으로, 벨이라는 가명을 쓰면서 자신을 성공한 상류층 에스코트라고 부르고 있다. 벨은 자신의 직업에 대해 친구와 가족에게 비밀로 하며, 야간에 법률 사무실에서 비서로 일한다고 말하지만, 그녀는 실제 자신의 직업을 완벽하게 즐기고 있다.

이도 골드버그 ()가 연기하는 훈남 벤은 한나의 가장 친한 남자 사람 친구인데, 예전 대학시절에 사귀었던 사이다. 그는 런던의 바에서 매니저로 일하는데, 처음에는 한나의 직업에 대해서 알지 못한다. 그는 여자친구 바네사가 있지만, 한나와의 친구관계도 이어간다.

체리 런기 ()가 연기하는 스테파니는 한나의 에이전트다. 그녀는 에이전시를 매우 성공적으로 운영하는데, 때때로 냉정하고 무정한 비지니스 우먼의 성격을 보여준다.

애슐리 매더퀴 ()가 연기하는 밤비는 시즌 2부터 등장하는데, 순진하게 에스코트 일을 벨에게 배우면서 훗날 벨과 친한 친구가 된다. 그녀는 어려운 시절을 보냈으며 에스코트는 순전히 돈을 벌기 위해 하는 일이다.

칼럼 블루 ()가 연기하는 알렉스는 벨이 고객으로 착각해서 만나게 된 의사로 시즌 2에 등장한다. 벨을 처음 만난 순간 그녀의 매력에 빠지지만, 그녀가 에스코트라는 사실은 알지 못한다.

제임스 다시 ()가 연기하는 던컨은 벨이 베스트셀러 작가가 된 뒤에 만난 출판사 직원인데, 처음엔 철저하게 업무적인 관계로 만나지만, 한나는 시간이 지나면서 감정을 느낀다.

릴리 제임스 ()가 연기하는 파피는 시즌 4에 출연하는 스테파니의 딸인데, 그녀는 자신의 엄마가 어떤 일을 하는지 알지 못한다.

젬마 챈 ()이 연기하는 샬롯은 한나가 함께 일하는 에스코트 중 한 명인데, 불친절하고 고집이 세며 자신이 원하는 것이면 무엇이든 손에 쥐는 성격이다.

캐나다에서는 에서 2007년 11월 22일부터 방영되었다.

미국에서는 사가 추가적인 12개의 에피소드에 대한 약속과 함께 30분짜리 8개의 에피소드로 이루어진 첫 시즌을 2008년 6월부터 방영할 예정이다. 쇼타임사의 회장인 는 초기에는 포맷 권리를 구입해 미국 배우들이 배역을 맡아 미국판 시리즈를 만드는 것을 고혀했지만, 결국 원판이 훌륭하다고 결정했다. 그린블라트는 또한 "편하게 나체 연기를 할 미국 여배우를 찾기가 매우 힘들었다."라는 말을 덧붙였다.

스웨덴에서는 에서 2008년 4월 초 방영을 시작하였다..

이스라엘에서는 이 "고급 콜걸의 비밀 고백"이란 이름으로 2008년 4월 6일 방영을 시작하였다.

뉴질랜드에서는 프라임에서 2008년 5월 1일 목요일 오후 9시 30분에 방영을 시작했다.

라틴 아메리카에서는 에서 "어느 창녀의 일기(Diario de una Prostituta)"라는 이름으로 2008년 5월 5일 월요일 오후 10시에 방영을 시작했다.

프랑스에서는 테바에서 2008년 5월 10일 방영을 시작했다.

오스트레일리아에서는 두 에피소드를 한 시간짜리로 묶어 2008년 9월 2일부터 방영하였다.

벨기에서는, 비타야에서 2008년 9월 6일 방영을 시작했다.

네덜란드에서는 RTL5에서 2008년 9월 23일 방영을 시작했다.

폴란드에서는 2008년 11월 14일 방영을 시작했다.

슬로베니아에서는 가 2008년 11월 29일 방영할 예정이다.


</doc>
<doc id="270967" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270967" title="불법침해">
불법침해

불법침해()는 미국 불법행위법의 한 분야이다. 다른 사람의 소유물에 대해 정당한 이유없이 침해를 끼치는 것을 말한다. 토지에 대한 불법침해(trespass to land)와 물건에 대한 불법침해(trespass to chattel)로 나뉘며 일반적으로 의도적인 불법행위로 분류된다.

과거 영국에서 불법침해는 1694년까지 형법의 죄로 간주되었다.



</doc>
<doc id="270969" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270969" title="벽란도">
벽란도

벽란도(碧瀾渡)는 고려 시대에 외국의 사신과 상인들이 빈번하게 왕래하던 나루(渡)로, 예성강 하구에 위치한 고려의 국제 무역항이었다.

고려 시대에 이곳에는 송나라 사신을 위해 벽란정(碧瀾亭)이란 관사가 설치되어 있었는데 이를 따서 벽란도라고 불렀고, 조선 시대에는 조세미(租稅米) 등을 운반하는 도선장으로서의 역할을 했다.

벽란도는 개경의 서문인 선의문(宣義門)에서 서쪽으로 30 리(12 km) 떨어진 예성강 하구변에 있었고, 벽란도의 동쪽에는 감로사(甘露寺)가 있었다. 1914년 전까지는 벽란도리(碧瀾渡理, 개성군 서면 벽란도리)라는 행정구역이 있었으나, 1914년 행정구역 통폐합 때 개성군 서면 연산리에 편입되었다.

예성강 하구는 신라 말기부터 해상 세력의 근거지로 기능했으며, 고려는 개경(개성)과 가까운 이곳을 통해 중국과 교역을 하였다. 고려 태조인 왕건의 가문 자체가 송악(개성)을 근거지로 벽란도를 통해 해상 무역을 하던 호족이었다.

고려 전기의 대외무역은 송나라를 비롯해 요나라, 금나라, 일본 등 주변 나라들과 광범위하게 무역이 이루어지고 있었다.

고려는 중국(특히 송나라)과의 무역을 위해서 두 방면의 무역로를 개척하였다. 하나는 북선항로로 산동의 등주(登州) 방면에서 대동강 하구를 거쳐 옹진항, 예성강에 이르는 항로였다. 다른 하나는 남선항로로 절강의 명주(明州)에서 흑산도와 서해안의 도서를 거쳐 예성강에 이르는 항로였다. 고려 초기에는 주로 북선항로가, 중후반기에는 주로 남선항로가 무역에 이용되었다.

벽란도는 비교적 수심이 깊어 배가 자유로이 출입할 수 있는 좋은 하항(河港: 하천의 항구)으로서 중국과 일본은 물론 멀리는 아라비아의 대식국(大食國)과도 교역할 만큼 교역의 대상이 광범위했다. 고려는 무역을 장려하여 각국의 해상선단이 수도인 개경과 가까운 예성강 하구로 몰려들었고, 벽란도는 국제 무역항으로 번창했다. 한국이 '고려'(코리아)라는 이름으로 서양에 알려진 것도 이 시기에 벽란도를 드나든 아라비아나 페르시아(이란)의 상인들을 통해 전파된 것으로 추측되고 있다.

벽란도는 무역과 정치, 유학생 교류 등 다방면의 국제교류에 이용되었으며, 벽란도에서 개경까지 동서로 도로를 닦아 외교 사절들도 이 항구를 이용하였다.

고려가 원나라에 항복한 이후 고려의 세자는 왕위에 오를 때까지 원나라에서 인질로 잡혀가 있어야 했는데, 유숙(柳淑)은 공민왕이 될 어린 세자를 모시고 20년 가까이 원나라 땅에 있다가 1349년 벽란도를 통해 귀국을 하였는데, 이때 그 감개무량한 정한을 벽란도(碧瀾渡)라는 시로 남겼다.

고려 말 홍건적의 난과 왜구의 준동 등으로 무역이 크게 위축되었으며, 조선이 건국된 후에는 한양(서울)으로 수도를 옮기고 국가정책적으로 상업을 통제해 국제 무역항으로서의 기능을 상실하였다.





</doc>
<doc id="270971" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270971" title="컨버전">
컨버전

컨버전()은 미국법의 의도적 불법행위의 한 종류로 타인의 토지나 소유물에 형태를 변형시켜 손해를 입히는 것을 말한다. 이 손해는 타인이 자신의 소유물을 사용하고 향유할 권리를 중대히 손상시키거나 파괴하는 종류이다. 물건에 대한 불법침해와 겹치는 부분이 있는데 컨버전은 물건의 가치에 손상을 준다는 점에서 물건의 소유주에게 해를 입히는 물건에 대한 불법침해와 다르다.


</doc>
<doc id="270980" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270980" title="크누드 크누드센">
크누드 크누드센

크누드 크누드센(1812년 - 1895년)은 노르웨이의 언어학자이다. 노르웨이 규범어의 두가지 형태인 복몰과 릭스몰의 개발및 발전에 영향을 끼쳤다.



</doc>
<doc id="270985" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270985" title="데이터 분산 서비스">
데이터 분산 서비스

데이터 분산 서비스(, DDS)는 실시간 시스템의 실시간성(real-time), 규모가변성(scalable), 안전성 (dependable), 고성능 (high performance)를 가능하게 하는 Object Management Group(OMG) 표준 출판/구독 (Publish/Subscribe) 네트워크 커뮤니케이션 미들웨어이다. 분산 환경을 위한 데이터 중심의 출판/구독 프로그래밍 모델에 대한 표준화의 필요성에 의해 만들어졌다. 2개의 메이저 벤더인 미국의 Real-Time Innovations (RTI)와 프랑스의 Thales Group이 OMG에 의해 승인된 DDS 규격을 만들기 위해 협력한 2004년까지 독점적 DDS 솔루션만 사용 가능했다. DDS는 금융거래, 항공 교통관제, 스마트 그리드 관리, 산업자동화 시스템등의 mission critical 애플리케이션을 위해 디자인되었다. 과거에는 국방, 항공 우주산업에 제한적으로 사용되었지만, 현재는 다양한 분야의 지능화 시스템 (Intelligent System)에 사용되는 사례가 늘어나고 있다.


DDS의 표준 스펙은 2단계의 인터페이스로 구성된다:











DDS는 복잡한 네트워크 프로그래밍을 단순화 하는 네트워크 미들웨어이다. 노드에 걸쳐 데이터, 이벤트, 그리고 명령어를 주고 받기 위해 출판-구독 모델을 구현했다.

정보를 생성하는 노드(출판자들)는 "토픽"을(예: 기온, 장소, 압력) 생성하고, 데이터 샘플을 출판한다. DDS는 샘플을 해당 토픽에 관심있어하는 모든 구독자들에게 배달한다

DDS는 모든 전송에 대한 것들을 다룬다.: 메시지 어드레싱, 데이터 마샬링 & 디마샬링(그래서 구독자가 출판자와 다른 플랫폼 하에 있을 수 있다.), 배달, 흐름제어, 재시도, 기타. 어떤 노드도 출판, 구독, 양쪽 모두를 동시에 할 수 있다.

DDS 출판-구독 모델은 분산 애플리케이션에서의 복잡한 네트워크 프로그래밍을 가상적으로 제거한다.

DDS는 기본적인 출판-구독 모델 이상의 메커니즘을 지원한다. 통신으로 DDS를 이용하는 애플리케이션이 갖는 주요한 이득은 완전히 분리된다는 점이다. 상호간의 응답을 다루기 위해서 아주 적은 설계시간이 소요된다.

특히, 애플리케이션들은 위치나 존재를 포함한 참가하는 다른 애플리케이션들에 대한 정보를 필요로 하지 않는다. DDS는 사용자 애플리케이션들로부터의 어떤 간섭 요구없이, 다음 내용을 포함한 모든 메시지 전송에 대한 것을 자동적으로 다룬다.


DDS는 사용자가 Quality of Service(QoS) 파라미터를 자동-발견 메커니즘을 설정하기위한 방법으로써 명기하는 것을 허용하고 메시지를 보내거나 받을 때 사용되는 행동을 명기한다. 메커니즘은 선행으로 설정되고, 유저 파트에서 더 이상의 노력을 필요로 하진 않는다. 완전한 익명으로 메시지를 교환함으로써 DDS는 분산된 애플리케이션 설계를 단순화하고 모듈러형태의-잘 구조화된 프로그램을 장려한다.DDS는 또한 만약 첫 번째가 실패가 되면 핫-스왑 리던던트 출판을 자동적으로 다룬다. 구독자는 항상 유효한 데이터에 높은 우선순위를 둔 샘플을 취한다. 역시 첫 번째가 복원되었을 때 자동적으로 돌아올 수도 있다. DDS는 Ada, C, C++, C# 그리고 Java API를 포함한 언어로 사용할 수 있다.



</doc>
<doc id="270988" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270988" title="푸시-풀 전략">
푸시-풀 전략

경영 용어인 푸시(push)와 풀(pull)은 마케팅과 광고 영역으로부터 시작되었다. 그러나 전자 컨텐츠와 체인관리 보급에도 역시 적용할 수 있다. 푸시/풀은 상품 또는 정보의 조각과 그것을 옮기고자 하는 자의 관계이다. 생산자들이 고객을 향해 상품들을 "푸시" 하는 동안 고객들은 "풀" 하여 상품들을 자신들에게 가져온다.

"푸시" 시스템에서 소비자는 물건의 생산을 요청하지 않는다; 촉진에 의해 최종 사용자에게 "pushed" 된다. 향수에 대한 예제를 들자.단순히 제대로 된 광고를 통해 그들에게 "pushed" 된다면, 여자들이 예전에 전혀 냄새 맡지 않았다 하더라도 그들이 향수 냄새 맡기를 원하진 않는다.


"풀" 시스템에서 고객은 상품을 요청하고, 딜리버리 채널을 통해 "풀"한다.
예제로는 포드 호주 공장의 차량 생산을 들 수 있다. 호주 포드는 고객에게 주문 받을 때에만
차량을 생산한다.

푸시 기반의 체인 공급은, 상품은 생산에서 소매상인들에게 채널을 통해 푸시 된다.제조업자들은 소매상인들의 과거 주문 패턴에 따라 상품 레벨을 정한다. 요구사항 변경에 대해 응답하기 위해 푸시기반의 체인 공급 좀 더 시간이 걸리는데, 이것은 과다 매입, 병목현상, 지연, 받아들일 수 없는 서비스 레벨과 상품의 구형화에 의한 결과로 나타날 수 있다.

풀 기반의 체인 공급은 조달, 생산과 분배는 그래서 예상 요구 대신에 실제 고객 주문에 대해 조정한다.

체인 공급은 대체로 항상 푸시와 풀 모두의 조합으로 이뤄지는데 푸시 기반의 단계와 풀 기반의 단계 사이를 푸시-풀 바운더리라고 알려진 인터페이스를 이용한다.

이러한 예로써 델의 주문 공급 체인을 들 수 있다. 과거의 일반적인 주문 요구에 의해 창고 각각의 콤포넌트 수준을 결정한다. 그러나 최종 조립은 고객의 요청이 구체화 될 때 수행한다.



</doc>
<doc id="270993" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270993" title="압류동산회복소송">
압류동산회복소송

압류동산회복소송()은 불법적으로 압류된 동산화복을 요구하는 영미법상 절차이다. 압류동산회복소송을 하기 위해서는 청구자가 합법적인 권리를 가지고 있다는 것을 증명해야 하고 또 점유자가 반환을 거부한다는 것을 보여야 한다. 압류동산회복소송은 두가지 종류로 나뉘는데 detinue sur bailment와 detinue sur trover가 있다.


</doc>
<doc id="270994" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270994" title="횡령물회복소송">
횡령물회복소송

횡령물회복소송()은 보통법 국가에서 불법적으로 빼앗긴 물건을 되찾기 위해, 즉 컨버전을 당한 동산을 회복하기 위해 제기하는 소송의 하나이다. 



</doc>
<doc id="270996" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270996" title="근린방해">
근린방해

근린방해()은 영미법의 불법행위로 사적인 공공적인 근립방해가 았다. 근린방해는 주위에 불편이나 손해를 입히는 행위를 일반적으로 말한다. 






</doc>
<doc id="270997" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270997" title="원윤">
원윤

원윤(袁胤, ? ~ ?)은 중국 후한 말기의 정치가로, 예주(豫州) 여남군(汝南郡) 여양현(汝陽縣) 사람이다.

종형 원술(袁術)에 의하여 주상(周尙)을 대신하여 단양태수(丹陽太守)로 임명되었으나, 손책(孫策)의 부하 서곤(徐琨)의 공격을 받고 쫓겨났다.

건안(建安) 4년(199년), 원술이 죽자 원술의 사위 황의(黃猗)와 함께 조조(曹操)에게 감히 맞서 수춘(壽春)을 지키지 못하고 원술의 널과 처자들과 부곡을 거느리고 환성의 유훈(劉勳)에게 의탁했다. 유훈이 상료를 치러 환성을 비운 사이 손책이 성을 쳐 함락하고, 원윤 등 원술의 유족들은 사로잡혀 오군(吳郡)으로 호송되었다.

원술의 조카로 등장하며, 원술이 조조 · 손책 · 여포(呂布) · 유비(劉備) 연합군에게 패하여 도망칠 때 원술을 따라 원담(袁譚)에게 의탁하기 위해 하북 방향으로 가던 도중 원술이 분사하는 바람에 원술의 잔당을 이끌고 가게 되었다. 하지만 얼마 못 가 중간에 조조의 부하 서구(徐璆)를 만나 일행 모두가 살해당하고 옥새도 빼앗겼다. 이후 옥새는 조조에게 헌납되었다.

원기　원담　원매　원봉　원상　원성　원소
원술　원안　원외　원요　원유　원평　원희


</doc>
<doc id="270998" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=270998" title="발행-구독 모델">
발행-구독 모델

발행-구독 모델은 비동기 메시징 패러다임이다. 발행-구독 모델에서 발신자의 메시지는 특별한 수신자가 정해져 있지 않다. 대신 발행된 메시지는 정해진 범주에 따라, 각 범주에 대한 구독을 신청한 수신자에게 전달된다. 수신자는 발행자에 대한 지식이 없어도 원하는 메시지만을 수신할 수 있다. 이러한 발행자와 구독자의 디커플링은 더 다이나믹한 네트워크 토폴로지와 높은 확장성을 허용한다.

발행-구독은 메시지 큐 패러다임과 형제같은 관계로, 일반적으로 대형 메시지 지향 미들웨어 솔루션의 일부이다. 대부분의 메시징 시스템의 API(예: JMS)들은 발행-구독과 메시지 큐 모델을 모두 지원한다.

발행/구독 모델에서 구독은 이론적으로 전체 발행된 메시지의 부분집합만을 받는다. 수신자 별로 메시지를 분류하는 프로세스와 처리를 필터링이라 부른다. 필터링에는 일반적으로 토픽 기반과 콘텐츠 기반의 2가지 형태가 있다. 토픽 기반 시스템에서 메시지는 "토픽"으로 발행되거나 논리 채널들로 명명된다. 토픽 기반 시스템에서 수신자는 구독하고자 하는 모든 발행 메시지들을 받는다. 그리고 해당 토픽의 수신자들은 모두 같은 메시지를 받을 것이다. 발행자는 구독자가 구독할 메시지의 클래스를 정의한다. 콘텐츠 기반 시스템에서, 메시지는 구독자에 의해 정의된 메시지 콘텐츠나 속성의 제한적 일치시에 전달된다. 구독자는 메시지를 분류할 책임이 있다.

많은 발행/구독 시스템에서 발행자는 중개 브로커에게 메시지를 전달한다. 그리고 구독자들은 해당 브로커에 구독을 등록한다. 브로커는 일반적으로 발행자들로부터 구독자들에게 명령을 이용하여 메시지를 전달할 루트를 정한다. 또 다른 발행/구독 시스템에서는 분산 라우팅과 필터링 기능에 의해 발행자와 구독자 사이의 메시지 브로커를 제거하였다. 때때로 데몬의 도움이 요구된다. 특별히 고성능옵션을 포함하는 발행/구독 토픽들은 IP 멀티캐스트 그룹들에 맵핑된다. 그래서 데이터는 발행자로부터 구독자들에게 직접적으로 전달될 수 있다. 콘텐츠 기반의 필터링은 메시지가 애플리케이션 레이어로 전달되기 전에 구독자 내에서 수행될 수 있다.

최초의 발행-구독 시스템은 Isis 툴킷내의 "뉴스" 부 시스템이었고, 1987년 ACM심포지움의 OS 구조 컨퍼런스에서 발표되었다. 논문은 "Exploiting Virtual Synchrony in Distributed Systems. 123-138"이다. 발행-구독 기술은 완전한 기능적 발행-구독 솔루션을 개발한 최초의 사람으로 명성을 얻은 프랭크 슈먹(Frank Schmuck)에 의해 개발되었다.
느슨한 결합:발행자는 구독자들과 느슨하게 결합되고, 서로의 존재를 알 필요가 없다. 관심사는 토픽에 있고, 발행자와 구독자는 시스템 토폴로지를 몰라도 상관이 없다. 각각은 서로를 고려하지 않은 채 동작을 지속할 수 있다. 전통적으로 강하게 결합된 클라이언트-서버 패러다임에서는 서버 프로세스가 Running 상태가 아니면 클라이언트가 서버로 메시지를 보낼 수 없고 서버또한 클라이언트가 동작하기 전까지는 메시지를 받을 수 없다. 많은 발행-구독 시스템은 발행자와 구독자간의 위치뿐만 아니라, 일시적인 것들까지도 모두 디커플링한다.

확장성:연관된 작은환경의 설치에서, 발행-구독은 병렬 수행, 메시지 캐싱, 트리기반 또는 네트워크기반 라우팅 등을 통해 전통적인 클라이언트-서버 구조 보다 더 나은 확장성의 기회를 제공한다. 그러나, 시스템들이 수천개의 데이터 센터급으로 확장되어 발행-구독 기반으로 공유될 때 이러한 장점이 간혹 상실된다. 사실상, 대형배치, 고부하 하에서의 발행-구독 제품에서의 확장성은 연구 도전거리이다.

대부분의 발행-구독 시스템의 심각한 문제는 그들이 갖는 주된 장점에 대한 부작용이다. 구독자로부터 발행자가 디커플링되는 경우 문제는 이것이 애플리케이션에서 엔드투엔드에서 필요로 할 수 있는 강한 속성 명세가 어렵다는 점이다. 브로커를 이용하는 발행-구독 시스템에서 구독자에게 메시지를 보내기 위해 브로커의 동의는 in-band이고 보안 문제가 야기될 수 있다. 브로커는 잘못된 클라이언트에 알림을 보낼 수 있고, 클라이언트에 대해 서비스 거부에 대해 과장할 수 있다. 브로커는 생성된 구독에 대해 추적하기 위해 리소스를 할당하여 과부하 될 수 있다. 시스템이 브로커에 의존하지 않더라도 구독자는 받기 허락되지 않은 데이터를 받을 수 있다. 허락되지 않은 발행자가 잘못거나 손상된 메시지를 발행/구독 시스템 내에서 발표할 수 있다. 특히 이러한 문제는 브로드캐스트나 멀티캐스트에서의 메시지에서 발생한다. 암호화(예: SSL/TLS) 가 미인증 접근으로부터 강한 보호를 할 수 있다.




</doc>
<doc id="271003" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271003" title="보니 M.">
보니 M.

보니 M.()은 서독에서 레코드 프로듀서 프랑크 파리안()이 결성한 팝 및 디스코 그룹이다.

4명의 원년 오리지널 멤버는 리즈 미첼, 마샤 바렛, 마지 윌리암스, 바비 파렐이다.

보니엠은 10대 취향의 전염성이 강한 음악으로 활동 당시 아프리카, 아랍국가, 동남아시아, 소련 등에서 큰 히트를 치면서 유럽의 인기그룹 중 하나가 되었다.

이들은 스웨덴의 그룹인 아바와 함께 이들 지역에서 1970년~1980년대에 폭넓은 인기를 누린 최고의 그룹이었다.

멤버구성이 징기스칸과는 정반대인데 보니 M은 멤버 전원이 흑인이며 남자 1명과 여자 3명인 반면 징기스칸은 멤버 전원이 백인이며 남자 4명과 여자 2명이다. 


</doc>
<doc id="271005" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271005" title="보닛">
보닛

보닛()은 턱밑에서 끈을 매게 되어 있는 모자이다. 주로 여성이나 아이들을 위해 부드러운 천으로 만든다.


</doc>
<doc id="271006" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271006" title="조석 고정">
조석 고정

조석 고정(潮汐固定, Tidal locking)은 어떤 천체가 자신보다 질량이 큰 천체를 공전 및 자전할 때 공전주기와 자전주기가 일치하는 경우를 의미한다. 이 경우 천체의 한쪽 반구는 영원히 자기보다 큰 천체를 그 반대방향은 영원히 상대 천체를 등지게 된다. 다르게 설명하면, 위성 표면에서 행성을 바라볼 때 마치 행성은 위성의 하늘 한 곳에 움직이지 않고 고정되어 있는 것처럼 보이는 것을 의미하기도 한다. 이러한 현상을 동주기 자전(synchronous rotation)이라고 부른다. 큰 천체가 항성이고 작은 천체가 행성일 경우, 한쪽 반구는 영원한 낮이, 반대쪽 반구는 영원한 밤이 지속된다.

달은 지구에 대해 한 쪽 면만을 보이는데, 이는 조석 고정의 한 예이다. 태양계 내 가스 행성들의 위성들 중 다수가 이 조석 고정 현상을 보인다. 태양계 뿐 아니라 외계 행성들 중 상당수의 뜨거운 목성이 이와 같은 상황에 놓여 있을 것으로 추측되고 있다.




</doc>
<doc id="271009" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271009" title="소송비용">
소송비용

소송비용(訴訟費用)은 당사자가 개개인의 소송수행에 직접 필요한 그 소송절차에 관하여 생긴 비용을 말한다. 국가는 민사소송제도를 두고 있는데 개개의 소송처리에 필요한 비용은 이를 그 소송의 당사자 기타의 관계인에게 부담시키고 있다.

소송비용은 패소한 당사자의 부담으로 하는데 이를 당사자비용이라 한다. 하지만 법원은 사정에 따라 승소한 당사자로 하여금 그 권리의 신장이나 방어에 필요하지 아니한 행위로 인한 소송비용 또는 상대방의 권리의 신장이나 방어에 필요한 행위로 인한 소송비용의 전부나 일부를 부담하게 할 수 있다.

또한 당사자의 책임 있는 사유로 소송이 지연될 때에는 법원은 지연으로 인한 소송비용의 전부나 일부를 승소한 당사자에게 부담하게 할 수 있고, 재판비용이란 당사자가 소송수행함에 있어서 법원에 예납하여야 하는 비용이며(민소법 제106조 제1항), 그 예납의무자 및 기준에 관하여는 민사소송규칙 제5조가 규정하고 있다. 일부 패소의 경우에 각 당사자가 부담할 소송비용은 법원이 정하지만 사정에 따라 당사자의 일방에게 소송비용의 전부를 부담하게 할 수 있다. (민소법 제92조)

그리고 공동소송인 경우에 소송비용을 균등하게 부담한다. 다만, 법원은 사정에 따라 공동소송인이 연대하여 소송비용을 부담하거나 다른 방법으로 부담하게 할 수 있으며, 참가소송의 경우에는 참가소송비용에 대한 참가인과 상대방간 또는 참가 이의의 소송비용에 대한 참가인과 이의당사자간의 부담에 준용한다.


</doc>
<doc id="271010" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271010" title="경인공업지대">
경인공업지대

경인공업지대(京仁工業地帶)는 서울특별시와 인천광역시를 중심으로 한 안양·수원·부천·성남·의정부 등지에 걸친 대한민국의 최대 공업지대이다.

현재와 같은 비약적인 발전을 가져온 것은 1961년 제1차 경제개발 5개년 계획이 실시된 이후의 일이다. 1970년대 이후에는 주요 공업지구는 서울을 중심으로 부천·부평·인천 임해지구, 시흥·안양·수원지구, 서울·의정부지구, 서울·성남지구 등으로 확대되었다.

이에 따라 구로동 수출공업단지와 같이 공업단지로 지정 개발되는 곳도 있다. 그러나 수도권 팽창에 따른 지가의 상승과 공업의 집적(集積)으로 인한 공해 문제가 심각하게 대두되어 공해 공장을 우선적으로 지방에 분산(分散)시키는 방안을 추진하고 있다.

한편 수원시와 인천광역시 사이에 안산스마트허브와 시흥스마트허브가 조성되어 공업도시로 급성장하고 있다.


</doc>
<doc id="271011" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271011" title="하방경직성">
하방경직성

하방경직성(下方硬直性) 또는 가격의 하방경직성은 수요공급의 법칙에 의해 내려야 할 가격이 어떤 사정으로 내리지 않는 것을 의미한다.



</doc>
<doc id="271013" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271013" title="DJ 투컷">
DJ 투컷

DJ 투컷(DJ Tukutz, , 1981년 11월 19일 ~ )은 대한민국에서 활동 중인 DJ이다. a.k.a는 Street T이다. 아워즈 소속의 3인조 힙합 그룹 에픽하이의 멤버이다. 2009년 10월 13일에 결혼식을 치르고 같은 해 10월 15일에 현역 입대했다가 2011년 8월 9일에 제대하고, 2011년 11월 11일에 BACKNFORTH 2nd RETURN OF THE DJ TUKUTZ를 통해 컴백 신고식을 치렀다.
명지대학교 법대, 동아방송예술대학교 음향제작과 중퇴하였다.

2018년 7월, 한 달간 DJ 수컷(DJ Sukutz)이라는 예명과 Street S라는 a.k.a 명칭을 일시적으로 사용하였다.


원래 CB 매스의 객원 DJ로 활동하던 DJ 수컷은 타블로, 미쓰라 진의 에픽하이에 객원 멤버로서 피쳐링 약속이 되어있었다. 하지만 에픽하이와 뜻이 맞아 에픽하이의 또 다른 멤버로 들어가게 된다. 이후 그룹 에픽하이의 멤버로 2003년 1집 음반 "Map Of The Human Soul"을 통해 데뷔했다. 2집 "High Society" 때부터 타블로와 함께 작곡을 시작하였고 이후 MTV 코리아 "High Society"라는 프로그램을 진행하였다. 이후 4집 "Remapping the Human Soul"의 타이틀 곡 "Fan"에서 디제잉 대신에 본격적으로 무대에 멤버들과 서서 퍼포먼스를 하였고, 방송 및 라디오에서 재치 있는 입담으로 이름을 알리기 시작하였다.

에픽하이는 데뷔 이후 제 20회 골든디스크 상 힙합상, KBS 가요대상 올해의 가수상, Mnet KM 뮤직 페스티벌 올해의 앨범상, 제 17회 서울가요대상 최고 앨범상, 제 5회 한국대중음악상 네티즌이 뽑은 올해의 음악인 힙합부문, 같은 시상식의 최우수 힙합 앨범상 등을 수상했다.

2009년 10월 7일, 갑작스럽게 자신의 블로그를 통해 10월 13일에 아내 이의진씨와 결혼식을 치르고 10월 15일 현역 입대를 한다고 밝혔다. 원래 2010년 초에 입대할 예정이었으나 갑자기 입대하게 되었다. 10월 10일, 에픽하이는 《쇼! 음악중심》을 마지막으로 6집 활동을 중단하였고 (방송은 10월 17일에 했음.) 10월 13일, 예정대로 결혼식을 올리고 10월 15일, 입대하였다. 2011년 8월 9일 전역하였다.
2010년 3월 5일, DJ 수컷은 군복무 중에 다이나믹 듀오 등과 함께 "국군방송 파워콘서트"에 DJ로 참가하기도 했다.

에픽하이의 멤버로써 타블로의 뒤를 따라 YG 엔터테인먼트와 계약을 맺었다.

2012년 10월 19일에는 YG 엔터테인먼트와 계약을 맺은 후 처음으로 에픽하이의 앨범 7집 99를 발매하였으며 예전과 달리 밝아진 분위기와 가사 내용으로 상업성이 짙은 아이돌 음악이라는 혹평을 받았으나 이는 에픽하이 멤버 타블로의 아버지가 타계하며 남긴 유언에 따라 밝은 모습을 보여드리기 위해서라는 게 밝혀지며 화제가 되고 있다.

2집 《High Society》부터 에픽하이 음반에서 타블로와 작곡 활동을 활발히 하였다.





</doc>
<doc id="271020" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271020" title="격자 모형">
격자 모형

격자 모형(格子模型, )이란 물리학 용어로, 공간 또는 시공의 연속체에 대립하는 격자에서 정의된 물리학적인 모형을 말한다. 격자 모형은 최초에 응집물질물리학의 문맥에서 발생했다. 거기서 결정의 원자는 격자를 자동적으로 형성한다. 현재, 많은 이유 때문에 격자 모형은 이론물리학에서 아주 인기가 있다. 일부 모델은 정확하게 해결할 수 있고, 따라서 섭동 이론으로부터 배우게 될 수 있는 것을넘어 물리학에 대한 통찰을 제공한다. 격자 모형은 또한 계산물리학적 방법의 연구에 이상적이고, 어떠한 연속적인 모형의 불연속화도 자동적으로 격자 모형로 변한다.

응집물질물리학에서 등장하는 격자 모형은 이징 모형, 포츠 모형, XY 모형, 도다 격자 등이 있다. 이러한 모형들은 보통 적분가능계로서 해석적으로 완전히 풀 수 있고, 보통 솔리톤을 가진다. 이러한 격자 모형을 풀기 위하여 역산란 변환(inverse-scattering transform)과 럭스 쌍, 양-백스터 방정식, 양자군 등을 사용한다. 이러한 모형의 해답은 자연에서 상전이, 자화율과 비례 축소(scaling) 행동뿐만 아니라, 또한 양자장론의 성질에 대한 통찰까지 주었다.

격자 모형은 물리량을 계산할 때에 발산을 막기 위해 자외선 영역(짧은 파장 영역)까지만 적분하거나 수치 해석을 이행하기 위하여 연속체 이론에 근사치로 자주 발생한다. 격자 모형에 의해 넓게 공부하게 되는 연속체 이론의 예는 양자색역학의 격자 장론, 불연속화한 계산 등이다. 일반적으로, 격자 게이지 이론과 격자장론은 연구의 분야이다.


</doc>
<doc id="271043" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271043" title="천남성과">
천남성과

천남성과(天南星科, )는 택사목의 과이다.

대부분 열대·아열대에 분포하지만 열대에는 비교적 적은 편인데, 세계적으로 129속의 약 2,000여 종이 알려져 있다. 한국에는 천남성·창포·반하·두루미천남성·자주천남성·앉은부채 등의 11여 종이 분포하고 있다. 

여러해살이풀로서 땅 속에 덩이줄기가 있는 것이 많지만, 그 밖에 덩굴성이나 관목 모양이 되는 것도 있다. 잎몸은 크고 복잡한 모양으로, 대부분 그물맥을 가진다. 꽃은 굵은 축의 표면이나 또는 그 속에 묻혀서 육수꽃차례를 이루는데, 이들 꽃차례는 큰 불염포에 싸여 있다. 불염포에는 여러 가지 빛깔이 있다. 꽃은 양성화 또는 단성화로, 1개의 육수꽃차례 가운데 서로 다른 부분에 달리거나 또는 암수딴그루에 달린다. 그러나 꽃차례의 축 끝에 꽃이 달리지 않는 경우도 있는데, 이러한 축 속에는 많은 양의 녹말이 있어서 나쁜 냄새를 내며, 이것으로 파리를 불러들여 수분(꽃가루받이)을 한다고 한다. 꽃덮이조각은 없거나 또는 4-6개인데 모두 작다. 수술은 1-6개로 떨어져 있거나 또는 합쳐져 있다. 씨방은 2-3개의 심피가 합쳐져서 이루어진다. 밑씨는 1개 또는 몇 개이고, 열매는 액과가 많다. 한편 씨의 외과피는 육질이 된다. 



</doc>
<doc id="271044" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271044" title="개구리밥아과">
개구리밥아과

개구리밥아과(----亞科, )는 천남성과의 아과이다. 과거에는 개구리밥과(Lemnaceae )로 분리해 분류했으나, 계통학적 연구를 통해 천남성과에 포함되었다.

세계에 널리 분포하며, 4속의 약 39종 가량이 알려져 있는데, 한국에는 개구리밥·좀개구리밥의 2종이 자란다.

한해살이풀로서 식물체는 잎 모양이고 물 위에 뜨며 수 mm 정도의 작은 크기를 하고 있다. 뿌리는 없거나 몇 개의 뿌리를 물 속으로 내린다. 줄기와 잎은 그 경계가 분명하지 않은데, 일반적으로 뿌리를 내리는 곳 또는 맥이 나누어지는 곳을 경계 부분으로 여긴다. 한편, 이 경계 부근의 아랫면이나 옆면에는 1개 또는 2개의 패인 부분이 있는데, 이것이 바로 생장점이다. 그리하여 이 부분에서 곁눈이 만들어지는데, 이들은 원래의 식물체에서 일찍부터 떨어져 나와, 대부분 무성적으로 증식하게 된다. 한편, 꽃차례도 그 패인 곳에 생기며, 작은포엽으로 싸이거나 또는 포엽이 없다. 꽃차례는 1-2개의 수꽃과 1개의 암꽃으로 이루어진다. 씨는 1개 또는 몇 개가 만들어진다. 이 과의 식물은 생김새가 다르기는 하지만, 꽃 구조나 발생으로 보아 천남성과 가깝다고 여겨진다.



</doc>
<doc id="271047" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271047" title="고려의 문화">
고려의 문화

고려의 문화는 신라 말기부터 시작되어 고려 전기에 꽃피운 호족 문화, 무신 정권기의 은거한 선비들의 시가 문화, 후기의 성리학적 문화와 원나라의 영향을 받은 문화로 구성되어 있다. 한편 고려 전반에 걸쳐 귀족 문화의 성격을 띠었다.

9세기 이후에 나타난 불교계의 새로운 경향은 선종(禪宗)의 유행이었다. 선종은 소의경전(所依經典)에 따라 그 종파를 구별하는 교종(敎宗)과 대조되는 입장에 선다. 이러한 선종은 선덕여왕 때에 처음 전래된 이후 9세기 초 도의(道義)가 크게 성행시켜 9산(九山)이 성립되었다. 이 선종은 주로 신라의 변방에서 발달하였으며, 지방의 유력한 호족들과 밀접한 관계를 가지면서 자랐다.
신라 말기에는 도당(渡唐) 유학생 가운데 걸출한 학자가 많이 나왔는데, 김운경(金雲卿)·김가기(金可紀)·최치원 등은 대표적인 인물이었다. 특히 최치원은 당에까지 문명(文名)을 크게 날렸으며 많은 저술을 남겼으나 《계원필경집(桂苑筆耕集)》과 약간의 시문(詩文)만이 현존한다. 7~8세기에 크게 발달한 향가는 9세기에도 널리 보급되었던 것 같다. 9세기말에는 진성여왕의 명에 따라 향가집 《삼대목(三代目)》이 대구화상(大矩和尙)과 각간(角干) 위홍(魏弘)이 편찬하였다.

신라 말에는 호족의 대두와 함께 풍수지리설(風水地理說)이 널리 유포되었다. 승려 도선(道詵)이 선양한 풍수지리설은 호족 세력에게 수용되었는데, 이에 각지의 호족들은 풍수지리설에 입각해서 그들의 존재를 정당화하였다. 고려의 통일 후 풍수지리설은 크게 발전하여 지배자나 지방 호족들에게 정치적으로 이용되는 경우가 많았다.

지방 세력이 성장한 이면에는 지방문화가 발달하고 있었다. 신라의 난숙한 귀족문화는 지방으로 확산되어 지방문화의 발달을 가져왔다. 호족들이 주도하고 지방민들이 참여하는 지방 단위의 문화 활동이 전개되어, 지방사회 단위의 불사(佛事)들이 추진되고 지방학교들이 세워졌다. 9~10세기경 지방에서 만들어진 불상이나 석탑 등은 왕경(王京)에서 파견된 일류 장인들이 만들어낸 이전 시기의 작품만큼 균형잡히고 세련되지 못하였으나, 지방별로 소박하고 꾸밈없는 개성미를 보여준다.

지방 출신들의 지적 수준도 향상되었다. 소경(小京)과 같은 지방의 중심지들에서는 일찍부터 저명한 학자들이 배출되었으며, 신라 말에는 학식을 갖춘 문인의 저변이 크게 확대되어 있었다. 그리하여 고려 초에 이르면 태조 왕건을 비롯한 지방 출신 지배층들은 이전 시대의 모순을 비판하고 새로운 정책을 제시할 정도로 유교 경전에 대한 이해나 정치이념에서 체계를 갖추고 있었다. 고려 관인층의 다른 한 부류인 신라 6두품 출신의 문인들보다는 수준이 낮았지만, 호족 출신들도 대개는 기초적인 문인적 소양을 갖추었고, 그것은 계속 향상되어갔다. 고려 초 이래로 호족 출신들은 문인적 소양을 갖춘 관인집단의 주된 구성원이었다.

새로운 시대적 상황은 인간관과 신분관의 변화와 함께 지배자로서의 관인(官人)에 대한 관념의 변화를 가져왔다. 불교가 하층민에까지 확산되고, 보편적 개체로서의 인간의 본성에 대한 깨달음의 중요성을 강조하는 선종(禪宗) 교단이 번창함에 따라 새로운 인간관이 확산되었다. 왕족을 신성족(神聖族)으로 표방한 건국신화나 왕족이 전생에 부처의 혈통이었다는 진종설화(眞宗說話)와는 대조적으로, 8세기 중엽의 설화에서는 노비와 같은 하층민도 깨달음을 얻어 해탈할 수 있는 존재로 이야기되었다. 새로운 사조에 따른 인간관이 확산되면서 혈통별 신분 차이를 극도로 강조하는 골품제에 입각한 인간관이 붕괴함에 따라, 새로운 사회질서의 출현이 요구되었다.

골품제의 폐쇄성에 대한 비판은 일찍부터 제기되어, 고려 초에는 학식이 높은 현인을 관인으로 등용해야 한다는 인식이 널리 퍼졌다. 태조 왕건이 즉위 직후 발표한 정치적 급선무의 하나도 현인의 등용이었다. 그러한 이상이 실현되지 못한 경우도 많았지만, 그것은 사회적 공론으로서 그리고 관리인사의 이상적 원칙으로서 확고하게 자리잡았다. 혈통에 따른 신분의식은 남아 있었지만, 그에 따른 제약과 폐쇄성은 크게 약화되어 이전 시대와는 근본적으로 다른 방식으로 작용하였다.

고려의 법제에서는 골품제와 달리 지배층조차 신분별로 세분하여 관등의 상한을 두거나 관직을 제한하는 신분적 편협성이 제거되었고, 학식의 정도를 기준으로 하는 과거제도가 새로이 중요한 관리등용 제도가 되었다.

고려시대에는 녹차를 밥 먹듯이 챙겨 먹는다 해 다반사라는 말이 생길 정도로 성행했으며, 주점(酒店)과 다점(茶店)이 있었다. 오늘날의 다방은 다점이라는 이름으로 불렸으며, 다점은 고려시대에 주요 교통로를 따라서 생겼으며 고개나 언덕, 쉬어가는 지점에 위치했다. 고려시대에는 송나라의 유행을 따라 우리나라에서도 말차가 ‘대세’였고, 우리나라를 통해 말차가 일본에 전달되었다는 설도 있다. 고려 단차는 선명한 초록색 거품을 내는 일본 말차(抹茶)와 달리 연둣빛 고운 거품이 난다. 국립중앙박물관에서 열린 《대고려전》의 다실의 은제 차시에는 얇고 긴 몸통 끝에는 작은 거품기가 달려 있었다. 고려시대 때는 전국에 차를 생산하는 ‘다소(茶所)’를 두었다.

고려인들은 하루에 서너 차례 목욕을 했고, 개성의 큰 내에서 남녀가 한데 어울려 혼욕을 했다.

고려 시대의 왕들은 사냥을 즐겼으며 고려 후기 원나라의 지배를 받던 시기에는 자연스레 국정보다 사냥에 몰두하게 된다.

무인들이 정권을 장악하자, 일부 문인들은 출세를 단념하고 초야(草野)에 은거하며 음주와 시가(詩歌)를 즐기는 경향을 나타내었다.

이인로(李仁老)·임춘(林椿) 등은 그 대표적인 인물로 중국의 죽림칠현(竹林七賢)에 비기어 스스로를 해좌칠현(海左七賢)이라고 자처하였다. 다른 한편 이규보(李奎報)·최자와 같이 최씨의 문객으로서 무인 정권하에서 새로운 출세의 길을 모색하는 문인학자들도 있었다. 그러나 이들에게도 정치적 진출에는 한계가 있었다. 문인들은 무신정권 아래서 문필과 행정사무의 기능인으로서 벼슬을 구하거나 그 문객(門客)이 되어 무인집정의 환심을 사기 위해 시나 문장을 짓곤 하였다.

이 두 부류의 문인들은 서로 얽혀서 하나의 문학적 세계를 이룩하였고, 그 속에서 자라난 것이 신화(神話)·전설(傳說)·일화(逸話)·시화(詩話) 등을 소재로 한 설화문학(說話文學)이었다.
문종 때 박인량(朴寅亮)의 《수이전(殊異傳)》을 선구로 하여, 무인 시대에 이르러 이인로(李仁老)의 《파한집(破閑集)》, 최자의 《보한집(補閑集)》, 이규보의 《백운소설(白雲小說)》 등이 대표적인 작품이었는데, 이러한 작품들의 작자는 당대의 손꼽히는 문필가로서 최씨 정권에 발탁되어 활동한 인물들이었다.

이 작품들은 비록 한담 식의 글들이지만, 그 속에는 무신정권을 정면으로 거스르지 않는 범위에서나마 종종 작자 나름의 생각이 담기곤 하였다.

특히 고가를 다룬 글들 중에는 《삼국사기》에서 소홀히 다룬 전통문화에 대한 사실들에 주목하여, 새로운 역사인식을 모색하는 면도 엿보인다. 그러한 역사인식은 다른 형태로도 저술되었으니, 이규보는 서사시 〈동명왕편(東明王篇)〉에서 고대 신화에 대해 부정적인 김부식의 역사이해에서 벗어나, 고대 문화에 내재된 기상과 활력을 새로이 발견하고 긍정적으로 평가하였다.

무신정권의 기반이 확고해진 이후 문인들은 무신들이 주도하는 현실에 순응하면서도, 억눌린 현실로부터 무언가 변화를 꿈꾸었다. 이러한 가운데 경기체가(景幾體歌)라는 새로운 유형의 문인 시가(詩歌)가 등장하여, 이후 고려 후기와 조선전기에 걸쳐 유행하였다. 최씨 집권기에 지어진 〈한림별곡(翰林別曲)〉은 당시 문인들의 문필 재능과 지식을 과시하는 것으로 시작하여, 당시 문인들의 주변에서 높게 평가되거나 애호되는 것들을 호쾌한 기분으로 노래한 것이다.

고려가 원나라와 교섭을 갖는 동안에 받아들인 주자학은 고려 말의 학문·사상 면에 새로운 전환기를 가져오게 하였다. 주자학은 송나라 주자(朱子, 朱熹)가 완성한 것으로, 주자의 학설은 주돈이(周敦頤)·장횡거(張橫渠)·정명도(程明道)·정이천(程伊川)·나종언(羅從彦) 등의 학설을 계승하여 대성된 것이다. 주자는 만물의 근원을 이(理)·기(氣)로 나누어, 이(理)는 만물에 성(成)을 주며, 기(氣)는 만물에 형(形)을 준다고 하였다. 주자학은 충렬왕 때 안향(安珦)이 최초로 받아들였고, 충렬왕의 유학 장려로 점차 발전하였다. 인생과 우주의 근원을 형이상학(形而上學)적으로 해명하는 주자학은 신진 사대부들에게 뿌리를 박게 되었다. 안향의 뒤를 이어 백이정이 역시 원나라에 유학하여 이를 배워 왔으며, 그의 제자 이제현이 그 뒤를 이었다. 고려 말기에는 이숭인(李崇仁)·이색·정몽주·길재 등과 정도전·권근 등이 배출되었다. 이 주자학의 전파는 불교 배척의 기운을 조성하였고, 《주자가례(朱子家禮)》에 의한 유교 의식이 점차 실시되었다.

우수한 종이 제조기술, 금속주조·세공기술 등을 바탕으로 세계에서 처음으로 금속활자가 발명되어, 고종 21년(1234년)에는 인종 대에 편찬된 《상정고금예문(詳定古今禮文)》이 금속활자로 인쇄되었다. 현존하는 오래된 금속활자본으로는 1297년의 《청량답순종심요법문(淸凉答順宗心要法文)》과 1377년의 《직지심경(直指心經)》이 알려져 있다. 당시의 금속활자 인쇄는 활자를 고정시키는 기술의 제약으로 다량의 인쇄를 할 때는 목판인쇄보다 효율이 떨어졌지만, 적은 수량의 책을 간행할 때는 대단히 효율적이었다. 당시의 인쇄물들은 발행 부수가 적은 경우가 많았기 때문에 활자 인쇄의 효용은 컸다.

종래의 목판인쇄술도 정교하게 발달하여, 현재 해인사에 소장된 대장경판과 같은 걸작이 만들어졌다. 인쇄 후 활자판을 해체하여 활자를 다시 사용하는 금속활자 인쇄와 달리 목판인쇄의 경우는 판목을 보관해 두고 필요할 때마다 인쇄할 수 있는 장점이 있었으므로, 금속활자의 작업으로 1251년에 완성된 재조대장경의 8만 1천여 매에 달하는 판목은 변형이나 부식 등을 방지하는 가공기술과 미려한 판각기술로써 제작함으로써 7백 년이 더 지난 현재에도 훌륭히 인쇄를 해낼 수 있다.

의학은 국초부터도 중요시되어 학교에 의학박사가 있었으며 과거에는 의과가 설치되었다. 10세기 말 성종 대에 지방에 파견된 교육관 중에도 의학박사가 경학박사와 함께 들어가 있었다. 또한 개경과 서경에는 일찍부터 동서대비원(東西大悲院)이 설치되어 의료사업과 의탁할 곳이 없는 사람들의 구제를 맡았고, 예종 7년에는 혜민국(惠民局)이 설치되어 백성들에게 의약을 보급하는 등 국가적인 의료사업을 시행하였다. 그러나 신라 이래 그간의 의술은 대개 중국으로부터 도입된 것이어서 약재도 대부분 수입품이었다. 그런데 점차 의학이 발달함에 따라 12세기 후반 이후에는 중국의 의술로부터 나름의 체계를 세우려는 노력이 이루어져 의서들이 편찬되었다.그리고 대표적인 것이 고종 23년에 편찬된 《향약구급방(鄕藥救急方)》이다. 이 책은 한국에서 편찬된 의서 중 현전하는 가장 오래된 것으로, 향약은 중국에서 수입되는 약재인 당약(唐藥)에 대해 토산약재를 일컫는 말이다. 이 책은 50여 종에 달하는 질병에 대해 값비싸고 구하기 어려운 수입약재 대신 180종의 토산 약재들을 사용한 처방과 치료법이 세 권으로 정리되어 있다. 이는 의료혜택의 범위를 넓히는 데 중요한 역할을 하였고, 한국 전통의술의 발달에 중요한 계기가 되었다.

고려 후기에는 유교와 불교의 흥륭에 따라 각종 서적이 보급되었고, 이에 따라 인쇄술이 발전하게 되었다. 일찍부터 목판(木版) 인쇄가 행하여졌는데, 지금도 남아 있는 대장경판(大藏經版) 같은 것은 세계에 자랑할 수 있는 귀중한 불교 문화재이다. 목판 인쇄에서 한 걸음 나아가 이 시대에는 금속활자가 발명되었다. 활판(活版) 인쇄는 11세기에 북송(北宋)의 필승(畢昇)이 처음 발명하였다고 하나, 그것은 토활자(土活字)로 세상에서 널리 사용되지 못한 채 사라졌다. 고려에서 활자를 사용한 기록으로는 고종 21년(1234) 《상정고금예문(詳定古今禮文)》을 주자(鑄字)로 인쇄했다는 기록이 있다. 주자, 즉 금속활자는 이보다 앞선 시대부터 사용된 것 같으며, 이것은 서양에서 처음으로 활자가 나타난 1450년보다 226년이나 앞서는 것이다. 세계에서 최초로 금속활자를 사용한 고려는 이 시험기(試驗期)를 거쳐, 공양왕 4년(1392년)에는 국가에서 서적원(書籍院)을 설치하고 주자와 인쇄를 맡아보게 하였다. 그 후 조선 왕조에 들어와서 활자 인쇄는 성황을 이루었다.

공민왕 때 원나라에 사신으로 갔던 문익점(文益漸)이 면화(棉花)씨를 가져온 데서부터 시작된다. 이로써 한국인의 의생활(衣生活)에는 획기적인 변화가 초래되었던 것이다. 그가 가지고 온 면화씨는 그의 장인 정천익(鄭天益)에 의하여 재배가 연구되고, 씨아와 물레가 제작되어 무명(綿布)의 생산이 가능해졌다. 이후 목면재배의 가치가 널리 인식되기 시작하였고, 조선왕조에 들어와서는 전국 각지에 널리 보급되었다.

화약은 송나라와 원나라에서 이미 사용하고 있었으나 고려는 그 제조법을 모르고 있었다. 그 제조술을 최초로 습득하여 제조에 성공한 사람은 최무선이었다. 그는 당시 고려의 해안 일대를 어지럽게 하던 왜구를 섬멸함에 있어서 화약의 필요성을 절감하고 원나라에서 제조법을 배워 왔다. 이리하여 최무선은 우왕 3년(1377년) 왕에게 건의하여 화통도감(火㷁都監)을 설치하고 각종 화기(火器)를 만들어 화약을 무기로 사용하게 된 것이다.화약 및 화기의 제조는 병기(兵器)의 획기적인 발전을 가져왔고, 왜구 소탕에 이바지하였다.


</doc>
<doc id="271048" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271048" title="앙부일구">
앙부일구

앙부일구(仰釜日晷)는 1434년 조선 세종대왕 16년 이후로 제작·사용된 해시계로, 과학·역사·예술적 가치를 인정받아 1985년 8월 9일 대한민국의 보물 제845호로 지정되었다. 앙부일구는 장영실, 이천, 김조 등이 초기의 제작에 참여하였으며, 이때 제작된 앙부일구는 남아 있지 않아 18세기에 제작된 것을 보물로 지정하였다. 보물로 지정된 휴대용 앙부일구는 주머니에 넣을 수 있을 만큼 작은 크기로 강건이 제작한 것이다.

《원사(元史)》〈천문지(天文志)〉「앙의(仰儀)」를 참고하였다고 한다. 오목한 화로 크기의 둥근 가마솥 시계판 모양 해를 우러르고 있다고 해서 앙부일구라는 이름을 붙였다. 오목한 지구의처럼 생겨 시각선, 계절선을 나타내는 데 효과적이다. 청동을 재료로 하여 주물을 부어 만들고 글자와 선은 흑색칠 바탕에 은상감(銀象嵌)을 하여 뚜렷이 보이게 하였다. 4개의 발은 수평을 맞추기 위하여 수평기준장치를 십자(十字)의 형태로 하였다.

시판은 동지(冬至) 쪽에서 시작하여 하지(夏至)에 이르기까지 24절기를 13선의 위선(緯線)으로 긋고 이에 수직으로 시각선(時刻線)을 그었다. 위도에 따라 그림자의 길이를 달리하기 위해, 영침(影針), 즉 그림자바늘은 당시 한양에서 사용하던 북극출지(北極出地) 37도 20분에 맞춰서 비스듬히 꽂아서 사용하였다.

당시의 시간은 12간지로 표현을 하였으며, 시간의 단위가 12이기 때문에 2시간이 한 묶음의 시간이었다. 글을 모르는 백성들을 위해, 12지신을 그림으로 그려 1434년 11월 2일(음력 10월 2일) 혜정교(惠政橋)와 종묘 앞에 설치를 하였으나 임진왜란 때 사라져 세종시대 앙부일구는 남아있지 않다 . 그 후 조선시대 말까지 다양한 형태로 제작되어 궁궐과 관공서, 사대부 가옥에 이르기까지 널리 보급되었다.

조선 시대에는 하루를 12시 또는 24시로 나누었으며, 실제의 태양을 기준으로 하였다. 현재 협정 세계시를 기준으로 동경 135도에 따른 한국 표준시를 적용하는 대한민국의 표준시간과는 약 30분 차이가 난다. 즉, 앙부일구에서 그림자가 오시(午時) 정중앙을 가리키고 있다면 실제 시각은 12시가 아닌 약 12시 30분이 되며 이는 지방과 계절에 따라 조금씩 다르다.

가로선과 세로선을 참조하여 시각과 절기를 측정한다.





</doc>
<doc id="271050" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271050" title="NATM 공법">
NATM 공법

신오스트리아 터널 공법(新오스트리아 터널 工法, , )은 줄여서 NATM 공법, 혹은 NÖT 공법으로 명명된 터널 공법으로 1957년과 1965년 사이에 오스트리아에서 개발되었다. 이 명칭은 1962년 잘츠부르크에서 재래식 오스트리아 터널 공법과 구별하기 위하여 명명되었다. 이 공법의 주요 개발자들은 라디즐라우스 폰 랍체비치, 레오폴트 뮐러, 프란츠 파허다. 이 공법의 요점은 주변 지반의 응력을 터널의 주지보로 활용하는 것이다.

1956년 오스트리아에서 개발하였으며, 1962년 국제암반학회에서 NATM이라 명명하였다.

대한민국에서는 1982년 서울 지하철 4호선 퇴계로2가 구간의 시공에 최초로 적용된 이래 최근까지 많은 현장에서 적용되고 있다.
각 연구기관 및 전문회사의 지속적인 연구를 통해 기술적, 경제적으로 공법이 잘 적용되어 가고 있다.







</doc>
<doc id="271052" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271052" title="대원사 (산청군)">
대원사 (산청군)

대원사(大源寺)는 경상남도 산청군 삼장면 대원리에 있는 대한불교조계종 소속 사찰이다.

진흥왕 9년(548)에 연기(緣起)조사가 창건하여 평원사(平原寺)라 하였다. 그 뒤 임진왜란으로 전소되어 1천여 년 동안 폐사되었던 것을 숙종 11년(1685)에 운권선사가 문도들을 데려와 평원사의 옛 절터에 사찰을 건립, 대원암이라 개칭하고 선불간경도량을 개설하여 영남 제일의 강당이 되었다. 고종 27년(1890년)년에 혜흔(慧?)선사의 암자가 무너져 크게 중건하였다. 서쪽에는 조사영당(祖師影堂)을 보수, 동쪽에는 방장실과 강당을 건립하여 대원사라 개칭했다. 1914년 1월 12일 밤에 다시 불로 절이 모두 타버려 여러 스님들이 다시 중창하여 1917년 12등 184칸의 전의 건물을 지었다.

여순반란사건과 한국전쟁 등으로 폐허가 되어 방치되다가 1955년까지 대웅전, 사리전, 천광전, 원통보전, 산왕각, 봉상루, 범종각, 명부전을 지어 오늘에 이르고 있다. 절 부근에는 선비들이 수학했다는 거연정(거연정)과 3층석탑이 있다.

대원사는 지리산 동쪽 깊숙이 감춰져 있는 비구니스님들의 수행처다. 현재 석탑을 모신 사리전이 비구니스님들의 참선 정진도량인 동국제일선원으로 매년 여름과 겨울 안거 기간 중에 수십 명의 비구니 스님들이 정진하는 곳이다.

대원사 주변은 절경으로 더욱 이름나 있는 곳이기도 하다. 특히 대원사 입구 주차장에서 대원사에 이르는 약 2km의 대원사 계곡은 여름에도 서늘한 기운이 느껴지는 명소로 바위틈에서 뿜어져 나오는 계곡 물과 기암괴석이 어우러진 모습이 매우 아름다운 곳이다. 또한 이 길 주변에는 금강송이라 불리는 아름드리 소나무가 울창한 숲을 이루고 있어 사철 청량감을 선사해준다.

대원사에는 자장율사가 조성한 다층석탑이 보물 제1112호로 지정되어 있다. 646년(선덕여왕 15년) 자장율사가 중국에서 이운해 온 부처님 사리를 봉안했다고 하는데, 조선시대인 1724년(경종 4년)에 태흠선사가, 그리고 1784년(정조 8년)에는 옥인선사가 각각 수리하면서 사리 72과를 얻었는데, 오색영롱한 사리알이 큰 것은 녹두알만 하고 작은 것은 기장알만 하다고 한다. 근래에 탑을 다시 정돈하면서 3층, 5층, 7층에 나누어 봉안했다고 한다.

그 외 지정문화재로 신중도(경남 유형문화재 제361호)와 반자(경남 유형문화재 제362호)가 있다. 또한, 대원사 자체가 전통사찰 제81호이며, 대원사 계곡은 지방기념물 제114호로 지정되어 있다.

대원사에서는 내국인을 위한 다양한 템플스테이 프로그램을 운영하고 있다.




</doc>
<doc id="271053" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271053" title="경주 진흥왕릉">
경주 진흥왕릉

경주 진흥왕릉(慶州 眞興王陵)은 사적 제177호로, 신라 제24대 진흥왕의 능묘이다. 경상북도 경주시 서악동에 있다. 보호구역 37,927m²로 경주시 선도산(仙桃山) 서쪽 기슭에 있는데, 봉분 이외에는 전혀 다른 시설이 없는 평범한 원형 토분이다. 무열왕릉(武烈王陵)의 뒤쪽 언덕에는 진흥왕릉을 비롯한 대형 분묘 4기가 상하로 줄지어 있는데, 모두 왕릉으로 추정되고 있다. 1973년 왕릉 주위에 회랑 보도를 만들어 그 일대의 왕릉을 보호하고 있다.

신라 24대 진흥왕(재위 540∼576)의 무덤이다.

진흥왕은 지증왕의 손자로서 고구려가 점령하고 있던 한강유역을 빼앗아 삼국통일의 기초를 다졌다. 562년 대가야를 정복하여 낙동강 유역을 확보하였고, 함흥평야까지 진출하여 신라 역사상 최대 영토를 차지한 왕으로 점령지에 척경비를 세웠다. 거칠부에게 『국사』를 편찬하게 하였으며, 신라 최대의 절인 황룡사를 세웠다. 또한 삼국통일의 중추세력인 화랑도를 창설하였다.

높이 5.8m, 지름 20m의 원형 봉토무덤으로 된 이 무덤은 자연석을 이용해 둘레돌을 돌렸으나 현재 몇 개만이 남아있다. 내부는 굴식돌방무덤(횡혈식석실묘)으로 추측된다.

신라 왕 중 가장 위대한 업적을 남긴 왕의 무덤으로서는 규모가 작은 편이며, 기록상 법흥왕과 같은 곳에 있어야 하므로 서악동 무덤들 중 위에서 두 번째 무덤으로 보는 견해도 있다.

당초 제정된 문화재명칭은 신라진흥왕릉이었으나, 2011년 경주 진흥왕릉으로 명칭이 변경되었다.


</doc>
<doc id="271056" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271056" title="단속사지">
단속사지

단속사지(斷俗寺址)는 경상남도 산청군 단성면 운리 333번지 마을 한가운데 단속사터를 말한다.

《삼국유사》(三國遺事)에는 단속사의 창건 시기에 대해 신라 경덕왕(景德王) 22년 계묘(763년)와 당(唐) 천보(天寶) 7년 무자(748년), 두 개의 설이 실려 있다. 전자는 효성(孝誠) - 경덕왕조(朝)의 인물인 신충(信忠)이, 후자는 경덕왕대의 직장(直長) 이준(李俊)이 단속사를 발원해 창건한 것으로 전하고 있다.

신충은 《삼국사기》(三國史記)에 경덕왕 16년(758년)부터 22년까지 상대등(上大等)을 지냈다고 했고, 이준은 같은 책에 등장하는 대나마 이순(李純)과 동일인물로 보이는데, 일찍이 나이 쉰에 출가해 절을 짓겠다는 서원을 따라 조연(曺淵)에 있던 작은 절을 크게 중창한 것이 바로 단속사이며, 이준 자신도 공굉장로()라는 이름으로 승려로써 20년을 머물고 입적하였다고 한다. 단속(斷俗)이라는 이름에는 신충의 입산과 관련해 '세속(과의 인연)과 절연한다'는 뜻이 있다.

《삼국사기》에는 신라 때의 유명한 화공 솔거(率居)가 그린 유마거사상(維摩居士象)이 단속사에 있었다고 적고 있다. 당에서 북종선을 배우고 돌아온 선사 신행이 혜공왕(惠恭王) 15년(779년)에 이곳 단속사에서 입적하였으며, 헌덕왕(憲德王) 5년 계사(813년)에 당시의 병부령 김헌정이 비문을 지은 신행의 비석이 세워졌다(비석 자체는 후에 유실). 《신증동국여지승람》(新增東國輿地勝覽)에는 단속사가 위치한 골짜기 입구에는 골 입구에 최치원(崔致遠)이 쓴 '광제암문(廣濟嵒門)' 네 글자를 새긴 돌과 함께 최치원의 독서당(讀書堂)이 있었는데, 그 독서당은 훗날 고려 시대의 고승 대감국사(大鑑國師) 탄연(坦然)의 영당(影堂)으로 쓰이게 되었다고 한다.

《대감국사비》는 고려의 평장사 이지무(李之茂)가 비문을 짓고 탄연 자신이 글씨를 쓴 비석이었다. 이 밖에 한림학사 김은주(金殷舟)가 지은 진정대사(眞定大師)의 비문도 있었다. 이규보가 지은 진각국사(眞覺國師) 혜심(惠諶)의 비문에는 혜심이 고종(高宗) 7년(1220년)에 단속사에 주지로 머물렀던 적이 있음을 전하고 있다.

조선 초기인 세종(世宗) 6년(1412년) 당시 단속사는 원속전 1백 결에 주석하는 승려가 1백 명 정도로 유지되었다. 고려 말 조선 초의 문신 강회백(姜淮伯, 1357년 ~ 1402년)이 과거에 급제하기 전에 단속사에서 글을 읽으면서 심었던 매화가 경내에 남아 있었고, 사람들은 강회백이 지낸 벼슬인 정당문학의 이름을 따서 정당매(政堂梅)라 불렀는데, 매화나무가 말라 죽으면 그 후손들이 그 자리에 다른 매화를 이어 심었다고 하며, 생육신의 한 사람으로 알려진 추강 남효온(南孝溫)부터 김종직의 문인이었던 탁영 김일손(金馹孫), 지리산에 자주 올랐던 조선 중기의 문인 조식(曺植)이 정당매를 보고 지은 시가 남아 전한다.

단속사는 조선 후기에 폐사되었다.

현재 절터에는 당간지주와 3층 석탑이 원위치에 있으며, 주변에는 금당지를 비롯하여 강당지 등의 초석이 그대로 남아 있어 신라 시대의 가람배치를 짐작할 수 있다. 동·서 3층석탑은 전형적인 신라석탑으로 비례미와 균형미가 잘 조화되어 안정감이 있고, 또한 치석의 수법이 정연하여 우아하다. 삼국 통일 이후에는 이같은 쌍탑 가람형식이 경주를 떠나 지방의 깊은 산골에까지 전파되었음을 알 수 있다.

이밖에도 절터에서는 통일신라시대의 와당을 비롯한 석물들이 출토되고 있으며, 주변 민가의 담장이나 집안에 많은 석물들이 흩어져 있다. 단속사터에서 수습된 대감국사비의 파편은 이후 동국대학교 박물관과 숙명여자대학교 박물관에서 각각 소장하고 있다.



</doc>
<doc id="271057" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271057" title="수로왕릉">
수로왕릉

수로왕릉(首露王陵)은 사적 제73호로, 가락국(駕洛國)의 초대 국왕이며, 김해 김씨의 시조인 수로왕의 능이다. 1963년 1월 21일 대한민국의 사적 제73호로 지정되었다.

가락국(금관가야)의 시조이자 김해 김씨의 시조인 수로왕(재위 42∼199)의 무덤으로, 납릉(納陵)이라고 부른다.

수로왕에 대한 이야기는 『삼국유사』「가락국기」에 전하고 있으나, 무덤이 정확히 언제 만들어졌는지는 알 수 없다. 무덤의 높이는 5m의 원형 봉토무덤인데, 주위 18,000여 평이 왕릉공원으로 되어 있다. 왕릉 구역 안에는 신위를 모신 숭선전과 안향각·전사청·제기고·납릉정문·숭재·동재·서재·신도비각·홍살문·숭화문 등의 건물들과 신도비·문무인석·마양호석·공적비 등의 석조물들이 있다.

고려 문종대까지는 비교적 능의 보존상태가 좋았으나, 조선 초기에는 많이 황폐했던 듯하다. 『세종실록』을 보면, 수로왕릉과 수로왕비릉에 대해 무덤을 중심으로 사방 30보에 보호구역을 표시하기 위한 돌을 세우고, 다시 세종 28년(1446)에는 사방 100보에 표석을 세워 보호구역을 넓힌 것으로 나타난다. 무덤이 지금과 같은 모습을 갖추게 된 것은 선조 13년(1580) 수로왕의 후손인 허수가 수로왕비릉과 더불어 크게 정비작업을 마친 후이다.

『지봉유설(芝峰類洩)』기록에 따른다면 능의 구조는 큰 돌방무덤(석실묘)으로 추정된다. 이 기록에는 임진왜란 때 일본인들에 의해 능이 도굴을 당했는데 당시에 왕이 죽으면 주위에서 함께 생활하던 사람들을 같이 묻는 순장이 있었던 것으로 나타나고 있다.

IP 주소

계정을 만들면




</doc>
<doc id="271058" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271058" title="수로왕비릉">
수로왕비릉

수로왕비릉(首露王妃陵)은 가야 시대 수로왕의 왕비무덤이다. 경상남도 김해시 구산동에 있다. 1963년 1월 21일 대한민국의 사적 제74호로 지정되었다.

인도 야유타국의 공주 허황옥의 무덤으로, 커다란 원형 토분만 덩그렇게 남아 있다. 능의 전면에는 장대석(長大石)으로 축대를 쌓고 주위에는 얕은 돌담을 둘렀다. 능 앞에는 1647년(인조 25) 수축 때 세운 “가락국수로왕비 보주태허씨지릉”이라고 새긴 능비가 서 있다.

가야의 시조 수로왕의 왕비무덤이다.

『삼국유사』「가락국기」에 의하면, 왕비는 성이 허(許), 이름은 황옥(黃玉)으로 알려져 있으며, 원래 인도 아유타의 공주로 16세에 배를 타고 와서 수로왕의 왕비가 되었다고 한다. 9명의 왕자를 낳았는데, 그 중 2명에게 왕비의 성인 허씨 성을 주어 지금도 그 후손이 이어져 오고 있다고 한다.

높이 5m 정도의 원형 봉토무덤으로서, 무덤의 밑부분에 특별한 시설은 없다. 무덤 주위에는 얕은 돌담을 4각형으로 둘러 무덤을 보호하고 있으며, 앞 쪽에는 긴 돌을 사용하여 축대를 쌓았다. 중앙에는 비석이 세워져 있는데, ‘가락국수로왕비 보주태후허씨릉(駕洛國首露王妃 普州太后許氏陵)’이라는 글이 2줄로 새겨져 있다.

무덤에 딸린 부속건물로는 숭보제·외삼문·내삼문·홍살문이 있으며, 보통 평지에 있는 무덤과는 다르게 언덕에 위치하고 있다. 무덤 앞에는 인도에서 가져왔다고 전하는 파사석탁의 석재가 남아 있다. 세종 28년(1446)에 수로왕릉과 함께 보호구역이 넓혀졌으며, 임진왜란 때 도굴되었다는 기록이 있다. 지금의 비석과 상석 등은 인조 25년(1641)에 다시 정비하면서 설치하였다고 한다.

왕릉에 비해서는 시설이 소박한 편이고 수로왕비릉이라고 오래전부터 전해져 왔으므로 수로왕릉과 비슷한 시기에 만들어졌다고 본다면, 내부의 구조는 널무덤(토광묘) 또는 돌덧널무덤(석곽묘)일 가능성이 높다.



</doc>
<doc id="271059" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271059" title="건형">
건형

건형의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="271060" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271060" title="하동 쌍계사 대웅전">
하동 쌍계사 대웅전

하동 쌍계사 대웅전(河東 雙磎寺 大雄殿)은 보물 제500호로, 조선 후기의 목조건물이다. 쌍계사 경내에 있는 건물로 크기와 형식은 정면 5칸, 측면 4칸의 단층 팔작지붕이며, 전체적으로 중앙에 비해 좌우 퇴간(退間)의 너비가 좁고, 기둥 사이의 넓이에 비해 기둥이 높아 산곡간(山谷間)의 형태를 보여준다.

쌍계사는 통일신라 성덕왕 21년(722) 대비화상과 삼법화상이 세워 옥천사라 불렀다고 하며 정강왕(재위 886∼887)이 두 개의 계곡이 만나는 절 주변의 지형을 보고 쌍계사로 고쳤다고 한다. 임진왜란 때 절이 불에 탔던 것을 벽암대사가 인조 10년(1632) 다시 고쳐 세워 오늘에 이르고 있다.

절의 중심 법당으로 석가모니 불상을 모신 대웅전은 이 때에 다시 지은 건물로 짐작한다. 규모는 앞면 5칸·옆면 3칸이고 지붕은 옆면에서 볼 때 여덟 팔(八)자 모양을 한 팔작지붕이다. 지붕 처마를 받치기 위해 장식하여 짜은 구조가 기둥 위뿐만 아니라 기둥 사이에도 있다. 이를 다포 양식이라 하는데 밖으로 뻗쳐 나온 재료들의 형태가 비교적 우아한 곡선과 오래된 양식을 보이고 있다. 가운데 3칸에는 4짝의 여닫이문과 기둥 사이에 공포를 2개씩 놓고 있으며, 양쪽 끝 칸은 2짝씩 문을 달아 공포를 1개씩 놓았다. 건물 천장은 우물 정(井)자 모양으로 천장 안쪽을 가린 우물천장으로 꾸몄고 불단 위로 지붕 모형의 닫집을 화려하게 만들어 놓았다.

전체적으로 기둥이 높아 건물의 규모가 크게 느껴지는데 조선시대 불교 목조 건축의 형태를 잘 보존하고 있어 중요한 연구 자료가 되고 있다.



</doc>
<doc id="271062" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271062" title="천책">
천책

천책의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="271081" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271081" title="함녕">
함녕

함녕의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="271136" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271136" title="태강">
태강

태강의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="271139" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271139" title="매드 랩퍼">
매드 랩퍼

매드 랩퍼(Mad Rapper)는 대한민국의 음악가로서 2007년 12월 13일 1집 앨범 몽(夢)을 발매했다. 대표곡은 '사랑, 상처, 그리고 그리움'으로 캐논 협주곡을 모티브로한 곡이다. 그 이전에도 2003년 경에 '고백할거야'라는 노래를 발표하기도했다. 



</doc>
<doc id="271140" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271140" title="영창">
영창

영창의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="271145" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271145" title="태녕">
태녕

태녕의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="271146" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271146" title="크레이그 벤터">
크레이그 벤터

크레이그 벤터(J. Craig Venter, 1946년 10월 14일 ~)는 미국의 생물학자이며 예비역 미국 육군 하사이다.

그는 현재 크레이그 벤터 연구소를 운영하고 있다. 그는 미국국립보건원에 있을 때 인간 유전체 서열 해독 기술을 이용하여, 셀레라라는 회사를 만들어서, 인간유전체프로젝트의 속도를 올린 결과를 낳았다. 초기에는 인간유전체 서열을 특허화하는 사업모델을 만들었으나, 나중에 영국 생어센터에 의해 그것이 불가능해졌다. 따라서, 인간 유전체 정보를 공개했다. 최근에는 자신의 이배체 유전체 서열을 해독하여 공개하였다. 현재에는 한국의 배상원박사와 함께 유전에 대해 연구하고 있다.


</doc>
<doc id="271147" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271147" title="함강">
함강

함강의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="271153" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271153" title="진주 촉석루">
진주 촉석루

진주 촉석루(晉州 矗石樓)는 경상남도 진주시 본성동, 진주성내에 위치해 있는 누각이다. 남강변 절벽 뒤편에 있는 촉석루는 진주성의 남쪽 장대로서, 군사를 지휘하는 사람이 올라서서 명령하던 대이기도 했다. 일명 장원루라고도 한다. 

1365년(고려 공민왕 14년)에 처음 건립되었으며, 세운 후 7차례의 중건과 보수를 거쳤다. 그 뒤 한국전쟁 때 불타 없어졌다가 1960년 진주고적보존회에서 재건하였으며 앞면 5칸·옆면 4칸이다.

1983년 7월 20일 경상남도 문화재자료 제8호 촉석루로 지정되었다가, 2018년 12월 20일 현재의 명칭으로 변경되었다.

남강에 접한 벼랑 위에 자리잡은 단층 팔작집의 웅장한 건물로, 진주성의 주장대(主將臺)이다. 1241년 고려 고종 28년 축성 당시에 부사(府使) 김충광(金忠光) 등의 손으로 창건하여, 장원루(壯元樓)라고 불렀다.
《세종실록 지리지》에서는 촉석루(矗石樓)로 명명되었으며, 용두사(龍頭寺)의 남쪽 돌벼랑에 위치하고 있다고 설명하고 있다. 1593년 7월 29일 왜군의 파상적인 공격으로 진주성 동문이 무너지자, 김천일, 최경회, 이종인 등은 이곳에 모여서 결사항전 하였으나, 모두 전사하거나 남강에 뛰어들어 자결하였다.

그 후 임진왜란 때 파괴된 것을 1618년 조선 광해군 10년에 병사(兵使) 남이흥(南以興)이 재건했다. 1593년 7월 임진왜란 당시 제2차 진주성 전투에서 승리한 왜군이 촉석루에서 승전연을 벌일 때 논개가 촉석루 앞의 의암에서 왜장을 끌어안고 강으로 뛰어들었다고 해서 유명하다.

1747년 영조 23년 1월 26일 경상우병영에서 조정으로 진주 사람이 남강 가에서 주웠다고 하는 도장 한 개가 진상되었다. 이것은 당시로부터 154년 전인 1593년 최경회가 소지하고 있다가 남강에 몸을 던질 때 가지고 있었던 것이었다. 영조는 이것을 창열사에 두고 제를 올리라고 명하고, 도장갑을 만들고 그 위에 글을 지어 촉석루의 의열을 찬송하였다. 
촉석루 앞으로는 남강이 흐르고 왼쪽으로 논개의 의기를 추모하기 위해 세운 의기사가 있다. 1780년 정조 5년 다산 정약용은 19세의 나이로 경상우도 병마절도사인 장인 홍화보가 임지로 있는 진주에 부인과 함께 들렀다. 장인은 촉석루에서 악공과 가인을 불러 사위에게 연회를 베풀었는데, 다산 정약용은 팔검무(진주검무)를 추는 가인에게 〈무검편증미인(舞劒篇贈美人)〉이라는 시를 지어 헌사하였고, 〈진주의기사기(晋州義妓祠記)〉를 지어 의기사에 걸게 하였다. 그 후 10년 후인 1791년에 정조 15년에 30살의 나이로 진주목사로 있는 아버지에게 다시 들러서 〈재유촉석루기(再游矗石樓記)〉를 적었다.

촉석루 아래 계단을 통해 의암으로 내려갈 수 있게 작은 통로를 마련해 두었는데 중간 부분에 의암사적비가 있고, 그 아래로 남강이 흐르는 곳에 툭 튀어나온 의암(義巖)이라는 글자가 새겨진 바위가 있다.

1948년에 국보로 지정되었으나 1950년 한국 전쟁 때 또 한번 소실되었으며, 지금 남아있는 것은 한국전쟁 때에 불탄 것을 1960년 진주고적보존회가 시민의 성금으로 새로 건축한 것이다. 대한민국의 인간 문화재였던 임배근이 공사 총책임을 맡았다.

1365년(고려 공민왕 14년)에 처음 건립되었으며 세운 후 7차례의 중건과 보수를 거쳤는다. 촉석루는 본래 전쟁이 일어나면 유사시 진주성을 지키는 지휘본부 또는 경상우도 군사들을 지휘하는 지휘본부로서 사용하였다. 또한 평상시에는 과거 시험 또는 향시를 치루는 고시장으로도 쓰였다.



</doc>
<doc id="271157" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271157" title="이한응">
이한응

이한응(李漢應, 1874년 9월 21일 ~ 1905년 5월 12일)은 본관은 전의이고 대한제국의 관료, 외교관이다. 순국 열사(殉國 烈士)로 자는 경천(敬天)이며 호는 국은(菊隱)이고 李漢膺(이한응)이라는 일명으로도 불리었다.

비한 군수였던 이경호의 아들로 1892년 한성관립영어학교를 졸업하고 1894년 진사시에 합격하였다. 아버지 이경호가 동학 농민 운동에서 농민군을 진압하던 도중 황토현 전투에서 전사한 뒤 1899년 한성관립영어학교 교관으로 선출되었다.

1901년 3월 영국·벨기에 주차(駐箚)공사관 3등 참사관으로 임명되어 영국 런던에 공사 민영돈과 함께 부임하였고 1903년 통정대부에 오르고 1904년 주영공사 민영돈의 귀국으로 서리공사가 되었다. 이한응은 1904년 1월 13일 영국 대외사무소(Foreign Office)를 방문하여 한반도 정세분석에 관한 10쪽의 서한과 메모를 전달하는 것으로 공사 업무를 시작했다. 그는 서한에서 극동정세가 급속도로 변하고 있다고 지적하며 영국 정부가 극동, 특히 한반도 문제에 관심을 가져줄 것을 요망하면서 한국의 독립과 주권 그리고 영토보존 보장 등 5개항을 영국 정부가 보장해 주도록 요청했다. 그러나 그는 약소국의 대표였고 예상대로 영국 정부는 냉담한 반응을 보였다.

나라의 외교권이 빼앗기는 을사늑약을 앞두고 1905년 5월 12일 영국 런던에서 음독 자살로 순국하였다. 사후 고종의 특명으로 시신은 용인으로 옮겨져 안장되고 장충단 배향 및 내부협판에 추증되었다. 1962년 건국훈장 독립장이 추서되었다.




</doc>
<doc id="271160" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271160" title="라우에 방정식">
라우에 방정식

막스 폰 라우에(Max von Laue)의 방정식은 회절의 3차원적 성질을 강조하는 공식이다.

Bragg의 공식은 회절을 스칼라 공식으로 표현한다. 일반적으로 결정은 3차원적인 실체이고, 가장 일반화하기 위해선, 회절빔의 방향을 나타내기 위해 전개하려는 공식은 벡터로 표현해야 한다. 간격으로 a만큼 떨어져있는 산란체의 1차원 배열을 생각해보자. 입사빔은 방향을 S0로 나타내고, 산란체의 배열선과의 각이 α0이며 회절빔의 방향이 S라고 정의하자. 경로차가 파장 hλ의 정수배가 되도록 하려면 S가 산란체의 배열선과 만드는 각 α는 다음식을 만족해야 한다.

이방정식은 축이 산란체의 열과 동심원이고 반 정각(semi-apex angle)이 α인 일련의 원추를 만족한다. 다음으로 한 축은 간격이 a만큼이고 다른 둘째 축은 간격이 b인 산란체의 2차원 망을 생각하자. 만일 각 S0와 S가 간격이 b인 열과 만드는 각이 각각 β0와 β라면, 보강간섭이 일어나기 위해선 다음 둘째 공식도 동시에 만족해야 한다.

여기서 k는 정수이다. 이와 유사하게 다시 셋째 방향으로 간격이 c인 3차원 산란체 배열을 고려할 때는 셋째 조건이 생긴다.

여기서 l은 정수이다. 위의 식(a,b,c)를 함께 모아서 Laue의 공식이라 한다.


</doc>
<doc id="271161" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271161" title="통영 한산도 이충무공 유적">
통영 한산도 이충무공 유적

통영 한산도 이충무공 유적(統營 閑山島 李忠武公 遺蹟)은 임진왜란 때 왜군을 물리치고 나라를 구한 충무공 이순신 장군의 자취가 남아 있는 곳이다. 1963년 1월 21일 대한민국의 사적 제113호 '한산도이충무공유적'으로 지정되었으나, 2011년 현재의 명칭으로 변경되었다.

제승당은 경남 통영시 한산면 두억리 875번지에 위치한 사적 제113호이다. 경 내의 면적은 600,871m이며, 건물은 28동, 건평 1,602m이며, 통영시에서 직선으로 6.7km 떨어진 한산섬에 위치하고 있다. 섬이기 때문에 배가 유일한 접근 수단이며, 통영에서 25분이 소요된다. 거제도에서는 배를 타고, 추봉도를 통해 접근할 수 있다.

1592년 선조 25년 임진왜란이 발발한 이후 이순신은 한산대첩을 통해 바다의 제해권을 구축하였다. 그 후 제승당을 짓고, 1593년 선조 26년부터 1597년 정유재란 당시 원균의 참패로 소실된 선조 30년까지 4년간 삼도수군통제영의 본영으로 삼아 제해권을 장악하면서 국난을 극복하는데 기여한 유서깊은 사적지이다. 선조 30년 1597년에 폐진이 되었다가 142년 후인 1739년 영조 15년에 통제사 조경이 중건하고, 유허비를 세웠다.

1959년 정부가 사적 제113호로 지정하여 여러 차례 보수를 거듭해 왔다. 1975년 정부는 영역을 확장하여 보수를 하여 오늘날의 모습을 갖추게 되었다. 1979년에는 한산대첩비를 건립하였다.

제승당에는 이순신의 영정을 안치한 영당을 비롯하여, 유허비, 그리고 많은 송덕비와 사정, 수루 등 부속 시설이 말끔히 단장되어 있어 주변의 수려한 경관과 더불어 당시 조선 수군 본영의 면모 추측해 볼 수 있다.

입구인 《한산문》을 들어가면, 관리사무소와 휴게소가 있으며, 《수호사》와 《대첩문》을 거쳐 제승당이 있는 건물로 들어갈 수 있다.

제승당(制勝堂, Jesung-dang)은 대한민국 경상남도 통영시 한산면 한산도에 건물로, 임진왜란 때 이순신 장군이 삼도 수군을 지휘하던 곳이다. 현재의 건물은 1976년 10월에 중건한 것이며, 이충무공의 전적을 그린 다섯 폭의 벽화가 있다.

계단을 따라 올라 충무문을 들어서면 정면에 보이는 건물이 제승당이며, 내부에는 영당과 충무공의 해전(노량해전, 사천해전, 한산대첩)과 《진중생활도》를 그린 다섯 폭의 해전도와 현자총통, 지자총통, 작은 거북선의 모형이 전시되어 있다.

행적비는 제승당과 충무사 중간에 있으며, 이 충무공의 후손으로서 통제사, 부사 등을 역임한 분들의 선행을 기념하여 세운 비이다. 좌우 각각 네 개의 기둥을 세워 기와를 얹고 세 개의 비석을 풍우가 침범하지 못하도록 만든 건물이다.

원래 이 건물은 적의 동정을 관측하는 망루로 고증에 의해서 현 위치에 옮겨졌다. 영조 때 김천택의 《청구영언》에 실린 이순신 장군의 〈진중시〉의 배경으로 더욱 유명한 곳이다.

한산정은 이순신 장군이 활을 쏘던 곳이며 사정과 표적과의 거리는 145m이다. 그 당시에는 조정에서만 과거를 보아 왔으나 장군이 장계를 올려 처음으로 이곳에서 무과시험을 치른 곳으로 100여명이 급제한 곳이기도 하다. 과녁은 바다를 끼고 "ㄷ자" 형태의 건너 편에 위치해 있다. 바다 건너에 과녁이 있는 곳은 전국에서 유일한 곳이다.

내삼문을 지나서 유허비가 있는 공간을 지나면 맨 안쪽으로 위치한 충무사가 나온다. 이 시당은 이순신 장군의 영정을 모신 곳이며, 원래 조그만 사당을 헐고 1976년 10월 본 사당을 건립하였고, 매년 2회에 제향을 올리고 있다. 이 영정은 1978년 정형모 화백의 그림을 봉인한 것이다.

제승당과 충무사 중간에 위치한 비로서 외삼문을 지나면 정화기념비와 유허비가 있다. 유허비는 1597년 선조 30년 폐진된 제승당을 1739년 제107대 통제사 조경이 다시 세우면서 충무공을 기리고, 제승당터임을 알리기 위해 이 비를 세웠다. 오른쪽의 비는 138년 후 198대 통제사 이규석이 다시 세운 비이다. 유허비는 하나의 비를 중심으로 네 개의 기둥을 세우고 그 위에 기와를 얹었다.

1592년 7월 8일 조선 수준은 견내량에서 73척의 배 중 12척을 사로잡고, 47척을 불태운 대승을 거두었다. 이것을 한산대첩이라고 부르며, 이를 기념하기 위해 1978년에서 1979년까지 국비를 투입하여 문어포 산정에 거북선을 대좌로한 높이 20m의 《한산대첩기념비》를 건립하였다.

제승당 입구 바다 암초 위에 세워져 있으며, 1963년 12월에 세운 것으로 한산대첩지가 이곳임을 알리기 위해 세워졌다. 또한 이곳을 지나는 선박들의 등대로 역할을 하고 있을지도.




</doc>
<doc id="271164" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271164" title="자격루">
자격루

자격루(自擊漏)는 조선 세종 때의 물시계로, 자동으로 시간마다 종이 울리도록 한 국가 표준시계이다. 장영실과 김조 등이 2년 간 제작하여 세종 16년 (1434년) 8월 5일 (음력 7월 1일) 완성·발표하였다. 이후 중종 31년에 이전의 자격루를 개량하여 다시 제작하였으며, 이들은 경복궁과 창덕궁의 보루각에서 보관되었다. 그중 중종 때의 자격루가 일제강점기와 한국전쟁을 거치면서 일부가 보존되어 1985년 8월 9일 대한민국의 국보 제229호로 지정되었다. 국보로 지정된 창경궁 자격루는 일제가 1938년에 덕수궁 광명문으로 옮겨 전시하다가, 광명문의 원 위치 이전에 따라 복원 및 보수 작업을 거쳐 국립고궁박물관으로 이동될 예정이다. 장영실이 무려 10년이나 걸려서 만들었다.

1434년 (세종 16년) 해시계인 앙부일구보다 3개월 빨리 내놓은 시계로, 흐린 날이나 밤에는 제 역할을 하지 못하는 해시계와는 달리 하루 종일 소리로 시간을 알려주는 시계 장치였다. 조선왕조실록에는 자격궁루, 수루, 자격 등의 명칭으로 언급된다.

물시계는 물의 증감을 통해 일정량이 모이면, 쇠구슬을 굴려 소리를 내게 하는 장치로, 1433년(조선 세종 15년) 장영실 등에 의해 정해진 시간에 종과 북, 징이 저절로 울리도록 한 물시계가 처음 제작되었다. 장영실은 이 공으로 관노의 신분에서 호군으로 격상되었다.
그러나 정밀함이 떨어져 다시 제작되었으며, 1434년(세종 16년) 8월 5일(음력 7월 1일)부터 비로소 가동을 하였다. 경회루 남쪽에 보루각이라는 세 칸의 집을 만들고, 설치를 하여 사용하였다.

문종 때 고장나고, 단종 때에는 기존의 것을 보수하지 못하고 포기하였으며, 현재 일부 남아 있는 것은 1536년(중종 31)에 장인 박세룡(朴世龍)이 다시 제작한 것이다.

위에는 물을 흘려보내는 파수호(播水壺)를 놓고, 아래에는 물을 받는 수수호(受水壺)를 놓는다. 단지 중간에 길이 3.5m, 너비 18cm, 깊이 12cm의 네모진 나무를 꽂아 물이 흘러가게 한다.

왼쪽에는 동판(銅板)을 설치하여, 판면에는 구멍 12개를 뚫어서 탄환만한 구리구슬을 받도록 한다. 오른쪽에도 동판을 설치하고, 판면에는 25개의 구멍을 뚫어, 계란만한 큰 구리 구슬을 왼쪽과 같이 받게 한다. 판(板)은 모두 12판인데, 절기에 따라 맞춰 쓴다.

파수호에서 흘러내린 물이 수수호에 내려서 모이면, 떠 있던 살대(浮箭)가 점점 올라와서 시간에 따라, 왼쪽 동판(銅版) 구멍의 기계를 건드려, 작은 구리 구슬이 떨어져 내려서 구리 통에 굴러 들어가게 된다. 구멍을 따라 떨어져서 그 기계를 건드리면, 기계가 열리고, 큰 구슬이 떨어져 자리 밑에 달린 짧은 통에 굴러 들어가서 떨어지면서 숟가락 같은 기계를 움직인다. 그러면 기계의 한 끝이 통 안으로부터 자동으로 시간을 맡은 십이지신의 팔을 쳐 종이 울리게 된다. 경점도 원리는 동일하며, 종이 아니라 북을 올리고, 초점(初點)은 징을 울리게 된다.

지금 남아 있는 물시계는 쇠구슬이 굴러 조화를 이루던 부분이 없어진 채, 물통 부분들만 남아 있다. 청동으로 된 파수호는 지름 93. 5cm, 높이 70cm이며, 수수호는 지름 46cm, 높이 40. 5cm이다. 수수호가 놓였던 돌 받침대는 창경궁 명정전 뒤에 2개가 남아 있다고 한다.




</doc>
<doc id="271166" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271166" title="2009년 AFC 챔피언스리그">
2009년 AFC 챔피언스리그

2009년 AFC 챔피언스리그는 아시아 국가의 최정상 팀이 참가하는 28번째 대회이자 현재의 AFC 챔피언스리그 구성으로는 7회째를 맞는 아시아 국가들의 클럽대항전이다. 여기에는 아시아 축구 연맹 소속 국가의 클럽들이 참가하여 우승을 놓고 경쟁을 벌인다. 이번 대회의 우승 팀은 2009년 FIFA 클럽 월드컵에 나가게 된다.

이 대회부터 챔피언스리그는 38개 팀이 참가하는 대회로 확대되었다. 이 가운데 8개 팀은 동아시아와 서아시아로 각각 네 팀씩 나누어 예선 플레이오프를 통해 최종적으로 두 팀을 뽑는다. 조별 리그에서 각 조 1, 2위 팀만이 16강전에 올라간다. 올해 대회부터 전년도 우승 팀이 토너먼트전으로 바로 진출하던 것이 없어졌다. 이 대회에서 대한민국의 포항 스틸러스가 우승을 차지하였다.

총 35개 팀이 2009년의 AFC 챔피언스리그에 참가한다.

아래는 2009 챔피언스리그의 진출팀 수 계획이다.

예선 플레이오프: (5 팀)

조별 리그: (32 팀)

다음 팀들은 예선 플레이오프 참가 대상이었지만 기준 미달로 인해 참가가 무산된 팀들이다.

예선 플레이오프는 2월 18일부터 2월 25일까지 진행되었으며 동아시아와 서아시아의 결승 승리팀은 각각 조별 리그에 참가하게 되었다.

동아시아 지역 예선 준결승전은 2월 18일에 타이의 수도인 방콕에서 열렸는데, 싱가포르의 SAFFC가 타이의 부리람 PEA를 물리치고 결승전에 진출하였다. 결승전은 2월 25일에 싱가포르에서 열렸으며 SAFFC가 인도네시아의 PSMS 메단을 물리치고 조별 리그에 진출하였다. 서아시아 지역 예선 결승전은 2월 25일에 아랍에미리트 샤르자에서 열렸으며 알샤르자가 인도의 뎀포 SC를 물리치고 조별 리그에 진출하였다.
!colspan="5"|동아시아 준결승
!colspan="5"|동아시아 결승
!colspan="5"|
!colspan="5"|서아시아 결승

조별 리그 대진은 2009년 1월 7일, 아랍에미리트의 아부다비에서 결정되었다.

각 클럽은 홈과 원정으로 같은 조의 세 클럽들과 두번씩, 총 여섯번의 경기를 한다. 승리시 승점 3점, 무승부시 승점 1점을 얻는다. 만약 승점이 같은 팀이 있을 경우 아래와 같은 방법으로 동점자를 가린다.

각 조의 1위 팀과 2위 팀만이 다음 라운드로 진출한다.


16강전은 조별 리그에서 조 1위로 진출한 팀과 조 2위로 진출한 팀이 맞붙는다. 경기는 조 1위 진출 팀의 홈에서 단판으로 치러진다. 단, 16강전에 한하여 서아시아(A~D조) 팀들과 동아시아(E~H조) 팀들을 분리하는 제약 조건이 있다.

알힐랄 대 움살랄 경기는 5월 26일, 나머지는 5월 27일 치러졌다.

모두 6월 24일 치러졌다.

16강전과 달리 8강전 대진 추첨에는 어떠한 제약 조건도 없다.

1차전은 9월 23일 또는 9월 24일에, 2차전은 9월 30일에 치러진다.

1차전은 10월 21일, 2차전은 10월 28일에 치러진다.




</doc>
<doc id="271168" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271168" title="세계 에이즈의 날">
세계 에이즈의 날

세계 에이즈의 날은 증가 추세인 인간 면역결핍 바이러스(HIV)의 전 세계적 확산 위험을 인식시키기 위해 매년 12월 1일 거행된다. 1981년부터 2007년의 기간 동안 에이즈는 2천 5백만 명의 목숨을 앗아갔다. 2007년까지의 통계자료에 따르면 세계 인구 중 3천 3백만 명이 HIV보균자로 살고 있으며, 현대까지 가장 위험한 전염병이다. 1988년 이후 전 세계의 정부 기관과 국제 기구, 민간 자선단체가 각종 기념 행사를 열며 유지하고 있으며, 1995년부터 미국 대통령은 12월 1일을 세계 에이즈의 날로 공식 선언했다. 다른 나라의 정부에서도 비슷하게 공식선언하였다.

시작된 이후 지금까지, AIDS에 대한 국제연합 공동 계획은 매년 다른 세계보건기구들과의 긴밀한 협조를 통해 에이즈의 날 캠페인을 홍보하고 있다. 2005년에는 세계에이즈캠페인(WAC)로 책임이 양도되어, Stop AIDS: '2010년까지 매년 제정되는 구체적인 현안을 갖고, 에이즈의 날 준수의 약속을 지켜라'라는 구호를 내걸고 활동하고 있다. 이 주제는 세계 에이즈의 날에 뚜렷이 명시된 것은 아니지만, WAC에서는 매년 G8과 같은 중요한 국제이벤트를 통해서 HIV/에이즈를 자각시키는 노력을 하고있다. 세계 에이즈 캠페인은 또한 영국내의 젊은층을 대상으로 한 학생에이즈방지회같은 국내캠페인도 주도한다.

이 날 에이즈로 인한 사망자를 추모하는 기념식이 열린다. 정부와 보건관계자들 또한 에이즈 주제의 연설이나 포럼을 열기도 한다.

세계 에이즈의 날은 1987년 8월 제임스 W. 번(James W. Bunn)과 토마스 네터(Thomas Netter)가 처음 아이디어를 생각해냈다. 두 사람은 이를 "AIDS를 위한 범세계 계획"(Global Programme on AIDS)의 집행의장(Director)인 조너선 만(Jonathan Mann) 박사에게 제안했다. "AIDS를 위한 범세계 계획"은 현재 AIDS에 대한 국제연합 공동 계획(Joint United Nations Programme on HIV/AIDS, Uniting the world aginst(UNAIDS)로 명칭을 바꾸어 계속 활동하고 있다. 만 박사는 그 제안에 동의했고, 날짜를 12월 1일로 하자고 제안했다. 12월 1일은 그 해 미국 대통령 선거가 끝난 후였고, 번이 보기에 그 무렵이 되면 미국 언론들이 새로운 기삿거리를 찾을 것 같았다. 번도 만 박사의 제안에 동의하여 그때부터 12월 1일에 에이즈 기념일을 열게 되었다.



</doc>
<doc id="271171" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271171" title="송병선">
송병선

송병선(宋秉璿 1836년 ∼ 1905년)은 조선 말기의 유학자이다. 본관은 은진으로 문정공 우암 송시열의 9대손이다.

을사조약 후 고종을 알현하고 상소 10조를 바치며 진언하였다. 다음날 경무사 윤철규에 속아 성밖으로 끌려나왔으며 고향 회덕으로 귀향하였다. 이후 우암선생의 고택이 있는 회덕 석촌마을로 들어가 북쪽을 향해 네번 절한 후 독약을 꺼내 먹고 자결하였다. 1962년 건국훈장 국민장이 추서되었다.

아이러니하게도 송병선과 정반대의 행동을 해 을사늑약으로 조선을 멸망시킨 송병준은 송병선의 친척 형제에 해당된다.

고손은 제26대 해군참모총장을 역임한 송영무(宋永武)이다. 2017년 7월13일 문재인 정부 초대 국방장관(45대)에 임명 되었다.





</doc>
<doc id="271172" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271172" title="순천고등학교">
순천고등학교

순천고등학교(順天高等學校)는 전라남도 순천시 인제동에 위치한 공립 고등학교이다.




</doc>
<doc id="271173" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271173" title="세왕교통">
세왕교통

세왕교통(世王交通)은 대구광역시의 시내버스 운송 업체이다.

1979년 10월 17일에 시내버스 운송면허를 취득하여 진안고속 대구 파동 영업소 근처에서 분리 설립했다. 파동 종점 자리에 아파트들이 많이 들어서면서 2002년부터 일부 노선의 종점으로 이용되었다.

본래 차고지는 수성구 파동에 있었으나, 4차 순환도로 공사 부지에 편입되어 2010년 4월 4일에 달성군 가창면 삼산리(우록리 입구)로 이전되었다.

2020년 5월부터 아폴로 1100의 첫 도입을 시작으로 전기버스 운행을 개시했으며, 삼산리차고지에 전기버스 충전기를 설치했다.






</doc>
<doc id="271174" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271174" title="지한신">
지한신

지 - 한신은 대한민국의 유리 생산 업체이다. 1991년에 비봉 유리로 설립한 뒤 중국에 지사를 설립하였으며, 1998년에 본사의 명칭을 한신 글라스로 바꾸었다. 2001년에 지 - 한신을 설립하고 한신글라스와 합병하였다. 현재 대북 협력 사업을 하고 있다.


</doc>
<doc id="271179" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271179" title="헨드릭 콘시엔스">
헨드릭 콘시엔스

헨드릭 콘시엔스(Hendrik Conscience ; 1813년 ~ 1883년)는 벨기에의 작가이다. 플랜더스의 사랑을 평이한 산문으로 엮었는데 일반 민중은 그의 작품을 통해 모국어의 아름다운 리듬을 새삼 감탄했다. 《플랜더스의 사자》(1839년)는 프랑스 군대와 싸운 플랜더스 용사들의 이야기로 이 작품을 통하여 국가낭만주의의 거물이 되었다. 그 후 《징병 추첨》(1850년) 이외에 플랜더스 전원 이야기를 써서 외국에까지 가정소설로 환영을 받기도 하였다.


</doc>
<doc id="271184" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271184" title="미카 발타리">
미카 발타리

미카 토이미 발타리(, 1908년 9월 19일 ~ 1979년 8월 26일)는 핀란드의 소설가이다. 학생 시절부터 소설을 썼으며 헬싱키 대학을 졸업한 후 파리에 유학했다. 귀국 후부터 문필생활을 하였는데, 처음에는 탐정 소설을 집필한 뒤 익명으로 발표하였다. 1937년에 《낯선 방문객》으로 일류작가로서의 지위를 다졌다. 그러나 그의 이름을 세계적으로 떨치게 한 것은 제2차 세계대전 후 발표된 고대 이집트를 무대로 한 역사소설 《이집트 인》(1945년)이며, 그 후에도 베스트셀러 역사 소설을 많이 냈다. 그러나 그의 문학적 가치는 오히려 초기의 신비적 리얼리즘에 충만된 현대소설에 있다고 한다.


</doc>
<doc id="271186" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271186" title="삼신">
삼신

삼신의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="271188" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271188" title="스티븐 리콕">
스티븐 리콕

스티븐 리콕(Stephen Leacock ; 1869년 ~ 1944년)은 캐나다의 소설가이자 경제학자이다. 영국에서 태어나 7세에 캐나다로 이주하였다. 토론토 대학의 유니버시티 칼리지에서 경제학을 공부하고, 시카고 대학 대학원에서 경제학과 정치학 석사 과정을 마쳤다. 이후 몬트리올의 맥길 대학교에서 30여 년 동안 재직한 명물 교수였다. 경제학자로서보다는 유머리스트로서 해외에까지 널리 알려졌으며, 《어느 소읍의 평화로운 이야기》(1912년). 《우리 영국 발견》(1922년) 등 경쾌하고 깔끔한 작품을 다수 남겼다. 캐나다에서 대중에게 가장 많은 사랑을 받은 작가이다.


</doc>
<doc id="271191" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271191" title="슈퍼 오바마 월드">
슈퍼 오바마 월드

《슈퍼 오바마 월드》()는 《슈퍼 마리오 월드》를 패러디한 플래시 게임이다. 미국 대선에서 버락 오바마를 지지하는 사람이 제작한 플래시 게임이다. 횡스크롤 방식의 게임이며, 스테이지는 알래스카주이다. 중간에 알레스카 주지사 세라 페일린이 등장하며 오바마의 정책을 풍자하는 적도 등장한다. 러시아인이 등장하는 이유는 페일린이 알래스카에서 러시아가 보인다고 발언한 것 때문의 영향으로 보인다.


</doc>
<doc id="271192" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271192" title="1994년 일본 시리즈">
1994년 일본 시리즈

1994년 일본 시리즈()는 1994년 10월 22일부터 10월 29일까지 열린 일본 프로 야구의 일본 시리즈 경기이다. 센트럴 리그 우승 팀인 요미우리 자이언츠가 총 6차례의 접전을 펼친 끝에 퍼시픽 리그 우승 팀 세이부 라이온스를 누르고 4승 2패의 성적을 기록, 1989년 이후 5년 만에 18번째 우승을 차지했다.











</doc>
<doc id="271193" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271193" title="스카이트레인 (밴쿠버)">
스카이트레인 (밴쿠버)

스카이 트레인은 밴쿠버 광역권에 운행되는 전철시스템을 가리킨다.

차량은 봄바디어가 만들었으며, 대부분 고가 선로에서 완전자동무인으로 운행된다. 트랜스링크라는 대중교통 시스템이 운행하며, 버스, 시버스와 환승이 가능하다. 게이트가 없어서 특별한 통과 절차 없이 승하차가 가능하며 운임 지불 여부는 감시원이 확인하는데, 무임승차를 한 것이 발각될 경우 $173 정도의 벌금을 내야 한다. 현재 3개 노선이 운행 중이며, Millennium Line은 UBC, Expo Line은 Langley까지 연장될 계획이다. 2009년 로템에서 제작한 열차가 캐나다 선에 운행되고 있다.


</doc>
<doc id="271194" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271194" title="스카이트레인">
스카이트레인

다음과 같은 도시철도가 스카이 트레인이라고 명명되었다.



</doc>
<doc id="271213" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271213" title="오가타 고이치">
오가타 고이치

오가타 고이치는 일본인 이름이다.



</doc>
<doc id="271214" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271214" title="게임트레일러스">
게임트레일러스

게임트레일러스(GameTrailers, GT)는 미국의 게임 영상 및 정보들을 다루는 인터넷 사이트다.




</doc>
<doc id="271248" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271248" title="통영 충렬사">
통영 충렬사

통영 충렬사(統營 忠烈祠)는 경상남도 통영시 명정동에 있는 이순신(李舜臣) 장군의 사우(祠宇)이다. 조선 시대의 건물로 이충무공의 위업을 기리기 위해 위패를 모셔 두었다. 1973년 6월 11일 대한민국의 사적 제236호 통영충렬사로 지정되었으나, 2011년 현재의 명칭으로 변경되었다.

임진왜란 중에 수군통제사로서 가장 큰 업적을 남긴 충무공 이순신을 기리기 위해 세워진 사당으로 충무공의 활동무대가 한산도를 중심으로 한 통영 근처였기 때문에 남해 충렬사와 함께 이곳에 위패를 모시고 제사를 지내게 된 것이다.

선조39년(1606)에 왕의 명령에 따라 제7대 이운용 통제사가 창건 하였으며, 현종4년(1663)에는 남해 충렬사와 함께 임금이 내린 충렬사 사액을 받은 사액사당이다.

그 후에는 역대의 수군통제사들이 매년 봄, 가을에 제사를 지내왔다.

경내에는 본전, 정문, 중문, 외삼문, 동서재, 경충재, 숭무당, 강한루, 유물전시관이 자리 잡고 있다.

그리고 경내에는 많은 비석들이 보존되어 있는데 이 중 가장 오래된 것은 숙종7년(1681)에 60대 민섬통제사가 세운 통제사충무이공충렬묘비이며 충무공 후손통제사 비각 2동에 6기가 있고, 이운용 통제사 비각, 김중기 통제사 비각, 유형 통제사 비각이 있다.

이곳에는 명나라 신종황제가 내린 8가지의 선물인 통영 충렬사 팔사품 일괄(보물 440호)과 정조가 충무공전서를 발간하고 1질을 통영충렬사에 내리면서 직접 지어 내린 제문 등이 유물전시관에 전시되어 있다.




</doc>
<doc id="271257" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271257" title="시슬리">
시슬리

시슬리(, )는 미나리과의 여러해살이풀이다. 시슬리속에 속하는 두 종 가운데 하나이며, 다른 한 종은 "M. nuda"이다.


</doc>
<doc id="271263" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271263" title="마목">
마목

마목(Dioscoreales)은 속씨식물의 하위 목이다.

2003년의 APG II 분류 체계에서, 이 목은 외떡잎식물군으로 분류되었고, 버어먼초과와 마과 그리고 쥐꼬리풀과를 포함시켰다. 1998년의 APG 분류 체계에서, 이 목은 외떡잎식물군으로 분류되었고 버어먼초과, 마과, 타카과, 티스미아과 그리고 Trichopodaceae과를 포함시켰다. APG II 분류 체계에서, 티스미아과는 버어먼초과에 포함되었고, 타카과와 Trichopodaceae과는 마과에 포함되었다. 그래서 겉보기에는 변화가 크지 않고, 다만 쥐꼬리풀과에 속한 종들만이 목이 바뀌어 분류되었다.

1981년의 크론퀴스트 분류 체계에서는 하나의 목으로 인정받지 못했지만, 대부분의 종들이 백합아강 아래의 백합목으로 분류되었다. 달그렌 분류 체계에서, 마목은 백합아강 하위의 백합상목으로 분류되었고 마과와 Petermanniaceae과, 리포고눔과, 청미래덩굴과, 백부과, 타카과, Trichopodaceae과 그리고 연영초과를 포함시켰다.




</doc>
<doc id="271273" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271273" title="SD건담 캡슐파이터">
SD건담 캡슐파이터

SD건담 캡슐파이터는 소프트맥스에서 제작하고 넷마블에서 서비스했던 3D 로봇 캐릭터를 조종하는 온라인 슈팅 게임이다.

일본의 <기동전사 건담>을 원작으로 한 이 게임은 건담의 종주국인 일본이 아닌 한국에서 처음으로 서비스되었다는 점에서 상당히 흥미롭다. 소프트맥스에서 개발하여 현재 넷마블에서 서비스 하다가 2015년 5월 29일에 서비스를 종료했다. 이로써 2007년 2월 27일에 출시한 이후 약 8년 3개월(3014일) 만에 서비스를 종료하게 됐다.

기동전사 건담 시리즈(, Mobile Suits GUNDAM series), 또는 건담 시리즈는 일본의 로봇 애니메이션 작품인 《기동전사 건담》()을 그 시초로 하고 있는 속편 및 외전, 동시에 건담(, GUNDAM)이라는 이름을 가진 로봇('모빌 슈츠')가 등장하는 작품군을 가리킨다.

이 작품군은, 일본 및 세계의 애니메이션 및 서브 컬처계에 커다란 영향을 끼쳤다. 작품의 전개 양상도 TV판 애니메이션을 넘어서서, 영화, OVA, 만화, 소설, 게임, 특촬, 프라모델 등 건담 시리즈를 주제로 하는 수많은 작품들이 제작 발표되었다.

'기동전사 건담'은, 그 주제로는 로봇 애니메이션에 해당하면서도, 종래의 악의 조직 또는 우주인과, 정의의 편인 주인공이 싸우는 식의 이른바 '히어로틱한 묘사'를 탈피하여, 자체적으로 확립한 고유의 세계관 안에서 국가, 전쟁, 인물상 등을 묘사하며, '모빌 슈츠'라 불리는 인간형 로봇 병기는 어디까지나 병기의 하나로, 소도구 형태로 취급하였다. SF세계임에도 불구하고, 이러한 로봇의 상(像)은 이후에 리얼 로봇으로 불리게 되며, 이후의 로봇 애니메이션을 SF 차원으로의 발전으로 이어가게 된다.

건담 시리즈에 속하는 각 작품의 목록은 건담 관련 작품 목록을 참고할 것.

키보드와 마우스로 조작을 하며, 게임은 크게 미션모드와 대전모드로 나뉜다.

미션모드는 협동미션 모드와 원작스토리를 따르는 원작미션 2종류가 있다.

대전모드는 최대 12명이 모여 6:6 로 플레이 할 수 있으며 6명이 팀을 맺어 플레이도 가능하다

대전모드는 전투 형태에 따라 각각 4종류(x->5종류)의 모드가 있다.


최근 Rebirth 라는 타이틀로 대규모 패치를 하면서 대전모드가 한가지 추가되었다.


랭크가 높은 유닛이 있을 수록 게임을 진행하기가 쉽다. 유닛을 얻는 방법은 크게 세가지로 구분된다.


일부 조합식은 상점에서 구할 수 없는 경우도 있는데, 이러한 경우 미션모드에서 얻는 것이 대부분이다.





</doc>
<doc id="271274" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271274" title="동백역">
동백역

동백역은 대한민국의 철도역이다.



</doc>
<doc id="271275" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271275" title="아뎀 랴이치">
아뎀 랴이치

아뎀 랴이치(, 1991년 9월 29일, 세르비아, 노비파자르)는 세르비아의 축구 선수로, 현재 터키 쉬페르리그 클럽인 베식타시에서 뛰고 있다. 포지션은 왼쪽 미드필더 및 공격형 미드필더이다.

아뎀 랴이치는 유고슬라비아 사회주의 연방 공화국의 노비파자르에서 태어났으며 14세가 되던 2005년에 세르비아의 하부 리그 구단 요샤니차를 떠나 파르티잔에 입단했다. 그는 2008년 7월 29일 UEFA 챔피언스리그 예선전에서 하프 타임에 교체 출전하며 데뷔전을 치렀다. 그리고 2008년 11월 23일 OFK 베오그라드와의 경기에서 첫 골을 기록했다.

2010년 1월 13일 이탈리아의 클럽 피오렌티나가 랴이치와의 계약을 발표했다. 메디컬 테스트를 합격한 후 랴이치는 5년 계약을 맺었다. 랴이치는 2010년 1월 31일 칼리아리와의 경기에서 후반 82분 마누엘 파스콸을 대신해 교체 투입되며 데뷔전을 치렀다. 그러나 체사레 프란델리 감독 하에 처음 반 시즌 동안 그는 적응하는 데 꽤 긴 시간이 걸렸다.

2010년 여름 새로운 감독인 시니샤 미하일로비치 하에서 그는 1군 기회를 늘려가기 시작했다. 그는 2010년 9월 18일 라치오와의 경기에서 데뷔 골을 넣었다. 그러나 경기는 1-2로 패배하였다.

2013-14시즌을 앞두고 AS 로마로 이적했다. 2013년 9월 1일 엘라스 베로나 FC와의 경기에서 로마 이적 후 첫 경기를 치뤘다. 2013-14시즌 로마에서 32경기 6골을 기록했다.

아뎀 랴이치는 2008년 9월 7일에 헝가리와의 경기에서 세르비아 U-21세 이하 대표팀에 데뷔했으며 세르비아 U-19세 이하 대표팀 주전으로 활약했다. 2010년 10월 26일 세르비아의 감독 블라디미르 페트코비치가 그를 첫 세르비아 성인 대표팀에 발탁하였고, 2010년 11월 17일 불가리아와의 경기에서 데뷔전을 치렀다.

2015년 6월 7일에 열린 아제르바이잔 축구 국가대표팀과의 친선경기에서 국가대표팀 데뷔골을 기록했다. 2017년 11월 14일에 열린 대한민국과의 친선 경기에서도 득점을 기록했다.

2018년 FIFA 월드컵에 참여하는 세르비아 축구 국가대표팀 최종 명단에 포함되었다.




</doc>
<doc id="271279" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271279" title="마과">
마과

마과(-科, )는 마목의 과이다.

주로 열대에 많지만, 난대나 온대에도 분포하며, 전 세계에 4속의 648종 가량이 알려져 있다. 한국에는 도꼬로마·단풍마·국화마·마·참마 등의 모두 마속인 12종이 자란다.

뿌리는 육질로서 갈아서 식용하기도 하는데, 마속 이외의 것도 식용이나 약용으로 이용된다.



</doc>
<doc id="271280" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271280" title="허남식">
허남식

허남식(許南植, 1949년 3월 14일 ~ )은 대한민국의 민선 3·4·5기 부산광역시장을 역임한 공무원이다. 20대 총선에 사하갑 지역구에 출마하려 했으나 당내 경선에서 패배하여 출마하지 못하였다.





2010년 6·2 지방선거를 앞두고 이영복에게 수천만원의 금품을 수수한 의혹이 불거저 논란이 되고있다. 금품을 수수하여 선거자금으로 쓴 혐의가 인정되어 1심에서 징역 3년과 벌금 3000만 원을 선고받았다. 하지만 2심에서 무죄판결을 선고 받았다.



</doc>
<doc id="271281" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271281" title="벼과">
벼과

벼과(-科, )는 벼목의 과이다. 화본과(禾本科)로도 알려져 있다. 고등 식물 중 가장 큰 과의 하나이다.

세계 각지에서 흔히 볼 수 있는데, 700여 속의 12,000여 종 가량이 알려져 있다. 벼나 밀, 옥수수를 비롯하여 식량이나 사료로 이용되는 매우 중요한 종류가 많다.

한해살이 또는 여러해살이 초본이 대부분이지만 대나무류와 같이 목질화되는 것도 있다. 줄기는 속이 빈 원통형으로, 잎의 밑부분은 잎집이 되어 줄기를 둘러싸고 있는데 그 위 끝에는잎혀라고 부르는 돌기가 있다. 꽃차례는 1개 또는 몇 개의 꽃과 몇 종류의 포엽이 모여서 작은이삭이라는 특별한 단위를 이루고 있다. 작은이삭의 밑부분에는 2개의 포영이 있고, 그것에 이어 1개 또는 몇 개의 호영이 2열로 어긋나는데, 그 겨드랑이에 꽃이 달린다. 호영은 까락이 생기는 일도 있다.

한편, 호영의 안쪽에는 2개의 주맥을 가진 내영이 있는데, 이것은 2개의 바깥 꽃덮이조각이 합쳐진 것이다. 또, 그 안쪽에 2개의 작은 비늘껍질이 있다. 이것은 내꽃덮이조각에 해당되는데, 꽃이 필 때는 팽윤하여 영류(穎類)를 밀고 벌어지게 된다. 수술은 3-6개가 있고, 씨방은 원래 3개의 심피로 이루어져 있다고 생각되었으나, 실제로는 격벽이 없어져 1개의 방으로 되어 있으며, 그 속에 1개의 밑씨가 생길 뿐이다. 암술머리는 2-3개인데 깃볼로 털이 나 있다. 대부분 풍매화이며 씨는 성숙하면 과피의 안쪽과 합쳐져 영과라고 불리는 폐과가 된다. 꽃차례는 다수의 작은이삭으로 이루어지는데, 작은이삭에 복자루가 있을 경우에는 원추꽃차례가 되는 데 비해, 꽃자루가 없을 경우에는 이삭꽃차례가 된다.





</doc>
<doc id="271296" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271296" title="유비쿼터스 간호">
유비쿼터스 간호

유비쿼터스 간호(, U-Nursing)은 '유비쿼터스(Ubiquitous)'와 '간호(Nursing)'의 합성어로 정보기술 기반의 간호학을 말한다. 즉, 유비쿼터스 네트워크환경을 이용하여, 언제, 어디서나, 누구에게나, 어떤 장치로든지 제공이 가능한 간호서비스를 말한다. 현재 U-Nursing은 상용화되어있지는 않지만 U-Healthcare 사업을 토대로 발전해 나갈 확률이 높다.

2000년대 초, 전 세계적으로 각 국가들이 고령화 사회에 접어듬으로써 인구의 고령화가 의료비 부담으로 이어지고 있고, 급성질환보다 만성 질환의 발병률이 높아졌으며, 건강에 대한 욕구가 높아졌다. 이러한 사회 환경 속에서 U-Nursing의 필요성이 대두되었다.



U-Nursing은 기존의 간호와 마찬가지로 대상자의 질병의 예방, 건강증진, 질병의 사후관리 서비스를 기본 배경으로 한다. 여기에 유비쿼터스(Ubiquitous) 시스템을 활용하여 대상자에게 접근하는 방법, 관리하는 방법, 서비스 수행 방법 등을 다양한 형태로 개발하여 간호의 영역과 질을 향상시킨다. 첫 단계인 U-Hospital의 영역 내에서는 의료 스마트카드를 이용하여 대상자의 병원정보와 예약을 관리할 수 있고, 홈&모바일 헬스케어에서는 대상자 모바일 원격관리, 홈 원격관리, 실버타운 건강관리 등 병원 밖의 대상자의 건강을 다양한 장소와 기기를 이용하여 간호를 제공한다. 최종 단계라고 할 수 있는 웰니스의 영역에서는 대상자와 직접 상담하거나 다른 영역의 전문가와 연결해 줄 수 있고, 대상자의 건강증진을 위해 휘트니스, 스트레스, 운동량, 비만관리 등의 서비스를 제공할 수 있다.

현재 U-nursing은 시행되고 있지 않는 상태이며, 앞으로 U-Healthcare 사업을 토대로 발전해 나갈 확률이 높다.

대다수의 국민들은 정기검진을 주기적으로 받지 않으며 질병의 신호가 나타난 후에야 치료를 위해 병원을 방문한다. 이는 병원방문과 정기검진 시 소요되는 시간비용과 수고비용에 비해 건강에 적신호가 나타날 확률은 적기 때문이다. 때문에 기존의 의료체계에서는 뒤늦은 치료 때문에 많은 비용을 들여 치료하는 일이 잦으며 이는 곧 소비자들의 의료비 지출에 낭비적 요소가 있다는 의미이다. U-Healthcare가 활성화되어 가입자의 생활공간 속에서 매일 검진이 이루어진다면 조그만 건강의 이상 징후도 당사자가 미리 알 수 있고 적시에 치료가 이루어질 수 있어 거시적 관점에서 대규모 비용절감이 예상된다. 또한 U-Hospital이 발달하면 병원 방문 시 빠른 행정 처리로 대기시간이 줄어들고 편리한 병원이용이 가능해진다.
U-Healthcare의 도입과 보편화는 바로 거동이 불편한 노인들이나 자주 병원에 드나들어야 하는 만성질환자들에게 커다란 혜택을 가져다 줄 것이다. 이들이 겪어왔던 불편함은 병원방문이 필요한지 여부를 병원을 방문한 후 알 수 있기 때문에 불필요한 방문을 할 수밖에 없다는 것이었다. U-Healthcare는 병원왕래가 잦은 이들에게 왕래비용을 절감할 수 있게 해주며(원격투약, 치료) 적시에 치료를 제공함으로써 건강을 증진시켜 의료비를 절감하게 해줄 것이다. 개인적 차원의 의료비 절감은 국가전체의 후생증진과 건강보험 재정 절감으로 이어진다. 이를 통해 U-Healthcare는 현재 국가적으로 직면해 있는 만성질환자 증가와 인구 고령화로 인한 의료비 증가의 해결방안이 될 수 있다.

제1단계 병원의 정보화를 통해서 병원경영의 효율성을 높일 수 있다. 업무시간의 단축과 효율적인 정보관리를 통해 업무흐름이 개선되고 거래의 투명성을 높일 수 있다. 최근 미국의 병원을 대상으로 한 연구 결과에 따르면 의료기관 내 정보화를 통해 335억 달러의 순편익을 얻은 것으로 나타났다. 또한 U-Healthcare가 확대되면 소비자가 확대되면서 다양한 소비자의 등장과 잠재고객의 수요증가로 인해 의료서비스에 대한 수요가 늘어난다. 이는 의료기관이 수입원을 확대시킬 수 있는 기회가 된다.

U-Healthcare를 도입하기 위해서는 장비공급자ㆍ통신사업자와 의료기관과의 연계가 필수적이다. 장비공급자는 원격의료를 가능하게 하는 센서와 장비를 제공하고 통신사업자는 취합된 건강정보의 각 부문간 송수신을 가능하게 한다. 이러한 면에서 U-Healthcare가 성장하면 U-Healthcare 기기업체와 통신사업자들은 새로운 수익원을 갖추게 되는 것이다.

기계적 문제로는 우선 센서 착용의 어려움이 있다. 활동량기, 심박측정기, 생체신호 검출용 장치 등 몸에 부착하여 24시간 이용하는 장치를 시범하였을 때 사용자가 착용의 불편함을 호소하였다. 센서의 신뢰도 또한 떨어진다는 문제점도 있다. 가정용 의료기기로서의 한계가 존재하며, 전문 의료기관에서의 신뢰성이 높지 않다. 다양한 센서를 통해 수집된 데이터의 다양성 및 정확성이 부족한데 부정확한 데이트 혹은 필요 없는 데이터는 더 빠르고 더 다양한 형태로 제공하여도 쓸모가 없다.

의료기관과의 연계에도 문제점이 있는데 이는 의료기관에서는 U-Healthcare 서비스가 필요하고 유용하다고 판단하고 있으나, 서비스와 측정기기의 신뢰성, 데이터 보안성 등을 문제삼아 아직은 비협조적이기 때문이다.

U-Healthcare가 등장하면서 의료분야 또한 개인정보 유출사고에서 자유롭지 못할 것이라는 우려가 커지고 있다. 그와 동시에 의료법, 개인정보 보호법 등으로 인해 U-Healthcare 서비스 상용화의 한계도 존재한다. 현재의 의료 관련 정보보안 정책 및 기술로는 정보 공유의 대상과 범위를 명확히 결정할 수 없다는 문제점도 논쟁의 초점이 되고 있다. 또한 의료인들의 의료수가 등에 대한 정비가 미흡하여 제도적 확립이 필요하다.

U-Healthcare 서비스를 구현하기 위한 장비를 구입하는데 드는 초기 비용이 높을 것이다. 특히 본 서비스를 필요로 하는 대상이 독거노인 혹은 공적 부조로 생활 보조를 받는 노인인 경우가 많으므로 이를 이용하는 것이 사실상 어렵다. 정책적으로 뒷받침이 되어 의료급여 혹은 의료보험제도로써 지원하는 등의 방안을 마련하지 않으면 확대될 수 없다.



</doc>
<doc id="271318" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271318" title="오일펜스">
오일펜스

오일펜스는 바다에 기름이 유출되었을시 예정경로를 알고 그 경로에 설치하여 기름이 바다에서 확산이 되지 않게 하는 도구.오일 펜스 (Oil fence) 즉 기름을 막는 담이다.해상에 기름이 유출될 때 기름이 물위에 뜨는 성질을 이용해서 기름 주위에 장애물을 설치하면 기름이 더 이상 확산되는 것을 막는 장치이다.

기름은 물위로 떠다니기 때문에 수면위로 흘러다닌다.그래서 오일펜스를이용해 수면 위로 흐르는 기름들을 막기 위해서이다.기름들이 흘러가지 않게 하기 위해서이다.

유회수기-물에 떠다니는 기름을 회수하기 위한 장치

== 능력 =
100 톤의 기름을 한 시간 안에 회수가 가능하다. U자형의 스키밍 시스템으로 오일 확산을 방지.99%의 높은 오일 회수율.오일 유출 사고에 빠르게 대처가 가능하다. 오일에 의한 2차 오염을 막을 수 있다.



기체나 용액의 분자들이 고체 표면에 달라붙는 현상을 흡착이라 하는데, 이때 흡착을 받아들이는 고체물질을 흡착제라고 한다. 흡착제 단위부피당 흡착되는 표면 넓이가 넓은 것이 우수한 흡착제이며, 공업적으로 이용되는 것에 활성탄이나 알루미나 등이 있고, 간장을 담글 때 넣는 숯도 포함된다.

흡착되는 물질은 피흡착질이라고 한다. 액체나 유리질도 흡착제가 될 수 있으며, 분자들이 고체나 액체의 내부까지 녹아 들어가는 현상인 흡수와는 구별된다. 표면이 거칠거나 다공성인 경우에는 흡착제의 단위부피(또는 단위무게)에 대한 효과적인 표면넓이(비표면적)가 크기 때문에 흡착량이 커져 우수한 흡착제가 된다. 흔히 공업적으로 이용되는 흡착제로는 활성탄·규조토·제올라이트·실리카겔·녹말·벤토나이트·알루미나 등이 있다. 한국에서 전통적인 방법으로 간장을 담글 때 그 속에 띄우는 숯은 불순물을 흡착으로 제거하기 위한 흡착제의 예이다.

흡착제를 쓰는 목적은 불순물을 제거하여 물질을 정제하는 것, 색소를 흡착하여 제품으로부터 색을 없애는 탈색, 습기의 제거, 냄새 제거, 물질의 분리 등이며, 화학반응 물질들을 흡착시킴으로써 반응을 빠르게 하는 촉매로서의 용도도 중요하다. 크로마토그래피에서도 흡착제가 서로 다른 분자들을 분리하는 역할을 한다. 흡착을 일으키는 양은 일정한 온도에서는 흡착되는 물질의 농도나 압력에 따라서 증가하는데, 그 정량적인 관계는 여러 가지 흡착등온식으로 나타낸다. 온도가 올라가면 흡착량이 줄어드는 것이 보통이다. 일반적으로 흡착된 물질은 단분자층 이하로 쌓이는 경우도 있고 다분자층으로 쌓이는 경우도 있다.



</doc>
<doc id="271322" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271322" title="유럽 연합의 세 개의 기둥">
유럽 연합의 세 개의 기둥

유럽 연합(EU)의 세 개의 기둥이란, EU가 설립된 마스트리히트 조약의 중요한 정책 분야를 3개로 분류한 것에 각각을 담당하는 EU의 구조를 기둥으로 비유한 것이다. 영어로는 'Three pillars'라고 표현한다.


</doc>
<doc id="271341" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271341" title="크론퀴스트 분류 체계">
크론퀴스트 분류 체계

크론퀴스트 분류 체계는 속씨식물에 대한 식물 분류 체계의 하나이다. 이 분류 체계는 《속씨식물의 진화와 분류 ("The Evolution and Classification of Flowering Plants")》(1968년, 1988년 제2판)과 《속씨식물의 통합 분류 체계("An Integrated System of Classification of Flowering Plants")》(1981년)라는 문헌을 통해, 아서 크론퀴스트(1919-1992년)에 의해 도입되었다.

크론퀴스트 분류 체계는 속씨식물을 2개의 주요 강, 쌍떡잎식물강과 백합강으로 분류한다. 이와 같은 도식은 초기 형태에서 또는 채택된 버전에 따라 아직도 널리 사용되지만, 다수의 식물학자들은 속씨식물의 목과 과의 분류를 위해 APG 분류를 채택하고 있다.

1981년의 《속씨식물의 통합 분류 체계》에서, 이 분류 체계는 64개 목에 321과로 구분되었다.

!align=left|쌍떡잎식물강 (Magnoliopsida)
!align=left|백합강 (Liliopsida)
목련아강 (Magnoliidae)
조록나무아강 (Hamamelidae)
석죽아강 (Caryophyllidae)
딜레니아아강 (Dilleniidae)
장미아강 (Rosidae)
국화아강 (Asteridae)
|valign="top"|
택사아강 (Alismatidae)
종려아강 (Arecidae)
닭의장풀아강 (Commelinidae)
생강아강 (Zingiberidae)
백합아강 (Liliidae)


</doc>
<doc id="271353" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271353" title="구조 인자">
구조 인자

결정학에서, 구조 인자(構造因子, )는 주어진 결정 구조가 파동을 산란하는 모양을 나타내는 함수다. 입사 복사(incident radiation)를 산란하는 방법의 수리학적 표현이다. 엑스선이나 전자 또는 중성자 회절 실험에서 얻어진 간섭 패턴을 통해 결정 구조를 분석할 때 쓰인다.

특정 격자에서 구조 인자를 계산하기 위하여 단위 세포내의 원자의 합을 계산한다. 결정이 종종 밀러 지수라는 용어로 묘사되기에 이 용어로서 특정 구조 인자를 시험하는 데 유용하다.

결정의 원시세포 내에 formula_1개의 입자들이 formula_2에 위치한다고 하자. 그렇다면 이 결정 구조의 구조 인자 formula_3는 입사 파수 변화 formula_4에 대한 복소 함수로, 다음과 같다.

간혹 산란하는 입자의 에너지에 따라 달라지는 동역학적 구조 인자()를 정의하기도 한다. 이 때는 우리가 정의한 구조 인자는 기하학적 구조 인자()로 구별하기도 한다.

체심 입방 구조()는 단순한 입방 구조로써, 기본 벡터 formula_6, 기저 formula_7 와 formula_8 로 표현 가능하다. 이에 상응하는 역격자 역시 한 변이 formula_9인 단순 입방 구조이다.

단일원자 결정의 경우, 모든 구조 인자는 formula_10는 동일하다. 기본 벡터 formula_11로 표현되는 결정의 결정면을 밀러 지수 formula_12로 표현할 때, 산란되는 입자의 휘도는 다음과 같다.

그러므로 밀러 지수 formula_12인 면에서의 산란에 의한 구조 인자는 다음과 같다:

이 결과에 따르면, 체심 구조 결정에서의 산란 실험에서 반사되는 입자를 보기 위해서는 밀러 지수의 합이 짝수가 되어야만 한다. 그렇지 않으면 밀러 지수가 0 이 되는데, 산란되는 입자의 파동이 상쇄 간섭을 일으킨다는 것을 의미한다. 산란 각도를 증가 시킴에 따라 (즉 밀러 지수가 커짐에 따라) 구조 인자가 급감소하므로, 체심 구조 결정에서 가장 강한 산란 현상은 밀러 지수 (110)에서 발생한다. 이 (110) 방향면은 체심 구조 결정에서 가장 밀도가 높은 방향이며, 결정을 박막 구조로 성장시키는 데에 있어 가장 적은 에너지가 필요하다. 그러므로 체심 구조 박막인 철이나 텅스텐의 경우 (110) 방향성을 가진다.

단원자 면심 입방체 () 결정의 경우, 기저를 결정하는 원자는 원점formula_7 (밀러 지수 (0,0,0))과 세 면의 중심formula_18, formula_19, formula_20 (밀러 지수 (1/2,1/2,0), (0,1/2,1/2), (1/2,0,1/2))에 위치한다. 이에 따르면, 산란되는 입자의 휘도는 다음과 같다.

구조 인자는 다음과 같다.

면심 구조 결정에서의 산란 실험에서 가장 강한 산란 현상은 밀러 지수 (111) 방향에서 발생한다. 금과 같은 면심 구조 결정 물질은 (111) 방향에서 삼각 표면 대칭(triangular surface symmetry)으로 성장한다.

실리콘과 같은 체심 구조 결정 물질의 박막은 삼각 표면 대칭에서 성장하는 경향이 있지만, 집적회로의 웨이퍼 표면은 동등한 표면 대칭(a square surface symmetry)의 (100)방향을 가진다.

다이아몬드, 대부분의 반도체, 주석 등은 다이아몬드 구조 결정이다. 기본 구조에는 8 개의 원자가 다음 위치에 분포한다.

구조 인자는 다음과 같다.

이에 의하면, 밀러 지수 formula_25에 짝수와 홀수가 섞여 있으면, 구조 인자는 0 이 된다. 그렇지 않을 경우,


</doc>
<doc id="271354" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271354" title="게이큐 가와사키 역">
게이큐 가와사키 역

게이큐 가와사키역()()은 가나가와현 가와사키 시 가와사키 구에 있는 게이힌 급행 전철의 역이다. 역 번호는 KK20이다.



본 역은 복층 구조로 되어 있으며 1층은 개찰구 및 다이시 선 승강장이, 2층에 본선 승강장이 있다.

다이시 선은 2면 2선의 두단식 승강장으로, 1 ~ 3번 선을 사용한다. 2,3번 선은 동일한 선로, 2번 선은 하차 전용이다. 보통 대부분의 시간대는 3번 선만 사용하고 있다. 각 승강장에서는 역 자동 방송이 사용되고 있다. 다만, 설날 삼가일에 가와사키다이시에 대한 첫 참배객이 북적거리는 경우에는 1번 선을 사용하고 환승 편의를 위해 3번 선을 하차 전용으로, 2번 선을 승차 승강장으로 하는 경우가 있다. 그래서, 2번 승강장의 "하차 전용 승강장"의 안내판은 "승차 전용 승강장"으로 표기가 바꿀 수 있도록 되어 있다.

본선은 고가 상에 있는 섬식 승강장 2면 4선으로 부번은 다이시 선에서 연속된 4 ~ 7번 선이다. 보통 전차와 일부 공항 급행은 우등 열차의 완급 접속이나 "게이큐 윙 호"(하행의 평일 야간에만) 통과 대피를 하기 때문에 5,6번 선을 "게이큐 윙 호", 쾌특, 특급, 대피하지 않는 포트 급행, 4,7번 선을 주로 보통으로 대피하는 에어 포트 급행이 사용한다. 대피하지 않는 보통 5,6번 선의 본선에 입선한다. 또한, 일부 쾌특과 특급은 4번 선에 입선하다. 자동 방송은 없기 때문에 역무원의 안내가 이루어지고 있다.

하행선에서 12량 편성으로 운행되는 특급은 다음에 정차하는 가나가와신마치 방향의 승강장 유효 길이가 8량 편성분 밖에 없으므로, 본 역에서 뒤 4량을 회송한 뒤 가나가와신마치로 분리된다. 일부 열차는 뒤의 4량을 본 역에서 분리해서 정지 위치를 변경한 후, 본 역보다 먼저 보통 열차로 운행한다.

게이큐에서는 매년 1월 3일 하코네 역전 경주 귀로의 공항선 제1게이힌 건널목 차단 시간을 단축하기 위하여 운행 변경을 실시하였기 때문에 요코하마 방면에서 하네다 공항 발착 열차는 상하로 시나가와 발착에, 시나가와 방면에서 하네다 공항 발착 열차는 본 역 발착으로 각각 변경되었다. 2012년 10월 21일 고가화 공사 완공으로 인하여 2013년부터는 통상 다이아로 되었다.

다이시 선으로 본선은 측선을 통해서 연결되어 있지만 정기 영업 운전은 없다. 연말 연시의 철야 운전 등 때나 차량 점검할 때의 신마치 검차구의 회송 본선에 있는 유치선에서 출고 때 사용된다.

플랫폼 상에 있는 발차표는 본선이 반전 플랩식, 다이시 선이 LED식이다. 또한, 다이시 선의 것은 행선지 표시가 없이 3개 이후까지 열차 발차 시각과 역을 표시할 뿐이다. 또한, 어느 표시기에도 게이큐 가와사키에 정지되는 표시는 없다.

일부 마니아나 관계자 사이에서는 "가와사키"라고 생략할 수 있고 과거에는 일부 행선지 표시막도 "가와사키"라고 표시되었다.



</doc>
<doc id="271359" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271359" title="암보렐라">
암보렐라

암보렐라(amborella, )는 속씨식물군의 단형 목인 암보렐라목(amborella目, )의 단형 과인 암보렐라과(amborella科, )의 단형 속인 암보렐라속(amborella屬, )에 속하는 유일한 종이다.

누벨칼레도니의 본섬인 그랑드테르섬에 분포하는 희귀종으로, 하목층에서 발견되는 관목 또는 낮은 교목이다.

속명 "암보렐라"는 말라가시어로 탐보우리사속("Tambourissa") 식물을 부르는 이름인 "암보라()"에 라틴어 지소사 "-엘라()"를 붙인 것으로, "작은 암보라"라는 뜻이다. 과거에 암보렐라속이 탐보우리사속과 근연관계에 있다 여겨졌기 때문에 이런 이름이 붙었다. 종소명 "트리코포다"는 고대 그리스어로 "털의"를 뜻하는 "트리코스()"와 "발의"를 뜻하는 "포도스()"를 어원으로 두며, 암보렐라의 작은꽃자루와 잎자루에 털이 난 것을 일컫는다.

2016년 APG IV 분류 체계에서는 암보렐라과를 속씨식물군 암보렐라목의 유일한 과로 분류하며, 이는 2009년 APG III 분류 체계의 분류와 동일하다. 2003년 APG II 분류 체계와 그 이전의 1998년 APG 분류 체계에서는 속씨식물군 아래에 목을 따로 두지 않고 암보렐라과만 인정했는데, 이는 수련과와의 관계가 불확실했기 때문이다.

그 외에 1992년 손 분류 체계는 암보렐라과를 목련강(Magnoliopsida[=속씨식물]) 목련아강(Magnoliideae[=쌍떡잎식물]) 목련상목(Magnolianae) 목련목(Magnoliales) 아래에 분류했으며, 1981년 크론퀴스트 분류 체계는 암보렐라과를 목련문(Magnoliophyta[=속씨식물]) 목련강(Magnoliopsida[=쌍떡잎식물]) 목련아강(Magnoliidae) 녹나무목(Laurales) 아래에 분류했다. 1980년 달그렌 분류 체계에서는 암보렐라과를 목련강(Magnoliopsida[=속씨식물]) 목련아강(Magnoliideae[=쌍떡잎식물]) 목련상목(Magnolianae) 녹나무목(Laurales) 아래에 분류했다.


</doc>
<doc id="271363" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271363" title="선더크로스">
선더크로스

선더크로스의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="271369" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271369" title="프리미어리그 1996-97">
프리미어리그 1996-97

FA 프리미어리그 1996-97 시즌은 프리미어리그의 다섯 번째 시즌이다. 이번 시즌의 우승 팀은 맨체스터 유나이티드로 통산 11번째이자 프리미어리그 출범 후 네 번째 우승을 차지하였다.




</doc>
<doc id="271372" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271372" title="Cat (유닉스)">
Cat (유닉스)

codice_1 명령어는 파일들을 연결하고 표시하기 위해 사용되는 표준 유닉스 프로그램이다. 이름은 concatenate(연결하다)의 동의어인 ""에서 유래하였다.

단일 유닉스 규격은 인수들로서 일정한 순서로 주어지는 각각의 파일들이 그 내용을 각각의 바이트들이 그것들이 읽혀지는 그대로 출력되도록 동일한 순서로서 표준 출력어에 쓰도록 지정한다. 또한 단일 유닉스 규격은 codice_2라는 하나의 옵션을 명령한다.

만약 파일명이 codice_3로 지정된다면, codice_1은 그 순서 안에 있는 바로 그 지점에서 표준 입력어를 읽는다. 만약 어떠한 파일들도 지정되지 않았다면, codice_1은 입력되는 표준 입력어를 읽는다.

여러개의 파일들을 합치는 명령은 다음과 같다.

또는

codice_1의 BSD 버전(OpenBSD 메뉴페이지에 따라서)과 codice_1의 GNU coreutils 버전은 다음과 같은 옵션들을 지정한다:


Jargon File 버전 4.4.7은 codice_1의 정의로서 다음을 열거한다:

UUOC은 "Useless Use of cat(cat의 쓸모없는 사용)"을 의미한다. "comp.unix.shell"에서 얻어진 지혜를 준수하므로 "cat의 목적은 파일들을 연결(혹은'catenate')하는 것이다. 만약 오직 하나의 파일만이 있다면, 그 파일을 아무것과도 연결시키지 않는다면 이는 시간 낭비이고 프로세스를 낭비하는 일이다." 그럼에도 불구하고 아래 같은 일을 하는 사람들이 있다.

동일하고 더 저렴한 것 대신에

이나 (동일하고 보다 더 규범적으로)

1995년 이래로 UUOC에 대한 정기적인 상이 수여되었고, 이는 일반적으로 펄 권위자인 Randal L. Schwartz에 의해서 주어진다. 이 상과 다른 비슷한 상들에 대한 웹 페이지가 있다. 영국인 해커들 사이에서는 UUCO의 정형화된 예들의 활동이 때때로 "demoggification"으로 불린다.

가벼운 편집증 환자들은 많은 유명한 키보드 매핑들에서 < 와 > 키가 다른 키들 옆에 있도록 주어진 경우들에 대해서는 cat을 사용하는 것이 여전히 더 안전하다고 간주한다. 리스크가 낮다고 할지라도 < 대신에 > 을 사용하는 영향은 매우 크고 굉장히 비쌀 수 있다.

codice_25은 codice_1과 비슷한 유닉스 프로그램으로, 개별 파일들의 압축상태를 풀고 그것들을 표준 출력어에 연결시킨다. 일반적으로 codice_25은 codice_28로 압축된 파일들에서 작동되었으나, 오늘날에는 codice_29이나 심지어는 codice_30 아카이브들에서도 작동될 수 있다. 이러한 시스템들에서는 codice_31과 동일하다.





</doc>
<doc id="271380" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271380" title="하양군">
하양군

하양군(河陽郡)은 경상북도의 옛 행정구역이다. 1914년 행정구역 개편으로 경산군, 자인군과 합병되어 경산군으로 개편되었다. 현재의 경산시 하양읍·와촌면·진량읍, 대구 동구 안심동 일대에 해당한다.

화성(花城)은 하양의 별호이다.




</doc>
<doc id="271382" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271382" title="불법사망">
불법사망

불법사망(不法死亡, )은 영미법에서 인명의 사망을 일으킨 사람에게 대해 제기할 수 있는 법적 청구이다. 일반적으로 불법행위 피해자는 본인이 소를 제기하나 사망자의 경우 소를 제기할 수 없기 때문에 불법사망 법리를 통해 이 문제를 해결한다. 민사 불법행위의 일부분으로 현재 미국, 영국 등에서 이 법리가 적용된다. 유가족이 피해자의 사망으로 인한 손해배상 청구를 wrongful death action이라고 한다.
명예훼손, 초상권, 악의적 기소 등에는 적용되지 않는다.



</doc>
<doc id="271387" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271387" title="임예진">
임예진

임예진(, 1960년 1월 24일 ~ )은 대한민국의 배우이다.


중학시절, '여학생'이라는 유명 학생잡지 모델로 데뷔하였다. 1974년 김기영의 불교영화 《파계》에서 어린 비구니 역할로 삭발과 전라노출을 감행하며 연예계에 전격 데뷔하였다.

당시 1970년대는 검열과 가위질, 금지곡으로 대변되는 대중문화 암흑기였고 10대들이 서서히 영화, 음악테이프 등을 소비하기 시작하면서 대중문화의 주요한 소비층으로 떠오르기 시작한 시기이기도 하다. 이러한 시대적 배경과 대중문화 시장의 세력판도 변화로 인해 1970년대에는 고교생을 주인공으로 전면에 내세운 고교생 영화가 흥행을 주도하기 시작하였다. 임예진은 앳되고 순수한 외모로 여학생이 등장하는 학원물 드라마·영화의 여주인공은 독점하다시피했고 10대 학생들의 전폭적인 환호로 출연작품마다 흥행 대박 행진을 이어가며 '임예진 신드롬'을 일으켰다.

1975년 김응천 감독의 《여고 졸업반》에서 선생님을 사랑하는 여고생으로 출연하였고 그 해 대종상영화제에서 신인장려상을 수상받았다. 이어 1976년 열차로 통학하는 청소년들의 사랑과 우정을 그린 《진짜 진짜 잊지마》에서, 청순한 여고생 주인공으로 이덕화와 열연해 함께 스타덤에 올랐다. 8만여 명의 관객이 극장을 찾아 관객 수 2위를 차지하는 엄청난 대성공으로 《진짜 진짜 미안해》, 《진짜 진짜 좋아해》등 영화 ‘진짜진짜’ 시리즈를 성공시켜 검열 심한 유신체제 아래 TV보급 확산으로 침체기에 빠져있던 영화계에 단비를 내려주는 동시에 최고의 하이틴스타로 입지를 굳혔다. '진짜진짜 시리즈'의 성공으로 《정말 꿈이 있다구》, 《소녀의 기도》, 《이런 마음 처음이야》, 《아무도 모를꺼야》 등 소녀취향 물씬 풍기는 제목의 임예진 주연 하이틴영화들이 쏟아져 나왔다.

1977년 이후 엇비슷한 하이틴 영화가 반복되고, 하이틴장르가 우수영화 선정에서 제외되면서 하이틴 영화의 제작과 인기가 시들해지자, 임예진도 성인 연기자로 변신을 모색한다. 1978년 대학생이 된 뒤, 다음 해 개봉한 작품이자 신성일과 함께 주연한 영화 《땅콩 껍질 속의 연가》에서 이미지 변신을 위해 본격적인 성인연기를 펼쳤으나 황색 저널리즘의 자극적인 여론몰이와 깨끗한 소녀 이미지만을 요구하던 대중들의 질타에 상처를 입고 1980년 이후 영화계를 떠나게 된다. 이후, 한동안 공백기를 가지다 TV와 라디오 등 다른 매체로 옮겨 활동을 하였다. 하이틴 이미지가 너무 강해서 성인 배우로 도약하는데 있어 어려움을 겪었고 1980년대 초부터 중반까지 배우로서 슬럼프를 겪었다. 1980년 MBC 드라마 《알뜰 가족》을 찍었을때는 유인촌의 아내 역으로 출연한 것에 대해 사람들이 '집나온 여고생을 신부로 앉히면 어떡하냐'며 방송사를 세차게 비난하였고 결국 드라마는 조기종영되고 말았다.

작가 김수현이 집필한 드라마에 수차례 출연하여 소위 '김수현 사단'의 일원이라 할만큼 연이 깊다. 출연한 드라마로는 1981년 MBC 《사랑합시다》, 1982년 MBC 《어제 그리고 내일》, 1984년 MBC 《사랑과 진실》, 1987년 MBC 《사랑과 야망》, 1994년 SBS 《작별》, 2012년 JTBC 《무자식 상팔자》가 있다. 1994년 SBS 《작별》 출연 당시 임예진이 맡은 역할은 파리에서 우연히 만난 대학병원 의사 신욱(한진희)과 하룻밤 불륜을 맺은 뒤, 그가 서울에 돌아와 자신을 외면하자 가택침입 등 엽기적인 방법으로 그와 그의 가족을 협박하는 정신이상자 '송춘희'로 기존 임예진의 이미지에 완전히 반하는 파격적인 악역이었다. 특히 '식칼 난동'장면은 지존파 사건으로 사회전체가 충격에 빠져있는 가운데 과도한 폭력장면을 내보냈다며 방송심의위원회와 시청자들의 공분을 샀다. 2010년 KBS2 예능프로그램 《해피투게더》에서 처음으로 도전한 악역인데 연기력이 부족해서 SBS 드라마 《작별》에서 중도하차를 통보받았다고 고백한 일화가 있다.

30세이던 1989년, '평범한 샐러리맨과 결혼해 친구들 중 제일 먼저 학부모가 되는 게 꿈’이었다는 바람대로 자신이 만날 수 있는 유일한 샐러리맨이었다는 방송국 PD(MBC 드라마제작국 PD 최창욱)와 결혼하였다. 교제 당시에는 임예진이 출연한 어린이 프로의 조연출이었다고 한다. 2000년대 후반부터는 MBC 《세바퀴》등의 예능에서 친근하고 코믹한 푼수 아줌마 캐릭터로 활약하기도 했다. 마릴린 먼로를 시작으로 투애니원의 산다라 박, 브라운아이드걸스의 나르샤, 세일러문, 김연아 등 망가짐을 불사하는 파격적인 패러디로 시청자들에게 큰 웃음을 선사하였고, 2009년 MBC 방송연예대상 버라이어티 부문 우수상을 차지하였다. 2018년 후반기에 방송을 시작한 KBS2 TV 주말드라마《하나뿐인 내편》에서 또 한번 악역을 맡았다.












</doc>
<doc id="271402" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271402" title="오구라 유코">
오구라 유코

오구라 유코(, 1983년 11월 1일 ~ )는 일본의 그라비아 아이돌, 여배우, 버라이어티 아이돌이다. 소속사는 아방가르드.

1983년 11월 1일, 지바현 모바라시 태생. 2001년 여고생일 무렵에 현 소속사에 스카우트되어 남성잡지 그라비아를 통해 연예계에 데뷔하였다. 그 후 당분간 사진 모델 활동을 하면서 그라비아 활동을 계속하였다. 2002년, 여성 아이돌 선발대회인 닛테제레닉에 출연하였다. 그리고 동안과 '지구에 와서 연예활동 하는 별나라 공주'라는 캐릭터 콘셉트로 서서히 주목을 받기 시작한다. 이런 특이한 그녀의 캐릭터가 많은 이들에게 널리 알려져 관서 지방에 텔레비전이나 라디오 등에 출연하는 일이 많아졌으며, 같은 해에 미스 영 애니멀을 2005년까지 4년 연속 뽑히는 등 그라비아 방면에서도 인기가 올라갔다. 그리하여 가장 유명한 아이돌 가운데 한 사람으로서 세상 사람들에게 인식되었다.

2008년 4월 8일, 오사카 니시나카지마에서 '불고기 오구라 유코'라는 이름의 불고깃집을 개점한 것을 시작으로, 현재 교토, 오사카, 사이타마 등지에서 총 열두 개의 점포를 운영하는 등 CEO로서도 널리 이름을 알리고 있다.

2008년 7월 16일, ZAKZAK의 제1회 일본 그라비아 아이돌 대상을 받았다.






</doc>
<doc id="271404" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271404" title="사육신묘">
사육신묘

사육신묘(死六臣墓)는 서울특별시 동작구 노량진동, 사육신묘지공원에 있는 조선시대의 사육신(死六臣)을 모신 곳이다. 1972년 5월 25일 서울특별시의 유형문화재 제8호로 지정되었다.

조선 세조 2년(1456) 조선의 6대 임금인 단종의 복위를 도모하다 목숨을 바친 박팽년·성삼문·이개·하위지·유성원·김문기 6명의 신하 즉 사육신(死六臣)을 모신 곳이다. 

이들은 단종 3년(1455)에 단종의 숙부인 수양대군(뒤의 세조)이 왕위를 빼앗고 단종을 몰아내자 이에 분개하여 단종의 복위를 꾀하다 발각되어 참혹한 최후를 맞았다.

사육신의 충성심과 장렬한 의기를 추모하기 위해 숙종 7년(1681)에 이곳에 서원을 세우고, 정조 6년(1782)에는 신도비(神道碑:왕이나 고관 등의 평생 업적을 기리기 위해 무덤 근처 길가에 세우는 비)를 세워 두었다.

1955년에는 사육신비를 세우기도 하였고, 이후 묘역을 확장하여 새롭게 정비하여 충효사상을 기리고자 하였다. 원래의 묘역에는 박팽년·성삼문·김문기·이개의 묘만 있었으나 후에 하위지·유성원의 묘도 만들어 함께 모시고 있다.

사육신의 충성심과 장렬한 의기를 추모하고자 숙종 7년(1681년)에 민절서원을 세웠고, 정조 6년(1782년)에는 신도비가 세워져 전해오다가, 1955년 5월에 육각의 사육신비를 세웠다. 1978년 서울특별시에서는 이들의 충성스럽고 의로운 영혼을 위로하고 그 정신을 널리 현창하고자 3,240평이었던 묘역을 9,370평으로 확장하고 사육신의 위패를 모신 의절사(義節祠), 불이문(不二門), 홍살문, 비각(碑閣)을 새로 지어 충효사상의 실천도량으로 정화하였다.

입구에 홍살문이 있고, 그 안 좌우로 신도비와 1955년에 세운 육각비가, 불이문을 들어서면 의절사가 있으며, 각종 편의시설도 구비되어 있다. 오전 9시부터 저녁 6시까지 개방하고 있다. 매년 10월 9일에 위패를 모시고 추모제향을 올린다.

현재 이곳에 여섯이 아닌 일곱 분의 묘가 조성되어 있는 경위는 다음과 같다. 세조 2년 단종복위사건 가담자들의 참혹한 죽음 이후, 어느 스님이 성승·박팽년·김문기·성삼문·이개 다섯 분의 시신을 현재의 위치에 모셨다고 한다. 《조선왕조실록》 세조 2년 6월 병오년 기록에는 성삼문·하위지·이개·유성원·김문기·박팽년을 비롯한 성승·등의 이름이 보이고, 남효온이 지은 《육신전》(六臣傳)에는 성삼문·박팽년·이개·유성원·하위지·김문기를 ‘사육신’이라 하였다. 그 후 임진왜란을 거치면서 성승의 묘를 찾을 수 없어 네 분의 묘만 있었으나, 여전히 사육신묘라 불렸다.

이리하여 서울특별시가 사육신묘 일대를 성역화하면서 육신에 대한 논란을 조정하였는데, 그 결과로 사육신묘에는 일곱 분의 묘가 모셔지게 되었다. 즉 본래 이곳에 있던 박팽년·성삼문·이개의 묘에, 하위지·유성원·김문기의 가묘(假墓)를 새로이 만든 것이다. 의절사 내의 위패와 마찬가지로 그 뒷편의 묘소는 동쪽으로부터 김문기·박팽년·이개·유성원·성삼문·하위지 순서로 모셔져 있다.



</doc>
<doc id="271405" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271405" title="닭의장풀과">
닭의장풀과

닭의장풀과(--欌-科, )는 닭의장풀목의 과이다.

주로 열대 및 아열대에 분포하며, 세계적으로 39속의 500-600종 가량이 알려져 있는데, 한국에는 닭의장풀·나도생강·자주닭개비·사마귀풀 등의 7-8종이 분포하고 있다.

모두 초본으로서, 줄기는 다소 액질이며, 마디를 가지고 있다. 잎은 갈라지지 않고 어긋나는데, 그 밑부분은 줄기에 붙는 꼬투리가 되어 있다. 꽃은 보통 방사대칭이지만, 때로는 청색의 좌우대칭인 것도 있다. 일반적으로, 3개의 꽃잎대에는 보통 털이 두드러지게 나 있다. 암술은 1개이고, 씨방은 상위로 3개의 방을 가진다.



</doc>
<doc id="271411" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271411" title="영남루">
영남루

밀양 영남루(密陽 嶺南樓)는 경상남도 밀양시 내일동에 있는 누각으로 구 객사(舊客舍)의 부속건물이다. 정면 5칸, 측면 4칸으로, 1844년에 다시 지어진 조선시대 후기 건물의 특색을 잘 반영한다. 옛날에 귀한 손님을 맞이하여 잔치를 베풀던 곳으로, 진주 진주 촉석루, 평양 부벽루와 함께 한국의 3대 누각으로 꼽힌다. 1963년 1월 21일 대한민국의 보물 제147호로 지정되었다.

미리벌의 얼에 게시된 영남루 소개는 다음과 같다.

영남루는 동서 5간 남북4간의 팔작지붕으로 된 2층 누각이다. 동서 좌우에는 다시 각각 3간의 익루인 능파각과 침류각이 달려 있다. 문헌에 따르면 영남루는 옛적에 영남사의 절터인데 고려 공민왕 14년(AD 1365년)에 밀양부사 김주가 개창하여 절 이름을 따서 영남루라고 하였다고 전한다.

영남루는 신라 법흥왕 때 절을 지었다가 고려 현종 때 절을 없애고 종각이 없던 금벼루만 두었던 것을 고려 예종 때 영남루를 지었으며, 1366년 공민왕 14년에 김주가 중수하였다고 전해오고 있다.

그 뒤에 1460년 조선 세조 6년에 부사 강숙경이 누각의 규모를 키워 중건하였고 신숙주가 누기를 지었다. 1542년 중종 37년에 부사 박세후가 다시 중건하였다.

1582년 선조 15년 병화(兵火)로 대루와 부속당우가 불타버렸는데, 1637년 인조 15년에 부사 심흥이 재건한 것을 부사 이지온이 단청을 하였다. 1842년 헌종 8년에 실화로 소실한 것을 2년 뒤인 1844년에 부사 이인재가 재건한 것이 현재의 건물이다.

조선시대 후반기에 속하는 건물로서는 건축미와 규모면에서 대표적인 것으로 손꼽히고 있다. 부사 이인재가 중건할 때의 상량문은 추남 이장한이 지었으며, 준공한 뒤에 김홍근이 지은 상량문이 현판으로 걸려있다.





</doc>
<doc id="271413" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271413" title="산청 목면시배 유지">
산청 목면시배 유지

산청 목면시배 유지(山淸 木棉始培 遺址)는 고려 후기에 한국에서 처음으로 목화를 재배한 곳이다. 경상남도 산청군 단성면 사월리에 있다. 1363년(고려 공민왕 12) 문익점이 이곳에서 처음으로 목화를 재배하였다. 1965년 당시 목화씨를 뿌렸던 300여 평의 밭을 사적지로 지정하였으며, 이 마을에서 지리산으로 가는 길목에 “삼우당 선생 면화시배 사적지”라고 쓰인 사적비가 있고, 전시관도 건립되었다.

1963년 1월 21일 대한민국의 사적 제100호 목면시배유지로 지정되었다가, 2011년 현재의 명칭으로 변경되었다.

고려 후기에 우리나라에서 처음으로 면화를 재배한 곳이다.

공민왕 12년(1363) 문익점은 중국 원나라에 사신으로 갔다가 돌아올 때, 밭을 지키던 노인이 말리는 것을 무릅쓰고 목화 몇 송이를 따서 그 씨앗을 붓통에 넣어가지고 왔다. 장인 정천익과 함께 시험재배를 하였는데, 처음에는 재배기술을 몰라 한 그루만을 겨우 살릴 수 있었다. 그러다가 3년간의 노력 끝에 드디어 성공하여 전국에 목화재배를 널리 퍼지게 하였다.

문익점이 태어난 곳인 배양마을은 지금까지도 목화재배의 역사를 간직해오고 있으며, 지리산으로 향하는 길가 오른쪽에는 낮은 돌담으로 둘러싼 백여 평의 밭이 있다. 밭 옆에는 기와지붕을 한 비각 안에 ‘삼우당선생면화시배지’라는 제목의 비석이 서 있다.

이곳에서는 지금도 문익점 선생의 업적을 기리기 위하여 옛터에 밭을 일구어 해마다 면화를 재배하고 있다.



</doc>
<doc id="271417" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271417" title="진주 의기사">
진주 의기사

진주 의기사(晋州 義妓祠)는 경상남도 진주시에 있는, 논개의 영정과 위패를 모신 사당이다. 진주 촉석루 입구에서 뒷쪽으로, 정면에서 오른쪽에 위치하고 있다. 

1983년 7월 20일 경상남도 문화재자료 제7호 의기사로 지정되었다가, 2018년 12월 20일 현재의 명칭으로 변경되었다.

의기사는 정면 3칸, 측면 2칸, 맞배지붕의 형태를 띠고 있는 한옥 사당으로, 촉석루 바로 옆에 위치하고 있다.

1721년 경종 원년 경상우병사로 부임한 최진한이 진주지역민 등의 요구와 유몽인의 《어우야담(於于野談)》을 근거로 논개에 대한 포상을 조정에 건의하였고, 1740년 영조 16년 경상우병사 남덕하의 건의가 받아들여져 건립되었다.

1779년 정조 3년에 경상우병사 홍화보(洪和輔)가 낡고 부서진 곳을 수리하고 단청을 새롭게 하였고, 사위인 다산(茶山) 정약용에게 《의기사기》를 지어 걸도록 하였다. 1823년 순조 23년 진주목사 홍백순(洪百淳)과 경상감사 이지연(李止淵)이 다시 중건하였으며, 춘추(春秋)로 제를 지내도록 하였다.

1868년 고종 5년에 진주목사 정현석이 매년 6월 중 길일을 택하여 의암별제를 지내도록 한 이래로 현재까지 여성들만 제관이 되어 논개의 의로움을 기리는 제를 지내오고 있다. 이 의암별제는 일제강점기 때 잠깐 단승되었다가 최근에 복원이 이루어져 진주논개제의 메인 테마로 시행되고 있다.

1950년 6·25전쟁으로 의기사는 완전 소실되었다가 1960년 사단법인 진주고적보존회가 재건하여 현재의 진주 촉석루 옆 건물로 유지되고 있다.

정면 의기사라는 간판 좌측에 일제 때의 명기 산홍(山紅)의 시가 걸려 있다. 황현의 매천야록에서 산홍의 이야기가 소개되고 있는데 을사오적으로 악명이 높았던 친일파 이지용이 천금을 가기고 와서 첩이 되어 줄 것을 요청하자 산홍은 “비록 첩이 천한 기생이긴 하지만 사람의 구실을 하고 있는데 어찌 역적의 첩이 되겠습니까?”라며 꾸짖은 의기높은 기생이었다. 정면 우측으로는 정약용의 《의기사기》와 《의기사중건기》 시 1수가 판각되어 걸려 있다.

의기사 입구에 논개의 충절을 찬양한 〈의랑 논개의 비〉는 개천예술제의 창시자이자, 아직도 생존해 있는 지방 향토 시인 설창수가 1954년 글을 짓고, 오제봉이 글을 썼다. 또한 진주성 입구에는 변영로의 《논개시비》가 서 있다.

1960년 의기사가 중건된 이후 김은호가 그린 논개 영정이 봉안되어 왔지만, 복식과 머리모양 등을 고증하여 본 결과 당대와 맞지 않아 많은 논란을 불러 일으켰다. 이에 진주시와 장수군이 전국 현상공모와 과학적인 고증을 통해, 2008년 2월 4일 문화체육관광부로부터 국가표준영정 제79호로 지정된 영정을 2008년 5월 23일 교체하여 봉안하였다.

영정 작업에는 충남대학교 윤여환 교수가 참여를 했으며, 비단 바탕에 가로 110 cm, 세로 180cm의 크기로 작업을 했다. 의기사에 있는 것은 복사본이며, 정본은 국립진주박물관에 소장되어 있다. 10개의 손가락에 10개의 가락지를 낀 모습이 인상적이다.



</doc>
<doc id="271418" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271418" title="진주 묘엄사지 삼층석탑">
진주 묘엄사지 삼층석탑

진주 묘엄사지 삼층석탑(晉州 妙嚴寺址 三層石塔)은 경상남도 진주시 수곡면 묘엄사지에 남아있는 고려시대의 석탑이다. 대한민국의 보물 제379호로 지정되어 있다. 높이는 4.5미터이며 화강암으로 만들었다.

하층 기단은 일부가 파묻혀 구조가 분명하지 않으나 중석에는 우주(隅柱)와 탱주 1주(柱)가 있고 갑석 윗면은 경사져 있는데 중앙에 호형(弧形)과 각형(角形)의 괴임이 있다. 상층 기단 중석은 모두 4매의 판석으로 결구되었고 우주와 탱주 1주가 조각되었다. 특히 우주와 탱주는 폭이 넓어 중석 전체 폭의 거의 반을 차지하고 있다. 갑석(甲石)은 2매의 판석으로 아래에는 부연(附椽)이, 위에는 2단의 괴임이 있다. 탑신부는 옥신석과 옥개석이 각각 딴 돌로, 옥신석에는 각 층마다 우주형이 모각(模刻)되었으며 특히 초층 옥신 양면에는 방광문 내에 창살이 있는 두 짝의 문비(門扉)와 고리가 양각되어 있다. 옥개석은 상당히 두터운 편으로 1·2층은 받침이 4단이며 3층은 3단이다. 처마선은 위아래가 모두 수평을 이루나 네 귀에서 완만하게 솟아 있으며, 낙수면은 급한 경사를 이루고 있다. 상륜부는 모두 없어졌다. 이 석탑은 각 부분의 재료가 두터워 둔중한 느낌을 주며 기단부와 탑신부와의 비례도 조형상 불균형을 보이고 있다.

옛 절터에 남아있는 고려시대의 석탑이다. 2단의 기단(基壇) 위에 세워진 삼층석탑으로 아래층 기단은 현재 땅 속에 파묻혀 있어 그 구조를 명확하게 알 수 없다.

위층 기단은 각 면 모서리와 중앙에 폭이 넓은 기둥이 새겨져 있다. 그 위로 기단(基壇)의 맨윗돌을 얹었으며, 한가운데 2단의 괴임을 깎아내 탑신(塔身)을 받치게 하였다.

탑신은 몸돌과 지붕돌이 층마다 한 돌로 되어 있다. 1층 몸돌은 지나치게 높고, 2층부터는 급격히 줄어들어 균형과 안정감을 잃었다. 몸돌에는 기단에서와 같이 폭이 넓은 모서리기둥을 새겼는데, 1층의 서쪽 면에는 창살이 있는 두 짝의 문 모양과 고리가 얇게 새겨져 있다. 지붕돌은 넓이에 비하여 두꺼운 편이며, 밑면의 받침은 1·2층이 4단씩이고 3층은 3단으로 줄어서 지붕이 더욱 두껍고 경사가 급해 보인다. 처마의 선은 위아래가 모두 수평을 이루다가 네 귀퉁이 끝에서 약간 들려있다. 탑의 꼭대기에는 머리 장식을 받치는 노반(露盤)만 남아 있다.

기단 일부가 파묻히고 부서져 있으나 보존 상태는 비교적 좋은 편이고, 신라 석탑의 전형양식에서 벗어나는 경향이 뚜렷하다. 상하의 균형을 잃어 거친 느낌이며 각 부의 짜임새나 제작수법도 둔화되었다. 만들어진 연대는 고려 중기 이후로 짐작되는데 이 시기의 석탑으로는 시대성을 잘 나타내고 있다.



</doc>
<doc id="271421" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271421" title="후지타 사유리">
후지타 사유리

사유리 후지타(, 1979년 10월 13일 ~ )는 일본 도쿄도 출신의 작가이자 방송인이며, 배우로, 대한민국에서 재한 외국인들이 출연하는 KBS의 연예 오락 프로그램《미녀들의 수다》에 패널 출연을 계기로 한국 방송계에 입문했다.

방송에서 보여주는 엉뚱한 모습의 캐릭터로 "엽기적", "4차원"등의 수식어와 별명을 얻었다. 출연 초기부터 그녀의 싸이월드 미니홈피에 등록된 사진들 중에 바닥에 아무렇게나 주저 앉은 모습, 도주하는 임산부 복장 모습, 지하철에서 토끼옷을 입은 모습 등으로 인해 화제가 되었으며,《미녀들의 수다》출연 이후에도 페로몬 발언, 대통령 거처 발언, 춤 등의 돌출 발언 및 행동으로 주목을 끌었다. 그러나 방송에서 보이는 모습과 달리 실제로는 점잖은 사람이라고 한다.

2008년 10월 1일 도키나와 고코로(, '도쿄+오키나와' & 마음)라는 도쿄 및 오키나와를 주제로 한 감성 방랑기를 펴냈다. 크게 도쿄도와 오키나와로 나눠서 소개하는 내용으로, 대부분 사진 및 시로 꾸며져 있다. 책의 주제어는 "사람과 사람의 영혼을 이어주는 마음과 그 마음의 고리를 당신께 드리고 싶다는 것"이다.







</doc>
<doc id="271422" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271422" title="진주 용암사지 승탑">
진주 용암사지 승탑

진주 용암사지 승탑(晉州 龍巖寺址 僧塔)은 경남 진주시 이반성면 용암사지에 있는 고려 시대의 승탑이다. 높이는 193센티미터이며, 화강암으로 만들었다. 보물 제372호로 지정되어 있다.

이 부도(浮屠)는 파손된 것을 1962년에 원래 위치에 복원하였는데 지대석·중대석·탑신석은 새로 보충하였다. 하대석은 각 면에 안상(眼象)을 1구씩 마련하고 그 안에 천부상(天部像)을 부조하였는데, 양감이 있으며 천의의 표현도 생동감이 있다. 하대석의 상면은 경사가 있으며 중앙에 1단의 낮은 괴임이 있다. 중대석은 후보(後補)인데 원래는 운용문(雲龍文)이 있었으나 지금은 우주(隅柱)만을 조각하였다. 상대석은 윗변에 단판의 연화가 돌려져 있으며 중앙에는 3단의 받침이 낮게 각출(刻出)되어 있다. 탑신석 역시 후보인데 각 면에 우주형(隅柱形)과 방곽문(方廓文)이 모각(模刻)되어 있다. 옥개석은 얇은 처마 밑에 높은 부연(副緣)이 새겨져 있으며 낙수면은 경사가 완만한데 각 모서리를 내려 뻗은 우주의 끝에 큼직한 귀꽃이 장식되어 있다. 옥정(屋頂)에는 연화(蓮花)가 돌려져 있으며 상륜부에는복발(覆鉢)·앙화(仰花)·수연(水煙)이 남아 있다.



</doc>
<doc id="271424" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271424" title="산청 사월리 석조여래좌상">
산청 사월리 석조여래좌상

산청 사월리 석조여래좌상(山淸 沙月里 石造如來坐像)은 경상남도 산청군 단성면 사월리에서 출토되어, 진주시 금선암 본존(本尊)으로 봉안되어 있는, 남북국 시대 신라의 석조 여래 좌상이다. 

1963년 1월 21일 대한민국의 보물 제371호 단성석조여래좌상(丹城石造如來坐像)으로 지정되었다가, 2010년 8월 25일 현재의 명칭으로 변경되었다.

경상남도 산청군 단성면 사원리의 절터에 묻혀 있던 것을 1957년에 경남 진주의 금선암(金仙庵)으로 옮긴 것이다. 불상을 안치한 대좌(臺座)와 불상 뒤의 광배(光背)를 모두 갖추고 있으나 무릎 부분을 비롯하여 많은 부분이 깨진 상태이다.

머리에는 작은 소라 모양의 머리칼을 붙여 놓았으며 머리에 비해서 얼굴이 지나치게 길다. 어깨는 넓고 당당하나 허리를 너무 잘록하게 표현하여 어색한 느낌이 드는데, 이러 불상의 모습은 통일신라 후기에 유행하던 특징이기도 하다. 현재 무릎 부분이 깨졌기 때문인지 비례가 잘 맞지는 않지만 넓은 어깨, 당당한 가슴 등에서 박력있는 형태를 보여준다. 옷은 오른쪽 어깨를 드러내고 왼쪽 어깨에만 걸쳐 입고 있는데 옷주름에는 형식화가 심하다. 오른손은 손끝이 땅을 향하고 있으며, 배꼽 부근에 놓인 왼손에는 약합이 들려 있다. 따라서 이 불상은 약사여래불을 형상화한 것으로 보인다.

바깥 부분이 거의 깨진 광배에는 연꽃무늬, 구름무늬, 공양 올리는 모습 등이 새겨져 있다. 8각의 대좌에는 보살상과 신장상, 큼직한 연꽃무늬 등이 조각되어 있는데, 이 역시 통일신라 후기의 양식적 특징이라 하겠다. 아무튼 이 불상은 박력있는 통일신라 후기 불상의 귀중한 예로서 높이 평가된다.
 


</doc>
<doc id="271426" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271426" title="도기 바퀴장식 뿔잔">
도기 바퀴장식 뿔잔

도기 바퀴장식 뿔잔(陶器 車輪飾 角杯)는 대한민국의 보물 제637호로, 높이는 22.5cm, 길이 24cm, 바퀴지름은 10.2cm이다. 수레바퀴가 붙은 토기는 가야 지역 고분에서 여러 점 발견되었으나 이 토기는 그중에서도 특이한 형태이다.

고배(高排)의 각 부(脚部)에 해당하는 받침은 이 시대 고배에서 흔히 볼 수 있는 밑이 벌어진 나팔형인데, 2단으로 된 투창은 긴 직사각형 투창으로 상단과 하단에 어긋나게 뚫고 있다. 받침 위에 중공(中空)의 원통이 반원을 그리며 좌우로 뻗어서 2개의 뿔잔이 한 뿌리에서 좌우로 뻗은 형상이고 뿌리 부근에서 잔과 직각 되는 쪽 좌우에 돌기가 있어 여기에 수레바퀴 모양으로 생긴 것이 끼어 있다. 수레바퀴는 차축(車軸)이 6개이고 따로 만들어 돌기에 꽂아 돌게 되어 있다. 잔이 마주 대하는 쪽, 곧 대칭되는 위치에 장식이 붙어 있었으나 현재는 한쪽이 부러지고 없다. 남아 있는 장식의 모양은 길게 뻗은 줄기 끝이 갈라지면서 양쪽으로 말려 막 솟아오른 고사리 모양이다. 소성(燒成)은 매우 양호하며 회유가 부분적으로 생성(生成)되어 있다.


</doc>
<doc id="271428" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271428" title="진주 청곡사 목조제석천·대범천의상">
진주 청곡사 목조제석천·대범천의상

진주 청곡사 목조 제석천·대범천의상(晋州靑谷寺木造帝釋天·大梵天倚像)은 경상남도 진주시 금산면, 청곡사에 있는 조선시대의 불상이다. 2구(軀) 목재(적송) 총높이는 210cm, 어깨폭은 70cm이다. 1995년 12월 4일 대한민국의 보물 제1232호로 지정되었다.

제석천과 대범천은 원래 브라만 또는 힌두교의 신상(神像)이었으나, 대승불교 이후 불법을 지키는 신상이라 여겨 사천왕상 등과 더불어 불교미술에 있어 중요한 위치를 차지해 왔다. 『삼국유사』에 의하면 조각상이 아닌 그림으로 그려졌다고 전하며, 조선시대 탱화에서 주로 예를 찾아볼 수 있으나 조각상으로는 청곡사의 것이 유일하다.

사천왕상이 위엄을 나타내는 무서운 인상임에 비해 제석·대범천상은 보살상같은 자비로운 인상이다. 탱화의 경우 보살은 양손에 물건을 들고 그 기능을 상징적으로 표현한 것과 얼굴이 금색인데 비해, 제석천과 대범천은 두 손을 합장한 경우가 많고 얼굴에 호분으로 흰색을 칠하고 있다.

청곡사의 것은 탱화의 일반적인 특징과는 다르게 입체감을 나타낸다. 양 손은 합장이 아니며 옷주름도 보통 탱화의 것과는 다르다. 회화로서는 조선 후기 불교그림에서 흔히 찾을 수 있지만, 홀로 있거나 새겨져 있는 것은 청곡사의 것이 처음이다.

조각기법은 조선 후기 양식을 따르고 있으며, 중국이나 일본에서 만든 예와는 현저한 차이를 나타내어 한국의 양식적 특징을 잘 나타내고 있다.


</doc>
<doc id="271431" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271431" title="중완구">
중완구

중완구(中碗口)는 보물 제858호로, 진주시 남성동 171-1 국립진주박물관에 있다. 전장은 64.5cm, 통장은 20.5cm, 약실장은 44cm이며 구경은 23.5cm, 외경은 27.1cm(청동)이다.

원래 이 완구는 일명 댕구라고도 하지만 최초에는 화통완구 또는 총통완구라고도 한 유통식(포구에 화약과 발사물을 장전함) 화구의 일종이다. 이는 이미 조선 초 태종 때 최해산(1380년∼1443년)이 제작하여 시방하였다는 기록을 볼 수가 있고 그 후 세종 즉위년(1418년) 8월에는 대마도 경차관 이예(李藝)가 돌아오면서 그곳에서 수철제(水鐵製) 화통완구를 가져다 재래의 동제(銅製)완구를 개량하려고 하였지만 뜻을 이루지 못하였다가 동왕 4년(1442년) 8월에 이르러 전국 해안에 연대(烟臺)를 증축하고 수철제완구를 보급하는 조치가 이루어졌다. 이 중완구는 명문으로 보아 선조 23년(1590년) 9월에 함경도 고주포영에서 화포장 이물금(李物金)에 의해 주조되었고 또한 여기에 비격진천뢰(飛擊震天雷)를 발사하면 그 사정(射程)은 400m에 미친다고 하였다.



</doc>
<doc id="271433" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271433" title="승평">
승평

승평의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="271434" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271434" title="융화">
융화

융화의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="271435" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271435" title="원희">
원희

원희의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="271438" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271438" title="경주 불국사 사리탑">
경주 불국사 사리탑

경주 불국사 사리탑(慶州 佛國寺 舍利塔)은 불국사에 있는 석등형의 사리탑이다. 대한민국의 보물 제61호로, 1905년 일본으로 반출되었다가 다시 돌아왔는데, 자세한 유래는 알 수 없다. 현재의 위치는 본래 위치가 아닌데, 원래 위치 또한 알 수 없다.

불국사 강당 뒤쪽의 보호각에 보존되어 있는 사리탑으로, 「불국사사적기(佛國寺事蹟記)」에서 말하는 '광학부도(光學浮屠)'가 곧 이 사리탑을 가리킨다는 견해도 있지만 현재로서는 여래의 사리탑인지 승려의 사리탑인지는 분명하지 않다. 

겉모습이 석등과 비슷하게 생긴 사리탑으로, 사리를 모시는 탑신(塔身)을 중심으로 아래는 받침이 되는 기단(基壇)을 두고, 위로는 머리장식을 두었다. 기단은 연꽃잎을 새긴 반원모양의 돌을 위 · 아래에 두고, 그 사이를 북(鼓)모양의 기둥으로 연결하고 있는데 기둥에 새겨진 구름무늬에서 강한 생동감이 묻어난다. 탑신(塔身)은 가운데가 불룩한 원통형으로, 네 곳마다 꽃으로 장식된 기둥모양을 새겨두었다. 기둥에 의해 나뉘어진 4면에는 감실(龕室:불상을 모시는 방)을 안쪽으로 움푹 파놓은 후, 그 안에 여래상(如來像)과 보살상(菩薩像)을 돋을새김하여 모셔놓았다. 지붕돌은 추녀끝에서 12각을 이루다가 정상으로 올라가면서 6각으로 줄어든다. 경사면은 완만하며, 꼭대기의 머리장식은 일부만 남아있다.

평면이 8각인 기본형에서 벗어나 새로운 형태를 보여주는 것으로, 화려한 조형과 섬세한 조각수법으로 보아 통일신라의 양식을 계승한 고려 전기의 작품으로 추정된다.

1905년 일본인에 의해 동경의 우에노(上野)공원으로 불법 반출되었다가 1933년에 반환된 것으로, 일제시대 당시 모진 수난을 당한 우리 문화재의 아픈 역사를 잘 말해주고 있다.

방형의 지대석 위에 8각형 하대석, 그 위에 팔판간석(八瓣竿石) 받침을 얹고 긴 운문간석(雲文竿石)을 세워서 앙련(仰蓮) 상대석을 놓아 기단부를 구성했고, 그 위에 원통형의 탑신석, 팔각 옥개석을 얹었다. 간석을 길게 하고 탑신석 4면에 감(龕)을 만든 것 등은 처음부터 석등형의 부도를 시도하고 있음이 분명하다. 연판(蓮瓣)의 모습이나 조각의 솜씨가 신라시대의 그것을 연상시키나 하대석 주위의 삼화문안상(三花紋眼象)은 그 시대가 이미 고려로 들어간 것임을 보여준다.

탑신을 무늬로 장식하여 네 부분으로 나눈 뒤, 각 부분에 감실을 파고 여래좌상 2구, 보살입상 2구를 조각하였다. 탑신에 불상이나 보살상을 조각하는 일은 매우 이례적인 것이다.




</doc>
<doc id="271440" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271440" title="승낙">
승낙

승낙(, )은 영미법에서 형사적 혹은 민사적 손해배상 책임을 면하게 해주는 항변의 하나이다. 가해자는 피해자가 승낙을 했으므로 손해배상 책임이나 형사적 책임이 없다고 변론할 수 있다. 승낙은 명시적이거나 묵시적일수 있다.

만약 피해자가 행위 발생 전에 승낙을 하는 문서에 서명을 했다면 행위로 인해 피해를 당해도 손해배상을 청구할 수 없다.

추정적 승낙이란 피해자의 현실적인 승낙이 없었다고 하더라도 행위 당시의 모든 객관적 사정에 비추어 볼 때 만일 피해자가 행위의 내용을 알았더라면 당연히 승낙하였을 것으로 예견되는 경우를 말한다.



</doc>
<doc id="271441" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271441" title="필요">
필요

필요(必要, )는 염미법에서 형사적 혹은 민사적 손해배상 책임을 면하게 해주는 항변의 하나이다. 필요 항변은 의도적인 불법행위를 상대로 할 수 있으며 필요가 성립하는 경우는 다음과 같다.






</doc>
<doc id="271442" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271442" title="자기방어">
자기방어

자기방어(自己防禦, )은 영미법에서 형사적 혹은 민사적 손해배상 책임을 면하게 해주는 항변의 하나이다. 불법행위가 위해에 대한 자기방어의 수단으로 했다는 것이다. 자기 방어의 예로는 강간을 면하기 위해 상대방에게 폭행을 한 것을 들 수 있다.



</doc>
<doc id="271443" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271443" title="이상은 (당나라)">
이상은 (당나라)

이상은(李商隱, 원화 7년(812년) 또는 원화 8년(813년)~대중 12년(858년))은 중국 당나라의 관료 정치가로 두목(杜牧)과 함께 만당(晩唐)을 대표하는 한시인이다. 자는 의산(義山), 호는 옥계생(玉谿生) 또는 달제어(獺祭魚)이다.

회주(懐州) 하내(河内, 지금의 허난 성(河南省) 친양 시沁陽市) 사람으로, 아버지 이사(李嗣)는 당의 종실(宗室)에 해당했지만 그 무렵에는 몰락하여 획가현의 현령(県令)이나 감찰사(監察史), 절도사(節度使)・주자사(州刺史)의 막료 같은 지방관료로 지내고 있었다. 형양에서 태어난 이상은은 세 살 때 절강 소흥으로 부임한 아버지를 따라 왔다가 나이 10세에 아버지를 병으로 잃고, 다른 두 동생과 여섯 명의 자매가 남아 있었다. 이상은은 아버지의 3년상을 마친 뒤 낙양으로 이주했다.

당시 궁정 관료들은 우승유(牛僧孺)・이종민(李宗閔) 등을 중심으로 하는 과거 급제자의 파벌과 이덕유(李徳裕)가 거느린 문벌 귀족 출신자의 파벌로 나뉘어 정쟁을 벌이고 있었다. 우(牛)·이(李)의 싸움이라고 불리는 이 정쟁 가운데, 우승유파의 중진이었던 흥원윤(興元尹) 산남서도절도사(山南西道節度使) 영호초(令狐楚)의 비호를 받아 837년에 26세로 진사에 급제하였다. 그러나 영호초가 그 해에 사망하고 이듬해에는 상급 시험에도 낙방하여, 다시 이덕유파였던 태원공(太原公) 왕무원(王茂元)의 부름에 응하여 그의 비호를 받게 되고 왕무원의 딸까지 아내로 맞아들였다. 839년에 왕무원의 천거로 문인관료로서는 가장 이상적인 자리로 선망받던 비서성(秘書省)의 교서랑(校書郎)이 되지만, 우승유파는 예전 영호초의 비호를 받았던 이상은을 은혜를 저버린 배은망덕한 자로 몰아붙였다.

결국 이상은은 양 파벌로부터 변절자로 몰려, 혹독한 비판을 받으며 지방관리를 전전하면서 불행한 생애를 보냈다. 관직에 나선 그 해부터 중앙에서 내쳐져 홍농현(弘農県, 지금의 허난 성 링바오현霊宝県 남쪽)의 현위로 지방으로 부임하게 되었다. 이후 충무군절도사(忠武軍節度使)가 된 장인 왕무원의 장서기(掌書記)나 비서성의 정자(正字), 계관방어관찰장서기(桂管防禦観察掌書記), 관찰판관(観察判官) 검교수부원외랑(検校水部員外郎), 경조윤유후참군주서연조(京兆尹留後参軍事奏署掾曹), 무령군절도판관(武寧軍節度判官, 또는 장서기), 태학박사(太学博士), 동천절도서기(東川節度書記), 검교공부낭중(検校工部郎中), 염철추관(塩鉄推官) 지방관을 지내며 중앙에서도 실직(実職)은 얻지 못했고, 이나마도 가끔씩 사직하거나 면직되기도 했다. 그런 가운데 842년에는 그의 어머니가, 851년에는 아내 왕씨가 차례대로 세상을 떠났다.

그리고 858년, 염철추관을 다시 실직한 이상은은 향리로 돌아오던 도중에(혹은 돌아온 뒤에) 병으로 형양에서 숨을 거두었다. 향년 47세였다.

이상은의 시는 화려하고 때로는 관능적이며, 때로는 상징적이다. 특히 연애시에서 이상은 시의 특색이 발휘된다. 그는 애정시 방면에서 독보적인 경지에 올랐고 사랑에 빠진 남녀의 심리를 섬세하게 읽어냈다는 평을 받는다. 무제(無題)라는 제목으로 알려진 작품을 포함해 이상은은 아예 제목을 짓지 않거나 혹은 간단히 시구에서 빌리는 정도로 제목을 붙였는데, 만당시의 경향인 유미주의를 보다 더 추구하여 암시적이고 상징적인 수법을 구사하고, 몽롱하며 환상적이고 관능적인 독특한 세계를 구축하였다. 그 주제는 대개 '파국'으로 끝나버린 '불륜'의 연애의 회상, 감미로운 꿈 같은 청춘의 기억의 서술이다. 당연히 그 내용은 몹시 애수를 띠지만 그것을 우아한 시구나 댓구, 고전의 인용으로 장식하여 탐미주의의 경지에 이르고 있다. 아름답고도 슬픈, 몹시 사적인 기억과 감회를 시로 승화시키는 것이 이상은의 시풍이다.

예로부터 시는 높은 뜻을 노래하는 데에 있었는데, 이상은이 자신의 문학적 스승으로 여겼던 두보(杜甫)에게서도 그러한 경향은 현저히 드러난다. 이상은이 살았던 만당 시대는 그것을 용납하지 못하고 궁내에서는 당쟁으로 인한 정변이 잇따라, 아침에는 재상이었다가 저녁에는 면직되어 변방으로 유배되는 일이 일어나기도 했다. 그러나 실권은 황제의 폐립까지도 좌우했던 환관들이 장악한 상태였고, 궁 밖에서는 군사권과 행정권을 장악한 유력한 절도사들이 국토를 나누어 차지하고 있는 것이 마치 전국시대나 다름없었고 대당 제국은 사실상 일개 지방정권에 불과한 상태였다. 자신의 뜻이 아무리 높다 한들 행적 때문에 박해받는 이상 꽉 막힌 시대 주변으로부터 백안시당하며 전통적인 시의 방식을 외면하고 오로지 개인적인 미의 완성을 추구한 이상은의 어떤 의미에서는 뼛속까지 예술가였다고 할 수 있다.

나아가 『수궁(隋宮)』, 『마외(馬嵬)』 등 역사에서 제재를 따온 영사시(詠史詩)나 영사시(詠事詩)에도 정평이 났으며, 장안(長安) 동남쪽 교외의 고대(高台)에서 읊었다는 『낙유원(楽遊原)』은 이상은의 대표적으로 꼽힌다. 한편으로 철저한 중국인의 입장에서 《수사동》(隋師東)이라는 작품으로 그는 한사군(漢四郡)을 두둔하고 고구려를 정벌하지 못한 수(隋) 왕조의 무능을 비난하기도 했다.

이상은 시의 또 한 가지 기교적 특징으로는 벽전(僻典)을 많이 사용하였다는 데에 있다. 제한된 글자수 안에서 뜻을 표현하는 한시의 경우 누구나 아는 에피소드 등에서 등장하는 인상적인 말을 써서, 원래 에피소드 내용을 감상자들에게 떠오르게 함으로서 시의 내용을 부풀리는 기교를 사용하는데 이를 전고(典故)라고 한다. 지식인 계급이라면 누구나 알고 있는 에피소드, 예를 들면 경서(経書)나 《장자》(荘子) ・ 《사기》(史記) ・ 《한서》(漢書) ・ 《삼국지》(三国志) 등에서 전고를 응용하지 않으면 안 되었다(그리고 이들 자료들이 가장 널리 쓰이는 전고의 소재들이었다). 그러나 이상은은 이러한 서적뿐 아니라 패사(稗史)나 소설(小説) 같은 당대 지식인 계급이 손대서는 안 된다고 여겨지던 잡서에서도 전고를 끌어다 사용하였다. 이것이 시에 깊이를 주는 동시에 난해하게 만드는 원인도 되고 있다.

이상은이 시를 지을 때, 좌우에 많은 서적들을 늘어 놓고 참고했기 때문에 당시 사람들은 수달이 물고기를 잡아먹으면서 물고기를 눈앞에 나란히 놓고 제사지낸 다음에 먹는다는 전설에 착안하여 이상은을 달제어(獺祭魚)라고 불렀다고 한다. 후세에 일본 메이지 시대의 문인으로 고전에서 벗어나 인간성을 노래하려 한 마사오카 시키(正岡子規)는 이상은의 이 아호에서 따온 달제서옥주인(獺祭書屋主人)을 자신의 호로 썼다.

관료로서는 불우했지만 이상은의 시는 살아있을 당시부터 높은 평가를 얻어, 백거이는 만년에 이상은에게 "죽어도 너의 자식으로 태어나고 싶다"고 했다고 하는 이야기가 있으며, 같은 만당 시인으로 꼽히는 온정균이나 당이 멸망할 당시의 한악(韓偓)도 그 영향을 짙게 받고 있음이 지적된다. 5대 10국 시대 촉(蜀)의 위곡(韋縠)의 『재조집(才調集)』에는 이상은의 시가 유독 많이 실려 있음을 볼 수 있다. 요염하고 유미적인 그의 시풍은 높은 평가를 받아 그 추종자가 생겨났고, 북송(北宋) 초기에 일대 유행을 일으킨 서곤체(西崑体)의 시조가 되었다. 북송의 양억(楊億)・전유연(銭惟演)・유균(劉筠) 등 조정의 문관들이 중심이 되어 화답한 시를 모아 였은 《서곤수창집》(西崑酬唱集)의 제목에서 유래한 이 서곤체는 이상은에게서 그 전범을 찾는 것으로 조탁을 꾸민 수사와 암시적이고 상징적인 수법을 특징으로 하는 그 시는 외견상 이상은의 것에 가까웠지만, 북송 중기에 이르면 구양수(欧陽脩)나 매요신(梅尭臣) 등의 비판을 받아 배척당했다. 오히려 그 직후 왕안석(王安石)에 의해, 이상은의 시에는 이상은이 사사했던 두보와 동급의 많은 인간들에 대한 통찰이 있으며 화려한 표현 뒤에는 이상은의 진실된 인격이 엿보인다는 정당한 평가가 내려졌다. 오늘날 이상은의 평가는 왕안석의 설에 영향을 받고 있다. 비슷하게 완약한 시풍을 특징으로 한 온정균(温庭筠)과 함께 온이(温李)라 불렸으며, 두목과 함께 소이두(小李杜)로 불리기도 하였다.

이상은의 시집은 이지운 교수와 김준연 교수가 공동으로 번역해 전 3권으로 출간했다. 출판사는 학고방이다.



</doc>
<doc id="271447" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271447" title="동기">
동기

동기는 다음을 의미한다.




</doc>
<doc id="271448" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271448" title="매요신">
매요신

매요신(梅堯臣, 1002년~1060년)은 중국 북송의 시인이다. 자는 성유(聖兪), 호는 완릉(宛陵).

구양수와 함께 송시의 개척자이다. 관리로서는 불우하여, 오랫동안 지방관리를 계속하다가 49세 때 겨우 진사에 급제, 구양수의 소개로 도관원외랑(道官員外郞)이라는 중앙의 관직을 얻었다. 송(宋) 초에는 이상은과 유사한 ‘서곤체(西崑體)’의 화려한 시가 유명했으나, 거기에 대해 그의 시는 평담(平淡)을 신조로 하여 사상적 깊이를 가진 작품을 탄생시켰다.


</doc>
<doc id="271449" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271449" title="닭의장풀목">
닭의장풀목

닭의장풀목은 속씨식물의 목(目)이다. 생강목과 함께 약 800만년전의 백악기 후기부터 진화된 것으로 간주되고 있다. 닭의장풀목에서 가장 알려진 속(Genus)의 두 가지는 닭의장풀속("Commelina")과 자주닭개비속("Tradescantia")이다. 2003년의 APG II 분류 체계에서, 이 목은 외떡잎식물 내의 닭의장풀군으로 분류되었고, 닭의장풀과(약 650여 종)와 하이모도룸과(약 75여 종), 항구아나과(열대 아시아 식물, 2종), 필리드룸과(열대 아시아 식물, 5종) 그리고 물옥잠과(약 30여 종)를 포함하고 있다. 항구아나과는 1998년의 APG 분류 체계에서, 닭의장풀목에 포함되지 않았다. 1981년 크론퀴스트 분류 체계에서, 이 목은 백합강의 닭의장풀아강으로 분류되었고, 닭의장풀과와 물이끼풀과, 라파테아과 그리고 크시리스과를 포함하였다.




</doc>
<doc id="271450" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271450" title="모티브">
모티브

모티브 또는 모티프는 다음을 의미한다.


</doc>
<doc id="271453" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271453" title="악의적 기소">
악의적 기소

악의적 기소(惡意的 起訴, )란 영미법의 불법행위의 하나로 피해를 줄 목적으로 법적 기소절차를 남용하는 것을 말한다. 특히 피해자를 상대로 소송을 제기하는 것을 말한다. 법에 의해 형사사건에서는 검사는 기소에 대한 손해배상 책임을 지지 않는다.



</doc>
<doc id="271454" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271454" title="절차악용">
절차악용

절차악용(節次惡用, )는 영미법 불법행위 중 하나로 의도적 불법행위이다. 내면의 목적으로 사법 절차를 오용하여 악의를 가지고 불법적인 방식으로 피해자에게 피해를 주는 행위로 손해배상 책임을 가해자는 지게 된다.
법원의 강제출두명령을 남용하여 합의를 종용하거나 괴롭히는 경우가 절차악용에 해당한다.



</doc>
<doc id="271457" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271457" title="신뢰훼손">
신뢰훼손

신뢰훼손(信賴毁損)는 개인정보가 유출되는 것을 막는 불법행위이다. 신뢰훼손이 보호하는 정보는 비밀이나 사적인 정보이며 신뢰훼손을 판단할 때는 가해자와 피해자의 관계를 고려한다. 보통 환자와 의사, 은행과 고객, 보험회사와 가입자 간에 이런 관계가 성립한다.


</doc>
<doc id="271465" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271465" title="1965년 일본 시리즈">
1965년 일본 시리즈

1965년 일본 시리즈()는 1965년 10월 30일부터 11월 5일까지 열린 일본 프로 야구의 일본 시리즈 경기이다. 센트럴 리그 우승 팀인 요미우리 자이언츠가 총 5차례의 접전을 펼친 끝에 퍼시픽 리그 우승 팀 난카이 호크스를 누르고 4승 1패의 성적을 기록, 1963년 이후 2년 만에 7번째 우승을 차지했다.










</doc>
<doc id="271466" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271466" title="1952년 하계 올림픽 메달 집계">
1952년 하계 올림픽 메달 집계

1952년 하계 올림픽 메달 집계는 1952년 하계 올림픽에서 획득한 메달 순으로 매긴 각국의 국가 올림픽 위원회들의 목록이다.

다음은 국제 올림픽 위원회에서 제공하는 정보를 토대로 한 표로, 금메달 · 은메달 · 동메달의 수 순서로 랭킹을 매긴다. 금은동의 수가 모두 동률일 경우, 같은 순위가 되고 IOC 국가 부호의 알파벳 순으로 목록에 표시한다.

주최국인 핀란드는 연보라색으로 표시되어 있다.

!colspan=2| 합계 ||149||152||158||459


</doc>
<doc id="271468" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271468" title="삼균주의">
삼균주의

삼균주의(三均主義)는 조소앙(趙素昻)이 1918년부터 정립하여 내세운 공화주의, 내셔널리즘 정치노선이며, 대한민국 임시정부 헌법에 포함된 기초 이념이었다. 조소앙이 제창한 정치사회사상으로 중국 기독교 정치가 손문(孫文)의 삼민주의(三民主義)와 일본 유학시절 번역한 '천부인권론'의 기독교 '만민평등사상'에 영향을 받아 제창되었다. 삼균이란, 개인간·민족간·국가간 균등을 말하고, 정치적 균등·경제적 균등·교육적 균등을 의미하고 있다.

'협력적 독립 운동'이 아닌 '투쟁적 독립 운동'이 주가 되어야 함을 명시했다는 것이 삼균주의의 핵심 개념이며, 자본주의와 사회주의를 적절히 배합하되 평등에 보다 역점을 두었다. 그의 삼균주의 이념은 '정치의 균등(균정권)', '경제의 균등(균리권)', '교육의 균등(균학권)'으로 구성된다.

각 항목을 하나의 축으로 삼고 개인과 개인 사이의 평등, 민족과 민족 간의 평등, 국가와 국가 간의 평등을 다른 축으로 삼아 두가지 이상의 차원에서의 삼균(세가지 모두 균등)을 강조하였다. 또한 보통선거제로 정권을 가지런하게 하고, 국유제로 경제를 가지런하게 하며, 국비 의무교육으로 교육을 가지런하게 할 것을 내세운 것이다.

대한민국 임시정부는 조소앙의 삼균주의를 채택하였다. 또 아담스미스의 국부론과 유사하다.


</doc>
<doc id="271469" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271469" title="1924년 하계 올림픽 메달 집계">
1924년 하계 올림픽 메달 집계

1924년 하계 올림픽 메달 집계는 1924년 하계 올림픽에서 획득한 메달 순으로 매긴 각국의 국가 올림픽 위원회들의 목록이다.

다음은 국제 올림픽 위원회에서 제공하는 정보를 토대로 한 표로, 금메달 · 은메달 · 동메달의 수 순서로 랭킹을 매긴다. 금은동의 수가 모두 동률일 경우, 같은 순위가 되고 IOC 국가 부호의 알파벳 순으로 목록에 표시한다.

주최국인 프랑스는 연보라색으로 표시되어 있다.

!colspan=2| 합계 ||126||127||125||378


</doc>
<doc id="271474" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271474" title="경주 오릉">
경주 오릉

경주 오릉(慶州 五陵)은 경상북도 경주 남쪽 약 2km 지점, 문천 남안의 송림 속에 있는 능묘이다. 1969년 8월 27일 대한민국의 사적 제172호 신라오릉으로 지정되었으나, 2011년 현재의 명칭으로 변경되었다.

신라 시조 박혁거세 거서간과 그 부인인 알영부인의 능과 남해 차차웅·유리 이사금·파사 이사금의 능이라고 전해진다. 전설에 의하면 시조의 시체가 승천한 후 7일 만에 떨어진 것을 5개소에 매장한 것에서 오릉이라고 일컬었다고 한다.

위 사진은 오릉의 사진이 아니며 월성 인근 고분으로보입니다. 수정하실 수 있는 분 수정부탁합니다

경주시내 평지 서남쪽에 위치한 4기의 봉토무덤과 1기의 원형무덤이다.

《삼국사기》에는 신라 시조 박혁거세와 제2대 남해왕, 제3대 유리왕, 제5대 파사왕 등 신라 초기 4명의 박씨 임금과 혁거세의 왕후인 알영왕비 등 5명의 무덤이라 되어 있다. 반면에 《삼국유사》에는 혁거세왕이 임금자리에 있은지 62년 만에 하늘로 올라갔다가 7일 후에 몸이 흩어져 땅에 떨어지자 왕비도 따라 죽으니, 사람들이 같이 묻으려고 했으나 큰 뱀이 방해해서 몸의 다섯부분을 각각 묻었는데, 그것을 오릉(五陵) 또는 사릉(蛇陵)이라 했다고 한다.

내부구조는 알 수 없으나 무덤의 겉모습은 경주시내에 있는 다른 삼국시대 신라무덤과 같이 둥글게 흙을 쌓아올린 원형 봉토무덤으로, 1호 무덤이 높이 10m로 가장 크며, 2호 무덤은 표주박형으로 봉분이 두 개인 2인용 무덤이다. 이러한 대형 원형 봉토무덤은 신라에서는 4세기 이후 등장하는 것으로 박혁거세 당시의 무덤 형식은 아니다.


</doc>
<doc id="271476" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271476" title="1920년 하계 올림픽 메달 집계">
1920년 하계 올림픽 메달 집계

1920년 하계 올림픽 메달 집계는 1920년 하계 올림픽에서 획득한 메달 순으로 매긴 각국의 국가 올림픽 위원회들의 목록이다.

다음은 국제 올림픽 위원회에서 제공하는 정보를 토대로 한 표로, 금메달 · 은메달 · 동메달의 수 순서로 랭킹을 매긴다. 금은동의 수가 모두 동률일 경우, 같은 순위가 되고 IOC 국가 부호의 알파벳 순으로 목록에 표시한다.

주최국인 벨기에는 연보라색으로 표시되어 있다.

!colspan=2| 합계 ||156||147||136||439


</doc>
<doc id="271477" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271477" title="경주 석빙고">
경주 석빙고

경주 석빙고(慶州石氷庫)는 얼음을 저장하기 위하여 만든 석조 창고로서 겨울에 얼음을 채취하여 저장하였다가 여름에 사용하였다. 경주시 인왕동(仁旺洞) 월성(月城)의 북쪽 축조되었으며, 길이는 18.8m, 홍예(紅霓) 높이는 4.97m, 너비는 5.94m이다. 1963년 1월 21일 대한민국의 보물 제66호로 지정되었다.

석빙고는 얼음을 넣어두던 창고로, 이 석빙고는 경주 반월성 안의 북쪽 성루 위에 남북으로 길게 자리하고 있다. 

남쪽에 마련된 출입구를 들어가면 계단을 통하여 밑으로 내려가게 되어 있다. 안으로 들어갈수록 바닥은 경사를 지어 물이 흘러 배수가 될 수 있게 만들었다. 지붕은 반원형이며 3곳에 환기통을 마련하여 바깥 공기와 통하게 하였다. 

석비와 입구 이맛돌에 의하면, 조선 영조 14년(1738) 당시 조명겸이 나무로 된 빙고를 돌로 축조하였다는 것과, 4년 뒤에 서쪽에서 지금의 위치로 옮겼다는 내용이 상세히 기록되어 있어 이 때의 것으로 추정된다. 또한 규모나 기법면에서 뛰어난 걸작으로 평가되고 있다.

남북으로 길게 조영하고, 출입구는 남쪽에 있는데 너비는 2.01m, 높이는 1.78m이다. 여기에서 계단을 따라 실내로 들어가게 되어 있다. 빙실의 밑면도 외부의 형태와 같은 직사각형으로 입구에서 안으로 들어갈 수록 밑바닥은 경사져 있으며, 바닥 중앙에 배수구가 있어 내부의 물이 이 경사를 따라 외부로 배출된다. 내부는 연석(鍊石)으로 5개의 홍예를 틀어 올리고 홍예와 홍예 사이에 길쭉한 네모 돌을 얹어 천장을 삼았다. 벽은 직사각형의 작은 석재로 정연하게 쌓아올렸고, 밑부분은 장대석을 연결하여 지대석(址臺石)을 삼아 견실하게 축조하였다. 천장에는 3곳에 환기 구멍을 마련하여 외기와 통하게 하였는데, 조각한 돌로 구멍을 덮어 비와 이슬을 막고 있어 다른 석빙고와는 달리 정연한 양식과 축조를 보여 준다. 환기 구멍은 중심부에서 북쪽으로 치우쳐 설치하였는데, 이것은 입구가 남쪽에 있으므로 안으로 내려가는 층계가 몇단 있어서 그만큼 자리[房]를 차지하고 얼음 창고의 주실(主室)은 좀 더 깊이 들어간 내부의 북쪽에 있는 까닭이다. 조선 후기에 몇몇 석빙고를 축조하였으나, 그 규모나 기법에서 경주석빙고가 가장 정연한 걸작으로 꼽힌다.

1000여 개의 돌로 이루어져 있다.

조선 영조 17년(1741년)에 옮겨 세웠다. 1738년 세워진 석비에 "경주 부윤 조명겸이 나무로 된 얼음 창고를 돌로 고쳐 만들었다"고 적혀 있으며, 원래의 석빙고는 현재 석빙고 위치에서 서쪽 100m 정도에 터가 있다. 또한, 조선 고종때까지 석빙고에 있는 얼음을 신하들에게 주는 법을 실행하였다. 



</doc>
<doc id="271478" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271478" title="황병영">
황병영

황병영(1991년 7월 24일 ~ )은 대한민국의 전직 스타크래프트, 스타크래프트 II 프로게이머로 선수 시절 아이디는 By.Barracks, 종족은 테란이었으며 현재 APE 탑클래스 프로게이머 아카데미의 강사로 근무하고 있다.

2007년 하반기 드래프트에서 KTF 매직엔스(현 KT 롤스터)의 3차 지명으로 입단하였다. 초반에는 이렇다할 모습을 보이지 않았으나, 2011년 위너스리그를 통해 조금씩 출전하며 기량을 회복하고 있는 중이었다. 또 프로게이머 가운데 상당히 잘생긴 편이다. 가끔 프로리그에 출전을 하기는 하나 결정적일때 경기를 끝내지 못해 방송무대엔 적응이 덜 되어 있는 것으로 추정되었다. 다만 연습실 내에서는 실력이 매우 좋다고 하지만, 방송 경기에서는 그만큼 실력이 나오지 못해서 출전이 많이 없는 상태였다. 결국 SK플래닛 스타크래프트 II 프로리그 12-13을 끝으로 은퇴하였으며 2020년 7월 20일 APE 탑클래스 프로게이머 아카데미의 스타크래프트 부문 강사직을 맡게 되었다.




</doc>
<doc id="271481" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271481" title="감은사지 서삼층석탑 사리장엄구">
감은사지 서삼층석탑 사리장엄구

감은사지 서삼층석탑 사리장엄구(感恩寺址 西三層石塔 舍利莊嚴具)는 감은사지의 서삼층석탑(西 三層石塔)을 보수할 때 발견한 장치함이다. 1963년 1월 21일 대한민국의 보물 제366호로 지정되었다.

감은사지 서삼층석탑 사리장엄구(感恩寺址 西三層石塔 舍利莊嚴具)는 경상북도 월성군 감은사터에 있는 경주 감은사지 동ㆍ서 삼층석탑(국보 제112호) 가운데 서쪽에 있는 석탑을 해체·수리하면서 3층 탑신에서 발견된 사리장치이다.

사리를 모시기 위한 청동제사각감과 그 안에 있던 사리기이다. 사리기를 넣었던 사리감은 청동으로 만들었는데, 발견 당시 몹시 부식된 상태였다.

사각형의 깊숙한 상자에 완만한 원뿔모양의 뚜껑이 있는 형태로, 전체 높이가 약 31cm정도 된다. 사리감의 네 옆면에는 각각 사천왕상이 1구씩 새겨져 있고, 그 양 옆에는 각각 동그란 고리가 달려 있다. 주위는 꽃무늬로 장식하였는데 이는 모두 동판에 따로 새겨 작은 못으로 고정시키고 있다. 가장자리에는 꽃과 잎무늬로 가득 메운 가는 장식판을 이용해 단을 돌렸는데, 뚜껑의 둘레에도 마찬가지로 단을 돌렸다.

네 문을 지키고 있는 사천왕상은 그 자세나 옷의 무늬가 중국 당나라의 조각상에서 많이 볼 수 있는 것이지만, 그 표현기법에 있어서는 오히려 중앙 아시아의 조각상과 비슷한 점을 발견할 수 있다.

청동으로 만든 사리기는 정사각형의 기단과 사리병을 모셔 둔 몸체, 그리고 수정으로 만들어진 보주의 3부분으로 이루어졌는데, 마치 목조 건축물을 연상케 한다. 사리기의 기단과 몸체 부분은 비교적 보존 상태가 양호하나, 그 윗부분인 보개는 원형을 알 수 없을 정도로 부식되었다.

사리기의 기단은 안상을 새기고 신장상을 배치하였으며, 기둥을 세운 것 같은 느낌이 든다. 기단의 맨 위에는 난간을 돌리고, 그 안에 4개의 주악상과 4개 동자상을 따로 만들어 놓았다. 사리병은 고리가 달린 그릇모양의 외피속에 넣고, 그 위에는 수정으로 만든 보주를 올려 놓았다.

감은사터의 사리장치는 오랜 세월에 많이 부식되어 원형 그대로는 아니지만 각 부분에 나타난 섬세하고 조각이 아름다운 중요한 문화재이다.




</doc>
<doc id="271482" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271482" title="강정우">
강정우

강정우(1989년 12월 30일 ~ )는 대한민국의 전직 스타크래프트 프로게이머이다. 길드는 Op ClaNWHITE-이며 MajoR , MajoR[WHITE]라는 아이디를 사용하며, 종족은 테란이다.

2006년 상반기 드래프트에서 GO(현 CJ 엔투스)의 3차 지명으로 입단하였다.

2006년 말, 같은 팀 소속이던 배병우와 함께 CJ 엔투스에서 KTF 매직엔스(현 KT 롤스터)로 이적하였다.

2009년 5월 12일 위메이드 폭스로 이적하였다.

2009년 8월 3일 경남 STX컵 마스터즈에서 이적 후 첫 방송경기에 출전하였다. 1세트에 선봉으로 출전하였지만 이호준(이스트로)에게 패배하였다.

2010년 들어서는 프로리그에 종종 출전하여 승리를 따내고 있다. 특히 종족 의무출전제가 폐지된 09-10 4라운드 들어 강력한 위메이드 테란라인의 한 자리를 차지하며 자신의 이름을 알렸다.

신한은행 프로리그 10-11 종료 이후 팀이 해체돼서 포스팅에 참석했으나, 어느팀에도 입단하질 못했다. 그 이후로 소식은 알 수 없는 것으로 보아 은퇴한 것으로 보인다.



</doc>
<doc id="271485" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271485" title="1948년 하계 올림픽 메달 집계">
1948년 하계 올림픽 메달 집계

1948년 하계 올림픽 메달 집계는 1948년 하계 올림픽에서 획득한 메달 순으로 매긴 각국의 국가 올림픽 위원회들의 목록이다.

다음은 국제 올림픽 위원회에서 제공하는 정보를 토대로 한 표로, 금메달 · 은메달 · 동메달의 수 순서로 랭킹을 매긴다. 금은동의 수가 모두 동률일 경우, 같은 순위가 되고 IOC 국가 부호의 알파벳 순으로 목록에 표시한다.

주최국인 영국은 연보라색으로 표시되어 있다.

!colspan=2| 합계 ||138||135||138||411


</doc>
<doc id="271486" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271486" title="빅토르 디아스">
빅토르 디아스

빅토르 이스라엘 디아스(Victor Israel Diaz, 1981년 12월 10일 ~ )는 도미니카 공화국의 야구 선수이자, 미국 프로 야구 클리블랜드 인디언스의 선수이다.

2001년 미국 프로 야구 LA 다저스에 입단하여 뉴욕 메츠, 텍사스 레인저스, 시애틀 매리너스 등에서 활동하다가, 2008년 12월 계약금 6만 달러와 연봉 24만 달러를 합친 총액 30만 달러(약 4억 3천만 원)의 조건으로 한화 이글스와 계약을 맺었다. 그러나 성적 부진 등의 이유로 2009년 7월 8일 결국 한화 이글스에서 방출되었다. 그 후 2009년 7월 19일 볼티모어 오리올스와 마이너계약을 하였다.이후 2010년부터 2011년까지 미국 독립리그,멕시칸 리그에서 뛰었다. 2012년 2월 일본프로야구 주니치 드래건스과 계약했다.

도미니카 공화국 산토 도밍고 태생으로, 미국 시카고에 있는 로베르트 클레멘테 고등학교에 입학한다. 고등학생 시절 메이저 리그 스타인 새미 소사가 참석한 저녁 모임에 친구들과 초대를 받는다. 고등학교를 졸업하고 그레이슨 카운티 칼리지에 입학한다.

2000년 메이저 리그 드래프트에서 로스앤젤레스 다저스의 37순위 지명을 받아 입단하였다. 지명 당시 포지션은 내야수였다. 2003년 뉴욕 메츠의 제로미 버니츠와 트레이드 되었는데, 내야 수비에서 문제를 보였기 때문이다. 2004년 뉴욕 메츠는 디아스의 포지션을 외야수로 변경시킨다. 2004년 9월 11일 처음으로 메이저 리그 데뷔 경기를 갖는다.

2006년 8월 22일, 뉴욕 메츠로부터 40인 로스터에서 제외되는 지명할당처분을 받아 8월 30일 텍사스 레인저스로 이적하게 된다. 당시 텍사스에서 뉴욕 메츠로 간 선수는 마이너 리그 포수인 마이크 니키스였다. 2006년 시즌 후 교육리그에 참가하여 스윙을 가다듬고 그 해 도미니카 겨울리그에도 참가하게 된다. 2007년 시즌 25인 로스터에 들기 위해 노력했지만 실패했고 마이너 리그 트리플 A 팀인 오클라호마 레드호크스에서 뛰게 된다. 시즌 개막 후 37경기 만에 메이저 리그로 승격됐지만, 시즌 후 자유 계약 선수로 풀렸다.

2008년 1월 11일, 휴스턴 애스트로스와 마이너 계약을 맺었지만 5월 2일 방출되었다. 이후 시애틀 매리너스와 마이너 리그 계약을 맺고 시애틀 매리너스 산하 트리플 A 팀인 타코마 레이니어스에 합류한다. 2008년 시즌이 끝나고 자유 계약 선수가 되자 KBO 리그 한화 이글스와 입단 계약을 체결한다.

2008년 12월 한화 이글스에 입단한 디아스는 2009년 7월 8일 방출되기 전까지 62게임에서 타율 0.266에 15홈런을 기록하여 장거리형 타자로서는 어느 정도 인정을 받았으나, 수비 능력에 있어서 총체적인 불안함을 보였다. 2009년에 한화 이글스는 특히 수비 실책이 많았었다. 디아스는 리그 초반에는 우익수로 출전하였으나, 김태균선수가 부상 후유증으로 엔트리에서 빠져 있을 때에는 종종 1루수로도 출전하였다. 그러나 어느 포지션에서도 안정적인 수비를 보이지 못하고, 실책에 가까운 안타를 내주는 일이 잦았다. 한화 이글스는 장거리형 지명타자보다는 주루능력이나 외야 수비능력을 갖춘 선수 자원이 필요하였다. 그러나 디아스는 팀이 필요로 하는 두 가지 능력을 모두 갖추지 못하였고, 마침 투수진마저 난조에 빠짐에 따라 팀은 디아스보다는 이를 대체할 투수 용병이 절실하게 되었다. 그 때문에 선수단은 6월 초에 디아스를 2군으로 보냈고, 잠재적인 방출 절차를 밟기 시작하여 결국 7월 8일에 방출을 결정하기에 이른다. 한화에게는 부상 이후 부진하여 재계약하지 않고 넥센 히어로즈로 이적한 덕 클락이 오히려 그리웠을 정도였다.

2012년 시즌 주니치에 입단하여 활동했지만 1군 출장이 많지 않았고 성적이 좋지 않았다. 2013년 시즌 재계약에 성공했지만 2013년 4월 1일에 주니치 드래건스에서 방출되었다.



</doc>
<doc id="271487" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271487" title="김영진 (프로게이머)">
김영진 (프로게이머)

김영진(1990년 5월 17일 ~ )은 대한민국의 전직 스타크래프트, 스타크래프트 II 프로게이머이다. SuperNova라는 아이디를 사용하며, 종족은 테란이다.

2007년 상반기 드래프트에서 KTF 매직엔스(현 KT 롤스터)의 추천선수로 입단하였다.

2010년 1월 5일 웅진 스타즈로 이적하였다.

2010년 10월 20일 스타크래프트에서 은퇴가 공시되었다.

2011년 1월 스타크래프트 II 프로게이머로 전향하였으며 이후 GSL에 출전하고있다.

2012년 10월 GSL Code S 10회 연속 진출을 노렸으나 아쉽게 실패하여 9연속에 머물렀다.

oGs와 mTw에서 활동하기도 했다.

2013년 1월 30일 AZUBU에 입단했다.

아주부와의 계약이 2014년 2월 28일부로 종료되어 무소속 신분으로 활동하다가 같은 해 7월 북미 게임단인 ROOT Gaming에 입단했다.

2015년 12월 군입대 예정으로 인해 2015년 8월 31일자로 은퇴하였다.

스타크래프트 II : 프리미어 개인리그 준우승 1회



</doc>
<doc id="271489" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271489" title="의성 탑리리 오층석탑">
의성 탑리리 오층석탑

의성 탑리리 오층석탑(義城 塔里里 五層石塔)은 경상북도 의성군 금성면 탑리리에 있는, 신라 시대의 오층석탑이다. 1962년 12월 20일 대한민국의 국보 제77호로 지정되었다.

이 탑은 신라 석탑의 초기형식을 보이는 석탑으로 초층 옥신(初層屋身)은 목조건물을, 옥개석은 전탑(塼塔)을 모방한 특이한 양식을 지니고 있다.

총 높이가 9.65m로서 단층기단(短層基壇) 위에 섰는데 기단은 모두 별석(別石)으로 된 지대석(址臺石), 우주(隅柱), 탱주, 중석(中石) 등으로 조성, 각 기둥과 초층 옥신의 구조는 아래는 넓고 위로 갈수록 좁아지는 상촉하관(上促下寬)의 엔터시스를 가지고 있어 백제의 미륵사지 석탑에서와 같이 목조건물을 모방하고 있음이 드러난다. 목탑과 전탑 형식을 혼합하면서 전체적으로 전탑적인 외관을 갖췄고 단층이기는 하나 기단의 형식, 옥신, 옥개석의 형식 및 기단 갑석상면(基壇甲石上面)의 괴임 등이 이른바 신라 석탑형식의 방향을 제시하여 모든 신라 석탑의 출발점이 되는 시원형식(始源形式)을 가지고 있다.

각 부분에서 목조건축의 양식을 응용하는 한편, 곳곳에서 전탑의 조성기법을 보여주는 작품이다. 이러한 독특한 특징으로 인해 경주 분황사 모전석탑(국보 제30호)과 함께 통일신라 전기의 석탑양식을 연구하는데 귀중한 자료가 되고 있다.



</doc>
<doc id="271491" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271491" title="1956년 하계 올림픽 메달 집계">
1956년 하계 올림픽 메달 집계

1956년 하계 올림픽 메달 집계는 1956년 하계 올림픽에서 획득한 메달 순으로 매긴 각국의 국가 올림픽 위원회들의 목록이다.

다음은 국제 올림픽 위원회에서 제공하는 정보를 토대로 한 표로, 금메달 · 은메달 · 동메달의 수 순서로 랭킹을 매긴다. 금은동의 수가 모두 동률일 경우, 같은 순위가 되고 IOC 국가 부호의 알파벳 순으로 목록에 표시한다.

주최국인 오스트레일리아는 연보라색으로 표시되어 있다.

!colspan=2| 합계||153||153||163||469


</doc>
<doc id="271493" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271493" title="임재덕">
임재덕

임재덕(1982년 12월 12일 ~ )은 대한민국의 스타크래프트 II 프로게이머이며, NesTea라는 아이디를 사용한다. 종족은 저그이다.

스타크래프트 프로게임단 KT 롤스터의 코치를 역임하기도 하였다.

전국 스타크래프트 대회를 휩쓸고 다녀 상금사냥꾼이라고 불렸다.당시 일반인보다는 프로게이머들에게 더욱 유명했지만 프로게이머로서는 활동하지 않았다. 모든 구단에서 1순위로 입단제의가 있었지만 먼저 군대문제를 해결한 후 2006년 하반기 드래프트에서 KTF 매직엔스(현 KT 롤스터)의 추천선수로 입단하였다.

군대가 프로게이머들의 무덤이라고 생각했던 당시, 방송경기에서 유일한 예비역 프로게이머였으며 군 제대 후 더 큰 활약을 펼쳐 군대가 꼭 게이머에게 있어서 무덤 같은 존재가 아님을 몸소 보여준 인물. 박정석과 팀플로 호흡을 맞추며 8개 구단중 최고의 성적을 냈으며 팀플유저로서는 유일하게 개인리그 본선무대에 수차례 진출을 하며 KTF 매직엔스의 든든한 허리가 되어주기도 하였다. 2009년 KT 롤스터의 주장을 맡았다. 그러나 신한은행 프로리그 08-09 시즌에서 팀플제도가 사라진 이후 대다수의 팀플 선수들은 개인전 실력을 유지하지 못하고 은퇴를 했다. 신한은행 프로리그 09-10가 끝난 후 사실상 프로게이머를 은퇴하고 KT 롤스터의 코치로 승격되었다. 신한은행 프로리그 09-10 위너스리그와 프로리그를 우승하는데 일조하였으며 2010년 코치생활을 은퇴하였다. 스타1 게이머 시절 개인리그 예선전은 여러번 통과했었으나, 본선전에서 탈락하여 개인리그 진출 기록이 없다.

2010년 코치직을 사임하였고, IM 팀에 합류하여 현재 스타크래프트 II 프로게이머로 . 2010년 11월 래더랭킹 1위를 기록. 4강에서 테란의 황제 임요환을 4:0으로 셧아웃 시키고 4강까지 13전 전승을 기록하며 무패로 Sony Ericsson STARCRAFT II OPEN Season 2 결승에 진출했다. 그리고 2010년 11월 13일 해병왕 이정훈을 꺾고 Sony Ericsson STARCRAFT II OPEN Season 2 우승을 차지했다.

2011년에도 꾸준한 활약을 보여주었으며 2011년 5월 LG 시네마 3D GSL May에서 팬들의 기대감에 부족함이 없었던 우승자간의 매치 16강전.
김원기는 오픈 시즌1 우승자, 임재덕은 오픈 시즌2 우승자다.
GSL 역사의 첫 번째, 두 번째 우승자다. <스타크래프트 2> 초반을 저그 시대로 만든 장본인들이다.
실제로 이 시기에 저그는 종족 밸런스상 테란, 프로토스에게 밀려 암울한 시기를 보냈다. 그 덕분에 김원기, 임재덕 등 극소수의 저그는 ‘쩌그(쩌는저그)' 라는 제 4의 종족으로 불리기도 했다.

16강 김원기를 2-1로 꺾고 8강전 프로토스 이정환과의 1셋트에서 '가시촉수 러쉬' 일명 꿀밤러쉬 라는 새로운 전략의 패러다임을 제시하며 저그 팬들은‘이 전략은 그야말로 혁명’이라며 임재덕의 위대함을 칭송했다.

이정환을 3:1로 꺾고 저그선수로서는 최초 GSL 통산 3번째 4강에 진출했다.

4강전 김승철과의 마지막 5셋트 2:2 동점인 상황에서 GSL 역사상 대역전 명경기를 펼치며 LG 시네마 3D GSL May결승티켓을 확보했으며 이 경기로 인해
임재덕선수의 아이디 NesTea가 트위터를 이용하는 전 세계 2억여명의 사용자들이 순간적으로 가장 많이 언급하는 WORLD WIDE Trend 에 오르는
기염을 토했다.

마침내 2011년 5월 14일 송준혁을 4:0으로 꺾고 LG 시네마 3D GSL May Code S 우승을 차지하며 저그 최초로 GSL 2회 우승을 차지하는 데 성공했다.

이후에 있었던 LG 시네마 3D 슈퍼 토너먼트에서는 16강에 그쳤지만 7월 30일, 연세대학교 대강당에서 열린 2011 펩시콜라 글로벌 스타크래프트 II 리그 July Code S에서 파죽지세로 무패로 결승까지 올라와 팀 동료인 황강호를 상대로 4:0으로 꺾고 우승을 했다.
경기 직후 임재덕은 팬들의 뜨거운 관심으로 포털사이트 네이버와 네이트의 실시간 검색어 1위에 올라 포털사이트까지 장악했다.

이 우승으로 임재덕은 CODE S 18연승, GSL 3회 우승, 스타크래프트 시리즈 출시 이후 12년동안 전례가 없었던 최초의 전승우승, 최초 전 종족 상대로의 우승 달성(이정훈[T],송준혁[P],황강호[Z]), 블리자드컵 및 블리즈컨 2011 출전권 확보, 상금랭킹 1위, GSL 포인트 랭킹 1위 등 어마어마한 기록들을 달성하는데에 성공했다. 

2012년 6월 12일 10시즌 연속 GSL Code S 진출을 달성하면서 최초로 본인의 이름을 딴 GSL Code S 10회 연속 진출 기념상('임재덕 상')을 수상하였으며, 이날 GSL 공식전 3번째로 100승을 달성하는데도 성공하였다.

2012년 7월 스타2로 종목 전환한 스타리그에 처음으로 진출하며 최고령 진출자로 기록되었다.

2012년 10월 HOT6 GSL 시즌5 CODE A 1라운드에서 황의진을 상대로 1:2로 탈락하게 되면서 Code S 12회 연속 진출에 실패하게 되며 기록이 끊기게 되었다 (Code S 연속 11회 진출에서 마감)

2014년 3월 IM과의 계약을 해지, 무소속 신분이 되었다.

스타크래프트 II : 프리미어 개인리그 우승 3회, 준우승 2회 





</doc>
<doc id="271496" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271496" title="경주 김유신묘">
경주 김유신묘

김유신묘(金庾信墓)는 현재 경상북도 경주시 충효동에 있는 옥녀봉 동쪽 능선 한가운데에 위치한 통일신라 시대의 고분으로, 신라의 장군이자 재상이었던 김유신의 무덤으로 전하고 있다. 김유신묘가 위치한 지점의 행정구역상 명칭은 경상북도 경주시 충효동 산 7-10번지. 송화산 옥녀봉에서 동쪽으로 뻗어내린 능선상 가운데에 위치해 있다. 

1963년 사적 제21호로 지정되었다.

신라에 투항한 금관가야 왕족의 후손인 김유신은 김춘추(후의 태종무열왕)와 혈연 관계를 맺어 정치적 발판을 마련하고, 백제와의 여러 차례에 걸친 전투에서 그리고 비담의 난과 같은 신라의 왕위계승을 둘러싼 내란에서 큰 공을 세웠다. 이후 백제와 고구려를 차례대로 멸망시키고 당(唐)의 침략을 막을 계책을 조언하며 국정을 돕는 등 당대 신라의 중요한 공신이 되었다. 그가 죽었을 때 문무왕이 예를 갖추어 장례를 치르고 그의 공덕을 기리는 비를 세웠으며, 흥덕왕(興德王)은 그를 흥무대왕(興武大王)으로 받들었다.

무덤은 능선상의 완만한 경사를 깎아 평지를 마련한 곳에 조영했는데, 신라의 역대 왕릉 가운데 가장 넓은 부지를 차지하고 있다. 직경 15.8m에 높이는 5.6m이고, 묘제는 횡혈식 석실분에 해당한다. 봉분 자락에는 면석과 탱석(각각 24개씩)을 사용한 호석 구조를 하고 회랑을 따라 난간석(38개)를 두르고 회랑에는 박석을 깔았다. 탱석에는 십이지신상(十二支神像)이 부조되어 8세기 후반에서 9세기 전반에 이르는 기간 동안 조영된 전형적인 신라 왕릉의 형식을 갖추고 있는 것으로 평가된다. 십이지신상의 각각은 평복에 무기를 잡고, 헌덕왕릉이나 황복사터 금당지에서 나온 십이지신상과 마찬가지로 고개를 돌리고 있는데, 성덕왕릉이나 원성왕릉의 것과 같은 석사자상이나 석인상 같은 것은 배치되어 있지 않다. 

김유신묘 동남쪽에는 1970년경 복원한 상석이 있으며, 서남쪽에는 조선 숙종 36년에 당시의 경주부윤이었던 남지훈이 세운 '신라태대각간김유신묘(新羅太大角干金庾信墓)'라고 새긴 묘표가 있다.

일제 시대에 무덤 옆에 석인상을 세워 그것이 1960년대 이전까지 존재했으나 1970년대를 전후하여 철거되었다.

통설과는 달리 이 무덤이 실제 김유신의 무덤이 아닐 수도 있다는 주장은 이미 일제시대 일본 학자들에 의해 제기된 바가 있다. 해방 뒤에는 사학자 이병도가 최초로 〈전(傳)김유신묘고(考)〉(1968년)를 발표하여, 신라 중고기 왕릉의 호석 구조 및 문헌 자료에 대한 이해를 바탕으로 세간에 김유신의 묘라고 알려진 바와는 달리 이 무덤은 사실 신라 신무왕(神武王)의 무덤이며, 태종무열왕릉 옆의 전(傳)김인문묘(속칭 각간묘角干墓)가 진정한 김유신의 무덤이라고 주장하였다. 그 뒤 역사학자이자 전 경주대학교 문화재학과 교수였던 故 이근직(1962~2011)이 이병도설을 보강하여 정리한 학설이 《신라왕릉연구》(2011년)라는 이름으로 발간되었다.

이병도ㆍ이근직 등의 논거 가운데 주요한 것은 김유신묘라고 알려진 이 묘의 봉분에 두른 둘레돌과 십이지신상 등의 배치 양식이 김유신과 같은 시대를 살았던 태종 무열왕의 묘와 판이하며 김유신 사후 1백년이 지난 8세기 성덕왕릉 이후에야 성립된 것이라는 점과, 김유신이 흥덕왕으로부터 흥무대왕으로 추봉되기는 했지만 굳이 다른 추봉된 대왕들의 무덤을 흥덕왕 당시의 양식으로 개수하지 않고 내버려둔 채 굳이 김유신의 무덤만을 개수할 필요가 없다는 점으로, 이 무덤은 김유신의 무덤이 아니라 신라 신무왕(또는 경덕왕)의 무덤 즉 왕릉이 분명하다는 것이다.

이러한 이병도의 주장에 대해 김상기가 반각하였는데, 문무왕 13년(673년) 무덤을 처음 쓸 당시에는 무열왕릉과 같이 별도의 둘레장식이 없는 무덤이었으나 사후 그가 흥무대왕으로 모셔지게 되면서(흥무대왕의 추봉 시기에는 여러 설이 있으나 대체로 흥덕왕 직후로 보는 것이 대부분의 설이며, 혜공왕 때의 일로 보는 설도 있다) 무덤이 당시의 왕릉의 묘제에 따라 개수되었다는 것이다.



</doc>
<doc id="271497" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271497" title="신흥국 경기 대회">
신흥국 경기 대회

신흥국 경기 대회(新興國 競技 大會)는 통상 영어명 그대로 가네포(GANEFO, Games of the New Emerging Forces)라 불린다. 별칭으로 신생국 경기 대회, 신흥 세력 경기 대회, 신생국 올림픽 등으로 불리기도 하였다.

1962년 자카르타에서 제4회 아시안 게임을 개최한 인도네시아는 중화민국과 이스라엘의 선수들에게 대회 참석을 위한 비자를 발급해 주지 않았다. 이에 대하여 국제 올림픽 위원회(IOC)는 정치적인 대회라고 비난하고, 인도네시아를 국제 올림픽 위원회에서 제명하는 강력한 처벌을 하였다.

이러한 국제 올림픽 위원회의 제재가 있은 직후, 이에 대항하여 인도네시아, 중화인민공화국, 아랍 연합 공화국의 주도로 유럽, 아시아, 아프리카의 12개국이 1962년 신흥국 경기 연맹을 창설하고, 이듬해인 1963년 11월 10일 인도네시아 자카르타에서 제1회 신흥국 경기 대회를 개최하게 되었다. 신흥국 경기 대회는 주로 사회주의 신흥독립국들이 참가하였다.

신흥국 경기 연맹의 헌장에서는 정치와 스포츠는 불가분의 관계가 있음을 명시하였다. 이는 국제 올림픽 위원회의 정치와 스포츠 분리 정책을 정면으로 반대하는 것이었다. 이에 국제 올림픽 위원회는 신흥국 경기 대회(가네포)를 불인정하고 가네포 대회에 참가한 선수들은 올림픽에 참가할 수 없도록 조치하였다.


제1회 신흥국 경기 대회는 1963년 11월 10일 인도네시아의 자카르타에서 개최되었다. 이 대회에서 아시아, 아프리카, 유럽, 남아메리카의 51개국 약 2,700명의 선수들이 참가하였다. 참가국은 다음과 같다.

아시아 신흥국 경기 대회 혹은 아시아 가네포 (ASIAN GANEFO: Games of the New Emerging Forces)는 신흥국 경기 대회가 아시아 지역으로 축소되면서 불리게 된 국제 스포츠 경기 대회이다.

인도네시아와 중화인민공화국 등의 사회주의 신흥 독립국들의 주도로 국제 올림픽 위원회(IOC)에 대항하여 1962년 신흥국 경기 연맹을 창설되고, 제1회 신흥국 경기 대회(가네포)는 1963년 11월 10일 인도네시아 자카르타에서 개최되었다.

제2회 신흥국 경기 대회는 1967년 이집트 카이로에서 개최될 예정이었으나 경제와 정치적인 고려로 취소되고, 이후 캄보디아 프놈펜에서 거행되었다. 제2회 대회는 아프리카의 기니가 평양에서의 예선전 참가를 제외하곤 모두 아시아 국가들만 참가하였다. 축구 등과 같이 장기 레이스가 필요한 종목은 1965년 8월 1일에서 11일까지 조선민주주의인민공화국 평양에서 1차 예선을 치른 후, 1966년 11월 25일에서 12월 6일까지 캄보디아 프놈펜에서 2차 본선을 치르었다. 추후 캄보디아 프롬펜에서 개최된 2차 본선을 제1회 아시아 신흥국 경기 대회라 명명하였다.

제2회 아시아 신흥국 경기 대회는 1970년 평양에서 개최될 예정이었으나, 제1회 아시아 신흥국 경기 대회 직후 신흥국 경기 연맹이 해체되어 개최되지 못하고 대회는 자동적으로 폐지되고 말았다.

제2회 가네포는 1967년 10월 아랍 연합 공화국(現 이집트), 카이로에서 개최될 예정이었으나 경제와 정치적인 고려로 취소되고, 대신 캄보디아 프놈펜에서 1966년 11월 25일에서 12월 6일까지 12일간 개최되었다.

제2회 가네포는 아시아 이외 지역에서 외면을 받아, 사실상 아시아 국가들만 참가하는 대회가 되었다. 이로 인해 대회명칭을 제2회 신흥국 경기대회(가네포)에서 제1회 아시아 신흥국 경기대회 (아시아 가네포)로 추후 변경하게 된다. 2회 대회에 아프리카의 기니를 제외하곤 모두 아시아 국가들만 참가하였다. 2회 대회에서는 축구 등의 장기간의 토너먼트 기간이 필요한 일부 종목에 대하여, 1965년 8월 1일에서 11일까지 조선민주주의인민공화국 평양에서 예선을 치르고, 캄보디아 프놈펜에서 본선이 진행되는 형식을 취하였다. 추후 캄보디아 프놈펜에서 진행된 본선을 제1회 아시아 신흥국 경기 대회 (Asian GANEFO)라 명명하였다.

제1회 아시아 신흥국 경기 대회의 슬로건은 전진! 후퇴는 없다! (Onward! No Retreat!)로서 다소 공격적인 성격을 띄었다.








아시아 17개국에서 2,000여명의 선수가 참가하였다. 아프리카의 기니는 아시아국이 아닌 유일한 참가국이었으나, 1965년 평양 예선에서 탈락하여, 정작 1966년 프놈펜 본선 대회에 참가를 하지 못하였다.

참가국은 모두 아시아 국가들로서 총 17개국 약 2,000여명의 선수들이 참가하여, 제1회 가네포 대회에 비해 참가국이 크게 줄었다.


제2회 아시아 신흥국 경기 대회(제3회 신흥국 경기대회)는 본래 1967년 9월 중국 베이징에서 개최됨을 발표되었으나 취소되고, 이후 1970년 조선민주주의인민공화국 평양에서 개최될 예정이었으나, 이 또한 제1회 아시아 신흥국 경기대회 폐막 직후 신흥국 경기연맹이 해체되어 차기대회 개최에 난항을 겪게 되면서 가네포는 자동적으로 폐지되고 말았다.




</doc>
<doc id="271498" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271498" title="경주 흥륜사지">
경주 흥륜사지

경주 흥륜사지(慶州 興輪寺址)는 경상북도 경주시에 있었던 사찰로서, 신라 최초로 세워진 흥륜사가 있던 곳이다. 전해오는 기록에 따르면 금당·탑·좌경루·남문·강당 등이 절 안에 있었고, 보현보살의 벽화도 있었다고 한다. 1963년 1월 21일 대한민국의 사적 제15호로 지정되었다.

흥륜사는 신라에서 가장 먼저 지어진 절로 불교를 전파하기 위해 온 고구려 승려 아도(阿道)가 지은 것이라 전한다. 신라 미추왕이 절을 짓도록 하였다고 하나 창건 연대가 정확하지 않으며, 규모가 작고 검소하여 초가집을 짓고 불법을 강연하는 정도였다고 한다.

미추왕이 죽자 절은 곧 폐허가 되었고, 그 후 법흥대왕 14년(527)에 이차돈의 순교로 다시 짓기 시작하여 진흥대왕 5년(544)에 완성되었다. 진흥왕은 이 절을 ‘대왕흥륜사’라 하고 백성들이 중이 되는 것을 허락하였으며, 왕 자신도 만년에는 스스로 삭발하여 법운이라는 법명을 받고 절의 주지가 되었다. 이후 흥륜사는 대법회를 열고 왕실과 국가의 평안을 기원하는 신라의 큰 절이 되었다. 『삼국유사』에 의하면, 불국사와 석굴암을 창건한 김대성이 전생에 밭을 보시한 절이 흥륜사이고 김현(金現)이 호랑이와 인연을 맺었다는 절도 이곳이라고 기록되어 있다.

금당 안에는 선덕대왕 때 김양도가 만들었다는 미륵삼존불상이 모셔져 있고, 동쪽 벽에는 아도·이차돈·혜숙·안함·의상을 그린 신라 10성의 상(像)을 그린 벽화가, 서쪽 벽에는 표훈·원효·혜공·지장·사파의 상을 모셔 놓았다고 전한다. 금당지 앞에는 8각탑지와 서쪽의 경루가 있고 이를 둘러싼 화랑지가 조사되었다. 흥륜사의 남문은 길달문이라고 불렀는데, 귀신인 길달(吉達)이 지었다고 하여 붙여진 이름이다.

신라말 반란군에 의해 불탄 것을 경명대왕 5년(921)에 다시 지었으며, 조선시대에 화재로 불타 폐사되었다. 절터에는 신라시대의 석조물 가운데 가장 큰 석조와 배례석이 있었는데, 현재 국립경주박물관에 보관되어 있다. 또한 신라의 미소로 일컫는 사람얼굴 모양의 수막새가 출토되었다. 

지금은 1980년대에 새로 지은 흥륜사가 자리하고 있으며, ‘영묘사’라고 새겨진 기와조각이 출토되어 선덕대왕 때 창건된 영묘사터로 보기도 한다.




</doc>
<doc id="271500" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271500" title="1928년 하계 올림픽 메달 집계">
1928년 하계 올림픽 메달 집계

1928년 하계 올림픽 메달 집계는 1928년 하계 올림픽에서 획득한 메달 순으로 매긴 각국의 올림픽 위원회들의 목록이다.

다음은 국제 올림픽 위원회에서 제공하는 정보를 토대로 한 표로, 금메달 · 은메달 · 동메달의 수 순서로 랭킹을 매긴다. 금은동의 수가 모두 동률일 경우, 같은 순위가 되고 IOC 국가 부호의 알파벳 순으로 목록에 표시한다.

주최국인 네덜란드는 연보라색으로 표시되어 있다.

!colspan=2| 합계 ||110||108||109||327


</doc>
<doc id="271502" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271502" title="1904년 하계 올림픽 메달 집계">
1904년 하계 올림픽 메달 집계

1904년 하계 올림픽 메달 집계는 1904년 하계 올림픽에서 획득한 메달 순으로 매긴 각국의 국가 올림픽 위원회들의 목록이다.

다음은 국제 올림픽 위원회에서 제공하는 정보를 토대로 한 표로, 금메달 · 은메달 · 동메달의 수 순서로 랭킹을 매긴다. 금·은·동의 수가 모두 동률일 경우, 같은 순위가 되고 IOC 국가 부호의 알파벳 순으로 목록에 표시한다.

주최국인 미국은 연보라색으로 표시되어 있다.

!colspan=2| 합계 || 97 || 93 || 93 || 283


</doc>
<doc id="271503" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271503" title="이집트의 행정 구역">
이집트의 행정 구역

이집트의 행정 구역은 27개 주(Muhafazah, 무하파자)로 구성되어 있다.

2008년 4월 헬완주, 10월 6일주가 신설되었고 2009년 12월 룩소르주가 신설되면서 29개 주가 되었지만 2011년 4월 헬완주가 카이로주에, 10월 6일주가 기자주에 각각 합병되어 폐지되면서 27개 주가 되었다.


</doc>
<doc id="271507" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271507" title="샌디브리지">
샌디브리지

샌디브리지()는 인텔의 중앙 처리 장치이자 상표이다.

샌디브리지는 인텔 프로세서의 마이크로아키텍처 코드네임으로서 네할렘을 이을 차세대 마이크로아키텍처이다. 인텔은 이스라엘 개발 센터(IDC)를 중심으로 2006년부터 샌디브리지의 개발을 시작했으며 '웨스트미어' 부터 적용된 32 nm 공정 기술을 적용하였다. 이 코어의 이전 이름은 이스라엘 개발 센터가 붙인 '게셔'(히브리어로 다리를 의미함)였지만 인텔의 저스틴 래트너가 2007년 춘계 인텔 개발자 포럼 기조연설에서 언급하였듯이 게셔는 이스라엘의 한 정당의 이름과 중복된다는 이유로 2007년 4월 17일에 이름을 수정했다.

아이비브리지()는 22 나노미터 다이 시링크의 샌디브릿지에 대한 코드 이름이다. 중앙 처리 장치 생산 판매 업체인 인텔에서 2012년 제2사분기에 출시를 목표 로 개발하고 있는 중앙 처리 장치를 가리킨다. 이 중앙 처리 장치는 최초로 트라이게이트 기술을 적용할 중앙 처리 장치이다.



접미어 의미:

접미어 의미:


접미어 의미:




</doc>
<doc id="271516" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271516" title="이서현 (가수)">
이서현 (가수)

이서현(본명 : 이종현, 1979년 9월 16일 ~ 2008년 12월 1일) 은 그룹 엠스트리트의 리더였다. 2008년 12월 1일 노끈으로 목을 매 자살했는데, 측근들에 의하면 주식투자 실패가 원인이라고 한다.




</doc>
<doc id="271517" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271517" title="원자 모형">
원자 모형

원자 모형은 원자를 쉽게 이해하기 위해 눈으로 볼 수 없는 원자를 개략적으로 나타낸 것이다.

원자는 더 이상 쪼갤 수 없는 단단한 모양의 강체 구와 같은 형태로 되어있다.

질량 보존의 법칙에서 볼 때 물질은 근본적으로 부술 수 없고 기본적인 원소의 결합에 따라 화합물이 된다고 생각하였다.

19세기 초반, 존 돌턴은 모든 화학원소는 변하지 않고 파괴할 수 없는 한 종류의 원소들로 구성되고 그것들이 결합하여 더 복잡한 구조를 이룬다(화합물)는 원자 이론을 발전시켰다. 얼마나 정확하게 돌턴이 그의 이론에 도달했는지는 분명하지 않다. 그러나 그럼에도 불구하고 돌턴은 원자설을 통해 화학분야에서 그와 동시대 과학자들이 이룬 많은 새 발견들을 설명할 수 있게 되었다.

그것들 중 첫 번째는 1787년 앙투안 로랑 라부아지에가 공식화한 질량 보존의 법칙(반응물과 산출물의 질량이 같다는 법칙)이다. 이 법칙에서 돌턴은 물질은 근본적으로 부술 수 없다고 생각했다. 두 번째는 프랑스 화학자 조제프 루이 프루스트가 1799년 증명한 일정 성분비의 법칙이다. 이것은 만약 화합물이 그것의 구성 요소로 분해된다면 그것들의 질량들이 원래 물질의 양이나 출처에 관계없이 언제나 같은 비율이라는 법칙이다. 프루스트는 탄화 구리를 수많은 방법을 통해 합성했고, 각각의 경우에서 그 성분들의 비는 자연에 존재하는 탄화구리를 분해했을 때와 일치했다.

돌턴은 프루스트의 업적을 연구하고 확장하여 배수 비례의 법칙을 발전시켰다. 그것은 만약 두 원소가 하나 이상의 화합물을 만드는 경우에는 첫 번째 원소 일정량과 결합하는 두 번째 원소의 질량 사이에 간단한 정수비가 성립한다는 법칙이다. 돌턴이 한 연구 중에 지금은 formula_1 와 formula_2라 부르는 "nitrous air"에 관한 것이 있다. 어떤 조건 하에서 이 기체들은 어떤 비율로 결합하는 알려지지 않은 산출물을 형성했다.(지금은 그것이 formula_3임을 안다.) 그러나 다른 조건에서 실험을 반복했을 때, 정확히 두배의 formula_1가 산소와 반응하여 다른 화합물을 형성했다. (현재는 그것이 formula_5인 것을 안다.)

또한 돌턴은 왜 물이 기체마다 다른 비율로 흡수하는지도 설명할 수 있다고 생각했다. 예를 들어, 돌턴은 물이 질소기체보다도 이산화탄소를 더 많이 흡수하는 것을 발견했다. 이를 보고 돌턴은 기체 입자의 질량과 복잡도의 차이에 의한 것이라고 가정했다. 실제로 formula_7는 formula_8보다 더 크고 무겁다.

1803년에 돌턴은 몇 개의 물질에 대한 상대적 원자량 목록을 구두로 발표하였다. 이것은 1805년에 논문으로 출간되었으나, 그는 이 숫자들을 어떻게 얻었는지는 이야기하지 않았다. 그 방법은 1807년에 그의 지인인 토마스 톰슨(Thomas Thomson)에 의하여 “A System of Chemistry” 라는 책을 통해 알려졌다. 마지막으로 1808년과 1810년에 돌턴은 모든 설명을 “A New System of Chemical Philosophy” 라는 책으로 출판했다.

돌턴은 수소를 기본 단위로 삼아 물질이 수소와 결합되는 질량비율에 따라 원자량을 정하였다. 그러나 돌턴은 어떤 원소는 분자로 존재한다는 것을 생각하지 못하였다.(예를 들어 순수한 산소는 formula_2라는 분자상태로 존재한다.) 그는 또한 모든 두 원소 간의 가장 간단한 화합물은 언제나 각각 원소 하나씩의 결합이라고 잘못 생각했다. (그래서 그는 물은 formula_10가 아니라 formula_11라고 생각했다.) 이것과 장비의 열악함이 겹쳐서 그의 원자량 표는 매우 문제가 있었다. 예를 들어 그는 산소 원자가 수소 원자보다 5.5배 무겁다고 생각했다. 왜냐하면 물의 경우 그는 1g 의 수소마다 5.5g 의 산소가 있는 것을 관찰했고 물의 화학식이 formula_11라고 생각했기 때문이다. (실제로는 산소 원자는 수소 원자보다 16배 무겁다.)

돌턴 이론의 문제점은 1811년에 아마데오 아보가드로에 의해 고쳐졌다. 아보가드로는 같은 부피의 어떤 기체이든지 같은 온도와 같은 압력 아래에서는 같은 수의 분자를 가진다고 제안했다. (다시 말하면, 기체 입자의 질량은 그것의 부피에 영향을 미치지 않는다.) 아보가드로의 법칙을 통해 그는 수많은 기체들이 2원자 분자로 존재하는 것을 알게 되었다. 예를 들어, 2리터의 수소는 오직 1리터의 산소와 반응하여 2리터의 수증기를 만들어낸다. (일정한 압력과 온도에서) 그것은 하나의 산소 분자가 두개의 물 분자를 형성하기 위해서 둘로 나뉜다는 것을 뜻한다. 그리하여 아보가드로는 보다 정확하게 산소와 다른 원소의 원자량을 계산할 수 있었고, 원자와 분자의 구별을 명확히 하였다.

1827년에 영국 식물학자 로버트 브라운은 물에 떨어져 부유하는 입자가 명백한 이유 없이 가볍게 흔들리는 것을 관찰하였다. 1905년에 알베르트 아인슈타인은 이것을 보고 브라운 운동은 물 분자가 끊임없이 입자에 부딪히기 때문이라는 이론을 세웠다. 그리고 그것을 설명하는 수학적 모델을 만들었다. 이 모델은 프랑스 물리학자 장 페랭()에 의해 실험적으로 옳다는 것이 증명되었다. 이것이 또한 입자설을 증명한다.

원자 안에 전자가 박혀 있는 형태. 원자는 전기적으로 중성이므로 같은 양의 양전하가 있어야 한다. 교과서 및 많은 글에서 건포도처럼 박혀 있다는 식의 표현이 나와서 전자가 움직임 없이 정지되어 있는 듯한 인상을 주나 실제로는 전자가 그 상태에서 움직일 수 있는 모델이다.

전자가 발견되면서 더 이상 나눌 수 없다는 원자에 대한 관념이 깨지고 원자를 구성하는 요소를 설명하는 방편으로 제안되었다.

원자들은 쪼갤 수 없는 가장 작은 단위라고 생각되었지만, 1897년에 조지프 존 톰슨이 음극선을 연구하며 전자를 발견하면서 더 이상 그렇지 않다는 것을 알게 되었다. 크룩스 관은 두 전극이 진공에 의해 분리되어 있는 봉인된 유리 용기이다. 양쪽 전극에 전압이 걸리면 음극선이 발생하여 튜브 반대편의 유리 부분에 도달해서 빛나는 곳을 만든다. 실험을 통해, 톰슨은 그 광선이 전기장을 걸어줌으로서 휘게 할 수 있다는 것을 알았다. (자기장을 통해서도 가능하다. ) 톰슨은 이 광선들이 파동이기보다는 음으로 대전된 입자로 구성되어 있다고 결론지었다. 그는 이 입자를 "미립자(corpuscles)"라고 불렀고 이것은 나중에 다른 과학자에 의하여 전자로 명명되었다.

톰슨은 전자들이 전극의 원자들에게서 온 것이라고 생각했다. 그래서 그는 원자를 더 쪼갤 수 있고 전자들이 원자를 구성하는 요소라고 생각했다. 원자는 전기적으로 중성이기 때문에 그는 양전하 바다 또는 구름을 전자들이 떠다닌다고 생각했다. 이것이 건포도 푸딩 모델이다.

원자들이 실제로 나뉠 수 있다는 것이 알려진 이후 물리학자들은 나눌 수 없는 입자를 묘사하기 위하여 ‘기본 입자’라는 말을 사용하게 되었다.

질량의 대부분이 뭉쳐 있는 핵이 존재한다. 여기에 양전하가 분포하고 있으며 원자 내부의 대부분의 공간은 비어 있다. 전자는 핵 주변을 돌고 있다.

알파 입자 산란 실험을 통해 원자의 조성이 균일하지 않으며 중심에 질량이 뭉쳐 있는 부분이 있는 것을 알게 되었다.

톰슨의 건포도 푸딩 모델은 1909년에 그의 제자 중 하나인 어니스트 러더퍼드에 의하여 부정되었다. 러더퍼드는 대부분의 질량과 양전하가 매우 작은 부피 안에(그는 그것이 원자의 중심이라고 추측했다.) 집중되어 있다는 것을 발견했다.
금박 실험에서, 한스 가이거와 어니스트 마즈덴(Ernest Marsden) (이들은 러더퍼드의 동료이다.)는 알파 입자를 얇은 금박을 통하여 쏘아 형광 스크린에 맞게 했다. 전자 입자의 질량은 매우 작은 반면, 알파 입자의 운동량은 매우 크고 건포도 푸딩 모델에서 양전하는 넓게 퍼져 분포하므로 그 실험 결과 모든 알파 입자들이 휘거나 흡수되는 일 없이 직진할 것을 생각되었다. 놀랍게도, 그중 일부의 입자는 매우 강하게 휘었다. 이 결과를 보고 러더퍼드는 원자의 태양계 모델을 생각하게 되었다. 이것은 이후 행성이 태양 주위를 도는 것과 같이 전자가 핵 주위를 돈다는 보어의 모형에게까지 이어졌다.

전자는 불연속적인 특정 궤도만을 가지며 이때 전자는 에너지 방출 없이 안정하다. 다른 궤도로 이행할 때 에너지가 방출되거나 흡수된다.

종래의 모델이 수소 원자의 불연속 스펙트럼을 설명할 수 없었고 고전 전자기 이론과도 맞지 않았다. 따라서 이 현상을 해결하기 위한 ‘가정’ 으로서 제시되었다.

방사성 붕괴의 산물을 실험하면서 1913년 방사선화학자 프레더릭 소디는 각각의 주기율표에 하나 이상의 원소들이 나타나는 것을 관찰하였다. 이런 원소들에 대한 적절한 이름으로 마거렛 토드()는 동위원소라는 새 낱말을 만들어냈다.

같은 해에, 조지프 존 톰슨은 양쪽 끝에 필름을 놓고 네온 이온을 자기장과 전기장에 흘려보내는 실험을 했다. 그는 양쪽에 빛나는 곳을 관찰했고 그것은 두개의 다른 궤도를 의미했다. 톰슨은 이것이 일부의 네온 이온이 다른 질량을 갖기 때문이라고 결론지었다. 이런 다른 질량의 성질은 나중에 1932년에 중성자가 발견되면서 해명되었다.

1918년에 어니스트 러더퍼드는 질소기체에 알파 입자를 충돌시키고 수소 원자 핵이 기체에서 나오는 것을 관찰하였다. 러더퍼드는 수소 핵은 질소 원자의 핵에서 나온 것이라고 결론지었다. (사실상, 그는 원자를 쪼개었다.) 그는 나중에 어떤 원자의 양전하든지 수소 핵의 개수와 동등하다는 것을 알았다. 수소 원소가 가장 가벼운 원소라는 사실과 다른 모든 원소의 원자량이 대략 수소의 원자량의 몇 배라는 사실에서 그는 수소 핵은 한 개의 입자이며 모든 원자 핵의 기본적인 구성 요소라고 결론지었다. (이것이 양성자이다.) 이후에 러더퍼드는 실험을 통해 대부분의 원자들의 핵 질량이 그것이 가진 양성자의 질량을 넘는다는 것을 알게 되었다.

그는 이런 잉여 질량은 지금까지 알려지지 않은 중성적인 입자에 의한 것이라고 추론하였고 시험적으로 ‘중성자’ 라고 불렀다.

1928년에 발터 보테는 베릴륨에 알파 입자를 부딪히면 매우 투과성이 강하고 전기적으로 중성인 방사선이 나오는 것을 관찰하였다. 나중에 이 방사선은 파라핀 왁스에서 수소 원자를 추출할 수 있는 것이 발견되었다. 처음에는 이 현상이 감마선이 금속에서 전자를 뽑아내는 것과 유사하여 이것이 높은 에너지를 가진 감마 방사선이라고 생각했다. 그러나 제임스 채드윅은 그 효과가 전자기 복사에 의한 것이라기에는 너무 강하다는 것을 알아냈다. 1932년에 그는 수소, 질소와 같은 많은 원소들을 미지의 “베릴륨 방사선”에 노출시켰다. 그리고 돌아오는 대전된 입자들의 에너지를 측정함으로써 그는 그 방사선이 전기적으로 중성이고 양성자와 같은 질량을 가진 입자들로 구성되어 있다고 추론하였다. 이렇게 중성자를 발견한 업적으로 채드윅은 1935년에 노벨 물리학상을 받았다.

전자 궤도가 존재하지 않는다. 오직 전자를 발견할 확률만을 알 수 있다.

양자역학의 발전에 따라 성립되었다. 입자가 아닌 파동함수로서 스펙트럼 현상을 더욱 완벽하게 설명할 수 있다.

원자의 태양계 모형(보어 모형/러더퍼드-보어 모형)은 몇 가지 단점이 있었다. 첫째로, 고전 전자기학의 라모 공식에 따르면 가속하는 전자는 전자기파를 방출한다. 그러므로 궤도를 도는 전자는 점차 에너지를 잃고 핵을 향해 나선 궤도로 돌진하게 된다. 그리고 이렇게 되는 데에 얼마 걸리지 않는다. 또 모델이 설명하지 못하는 다른 현상은 원자가 불연속 스펙트럼의 빛만 방사하는 것이었다. 양자 이론은 20세기 초부터 막스 플랑크와 알베르트 아인슈타인이 빛의 에너지는 불연속적인 양으로 흡수되거나 방사된다는 것을 가정한 이후 물리학을 혁명적으로 바꾸었다. 1913년에 닐스 보어는 이런 아이디어를 보어 모형에 도입하였다. 이에 따라, 전자는 오직 정해진 각운동량과 에너지를 갖는 특정한 준위의 궤도만 돌 수 있고, 그들이 핵으로부터 떨어진 거리는 (즉, 반지름) 그들의 상대적 에너지와 비례한다. 이 모형에서는 전자가 핵을 향해 나선으로 돌진하지 않는다. 왜냐하면 가정에 의해 전자는 돌면서 에너지를 잃지 않고 에너지 준위를 오르내릴 때에만 에너지의 출입이 일어나기 때문이다. 이 경우 에너지의 변화에 비례하는 진동수를 갖는 빛이 방출되거나 흡수된다. (그러므로 빛의 흡수와 방출이 불연속 스펙트럼을 이룬다.)

보어 모형은 오직 수소의 스펙트럼 선만을 예측할 수 있었다. 다전자 원자에서는 통용되지 않았다. 더욱 문제인 것은 스펙트럼그래픽 기술이 발전함에 따라 보어 모델이 설명할 수 없는 추가적인 수소 스펙트럼 선이 발견된 것이다. 1916년에 아르놀트 조머펠트는 추가적인 스펙트럼 선을 설명하기 위해 타원 궤도를 도입했다. 그러나 이 모델은 사용하기 매우 어려웠고 여전히 더 복잡한 원자를 설명할 수 없었다.

1923년에 루이 드브로이는 모든 움직이는 입자(특히 전자와 같은 아원자 입자)는 파동과 같은 성질을 띤다는 것을 제안했다. 에르빈 슈뢰딩거는 이 아이디어에 매료되어 움직이는 전자의 성질을 파동으로 설명해보려 시도했다. 1926년에 발표된 슈뢰딩거 방정식은 전자를 점 입자가 아니라 파동함수로 기술한다. 그리고 그것은 보어 모델이 설명하지 못했던 많은 스펙트럼 현상을 훌륭하게 설명하였다. 비록 이 개념은 수학적으로 편리하지만 가시화하기 어려웠고 반대에 부딪혔다. 그 비판자 중의 한 사람인 막스 보른은 슈뢰딩거 방정식을 전자를 기술하는 것이 아니라 전자의 가능한 상태로 가정하여 핵 주위 주어진 위치 주변에서 전자를 찾을 확률을 계산하는 데 이용하였다.

파동함수가 시간을 위치만큼이나 통합시키기 때문에 한번에 주어진 지점에서 위치와 운동량을 동시에 아는 것이 불가능하다. 이것은 불확정성 원리로 알려져 있다. 이것은 보어 모형의 명확한 전자 궤도를 부정한다.

현대 원자 모델은 원자의 위치를 그것의 위치 가능성으로 기술한다. 전자는 핵에서 떨어진 어떤 위치에서도 발견될 수 있다 그렇지만 그것의 에너지 준위 때문에 핵 주변의 특정 영역에 존재할 확률이 더 높다. 이 패턴이 그것의 원자 궤도와 관련이 있다.

1932년 채드윅은 전하를 띠지 않는 중성자의 존재를 확인하였고 이로써 원자핵은 중성자와 양성자로 이루어진 것으로 수정되었다.



</doc>
<doc id="271519" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271519" title="국제해사기구">
국제해사기구

국제해사기구(國際海事機構, International Maritime Organization, IMO)는 해운과 조선에 관한 국제적인 문제들을 다루기 위해 설립된 국제 기구로, 유엔의 산하 기관이다. 각국의 정부만이 회원 자격이 있는 정부간 기구이다. 1948년 설립 당시의 명칭은 정부간 해사자문기구(Inter-Governmental Maritime Consultative Organization, IMCO)였으나, 1982년에 현재의 명칭으로 바꾸었다.

영국 런던에 본부를 두고 있으며, 168개 국가가 정회원으로, 3개 국가가 준회원으로 가입되어 있다.

현재 대한민국의 임기택 사무총장이 총장직을 역임하고 있다.



</doc>
<doc id="271521" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271521" title="윤조식물">
윤조식물

윤조식물은 유배식물과 가장 근접한 관계에 있는 식물 종들을 포함하는 녹색조류의 문(門)이다. 녹조류와 짝을 이루는 일부 그룹에서, 편모 세포는 발생하지 생기지 않는다. 후자 그룹은 성 복제를 하고, 편모가 전혀 없기 때문에 운동성은 없다. 정충 형태의 편모 세포가 윤조목에서 발견된다.

유배식물을 포함하지 않기 때문에, 윤조 식물은 측계통군(윤조식물문이 때때로 단계통군인 윤조강에 한정됨에도 불구하고)이 된다. 윤조식물은 유배식물을 더하여 단계통군인 스트렙토식물아계(Streptophyta)를 형성한다.




</doc>
<doc id="271527" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271527" title="상정고금예문">
상정고금예문

《상정고금예문》(詳定古今禮文)은 고금, 곧 예로부터 고려 때까지의 예문을 모아 편찬한 책으로, 50권으로 되어 있었다.

고려 인종 때 최윤의(崔允儀)가 지은 것으로 현존하지 않는다. 《동국이상국집》에 이 책을 고종 21년(1234년) 활자로 찍었다고 한 기록이 있는 것으로 보아, (현존하지는 못하지만) 한국최초, 나아가 세계최초의 금속활자본이 될 수 있었음을 보여준다.



</doc>
<doc id="271532" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271532" title="하후영">
하후영

하후영(夏侯嬰, ? ~ 기원전 172년)은 진나라 말기의 인물이며, 전한 고조의 개국공신 제8위이다. 패현 사람이다. 병거 몰이를 잘했다.

원래는 패현 관청의 마굿간지기인데, 사람을 보내러 오고가며 패현의 사상정을 지나다니면서 고조와 친분을 맺었다. 고조와 희롱하다가 상처를 입었는데, 어떤 사람이 이를 고발해 고조가 사람을 상하게 한 죄로 기소되자 고조가 상처를 낸 것이 아니라고 증언했다. 나중에 재조사가 되면서 거짓 증언한 것이 들통나자 태형 수백 대에 처해졌으나 끝내 고조를 면책시켰다.

고조가 처음 세력을 일으켰을 때에는 현의 영사를 지내고 있다가 고조를 섬겼고, 고조가 패공을 일컫고서는 칠대부의 작위를 받고 태복이 됐다. 호릉 공격에서는 소하와 함께 호릉을 지키는 사수감 평을 항복시켜 오대부가 됐다. 삼천군수 이유를 옹구에서 공격할 때에 병거를 급히 몰아쳐 집백의 작위를 받았다. 항상 태복으로서 수레를 몰아 장한의 군사를 동아 · 복양에서 칠 때에도 병거를 급히 몰아쳐 격파하고 집규가 됐다. 개봉에서 조분을 칠 때, 곡우에서 양웅을 칠 때, 낙양 동쪽에서 또 진나라의 군사와 싸울 때에 병거를 질풍처럼 몰아치고 포로와 투항병을 얻어 등공(滕公)의 작위를 받았다. 고조와 함께 남양을 공격하고, 관중에 들어가서는 남전과 지양에서 다시 병거를 급히 몰아쳐 패상까지 갔다. 기원전 206년, 항우가 진나라를 멸망시키고 고조를 한왕에 봉하자 소평후로 일컫는 열후에 봉해지고 태복으로서 촉 · 한으로 수행했다.

한왕 2년(기원전 205년), 한왕이 된 고조가 삼진을 아우르고 서초패왕 항우와 싸우다 팽성 전투에서 대패하고 달아날 때 하후영은 고조를 모시고 달아나다 혜제와 노원공주를 발견하고 같이 수레에 태웠다. 고조는 사세가 급하고 지쳐 사로잡힐 것을 두려워해 혜제와 노원공주를 자주 버렸으나 하후영은 그 때마다 아이들을 받아내 다시 태우고 천천히 달리다가 아이들이 편안해지자 전속력으로 달렸다. 고조는 10여 번 하후영을 베려고 했으나, 결국은 무사히 빠져나와 혜제와 노원공주를 풍읍에 안치했다. 고조가 형양에 도착해 패군을 수습하고 세력을 회복하자, 기양 땅을 식읍으로 받았다. 대 항우 전역에서 항상 병거를 주관해 종군했고, 진(陳)까지 항우를 추격했으며 항우 사후에도 마지막까지 저항한 노(魯)까지 따라갔다. 식읍에 자지(玆氏) 땅을 더했다.

고제 5년(기원전 202년), 고조가 한왕에서 드디어 황제로 즉위했고, 가을에 연왕 장도가 반란을 일으키자 태복으로서 반란 진압에 수행했다. 이듬해(기원전 201년), 초왕 한신 체포에 수행했고, 한왕 신의 모반 평정에도 종군해 한신과 흉노의 기병을 무찌를 때에도 함께했다. 고조의 본대가 묵돌 선우의 속임수에 넘어가 평성에서 포위됐다가 연지에게 뇌물울 줘 묵돌이 포위망의 일각을 풀어줬는데, 이때 하후영이 급히 달아나려는 고조를 자제시키고 천천히 퇴각하면서 쇠뇌를 들고 경계시켜 마침내 탈출할 수 있었다. 이후에도 태복으로서 여러 차례 흉노와의 전쟁에서 공을 많이 세웠고, 다시 진희와 영포의 반란 진압에서도 태복으로서 공을 세워 여러 차례 식읍이 늘어난 끝에 여음의 6천 9백호를 받고 기존 식읍을 모두 제해 정리했다.

고조가 죽고 혜제 치하에서도 태복으로 혜제를 섬겼다. 예전에 혜제와 노원공주를 구출한 일 때문에 혜제와 고황후에게서 특별한 대우를 받았다. 혜제가 죽은 후에도 고황후 치하에서 태복으로 일했다. 고황후가 죽고 고황후가 세운 소제 대신 대왕으로 있던 문제를 세우기로 결의되자, 동모후 유흥거와 함께 소제를 폐위하고 데려나왔으며, 대왕을 모시고 나와 대신들과 함께 황제로 옹립하고 자신은 계속 태복을 지냈다. 8년 후에 죽어 시호를 문이라 했다.


</doc>
<doc id="271533" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271533" title="민지">
민지

민지에는 다음과 같은 동음이의어가 있다.





</doc>
<doc id="271536" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271536" title="민지 (고려)">
민지 (고려)

민지(閔漬, 1248년 ~ 1326년)는 고려(高麗)의 문신(文臣)이다. 본관은 여흥(驪興). 자는 용연(龍涎). 호는 묵헌(默軒), 시호는 문인(文仁)이다. 

원종 때 문과(文科)에 장원 급제하였고, 충렬왕 때 전중시사(殿中侍史)를 거쳐 예빈윤(禮賓尹)이 되고, 충선왕이 세자 때 그를 따라 원나라에 가서 원나라로부터 한림 직학사·조열대부의 벼슬을 받았다. 

1285년(충렬왕 11) 원나라가 앞서 두 번이나 실패한 일본 정벌을 다시 결행하려고 고려에 전함을 만들게 하자 좌부승선으로 왕을 따라 원나라에 가서 동정(東征)의 불필요를 건의하여 전함 건조를 중지케 했다. 집현전 대학사·첨광정원사가 되고 충선왕 초에 첨의부 정승에 이르러 벼슬에서 물러났다.

1321년(충숙왕 8)에 다시 수정승(守政丞)이 되고 여흥군(驪興君)에 봉해졌다. 정가신(鄭可臣)이 지은 《천추금경록》(千秋金鏡錄)을 권부(權傅)와 증수하여 《세대편년절요》(世代編年節要)를 만들고, 또 《본국편년강목》(本國編年綱目)을 편찬하였으나, 모두 전하지 않는다.

1326년(충숙왕 13)에 판첨의부사(判僉議府事)로 승진하여 여흥부원군(驪興府院君)에 봉해졌다.



</doc>
<doc id="271539" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271539" title="한영중학교">
한영중학교

한영중학교(漢榮中學校)는 서울특별시 강동구 상일동에 위치한 사립 중학교이다.




</doc>
<doc id="271540" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271540" title="시나닷컴">
시나닷컴

시나닷컴(, )은 중국의 포털 사이트 가운데 하나이며 1998년 11월 30일 설립되었다. 2009년 8월부터는 중국 최대 마이크로 블로그 사이트인 시나 웨이보를 서비스한다.

그리고 경쟁 포털 사이트는 바이두, 소후, 넷이스(NetEase, 163.com) 등이 있다.



</doc>
<doc id="271541" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271541" title="김호준 (축구 선수)">
김호준 (축구 선수)

김호준(金鎬浚, 1984년 6월 21일 ~ )은 대한민국의 축구 선수로서 포지션은 골키퍼이다. 현 K리그1 부산 아이파크 소속으로 뛰고 있다.

강원도 태백시 출생으로 강릉농업고등학교, 고려대학교를 중퇴했다. 승부차기에서 신들린 선방을 보여 주어 '승부차기 스페셜리스트'라는 별명을 얻었다.

2005년 FC 서울에 입단하여 K리그에 데뷔했으나, 3년 동안 하우젠 컵을 포함하여 3경기를 뛰는데 그쳤다. 그러나 2008년 FC 서울의 주전 골키퍼로 성장하여 칠레와의 A매치 경기에서 허리 부상을 입어 시즌 초반 아웃된 김병지의 빈 자리를 채웠고, 그 해 리그에서 24경기를 뛰며 경기 출전횟수를 늘렸으며, 2008년 K리그 준우승에 공헌하였다.

2010 K-리그를 앞두고 FC 서울에 김용대가 영입되자 2010년 2월 23일 제주 유나이티드로 이적하여 주전 골키퍼로 활약하여 2010년 제주 유나이티드의 K리그 준우승에 공헌하였다.

K리그 2011 시즌 후 군 복무를 위해 상주 상무에 입대하였다. 2013년 상주 상무의 K리그 챌린지 첫 우승과 더불어 팀의 K리그 클래식 승격에 큰 공헌을 하였다.

상주 상무에서 전역하여, 팀에 복귀하였고, 2014시즌을 앞두고 팀의 새 주장에 선임되었다.

2017시즌 후, 자유계약으로 풀린 김호준은 2018시즌을 앞두고 자신의 고향팀인 강원 FC로 이적했다.

2020시즌을 앞두고 부산 아이파크에 입단했다.

2003년 U-20 월드컵 명단에 포함된 이후로, 아직 A매치에 출전한 경력은 없다. 2010년 12월 7일에 발표한 2011년 AFC 아시안컵 예비 명단에 포함되었지만 최종 명단에는 탈락하였다.

안정적인 필드 골 방어능력과 빠른 판단 능력에서 아직 부족한 모습을 보이지만, 상대의 방향을 완벽하게 읽어 내며 페널티킥을 선방하는 능력만큼은 경이적인 모습을 보여준다.





</doc>
<doc id="271545" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271545" title="현익철">
현익철

현익철(玄益哲, 1890년 평안북도 박천 ~ 1938년 창사 남목청)은 일제 강점기의 대한민국의 독립 운동가이다.

1919년 3.1 운동 이후에 만주로 망명했다. 그곳에서 남만주의 한인자치기관인 한족회에 가입했고 1921년에 일본경찰에 체포되어 3년 동안 복역한 뒤에 1924년 다시 만주로 망명하였다.

같은 해에 전만통일의회주비회에 참석하고 1925년 1월에 결성된 정의부에 참여했다. 1926년 4월에는 양기탁, 고할신, 현정경, 이규풍, 최소수, 김봉국, 이동구 등과 함께 고려혁명당을 결성했다. 1927년에 고려혁명당이 와해되자 민족유일당 운동에 적극 참여했다.

1931년 자금교섭문제로 중국 펑톈에 갔다가 8월 31일 일본경찰에 다시 체포되어 신의주에서 7년 형을 선고받고 복역 중에 국외로 도망쳐 만주를 거쳐 상하이로 갔다. 1937년 4월에 난징에서 조선혁명당을 다시 재건하고 후에 중일 전쟁으로 중국 국민당이 충칭으로 남하하자 중국 후난성 창사로 남하했다.

그러나 1938년 5월에 한국국민당, 조선혁명당, 한국독립당 등의 3당 통합문제 협의를 위해 창사 남목청에서 열린 회의에 김구와 함께 참석했다가 전 조선혁명당 간부 이운한의 저격으로 암살되었다.




</doc>
<doc id="271552" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271552" title="초성체">
초성체

초성체(初聲體)란 한글자모의 초성만을 따 쓴 단어, 또는 그 형식으로 인터넷상에서 자주 사용된다. 이를테면 초성체를 ㅊㅅㅊ로 쓰는 방식이다. 처음에는 웃음소리를 나타내는 의성어 (ㅋㅋ,ㅎㅎ,ㄴㄴ등)에서 발달하여 점차 보통 단어를 암시적으로 또는 비밀스럽게 나타내는 표현형식의 하나로 사용되기 시작했다. 점점 규모가 커지면서 외국에까지 널리 쓰이는 일반 명사가 따로 없는 신조어이다.

초성만을 활용한 문체가 등장한 것은 한글의 역사에서 비교적 최근에 벌어진 양상이다. 1963년 조선일보 신춘문예에서 당선된 소설가 전상국의 작품 <동행>이 신문에 게재되었는데, 소설 마지막 단락에서 "그러면서 그는 느닷없이 웃음을 터뜨리는 것이었다. ㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎ…."라는 표현을 사용하였다. 그 의도에 대해 전상국은 "독자의 상상력을 자극하기 위한 문학적 장치로 'ㅎㅎ'을 사용했다"고 밝혔다.

1990년대 중반 PC통신 유행과 함께 발달한 채팅 문화는 초성체의 본격적인 등장을 알렸다. 채팅 시 인삿말인 '하이루'를 초성으로 줄여 'ㅎㅇ'만으로 쓴 것이 대표적이었다. 디시인사이드 창업자 김유식은 초성체로 "PC통신 시절 동호회 안에서 친한 사람들끼리 안부를 물으며" 사용했다면서, "편리했지만 당시만 하더라도 예의 없다는 인식이 커서 정말 친한 친구끼리만 사용하던 정도"라고 밝힌 바 있다. 채팅에서 출발한 초성체는 온라인 게임을 비롯해 인터넷 문화 전반으로 확대되었다. 특히 1998년 출시된 스타크래프트 붐과 함께 게임 유저들 사이에서 공격 신호를 'ㄱㄱ (고고)', 웃음을 'ㅋㅋ (크크)'로 줄여 표현하는 경우가 생겼고, 인터넷 커뮤니티상에서는 욕설과 비속어 제재를 피하기 위해서 욕을 초성체로 쓰기 시작하였다.

인터넷 문화가 무르익던 2000년대에는 아직 신조어의 한 갈래로 취급되는 경우가 적지 않았으나, 2010년대 스마트폰 보급 확산으로 일상생활이 스마트폰을 중심으로 돌아가게 되면서 초성체를 비롯한 인터넷 소통 문화도 일상화되기 시작하였다. 정덕현 문화평론가는 "채팅 기반의 비대면 소통이 주류가 된 2010년대 이후에는 소통의 편의성뿐만 아니라 재미를 위해 초성체를 쓰는 이가 늘었다"면서, 아무런 규칙이나 합의 없이 만들어낸 초성으로 퀴즈를 내는 '초성 퀴즈'도 함께 유행했다"고 말했다.



</doc>
<doc id="271553" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271553" title="Heffy End">
Heffy End

Heffy End는 서태지의 3번째 솔로 음반 《Seotaiji 7th Issue》의 두 번째 트랙이다.

스토커의 관점에서 삐뚤어진 사랑을 그린 곡으로, 제목인 Heffy End는 원래 Happy End지만, 본래의 의미와 다른 모순된 사랑을 소재로 하고 있기에 유사한 발음인 Heffy를 사용하여 이중적인 의미를 동시에 표현하고 있다.

또한 이 단어가 갖는 속어의 뜻과 함께 집착증과 같은 정신분열증이 있는 사람들이 잘 아는 단어의 스펠링을 틀리게 쓴다는 것을 표현한다는 것을 서태지가 MBC FM4U 《배철수의 음악캠프》에 출연하여 언급하기도 했다.

2004년에 출연한 SBS의 최수종쇼를 비롯해 여러 차례 어쿠스틱 버전으로 부른 적이 있다. 또한 2008년 9월 27일, 서태지 심포니에서도 심포니 버전을 선보인 적이 있다.

〈Watchout〉을 연출한 문형모 감독이 제작하였고 대한민국의 배우 윤진서가 출연했으며, 7집 수록곡 첫 번째 뮤직비디오인 〈로보트〉와 연결되는 내용으로, 한 소녀(윤진서)가 한 남자를 너무 사랑한 나머지 그를 감금했다가 결국 파국을 맞는다는 내용이다.



</doc>
<doc id="271563" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271563" title="이타카 (뉴욕주)">
이타카 (뉴욕주)

이타카()는 미국 뉴욕주 중앙에 있는 카유가 호 남쪽 기슭에 위치한 도시이며, 톰킨스 군의 군청 소재지이다. 코넬 대학교의 소재지로 잘 알려져 있다. 이타카 칼리지 또한 시의 바로 남쪽에 위치한다. 2000년 도시의 인구는 29,287명이었으며 2004년에는 2.3% 증가한 29,952명이었다.

이타카에 있는 남걀 수도원은 제14대 달라이 라마인 텐진 갸초의 북미 소재지이다.

이타카는 미국에서 잘 알려진 이타카 건 컴퍼니로 유명하다. 이 회사는 소총 및 샷건으로 유명하였다. 가장 큰 산업은 모스 체인 컴퍼니였으며, 현재는 보그 워너 오토모티브라는 이름으로 뉴욕주 랜싱에서, 에머슨 파워 트랜스미션으로 사우스 힐에서 영업중이다. 2차 세계 대전 후, 네셔널 캐쉬 레지스터와 제너럴 일렉트릭의 랭뮤어 리서치 랩 또한 주요한 사업체였다.
1865년 에즈라 코넬에 의해 코넬 대학교가 설립되었다. 그 당시에 평범하지 않았던 남녀공학의 교육기관으로서 문을 열었다. 1870년에 최초로 여학생이 입학하게 되었다. 에즈라 코넬은 또한 이타카 시내에 공공 도서관을 설립하였다. 이타카시의 사우스 힐에 현재 위치한 이타카 칼리지는 1892년에 이타카 음악학교(Ithaca Conservatory of Music)로 설립되었다.

20세기 초기 동안, 이타카는 무성 영화 산업에 있어 중요한 중심지였다. 생산된 영화의 가장 흔한 형태는 모험 연속물이었다. 이 영화들은 지역의 자연 경치를 특징으로 했다. 이 영화의 대다수가 현재 스튜어트 공원 (Stewart Park) 부지 스튜디오에서 했던 레오폴트 워튼과 형제인 시어도어 워튼의 작품이었다. 영화 산업은 일년 내 촬영의 가능성을 제공했었던 할리우드에 집중되었고 이타카에 영화 산업은 사실상 중지되었다. 이타카에서 만들어진 무성 영화의 소수가 오늘날 보존되고 있는 상태이다.

카유가 호가 위치한 계곡은 길고 좁다. 이타카는 호수의 남쪽에 있으며 머리 부분이다. 계곡은 도시 뒤쪽 남서쪽까지 지속한다. 호수는 지난 수십만년 이상 홍적세 얼음 조각의 활동에 의해 깊고 넓혀졌다.
이타카는 뉴욕주의 주요한 교육 중심이다. 이타카 칼리지와 코넬 대학교의 소재지이다. 코넬 대학교에 거의 20,000명과 이타카 칼리지에 6,300명이 등록되어 있어 학생 인구는 매우 높다.



</doc>
<doc id="271570" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271570" title="싱가포르 프리미어리그">
싱가포르 프리미어리그

싱가포르 프리미어리그는 싱가포르의 최상위 프로 축구 리그이다. 1996년에 첫 시즌을 시작했으며 2019시즌에는 9팀이 참가하고 있다. 2018년 기존의 S리그에서 싱가포르 프리미어리그로 리그 명칭을 변경했다.

1996년 이전에 지역 축구 대회는 싱가포르의 축구 팬들에게는 주 관심대상이 아니었다. 1921년부터 싱가포르는 대표되는 팀(라이온스(Lions)라는 별명으로)이 말레이시아 컵에 참가하였다. 후에 말레이시아 리그가 생기면서 말레이시아 리그에 참가하였다. 셀랑고르와 함께 싱가포르는 약 70여 년간 말레이시아 축구를 주름잡는 두 팀 가운데 하나였다. 라이온스팀의 홈과 원정경기에는 수천명의 사람들이 모여들었다.

1994년, 싱가포르는 말레이시아 리그와 컵 대회를 동시에 우승하는 더블을 기록하였다. 그러나 이는 말레이시아 축구 대회에 참가하는 마지막 해였다. 1995년 초에 말레이시아 축구 협회가 말레이시아 리그와 컵 대회 경기를 싱가포르에서 치르는 데 세금을 부과하자는 요구에 대하여 싱가포르 축구 협회와 말레이시아 축구 협회간의 논쟁이 있었을 때, 리그를 떠나라는 압력이 있었다. 과세를 인정하는 것보다는, 싱가포르 축구 협회는 말레이시아 축구 대회에 참가하는 것을 포기하고 국내 프로 리그를 설립하는 데에 관심을 돌렸다. 싱가포르 축구 협회는 이러한 운동으로 경기 질의 폭넓은 발전을 촉진하고 선수와 지도자들의 성장이 이루어지길 바랐다.

새로운 리그를 만들기 위한 특임팀이 조직되었고, 1994년 당시에 말레이시아 리그를 우승했을 때의 팀과 싱가포르 축구 국가대표팀의 감독을 하고 있던 더글러스 무어(Douglas Moore)를 리그의 첫 번째 회장으로 삼았다.

S리그의 첫 시즌은 1996년에 시작되었다. 8개의 팀이 참가하여 두 개의 시리즈로 나누어 진행되었다. 각 시리즈마다 여덟 팀들이 홈 앤 원정으로 경기를 펼친다. 각 시리즈의 상위권 팀들은 시즌이 끝날 때에 플레이오프를 통해 우승 팀을 가리게 된다. 게일랑 유나이티드가 전반기 시리즈를 우승하였고, 싱가포르 암드 포스(SAFFC)이 후반기 시리즈를 우승하였다. 게일랑 유나이티드가 최종 플레이오프에서 2-1로 싱가포르 암드 포스를 물리치고 첫 번째 우승 팀이 되었다. 1994년 당시에 싱가포르의 말레이시아 리그 우승을 이끌었던 판디 아마드가 게일랑 유나이티드의 주장으로 우승을 차지하였다. 다음 해에 SAFFC로 이적하여 S리그의 우승을 이끌었다.

두 시리즈와 최종 플레이오프로 진행되던 리그는 1997년에 좀 더 전통적인 방식으로 변화하였다. 그 동안 참가팀은 12팀으로 늘었다. 싱가포르 리그는 승격 및 강등 시스템이 없다. 참가 클럽은 싱가포르 축구 협회에 의해 선정되는데, 이전의 기록과 경영 상태를 바탕으로 결정된다. 2003년에 좀 더 흥미를 부여하기 위해 동점 경기에 승부차기가 도입되었는데, 승부차기 승리팀에게는 승점 2점, 승부차기 패배팀에게는 승점 1점을 부여하였다. 이 방식은 한 시즌만에 폐지되었다.

싱가포르의 어린 선수의 재능 개발을 촉진하기 위해 영 라이온스라고 알려진 팀을 구성하여 2003년도부터 S리그에 참가하였다. 팀 구성원은 싱가포르 23세 이하 축구 국가대표팀의 선수가 대부분이었다. 영 라이온스는 현재에도 S리그에 참가하고 있고, 싱가포르 축구 협회의 직접통제 하에 있으며 만 23세 이하의 선수만으로만 이루어졌다.

S리그 역사에 10팀의 비싱가포르팀이 있는데, 현재는 더 이상 리그에 참가하지 않는 7팀은 다음과 같다.


신치 FC는 2005년 시즌 이후에 재정적 이유로 포기할 때까지 3년간 리그에 참가하였다. 스포르팅 아프리크는 2006년 시즌에 참가하였지만, 클럽이 경기 외적인 분쟁에 휘말리면서 2007년 시즌에 참가하지 못하게 되었다. 랴오닝 광유안은 2007년 시즌에 참가하였는데, 경기 조작 논쟁에 휘말리면서 2008년 시즌에 참가하지 못하였다. 또한 브루나이 DPMM FC는 브루나이 축구협회가 FIFA에 받은 제재에 의해 2009년 시즌부터 참가하지 못했고 슈퍼 레즈 FC도 2010년 시즌 부터는 참가하지 못하게 되었다. 브루나의 DPMM의 경우 2012 시즌부터 다시 리그에 복귀하였다.

아래의 3팀은 아직 S리그에서 활약하고 있다.


이들 비싱가포르 팀들은 AFC 클럽 대회(AFC 챔피언스리그 및 AFC컵)에 참가할 수 없다. 만일 해당 팀이 리그에서 우승하게 되면 차순위 팀에게 AFC 대회 출전권이 승계된다.




</doc>
<doc id="271585" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271585" title="조합주의">
조합주의

조합주의(組合主義, Corporatism, cooperatisme) 또는 코퍼러티즘은 자본과 노동에 대한 국가의 통제 방식을 일컫는 말이다. 조합주의는 긍정적으로 작용하면 대기업의 횡포를 막고 시장 부패와 파업으로 인한 사회 혼란을 막을 수 있다. 조합주의를 채택한 국가로는 파시즘 국가들이 있다

즉, 조합주의는 국가 기구의 적극적 중재가 이루어지는 가운데, 노동자와 사용자의 이해관계를 각각 대변하는 집단이 노.사.정 3자의 정치적 교환에 참여하는 과정이다. 이는 국가가 노동조합과 자본가의 관계를 방관하는 것이 아니라, 대단위 노조와 자본가의 합의가 가능하도록 적극 개입하거나 사법적 제재를 가하는 것이다.

조합주의는 경제적인 뜻으로만 해석하기에는 적합하지 않은 매우 광범위한 이론이다. 위 설명대로 조합주의는 경제적으로 국가의 역할을 강조하기도 하지만, 진보적인 조합주의에서는 국가, 노동자, 자본가의 권위가 동등한 상태에서 경제적, 사회적 순환을 이루는 상태를 주장하는 이론이기도 하다. 그 예로 생디칼리즘은 노사 협조보다도 계급 투쟁과 적극적인 파업을 통해 자본주의 사회를 붕괴하고, 사회주의 사회(생디칼리즘이 의미하는 사회주의 사회는 공산주의자들이 의미하는 사회주의 사회와는 다름)를 건설하려는 골자가 있지만, 여기서 경제력의 원동력이자 사회적 권한이 상대적으로 낮은 노동자들의 결집체인 '노동조합'은 자본가 및 정부와 대등한 위치에서 서로 입장을 도출해 서로의 이익을 챙기는 협동조합적인 성향을 가지고 있다. 생디칼리즘에서 의미하는 조합주의란, 진보적인 조합주의의 사회, 경제적 뜻과 매우 일치하다. 그들은 자본가, 국가보다 노동자의 사회적 권위가 매우 낮다고 판단하여, 직접 행동을 통해 조합주의를 구상하려 한다. 주로 사회주의자들이 응용하는 이러한 조합주의는 종종 '진보적 조합주의' 또는 '사회적 조합주의'로 불린다. 

우익 조합주의는 전형적인 파시즘의 형태로 나타난다. 여기에서 조합주의 국가의 역할을 최대한 강조하면서 애국심과 민족주의를 고취하여 곧 자본가와 노동자를 국가가 손쉽게 통제할 수 있는 사상을 가리키기도 하는 것이다.

조합주의는 자본과 노동을 통제하여, 기업의 독주와 불필요한 파업 사태를 막는다는 장점이 있지만, 사회에서 막대한 자본력을 가진 자본가들의 영향력을 제어하지 못할 때 정경유착이 심화될 수 있으며, 이런 관계에서 국가는 노사관계를 통제하는 일련의 형식적 처분을 내리면서도 일방적으로 노동자에게 희생을 강요할 수 있다.

혹은 더 나아갈 경우 조합주의가 국가의 독제의 도구로 활용되는 경우도 종종 볼 수 있다. 이런 단점은 주로 우익 조합주의에서 많이 나타났고, 파시스트 국가나 독재국가에서 자주 볼 수 있다. 

한국사회는 광복 이후, 북한과의 대립과 전쟁의 위험, 그에 따른 정치적·사회적 분열로 인하여 국민의 단합과 협력을 유도할 수 있는 코포라티즘을 절실하게 요구하였다. 그러나 사회적 환경 속에서 코포라티즘에 대해서 부족하였기 때문에 실제로 이루어지지는 않았다. 

이승만 정권 이후 권위주의적 코포라티즘의 국가운영방식이 채택되었다. 이후 군사정권에서는 관료-권위주의적 코포라티즘으로 성격이 변경되었다. 때로는 쿠테타 직후 정당 및 사회단체들을 모두 해산하여, 협의적 민주주의에 대한 모습을 없애려는 시도를 하기도 하였다. 

노사관계에 대한 연구는 세계시장의 변화가 한 국가의 경제주체를 보호하고 사회보장권과 근로기본권을 증진시키고 방어하기 위한 집단적 전략에 미치는 영향에 관심을 가져왔다. 조합주의에 관한 연구는 세계시장의 변화에 대응하는 수출지향적 성장 전략에서 정부와 이익집단들이 어떻게 협상을 통해 의견을 조율해왔는가를 다루었다. 피터 카첸슈타인은 1960년대와 1970년대 이루어진 유럽의 7개 국가의 산업정책에 대한 문헌 연구를 통해 조합주의하의 정치와 경제가 어떻게 세계적인 변화에 대해 유연하고 제도화된 대응전략을 채택해왔는지에 대해 연구했다. 이 대응전략은 국제 무역의 국소적인 자유화와 국내적인 보상 즉, 경제 변화와 관련된 사회적 비용의 배분을 공약으로 하는 복지정책으로 대표된다.

카첸슈타인은 이 7개 국가의 조합주의의 움직임을 긍정적으로 평가했지만 대외적인 대응전략의 전개에 따라 사회보장권 영역으로부터 발생하는 정책 환류는 경시했다는 평가를 받는다. 카첸슈타인은 보상과 관련된 다양한 사회 정책상의 차이점들이 서로 상호의존적인 영향을 미쳤다는 것에 동의하지 않는다. 반면 요스타 에스핑 안더르슨은 사회보장권과 관련한 복지 정책이 일단 제도화되면 변화시키기 어렵고 세계경제의 주요한 변화와도 상당한 시간을 두고 변화해나간다는 점에 주목했다. 경제학자들의 주장대로 임금이 경직적이라면 사회보장으로부터 나오는 재정적 지원의 변화는 더욱 경직되어 있기 때문에 복지국가에서 복지 정책을 축소하려면 이에 대한 재협상은 더 어려울 것으로 본 것이다.


</doc>
<doc id="271586" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271586" title="녹색조류">
녹색조류

녹색조류()는 원생생물 중 녹색의 조류를 통틀어 이르는 말로, 단세포·다세포·비세포성 다핵체 등 여러 가지가 있다. 대부분은 민물에 살지만, 일부는 해수에서 생활한다. 민물에 사는 종류는 그 크기가 매우 작은 반면, 바닷물에 사는 것은 큰 것도 많다. 이 중 가장 큰 총류인 긴청각은 길이가 10m 이상 되는 것도 있다.

녹색조류의 공통된 특징은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="271607" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271607" title="두목">
두목

두목(杜牧, 정원 19년(803년)~대중 6년(852년))은 중국 당나라 후기의 시인이다. 경조부(京兆府) 만년현(萬年縣, 지금의 산시 성 시안 시) 사람으로 자는 목지(牧之), 호는 번천(樊川)이다. 《통전》의 저자로 유명한 대학자 두우의 손자로, 마찬가지로 당나라 후기의 시인으로 꼽히는 두순학은 그의 서자로 알려져 있다.
중당 시대의 시인 두보와 작풍이 비슷하며, 노두(老杜) 두보와 구별하기 위해 소두(小杜)라고도 부르며, 동시대의 시인 이상은과 함께 「만당의 이두(李杜)」로 통칭된다.

덕종 정원(貞元) 19년(803년)에 태어났다. 당의 명문가였던 경조 두씨(京兆杜氏) 출신으로 두목 자신도 집안에 대한 자부심이 강하여, 조카에게 보내는 시에서 "우리 집안은 상공의 집안, 칼 차고 띵땅거렸지(我家公相家, 劍佩嘗丁當)"라고 읊기도 했다.

문종 대화(大和) 2년(828년), 26세의 나이로 진사에 급제하였다.

대화 7년(833년), 31세 때 양주의 회남절도사(淮南節度使) 우승유(牛僧孺)의 밑에서 서기(書記)를 맡아, 양주에 머무르는 3년 동안 밤만 되면 기루를 드나들며 풍류를 즐겼다고 한다.

그 뒤에는 일족을 부양하기 위해 명문 출신임에도 중앙에서의 출세를 단념하고 지방관 부임을 지망하여 황주(黄州)・지주(池州)・목주(睦州)・호주(湖州)의 자사(刺史)를 역임하였으며, 선종 대중(大中) 6년(852년)에 중앙으로 돌아와 중서사인(中書舎人)이 되었다. 두목을 가리키는 두자미(杜紫微)라는 이름도 중서성의 다른 이름이었던 자미성(紫微省)에서 비롯된 것이다.

두목의 문집인 《번천집》(樊川集)은 신라의 장보고와 친구 정연의 이야기를 읊은 「장보고정년전」(권제3)이 실려있는 것으로 유명하며, 이것은 《신당서》신라전(권제220)과 《삼국사기》장보고 열전(권제44)의 주요 저본으로 인용되었다.

만당 시기 당시(唐詩)의 섬세하고 기교적인 풍조에 비해 평이하면서도 호방한 시를 지었다. 그의 시는 풍류를 즐기기 위한 풍류시와 과거의 역사를 노래한 영사(詠史), 시사 풍자에 뛰어날 뿐 아니라 요염하면서도 아름다운, 그럼에도 강건한 면을 모두 갖추어 때때로 리얼리즘을 떠나서 인상파적이라는 평가를 받기도 한다. 강남(江南)의 풍경을 그림처럼 표현한 〈강남춘〉(江南春)이 유명하며, 양주에서 풍류재자(風流才子)로서 지내덜 시절의 모습을 그린 〈견회〉(遣懷)는 현실을 벗어난 가상적이라는 시풍(詩風)을 반영하고 있다.

또한 해하 전투에서 패한 항우가 오강(烏江)까지 도망쳐 왔을 때의 일을 노래한 〈제오강정〉(題烏江亭)은 「권토중래(捲土重來)」라는 고사성어의 유래가 되기도 한 것으로 알려져 있다.

부(賦)로는 23세 때 정치에 대한 정의감을 불태우며 지었던 〈아방궁부〉(阿房宮賦)가 유명하다.

당 후기를 대표하는 시인으로서 인기도가 높지만, 성당을 중시하여 중당(中唐)・만당의 시를 비판했던 명의 고문사파(古文辭派)의 문학관이 반영된 《당시선》(唐詩選)에는 두목의 시가 한 수도 실려 있지 않다.




</doc>
<doc id="271610" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271610" title="일성정시의">
일성정시의

일성정시의 (日星定時儀)는 1437년 5월 19일 (조선 세종 19년 음력 4월 15일)에 처음 만들어졌으며, 세종이 이천, 정인지, 정초에게 명하여 해시계와 별시계의 기능을 하나로 모아 고안하여 낮과 밤의 시각을 측정할 수 있도록 만들게 하여 장영실 등이 만든 주야간 시계이다.

세종은 이미 3년 전인 1434년에 물시계인 자격루와 해시계인 앙부일구를 만들었지만, 이동이 불가능하고 기기가 복잡하고 설비비가 많이드는 자격루와 밤에는 측정을 하지 못하는 앙부일구의 단점을 보완하여 이동이 가능하며, 밤낮으로 측정할 수 있는 시계가 필요했다. 그리하여 이천과 정인지 등에 명하여 만든 것이 일성정시의이다.

일성정시의는 모두 네 개를 만들었는데, 하나는 구름과 5개의 발톱을 가진 용을 장식하여 궁궐 내 만춘전 동쪽에 두고, 나머지 세 개는 바퀴를 달아 이동식으로 만들었는데, 하나는 기후를 예측하는 서원관에 배치를 하여, 나머지 두 개는 함길도와 평안도로 배치를 하여 사용하게 하였다. 틀은 구리로 만들었고, 바퀴를 달아 이동이 가능하게 하였다.

이는 태양시와 항성시를 측정하는 주야겸용의 측시기로 해시계의 원리와 항성이 북극성을 중심으로 그 주위를 규칙적으로 돈다는 별시계의 원리를 적용하고 있다. 그 구조는 십자거에 세 개의 환이 있는데, 주천도분환 (周天度分環), 일구백각환 (日晷百刻環), 성구백각환 (星晷百刻環)라고 하며, 한양의 북극고도 (위도)를 기준으로 만들어졌다.

주천환 (周天丸)에 주천도 (周天度)를 새기고 매도는 4분으로 하며, 일구환 (日晷環)은 100각을 새기되, 매각을 6분으로 하였다. 성구환 (星晷環)도 일구환과 같이 새겼으나, 자정이 신전자정에 지나서 하늘이 일주하는데, 1도를 더 지나간다. 하루에 1도, 이틀에 2도, 사흘에 3도로 하여 3백 64일에 이르면 곧 3백 64도가 되고, 다음해 동지 첫날 자정에는 3백 65도가 되니, 하루에 공도 (空度)가 3분이고, 이틀에 1도 3분으로 3백 64일에 이르면 곧 3백 63도 3분이 된다.

비록 흐린 날이나, 눈, 비가 오는 악천후 등에는 사용하지는 못했지만, 국가의 표준 시간을 지키려는 세종의 의지는 누구보다도 강력했다. 세종 때에는 모두 4개의 일성정시의가 만들어졌는데, 임진왜란과 병자호란으로 경복궁이 소실될 때 함께 없어진 것으로 보이며, 세종실록에 근거하여 복원한 것이 여주 세종대왕릉인 영릉에 있다.




</doc>
<doc id="271612" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271612" title="자인군">
자인군

자인군(慈仁郡)은 경상북도의 옛 행정 구역이다. 1914년 행정 구역 개편으로 경산군, 하양군과 합병되어 경산군으로 개편되었다. 현재의 경산시 자인면·용성면·남산면·진량읍·압량읍 일대에 해당한다.



</doc>
<doc id="271619" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271619" title="자인">
자인

자인의 다른 뜻은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="271623" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271623" title="쟈니로얄">
쟈니로얄

쟈니로얄()은 대한민국의 하드코어 밴드이다. 신형수(보컬), 김대호(보컬), 김환(기타), 최규철(드럼), 안경순(베이스), 이정민(기타)으로 구성되었다. 1997년 결성이후, 펜타포트 록페스티벌, 지산락페스티벌, 부산국제록페스티벌 등 대형 록페스티벌 무대에 모두 오르는 등 1000회 가까운 공연을 해왔다. 2000년도 이후 일본 락씬과도 꾸준한 교류를 진행하고 있으며 70여 회 이상의 일본 공연을 펼쳐오고 있다.

팀 이름 쟈니로얄은 멤버들이 좋아하는 비스티보이즈의 노래 중에 나오는 말로 철자는 다르지만 어감이 좋아서 발음을 그대로 따온 거라고 한다. 미국에서 평범한 사람들을 칭하는 쟈니(Johnny)와 '왕실의 피를 받은' 사람들을 의미하는 '로얄(Royal)'이 결합된 'Johnny Royal'은 서로 다른 두 부류, 즉 잘 사는 사람, 못 사는 사람을 모두 아울러 함께 놀아보자는 의미로 결성되었다.





쟈니로얄을 주축으로 비셔스글레어·배드아이돌즈·분노폭발·블랙플랏·러스티벨·베이스먼트킬러와 같은 밴드들과 그외 하드코어 밴드·키드들의 모임 집단이다.

쟈니로얄의 리더이자 기타리스트 김환이 운영중인 비주얼 프로덕션. 뮤직비디오 촬영/제작이 주분야이며, 그외 음악관련 각종 디자인 작업을 하고 있다.



</doc>
<doc id="271625" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271625" title="럭스 (밴드)">
럭스 (밴드)

럭스()는 대한민국의 펑크 밴드로서 한국의 대표 펑크 밴드 중 한 팀으로 초기의 그 마음을 그대로 간직하고 있는 드문 펑크 밴드로 알려져 있다. 럭스는 스컹크 레이블 소속 멤버들로 구성되어 1996년에 결성됐으며, 1999년 "I Gotta Go"로 데뷔했으며 이후 8년 만인 2004년에 25곡을 수록한 첫 정규 앨범 《우린 어디로 가는가》를 발표했다. 럭스는 2005년 7월 30일 MBC 생방송 음악캠프 도중에 함께 무대에 오른 카우치 멤버에 의한 성기 노출 파문에 휩싸인 바 있다. 대표곡으로는 〈발자국〉, 〈지금부터 끝까지〉, 〈언제나 이 자리에서〉, 〈전진〉 등이 있다.



럭스의 리더 원종희는 초등학교 3학년 때부터 6학년 때까지 미국에서 살았다. 당시 미국에서 사촌 형이 펑크 밴드를 하는 것을 보고 매료되었다고 한다. 원종희는 한국에 돌아와서 중학교 2학년 때 럭스라는 이름으로 밴드를 결성했다. 처음에는 드럼으로 시작했지만 보컬이 없어서 원종희가 보컬을 맡게 되었다.

초기 멤버들이 학업을 이유로 음악을 그만두었고 원종희는 뮤직비디오 감상실에 기타, 베이스, 드럼을 구하는 광고를 냈다. 당시 자살매미라는 이름의 밴드 멤버들이 클럽 드럭에서 공연을 하다 잘린 상태였고 그들이 럭스로 들어와 활동을 하게 되었다. 이 때 럭스에서 오랫동안 활동했으며 현재는 갤럭시 익스프레스에서 활동하는 이주현이 들어왔다.

럭스는 클럽 하드코어에서의 활동으로 이름을 알렸고 함께 활동하던 친구들과 함께 98년에 스컹크 레이블을 만들었다. 앨범을 내주는 기획사를 찾을 수 없어서 자체적으로 앨범을 만들기 시작했고 카세트 녹음기로 만든 ‘우리는 한마음’이라는 테이프를 냈고, CD 앨범을 만들기 위해 사업자 등록증을 내고 여기에 필요한 세금과 유통 문제를 해결하는 과정에서 레이블이 형성되었다고 한다.

이후 원종희가 직접 운영하는 스컹크 레이블과 스컹크헬 공연장을 중심으로 활발한 활동을 전개했다. 처음 발표한 정식앨범은 1999년에 나온 EP였으며, 리더 원종희가 군대에 다녀온 뒤 2004년 발표된 1집 <우린 어디로 가는가>는 결성 10년만에 나온 첫 풀 앨범으로 무려 25곡이 수록되었다. 앨범은 제 2회 [한국대중음악상]에서 최우수 록앨범 부문의 후보에 올랐다. 2005년엔 라이브 앨범을 발표했으며 2006년 “Another Conception”, 2007년에 2집 “The Ruckus Army”, 2009년에 3집 “영원한 아이들”, 2011년에 싱글 “더러운 양아치”를 발매하였다. 럭스는 2014년에 The Strikers의 리더 SUNN-ROW와 Veggers의 드럼 표신재가 합류하여 현재까지 활동하고 있다.

럭스는 1996년 홍대 앞 클럽 '스컹크 헬'과 '스컹크레이블'을 운영하던 리더 원종희를 주축으로 결성되었다. 럭스(Rux)라는 이름은 원종희가 중학교 2학년 때 원종희, 이현희, 이승복과 결성하면서 만들었졌다. 1999년 처음 EP앨범 《Another Conception》을 발표했으며, 군대를 다녀온 뒤 2004년에 발표된 1집 《우린 어디로 가는가》는 제 2회 한국대중음악상에서 최우수 록 앨범 부문에 후보에 올랐다. 이 앨범은 2009년 유럽 연합에 발매를 할 목적으로 재발매되었다.

2005년 7월 럭스는 카우치와 함께 성기 노출 파문에 휘말리면서 대중과 언론들의 엄청난 비난에 시달렸다. 이 사건은 언더그라운드에서 활동하는 인디 밴드 전체의 이미지에 큰 타격을 입혔다. 럭스의 보컬 원종희는 카우치 멤버의 사전 모의에 대해 인지하고 있었다는 이유로 업무방해죄로 불구속 입건되었다. 2005년 10월 2일에 서울 한양대학교에서 열린 '도시락&쌈지사운드 페스티벌' 무대에서 방송사고로 물의를 일으키고 인디밴드의 명예를 실추시킨 것에 대한 사과의 뜻을 전했다.2006년 8월 5일 롤링 홀에서의 두 번째 단독 공연을 진행했다. 2011년 보컬 원종희의 호주 유학을 기점으로 활동을 잠정 중단했다.

럭스는 2012년 6월 '할로우 잰 &럭스 COMEBACK SHOW'라는 이름으로 롤링홀에서 컴백무대를 가졌다. 2013년 보컬 원종희와 정새난슬의 결혼식이 록 밴드의 라이브 공연으로 이루어져 화제가 되었다.

2005년 7월 30일에 MBC 생방송 음악캠프에서는 인디 밴드를 소개하는 프로그램을 마련하여 럭스 등 여러 인디 밴드들을 초대했다. 그런데 럭스와 같이 노래를 부르게 되어 있던 카우치의 멤버들이 공연 도중 갑자기 바지를 벗어 성기를 노출시키는 사건을 발생시켰다. MBC 측은 급하게 대체방송을 내보냈지만 이미 엎질러진 물이었다. 결국 럭스의 리더 원종희는 이 사건에 연루되어 경찰의 조사를 받아 불구속 입건되었으며 성기 노출 사건의 피의자인 카우치의 멤버들은 구속 수감되었다.

이후 MBC도 이 사건으로 인해 큰 타격을 입었으며, 결국 생방송 음악캠프는 이 사건으로 인해 사실상 폐지되었다. 이 사건이 일단락된 후 MBC에서는 쇼! 음악중심이라는, 음악캠프와 제목만 다를 뿐 대동소이한 음악 프로그램이 생겨났다.

보컬 원종희는 2010년 7월 18일 새벽 4시 30분께 만취 상태로 부산 남구 대연동 모 식당에 침입해 한우 1.5kg를 훔친 혐의로 불구속 입건됐다. 경찰 조사 결과 원 씨는 공연을 마치고 멤버들과 회식을 하던 중 고기가 다 떨어지자 한우 고기를 찾아 인근 식당에 침입한 것으로 알려졌다.



</doc>
<doc id="271626" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271626" title="반응함수">
반응함수

반응함수()는 어떤 물리학적 계의 특성이 외부작용에 대해서 어떻게 변화하는 가를 기술하는 함수이다. 물질의 자기적 특성의 경우 외부 자기장에 대한 유도 자기장의 비율을 선형 반응함수라도 볼 수 있다. 수학적으로 볼 때에 반응함수는 그린함수의 일종이다.



</doc>
<doc id="271628" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271628" title="게토밤즈">
게토밤즈

게토밤즈()는 2002년 대한민국 부산광역시에서 결성된 펑크 록 밴드이다.

1981년생 부산 출신 동갑내기 백준명, 최석, 현민호, 공태호는 부산 스카 / 펑크 밴드 사이드티켓과 런캐럿에서 활동 하다가, 2002년 게토밤즈 결성하여 서울에 진출했다. 현민호는 서울 부적응 증세로 밴드를 탈퇴했으며, 드라마 야인시대에서 거지 단역, 럭스와 칵크래셔에서 베이스, 백보컬을 맡고 있던 이주현이 기타를 짊어 지고 현민호의 자리를 대신하여 다시금 왕성한 활동을 하며 다수의 클럽 공연과 페스티벌 참가, 그리고 정규 앨범 한장을 발매하고 2006년에 돌연 해체됐다.

현재 백준명은 페이션츠와 문샤이너스에서, 최석은 도피돌즈를 거쳐 텔레파시, 이주현은 갤럭시 익스프레스, 공태호는 도피돌즈를 거쳐 락타이거즈에서 잠시 드럼을 맡았다. 이들의 음악에서 클래시와 랜시드의 냄새를 맡아 볼 수 있는데, 가장 영향을 받은 밴드가 대표적으로 그 두 팀이라고 알려졌다.









</doc>
<doc id="271632" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271632" title="대수">
대수

대수는 다음을 뜻한다.






</doc>
<doc id="271639" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271639" title="삼칠일">
삼칠일

삼칠일(三七日)은 산모가 아기를 낳은 후 행동을 조심하는 기간이다. 이 기간 동안 산모와 아기는 되도록 외부인과 접촉을 하지 않고 미역국을 먹으며 몸조리를 한다. 예전에는 출산을 하면 삼칠일 동안 금줄을 쳐서 잡인의 출입을 막았다.


</doc>
<doc id="271643" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271643" title="서출지">
서출지

경주 서출지(慶州 書出池)는 경주시 남산동에 있는 삼국시대의 연못이다. 대한민국의 사적 제138호로 지정되어 있다. 신라 소지왕 때, 이 못 근처에서 왕비의 비행(非行)을 알리는 글발이 전해졌다는 고사가 있다. 1964년 7월 11일 대한민국의 사적 제138호 서출지로 지정되었다가, 2011년 7월 28일 경주 서출지로 명칭이 변경되었다.

경주 남산 기슭에 위치한 삼국시대 연못이다.

남산 마을 한가운데에 삼층석탑 두 기가 있고 동쪽에 아담한 연못이 있는데 다음과 같은 전설이 내려오고 있다.

신라 소지왕 10년(488)에 왕이 남산 기슭에 있던 ‘천천정’이라는 정자로 가고 있을 때, 까마귀와 쥐가 와서 울더니 쥐가 사람의 말로 ‘이 까마귀가 가는 곳을 쫓아 가보라’하니 괴이하게 여겨 신하를 시켜 따라 가보게 하였다. 그러나 신하는 이 못에 와서 두 마리의 돼지가 싸우는 것에 정신이 팔려 까마귀가 간 곳을 잃어버리고 헤매던 중 못 가운데서 한 노인이 나타나 봉투를 건네줘 왕에게 그것을 올렸다. 왕은 봉투 속에 있는 내용에 따라 궁에 돌아와 화살로 거문고집을 쏘게 하니, 왕실에서 향을 올리던 중과 궁주가 흉계를 꾸미고 있다가 죽음을 당했다는 것이다. 이 못에서 글이 나와 계략을 막았다 하여 이름을 서출지(書出池)라 하고, 정월 보름날은 오기일(烏忌日)이라 하여 찰밥을 준비해 까마귀에게 제사지내는 풍속이 생겨났다.

조선 현종 5년(1664)에 임적이라는 사람이 못가에 건물을 지어 글을 읽고 경치를 즐겼다고 한다. 지금 이 건물은 연못 서북쪽에 소박하면서 우아한 모습으로 남아있다.


</doc>
<doc id="271646" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271646" title="인가 (동음이의)">
인가 (동음이의)

인가의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="271649" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271649" title="예천 용문사 대장전과 윤장대">
예천 용문사 대장전과 윤장대

예천 용문사 대장전과 윤장대(醴泉龍門寺大藏殿과 輪藏臺)는 경상북도 예천군 용문사에 있다. 보물 제145호 '예천 용문사 대장전(醴泉 龍門寺 大藏殿)과 보물 제684호 윤장대(輪藏臺)'를 통합해 2019년 12월 2일 한 건의 국가지정문화재 국보 제328호로 승격 지정되었다.

예천 용문사는 신라 경문왕대 두운선사(杜雲禪師)가 당나라에서 돌아와 초암을 짓고 정진한데서부터 비롯되었으며, 후삼국 쟁탈기에 왕건과 관계를 맺으며 사찰로서의 면모를 갖추게 되었다.

대장전과 윤장대는 고려 명종 3년(1173년) 국난(김보당의 난) 극복을 위해 조응대선사(祖膺大禪師)가 발원하고 조성한 것으로, 고대 건축물로는 매우 드물게 발원자와 건립시기, 건립목적이 분명하게(重修龍門寺記/1185년) 드러나 있다. 대장전과 윤장대는 초창 이래 여러 차례 수리된 것으로 확인되는데, 최근 동(오른쪽) 윤장대에서 확인된 천계오년(天啓午年, 1625) 묵서명과 건축의 양식으로 미뤄볼 때 17세기에 수리되어 현재까지 이어져 오는 것으로 보고 있다.

대장전은 일반적으로 불교경전을 보관하는 건물인데, 용문사 대장전은 윤장대를 보호하기 위해 특별히 건립된 건물이라는 특징을 지녔다. 용문사 대장전은 다포계 맞배(책을 엎어놓은 모습)지붕 건물로 초창(1173년) 이후 8차례 이상의 중수가 있었으나 초창당시의 규모와 구조는 유지되고 있다.

중수과정을 거치면서 건축 양식적으로 현재는 17세기말 모습을 하고 있으나 대들보와 종보의 항아리형 단면, 꽃병이나 절구형태의 동자주(짧은 기둥)에서 여말선초의 고식(古式)수법이 확인된다.

무엇보다 대장전은 윤장대를 보관하고 있는 국내 유일의 경장건축이라는 데서 독특한 가치가 있다.

윤장대는 불교 경전을 보관하는 회전식 경장(經藏)으로 전륜장, 전륜경장, 전륜대장이라고도 한다. 예로부터 윤장대를 한번 돌리면 경전을 한번 읽는 것과 같다는 공덕신앙이 더해져 불경을 가까이 할 시간이 없는 대중들에게 각광을 받았다.

윤장대는 고려 초 중국 송대(宋代)의 전륜장 형식을 받아들여 제작한 것으로 생각되며, 영동 영국사와 금강산 장안사 등에도 윤장대 설치 흔적과 기록이 남아 있다. 그러나 현재는 예천 용문사 윤장대만이 유일하게 같은 자리에서 846년 동안 그 형태와 기능을 이어오며 불교 경장신앙을 대변하고 있다. 대장전 내부 양쪽 옆면 칸에 좌우 대칭적으로 1좌씩 설치되어 있으며, 8각형의 불전 형태로 제작되어 중앙의 목재기둥이 회전축 역할을 하여 돌릴 수 있다. 8각 면의 창호 안쪽에 경전을 넣을 수 있는 공간이 있다.

특히, 윤장대 동쪽은 교살창, 서쪽은 꽃살창으로 간결함과 화려함을 서로 대비시킨 점, 음양오행과 천원지방의 동양적 사상을 의도적으로 내재시켜 조형화(① 회전축에 원기둥과 각기둥 사용, ② 머름청판 풍혈을 양각과 음각으로 조각, ③ 凹·凸과 음·양 수로 구성된 회전축 밑단의 초석부재 등) 시켰다는 점에서 뛰어난 독창성과 예술성이 인정된다. 또한, 그 세부 수법 등에서 건축‧조각‧공예‧회화 등 당시의 기술과 예술적 역량이 결집된 종합예술품이라는 점에서도 가치가 크다.

이처럼 예천 용문사 대장전과 윤장대는 고려 시대에 건립되어 여러 국난을 겪으면서도 초창 당시 불교 경장 건축의 특성과 시기적 변천 특징이 기록 요소와 함께 잘 남아있다. 특히 윤장대는 불교 경전신앙의 한 파생 형태로 한쌍으로된 윤장대는 동아시아에서도 그 사례가 없고 국내 유일이라는 절대적 희소성과 상징성에서도 국보로 승격 가치가 있다고 판단된다.




</doc>
<doc id="271650" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271650" title="1966년 일본 시리즈">
1966년 일본 시리즈

1966년 일본 시리즈()는 1966년 10월 12일부터 10월 19일까지 열린 일본 프로 야구의 일본 시리즈 경기이다. 센트럴 리그 우승 팀인 요미우리 자이언츠가 총 6차례의 접전을 펼친 끝에 퍼시픽 리그 우승 팀 난카이 호크스를 누르고 4승 2패의 성적을 기록, 2년 연속 8번째 우승을 차지했다.











</doc>
<doc id="271651" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271651" title="영락">
영락

영락의 다른 뜻은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="271656" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271656" title="태청">
태청

태청의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="271657" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271657" title="황시">
황시

황시의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="271658" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271658" title="영주 부석사 조사당">
영주 부석사 조사당

영주 부석사 조사당(榮州 浮石寺 祖師堂)은 경상북도 영주시 부석면 북지리 부석사에 있는 고려시대의 건축물이다. 의상 대사의 초상을 모시고 있다. 1962년 12월 20일 대한민국 국보 제19호로 지정되었다.

부석사 조사당은 정면 3칸, 측면 1칸의 작은 건물이지만 고려시대 건축의 특색을 잘 나타낸다. 지붕은 맞배지붕이고 무량수전과 같은 주심포 양식이지만 소루·주두의 측면이 직선으로 되고 굽받침이 없어지며 첨차의 하단이 다각(多角)으로 잘리는 등 다포집 계통의 요소를 보인다. 1916년 개수시에 발견한 묵명(墨銘)에 의하면 북원(北元) 선광(宣光) 7년, 즉 우왕(禑王) 3년(1377년)에 건립된 것으로 밝혀졌다. 무량수전이나 조사당 모두 송(宋)을 통해 들어온 천축계(天竺系) 양식이거나 그것을 절충한 건물이다.

조사당의 공포는 지붕 처마를 받치기 위해 장식하여 만든 공포로 기둥 위에만 설치한 주심포(柱心包) 양식이며, 건물 자체가 작은 크기이기 때문에, 세부양식이 경내에 있는 무량수전(국보 제 18호)보다 간결하다. 또한 점차 밑 단면을 2단으로 사절한 포작기법은 아직까지도 그 예를 찾아보지 못할 정도로 건축사적으로 중요한 건축 문화재이다.

조사당 추녀 아래에 선비화(禪扉花)라고 불리는 골담초 한 그루가 있다. <택리지>에는 의상대사가 부석사를 창건한 후 도를 깨치고 서역 천축국(인도)으로 떠날 때 지팡이를 꽂으면서 ‘지팡이에 뿌리가 내리고 잎이 날 터이니 이 나무가 죽지 않으면 나도 죽지 않은 것으로 알라.’고 했다는 내용의 나무가 선비화라 한다. 현재 철장에 둘러싸여 보호되고 있다.




</doc>
<doc id="271660" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271660" title="영주 부석사 무량수전 앞 석등">
영주 부석사 무량수전 앞 석등

영주 부석사 무량수전 앞 석등(榮州 浮石寺 無量壽殿 앞 石燈)은 경상북도 영주시 부석면 북지리 부석사 무량수전 앞에 있는 남북국 시대 신라의 석등이다.

대한민국 국보 제17호로 지정되어 있으며, 높이는 2.97m이다. 8각을 기본형으로 하며 화강암으로 만든 것이다. 화려하고 아름다워 신라시대의 석등 가운데 최고로 꼽는다.

하대석에 8엽 복판 연꽃잎이 조각되어 있는데, 잎의 끝마다 귀꽃이 달려 있다. 장흥 보림사 석등과 문경 축서사 석등에서만 그 예를 찾아볼 수 있다. 상·하대석 모두 연꽃잎 사이에 마디 무늬가 새겨져 있으며, 간주석 받침에 굽이 있다. 상대석 연꽃잎 안 보상화(寶相華) 무늬에 떡잎이 장식되어 있다. 화사석의 벽마다 보살 입상이 조각되어 있다. 옥개석 아래에 절수구가 설치되어 있다.


</doc>
<doc id="271662" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271662" title="문경 조령 관문">
문경 조령 관문

문경 조령 관문(聞慶 鳥嶺 關門)은 경상북도 문경시 문경읍 상초리, 문경새재에 있는 조선시대의 관문이다. 제1·제2·제3관문 및 부속성벽을 통틀어 말한다. 1966년 3월 22일 대한민국의 사적 제147호로 지정되었다.

경상북도 문경시 문경읍 상초리. 사적 제147호. 새재 입구에 있는 성문이다. 숙종 34년(1708)에 축조하였고, 영조 때에 조령진이 설치되어 문경현감이 수성장을 겸하였다. 한말 항일의병전쟁 때에 일본군이 불태웠던 문루를 1922년에 다시 지었다.

주흘관은 정면 3칸, 측면 2칸, 협문이 2개가 있고 팔작지붕이며 홍예문은 높이가 3.6m, 폭 3.4m, 길이 5.4m이고, 대문의 높이는 3.6m, 폭 3.56m, 두께 11cm이다. 좌우의 석성은 높이 4.5m, 폭 3.4mm, 길이 188m이고, 부속산성은 높이가 1∼3m, 폭 2∼4m, 길이는 동측이 500m, 서쪽이 400m이다. 개울물을 흘려 보내는 수구문이 있으며 3개의 관문 중 가장 옛 모습을 지니고 있다.

선조 27년(1594)에 충주인 신충원이 축성하였다. 숙종조에 관방을 설치할 때 옛 성을 개축하였으나 관은 영성(3관문)과 초곡성(1관문)에만 설치하고 이 곳에는 조동문을 설치하였다. 1907년 훼손되어 1978년에 복원하고 문루를 옛 이름 '조동문'이라 하지 않고 조곡관이라 개칭하였다.

누각은 정면 3칸, 측면 2칸이며 좌우에 협문이 2개가 있고 팔작지붕이며 홍예문은 높이 3.6m, 길이 65.8m이다. 대문의 높이는 3.6m, 폭 3.56m, 두께 11cm이다. 좌우의 석성 높이는 4,5m, 폭 3,3mm, 길이 73m이고, 좌우에 부속된 산성의 높이는 2m, 폭 2∼3m, 길이는 동측이 400m, 서측이 100m이다.

새재 정상에 북쪽의 적을 막기 위해 선조 때 쌓고 숙종 초(숙종 34년:1708)에 중창하였다. 1907년에 훼손되어 육축만 남고 불탄 것을 1976년에 홍예문과 석성, 그리고 누각을 복원했다. 조령관을 기준으로 남쪽은 경상북도 문경땅이고 북쪽은 충청북도 충주땅이다. 이곳에서 북쪽으로는 마폐봉을 지나 북암·동암문·부봉·주흘산으로 가고 남쪽으로는 깃대봉·조령산 공산진·이화령으로 이어진다.

정면 3칸, 측면 2칸이며 좌우에 협문이 2개가 있고 팔작지붕이다. 홍예문은 높이 3.88m, 폭 2.98m, 길이 6.12m이며, 좌우의 석성 높이는 4,5m, 폭 3,2mm, 길이 185m이고, 부속산성의 높이는 2∼3m, 폭 2∼3m, 길이는 동측이 400m, 서측이 400m이며 대문의 높이는 3.9m, 높이는 3.9m, 폭 3.56m, 두께 19cm이다.




</doc>
<doc id="271663" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271663" title="영주 부석사 소조여래좌상">
영주 부석사 소조여래좌상

영주 부석사 소조여래좌상(榮州 浮石寺 塑造如來坐像)은 경상북도 영주시 부석면 북지리 부석사 무량수전 안에 있는 고려시대의 불상이다. 1962년 12월 20일 대한민국 국보 제45호 부석사 소조여래좌상로 지정되었다가, 2010년 6월 28일 현재의 명칭으로 변경되었다.

높이는 2.78m로 섬세하고 아름다우며 근엄한 표정을 짓고 있다. 또한 온몸이 금빛 찬란하여 매우 정교한 솜씨로 지어졌는데, 고려시대 유일의 소상(塑像, 흙으로 빚어진 것)으로 유명하다. 건립 연대나 자세는 하남 하사창동 철조석가여래좌상과 같다. 소조인 만큼 모델링이 부드럽고 온화한 인상과 위엄을 동시에 갖춘 조상이다. 불상은 토심(土心)에 칠금(漆金)을 입혔고 광배(光背)는 목판 위에 흙을 입힌 것으로 풍만한 얼굴과 두 어깨, 그리고 의첩(衣褶) 등에 소조의 특색이 잘 나타나고 있다. 이 천의의 주름은 장흥 보림사 철조비로자나불좌상과 같은 신라 말기 형식에서 출발하고 있으나 더 정연하게 되어 있으며 굵은 입술과 광배만 아니면 신라 말기까지 연대를 올릴 수 있는 작품이다.




</doc>
<doc id="271667" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271667" title="장기읍성">
장기읍성

포항 장기읍성(浦項 長鬐邑城)은 포항시 남구 장기면 읍내리에 있는 조선시대의 읍성이다. 1994년 3월 17일 대한민국의 사적 제386호로 지정되었다.

동악산에서 동쪽으로 뻗은 산등성이에 있으며, 그 구릉 아래쪽으로는 장기천이 동해로 흘러 현내 들판을 형성하고 있다. 현재 향교만이 복원 유지되고 있을 뿐, 잡초에 묻힌 성벽은 허물어진 곳이 대부분이다. 이 읍성은 일찍부터 동해안을 지키는 다른 읍성들과 같이 중요한 군사기지였음이 그 특성이라 할 수 있다.

동해안의 중요 진성을 들면 울산의 처용암지방·울주군 강동면 정자리지방, 양남의 수념지방·감포·장기·포항·영일지방·흥해·칠포지방들인데 이들 지역은 해안선에 일정한 거리를 두고 펼쳐져 있고 삼국시대에는 서라벌을 침공하는 왜구를 방어한 군사기지로, 고려·조선시대에도 같은 역할을 하였다.

2012년에 북문 터에 문루(門樓)를 복원하기로 했다.
문루 형태는 개거식이다


</doc>
<doc id="271668" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271668" title="포항 보경사 원진국사비">
포항 보경사 원진국사비

포항 보경사 원진국사비(浦項 寶鏡寺 圓眞國師碑)는 경상북도 포항시 북구 송라면 보경사에 있는 원진국사의 탑비이다. 1963년 1월 21일 대한민국의 보물 제252호로 지정되었다.

보경사에 있는 고려 중기의 승려 원진국사의 탑비이다.

원진국사(1171∼1221)는 13세에 승려가 되어 명산을 두루 돌아다니며 수도를 하기도 하였고, 왕의 부름으로 보경사의 주지가 되었다. 51세로 입적하자 고종은 그를 국사(國師)로 예우하고, 시호를 ‘원진’이라 내리었다.

비는 거북받침돌 위로 비몸을 세운 간결한 모습으로, 비몸 윗부분의 양 끝을 접듯이 잘라 놓았는데, 이러한 모습은 당시에 유행하던 양식이다.

넓다란 바닥돌과 하나의 돌로 이루어진 거북받침돌은 여의주를 물고 있는 용머리를 하고 있다. 등에는 6각형의 무늬마다 ‘왕(王)’자를 질서정연하게 새겨놓았으며, 등 중앙에는 연꽃을 둘러 새긴 네모난 받침대를 조각하여 비몸을 끼워두게 하였다. 비몸의 둘레에는 덩굴무늬가 장식되어 있는데 이 역시 고려 중기의 특색이라 할 수 있다.

비문에는 원진국사의 생애와 행적이 기록되어 있으며, 글은 당시의 문신이었던 이공로가 지었고, 김효인이 글씨를 썼다. 비문에 의하면, 비가 완성된 것은 고종 11년(1224)으로 원진이 입적한 지 3년 후의 일이다.

고려시대에 제작된 원진국사비는 당초문양(덩굴무늬)을 둘렀으며, 비상단귀점이 톡특한 형식으로 되어 있다. 원진국사(1187년~1221년)의 속성은 신씨, 호는 승형, 자는 영회이며, 13세에 희양산 봉암사의 동순에서 삭발하고 이듬해 금산사에서 구족계를 받았다. 희종 4년(1208년) 금강산 유점사에 머물다가 강종 3년에 삼중대사를 비수하고 고종 3년(1215년)에 대선사가 되어 보경사 주지가 되었다. 경진년 봄에 의종은 그의 사자를 삭발하여 대사에게 친속하게 하는 등 왕실의 신임을 받았고 우왕 9년에 입적하자 왕이 국사로 추증하고 시호를 원진이라 하였다. 비명은 통의대부 추밀원 우부승선성 국자감 대사성 사자금어대신 이공로가 짓고 글씨는 장사랑 대관서승 겸 보문각 교감 김효인이 썼다. 비석은 갓이 없고 신석양각을 귀접이한 독특한 형식으로 귀부와 대석은 단일석이고 비좌는 폭이 배면과 같은 정도의 넓이로 주위에 단변 44연변을 조각하였고, 귀갑은 6각형의 갑문내에 왕자를 질서있게 새겼으며, 귀두는 여의주를 물고 있는 용두화를 조각하였으며 신석 둘레에는 7.4센티미터의 당초문양을 장식하였다.


</doc>
<doc id="271669" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271669" title="건흥 (후연)">
건흥 (후연)

건흥(建興)은 중국 후연(後燕) 성무제(成武帝)의 연호이다. 386년 2월에서 396년 4월까지 11년 3개월 동안 사용하였다.

같은 시기에 사용된 다른 연호로는 동진(東晉)에서 사용한 태원(太元 : 376년 ~ 396년), 전진(前秦)에서 사용한 태안(太安 : 385년 ~ 386년), 태초(太初 : 386년 ~ 394년), 연초(延初 : 394년), 후진(後秦)에서 사용한 백작(白雀 : 384년 ~ 386년), 건초(建初 : 386년 ~ 394년), 황초(皇初 : 394년 ~ 399년), 서진(西秦)에서 사용한 건의(建義 : 385년 ~ 388년), 태초(太初 : 388년 ~ 400년), 후량(後凉)에서 사용한 태안(太安 : 386년 ~ 389년), 인가(麟嘉 : 389년 ~ 396년), 서연(西燕)에서 사용한 창평(昌平 : 386년), 건명(建明 : 386년), 건평(建平 : 386년), 건무(建武 : 386년), 중흥(中興 : 386년 ~ 394년), 적위(翟魏)에서 사용한 건광(建光 : 388년 ~ 391년), 정정(定鼎 : 391년 ~ 392년), 북위(北魏)에서 사용한 등국(登國 : 386년 ~ 396년)이 있다. 중국 이외의 다른 국가에서 사용한 연호로는 고구려(高句麗)에서 사용한 영락(永樂 : 391년 ~ 412년)이 있다.




</doc>
<doc id="271671" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271671" title="경기체가">
경기체가

경기체가(景幾體歌)는 고려 중엽 이후 사대부들에게 불린 시가(詩歌)로서, 경기하여가(景幾何如歌)라고도 한다.

경기체가는 한문을 사용하되 고유의 전통을 살려서(부분적으로 이두 표기를 사용-모든 작품이 이두표기를 쓰는 것은 아님-) 이루어진 새로운 형식의 시가이다.

경기체가는 고려 후기 무신들과 권문 세족에 억눌려 있던 신진 사대부 계층이 창작한 운문 장르로, 이들은 새 왕조를 개창하는데 주도적인 역할을 한 조선 전기의 훈구파로 이어진다.

경기체가는 조선 전기 가장 크게 유행하였다가, 점점 쇠락하여 조선 중종 대 즈음 등장하는 가사문학과 그 세를 달리하게 된다. 경기체가 최후의 작품은 이이의 제자인 권호문이 지은 독락팔곡으로 가사문학의 4음보율이 나타는 등 그 형태를 거의 잃게 된다.


무인 정권 시대의 〈한림별곡〉이 시초이다. 여기에는 최씨 무인 정권 밑에서 새로이 정치적으로 등장하는 사대부들의 의기에 찬 생활이 화려하게 그려져 있다.
그 뒤 안축(安軸)의 〈관동별곡〉(關東別曲) 등 사대부 출신의 득의연한 풍모가 잘 풍겨나는 작품이 나타나게 되었다. 현존하는 작품으로는 〈한림별곡〉, 〈죽계별곡〉, 〈관동별곡〉, 〈독락팔곡〉 등이 있다.



</doc>
<doc id="271673" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271673" title="독락당">
독락당

독락당(獨樂堂)은 경상북도 경주시 안강읍 옥산리에 있는 조선시대 건축물로, 여주 이씨 구암공파(求菴公派) 파종택(派宗宅)이며 파조는 이전인(李全仁)이다. 조선 중종 11년(1516년)에 건립되었다. 1964년 11월 14일 대한민국의 보물 제413호로 지정되었다. 2010년 양동마을의 일부 구성물로서 유네스코 세계문화유산에 등재되었다.

조선 중종 11년(1516년)에 건립된 이 건물은 낮은 기단 위에 세운 앞면 4칸·옆면 2칸 규모로, 지붕은 옆면에서 볼 때 여덟 팔(八)자 모양을 한 팔작지붕이다. 집을 향해 오른쪽 3칸은 넓은 마루인데 앞을 모두 터 놓았으며, 왼쪽 1칸만 칸을 막아 온돌방을 만들어 놓았다. 그러나 원래는 맨 오른쪽 칸도 막아서 방으로 사용한 흔적이 남아 있어, 대청은 가운데 2칸뿐이었던 것을 알 수 있다. 기둥은 둥근기둥을 세우고 대청 천장은 뼈대가 모두 노출된 연등천장이다.

독락당 옆쪽 담장에는 좁은 나무로 살을 대어 만든 창을 달아 이 창을 통해서 앞 냇물을 바라보게 한 것은 아주 특별한 공간구성이라 할 수 있다. 독락당 뒤쪽의 시내에 있는 정자 또한 자연에 융합하려는 공간성을 드러내 준다고 하겠다. 

광해군 때 박인로가 지은 가사. 박인로가 독락당을 찾았을 때 이언적을 그리며 그곳의 정경을 노래한 것으로 《노계문집》에 실려 전한다. 그 일부를 소개하면 다음과 같다. “봉만(峯巒)은 수려하야 무이산이 되여 잇고 류수난 반회(般回)하야 후이천이 되엿나다. 이러한 명구(名區)에 임재 어이 업돗던고. 일천 년 신라와 오백제 고려에 현인군자들이 만히도 지닌마낸 천간지비하야 아선생(我先生)께 기치도다…”



</doc>
<doc id="271674" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271674" title="경주 남간사지 당간지주">
경주 남간사지 당간지주

경주 남간사지 당간지주(慶州 南澗寺址 幢竿支柱)는 경상북도 경주시 탑동 남간사지에 있는 당간지주이다. 1987년 3월 9일 대한민국의 보물 제909호로 지정되었다. 

절에서는 행사나 의식이 있을 때 사찰 입구에 당(幢)이라는 깃발을 달아두는데, 이 깃발을 매달아두는 길쭉한 장대를 당간(幢竿)이라 하며, 당간의 좌우에 세워 단단히 지탱해 주는 두 돌기둥을 당간지주라고 한다. 드물게 당간이 남아 있으나 대개는 두 지주만 남아 있다. 

이 당간지주는 남간사의 옛터에서 약 500m 떨어진 논 가운데에 세워져 있다. 논을 경작하면서 지주의 아래부분이 약 50cm정도 드러나 있으며, 바닥돌은 없어진 상태이다. 기단부가 없어서 기단 위에 당간을 세우던 받침돌도 찾아볼 수 없다. 지주 안쪽 면에 당간을 고정시키기 위한 구멍을 세 군데에 뚫어 놓았는데, 특히 꼭대기에 있는 것은 십(十)자 모양으로 되어 있어 다른 곳에서 찾아볼 수 없는 특이한 형태이다.

특별한 장식이 없는 소박하고 간단한 형태의 당간지주로, 보존된 상태도 양호한 통일신라 중기의 작품이다.




</doc>
<doc id="271675" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271675" title="만권당">
만권당

만권당(萬卷堂)은 고려 충선왕(忠宣王)이 원나라의 수도인 대도(베이징)에 지은 독서당(讀書堂)이다. 

충숙왕 1년(1314년)에 충선왕이 건립하였으며, 고금의 많은 진서(珍書)를 수집하여 학문을 연구하게 하던 학술 연구기관이다. 충선왕은 본국으로부터 이제현을 부르고, 원의 유명한 학자 조맹부·염복(閻復)·우집(虞集)·요봉(姚烽) 등을 초청, 함께 경사(經史)를 연구 토론하게 하였다. 이에 고려와 원나라 양국의 문예가 많이 교류되었다.

일설에는 만권당의 이칭이 제미기덕통소개(濟美基德痛掃漑)인 것을 두고, 몽골어와 티베트어에서 음차해 만든 어휘로 'jimy-ig-tei(입을 다물다) 'tun'(명상하다) 'suu-gai'(앉아있다)'라는 것을 두고 고려식의 불교 참선방을 말한 것이라는 주장도 있다>


</doc>
<doc id="271681" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271681" title="보우 (고려)">
보우 (고려)

보우(普愚: 1301년 10월 23일(음력 9월 21일)~1383년 1월 27일(음력 1382년 12월 24일))는 고려 말 고승으로 불교 개혁에 힘쓴 승려이다. 호는 태고(太古)보허(普虛)이며, 속성은 홍씨(洪氏)이고 시호는 원증(圓證)이다. 흔히 태고(太古) 또는 태고국사(太古國師)라 불린다.

고려말에 고려는 원나라에 재침략받고 이어 그 지배하에 들어가는 사회상 불안에 따른 불교단의 타락과 오랫동안 쌓여온 기복 불교(祈福 佛敎)의 폐단은 마침내 고려 사회에 배불의 싹을 마련하고 있었다. 한편 원나라의 쇠퇴는 공민왕에게 정치상 자주성을 되찾을 기회를 주어 복고 정치를 과감히 수행해 갔다. 보우와 혜근은 이런 세상에 출현하여 임제종의 선풍(禪風)으로 불교를 일상 현실에 살리려고 하였다. 이들 중에서도 특히 보우는 구산의 통합을 시도하여 그 과제를 조선 대(代)에 넘겨주었다. 공민왕이 훗날 《청사(靑史)》에 요승으로 기록되는 신돈을 기용하여 실정한 탓에 배불의 기운이 비등하였고 고려는 멸망의 길을 걸었다. 이에 불교도 운명을 함께하여 조선 전체가 관여하는 배불책 탓에 조선 시대 전반에 걸쳐 탄압받아 쇠락하는 과정을 겪었다. 보우와 혜근을 함께 이은 혼수의 법맥이 조선에 이어졌다.

홍주(洪州, 현 충청남도 홍성군)출신. 아버지는 홍연(洪延), 어머니는 정씨이며, 해가 품에 들어오는 태몽이 있었다.

13세(1313년)에 출가하여 회암사(檜巖寺) 광지(廣智)의 제자가 되었고 얼마 뒤 가지산으로 가서 수행하였다.

25세(1325년, 충숙왕 재위 12년)에 승과인 화엄선(華嚴選)에 급제했으나 명예와 이익을 버리고 감로사에서 고행하였다.

삼각산에 태고사(太古寺)를 지었고 1346년(충목왕 재위 2년) 원나라에 가서 하무산(霞霧山) 청공(淸珙)의 법을 이어받아 임제종의 시조가 되었다.

귀국하여 공민왕의 청으로 왕사가 되었으나 신돈의 횡포를 보다 못해 소설사(小雪師)로 돌아갔으며 신돈의 참해를 피하여 법주사(法住寺)에 은거하였다. 그 후 신돈이 죽은 후 우왕의 국사가 되었다.

보우는 대각국사 의천이 치선이라고 갈파한 구산을 통합하고 구이지학(口耳之學)을 지양하고자 원융부(圓融府)를 건립하고 선사(禪師)의 품법으로 모든 불교를 총섭하여 사회 질서를 유지하고자 했다.

보우는 일찍이 만법귀일(萬法歸一)무자(無字)와 같은 화두를 참선하여 크게 깨친 바가 있었지만, 충목왕 2년에 중국에 다시 건너가, 임제(臨濟)의 제17대 법손(法孫) 석옥(石屋)에게서 법을 받고 충목왕 4년에 귀국했다.

그러나 그는 절에 머물지 않고 광주 소설산(小雪山)에서 경작에 힘썼다. 공민왕이 보우를 불러 법을 물었을 때 보우는 왕도는 불교 신앙에 있지 않고 밝은 정치에 있다고 하였다(《고려사》권 38).

그리고 선종 구산을 통합하여 임제종의 백장청규(百丈淸規)로써 기강을 바로잡고 개경은 왕기가 다했으니 복고 정치가 어려우므로 한양으로 도읍을 옮기고자고 아뢰었다《유창선도증국사행장》(維昌撰圖證國師行狀)(공민왕 5년). 공민왕은 보우의 건의를 수용해 곧 광명사(廣明寺)에 원융부(圓融府)를 두고 9산 통합에 착수하였고 한양에 궁절을 짓게 하였다. 그러나 한양 천도는 일부 신하가 묘청의 예를 들어 반대하므로 좌절되고 이와 함께 원융부도 불과 10개월 만에 해체되고 말았다.

구산 통합과 한양 천도 계획은 실패하지만, 이런 보우의 행장에서 그 사람이 얼마나 현실과 유관한 종교인이었는지 추단할 수 있다. 한양 천도는 인심을 일변하게 하고 정교를 쇄신하려는 의도였고 천도하는 이유로 든 풍수지리설은 당시 풍조를 현실에 맞게 이용하려 한 기도였다.




</doc>
<doc id="271688" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271688" title="거스러미">
거스러미

거스러미()란 사람 손톱, 발톱의 주변을 덮고 있는 살과 손톱, 발톱이 맞닿은 부분에 있는 살이 일어나거나 벗겨져 염증, 통증을 일으키는 것, 또는 그런 상태에 있는 살을 가리키는 말이다. 지방에 따라서 끄스름, 끼시름, 끄스럼 등으로 말하기도 한다.

벗겨지기만 하고 통증은 없는 경우도 있고, 벌겋게 충혈되면서 심하게 벗겨지는 경우까지 증상은 다양하다. 많이 벗겨지면 피가 날 때도 있다.

거스러미를 제거하기 위하여 이를 아랫방향으로 벗겨내게 되면 매우 심한 통증이 뒤따르게 되며, 손톱깎이로 깎아내거나, 윗방향으로 제거하는 것이 바람직하다.



</doc>
<doc id="271691" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271691" title="변계량">
변계량

변계량(卞季良, 1369년 ~ 1430년)은 고려 말 조선 초의 문신이다. 본관은 밀양(密陽)이며, 아버지는 판중추원사(判中樞院事) 변옥란(卞玉蘭)이고, 형은 우부승지를 지낸 변중량(卞仲良)이다. 자는 거경(巨卿), 호는 춘정(春亭)이다. 예조판서를 지내고, 20년 동안 집현전 대제학을 역임하였다. 시호는 문숙(文肅)이다.

실용주의적 경세사관으로 조선조의 기틀을 마련한 경세가로 평가된다. 변계량은 조선 초기 세종의 스승으로, 태조, 태종, 세종 3대의 국가의 제천 의식 등 국가 서류 90%를 작성했다는 문필의 달인이었고, 세종에게 집현전 설치와 대마도 정벌을 건의하고, 공정한 과거제를 운영하였다. 

어려서부터 총명해 네 살에 고시의 대구(對句)를 외우고 여섯 살에 글을 지었다. 이색·정몽주 밑에서 가르침을 받고, 1382년(고려 우왕 8년) 진사시에 합격하고, 이듬해는 생원시에도 합격하였다. 1385년 문과에 급제하여 전교주부(典校注簿)·비순위정용랑장(備巡衛精勇郎將) 겸 진덕박사(進德博士)를 지냈다.

1392년 조선이 건국되자 천우위중령중랑장(千牛衛中領中郎將) 겸 전의감승(典醫監丞)에 임명되었으나 나아가지 않았다. 이후 의학교수관(醫學敎授官)을 거쳐 1396년(태조 4)에는 교서감승(校書監丞)에 지제교(知製敎)를 겸하였다. 태종 초에는 성균관 학정(成均館學正)·직예문관(直藝文館)·사재소감(司宰少監)·예문관 응교(應敎)·직제학 등을 지냈다.

1407년(태종 7) 문과 중시에 을과 제1인으로 뽑혀 당상관에 오르고 예조우참의(禮曹右參議)가 되었다. 이듬해 세자좌보덕(世子左輔德)이 되고, 그 뒤 예문관제학·춘추관동지사 겸 내섬시판사·경연동지사 등을 거쳐, 1415년 세자우부빈객(世子右副賓客)이 되었다. 이 때 가뭄이 심해 상왕이 크게 근심하자, 하늘에 제사하는 것이 예는 아니나 상황이 절박하니 원단(圓壇)에 빌기를 청하였다. 이에 태종이 변계량에게 제문을 짓게 하고 영의정 유정현(柳廷顯)을 보내 제사드리게 하니 과연 큰비가 내렸다. 그 뒤 태종 말까지 수문전제학·좌부빈객·예문관대제학 겸 성균관대사성·우빈객·예조판서·경연지사·춘추관지사·의정부참찬 등을 역임하였다. 특히 1419년에는 대부분의 관료들이 반대한 왜구 토벌을 강력히 주장, 이종무(李從茂)를 앞세운 기해동정(己亥東征)을 성공케 하는 데 공헌하였다.

1420년(세종 2) 집현전이 설치된 뒤 그 대제학이 되었고, 1426년(세종 8년) 우군도총제부판사(右軍都摠制府判事)가 되었다. 특히 문장에 뛰어나 거의 20년 간 대제학을 맡아 외교 문서를 작성하였다. 과거 시관으로 지극히 공정을 기해 고려 말의 폐단을 개혁하였다. 뛰어난 문장으로 세종의 명을 받아 흥덕사(興德寺)에서 《국조보감》(國朝寶鑑)을 엮는 임무를 맡아 머무르는 동안, 세종이 궁중의 귀한 음식을 하사하였고, 조정의 고관도 동료들 또한 자주 변계량에게 술와 음식을 보내 위로하였다.

고려 말 조선 초 정도전(鄭道傳)·권근으로 이어지는 관인문학가의 대표적 인물로서 「화산별곡(華山別曲)」·「태행태상왕시책문(太行太上王諡冊文)」을 지어 조선 건국을 찬양하였다. 저서로 『춘정집(春亭集)』 3권 5책이 전한다.

『태조실록(太祖實錄)』·『국조보감(國朝寶鑑)』의 편찬과 『고려사(高麗史)』 개수(改修)에 참여했고, 기자묘(箕子墓)의 비문과 「낙천정기(樂天亭記)」·「헌릉지문(獻陵誌文)」을 찬하였다.

그 외 역대 신하들의 말이나 행실로써 경계가 되고 본받을만한 것을 모아 쓴 『정부상규설(政府相規說)』이 있다. 『청구영언(靑丘永言)』에 시조 2수가 전한다.

거창의 병암서원(屛巖書院)에 제향되었다. 시호는 문숙(文肅)이다.

특히 변계량은 조선시대 대제학을 20년 지낸 당대 최고의 학문 권위자다. 권력이나 이권하고는 무관한 학문을 다루는 최고 직책 대제학은 명예를 중요시하는 사대부들의 선망의 대상으로 “정승 10명이 대제학 한 명만 못하다”라는 말을 남겼다. 대제학은 ‘학문을 저울질하여 올바르게 평가한다’고 했으며 학문과 관련되는 모든 관직을 거친 대과 급제자만 오를 수 있었다. 품계는 정2품으로 판서와 동급이지만 정승이나 판서보다 높게 대우 받았다. 대제학은 오늘날 관직상으로 교육부 장관에 해당되나, 공적으로 철저히 검증된 대과급제자에 한해서 정치적 경륜을 갖추고 학문적으로는 당대에 최고의 성리학자로 공인된 인물만이 임명될 수 있다는 점에서 최고의 명예로운 관직이었다. 관직상으로는 일인지하만인지상(一人之下萬人之上)의 영의정, 좌의정, 우의정을 지낸 인물 가운데에서도 대제학을 지낸 인물이 소수라는 것은 정치적 또는 관료적 성격이 우선이 아니라 성리학의 학문성을 우선했다는 것이다. 따라서 대제학과 우의정, 좌의정, 영의정을 지낸 인물의 가문은 명문 가문 중에 명문 가문으로 존중했다.

변계량의 학문은 명나라와 사대외교 하는데, 유교사회를 건설하고 조선의 이념을 전파하는데 쓰였다. 세종은 집현전 학사 중에서 “앞으로는 본전(사무실)에 출근하지 말고 오로지 집에서 글을 읽어라”고 명한다. 한 가지 조건은, 세 사람이 글을 읽는 규범은 변계량의 지도를 받아야 한다는 것이었다. 


 


</doc>
<doc id="271692" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271692" title="고려의 귀족문화">
고려의 귀족문화

고려의 귀족문화는 남북국 시대 신라에서 받아들인 유교가 호족을 바탕으로 건국한 고려에서 문벌을 존중하는 풍조가 혼합되어 만연함에 따라 자연 발생한 문화로서, 고려 사회 전반에 걸쳐 영향을 미쳤다.

문치주의의 사회에서 유교가 성할 것은 당연한 일이었다. 또한 문벌 존중의 풍조는 유학에까지 영향을 끼쳐서 사학(私學)이 발달하였다. 문종 때에 최충이 9재(九齋)학당을 설치한 데서부터 사학의 시초가 비롯되어, 전직 고관과 당대의 대학자들이 각기 사학을 세워 사학12공도(私學十二公徒)가 성립되었다.

사학의 융성은 관학(官學)의 부진을 초래하였다. 이에 자극되어 관학의 진흥을 꾀하고자 노력하는 왕들이 나오게 되었다. 예종은 9재(九齋)를 모방하여 7재(七齋)를 설치하고 또 양현고(養賢庫)와 학문 연구소인 청연각(靑讌閣)·보문각(寶文閣)을 궁내에 설치했다. 인종 역시 그 뜻을 이어 관학기관을 정비하였다. 그 결과 김인존(金仁存)·김부식(金富軾)·윤언이(尹彦頤)·정지상(鄭知常) 같은 대학자가 배출되었다. 유학의 발달과 함께 각 왕의 실록(實錄)이 편찬되었으며, 김부식에 의해 《삼국사기(三國史記)》가 찬진(撰進)되었다. 불교는 안심입명(安心立命)의 교(敎)라 하여 유교와 병존하였다.

불교는 이미 보편화되어 외형상으로 성했으나 초기에는 그 교리 자체에 이렇다 할 새로운 발전이 없이 선종과 교종이 대립되어 있었다.

이러한 때 대각국사(大覺國師) 의천(義天)이 나타나 교선(敎禪) 일치를 주장하고 천태종(天台宗)을 펴자, 이에 자극되어 선종은 자각·단결하여 조계종(曹溪宗)을 성립시켰다. 이리하여 고려의 불교계는 5교(五敎) 양종(兩宗)으로 새로운 편성을 보게 되었다.

또한 고려 초기의 불교는 대장경(大藏經)의 조판(彫板)에 이르러 하나의 정리를 이룩했다. 현종 때 착수하여 문종 때 완성된 대장경의 조판은 거란의 침입을 막으려는 염원과, 요(遼)의 무력에 대한 고려의 문화적 우위성의 주장 및 국가의 관념적인 지도능력의 보유를 과시하려는 의도에서 이룩된 것이었다.

고려 때는 불교가 현세 이익의 종교로 생각되어 국가나 왕실의 융성을 기원하는 의미에서 사찰 창건과 각종 불교 행사가 성행하였다. 태조 때 세워진 법왕(法王) 왕륜(王輪)·흥국 등의 사찰을 위시하여 문종 때에는 흥왕사(興王寺)가 완성되었다. 또한 국가적인 불교 행사, 즉 연등회(燃燈會)·팔관회(八關會)가 행해지고, 각종 항례적인 법회(法會)와 기타 행사가 있었다.

불교의 숭상은 과거 제도의 시행에 따라 승과 제도(僧科制度)를 창설케 했다. 승려의 수는 토지의 급여와 면역(免役)의 특권 때문에 점점 늘어갔다. 또 사원은 기진(寄進)·투탁(投託)·겸병(兼倂) 등의 방법으로 소유지를 확대해 갔다. 이 사원전은 면세(免稅) 특권 및 불보(佛寶)·장생고 식리(殖利) 등의 고리대자본을 형성하여 이자놀이를 하였다. 그리고 상업·양주(釀酒)·목축 등의 방법으로 부(富)를 축적하여 갔다.

신라의 향가는 고려 초기까지도 그 줄기가 남아 있어 균여(均如)와 같은 작가가 나왔으나, 점차 소멸되어 한문학이 대신 성행하고 중국 고전의 문귀나 한시(漢詩)가 귀족들 사이에 읊어졌다.

고려 문화 중 가장 손꼽히는 것은 귀족들의 향락 생활의 소산으로 이루어진 대표적 예술작품인 고려자기(高麗磁器)일 것이다. 그 중 특히 청자(靑磁)는 천하일품이었다. 청자 이외에도 은상감향로(銀象嵌香爐)·촛대·거울 등 훌륭한 공예품들이 많다. 그 밖에도 정교와 섬세미를 자랑하는 석부도(石浮屠) 같은 미술품이 있다. 대표적인 것으로는 정토사(淨土寺)의 실상탑(實相塔)과 법천사(法泉寺)의 현묘탑(玄妙塔) 등을 들 수 있다. 그리고 분묘에 사용된 석관(石棺)의 4신수(四神獸)나 12지신상(十二支神像)의 선각(線刻)도 아름답다.

고려 초기의 석탑은 신라의 것을 계승한 것으로, 현화사칠층탑(玄化寺七層塔)에서 보는 바와 같이 예리한 직선미보다는 둥근 맛이 나는 석탑이 나타났다. 또 송의 영향을 받아 8각탑의 양식도 유행하여 월정사 9층탑(月精師九層塔) 같은 것이 생겼다. 불상으로는 관촉사(灌燭寺)의 미륵불(은진미륵)과 영주 부석사의 아미타소상(阿彌陀塑像)과 같은 걸작이 있다.

회화도 상당히 성하였으나 《예성강도(禮成江圖)》로 유명한 이영(李寧)과 그 아들 이광필(李光弼)의 이름만이 전할 뿐이다. 서도(書道)로는 유신(柳伸)·탄연(坦然)·최우(崔瑀)가 유명하며, 이들은 신라의 김생(金生)과 함께 신품사현(神品四賢)으로 일컬어진다.

11세기 말 이후에는 국내외 상황에 대한 위기의식이 고조되면서 새로운 방향이 모색되었다. 국내에서는 문벌 주도 체제에 대한 내부항쟁의 조짐이 나타나기 시작하였다. 1095년 이자의(李資義)의 난이라는 정치세력 간의 충돌이 일어났고, 그 결과 어린 나이로 즉위한 헌종(憲宗)이 물러나고 숙부 숙종이 즉위하였다. 정란(政亂)의 여파가 가시지 않은 가운데 개경의 지덕(地德)이 쇠하였다는 주장이 제기되어 남경(南京, 지금의 서울)으로의 천도가 논의되다가 남경에 별도의 도성이 세워졌다.

지방에서는 유민들이 발생하고, 군인전의 경작자 확보가 원활하지 못하게 되었다. 국외에서는 거란의 세력이 약화되고, 여진의 세력이 완안부(完顔部)의 발흥과 함께 강성해져, 북방지역의 국제정세가 불안하게 되었다. 문화적인 면에서 우선 왕실의 주도로 유학이 진흥되고 새로운 사상적 탐구가 추진되었다. 숙종은 거란 및 송나라와의 외교관계에서 송나라에 더 큰 비중을 두고 그 문물의 도입을 더욱 확대하였다. 숙종은 유교 경전과 제자백가서·역사서의 정리와 간행, 보급에도 힘썼으며, 송나라에서 새로이 편찬된 역사서인 《자치통감(資治通鑑)》과 1천권 분량의 백과사전적 서책인 《태평어람(太平御覽)》 등 중요한 서적들을 들여왔다. 공자의 묘인 문선왕묘(文宣王廟)에 제자들과 유현(儒賢)들을 제사 대상으로 새로이 안치하고, 1102년에는 공자보다 앞선 인물인 기자(箕子)로부터 우리나라의 유교전통이 시작되었다 하여 평양에서 구전되던 기자의 묘를 찾아 기자사당(箕子祠堂)을 세웠다.

예종(睿宗)은 즉위하자 침체된 관학의 부흥을 꾀하고, 군신이 함께 경사(經史)를 강론하는 경연(經筵)을 시작하였다. 이러한 노력은 유학진흥의 분위기를 한층 고취하여, 당시에 “삼강오상(三綱五常)의 교(敎)와 성명도덕(性命道德)의 이치가 사방에 충만하였다”라는 평도 있었다. 지방에서도 유학이 진흥되어, 한반도 동남부인 밀주(密州, 지금의 밀양)와 같은 곳은 12세기 후반의 글에서 교통과 물산이 흥한 가운데 유자(儒者)들이 많고 예의에 밝은 고장으로 묘사되었다.

유학의 내용에서도 달라진 면이 나타나게 되었다. 《주역(周易)》과 《중용(中庸)》에 대한 관심이 높아져 두 책이 경연하면서도 자주 강론되었고, 윤언이는 《역해(譯解)》를 지어 《주역》에 대한 독자적 해석을 시도하였다. 이 두 경전은 성리학의 형이상학적 사상을 이루는 우주론과 존재론 및 심성론(心性論)의 기초가 된 중심적 경전으로, 이에 대한 논의가 활발해진 것은 송나라의 성리학에 대한 높은 관심과 관련하여 주목된다. 그 무렵 고려에서는 송나라 서책들을 비교적 폭넓게 검토하면서 유학을 연구하여, 주희(朱熹) 이전의 중요 성리학자로서 당시 송나라 조정에서 인정받지 못하던 양시(楊時)에 대해서 관심을 기울이기도 하였다.

이 시기 새로운 사상적 모색의 또 다른 일면은 송나라에서 크게 번성하던 도교(道敎)가 수입된 것이다. 송나라에서 도사가 와서 강론을 하기도 했으며, 고려인으로 송나라에 가서 도교를 공부하고 돌아와 활동한 인물도 있었다. 노자의 《도덕경》이 국왕과 유신들이 모인 자리에서 강론되기도 했다. 예종은 도교에 크게 심취하여 도교의 사원(道觀)인 복원궁(福源宮)을 세우고 빈번히 초제(醮祭)를 거행하였다.

예종 대의 문화적 동향은 모화적(慕華的)인 것으로 비판받기도 하는데, 중국문물의 도입이 적극적으로 추진된 반면에 국가 단위의 전통적 제전인 팔관회에 국왕이 참관하는 일은 크게 줄어들었다. 한편 의천의 불교 교단 재정비가 그의 이른 사망과 함께 무산되고, 불교는 계속 일반 대중과 유리되는 가운데 문벌세력과 뒤얽혀 내부 모순이 커져갔다. 이에 세속과 얽힌 법상종·화엄종 중심의 종파불교에 대한 회의가 일어났으며, 도교의 영향을 받는 가운데 선(禪)을 개인적으로 수행하는 은둔적이고 고답적인 경향의 거사불교(居士佛敎)가 문벌 사이에 유행하였다. 문벌의 주도 속에 문화의 융성이 구가되는 이면에서는 문화의 기풍이 진취적이고 건실한 데서 보수적이고 관념적인 경향으로 바뀌고 있었다.

숙종 대에는 강성해진 여진과의 무력충돌이 일어났는데, 보병을 위주로 한 여진 정벌군은 기병의 열세로 크게 패배하고 말았다. 이에 고려에서는 전국적인 규모로 군대를 징발하여 별무반(別武班)을 편성하였고, 예종 2년(1107)에는 윤관(尹瓘)이 이끈 17만의 고려군이 여진을 정벌하여 동북방 지역에 9성을 쌓았다(9성의 위치에 대해서는 함흥평야 일대로 보는 견해와 두만강 북쪽에까지 확대하여 보는 견해가 있다). 이는 고려를 부모의 나라로 섬기던 여진이 강성해져 침략해 오는 것에 대한 응징이기도 하였다. 그러나 여진 정벌에 대해 윤관이 남긴 글을 보면 냉철한 현실인식보다는 관념적인 문화적 우월감에 도취된 면이 나타나 있다. 결국 9성 지역의 지리적 조건 등에 대한 기초적 사전 형세판단의 잘못으로 여진 정벌은 예상치 못한 큰 난관에 부딪히게 되었다. 게다가 서북쪽의 거란에 대비하기 위해 동북방에서의 전투를 장기화할 수 없는 부담과 국론분열로 인해 9성 지역을 그대로 여진에게 내주고 말았다. 실패로 돌아간 여진 정벌은 막대한 인력과 물자의 허비로 경제적 어려움을 남겼고, 여진 정벌 추진세력과 반대세력 간에 격화된 대결은 지배층의 분열과 대립을 심화시켜 정치에도 어두운 그림자를 남겼다.

1122년에 어린 나이로 인종(仁宗)이 즉위하자, 외척인 이자겸(李資謙) 일파가 권력을 장악하고 토지를 탈취하는 등 부정을 자행하였다. 이자겸은 잘못을 비판하는 신진관리들을 제거하고, 1126년에는 왕위를 노려 반란을 일으켰다. 이러한 가운데 여진이 세운 금(金)나라가 거란을 멸망시키고 압력을 가해오자, 이자겸 일파는 여러 신료들의 반대를 무시하고 금나라에 대해 신하로 자칭하는 사대외교(事大外交)관계를 결정하였다(1126).

이자겸의 난이 평정된 후, 궁궐의 대부분이 불타 황폐해지는 사태에 이르게 한 기존 정치에 대한 비판적 분위기와 금나라에 대한 사대외교를 향한 비판여론 속에서 정지상(鄭知常), 승려 묘청(妙淸) 등의 서경 출신 세력들이 등장하였다. 이들은 고려가 천하의 중심으로, 천하에서 유일하게 신성한 곳이라는 고대적 천하관의 계승자들이었다. 그들은 대내적으로는 서경으로의 천도(遷都)와 내정의 개혁을 주장하였고, 대외적으로는 황제를 칭하고 연호를 제정할 것(稱帝建元)과 금국(金國)과 대결할 것을 주장하였다. 이들은 묘청 등의 미신적인 지리도참설(地理圖讖說)과 음양비술에 많이 의존하였는데, 묘청이 지덕(地德)이 쇠한 개경에서 지덕이 왕성한 서경으로 천도하면 국력이 왕성해져 금나라도 항복할 것이며 다른 나라들도 조공을 바치게 될 것이라 하자, 서경에 새로운 궁궐이 세워지기에 이르렀다. 그러나 오히려 자연재해가 잇따르면서 서경 천도에 대한 회의론이 일어났으며, 그것을 만회하려는 묘청의 속임수가 탄로 나자 비판론이 크게 고조되었다. 문벌세력을 필두로 한 조정 신료들의 거센 비판에 몰린 묘청 등은 인종 12년(1135)에 서경에서 반란을 일으켰으나 1년 만에 평정되었다.

서경 반란의 평정을 맡았던 김부식 일파가 권력을 장악하자 문벌 중심의 체제는 더욱 경직되고 사대외교도 지속되었다. 김부식은 또한 국가의 공식적 역사서를 편찬하는 최고 책임자가 되어 삼국사기를 만들었다. 이에 앞서 고려 초에 만들어진 《구삼국사기(舊三國史記)》가 있었으나, 《삼국사기》는 유교이념과 유교사관에 치중하여 전통적인 토속문화를 부정적으로 보는 관점에서 앞 시대의 역사를 다시 편찬한 것이었다.



</doc>
<doc id="271695" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271695" title="청구영언">
청구영언

《청구영언》(靑丘永言)은 1728년(조선 영조 4년) 김천택이 엮은 가곡집이다.

현존하는 시조집 가운데 가장 오래되었다. 고려 말 이래 시조 998수를 싣고, 끝에 가사 17편을 붙여 곡조별로 엮었으며, 이름을 알 수 있는 작가만도 140여 명에 이른다. 그런데 1948년 조선 진서 간행회에서 발행한 《청구영언》에는 시조 580수를 연대순으로 싣고 있으며, 유명씨(有名氏)의 작(作)은 앞에, 무명씨의 것은 뒤쪽에 실었다. 이를 진본이라 하며, 앞의 것은 흔히 대학본이라 한다. 진본이 원본인 듯하다.


</doc>
<doc id="271696" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271696" title="탄연">
탄연

탄연(坦然, 1070년~1159년 7월 2일(음력 6월 15일))은 고려의 승려이다. 속성은 손(孫), 호는 묵암(默庵), 시호는 대감(大鑑)이며, 본관은 밀양이다. 손숙(孫肅)의 아들이다. 

13세에 《육경》(六經)의 대의(大義)에 통했고 15세에 명경과에 합격하고, 숙종의 초청으로 세자(예종)를 보도(補導)하다가 1088년(선종 5) 몰래 궁중에서 나와 안적사(安寂寺)에서 승려가 되고 광명사(廣明寺) 혜소(慧炤)국사에게 오의를 이어받았다. 

1105년(숙종 10) 대선에 뽑혔으며, 1106년(예종 1) 대사·1109년 중대사·1115년 삼중(三重) 대사·1121년(예종 16) 선사에 이르렀다. 1129년(인종 7) 보리연사(菩提淵寺)에 옮겨 법회를 열었다. 1146년(인종 24) 왕사(王師)에 임명되었다. 

의종의 즉위 후 예우를 받았고, 1148년 단속사(斷俗寺)로 돌아가 은퇴한 후 불학도(佛學徒)가 많이 모여들어 종풍(宗風)을 크게 떨쳤다. 

신품사현의 한 사람으로, 한국의 선문을 중흥시켰고 필법이 가장 정묘하여 홍관(洪灌)과 함께 이름을 날렸다. 
서거정(徐居正)은 “동국의 필법에 김생이 제일이요, 요극일·영업(靈業)·탄연이 다음 간다.”라고 평하였다. 시격(詩格)이 또한 고상하고 글씨는 구양순의 체를 본받았다. 춘천의 문주원비(文株院碑), 예천의 북룡사비(北龍寺碑), 삼각산 승가굴중수비(僧伽窟重修碑) 등을 썼다.


</doc>
<doc id="271697" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271697" title="유니터리 행렬">
유니터리 행렬

선형대수학에서, 유니타리 행렬()는 켤레 전치가 역행렬과 같은 복소수 행렬이다.

복소수 formula_1 행렬 formula_2에 대하여, 다음 조건들이 서로 동치이며, 이를 만족시키는 formula_2를 유니타리 행렬이라고 한다.
여기서 formula_22는 켤레 전치, formula_23는 formula_8의 표준 내적, formula_25는 formula_8의 표준 노름이다.

실수 행렬의 경우 유니타리 행렬은 직교 행렬과 동치이다.

유니타리 행렬 formula_2는 다음과 같은 성질을 갖는다.


모든 formula_1 유니타리 행렬의 집합은 행렬 곱셈에 따라 군을 이루며, 이를 유니타리 군 formula_39이라고 한다.

복소수 formula_40 행렬의 경우, 유니타리 행렬은 다음과 같다.

복소수 formula_42 행렬의 경우, 유니타리 행렬은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="271700" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271700" title="할인시장">
할인시장

할인시장(割引市場)은 어음의 할인을 자유롭게 하여 상공업자와 은행에 큰 이익을 주기 위해 설치된 시장이다. 할인의뢰인에게는 신용을 공여하고 할인자나 할인어음 매입자에게는 투자수단을 제공하여 주는데 이러한 할인어음이 거래되는 시장을 할인시장이라 한다.
어음의 할인이 자유롭게 되면, 자금 조달이 용이하게 된다. 그것은 상공업자에게 큰 편익을 가져다 줌과 동시에 은행의 자금 운용상에도 또한 큰 이익을 준다. 그 목적을 위해 어음 할인이 이루어지는 시장이 설치된 것이다.

런던에서는 일찍이 할인시장이 발달하여 세계 무역의 결제가 런던 앞으로의 어음으로 된 이유로 세계 금융의 중심지가 되었다. 뉴욕에서는 연방준비제도에 의하여 할인시장이 창설되어 미국의 산업·금융의 발전에 큰 공헌을 하였다.

보통 매도인은 매수인에게 상품을 판매하여도 즉시 대금을 받지 못하는 경우가 많다. 이러한 경우에 대금채권을 추심하기 위하여 매수인으로 하여금 대금에 해당하는 어엄을 상품의 인도와 동시에 발행하게 하고 그 어음의 수취인인 상품의 매도인은 이 어음을 은행에서 할인받아서 대금을 회수할 수가 있다. 여기서 어음의 할인이라고 하는 것은 아직 만기일이 도래하지 아니한 어음을 은행 또는 그 밖의 자가 매수하는 행위를 말하며, 이때 만기일까지의 이자를 어음금액에서 공제하여 매입하기 때문에 할인이라는 용어를 사용하는 것이다. 이와 같이 할인에 이용되는 어음을 할인어음이라고 한다. 할인의 법적 성질은 어음의 매매라고 함이 통설이며, 어음을 할인한 양수인(讓受人)은 원칙상 어음상의 권리만 있고 원인관계상의 권리는 없다고 해석된다. 그리고 일단 할인한 어음을 다시 타인에게 할인한 경우에는 이를 '재할인어음'이라고 한다.


</doc>
<doc id="271711" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271711" title="유주현 (소설가)">
유주현 (소설가)

유주현(柳周鉉, 1921년 6월 3일 ~ 1982년 5월 26일)은 대한민국의 소설가이다. 호(號)는 묵사(墨史)이며 본관은 문화(文化). 서산(西山) 유자미(柳自湄)의 후손으로 유재하(柳在夏)의 아들이다. 경기도 여주 출생이고 경기도 양주에서 성장한 그는 일본 와세다 대학 전문부를 졸업하였다.

1948년 《번요의 거리》가 《백민》지에 추천됨으로써 문단에 등장했고, 1958년 《언덕을 향하여》로 자유문학상을 받았다. 이 작가는 추상적인 경향과 사실주의 경향을 엇바꾸어 쓰는 것이 특징이며, 뒤에는 장편 대하소설과 역사소설로 성공하였다. 작품에 장편 《대원군(大院君)》, 《조선 총독부》 등이 있다. 「언덕을 향하여」로 제6회 자유문학상을 수상하였으며, 1968년에는 제8회 한국출판문화상, 그리고 1976년에는 대한민국문화예술상을 수상하였다.


</doc>
<doc id="271712" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271712" title="고려 가요">
고려 가요

고려 가요(高麗歌謠)는 고려 시대에 민요처럼 구전(口傳)으로 전승되어 오던 시가(詩歌)이다. 고려속요(高麗俗謠)라고도 부른다.

대개 한글로 표기되어 있지만, 〈도이장가〉(悼二將歌) 등 이두로 표기된 것도 있다.

《악장가사》(樂章歌詞), 《악학궤범》, 《시용향악보》, 《근재집》, 《고려사악지》(高麗史樂志), 《장범공유사》(壯範公遺事) 등에 실려 전하며, 정서·고려 예종·안축을 제외하고는 그 대부분이 작자 미상이지만, 그 신분은 유녀(遊女, 노는 여자)가 많았다.

내용 주제별로는 애정, 군신, 유람 등으로 나뉘며, 형식은 장(章)이 나뉘며, 후렴이 있다는 것이 특징이다.

고려가요에는 남녀 사이의 사랑을 읊은 내용이 많은데, 너무나 사실적인 표현으로 조선시대 유학자들 사이에서 남녀상열지사(男女相悅之詞)로 낮춰 불리며 많은 비판을 받았다. 이로 말미암아 많은 고려가요가 상실되었고, 지금 전하는 고려가요의 내용도 많이 수정되었을 것이라고 추측된다.



</doc>
<doc id="271717" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271717" title="가름 (노르드 신화)">
가름 (노르드 신화)

가름()은 노르드 신화에서 니블헤임을 지키는 개이다. 그리스 신화의 케르베로스와 비슷한 역할을 한다고 할 수 있다. 생긴 모습은 케르베로스와 달리 보통 개와 비슷한데, 가슴이 시뻘건 선지피로 물들어 있다. 가름은 라그나로크가 도래면 전쟁의 신 튀르와 싸우다가 둘 다 죽게 된다.

고 에다 중 〈그림니르의 비가〉에 가름이 등장한다.

〈무녀의 예언〉의 후렴에서는 가름이 짖는 소리가 말세의 징조라고 한다.

〈발드르의 꿈〉에서는 저승을 방문한 오딘이 개를 한 마리 만난다.

이름은 딱히 명시되어 있지 않지만, 보통 이 개가 가름으로 간주된다. 또는 가름을 펜리르와 동일시하는 해석도 존재한다. 여하간 지금까지 전해지는 고 에다 중에는 가름의 최후에 대해 다룬 것이 없기 때문에, 말세에 있을 가름과 튀르 사이의 싸움은 스노리의 창작인 듯 하다. 가름은 그리스의 케르베로스와 유사한 지옥견의 역할을 하는 것으로 생각된다.

《신 에다》 중 〈길피의 속임수〉에서 가룸이 라그나로크 때 맡을 역할이 나타나 있다.



</doc>
<doc id="271722" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271722" title="고려 와당">
고려 와당

고려와당(高麗瓦當)은 신라의 양식을 답습한 것으로 초기에는 섬세한 것이 특징이었으나 점차 조잡하여지고 말기에는 무늬의 종류도 적어졌다. 

이들 와당은 만월대·대화궁지(大花宮址)·사찰 등에서 발견되는데, 파와(巴瓦)·당초와(唐草瓦)·치미와(鴟尾瓦)·평와(平瓦) 등이 많다. 무늬의 종류에는 뱀눈무늬·연꽃무늬가 가장 널리 유행되고, 이 밖에도 짐평무늬·쌍봉(雙峰)무늬·범자(梵字)무늬가 있으며, 평와에는 섬세한 기하학적 무늬를 아로새겼다.


</doc>
<doc id="271726" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271726" title="고려자기">
고려자기

고려자기(高麗磁器)는 고려 때의 도자기로서, 주로 청자(靑磁)가 많다.

고려청자는 송나라 도자기의 영향을 받아 발달한 것이나 송나라의 그것보다도 기법이 훨씬 우수하여 송나라 사람도 이를 천하의 제일품이라고 칭찬하였다.

고려청자의 우수한 점은 첫째 그것이 지니는 아름다운 색깔을 들 수 있다. 황록색(黃綠色)이나 황갈색(黃褐色)의 것도 있으나 비색(翡色)의 것은 특히 아름답다.

다음은 그 형태이다. 병·항아리·잔·주전자·연적(硯滴)·꽃병 등이 여러 가지 덧붙인 장식과 완전한 조화를 이루어 만들어졌다. 그 중 향로·주전자·연적 같은 것은 국화·연실(蓮實)·연꽃·봉황·토끼·원숭이 등 여러 가지 동식물을 본떠 만들어서 탐스러움과 귀여움을 더하고 있다.

한편 문양(文樣)도 아름답다. 처음은 양각이나 음각으로 문양도 새겼으나 뒤에는 상감법(象嵌法)을 사용하게 되었다. 자기에 상감법을 이용한 것은 고려청자만이 갖는 독특한 수법이다. 이러한 문양에는 운학(雲鶴)·국화(菊花)·석류·연화·당초(唐草) 등이 있다.

그릇의 모양과 빛깔·문양이 한데 어울려서 세련된 미를 나타낸 고려청자는 실용품이기보다는 사치품이었다. 따라서 건강한 아름다움이 아니라 섬세하고 연약한 미(美)였지만 이 청자에는 귀족들의 무(無) 및 정적(靜寂)에 대한 동경이 깃들여 있다.




</doc>
<doc id="271727" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271727" title="고려청자">
고려청자

고려청자(高麗靑磁)는 고려 문종(文宗)시대 전후에 송(宋)의 화남 절강성 월주요(華南浙江省越州窯)의 영향을 받고 일어난 것으로서 그 변천은 청자의 발생에서 쇠퇴까지 각 기간을 3기, 300년으로 구분하는 것이 가장 타당한 방법으로 알려지고 있다. 그리고 이러한 시대 구분과 해당 기간 중의 청자의 특색과는 밀접한 연관을 갖게 된다. 초기의 청자는 매우 소박한 데서 출발하여 점차 기술이 숙련됨에 따라 예종(睿宗)·인종(仁宗) 때에 이르러 이른바 비색청자시대(翡色靑磁時代)를 이루며 고려청자의 진면목을 보이는 상감청자를 낳는데 이는 순전히 고려인의 창의력에 의한 것이다. 이러한 상감청자가 다시 동철기(銅鐵器)에 접목(接木)되어 은동상감기(銀銅象嵌器)를 낳고 고려 말기에 이르러 청자는 실질적으로 쇠퇴하여 속화(俗化)되고 만다.

고려청자의 최성기인 제2기 1150년~1250년이며 서긍의 《고려도경》의 기록으로 미루어 상감청자의 발생은 대체로 의종대(毅宗代 1147-1170년)일 것으로 추측된다. 상감법이란 자기를 완전히 건조시키기에 앞서 무늬를 음각하거나 새김판으로 찍고 그 자국에 백토(白土) 혹은 적토(赤土)를 메워 일단 초벌구이(豫磻)한 후 청자유를 발라 굽는 것인데 백토는 순백, 적토는 흑색으로 발색하여 무늬가 나타난다. 이러한 방법은 나전칠기(螺鈿漆器)에서 힌트를 얻은 듯하며 동제용기의 입사법도 같은 시기에 유행한 것으로 추측된다. 상감청자에 나타나는 무늬로는 '운학(雲鶴)·양류(楊柳)·보상화(寶相花)·국화(菊花)·당초(唐草)·석류' 등 다양한데 특히 운학문과 국화문이 가장 많이 쓰였고 국화문은 조선시대 초기까지 쓰이고 있다.

제2기의 상감청자의 특색은 상감무늬를 전면적으로 쓸 경우에는 배경으로서의 여백을 남길 여유를 보일 만큼 충분한 공간이 설정되고 있는 점과, 무늬가 단일무늬의 기계적인 반복에 그치는 것이 아니고 성격이 다른 몇 가지 무늬를 통일적으로 배열하여 화폭(畵幅)과 같은 효과를 내고 있는 점이다. 이 시기에는 상감청자 외에 무문청자(無文靑磁)나 잡유기(雜釉器)도 만들어지고 있으며 제1기와는 달리 전반적으로 유색(釉色)이 엷고 얕아진 것이 특색인데 이는 상감청자의 발명에 따라 표면의 장식효과에 관심을 두고 배면(背面)을 등한히 여긴 때문이라 할 수 있다.

제2기의 상감청자로 연대가 확실한 작품은 명종 지릉(明宗 智陵, 1202년)에서 나온 청자상감석류문완·청자상감국화문혈이 있고 문씨묘(文氏墓, 1159년沒)에서 나온 청자상감 국화문혈·청자상감보상화문완 등이 있다. 한편 회화적인 성격이 뚜렷한 상감청자로는 청자상감죽문병(靑磁象嵌竹紋甁梨大所藏)과 청자상감모란문병이 있고 역시 형태나 시문이 뚜렷한 청자상감운학무늬매병 등을 들 수 있다.

고려청자가 쇠퇴하는 제3기(1250년-1350년)로서 그 기간은 1세기로 보나 몽고가 침입한 14세기 후반부터 시작한다면 실제로는 1세기 반이나 된다. 이른바 국가의 말기적인 증상이 미술에도 반영되어 청자기의 퇴조를 보이는데 중국 자체도 원(元)의 지배를 받게 되면서 전통적인 청자가 소멸되며 그러한 변화는 고려청자에도 미친다. 청자의 표면이 황록색조를 띠거나 비색(翡色)을 잃으면서 상감의 무늬도 산만하고 조잡해지며 같은 무늬를 반복 사용하는 등 무의미한 도안으로 바뀐다. 기형은 매병(梅甁)이 줄어드는 대신 접시류가 늘고 대접은 안이 깊어지고 측면이 평평한 광구대(廣口臺), 바닥이 좁아진 변형된 매병 등이 만들어진다. 그리고 진사(辰砂)·화청자(畵靑磁) 같은 특수한 상감청자가 만들어지는 외에 철채자기(鐵彩磁器)가 등장하기도 한다. 무늬는 시대가 내려갈수록 간화(簡化)되고 조야(粗野)해지면서 조선시대 초기의 분청사기 및 철화백자와 연결된다.

청자의 종류는 대체로 세 가지로 나뉜다.



</doc>
<doc id="271731" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271731" title="C-트레인">
C-트레인

C-트레인(C-Train) 캐나다 앨버타주 캘거리에 운행되고 있는 경전철체계이다. 1981년에 처음으로 운행되기 시작하였으며, 캘거리 교통이 관리하기 때문에 버스와 환승이 가능하다. 현재 총연장은 44.8킬로미터로, 확장이 예정되어 있다.

북아메리카에 존재하는 경전철 체계로써는 일일당 이용객이 가장 많은 편에 속한다.


</doc>
<doc id="271737" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271737" title="백승철">
백승철

백승철(白承哲, 1975년 3월 9일 - )은 전 포항 스틸러스의 공격수였고, 현재는 경기도 이천 이천제일고등학교 코치로 재직 중인 대한민국의 축구인이다.

1998년 드래프트 4순위로 포항에 입단했으며, 첫 해 12골을 기록하며 K리그 베스트 11에 선정되었다.

1998년 울산과의 플레이오프 1차전에서 후반 추가 시간, 팀을 승리로 이끄는 결승골을 터트리기도 했다.




</doc>
<doc id="271747" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271747" title="미마스">
미마스

미마스(Mimas)는 다음 뜻으로 쓰인다.


</doc>
<doc id="271749" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271749" title="데카르트 정리">
데카르트 정리

데카르트 정리는 르네 데카르트의 이름을 따 명명된 정리이다. 이 정리는 각 두 원끼리 접하는 세 원의 쌍이 주어졌을 때, 이 세 원에 모두 접하는 다른 원(데카르트 원)들을 찾을 수 있게 해 준다. 이 내용은 기원전 3세기의 수학자 아폴로니우스의 저서인 《접선에서》에 들어 있다고 하지만, 이는 현대에 전하지 않는다.

만약 주어진 세 원의 반지름을 formula_1라 하면, 접하는 원의 반지름을 formula_2라 할 때,
가 성립하는데 이는 formula_4에 관한 이차방정식이므로, 이를 풀면 두 개의 접원의 반지름을 구할 수 있다. 이 정리의 특수한 경우로서, 만약 세 원 중 하나가 직선으로 대치되면 이것은 반지름이 무한대(즉 곡률이 0)인 원으로 볼 수 있으므로 이에 대하여,
가 성립하며, 세 원 중 둘이 직선이라면, 마찬가지 방식으로
가 성립된다.


</doc>
<doc id="271755" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271755" title="존 메이스필드">
존 메이스필드

존 메이스필드(John Masefield ; 1878년 ~ 1967년)는 영국의 계관 시인이다. 헤이퍼드셔 지방에서 변호사의 아들로 태어났다. 15세 때부터 선원 생활을 하며 각지를 편력하고, 미국에서는 노동자로서 그의 시의 소재가 된 하층계급의 생활을 체험하였다. 《짠물의 노래》(1902년)를 써서 대중의 인정을 받았고, 《영원의 자비》(1911년), 《수선화의 뜰》(1913년), 《가난한 화가》(1913년) 등의 설화체적인 시를 써서 대중의 주목을 끌기도 하였다. 그의 작품을 모은 책 《시집》(1923년)이 20만 부 이상 팔려 1930년에 계관시인이 되었다. 때로는 조잡하고 졸렬한 기교 때문에 대중의 비난도 받았으나, 강렬성 · 남성적 · 서민성 등이 융합되었다는 점에서 높이 평가받고 있다. 이 외에도 많은 평론 · 희곡 · 소설 등을 썼다.


</doc>
<doc id="271757" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271757" title="와다 가즈히로">
와다 가즈히로

와다 가즈히로(, 1972년 6월 19일 ~ )는 일본의 전직 프로 야구 선수이자 야구 해설자이며 야구 평론가이다. 그리고 연기자 로도 활동하고 있다. 2016년 4월부터는 "스타일 플러스"(도카이 TV)에도 출연.

별명은 같은 성을 가진 탤런트 와다 벤과 연관지어 벤짱(, 또는 벤()), 혹은 빅벤()이라고 불릴 정도이다.
















</doc>
<doc id="271763" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271763" title="지방 의회">
지방 의회

지방 의회(地方 議會)는 지방 자치 단체의 주요 사항을 최종적으로 심의·결정하는 의결 기관이다.

대한민국에서는 지방 자치 단체의 종류에 따라 다음의 두 종류로 나뉜다.


지방의회가 집행기관의 인사권에 관하여 견제의 범위 내에서 소극적, 사후적으로 개입하는 것은 허용되나, 집행기관의 인사권을 독자적으로 행사하거나 동등한 지위에서 합의하여 행사할 수는 없고, 그에 관하여 사전에 적극적으로 개입하는 것도 원칙적으로 허용되지 아니한다.



</doc>
<doc id="271767" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271767" title="실과 교육">
실과 교육

실과 교육(實科敎育)은 대한민국의 교육 과목 중 하나이다.

삶과 관련된 기능교과로서 다른 어떤 과목보다도 일상생활, 실제 삶과 많은 연관성을 지니고 있다. 실과는 일상생활에 필요한 의식주와 직업에 대한 기초적 지식과 기능을 가르치는 교과목이다. 기술, 가정(가사), 농업, 컴퓨터 등 범교과 영역의 범주에서 실습 위주로 광범위한 내용을 다룬다. 실과 교육의 목표는 외면적인 측면, 즉 단순한 일상적인 행위 양식적 측면에 대한 이해 또는 실과 교과를 그대로 현실에 적용시키고자 하는 방향으로 인식되는 경향이 강하다.

실과에서 다루고 있는 기능, 즉 기술은 기술 그 자체로써 의미가 있는 것이 아니다. 기술의 개발은 효율적인 측면 이외에도 사회에 영향을 미친다. 예를 들어, 새로운 전자 제품의 출현은 그 제품의 기능적인 측면만으로 평가, 소비되지 않는다. 소비자들은 그 이전까지는 전혀 필요성을 느끼지 못했더라도, 기술의 개발이 창조한 새로운 욕구를 해소하기 위해서 전자 제품을 구입한다. 이렇게 새로이 창조되는 욕구, 그리고 남들과 차별되고자 하는 욕구, 창조자가 아닌 소비자로서 존재하고자 하는 욕구 등을 창조함으로써 우리 사회의 속성을 소비 지향적으로 바꾸어 나간다. 소비자는 제품의 유용성을 소비하는 것이 아닌 사물의 상징적인 가치를 소비하게 된다. 이러한 허구적인 소비는 생활의 양식을 사회가 생산해 낸 외적인 기준에 치중하게 만들어 가며 소비자들은 스스로의 자율성을 점차 상실하게 된다.

따라서 실과 교육은 교육의 내용과 방법을 확립함에 있어서 기능의 본질적 측면, 즉 이 기술이 우리의 생활에 어떠한 영향을 미치는지, 우리의 생활양식에 과연 어떤 종류의 기능이 활용되며 그에 따라서 어떤 모습으로 변화해 나가는지 그 맥락을 파악해야 하며 기술의 본질을 이해함으로써 실과 교육을 통하여 배운 지식과 기능이 실제적으로 현실, 미래의 생활에 도움이 되도록 할 것을 목적으로 해야 한다.

이것을 다른 말로 표현하자면, 학습자를 소비-기술 사회로부터 독립시키는 것, 즉 생활양식의 회복이 실과 교육의 목적이 되어야 한다. 학습자가 소비의 주체로서 설 수 있도록, 그리고 스스로를 타인과 차별 짓는 것이 아닌 공동체의 구성원으로써 자신을 인식할 수 있도록, 그리고 기술의 진보라는 명목으로 생태적 효율성을 무시하는 일 없이 생태계 안에서 공존할 수 있도록 이끌어야 한다.

이와 같이 실과 교육은 일반적으로 기능 위주의 교과라고 생각하는 것과는 달리 실생활과 밀접한 기능적 측면을 다루면서도 이를 바탕으로 기능의 사회적 역할 파악, 생활양식의 전체적인 이해와 회복 등을 목적으로 하는 인간 중심의 통합 교과이다.



</doc>
<doc id="271771" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271771" title="객체 요청 브로커">
객체 요청 브로커

ORB(Object Request Broker, 객체 요청 브로커)는 분산 컴퓨팅 환경에서 미들웨어 소프트웨어의 한 단면으로 프로그래머에게 다른 컴퓨터의 프로그램을 네트워크를 통해 호출할 수 있는 미들웨어이다. ORB는 OMG(Object Management Group)에서 표준화되었으며, CORBA(Common Object Request Broker Architecture)시스템에서 사용되며 그것을 위해 IDL(Interface Definition Language)를 사용한다. 
코바를 이용하면 다양한 코바 ORB(Object Request Broker)를 이용해서 이기종간의 플랫폼과 언어에 무관하게 쉽게 통합이 가능하다. 코바 자체가 어떤 플랫폼과 언어에 독립적이기 때문이다. 코바에서 각각의 ORB 가 다른 ORB 와 통신을 하기 위해선 IIOP 프로토콜을 사용한다.

코바에서는 각각의 클라이언트 끼리의 요청을 ORB를 통해서 각 서버에 전달한다. 즉, ORB는 클라이언트의 요청을 서버에 전달하고, 서버의 응답을 다시 클라이언트가 받을 수 있도록 중간 단계의 다리 역할을 한다. ORB는 클라이언트의 요청에 따른 올바른 서버 컴퓨터를 찾아서 각각의 요청과 응답을 수행 하는 역할을 한다고 이해 할 수 있다.



</doc>
<doc id="271774" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271774" title="객체 관리 그룹">
객체 관리 그룹

OMG(Object Management Group, 객체 관리 그룹)는 분산 객체에 대한 기술 표준을 제정하기 위해 1989년에 설립된 비영리 단체로서 현재는 800여 개 이상의 업체들이 참여하고 있다. 이 단체에는 Oracle, Microsoft, NASA 등이 있다.
그리고 모델링을 위한 새로운 포커스와 모델 기반의 기술을 표준화 한다.
OMG는 이기종의 분산 객체 표준을 만들기 위해 시도를 한다. 이러한 목표는 모든 타입의 플랫폼과 다양한 환경에서 개발을 하기 위해 사용되는 것을 돕고 발전을 하기 위해 방법들을 연구 중이고 공통의 객체 모델들을 만드는 데 있다.




</doc>
<doc id="271779" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271779" title="근대의 서양 고전 음악">
근대의 서양 고전 음악

근대의 서양 고전 음악이란 대체로 19세기의 마지막 10년 동안과 20세기 초의 20년 동안 합계 30년에 이르는 동안의 음악을 가리켜 말한다. 이 기간의 음악에서 두드러진 두 가지 경향만을 살펴보면,


독일계의 작곡가로서 근대음악에 넣을 수 있는 사람들은 동시에 후기낭만파 최후의 대표자라고도 생각할 수 있으며 볼프, 말러, 피츠너, R.슈트라우스, 레거 등을 들 수 있다. 그들로부터 쇤베르크에 이르는 길은 유럽 음악사의 한 주류로 볼 수 있다. 즉 독일을 중심으로 하는 고전적 기능화성의 체계가 최고점에 이른 뒤 붕괴하고, 기능화성법이라는 근본을 12음의 기법으로 바꾸어 가는 과정을 말하며, 이 흐름이 순수기악보다도 오히려 오페라나 가곡 등 타율적 음악에 의하여 이끌려 왔음은 주목할 만한 일이라 하겠다. 그들이 공통으로 영향을 받은 것은 바그너의 <트리스탄>의 반음계인데, 각 작곡가의 자질에 따라 볼프는 리트에, 말러는 칸타타풍의 오케스트라 반주가 있는 가곡으로, 레거는 바로크의 구성원리로 복귀하면서 주로 기악곡에서 독자적인 경지를 보이고 있다.

빈 출신인 말러(Gustav Mahler, 1860-1911)는 볼프, 레거와 함께 현대에의 과도기 속에서 진보적인 입장에 있었다. 그러나 과도기에서 흔히 있을 수 있듯이, 특히 세대적으로 젊은 레거 등은 아직 충분한 검토롤 받지 못하고 있다. 말러는 주로 가창이 수반되는 교향곡과 가곡의 작곡가로서 인정받고 있다. 낭만파시대의 관현악곡은 리스트, 바그너, 브루크너를 따라 발전하면서 형식의 면에서는 대규모로 팽창하였지만, 브루크너의 제자인 말러의 작품에도 마치 전인류의 이상을 포함이라도 하듯이 퍼져 있다. 그러나 <제8교향곡>과 같은 방대하고 기념비적인 것이 되면 작곡가의 의지와 연주법이라는 실제적인 면 사이에 우선 모순이 나타난다. 그리고 낭만주의 방법으로는 해결되지 않는 문제가 커짐에 따라 리스트나 브람스, 바그너 등의 작품에 깃들이고 있던 염세적 경향이 개인적 사정과 아울러 말러에게도 나타난다. 그의 작품에서 텍스트는 완전히 낭만파적 내용의 것이며, 형식은 보수적이나 세부의 텍스처(書法)나 관현악법은 매우 새로운 방법이 모색되고 있다.

역시 빈 출신인 볼프(Hugo Philipp Jacob Wolf, 1860-1903)는 청년기에 직접 바그너의 음악을 체험한 뒤 평생을 두고 바그너를 존경하였다. 1888년 이후 유명한 '영감(靈感)의 연출'이라는 상태로 급격히 많은 가곡을 작곡하였고, 오늘날 그것들은 모두 높이 평가되고 있다. <메리케 가곡집>, <아이헤레돌프 가곡집>, <괴테 가곡집>, <스페인 가곡집>, <이탈리아 가곡집>, <미켈란젤로 가곡집>의 곡 제목에도 나타나 있듯이 그는 한 시인의 시를 집중적으로 작곡하는 특징이 있다. 기법으로는 시의 내용이나 언어에 깊이 결부된 낭창법과 반음계법, 화성법 등에 매우 진보된 방법이 제시되었으며, 독일 리트나 바그너의 과거 스타일에 의존하지 않고 있다.

한편 레거(Max Reger, 1873-1916)는 볼프나 말러보다 젊은 세대, 즉 쇤베르크나 스크랴빈의 세대에 속하여 브람스와 힌데미트를 잇는 작곡가이다. 그는 스승인 음악학자 후고 리만의 영향으로 절대 음악의 입장을 취하였으며, 정신적으로는 바흐를 통하여 바로크 음악에 접근하였다. 화성을 다성적으로 다루는 브람스의 기법을 계승하였으며, 또한 거기에 반음계적인 선을 우선적으로 나타내도록 하고 있다. 레거에 의하여 절대음악의 기법은 표제 음악이 개척한 분야에 매우 접근하였다. 불과 43세의 짧은 일생을 산 그는 후기에는 브루크너의 형이상학적 세계나 모차르트의 이상적인 음악세계에 관심을 보였다는 점도 의미가 깊다.

17세기의 헨리 퍼셀 이후, 영국에는 특출한 대작곡가가 없었다. 18세기에는 헨델이나 요한 크리스티안 바흐 등이 중심이었고, 19세기에 이르러서도 아직 유럽 대륙의 음악가들의 유력한 시장으로서의 입장에서 벗어나지 못하였다. 그러나 19세기 말엽부터 서서히 영국 출신 작곡가의 활동이 활발해졌고, 에드워드 엘가에 의하여 영국의 낭만주의적 경향은 하나의 정점에 이르렀다. 그는 영국에서 퍼셀 이후의 작곡가로서 매우 높이 평가되고 있으나, 공정한 입장에서 볼 때 외국에서는 그토록 좋은 평을 듣지 못하고 있다. 그러나 그가 19세기 말부터 20세기에 걸쳐 영국음악의 르네상라는 시기에 후기낭만파의 관현악법을 반영시키면서 크게 공헌하고 있음은 부정할 수 없다. 주요 작품은 교향곡, 서곡, 오라토리오, 변주곡 등 다양한 분야에 걸쳐 있다.

영국 음악의 대륙과의 교류는 우선 M.W.발프(1808-1870)나 W.워레스(1813-1865)와 같은 사람들에 의하여 작곡과 연주의 두 면에서 이루어졌으나, 여기에 계속해서 C.H.퍼리(1848-1918)는 옥스퍼드 대학 교수, 왕립음악학교 교장을 역임하고 또한 <그로브 음악사전>의 편찬에도 관여하여 영국의 음악을 위해 크게 공헌했다. 퍼리와 같은 시기의 A.S.설리번(1843-1900)도 그로브에 협력한 한 사람으로, 작곡면에서는 대본작가 W.S.길버트와 협력하여 이른바 길버트 설리번 오페라를 많이 발표하여 영국 오페레타의 전성시대를 만들었다. 작품으로는 <배심재판>, <군함 피나포어>, <미카도> 등이 있다.

베를리오즈에 의하여 프랑스에서 진정한 낭만파 음악이 수립된 데 자극받아 점차 프랑스의 독자적인 음악을 이룩하려는 활동이 활발해졌다. 그 하나의 흐름으로서 구노(1818-1893) 등에 의한 새로운 오페라 활동이 활발해졌고 독일 태생의 오펜바흐(1819-1880)는 <천국과 지옥> 등의 오페레타로 경쾌하고 절묘한 음악의 세계를 개척하였다. 한편 이탈리아와 독일의 오페라 붐의 영향을 받아 오래도록 지하에서 잠자던 가곡이나 기악곡의 작곡이 부활하였고, 동시에 그것들을 연주하는 오케스트라나 실내악단 등도 잇달아 창설되어 연주활동이 매우 활발해졌다. 이와 같은 움직임은 그때까지 이탈리아 또는 독일음악에 거의 전면적으로 지배받았던 프랑스에서 프랑스 독자의 음악에 각성하게 되고, 마침내는 짙은 영향을 미치고 있던 바그너이즘을 불식하고 드뷔시가 인상주의 음악을 수립한다는 큰 흐름의 원천이 되었다. 더구나 드뷔시의 음악은 음악사에서의 '현대'의 개막으로서 큰 의의를 지니고 있다. 이와 같은 움직임 속에서 구노가 준 영향은 경시할 수 없다. 특히 독특하고 아름다운 멜로디의 비제를 비롯해서 그 후의 많은 작곡가의 작품 속에서 그 모습을 보게 된다. 또 프랑크(1822-1890)와 그의 제자들은 독일의 영향을 받고는 있었으나 매우 밀도가 높은 음악적 구축물을 창조하였고, 말로(1823-1892), 생상스(1835-1921) 등은 간결하고 알기 쉬운 표현 속에 프랑스적인 감각을 풍부히 전하고 있다. 이러한 사람들의 활동내용은 생상스에 의하여 1871년에 설립되고 훗날 프랑크가 계승한 국민음악협회가 구호로 삼은 '아르스 가리카', 즉 '프랑스 예술'이라는 말 가운데에 명확히 나타나 있다. 프랑크의 제자들 가운데에는 듀파르크(1848-1933))나 쇼송(1855-1899)처럼 가곡의 작가로서 뛰어난 일을 한 사람들도 있으나, 대부분이 교향곡이나 실내악 등의 고전적 형식을 써서 작곡하였다. 샤브리에(1841-1894)는 랄로와 함께 색채적인 화성과 관현악법에 의하여 인상주의 음악의 선구를 이루었고 계속하여 비제(1838-1875)는 오페라 <카르멘>으로 프랑스의 독자성과 그의 개성을 명백히 하였다.

프랑스적인 표현을 위한 형식의 개척과 그 달성에서 공적이 있었던 사람들로는 가브리엘 포레(1845-1924)와 댕디(1851-1931)를 들 수 있다. 생상스의 가르침을 받은 포레는 단선성가와 16세기 교회 다성악의 수법을 써 독일 낭만파적 음악어법에 신선한 프랑스적 색채를 더하였다. 그의 가곡에 넘쳐흐르는 멜로디와 펼침화음이 수놓인 피아노곡은 그 고도의 시적 서정성으로 높이 평가되고 있다. 또 프랑크의 우수한 제자였던 댕디는 대구성의 교향시적 작품에 걸출하였다. 그리고 이 두 사람은 수많은 제자를 육성한 탁월한 교사로서도 큰 업적을 남겼다. 이러한 사람들이 개척하고 서서히 풍부한 음악적 아름다움을 지니게 한 프랑스 음악이라는 토양 속에 훌륭한 꽃을 피우게 하여 독일, 오스트리아의 음악과 함께 세계의 높은 봉우리를 쌓아올린 사람은 포레의 제자이기도 한 드뷔시이며, 또한 수십 년 뒤의 라벨이라 하겠다.

19세기 전반에서의 이탈리아 오페라의 만네리즘과 저속화는 세계에서 이탈리아 음악의 명성을 실추시키고 확고한 힘으로써 대두한 독일 낭만파 음악에 그 왕좌를 물려줄 처지에 빠졌으나, 19세기 후반에 활약한 베르디의 작품은 오늘날까지 전 세계의 오페라 극장에서 상연되는 레퍼토리로서 큰 부분을 차지하고 있다.

베르디(Giussepe Fortunio Francesco Verdi, 1813-1901)의 초기에 발표된 애국적인 오페라는 당시 오스트리아의 압정 아래 고생하며 독립을 갈망했던 밀라노 사람들에게 열광적인 환영을 받았다. 그의 오페라에서 중심인물은 주로 남성이며, 더구나 바리톤이 주역 성격을 띠는 수가 많다. 이것은 애국적인 테마를 지님과 동시에 그때까지의 이탈리아 오페라에서는 볼 수 없었던 특징이라 하겠다. 그 뒤로 점차 대중의 요망인 애국적 테마에 중점을 두는 입장에서 벗어나 이른바 중기(中期)의 성숙된 작품, <리골레토>, <라 트라비아타>, <운명의 힘> 등으로 성공을 거두었으며, 1869년에는 카이로의 가극장 위촉으로 수에즈 운하의 개통을 축하하는 대가극 <아이다>를 발표하였다. 베르디는 바그너와 같은 해에 태어났는데, 바그너의 악극론은 극히 본질적인 문제로서 베르디의 오페라관에 영향을 주고 있다. '극과 음악의 통일'을 달성하기 위하여 개개의 등장인물의 성격을 리얼하게 그리고 전체의 앙상블을 중시하며, 종래의 이탈리아 오페라처럼 오케스트라를 단순한 화성적 반주로 다루지 않고 바로 극적 진행을 내용적으로 돕고 등장인물의 심리를 표현하여 전체적인 분위기를 고조시키는 수법으로서 적극적으로 사용하였다. 그러나 이탈리아 사람인 그는 어디까지나 그침없이 이어 흐르는 멜로디를 소중히 하였다. 이와 같은 그의 생각이 잘 전달되어 성공한 작품으로 <오셀로>(1887)를 들 수 있겠다. 그는 셰익스피어, 실러, 뒤마, 위고 등 대작가의 작품을 수없이 오페라화하고 있다. 특히 셰익스피어의 것은 <오셀로> 이전에도 <맥베스>를 비롯하여 <헨리 4세>, <윈저의 명랑한 아낙네들> 등 매우 많다. 이것은 거친 줄거리에만 의존하지 않고 인물의 심리에 깃든 뉘앙스나 극의 진행에 리얼리틱한 깊이가 있는 것을 추구했기 때문이다. 그러나 이러한 작품이 오페라로서 성공한 중요한 원인으로는 그가 대작가의 작품까지도 반드시 무대작품의 경험이 풍부한 각색가에 의하여 개서된 오페라 대본을 바탕으로 하여 작곡하였다는 점을 들고 있다.

푸치니(Giacomo Puccini, 1858-1924)는 베르디 이후의 이탈리아 최대의 오페라 작곡가다. 베르디, 바그너와 함께 오페라의 3명인(名人)으로 불린다. 그의 음악은 가련한 선율로 청중을 유도, 관능에 호소하여 취하게 만든다. 대대로 음악가 집안이어서 푸치니는 5대째다. 그의 작품 중 <마농 레스코>, <라 보엠>, <토스카>, <나비부인> 등이 자주 상연되고 있다.

입센이나 졸라에 의한 문학상의 리얼리즘 영향 아래 반(反)낭만주의를 내세워 '베리스모'라 칭하는 작곡가들이 일련의 작품을 발표하였다. 레온카발로(1858-1919)의 <팔리아치>, 마스카니(1863-1945)의 <카바레리아 루스티카나>, 푸치니(1858-1924)의 <나비부인>, 조르다노(1867-1948)의 <안드레아 세니에> 등이 그것이다. 이것들은 작품으로는 베르디 등의 대가극에 비하여 약간 규모가 작으며 나약하다는 점을 부인할 수는 없으나 낭만파 오페라에서 현대 오페라로 이행하는 과도기적 시도로서 그 문제의식과 노력을 높이 평가해야만 한다.

19세기 후반에 이르러 독일 낭만파와 프랑스 인상파의 영향을 받은 이탈리아에서는 기악이 부흥하였다. 즈간바티(1843-1914), 봇시(1861-1925), 마르투치(1856-1905) 등이 주요한 작곡가로서, 그들은 오래도록 잊혀져 있던 이탈리아의 전통을 재현하여 순음악으로 복귀한다는 목표를 지님으로써 그 활동을 두고 이탈리아 음악상의 르네상스라고도 했으나, 그것의 진정한 의미로의 달성은 20세기 초엽이 되어 레스피기나 그 밖의 사람들의 활약에 기대를 걸어야 할 것이다. 왜냐하면 그들이 실제로 창조한 음악은 이탈리아의 전통과는 상반하는 독일 낭만파 음악의 개념에서 벗어나지 못하였기 때문이다. 그러므로 그들은 이탈리아 르네상스 운동의 선구자로서의 역할을 다하고 근대에서 현대로 발전시킨 사람들이라 하겠다.

아메리카 합중국, 즉 미국은 역사가 짧기 때문에 유럽에서와 같은 통일적 낭만주의 운동은 없다. 적어도 19세기에는 작곡가는 물론 연주의 면에서도 유럽 음악가들에 압도되어 국민양식을 창조하는 거장은 없었다. 아메리카 원주민은 사회적으로 고립되어 있었으나 그들의 노래는 점차 하인리히 등에 의하여 유럽풍의 작품소재로 쓰이게 되었다. 그러나 원주민은 아니나 역시 배타적인 사회에 대항해야만 했던 흑인들의 생활 속에 뿌리박고 있는 이른바 흑인영가(黑人靈歌)의 존재와 그 영향은 더욱 주목할 만하다.

스티븐 포스터(1826-1864)는 흑인영가를 소재로 뛰어난 가곡을 작곡하여 성공한 최초의 작곡가라 하겠다. 소박하면서도 외우기 쉬운 멜로디와 쉽고 서정성 풍부한 가사로 된 그의 노래들은 누구에게나 친근하여 세계 어디에서나 불린다. 포스터와 같은 시대의 고트샤룩(1829-1869)은 살롱 작곡가로서 유럽문화 우선의 풍조를 높였다. 그는 스페인풍의 화려한 작품 외에 남아메리카의 슬랭에서 음악적으로 자극을 받은 작품(반브라, 하바네라, 탱고 등)을 썼다. 오랜 기간을 두고 영국의 영향이 강하였던 아메리카 북동부 출신의 메이슨은 하이든, 모차르트, 베토벤의 선율을 써서 찬송가집을 만들었고, 또 출판활동에서는 독일음악을 우선시켰다. 그의 뒤에는 페인(1839-1906), 차드빅이 있다. 맥도웰(1861-1908)은 또 스코틀랜드계의 작곡가·피아니스트로서 리스트와 알게 되어 우선 파리와 독일에서 연마했으며 1888년 이후는 미국에서 활약하였다. 대표작인 관현악곡 <인디언 모음곡>이나 피아노곡 <숲의 스케치>는 유럽의 낭만주의적 경향을 반영시키고 있다. 그 밖에도 레플러(1861-1935), 허들레이(1871-1937) 등이 후기낭만파의 작풍을 보이는 작곡가로 손꼽을 수 있다.

유럽의 시민혁명기에 있어서 봉건성을 타파하고 각 민족이 통일적 근대국가를 형성하는 움직임을 보이기 시작하였을 때 봉건적인 것과의 투쟁으로서 자유주의가, 또 개인의 감정이나 감각의 해방을 표현하는 낭만주의가 태어났으며 그와 동시에 각 민족의 정치적, 사회적 유대를 표현하는 것으로서 음악상의 국민주의가 강력한 사조로서 압도적인 지지를 받았다. 국민주의는 그러한 것이기 때문에 중세 말에 이미 국민주의를 형성하고 있던 영국, 프랑스 등 이른바 선진국에 비하여 독일이나 동유럽 여러 나라의 후진국에서 특히 강조되었다. 각 민족이 전통적으로 자라온 민요나 춤곡 등을 중시하는 것이 그 주요한 특색이다. 그것들을 있는 그대로 작품 속에 도입하는 경우도 많으나 그것이 지니는 에너지의 바탕이 되어 있는 음악형식이나 여러 음악어법을 쓰기도 하고, 또 민요의 가사나 문학, 혹은 전설, 고담, 역사, 자연풍토, 민중생활 등을 소재로 하기도 하며 그 시대의 국민주의적인 새로운 문학을 제재로 자국어로 된 성악곡이나 오페라, 교향시, 모음곡 등의 표제음악을 작곡하는 일이 성행하였다. 이러한 활동의 융성은 그 때까지 음악문화의 번영이 중앙 유럽 중심이었음에 대해 주변의 각 민족 가운데에서 작곡가의 출현을 촉진시키고 바로 그것이 이른바 '국민악파'의 활약시대를 낳았다.


</doc>
<doc id="271790" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271790" title="씨 없는 수박">
씨 없는 수박

씨 없는 수박은 씨가 없도록 처리한 수박을 말한다. 수박은 원래 2배체(2n)인데, 이것을 콜히친 처리를 통하여 4배체(4n)으로 만든다. 4배체의 암술이 정상적인 2배체의 꽃가루를 수분하여 3배체(3n)의 씨가 나오는데, 이것을 심으면 종자가 제대로 발전하지 않아 씨 없는 수박이 자란다.

씨없는 수박은 씨있는 수박에 비하여 숙성기가 만생인 경향이 있는 점, 열매의 비대생장을 촉진하기 위해서는 씨없는 수박의 꽃에 2배체의 화분을 수분시켜야 하는 노력이 드는 점, 그리고 열매의 모양이 비뚤어지기 쉬운 점 등의 결점이 있어서 거의 재배되지 않고 있다.

3배체를 이용한 최초의 씨 없는 수박은 1947년 일본 교토대학의 육종학자 기하라 히토시() 박사가 개발·발표하였으며 니시야마 이치조() 박사가 연구에 협력하였다.

한국에 씨 없는 수박을 들여온 것은 동시대의 기하라 히토시 박사와 마찬가지로 육종학자인 우장춘 박사로, 이후 한국에서는 육종학을 비롯한 농학이 주목받게 되었다.

씨 없는 수박은 실제로 씨가 없는 것이 아니라 씨가 제대로 성숙하지 못할 뿐이지 실제로는 씨가 존재한다. 그렇지만 개량을 통하여 거의 완벽하게 씨가 없는 수박도 존재한다.



</doc>
<doc id="271792" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271792" title="아두와 전투">
아두와 전투

아두와 전투는 1896년 3월 1일 에티오피아 제국과 이탈리아 왕국이 에티오피아 티그레 주 아두와 근처에서 벌어진 전투이다. 이 전투는 제1차 이탈리아-에티오피아 전쟁에서 절정에 도달한 전투였다.

1889년 에티오피아 제국의 요한네스 4세가 사망하자 에티오피아는 큰 혼란에 빠졌고 이 혼란을 틈타 이탈리아의 총리 프란체스코 크리스피가 메넬리크 2세를 도와 왕위에 앉혔다. 이탈리아는 메넬리크 2세와 우치알리 조약을 체결하고 그 조약에 따라 에티오피아를 보호국으로 해석하여 1890년 1월에 에리트레아를 식민지로 만들었다. 이에 메넬리크 2세는 그 조약을 배격하여 1893년 9월에 조약 자체를 거부하며 이탈리아와 전투 체제로 돌입했다. 1895년 말에는 대규모의 에티오피아군이 이탈리아군 전초기지를 위협했고 에리트레아 총독 오레스테 바라티에리 장군은 1896년 2월 7일에 에티오피아군을 목격했으나 별다른 조치를 취하지 않았다. 이에 1896년 2월 28일에 크리스피 총리가 바라티에리 장군에게 격문을 보냈고 바라티에리 장군은 2만 명의 군사를 이끌고 아두와에서 격전을 벌이기 시작했다.

하지만 시작부터 이탈리아군은 에티오피아에 비해 크게 불리했다. 이탈리아군은 2만 명인데 비해 에티오피아군은 이탈리아의 4배나 되는 8만 명이었고 수적으로 열세였을 뿐만 아니라 조직도 흐트러졌고 전투 장비도 충분치 않았다. 결국 1896년 3월 1일에 이탈리아군은 아두와 전투에서 치욕스런 패배를 당하고, 매우 험준한 지형을 타고 후퇴하게 되었다. 그리고 적대적인 주민들의 위협에도 시달려야 했고 이후에 전쟁이 종결되었다.

1896년 10월에 에티오피아와 이탈리아는 에티오피아 아디스아바바에서 아디스아바바 조약을 체결해 에티오피아는 우치알리 조약을 파기하고 다시 평화를 회복했고 이탈리아는 에티오피아의 독립을 인정했다. 이탈리아는 에티오피아 전체를 보호국으로 만들려는 계획을 포기하고 1900년 9월 강화조약으로 에리트레아의 경계를 확정지여 20 km로 영토가 축소되었다. 이후에 에티오피아는 1908년까지 영국, 프랑스 등 여러 유럽 열강들과 조약을 더 체결해 오랫동안 독립을 지킬 수 있었다. 


</doc>
<doc id="271795" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271795" title="서상민">
서상민

서상민(徐相民, 1986년 7월 25일 ~ )은 대한민국의 축구 선수이며, 포지션은 미드필더다. 현재 홍콩 프리미어리그의 킷치 SC 소속이다.

신암초등학교 5학년 때 성내초 이현호 코치의 권유로 본격적인 축구 인생을 시작했다. 2005년 연세대학교에 입학했으며, 1학년이 끝날 때 즈음 신재흠 감독을 만나 두각을 드러내기 시작했다. 이후 대학 졸업을 포기하고, 2007년 말 드래프트 1순위로 경남 FC에 입단하여 프로 생활을 시작한다. 2008년 서상민은 데뷔 첫 해임에도 불구하고, 팀의 주전으로 활약했으며, K-리그 개막전에 넣은 두 골을 포함하여, 총 5골을 기록했다. 이러한 활약으로, 같은 해 12월 4일 자랑스러운 연세체육인상, 12월 12일 윈저 루키상을 수상한다.

2012년 전북 현대 모터스로 이적하였다.

2017년 수원 FC로 이적하였다.
2018년 1월 8일 자유계약대상자로 풀려났다.

2018년 여름 이적시장을 통해 홍콩의 호이킹 SA에 입단했다.

2018-2019시즌 겨울 이적시장을 통해 홍콩 프리미어리그의 강호 킷치 SC에 입단했다.


</doc>
<doc id="271799" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271799" title="아널드 베넷">
아널드 베넷

아널드 베넷(Arnold Bennett, 1867년 ~ 1931년)은 영국의 소설가이다. 스태퍼드셔 출생으로 런던에 나와 법률사무소의 서기로 일하고 잡지 편집도 하였다. 8년간 프랑스에 체재, 프랑스 자연주의를 연구하여 그 영향을 받았다. 그의 작품배경은 '다섯 개의 마을'이라 부르는 고향의 도업지대(陶業地帶)이며 《노처(老妻) 이야기》(1906)에는 모파상의 《여자의 일생》에 도전하여 검소한 콘스탠스와 정열적인 소파이어라는 두 자매의 일생을 그리고 있다. 《클레이 행거》(1910)에는 몰이해한 부친에게 대한 클레이 행거의 반항과 연애를 그렸다. 

당대의 평론가들, 특히 버지니아 울프는 그의 작품에서 약점들을 감지했다. 울프를 비롯한 다른 블룸스베리 작가들에게 베넷은 문학 용어로 "구식 파수꾼"을 대표했다. 그의 문체는 현대적이기보다 전통적이었고, 따라서 진보적인 문학 성향의 그들에게 그는 만만한 표적이었다.


</doc>
<doc id="271803" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271803" title="김회성">
김회성

김회성(金會成, 1985년 12월 4일 ~ )은 KBO 리그 한화 이글스의 내야수이다.

2007년 제 14회 대통령기 전국 대학야구 선수권 대회에서 포수 이지영과 함께 경성대학교의 첫 우승에 공헌했다. 대회 준결승전인 원광대학교와의 경기에서 3연타석 홈런을 기록했다. 2008년 회장기 전국 대학 야구 대회 하계 리그에서도 이상백, 한동민과 함께 경성대학교의 우승에 기여했다.

2009년에 1차 지명을 받았는데, 유일한 대졸 출신 1차 지명자였다. 2007년 드래프트부터 전학 경력자의 1차 지명이 금지됐기 때문에 고등학교 시절 전학 경력으로 인해 지역 연고를 기반으로 한 드래프트 1차 지명 대상자 유무에 대한 판단이 필요했으나, KBO로부터 지명이 가능하다는 유권 해석을 받아 지명될 수 있었다.
2008년 9월 22일 계약금 1억원, 연봉 2,000만원의 조건으로 입단하였다. 2009년 두산 베어스와의 연습 경기 도중 손등에 공을 맞아 골절상을 당해 3개월 간 재활했다. 2009년 5월 14일 처음으로 1군에 등록됐고 부상 중인 이범호를 대신해 선발 3루수로 출장했다. 2010년 스프링캠프가 끝날 무렵에 연습 경기 도중 불규칙 바운드에 손가락을 맞아 또 한 번 골절상을 입으며 수술과 재활에 3개월이 걸렸다. 설상가상으로 그 해 겨울에는 어깨 수술을 받았다.

부상으로 별 활약을 보여주지 못하고 2011년 시즌 후 입대해 군 복무를 마쳤다. 2012년에 18홈런으로 북부 리그 홈런왕을 차지했다.

2013년 9월 28일에 제대해 일본 미야자키 교육 리그에 참가했다.
2017년 9월 23일 삼성전에서 장필준을 상대로 끝내기 안타를 쳐 내며 팀의 승리를 이끌었다.

2015년 LG전에서 2루 도루를 시도하다가 마치 브레이크 댄스를 하듯 다리를 위로 들어올리며 2루에 들어가자 '회콜피온', 성적이 좋지 않아 '김회충'이라고 불린다.




</doc>
<doc id="271810" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271810" title="경주 남산 미륵곡 석조여래좌상">
경주 남산 미륵곡 석조여래좌상

경주 남산 미륵곡 석조여래좌상(慶州 南山 彌勒谷 石造如來坐像)은 경주시 배반동(보리사)에 있는, 통일신라시대에 만들어진 석조여래좌상이다.

1963년 1월 21일 대한민국의 보물 제136호 경주남산미륵곡석불좌상(慶州南山彌勒谷石佛坐像)으로 지정되었다가, 2010년 8월 25일 현재의 명칭으로 변경되었다.

신라시대의 보리사터로 추정되는 곳에 남아 있는 전체 높이 4.36m, 불상 높이 2.44m의 석불좌상으로 현재 경주 남산에 있는 신라시대의 석불 가운데 가장 완벽하게 보존되어 있다.

작은 소라 모양의 머리칼을 한 머리에는 상투 모양의 머리(육계)가 높게 솟아 있으며, 둥근 얼굴에서는 은은하게 내면적인 웃음이 번지고 있다. 양 어깨를 감싸고 있는 옷은 힘없이 축 늘어진 느낌이며, 군데군데 평행한 옷주름을 새겨 넣었다. 손모양은 오른손을 무릎 위에 올려 손끝이 아래로 향하고 왼손은 배부분에 대고 있는 항마촉지인(降魔觸地印)인데 다소 연약해 보인다. 불상과는 별도로 마련해 놓은 광배(光背)는 매우 장식적인데, 광배 안에는 작은 부처와 보상화·덩쿨무늬가 화려하게 새겨져 있다.

특히 광배 뒷면에는 모든 질병을 구제한다는 약사여래불을 가느다란 선으로 새겨 놓았는데, 이러한 형식은 밀양 무봉사나 경북대 광배 등에서만 볼 수 있는 특이한 예이다.

보물 제136호로 현재 경주 남산에 있는 신라시대의 석불 가운데 가장 완전한 불상이다.
통일신라시대인 8세기 후반의 제작으로 보이며 전체 높이 4.36m, 불상 높이 2.44m의 대작이다.
머리는 나발이고, 이목구비가 크게 표현된 자비로운 인상이다. 목에는 삼도가 있고, 머리부터 삼도까지를 딴 돌로 조각하여 끼웠다. 법의는 통견이고, 몸을 덮은 평행 옷주름은 힘이 빠져 평평한 느낌이다. 수인은 항마촉지인이다.

8각(八角)의 대좌(臺座) 위에 앉아 있으며 별도로 마련된 광배(光背)에는 화불(化佛)과 보상화(寶相華), 그리고 당초무늬(唐草紋)로 장식되어 화려하며 특히 광배 뒷면에는 약사여래상을 가는 선으로 조각하였는데 이러한 형식은 그 예가 드물다.




</doc>
<doc id="271811" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271811" title="경주 마동 삼층석탑">
경주 마동 삼층석탑

경주 마동 삼층석탑(慶州 馬洞 三層石塔)은 경상북도 경주시 마동에 있는 통일신라시대 중기의 삼층석탑이다. 

현재 상륜부에는 노반만 남아 있고 높이는 5.4미터이다. 기단은 2겹으로 쌓되 아랫기단의 갑돌 및 가운뎃돌은 각각 8매의 돌을 짜맞추어 만들었다. 전하는 바에 의하면 석굴암을 조성한 김대성(金大城)과 인연이 있다고 한다. 즉 김대성이 무술을 닦을 때 큰 곰을 잡아 운반하다가 날이 저물어 현재의 석탑이 있는 부근 민가에서 하룻밤을 지내게 되었는데 꿈에 곰이 덤벼들면서 절을 지어 주지 않으면 해치겠다고 하기에 이곳 마동에 절을 짓고 몽성사(夢成寺)라고 하였다가 뒤에 장수사(長壽寺)라 개명하였다는 것이다. 이 석탑도 몽성사 또는 장수사라는 사찰과 관계 있는 것으로 여겨진다.

1987년 3월 9일 대한민국의 보물 제912호로 지정되었다.

불국사 서북쪽 언덕의 밭 가운데에 서 있는 탑으로, 2단의 기단(基壇) 위에 3층의 탑신(塔身)을 올린 모습이다.

아래층 기단은 4매, 위층 기단은 8매의 돌로 짜여져 있다. 각 층 모두 모서리에 하나씩, 가운데에 2개씩 기둥 모양을 본떠 새겼다. 3층을 이루는 탑신의 몸돌과 지붕돌은 각각 한 돌로 이루어져 있다. 지붕돌은 밑면의 받침이 5단이며, 네 귀퉁이와 아래면에는 방울을 달았던 구멍이 남아 있다.

아무런 장식이나 조각이 나타나 있지 않아 경주를 중심으로 한 경상도 지역에 널리 유행하던 소박하고 단정한 모습의 석탑 중의 하나로 보인다. 8세기 후반의 작품으로 추측되며, 불국사와도 매우 가까운 거리에 자리하고 있어서 눈길을 끈다.



</doc>
<doc id="271813" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271813" title="승과">
승과

승과(僧科) 또는 승과제도(僧科制度)는 고려 때 승려를 대상으로 한 과거제이다. 승과제도(僧科制度)는 승려의 선발을 국가에서 실시하는 시험제도로서 고려시대부터 시작되어 조선시대 중엽까지 계속되었다. 조선 때는 억불책(抑佛策)으로 승려 시험도 엄격히 하였다.

승과제도는 광종(光宗) 때 과거제 실시와 동시에 생겨났고, 선종(宣宗) 이후로는 3년마다 시행했다. 여기에는 교종(敎宗)의 교종선(敎宗選)과, 선종의 선종선(禪宗選)의 양파로 나뉘어 전자는 개경 삼륜사(三輪寺)에서, 후자는 개경 광명사(廣明寺)에서 실시하였다.

합격한 자는 다 같이 대선(大選)대덕(大德)대사(大師)중대사(重大師)삼중대사(三重大師)의 법계를 따라 승진하였고, 그 다음은 선교에 따라 분리되어 선종의 승려는 선사(禪師)대선사(大禪師)의 호를, 교종의 승려는 수좌(首座)승통(僧統)의 호를 받았다. 승통과 대선사의 위에는 왕사(王師)와 국사(國師)가 있어서 승려로서 받을 수 있는 최고의 영예로 생각했다.

승려의 선발제도로서는 국가적인 승과제도에 앞서 해회(海會)라는 것이 태조(太祖: 재위 918~943) 4년(921)에 있었으나, 국가적인 제도로서 승과가 실시된 것은 4대 광종(光宗: 재위 949~975) 이후이다. 확실한 명문은 없으나 광종 10년(958) 이후로 보는 것이 옳을 것이다. 즉, 광종 10년에 국가에서 관리의 등용문(登用門)으로 과거제도를 실시하였는데, 이때 일반 과거법을 따라서 승려도 선발등용하고자 승과(僧科)를 실시하였다고 볼 수 있다.

승과에는 종선(宗選)과 대선(大選)의 구별이 있었다. 종선은 총림선(叢林選)이라고도 하였으며, 각 종파 내에서 실시하는 것으로 여기에 합격하면 대선에 응시하게 된다. 대선은 국가에서 행하는 것으로 선종대선(禪宗大選)과 교종대선(敎宗大選)의 구별이 있다. 선종대선은 주로 광명사(廣明寺)에서 선종(禪宗)의 승려에게 실시하였고, 교종대선은 왕륜사(王輪寺)에서 교종(敎宗)의 승려에게 시행하였다.

선이나 교나 다 같이 대선(大選)에 합격하면 대선(大選)이라는 초급법계(初給法階)를 주어 차례로 승진하게 하였다. 선종법계는 대선(大選)대덕(大德)대사(大師)중대사(重大師)삼중대사(三重大師)선사(禪師)대선사(大禪師)의 차등이 있었고, 교종법계는 대선대덕(大德)대사(大師)중대사(重大師)삼중대사(三重大師)수좌(首座)승통(僧統)의 차례였다. 이와 같은 법계를 밟아 올라가서 각종(各宗) 모두 삼중대사 이상, 즉 선종은 선사대선사, 교종은 수좌승통의 법계에 이르면 왕사(王師)와 국사(國師)로 받들어지게 되었다.



</doc>
<doc id="271815" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271815" title="인터페이스 정의 언어">
인터페이스 정의 언어

인터페이스 정의 언어(Interface Description Language 또는 Interface Definition Language, IDL)는 소프트웨어 컴포넌트의 인터페이스를 묘사하기 위한 명세 언어이다. IDL은 어느 한 언어에 국한되지 않는 언어중립적인 방법으로 인터페이스를 표현함으로써, 같은 언어를 사용하지 않는 소프트웨어 컴포넌트 사이의 통신을 가능하게 한다.
예를 들면, C++을 사용하여 작성한 컴포넌트와 자바를 사용한 컴포넌트 사이에서 국한되지 않고, 인터페이스를 묘사하는 개념이다.

IDL 은 보통 RPC를 이용한 소프트웨어에서 사용된다. 이때, RPC "연결"의 양 쪽에 있는 컴퓨터는 다른 운영 체제와 프로그래밍 언어를 사용할 수 있다. IDL은 다른 두 개의 시스템을 연결하는 다리 역할을 한다.




</doc>
<doc id="271817" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271817" title="팔관회">
팔관회

팔관회는 통일 신라ㆍ고려 시대에 해마다 토속신에게 제사를 지내던 의식이다. 음력 10월 15일은 서경에서, 11월 15일은 중경에서 팔관회를 지냈다. 술, 다과와 놀이를 즐기고 나라와 왕실의 안녕을 빌었다.

팔관회는 562년에 팔관지법(八關之法)을 둔 것이 처음이다. 그 후 전사한 병사들을 위하여 외사(外寺)에서 열린 때도 있듯이 처음에는 각 사원을 중심으로 개설되었지만 고려 때에는 국가 행사로 바뀌었다.

고려 태조 때 중요성이 강조되어 성종(成宗) 때를 제외하고는 연등회와 함께 국가의 2대 의식의 하나가 되었다.

팔관회는 음력 11월 15일과 음력 10월에 개경과 서경에서만 행했는데, 불교적인 색채는 거의 띠지 않았고, 천령(天靈)5악(五岳)명산(名山)대천(大川)용신(龍神) 등 토속신에게 제사지내는 의식으로 소회일(小會日)과 대회일(大會日)이 있어 많은 의식과 하례(賀禮)가 있었고, 무역도 행해졌다 한다. 고려 왕조를 통하여 여러 변화를 보였으나 국가 최고의 의식으로 계속되었다.

조선 왕조가 건국되자 배불정책(排佛政策)에 따라 철폐되었다.

팔관회란 불교의 계율인 팔계수행을 목적으로 하는 불사의식(佛事儀式)이다. 즉, 근본 5계인 불살생(不殺生)불투도(不偸盜)불망어(不妄語)불음주(不飮酒)에다 부좌고대광상(不坐高大廣床)부착화만영락불습가무희악(不習歌舞戱樂)을 지켜 행하려는 종교적인 의식이며, 윤리적 덕목으로 삼아야 할 것을 매월 7일15일에 포살(布薩)설경(說經)하는 것이다. 이러한 종교적인 행사가 신라에서는 중국의 양무제(재위 502-549)때에 이룩된 무차대회(無遮大會)의 형식을 넘어서 전몰자의 위령제로 변용되게 되었다.

신라 팔관회의 시원은 백고좌법회와 같이 고구려의 승려 혜량이 신라에 귀화한 진흥왕 12년(551)부터 비롯된다. 즉, 진흥왕은 전몰장병을 위하여 팔관법회를 외사(外寺)에 베풀어 7일 동안이나 행하였다는 기사가 《삼국사기》의 〈신라본기〉 제4 진흥왕조에 보인다.

신라는 영토를 확장하기 위하여 고구려와 백제를 항상 침공하였다. 이때 무수한 신라 장병들이 전몰하였음은 두말할 나위도 없다. 이 전몰장병의 추모를 위하여 팔관회 의식이 호국적이고 군사적인 행사로 변용된 것이다.

더욱이 자장(慈藏)이 선덕여왕 12년(643)에 귀국하여 황룡사에 9층탑을 세우기를 간청하였는데, 그 탑은 국방적이고 호국을 상징하는 탑이었다. 이 탑이 이룩된 이후 팔관법회를 황룡사에서 개설하여 이웃 9개국이 신라에 조공을 바칠 것을 널리 알렸으며, 이 탑으로 말미암아 신라는 영원히 안위할 것을 선포하였다.

이처럼 신라의 팔관법회는 불교적인 팔계수행을 덕목으로 삼는 데 그친 것이 아니라 국가 수호와 전몰 장병을 위한 위령제 형식이 가미된 것이었다. 또한 신라 팔관회는 10월에 개최실시되었는데, 이것은 고대의 한국에서 10월을 중히 여겼던 것과 마찬가지로 민족 고유의 무속적(巫俗的)인 일면도 저버리지 않고 불교와 호국, 장병 위령을 위한 것이 복합적으로 습용(襲用)된 신라 의식의 하나였다.

신라의 팔관회(八關會)는 하늘을 섬기고 명산대천(名山大川)의 용신(龍神)을 섬기는 고풍(古風)으로 선랑(仙郞)국선(國仙)선가(仙家)가 주재하였다. 이 팔관회 의식에서는 국선이 가무를 아뢰어 용천(龍天)을 환열(歡悅)시켜 복을 비는 제도였기 때문에 백희가무(百戱歌舞)를 성히 하였다. 신라 진흥왕 때에 생겨서 숭상받은 국선 또는 화랑(花郞)은 팔관회와 더불어 고려 때에도 성행하다가 고려 예종 때부터 점점 쇠퇴하였다.

고려 태조 왕건(王建)도 신라의 전례를 답습하여 매년 11월에 팔관회를 시설하였다. 이 법회가 고려가 멸망할 때까지 일률적으로 이루어진 것은 아니나, 성대한 국가적 행사로 거행되었다. 고려 팔관회도 신라나 후삼국의 영향을 받아 호국사상이라든가 미륵신앙 등의 고대적 종교제례(宗敎祭禮) 형식이 가미되었다.

고려의 팔관회는 궐내와 사찰에서 베풀어졌는데 사찰의 경우는 대개 법왕사(法王寺)에서 행하여졌다. 팔관회가 법왕사에서 행하여진 것은 팔관회법회의 중요성과 아울러 법왕사의 지위에 연유한 것이다. 즉, 고려 태조 왕건이 즉위하여 제일 먼저 창건한 사찰이 법왕사였으며, 그는 또 국가를 진호하고 호국하는 길은 팔관회를 잘 모시는 것이라고 훈요십조에 못박았던 것이다.

그 외에도 고려에서 팔관회를 중히 여긴 것은 지리풍수도참 내지 오행사상에 기원하는데, 동방은 목위(木位)요, 목위의 색은 청이며, 이것을 수로 돌리면 8이 된다고 하였다. 이 "8수의 사상"은 이미 있었던 팔관회의 8이라는 수에 관심을 기울이게 하였다. 이러한 8수사상은 인종때 묘청(妙淸)이 팔성당(八聖堂)을 설치한 것을 보면 알 수 있다. 여기의 8성은 국내 명산을 뽑아 8산이라 하고 그 8산에 살고 있는 선불(仙佛)이 나라를 비보(裨補)하여 준다고 강조한 팔관회의 방계적인 발전을 보인 것이다.

한편 팔관회는 비록 국가를 위한 법회의식이긴 하였지만 국가의 경제를 피폐하게 하여 한동안 중지되기도 하였다.

팔관회의 거행을 위한 행정적 조치도 마련되어 있었는데, 즉 팔관보(八關寶)가 그것이다. 팔관보는 《고려사백관지(高麗史百官志)》《제사도감각색(諸司都監各色)》에 보이는데 팔관회 운용에 관한 재정을 담당하는 관직이 아니었던가 생각된다. 팔관보와 아울러 팔관회에 관한 관직 또는 관아로서 팔관사(八關司)를 두었다. 이처럼 고려의 팔관회는 국가비보를 위한 호국법회였다.

고려의 사회에는 시민들을 위한 고정된 오락장은 없었으나 그 대신 국가 명절과 각종 불교행사가 행하여져서 음악가무백희(百戱) 등으로 제불(諸佛)과 천지신명(天地神明)을 즐겁게 하였고, 그로써 국가와 왕실의 태평을 빌었다. 또 이러한 국가적 행사를 통해 군신(君臣)이 동락(同樂)하고 일반 백성까지 즐겼다.

고려에는 아홉 가지 명절, 즉 원정(元正)상원(上元)한식(寒食)상사(上巳)단오(端午)추석(秋夕)중구(重九)동지(冬至)팔관(八關) 등이 있었는데, 그 중 가장 성대한 행사가 상원(上元)에 행하던 연등회(燃燈會:나중에는 2월 연등으로 되었음)와 중동(仲冬)에 행하던 팔관회(八關會)였다.

연등회는 불사(佛事)에 관한 것이며, 팔관회는 토속신(土俗神)을 위한 것으로, 그 대상은 달랐으나 의식절차에 있어서는 양자가 동일했다. 고려 태조(太祖)는 신라의 유풍인 팔관회(八關會)를 부활시키고, 선풍(仙風)인 팔관회와 사불(事佛)하는 연등회(燃燈會)를 분명히 구별했다. 그 후 유교주의(儒敎主義)를 택한 성종(成宗)은 이를 폐지하였으나 현종(顯宗) 때에 회복되어 13세기 말 쇠퇴할 때까지 계속되었다.

전후 300년을 내려오는 동안 의식(儀式)의 내용이 변모하여 신라 팔관회의 유풍이던 의식의 중심으로서의 국선(國仙)이 없어지고, 세속인인 양반과 가산이 넉넉한 자로 하여금 대행시켜, 종교적인 제례에서 속인의 백희(百戱)를 수반하는 의식으로 변모하면서 차차 세속화하여 갔다. 백희(百戱)란 죽방울놀리기장대타기줄타기땅재주사발돌리기광대탈꼭두각시놀음 등 신라 때의 가무백희5기(五伎) 등의 전승이라 볼 수 있는 놀이들인데, 채붕(綵棚)이라 불리는 오색비단 장막을 늘인 다락 위에서 연희되었으며, 팔관회와 연등회(燃燈會) 등 국가적인 경사 때에 상연되었다.



</doc>
<doc id="271818" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271818" title="경주 남산 불곡 마애여래좌상">
경주 남산 불곡 마애여래좌상

경주 남산 불곡 마애여래좌상(慶州 南山 佛谷 磨崖如來坐像)은 경주시 남산 불곡에 있는 삼국시대 신라의 마애불 좌상이다. 

1963년 1월 21일 보물 제198호 경주남산불곡석불좌상(慶州南山佛谷石佛坐像)으로 지정되었다가, 2010년 8월 25일 현재의 명칭으로 변경되었다.

경주 남산 동쪽 기슭 부처 골짜기의 한 바위에 깊이가 1m나 되는 석굴을 파고 만든 여래좌상이다.

불상의 머리는 두건을 덮어쓴 것 같은데 이것은 귀 부분까지 덮고 있다. 얼굴은 둥그렇고 약간 숙여져 있으며, 부은 듯한 눈과 깊게 파인 입가에서는 내면의 미소가 번지고 있다. 이런 점에서는 인왕리석불좌상과 유사하지만 전체적으로 자세가 아름답고 여성적이다. 양 어깨에 걸쳐입은 옷은 아래로 길게 흘러내려 불상이 앉아 있는 대좌(臺座)까지 덮고 있는데, 옷자락이 물결무늬처럼 부드럽게 조각되어 전체가 아름답게 조화를 이루고 있음을 볼 수 있다.

이 석불은 경주 남산에 남아있는 신라 석불 가운데 가장 오래된 것으로 삼국시대 후기에 만들어진 것으로 보이며, 이 불상으로 인하여 계곡 이름을 부처 골짜기라고 부르게 되었다.

높이 3m, 폭 4m 정도 되는 바위에 높이 1.7m, 폭 1.2m, 깊이 0.6m의 감실을 파 그 안에 새긴 것으로 불상의 높이는 1.4m 정도이다. 감실은 입구가 아치형으로 되어 있고 석굴의 느낌을 주는데 단석산의 석굴사원, 군위 제2석굴암과 함께 석굴 양식의 변천을 연구하는 데 좋은 자료가 된다. 산죽이 무성한 대숲 사이 작은 바위 속에 새겨진 석불좌상은 조각양식으로 보아 고신라의 것으로 보이며 현재 남아 있는 남산의 불상 중에서 가장 오래된 것이다.

배를 그러안은 듯한 손갖춤을 짐작할 수 있는 대의(大衣)나 치마처럼 대의가 좌대를 덮는 상현좌(裳懸座)를 볼 때 백제의 예산사면석불이나 태안마애삼존불에서 그 양식적 선구를 찾을 수 있다.

얼굴은 고부조로 도드라졌으나 몸은 저부조로 얕게 조각되어 있다. 육계는 낮고 머리는 소발이며 고개를 약간 숙여서 명상에 잠긴 듯하다. 얼굴은 부드러운 양감으로 조각되었는데 광대뼈가 나오고 눈두덩도 불거져 있다. 어깨를 각지게 표현하여 상체가 네모나다. 두 손도 소매에 넣어 가슴에 모아서 전체적으로 네모진 모습이 안정감 있게 보인다. 오른발을 왼발 위에 올렸는데 발이 유난히 커서 삼국시대의 큰 손발 표현을 확인할 수 있다. 불의는 통견인데 두께가 느껴지고 옷깃이 매우 넓어 태안마애삼존불상에서 볼 수 있는 삼국시대 옷깃 조각의 전통을 볼 수 있다. 모든 옷 주름 선은 선각으로 표현되었다. 소매에서 내리는 선묘들은 폭포처럼 흘러내리고 무릎 위의 선도 물결처럼 겹겹이다. 무릎 아래서 흘러나오는 주름이 2단을 이뤄 대좌를 덮어 상현좌를 이룬다. 이처럼 안정된 구도, 단아한 형태, 부드러운 양감을 보이면서도 내면에서 발산하는 불력을 은은히 표현하여 삼국시대의 고졸미를 대표하는 불상이라 할 수 있다.


</doc>
<doc id="271819" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271819" title="캐서린 맨스필드">
캐서린 맨스필드

캐서린 맨스필드(Katherine Mansfield ; 1888년 ~ 1923년)은 영국의 소설가이다. 본명은 캐서린 비챔이다. 뉴질랜드의 수도 웰링턴에서 실업가의 딸로 태어났다. 런던의 퀸스 대학에 다닌 뒤 고향으로 돌아갔으나 다시 영국 본토로 돌아가 시 · 평론 · 단편 소설을 발표하게 된다. 첫 번째 결혼에 실패하고 문예평론가 존 미들턴 머레이와 동거한 뒤 1918년에 정식으로 결혼하여 그가 편집하는 문예잡지에 평론을 썼다. 《독일의 하숙에서》(1911년)는 최초의 단편집이며, 독일에서 견문한 것을 스케치하듯이 모은 작품이다. 《전주곡》(1918년)은 뉴질랜드에서의 소녀시절을 다룬 작품이다. 《원유회》(1922년)는 저자 자신이 가려서 뽑은 최후의 단편집으로 그 안에 실린 〈원유회〉에서는 파티를 열려고 들떠 있는 부유한 사람들과 다섯 아이를 거느린 빈곤한 노동자의 교통사고 후의 비참함을 비교하면서 인생의 한 단면을 묘사하고 있다.
지병인 늑막염이 폐결핵으로 악화되어 남프랑스의 방도르를 위시한 여러 곳에서 휴양하다가 1923년 35세의 젊은 나이로 파리 근처 퐁텐블로의 한 요양원에서 세상을 떠났다. a


</doc>
<doc id="271821" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271821" title="국민악파">
국민악파

국민악파(國民樂派, )는 작곡자가 자기 민족의 의식을 가지고 자기 민족의 고유한 특색을 음악에 담던 19세기 후반 서양의 음악 사조를 일컫는다. 국민악파가 대두되기 전 200여 년 가까이 유럽의 뛰어난 음악가는 요한 제바스티안 바흐에서 루트비히 판 베토벤에 이르기까지 대부분 독일인이었지만, 낭만주의 운동이 개인의 감정을 강조하자 작곡가들은 각 나라나 지방의 고유한 전통을 표현하기 위해 정성을 쏟았으며, 자기 나라의 음악 영향을 소중히 여겼다.

음악 양식에 국민성을 끌어들이는 것은 19세기 전부터 있었던 일이다. 그러나 그 전부를 국민악파 음악이라 부를 수는 없으며, 제국주의의 침략 등 어떤 사회적ㆍ정치적 상황을 배경으로 하여 의식적으로 국민 정체성을 반영한 음악 소재를 작품화하였을 경우에 국민악파 음악으로 정의할 수 있다.

국민악파는 주로 각 민족이 전통적으로 지켜온 민요나 춤곡 등을 중시하는 특징이 있다. 이러한 민족적 요소를 있는 그대로 작품 속에 도입하는 경우도 많으나, 민족성을 기저에 깐 음악 형식이나 여러 음악 어법을 쓰기도 하고, 또 민요의 가사나 문학, 혹은 전설, 고담, 역사, 자연풍토, 민중생활 등을 소재로 하기도 하며 그 시대의 민족주의적인 새로운 문학을 제재로 자국어로 된 성악곡이나 오페라, 교향시, 모음곡 등의 표제 음악을 작곡하는 경우가 많았다. 이전까지는 중부 유럽이 고전 음악의 중심이었으나, 이제는 주변의 다양한 민족 출신의 음악가가 많이 등장하였다.

18세기 전반의 러시아에서는 아직 음악은 단순한 오락의 수단으로 생각되어 천한 것이라 하여 귀족이 다룰 것이 못 된다는 생각이 지배적이었다. 또 순수 기악보다 오페라나 가곡(가사가 있는), 무용을 위한 음악이 존중되어 왔다(이것은 후세의 러시아 음악에까지 영향을 미쳤다). 이 무렵의 음악은 거의다 외국인의 손에 의하여 존재했었으나 18세기 후반에 이르러 점차로 러시아인 작곡가가 나타나기 시작하였다. 그리고 '로맨스'라는 정서적인 감미로운 피아노 반주가 붙은 가곡 형태가 러시아적 예술가곡으로 탄생했다. 이를 낳은 것은 귀족계급의 딜레탕티즘이라 하겠다. 프랑스 혁명 이후, 음악은 겨우 예술로 생각하게 되었고 상류계급에서 작곡이나 연주에 힘을 기울인 사람들이 나오게 되었다. 이들 귀족 아마추어 작곡가들의 딜레탕티즘이 이후에 러시아의 뿌리 깊은 전통이 되고 러시아 음악의 원천이 되었던 것이다. 19세기 초엽 이와 같은 작곡가에는 <꾀꼬리>로 대표되는 로맨스 작곡가 아라비에프(1787-1851)나 <빨간 사프란>으로 알려진 오페라 작가 와르라 모프(1799-1861)가 있다. 나폴레옹의 모스크바 원정이 실패로 끝나고 러시아가 강국으로 크게 어필하게 되자 당시 유럽에 고조되고 있던 민족주의와 낭만주의의 영향을 받아 러시아 국내에서도 민족의식에 각성하여 슬라브 중심사조가 높아졌다. 상류사회에서는 "고뇌하는 세계를 구원하는 대러시아"의 문학적 사명에 적합한 강력하고 국민적이며 애국적인 작품의 욕구가 높아졌다. 그러한 결과로 음악은 단순한 오락이 아니고 그와 같은 사명을 지닌 예술로 승격하였다. 그리고 이와 같은 사회적, 문화적 조건이 글린카를 낳았고 이어 러시아 음악의 개화를 가져왔다.

미하일 이바노비치 글린카(M.I.Glinka, 1804-1857)는 초기에는 이탈리아에서 도니체티, 베를리오즈 등 오페라 작곡가의 영향을 받았으나, 그 뒤로는 참된 러시아 국민 오페라의 창조를 목표로 귀국하였다. 그리고 폴란드의 침입군에 대한 러시아인의 애국 이야기 '이반스사니'를 바탕으로 한 오페라 〈황제에 바친 생명〉을 작곡하였다. 러시아 민요의 선율을 많이 사용한 이 오페라는 독일이나 이탈리아의 양식에서 완전히 탈피하였다고는 할 수 없으나 최초의 러시아 국민 오페라이다. 오페라 <루슬란과 루드밀라>(1842)나 그 밖의 작품도 민족적 색채에 넘쳐흐르는 국민악파 형태의 전형을 이루고 있다. 그의 업적으로 뿌리를 뻗기 시작한 민족주의는 뒤를 잇는 다르고미지스키와 세이로프에 의하여 더욱 확고한 것이 되어 '5인조'의 작곡가들로 그 결실을 맺는다.

알렉산드르 다르고미지스키(A.S.Dargomyzhsky, 1813-1869)도 러시아 민족의 음악성을 기조로 한 몇 개의 가곡을 작곡하였고 또 그가 죽은 후는 림스키코르사코프에 의하여 완성된 오페라 <석상(石像)의 손님>으로 러시아어의 억양이나 악센트의 음악화, 즉 말의 뜻에 음악을 종속시키는 방법을 취하고 있는 것 등 '5인조' 특히 무소르크스키에 미친 영향은 크다고 하겠다. 그들에게 있었던 '민족성'과 '서구의 기술'이라는 2개의 요소를 연장시켜 발라키레프를 중심으로 하는 '5인조'와 루빈스타인 형제 및 차이코프스키에 의한 '서구악파'가 다양한 꽃을 피우고 있다.

'5인조'라는 것은 서구에서 쓰이는 통칭으로, 원래는 '든든한 친구'라는 이름의 그룹이었다. 조직자인 발라키레프(1837-1910)는 글린카의 뜻에 공명하여 새로운 러시아 국민음악의 창조에 착수, '든든한 친구'를 결성하였던 것이다. 1862년에는 상트페테르부르크에 무료음악학교를 설립하여 민간으로부터 유능한 음악가를 육성하는 것과 그 학교에서의 연주회로 '5인조'의 작품을 소개하는 일에 힘썼다. 그는 화성학이나 대위법 등의 작곡기법보다 러시아 민요의 바탕에 깔린 아름다움과 힘참을 소중히 여겨 스스로 러시아 각지를 돌며 민요채집을 하고 1866년에 <러시아 민요집>을 출판하였다.

알렉산드로 보로딘(1833-1887)은 화학자로서 일생을 보낸 사람이나, 발라키레프와 알게 되어 1869년에 <교향곡 제1번>을 발표한 이후 적극적으로 작곡활동을 하였다. 그의 작품은 모두 동양적 색채가 짙어 국민악파의 음악으로서 전형적이라 하겠다.

세자르 쿠이(1835-1918)도 축성가(築城家)로서 일생을 보냈던 사람이며 보로딘과 마찬가지로 음악가로는 아마추어이며 <대위의 딸> 등 수곡의 오페라와 소수의 관현악곡 외에는 살롱적인 소품이 있을 뿐이며 그것들은 매우 러시아적이나 다섯 사람 가운데에서 가장 작품이 적다.

림스키코르사코프(1844-1908)는 1865년경부터 교향곡이나 기타 작품을 발표하기 시작, 관현악곡 <사드코(1898)>로 이미 독자적인 스타일, 즉 민속적 전설을 바탕으로 한 환상성, 극히 색채적인 오케스트레이션, 객관적 묘사 등을 전개하였다. 그의 문하에서는 이포리토프이바노프, 그레차니노프, 체레프닌, 스트라빈스키, 미야스코프스키 등이 배출되었다. 또 그 사이에도 <관현악법>을 저술하였으며 그의 화성상의 독특한 색채나 관현악법의 새로움은 그의 제자, 특히 스트라빈스키 등에 영향을 주었으나 그 밖에도 라벨이라든가 레스피기 등 후세의 다른 나라 작곡가의 작품에서도 그의 영향을 엿볼 수 있다. <왕벌의 비행>이 유명하다.

모데스트 무소르크스키(1839-1881)는 발라키레프로부터 작곡 지도를 받아 전문 작곡가로서 성공하려 하였으나 경제적으로 곤란하여 일생을 공무원으로 지냈다. 그의 작품에는 큰 곡은 적으나 모든 곡이 러시아적 풍부함과 근대적 음빛깔이 하나로 되어 자아내는 지적인 구성과 섬세한 울림이 있다.

무소르크스키와 보로딘의 재능으로써 예술적으로 높은 가치를 창조한 '5인조'는 슬라브 중심사조의 몰락과 더불어 비교적 빨리 해체되었다. 국민악파의 사람들은 서구의 아카데믹한 작곡기술과 절대 음악을 경시했다. 그들의 작품이 오페라 가곡, 표제 음악으로 되어 있던 점은 이전 시대의 러시아적 음악관 그대로의 계승이다. 림스키코르사코프만은 국민악파의 입장에 있으면서도 자신의 기술적 미숙을 절감하여 서구고전기법을 익혀 작곡에 전념하는 직업적 활동을 하였다. 그는 이러한 점에서 서구악파의 사람들과 가깝다고 하겠다.

국민악파의 보수성을 타파하고 러시아 음악에 새시대를 초래케 하는 움직임은 안톤 루빈스타인(1829-1894)에 의하여 시작되었다. 그는 피아니스트로서 세계적으로 유명하였으며 조직자로서도 매우 유능한 사람으로서 동생인 니콜라이 루빈스타인(1835-1881)과 함께 상트페테르부르크와 모스크바에 러시아에서는 처음으로 음악학교를 설립하였다. 그리고 독일이나 체코 등에서 작곡이론과 기악연주의 교사를 초청하여 전문적으로 음악가를 육성하였다. 한편 1859년에 '러시아 음악협회'를 설립하고 해마다 정기연주회를 20회나 열어 청중을 계몽하였고, 악단을 조직적으로 통일시키며, 음악가의 사회적 지위를 높였고, 기술과 양식을 존중, 절대 음악을 높이 평가하는 교육을 하여 러시아 음악사상 비로소 '음악문화'를 목표로 한 혁신적 활동을 하였다. 국민악파의 사람들이 모두 귀족 출신이었는 데 대하여 루빈스타인은 새 중간층의 자제이며 처음부터 음악을 '직업'으로 삼아 직업인의 의식을 지닌 새로운 타입의 음악가였다. 이 루빈스타인의 교실에서 러시아가 자랑하는 대작곡가 차이코프스키가 탄생하였다.

차이콥스키의 개성은 유럽적인 음악어법과 러시아적 감정이 융합함으로써 성립되었다. 민요적인 선율이나 러시아적 정감을 위주로 하여 그것을 정리하고 하나의 형태 속에 넣기 위하여 고전적 형식을 썼다. 그러나 이 관현악법의 숙달은 그때까지 러시아에 없었던 대규모의 교향적 작품을 가능케 하였다.

농노해방 이후 러시아 사회의 자본주의화에 따라 주로 소시민계급 출신의 자제로 된 직업음악가나 우수한 연주가의 출현과 음악 소비자층의 확대 등이 음악 출판, 악기의 제조 등을 발달시켜 음악의 기업화가 형성되어 '베라이에프 집단'이 왕년의 '5인조'를 대신하여 러시아의 음악문화를 이끌어 갔다. 러시아 음악이 유럽이나 아메리카에 수출될 정도가 되자 당연히 국내에서의 음악가 지위도 확립되고 경제적 안정도 확보되었다. 이리하여 상트페테르부르크 음악원과 모스크바 음악원의 교수들을 중심으로 아카데미즘이 대두하여 확대되기 시작하였다. 그들은 국민악파로부터 민족성을, 서구악파로부터 높은 기술을 계승하면서도 그 어느 쪽이나 그들의 절실한 요구를 충족시키지 못했기 때문인지 민족적 색채는 정형화하여 생기없는 것이 되어버리고 기법은 멋대로 독주하여 무의미한 중압감을 주는 폐해를 가져왔다. 한편 시민사회의 발달에 따라 프티부르주아적 생활감정과 비정상적일 정도로 예민해진 감각이 발생하여 그러한 것들이 문화의 면에 데카당스적 양상과 극도의 성숙을 가져왔다. 그것은 마침 서구에서 보들레르와 니체가 들어왔다는 점과 앞서 말한 아카데미즘에 의한 반발에 유발되어 신비주의, 심미주의, 상징주의, 인상주의 등을 육성하였다. 또 전음음계나 4도화음의 사용으로 러시아 모더니즘의 선구가 된 레비코프(1866-1920)의 '실험음악', 메트넬(1879-1951), 라흐마니노프(1873-1942), 미야스코프스키 등의 의고주의 등도 반(反)아카데미즘 사조로 볼 수 있을 것이다. 이 반아카데미즘이 '5인조'에서 볼 수 있었던 원시적인 것에 의한 향수와 모더니즘이 결부되어 다음에 스트라빈스키나 프로코피예프 등의 작품을 낳게

폴란드 국민악파를 발생시킨 사람은 도브르첸스키(1807-1867)이며 그것을 낭만파적으로 더욱 세련되게 한 사람이 쇼팽(1810-1849)이다. 그보다 약간 늦게 활동을 시작한 모니우슈코(1819-1872)는 애국적 오페라 <하르카>로 처음으로 폴란드의 오페라라고 할 수 있는 작품을 썼으며 이 밖에도 많은 민족적 오페라와 가곡을 작곡하였다. 이어 유명한 바이올리니스트 피니아프시키(1835-1880)가 독일 낭만주의에 슬라브적 향기를 자아낸 바이올린을 위한 곡을 남겼고, 세계적 피아니스트 파데레프스키(1868-1941)도 작곡가로서 활약하였다. 한편 그는 제1차대전 후 독립한 폴란드의 초대수상에 취임한 바 있다.

19세기의 낭만주의가 체코에도 전해져 민족, 인류의 역사를 존중하는 헤르더의 사상이 민족주의, 특히 체코 음악문화에 대한 존중을 강조하면서 체코 민족주의가 고조되었다. 그리하여 체코는 처음으로 예술의 면에서 독자적인 음악을 내놓게 되었다. 시크로프(1801-1862)의 자국어로 쓴 오페라 <도라테니크>에 의하여 시작된 체코 국민악파는 민족가극 <팔려간 신부>나 연작 교향시 <나의 조국>, 현악 4중주 <나의 일생에서> 등의 표제를 가진 관현악이나 현악4중주곡을 쓴 베드르지흐 스메타나(1824-1884)에 의하여 정점에 이르렀다. 스메타나와 함께 체코의 음악예술을 높인 드보르자크(1841-1904)는 독일음악의 영향이 보이는 순수기악곡을 많이 썼으나 그것은 슬라브적인 색채가 짙다. 그러나 다음의 피비히(1850-1900)나 펠스터(1859-1951)의 대에 이르러서는 민족적 색채가 희박해지고 다시 국제적인 작풍이 강해져 국민악파의 전통에 바탕을 둔 오페라 <이에느파>를 써서 '체코의 무소르크스키'로 불렸던 야나체크(1845-1892)의 작품도 근대적 경향을 다분히 가지게 되었다.

노르웨이의 예술음악은 1814년 노르웨이의 독립 후에 시작된다. 노르웨이의 본격적인 국민음악은 그리그(1843-1907)에 의하여 수립되었다. 그의 모음곡 <페르귄트>나 많은 피아노곡, 성악곡은 신비적이면서 구슬프며 그 반면에 열광적인 노르웨이 민요의 아름다운 선율과 리듬이 생생하게 살아 있다.

핀란드의 예술음악은 19세기에 와서 독일인에 의하여 개발되기 시작하였다. 독일인인 파키우스(1809-1891)가 그 기초를 닦았으며 최초의 핀란드 오페라라고 하는 <카롤왕의 사냥> 등을 작곡하였다. 핀란드인으로는 카야누스(1856-1918)가 <칼레발라>에 의한 교향시를 작곡하여 국민악파를 확립시켰다. 그러나 핀란드의 예술음악을 대성시킨 사람은 시벨리우스(Jean Sibelius, 1865-1957)이다. 그는 세계의 어떤 음악 유파와도 상관없는 가장 핀란드적인 작곡가다. 음악을 좋아하는 부모 사이에서 태어나 5살 때부터 피아노를 배우고, 15살 때는 바이올린도 배웠다. 헬싱키 음악원(현재의 시벨리우스 음악원)에 입학하여 베겔리우스에게 작곡을 배우고, 피아노 교사 부조니와도 알게 되었다. 1889년에 음악원을 졸업하고 베를린에 유학하여 베커로부터 가르침을 받았다. 이듬해에는 빈으로 유학하여 골드마르크나 푹스에게서 가르침을 받았으며, 브람스와도 친교를 맺었다. 1892년에 귀국하여 헬싱키 음악원의 작곡 및 바이올린 교수로 취임했다. 작품으로는 국민적 대서사시 <칼레발라>에 의한 독창, 합창, 관현악을 위한 교향곡 <쿨레르보>, 교향시 <엔 사가(전설)>, 모음곡 <카렐리아>, 교향시집 <카레발라에 의한 4개의 전설>, 교향시 <핀란디아> 등이 있다.

스페인의 국민 오페라 운동은 페드렐(1841-1922)에 의하여 그 기초가 수립되었다. 한편, 명 바이올리니스트인 사라사테(1844-1904)는 <지고이네르바이젠>, <스페인 춤곡> 등 민족적인 바이올린곡을 남겼다. 20세기에 이르러서는 알베니스(1860-1909), 그라나도스(1867-1916), 팔야(1876-1946), 토우리나(1882-1949) 등이 인상주의적인 수법을 쓰면서 스페인 국민악파를 확립하였다. 특히 파야는 스페인 최초의 예술 오페라 <덧없는 생명> 등의 작곡으로 스페인 최대의 작곡가로 불린다.

1696년 헨리 퍼셀 이후 영국에서는 위대한 작곡가가 나오지 않았지만 사보이 오페라의 작곡가 아서 설리번이 영국 음악을 부활시켜 확실하게 '영국적인' 목소리 세대의 길을 열었다. 그 후 엘가가 그의 음악에서 고결함과 향수를 잘 융합하여 빅토리아 왕조 말기의 영국 정신을 잘 나타내었다. 프레더릭 딜리어스는 목가적 서정이 넘치는 작품을 썼으며, 본 윌리엄스는 영국 민속 음악의 풍성한 특성을 재발견하여 그의 작품에 되살려놓았다.

19세기 관현악 가운데 민족주의를 보여주는 가장 확실한 작곡가로는 리하르트 바그너를 들 수 있다. 그는 아리아 민족의 것은 무엇이든 사랑했기 때문에 후에 나치 독일에서도 인기를 얻었다. 게르만 민족에 전승된 전설과 신화에 영감을 얻어 니벨룽의 반지, 트리스탄과 이졸데, 탄호이저 등 서사적 악극을 썼다.



</doc>
<doc id="271824" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271824" title="슈퍼액션히어로 3">
슈퍼액션히어로 3

《슈퍼액션히어로3》는 2008년에 컴투스에서 개발된 모바일 게임이다.

11월 27일에 SK텔레콤으로 먼저 출시되었다. 그 후 문제점을 수정한 1.0.4 버전을 내놓았다. 12월 1일에 지원이 되지 않던 휴대전화 기종을 추가 오픈했다.


체력 바는 게임에 따라 달라진다. 노란색 바는 횟수에 따른 HP이다. 빨간색 바는 일반적인 HP이다. 파란색 바는 시간 게이지다.
전작에서는 가면의 레벨만 있었지만 본작에선 히어로의 레벨이 생겼다. 적을 해치우면 경험치가 올라가고, 레벨 업이 되면 공격력, 방어력, 회피력이 상승한다. 적들도 레벨이 있다.

가면의 능력치는 PUNCH, KICK, THROW, SPEED, JUMP로 나뉘어 있으며, 별이나 적을 해치우면 얻을수 있는 오브를 통해 가면을 성장시킬 수 있다.

가면 에디트는 전작에 비해 사이즈가 넓어졌으며 붓 기능으로 인해 색칠이 쉬워졌다. 또 가면 위치를 설정할 때 가면을 돌릴 수 있다.
무기는 본작에서 새로이 생긴 시스템으로 왼손과 오른손에 착용할 수 있다. 왼손 무기는 튜토리얼 전체를 B랭크 또는 B랭크이상으로 올려야 사용할 수 있다.
오른손 무기는 '액션의 신' 등급이 되거나 별 3000개 이상으로 저장하면 사용할 수 있다.


히어로의 몸이 자이언트 변신 하나 썼을 때보다 커진다.

히어로의 크기가 본래 크기로 된다.

장풍이 커진다. 더 많은 범위가 공격된다.

장풍이 작아진다. 더 적은 범위가 공격된다.

운석이 커진다. 더 많은 범위가 공격된다.

운석이 작아진다. 더 적은 범위가 공격된다.

히어로가 흰 배경과 망토밖에 안 보인다. 던전에서 벽을 통과하기 때문에 유용하다.




</doc>
<doc id="271829" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271829" title="경주 남산 탑곡 마애불상군">
경주 남산 탑곡 마애불상군

경주 남산 탑곡 마애불상군(慶州 南山 塔谷 磨崖佛像群)은 경주시 남산 탑곡에 있는 남북국 시대 신라의 마애불 여럿이다. 9미터나 되는 사각형의 커다란 바위에 마애불상군의 만다라적인 조각이 회화적으로 묘사되어 있다. 바위의 네 면에 거의 빈틈없이 여러 상들이 조각되어 있다. 불상·보살상·스님의 조각상·비천상 등 23구의 조상이 있을 뿐 아니라 9층탑·7층탑과 사자상, 보리수로 보이는 나무 등을 조각하여, 천상과 지상의 정토를 표현한 것이라 할 수 있다. 모두 암벽을 갈아 부조로 새긴 것이며, 남면에 입체 여래상 1구가 있다.

1963년 1월 21일 대한민국의 보물 제201호 경주남산탑곡마애조상군(慶州南山塔谷磨崖彫像群)으로 지정되었다가, 2010년 8월 25일 현재의 명칭으로 변경되었다.

이 일대는 통일신라시대에 신인사라는 절이 있었던 곳이다. 남쪽의 큰 바위에는 목조건물의 흔적이 남아 있으며, 석탑조각들이 흩어져 있는 것으로 보아 남쪽면의 불상을 주존으로 하여 남향사찰을 경영했었음을 알 수 있다. 9m나 되는 사각형의 커다란 바위에 여러 불상을 회화적으로 묘사하였다.

남쪽 바위면에는 삼존과 독립된 보살상이 배치되어 있고, 동쪽 바위면에도 불상과 보살, 승려, 그리고 비천상(飛天像)을 표현해 놓았다. 불상·보살상 등은 모두 연꽃무늬를 조각한 대좌(臺座)와, 몸 전체에서 나오는 빛을 형상화 한 광배(光背)를 갖추었으며 자세와 표정이 각기 다르다. 비천상은 하늘을 날고 승려는 불상과 보살에게 공양하는 자세이지만 모두 마멸이 심해 자세한 조각수법은 알 수 없다. 서쪽 바위면에는 석가가 그 아래에 앉아서 도를 깨쳤다는 나무인 보리수 2그루와 여래상이 있다.

하나의 바위면에 불상·비천·보살·승려·탑 등 다양한 모습들을 정성을 다하여 조각하였음은 장인의 머리속에 불교의 세계를 그리려는 뜻이 역력했었음을 알 수 있게 해준다. 조각양식은 많이 도식화되었으나 화려한 조각을 회화적으로 배치하여 보여주는 것은 우리나라에서 특이한 것이다.

탑골[塔谷]은 남산 전망대 부근에서 북동쪽으로 흐르는 계곡이다. 마애불상군이 있는 부처바위에 삼층석탑이 한 기 서 있는데, 그 탑 때문에 탑골이라는 이름이 붙었다. 탑골은 남산의 동쪽 면인 동남산에서 세 번째로 깊다. 남산 북쪽 기슭에 신라의 궁성인 반월성이 있고, 그 앞에 남천이 흐르고 있는데, 반월성 앞 남천을 동쪽으로 1.6킬로미터쯤 거슬러 가면 탑골의 계곡물이 남천으로 흘러드는 곳에 탑골마을이 있다. 마을에서 탑골 여울을 거슬러 150미터쯤 들어가면 옥룡암이라는 작은 암자가 있다. 이육사가 이곳에서 요양한 적이 있으며, 지금은 불무사라 이름을 고쳤으나, 여전히 옥룡암이라 부르는 이들이 많다. 이 암자의 산령각과 칠성각 사잇길로 들어가면 자그마한 대숲이 있고, 대숲을 지나면 마애불상군이 새겨진 바위가 나타난다.


</doc>
<doc id="271831" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271831" title="연등회">
연등회

연등회(燃燈會)는 한국에서 부처님오신날을 즈음해서 등불을 밝혀 세상을 밝히고자 하는 불교 행사이다.

신라 진흥왕 12년 팔관회와 함께 국가적 차원에서 열리기 시작하여, 특히 고려시대 때 성행하여 국가적 행사로 자리잡았다. 이 날에는 등불을 밝혀 다과(茶菓)를 베풀고, 임금과 신하가 함께 음악과 춤을 즐기며, 부처님을 즐겁게 하여 국가와 왕실의 태평을 빌었다.

고려 태조의 훈요십조 속에도 나타나는 바와 같이 연등회는 고려시대를 통하여 겨울의 팔관회와 더불어 중요한 연중 행사였다. 팔관회는 왕도(王都 : 개경)와 서경에서만 행하여졌으나, 연등회는 시골 마을에 이르기까지 전국적으로 거행되었다. 성종 때 유학자들의 반대로 중단되었으나 현종 때 다시 행해졌고, 조선 왕조에 와서도 연등회가 있었다.

처음에는 연등회가 정월 대보름에 열렸는데 나중에 2월 보름으로 옮겨졌다가 고려말 공민왕 시대부터는 연등도감을 설치해서 부처님 오신 날에 열렸다. 조선시대에는 억불숭유 정책으로 연등회가 금지되기도 했으나, 민중들은 꾸준히 연등회를 지속했다. 지금과 같은 형태의 연등축제는 1975년 부처님오신날이 공휴일로 지정되고 그 이듬해인 1976년부터 여의도에서 조계사까지 연등행진을 하면서 시작되었다.

연등(燃燈)이란 등불을 밝힌다는 뜻으로, 불교에서는 등불을 달아 불을 밝힘으로써 무명을 깨치라 가르친 부처님의 공덕을 찬탄하며 귀의한다는 의미를 품고 있다. 불교에서 등은 자등명 법등명(自燈明 法燈明)의 가르침으로, 어리석음과 어둠을 밝히는 의미로 지혜에 비유되었다. 이를 등공양(燈供養)이라 하여 향공양과 더불어 중요시하였다. 또한 연등을 보면서 마음을 밝히는 것을 관등(觀燈)이라고 한다. 《법화경》의 〈약왕보살본사품〉(藥王菩薩本事品)에서는 등공양의 공덕이 무량하다 하였으며, 《삼국유사》 〈감통편〉(感通篇)에도 불등에 관한 설화가 있다.

등불은 마름모육팔면체의 모양을 한 것이 많다.

문화재청에서 삼국시대 이후 불교계는 물론 일반인들까지 자발적으로 참여하는 민족전통의식으로 문화적 역사적 가치가 중요한 점을 들어, 2012년 4월 6일 국가무형문화재 제122호로 지정하였다.



</doc>
<doc id="271832" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271832" title="크리스토퍼 이셔우드">
크리스토퍼 이셔우드

크리스토퍼 이셔우드(Christopher Isherwood ; 1904년 ~ 1986년)는 영국의 소설가이다. 1925년에 케임브리지 대학을 다니다 말고 떠난 뒤 1928년에 의학을 공부하러 킹스 칼리지 런던으로 갔으나 여섯 달만 있다가 베를린으로 떠났다. 1930년대 초엽에 와이스탄 휴즈 오든 등과 함께 좌익 문학 그룹의 한 사람으로 등장하였으며, 수년 간 베를린에 머물러 있었다. 《사기꾼 모리스 씨》(1935년)는 나치스 대두시대에 정정이 불안한 베를린을 배경으로 하여 한 영국인의 행동을 그렸다. 오든과 함께 시극을 공저하였으며, 또 그와 함께 중일전쟁을 중국의 입장에서 관찰하여 《전쟁에의 여행》을 역시 공저하였다. 그 외 아이슬란드 기행과 중남미기행 등이 있다. 《베를린이여 안녕》(1939년)도 베를린에 머무를 때의 체험을 기초로 리포티지 풍의 여편의 단편으로 엮어 만든 작품이다. 그 가운데 《서리 볼즈》는 배우수업(을 하고 있는 영국 여성을 묘사하였는데, 남자관계도 많으면서 여자와 사귀는 모든 남자에게 속아 넘어가는 사람이 좋은 그녀에게 작가는 많은 호의를 가지고 있다. 그는 1946년에 미국으로 귀화하였다.


</doc>
<doc id="271833" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271833" title="시마모토 역">
시마모토 역

시마모토 역()은 일본 오사카부 미시마군 시마모토정에 있는 역으로, 서일본 여객철도 (JR 서일본)의 도카이도 본선 (JR 교토 선) 상에 있는 역이다.

다카쓰키 역과의 거리는 5.3km로, JR 교토 선의 구간 거리로는 가장 길다.

야마자키와 다카쓰키 간이 개통된 이래, 새로운 역의 신설 요구가 없었으나, 7.5km나 되는 역간 거리탓에 새로운 역의 구상은 있었다. 시마모토 정에서는 일본국유철도 시대부터 신역의 설치를 요구하는 움직임을 보여으나, 재정상의 문제로 일단 미루어졌다. 하지만 1987년 JR 서일본으로부터 시마모토 정에 신역 설치의 희망 유부를 가리는 것에 대한 연락을 받고, 정내에서 설치에 대한 본격적인 검토에 들어갔다. 시마모토 정의 1999년도 도시계획 마스터 플랜에서는 신역 설치 예정지를 합숙시설과 오사카 부립 청년의 집 부근으로 하려고 했는데, 이 시설들 자체가 2001년 3월에 폐쇄하게 되어버려 신역의 동측과 역 앞 광장 용지의 취득에 관계된 문제가 해결되었던 덕분에 한번에 계획이 발전하게 되었다. 당초에는 2007년의 봄에 개업을 목표로 하고 있었지만, 건설 계획의 변경과 신역 서측의 용지 매수가 난항을 겪었던 탓에 개업은 2008년 3월 15일이 되었다. 또, 개업 식전에는 하시모토 토오루 오사카 부 지사가 테이프 커팅에 참가했다.

시마모토정의 요청으로 입선 멜로디 "밤이 온다" ()가 별도로 도입되었다. "밤이 온다"는 시마모토 정에 증류소를 세운 산토리 맥주의 광고용 음악으로 작곡된 것이다. 이로써 시마모토 역은 JR 교토 선에서, 교토 역과 오사카 역을 제외하고는 처음으로 입선 멜로디를 채용한 역이 되었다.

쾌속 열차는 교토 ~ 다카쓰키를 보통 열차로 운전하는 경우는 정차하지만, 교토 ~ 니시아카시간 쾌속 운전을 하는 아침과 심야의 쾌속은 통과한다.

동쪽 출구 앞에는 유료의 주륜장 (자전거나 오토바이를 주차할 수 있는 공간, 출입부는 회전 게이트식)이 설치되어있다. 또, 서쪽 출구로는 자동차가 통행 가능하도록 도로를 정비하여 놓지 않아 자전거, 보행자 전용 도로로만 접근이 가능하다.

섬식 1면 2선식 구조의 교상역. 플랫폼은 내선에만 설치되어 있으며, 폭은 약 7m이고, 길이는 약 250m로, 12량 까지 정차가 가능한 구조이다.

이 구간은 축대상에 위치하고 있기 때문에 당초에는 역사를 지하로 묻어 반지하 형식으로 건설하려고 했던 계획도 있었지만, 시마모토 정의 요구로 설치되는 역이라 시마모토 정의 재정 문제로 인하여 건설비를 억제할 수 있는 교상역으로 변경하였다.

흡연실이 별도로 설치되어 있어 종일 금연을 실시하고 있다.



2007년도에 예측한 승차 인원은 약 4,546 명으로 보고 있다. (시마모토 정 총계서로부터)




</doc>
<doc id="271834" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271834" title="흥왕사">
흥왕사

흥왕사(興王寺)는 고려 때 개경 근처에 있던 사찰로서 오늘날 존재하지 않는다. 고려의 대표적 사찰들 중 하나로서 정치적인 집합소로 이용되기도 했다.

고려 문종 10년(1056년)에 짓기 시작, 12년 만에 낙성된 대사찰이다. 문종 21년(1067년)에 낙성연등회(落成燃燈會)가 있었으며, 대각국사 의천이 이곳에 교장도감(敎藏都監)을 설치하여 《속장경》을 간행했다. 의천이 제1대 주지이며, 제2대 주지는 숙종의 넷째 아들로서 승려가 된 징엄(澄嚴)이었다.




</doc>
<doc id="271835" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271835" title="도리사 사적">
도리사 사적

도리사사적(桃李寺事蹟)은 구미시 해평면 냉산에 있는 도리사의 사적과 그 창건자인 아도의 행장록(行狀綠)이다. 목판본이며, 1권 1책이다. 인조 17년(1639년) 영희(寧熙)라는 승려가 썼다.

책의 첫머리에는 “아도화상(阿度和尙)사적비”의 비문을 실었고, 아도가 어머니 고씨(高氏)를 따라 출가, 승려가 된 내력과 눌지왕(訥祗王) 때 신라에서 불교를 포교하였다는 내용이 있다. 그 후 소지왕의 외동딸의 병을 고쳐주는 등 영험을 보여 왕에게 사찰을 짓게 하였는데, 겨울에도 눈 속에 5색 복숭아꽃과 배꽃이 만발하였으므로 절 이름을 도리사라고 하였다고 한다. 또 험준한 곳에 있는 금수굴(金水屈)에서 혼자 죽었을 때의 일화 등도 기록 되었다. 말미에는 『신라본기(新羅本紀)』 『계림고기(鷄林古記)』 등에 의거하여 부속암자 및 탑·비·굴 등의 위치와 형태, 또 명사들의 도리사와 관련한 시문(詩文) 등을 적었다.


</doc>
<doc id="271838" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271838" title="천생산성">
천생산성

천생산성(天生山城)은 경상북도 구미시 장천면에 있는 조선시대의 산성이다. 1974년 12월 10일 경상북도의 기념물 제12호로 지정되었다.

낙동강 본류를 가로 지른 구미대교에서 정동쪽 4km 지점의 천생산상(天生山上)으로서 선산군 장천면 신장리에 내성(內城), 외성(外城)의 대부분이 걸쳐 있고 성의 북쪽과 남쪽, 서쪽 일부분이 구미시 금전동, 황상동, 신동에 걸쳐 있다. 낙동강을 끼고 절험한 산중에 축조되어 병란 때 인근의 주민을 대피시켜 항쟁하였던 군사요충지로서, 서남향 15km 지점에 유존하는 금오산의 금오산성(金烏山城)과, 동남향 13km 지점에 유존하는 가산의 가산산성(架山山城)과 더불어 영남 일원의 매우 중요한 산성지로서 역할을 수행하였다. 산성은 비슷한 형태인 두 개의 산봉우리를 이용하여 내성과 외성으로 나뉘어 있으며 서쪽으로는 자연절벽을 이용한 무성(無城)절벽으로 처리하였고, 북·동·남쪽으로 정상주위를 따라 테뫼식으로 축조되었다.



</doc>
<doc id="271839" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271839" title="스티븐 스펜더">
스티븐 스펜더

스티븐 스펜더 경(Sir Stephen Spender, CBE, 1909년 2월 28일~1995년 7월 16일)은 영국의 시인이다.

옥스퍼드 대학교를 졸업하였으며, 재학 중에 W. H. 오든, 세실 데이루이스(Cecil Day-Lewis) 등과 함께 사회적 의식이 강렬한 시를 써서 일약 유명해졌다. 세 사람 가운데 가장 서정적인 시풍을 지녔으며, 이따금 허술하게 보이는 시의 연이 오히려 충실한 느낌을 준다고 평가된다.

그의 《시집》(1933) 은 1930년대 문학사상에서 중요한 의미를 갖는 작품으로 평가되며, 사극 《재판관의 심문》(1938) 과 비평 《파괴적 요소》(1935) 등은 첨단적인 정치적 주제를 추구한 것이다.

이후 공산주의에 환멸을 느껴 주로 스스로의 내면을 묘사하게 되었으며, 1951년에 명작으로 평가되는 자서전 《세계 중의 세계》을 남겼다.



</doc>
<doc id="271842" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271842" title="로런스 더럴">
로런스 더럴

로렌스 더럴(Lawrence Durrell ; 1912년 ~ 1990년)은 영국의 시인 및 소설가이다. 인도에서 태어나, 영국 캔터베리에 있는 세인트 에드몬스 스쿨을 졸업하고 통신원으로 세계 각지에서 일했다. 《검은 책》(1938년)은 제임스 조이스의 수법을 따라서 쓴 작품이며, 〈저스틴〉(1957년), 〈발테이저〉(1958년), 〈마운트 올리브〉(1958년), 〈클레어〉(1960년)로 구성된 4부작 소설 《알렉산드리아의 4중주》는 그의 야심작이다. 시집으로는 《혼자만의 나라》(1943년), 《도시 · 평원 · 주민》(1946년)과 《주제넘게 보이는 것에 대하여》(1948년)가 있으며 시극으로 《사포》(1950년)가 있다. 최근작 《몬쉬에》(1974년)는 4부작에 이은 또 하나의 야심작이다.


</doc>
<doc id="271843" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271843" title="마르크스주의 인간본성론">
마르크스주의 인간본성론

마르크스주의 인간본성론은 자본주의에 대한 그의 비판과 공산주의에 대한 개념, 그리고 그의 사적유물론 개념에서 중요한 위치를 차지한다. 마르크스는, 그러나, "인성" 자체만을 다룬 것이 아니라, 일반적으로 "유적(類的) 존재" 또는 "유적 본질"로 번역되는 "Gattungswesen"으로 다루었다. 여기에서 마르크스가 말하고자 한 바는, 인간은 자연적 존재이면서도 그들 자신인 자연을 확장된 어떤 것으로 창조하거나 구체화시킬 수 있는 존재라는 것이다. 청년기 마르크스의 1844년 저작, 《경제학과 철학에 관한 수고(경제학 철학 수고)》에 의하면, 이 용어는 인간과 인성 둘 다를 하나의 전체로 간주하는 루트비히 포이어바흐의 철학에서 유래하였다. . 그러나 〈포이어바흐에 관한 테제6〉(1645년)에서 마르크스는, "사회적 관계들"의 총체에 의해 형성되는 인성 개념의 측면에서, 그 자체를 개인 각자에게 형상화한 "종"(種)이 "인간"이라는 전통적인 개념을 비판했다. 그런 까닭에, 인간성의 전모는, 고전적 관념론 철학에서처럼, 불변하고 보편적인 것으로 이해되지 않는다: 유적 존재는 물론 생물학적 외관도 더불어, 항상 특수한 사회적인 혹은 역사적인 형식으로 결정된다.

노먼 제라스는 "마르크스의 인성론"(1983년)에서, 다수의 마르크스주의자들이 "인성"이 마르크스 저작에서 발견되는 것을 부인함에도 불구하고, 인성에 대한 마르크스주의 개념이, 일정 정도, 전 역사를 통하여, 사회적 경계를 가로질러 남아있는 것은 사실이라고 주장했다. 포이어바흐에 관한 테제 6은 마르크스의 이 해석에 대한 기초를 제공했는 데, 그의 저작에서 발견되는 바와 같이, 변하지 않는 인성은 없다라며 다음과 같이 진술한다:
그런 까닭에, 마르크스는 인성은 단지 '사회적 관계들'에 의해서 만들어지는 것일 뿐이라고 말하는 것처럼 보인다. 노먼 제라스의 "마르크스의 인성론"은 그러나, 이 입장에 대한 매우 상세한 논증을 제공한다. 요약하면, 제라스는 사람들의 본성을 결정하는 데 그 사회적 관계들이 유지되기 때문에, 그것들은 유일한 결정 요소가 아니라고 본다. 사실, 마르크스는 본질적으로는 인성은 사람의 삶을 둘러싸고 있는 환경에 의해 조건지워지는 것 이상이라고 간주하는 주장을 폈다.


</doc>
<doc id="271845" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271845" title="일본의 전통 음악">
일본의 전통 음악

이 문서는 일본의 전통 음악을 설명하고 있다.

일본 음악은 지금도 그 가가쿠(雅樂)에 도가쿠(唐樂)와 고마가쿠(高麗樂)가 있듯이 한국 음악과 깊은 관계를 가지고 있다. 그뿐만 아니라 일본어가 중국어보다 한국어에 가까운 까닭에 그런 말이 붙여진 음악이 어떤 점에서 한국 음악과 같은 점을 가졌는지 흥미있는 문제이다. 외래음악이 일본에 들어오기 전에는 일본의 간토(關東)지방에서 출토된 토우(土偶)가 가진 5현악기에 의하여 일본 고유의 악기로 와곤(和琴)이 있었다고 한다. 외래음악의 최초의 기록은 5세기에 신라의 악인(樂人)과 악기가 일본으로 갔다는 것이다. 그 후 서기 554년에는 백제의 악인 4명이 교체되어 일본에서 백제로 돌아왔다는 기록이 있다. 그리고 서기 684년에는 고구려·백제·신라의 삼국악(三國樂)의 최초의 기록이 보인다. 고구려의 음악과 백제의 음악은 요코부에(橫笛)·마쿠모(莫目)·군코를 썼고, 신라의 음악은 시라기고토(新羅琴, 한국의 가야금)를 썼다. 삼국의 음악 이외에 중국의 기악(伎樂)이 백제 사람 미마지(味摩之)에 의하여 612년에 일본에 전해졌다. 이 가면 무용음악의 악보는 10세기의 적보(笛譜)에 보인다. 도오가쿠(唐樂)의 최초의 기록은 702년이지만, 그 이전 701년에 가가쿠료(雅樂寮)가 설치되어 삼국악과 당악이 가르쳐진 것 같다. 752년 도다이사(東大寺)의 대불(大佛) 개안식(開眼式)에 사용되었던 악기가 나라(奈良)의 쇼소인(正倉院)에 보존되어 있으며, 8세기에 덴표비와후(天平琵琶譜)와 842년의 고겐후(五絃譜)가 전해 내려오고 있다. 9세기에 이르러 고구려·백제·신라의 음악을 합하여 고마가쿠 또는 우방악(右方樂)이라 부르고, 도가쿠는 일명 좌방악(左方樂)이라고 불러 지금과 같은 제도로 되었다.

길고 느린 노래와 춤 같은 몸동작이 특징.
사이바라(催馬樂)는 가가쿠(雅樂) 이외의 관현 반주의 노래이다. 사이바라라는 명칭이 859년에 처음으로 <산다이지쓰로쿠(三代實錄)>에 기록되었고 헤이안(平安) 중기에는 궁정음악으로 성립되었으며, 리쓰(律)의 노래와 료(呂)의 노래로 나눈 사이바라후(催馬樂譜)가 찬정(撰定)되었는데, 그 후 폐창되었다가 1626년부터 고악보에 의해 재생되었다. 고도뵤오시(五度拍子)와 산도뵤오시(三度拍子)의 독자적인 것이 있다.

헤이쿄쿠(平曲)는 헤이케 가문(平家家門)의 영화와 몰락을 비와에 맞추어 음악적으로 읊는 것이다. 이것은 200장구(章句)로 되어 있는데, 그것은 각각 몇 개의 단락으로 되었다. 그리고 그 단락은 몇 개의 대선율형(大旋律型)으로 불리는데, 그 선율형에는 23종이 있다고 한다. 아게우타(上歌)·사게우타(下歌)·구도키(口說)는 쇼묘오(聲明)·노오가쿠(能樂)·헤이쿄쿠(平曲)에서 다같이 쓰이는 용어인데, 그 용어로써도 세 가지 음악의 상호 영향관계를 짐작할 수 있다. 헤이쿄쿠에서는 소리와 비와가 동시에 결합되지 않고 소리와 소리 사이에 비와가 나온다.

사쓰마비와에는 정파(正派)와 긴신류우(錦心流)가 있는데, 이 두 파에서는 노래와 노래 사이에 비와를 넣고, 노래하면서 비와를 타지는 않는다. 그러나 니시키(錦) 비와에서는 노래하면서 비와를 탄다. 노래 부분은 중요한 구절을 장식음으로 늘여서 청중의 갈채를 받는다. 비와는 구즈레(崩), 즉 낮은음과 높은음을 번갈아 바쁘게 타서 전쟁의 정경 묘사에 쓰기도 하고, 긴가와리(吟替)라 하여 노래에 따라서 비와가 애조(哀調)를 띤 선율을 타기도 한다.

지쿠젠비와는 말로 하는 부분인 지(地)와 소리로 하는 부분인 후시(節)로 되었는데, 말하는 부분에서는 악기의 반주는 없고 구절 끝에 간단한 비와의 음을 넣는다. 노래하는 부분은 악기의 반주로 구(句)와 구 사이에는 간주(間奏－合の手)가 들어간다. 지쿠젠비와에서 가장 특색있는 부분은 반주있는 노래 부분이다.

샤미센 음악(三味線音樂)은 일본의 고유 악기인 샤미센(三味線)을 사용하여 연주하는 음악의 총칭이다. 가타리모노(語物－말을 섞어 하는 것)와 우타이모노(唄物－노래)로 갈라져 발달하였는데, 먼저 것의 대표적인 것이 기다유(義太夫)이다.

기다유(義太夫)는 샤미센을 반주로 사용하는 음악인 조루리의 한 유파(流派)이다. 다케모토 기다유(竹本義太夫, 1651-1714)가 창시했던 것인데, 오사카(大阪)에서 유명한 지카마쓰몬자에몬(近松門左衛門)의 각본을 얻어 그것을 인형극(人形劇)으로 연출하여 환영을 받았던 것이다. 그래서 기다유 이전의 조루리를 고조루리라 불러 새 기다유와 구별하였다. 기다유가 조루리 중에서 대표적인 가타리모노라는 뜻은 그것이 기요모토(淸元) 같은 조루리와 비교하면 소리보다 말이 많다는 것이다. 그래서 기다유를 악보로 기록할 수 없게 된 것이다.

나가우타(長唄)는 샤미센을 반주로 하는 우타이모노(唄物) 음악의 일종이다. 오사카에서 기다유가 생겨나서 인형극에 쓰인 것처럼 도쿄(東京)에서는 나가우타(長唄)가 생겨 가부키(歌舞伎)에 전속되었다. 인형극에서 말 못하는 인형을 대신하여 기다유가 말을 많이 하는 것과 반대로, 나가우타는 가부키에서 말은 배우에게 맡기고 주로 노래를 담당하였다. 나가우타의 연혁을 살펴보면, 처음에는 가부키에 짧은 노래가 쓰였다가 긴 춤에는 부족하여 긴 음악이 생기게 되었다. 나가우타의 특색은 모든 소형(小形)을 흡수 종합한 점이다. 그 예로는 나가우타에 나오는 오자쓰마라는 부분인데, 그 짧은 선율형은 오자쓰마부시에서 따온 것들이다. 이런 선율형들이 각각 쓰이는 데가 따로 있어서, 예를 들면 마침꼴(終止形)에 쓰이는 선율형 또는 레치타티보에 쓰이는 선율형 등이 있어서, 그런 약속만 알면 음악을 감상하는 데 도움이 된다. 나가우타는 노오가쿠에 쓰이는 적(笛)과 북들을 갖다 쓰고, 여기에 샤미센과 노래를 합쳐서 관현 반주의 노래가 된다. 노오가쿠에서처럼 다이코의 리듬은 샤미센과 그 이외의 북의 리듬과 맞지 않고, 적(笛)의 선율도 샤미센의 그것과 딴판이어서 일종의 긴장감을 준다.

나가우타는 가부키의 무용형식에 따라서 다음 여섯 부분으로 구분된다.
위에서 말한 구조는 일정하지 않고, 그저 기본적인 것이어서 부분적으로 변한다.

나가우타의 가사는 이야기 전부가 아니고, 어느 유명한 이야기에서 따온 일부분이거나 자연의 풍경을 노래한 것이어서 그 가사는 몰라도 음악을 감상하는 데는 무관할 정도이다. 이와 같이 나가우타는 기다유와 달라 노래 위주이기 때문에 가부키에서 독립하여 연주회용으로 노래되기도 한다.

소오쿄쿠(筆曲)는 소오를 주요 악기로 하는 음악을 총칭한다. 성악곡과 기악곡으로 크게 나눌 수 있다. 먼저 것을 구미우타(組歌)라 하고 나중의 것을 시라베모노(調物)라고 한다. 구미우타는 보통 소오쿄쿠의 조종(祖宗)으로 중요시되며, 시라베모노의 대표적인 것은 로쿠단(六段)이다. 소오쿄쿠에는 야쓰하시류(八橋流)·이쿠다류(生田流)·야마다류(山田流) 등 여러 유파가 있다. 소오쿄쿠의 고악보는 긴쿄쿠쇼(琴曲抄, 1694)·긴쿄쿠다이이쇼(琴曲大意抄, 1779)·긴쿄쿠시후(琴曲指譜, 1772) 같은 것인데, 이 악보들은 고토(箏)의 악보뿐, 노래의 악보는 기입하지 않았다.

야쓰하시 겐쿄(八橋檢校, 1613-1683)는 쓰쿠시류의 소오쿄쿠를 배웠다가 그것이 어렵다고 생각하여, 그것을 통속화하여 근대 소오쿄쿠를 창시하였다. 그는 쓰쿠시고토의 조현법을 버리고 속악(俗樂)의 인센포(陰旋法)에 맞게 히라조시(平調子)와 구모이조시(雲井調子)의 두 가지 조현법을 새로 썼다.

이쿠타 겐코(生田檢校, 1655-1715)는 교토에서 새로운 유파인 이쿠타류를 세웠는데, 그는 소오쿄쿠를 좀 더 통속화시키기 위하여 당시 유행하였던 샤미센의 형식 지우타(地唄)를 받아들여 소오와 샤미센으로 지우타를 연주하였는데 그것은 재래의 구미우타(租歌)에 비하여 노래에 간주곡(間奏曲)을 새로 넣어 성악보다 기악을 주로 하였다.

에도(江戶)의 야마다 겐코(山田檢校, 1757-1817)는 야마다류를 새로 세웠는데, 그는 샤미센의 음악 가도오부시 등을 따다 소오(箏)음악으로 만들었는데, 야마다류는 이쿠타류에 비하여 기악보다 성악에 치중한 편이다. 그 대표적인 곡은 에노시마노쿄쿠(江鳥曲)다.

구미우타(組歌)는 독립한 몇 수(首)의 노래를 모은 것인데, 그 노래 1수를 1단(段)이라고 부르며 4구로 되어 있고 128박으로 되어 있다. 위의 예에서 가사의 1구(句)는 상구(上句)와 하구(下句)로 되었는데, 그 상구와 하구는 각각 16박 1프레이즈에 해당한다.

로쿠단(六段)은 6단으로 되었는데, 각 단은 104박으로 되었고, 특히 첫단에는 간도(換頭)라는 일종의 전탄(前彈) 4박을 첫머리에 붙인다. 속도는 서(序)·파(破)·급(急)의 순서로 빨라지고, 끝에서 천천히 그친다.

지우타(地唄)란 구미우타(성악)와 시라베모노(기악)를 합친 것 같은 것이다. 이것을 또 데고토모노(手事物)라고도 부르는데, 그 까닭은 간주(間奏)인 데고토(手事)를 노래와 노래 사이에 쓰기 때문이다. 가장 간단한 것은 마에우타(前唄)·데고토(手事－間奏曲)·아토우타(後唄)형식이고, 더 복잡해지면 마에비키(前彈)·마에우타·데고토·아토우타·아토비키(後彈)같이 된다. 보통 지우타는 고토(箏)·샤미센·샤쿠하치(尺八)로 합주하는데, 고토가 주선율(主旋律)을 연주하고 샤미센과 샤쿠하치는 거기에 장식음을 더 넣는다. 그 대표적인 곡은 지도리노쿄쿠(千鳥曲)이다.

사쿠하치 음악(尺八音樂)은 일종의 관악기인 샤쿠하치(尺八)를 사용하는 일본음악 전반을 가리킨다. 근대의 형태라는 에도 초기(17세기 초엽)에 낭인(浪人)들로 조직된 후케소오(普化宗)의 무리들이 교토의 메이안사(明音寺)를 본거지로 삼고 샤쿠하치를 불며 시주(施主)를 받았다. 이들의 음악을 메이안류(明音流)라고 하고, 에도 중기에 에도에서 명수(名手) 구로자와킨코(黑尺琴古)가 나와 긴코류(琴古流)를 개시하였고, 그 후 메이지(明治)시대인 1896년에 오사카의 나카오 도산(中尾都山)이 도산류(都山流)를 열어 이 도산류와 긴코류 두 유파가 지금까지 전국에 퍼져 있다. 샤쿠하치음악은 첫째 고곡(古曲)인 혼쿄쿠(本曲)와 둘째 가이쿄쿠(外曲), 신쿄쿠(新曲)의 세 종류로 분류된다.

혼쿄쿠(本曲)의 중요한 것으로는 초대(初代) 킨코(琴古)에서부터 전해오는 무카이치레이보·쿄쿠우레이보(虛空鈴慕)·신노쿄레이(眞虛鈴) 같은 것이다. 이 곡은 인센포(陰) 선법(旋法)으로 되었다.

시카노토오네(鹿遠音)는 혼쿄쿠와 같이 고곡(古曲)의 하나로 연주되는 샤쿠하치 이중주곡이다. 이것은 한쌍의 사슴이 서로 짝을 부르는 것을 그린 것으로, 2개의 샤쿠하치가 다른 곡을 각각 불면서 점점 하나로 되게 만든다.

가이쿄쿠(外曲)는 유명한 샤미센 곡에서 따온 것, 또는 지우타에서 고토(箏)와 합주하는 것이다. 고토와 합주하는 경우에는 고토가 주선율을 타고 샤쿠하치는 거기에 장식을 가하는 것이어서, 샤쿠하치의 독립된 형식이라고는 볼 수 없다.

신쿄쿠(新曲)는 그 범위가 넓어서, 샤쿠하치를 많이 써서 합주를 한다든지 서양형식을 써서 새로운 곡을 만든다든지 한다.



</doc>
<doc id="271846" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271846" title="유목">
유목

유목(流木)은 물에 가라앉은 나무를 말한다. 대양에 떠다니기도 한다.

사진처럼 수족관에 넣는 장식품으로 쓰이며, 물에 넣은 유목은 물을 산성인 블랙워터로 만든다.
야생에서는 물고기나 여러 수생동물의 은신처가 된다.


</doc>
<doc id="271847" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271847" title="해동비록">
해동비록

《해동비록》(海東秘錄)은 고려시대의 음양지리서(陰陽地理書), 곧 도참서(圖讖書)이다. 오늘날 전하지 않는다. 예종의 명으로 1106년(예종 1)에 김인존(金仁存), 최선(崔璿), 이재(李載), 이덕우(李德羽), 박승중(朴昇中) 등이 저술하였다. 당시까지 전해 오던 여러 음양지리서를 1권으로 정리한 것이다. 예종이 《해동비록》이라 이름지었다.



</doc>
<doc id="271850" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271850" title="김인존">
김인존

김인존(金仁存, ?~1127년)은 고려 때의 문신·학자이다.

문과에 급제, 직한림원(直翰林院)을 거쳐 내시(內侍)로서 선종·헌종·숙종을 섬겼다. 여진의 9성(九城) 반환 요구에 국방상의 난점과 북방 백성의 희생을 우려하여 환부를 주장했다. 송나라에 다녀온 뒤 벼슬을 더하였으며, 요(遼)·금(金)의 싸움에 판서북면병마사(判西北面兵馬使)로 부임하여 변방의 안전을 기했다. 척신 이자겸(李資謙)이 권세를 잡자, 스스로 낙마(落馬)하여 벼슬에 사의를 표명했다. 뒤에도 많은 관직을 역임했다.

학문과 문장이 뛰어난 당대의 석학(碩學)으로 중요한 국사(國事)마다 왕의 자문을 받았다.


</doc>
<doc id="271860" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271860" title="양현고">
양현고

양현고(養賢庫)는 고려 때 국학(國學)에 설치한 일종의 장학기관이다. 오늘날의 한국장학재단과 비슷한 업무를 수행하였다.

1119년에 설치한 것으로 판관(判官)을 두었다. 두 명은 양현고 직속의 전지(田地)에 파견, 세(稅)를 거두어들이게 하고, 나머지 두 명은 양현고에 남아 이를 받아들이게 했다.

조선시대에도 고려의 제도를 모방하여 성균관(成均館) 유생들의 식량을 공급했다.



</doc>
<doc id="271866" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271866" title="과실 기여">
과실 기여

과실 기여()은 영미법 불법행위에서 피고가 원고에 대해 할 수 있는 항변이다. 피고의 과실에 의한 불법행위와 더불어 원고가 그 불법행위에 기여를 한 과실이 있다는 주장이다. 예를 들어 보행자가 무단횡단을 하다가 자동차에 치이는 경우 무단횡단은 과실 기여로 인정될 수 있다. 과거의 과실 기여는 절대적인 항변으로 과실 기여가 성립될 경우 피해자는 보상을 전혀 받을 수 없었다. 그러나 현대에 와서 이것이 바뀌는 추세이다.


</doc>
<doc id="271867" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271867" title="상대적 과실">
상대적 과실

상대적 과실()은 영미법 불법행위에서 피고가 원고에 대해 할 수 있는 항변이다. 피고가 받을 수 있는 보상 규모를 일부 감면할 수 있는 근거가 되며 재판에서 배심원들이 사실을 바탕으로 원고가 얼마만큼의 상대적 과실이 있는지 피고의 과실과 비교하여 판단하게 된다.


</doc>
<doc id="271868" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271868" title="구재학당">
구재학당

구재학당(九齋學堂)은 고려 때 사학(私學)의 하나로서, 문헌공도(文憲公徒)라고 불리기도 한다.

문종 때의 명유(名儒) 최충이 벼슬에서 물러난 후 후진 양성을 위해 개설한 사숙(私塾)으로서, 당시 국학(國學)은 시설 면으로나 교육 면으로 유명무실했으므로 많은 과거 응시자들이 이곳에 몰려들었다.

9재학당은 악성(樂聖)·대중(大中)·성명(誠明)·경업(敬業)·호도(浩道)·솔성(率性)·진덕(進德)·대화(大和)·대빙(待聘) 등 아홉 개의 학반(學班)으로 나누었다. 학과는 5경과 3사를 중심으로 하고 시부사장(試賦詞章)의 학을 더하였다. 최충이 죽은 뒤 시호(諡號)에 따라 이 학당을 문헌공도라 했으며, 과거 응시자의 준비 기관이 되었다.



</doc>
<doc id="271873" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271873" title="십이공도">
십이공도

십이공도(十二公徒)는 고려 문종 이후 개경에 있었던 12개 사학(私學)의 생도(生徒)를 총칭한 것이다. 관학인 국자감이 오늘날의 공교육에 해당되고 십이공도는 오늘날의 사교육에 해당된다.

십이공도(十二公徒)의 시초는 설립자의 사망년도 등을 볼 때 정배걸(鄭倍傑)의 홍문공도(弘文公徒)가 1051년 이전에 설립된 것으로 보여 가장 빠르다고 추정되며 최충(崔沖)의 문헌공도(文憲公徒)가 가장 번성하였다.




</doc>
<doc id="271875" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271875" title="금지명령">
금지명령

금지명령(injunction)은 영미법의 형평법적인 구제수단으로 어떤 행위를 강제하거나 금지하는 법원의 명령이다. 금지명령을 어길 경우 벌금이나 구속 등의 처벌이 뒤따르게 된다. 금지명령의 의도는 금전적 손해배상이 모든 문제를 해결할 수 없기 때문이다. 금지명령은 일시적인 것과 지속적인 것 두 가지로 나뉜다.



</doc>
<doc id="271876" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271876" title="아이템매니아">
아이템매니아

아이템매니아()는 온라인 게임의 아이템 거래를 중개하는 인터넷 사이트(www.itemmania.com)로, 2002년 7월 서비스를 시작해 2017년을 기준으로 대한민국의 게임 아이템 중개시장 점유율 1위를 기록하고 있다.



</doc>
<doc id="271877" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271877" title="지방분권주의">
지방분권주의

지방분권주의(地方分權主義)는 지방자치단체에 의한 자치행정의 수행을 의미한다. 

이는 전국을 대상으로 하는 중앙집권적인 국가조직행정과 분리시켜 지방의 이행 관한 사무는 지방자치단체가 그 주민의 자치의사에 따라 처리하도록 하는 것이다. 우리 행정의 기본 원리 중의 하나로 지방행정의 능률화·민주화에 그 목적이 있다. 그리고 지방자치가 실시하는 민주주의 불가분의 관계에 있으며, 지방자치단은 기능적 권력분립을 통한 권력통제의 관점에서도 매우 중요하다.


</doc>
<doc id="271884" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271884" title="미국 기술평가원">
미국 기술평가원

기술평가원(OTA)은 1972년부터 1995년까지 존재했던 미국 의회의 입법보조기관이다.

미국 의회조사국(CRS), 의회예산처(CBO), 미국 연방회계감사원(GAO)과 함께 미국 의회의 4대 입법보조기관 중 하나였다.



</doc>
<doc id="271885" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271885" title="미국 의회예산처">
미국 의회예산처

의회예산처(CBO:Congressional Budget Office)는 1974년에 설립된 미국 의회의 입법보조기관이다.

미국 의회조사국(CRS), 미국 연방회계감사원(GAO), 기술평가원(OTA)과 함께 미국 의회의 4대 입법보조기관 중 하나이다.



</doc>
<doc id="271886" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271886" title="동아시아 경기 대회">
동아시아 경기 대회

동아시아 경기 대회()는 동아시아 국가들의 단합을 도모하기 위하여 개최했던 대회로, 동아시안 게임이라고도 한다. 동아시아 경기 대회 연맹(EAGA)에서 운영하였으며 2013년 대회를 끝으로 폐지되었다. 2019년부터는 동아시아 청소년 경기 대회가 개최될 예정이다.





</doc>
<doc id="271887" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271887" title="폴 바주카">
폴 바주카

Paul Bazooka(본명: 윤일석(尹一錫), 1980년 1월 19일생)는 대한민국 1세대 일렉트로니카 뮤지션으로 1998년 L.A.에서 음악을 시작한 일렉트로니카 프로듀서 겸 DJ & 음악감독이며 미술계에서는 미디어아티스트로 활동 중이다.

2000년에 한국에서 'Bazooka'와 'Bazooka System'이라는 이름으로 힙합과 일렉트로니카를 넘나드는 활동을 했던 그는 2002년 국내 최대 일렉트로니카 뮤지션 단체였던 E.F.O (Groove K.E.M.F)의 창단 맴버로서 일렉트로니카 공연등 많은 활동을 하였었다. 그 이후 이탁과 교류를 하며 가수 Vibe의 소속사인 웨이브포인트 사의 프로듀서를 거쳐 왔다. 그는 힙합에서부터 일렉트로니카의 트랜스, 프로그래시브 하우스, 미니멀 테크노, 드럼 앤 베이스 등의 세부 장르들을 해온 독특한 경력을 가지고 있다. 2006년 전 까지는 비교적 밝은 에픽 엔드 멜로딕 트랜스와 펑키 하우스 계열 음악을 추구 하였다가 2006년 이후 프로그래시브 하우스로 전향 하게 되면서 대체로 어두운 음악을 추구, 2007년 이후 자신만의 음악 스타일을 만들기 위해 긴 은둔생활 끝에 테크노를 기반으로한 음악 속에 미니멀리즘과 니힐리즘의 세계관이 들어간 3집 앨범인 why dark (2011')를 선보인다. 이 앨범에서 그는 Lo-Fi 한 비트를 통해 독창적인 세계관을 보여준다.

객원 참여 앨범으로는 2003년 발표된 정통 일렉트로니카 음반 E.F.O 1집을 시작. 코즈믹앨리, 리마리오 mix 앨범. 마로니에 걸즈 mix 앨범 등의 프로젝트들에도 참여했으며 2005년 출시된 Bazooka 1집이 그의 대표작이다. 펜타비전에서 출시된 DJMAX 게임 시리즈에 자신의 원곡과 믹스곡 그리고 게임에 들어가는 각종 효과음과 음색디자인에 참여하였다.

프랑스 칸에서 열린 음악산업전시회 미뎀 2006에서도 소개된 바 있으며 , 일본 라디오 방송국 라디오 에이카이 에서도 소개된 바 있고 유럽의 대형 언더그라운드 뮤지션 사이트 댄스 인듀스트리스에서 동양인 으로써는 이례적으로 D.I 소속 전문가 평점 10점 만점에 8점 이라는 매우 높은 점수를 받았으며 특히 "Deeper than the sky"라는 곡은 Best Star Track (최고의 인기 트랙) 에 2주간 소개된 바 있다. 또한 2010년 3월 31일 서울 그랜드힐튼호텔에서 공개된 국내최초 홀로그램 프레젠테이션 행사였던 F1 코리아 그랑프리 2010 티켓런칭 세레모니 "그랜드 오픈 페스타" 에서 오프닝 음악, 효과음, 전체 BGM 을 전담하여 음악감독으로 데뷔한 경력도 있다. 2013년 5월 월드뮤지션 Stephane K 가 참여했던 레이블인 이탈리아 Passion Recordings 에서 발매된 Undermines People's (Passion Recordings) [PASRE044] 앨범 에 "Deeper than the Universe" 라는 Tech-House 곡이 수록 되었다. 지금은 중국의 Tencent와 대만의 Rayark등 해외 유명 게임회사들의 게임 음악에도 참여하고 있다.

또한 2015년 부터 은암미술관 전시 외 현대미술교육(광주비엔날레 프로그램)에서 작가 참여를 시작으로 2016부터 2018년까지 3년간 광주문화재단 미디어아트 작가로써 활동, 미디어아트페스티벌 2016, 세종문화회관40주년기념 미디어아트공연 2018, 대한민국역사박물관 대한민국 유네스코 가입 70주년 기념 특별전에 미디어아트 작품 전시 등에 참여하는 등 자신만의 독특한 사운드와 색다른 방법론을 통해 예술계에 적극 참여 하고있다.




</doc>
<doc id="271892" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271892" title="가키노모토노 히토마로">
가키노모토노 히토마로

가키노모토노 히토마로(, 660년경 ~ 720년경)은 일본의 하급 관인(官人)으로 아스카 시대 '만요슈' 제2기의 가인이자 36가선 중의 한 사람이다. <만요슈>에 장가 16수, 단가 57수가 수록되어 있다.

가풍은 웅대·장중(莊重)하며, 파동적인 성조(聲調) 속에 침통한 울림을 담고 있다. 야마토우타(倭歌)는 히토마로의 등장에 의하여서 남성의 풍격과 문장어로서의 위용(偉容)을 갖게 되었다.

후대에 야마베노 아카히토()와 함께 가성(歌聖)으로 불린다. 또한 헤이안 시대부터는 히토마루(人丸)라 표기되는 경우가 많다.

 축 늘어진 산새의 꼬리처럼 기나긴 밤에 홀로 외로이 자는구나.あしびきの 山鳥の尾の しだり尾の ながながし夜を ひとりかも寝む


</doc>
<doc id="271896" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271896" title="우주교향시 메텔">
우주교향시 메텔

우주교향시 메텔()은 은하철도999의 OVA를 말한다. 마츠모토 레이지의 은하철도999시리즈 중 후속의 에피소드이다.

메텔은 지난 메텔레전드 편에서 검은 상복을 입고 쓰리나인(999)호를 타고 라메탈로부터 에메랄더스와 함께 빠져나왔으나 결국 다시 라메탈로 돌아온다. 돌아오는 도중 나스카라는 쓰리나인호의 아르바이트 수리공과 만난다는 내용을 시작으로 총 13 에피소드로 나뉘어져있다.







</doc>
<doc id="271901" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271901" title="신녕군">
신녕군

신녕군(新寧郡)은 경상북도의 옛 행정구역이다. 1914년 행정구역 개편으로 영천군과 합면되었다. 현재의 영천시 신녕면·화산면·화북면·화남면과 경산시 와촌면 일대에 해당한다.



</doc>
<doc id="271903" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271903" title="장기 (후한)">
장기 (후한)

장기(蔣奇, ? ~ ?)는 중국 후한 말의 군벌 원소(袁紹)의 부하이다.

건안(建安) 5년(200년) 10월, 원소와 조조(曹操)의 싸움이 종반에 다다르고 있을 때 원소는 도독(都督) 순우경(淳于瓊)에게 군량기지인 오소(烏巢)를 수비하도록 하였다. 이때 원소의 참모 저수(沮授)는 장기에게 별동대를 붙여 오소에 보내어, 조조의 기습을 예방하자고 진언하였다. 그러나 원소는 듣지 않았고, 결국 오소는 조조의 기습을 받아 함락당하였다.

패전 후 장기는 동료 맹대(孟岱)와 함께, 평소 사이가 좋지 않았던 심배(審配)를 참언하여 실각시키려 하였으나, 심배는 봉기(逢紀)의 변호로 무사할 수 있었다.

조조는 오소를 습격하러 갈 때, 허유(許攸)의 진언으로 장기의 군세로 가장하여 원소군의 진영을 빠져나간다.
진짜 장기는 오소가 불탄 후 원소의 명령으로 구원에 나서지만, 이번에는 이미 패한 순우경의 군세로 가장한 조조군에 합류하고 만다. 그 결과 조조군 속에 있던 장료(張遼)에게 죽임을 당한다.


</doc>
<doc id="271915" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271915" title="사사키 유코">
사사키 유코

사사키 유코(, 1976년 9월 21일 ~ )는 미야기현 센다이시 출신의 일본 가수이다. 아사얀(ASAYAN) 보컬리스트 오디션 출신이다. 데뷔 초에는 대기업 예능사무소 어뮤즈(, Amuse Inc.) 소속이었다.

데뷔 초 파이오니어 LDC 소속이었으나 Plum Planets 듀오를 결성한 다음 드림뮤직(DREAMUSIC Inc.)으로 이적했다.

이후 활동을 쉬어서 은퇴설이 흘러나왔다. 2006년 콜롬비아 뮤직 엔터테인먼트로 이적하여 동년 4월 방영을 시작한 WOWOW 애니메이션 《더 서드~푸른 눈동자의 소녀~》의 주제가를 맡아 잠깐이나마 솔로 활동을 재개하는 듯했으나, 다시 활동을 중단했다.







</doc>
<doc id="271922" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271922" title="ORB">
ORB

영단어 "orb"는 원반이나 구와 같은 둥근 물체를 뜻한다. 어원은 로 '원(circle)'이라는 뜻이다.

ORB는 다음과 같은 두문자어나 약어를 가리킨다.

ORBS는 다음의 뜻을 가리킨다.


</doc>
<doc id="271924" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271924" title="김일제">
김일제

김일제(金日磾, 기원전 134년 ~ 기원전 86년 음력 8월)는 전한 중기의 관료로, 자는 옹숙(翁叔)이다. 본래 흉노 출신으로 흉노의 번왕인 휴저왕(休屠王)의 장남으로 태어났으며, 열네 살 때 부왕이 무제와의 전투에서 패하면서 전한에 포로로 끌려왔다. 이후 무제의 신임을 받아 전한의 관료로 일하면서 김씨(金氏) 성을 받았으며, 곽광·상관걸과 함께 소제의 후견인이 되었으나 병들어 투후(秺侯)에 봉해지고 곧 죽었다. 7세기 신라의 왕족은 그 가계를 신성시하고자 김일제의 후손을 자처하였다. 다만 실제로 그 후손일 가능성은 거의 없다.ㆍ

김일제는 휴저왕의 장남으로 태어났다. 기원전 150년경, 이치사 선우의 번왕이었던 휴저왕과 혼야왕(昆邪王)이 계속하여 전한에게 패배하자, 그들을 송환하여 사형으로 그 죄를 물으려고 하였다. 혼야왕은 이치사 선우에게 끌려가면 목숨에 위험하다고 판단하고 휴저왕을 설득하여 전한에 투항하려고 하였다. 혼야왕은 휴저왕이 반대하자 그를 죽이고 투항하였으며, 휴저왕의 부인과 두 아들을 곽거병에게 포로로 넘겨주었다.

곽거병은 휴저왕의 부인 연지(閼氏)와 장남 일제 및 어린 동생 윤(胤)을 사로잡아 장안으로 돌아왔다. 말 기르는 노예가 된 일제는 우연히 무제의 눈에 띄어 노예에서 해방되고 마감(馬監)으로 임명되었으며, 이어 시중(侍中), 부마도위, 광록대부에 올랐다.

일제는 망하라(莽何羅) 등의 무제 암살 시도를 막은 공로로 거기장군이 되었고, 김씨 성을 하사받았다. 김(金)이란 황금을 뜻하는데, 휴저왕이 금인(金人)을 가지고 천주(天主)에 제사 지냈던 일에서 비롯하여 성씨로 삼았다.

김일제에게는 두 명의 아들이 있었는데, 둘 다 무제의 총애를 받아서 무제의 농아(弄兒)가 됐다. 그러나 무제의 목을 뒤에서 껴안고, 궁녀를 희롱하자, 그 행동이 매우 불순하다고 생각하여 장남을 죽이고 무제에게 보고하였다. 무제는 화를 냈지만 김일제가 자초지종을 고하자, 슬퍼하면서도 김일제의 충성심에 더욱 감명되었다. 후원 2년(기원전 87년), 무제가 죽으면서 김일제는 곽광, 상관걸과 함께 소제를 보필하였다. 당초 무제가 곽광에게 보필하게 하자 곽광이 김일제에게 사양했는데, 김일제 역시 사양해 김일제가 부섭정이 되었다. 그리고 김일제의 아들 김상과 곽광의 딸이 혼인했다. 무제는 죽으면서 옥새로 봉한 조서를 내려 마하라 일당의 반란을 평정한 공으로 김일제를 투후에 봉하고 곽광과 상관걸도 열후에 봉했는데, 무제 사후 조서의 봉인을 풀어 시행하려 하자 당시 황제 소제가 어리다며 사양했다.

김일제가 몸져 누우니 소제는 곽광과 의논하여 작위를 다시 내렸고, 김일제는 인수를 받은 지 하루 만에 죽었다. 작위는 아들 김상이 이었으나 김상이 죽은 후 아들이 없어 봉국이 폐지되었고, 이후 김일제의 증손 김당(金當)이 다시 투후에 봉해졌다.

김일제의 무덤은 무릉의 배장묘 가운데 하나로서 곽거병의 묘 오른쪽에 있는데, 오늘날 감숙성 흥평현(兴平县) 남귀향 도상촌에 있다. 감숙성 무위시에 김일제의 동상이 세워져 있으며 마신(馬神)이라 전해져 내려온다.

김일제의 자손들은 신나라 때 왕망의 외가로서 주요 관직에 올랐는데, 후한 광무제가 왕망을 토벌할 때 역사에서 사라지고, 봉국도 몰수되었다.

중국 산둥성 하택시 성무현 옥화묘촌은 김일제가 봉지로 받은 투현으로 현재 입구에 이 사실을 알리는 표지석이 남아 있다. 투후 유적지에는 김일제를 기리던 사당(祠堂)인 투후사(秺侯祠)가 있었다고 하나 현재는 존재하지 않는다. 김일제는 중국 김씨의 시조이다. 김일제의 자손들은 작은 벼슬을 습직하면서 한나라에서 살았고, 삼국지에도 김일제의 후손인 김선과 김의가 등장한다.

신라 문무왕릉비(文武王陵碑)에는 '투후(秺侯) 제천지윤(祭天之胤)이 7대를 전하여'(5행), '15대조 성한왕은 그 바탕이 하늘에서 신라로 내려왔고'(6행)라는 구절이 있다. 또한 당나라에 살았던 신라인 김씨부인의 업적을 기리는 대당고김씨부인묘명에도 신라 김씨의 뿌리가 투후 김일제라고 기록되어 있다. 이러한 기록을 볼 때 신라 김씨 왕족은 자신의 조상을 중국 한나라 때 투후를 지낸 김일제라고 생각했다는 것을 알 수 있다.

이러한 기록에 대해서 역사학자들은 7세기 후반 들어 형성된 신라 김씨의 관념적인 시조의식의 소산이지 실제로 김일제가 김씨의 시조인 것은 아니라고 판단하고 있다. 전근대에는 가계를 신성시하기 위해 고대의 전설적인 제왕 또는 유명한 위인들을 시조로 간주하는 일이 많았으므로 김일제 후손설은 사실로 보기 어렵다는 것이다.

대한민국의 일부 역사 다큐멘터리나 재야사학자들은 김일제가 신라 김씨의 선조라는 주장을 하고 있다. 문헌 기록 외에 돌무지덧널무덤(적석목곽분) 및 부장품이 일부 북방민족 계통과 유사하다는 사실도 증거로 거론된다. 하지만 2000년대 이후 고고학 발굴 성과의 누적을 통해 돌무지덧널무덤과 부장품의 발전 단계가 모두 밝혀지면서 4세기 신라 묘제의 북방민족 유래설도 역사학계 및 고고학계에서 인정되지 않고 있다.






</doc>
<doc id="271929" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271929" title="중앙데파트">
중앙데파트

중앙데파트는 대전광역시의 백화점이자 주상복합건물로 1974년에 준공되었다가 2008년 10월 8일 오후 4시 47분 발파 해체공법에 의해 철거된 건축물이다.

이 건축물은 1974년, 대전광역시 최초의 백화점으로 준공된 것을 특성으로 하였으나, 1980~1990년대 대전광역시의 패션과 문화의 한복판이자 상징물로 여겨져 오다가 철거되고 철거 후에는 생태복원 사업 외에 대전천도 복개하였다.

1974년 당시 대전천 복개 이후 그 위에 세워진 중앙데파트는 지상 8층, 연면적 8,351m 규모로 대전광역시 최초의 대형 유통매장 및 상가의 역할로 자리매김했다가 같은 시기에 건립한 상류쪽 홍명상가(지상 5층, 연면적 17,810m 규모)도 내년 철거를 위해 입주자들과의 매각 협상이 진행된 것으로 보인다.

대전발전연구원에 따르면 중앙데파트 상가 철거와 목척교 복원사업에 따른 경제 파급효과 1346억원, 유동인구 1.5배 증가에 따른 경제 파급효과 523억원 등 모두 1870억원의 경제효과가 있을 것으로 분석했다.



</doc>
<doc id="271930" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271930" title="송도균">
송도균

송도균(宋道均, 1943년 9월 20일 ~ )은 대한민국의 언론인이며, 방송기관 단체인이다.

황해도 연백군 출신으로 제물포고등학교와 한국외국어대학교 서반아어과를 나온 그는 1970년 동양방송에 입사하여 기자로 활동하고 그 후 1981년 ~ 1987년까지 문화방송 경제부 차장, 외신부장, 정치부장, 편집부장 등을 두루 거치고 1988년 ~ 1992년에는 문화방송 부국장 대우를 지냈다.

1992년에는 SBS 보도국장 직무대리, 1993년 SBS 보도국장, 후에 SBS 보도본부장, SBS 뉴스 9(현재의 SBS 8 뉴스) 주말 앵커로 활동했으며, 2000년 ~ 2005년에는 SBS 대표이사 사장, 이화여자대학교 겸임교수, 숙명여자대학교 석좌교수, 2001년 한국방송협회 부회장, 2003년 ~ 2004년에 한국방송협회 회장을 지냈다. 2006년에는 KBS 영상사업단 대표이사 사장, 2008년부터 2009년까지 방송통신위원회 부위원장을 맡았다.




</doc>
<doc id="271932" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271932" title="부산 범창콜드프라자 화재">
부산 범창콜드프라자 화재

부산 범창콜드프라자 화재사고는 1998년 10월 29일 오전 8시 10분쯤 부산광역시 서구 암남동에서 발생한 화재사고이다. 27명이 숨지고 16명이 다쳤다.

사고의 원인은 일단 공사 작업 중 냉동창고 내벽에 우레탄폼 발포작업 중 건물 안에 가득 차 있던 유증기에 불꽃이 튀면서 폭발과 함께 화재가 일어난 것으로 추정된다.

화재사고 당시 사람들이 건물 5, 6, 7층에 많이 몰린 것으로 추정되었으며 대부분의 근로자들이 유독가스에 질식되어 숨졌다.

그리고 단열재인 폴리우레탄이 불에 타면서 발생한 뜨거운 연기는 삽시간에 건물 전체로 번졌으며, 냉장창고 특성 구조로 이루어지는 밀폐 건물이기에 화재가 특히 매우 심했다.



</doc>
<doc id="271933" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271933" title="아현동 도시가스 폭발 사고">
아현동 도시가스 폭발 사고

아현동 도시가스 폭발사고는 1994년 12월 7일 오후 2시 52분경 서울특별시 마포구 아현1동 도로공원 한국가스공사 아현밸브스테이션 지하실에서 계량기 점검시 전동밸브 틈새로 다량 방출된 가스가 환기통 주변 모닥불 불씨에 점화되어 폭발한 사고이다. 이 사고로 사망자가 12명, 부상자 101명 등의 인명피해와 건물 145동(전파 75, 부분파손 70), 동산 431건, 영업손실 47점, 차량손실 92대 등의 물적 피해 및 이재민 210세대 555명 등 엄청난 손실을 초래하였다.



</doc>
<doc id="271947" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271947" title="하림 (가수)">
하림 (가수)

하림(, 1976년 4월 5일 ~ )은 대한민국의 음악가이다.

전라남도 해남 출신의 직업군인이었던 아버지(훗날 예비역 대한민국 공군 중령 전역)와 광주 출신의 어머니 사이에서 출생하였으며 그의 출생지는 전라남도 광주이고 지난날 한때 전라남도 해남에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있으며 이후 공군 예하 직업군인이었던 아버지의 부임지를 따라가면서 대구와 서울에서 학창 시절을 보낸 적이 있다. 그 후 1996년 1월, 언더그라운드 라이브 클럽에서 팝 록 음악 가수 첫 데뷔한 그는 이후 2001년 12월 1집 앨범 《다중인격자》로 정식 데뷔하였으며, 경희대학교를 중퇴하였다. 현재 동덕여자대학교와 상명대학교 대학원 등에서 강사를 맡고 있으며 한국예술원에서 겸임교수로 재직중이다. 2010년에 문화 기획사인 아뜰리에오를 세우고 도하프로젝트, 시크릿액션, 기타포아프리카, 국경없는 음악회 같은 사회공헌 프로그램을 진행하고 있다. 그밖에 집시의테이블, 해지는 아프리카, 아프리카 오버랜드, 블루카멜앙상블 등 각종 장르 융합형 공연을 제작, 연출하였다.


위의 두 앨범은 하림이 1998년에 군입대 하기 전에 발표한 앨범으로써 당시에는 3인조 팝그룹 보컬리스트로 활동한 앨범이다. 대표적인 곡으로서는 `그대 입술의 향기처럼`, `키보다 큰 사랑`, `77PAGE` 등이 있다.




11. Please

3. 사랑 그땐 (하모니카 피쳐링)

1. 하늘바라기 (하모니카 피쳐링)
1. 너란 봄 (하모니카 피쳐링)






</doc>
<doc id="271948" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271948" title="하림">
하림

하림에는 다음과 같은 뜻이 있다.


</doc>
<doc id="271950" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271950" title="Down in It">
Down in It

《Down In It》(halo 1으로 불리기도 한다)은 나인 인치 네일스의 데뷔 싱글 음반이다. 두곡의 리믹스 버전을 포함하여 싱글로발표하였다 같은 해 10월 발매된 첫 번째 정규 앨범 《Pretty Hate Machine》에도 수록되었다.
"Down In It"은 트렌트 레즈너가 최초로 쓴 곡이다.

"Down In It"은 공식적으로 발매된 최초의 나인 인치 네일스의 음반이며 Pretty Hate Machine에서 커트된 첫 싱글이다. 처음에는 LP레코드판으로만 발매되었으나 Pretty Hate Machine의 성공 이후 CD로 재발매 되었다


“Down In It”의 뮤직비디오는 오하이오 주에 위치한 한 창고에서 촬영되었으며 Hans Zimmerman과 Benjamin Stokes가 감독을 맡아. 1989년 10월에 공개되었다.


</doc>
<doc id="271952" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271952" title="Head Like a Hole">
Head Like a Hole

《Head Like a Hole》(halo 3으로 불리기도 한다)은 앨범 《Pretty Hate Machine》에도 수록된 나인 인치 네일스의 두 번째 싱글 음반이다.

"Head Like a Hole"은 공식적으로 발매된 세 번째 나인 인치 네일스앨범이며 《Pretty Hate Machine》의 여러 음악들의 리믹스 버전이 수록되어있다. 또한 이 싱글은 "Pretty Hate Machine"보다 재생시간이 길다. 이 싱글에서 세 곡을 추려내어 영국에서 발매되기도 하였다. 영국반에는 미국반엔 수록되어있지 않는 리믹스인 "Head Like a Hole (Opal)"이 수록되어있다. "Head Like a Hole (Copper)"는 영국밴드 퀸의 "Body Language"의 드럼비트를 샘플링하여 사용하였고 "Down in It (Shred)"과 "Down in It (Singe)"는 이미《Down in It》싱글에서 릴리즈되었던 곡이지만 "Down in It (Singe)"는 러닝타임이 18초만큼 늘어나있다. 또한 리스트에 존재하지 않는 열한번째 트랙은 Kelly Ripa가 "Let's hear it for Nine Inch Nails! Woo! They're good!"라고 소리치는 트랙이며 "Dance Party USA"라는 제목으로《Closure》DVD에서 볼 수 있다. 최근에는 11개의 미국반 트랙들이 리패키지되어 재발매되었다. 이 버전은 영국에도 마침내 출시되었다.




"Head Like a Hole"의 뮤직비디오는 이 앨범의 "Clay"버전을 기반으로 제작되었다. 《Down in It》과 같은 감독인 Eric Zimmerman에 의해 촬영되었고 1990년 3월에 공개되었고 그 후 1997년 《Closure》에서 다시 공개되었다. 이 비디오에서는 Trent Reznor, Richard Patrick, Chris Vrenna 그리고 객원 드러머 Martin Atkins가 출연한다.


</doc>
<doc id="271955" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271955" title="Pretty Hate Machine">
Pretty Hate Machine

《Pretty Hate Machine》(halo 2으로 불리기도 한다)은 1989년에 발매된 나인 인치 네일스의 첫 번째 앨범이다. NIN최초의 데모 모음인 "Purist Feelings"의 수록곡들을 재녹음하여 수록하였다. 또한 세가지의 싱글이 나왔으며 가장 인기있는 트랙은 모든 NIN의 라이브에서 연주되는 "Head Like a Hole"이다.

Right Track Studio에서 잡역부로 일하던 트렌트 레즈너는 스튜디오를 아무도 사용하지 않는 시간을 조금씩 사용하여 그의 음악을 개발하고 녹음해갔다. 그는 직접 키보드, 드럼머신, 기타, 그리고 샘플러를 사용하여 데모를 녹음했다. 모든 시퀀싱은 매킨토시 플러스로 이루어졌다.

매니저 John Malm, Jr.와 함께 데모를 여러 레코드사에 보냈고, 레즈너는 많은 답장을 받을 수 있었다. 그리고 결국 TVT레코드와 계약을 맺게된다. 그의 첫 결과물인 "The Industrial Nation"은 레코드사로부터 거절당했다. 이 일은 레즈너를 이전에 만들었던 음악들을 모으기 시작했고 점차 《Pretty Hate Machine》을 형성해가기 시작했다. 레즈너는 우상화되는 프로듀서인 Flood, Keith LeBlanc, Adrian Sherwood 그리고 John Fryer와 함께 작업을 했다. 또한 데모를 녹음할 때와 마찬가지로 레즈너는 틀에박힌 밴드와 함께 녹음하기를 거절했다. 그는 《Pretty Hate Machine》을 거의 혼자서 녹음했다.

1989년 10월 20일 마침내 《Pretty Hate Machine》이 발표되고 평론가들에게 환영을 받았고 상업적으로도 큰 성공을 거두었다. 그리고 라디오에선 온종일 "Down in It", "Head Like a Hole"그리고 "Sin"을 틀어댔다. "Terrible Lie"과 "Something I Can Never Have"역시 앞의 세 싱글과 더불어 간간히 들을 수 있었다. 《Pretty Hate Machine》은 대중들에게 NIN이란 밴드의 이름을 각인시켰고 입에서 입으로 전해졌다. 레즈너는 재빨리 "The Jesus and Mary Chain"과 (후에 필터의 보컬리스트가 될) 기타리스트 "Richard Partick"과 함께 투어를 진행했다. 그 당시의 NIN의 라이브는 스튜디오 버전의 그것보다 훨씬 시끄럽고 더욱 과격하게 연주되었다. 또한 공연의 마지막엔 언제나 악기를 파괴하였다. 이때 레즈너는 부츠의 굽으로 키보드의 건반을 뽑아버리는 등의 행동하며 파괴의 대명사라는 칭호를 얻기 시작한다. 특히 야마하 DX7을 많이 파괴했다.

앨범이 발매된 이후 "Purist Feelings"라 알려진 부틀렉은 점점 표면위에 떠오르기 시작했다. 이 부틀렉은 《Pretty Hate Machine》에 수록되어있는 곡들의 오리지널 데모 버전을 수록하고 있으며 몇가지는 정규앨범에 사용되지 않았다 ("Purest Feeling", "Maybe Just Once" 그리고 "Sanctified"의 인트로 트랙인 "Slate").


부클렛에 표기된 몇몇 가사는 노래에서 들을 수 없다. 라이너 노트에 표기된 밴드들은 앨범에서 샘플링을 한 곡이다. 프린스의 "Alphabet St."과 제인스 어딕션의 "Had a Dad"는 "Ringfinger"에서 확실하게 들을 수 있으며, 다른 샘플들은 편집되거나 왜곡되어 "Kinda I Want To"의 인트로처럼 인식하기는 힘들다.



</doc>
<doc id="271964" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271964" title="해피투게더세한여객">
해피투게더세한여객

해피투게더세한여객(Happy Together 世韓旅客)은 대구광역시의 시내버스 운송 업체이다. 유곡공영차고지에 있다.





</doc>
<doc id="271967" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271967" title="남도버스">
남도버스

남도버스(南道―)는 대구광역시의 시내버스 운송 업체이다. 






</doc>
<doc id="271969" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271969" title="토르노프 전투">
토르노프 전투

토르노프 전투는 스웨덴과 프로이센 사이에서 1758년 9월 26일 벌어진 7년 전쟁의 전투 중 하나이다. 

프로이센은 베델(Wedel) 장군이 지휘하는 6,000명의 병력을 보내 베를린을 지키게 하였다. 베델 장군은 강공작전을 펼치기 위한 일환으로 기병대를 파견해 600명의 스웨덴군이 주둔하고 있던 토르노프를 습격했다. 스웨덴군은 용감하게 응전하였고, 프로이센군의 돌격을 6번이나 격퇴하였으나 결국 스웨덴 기병대의 주력이 궤멸함에 따라 스웨덴군은 프로이센군이 증원되기 전에 퇴각할 수밖에 없었다. 

프로이센과 스웨덴 사이의 전투는 1758년 9월 28일에 벌어진 페흐벨린 전투(Fehrbellin)까지 이어진다.


</doc>
<doc id="271970" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271970" title="호크키르히 전투">
호크키르히 전투

호크키르히 전투는 1758년 10월 14일 벌어진 7년 전쟁의 전투 중 하나로 프리드리히 대왕이 지휘하는 31,000명의 프로이센군과 레오폴트 요제프 그라프 다운(Leopold Josef Graf Daun) 원수가 지휘하는 오스트리아군 80,000명이 교전하였다. 전투는 작센의 바우젠(Bautzen)에서 동쪽으로 9km 떨어진 호크키르히(Hochkirch) 근교에서 벌어졌다.

프리드리히의 군세는 동쪽을 바라보는 형태로 진형을 펼쳤고, 우익은 호크키르히 마을 앞쪽에 배치되었다. 야간의 기습행군(Camisado)을 통해 다운 원수는 프리드리히 대왕이 지휘하는 프로이센군의 우익을 찔렀고, 프로이센군을 호크키르히 언덕에서 몰아냈다. 이로 인해 프로이센군은 퇴각할 수밖에 없었다.

프로이센군은 9,000명의 피해를 입었고, 오스트리아군은 8,300명의 피해를 입었다. 호크키르히의 패전은 쿠너스도르프(Kunersdorf), 콜린(Kolin)과 함께 프리드리히 대왕이 겪은 최악의 패전 3개 중 하나로 여겨진다. 아이러니컬하게도 다운 원수는 프리드리히 대왕이 창안한 사선 대형(oblique order)을 응용하여 프로이센군을 격파하였다.



</doc>
<doc id="271971" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271971" title="IDL">
IDL

IDL은 다음과 같은 의미를 가지고 있다.




</doc>
<doc id="271974" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271974" title="1967년 일본 시리즈">
1967년 일본 시리즈

1967년 일본 시리즈()는 1967년 10월 21일부터 10월 28일까지 열린 일본 프로 야구의 일본 시리즈 경기이다. 센트럴 리그 우승 팀인 요미우리 자이언츠가 총 6차례의 접전을 펼친 끝에 퍼시픽 리그 우승 팀 한큐 브레이브스를 누르고 4승 2패의 성적을 기록, 3년 연속 9번째 우승을 차지했다.











</doc>
<doc id="271975" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271975" title="구미 낙산리 고분군">
구미 낙산리 고분군

구미 낙산리 고분군(龜尾 洛山里 古墳群)은 경상북도 구미시 해평면 낙산리에 있는, 가야와 신라의 무덤들이다. 사적 제336호로 지정되어 있다. 

3세기에서 7세기 중반기의 가야와 신라의 무덤들로 총 205기에 달하며, 낙동강 동쪽에 인접한 해발 700m 내외의 광범위한 구릉지대에 분포한다.

무덤을 덮은 봉분은 원형과 표주박형으로 되어있고, 내부는 널무덤(토광묘), 독무덤(옹관묘), 돌덧널무덤(석관묘)으로 되어있다. 유물은 굽다리접시(고배)를 비롯한 토기류와 치레거리(장신구), 고리자루 큰칼(환두대도) 등의 철기류가 발견되었다.

이 무덤들은 당시 이지역에 존재한 세력의 크기와 문화를 알 수 있는 중요한 자료이다.

원래 낙산 일대는 가야시대와 신라 진흥왕 때 일선주(一善州)의 소재지로서 대규모의 가야, 신라고분이 밀집, 형성되어 있다. 확인된 고분수는 정묘산 64기, 월파정산 81기, 불로산이 60기이다. 1980∼1990년에 효성여대 박물관에서 발굴 조사하였고 1990년부터 사적으로 지정, 관리하고 있다. 9기의 고분을 발굴하여 가야시대 등잔을 비롯하여 400여 점의 유물을 수습하여 현재 대구가톨릭대학교 박물관에 보관 중이다.


</doc>
<doc id="271976" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271976" title="우성교통">
우성교통

우성교통은 대구광역시의 시내버스 운송업체였다.

1967년 4월 20일에 시내버스 운송면허를 취득하여 극동버스자동차(주)라는 사명으로 동구 용계동에서 설립하였다. 2003년에 극동버스자동차에서 유원버스자동차로 바꾸었다가, 극동버스자동차로 사명을 환원했다. 2004년에 우성교통으로 사명을 변경했다. 이 시기에 사장이 문제를 일으켜 경영난을 겪기도 하였으며, 이런 와중에 일부 차량들은 국일여객(현.달구벌버스)으로 넘어갔다. 2003년에 동호동공영차고지로 이전하였고 성보교통 계열로 편입되어 사장이 바뀐 이후 현재의 사명으로 변경하였다. 경산시 진량읍 대구대학교에서 북구 읍내동 칠곡산호한양아파트, 종합유통단지, 조일공고에서 시내를 순환하는 노선, 달서구 대곡지구에서 동구 동호동 공영차고지 혹은 금강동으로 가는 노선을 운행한다. 동호동 공영차고지에서는 승차할 수 없기 때문에, 805번과 836번은 동호네거리에서 경북교통 방향으로 있는 반야월역 4번 출구부터 승차가 가능하고 동구2번, 618번, 849/849-1번은 동호초등학교부터 승차가 가능하다. 2010년 4월에 전차량 천연가스버스화 했다. 회사를 설립한지 43년 6개월뒤인 2010년 10월 16일 부로 성보교통에 합병되어 검단동으로 완전히 이전했고, 우성교통이 이전한 후 공백이 생긴 동호동공영차고지에는 당시 차고지 임차계약 문제로 마찰을 빚고 있었던 달구벌버스가 입주했다.



</doc>
<doc id="271977" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271977" title="하공진">
하공진

하공진(河拱辰, ? ~ 1011년)은 고려의 무신이다. 본관은 진주(晋州)다.

994년 성종 13년 압강도 구당사(鴨江渡勾當使)가 되고, 목종 12년(1009년) 정5품 중랑장(中郞將)으로 강조의 정변에 가담하였다. 목종이 병들어 자리에 눕자 중랑장 탁사정, 친종장군 유방 등과 함께 목종이 거처하는 궁궐주변을 지켰으며, 얼마 뒤 상서좌사랑중이 되었다.

1010년 현종 원년에 동서 양계(東西兩界)를 지키면서 임의로 군대를 동원하여 동여진의 촌락을 치다가 패한 일이 드러나 유배를 당하였다. 그 해 거란이 목종의 시해를 빌미로, 고려에 또 다시 침입하자 유배에서 풀려났다.

요나라(거란)이 쳐들어오자 고영기(高英起)와 함께 군사 20여명을 거느리고, 남쪽으로 피난 중이던 현종을 뒤따라가 양주에서 거란군의 철수 교섭을 자청하였다. 그는 현종의 사절로 요 성종을 만나서 현종의 친정과 더불어 스스로 볼모가 되는 조건으로 군대를 철수시키는 데 공을 세웠다. 거란은 강조를 죽임으로써 강조의 죄를 묻는다는 당초의 대의명분도 세웠고, 병참선의 확보도 어려워 끝까지 항전하는 고려에서 퇴각하였다.

하공진은 고영기와 함께 거란에 볼모로 잡혀가 요 성종의 신임을 받게 되었으나, 여러 차례 탈출을 계획하다가 발각되어 연경으로 이송되어 양가의 딸을 아내로 맞아 살면서 철저한 감시를 받고 살았다.

하공진은 평소 저자거리에서 준마(駿馬)를 많이 사 고려로 가는 길에 배치하여 두고, 귀국을 꾀하다가 탄로가 나 요 성종의 국문(鞠問)을 받게 되었다. 1011년 현종 2년 요 성종은 온갖 악형과 회유로 신하가 될 것을 요청하였으나 이를 완강히 거절하였다. 뿐만 아니라 나중에는 모욕스러운 말로 응대하며 거란왕을 크게 격분시켜, 참형에 처해지고 간은 꺼내져 씹히기까지 하였다.

그의 사후 상서공부시랑(尙書工部侍郞)에 추증되었고, 영정을 기린각에 모셨다. 현재 진주성 내에 있는 경절사에 배향되어 있다. 경절사 앞에는 하공진 선생의 사적비가 서 있고, 맞은 편으로 경절사가 있다.

고려 시대의 공신인 하공진(河拱辰)을 소재로 한 조희로, 1110년 예종 5년에 연희된 잡희 또는 잡극이다. 『고려사』의 기록에는 “배우가 있어 놀이로써 선대공신을 기렸다”고 전하고 있다. 



</doc>
<doc id="271978" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271978" title="황보">
황보

황보는 다음을 일컫는 말이다.




</doc>
<doc id="271979" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271979" title="김치양">
김치양

김치양(金致陽, ? ~ 1009년)은 고려의 문신(文臣), 무신(武臣), 권신(權愼), 정치가(政治家)이다. 본관은 서흥(瑞興)이며, 목종 모후 헌애황후 황보씨의 외척이다.

《고려사》에 따르면 성격이 간교하여 승려를 사칭하였다 한다. 일찍이 승려가 되었다가 천추궁(千秋宮)에 드나들며, 당시 경종의 왕후이자 태후인 헌애왕후(천추태후)와 추문이 있어 성종이 그를 처형하려 했다가 멀리 장배(杖配)하였다. 목종이 즉위한 후 천추태후가 그를 다시 송도로 소환하여 합문통사사인 벼슬을 주었고, 이후 몇 해 안 되어 왕의 존중과 총애를 받다가 우복야 겸 삼사사로 승진했다. 태후와 왕이 총애하자 전횡하게 된다.

1003년 경에 천추태후와의 사이에서 불의의 아들을 낳고 그를 책봉하고자 대량원군 왕순(훗날의 현종)을 살해할 모의를 하다가 실패했으며, 다시 유일한 혈통인 목종을 해하려다가 성공치 못하였다. 그러는 와중에 송도 근처의 사찰에 자신의 부하들을 승려로 위장하여 숨긴 뒤 그들을 사찰 안에서 병력으로 키워서 거병하기도 했다.

강조의 정변(康兆義 政變)으로 왕순(현종)이 즉위하자 김치양은 그의 아들과 함께 처형되고, 그의 일당과 천추태후의 친척 이주정(李周禎) 등은 해도에 유배되었다. 강조는 목종과 천추태후를 충주로 내쫓아 도중에 목종을 죽였고, 이후 천추태후는 유배에서 풀려나 황주(黃州)에서 살았다.




</doc>
<doc id="271980" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271980" title="구미 황상동 마애여래입상">
구미 황상동 마애여래입상

구미 황상동 마애여래입상(龜尾 凰顙洞 磨崖如來立像)은 경상북도 구미시 황상동에 있는 남북국 시대 신라의 마애불 입상이다.

1992년 1월 15일 대한민국의 보물 제1122호 구미 황상동 마애여래입상(龜尾 黃桑洞 磨崖如來立像)로 지정되었으나, 2015년 1월 30일 '조선시대 말, 일제강점기 시기에 왜곡된 마을 한자 명칭의 복원 변경'에 따라 구미 황상동 마애여래입상(龜尾 凰顙洞 磨崖如來立像)으로 문화재명칭(한자)을 변경하였다.

거대한 자연암벽의 동남쪽 평평한 면을 이용하여 조각한 거구의 마애여래입상이다. 

민머리 위에는 상투 모양의 큼직한 머리(육계)가 있고, 얼굴에는 이목구비가 잘 정제되어 있다. 귀가 길게 느리워지고 목에는 3개의 주름이 있어 근엄하면서도 자비스러운 인상이다. 양 팔에 걸쳐 부드럽게 흘러내리고 있는 옷은 가슴부터 배꼽에 이르는 무늬가 양쪽 다리에 이르러 각기 완만한 활모양의 주름을 이루면서 흘러내린다. 손은 가슴까지 올리고 있는데, 왼손은 바닥이 안을 향하게 하고, 오른손은 밖을 향하게 하여 설법하는 자세를 취하고 있다. 

이 불상은 원만한 인상, 잘 정제된 이목구비, 부드럽게 흘러내리고 있는 옷 등에서 통일신라시대의 뛰어난 작품으로 추정된다.

산록에서 툭 튀어나온 커다란 바위면을 쪼아 부조(浮彫)한 높이 7.2미터, 어깨폭 2.8미터의 거대한 입불상이다. 이런 거대성과 함께 고(高) 부조로 중후하게 조각하여 압도하는 느낌을 준다. 육계와 나발(螺髮)이 나타나 있고 귀는 어깨까지 길게 내려와 있다. 풍만한 얼굴은 양감(量感) 있는 부피감을 더해 주며, 탄력 있는 곡선, 그리고 우아한 이목구비와 함께 매력적인 장중함을 나타내고 있다. 얇은 불의(佛依)에 감싸인 체구는 터질 듯한 팽만함으로 충만하고 있는데, 당당한 어깨, 두 손을 가슴에 모아 아미타불의 중품하생인(中品下生印)변형을 묘사한 두 손, 특히 둔부까지를 강조하여 비만스럽게 보이려 한 점과 좌우로 벌린 거대한 두 발 등에서 다소 둔중스럽게까지 느끼게 하는 작품이다. 양손을 모으고 지그시 눈을 감은 듯한 이 불상의 응시방향을 연장하여 보면 정동향으로 천생산성과 일직선상에 놓이게 된다.


</doc>
<doc id="271981" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271981" title="베르겐 전투">
베르겐 전투

베르겐 전투는 7년 전쟁의 전투 중 하나로 1759년 4월 13일 벌어졌다. 드 브로이(de Broglie) 휘하의 프랑스군은 브라운슈바이크의 페르디난트 공(Prince Ferdinand of Brunswick)이 지휘하는 영국, 하노버, 헤센, 브라운슈바이크 연합군의 공격을 프랑크푸르트 암 마인(Frankfurt-am-Main) 근교에서 막아내었다.

1759년 전역이 개시되자 페르디난트 공은 3월 말경 겨울 숙영지를 빠져나와 몰래 프랑스 군에게 접근하였다. 페르디난트는 마인 강(Main River)에 있는 프랑스군의 본영인 프랑크푸르트를 향해 움직이고 있었다. 연합군의 목적은 프랑스군을 베스트팔렌(Westphalia)에서 몰아내고 주도권을 장악하는 것이었다. 3월이 다 갈 무렵 페르디난트는 27,000명으로 이루어진 군대를 셋으로 나누었다. 하나는 에르브프린츠(Erbprinz ;공작의 후계자)가 다른 한 부대는 이젠부르크 공(Prince Isenburg)이 세 번째 부대는 홀스타인-코토르프 공(Duke of Holstein-Gottorp)이 각각 지휘를 맡았다.

작전은 폰 지베이브뤼켄(von Zweybrücken) 원수 휘하의 레이츠세제쿠티오사르미(Reichsexecutionsarmee) 군으로부터 풀다(Fulda)와 마이닝겐(Meiningen)을 빼앗으면서 시작되었다. 황제군은 보헤미아에서 퇴각하기 시작했고, 페르디난트는 헤센(Hesse)으로 이동하여 브로이 휘하의 프랑스군이 원군과 합류하기 이전에 격파하려 하였다.

그러나 브로이는 다른 프랑스 여단들과 작센의 파견부대를 이끌고 온 폰 디헤른(von Dyherrn) 장군과 합류하여 병력을 편성할 수 있었다. 브로이는 소규모의 군대를 베르겐 마을의 요새에 배치하며 적군의 진격을 기다리고 있었다.
전장의 상태는 방어군이 유리했다. 깎아진 듯한 베르겐의 오른쪽 성벽에서는 마인 강의 범람원까지 관망할 수 있었고, 이 때문에 오른쪽으로부터 적에게 측면공격을 당할 위험은 없었다. 마을의 북서쪽에는 베르게 바르테(Berger-Warte)란 이름의 언덕이 중앙에 자리 잡고 있었고, 꼭대기에는 (오늘날에도 서 있는) 오래된 탑이 서 있었다. 그 좌측에는 범람원과 울창한 풀숲을 이루고 있는 니다 강(Nidda River)에 위치한 비벨(Vilbel) 마을이 있었다.

브로이는 보병대의 주력을 베르겐 마을과 그 후방에 배치하였다. 좌측에는 경보병대를 풀숲에 배치하였고, 일부 기병대뿐만 아니라 작센의 지원병으로 하여금 이들을 지원하게 하였다. 브로이는 또 8개의 포병대로 구성된 포병의 주력을 중앙에 배치하였다. 프랑스군은 포병의 후위에 예비대와 기병 전력의 대부분을 배치하였다. 프랑스군의 예비대들은 방어태세를 취하였다. 이러한 진형들은 나폴레옹의 전술을 예고하는 듯 하였는데, 당시에는 흔히 사용되지 않던 진형이었다.

페르디난트의 부대는 산발적으로 전장에 도착하였다. 페르디난트 자신은 에르브프린츠의 지휘를 받는 전위와 동행하였다. 페르디난트는 프랑스군이 아직 완벽하게 전투대형을 구성하지 못했다고 오판하고는 다른 두 부대의 도착을 기다리지 않고 즉각적인 돌격명령을 내렸다.

장기간의 전투와 불리함에도 불구하고 8시경 프리타그(Freytag)의 경무장 보병대가 비벨 마을을 장악하였다. 베르게 바르테의 동쪽에 위치한 낮은 언덕인 암 호헨 스테인(Am Hohen Stein) 역시 프로이센군에게 함락되었다. 양측은 베르겐이 전투의 승패를 결정짓는 열쇠임을 인식하였다. 8시 30분경 페르디난트는 베르겐에 돌격을 명령하였다. 처음 공격은 성공적으로 진행되어 프랑스 보병대는 그들이 배치되어 있던 울타리나 과수원 지대에서 물러나 마을로 도망쳐 들어갔다. 그러나 이때 브로이가 지원부대를 파견하였고 이로 인해서 전황은 프랑스군 측에게 유리하게 돌아가기 시작했고, 연합군은 격퇴 당했다.

10시경 이젠부르크 공의 분대가 도착하였다. 이젠부르크 공작은 격렬한 전투를 벌여 다시 한 번 프랑스군으로 하여금 베르겐으로 도망치게 하였다. 브로이는 즉각적으로 더 많은 수의 예비대에서 병력을 출동시켜 반격을 개시하였다. 이 반격에 의해 동맹군은 동요하였고, 결국 다시 한 번 퇴각하였다. 이젠부르크 자신 역시 퇴각하는 부대를 재정비 하려다가 전사하고 말았다. 페르디난트 혼자서 전 병력을 재집결시키는 것은 어려운 일이었다.

이 때 전황이 기울기 시작했다. 왜냐하면 브로이가 예비대와 기병대에 전진명령을 내리자 페르디난트는 그제야 프랑스군의 병력규모를 예측할 수 있었던 데다가 프랑스의 포병대가 연합군 부대가 사정거리에 있음을 알고 포격을 가하여 연합군을 암 호헨 스테인으로부터 몰아내었기 때문에 연합군으로서는 움직일 수 있는 상황이 아니었기 때문이다. 이렇게 교착상태가 계속되다가 홀스타인-고토르프 부대가 도착했을 때, 연합군은 프랑스 진영에 대한 공격계획 준비를 포기하고 전투는 어둠이 내리깔릴 때까지 서로 포격을 교환하는 형태로 전환되어 계속되었다. 동맹군이 퇴각했을 때 비록 프랑스군이 승리한 것이 명확했음에도 불구하고 브로이는 페르디난트에 대하여 의욕적으로 추격전을 벌이지 않았다. 이로 인해 연합군은 민덴(Minden) 쪽으로 무사히 물러날 수 있었다.

이 전투의 패배로 페르디난트 생애 최악의 순간을 맞이했다. 심지어 그의 처남 프리드리히 대왕(Frederick the Great)도 낙심한 페르디난트를 격려해주려고 노력할 정도로 측은하게 여겼다. 그러나 페르디난트는 다시 회복하여 자신을 되찾고 같은 해 벌어진 민덴 전투(battle of Minden)에서 승리를 거두게 된다.

동맹군은 415명 전사에 1770명이 부상당하고 188명이 실종되었으며, 프랑스군은 500명이 전사하고 1300명이 부상을 당했다.


</doc>
<doc id="271983" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271983" title="구미 해평리 석조여래좌상">
구미 해평리 석조여래좌상

구미 해평리 석조여래좌상(龜尾 海平里 石造如來坐像)은 경상북도 구미시 해평면 해평리에 있는 통일신라의 불상이다. 

1968년 12월 19일 대한민국의 보물 제492호 선산 해평동 석조여래좌상(善山 海平洞 石造如來坐像)으로 지정되었다가, 2010년 8월 25일 현재의 명칭으로 변경되었다.

이 불상은 대좌(臺座)와 광배(光背)를 구비한 좌불상이다. 군데군데 약간의 마멸과 손상이 있을 뿐 거의 완전하다. 머리는 나발(螺髮)이며 얼굴은 둥글고 단정하다. 눈, 입, 귀가 모두 작으며 코는 시멘트로 새로 만들었다. 신체는 단정하지만 체구는 작다. 손은 항마촉지인(降魔觸地印)을 한 좌상이다. 법의는 통견(通肩)인데 의문(衣文)은 유려하며 배에는 형식적인 띠 매듭이 표현되었다. 광배는 단형거신광(丹形擧身光)인데 꼭지에 약간의 손상이 있고 전면에 풍화현상이 나타날 뿐 거의 완전하다. 두신광(頭身光)은 이중원권(二重原權)으로 표현되었는데 그 안에는 보상화문(寶相華文)이 새겨졌고 두광 중심에는 연화문(蓮花文)이 있다. 모두 신광 주위에는 맨 아래쪽에 향로가 양쪽으로 있으며, 그 뒤에 각각 2구의 화불(化佛), 그리고 제일 꼭지에 삼존불이 조각되었다.주변에는 화도문이 있는데 모든 수법은 섬세하고 화려한 9세기 불상광배양식이다.

대좌는 8각대좌이며, 상대석(上臺石)은 반구형(半球形)인데 중판연화(重辦蓮花) 16엽(葉)이 조각되었다. 중대(中臺)는 8각이며 모서리에는 우주(隅柱)가 표현되었고 전면에 여래형 좌상, 양좌 측면과 후면에 꽃가지를, 그리고 다른 면에는 비천상(飛天像)을 조각하였다. 하대(下臺)는 하부의 8각 각 면에 안상(眼象)이 있는데 그 양 끝에 운문(雲文) 비슷한 것이 조각된 것은 특이하며, 상부에는 복판연화문(複辦蓮花文)이 있다. 지대석(地臺石)은 4각인데 각 모서리마다 구멍이 뚫려 있다.



</doc>
<doc id="271984" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271984" title="로버트 멀리건">
로버트 멀리건

로버트 멀리건 (Robert Mulligan, 1925년 8월 23일 ~ 2008년 12월 20일)은 미국의 방송인, 영화인이다.

1925년 8월 23일 미국 뉴욕 브론스(Bronx)에서 태어났다. 제2차 세계대전 동안 해병대에서 복무하기 전까지 포르드함대학(Fordham University)에 다녔으며 제2차 세계대전이 끝난 뒤에는 뉴욕 타임스에서 편집부원으로 일하다가 방송경력을 쌓기 위해 곧 그만두었다. CBS(Columbia Broadcasting System)에 들어간 로버트는 심부름꾼(messanger boy)으로 일하며, 방송기술을 어깨너머로 배워가며 방송경력을 쌓아 가다가 1948년에는 어떤 드라마의 감독을 맡기도 했다.

1957년에는 Fear Strikes out을 통해 영화 감독으로 데뷔했으며 1959년에는 달과 6펜스(The Moon and Sixpence)로 에미상을 받았다. 1962년에는 잔 데 하르톡(Jan de Hartog)의 책을 바탕으로 한 The Spiral Road의 감독을 맡았으며 알라바마 이야기(To Kill a Mockingbird)로 아카데미상과 미국감독협회의 추천을 받았고 1972년에는 42년의 여름(Summer of '42)으로 골든 글로브 상 최고의 감독 부문과 또 다른 감독협회상 후보가 되기도 했다.



</doc>
<doc id="271985" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271985" title="구미 금오산 마애여래입상">
구미 금오산 마애여래입상

구미 금오산 마애여래입상(龜尾 金烏山 磨崖如來立像)은 경상북도 구미시 금오산에 있는, 고려시대의 마애불 입상이다. 

1968년 12월 19일 대한민국의 보물 제490호 금오산 마애보살입상(金烏山 磨崖菩薩立像)으로 지정되었다가, 2010년 8월 25일 현재의 명칭으로 변경되었다.

이 보살상은 암벽 모서리에 조각되어 있다. 상(像)의 중심선이 모서리여서 양쪽 암벽에다 조각된 특이한 구도를 보여준다. 광배(光背)와 대좌(臺座)를 모두 갖추고 있으며 보존상태도 비교적 좋은 편이다. 얼굴은 갸름하고 풍만하며 눈, 코, 입 등도 원만상으로 처리되었다. 귀는 어깨까지 내려오며 목의 삼도(三道)는 명확하지만 목이 짧아 가슴까지 내려오는 형식적인 것이다. 천의(天衣)는 왼쪽 어깨에서 가슴으로 내려진 상가의와 그 아래로 내려진 “U”형의 상의(尙儀), 양팔에서 내려진 옷자락 등 모두 묵직하게 표현되고 있다. 광배는 주형거신광(舟形擧身光)인데 두광, 신광 모두 2중으로 되어 있으며 신광은 보주형(寶珠形)을 이루고 있다. 대좌는 입상을 중심으로 반원형이 되게 부각(浮刻)되어 있다. 전체 높이는 5.55m, 몸 높이는 4.175m, 대석이 5m의 크기이다. 입상 전면의 평평한 대지에는 현재 주초(柱礎)도 있고 기와조각들도 흩어져 있으며 암벽에도 목조가구 흔적이 보이므로 사찰이 건립되었던 것은 확실하다.

절벽의 바위면을 깎아 만든 높이 5.5m의 고려시대 마애여래입상으로, 암벽의 모서리 부분을 중심으로 양쪽에 조각된 특이한 구도를 보여준다.

얼굴은 비교적 원만하고 부피감도 있지만, 가는 눈과 작은 입에서 신라시대의 마애여래입상과는 다른 특징을 찾을 수 있다. 어깨나 팔의 부드러운 굴곡은 얼굴에 어울리는 형태미를 묘사하고 있어서 상당한 수준의 조각가에 의해 만들어졌음을 알 수 있다. 그러나 옷자락을 잡고 있는 오른손이나 지나치게 큰 왼손, 둔중하게 묘사된 두 발, 경직된 U자형의 옷주름 등에서 신라시대보다 둔화되고 위축된 고려시대 조각의 특징을 확인할 수 있다. 이러한 특징은 불상이 딛고 서 있는 반원형의 연꽃 대좌(臺座)와 부처의 몸 전체에서 나오는 빛을 형상화한 광배(光背)에서도 나타난다. 

이 마애여래입상은 얼굴·신체·옷주름·광배 등에서 신라시대 보살상보다 형식화가 진전된 고려시대의 마애여래입상으로 볼 수 있다.




</doc>
<doc id="271989" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271989" title="대덕버스">
대덕버스

대덕버스(大德―)는 대구광역시의 시내버스 운송업체이다.






</doc>
<doc id="271991" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271991" title="충장사 (광주광역시)">
충장사 (광주광역시)

충장사(忠壯祠)는 임진왜란 때의 의병장 김덕령(金德齡) 장군을 모신 사당이다. 충장사는 김덕령의 시호에서 따온 이름이다.

김덕령이 죽은 뒤 60여 년 만인 1661년에 억울함이 풀려 관직에 복직되었다. 

1677년(숙종 3년)에 광주목사가 된 이민서(李敏敍)는 임진왜란 때의 의병장 박광옥(朴光玉)의 사우 벽진서원을 중수하고, 1678년(숙종 4년) 지방 사림들의 뜻을 모아 김덕령(金德齡)을 벽진서원에 제향하였다.

1680년(숙종 6년) 윤8월 24일 이민서가 의병을 일으킨 일에 대해 청액상소를 올리자, 박광옥(朴光玉)ㆍ김덕령을 배향한 사원에 “의열(義烈)”이라는 사액을 받게 하였고, 김덕령은 특별히 정2품 병조판서에 증직하였다.

영조(英祖) 대에는 의열사에 형 김덕홍과 아우 김덕보도 아울러 배향하였다.

1785년(정조 9년)에 증 병조판서 김덕령에게 충장(忠壯)의 시호가 내려졌고, 김덕홍(金德弘)과 그 아우 김덕보(金德普)에게 포장(褒奬)하여 증직하였다. 1788년(정조 12년) 지방관으로 하여금 그 마을에 ‘증 병조판서 충장공 김덕령 증 정경부인 흥양이씨 충효지리(贈兵曹判書忠壯公金德齡贈貞敬夫人興陽李氏忠孝之里)’라는 비석을 세우게 하였다. 1789년(정조 13년) 자급(資級)을 의정부 좌찬성 종1품에 추증하고, 김덕령의 제사를 영구히 지내고 절대로 신주를 옮기지 말라는 부조특명(不祧特命)을 내렸다. 장군이 태어난 마을 이름도 생계(牲繫)에서 오두(烏頭)로 바꾸도록 명하였다.

흥선대원군의 서원철폐로 한때 의열사가 철거되었다.

1975년 2월 무등산의 명당으로 알려진 광주 금곡동 배재마을(이치마을)의 남서쪽 산기슭에서 현재 위치(광주광역시 북구 금곡동 1023; 광주광역시 북구 송강로 13)에 충장사로 복원하여 건립하였다. 

경내에는 김덕령의 영정과 교지가 봉안되어 있는 사우 충장사, 동재와 서재, 은륜비각과 해설비, 유물관, 충용문, 익호문 등이 세워져 있다. 유물관에는 중요민속자료 제111호로 지정된 '김덕령 장군' 의복과 장군의 묘에서 출토된 관곽, 친필 등이 전시되어 있다. 사당 뒤쪽 언덕에는 김덕령의 묘와 묘비가 있으며 가족묘도 조성되어 있다.

1789년(정조 13년), 나라에서는 김덕령이 태어난 마을에 충효리(忠孝里)라는 이름을 하사해 그의 마을이 아직도 충효동으로 불리고 있다. 이렇게 충, 효, 열(烈)을 지켜온 집안이니 충장사에 봉안되는 것이 무리는 아니다.

한편 본래의 의열사는 1986년에 원래 위치인 광주광역시 광산구 서창동 벽진리에 복원되었다.

사당 뒤쪽 언덕에는 충장사 묘지가 조성되었다. 김덕령의 묘는 충장사에서 500 미터 떨어져 있는 배재마을 뒷산에 있었으나, 사당 건립할 무렵인 1974년 11월 충장사 묘지로 이장됐다. 김덕령의 묘와 묘비와 함께 가족 묘 13기가 함께 조성되어 있다.

김덕령 장군의 본관은 광산, 시호는 충장으로 임진왜란이 일어나자 담양부사와 장성현감의 천거로 종군 명령이 내려졌으며, 전주의 광해분조로부터 익호 장군의 군호를 받았다. 1594년 선전관이 된 후, 권율(權慄)의 휘하에서 의병장 곽재우(郭再祐)와 협력하여, 여러 차례 일본군을 격파하였다. 충청도의 이몽학(李夢鶴) 반란을 토벌하려다가 이미 진압되자 도중에 회군하였는데, 이몽학과 내통하였다는 무고로 체포·구금되었다. 혹독한 고문으로 인한 장독(杖毒)으로 옥사하였다. 1661년(현종 2) 신원되어 관작이 복구되고, 1668년 병조참의(參議)에 추증되었다. 1678년(숙종 4) 벽진서원에 제향되었고, 영조 때 의열사에 형 덕홍, 아우 덕보와 병향 되었다. 




</doc>
<doc id="271993" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271993" title="광주읍성 유허">
광주읍성 유허

광주읍성 유허(光州邑城 遺墟)는 1992년 4월 전라남도청 주차장을 만들기 위하여 부지정리를 하던 중 확인된 유적으로 지적도상에도 그 흔적이 나타나고 있다. 1994년 4월 13일 광주광역시의 문화재자료 제20호로 지정되었다.

1879년 간행된 『광주읍지』에는 석축 둘레가 8,253척, 높이 9척이며 성안에 1백 개의 우물과 여첩(女堞)이 있으며, 못은 지금은 없어지고 성문으로 서원(瑞元 동), 광리(光利 서), 진남(鎭南 남), 공북(拱北 북)의 4문이 있었음을 기록하고 있다. 1904년 광주 읍성의 인구는 1만 명 내외였으며, 성은 그때까지 잘 남아 있었다. 

1931년 기록에는 관찰부(觀察府)가 무덕전(武德殿) 자리에 있었음을 밝히고 있다. 읍성의 철거는 1909년 일본군이 한말 의병항쟁을 탄압하면서 시작되었고, 그 자리에는 도로가 개설되어 일본인 신시가지가 형성되었는데 오늘날 충장로 2, 3가이다. 동헌 등 조선시대 광주읍성 관아가 있었던 전라남도청은 고려 초기 재명석등(광주광역시 유형문화재 제5호) 등의 유물로 보아 원래는 절터였던 것으로 보인다. 

따라서 이 읍성은 조선시대 이후에 축성되었음을 알 수 있다. 현재는 성벽과 관련된 돌들과 흙으로 된 둑만 일부 남아 있는데 확인된 성벽의 높이는 1.9m이다.

광주읍성에 동문이다.

광주읍성 서문이다.

광주읍성 남문이다.

광주읍성 북문이다.


</doc>
<doc id="271994" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271994" title="환벽당">
환벽당

환벽당(環碧堂)은 무등산 자락인 광주호 상류 창계천가의 충효동 쪽 언덕 위에 있는 정자다. 1972년 1월 29일 광주광역시의 기념물 제1호로 지정되었다가, 2013년 11월 6일 대한민국의 명승 제107호 광주 환벽당 일원으로 승격되었다.

높다랗게 자리잡은 이 정자는 사촌(沙村) 김윤제(金允悌, 1501 ~ 1572)가 지었다. 당호는 신잠(申潛)이 지었다. 식영정과의 거리가 약 250미터 정도 되는데, 환벽당 주인 김윤제와 식영정 주인 김성원이 창계천에 무지개다리를 놓고 서로 왕래하였다고 한다. 정철이 14세에 김윤제를 우연히 만나고 27세에 관직에 나갈 때까지 10여 년 동안 유숙하였던 곳이 바로 환벽당이다. 송시열이 판액을 썼으며 임억령의 시가 현판에 걸려 있다.

정철의 현손 정수환이 김윤제의 후손으로부터 사들였으며, 지금은 정철의 셋째 아들 정근명의 후손 종중이 관리하고 있다.

환벽당은 사촌 김윤제(沙村金允悌, 1501～1572)가 노년에 자연을 벗 삼아 후학양성을 목적으로 건립한 남도지방의 전형적인 유실형(有室形)정자로 가까이에는 무등산 원효계곡의 계류가 흐르며 계곡아래 증암천(甑巖川) 주변에는 배롱나무가 아름다운 장관을 이뤄 자미탄(紫薇灘)이라 불렀으며, 특히 이곳은 무등산을 비롯한 원효계곡의 줄기를 따라 자연 풍광이 수려한 지역으로 예로부터 시인묵객들이 자주 드나드는 명승지였다.

환벽당 북쪽으로 200미터 떨어진 곳에는 사촌 김윤제가 살았던 충효마을과 증암천 너머에는 송강 정철이 살았던 지실마을이 있으며 환벽당 아래에는 송강과 사촌이 처음 만난 곳이라는 전설이 깃든 조대(釣臺)와 용소(龍沼), 쌍송(雙松)이 있어 역사적 가치가 뛰어난 곳이다.

면앙정 송순은 서하당 김성원이 식영정을 건립하고 3년이 지난 뒤 1563년 식영정의 시를 차운하며 ‘식영정과 환벽당’은 형제의 정자라고 하면서, 소쇄원과 식영정, 환벽당을 가리켜 한 동(증암천)안에 세 명승 즉, 一洞之三勝이라 말한다.

환벽당은 환벽(環璧)이란 뜻 그대로 푸르름이 고리를 두르듯 아름다운 자연경관을 이루고, 시가문학과 관련된 국문학사적인 인문학적 가치가 매우 큰 곳이며, 별서원림으로서 가치가 우수한 호남의 대표적인 누정문화를 보여주는 곳이다.

환벽당이 위치한 곳은 무등산 북능의 능선으로 북봉을 거쳐 꼬막재로 이어지는 여러가지 지맥 중의 하나이며, 사촌 김윤제(1501-1572)가 태어난 충효마을 남쪽 200m지점에 있다. 또한 광주와 담양을 경계로 흐르는 증암천(별칭 : 자미탄)을 사이에 두고 남쪽 무등산에서 북쪽 성산에 이르기까지 산들이 고르게 파노라마 경관을 보여주는 선경을 이루고 있다.

환벽당 주변에는 사촌 김윤제가 살았던 충효마을과 송강 정철이 살았던 지실마을, 소쇄공 양산보가 살았던 창암촌이 있으며, 이 마을들 주변으로 식영정(息影亭)과 면앙정(俛x仰亭), 송강정(松江亭), 은거를 위한 독수정(獨守亭)과 소쇄원(瀟灑園), 환벽당(環碧堂) 등 10여개 정자가 소재해 있어 이 일대가 조선시대 원림 문화의 중심지역으로서 가치가 뛰어나다.

환벽당은 당대 최고의 석학들인 송순, 임억령, 양산보, 김인후, 김성원, 기대승, 고경명 등이 드나들던 곳으로 수려한 자연경관을 감상하고 시문과 가사를 지으며 풍류 문화의 극치를 이룬 조선시대 사림문화의 중심으로서 역사 문화적 가치가 뛰어나다.

환벽당의 초기모습은 소세양(1486～1562)이 지은 “환벽당“시를 통해서 알 수 있으며, 삼연 김창흡(三淵金昌翕 1653～1722)의 『南遊日記』를 통해 그 당시의 원림의 식물상과 조경수종을 짐작할 수 있고, 김성원(1525～1597)의 “서하당유고“ 에 ”성산계류탁열도”등의 그림이 남아있어 인문적 가치가 있다.

환벽당 관련 시·문은 당대의 일류 문인들로서 임억령, 기대승, 송순, 김인후, 소세양, 정철, 백광훈, 고경명, 권필도, 정홍명, 목장흠, 이은상, 이하곤, 이명한, 김창흡, 조상건, 양경지, 정민하, 서봉령 등 시인묵객의 시가가 전해져 인문학적 가치가 있다.



</doc>
<doc id="271998" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=271998" title="고려의 불교">
고려의 불교

이 문서는 고려 시대의 불교를 설명한다.
불교는 고려의 국교였는데, 고려는 국교로서의 불교 이외의 도교, 유교, 무속신앙과 같은종교를 금지하지 않았으며 신앙의 자유를 인정하였다.

태조 이래 불교를 국교로 숭상함으로써 수도 개성을 위시하여 전국에 많은 사찰이 없. 신하뿐 아니라 왕가에서도 출가하여 승려가 되는 일이 허다하였다.

고려에서는 불교가 지극히 숭상됨에 따라 승려의 사회적 지위도 높아져 광대한 사원전(寺院田)을 차지하고 세속적인 인권도 대단하였다. 선종과 교종 모두에서 체계적인 승려 제도가 있었고 왕의 스승인 왕사와 나라의 스승인 국사는 크게 존중받았다. 이에 따라 위대한 사상가 또는 스님도 많이 나타났는데 그 대표적인 인물이 대각국사 의천보조국사 지눌태고 보우이다.

고려의 불교는 팔만대장경의 판각을 비롯한 사회적으로 많은 순기능을 하였으나 또한 역기능을 하기도 하였다. 많은 경비를 들여 자주 절을 짓고 불교행사를 마련한 것은 고려가 기울어지게 된 원인의 하나이기도 하였다.

고려시대 불교는 5교9산(五敎九山)과 5교양종(五敎兩宗)으로 나눌 수 있다.

신라 원효 이후의 불교 교파는 11종이 전하였으나, 서로 융통화회 하다가 고려조에 와서 11종이 6종으로 정리되었다. 고려 숙종 6년(1101)에 세운 대각국사 의천(1055∼1101)의 묘지(墓誌)를 보면 계율종(戒律宗)법상종(法相宗)열반종(涅槃宗)법성종(法性宗)원융종(圓融宗)선적종(禪寂宗)의 6종이 있다. 이 중 선적종을 선종(禪宗)이라 하여 다시 여러 분파로 나누어 설명하기도 하였다.

선종은 신라 후기에 20여 개 선파(禪派)가 개창되었는데 신라 시대 말기와 고려 시대 초기에 9산(九山)으로 정리되었다. 9산(九山)은 가지산(迦智山)의 도의(道義, 804∼880)선사, 실상산(實相山)의 홍척(洪陟, 828∼888) 선사, 사굴산의 범일(梵日, 810∼889)선사, 사자산(獅子山)의 철갑선사, 희양산(曦陽山)의 진감(眞鑑, 774∼850)선사, 봉림산(鳳林山)의 현욱(玄昱, 787∼868)선사, 수미산(須彌山)의 이엄(利嚴, 866∼932)선사 등을 말한다. 이와 같이 당시의 불교 종파를 통칭하여 6종(六宗) 혹은 5교9산(五敎九山)이라 하였다.

그 후 대각국사 의천 이후에는 5교9산이 5교양종(五敎兩宗)으로 바뀌었다. 5교양종이란 고려 원종 때(1206)부터 조선 태종(1418) 때까지의 각 종파를 총칭한 것으로 사실상 7종이 성립된 시대이다. 의천이 송(宋)나라에 다녀온 후 중국에서는 교종(敎宗)의 한 종파였던 천태종(天台宗)이 우리나라에서는 선종(禪宗)에 가까운 불교로 성립되었다. 따라서 5교(五敎)도 개명되었는데 개명된 명칭은 다음과 같다:
대각국사 의천은 교종(敎宗)과 선종(禪宗)을 융통하되 교종의 입장을 떠나지 아니하였고 보조국사 지눌(1158∼1210)는 선(禪)의 입장에서 선교(禪敎)의 일치를 제창함으로써 이 두 사상이 천태종과 조계종 양종(兩宗)의 대조적 선풍을 이루게 되었다.

광종은 일반 과거 제도와 아울러 승과(僧科)도 설치하여 승려들의 등용문을 마련하였다. 교종의 과거인 교종선(敎宗選)은 개성에 소재한 교종의 총본산인 삼륜사(三輪寺)에서 실시되었고, 선종의 과거인 선종선은 개성에 소재한 선종의 총본산인 광명사(廣明寺)에서 실시되었다. 승과에 합격한 자에게는 교선종을 막론하고 대선(大選)이라는 첫단계의 법계(法階)가 주어졌다. 이로부터 대덕(大德: 주지의 자격이 있음)대사(大師)중대사(中大師)삼중대사(三中大師)의 법계로 차례로 승진하였다. 삼중대사 이상의 법계는 교종과 선종이 각각 달랐는데, 교종의 경우 수좌(首座)승통(承統)으로 승진하였고, 선종의 경우 선사(禪師)대선사(大禪師)로 승진하였다. 특히 덕이 높은 승려에게 왕사(王師)국사(國師)의 법계를 주었는데 이들은 승통이나 대선사의 상위에 위치하였다. 나라의 스승(사표師表)인 국사는 임금 한 사람의 스승인 왕사보다 높았다.

고려의 원 간섭기에는 티베트 불교의 영향으로 1/2이 대처승이었다는 주장이 있으나, 이를 주장한 자현의 논문을 보면 단순히 원 간섭기와 고려에 대처승이 많았던 시기가 겹친다는 이유만으로 티베트 불교의 영향이라고 단정짓고 있어 근거 보완이 필요하다.

고려 불교의 특기할 만한 위대한 사상가 또는 스님은 대각국사 의천(義天)보조국사 지눌(知訥)태고 보우(普愚)이다.

의천은 문종의 넷째아들로, 출가하여 송나라에서 불도를 닦고 돌아와 불경을 간행하고 선교(禪敎)가 다 각기 한쪽에 치우치는 폐단을 시정하여 교관겸수(敎觀兼修) 사상을 주창하고 천태종(天台宗)을 일으켰다. 의천의 사상은 교종(敎宗)과 선종(禪宗)을 융통하되 교종의 입장을 떠나지 아니한 경우였다.

지눌은 구산의 선문(禪門)을 통합하여 조계종(曹溪宗)을 창립하고 돈오점수(頓悟漸修)정혜쌍수(定慧雙修)무심합도(無心合道)를 제창하여 선문에 독특한 경지를 개척하고 한국의 독자적 선(禪) 사상을 개발하였다. 그 후 혜심(慧諶)진각(眞覺) 등 16국사(國師)가 사자(師資) 상승(相承)하였다.

고려 말(高麗末)에는 태고(太古) 보우(普愚)가 9산선종(九山禪宗)을 통합(統合)하였으니 이 점에서 이후의 선계의 모든 스님들은 태고(太古)에 맥(脈)을 댔었다. 이후의 사계(嗣系) 문제는 아직 논란의 대상이 되고 있다.

고려 말기에는 보우(普愚)을 비롯하여 혜근(惠勤)무학(無學) 같은 고승도 나타났으나 불교는 여러 갈래로 갈라져서 파쟁이 심했다.

고려시대 의원이 되는 길은 국가가 관여하는 과거 시험 등에 방법 이외에는 대부분 도제식 교육이었다. 의술에 대한 도제식 교육이 가장 활발했던 곳이 바로 불교 사찰이었다. 많은 사찰에서 원(院)을 운영하며 백성들의 구휼과 치료를 했다는 기록이 있다. 가장 중요한 기능은 숙박이었다.

사원은 농업용 소와 종자를 소유하고 농민들에게 대여하여 농사에 편의를 제공하기도 하였다.

‘불교 전통’에서는 개고기를 먹는 것을 극히 꺼려하여, 고려시대는 개고기를 멀리했다는 것이 통설이다.

이와 같이 좋은 면이 있는 반면에 좋지 못한 일면도 있었으니, 많은 토지와 종(奴婢)들을 거느리고 대지주의 행세를 하였다.



</doc>
<doc id="272005" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272005" title="중국의 피라미드">
중국의 피라미드

중국의 피라미드라 불리는 것은 사실 고대의 토루로 대부분이 묘지로 쓰인 것이 아니다. 이 피라미드의 대다수가 중국 중부 산시 성의 시안 시의 반경 100킬로미터 이내의 진천 평원에 있다. 서양에는 최소 한 세기전부터 알려져 있었지만, 그 존재는 인기몰이 위주의 선전과 몇몇 정치제도 때문에 발생한 중국 고고학의 문제점들로 인해 논쟁거리가 되고 있다.

중국의 피라미드가 대중에게 소개된 것은 두 단계로 나뉜다. 가장 처음에는 “거대한 백색 피라미드”의 존재에 초점이 맞춰져 있었다. 미국 공군의 조종사 제임스 가우스맨이 세계 2차대전 당시 중국과 인도 사이를 비행하면서 꼭대기가 보석으로 장식된 흰 피라미드를 봤다고 전해지나, 실은 이 일화에는 증거가 없으며, 1945년에는 미국 공군이(역자 주: 아마 US Air Force라고 불리는 공군을 의미한다고 추정) 존재하지 않았다. 현재는 이 가우스맨 일화가 트랜스월드 항공사(Trans World Airlines)의 극동지역 국장이었던 모리스 셰한 대령의 증언을 토대로 하고 있다고 여겨진다. 그는 1947년 3월 28일자 뉴욕타임즈 지에 피라미드를 목격했음을 증언했고, 1947년 3월 30일자 뉴욕타임즈 일요신문에 셰한이 찍은 피라미드 사진이 실렸다. 이 사진이 후에는 제임스 가우스맨이 찍었다고 여겨진 것이다. 크리스 마이어(Chris Maier)의 공로에 감사하며, 현재는 이 사진 속의 피라미드가 서안 외곽 너머에 있는 한 무제의 무릉 영묘로 알려지고 있다. 비주류 계열 작가인 하트위그 하우스도프와 필립 코펜즈가 대중의 관심을 끌어들였다.

이런 정반대의 주장에도 불구하고, 서양의 과학자들은 1947년에 위의 이야기가 알려지기 전에 이미 피라미드 모양의 고분의 존재를 알고 있었다. 뉴욕타임즈 지에 기사가 실린 직후에 싸이언스 뉴스레터(지금은 싸이언스 뉴스) 지는 짧은 기사를 출판했다. “그 지방의 중국 피라미드는 진흙과 흙으로 지어졌으며, 이집트의 피라미드보다는 고분에 가깝다. 이 지방에는 여행객이 거의 없었다. 이 지역에 방문했던 미국인 과학자들은 높이가 약 300m라고 추정했는데, 이것은 이집트의 피라미드보다 두 배 이상으로 높은 것이다. 이 추정은 과장된 것일 수 있는데, 이 지역에 지어진 대부분의 고분이 대체적으로 낮게 지어졌기 때문이다. 서안에서 남서쪽으로 40마일(약 65키로) 떨어진 이 장소는 고고학적으로 굉장히 중요한 지역에 있지만 실제로 탐사된 피라미드는 몇몇 없다.” 빅터 세갈런(Victor Segalen)은 1913년에 중국을 방문했으며 1914년판 미씨옹 아케올로지크 앙 쉰지에 ‘한나라 시절의 장례 방법'이란 기사로 초대황제의 고분(과 그 지역의 다른 고분들)에 대해 기술했다.

서안의 피라미드 일부는 현재 관광지가 되었고 몇몇 피라미드에는 작은 박물관까지 붙어있다.

중국 고분에는 최소 상나라 주왕(紂王)까지 올라가는 긴 역사가 있다.




</doc>
<doc id="272008" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272008" title="고려의 과거 제도">
고려의 과거 제도

고려의 과거제도는 광종 때 중국인 쌍기(雙冀)의 건의에 따라 처음으로 실시되었다.

처음에는 제술과(製述科, 진사과)·명경과(明經科) 및 의(醫)·복(卜)과를 두었는데, 그 뒤에 더욱 발전하여 인종 때 대략 정비됐다. 제술과는 시(詩)·부(賦)·송(頌)·책(策) 등의 사장(詞章, 문예)으로써 인재를 뽑는 것이며, 명경과는 유교의 경전으로, 잡과는 법률·의학·천문·지리 등 기술 과목으로 시험하였다.

제술과와 명경과는 다 같이 문신 등용을 위한 시험이었으나, 일반적으로 경학보다도 문예가 더 숭상되었기 때문에 제술과가 더욱더 중시되었다. 잡과는 기술관 등용을 위한 시험으로 그 격이 가장 낮았으며, 성종 때 과거제는 한층 강화되어 복시제(覆試制)가 시행되었다. 서울(개경)에 있는 문신에게는 매월 시부(試賦)를 지어 바치게 하여 문예 숭상의 기풍을 더욱 조장했다. 하지만 무신의 등용을 위한 무과시(武科詩)는 공양왕 때 비로소 실시되었다.

또한 광종 때 과거제가 실시되자 승과의 제도가 생겼다. 그 뒤 선종 때 진사(進士)의 제술과와 마찬가지로 3년마다 시행하였다.



</doc>
<doc id="272010" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272010" title="상평창">
상평창

상평창(常平倉)은 고려시대와 조선시대의 물가 조절 기관으로, 중국 전한 때부터 이어진 동명의 제도에서 유래하였다. 물가를 조절하였다는 점에서 현재의 한국은행과 한국조폐공사에 해당한다.

상평창은 이른바 흉년에는 백성들을 구하고, 풍년에는 농민들이 손해를 입지 않도록 한다는 정책에서 나온 것이다.

풍년에 곡가가 떨어지면 관에서 시가(市價)보다 비싸게 미곡을 사 두었다가 흉년에 곡가가 오르면 싸게 방출함으로써 곡가를 조정, 생활을 돕고자 한 것이었다. 좀 더 구체적으로는 곡가가 등귀할 때에 고가로 포(布)를 사들였다가 곡가가 저락(低落)할 때에 염가로 미곡으로 바꾸게 하였다. 

고려 성종 12년(993년) 개성과 평양 그리고 12목에 설치한 물가 조절을 위한 기관이다.

고려 때 정부에서는 물가를 조절하고 안정시키기 위하여 포(布) 32만 필로 쌀 6만 4천 섬을 바꾸어 5천 섬은 경시서(京市署)에 저축하여 두었다가 적절한 시기에 매매케 하였다. 나머지는 서경 및 주군창(州郡倉) 15개소에 나누어 저장하였는데, 서경의 것은 분사(分司)의 사헌대에 맡기고, 주군창의 것은 각각 지방 장관으로 하여금 관리 매매케 했다.

조선 왕조에서도 이 제도는 존속되었고, 세조가 농사 시책에 용력(用力)하여 시행하였다. 상평창은 후에 이르러 물가의 조정뿐만 아니라 의창 대신 환곡제도까지 담당하게 되었다.

그러나, 이 상평창은 이자 1/10 (10%)을 납부해야하기 때문에 16세기 조선 중기로 넘어가면 고리대금업으로 변질, 훗날 조선의 환곡제도가 문란해지는 원인이 된다.



</doc>
<doc id="272014" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272014" title="가톨릭 제후연맹">
가톨릭 제후연맹

가톨릭 제후연맹(독일어:Katholische Liga)은 기독교의 역사에서 개신교 제후동맹에 대항하여 독일의 가톨릭 제후와 도시가 결성한 연맹이다.

마르틴 루터의 종교개혁 이후 가톨릭 제후에 의해서 취해진 반종교 개혁(反動宗敎改革) 탄압에 대항하기 위해 프로테스탄트 제후와 도시는 1608년 개신교 제후동맹을 결성하였다.

이에 대해서 남독일과 라인 지방의 가톨릭 제후·도시는 바이에른 공작 막시밀리안 1세의 지도하에 1609년 7월 연맹을 결성하여 개신교와 대치하였다.

연맹은 상호 출자하여 군대를 보유하고, 30년 전쟁에서는 군사적으로 신성 로마 제국의 황제를 원조하였지만 황제가 알브레히트 폰 발렌슈타인을 기용한 후에는 그 역할이 감소되어 1648년 이전에 해산되었다.


</doc>
<doc id="272016" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272016" title="미코">
미코

미코는 다음 뜻을 가지고 있다.




</doc>
<doc id="272020" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272020" title="현상학">
현상학

현상학(現象學, )은 에드문트 후설에 의해서 창시된 철학이다. 신칸트 학파와 같이 대상을 의식 또는 사유에 의해서 구성하는 논리적 구성주의에 서지 않고, 또 분석철학과 달리 객관의 본질을 진실로 포착하려는 데에 철학의 중심을 두는 것이다. 경험과 의식의 구조들(the structures of experience and consciousness)을 철학적으로 연구하는 것을 의미한다.

현상학의 선구를 이루는 것으로서는 베른하르트 볼차노의 논리학과 프란츠 브렌타노의 심리학을 들 수가 있다. 볼차노는, 명제가 나타내는 의미는 그 진·위에 상관없이 주관에서 독립하여, 그 자체에 있어서 성립한다고 생각하였다. 브렌타노는 이와 같은 객관적인 진리의 심리학적 포착을 중심문제로 삼는다. 그는 의식이란 '무엇에 관한 의식'이라는 점에 조심하여 의식현상의 본질은 대상을 '지향'하는 데 있다고 주장하였다. 브렌타노의 제자 알렉시우스 마이농(Alexius Meinong, 1853-1920)은 이와 같은 '의식의 지향성'이라는 관점에 의거해서 대상의 본질구조를 밝히려 하였다. 그의 대상론은 보통 표상되는 현실적인 대상만이 아니고, 다만 사유될 수 있을 뿐인 비현실적인 것도 충분한 대상으로서 인정하는 것이다.

후설의 현상학은 위와 같은 두 면을 이어받아, 한편에서는 객관적 진리를 어디까지나 엄밀하게 나타내려고 하는 동시에, 이것을 있는 그대로 포착하려 하는 '기술학'이다. 그는 '사상 자체에로(Zu den Sachen selbst!)'라는 것을 모토로 한다. 그에 의하면 철학은 엄밀학, 보편학이어야 한다고 한다. 이제까지의 철학은 자기 자신에 대한 자성이 불충분하였고, 또 참으로 객관적인 존재로 향하지 않고 다만 주관적인 세계관을 목표로 하였기 때문에 철학의 무정부상태에 빠지지 않을 수 없었다. 철학은 이러한 점을 고쳐야만 수학과 같은 보편학으로 되어 '철학의 기초학', '엄밀학으로서의 철학'이 된다고 한다.

거기서 후설은 그의 철학의 방법으로서 '현상학적 환원(Phanomenologische Reduktion)'이라는 것을 제창하였다. 이것에는 두 단계가 구별된다.

첫째의 '형상적' 또는 '본질적 환원(eid­etische R.)'은 주어진 사물, 의식의 내용에 관해서 '자유변경'을 가함으로써 가변적 요소를 제거하여, 거기에 발견되는 '불변요소'를 '본질직관'에 의해서 포착하는 방법이다. 이에 의해서 '본질학(또는 형상학)'으로서의 순수현상학이 가능케 된다. 이것은 말하자면 개별물에 즉응해서 이데아를 직관하는 것이다. 그러나 이 환원은 어떠한 본질학에도 필요한 방법으로 반드시 현상학에 특유한 것은 아니다.

현상학에 특유한 둘째의 현상학적 환원, 협의의 현상학적 환원은 또 '초월적 환원(transzendentale R.)'이라고 불리는 것으로서, 상식이나 과학이 우리들의 밖에 초월하여 있다고 이해하는 존재를 순수의식으로 환원하는 것이다. 이에 의해서 비로소 현상학 본래의 영역이 얻어진다. 그러나 환원에는 또 두 가지가 구별된다. 그 하나는 '자아론적 환원(egologische R.)'이고, 다른 하나는 '간주관적 환원(intersubjektive R.)'이다.

'자아론적 환원'이란 초월적 존재를 개개의 자아의 순수의식으로 환원하는 것이다. 의식이란 '무엇에 관한 의식(Bewuptsein von etwas)'인데 이와 같은 의식구조를 후설은 '지향성(Intentionalit t)'이라 부른다. 요컨대 상식·과학의 내용을 '지향성'이라는 구조를 가지는 순수의식으로 환원하여 거기에 사물의 순수한 본질을 포착하는 것이 현상학의 주제이다. 바꿔말하면 모든 의식양태의 근저에 순수의식을 구하여, 일체를 거기에 영사하여 보는 셈이다. 즉 모든 의식 내용에 관해서, 긍정·부정의 판단을 내리는 것을 보류하고, 그것을 일단 괄호 안에 넣는다. 이리하여 최후에 아무리 해도 괄호 안에 넣어버릴 수 없는 '현상학적 잔여'로서의 순수의식에 도달한다. 데카르트의 '코기토'의 길을 답습하는 것이다. 거기서 이 순수의식은 칸트의 선험적 주관처럼 초개인적인 논리적 의식이 아니고, 완전한 개인적 의식이다.

그러나 후설은 위의 '자아론적 환원'만으로는 불충분하다 하여 이것에 다수의 자아 또는 주관에 의한 공동적 환원인 '간주관적 환원'을 첨가한다. 그것에 의해서 비로소 세계 전체가 의식내용으로 되는 것이고, 또 거기에 비로소 일체의 존재적 본질의 엄밀한 포착이 성취되는 것이다. '자아론적 환원'이 데카르트에 위치를 잡는 데 대해서, '간주관적 환원'은 라이프니츠의 '단자론'에 있어서의 '예정조화'라는 관념에 위치를 잡고 있다.

후설의 제자들 중에서 한편에서는 스승의 견지를 '선험적 환원'의 방향에서 취하여, 더구나 이 순수의식을 포착하는 현상학적 태도를 비합리적인 것으로 추진하여, 인간존재 자체의 의미를 추구하는 하이데거가 나타나서 실존철학을 창립하였다. 그러나 다른 한편에서는 '본질적 환원'의 방법을 사회·문화·종교의 영역에 사용한 셸러나 하르트만 등이 나타났다.



</doc>
<doc id="272021" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272021" title="네덜란드 동인도 회사">
네덜란드 동인도 회사

연합 동인도 회사(), 흔히 네덜란드 동인도 회사()는 네덜란드에서 인도, 동남아시아 지역으로의 경제적 진출을 위해 1602년에 세운 칙허 회사이다. 세계 최초의 다국적 기업이며, 처음으로 주식을 발행한 최초의 주식회사이기도 하다.

조선에 억류된 서양사람으로 널리 알려진 헨드리크 하멜은 동인도 회사에 고용되어 일한 선원이었다.

네덜란드 상인은 동인도 물산을 리스본에서 발트해 상품과의 교환으로 획득하고 있었는데, 스페인의 압력으로 물러나게 되자, 동인도와의 직접무역의 기운이 높아져 먼저 1594년 암스테르담에 가 설립되었으며, 그 후 동종의 회사 설립과 합병과정을 거쳐 1600년 암스테르담에 동인도 회사가 설립되고, 연달아 홀란트 등에 약 10개의 동인도 기업회사가 난립했다. 이 때문에 각 기업간의 불이익이 초래되었고, 스페인에 대항하기 위해서도 통합이 필요하게 되어 의회의 요구에 따라 동인도 무역의 여러 회사는 1602년에 네덜란드 동인도회사로 통합되었다.

16세기에는 향료무역을 경영한 포르투갈인이 몰루카 제도를 중심으로 활약했으나, 16세기 말 네덜란드 상인이 자와 섬의 반탐에 상관을 열고 개척의 기초를 이룩했다. 1600년 영국 동인도회사가 설립되자 이에 자극받은 네덜란드 정부는 1602년 네덜란드 동인도회사를 설립하여 동양무역의 독점권을 주었다. 네덜란드 동인도회사는 바타비아(자카르타)에 총독정청을 두어 포르투갈, 영국 세력을 쫓아내고, 17세기에는 동양무역에 우월적 지위를 확립하여 당시 세계 최대의 무역회사로 성장하였다.

일본 무역을 사실상 독점하여 당시 국제 결제 수단이었던 은화의 수입원을 마련하였고, 이를 바탕으로 동양 국가들 간의 국제 무역 또한 장악하였다.(로마 가톨릭을 전도를 하는 스페인과 포르투갈과는 달리, 개신교를 믿는 네덜란드는 선교활동을 하지 않았다. 따라서 기독교를 탄압하던 에도 막부는 네덜란드를 유일한 거래상대로 여겼다)

점령지역에서는 제국주의적 면모를 보여 많은 수탈을 행했다. 자와(자바)의 토후를 지배하고, 인도네시아 원주민들을 값싼 월급으로 고용했으며, 직원들이 개인적으로 상품을 거래하는 것을 금지하였다. 남방의 향료, 커피, 쪽(藍), 설탕의 획득에는 원주민의 봉건적인 공납이나 약탈이라고 보는게 정확할 매상을 강요하였고, 가장 중요한 정향(丁香), 육두구(肉荳蔲)는 생산지를 한정시켜 노예재배제를 실시하였다.

회사의 번영은 17세기 네덜란드의 세계적 지위의 상징이었으나, 17세기 후반 이후 네덜란드와 영국과의 대립에서 점차 인도를 거점으로 하는 영국 세력에게 압도되어 1799년 동인도회사는 해산, 네덜란드 정부의 직접 지배를 받게 되어 네덜란드령 동인도라고 부르게 되었다.

프랑스 혁명 전쟁 및 나폴레옹 전쟁 때, 자와는 영국에게 점령되어 래플즈에 의해 식민정책의 대개혁이 단행되었다. 나폴레옹 전쟁 후 다시 네덜란드의 통치가 시작되어 강제재배제가 시행되었다. 즉 인도네시아 사람들은 네덜란드의 번영과 경제적인 회복을 위해 희생된 것이다. 뉴기니, 발리, 보르네오, 수마트라 등이 네덜란드의 직접 지배하에 들어갔다.

19세기 말부터 원주민의 자각이 높아져 제2차 세계대전 중 일본군에게 점령되었다가, 전후 원주민이 독립운동을 전개하여 인도네시아 공화국이 수립되었다.



</doc>
<doc id="272025" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272025" title="카메라타">
카메라타

카메라타(Florentine Camerata)는 16세기 말에 고대 그리스 연극의 음악을 본따 피렌체의 바르디가(家)에 모인 작곡가, 시인, 학자, 예술 애호가들의 모임을 말한다.

모인 사람들 중에는 천문학자인 갈릴레이의 아버지 V.갈릴레이, 시인인 O.리누치니, 작곡가 페리, 카발리에리, 카치니 등이 있었다.

그들은 음악보다 말을 중시해서 말과 멜로디의 완전일치, 말은 올바르고 자연스런 억양으로 노래부른다는 등의 이상을 표현하는, 알맞은 기법으로 모노디를 주로 사용하였다.

카메라타집단은 오락적인 성격이 강하고 내용의 통일성도 없는 기존의 종합공연예술을 비난하며 깊이있고 통일성을 가진 내용의 종합공연예술을 만들고자 하였다.

구체적 목표는 그리스 비극을 재현하는 것이었는데, 이로 인해 오페라가 탄생했다.


</doc>
<doc id="272027" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272027" title="타조목">
타조목

타조목 (鴕鳥目)은 조류에 속하는 분류군의 하나로, 현존하는 조류 중 몸체가 가장 큰 종인 타조를 포함한다. 한칭(漢稱)으로 평흉류(平胸類), 주금류(走禽類)라고도 일컫는다.

흉골(胸骨)이 평평하고 날개가 퇴화하여 날지 못한다. 다리가 매우 튼튼하며 두 개의 발가락을 가지고 있어 빨리 달리는 데 적당하다. 머리·목·정강이에는 깃털이 거의 없다. 알도 현존하는 조류 중에서 가장 크며, 주로 수컷이 알을 품는다.

남아메리카의 레아, 아프리카의 타조, 마다가스카르의 코끼리새, 오스트레일리아의 에뮤, 오스트레일리아와 뉴기니의 화식조, 뉴질랜드의 키위와 모아 등이 있다. 다른 분류군 중에서는 티나무와 제일 가깝다.



</doc>
<doc id="272029" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272029" title="경북교통">
경북교통

경북교통(慶北交通)은 대구광역시의 시내버스 운송 업체이다.





</doc>
<doc id="272030" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272030" title="자카르타의 역사">
자카르타의 역사

자카르타(Jakarta)는 현재의 인도네시아(Republic of Indonesia)의 수도이며, 네덜란드령 동인도의 식민지 지배를 받을 때 바타비아(Batavia)라고 불리기도 했다.

16세기경부터 무역항으로서 발달. 포르투갈인에게는 자카르타라라고 알려졌다. 네덜란드의 진출 후, 1619년 구시(舊市) 남쪽에 새 도시가 건설되어 바타비아라고 개명했다. 그 후 네덜란드인, 중국인의 왕래가 빈번했는데, 18세기 후반 이래 총독 관저는 근교의 고지 보이텐솔프(보고르)로 옮겼다. 인도네시아 독립 후 옛 명칭으로 다시 바뀌었다.


</doc>
<doc id="272032" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272032" title="조의설">
조의설

조의설(趙義卨, 1906년 ~ 1978년)은 사학자이다. 평남 용강에서 출생하였으며 일본 도호쿠 제국대학 서양사학과를 졸업하였다.

1953년 미국 미네소타 대학교과 하버드 대학교에서 서양사를 연구하였으며, 그리스에서 그리스 사학을 연구하였다. 1954년 학술원 종신 회원이 되고, 1957년 한국 서양사 학회장이 되었다. 1962년 연세대학교에서 문학박사 학위를 받았으며, 1964년 연세대학교 부총장을 지냈다.

다음의 저서가 있다.


</doc>
<doc id="272039" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272039" title="대구향교">
대구향교

대구향교(大邱鄕校)는 대구광역시 중구 명륜로 112(남산동)에 있는 향교(鄕校)이다.

조선 태조 7년(1398년)에 현유(賢儒)의 위패를 봉안· 배향하고 지방민의 교육과 교화를 위해 교동에 창건되었다. 당시에는 대성전과 명륜당이 있었으며, 정종 2년(1400년)에 불타서 곧 재건하였다. 《신증동국여지승람》(新增東國輿地勝覽)에는 향교가 대구부 동쪽 2리에 있었다고 적고 있는데, 임진왜란 때 소실된 것을 선조(宣祖) 32년(1599년) 달성공원 자리에 옮겨 재건하였다가 동왕 38년(1605년) 다시 교동으로 이건하였다.

조정과 사림이 추진한 오현종사(五賢從祀)에서 정인홍(鄭仁弘) 등이 오현에 든 인물 가운데 이황(李滉)이나 이언적(李彦迪)에 대한 문묘 종사는 부당하다고 주장하는 등 논란이 일었을 때, 선조 37년(1604년) 대구향교에서도 유생들이 모여 해당 문제를 논의하고 품정해줄 것을 요청하기도 했다(《모당집》).

인조(仁祖) 3년(1625년)에 향교의 명륜당을 중건하였다. 순조(純祖) 6년(1806년) 경상도관찰사가 된 윤광안(尹光顔)이 그 해 양월(10월)에 향교에서 향음주례(鄕飮酒禮)를 행했다는 기록이 칠곡의 유생 이동급(李東汲)의 문집 《만각재집》(晚覺齋集)에 남아있다.

1932년에 총독부에 의해 대성전과 동·서무, 명륜당 등 주요 건물이 현재의 위치로 이건되었다.

해방 이후인 1945년 대성중학원(이듬해 대성중학교로 승격)을 설립하였고, 11월 7일 대구 지역의 한국민주당 · 국민당 · 조선공산당 · 조선인민당(결성준비위) 등 6개 정당이 대구향교에 모여 경북독립촉진회를 결성하였다. 이승만의 주창으로 이미 서울에서도 좌우 이념이나 정파를 넘어 결성된 독립촉성중앙협의회의 강령을 쫓아 이루어진 것으로, 3.1운동 당시 대구 출신의 기독교계 인사이자 민족대표의 한 사람이었던 이갑성과, 돈암장을 드나들며 이승만 등 우익 거물들과도 교분이 잦았던 이경희에 의해 특히 경북에서 일찍 결성되었다. 촉진회는 1) 독립 촉진을 위하여 민족의 총단결을 도(圖)함 2) 생산을 장려하여 민중생활의 안정을 기함 3) 계몽운동을 진기하여 민도 향상을 기함 4) 일본제국주의 잔재의 일소를 기함 등의 행동 강령을 도민들에게 주지시켰으며, 대구의 좌파세력 일부도 경북독립촉진회에 가담하였다. 대성중학원은 이후 1947년에 대구대학교 설립을 인가받아 명륜당에 개설하였으며, 1948년에 대구중학교를 설립하였다. 또한 이 해에 남조선과도정부 법령 제194호에 의거하여 재단법인 경상북도 향교재단의 설립을 인가받았다.

1974년 명륜당과 삼문, 사무실이 중건되었으며, 1981년에 대구시가 직할시로 승격되면서 재단법인 대구직할시 향교재단 설립을 인가받았다.

1990년에는 동·서재와 낙육재가 복원되었다. 1995년에 유림회관을 신축하였다.

현존하는 건물로는 대성전·명륜당 · 동재(東齋) · 서재(西齋) · 문묘 · 삼문 등이 있으며, 향교 내에는 대구성(大邱城)의 축성 및 유래를 기록한 축성비와 수성비, 경상도관찰사 · 판관 · 군수 등을 지냈던 사람들의 불망비(不忘碑) · 송덕비 등이 옮겨져 있다. 대성전에는 5성(五聖), 공문10철(孔門十哲), 송조6현(宋朝六賢), 한국 18현의 위패를 봉안하고 있다.






</doc>
<doc id="272043" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272043" title="대구 산격동 승탑">
대구 산격동 승탑

대구 산격동 승탑은 다음을 가리키는 말이다.



</doc>
<doc id="272048" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272048" title="맥겔리 모터사이클">
맥겔리 모터사이클

맥겔리 모터사이클(Megelli Motorcycles)은 신규 모터사이클 제조 브랜드로, 2007년 11월 밀라노 EICMA 전시회에 자신들의 최초모델을 전시했다.

맥겔리 모터사이클은 SLD UK의 배리 홀 이사가 설립하였으며, 그는 이전에는 오프로드, ATV, 미니바이크와 피팅바이크를 전문으로 제작했다. 맥겔리는 현재 유럽 10여개의 국가에 제품을 판매하고 있으며 최근의 중국 Canton Trading Show 등을 통하여 한국 등을 포함한 기타 여러국가로 판매망을 넓혀가고 있다.



</doc>
<doc id="272059" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272059" title="레치타티보">
레치타티보

레치타티보() 또는 레시터티브() 또는 서창(敍唱)이란 오페라에서, 대사를 말하듯이 노래하는 형식을 말한다.

스틸레 레치타티보는 17세기 초 카치니의 '신음악'에 사용된 기악반주가 따른 성악양식을 말하며, 규칙적인 리듬과 가사의 반복이 특징이다.

또한 스틸레 레프레젠타티보(극장양식)는 역시 17세기 초 오페라 작곡가인 페리와 카치니 등이 사용한, 극적인 표현 기법을 말한다.

언어의 자연스런 리듬, 악센트, 억양 등을 매우 중요하게 여겼지만, 한편으로는 음악의 자연스런 흐름을 끊는다는 느낌을 지울 수 없다.

통주저음 악기의 반주가 붙는 레치타티보를 레치타티보 세코라 하며, 그 밖의 관현악 반주가 있는 것을 레치타티보 아콘파니아토 또는 스트로멘타토라고 한다.

오페라의 극적 클라이맥스의 장면에서 한층 감동을 깊게 하기 위하여 쓰이며, 후기 나폴리파의 작곡가인 하세, 그라운, 욤멜리, 글루크, 트라에타가 이 형식을 썼다.

모차르트의 오페라에서도 아리아의 감정을 미리 표현하기 위하여 효과적으로 쓰이고 있다.


</doc>
<doc id="272063" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272063" title="BNSF 철도">
BNSF 철도

BNSF 철도()는 미국 텍사스주 포트워스에 본부를 둔 철도회사이다. 벌링턴 노던 산타페()로 불린다.

유니언 퍼시픽 철도에 이어 두 번째로 큰 북아메리카의 철도회사이다. 총연장은 12,875킬로미터이며, 주로 미국 서부 및 미국 중부에 선로를 보유하고 있다.

1996년에 벌링턴 노던 산타페 철도()와 애치손 토피카 앤드 산타페 철도()가 합병과 동시에 설립된 회사로 1999년 캐나다 내셔널 철도와 합병을 선언하였지만, 캐나다 태평양 철도와 유니언 퍼시픽 철도의 반발에 이어 미국 정부가 철도회사의 무분별 합병을 중단하기로 해 실현되지 못했다. 2005년 1월 24일에 현재명으로 회사명을 개명하였다. 2009년에 버크셔 해서웨이의 CEO인 워렌 버핏이 전 지분을 인수를 발표했다.

대륙 횡단 철도 기업으로 북아메리카에서 유니언 퍼시픽 철도 다음으로 제2의 철도 기업이다. 환태평양 지역에서 세계화의 진전과 함께 대륙횡단 철도는 컨테이너와 화물 수송의 중요한 구성 요소가 되고 있으며 또한 이회사는 북아메리카 화물 및 곡물 점유율이 1위를 기록했다. 발전용 석탄 수송 점유율도 10%에 속한다.

이 회사는 아시아와 미국 동부를 잇는 역할을 한다. 1920년대에 그레이트 노던 철도에 의해 개통된 노선으로 아시아에서 시애틀간 선박으로 수송된 실크를 동부로 운반한다. 열차는 연료와 승무원 교대만 정차하고 도달 시간의 단축을 개선했다.

워싱턴주에서 일리노이주를 잇는 BNSF 노선은 미국에서 가장 북쪽으로 운행한다. 로스앤젤레스에서 시카고간 대륙 횡단 노선은 2006년에 복선화 공사를 마치고 잔여 구간이 단선 구간으로 사용되고 있는데 그 중 2개의 구간 모두 캔자스시티 중부 구간에 해당된다. 2005년 기준으로 1일 100개의 열차를 운행 했으나 2000년에 비하면 약 60% 증가되었다.

또한 미국의 경우 28개의 주에서 철도 노선을 운행하고 있다. 캐나다의 경우 브리티시컬럼비아주 밴쿠버와 매니토바주 위니펙을 포함한 약간의 노선을 가지고 있다. 또한 미국과 캐나다 국경 남부 지역을 통해 약 132 km 노선을 캐나다 내셔널 철도와 공유하고 있다.

노선 관리는 14개의 지역에 의해 관리하고 있으며 각 지역마다 100개 이상의 지국으로 나뉘어 있다. 각 지국은 300마일 이상의 간선 노선과 10마일 이상의 지선 노선을 관리하고 있다.

이 회사는 간선 노선의 복선 이상의 부분, 조차장, 측선을 포함하지 않고 38,624km의 노선을 가지고 운행하고 있다.

또한 미국과 캐나다를 따라 12,875 km 이상의 타사 노선에 운행하고 있다. 이를 통해 BNSF는 자사의 열차를 자사의 승무원으로 운행할 수 있고 경쟁력을 강화할 수 있다. BNSF 로고를 페인트 된 디젤 기관차는 미국과 캐나다를 운행하고 있다.



</doc>
<doc id="272070" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272070" title="다 카포 아리아">
다 카포 아리아

다 카포 아리아(Da capo aria)는 17세기 말엽부터 18세기에 걸쳐 사용된 전형적인 아리아의 형식이다. 

A-B-A 세 부분의 구성으로 되었으며 제3부분은 가수가 즉흥적으로 장식을 하는 경우가 많다. B의 부분은 조성·박자·템포가 A와 대조적인 경우가 많다. A. 스카를라티가 다 카포 형식을 그의 오페라에 채용한 이후로 성악적인 묘기를 발휘시키기 위한 이 아리아는 나폴리파에서 대단한 인기를 가졌으며 모든 극음악에 쓰였다.


</doc>
<doc id="272072" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272072" title="신집">
신집

《신집》(新集)은 고구려의 영양왕 11년(600년)에 태학박사(太學博士) 이문진(李文眞)이 펴낸 고구려의 역사서이다.
이미 100권으로 되어있던 《유기(留記)》를 간추려 5권으로 요약하여 펴냈다고 하나, 전하지 않는다.



</doc>
<doc id="272078" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272078" title="백제기">
백제기

《백제기》(百濟記)는 백제의 사서이다. 일본의 가장 오래된 정사(正史)인 《일본서기》()에 나와 있는 백제삼서 중의 하나이며, 가장 이른 시기에 인용되어 있는 책이다. 《일본서기》신공기(神功紀)와 응신기(應神紀)에 걸쳐서 출전을 일일이 밝히지 않은 경우에도 이 《백제기》를 인용했거나 《백제기》를 기초자료로 이용하여 작성한 내용이 적지 않은 것으로 생각된다.

《일본서기》 안에서 《백제기》가 직접적으로 인용된 부분은 신공기 62년조, 응신기 8년 봄3월조와 25년조, 웅략기(雄略紀) 20년조이다. 《백제기》의 내용상 성격은 백제와 왜의 통교라는 역사 사실과 함께, 백제의 장수이자 귀족이었던 목라근자(木羅斤資)와 목만치(木滿致) 부자의 활동을 중심으로 백제의 역사를 서술한 것으로 생각된다. 《일본서기》신공기 49년(369) 목라근자와 사사노궤 등이 이끄는 병력이 가야 7국과 전라도 지역을 평정하였다는 기록도 원래는 《백제기》에 수록된 내용의 하나였을 것으로 짐작되며, 《백제기》가 마지막으로 인용된 웅략기 20년(475) 기사도 백제의 수도 한성 함락, 즉 목만치(목례만치)가 문주왕을 따라 남쪽으로 간 시점이다. 《일본서기》에 인용된 《백제기》자체는 백제 8성씨의 하나인 목(木)씨의 집안 전승 즉 가전(家傳)의 형식을 띠고 있으며 백제가 아닌 일본열도에서 성립된 것이지만 가야 왕족들의 백제 망명, 목만치와 구이신왕의 어머니 사이에 있었던 추문 같은, 백제의 내부 사정에 대해서도 자세하게 기록하고 있는 것을 감안할 때, 그 원전은 백제에서 성립된 원사료를 바탕으로 하고 있을 것으로 생각된다.

《백제기》의 전반적인 내용은 백제를 마치 왜에 종속된 신하국이었던 것처럼 기술하고 있으나, 응신기 8년 봄3월조에 인용된 《백제기》에서 '선왕의 우호를 닦았다'고 한 것은 《삼국사기》에서 전하는 삼국과 왜의 관계에 대한 인식과도 공통되는 점이다. 관련기사들 속에서 추출한 인명과 지명은, 한반도의 인명지명이 결여되어 있는 진구 황후의 삼한정벌기사와는 확연히 구별되며, 《삼국사기》나 《삼국유사》의 그것과도 상당한 정합성을 보이고 있다. 또한 대성(大城)이나 대후(大后) 같은, 한국의 다른 사료에서는 찾아볼 수 없는 용어가 등장하는 점도 흥미롭다.

일본 즉 왜국과 그 왕을 가리켜 《백제기》는 귀국(貴國)ㆍ대왜(大倭) 내지는 '천황(天皇)'이라고 부르고 있는데, '귀국'이라는 용어는 《백제기》안에서만 보이는 용어이며, 일본을 지칭하는 2인칭의 용어로 보든 '귀한 나라' 내지는 '존엄한 나라'라는 뜻으로 읽든 간에 원래 백제에서 쓰이던 용어가 아니라는 점은 분명하다. 이밖에 왜 조정을 국한해서 지칭하는 용어로 천조(天朝)라는 용어도 사용되고 있으나 모두 《일본서기》편찬단계에서 원문이 개서된 것으로 여겨진다.

백제인들이 편찬한 역사책을 원전으로 하고 있음에도 불구하고, 《일본서기》안에 인용된 《백제기》의 기록 가운데에서도 백제가 주체로 되어 있는 기록(응신기 8년ㆍ25년조, 웅략기 20년조)과 함께 제3자로 취급된 기록(신공기 62년조)가 양립하고 있다. 하지만 신공기 62년조를 제외하면 대개는 '이에 우리(我)의 침미다례를 빼앗았다[故奪我沈彌多禮]'거나, 목만치의 행적을 기록하면서 '우리 나라(我國)로 들어와서[來入我國]', '우리 나라(我國)의 국정을 잡았다[執我國政]'라고 적는 등 대체로 백제가 주체가 된 기록이 주를 이루고 있다.

《일본서기》웅략기 20년조에 인용된 《백제기》는 '개로왕 을묘년 겨울' 즉 왕의 이름과 간지, 계절로 기년을 나타내고 있다. 이것은 《삼국사기》에서도 많이 보이는 기년표기 방법이지만, 왕의 재위년수로 기년을 표기한 《삼국사기》와는 원칙적으로 다른 기년법이며 《일본서기》의 원칙과도 차이가 있다. 하지만 『무령왕릉매지권』이나 『사택지적비』같은 백제 금석문을 비롯해 신라와 일본의 고대 금석문에서도 간지로 기년을 밝힌 사례가 적지 않다. 《삼국사기》나 《일본서기》의 그것과 같은, '○○왕 ○○년' 혹은 '□□ ○년' 하는 식으로, 연호 내지는 국왕의 재위년수로 기년을 표기하는 방법은 간지로만 기년을 밝히는 방법보다 새로운 것이며, 기존의 간지만 써서 기년을 표기하는 전통방식과 결합된 과도기적 단계의 기년표기법이 바로 《백제기》에서 왕의 이름과 간지를 함께 사용해 적은, 기년표기방식으로 추정되며, 기록대상이 된 시점에서 멀지 않은 시기의 원본 《백제기》가 《일본서기》인용 《백제기》의 모본으로서 존재했음도 알 수 있다.




</doc>
<doc id="272080" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272080" title="백제신찬">
백제신찬

《백제신찬(百濟新撰)》은 백제의 사서이다. 일본의 가장 오래된 정사(正史)인 《일본서기()》에 나와 있는 백제삼서 중의 하나이다. 백제의 왕족이었던 곤지를 시조로 하는 집단의 가전(家傳)일 가능성이 높은 것으로 알려져 있으며, 현전하지 않는다.

《일본서기》안에서 《백제신찬》은 웅략기(雄略紀)와 무열기(武烈紀)를 중심으로 인용되어 있으며, 백제삼서 가운데 가장 인용 분량이 적다.

《백제기》와 마찬가지로 《일본서기》본문에 대한 보조자료로서만 인용되고 있다.

대체로 《백제신찬》의 내용은 개로왕이 적계여랑(지진원)이라는 여자를 왜에 보냈다는 것, 아우 곤지를 왜에 보냈다는 것, 말다왕(동성왕)의 즉위와 시해에서 사마왕(무령왕)의 즉위와 그의 출생담을 기록하고 있다. 왕의 즉위나 교체 사실만을 기록한 왕력(王曆) 비슷한 자료일뿐 아니라 백제와 왜 사이의 외교관계에 대한 기록도 《백제신찬》은 포함하고 있는 것으로 알려져 있다.

《일본서기》본문과, 《일본서기》가 인용한 《백제신찬》의 내용은 큰 차이를 보이고 있다. 웅략기 2년조에서 백제의 지진원이 음행을 범한 사실과 이때문에 불태워죽인 사실을 기록하고 있지만, 《백제신찬》의 내용은 백제에서 적계여랑이라는 여자를 왜왕에게 보냈다는 사실만을 기록하고 있는데 이것은 지진원이라는 여성이 누구인가를 밝히기 위해서 《백제신찬》을 인용한 것으로 볼 수 있다. 지진원의 존재는 《일본서기》본문에서 곤지의 도왜(渡倭)를 설명하는 중요한 화소가 되고 있지만, 《백제신찬》에서는 '형왕의 우호를 닦기 위해'라고만 기록하고 있다.

사용된 용어를 보면, 《일본서기》본문에서 개로왕과 그 아우 곤지를 각각 가수리군, 군군으로 표기하고 있는 것과는 달리 《백제신찬》은 '개로왕', '곤지군'으로 표기하여 《삼국사기》의 기록과 대략 일치한다. 무령왕(사마왕)에 대해서도 《일본서기》본문은 '도왕'이라고 표기되어 있는 것이 《백제신찬》에서는 '사마왕'으로 되어 있다. 여기서 확인할 수 있는 것은 《일본서기》의 본문을 구성한 사료와 《백제신찬》은 서로 다른 계통을 갖고 있다는 점, 그리고 《일본서기》의 편찬자들은 《백제신찬》을 보조자료로만 활용하고 있다는 점이다. 일본을 가리키는 용어로는 《백제기》에서도 보이는 '대왜(大倭)'라는 말이 보이고 있으며, 마찬가지로 왜왕을 '천황'으로 지칭하고 있다. 한편 《백제기》와 마찬가지로 《백제신찬》역시 '백제'라는 용어를 사용하지 않고 백제가 주체가 된 듯한 기록을 남기고 있다.

《백제신찬》의 기년법 용례는 웅략기 2년 7월조와 5년 7월조에서 찾을 수 있다. 기년을 '기사년', '신축년' 같은 간지로만 표기하고 있는데, 《삼국사기》와 달리 왕대별로 기간을 구획하여 어느 왕의 재위 몇 년의 사건이라는 식으로 기록하지 않고 그저 해만 '~~년'이라고 밝히고 '~~월'이라는 달까지는 명기하지 않는 점에서, 월일까지 밝히고 있는 《백제본기》보다는 역시 기년만 밝힌 《백제기》에 가깝다고 할 수 있다. 《백제신찬》과 《삼국사기》를 비교할 때 기년상 맞지 않는 부분이 발견된다.

《백제신찬》에서는 개로왕이 기사년에 즉위했다고 적고 있지만, 《삼국사기》에 따르면 개로왕의 즉위는 455년에 있었고 기사년은 개로왕의 부왕인 비유왕의 즉위년으로 서기로 429년에 해당한다. 《삼국사기》의 기록과 《백제신찬》의 기록은 서로 맞지 않는다. 때문에 혹자는 《백제신찬》이 백제 때의 원형을 그대로 간직하고 있지 못하고 중간에 개변이 가해졌다고 주장하기도 한다.

종래의 무령왕의 출생과 사망에 대해서는 《삼국사기》나 《삼국유사》에도 기록되어 있지 않았지만, 《일본서기》및 《백제신찬》에서는 곤지가 개로왕의 명을 받고 왜국으로 건너간 461년 6월 1일이라는 날짜가 세세하게 기록되어 있다. 하지만 형제가 한 명의 부인을 서로 공유한다는, 유교윤리와는 전혀 부합하지 않는 기괴한 내용 때문에 《일본서기》의 사마왕(무령왕)관련 기록은 채택되지 못하고, 무령왕은 《삼국사기》에서 기록한 것과 같이 태어난 년도를 알지 못한 채 동성왕의 둘째 아들로서 즉위한 것처럼 알려져 왔다. 그러다 1971년 충청북도 공주시에서 무령왕릉이 발굴되면서 무령왕의 사망 당시 나이가 62세였다는 사실이 밝혀졌는데, 무령왕의 사망이 《삼국사기》에 기록된 것과 같은 523년의 일로 이것으로 무령왕의 탄생년도를 추적한 결과 461년이 무령왕의 탄생한 해라는 점과 함께 《일본서기》의 기록과 일치한다는 것을 확인하게 되었다. 이로써 《일본서기》에 인용된 《백제신찬》의 기록이 정확하다는 것이 확증되었으며, 무령왕이 동성왕의 아들이 아니라 실은 이복 형제라는 《백제신찬》의 설이 설득력을 얻게 되었다.



</doc>
<doc id="272081" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272081" title="백제본기">
백제본기

《백제본기》(百濟本記)는 백제의 사서이다. 일본의 가장 오래된 정사(正史)인 《니혼쇼키》()에 나와 있는 백제삼서 중의 하나이나, 현전하지는 않는다. 《니혼쇼키》에서 백제에 대한 기록은 《백제기》, 《백제신찬》, 《백제본기》를 참조한 것으로 보이며, 백제의 사서가 그대로 보존되었는가에 대해서는 논란이 있다. 이름이 같은 《삼국사기》의 백제본기(百濟本紀)와는 다르다. 《니혼쇼키》의 게이타이키(繼體紀) 대부분, 긴메이키(欽明紀)의 절반에 달하는 분량이 《백제본기》를 중심으로 내용이 구성되어 있으며, 《니혼쇼키》의 편찬자들이 백제삼서 중에서도 특히 중시했던 책으로서 백제의 인명과 관직명, 당대의 역사적인 사실 등을 구체적으로 반영하고 있는 귀중한 자료이다.

학자들은 《백제본기》를 편찬하는데 원사료가 된 동명의 백제 사서가 있었을 것으로 추정한다. 이 원사료는 일단 일본이 아닌 백제 본국에서 편찬되었다. 《니혼쇼키》편찬 당시 유력 씨족 가문의 가전적인 기록이 제출되었는데 이것을 본기(本記)라 부른 것으로, 《백제본기》는 일본 조정 내에서 벼슬하던 구다라노코니키시(百濟王) 집안의 집안 전승 기록이다. 의자왕의 왕자인 선광(善光)을 시조로 하는 구다라노코니키시 일족은 본국 백제의 멸망이 돌이킬수 없는 시점에 이른 뒤 구다라노코니키시라는 성씨와 함께 일본의 관료체제에 편입되었으며, 그들에 의해 《백제본기》의 개변이 이루어졌다는 점을 염두에 두어야 한다. 한편 《백제본기》의 내용이 위덕왕대를 크게 벗어나지 않는다는 점에서 위덕왕의 즉위 시기를 전후해 《백제본기》의 원사료가 성립되었다고 보기도 한다.

《삼국사기》등의 사료에서 백제의 관위와 인명을 실제 확인할 수 있는 것은 좌평·달솔·은솔·한솔의 고위관료에 그치고 있으며, 나솔 이하의 관료(특히 '덕德'이 들어가는 관위를 가진)의 인명은 거의 찾아볼 수 없다. 하지만 《백제본기》를 인용한 《니혼쇼키》에는 장덕 구귀(久貴), 고덕 마차문(馬次文), 시덕 작간나(灼干那), 계덕 기마차(己麻次), 대덕 진타(進陀) 등과 같이 '덕'이 들어가는 관위를 가진 인명을 다수 확인할 수 있다.

다른 백제삼서와 마찬가지로 《백제본기》에서도 왜왕을 '천황'으로 적고 있으며, '왜(倭)'나 '대왜(大倭)'라는 용어를 대신해 처음으로 '일본'이라는 단어가 등장한다. 이러한 용어는 백제삼서의 원본이 되었을 백제의 원사료에서부터 나온 것이 아니라 《니혼쇼키》편찬자나 최종적으로 백제삼서라는 문헌을 제출한 이들에 의해 개서되었을 것으로 여겨진다.

왜인의 이름을 표기하는 경우 《백제본기》는 훈독표기 방식과 음독표기 방식이 뒤섞여 있는데, 인명이 처음 등장할 때에는 음독표기, 그 다음부터는 훈독표기 방식을 쓰고 있다. 이에 대해서는 일본 사회에 정착해 이미 일본식 인명표기에 익숙해진 상태에서 정리되었기 때문이라는 주장이 있다. 한편 일본측에서도 누구인지 확실하게 알수 없다고 한 인명도 《백제본기》에는 다수 포함되어 있다.

《백제본기》의 기년 표기는 《백제기》나 《백제신찬》보다도 더 복잡한 양상을 띠고 있는데, 초반에는 간지년과 월명으로 기년을 표기하거나 월명으로 표기하다가 중반부에 월명 뒤에 일의 간지를 표기했으며, 그 뒤로 월명과 일뿐 아니라 그 일의 간지까지 밝히는 등 후반부로 갈수록 점점 더 구체적으로 기년 표기가 세분화되고 자세해진다.

다른 백제삼서가 그러하듯 《백제본기》 역시 백제를 주인공으로 하는 1인칭 시점에서 서술되어 있다. 백제의 역사책을 기초로 저술된 책이긴 하지만, 《백제본기》의 기사가 꼭 백제와 왜의 관계만을 반영하고 있는 것만은 아니고, 인접한 고구려나 왜국의 내정에 관한 문제도 서술하고 있다.

《니혼쇼키》게이타이키에는 게이타이 천황의 죽음이 재위 25년인 서기 531년에 있었다고 기술했다.

게이타이 천황이 즉위 28년만에 죽었다는 일본 국내의 다른 자체 기록을 내버려두고 25년만에 죽었다는 설을 택한 것은 《니혼쇼키》안에서도 《백제본기》의 기사를 따른 것이라고 증언하고 있을 정도로, 《백제본기》는 일본 역사의 기년조정에까지 큰 영향을 주었다. 《니혼쇼키》에 따르면 게이타이 천황은 황태자 마가리노오에(勾大兄) 황자(훗날의 안칸 천황)에게 양위하였는데, 공교롭게도 황태자가 즉위한 날과 게이타이 천황이 사망한 날이 맞아 떨어진다. 이에 대해서 일본 학계 일각에서는 정변으로 게이타이 천황 일가가 몰살되었지 않을까 하는 가능성을 제기하고 있으나('신해의 변'이라 불리는 학설) 아직 정설로 인정받지는 못하고 있다.

《백제본기》가 서술한 고구려의 사정에 대한 것 가운데 하나를 소개하면 다음과 같다.

고려 즉 고구려의 곡향강상왕이란 《삼국사기》에 등장하는 안원왕을 가리키는 것으로 보인다. 《니혼쇼키》자체는 일본 천황가의 정통성을 합리화하기 위해 상당부분을 사실과 다르게 기록했지만, 안원왕의 사망 시기에 대해서 《삼국사기》와 중국 《양서》의 기록이 서로 일치하지 않는다는 것은 안원왕의 사망이 정상적인 사망과는 거리가 멀었다는 것을 의미하는 바, 그러한 사실만으로도 이 《백제본기》의 기사는 충분히 믿을 만한 가치가 있는 것으로 평가받고 있다. 고구려에서 차기 왕권을 두고 안원왕의 사돈 가문이 벌인 전쟁은 고구려에 숨어든 백제의 첩자들이 수집해 중앙에 보고한 정보로 추정된다.

《삼국사기》에는 성왕(聖王)의 죽음에 대해 신라를 기습하려다 신라의 복병을 만나 피살되었다고 적었지만, 성왕이 대동한 병력이 불과 '보기 50명'에 불과하다는 점에서 이 기록은 의심을 받아왔다. 하지만 《니혼쇼키》에 따르면 성왕은 50기를 이끌고 신라를 기습하러 간 것이 아니라, 먼저 전선에 가있던 아들 부여창(훗날의 위덕왕)을 위로하기 위해 간 것으로 설명하고 있다.

《니혼쇼키》의 이 기록은 《삼국사기》에서 나타나는 정황상의 모순을 해결해주고 있다는 평가를 받는다. 일본중심적인 윤색을 담고 있는 《니혼쇼키》의 기록이 모두 사실인 것은 아니지만, 백제나 가야의 개별적인 역사나 단편적인 정보에 관한 한 《니혼쇼키》의 기록이 《삼국사기》보다 자세하고, 정확한 경우도 있다.



</doc>
<doc id="272082" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272082" title="백제삼서">
백제삼서

《백제삼서》(百濟三書)는 일본의 가장 오래된 정사(正史)인 《니혼쇼키》(, 일본서기)에 나와 있는 백제 관련 세 가지 역사서인 《백제기》, 《백제신찬》, 《백제본기》를 통칭한 말이다. 현전하지 않는다.

《니혼쇼키》에서 백제에 대한 기록은 이 백제삼서를 근거로 한 것으로 보이며, 백제의 사서가 그대로 보존되었는가에 대해서는 논란이 있다.



</doc>
<doc id="272085" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272085" title="쇼리키 마쓰타로상">
쇼리키 마쓰타로상

쇼리키 마쓰타로상()은 1977년에 제정된 일본 프로 야구계의 가장 대표적인 상이자 “일본 야구계 최고의 상”이라고 불리는 상이다.

요미우리 신문의 초대 사주(경영자)이자 “현대 일본 프로 야구의 아버지”로 알려진 쇼리키 마쓰타로(1969년 사망)의 뜻을 기리기 위해 1977년부터 매년 수상자를 선정하여 일본 프로 야구 발전에 기여를 한 사람(감독, 코치, 선수, 심판)에게 주어진다. 요미우리 신문은 ‘일본 야구계 최고의 상’이라고 표현했다.

수상자에게는 금메달과 상금 500만 엔이 주어지며, 상금은 요미우리 신문과 닛폰 TV로부터 제공된다. 또한 수상자 대부분이 일본 프로 야구 소속 구단에서 일본 시리즈 우승을 이끈 인물이 대부분이며 그 대다수가 감독이 수상자로 선정되는 경우가 있다. 수상자 가운데 특히 1994년, 2003년, 2004년, 2012년에 공동 수상자로 선정되기도 했다.

커미셔너로부터 위탁된 ‘쇼리키 마쓰타로상 선정위원회’에 의해서 심사를 거쳐 선정된다. 2012년도의 선정위원은 오 사다하루(위원장), 스기시타 시게루, 나카니시 후토시, 야마모토 고지(2010년 ~ ), 다구치 마사오(야구 저널리스트) 등 5명으로 구성됐는데 야마모토의 전임자는 이나오 가즈히사(2007년까지) → 오사와 게이지(2008년 ~ 2009년) 등이 맡았다. 2008년까지는 가와카미 데쓰하루가 위원장직을 맡고 있었지만 고령을 이유로 선정위원에서 물러났고 대신해 오 사다하루가 취임과 동시에 위원장직도 물려받았다.

역대 수상자 가운데 최다 수상자인 오 사다하루(1977년에는 현역 선수, 1999·2003·2006년에는 감독으로서 수상)와 구도 기미야스(1987년에는 현역 선수, 2015·2018·2019년에는 감독으로서 수상)가 각각 4회 수상했고 그 다음으로 이치로, 하라 다쓰노리, 아키야마 고지 등이 각각 3회 수상했다.



</doc>
<doc id="272087" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272087" title="구삼국사">
구삼국사

《구삼국사》(舊三國史)는 고려 초에 작성되었을 것으로 추정되는 역사서이다. 현재는 전하지 않는다.

본래 《삼국사》(三國史)라 하였다가 김부식(金富軾)의 《삼국사기》(三國史記)가 나온 뒤부터 ‘구’자를 덧붙인 것으로 보인다. 이규보가 《동명왕편》을 지을 때 이 책을 통해 고구려 동명성왕의 사적을 접하였다고 설명하였으며, 편찬 시기를 고려한다면 고구려를 중심으로 기술되었을 것으로 짐작된다.



</doc>
<doc id="272090" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272090" title="편년통재">
편년통재

편년통재(編年通載)는 송나라 장형(章衡)이 역대 황제의 계통을 정리한 중국사서이다. 고려 예종 11년(1116년)에 예종이 이 <편년통재>를 읽고 감동받아, 홍관(洪灌)으로 하여금 속편년통재를 편찬하게 하였다.



</doc>
<doc id="272091" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272091" title="Uniq">
Uniq

codice_1(유니크)는 텍스트 파일 내에 중복된 내용의 행이 연속으로 있으면 중복 없이 하나의 행으로 만들어 주는 유닉스 유틸리티이다. codice_1는 일종의 필터 프로그램(filter program)으로 보통 codice_3뒤에 덧붙여 사용된다. 또한 codice_4옵션을 적용하여 중복되는 행만을 볼 수 있거나, codice_5옵션을 적용하여 중복행의 중복횟수를 출력할 수 있다.

한 예로 어떤 파일에 중복되는 내용의 행을 정렬하고 중복횟수를 세어 오름차순 정리한다면,
위와 같이 적용하면 된다. 셸 스크립트에서 파이프라인을 삽입하여 codice_1를 codice_3와 함께 실행하는 것이다. 여기서 주의해야 할 점은 codice_1는 파일 내용이 미리 정렬되어 있는 상태에서 실행할 수 있다.

정렬이 이루어지지 않은 상태에서 codice_1를 적용하였기에 위와 같은 결과를 얻을 수 있다.

이것은 파일내용을 정렬시켜 중복되는 것을 하나로 표현하는 것이다. 결론적으로 codice_1는 파일에 전체적으로 분산된 중복을 한번에 잡아내지 못한다. 따라서 정렬하여 순차적으로 만든 뒤에 적용한다.





</doc>
<doc id="272092" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272092" title="속편년통재">
속편년통재

속편년통재 (續編年通載)는 고려 예종(高麗 睿宗) 11년(1116년)에 홍관(洪灌)이 왕명에 따라 펴낸 사서로 편년체로 되어 있으며 삼한 시대 이래 고려(高麗) 초기까지의 사적(史蹟)을 수록하였다. 《편년통재속편》(編年通載續編)이라고도 한다. 현전하지 않는다.



</doc>
<doc id="272093" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272093" title="편년통록">
편년통록

편년통록(編年通錄)은 고려 의종(毅宗) 때 검교군기감(檢校軍器監) 김관의(金寬毅)가 쓴 역사책이다. 그는 태조 왕건(太祖 王建)의 족보를 채집해 기록했다고 한다.

고려(高麗)를 세운 왕건(王建)의 조상 때로부터 12세기 중엽 이전까지의 왕조 역사를 연대순으로 썼는데 《고려편년통록》(高麗編年通載)이라고도 하였다. 병부상서(兵部尙書) 김영부(金永夫)가 검토한 후 왕실에 바쳤다. 14세기 말 이후에 없어져 현전하지 않는다.

송나라 장형(章衡)이 만든 편년통재(編年通載)와 고려 예종(睿宗) 때 홍관(洪灌)이 다시 그 책을 보완하여 편찬한 속편년통재(續編年通載)를 개찬한 것으로 보인다.



</doc>
<doc id="272094" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272094" title="김명국">
김명국

김명국은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="272098" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272098" title="GMP (라이브러리)">
GMP (라이브러리)

GMP(GNU Multiple-Precision Library)는 임의의 크기를 가진 수치를 계산하기 위한 자유 소프트웨어 라이브러리이다. GMP가 설치된 컴퓨터의 저장 장치가 가용한 한 이론상 무한한 정도의 계산이 가능하다. GMP 라이브러리는 풍부한 함수와 정규 인터페이스를 제공하고 있다. 기본 인터페이스는 C 프로그래밍 언어를 위하여 제공하며, 기타 다른 언어에 대해서는 래퍼(wrapper)를 통한 인터페이스를 제공한다. 인터페이스를 지원하는 언어로는 C++, OCaml, Perl, 그리고 파이썬 등이 있다. GMP는 암호화 애플리케이션, 인터넷 보안 애플리케이션 및 대수학 등에 사용하는 것이 주요 목적이다.

GMP는 그 어떤 큰 수 라이브러리보다 더 빠르게 만드려는 목표를 가지고 있다. 이 목표를 달성하기 위하여 다음과 같은 중요한 성공 요소를 고려하고 있다.

최초의 GMP는 1991년에 발표되었다. 지속적인 개발과 유지보수 활동을 통해서, 거의 매년 새로운 버전을 발표하고 있다. 현재 발표된 최신 버전은 5.0.3이다.

GMP는 GNU 프로젝트의 일환으로 유지되고 있으며, GNU LPGL 라이선스 정책에 따라 배포되고 있다.

매스매티카 와 같은 대표적인 컴퓨터 대수 시스템 소프트웨어의 정수 계산을 위한 부분에 사용되고 있기도 하다.

 입니다



</doc>
<doc id="272099" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272099" title="뜬섬">
뜬섬

뜬섬()이란 물풀이나 수상식물등이 두껍게 쌓여 생기는 작은 섬처럼 생긴 육지를 말한다. 세계도처에서 볼 수 있는 자연스러운 현상으로, 인간의 인공적 활동에 의한 경우는 오히려 드문 편이다. 주로 습지나 늪등에서 생긴다.


</doc>
<doc id="272100" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272100" title="하서주랑">
하서주랑

하서주랑(河西走廊)은 동쪽 오초령(烏鞘嶺)에서 시작해 서쪽 옥문관(玉門關)에 이르며, 남북은 남산(南山: 기련산(祁連山)과 아미금산(阿爾金山))과 북산(北山: 마종산(馬鬃山), 합려산(合黎山) 및 용수산(龍首山)) 사이 길이 약 900km, 폭 수km에서 100km에 이르며, 서북-동남 방향으로 늘어선 좁고 긴 평지이다. 복도 모양처럼 황하 서쪽에 있으므로 하서주랑이라 부른다.

지역은 간쑤성(甘肅省)의 란저우시(蘭州)와 「하서사군(河西四郡): 우웨이시(武威, 무위), 장액(張掖), 주천(酒泉), 돈황(敦煌)」을 포괄한다. 동아시아와 내륙의 신강(新疆)으로 이어지는 중요한 통로이자 고대 실크로드이며, 고대 동아시아와 서방 세계의 정치·경제·문화적 교류에서 중요한 국제 통로였다.


</doc>
<doc id="272102" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272102" title="환대">
환대

환대(歡待)는 손님과 주인 사이의 관계 진전을 말한다. 그리고 그것은 또한 환대하는 행동이나 관례 즉, 손님이나 방문자 그리고 낯선 사람들을 관대하고 호의적으로 받아주고 기쁘게 해주는 것을 말한다. 환대는 종종 호텔, 레스토랑, 카지노, 음식 마련, 리조트 클럽 그리고 관광객을 대하는 다른 서비스업의 일을 말한다. 환대는 또한 도움이 필요한 어떤 사람에게 관대하게 주의를 기울이거나 친절한 행동을 하는 것으로 알려져 있다. 서비스 정신(Service精神)이라고 한다.

마이클 앤드류 포드의 환대의 정의
"환대란 손님에게 집중하는 능력이다. 환대란 손님이 자신의 영혼을 발견할 수 있는 공간을 창조해내는 능력이다. 환대는 다른 사람의 외로움과 고통을 없애주는 것이 아니라, 자신들의 외로움을 공유할 수 있다는 사실을 인식하도록 돕는 것이다."-환대의 정신에 대해


</doc>
<doc id="272103" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272103" title="성평등">
성평등

성 평등()은 모든 사람들이 정치·경제·사회·문화적으로 평등한 대우를 받아야 하고 성별에 근거하여 차별 대우를 받으면 안 된다는 관점이다. 이는 민주적인 활동과 같은 노동에 같은 급여를 보장하는 것과 함께, 법과 사회적 상황에서 평등을 창조하고자 하는 UN 세계 인권 선언의 목표 중 하나이다. 두 성별(남성과 여성)에만 국한되지 않고, 성소수자들에게도 뜻이 통한다는 점에서 ‘양성평등’의 개념과 구별되며, 동시에 성 평등이라는 개념은 양성평등의 상위에 위치한다.

성 평등의 목적은 사람들이 많은 분야에 걸쳐 평등한 대우를 받는 것 뿐만 아니라, 사람들의 제반 기회와 삶의 가능성이 평등해지는 것이다. 현재 많은 국가에서 다양한 성 평등 정책을 시행중이며, 세계 곳곳에서 많은 성 평등 운동이 전개되어오고 있다.

성 평등 지수란, 1995년 유엔 제4차 세계여성회의를 바탕으로 양성 평등 척도를 위한 지수 (Gender-related Development Index, GDI)로, 여성이 정치, 경제, 정책 결정 과정 등에 참여하는 정도를 점수로 환산하여 여성권한척도를 개발했다. 남녀평등지수(GDI)는 유엔 개발 계획(UNDP)에서 국가별로 교육수준, 국민소득, 평균수명 등에 있어서 남녀평등의 정도를 측정하여 발표하는 지수를 말한다. 남녀 각각의 교육수준, 기대여명, 소득에 있어서 남녀의 역할비율 등을 근거로 남녀 간에 성취수준이 얼마나 평등하게 이루어지고 있는지 보여준다.

민주정치의 시작점으로 유명한 고대 그리스에서는 여성과 미성년자, 외국인은 참정권에서 제외 되었다. 투표권도 주어지지 않았고, 민회에 참여하거나 공직에 나가는 등의 직접적인 정치 참여는 불가능했다.

배우자 선택에서도 거의 여성의 선택권은 없는 쪽에 가까웠으며, 이혼도 여성의 의사로는 쉽지 않았다. 결혼시의 가져가는 지참금 혹은 이혼 후의 여성의 위치 또한 모두 남성 후견인이나 보호자에게 관리 권한이 있었다. 어린 여성을 조혼 시키는 풍습으로 여성의 교육 기회까지도 남성과 동등하게 주어지지 못했다.

아이를 낳지 못하는 아내는 8년째, 아이가 모두 사망한 아내는 10년째, 딸만 출산한 아내는 11년째가 되면 바꿀 수 있다. 하지만 다투기 좋아하는 아내는 즉시 바꿔도 된다.

여자는 항상 쾌활하고 영리하게 가정을 돌보고, 가구를 꼼꼼히 닦고, 돈은 아껴서 써야 한다.

아내는 남편을 언짢게 할 일을 절대 하지 않는다.

남편에 대한 의무를 저버린 아내는 이승에서 치욕을 당하고, 죽은 후에는 자칼의 자궁 속에서 죄에 대한 대가로 질병에 시달리게 된다.

고대 인도의 민법과 형법을 포함한 카스트의 규정 등 도덕을 규정하여 최근까지도 인도 사회의 규범으로 사용되고 있는 종교적 법전인 마누 법전에는 다음과 같은 조항이 서술 되어있다.

여자는 어려서는 그의 아버지를, 젊었을 때는 그의 남편을, 남편이 죽었을 때는 그 자식을 따라야 한다.

부인은 늘 쾌활하고 가사를 잘 하고 가구를 청결히 하고 지출할 때는 절약해야 한다.

여자는 아버지 혹은 아버지의 동의를 얻은 오빠가 선택한 사람과 결혼하고, 남편이 살아있는 동안에는 순종하며 죽은 다음에는 결코 그 이름을 더렵혀서는 안된다.

정절을 지키는 처는 방종하고 성질이 좋지 않을지라도 남편을 늘 신처럼 받들어야 한다. 

몸과 말과 뜻을 자제하고 남편에 대해 부정하지 않은 사람은 사후 하늘나라에서 남편과 함께 살고 올바른 사람들에게 열녀로 불릴 것이다.

고구려, 신라, 백제 중 여성의 사회적 위치가 가장 높았던 국가는 바로 신라이다. 신라에서는 중기까지도 지배계층의 가계계승에 있어서 모계적인 경향이 그대로 존속되었고, 신라 화랑의 기원이 되는 원화가 여자였다는 점, 신라 역사상 여왕이 3명(진성여왕, 진덕여왕, 선덕여왕)이었다는 점 등을 미루어보아 삼국 중 여성에 대한 차별이 가장 적었던 국가는 신라로 추정할 수 있다.

그러나 31대 신문왕 이후 유교정치 이념이 크게 표방되면서 가부장권이 체계적으로 확립되었을 것으로 추정된다. 고구려는 일찍부터 중국의 남녀차별적인 문화를 수용하였지만, 결혼제도와 친족제도에 있어 아들과 딸에 대한 차별을 찾아보기 어려웠다. 결혼제도의 경우 서옥제에서 그러한 점을 찾아볼 수 있는데, 남녀가 결혼을 하면, 여자의 집에 별채를 지어 남자를 여자의 집에 들였던 제도인 서옥제에서는 여자에 대한 배려가 묻어있다.

1123년 송나라 사신으로 우리나라에 온 서궁이 쓴 <고려도경> 권23을 보면 여름철에 시냇물에서 남녀 구별 없이 옷을 벗고 목욕하였다는 대목이 나오며, 경합이라고 하여 가볍게 만나 쉽게 헤어진다는 기사가 나올 정도로 개방적이었음을 짐작할 수 있다.

또한 <고려사>를 보면 곳곳에서 여자들이 절에 가서 술 먹고 춤추고 놀아 풍기가 문란함을 지적하는 기사가 많이 나온다. 이러한 점들로 미루어보아 고려시대에는 여성에 대한 차별이 다소 미약했음을 짐작 할 수 있다. 그리고 고려시대에는 아들이 없어도 딸이나 외손자가 제사를 지낼 수 있었으며, 호적을 기재할 때도 아들을 먼저 쓰고 딸을 나중에 기재하는 것이 아니라 출생 순서대로 기재했으며, 장성한 아들이 있음에도 어머니가 호주가 되기도 하였다.

조선 초기에는 유교적 이데올로기 하에서 통치를 원활하게 하기 위해 가부장적 질서가 강화되었다. 여성 사찰 출입에 대한 억제, 복장에 대한 규제 등이 시행되었으나, 조선 초기는 고려의 관습이 아직 남아 여성에 대한 차별이 후기의 그것에 비해 상대적으로 강하지 않았다. 그러던 것이 성리학적인 사회윤리가 조선 사회에 정착하면서부터 여성들의 권리나 지위, 생활 등이 달라지게 된다.

조선시대 후기(18세기 이후)에는 부계 집단의 결합이 강화되었고, 그 결과 여성은 가정에서 남성의 생활을 뒷받침하는 내조자로 굳어져 갔다. 오늘날 우리에게 익숙한 조선의 순종적인 여성상은 이 시기에 와서 비로소 정착한 모습이었다. 가족제도 또한 부계직계제도로 강화되었으며, 재산상속의 부분에서도 차별이 일어났다. 양반들은 재산의 분산으로 인한 경제적 몰락을 막기 위해 재산을 소수에게만 물려주고자 했다. 그 결과 재산이 장남 위주로 상속되었고, 족보 형식에서도 남자는 연령순으로 배열하고 여자는 남자 뒤에 수록했다.

19세기 말 개화기에 접어들면서 신교육을 받은 여성들을 중심으로 여우회, 찬양회 등 가부장제 폐습을 외치는 여성단체들이 생겨났다. 이 시기에 생겨난 여성단체 '국채보상부인회','대한민국애국부인회'등에서는 국채보상운동을 전개하기도 하였다. 일제 강점기에 접어들며 여성단체들은 '근우회'로 통합되어 전국적으로 운동을 전개하였으나, 애국계몽적 성격 탓에 일제의 탄압을 받고 해산되었다. 해방 이후 1960,70년대 침체기를 맞았던 여성운동은 1980년대에 이르러 복원되었는데, 대표적 단체인 여성평우회는 25세 여성 조기정년제 철폐운동, 부당노동행위 철폐운동 등을 전개하였다. 그 영향을80년대 이후 우리나라는 여성문제에 대한 정책적인 관심을 갖고 여성문제를 전담하는 국가행정조직을 설치, 발전시켰다. 여성의 평등한 권리보장을 위하여 관련법들의 개정과 제정을 이루어왔으며, 국가계획에 여성부문을 포함하는 등 많은 정책적 발전이 있었다.

또한 1984년 우리나라가 유엔 여성차별철폐협약에 비준, 가입함으로써 남녀평등실현을 위한 국가의 의무가 중요해졌다. 그 결과 남녀고용법, 여성발전기본법, 남녀차별금지 및 구제에 관한 법 등이 제정되었고, 이에 근거한 많은 정책적 노력이 있어왔다.

그러나 영국 시사주간 이코노미스트가 2017년 조사한 결과는 한국의 양성평등의 현주소를 보여준다. 직장 내 여성이 동등한 기회를 받을 기회를 평가하는 지표인 ‘유리천장 지수‘ 부분에서 우리나라는 OECD국가 중 최하위를 기록하였다.

1789년 7월 14일, 프랑스에서 절대왕정에 반발하여 자유와 평등을 위한 사회를 만들기 위한 노력으로 프랑스 혁명이 발발하였다. 혁명이 진행되던 8월, 프랑스 인권 선언문이 발표되며 시민의 승리를 인정하였지만 여성의 인권은 배제되어 있었다. 이에 프랑스 작가인 올랭프 드 구주가 <여성인권 선언문>을 발표하며, 여성의 자유와 평등을 외쳤다. “여성은 태어나면서 자유롭게, 남성과 평등한 권리를 가진다.” 라는 주장과 함께 그는 “자신의 성별에 적합한 덕성을 잃어버린 사람.” 이라는 죄목으로 단두대에 처형당하게 된다. 올랭프의 정신을 이어받아 프랑스 여성운동이 활발해지고, 전 세계 여성 참정권 운동으로 번지게 된다. 하지만 올랭프 드 구주의 처형 후 여성의 집회금지와 여성단체 강제 해체 등, 여성 운동을 저지하는 행보에 프랑스는 후의 영국, 미국 등의 여성운동에 영향을 받아 1946년이 되어서야 여성의 참정권을 인정한다.

프랑스 혁명 약 100년 뒤인 1888년 뉴질랜드에서 케이트 셰퍼드가 여성 참정권 청원서를 보낸다. 당시 의회 구성원은 모두 남성이었기에, 좌절되었지만 굴하지 않은 케이트는 수많은 여성의 서명서를 들고 다시 의회에 제출하여 결국 1893년 최초의 여성 참정권을 얻게 된다.
1913년 영국의 국왕이 참가하는 경마대회에 한 여성이 뛰어들며 여성의 투표권을 주장하고 나흘 만에 숨진다. 그는 여성 참정권 운동가 에밀리 데이비슨으로, 짓눌려 있던 영국의 여성 참정권에 불씨를 지피는 효과를 불러왔다. 1918년부터 1928년의 10년을 걸쳐 영국 또한 성인 여성의 참정권을 인정한다.
1872년 미국의 수잔 앤서니는 대통령 선거에 참여하고 투표권이 없는 사람이 불법 투표를 했다는 죄목으로 소환장을 받았다. 그는 법정에서 여성의 참정권을 합법이라고 주장하지만 유죄 판결로 벌금형을 당했다. 미국의 건국이념과 모순되는 차별로 여성 참정권 운동이 확산되어 1920년, 50년 만에 여성의 참정권을 인정하는 헌법이 수정된다.

1789년 프랑스혁명이 일어난 해에 T.메리쿠르와 R.라콤브가 국민의회에 ‘정치상 남녀가 동권(同權)이어야 한다’는 건의를 함. 

1790년 O.구즈는 《여성공민권의 승인에 대하여》를 발표하여 여성의 정치적 권리를 주장하였고, 《여성권리선언》을 루이 16세의 왕비인 마리 앙투아네트에게 제출했으나 이러한 주장은 철학자 M.J.콩도르세의 지지를 얻었을 뿐 다른 사람들의 호응을 얻지 못하였고, 국민의회에서도 받아들여지지 않았음. 

1792년 메리 울스턴크래프트가 여성 자신의 자각을 호소하는 《여성의 권리 옹호 Vindication of the Rights of Woman》를 저술하여 당시의 기존사회 관념에 도전하며, 여성의 교육적·사회적 평등을 주장함. 

1793년에는 국민공회로부터 여성의 집회가 금지되었고, 모든 여성단체는 해체되면서 혁명이 끝남. 

1848년 7월 19일 뉴욕 주 세네카 폴스에서 여성인권대회가 개최됨. 

1850년 10월 매사추세츠주 우스터에서 첫 정례 여성권리대회 개최, 1869년까지 매년 행사를 이어감. 

1869년 발간된 J.S.밀의 《여성의 종속The Subjection of Women》이 영국 여성운동에 큰 영향을 미침. 

1869년에는 S.앤터니를 중심으로 전국여성참정권협회가, L.스톤을 중심으로 미국여성참정권협회가 조직되었고, 의회에 <여성참정권법안>을 제출하는 등 체계적인 운동을 전개함. 

1869년 와이오밍주 여성참정권 인정 

1890년 전국여성참정권협회와 미국여성참정권협회가 전미국여성참정권협회로 통합되어 활동을 계속함 

1890년 워싱턴주,캘리포니아주,애리조나주,캔자스주,오리건주 여성참정권 인정 

1893년 콜로라도 주 여성참정권인정 

1896년 아이다호주,유타주 등 여성참정권인정 

19세기 말 영국과 미국의 여성운동 

1897년 ‘여성참정권협회국민동맹(National Union of Women’s Suffrage Societies)’이라는 단체가 설립되었고 이를 중심으로 하원(下院)에서 여성참정권을 목적으로 하는 입헌운동이 진행됨. 

1903년에는 E.팽크허스트를 중심으로 ‘여성사회정치동맹(Women’s Social and Political Union)’이 결성되어 국민대표법의 성립에 가장 중요한 역할을 함 

1912년, 1913년 여성 참정권 운동 

1918년 영국의 국민대표법 실시로 30세 이상 여성의 참정권 보장 

1920년 여성, 남성 동등하게 참정권 가짐 

1920년 최초 여성 하원의원 재닛 랜킨 당선 

1928년 여성의 정치 참여 연령을 21세로 낮춤 

1946년 프랑스 여성참정권 실행 

1969년 스톤월 폭동에서 현대 동성애인권운동 촉발 69년과 70년 사이에는 미국 대부분의 주요 도시에서 LGBT 퍼레이드가 시작됨. 

1973년에는 미국 정신의학 협회 (American Psychiatric Association : APA) 가 질병목록에서 동성애를 삭제함. 

1979년에 이르러서는 인권운동가 톰 브로햄 Tom Brougham이 1:1의 동성애 관계를 법적으로 보호하고자 하는 시도로써 '동거 관계 Domestic Partnership'라는 개념을 제안, 이후 에이즈로 인해 동성애의 합법화에 제동이 걸림 

1999년 최초로 동거 관계를 법적으로 보호 받을 수 있는 유사 결혼 관계로 법제화


</doc>
<doc id="272106" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272106" title="용산">
용산

용산(, )은 다음 뜻으로 쓰인다.




</doc>
<doc id="272109" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272109" title="김명국 (조선)">
김명국 (조선)

김명국(金明國, 1600년~1662 이후)은 조선 중기의 화가이다. 본관은 안산(安山)이며, 다른 이름으로 명국(鳴國)이 있고, 자는 천여(天汝), 호는 연담(蓮潭) 또는 취옹(醉翁)이다.

도화서(圖畵署)의 화원을 거쳐 사학교수(四學敎授)를 지냈고 1636년(인조 14)에 통신사를 따라 일본에 다녀왔다. 남송의 선승(禪僧)들의 활력이 넘치는 필치를 연상시키는 발묵(潑墨)으로 인물을 그리는 데 뛰어났으며 수석(水石)도 잘 그렸다. 임진왜란 후에 침체된 화단을 재건하는 데에 크게 공헌했고 성품이 호협하고 술을 즐겨하여 취한 후에 붓을 들여야 신운(神韻)에 가까운 그림을 그렸다고 하며 조선시대 전기의 세심한 그림에 비하여 퍽 활달한 필치를 보인다.

화적(畵蹟)으로는 덕수궁 미술관 소장의 《관폭도(觀瀑圖)》, 《투기도(鬪碁圖)》, 《심산 행려도(深山行旅圖)》, 《어정산수도(漁艇山水圖)》, 《기려인물도(騎驢人物圖)》, 《노엽달마도(蘆葉達摩圖)》, 《은사도(隱士圖)》, 개인 소장의 《누각산수도(樓閣山水圖)》, 《수로예구도(壽老曳龜圖)》, 《달마도(達磨圖)》 등이 있다.

일찍이 신위는 김명국의 그림을 일컬어 “인물이 생동하고 필묵이 혼융(混融) 백년 이내에는 필적할 이가 없을 것 같다”고 하였거니와 이 그림은 바로 그러한 작자의 면모를 과시하는 작품이라 하겠다. 경쾌하고 호방(豪放)한 필촉으로 중국 선종(禪宗)의 시조인 달마(達磨)의 상을 묘출하고 있는데 단숨에 그려내린 인물의 윤곽과 한점의 실수도 없는 세부의 붓끝까지 신기할 정도로 생명감이 스며 있으며 기교의 묘를 터득하고 있다. 이 그림은 일본에서 그려 그곳에 남겨두었던 작품으로 근래에 일본 화가들이 그리는 달마도는 이 그림의 필법을 종(宗)으로 삼고 있다고 전해진다.(국립박물관 소장 1폭 및 일본 동경미술학교 소장 1폭)



</doc>
<doc id="272121" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272121" title="기쿠치 나오야">
기쿠치 나오야

기쿠치 나오야(, 1984년 11월 24일)는 알비렉스 니가타 소속의 프로 축구 선수이다. 시즈오카현 출신으로, 일본 청소년 축구 대표팀에서 미드필더로 활동한 경력이 있다.
2003년 U-20 청소년 월드컵, 2004년 아테네 올림픽에 참가하였던 기쿠치는 2007년 6월 15세의 여고생과 자신의 차에서 성행위를 해 큰 물의를 일으켰고, 이것이 원인이 되어 주빌로 이와타에서 방출된 후 일본축구협회로부터 자격정지 1년의 중징계를 받았다. 징계 후 유럽으로 건너가서 2008년에서 2009년까지 2 분데스리가의 칼 차이스 예나에서 20경기를 뛰었고 2009년 8월부터 2010년까지 오이타 트리니타에서 활동하였다. 과거 성범죄로 인해 그의 대표팀 발탁을 놓고 큰 논란이 있었으며, 2011년 알비렉스 니가타로 복귀하였다.


</doc>
<doc id="272124" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272124" title="신위">
신위

신위(申緯, 1769년 ~ 1845년)는 조선 후기의 문신이다. 조선국 이조참판 등을 지냈다.

본관은 평산(平山). 자는 한수(漢叟), 호는 자하(紫霞)·경수당(警修堂)이다. 좌의정(정1품) 문희공 신개의 후손이다.

어려서부터 신동이라 불리었고 14세 때 정조가 그를 불러 크게 칭찬하였다. 1799년 알성 문과에 급제하여 도승지·이조참판(종2품)을 지냈다. 당시 시·서·화의 3절로 일컬어졌으며, 조선 이래 시작이 가장 많았었고 백년 이후의 시인들도 모두 그를 작시법의 스승으로 추대하였다. 천재적 시인으로 그의 이름은 국내보다 중국에 널리 알려졌고, 청조의 시풍을 민감하게 받아들여 참신한 시를 썼다. 그의 시작품 속에는 애국 애족적인 정신이 잘 나타나 국산품 애용, 양반 배척, 서얼의 차별대우 철폐, 당쟁의 배격 등을 제시했다. 그는 또한 서도와 그림에도 뛰어났다.

저서에 《경수당전고(警修堂全藁)》가 있는데, 그 가운데 있는 〈소악부(小樂府)〉에는 45수의 시조가 한역되어 실려 있다. 그가 쓴 〈동인론시(東人論詩)〉 35수는 신라의 최치원으로부터 그 당시까지의 시인들의 작품을 평가해 놓은 대표적인 평론집이라 할 수 있다.



</doc>
<doc id="272136" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272136" title="마일즈 케네디">
마일즈 케네디

마일스 리처드 케네디(Myles Richard Kennedy, 1969년 11월 27일 ~ )는 락 밴드 Alter Bridge의 리드 보컬이자 리듬 기타리스트로 잘 알려진 미국의 음악가이자 작곡가이다.

과거 워싱턴 스포캔에서의 기타 교사를 했었고, The Mayfield Four를 포함한 여러 다른 밴드에서 기타를 연주했었다. 또한 그는 수년간 많은 음악가들과 작업을 했었는데, 특히 Led Zeppelin의 세션음악가와 작곡가로써 스튜디오 및 라이브에 출연했다. 4옥타브의 음성을 낼 수 있으며, 가장 긴 기록은 22초이다.(Mayfield Four 2집 Summergirl에서의 기록, Alter Bridge 2집 Blackbird 31초이다)

또한 케네디는 자신의 고향인 스포캔에서 기타 레슨을 하기도 했고 상당히 알아주는 솜씨 였다고 한다. 그리고 상당히 많은 록 밴드의 음악을 녹음 하기도 했다고 한다.


</doc>
<doc id="272137" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272137" title="성인지적 관점">
성인지적 관점

성 인지적 관점(性認知的觀點, gender perspective)이란 각종 제도나 정책에 포함된 특정 개념이 특정 성에게 유리하거나 불리하지 않은지, 성 역할 고정 관념이 개입되어 있는지 아닌지 등의 문제점을 검토하는 관점을 말한다. 여성과 남성이 지닌 생물학적, 사회 문화적 경험의 차이에 의해 서로 다른 이해나 요구를 가지고 있다는 사실을 제도나 정책에 반영하기 위함이다. 각종 제도와 정책이 여성과 남성에게 미치는 영향을 고려하고, 남녀 성차별의 개선이라는 문제 의식에 기반하여 등장한 개념이다.


</doc>
<doc id="272140" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272140" title="마크 트레몬티">
마크 트레몬티

마크 트레몬티(Mark Tremonti, 1974년 4월 18일 ~ )는 기타리스트로, 크리드와 얼터 브리지에서 활동 중이다.


</doc>
<doc id="272145" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272145" title="발해국기">
발해국기

《발해국기》는 당나라의 장건장이 저술한 발해의 역사서이다.

장건장(張建章:806~866)은 중산(中山) 북평(北平) 출생으로, 당나라의 유주종사로 근무했던 인물이며 833년 발해에 1년간 머물렀다. 당으로 귀국한 후에는 견문한 것을 토대로 834년에 저술한 발해 견문록으로, 발해의 풍속·관품·궁전 등에 대해 기록하였다. 현존하지 않으며, 《신당서(新唐書)》 《송사(宋史)》 《통지예문략(通志藝文略)》등에 이 책의 서명과 인용된 내용이 전한다.

책은 총 3권으로 알려져 있으며《신당서(新唐書)》, 《숭문총목(崇文總目)》,《옥해(玉海)》에서 발해를 이야기하면서 한 구절만 간략하게 인용되었다고 기록되어 있으나 전문은 전해지지 않는다. .

《신당서》 <발해전(渤海傳)>에 이 책을 근거로 발해의 역대 국왕의 시호·연호·관제·지리·교통·물산 등에 대한 내용을 수록하고 있어서 그 일부 내용을 복원할 수 있다. 즉, 전국에 5경 15부 62주가 있으며, 숙신(肅愼)의 옛 땅을 상경(上京)으로 삼아 용천부(龍泉府)로 했다는 기사 등은 이 책을 인용한 것이다. 또한 외부인(중국인)이 바라본 한국이라는 점에서 고려도경이나 신라국기와 비슷한 성격의 책이라 볼 수 있다.


</doc>
<doc id="272147" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272147" title="Sin">
Sin

Sin는 다음을 가리키는 말이다.



</doc>
<doc id="272148" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272148" title="브라이언 마셜">
브라이언 마셜

브라이언 오브레이 마셜(, 1973년 4월 24일 ~ )은 미국의 음악가이자 작곡가이다.

마셜은 크리드 해체 전 탈퇴했으나(라디오에서 펄 잼의 보컬과 크리드의 보컬을 비교하는 발언이 빌미), 크리드 해체 이후에 마크 트레몬티와 드러머인 스콧 필립스가 얼터 브리지에 합류해달라고 개인적으로 부탁하여 들어왔다고 한다.

마크 트레몬티와 스콧 필립스는 4년 전보다 달라진 그의 모습에 주목하게 되었는데, 마셜은 4년 전보다 머리를 길렀고, 음악을 더 갈고 닦았다고 한다.

마셜은 처음에 4줄짜리 펜더 재즈 베이스를 사용했으나 나중에 5줄짜리 쉐도우스키(Sadowsky) 커스텀 베이스로 바꿔 연주했다.

마셜이 처음 베이스를 연주하게 된 일화가 있는데, 마셜이 그의 아버지의 드럼세트를 몇 번이고 부숴버린 나머지 아버지가 베이스를 사주었다고 한다.

가장 좋아하는 앨범은 2112 (러시),Angel Dust (페이스 노 모어), 1984 (밴 헤일런), Master of Puppets (메탈리카), Houses of the Holy (레드 제플린)라고 한다.


</doc>
<doc id="272149" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272149" title="제왕연대력">
제왕연대력

《제왕연대력》(帝王年代曆)은 신라의 최치원 (崔致遠, 857~?)이 신라 역대 왕을 중심으로 서술했으리라 추정되는 역사서이다.

현재 전하는 제왕연대력은 일제시대에 필사한 필사본이며 위서로 보는 시각(한글 '에'가 보이고 우발수를 在今寧邊府라 표시한 것 등의 근거로)이 강하다.

현전 《제왕연대력》은 유교사관(儒敎史觀)에 입각해서 역사를 정리한 것이며, 연표형식이다. 《삼국사기》에 따르면, 여기에는 거서간(居西干), 차차웅(次次雄), 이사금(尼師今), 마립간(麻立干) 등 신라왕의 고유한 명칭이 모두 야비하여 족히 칭할 만한 것이 못된다고 하여, 호칭을 왕(王)으로 모두 바꾸었는데, 이는 유교사관에 입각해서 신라문화를 이해하려는 역사 인식에서 말미암은 것이다.



</doc>
<doc id="272150" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272150" title="존 컨스터블">
존 컨스터블

존 컨스터블( 1776년 6월 11일~1837년 3월 31일)은 영국의 낭만주의 화가이다.

터너와 같은 시대에 태어난 풍경화가이지만 이 두 사람처럼 대조적인 사람은 없다. 터너는 매우 빨리 아카데미 회원이 되었으나, 컨스터블은 회원이 되는 데에 많은 세월을 보냈다. 터너는 빛 속에 자연을 용해시키지만 컨스터블은 생각하는 것같이 자연을 그리고, 터너는 세부를 버리지만 컨스터블은 세부에서부터 묘사를 해 나간다. 그러나 두 사람 다 자연에 대한 관찰은 깊고, 더불어 근대 풍경화의 선구자가 되었다.

컨스터블은 사포크그주의 한 마을에서 제분업자의 아들로 태어났다. 그는 대기만성한 사람으로서, 개천이나 수풀이 많은 고향의 자연을 사랑하였다. 그 자연은 그에게 있어서는 깊은 진실의 존재였다. 자연 가운데에서 진실을 보고, 그는 자기의 눈을 믿었다. 그것 때문에 일반 사람들에게 사랑을 받는 유창한 묘사를 하지 않지만, 그 누구보다도 자연의 성격에 다가가는 강인한 내용을 가지고 있다. 그는 1802년에 왕립 아카데미에 입선한 이래 매년 발표를 계속하였다. 사랑하는 여인과 결혼한 것은 40세 때였으며, 아내를 결핵으로 잃은 이듬해인 1829년에 겨우 아카데미 회원으로 뽑혔다. 그러나 그 후는 건강도 좋지 않고 고독한 만년을 보냈다. 컨스터블은 풍경만을 그렸는데, 프랑스의 화가보다 먼저 외광(外光) 아래서 제작한 가장 이른 한 사람이며, 영국에서는 생전에는 인식되지 못했으나, 당시의 개념과는 반대로 비근한 눈앞의 정경에도 자연의 진실을 찾아내고 있으며, 후에 프랑스의 바르비종파에도 깊은 계시를 부여했다.



</doc>
<doc id="272153" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272153" title="워해머 40,000: 돈 오브 워: 소울스톰">
워해머 40,000: 돈 오브 워: 소울스톰

《워해머 40,000: 돈 오브 워: 소울스톰》()은 2008년에 렐릭 엔터테인먼트와 아이언 로어의 합작으로 제작된 의 세 번째 확장팩이다.

이번 확장팩에서는 기존의 워해머 40000의 세계관에는 있었으나, 그동안 게임에 추가되지 못했던 진영들 중 2가지인 위치 헌터()(정확히 말하자면 위치헌터의 소속된 시스터즈 오브 배틀()이다.), 다크 엘다()가 추가되었고, 캠페인은 행성간 정복체계와 보급체계등의 새로운 방식을 갖추어 이전 확장팩의 캠페인방식을 강화한 형태로 갖추었으며, 그동안 이전시리즈에는 없던 공중유닛을 추가하고, 새로이 밸런스를 맞추었다.

그러나 미완성작 수준의 자잘한 버그들, 기존유저들의 공중유닛에 대한 부적응으로 인한 공중유닛 불필요성 논란, 너무 로딩시간이 길고 진행도 너무 지루한 캠페인 문제등으로 인해 많은 비판을 받았다.

2008년 11월자로 1.1패치,1.2패치로 대대적인 버그 해결을 해 그나마 나아진 상태이지만 여전히 동실력의 종족간 불균형 등의 밸런스문제는 워해머 40,000: 돈 오브 워 시리즈의 고질적인 문제이다.


</doc>
<doc id="272156" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272156" title="CAF 챔피언스리그">
CAF 챔피언스리그

CAF 챔피언스리그(CAF Champions League)는 아프리카 축구 연맹(CAF) 주관으로 열리는 국제 클럽 축구 대회이다. CAF 챔피언스리그는 1964년에 시작한 아프리카 각국의 축구 리그 우승 팀이 참가하는 대회로, 아프리카에서는 유럽의 UEFA 챔피언스리그에 해당하는 최고 권위의 아프리카 클럽 축구 대회이다. 우승 팀은 FIFA 클럽 월드컵과 CAF 슈퍼컵에 출전하게 된다. 최다 우승 팀은 이집트의 알아흘리이다.

CAF 챔피언스리그는 1997년에 창설되었다. CAF 챔피언스리그의 전신은 1964년부터 1996년까지 존재하던 아프리칸 챔피언스 클럽컵(African Cup of Champions Clubs)이다.

대회에는 아프리카의 CAF 소속 국가의 국내 리그 우승 팀들과 전년도 대회 우승 팀이 참가한다. 2004년 대회부터 CAF 소속 국가 가운데 상위 12개국의 리그 준우승 팀 역시 참가하여 총 64개 팀이 참가하게 되었다. 이는 CAF컵과 아프리칸 컵위너스컵이 통합되어 CAF 컨페더레이션컵이라는 대회로 바뀌게 되면서 나타난 결과이다. 상위 12개 팀의 순위는 지난 5년 간의 대회 성적에 따라 정해진다.

챔피언스리그는 녹아웃 토너먼트 형태와 최종 조별 리그 형태로 진행된다. 토너먼트는 3단계로 나뉘는데, 예선전, 1회전(32개 팀), 2회전(16개 팀)으로 구분된다. UEFA 챔피언스리그의 탈락 팀이 UEFA 유로파리그에 나가는 것처럼 2회전에서 탈락한 8개 팀은 CAF 컨페더레이션컵에 나가게 된다. 2회전에서 승리한 8개 팀은 4개 팀씩 2개 조로 나뉘어 조별 리그를 진행한다. 각 조의 1, 2위 팀이 준결승전에 진출하여 우승컵을 놓고 경기를 펼친다.

CAF 챔피언스리그에는 일정, 구조 및 경기장에 대해서 몇가지 문제점이 존재하고 있다.

많은 이들은 경기 일정을 UEFA 챔피언스리그와 유사하게 바꿔야 한다고 생각한다. 기존의 CAF 챔피언스리그는 보통 1월부터 2월 사이에 시작하여 11월에 끝나는 방식이었다. 반면에 CAF에 소속된 국가들의 국내 축구 리그는 보통 7월부터 9월 사이에 시작하여 다음해 4월부터 6월 사이에 끝난다. 모든 국내 리그가 동시에 시작하는 것이 아니기 때문에 대회의 일정은 불완전하게 구성된다는 문제점을 갖고 있었다.

아프리카의 많은 각국 리그들은 CAF 챔피언스리그 일정을 조정하는 것을 희망했다. 이 문제를 해결할 수 있는 유일한 방법은 아프리카 각국의 국내 리그와 CAF 챔피언스리그를 같은 시기에 여는 것이라고 판단했다. 2017년 7월 20일에 열린 CAF 집행위원회가 CAF 주관 클럽 대회(CAF 챔피언스리그, CAF 컨페더레이션컵) 일정을 2018-19 시즌부터 8월에 시작하여 다음해 5월에 끝내는 안건을 채택했다.

아프리카 각국은 CAF 챔피언스리그의 확대를 원하고 있다. 특히 아프리카 각국의 상위 리그들은 CAF 챔피언스리그가 상위 리그들에 더 많은 출전권을 배정함으로써 더 많은 수익을 창출하여 CAF 챔피언스리그가 더 큰 성공을 거두기를 바라고 있다. 하지만 각 리그 간에 많은 분쟁을 불러일으키고 있다. 또한, 아프리카의 많은 축구 경기장이 잔디의 문제, 열악한 관중석, 안전 등의 문제를 가지고 있다. 아프리카 축구가 발전하기 위해서는 기존 경기장의 개보수 공사와 새로운 경기장의 확보가 필요하다.

2004년 10월부터 2008년까지는 남아프리카 공화국의 통신 회사인 MTN 그룹이 1,250만 미국 달러 규모의 스폰서 계약을 체결했고 2009년 7월부터 2016년까지는 프랑스의 통신 회사인 오랑주가 1억 유로 규모의 스폰서 계약을 체결했으며 2016년 7월에 프랑스의 석유 회사인 토탈이 2023년까지 9억 5,000만 유로 규모의 스폰서 계약을 체결했다.



</doc>
<doc id="272158" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272158" title="다카마쓰번">
다카마쓰번

다카마쓰 번()은 일본 에도 시대 사누키 국에 있던 번으로, 지금의 가가와현 다카마쓰시에 위치했다. 당초에는 사누키 국 전역을 지배했으나, 신판 다이묘인 미토 마쓰다이라가()의 대에 와서 그 절반 정도에 해당하는 동부 사누키 지방을 지배하였다. 번청은 다카마쓰 성이다.

이코마 가문

미토 마쓰다이라 가문



</doc>
<doc id="272169" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272169" title="대비원">
대비원

대비원(大悲院)은 고려 때 의료(醫療)를 주로 한 구제 기관이다.

처음 설치 연대는 알 수 없으며, 1049년(고려 문종 3)에 개경의 동·서에 두어서 동쪽의 것을 동대비원(東大悲院), 서쪽의 것을 서대비원(西大悲院)이라 하였고, 이들을 동서대비원(東西大悲院)이라 합칭했다고 한다. 환자의 치료를 주요 업무로 하고, 기한자(飢寒者 : 굶주리고 헐벗어 배고프고 추위에 떠는 사람)나 그밖에 무의무탁자(無依無托者 : 의지할 곳 없는 몹시 궁핍하고 외로운 사람)를 수용하였다.

조선 태종 14년(1414년) 활인원으로 개칭되어 이어졌다.



</doc>
<doc id="272177" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272177" title="고려의 화폐">
고려의 화폐

고려의 화폐(高麗-貨幣)는 고려 시대에 발행한 화폐를 통틀어 이르는 말이다.

고려의 화폐에 대한 기록이 문헌에 처음 나타나는 것은 《고려사》 식화지(食貨志)이다. 그에 따르면 996년(성종 15) 음력 4월에 철전(鐵錢)을 주조했다 하나 널리 통용된 것 같지 않으며, 형태도 알 수 없다. 1097년(숙종 2)에 유문전(有文錢)을 주조해서 관리들에게 나누어 주는 한편 공설주점(公設酒店)을 경영하여 주화가 보급되도록 힘썼다고 한다. 그러나 이때도 백성들의 화폐 효용에 대한 인식이 없어 잘 통용되지는 않았다. 《고려사》 및 《송사(宋史)》의 고려전에 따르면 해동통보·해동중보·삼한통보·동국통보·동국중보 등이 고려 시대에 발행되었다고 하나 그것이 모두 숙종 시대에 주조된 것인지는 알 수 없다.

1101년(숙종 6)에는 은화(銀貨)도 발행되었는데, 그 형태는 한반도를 본뜬 은병(銀甁)이며, 은 1근으로 만든 것이다. 그 가치는 쌀로는 16섬 내지 30섬이었고, 마포(麻布)로는 100필이었다고 한다. 그러나 단가(單價)가 높고 위조품이 나와서 일반적으로 통용되지 못하였다.

은병화는 그 후 쇄은(碎銀)으로 유통되기도 하였으나 은·동을 합주(合鑄)한 것이 나타났기 때문에 1289년(충렬왕 13)에 이의 사용을 금했다. 그리고 1331년(충혜왕 원년) 소은병(小銀甁)을 발행하였는데, 그 가치는 오종포(五綜布) 15필이었다. 몽골 침략 후에는 몽골의 화폐인 중통보초(中統寶秒)·지원보초(至元寶抄) 등이 고려에 수입되어 한때 유통되었고, 1390년(공양왕 2)에는 명전(明錢)이 수입되어서 유통되기도 하였다. 그리고 1391년(공양왕 3)에 자섬저화고(資贍楮貨庫)가 설치되어서 저화를 발행하였다.

건원중보(乾元重寶)는 고려 시대 996년(건원(乾元), 성종의 연호) 15)에 만든 한국 최초의 화폐이다. 본래 중국 당 숙종 때 발행한 화폐를 모방해서 주조한 것으로 보인다. 동그라미에 네모난 구멍이 뚫려 있고, 앞면에는 ‘乾元重寶’(건원중보), 뒷면에는 ‘東國’(동국)이라 새겨져 있다.
해동중보(海東重寶)는 고려 때의 화폐로서, 한국에서 최초로 만들어진 철전(鐵錢)의 하나이다. 《계림유사》에는 1103년(숙종 8)에 만들어졌다고 하나 그 정확한 연대는 알 수 없으며, 대개 해동통보(海東通寶)가 만들어진 숙종 때의 일로 추측된다. 모양은 둥근 바탕에 가운데 정사각형의 구멍이 뚫려 있고 상하·좌우로 ‘海東重寶’(해동중보)라는 네 글자가 있는데 현재 국립박물관에 보관되어 있어 그 형태를 볼 수 있다.
동국통보(東國通寶)는 고려 시대 만든 동전의 일종이다. 모양은 둥글고, 가운데 정사각형의 구멍이 뚫렸으며 좌우·상하에 ‘東國通寶’라는 글자가 쓰여 있다. 발행 연대는 미상이나, 해동통보와 같이 숙종 때의 것으로 추측된다.
삼한통보(三韓通寶)는 고려 때 사용한 화폐이다. 1097년(숙종 2년)에는 주전관(鑄錢官)을 두고 4년 후에 주전도감(鑄錢都監)을 설치하였다. 모양은 둥글고 가운데 정사각형의 구멍이 있으며, 상하·좌우로 삼한통보(三韓通寶)라는 글자가 있다.
해동통보(海東通寶)는 1102년(숙종 7)에 만든 동전(銅錢)으로 한국에서 처음 사용한 엽전(葉錢)이다. 송나라와 요나라가 전폐(錢幣)를 사용하는 것을 모방하여 1만 5천 관(貫)을 만들어 재상·문무 양반·군인에게 나누어주고 그 유통(流通)을 장려하기 위하여 개경의 거리에 술집과 점포를 열어 사용하게 하였다.
은병(銀甁)은 고려의 은화(銀貨)이다. 1101년(숙종 6) 처음으로 발행하여 전화(錢貨)와 함께 통용케 했다. 은병은 상업과 무역이 활발해짐에 따라 주조된 것으로 은(銀) 1근(斤)으로 본국의 지형(地形)을 본떠서 병(甁)을 만들어 이를 화폐로 사용했기 때문에 생긴 이름이다. 입이 넓은 데서 활구(闊口)라고도 하였는데, 이는 미(米 : 쌀) 15, 16석(石) 내지 50석, 포 100여 필에 이르는 높은 가격이었다. 따라서 백성들보다는 권세가들이 애호하던 화폐였다.

조선 태종 8년(1408년)에 유통이 금지되었다.

주전도감(鑄錢都監)은 고려 시대에 돈을 만들기 위해 새로 세운 관청이다. 대각국사 의천(義天)이 주전의 필요성을 주장하여 1101년(숙종 6년)에 설치하였다. 이미 1097년에 의천의 건의를 받아 주전관을 두고 돈을 만드는 일을 연구하게 하였는데, 주전도감이 설치됨으로써 본격적으로 돈을 만들게 되었다. 1102년(숙종 7년)부터 돈을 만들기 시작하여 처음으로 해동통보를 만들어내고, 이어 해동중보·삼한통보·삼한중보·동국통보·동국중보 및 은병을 만들었다. 오늘날 한국조폐공사에 해당하는 곳이다.


</doc>
<doc id="272183" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272183" title="천황 (동음이의)">
천황 (동음이의)

천황은 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="272186" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272186" title="루이조제프 드 부르봉 드 방돔 공작">
루이조제프 드 부르봉 드 방돔 공작

방돔 공작 루이조제프 드 부르봉(Louis-Joseph de Bourbon, duc de Vendôme)은 제3대 방돔 공작이자 프랑스 원수로써 대동맹 전쟁과 스페인 왕위 계승 전쟁기간 프랑스 군대를 지휘한 사령관이다.

프랑스의 앙리 4세와 그의 정부 가브리엘 데스트레(Gabrielle d'Estrée)의 증손자 방돔 공작 루이 2세의 아들로써 파리에서 태어났다. 그의 어머니 로르 망시니(Laura Mancini)의 친언니 올랭피아 망시니(Olympia Mancini)는 사보이 공작 외젠의 어머니로써 두 아들은 훗날 서로 적수가 된다.

방돔은 18살 때 군대에 들어가 곧 자신의 활력과 개인적인 용기로 대네덜란드 전쟁에서 두각을 나타내어, 1688년 육군 중장으로 승진하였다. 대동맹 전쟁의 스텐케르케 전투에서 뤽상부르 공작과 마르사그리아 전투에서는 니콜라 카티나 휘하에서 눈에띄는 활약을 보였다. 1695년 카탈루냐 주둔군 군사령관을 맡았으나 1697년 바르셀로나에서 포로가 되기도 했다.

그 후 곧 그는 프랑스의 원수가 되었다. 1702년 카티나와 빌레루아 공작이 지휘했지만 실패로 끝난 첫 전역(campaign) 후 그는 스페인 왕위 계승 전쟁에서 이탈리아 전선 지휘를 맡게 되었다. 이탈리아에서 3번의 원정을 통해 그는 사보이 공작 외젠을 상대로 호각을 이뤄 외젠의 호적수로써 명성을 떨쳤고, 1705년 카사노 전투에서 외젠을 패퇴시킨 그의 훌륭한 용기와 지휘를 받은 그의 군대는 이전에 패배한 그의 무능한 동생인 필리프 드 방돔(Philippe, the Grand Prior)이 지휘했던것과는 다른 모습이 되었다.

다음해 1706년 그는 칼치나토 전투에서 승리한 후, 페르디낭 드 마르생과 오를레앙 공작 필리프 2세의 대패로 인한 라미예 전투의 재앙을 복구하기 위해 곧 플랑드르로 보내졌다. 하지만 그는 여기서 오우데나르데 전투에서 도팽 부르고뉴 공작의 단지 조언자의 역할만 맡게 되었고, 충실하게 조언했지만 부르고뉴 공작은 듣지 않고 자신의 고집을 부려 패배를 막진 못했다.

그는 그 후 군사업무에 진저리가 나서 소유영지로 은퇴했으나, 얼마안가 스페인왕 펠리페 5세에게 소환되어 스페인군의 지휘를 맡게 되었다. 그는 이곳에서 자신의 마지막 승리이자 펠리페 5세의 왕위를 굳히게 만든 브리우에가 전투와 비야비시오사 전투에서 승리했다. 전쟁 종결 전 그는 1712년 6월 11일에 비나로스에서 급사했고, 엘 에스코리알에 매장되었다.

방돔은 프랑스 군사 역사상 가장 뛰어난 군인 중 한명이었다. 그가 가지고 있던 능력과 풍부한 상상력은 그를 진정한 군사 리더이자, 눈부신 용기를 가진 군인이라고 할 수 있다.

그의 아내 마리 안느 드 부르봉 콩데(Marie Anne de Condé)는 콩데 공 앙리 3세 줄 드 부르봉의 막내딸이지만 둘 사이에서 아이가 없었기 때문에 방돔 공작 작위는 친동생 필리프에게 계승되었다.



</doc>
<doc id="272187" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272187" title="학당">
학당

학당(學堂)은 고려 말기부터 설치되었던 학교이다.

지방의 향교(鄕校)에 대하여 중앙의 각 부에 두었다. 이 제도는 중국에도 없었던 것으로 고려 말 유학 진흥의 현실적 요청에서 설치하여 조선 시대에 발전을 보았던 기관으로 향교와 달리 문선왕묘(文宣王廟)가 없는 것이 특징이다.

학당은 1261년(고려 원종 2)에 동·서의 두 학당(學堂)을 처음으로 설치하여 각각 별감(別監)을 두고 가르친 것이 그 처음이다. 그 뒤에 유교가 불교에 대신하여 사상계를 지배하게 되자 개경의 각 부에 학당을 설치하여 5부 학당(五部學堂)으로 정비 강화되었다.

조선에 들어와서도 고려의 제도를 답습하여 서울을 동·서·중·남·북의 5부로 나누고 여기에 각각 학교를 하나씩 설치하여 5부 학당이라고 하였다. 처음에는 학사(學舍 : 학당 건물)가 없어서 대부분은 사원(寺院)을 이용하였으나, 1411년(조선 태종 11)에 처음으로 남부 학당이 이룩됨을 계기로 이후 나머지도 모두 건물을 갖게 되었다. 그러나 북부 학당(北部學堂)은 여러 차례 설치하려고 하였으나 끝내 설치를 보지 못하고, 1445~6년(세종 27~8)경에 폐지되어 4부 학당(四部學堂)만이 존속을 보았다. 보통 이를 4학(四學)이라고도 한다. 일설에 따르면 조선에 들어와서는 처음부터 5부 학당은 설치를 보지 못하고 4부 학당만이 있었다고도 한다.

그러나 임권의 묘갈명에 의하면 임권의 생애 초반에도 북부학당이 존속했다 한다. 소세양은 소년시절 북부학당에서 임권과 임추 형제를 만나 교류하다가 오랜 친구가 되었다는 것이다.

학당은 재사(齋舍 : 기숙사) 제도를 마련하고, 그 운영은 국가에서 부담하였다. 국가에서는 학생을 교육하기 위하여 학전(學田)·노비(奴婢)·잡물(雜物) 등을 사급(賜給)하였을 뿐만 아니라 전라북도 연안에 있는 여러 섬의 어장(漁場)을 주어 그 세(稅)로서 비용을 충당케 하였다.

처음에는 교수 2인, 훈도(訓導) 2인을 두고 성균관 직원으로 겸직케 하였으나, 후에는 각 1인씩을 감하여 겸직을 없앴다. 그리고 수업 상태를 감독하기 위하여 예조(禮曹)와 사헌부(司憲府)에서 부단히 감독하고 있었다.

학당의 입학 자격은 양반과 서인의 자제로, 학령(學令)은 소학(小學)으로 정하여, 입학하면 소학부터 암송케 했으며 5일마다 시험을 치렀다. 예조에서는 달마다 시험을 치르고, 1년의 성적을 왕에게 보고하였다. 성적이 우수한 생도는 성균관에 진학시키는 것이 교육 목표였으나, 때로는 학당에서 생원시(生員試)·육월회시(六月會試)·알성시(謁聖試)를 통하여 직접 생원·진사시의 회시(會試)에 갈 수도 있어서 뚜렷한 계통은 없었다. 학생 수는 백 명이었다.

임진왜란 때 학당이 불타서 그 뒤 다시 건물을 세웠으나 학생 수가 격감되어 사실상 유명무실케 되어 내려왔다. 대한제국에서 관학이 부진하게 되자 외국인이 사학(私學)을 세웠을 때 이 이름을 따다 붙인 일이 있었으니, 배재학당·이화학당 등을 들 수 있다. 이들은 후에 학교로 개칭되었다.



</doc>
<doc id="272196" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272196" title="신흥버스">
신흥버스

신흥버스(新興―)는 대구광역시의 시내버스 운송업체이다.

1955년 4월 1일에 시내버스 운송면허를 취득하여 설립되었다.

본래는 수성구 만촌동에 차고지가 있었다가, 달서구 갈산동으로 이전했다. 성서산단 종점을 운영하고 있으며, 2000년 12월에는 차고지 내에 대구광역시 최초의 천연가스 충전소가 설치 되었다.

2019년에는 대구광역시의 시내버스 업체들 중 동명교통과 더불어 첫 전기버스 운행 업체로 선정됐으며, 갈산동차고지에 전기버스 충전소를 설치했다. 이에 따라 대구 업체들 중 최초로 플러그인식 전기버스 모델 중 하나인 현대 일렉시티를 첫 도입했으며, 우진산전 아폴로 1100은 동명교통에 이어 2번째로 도입했다.





</doc>
<doc id="272203" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272203" title="스폰지밥과 친구들">
스폰지밥과 친구들

《스폰지밥과 친구들》(Nicktoons: Globs Of Doom/ SpongeBob Squarepants featuring Nicktoons: Globs Of Doom)은 THQ가 개발한 Wii 및 닌텐도 DS용 게임 소프트웨어이다.



</doc>
<doc id="272207" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272207" title="이정민 (1979년)">
이정민 (1979년)

이정민(李貞旼, 1979년 3월 2일 ~ )은 전 KBO 리그 롯데 자이언츠의 투수이다.

경남고 시절 1~2학년 때 투수로 활동하다 3학년 때 대통령배 고교야구대회에서 타자로 출전해 2점 홈런을 쳐 냈고, 1998년 동아대에서 우완 에이스로 활약해 2001년 4학년 때 제 56회 전국대학야구선수권대회 8강전에서 14.2이닝동안 11탈삼진, 2피안타 무실점으로 승리 투수가 되며 동국대를 꺾고 4강에 올랐다.

2002년에 입단하였다.

2006년 시즌 후 입대해 2008년 11월 10일 제대했다.

2008년에 복귀하였다. 2010년에는 ABL 윈터 리그에 참가했다.
2012년 8월 29일 3254일만에 선발 승을 기록했다.,

2019년부터 롯데 자이언츠의 잔류군 투수코치로 활동한다.




</doc>
<doc id="272208" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272208" title="경상버스">
경상버스

경상버스자동차(慶尙-自動車)는 대구광역시의 시내버스 운송업체이다.






</doc>
<doc id="272250" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272250" title="황성옛터">
황성옛터

〈황성의 적〉(荒城의 跡), 또는 〈황성옛터〉는 일제 강점기 한국에서 1928년 발표된 왕평 작사, 전수린 작곡, 이애리수 노래의 대중가요로, 한국인이 첫 번째로 작사와 작곡을 한 대중가요이다. 이때 비슷한 시기에 나왔던 이정숙의 〈낙화유수〉가 한국인이 작사·작곡한 첫 번째 노래라고 하는 의견도 있는데, 유성기로 발표된 첫 번째 곡이 〈낙화유수〉(1927년 영화 낙화유수의 주제곡으로 1929년 동요가수인 이정숙이 취입해서 발표.)고, 최초로 불린 노래로 치면 1928년부터 나운규 작 〈아리랑〉의 주연이었던 영화배우 신일선이 부르고, 이후에 이애리수가 1931년 봄 취입하고, 1932년 빅타 레코드를 통해 발매되었던 〈황성옛터〉(발매할 당시 라벨에 인쇄되었을 때는 황성의 적으로 인쇄되어 있었다.)가 최초라고 볼 수 있다.
이 노래를 짓게된 계기는 한국 최초의 남자 무용가로 불리는 조택원이 전수린에게 한 순회 극단의 연주자로 추천을 하고, 순회를 하던 도중 전수린은 개성에 도착했는데, 개성에 위치한 고려의 궁이었던 만월대가 거의 흔적도 없이 터만 남은 것을 보고 즉흥적으로 만들게 되었다. 

이애리수가 신일선 다음으로 〈황성옛터〉를 부르기 시작하고, 〈황성옛터〉는 큰 인기를 얻게 된다. 배우로 활동했던 이애리수는 〈황성옛터〉를 단성사에서 불렀는데 관객들은 이애리수에게 함성을 보내는 동시에 망국의 서러움에 눈물을 흘렸다. 이 노래는 삽시간에 전국으로 퍼져 불리게 되었고, 조선총독부는 이 곡을 금지시키고, 부르는 조선인을 족족 처벌하였으나, 줄어들기는커녕 오히려 일본에 대한 맞섬으로 이 노래를 부르게 된다. 이후 이애리수는 일본으로 건너가 레코드로 〈황성옛터〉를 취입하게 되고, 1개월 동안 5만장이 판매되었다. 당시 레코드와 유성기가 서민들의 물건이 아닌 것을 감안했을 때, 이는 5만장보다 더 큰 가치이다. 〈황성옛터〉의 파급력은 다음해인 1933년까지 계속된다. 1933년에 이애리수와 같은 시대에 활동했던 배우 겸 가수였던 이경설은 〈고성의 밤〉이라는 제목으로 황성옛터의 가사를 그대로 가져와서 불렀으나, 〈황성옛터〉를 부르는 것이 금지가 되었듯이, 〈고성의 밤〉은 발매 즉시 치안방해라는 이유로 금지곡으로 처분되고 회수당하기도 하였다. 〈황성옛터〉는 이애리수의 인기까지 드높이게 했는데, 이애리수의 명성이 떨어지고, 이난영, 왕수복, 선우일선 등 신예 가수들이 대거 연예계에 뛰어드는 1935년에 삼천리라는 잡지에서 10대 가수 인기투표를 실시했을 때, 가수 생활을 은퇴하고 1년이 넘었음에도 10위권 안에 들기도 했다. 금지곡이기도 했던 〈황성옛터〉는 이례적으로 재발매되었다는 기록이 있으며, 1961년에는 김진규, 문정숙, 황정순, 최남현 주연의 동명의 영화가 제작되어 방영되기도 하였다.
박정희가 이 곡을 좋아하였는데, 박정희가 초빙되었던 육군 본부 위문 공연에서 가수 조영남이 황성옛터를 부르라고 지시를 받았으나, 조영남은 〈황성옛터〉가 아닌 〈각설이 타령〉을 불렀고, 분위기가 싸해져 뒤늦게 황성옛터를 세 번 정도 불렀으나, 가사를 몰라 박정희는 들어가라는 말만 했다고 한다. 여기서 〈각설이 타령〉의 가사인 '작년에 왔던 각설이가 죽지도 않고 또 왔네' 부분이 이 일이 일어나기 1년 전에도 육군 본부를 들렀던 박정희를 비난한다는 오해의 소지가 생겨 심문을 받기도 했다. 1989년 9월 26일에 〈황성옛터〉의 작사가 왕평의 고향인 경상북도 영천시 조양공원에 황성옛터 노래비가 건립되었다. 노래비 뒷면에는 이런 말이 적혀있다.

이후 2009년 10월 10일 청송향토문화벌전회의 후원을 받아서 경상북도 청송군 파천면 송강리 31번 국도볕 목계숲에 〈황성옛터〉의 두 번째 노래비가 건립되었다. 청송군은 왕평이 5세부터 7세까지 지낸 곳이기도 하며, 왕평의 묘소가 위치한 곳이기도 하다.



</doc>
<doc id="272258" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272258" title="Sin (노래)">
Sin (노래)

《Sin》(halo 4으로 불리기도 한다)은 앨범 《Pretty Hate Machine》에도 수록된 나인 인치 네일스의 세 번째 싱글 음반이다. 수록곡중에는 Queen의 커버곡인 《Get Down, Make Love》도 실려있다
"Sin"은 공식적으로 발매된 네 번째 나인 인치 네일스 음반이며 Pretty Hate Machine의 마지막 싱글이다. 이 싱글은 "Sin"의 세가지 리믹스와 나인 인치 네일스의 첫 번째 공식 커버곡이 실려있다.




</doc>
<doc id="272259" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272259" title="OFC 챔피언스리그">
OFC 챔피언스리그

OFC 챔피언스리그(OFC Champions League)는 오세아니아 축구 연맹에 소속된 국가의 축구 리그 우승 팀이 참가하는 오세아니아의 클럽 축구 대회이다. OFC 챔피언스리그는 2007년에 이전의 오세아니아 클럽 챔피언십(Oceania Club Championship)을 대신하여 첫 시즌이 시작되었다.

오세아니아 클럽 챔피언십은 1999년부터 오세아니아 축구 연맹에 의해 조직되고, 이 대회의 우승 팀은 오세아니아를 대표하여 FIFA 클럽 월드컵에 진출할 수 있는 자격을 얻게 된다. 하지만 2001년 대회의 우승 팀인 울런공 울브스 FC는 대회가 취소되면서 참가하지 못했다.

2006년 대회는 뉴질랜드에서 열렸고, 오클랜드 시티가 우승하였다. 이 대회의 예선전에는 하위 순위의 리그 우승 팀이 참가하여 피지에서 진행되었다.

전통적으로 오세아니아 우승 팀은 본선에 바로 참가하지 못하고 개최국의 우승 팀과의 예선전을 통과해야 본선에 참가할 수 있다. 2007년 FIFA 클럽 월드컵의 본선에 바로 참가하지 못하고 개최국이 일본의 J리그 우승 팀이었던 우라와 레즈가 AFC 챔피언스리그를 우승했기 때문에 AFC 챔피언스리그 준우승 팀이었던 이란의 세파한이 주최국 자리를 받아서 오클랜드 시티와의 예선전을 치렀다. 같은 방식으로 2008년 FIFA 클럽 월드컵 2008에서도 OFC 챔피언스리그의 우승 팀은 개최국인 일본의 J리그 우승 팀이었던 감바 오사카가 AFC 챔피언스리그를 우승했기 때문에 AFC 챔피언스리그에서 감바 오사카 다음으로 좋은 성적을 거둔 애들레이드 유나이티드와 예선 플레이오프를 치러야 했다. 이는 2009년과 2010년에도 적용되어서 개최국 아랍에미리트의 우승 팀과 경기를 하였다.

2009-10 시즌에서는 파푸아뉴기니의 PRK 헤카리 유나이티드가 우승하였다. 2010-11 시즌부터 2017 시즌까지 뉴질랜드의 오클랜드 시티가 대회 7연패를 기록하고 있다.

오세아니아 클럽 챔피언십은 한 지역에서 토너먼트 형식으로 이루어진다. 참가 클럽은 네 팀씩 두 개의 조로 나뉘어 경기를 하여 각 조의 상위 두 팀만이 준결승전에 올라가 우승 팀을 가리게 된다.

OFC 챔피언스리그에서는 각 축구 협회에서 1~2팀씩 참가한다. 결승에서 승리한 팀은 FIFA 클럽 월드컵에 참가할 자격을 얻게 된다.

세 팀씩 두 개 조로 나뉘어 홈 앤 원정 방식으로 경기를 하게 된다. 각 조의 1위팀이 결승에 올라서 마찬가지로 홈 앤 원정 방식으로 오세아니아의 최강 클럽을 결정한다.

이 3시즌동안은 참가하는 축구 협회가 7개 축구 협회로 고정되고 네 팀씩 두 개 조로 바뀌었으나 방식에 큰 변화는 없다.

다음 국가들의 축구 협회에서 팀을 참가시킨다: (2개 팀 참가), , , , , , .

2012-13 시즌부터 대회 방식이 개편되었다. 전 3시즌동안 참가하지 못했던 4개 협회에서 한 팀씩 라운드 로빈 방식의 예선 라운드에 참가시킨다. 예선 라운드 우승 팀은 지난 시즌에서 최하위의 성적을 거둔 팀의 협회에 소속된 팀과 플레이오프를 치러서 승리한 팀이 조별 라운드에 참가한다. 조별 라운드는 네 팀씩 두 개 조로 나뉘어 치르되 조 1위 팀이 다른 조의 2위 팀과 홈 앤 원정 방식으로 대결하고 결승전은 단판승부로 치른다.

예비 라운드에 팀을 참가시키는 국가들은 다음과 같다: , , , .

2013-14 시즌에서 방식이 다시 개편되었다. 4개 협회에서 참가하는 예선 라운드는 그대로 유지되나 조별 라운드 참가 규모를 8개에서 12개로 확대하고, 예선 라운드 우승 팀은 플레이오프 없이 조별 라운드에 합류한다. 조별 라운드는 네 팀씩 세 개 조로 나뉘어서 치르되 조 1위를 차지한 세 팀과 조 2위 팀 중 가장 성적이 좋은 한 팀이 준결승전을 치른다.

조별 라운드에 두 팀을 참가시키는 국가들은 다음과 같다: , , , .

조별 라운드에 한 팀만 참가시키는 국가들은 다음과 같다: , , .

예비 라운드에 팀을 참가시키는 국가들은 다음과 같다: , , , .

2013-14 시즌과 기본적인 틀은 동일하다. 한 팀씩 참가하는 것을 기본으로 하되, 지난 시즌에서 가장 좋은 성적을 거둔 4개 국가들은 한 팀씩 더 참가한다.

조별 라운드에 팀을 참가시키는 국가들은 다음과 같다: , , , , , , .

예비 라운드에 팀을 참가시키는 국가들은 다음과 같다: , , , .

2017 시즌부터 조별 라운드의 팀 수가 16개로 늘어나면서 기존에 조별 라운드부터 팀을 참가시킨 국가들은 지난 시즌 성적에 관계없이 두 팀씩 참가한다.

또한, 예비 라운드의 방식은 기존 방식이 유지되지만 2017 시즌부터 예비 라운드 2위 팀도 조별 라운드에 진출하게 된다.

2017 시즌에서는 조 1위만 결선 라운드에 진출했으나, 2018 시즌에서 조 2위도 결선 라운드에 진출하는 것으로 변경되었다.

조별 라운드에 두 팀씩 참가시키는 국가들은 다음과 같다: , , , , , , .

예비 라운드에 팀을 참가시키는 국가들은 다음과 같다: , , , .


</doc>
<doc id="272261" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272261" title="레아 (새)">
레아 (새)

레아()는 타조목에 속하는 날지 못하는 새이다. 레아라는 이름은 1752년 폴 모링( Paul Mohring )에 의해 붙여졌다. 오직 아메리카 대륙에서만 서식하는 타조목 조류류로, 그 때문에 아메리카타조라고도 일컫는다. 종류는 아메리카 레아와 다윈 레아 두 종류가 있다.

몸길이는 90~165cm 정도이며 키는 약 1.5m이고 몸무게는 약 35kg이다. 머리와 목에는 깃털이 있으나 꼬리깃과 뒤쪽깃은 없다. 몸은 회갈색이고 아랫목과 가슴은 짙은색이다. 날개는 짧으며 날지 못한다. 목을 앞으로 쭉 빼고 달리며, 한쪽 날개를 들어 급히 방향을 바꾸며 엎드려 적을 피한다. 20~30마리가 모여 무리를 만들고, 목욕하고 헤엄을 칠 수 있는 물가의 관목지대에 살며 덤불사슴과 공생한다.

식물성 먹이 외에 곤충류·작은 척추동물·연체동물 등을 먹으며 땅 위에 약간 오목한 곳을 만들어 한배에 30개 또는 그 이상의 알을 낳는다. 수컷이 알을 품어 부화시키며, 알에서 깨어난 어린 새끼도 돌본다. 성장이 빨라서, 5개월 정도면 어미 크기가 되고, 2년이면 성적으로 성숙된다. 남아메리카의 파타고니아·안데스 산맥 등지에 분포한다.여담으로 레아는 뒤로걷지 못한다고 한다.

아메리카레아("R. americana")와 다윈레아("R. pennata")의 두 종이 있다.



</doc>
<doc id="272267" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272267" title="아메리카레아">
아메리카레아

아메리카레아는 타조목 레아과에 속하며 학명은 Rhea americana이다. 남아메리카의 파타고니아·안데스고원 등지에 분포한다.

몸길이는 90-165cm 정도이며 키는 약 1.5m이고 몸무게는 약 25kg이다. 머리와 목에는 깃털이 있으나 꼬리깃과 뒤쪽깃은 없다. 몸은 회갈색이고 아랫목과 가슴은 짙은색이다. 날개는 짧으며 날지 못한다. 목을 앞으로 쭉 빼고 달리며, 한쪽 날개를 들어 급히 방향을 바꾸며 엎드려 적을 피한다. 20-30마리가 모여 무리를 만들고, 목욕하고 헤엄을 칠 수 있는 물가의 관목지대에 살며 덤불사슴과 공생한다. 식물성 먹이 외에 곤충류·작은 척추동물·연체동물 등을 먹으며 땅 위에 약간 오목한 곳을 만들어 한배에 30개 또는 그 이상의 알을 낳는다. 수컷이 알을 품어 부화시키며, 알에서 깨어난 어린 새끼도 돌본다. 성장이 빨라서, 5개월 정도면 어미 크기가 되고, 2년이면 성적으로 성숙된다.




</doc>
<doc id="272270" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272270" title="김규삼">
김규삼

김규삼(1975년 8월 9일 ~ )은 대한민국의 만화가이다. 2000년 단편〈킬러레옹〉으로 데뷔했으며, 대표작으로는《입시명문 사립 정글고등학교》가 있다. 김규삼은 네이버 웹툰에 계속 입시명문 정글고등학교를 연재하다가 2010년 FIFA 월드컵이 끝난 직후부터 《쌉니다 천리마마트》를 2013년 10월까지 연재하고 현재는《비질란테》와 《하이브》를 네이버 웹툰에 연재하고 있다.




</doc>
<doc id="272278" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272278" title="외국 (행정)">
외국 (행정)

외국()은 내국(内局)에 대응하는 일본의 행정 조직으로서 부(府)·성(省) 아래에 위치하면서 특수 업무 또는 전문적인 업무를 담당하는 기관이다. 청(庁)과 위원회(委員会), 두가지로 나눌 수 있다.

일본 정부의 행정 조직은 현재 1부(府) 11성(省)으로 갖춰지고 있다. 각각의 부와 성에는 대신관방(大臣官房) 및 국(局) 또는 부(部)가, 그 아래에는 과(課) 또는 실(室)이 위치해 있다. 외국은 여기에서 말하는 '국'과 거의 동급의 업무를 맡지만 그 업무가 특수성과 전문성을 요구하기 때문에 어느 정도 독립한 기관으로서 설치된 행정 기관이다.

청(庁)의 장(長)은 장관(長官), 위원회의 장은 위원장(委員長)이며, 장관이나 위원장은 외국 내(內) 공무원·직원에 대해 임명권을 가진다. 이는 부와 성에 대해 독립성을 유지하게 한다. 한편, 장관이나 위원장 자신에 대한 임명권은 내각이 가지고 있는 게 아니라 대신(大臣)이 가지고 있으며 또한 부령(府令)·성령(省令)을 발령하지 못한다(하지만 규칙이나 고시의 제정은 가능하다.). 부령과 성령을 발령하려면 대신에게 발령을 의뢰해야 하며 또한 담당 부·성의 지휘하에 있게 된다. 예외적으로 해상보안청은 단독으로 청령(庁令)을 발령할 수 있지만, 부·성령 보다 하위 법령이며 실질적으로 규칙과 거의 같다. 또, 어느 정도 독립된 기관이라 하더라도 담당 부·성의 대신의 지휘를 벗어나면서 권한을 행사하는 것은 인정되지 않는다.

다만, 내각부의 외국은 내각부 설치법 제49조에 의해서, 성의 외국은 국가행정조직법 제3조 제3항 및 별표 제1항에 정해진 것 뿐이다. 그래서 '청'이나 '위원회'라는 명칭을 사용하고 있더라도 궁내청과 경찰청, 검찰청, 항공·철도 사고 조사위원회는 외국이 아니다.

1948년에 국가행정조직법이 시행되기 전, 외국은 '청'이나 '위원회'라고 정해지지 않았다. 이 시기에는 내무성의 사회국·위생국, 궁내성의 내대신부·장전직(掌典職), 후생성의 인양원호청(引揚援護庁), 육군성의 육군병기본부, 해군성의 함정본부 등이 존재했다.



</doc>
<doc id="272283" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272283" title="Split (유닉스)">
Split (유닉스)

codice_1(스플릿)은 하나의 파일을 두 개 이상의 작은 파일들로 분할하는데 주로 사용되는 유닉스 유틸리티이다.

명령형식은 다음과 같다.

codice_1은 1000줄까지의 출력파일들을 만들 수 있게 초기 설정되어 있다. 그 파일들은 사용자가 설정한 출력파일명 뒤에 aa,ab,ac 등으로 덧붙여져 이름이 지어진다. 만약 출력파일명이 주어지지 않는다면 초기파일명은 x를 사용하여 xaa,xab 등으로 설정된다. 입력파일명 대신에 하이픈("-")이 사용되거나 입력파일명이 없으면, 데이터는 표준 입력(standard input)에서 얻어진다.





</doc>
<doc id="272288" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272288" title="찰스 2세">
찰스 2세

찰스 2세(Charles II, 1630년 5월 29일 ~ 1685년 2월 6일)는 1660년부터 1685년까지 영국을 통치하던 왕이다.

찰스 1세의 아들로 아버지가 청교도 혁명으로 처형된 후 스코틀랜드에서 즉위하였으나, 던바·워스터 싸움에서 올리버 크롬웰에게 패한 후 프랑스로 망명하였다. 1660년 왕정 복고에 따라 귀국하여 이듬해 즉위하였다. 그는 비국교도를 탄압하고 왕권을 확대하는 정책을 취하였으며, 1666년 네덜란드와의 전쟁, 전염병, 런던의 큰 화재(런던 대화재)로 시달렸다. 1670년 프랑스의 루이 14세로부터 군비를 지원받아 제2차 네덜란드 전쟁을 일으켰다. 후에 의회와 대립이 심해져서 의회는 로마 가톨릭 교도들의 공직 진출을 제한하는 법인 '심사율', '인신 보호법'을 제정하여 왕의 전제 정치에 대항하였다. 1685년 5월 29일, 향년 55세로 사망했다. 찰스 2세는 과학과 연극에 관심이 많아 이를 보호·육성하였다. 찰스 2세도 1630년대의 어린 시절에는 여장을 하였다고 전해진다. 1685년 찰스 2세는 고지혈증의심과 노년이 되어 결국 사망을 하였다. 후임은 동생 제임스 2세가 우선적으로 왕을 부임을 하였다.



</doc>
<doc id="272290" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272290" title="허유강">
허유강

허유강 (許裕康, 1986년 11월 16일 ~ )은 연천 미라클의 투수이다.

서울 둔촌초등학교와 잠신중학교를 거쳐 경기고등학교에 입학한다. 경기고를 졸업하고 성균관대학교에 진학했다. 2008년 7월 체코에서 열린 제4회 세계 대학 야구 선수권대회 미국전에 선발 등판해, 7이닝 동안 4피안타 7탈삼진 1실점으로 호투하는 등 선발 투수로서의 자질을 지녔다. 대학 리그 통산 45경기에 등판 139⅔이닝 동안 3.09의 방어율을 기록하며 삼진 131개를 잡아냈다.

2009년 신인 드래프트에서 2차 2순위(전체 11위)로 한화 이글스에 지명되어 입단하였다. 2009년 4월 9일 두산 베어스와의 경기에서 프로 첫 등판을 하였다. 2009년 8월 23일 넥센 히어로즈전에서 자신의 데뷔 첫 승을 거두었다.

2016년에 입단하였다.






</doc>
<doc id="272302" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272302" title="제2차 진주성 전투">
제2차 진주성 전투

제2차 진주성 전투(第二次晋州城戰鬪)는 1593년 7월 20일(음력 6월 22일)부터 같은 달 27일(음력 6월 29일)까지 진주성에서 벌어진 전투이다. 1593년 전쟁이 휴전기로 접어들면서 명나라와 일본 사이에 강화회담이 오갔고, 그 결과 일본군은 북부 및 수도권 지역에서 철수, 남해안까지 물러나게 된다. 도요토미 히데요시는 그 과정에서 일본군 전군에 진주성을 공격할 것을 명령한다. 이는 강화협상을 위한 무력시위의 성격을 가지고 있었고, 또한 침략 첫 해에 가장 큰 패배를 당했던(제1차 진주성 전투) 진주성에 대한 보복의 성격도 가지고 있었다.

거의 모든 일본군 병력이 진주성 한 곳에 집중 공격을 가했기 때문에, 진주 근처 대구에 주둔하고 있던 명군은 진주성을 지키는 것이 불가능하다고 판단하였다. 일본군 측에서도 고니시 유키나가가 히데요시의 의지가 확고하여 진주성만은 함락시키지 않을 수 없으니 차라리 자신들이 공격하기 전에 민간인들을 모두 내보내라고 권고할 정도였다. 곽재우, 선거이, 홍계남 등 조선군도 진주성 근교까지 갔다가 절대적인 병력차를 확인하고 진주 구원을 포기했다. 그러나 진주성에 주둔하고 있던 조선군은 진주는 전라도로 넘어가는 길목이기에 진주만 공격하고 돌아간다는 일본군의 말을 믿을 수 없다며 성을 포기하라는 명군과 일본군의 권고를 거부했다.

결국 치열한 전투가 벌어졌고, 진주성 안에 있던 사람들은 군인과 민간인을 막론하고 전멸했다(조선 측 기록에서는 6만여 명, 일본 측 기록에서는 2만 여명). 그리고 일본군은 고니시가 말했던 대로 전라도를 공격하지 않고 남해안으로 내려가 버렸다. 조선 조정에서는 음력 7월 15일 명군에게 진주성 구원을 재차 청하였으나 이미 늦었다. 바로 그 다음날 진주성 함락을 알리는 장계가 조정에 도착했다. 이후 이 전투의 책임소재를 놓고 조선 조정에서 다툼이 일어났다.

임진년 1592년 11월 8일(음력 10월 5일)부터 13일(그달 10일)까지 6일간에 걸쳐 약 3만의 병력으로 총공세를 펼쳤다가 실패한 일본군은 호남으로 통하는 관문을 확보하고 진주대첩의 보복을 위하여 집요하게 진주성 공략을 준비하였다. 이듬해 계사년 1593년 거의 모든 일본군을 동원한 10만과 800척의 선박을 동원하여, 함안, 반성, 의령을 차례로 점령하고 진주성 공격에 다시 나섰다. 조정과 야전지휘관들은 일본군이 이처럼 모든 전력을 진주성에 투입하는 전략적 모험을 하리라고는 단정할 수가 없었기에 명확한 판단을 할 수 없는 상태였다.

그 당시 명나라와 일본군이 화의를 교섭하고 있었는데, 일본군과의 전면전을 통하여 전쟁이 속히 종결되기를 원하였던 조선은 사실상 협상에서 배제되었고, 조명연합군의 추격도 멈추었다. 일본군은 이 때를 이용하여 진주성을 총 공격 하였다. 심유경이 이에 공격 중지를 요구하였으나, 고니시 유키나가는 이번 공격은 보복전의 성격으로서 태합의 명령이 절대적이라 어쩔 수 없다고 말했다. 고니시는 도저히 조선측에 승산이 없으니, 차라리 진주성을 비워놓으면 일본군이 일시점령했다가 물러갈 것이라고 심유경 편에 충고까지 해 주었다.

진주성 안에는 수천 명의 병사만이 있었고, 9만을 넘어 10만에 육박하는 일본군과 비교하면 전투력은 전무했다. 또한 당시 진주 근처에 주둔하고 있던 대구, 남원, 상주의 명군들은 다 합쳐 봐야 1만 명을 상회할 뿐이라, 열 배 가까이 되는 일본군을 상대할 수 있는 여력이 없었다. 명군은 방어가 불가능하다고 판단하여 수성을 포기하라고 권고했다. 곽재우와 선거이, 홍계남 등 조선군 장수들조차도 진주 근교까지 갔다가 10만 대군을 보고 도저히 무리라고 판단하여 진주를 포기했다. 하지만 진주에 주둔하고 있던 방어사 황진 및 의병장들은 조정과 명군의 권고와 일본군의 경고에도 불구하고 끝까지 진주에 남아 싸울 것을 결의했다. 이 때를 전후하여 초유사로서 경상도 지역 민심을 다스리던 김성일이 병으로 죽었다.

왜군은 약 4만 3천의 진주성 공략 군을 편성해 포위를 우키타 히데이에, 가토 기요마사, 부대에 배당하고 고니시 유키나가, 모리 히데모토, 고바야카와 다카카게의 부대에 성 공사와 거점에서의 재번을 배정했다.

공성 이전 진주 성동 북방의 성주 일대에 명나라 장수 유정은 수만의 명나라, 조선 원군을 집결, 그 대응을 위해 제6군 다치바나 무네시게와 고바야카와 히데카네와 함께 군사 4천에서 성주에 갔었는데, 6월 13일 유정은 자신의 수하인 임호에게 명나라, 조선군 4만을 이끌고 진주성으로 진군, 타치바나와 고바야카와 군은 후퇴했던 낚시 산적하는 전법을 연계해 명군을 격퇴하였다.

6월 14일 왜군은 창원보다 진격을 개시했으며 함안을 거쳐 의령에 집결했던 평안 순변사인 이빈, 전라 순찰사 권율, 전라 병사사 선거이 등 조선 군을 패배시켰다.

6월 21일 왜군은 진주성을 포위하자 공성용 높은 노를 만들어 참호의 물을 남강에 빠뜨린 토목 공사를 시작한다. 22일부터 본격적인 포위와 공사가 시작된다. 가토 기요마사 등 한번대와 우키타 히데이에 등 세번대가 포위, 고니시 유키나가 등의 부대는 후방 지원과 수송, 모리 히데모토, 고바야카와 다카카게들은 조선 반도 남부에서 항구적인 성 공사를 시작했다.

6월 27일에는 우키타 히데이에가 항복 권고를 했으나 조선 측은 거절, 29일 귀갑차를 이용해 성벽을 무너뜨리자 구로다 나가마사 예하의 고토 모토지와 가토 기요마사 예하의 모리모토 카즈히사 등이 앞 다퉈 들어가는 진주성을 공략했다.

사태가 급박해지자, 창의사 김천일이 군사 3백 명을 거느리고 진주로 왔고, 충청병사 황진이 7백 명, 경상우병사 최경회가 5백 명을, 의병 복수장 고종후가 4백 명, 부장 장윤이 3백 명, 의병장 이계련이 1백 명, 의병장 변사정의 부장이 3백 명, 의병장 민여운이 2백여 명을 거느리고 와서 초유사 김성일, 목사 서예원과 김준민, 이종인 등과 수성을 논의했다.

7월 19일(음력 6월 21일) 일본군 기마병 2백여 기가 출몰하여 진주성을 살피고 돌아갔다.

7월 20일(음력 6월 22일)에는 처음 교전이 일어나 일본군 30여 명을 쏘아 죽이니 퇴각을 하였다가, 초저녁과 2경, 3경에 다시 공격을 해왔다가 퇴각을 하였다. 조선군은 남쪽에는 남강이 흐르기 때문에, 침입이 예상되는 서북쪽에 해자를 파고, 물을 흘려 호를 만들었으나, 일본군은 해자에 흙을 메워 길을 만들었다.

7월 21일(음력 6월 23일) 낮에 3회, 밤에 4회를 공격을 하였고, 24일에는 적의 증원군 1천여 명이 동서로 진을 쳐서 포위하였다.

7월 23일(음력 6월 25일) 일본군은 동문 밖에 흙을 쌓아 언덕을 만들고, 흙으로 만든 대를 세워 성안으로 사격을 퍼부었다. 이에 충청병사 황진도 성안에 다시 높은 언덕을 쌓아 대처를 하였으며, 낮의 세 차례 공격과 밤의 네 차례 공격을 모두 격퇴하였다.

7월 24일(음력 6월 26일) 일본군은 방책을 만들어, 탄환과 화살을 막으면서 화전 공격을 하여 성내의 초옥을 불태우면서, 맹렬한 공격을 퍼부었고 다시 전서를 보내 항복을 독촉한다. 이 날도 밤낮으로 일곱 차례를 싸워 적을 격퇴하였다. 이 때 김성일이 병사한다.

7월 25일(음력 6월 27일) 일본군은 동문과 서문 밖에 다섯 군데의 언덕을 축조하고 거기에 공성용 대나무 대를 세워 하향 조준으로 사격을 하여 조선군 300여 명을 죽였고, 철갑을 입고 사륜거라는 장갑차를 끌고 와, 철추로 성문을 뚫으려 했다. 장사였던 김해부사 이종인이 연거푸 적을 베어 물리치고, 조선군은 기름과 햇불을 던져 일본군에 대항하여 격퇴시켰다.

7월 26일(음력 6월 28일) 야간 경비가 소홀하여 적이 몰래와서 성을 뚫으려하는 것을 힘들게 방어를 했으며, 1천여 명의 적이 죽었는데 황진도 적이 쏜 탄환을 맞고 전사를 하였다. 성 안의 유일한 베테랑 관군 장교였던 황진의 죽음은 이미 절망적이던 전투의 승패를 완전히 결정지은 것이나 다름없었다.

7월 27일(음력 6월 29일) 전사한 황진을 대신하여 목사 서예원이 경비대장을 맡았으나, 겁을 먹고 사기를 떨어뜨리는 행동을 하자 경상우병사 최경회가 직을 파하고, 장윤에게 그 직을 맡겼으나 장윤도 탄환에 맞아 죽게 된다. 오후에 비가 내려 동문의 성이 무너지자 일본군은 노도와 같이 밀려왔는데, 활과 화살로 대응을 하지 못하므로 창과 칼로 육박전이 일어나게 되고, 이종인도 일본군의 탄환을 맞고 죽게 된다. 김천일도 진주 촉석루로 모여 항전을 하다가 아들과 함께 끌어안고 남강에 몸을 던져 죽는다. 이때 최경회와 여러 장군도 남강에 투신하여 죽게 된다.

조선측 기록에 따르면 사망자는 6만 명, 일본측 기록에 따르면 2만 명으로, 어느 쪽이던 간에 당시 진주성 안에 존재하던 조선군 및 민간인들은 전멸했다. 이 전투로 인하여 전라도 의병은 김천일을 비롯한 지도부가 한번에 날아가 버려 와해되었다. 한편 일본군은 전투 전에 통보했던 대로 진주성을 점령만 한 뒤 전라도로 진격하지 않고 동쪽으로 돌아가 버렸다.

조선 조정에서는 음력 7월 15일 명군의 송응창과 이여송에게 진주성 구원을 청하는 자문을 보냈으나, 이미 진주성이 함락되고 열흘이나 지난 뒤였다. 다음날인 음력 7월 16일, 진주성 함락을 알리는 장계가 조정에 도착했다.

한편, 장흥부사 유희선이 진주성 함락 소식을 듣고 남해안으로 도망가 일본군이 쳐들어온다고 떠들어댔다. 그 결과 공황상태에 빠진 순천 광양 백성들이 떼도둑이 되어 방화와 약탈을 일삼고 다녔다. 이 사태는 전라도 남해안 전체로 확산되었고, 광양, 순천, 낙안, 강진, 구례 일대가 모두 쑥밭이 되었다. 유희선은 이 책임을 물어 목이 달아났다.

결론적으로 6만 진주목민들의 희생은 무의미한 죽음이 되어버렸고, 이 때문에 조정에서는 책임소재를 놓고 다툼이 벌어졌다. 류성룡은 “김천일이 의기만 높고 재주가 없어 졌다”고 김천일을 비난했고, 안방준은 이런 주장을 하는 류성룡을 역으로 비난했다. 김천일과 안방준은 서인이었고, 류성룡은 남인의 영수였기 때문에 이런 논쟁에는 당파성이 있다.

진주성에는 1592년 임진란의 3대 대첩 중의 하나인 진주대첩을 숭앙하고 익년 1593년 계사년에 순국한 백성과 군사 7만여 명을 위령하고자 1686년(숙종 12년)에 촉석정충단비(矗石旌忠檀碑)를 세웠다. 《조선왕조실록》에 자주 보이는 삼장사(三壯士)라는 기록은 김천일, 황진, 최경회를 일컫는다. (실록에는 이노 등도 언급됨) 비문에는 이들과 순국한 민관군 7만의 영령을 위로한답시고 촉석루 동측에 旋忠壇(정충단)과 정충단비를 같이 세웠다.

1987년에 晋州城壬辰大捷癸巳殉義壇(임진대첩계사순의단)을 만들어 설치했다. 촉석루 맞은편에 설치된 임진대첩계사순의단 아래에는 호국의 종을 비롯해 경상남도 유형문화제 제2호인 촉석정충단비와 제1호인 김시민 장군 전공비가 나란히 서 있다.

경상도관찰사 정사호는 진주성에 순국한 사람들을 기리기 위해 창열사를 건립하여 1607년 선조 40년에 사액을 받는다. 1868년 고종 5년 흥선대원군의 서원철폐령으로 김시민 장군을 모신 충민사가 철폐되자, 이곳에 모시게 된다. 창열사에는 충무공 김시민 장군의 신위를 맨 윗자리에 모셔두었고, 창의사 김천일과 충청도 병마사 황진, 경상우도 병마사 최경회 등의 임진왜란 순국 선열 39인의 신위를 모시고, 매년 음력 3월 초정일에 제향을 올리고 있다.

논개는 경상우도 병마절도사 최경회의 후처였는데, 1593년 최경회가 경상우도 병마절도사로 제수되어, 제2차 진주성 전투를 할 때 성안에서 전투의 뒷수발을 들었다. 진주성이 함락되고 최경회가 순국하자, 논개는 일본 장수들이 진주 촉석루에서 잔치를 벌이고 있을 때 게야무라 로쿠스케를 유인해 끌어안아 함께 남강에 떨어져 죽었다.

1625년 논개가 순국한 지 32년 뒤 논개가 떨어져 죽은 바위에는 진주의 백성들의 뜻에 따라 정대융이 의암(義巖)이라는 글씨를 써서 바위에 새겼다.

1739년(영조 16년)에 논개를 추모하는 의기사가 세워지고, 의기로 추모받게 되었다.






</doc>
<doc id="272305" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272305" title="류코쿠 대학">
류코쿠 대학

류코쿠 대학(, )은 일본의 불교계열의 사립 대학이다. 한국의 불교계열 대학인 동국대학교와 자매결연을 맺고 있다. 대학 본부는 교토부 교토시 후시미구에 있다.

류코쿠 대학의 기원은 1639년에 니시혼간지가 설립한 학료(學寮)이다. 1879년에 준공된 오미야(大宮) 캠퍼스 본관 등 건물들이 1964년에 일본 중요문화재로 지정되었다.








</doc>
<doc id="272307" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272307" title="게이오 전철 5000계 전동차 (1963년 도입)">
게이오 전철 5000계 전동차 (1963년 도입)

게이오 전철 5000계 전동차()는 과거 게이오 데이토 전철의 직류 통근형 전동차이다.

5000계는 당시 게이오 데이토 전철이 노면전차에서 유래된 궤도선에서 본격적인 도시철도 노선으로 바뀌면서, 1963년 8월 4일부로 가선 전압을 600V에서 1,500V로 승압함에 따라 그에 대응하기 위해 제작되었다.

1963년으로부터 1969년까지 6년여에 걸쳐 총 155량이 도큐 차량제조, 일본 차량제조, 히타치 제작소에서 제작되었고, 1963년 8월 4일부로 영업 운전을 개시하였다.

5000계가 본격적으로 운행에 투입되자, 5000계는 게이오 전철을 대표하는 플래그십(Flagship) 차량으로써 신주쿠 ~ 게이오 하치오지 간의 특급 열차에 투입되었다. 그 후, 타카오 선이 개업하면서 다카하타후도 역에서 분할/병결하는 특급 열차에도 투입되었었는데, 5100계 에서는 승객들의 오승을 방지하기 위하여 초록색 링과 하얀색 링을 이용해 행선지를 알려주는 방식을 채용하게 되었다.

5000계는 1972년 6000계가 등장한 이후부터, 조금씩 쇄락의 길을 걷기 시작하였다. 서서히 특급 열차 등 우등 열차에 투입되는 경우가 줄기 시작함은 물론, 냉방기기가 없는 초기 차량들의 경우 아예 보통(완행) 열차용으로 전락하다시피 하게 된다. 하지만 냉방차량들의 경우, 1980년대 중순까지 하이킹 특급 「진바」(陣馬)나 「에이코우」(迎光), 경마 특급, 경륜 특급 등의 계절/임시 열차에 투입되곤 했었다.

그 외에도, 6000계가 정비에 들어가는 경우에도 임시로 투입되기도 하였으며, 1988년 여름 무렵에는 6000계 8량 편성의 예비차 확보 목적으로 5000계 중간차 4량을 모아 연결하거나, 5100계 3편성을 연결한 9량 편성 열차가 평일 오전의 통근 급행/특급 및 휴일 특급 「진바」에 투입되기도 하였었다.

5000계의 첫 폐차는 1979년에 이루어졌다. 이는 내구연한으로 인한 폐차가 아니라 사고로 인한 것이었는데, 건널목에서 차량과 충돌하는 사고로 인하여, 선두차량인 쿠하 5871호가 폐차되게 되었다. (아래에 상세하게 기술)

본격적인 폐차는 1987년부터 시작되었는데, 2량 편성의 노우즈 서스펜션 방식(nose-suspension drive)의 차량들(5101 편성 - 5112 편성)이 그 대상으로, 1989년 3월 21일부로 영업운전에서 물러남으로써 노우즈 서스펜션 방식을 사용한 게이오 전철의 차량은 모두 없어지게 되었다. 이 차량들은 대부분 비냉방 차량들로써, 폐차되지 않고 이요 철도에 양도되었다.

이때 게이오 전철에 남게 된 5000계들은 4량+4량, 혹은 4량+3량 편성으로 정리되어, 보통 열차 중심으로 투입되게 되었다. 1990년에는 사가미하라 선 개업으로 인하여 차량이 증결됨으로써 폐차는 이루어지지 않았지만, 그 다음해인 1991년부터 폐차가 다시 시작되어, 폐차되지 않고 남아있던 무냉방 협폭(狭幅) 차량들은 1992년 2월까지 모두 사라지게 되었다.

1992년 5월부터 8000계 60량이 투입되었지만, 하시모토행 특급 신설에 의한 운용 증가를 위하여 5000계의 추가 폐차는 이루어지지 않았다. 그 후, 1992년 10월부터 폐차가 재개되어, 그 해 12월까지 29량이 폐차되었고, 1994년 봄에 12량이, 1995년 봄에는 38량이 추가로 폐차되어, 5100계는 사실상 사라지게 되었다. 이때 남은 차량은 5000계 24량이었는데, 그 해 11월에서 12월에 걸쳐 추가로 16량이 폐차되었고, 마지막으로 남은 8량(4량+4량 편성)만이 평일 오전의 출퇴근시간대와, 주말의 경마장선과 동물원선로 직결운행하는 열차로써 운행되었다.

1996년 3월 이후부터는 본선에서 완전이 퇴출되어 동물원선에서만 운행되다가, 11월 30일에 「작별 운행」(さよなら運転) 의 준비와 이동을 겸하여, 마지막으로 본선에서의 영업 운전을 하였다. 그 다음날인 12월 1일 작별 운행이 실시되었으며, 와카다바이 ~ 신주쿠 ~ 게이오 타마센터 ~ 와카다바이 간을 2회 운행하였으며, 오전/오후로 나뉘어 진행된 운행 중간에는 와카다바이 역에서 촬영회도 실시되었다.

이 행사는 초청식으로 이루어졌는데, 오전과 오후에 각각 500명씩 총 1000명을 모집하였지만, 실제로 응모한 사람은 3000명을 넘는 많은 인원이 몰려, 게이오 전철에서는 낙선 통지 엽서를 행사장에 지참하고 온 사람에 한해 작별 운행 고지의 광고 포스터를 선물하는 이벤트를 갖기도 하였다. 작별 운행 후 6량이 시코쿠의 타카마츠 코토히라 전철에 양도되어 1량이 정태 보존되어 있다.

작별 운행에 투입되었던 5022편성과 5023편성 가운데, 쿠하5723은 게이오 연수 센터·게이오 자료관에 비공개로 보존되어 있다.

최초 증비차량인 5125편성의 3량의 경우, 폐차되지 않고 작업용 차량으로써 개조되는 행운을 누리게 되었다. 장물차인 치키 290형과의 연결되는 부분의 관통로가 사라지고, 봉 연결기를 밀착식 연결기로 교체하는 등의 개조가 이루어졌지만, 외관은 여객 운전에 투입되던 그때의 모습을 유지하고 있었다.

평상시에는 다카하타후도 차량 검사구에 유치되어 있었지만, 간혹 보선 작업이나 공사 자재 수송등을 위해 운행되는 모습을 볼 수 있었다.

그 후, 2004년 6월 1일의 야간 레일 수송을 끝으로, 6000계를 개조한 데와 600형에게 그 자리를 물려주고 현역에서 물러났다. 이 차량은 같은 해 11월 14일 와카다바이 차량 검사구에서 개최된 메모리얼 촬영회에서 일반에 공개된 후, 12월 16일에서 17일에 걸쳐 군마현 다테바야시시로 육로로 수송, 해체업자에게 인도되었다. 이 가운데 1량을 게이오 레일 랜드에 정태 보존하려는 계획도 있었지만, 무산되고 말았다.

비슷한 시기에 도입된 3000계와 달리 5000계는 강철 차체를 채용하였는데, 이는 당시 게이오 선내에 건널목이 무척 많아(당시 약 340개소. 2006년 현재 156개소), 사고시에 수복이 용이하도록 하였기 때문이다. 단, 차내 설비와 관련된 부분은 3000계와 동일하게 제작되었다.

원래 처음 제작될 당시 5000계의 차폭은 2744mm였지만, 1964년 도입된 제 7편성부터는 56mm가 더 넓어진 2800mm로 굳어지게 되었고, 이에 따라 그 이전에 도입된 차량들은 출입문 아래에 발판이 추가되었다.

선두차에는 게이오 전철 최초로 전면 관통문과 각형(角型)급행등을 설치하였으며, 운전대의 창문 역시 당시의 영단(현 도쿄 메트로의 전신)의 3000계 전동차를 제외한 통근형 차량에서는 전례를 찾아볼 수 없던 저창(低窓) 파노라믹 윈도(Panoramic window)를 채용하였다. 한 때, 일부 차량에 스커트(배장기)를 설치했던 적도 있지만, 전체적으로 보급되지는 않았다.

차량의 색은 아이보리색을 바탕으로 하여 그 위에 진한 주황색 띠를 둘렀는데, 이 때에 사용된 아이보리색은 후에 게이오 그룹을 대표하는 색으로 정착되어, 5000계 뿐만 아니라 게이오 그룹에서 운영하는 버스나 택시 등에도 사용되게 되었다.

5000계는 초기 생산분(노우즈 서스펜션 방식 채용 차량)의 경우 110 kW 전동기를 탑재하였었으나, 그 이후에 도입된 WN 평행카르단 구동방식 채용 차량들은 130 kW 전동기를 탑재하였고, 1966년에 도입된 제 11편성 이후부터는 150kW급 전동기를 탑재하게 되었다.

제어기는 히타치 제작소에서 제작한 MMC-HTB-20B, 혹은 MMC-HTB-20C형이 사용되었다. 제어단수는 약한 계자기동 1단, 직렬 12단, 병렬 6단, 약한 계자 6단, 발전 제동 20단이다.

5000계의 주행부는 WN 평행카르단 구동방식을 본격 채용하고, ARSE 자동공기제동 등을 탑재하여, 기동가속도 2.5 km/h/s, 80 km/h 상에서의 가속도 1.5 km/h/s 등의 고성능을 자랑하는 차량이었다. 재적 당시 영업 최고속도는 105 km/h였다. 전압 승압 준비 공사 때, 차량 변통의 문제로 ARSE식을 채용한 제동장치는, 1965년 이후에 도입된 제 9편성부터는 HSC-D방식으로 변경되었다.


5000계는 전장 18m급의 3도어 전동차로써 지방철도에서 사용하기에 용이하기 때문에, 게이오 전철에서 적극적으로 판매 사업을 벌인 결과, 많은 차량들이 지방 사철에 양도되어 사용되고 있다. 다만, 양도받은 회사들이 모두 게이오 전철의 궤간(1,372mm)과는 다른 1,067mm, 혹은 1,435mm를 사용하고 있었기 때문에, 대차를 게이힌 급행 1000계 전동차 등 타 차량의 대차를 사용하거나, 혹은 개조하여 사용하고 있다.


1979년 10월 3일, 게이오 전철(당시 게이오 데이토 전철) 게이오 선 도비다큐 ~ 무사시노다이 간의 건널목에서, 트럭의 짐칸으로부터 떨어진 중장비(불도저)에 신주쿠행 급행 열차(5000계 7량)이 충돌, 탈선한 것을 마주오던 게이오 하치오지행 특급 열차가 잇따라 충돌하면서, 1명이 사망하고 52명이 부상당하는 사고가 발생했다. 사망자는 선로로 떨어진 중장비를 치우기 위해, 중장비에 탑승했던 트럭 운전사이며, 나머지 부상자는 열차 승무원과 승객들이다.

이 사고가 발생한 후 게이오 선의 건널목 안전 대책이 대폭 강화되었으며, 사고 차량은 다카하타후도 역구내의 다카하타후도 차량 검사구로 옮겨져 선두차 1량이 폐차되었다.


</doc>
<doc id="272308" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272308" title="제이크 셰어스">
제이크 셰어스

제이크 셰어스(Jake Shears)는 1978년 10월 3일 아리조나에서 태어났다. 본명은 제이슨 셀라즈(Jason Sellards)로 시저 시스터스의 남자 리드 보컬이다.

Shears는 아리조나에서 태어나 시애틀의 외곽에서 자랐다. 그는 시애틀에서 고등학교를 다녔고 LA에 있는 옥시덴탈(Occidental) 대학에 입학했다. 셰어스가 19세가 되던 해 그는 친구를 만나러 켄터키 주의 렉싱턴으로 여행을 갔고, 그 자리에서 스콧 호프만(Scott Hoffman, Babydaddy)를 친구에게 소개 받았다. 셰어스와 호프만은 의기투합하여 1년 후 뉴욕으로 자리를 옮겼다.

뉴욕에서 셰어스는 유진 랭(Eugene Lang) 대학 소설창작과에 입학했고, 트래비스 젭슨(Travis Jeppesen)과 친구가 되었다. 또한, 게이 잡지 HX에도 간간히 글을 쓰기도 하였다. 그러는 동안, 게이임을 밝히고 다닌 셰어스는 뉴욕 게이와 일렉트로 클래시(electroclash) 무대(현장)에 나타나기 시작했다. 또한, 2000년에는 종이 잡지의 음악평론가로 일하기도 하였다.

셰어스와 호프만은(그가 살았던, 브루클린 윌리엄스버그의 일렉트로클래시(electroclash) 무대의 심장과 같은) 럭스(Luxx)에서 공연되는 엉뚱한(멋진) 퍼포먼스 아트를 하는 그룹으로 시저
시스터스(Scissor sisters)를 결성했다. 그 후 뉴욕에서 2년 동안의 노력 끝에, 마침내 시저 시스터스는 영국과 아일랜드에서 성공할 수 있었고, 영국에서 그 해의 가장 잘 팔린 앨범으로 2004년을 마무리 할 수 있었다.

콘서트에서의 셰어스는 도발적인 댄스, 현란한 패션, 노출 등으로 알려졌다. (그의 어린 시절, 그는 뉴욕에서 성공하기 위하여 애썼고, 그는 종종 돈을 벌기 위하여 고고보이와 게이 스트립 클럽 등에서 남자 에로틱 댄서등을 했었다.) 그의 음악적인 영향은 ABBA. 데이비드 보위(David Bowie), 두란두란(Duran Duran), 록시 뮤직(Roxy Music), 더 뉴욕 돌스(The New York Dolls), 퀸(Queen), 마돈나(madonna), 달리 파튼(Dolly Parton)에게서 받았다. 그와 그의 밴드는 LGBT 사회에서 특별히 유명한 밴드가 되었다.


</doc>
<doc id="272309" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272309" title="부천 LPG 충전소 폭발 사고">
부천 LPG 충전소 폭발 사고

부천 LPG 충전소 폭발 사고는 1998년 9월 11일 오후 2시 14분 쯤 경기도 부천시 오정구 내동 대성에너지 LPG 충전소에서 액화석유가스가 폭발하는 사고가 발생, 1명이 숨지고 96명의 부상자가 발생하였다.

우선 부천 대성에너지 LPG 충전소 폭발사고의 주요 원인은 안전점검을 위하여 투입한 질소 가스를 배출시키기 위하여 밴트밸브를 열어놓은 상태에서 탱크로리 가스를 지하 탱크에 충전시키면서 누출된 가스가 명확하지 않은 점화원에 의해 점화되면서 인근 가정용 프로판 충전용기를 가열하여 폭발하면서 탱크로리가 폭발하는 등 2차 및 3차 대형폭발로 이어진 것이다.

간접적인 원인은 안전과 거리가 있는 법규정이나, 안전관리 및 교육 소홀, 빈약한 안전의식 등으로 꼽힐 수 있다.

이 사고의 피해 규모는 다음과 같다.


부천 LPG 폭발 사고는 사고 당일인 1998년 9월 11일 오후 2시 14분 쯤 부천소방서에 주민 신고가 접수, 오후 2시 20분경 시·구 재난상황요원이 현장에 출동, 현장 지휘소를 설치하였다. 그리고 오후 2시 30분에 경기도 상황실로 상황보고가 이루어졌으며, 오후 3시에는 사고대책본부가 시 재난상황실에 설치되었다.

초동 대처 관련 사항으로 1,265명(소방서 392명, 경찰 423명, 군인 45명, 공무원 194명, 의용소방대 124명, 기타 87명)의 인원과 177대(헬기 4대, 소방차 90대, 구조차 7대, 구급차 13대, 기타 63대)의 장비가 투입되었다.

교통 통제나 질서 유지는 부천중부경찰서에 담당하였으며, 사고 현장 경비는 육군 제103여단 48관리대대가 담당하였다.

이 밖에도 1998년 부천 및 익산 충전소 가스 폭발 사고를 계기로 LPG 충전소의 안전관리 종합평가제가 도입되었으며, LPG 판매업종사자의 영세성이나 취약성으로 인한 소비자 피해 구제책의 부재 문제를 개선하기 위해 액화 석유 가스 안전공급계약제를 도입하여, 피해보상체계를 전면 개편하였다.




</doc>
<doc id="272316" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272316" title="1968년 일본 시리즈">
1968년 일본 시리즈

1968년 일본 시리즈()는 1968년 10월 12일부터 10월 20일까지 열린 일본 프로 야구의 일본 시리즈 경기이다. 센트럴 리그 우승 팀인 요미우리 자이언츠가 총 6차례의 접전을 펼친 끝에 퍼시픽 리그 우승 팀 한큐 브레이브스를 누르고 4승 2패의 성적을 기록, 4년 연속 10번째 우승을 차지했다.











</doc>
<doc id="272318" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272318" title="대구 동화사 당간지주">
대구 동화사 당간지주

대구 동화사 당간지주(大邱 桐華寺 幢竿支柱)는 대구광역시 동화사에 있는 남북국 시대의 당간지주이다. 1963년 1월 21일 대한민국의 보물 제254호로 지정되었다. 

화강석으로 만들어졌으며, 높이 3.1미터, 변의 길이 76센티미터, 34센티미터이다. 66센티미터 거리를 두고 동서로 마주 서 있는데, 서로 마주보는 안쪽 면에는 조각이 없으나 바깥쪽은 중심에 세로로 능선(稜線)을 조각하였으며, 양 지주의 중간쯤, 내면을 제외한 3면에 약 1미터쯤 되는 길이가 전면적으로 음각되어 있다. 현재 높은 토단(土壇) 위에 있으나 당간을 받치던 기대(基臺)는 없어졌고 대석(臺石)도 대부분 없어졌다. 전체 형태는 튼튼하고 장중한 느낌을 준다.

절에 행사가 있을 때 절의 입구에는 당(幢)이라는 깃발을 달아두는데, 이 깃발을 달아두는 장대를 당간(幢竿)이라 하며, 장대를 양쪽에서 지탱해 주는 두 돌기둥을 당간지주라 한다.

이 당간지주는 두 기둥이 66cm의 간격으로 마주보고 서 있다. 기둥이 마주보는 부분과 앞뒷면은 모서리를 둥글게 다듬었을 뿐 아무 장식이 없고, 바깥면에는 모서리를 깎고 중심에는 세로로 능선을 조각하였다. 기둥의 꼭대기는 반원으로 둥글게 처리하였고, 기둥의 앞면 중간부분 1m정도를 살짝 들어가게 새겼다. 이러한 수법은 통일신라시대에 자주 보이는 장식 수법이다. 기둥의 위와 아래에는 당간을 고정시키기 위한 구멍이 뚫려 있는데, 위는 네모난 모양이고 아래는 둥근 모양이다.

당간을 받치던 석재가 없어지고 전체의 형태가 경쾌한 맛은 없지만 견실하고 장중한 느낌을 준다. 이 지주가 만들어진 시기는 당간지주에서 둔중함이 엿보이고, 동화사의 창건시기가 신라 흥덕왕 7년(832)인 것임을 참작하면 신라 후기로 추정된다. 




</doc>
<doc id="272319" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272319" title="직지사">
직지사

직지사(直指寺)는 경상북도 김천시 대항면 운수리 황악산(黃嶽山)에 위치한 사찰이다. 대한불교 조계종 제8교구 본사이다.

직지사는 신라 눌지왕 2년(418년)에 아도화상이 창건했다고 한다. 아도화상이 선산 도리사에서 손가락으로 황악산을 가리키며 저 산에도 좋은 절터가 있다고 해서 ‘직지’라는 사명이 붙게 되었다는 설과 고려 태조 19년(936년)에 능여대사(能如大師)가 절을 중건할 때 자를 쓰지 않고 직접 자기 손으로 측량하여 지었기 때문에 직지사라는 이름이 붙었다는 설이 전한다. 임진왜란 때에 소실된 것을 조선 15대 광해군 때인 1610년(광해군 2년)에 재건하였다.

직지사를 품고 있는 황악산(黃岳山)은 청, 황, 적, 백, 흑의 5색 중에서 중앙을 상징하는 색이다. 우리나라를 놓고 볼 때 직지사는 중심부에 자리 잡고 있어 황악산이라 부르고 그 안에 터를 잡은 직지사는 예로부터 동국제일가람으로 불려 왔다. 황악산의 산세도 정상인 비로봉(毘盧峰)에서 경상도와 전라도, 충청도가 한눈에 들어오는 삼남의 중심이다.

신라시대에 2차에 걸친 중수가 있었다. 첫째는 선덕여왕 14년(645년)에 자장율사가 했다는 이야기와 두 번째는 경순왕 4년(930년) 천묵대사(天默大師가 중수했다는 기록이 그것이다. 자장율사의 중수는 이야기로만 전해지지만 천묵대사의 두 번째 중수는 대동금석서(大東金石書)에 실려 있는 직지사 대장당기비(大藏堂記碑)의 내용 가운데 직지사에 대장당을 짓고 금자대장경을 모셨다는 기록으로 뒷받침되고 있다.

조선시대에는 제2대 정종 임금의 태봉을 사두혈의 명당으로 소문났던 절의 북봉(北峰)에 모시면서 태실을 수호하는 수직사찰이 되기도 했다. 현재는 대한불교조계종의 제8교구본사로 경북 북서부 김천, 구미, 상주, 문경, 예천 지역 백두대간 골골이 숨겨진 보석 같은 54개의 말사들을 관장하고 있다.

직지사는 임진왜란 때 나라를 구한 사명대사의 출가본사다. 경남 밀양 태생이었던 사명대사는 13세 때 직지사 앞 유촌마을로 이사를 하게 된다. 그곳에 머물던 황희 정승의 현손 황여헌 선생 문하에서 공부하기 위해서 이사했지만 15세에 어머니를 여의고 이듬해 아버지마저 잃게 되자 바로 직지사로 출가해서 신묵대사의 제자가 되었다.

18세에 봉은사에서 치러진 승과에서 장원으로 합격하고 30세에 직지사 주지가 되었다. 32세에는 스승인 서산대사의 뒤를 이어 봉은사 주지로 천거되었으나 곧바로 묘향산 보현사로 스승을 따라 갔다가 금강산 유점사에 머물 때 임진왜란이 발발하게 된다. 임진왜란이 발발하자 사명대사는 서산의 사발통문을 접하자마자 바로 의승병을 조직해 승병장으로서 명승을 떨치게 된다.

사명대사가 처음 직지사로 들어오던 날의 일화와 관련한 유적이 현재까지도 직지사에 남아 있다. 천왕문 옆 반듯한 바윗돌이 바로 그것인데, 신묵대사가 참선을 하던 도중 잠깐 잠에 들었을 때였다고 한다. 꿈에 천왕문 옆 은행나무에 황룡이 서려있는 것을 보고는 문득 잠이 깨어 부리나케 꿈에서 본 천왕문 앞 은행나무로 달려갔다. 은행나무 아래 깎아놓은 것 같은 돌판이 있는데 그 위에 한 소년이 잠에 들어 있었다. 신묵대사는 소년을 거두어 제자로 삼았으니 그 소년이 바로 훗날의 사명대사다.

은행나무는 1800년 만세루 화재 때 불타 없어졌지만 천왕문 앞 돌은 아직도 거기에서 이 땅의 또 다른 사명대사를 기다리며 단잠에 들어 있다.



</doc>
<doc id="272320" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272320" title="대구 동화사 비로암 삼층석탑">
대구 동화사 비로암 삼층석탑

대구 동화사 비로암 삼층석탑(大邱 桐華寺 毘盧庵 三層石塔)은 남북국 시대의 화강암 3층 석탑이다. 동화사 경내에 있으며, 높이 3.71m. 통식(通式)을 따른 2중기단 위의 3층 석탑인데, 탑신에 보관되어 있던 사리함 표면에 기록된 문자를 보면 863년(경문왕 3)에 세워진 듯하다. 1963년 1월 21일 대한민국의 보물 제247호로 지정되었다.

동화사 서쪽 언덕에 자리잡은 비로암의 대적광전 앞뜰에 세워져 있는 3층석탑으로, 2단의 기단(基壇) 위에 3층의 탑신(塔身)을 세운 모습이다.

기단의 각 층에는 네 면마다 모서리와 가운데에 기둥 모양의 조각을 새겼다. 탑신의 몸돌과 지붕돌은 각기 한 돌로 이루어져 있고, 몸돌에는 모서리마다 기둥을 본뜬 조각을 두었다. 지붕돌은 밑면의 받침수가 층마다 4단이며, 처마는 곱게 뻗어 나가다가 네 귀퉁이에서 살짝 들려 있다. 꼭대기에는 머리장식으로 노반(露盤:머리장식받침)과 복발(覆鉢:엎어놓은 그릇모양의 장식), 보주(寶珠:연꽃봉오리모양의 장식)가 차례로 올려져 있다.

각 기단 위에 괴임을 여러 개 둔다거나, 지붕돌 네 귀퉁이의 들린 정도가 크지 않은 점 등에서 통일신라 후기의 석탑양식을 따르고 있는 단정하고 아름다운 작품이다.

1966년 부처님의 사리를 담는 기구 일부를 도둑맞았으나, 없어지지 않은 사리돌그릇에 통일신라 경문왕 3년(863)에 민애왕의 명복을 빌고자 이 탑을 세웠다는 기록이 남아 있어 중요한 자료가 되고 있다.



</doc>
<doc id="272321" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272321" title="대구 동화사 마애여래좌상">
대구 동화사 마애여래좌상

대구 동화사 마애여래좌상(大邱 桐華寺 磨崖如來坐像)은 대구광역시 동화사 입구에 있는 남북국 시대의 마애불 좌상이다. 화강암 벽에 부조로 조각된 불상으로 높이 1.06미터, 대좌 높이 39센티미터, 광배 높이 1.5미터이다. 신라 후기인 9세기의 작품으로 추정된다.

윗면의 바위가 튀어나와서 자연스럽게 감실을 이루고 있다. 수인은 항마촉지인이며 광배와 대좌를 갖추고 있다. 머리는 나발이고 육계가 낮으며, 얼굴은 매우 풍만하다. 목은 짧고 삼도가 있으며 어깨가 넓고 살집이 풍부하여 당당한 모습이다. 결가부좌한 다리를 풀어서 오른발을 대좌에 댄 특이한 자세를 취하고 있다.

1963년 1월 21일 대한민국의 보물 제243호 동화사입구마애불좌상(桐華寺入口磨崖佛坐像)으로 지정되었다가, 2010년 8월 25일 현재의 명칭으로 변경되었다.

동화사 입구 오른쪽의 암벽을 다듬어서 조각한 불상이다. 지상에서 높이 위치한 이 불상은 구름을 타고 하늘에서 내려오는 듯한 개성있는 모습이다. 

얼굴은 부피감을 느낄 수 있는 비교적 풍만한 모습인데, 세부표현은 평면적이며, 짧은 목에는 3개의 주름이 있고, 어깨는 반듯하다. 손모양은 오른손을 무릎에 대어 손끝이 아래를 가리키고, 왼손은 손바닥을 위로 향하게 하여 배꼽 앞에 놓았다. 옷은 양 어깨를 감싸고 있는데, 규칙적으로 얇게 빚은 평행의 옷주름선이 나타나있다. 몸에서 나오는 빛을 형상화한 광배(光背)는 끝이 날카로운 배(舟) 모양이다. 주변 가장자리는 타오르는 불꽃무늬를 그대로 이용하였고, 머리광배와 몸광배는 2줄의 선으로 표현하였다. 대좌는 구름 위에 떠 있는데, 구름무늬의 표현이 매우 사실적이어서 이 불상에 활기찬 생동감을 주고 있다.

원만한 얼굴, 장식성이 강한 대좌(臺座)와 광배의 표현으로 볼 때 통일신라 후기인 9세기의 작품으로 보인다.



</doc>
<doc id="272333" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272333" title="XpressEngine">
XpressEngine

XpressEngine(eXpress+press+Engine, 구 제로보드 XE)은 고영수가 여러 자원 봉사자들과 함께 개발한 LGPL 기반 오픈 프로젝트로, 제로보드 4나 zb5와는 별개로 완전히 새로 개발한 웹 프레임워크이다. 제로보드 4와는 달리 BBS, 블로그, 쇼핑몰, 위키 등 웹 사이트에 필요한 모든 것을 모듈로 구현해, 종합적인 웹 빌더로 사용할 수 있는 프레임워크를 목표로 개발이 진행 중이다. 이전 명칭은 '제로보드 XE'였으나, 정식으로 CMS 기능을 갖춘 1.1.0 버전 안내를 공지하면서 '보드'의 개념과 상이하다며 명칭을 변경하였다. 현재는 네이버 산하 오픈소스 프로젝트로 개발이 진행되고 있다.

제로보드의 명칭을 유지한 1.0.6 버전까지는 다양한 사이트와 블로그를 운영할 수 있는 홈빌더의 형태였으나, XpressEngine으로 명칭을 변경한 1.1.0 버전부터는 마이크로 블로그(플래닛) 패키지, 가상 사이트를 이용한 분양 시스템 등 더 폭넓고 다양한 기능이 탑재되어 있다.

구조는 기본 프로그램인 XE Core가 있고, 거기에 모듈이나 위젯, 애드온 등의 추가 프로그램을 올리는 방식이다. 덕분에 제로보드의 장점이었던 쉬운 개발 난이도는 정 반대로 어려워졌다는 평가를 받는다. 그러한 문제로 Core를 직접 수정하는 사용자들이, 개발자들의 비권장 공고에도 꾸준하게 유지되고 있다.

호환성이나 개발 난이도 때문에 그누보드와 비교되지만, HHVM이나 라라벨 같은 최신 PHP 프레임워크를 적극적으로 받아들이고 있으며, MVC 패턴 적용, RESTful API, 프론트엔드의 컴포넌트화 등등 최신 웹개발 트렌드를 따라잡는 행보는 높이 평가할만 하다.

1.4.0 버전을 발표하며 사용권 문서가 GPL v.2에서 LGPL v.2로 변경되었다.
현재 해외 시장을 겨냥한 XE Core 1.5를 개발하여 2011년 10월에 배포하였다.
XE의 글로벌 CMS 시장 점유율은 2011년 5월 기준으로 0.1%에 미치지 못하는 것으로 관측되고 있다.

2011년 7월 XE 개발팀을 이끌었던 고영수(zero)가 XE 개발팀을 떠나면서, 정찬명이 XE 개발팀을 이끌었었다.
현재 정찬명도 2013년 4월부터 XE 개발팀을 떠났다.

2013년 6월부터 https://web.archive.org/web/20130313215017/http://www.xpressengine.org/ 에 접속하면, 글로벌 공식 홈페이지에 접속되지 않고 한국 공식 홈페이지에 접속되고 있다.

2013년 12월 6일에 DEVIEW 2013 키노트에서 발표한 XE 활성화 정책 중 하나인 XpressEngine 오픈오피스 XE HUB 개소식이 있었다.

2015년 11월 14일에 XECon2015를 개최하면서 3.0 버전을 공개하고 개발자용 버전을 배포하였다.











</doc>
<doc id="272335" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272335" title="이북5도행정위원회">
이북5도행정위원회

이북5도행정위원회는 소비에트 민정청이 북한 지역의 행정을 위해 설립한 조직으로 1946년 북조선림시인민위원회로 대체됐다.


</doc>
<doc id="272341" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272341" title="Tail (유닉스)">
Tail (유닉스)

tail(테일)은 문서 파일이나 지정된 데이터의 마지막 몇 줄을 보여주는 데 사용하는 유닉스 및 유닉스 계열 시스템에서의 프로그램이다.

tail의 명령 구문은 다음과 같다.:

codice_1은 입력된 파일 및 데이터의 마지막 10줄을 stdout(표준 출력)으로 출력하게 초기화되어 있다. 명령행에 옵션을 사용함으로써 출력될 줄의 수, 출력 단위(줄, 블록 또는 바이트) 등을 바꿀 수 있다. 다음 예는 입력된 파일의 마지막 20줄을 출력한다. :

다음 예는 "foo"로 시작되는 모든 파일의 마지막 15바이트를 출력한다.:

다음 예는 입력된 파일의 두 번째 줄부터 모든 줄을 보여준다. :

(-n 옵션이 지원되지 않기에 썬 솔라리스에서는 여전히 사용되는) 예전 구문을 사용함으로써 다음 명령 구문으로 입력된 파일의 마지막 20줄과 마지막 50바이트를 볼 수 있다. :

그러나 이 구문은 현재 쓰이지 않고 POSIX 1003.1-2001 표준을 따르지도 않는다. 비록 현재 버전에서는 여전히 지원된다 해도 -f와 같은 다른 옵션들과 함께 사용될 때는 적용할 수 없다.

codice_1은 실시간으로 파일의 변화를 감지할 수 있게 해주는 codice_3 옵션이라는 특별한 명령행 옵션을 가지고 있다. 마지막 몇 줄을 출력하고 끝내는 것에 그치지 않고, codice_1은 그 줄들을 표시하고 파일을 감시한다. 새 줄들이 다른 프로세스에 의해 그 파일에 추가될 때, codice_1의 codice_3 옵션은 그 표시 또한 실시간으로 업데이트한다. 이 옵션은 특히 로그 파일(입출력 정보 파일)들을 감시할때 유용하다. 다음의 명령 구문은 messages라는 파일의 마지막 열줄을 보여주고 새 줄들이 추가되면 그 줄들을 추가하여 보여준다. :

파일 감시를 끝내고자 한다면 Ctrl+C를 눌러 빠져나올 수 있다. 참고로 만약 어떤 명령 구문을 정기적으로 실행하여 그 결과가 변하는지 확인하고 싶을때는 watch명령어를 사용하면 된다.
codice_1의 codice_3 옵션은 실시간 감시라면 watch 명령어는 정기적 감시라 할 수 있다.

-F 옵션을 사용하면 이런 다시 실행 문제 및 용량 변화로 인한 문제를 걱정하지 않아도 된다. -f 옵션때와 마찬가지로 +로 빠져나올 수 있다.





</doc>
<doc id="272347" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272347" title="캠프 락">
캠프 락

캠프 락(Camp Rock)은 2008년 6월 20일 미국 디즈니 채널에서 방영한 TV용 영화이다. 각본은 줄리 브라운, 폴 브라운, 레지나 힉스, 카렌 기스트가 썼다. 감독은 매슈 다이아몬드이며 앨런 색스가 제작했다. 미국에서 큰 인기를 끌고 있는 밴드 조나스 브라더스가 출연했고, 조 조나스와 데미 로바토가 주연을 맡았다.






</doc>
<doc id="272348" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272348" title="서우">
서우

서우(瑞雨, , 1985년 7월 7일 ~ )는 대한민국의 배우이다.






</doc>
<doc id="272353" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272353" title="품앗이">
품앗이

품앗이는 임금을 주지 않는 한(韓)민족 고유의 1대1의 교환노동 관습이다. 파종·밭갈이·논갈이·모내기·가래질·논매기·밭매기·퇴비하기·보리타작·추수 등의 농사일은 물론 지붕잇기·집짓기와 수리·나무하기 같은 생활상의 품앗이, 염전의 소금일·제방쌓기에 이르기까지 널리 활용되었다. 대개 마을을 단위로 해서 이루어지는데 노력(勞力)이 부족할 때 수시로 이웃 사람에게 요청했다. 사람들간의 교환노동으로 서로의 품격 높은 신뢰를 전제로 하며, 개별 노동의 실제 가치를 따지지 않고 참여자의 개별 상황을 인정하면서 이루어지는, 신뢰와 인정을 바탕으로 한 한민족 고유의 관습에 대한 명칭이다. 품앗이로 하는 일은 농사를 비롯해서 퇴비(堆肥)·연료장만·벼베기와 같은 일 뿐만 아니라 큰일에 음식을 장만하고 옷을 만드는 일도 포함된다.

품앗이는 자연 마을에서 행해지며 친족 관계, 동족 관계, 계층 관계, 지역성, 인접성 등에 의해 결정된다. 품앗이는 사람뿐만 아니라 소와 사람 사이에도 이루어졌다. 보통 소는 두 사람의 품으로 계산하기도 한다. 품앗이는 두레와는 달리 구성원이 소규모이며 일시적이고 수시로 행해졌다. 또한 성격에 따라 노동에 대한 대가에 절대성을 띠지 않는다.



</doc>
<doc id="272355" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272355" title="리듬 체조">
리듬 체조

리듬 체조(리듬 體操, rhythmic gymnastics)는 율동적인 움직임과 음악을 결합시켜 개성을 풍부하게 표현하는 운동으로, 개인 또는 팀이 곤봉, 후프, 공, 리본, 줄 등의 기구를 이용한다. 신체조(新體操) 또는 현대리듬체조(modern rhythmic gymnastics)라고도 한다.

19세기 후반 유럽의 덩컨, 라반, 보데 등이 체조에서 미적 표현, 자연성을 강조한 율동적인 체조를 창안하면서 비롯되었다. 리듬체조는 마루운동, 맨손체조, 무용 등의 요소가 가미된 전신 운동으로, 순발력, 조정력, 유연성을 향상시키고 스트레스를 해소시킨다.

대한민국에는 1976년 신체조로 소개되었으며, 1984년 23회 LA 올림픽에서 정식 종목으로 채택되었다.

북한에서는 1967년 코펜하겐 세계대회 때부터 출전하였고, 1971년 쿠바 대회에서는 소선덕이 금메달을 획득하였다. 1980년대 후반에는 선수 인구만 3만 명에 이르는 등, 정책적으로 리듬체조를 키우고 있다고 보도되었고, 1991년 유니버시아드에서는 리경희가 3관왕, 리숙영이 2관왕에 오르기도 하였다.

온 몸의 근력을 최대한 사용해야 하기 때문에 리듬체조 선수들은 대개 20대 초반까지 활동할 수밖에 없다는 특징이 있으며, 20대가 한참 넘어가면 급격하게 체력이 떨어지기 때문이라고 한다.

















</doc>
<doc id="272358" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272358" title="한국국제협력단">
한국국제협력단

한국국제협력단(韓國國際協力團, , KOICA)은 대한민국의 대외 무상 협력 사업을 주관하는 외교부 산하 위탁집행형 준정부기관이다. 경기도 성남시 수정구 대왕판교로 825에 위치하고 있다.





원혜영 새정치민주연합 의원은 한국국제협력단에서 이사를 지낸 인사들이 설립한 "한국국제개발협력센터"가 한국국제협력단이 발주하는 사업을 독점해왔다는 의혹을 제기하였다. 원 의원은 "센터가 협력단의 사무실을 보증금도 없이 월 100만원에 임차했고, 2011년부터 총 26건의 사업을 59억 원에 수주했는데, 이중에 22건이 수의계약"이라고 주장했다. 그러면서 "이는 센터의 이사진 8명 중 7명이 협력단 출신인 전형적인 '관피아'이기 때문"이라고 주장했다.




</doc>
<doc id="272360" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272360" title="사형 집행유예">
사형 집행유예

사형 집행유예(死刑執行猶豫)는 사형수에게 사형을 바로 집행하지 않고 일정 기간 동안 사형 집행을 보류하였다가 해당 기간의 수형 생활에 따라 무기징역 혹은 그 이하의 징역형으로 감형하여 주는 제도이다. 사형수에게 교화의 기회를 주고 잘못된 사형 집행을 막을 수 있는 등의 장점이 있다.

현재 사형 집행유예 제도를 시행하는 국가는 중화인민공화국이 유일하다. (다만, 홍콩과 마카오는 사형제도가 없으므로 시행하지 않고 있다.) 유예 기간은 2년이며, 사형을 선고할 수 없는 18세 미만 미성년자와 임산부에게는 선고되지 않는다. 보통은 무기징역으로 감형이 되나, 모범적인 수형 생활을 하거나 큰 공로를 한 경우 등은 유기 징역으로 감형될 수 있다.

한편, 한국에서도 사형제도의 존폐를 놓고 사형 집행유예 제도를 실시하자는 여론이 늘고 있다.


</doc>
<doc id="272362" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272362" title="와카마쓰 쓰토무">
와카마쓰 쓰토무

와카마쓰 쓰토무(, 1947년 4월 17일 ~ )는 일본의 전 프로 야구 선수이자 야구 감독, 야구 해설가·평론가이다.

홋카이도 루모이시에서 태어나 홋카이 고등학교를 졸업한 후 사회인 야구팀인 를 거쳐 1970년 프로 야구 드래프트 회의에서 3순위로 지명을 받아 야쿠르트 아톰스에 입단했다. 공식 수치로는 168 cm(자칭 166cm였다고 하였음)라고 하는 몸집이 작은 체형 때문에 입단할 당시에는 프로 선수로서 자신감이 없었다. 한 때는 부인에게 “안되면 홋카이도에 돌아가 둘이서 닭꼬치 가게라도 차리자”라고 말하는 등 입단을 결심했다고 한다.

입단 하자마자 작은 체형이면서도 프로 1년차에는 주전 좌익수를 차지했고 프로 2년차인 1972년에는 3할 2푼 9리의 시즌 최고 타율을 기록하면서 수위타자 타이틀을 석권하였다. 1976년 7월 9일에 사이클링 안타를 기록했고, 1977년에는 중견수로 변경되어 시즌 최다 안타인 158개의 안타를 기록함과 동시에 시즌 3할 5푼 8리의 타율을 기록하며 통산 두 번째의 수위타자 타이틀을 석권했다. 이듬해인 1978년 5월 6일에는 3타석 연속 홈런을 때려냈고 같은 해 팀은 창단 이후 처음으로 센트럴 리그 우승을 달성함과 동시에 일본 시리즈 우승을 달성하는데 기여하면서 센트럴 리그 MVP를 차지했다. 1977년과 1978년에 2년 연속 다이아몬드 글러브상(현재의 미쓰이 골든 글러브상)을 수상했고 1989년에는 2062경기 출장, 2173안타, 220홈런, 884타점, 3할 1푼 9리의 통산 성적을 기록하여 선수 생활을 은퇴했다.

야쿠르트에서만 줄곧 19년 동안 선수 생활을 했고 42세까지 현역 생활을 마쳤는데 현역 선수를 제외하면 통산 타율 부문에서는 일본인으로서의 최고 타율을 남기기도 했다.

1990년부터 1992년까지 TV 아사히와 닛칸 스포츠 야구 해설위원을 역임했고 1993년에는 친정팀인 야쿠르트에 복귀하면서 2군 타격 코치를 2년간 활동, 1995년 ~ 1996년에는 야쿠르트 2군 감독, 1997년 ~ 1998년 야쿠르트 1군 타격 코치, 1999년에는 1군 감독으로 취임했다. 2001년 정규 시즌에서 76승 6무 58패의 성적을 기록하여 팀의 센트럴 리그 우승을 제패하였고 일본 시리즈인 오사카 긴테쓰 버펄로스와의 경기에서 4승 1패의 성적을 기록, 리그 우승과 일본 시리즈 우승을 동시에 이끌었다. 2005년에는 야쿠르트 감독직을 사임했고, 2006년부터 현재 후지 TV와 홋카이도 분카 방송, 닛폰 방송, 산케이 스포츠 야구 해설위원으로 활동하고 있다.

일본 프로 야구 명구회의 회원이기도 한 와카마쓰는 2009년 1월 13일에 일본 야구 명예의 전당에 헌액되었고 같은 해 12월 3일에는 와카마쓰의 명예의 전당 헌액을 축하하는 파티를 열어 가토 료조 일본 야구 기구 커미셔너, 오 사다하루, 나가시마 시게오, 가네다 마사이치, 나카니시 후토시, 후루타 아쓰야, 이와무라 아키노리, 이가라시 료타, 아오키 노리치카 등 약 1,100명이 참석했다. 이 파티에서 아오키는 와카마쓰가 현역 시절에 달았던 등번호 ‘1’번을 달겠다고 말했다.

2011년에는 야쿠르트 스프링 캠프에서 임시 타격 코치를 맡았다.













</doc>
<doc id="272368" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=272368" title="하인리히 폰 클라이스트">
하인리히 폰 클라이스트

베른트 하인리히 빌헬름 폰 클라이스트(Bernd Heinrich Wilhelm von Kleist ; 1777년~ 1811년)는 독일의 극작가이다.

클라이스트는 오데르 강변 프랑크푸르트의 군인귀족 집에서 태어났다. 그의 가족은 프로이센의 귀족으로 대대로 군인 집안이었으며, 그도 어릴 때 근위연대(近衛聯隊)에 들어갔으나, 1799년에 군적을 떠나 프랑크푸르트 대학에서 철학을 배웠다. 한때는 칸트 철학에 열중했으나 진리인식의 불가능을 깨닫고 절망한 나머지, 학업과 약혼자를 버리고 방랑생활의 여정에 올라 독일 국내, 스위스, 이탈리아 등을 전전하였다. 클라이스트의 고집 세고 철저한 성격은 현실과 사사건건 격돌하면서 그의 인간적 비극이 생기기도 하였다.

그 동안 처녀희곡 <슈로펜슈타인가(家)(Die Familie Schrofenstein)>(1803), <로베르트 귀스카르트(Robert Guiskard)>(1808)를 발표, 괴테를 앞서려는 야심을 보였다. 그 후 말단관리가 되었으나 여전히 작가활동을 계속, 1804년에 부패 재판관을 풍자한 걸작 희극 <깨진 항아리(Der Zerbrochenekrug)>를 비롯하여 많은 작품을 남겼으며 <암피트리온(Amphitryon)>으로 결정적인 명성을 획득했다.

후에 드레스덴에서 티크, 쾨르너와 친교를 맺고 동화적인 <하일브론의 소녀 쾨트헨(Das Kathchen von Heilbronn)>(1810), <펜테질레아(Penthesilea)>(1808) 외에 나폴레옹에 대한 프로이센적 애국심으로 가득찬 <헤르만의 싸움(Die Hermannschlacht)>을 썼다. 만년에는 <홈부르크 공자(公子)(Der Prinz von Homburg)>등의 걸작을 남겼으나 사회적 불우와 조국의 굴욕에 대한 마음의 상처 때문에 베를린 교회의 강변에서 유부녀와 권총자살로 일생을 마쳤다.

20세기 초두에 클라이스트에 대한 인식이 겨우 높아지면서 제1차 세계대전 이후 천재적 극작가라는 평가를 받았다.

그의 첫 작품 《슈로펜슈타인가》(1803년)에서 클라이스트 적인 문학의 특질이 발로되어 있다. 《로베르트 기스카르트》의 경우 현존하는 것은 앞부분 10장에 불과하나, 그 박력과 밀도는 참으로 경탄할 만한 것이다. 《깨어진 항아리》는 독일 희극 가운데 최고봉의 위치를 차지하는 작품이고, 《암피트리온》(1807년)은 몰리에르의 희극을 바꾸어 꾸민 것이다. 《펜테질레아》(1808년)에서 주인공의 주아적 애증의 착란과 광포의 묘사는 그 유례를 찾을 수 없을 만큼 격렬한 바가 있었다. 《하일브론의 케트헨》(1810년)은 이와는 대조적인 낭만적 희곡으로서 헌신적인 사랑과 절대적 복종을 주제로 하고 있다. 나폴레옹에 대한 적의와 증오 때문에 《헤르만의 전쟁》(1808년), 《홈부르크 공자》가 쓰여졌다. 후자는 이 시인의 최고 걸작이다. 그리고 독특한 재능을 보인 단편 소설 《미하엘콜하스》(1810년) 등 8편의 소설이 있다.

낭만주의로서는 특이한 작가이며 근대 리얼리즘의 탄생을 준비했다.



</doc>
