<doc id="261906" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261906" title="김종직">
김종직

김종직(金宗直, 1431년 6월 ~ 1492년 8월 19일)은 조선시대 전기의 문신이자 사상가이며, 성리학자, 정치가, 교육자, 시인이다. 조선국 경상도 함양군 군수 직책을 지냈다.

자(字)는 계온(季溫)·효관(孝盥), 호는 점필재(佔畢齋), 시호는 문충(文忠), 본관은 선산(善山, 일명 일선)이다. 세조 때에 동료들과 함께 관직에 진출하여 세조~성종 연간에 동료, 후배 사림파들을 적극 발탁하여 사림파의 정계 진출 기반을 다져놓았다.

1459년(세조 5년) 문과에 급제하여 출사하여 성종 초에 경연관·함양군수(咸陽郡守)·참교(參校)·선산부사(善山府使)를 거쳐 응교(應敎)가 되어 다시 경연에 나갔으며, 승정원도승지·이조 참판·동지경연사·한성부 판윤·공조 참판·형조 판서·지중추부사에 이르렀다. 재지사림(在地士林)의 주도로 성리학적 정치질서를 확립하려 했던 사림파의 사조(師祖)의 한사람이자 중시조격이다. 그러나 세조의 즉위를 비판하여 지은 〈조의제문〉이 무오사화를 불러일으켰다. 조선왕조 수립 이후 성리학을 전승한 것은 길재, 권우였고, 사림파 출신으로 처음 조선정계에 진출한 이는 권근이었으나, 세조 이후 조선 조정에 본격적으로 출사한 것이 김종직과 그의 동료, 제자들이었으므로 김종직을 사림파의 실질적인 중시조로 간주한다.

김종직은 자신을 전별(餞別)하는 문인들을 '우리당'(吾黨)이라고 불렀는데 김종직을 종주로 삼았던 정치세력이 사림(士林)이다. 이를 통상 붕당 정치의 시원으로 간주한다.

정여창, 최부(崔溥), 김굉필, 이목, 권경유, 김안국, 김정국, 김일손 등이 모두 그의 제자였고, 조광조는 김굉필의 제자로서 그의 손제자였으며, 남효온과 남곤, 송석충, 김전, 이심원 역시 그의 문하생이었다. 그는 세조의 찬탈을 비판하고 이를 항우의 초 회왕 살해에 비유한 조의제문(弔義帝文)을 지어 기록에 남겼으나 그 자신은 1459년(세조 5년) 문과에 급제하여 관직에 나가 벼슬이 지중추부사에 이르렀다.

점필재 김종직은 1431년(세종 14년) 6월 외가(外家)가 있는 경상남도 밀양 부북면 제대리 한골마을에서 성균관사예(成均館司藝)를 지내고 사후 증 호조판서에 추증된 강호 김숙자와 밀양박씨(密陽朴氏)의 3남 2녀 중 막내로 출생하였으며, 아버지 김숙자에게서 수학하였다. 어머니는 밀양박씨는 사재감정(司宰監正) 박홍신(朴弘信)의 딸이다. 증조부는 사재감령(司宰監令)을 지낸 은유(恩宥)이고 할아버지는 성균관 진사 관(琯)이다.

아버지 강호 김숙자는 경상도 고령과 개령, 성주 등지에서 수령과 교수직을 역임하였으며, 밀양에 거주하던 박홍신의 사위가 되면서 밀양에 정착했다. 김종직의 가문은 고려말 선산의 토성이족(土姓吏族)에서 사족(士族)으로 성장하였으며, 아버지 김숙자의 대에 이르러 박홍신 가문과 혼인하면서 경제적 기반을 갖추고 중앙 관계에 진출을 시도하였다고 한다. 아버지 김숙자는 포은 정몽주의 문인인 야은 길재의 문하에서 수학했다.

그는 일찍부터 총명하여 암기에 능하였으며 날마다 수 천자씩을 기억해 갔다고 한다. 15세에 이미 시문에 능하여, 많은 문장을 지었으며, 20세가 못되어 문장으로 이름을 크게 떨쳤다.

아버지 대에 외가로부터 물려받은 재력으로 유복하고 풍족한 환경에서 성장하였다. 기억력이 좋고 글씨를 잘 썼는데, 일찍부터 시(詩)에 능하다는 명성이 있었는데 날마다 수만 마디의 말을 기억하여 약관이 되기도 전에 신동이라 알려졌다.

기억력이 좋고 글을 잘 지었던 그는 어릴 때부터 아버지 숙자의 문하에서 글을 배웠다. 아버지 숙자의 교육은 길재의 교육방법을 따라 동몽수지(童蒙須知), 유학자설(幼學字說), 정곡편을 거쳐 소학, 효경, 대학 및 논맹 순으로 단계적인 과정을 철저히 밟고 사서, 오경을 차례로 배웠지만 특히 소학을 학문의 기초로 삼고 어릴 때부터 시를 잘하여 이름이 크게 떨쳤다.

아버지 숙자는 관료생활 와중에도 퇴청 후에는 서실을 열고 후학을 가르쳤는데, 그 외에도 정헌 이재인(李在仁) 등 9명의 이름있는 문하생이 배출되었다. 그를 포함한 이재인 등 숙자의 이름있는 문하생 9인을 가리켜 9현인이라 부른다.

1446년(세종 28년) 김종직은 과거에 응시, 소과에 〈백룡부 白龍賦〉를 지어 김수온(金守溫)의 주목을 받았으나 시류에 비판적이라는 이유로 낙방시켰다. 낙방한 뒤 귀향길 시에서 ‘시인 눈에 들지 않을 것을 일찍 알았던들, 차라리 연지(燕脂) 잡아 모란 그릴 것을’ 하며 넋두리한다. 그 뒤 김수온의 형인 승려 학조(學祖)의 부패 행위를 경멸, 집중공격하게 되면서 그와의 관계는 악화된다. 그러나 김수온은 곧 사망했고 그의 관직생활에 제한이 되지는 않았다.

1447년(세종 29년) 한성에 올라가 다시 과거에 응시하였다가 낙방하였다. 그 뒤 그는 김맹성, 형 김종석(金宗碩) 등과 함께 황악산(黃嶽山)의 능여사(能如寺)에 가서 독서와 학문 연구에 힘썼다. 1451년(문종 1) 김천에 살던 울진현령 조계문(曺繼文)의 딸 조씨와 결혼했는데, 그는 김종직의 문인인 조위(曺偉)의 누나이기도 했다.

1453년(단종 1년) 태학에 들어가 〈주역 周易〉을 읽으며 주자학의 원류를 탐구하여 동료들의 경복(敬服)을 받았다. 이해 진사시에 합격하였다. 1455년 세조가 정변을 일으켜 조카 단종을 몰아내고 왕이 되었다. 그러나 그는 과거 시험에 응시한다. 1455년 세조의 즉위를 축하하는 동당시에 종형 김종석과 함께 응시하여 형제가 모두 합격하였다. 1456년(세조 2년) 1월에는 문과에 응시하였으나 낙방하였다. 그해 3월 아버지이자 스승이었던 강호 김숙자가 사망한다.

1459년(세조 5년) 식년문과에 정과로 급제하여 출사했다. 승문원권지부정자(承文院權知副正字)가 되었다가 승문원정자(正字)에 보임되었다. 이때 승문원의 선배였던 어세겸(魚世謙)이 어느날 그의 시를 보고 탄식하며 “ 나보고 말채찍을 잡고 하인이 되라 해도 달게 받아 들이겠다.”라고 하였다. 이어서 집현전 저작이 되었다가 이듬해 사가독서(賜暇讀書)를 했으며, 정자(正字) ·교리(校理) ·감찰(監察) ·경상도병마평사(慶尙道兵馬評事)를 지냈다. 그 뒤 승문원 박사·(校檢)교검, 사헌부 감찰 등을 지냈다. 1461년 그는 왕명에 따라 세자빈 한씨(예종비 장순왕후)를 애도하는 〈세자빈한씨애책문 世子嬪韓氏哀冊文〉을 지었다. 1462년(세조 8년) 승문원박사로 예문관봉교를 겸하였다.

세조는 지나치게 확장되는 공신 세력을 견제할 목적으로 새로운 인사들의 등용정책을 추진했다. 고려말의 정몽주, 길재 등의 학풍을 잇는 이들은 스스로 도학적 실천을 구현하려는 군자임을 내세우며 사회정책에 대한 전반적인 개혁을 요구하였다. 김종직은 이런 사림의 대표적인 인물로 떠오르게 되었다.

1464년 세조가 천문·지리·음양·율려(律呂)·의약·복서(卜筮) 등 잡학에 뜻을 두고 있는 것을 비판하다가 파직되었다. 1465년 다시 복직되었으며, 그해 경상도병마평사(慶尙道兵馬評事)로 나갔다. 1467년 내직으로 돌아와 교리가 되었다가 수찬(修撰), 1468년 이조좌랑을 지냈다. 1469년(예종 1년) 전교서교리가 되었다. 세조 즉위 초 경연(經筵)을 열고 특별히 문학에 뛰어난 문인을 선발할 때 선발된 자가 십여 명인데 그는 우수한 편이었다.

그는 세조의 찬탈(세조 찬위)을 비판하였으나 세조의 조정에서 과거에 급제하고 성종때까지 벼슬살이를 했다. 광해군 때의 인물인 허균은 이를 두고 김종직론을 지어 심하게 비꼬았다. 학문과 문장이 뛰어나 영남학파의 종조(宗祖)로서 많은 제자를 길러냈으며, 성종의 각별한 총애를 받아 제자들을 관직에 등용시킴으로써 훈구파와 심한 대립을 일으켰다.

훈구파에 대한 비판과 부도덕성 질타에 그치지 않고 그는 세조의 단종 폐위에 대해 반발하였다. 그는 세조의 단종에 대한 양위를 가장한 찬탈을 비판하고 이를 풍자하는 작품을 남겼다.

조의제문은 단종과 세조를 초나라 의제와 항우에 비유했다. 그런데 문장이 워낙 난해해 당대의 식자층도 그 내용을 제대로 이해하지 못했다. 그런데 훗날 조의제문을 접한 연산군이 “어찌 이 글이 어떻게 세조를 능멸하고 노산군을 위한 제문이란 것인가?”하고 되물을 정도였다.

조의제문은 중국 진나라 때 항우가 초나라의 의제를 폐한 것에 세조가 단종을 폐한 것에 비유하여 은근히 단종을 조위한 글이었다. 항우는 스스로 보위에 오른 뒤 의제를 강에 던져 죽인다. 김종직은 단종의 시신이 강에 떠내려갔다는 풍설을 듣고 중국의 고사에 빗댄 것이다. 이 글은 그의 사후 이미 죽어 땅에 묻힌 김종직을 부관참시시키고 숱한 선비를 죽음으로 내몰았다. 그러나 조의제문을 지어 세조의 찬탈을 비판하고도 관직에 나간 것에 대해 이후 비판의 소재가 되었으며, 허균은 김종직론 이라는 비평을 남겨 그를 신랄하게 비난한다.

그의 글 중 조의제문은 훗날 성종실록의 편찬 과정에서 김종직의 제자인 김일손 등에 의해 사초에 올려지고 이는 후일 무오사화의 원인이 된다.

김종직은 세조의 단종 폐위를 우회적으로 풍자해서 비판했다. 그런데 그가 세조를 비판한 것이 개인적인 원한 때문에 앙갚음을 한 것이라는 의혹이 제기되었다. 1529년(중종 24) 10월 16일 생원 이종익(李宗翼)은 상소를 올려, 김종직이 어느 대신의 천거를 받았지만 세조가 완고하여 쓸모없다 하자 발끈하며 화를 냈다고 하였다.

이종익에 의하면 김종직은 세조 때의 어느 대신이 천거하였다. 그러나 세조는 그를 직접 만나보고는 '완고하여 쓸모 없는 선비다. 등용할 것 없다.'고 하였다. 세조의 말을 듣고 그는 발끈 화를 내고 물러갔으며, 그것 때문에 조의제문을 지었다는 것이다. 이종익의 상소문은 논란을 야기하였고, 도리어 이종익이 전처 유씨를 유씨의 외척과 자주 만난 일로 이혼한 것을 지적하며 문제삼았다.

결국 1530년 10월 1일 당시 영의정 정광필이 이종익의 이혼과 김종직 비판을 함께 언급하며, 미친 사람이라 본래 정상이 아니니 처벌할 이유가 없다 하여 논란은 종결되었다.

세조에 대한 그의 마음은 유교적 충의의 영향도 있었고, 정몽주의 학통을 이은 가학의 영향도 있었다. 그리고 그의 아버지 김숙자도 세조 밑에서는 벼슬하지 않겠다고 낙향하였다.

1463년(세조 9년) 여름 그는 불사(佛事)를 하지 말 것을 간언하다가 파직을 당하기도 했다. 그러나 1464년(세조 10) 7월 그는 세조에게 음양오행 등 잡학을 장려한다고 질타했다가, 분노한 세조로부터 호되게 질책당하였다.

세조가 '능력이 있는 문신을 천문, 지리, 음양, 의학, 사학, 시학, 율려(律呂) 등 한 분야에 배속시켜서 익히게 하라'는 전교를 내렸는데 김종직은 그만 '사학과 시학은 본래 유자의 일이고 나머지는 잡학(雜學)인데 문신에게 힘써 배워 능통하게 하라는 것은 좋은 일이 아니'라며 반대한 것이다.

세조가 듣지 않고 물리치자 그는 같은 내용의 상소를 계속해서 올렸다. 그러자 분노한 세조는 용서하지 않았다.

사물의 진리를 밝히는 학문이 성리학이니만큼 천문, 지리, 의학 등의 실용학문의 중요성을 인식한다면 문신이 앞장서 익혀야 하는데, 김종직이 섣불리 반대하였다는 것이다. 이때 김종직은 곤장을 받고 투옥되고 파직되었다. 공신 세력은 사림파의 존재를 거슬리는 존재로 취급하여 사림의 당수인 그를 엄하게 처벌하려 하였지만, 여러 공신들의 발호를 견제하던 세조는 그를 고신 박탈과 곤장 선에서 끝냈다. 그리고 이듬해 복직하고 경상도 평사로 부임하였다.

1466년(세조 11년) 경상도병영 막부에 있으면서 병마평사로서 절도사 진례군을 수행하여 다인현에 다녀왔고, 7월에 이시애가 거병하여 이시애의 난이 일어나자 병마절도사의 공문을 가지고 병력을 모집, 선발하기 위해 영해부에 다녀왔다. 1467년 이시애의 난 진압 병력 모병일을 마치고 내직으로 돌아와 홍문관수찬이 되었다.

1468년(세조 14년) 이조좌랑 겸 춘추관기주관, 교서관교리 지제교가 되었다. 그해 세조가 죽고 예종이 즉위하자 1469년(예종 2) 조산대부 전교서교리 겸 예문관응교 지제교가 되었다. 그해 10월 6일 제범(帝範)의 훈사를 인쇄하여 바치라는 예종의 명을 받아 제범의 훈사를 영인하였다.

1469년(예종 2년) 예종이 승하하자 '시책문'(諡冊文)을 지어 올리고 만사 3수를 지어올렸다.

성종 즉위 직후 집현전의 예(例)에 의하여 예문관(藝文館)의 정원을 늘려서 문학(文學)하는 선비를 선발하여 충당시켜 모두 경연관(經筵官)을 겸하게 하여, 특별히 예문관수찬(修撰)이 되었다. 곧 경연관을 겸임하였다. 1470년 예문관수찬 지제교 겸 경연검토관, 춘추관 기사관에 임명되었다. 또한 성리학의 장려, 보급 및 사림파의 정계진출을 위해 성균관의 유생 수와 강의를 늘림으로서 세력 확장을 꾀한다.

성종 즉위 초, 수빈 한씨를 인수대비로 책봉하면서 왕명으로 〈인수왕후봉숭왕책문 仁壽王后封崇王冊文〉 등을 지었다.

조카인 단종과 사육신 관련자 8백여 명을 처형한 것에 대한 죄책감을 가진 세조는 불교에 귀의하여 승려들을 출입시켰는데, 이는 예종과 성종대에도 계속되었다. 세조비이자 성종의 조모인 정희왕후가 남편과 함께 불교를 후원했었고, 인수대비역시 불교 신자였다. 김종직은 소격서 철폐와 불교 혁파를 강하게 주장하였다. 그러나 어머니와 할머니를 거역할 수 없었던 성종은 그에게 간곡하게 만류하여 되돌려보내곤 했다.

승려 학조가 대비의 위세를 등에 업고서, 해인사의 주지를 자신의 수하 인물로 갈아치운 사실을 기록하였으며, 세종의 아들 광평대군과 영응대군이 땅과 백성들을 사취한 사실을 기록한 것도 문제가 되었다.

영응대군 부인 송씨는 군장사란 절에 올라가 설법을 듣다가 계집종이 깊이 잠들면 학조와 사통을 했다. 불교를 미신으로 간주한 그는 학조를 혐오했으며 이를 불교비판의 소재로 활용한다. 학조의 부패와 월권행위에 이어 간통 사건까지 벌어지자, 이를 수시로 언급하며 불교비판과 공박의 소재로 한다. 소격서는 철폐되지는 않았으나, 후일 그의 제자들이 다시금 이 사건을 사초에 기록하려다가, 무오사화의 빌미를 제공한다.

1470년(성종 1) 예문관수찬 지제교(藝文館修撰知製敎) 겸 경연검토관(經筵檢討官), 춘추관기사관(春秋館記事官)에 임명되었다가, 늙은 어머니를 봉양해야 된다는 이유로 외직으로 나가 함양군수(咸陽郡守)가 되었다. 함양군수로 재직 중 벼슬 품계가 거듭 승진했는데, 1471년 봉열대부(奉列大夫)·봉정대부(奉正大夫), 1473년 중훈대부(中訓大夫)에 올랐으며, 1475년에는 중직대부(中直大夫)를 거쳐 함양에서의 공적을 인정받아 통훈대부(通訓大夫)로 승진했다.

대의명분을 중시하던 김종직은 단종을 폐위, 살해하고 즉위한 세조를 비판하였으며, 세조의 찬위에 동조한 신숙주, 정인지 등의 공신들을 멸시하였다. 그래서 대간에 머물고 있을 때는 세조의 부도덕함을 질책하고 세조대의 공신들을 공격하는 상소를 올려 훈구 세력을 자극하기도 했다.

함양군수로 나갔는데 그 다스림에 학교를 세워 인재를 기르며, 백성들의 생활을 안정시키고 민중을 화합하는 것을 임무로 삼으니 정사의 성적이 제일이었다. 또한 행음주례를 정하고 주자가례와 여씨춘추를 참고로 향약을 정하여 보급시켰으며, 도적은 용서하지 않고 엄히 다스렸다. 그가 재직중인 동안 함양과 근처 고을에는 도적이 창궐하지 못했다.

1475년(성종 6년) 임기가 만료되어 내직으로 돌아왔는데 성종은 "종직은 군(郡)을 잘 다스려서 명성이 있으니 좋은 자리로 옮기도록 하라."고 하고 승문원참교(承文院參校)로 전임되었다. 그해에 마침 중시(重試)가 있었는데 모두들 권하면서 "중시는 문관이 빨리 승진할 수 있는 계기이다."라고 하였으나 끝내 응시하지 않았는데, 여론이 고상하게 생각하였다.

유자광은 종 출신 서자로 세조의 총애를 받은 이후 예종, 성종, 연산군 때까지 요직을 지냈다. 유자광은 남이가 역모를 꾸민다고 모함하여 죽인 일이 있는데(남이의 옥사) 김종직은 유자광을 혐오하고 경멸하였다.

경상도관찰사를 지낸 유자광이 함양의 대관림을 돌아보고 소고대의 절경을 바라보면서 내려와 학사루를 보고 절경에 감탄하여 아전에게 필묵을 시켜, 시를 짓고 그림을 그렸다. 그리고 그 시를 현판으로 만들어 학사루에 걸어놓았다. 함양 군수로 있던 김종직은 유자광이 지은 시가 학사루 현판으로 걸린 것을 보고 떼도록 지시한다. 그는 유자광의 시가 함양 동헌의 현판에 새겨있는 것을 보고 소인배의 글이라 하여 떼내어 불사르게 했다.

김종직은 대노하여 아전에게 호통을 치고 그 현판을 철거하여 아궁이에 태워 버렸다. 그러나 이 일은 입소문으로 전달되었고 관찰사 유자광이 이를 듣고 불쾌하게 여겼다 한다. 또한 천첩 출신 서자로 출신성분에 열등감을 가진 유자광은 이 일로 김종직을 증오하게 된다. 이는 후일의 '무오사화' 의 한가지 원인이 되기도 했다. 그런데 성리학적 윤리의 실천으로 학행일치의 명성이 세상에 알려지자 인심이 이를 통쾌히 여겼고, 함양에는 그를 찾아 문인들이 몰려들었다.

김종직이 관직을 그만두고 밀양으로 낙향할때 문하생들이 서울에서 정자에 술상을 차려놓고 송별시회를 했다. 이때 초청하지도 않은 유자광이 이곳에 들러 인사를 하면서 선생에게 술잔을 권하여 마지못해 잔을 받게되자 선생의 제일 나이 어린 제자 홍유손이 '무령군 대감! 송별시 한수 지어 보시우! 후세 사람들 중 누가 또 대감의 시를 현판해서 걸지 모르지 않습니까 ?'라며 조롱하였다.

함양 학사루 사건을 빗대 조롱한 것으로, 무안당한 유자광은 이후 김종직과 그 문하생에게 원한을 품게 된다. 당시에 세도도 막강하였고 벼슬도 높았던 유자광은 선비들로부터 이렇게 모욕을 당하자, 이극돈, 임사홍 등과 손잡고 선비들을 몰살 시켰던것이다.

1476년(성종 7년) 1월 지승문원사가 되었다. 그러나 잠시 지승문원사를 맡았으나 다시 외직을 자청하여 선산부사(善山府使)로 자청해 나갔다. 함양과 선산 두 임지에서 근무하는 동안 그는 미신을 타파하고, 무당과 성황당 등을 철폐하였으며 주자가례에 따라 관혼상제를 시행하도록 하고, 도박을 금지하였으며, 서당을 세워 아이들에게 천자문과 동몽선습, 사자소학을 가르치게 하였으며, 서원을 장려하였다. 또한 봄·가을로 향음주례(鄕飮酒禮)와 양노례(養老禮)를 실시하는 등 풍기문란 단속과 성리학적 향촌사회의 질서를 수립하는 데 주력했다. 또한 관료이면서도 성리학에 조예가 깊었던 그는 김굉필·정여창·이승언(李承彦)·홍유손(洪裕孫)·김일손(金馹孫) 등 여러 제자들을 길러냈다.

이어 그는 제자들과 함께 유향소(留鄕所)의 복립운동(復立運動)을 전개하여 조정에 건의, 1488년 그 복립절목(復立節目)이 마련되게 하였는데, 이는 향촌사회에서 재지사림(在地士林)의 주도로 성리학적 질서를 확립함과 동시에 자신들의 정치적 진출을 노리는 그의 의지의 소산이기도 했다.

1479년(성종 10년) 어머니 박씨의 상(喪)을 당하여 관직을 사퇴하고 고향에 내려가 3년상(三年喪)을 치렀는데 상례를 주자의 주자가례대로 행하였으며, 시묘살이 중 병을 얻어 건강을 해친 것이 예에 지나치니 사람들이 그의 지극정성에 감동하였다. 어머니의 3년상을 마친 뒤에는 충청남도 금산(金山) 촌야(村野)에 있었다.

금산 촌야에 서당을 짓고 후학을 가르쳤으며, 촌야의 서당 근처에는 친히 연못을 파서 연(蓮)을 심었으며 집의 이름은 경렴(景濂)이라고 하였는데, 이는 그가 평소 송나라의 학자 무극옹(無極翁) 주돈이을 사모했기 때문이었다. 매일 학동들을 가르치고 시를 읊으며 세상일에는 뜻이 없었다. 그러나 1482년 10월 홍문관 응교(應敎)로 부름을 받자 병으로 사양하였으나 허락받지 못하고 출사하게 되었다. 경연에 입시해서는 말이 간략하면서도 이해가 쉽고 뜻이 잘 통하여 강독(講讀)을 가장 잘 하여 성종의 총애와 관심이 지극하였다.

정희왕후의 수렴청정이 끝나고 성종이 직접 정사를 주관하게 되자 다시 중앙으로 진출하였으며, 이때부터 영남 사학의 거두로서 또한 성종의 근위 세력으로서 성장하게 된다. 성종은 학문을 숭상하여 도학 정치를 꿈꾸었으며, 김종직을 자신의 그런 정치적 이념을 뒷받침해줄 적임자로 생각했다. 특히 김종직의 문하에는 김굉필, 정여창, 김일손 등의 당대 최고의 문장가들이 포진해 있었는데, 성종은 이들과 힘을 합해 훈구파와 척신 세력의 독주를 저지하고자 했다.

1482년 왕의 특명으로 홍문관응교 지제교(弘文館應敎知製敎) 겸 경연시강관(經筵侍講官), 춘추관편수관(春秋館編修官)에 임명되었으며, 직제학을 거쳐 1483년 승정원동부승지가 되었다. 이후 우부승지·좌부승지·도승지 등 승정원의 여러 벼슬에 올랐다. 1483년 우부승지에 오른 뒤 여러 요직을 두루 거치게 된다. 이와 함께 그의 제자 최부(崔溥), 김굉필, 유호인, 김일손 등도 요직에 등용되기에 이른다.

또한 김종직은 신분과 집안 배경을 가리지 않고 널리 인재를 구할 것과 단종조에 절개를 지킨 인사들에 대한 사면과 복권, 등용을 건의하였다. 성종은 세조의 집권을 부정하는 듯한 그의 발언에 분개하였으나 나중에 그의 건의를 받아들여 널리 인재를 구하는 한편 사림파와 청담파 계열 인사들에 대한 복권과 등용 정책을 추진한다.

그는 성종에게 면학 분위기를 장려할 것을 권고하였다. 문풍 진작과 학문 권면을 성종에게 건의하고, 면학 분위기와 문풍 진작을 위해서는 임금인 성종이 모범을 보여야 한다고 하였다. 그는 성종에게 경연에 자주 참여하여 학문을 강론할 것을 건의하였는데 성종은 이를 흔쾌히 받아들여 매일 경연에 출입하여 학문을 강독하였다. 또한 전국 각지에 서당과 서원, 향교 등을 세워 학문을 적극 장려, 권장하여 전국적으로 면학 분위기를 조성하기 위해 노력하였다.

도승지에 임명되자 스스로 감당할 수 없다고 사양하였으나 성종이 윤허하지 않고 하교하기를 '경의 문장과 정사가 충분히 감당할 만 하니 사양하지 말라.'고 하였다. 그러나 훈구파의 반발이 심하였다.

성종실록 성종 15년(1484) 8월 6일조는 도승지로 임명받은 김종직과 그 문인(門人)들에 대해 “사람들이 이를 비평하여 '경상도 선배당(慶尙先輩黨)'이라고 하였다”고 적고 있고, 김종직도 자신을 전별(餞別)하는 문인들을 '우리 당'(吾黨)이라고 불렀는데 김종직을 종주로 삼았던 정치세력이 사림(士林)이다. 있다. 훈구파들은 그가 파벌정치를 조장한다고 비난하였다.

그러자 고향으로 내려가 금산지(金山池) 위에 서당을 지어 그 곁에 연꽃을 심고 집의 호를 경렴(景濂)이라 하였는데 이는 중국의 학자 염계 주돈이를 경모한다는 뜻이다. 매일 그 집에서 시문을 읊고 제자를 가르치며 세상 일에 뜻이 없었으나 다시 홍문관 응교로 부르시니 병이라 칭탁하고 사양하였으나 임금님께서 허락하시지 않으므로 부득이 벼슬길에 나가니 임금님의 총애가 지극하여 특별히 도승지를 제수하였다. 그는 감당하기 어려움을 이유로 사양하였으나 성종은 "경의 문장과 경륜은 족히 감당할 것이니 사양치 말라."며 그를 불러들였다.

곧 이조참판 동지경연사로 옮겼는데 이때 성종은 그에게 특별히 금대(金帶) 하나를 특별 선물로 하사하였고, 이후로도 그의 글재주를 아껴 각별하게 대우하였다. 이후 홍문관제학·예문관제학, 병조참판이 되었다가 다시 경기도관찰사 겸 개성부유수, 전라도관찰사 겸 전주부윤 등의 외직을 지내고 병조참판이 되어 되돌아왔다. 이 무렵부터 자신이 선산부사 등으로 재직할 때 길러낸 제자들이 본격적으로 벼슬길에 오르면서 사림파(士林派)를 형성하여 사림파의 영수가 되어 훈구파와 대립하기 시작했다.

이후 도덕적 명분론을 주창하여 훈구파의 찬탈과 부패를 비난하는 한편 향촌의 질서과 규범 확립이라는 이유로 제자들과 함께 유향소(留鄕所)의 복립운동(復立運動)을 전개하여 1488년 그 복립절목(復立節目)이 마련되었는데, 이는 향촌사회에서 재지사림(在地士林)의 주도로 성리학적 질서를 확립함과 동시에 자신들의 정치적 진출을 노리는 것이기도 했다. 그밖에 그는 송석충, 남효온 등과 교류하였다. 그는 우리 당 이라는 용어를 자주 사용했다.

그러나 1484년 10월 김종직이 이조참판에 등용된 뒤 훈구파와 적극적으로 싸우지 않자 김굉필은 이를 비판하였다. 이때 김굉필을 비롯한 김종직의 문하생들은 스승이 훈구파에 맞서 조정을 바로잡아 줄 것이라고 기대했지만 오히려 중직에 임용되자 김종직은 조정에 건의 하나 올리지 않았다. 이에 불만을 품은 김굉필은 스승과 사이가 벌어질 것을 각오하고 한 편의 시를 지어 상황에 따라 변화하는 김종직의 현실타협적인 처세를 완곡하게 비판했다.

자신을 신랄하게 풍자한 제자의 시에 심기가 불편해진 김종직은 이에 화답하는 한 편의 시를 지어 보내면서 임금을 제대로 보필하고 세상을 바로잡는 일이 말처럼 쉽지 않다는 사실을 우회적으로 내비치면서 자신의 처세가 권세와 이익만을 따르는 것이 아니라고 하였다.

그러나 이때의 일로 김굉필은 김종직과 틈이 갈라져 끝내 사제 간의 정을 회복하지 못했던 것으로 추정된다. 김굉필의 나이 39세가 되는 1492년 스승 김종직과 절친한 지기 남효온이 모두 세상을 떠났는데 연보(年譜)에는 남효온의 집을 방문한 기록은 나오지만 김종직의 죽음에 대해서는 전혀 언급되지 않는다. 그러나 사림의 학통과 인맥은 김종직이 세상을 떠난 이후 오히려 김굉필을 김종직의 뒤를 이를 사림의 영수로 만들었다.

이후 본처 조씨를 상처하고 1485년(성종 16년) 사복시첨정(司僕侍僉正) 문극정(文克貞)의 딸인 남평문씨(南平文氏)와 재혼했다. 그의 아내 조씨는 일찍 어머니를 여의고 증조모와 외조모 아래서 컸다. 시집와서는 7남매를 연달아 잃고 결국 아이를 낳다 얻은 병으로 떠났다. 김종직은 박복(薄福)한 아내의 영전에서 통곡하며 긴 제문(祭文)을 바쳤다. '당신 아버지는 정정히 계시는데 아름다운 날이면 누가 술을 마련할 것이며, 어린 두 딸 시집갈 땐 누가 짐을 꾸려주겠는가...'라며 통탄하였다. 1487년(성종 18년)에 전라도 관찰사(全羅道觀察使)가 되었다.

그는 정몽주―길재―김숙자로 이어지는 한국 유학의 정통을 계승하여 학문과 덕행이 만인의 사표가 되었다. 문하에서 김굉필·김일손·정여창·손중돈·이목·권오복(權五福)·권경유·남곤·주계부정 이심원, 최부(崔溥) 등이 배출되었다.

그 외에 박한주(朴漢柱)·유호인(兪好仁)·이승언(李承彦)·이원(李黿)·이주(李胄)·원개(元槩)·이승언(李承彦)·조위(曺偉)·남효온·김맹성(金孟性)·송석충·이의무·강흔·이기·홍유손(洪裕孫)·최부(崔溥) 등의 도학자들이 배출되었다.

또한 이철균, 곽승화, 강흔, 강경서, 이수공, 정희량, 강희맹, 노조동, 강겸, 이계맹, 정승조, 강백진, 강중진, 강혼, 김흔(金昕), 김용석(金用石), 이종준(李宗準), 김기손, 손효조, 신영희(辛永禧), 안우(安遇), 표연말, 허반, 홍한(洪瀚), 정세린, 주윤창, 양준(楊浚), 방유녕(方有寧), 손숙돈 등이 배출되었다. 박형달(朴亨達), 안구(安覯), 박수견(朴守堅), 민구령(閔九齡) 형제 등도 그의 문하에서 배운 문인들이었다.

왕족인 무풍부정 이총, 신숙주의 손자인 신용개, 중종반정의 3대장의 한사람인 유순정과 성희안, 기묘사화 당시 조광조 일파 숙청을 묵인한 김전, 임사홍의 아들인 임희재 등도 그의 문인이었다. 이후 조광조, 김안국, 김정국, 이행, 이연경, 이언적 등에게까지 그 학통이 계승되었다.

1488년 5월에 사직상소를 올렸으나 반려되고 병조참판 겸 홍문관 제학이 되었다가 그해 10월 16일에 한성부좌윤 겸 동지성균관사로 임명되었다. 그 뒤 한성부 판윤을 거쳐 1489년(성종 20년) 1월에 에는 공조참판겸 동지경연 홍문관 제학 성균관사로 임명되었다. 그해 여름 형조판서 겸 홍문관 제학이 되었다가 겸홍문관 대제학이 되었다. 그러나 평소 지병인 중풍(中風)의 마비 증세로 인하여 휴가를 주었으나 낫지 아니하므로 지중추부사(知中樞府事)로 전임되었다. 그러나, 병환에 차도가 없자 병으로 물러나기를 청하고 고향 밀양에 돌아가 후학들에게 경전을 가르쳤다.

1492년 초 형조판서에 재임명되고 지경연춘추관사와 동지성균관사를 겸하였다. 그러나 곧 병으로 사직하고 밀양으로 낙향하였다. 그는 사직 상소를 올라고 녹봉을 반납했으나 성종은 특명으로 전직을 바꾸지 말라하고 사관을 보내어 위로하고 녹봉을 받으라 하였다. 점필재는 세차례나 상소로 사퇴했지만 성종은 윤허하지 않았다. 오히려 성종은 '점필재는 단직하고 성긴하여 거짓이 없고 학문의 연원이 넓고 깊다' 라는 내용의 비답을 친서로 두 차례나 보내어 윤허하지 않았다. 그는 성종이 내린 녹을 사양했는데, 모든 사람들이 나라에서 주는 녹을 받으라 권하여도 불응하고 세 번이나 글을 올리며 사양했으나 성종이 이를 허락하지 않고 친히 비답문을 지어서 보내며, 어사품을 선물로 받게 되었다.

1492년 7월 집안에 있던 서적을 살펴 다른 사람에게서 빌린 서책들을 되돌려주게 하였다. 그는 문집으로 《점필재집 (米畢齋集)》, 저서로는 《유두유록 (流頭遊錄)》, 《청구풍아 (靑丘風雅)》, 《당후일기 (堂後日記)》 등이 있고, 편서로는 《동문수 (東文粹)》, 《이준록 (彛尊錄)》, 선산군의 향토지인 《일선지(一善誌)》 등을 남겼다. 그의 병이 위독하다는 소식이 전해지자 성종은 특별히 쌀 70석을 하사하고 의원을 보내어 약을 하사하였다.

그해 8월 19일 밀양의 명발와에서 사망하였다. 그의 부음이 듣고 성종은 특별히 조회를 이틀간 파하고 애도하였으며 태상시에 명하여 바로 문간의 시호를 내렸다. 5남 3녀를 두었으나 아들 넷을 일찍 여의고, 후처 문씨에게서 얻은 아들 김숭년(金崇年)의 나이가 7세밖에 되지 않아 후처인 문씨(文氏)가 상주가 되고, 제자이자 외조카인 강백진, 강중진, 제자이자 처남(그의 본처 조씨의 남동생)인 호조참판 조위가 호상을 하였다. 밀양군 부남(府南)의 무량원(無量院) 서산(西山) 건좌손향(乾坐巽向)에 묻혔다. 당시 그의 나이 향년 62세였다.

김종직(金宗直·1431~1492)은 연산군 때 무오사화로 부관참시당했다. 밀양에 전해지는 설화에 따르면, 이 때 호랑이가 나타나 찢어진 시신을 지키며 몇 날 며칠을 슬퍼했다고 한다. 사람들이 시신을 거두어 이장하여 안장한 이후에도 호랑이는 무덤을 지키다 결국 그 앞에서 죽었다고 한다. 마을 사람들은 이를 가엾이 여겨 김종직 묘 옆에 호랑이 무덤을 따로 만들어주었다고 전해진다. 그의 묘 옆에는 김종직의 죽음을 슬퍼했다는 호랑이의 설화가 깃든 인망호폐(人亡虎斃) 비석이 있다.

사망 직후 그에게는 문충(文忠)의 시호가 내려졌다가 1494년(성종 24) 문간(文簡)으로 개정되었다. 다시 1708년(숙종 34년) 원래의 시호대로 회복되어 문충으로 다시 복작되었다.

사후 6년 뒤인 1498년(연산군 4) 제자 김일손이 사관으로 있으면서 사초(史草)에 수록한 〈조의제문 弔義帝文〉의 내용이 문제가 되어, 이극돈 등의 비난을 받아 공론화되었다가 세조를 비판했다는 이유로 부관참시(剖棺斬屍)당하고 생전에 지은 많은 저술도 압수당한 뒤 불살라졌다. 이극돈 은 자신이 상중에 술을 마시고 기생을 출입시킨 것을 김일손이 사초에 기록한 것을 못마땅히 여기다가 조의제문의 내용을 문제삼은 것이다.

조의제문이 문제가 된 것은 그가 세조의 찬탈에 비판적이며 항우가 초(楚)나라 회왕(懷王：義帝)을 죽인 것을 빗대어, 세조가 단종으로부터 왕위를 빼앗은 것을 비난하였다는 것이 표면적인 이유였다. 조의제문이 세조를 직설적으로 비판한 것인가 여부는 불확실하며 실제로는 종래의 집권세력인 유자광·정문형·이극돈 등 훈구파가 성종 때부터 주로 사간원·사헌부·홍문관 등 3사(三司)에 진출하여 언론과 문필을 장악하여 훈구파를 비판해왔던 김종직 문하의 사림파를 제거할 목적으로 날조, 해석했다고 평가된다. 이후 다른 훈구세력 역시 그들의 주장에 동조하여 김종직과 그 일파의 처벌에 찬성한다.

이 사건은 무오사화(戊午士禍)로 이어져 김일손·권오복 등이 죽음을 당하고 정여창·김굉필·남곤·이종준(李宗準) 등이 유배되는 등 일단 사림파의 후퇴를 가져왔다. 이때 그가 저술한 글을 세상에 전하지 못하게 불에 태워 없앴으나, 그의 외조카 강중진이 화를 당하면서 10여권의 책을 숨겨두어 후세에 전하게 되었다. 1506년 중종이 즉위한 뒤 조광조, 김식 등 김굉필과 정여창의 문하생들이 조정에 다시 출사하면서 죄가 풀리고 관작이 회복되었다.

김종직이 류자광이 쓴 글과 현판들을 떼어내 불살라버렸을 때 류자광은 아무런 감정을 드러내지 않았다. 류자광은 오히려 김종직이 사망하자 제문을 지어 애통해하면서, 김종직을 중국의 옛 문장가인 한유(韓愈)에 비교하기까지 했다. 이를 두고 당시 사람들은 당시 김종직에 대한 성종의 신임이 두터웠고 또 그 제자들이 득세하고 있었기에, 오히려 류자광이 그런 감정을 가볍게 드러내지 않고 그들과 교분을 트려는 속셈이었다고 했다.

그러나 김일손의 사초 문제가 외부로 알려지면서 문제가 비화되자, 류자광은 성종이 걸어놓게 한 김종직의 당기를 떼어 불살랐다. 그리고 여기저기에 걸려 있는 김종직이 지은 현판을 모조리 없애게 했다. 그리고 류자광은 김종직을 역적으로 몰았다.

류자광은 김종직을 가리켜 "간사한 신하가 몰래 모반할 마음을 품고 옛 일을 거짓으로 문자에 표현했으며, 흉악한 사람들이 당을 지어 세조의 덕을 거짓으로 날조해서 꾸며 나무라니 난역 부도한 죄악이 극도에 달했다."고 비판했다. 또한 류자광은 간사한 신하 김종직은 나쁜 마음을 몰래 품고 그 무리들을 모아 음흉한 계획을 시행하려 한 지가 오래 되었다고 했다. 류자광은 김종직이 세조의 찬탈을 비판하면서도, 그가 세조의 부름을 받고 조정에 출사한 것을 계속 걸고 넘어졌다.

그밖에도 류자광은 김종직이 성종의 명으로 지은 환취정 기문을 인멸하려 했다.

이후 중종 초 사림파가 조정을 장악하게 되면서 선비의 사표로 추대되었다. 조광조는 그를 성균관 문묘에 종사하려 노력하였으나 실패하였다. 그 뒤 기묘사화로 그의 문하들은 다시 큰 타격을 입었으나, 1565년 윤원형 등이 축출되면서 조정을 장악하게 된다.

사후 신도비가 세워졌고, 지중추부사 겸 홍문관대제학 예문관대제학 홍귀달(洪貴達)이 글을 지었으나 임진왜란과 정묘호란 등으로 유실되었다. 1634년(인조 12년) 여헌 장현광이 다시 신도비를 세우고, 창원대도호부사 김해진관병마첨절제사(昌原大都護府使 金海鎭管兵馬僉節制使) 오여발(吳汝撥)이 글을 써서 다시 건립한다. 묘갈명도 다시 개보수되어 우암 송시열이 묘갈명을 찬하였다.

1689년(숙종 15년) 송시열과 김수항 등의 건의로 증 대광보국숭록대부 의정부영의정에 증직(贈職)되고, 1709년(숙종 35년) 2월 문간(文簡)에서 문충(文忠)으로 시호가 고쳐졌다. 시호(諡號)는 정2품 이상 대신에게만 내리는 것으로 알려져 있다.

저서로는 점필재집(畢齋集), 유두유록(遊頭流錄), 청구풍아(靑丘風雅), 당후일기(堂後日記), 《동문수(東文粹)》 등이 있다. 총재관으로서 《동국여지승람》 55권을 증수하였고 서화에도 뛰어났다.

고령 쌍림에 부조묘(不朝廟)가 세워졌고, 선산의 금오서원(金烏書院), 밀양의 예림서원(禮林書院), 함양의 백연서원(栢淵書院), 금산(金山)의 경렴서원(景濂書院), 개령(開寧)의 덕림서원(德林書院) 등에 제향 되었다.





김종직의 학문은 무오사화 때 그의 많은 글이 불살라진 관계로 전체적인 모습을 밝히기는 어려우나 대체로 정몽주와 길재의 도학사상(道學思想)을 이어받아 절의(節義)와 명분을 중요시하고 시비를 분명히 밝히려고 했다. 그는 학문적 이론에서 끝나지 않고 학문의 이론과 동시에 실천을 강조했다. 〈소학〉과 사서(四書) 및 〈주자가례 朱子家禮〉를 기반으로 하는 성리학의 실천윤리와 생활화를 역설하였으며, 오륜(五倫)이 각각 질서를 얻고 사농공상(士農工商)의 사민(四民)이 자기의 직분에 안정하도록 하는 인정(仁政)의 실시가 이상적인 정치라고 보았다. 이를 위해 향교 교육과 인재의 등용을 매우 중시했다.

사서오경과 주자의 성리서 등의 경술(經術)을 근본으로 하면서도, 문장력과 시서 등도 중요하게 생각했다. 당시 대명사대외교(對明事大外交)에서 꼭 필요하였던 사장(詞章)의 학문을 겸비하기도 하였다. 김종직의 문학세계는 명분·절의·수기(修己)에 근간을 두는 여말선초의 처사문학(處士文學)과 송시(宋詩)의 영향을 받아 화려한 문채(文彩)를 배격하고 간결하면서도 함축된 이(理)를 드러내는 것이었으나, 경(經)과 문(文)을 다같이 중시하는 폭넓은 것이었다. 후대에 이르러 경학파와 사장파로 분기되고 이 중 사장파는 몰락하면서 경학만을 중시하는 풍조가 계속되었지만 그는 경학에 못지 않게 사장의 중요성을 주장하기도 했다.

김종직의 학문은 정통 성리학의 입장을 견지한 김굉필, 정여창, 시문(詩文)과 사장으로 이름을 날린 김일손, 유호인, 남곤, 이행, 조위, 사회적인 체제와 구속을 벗어나려는 방외인문학(方外人文學)의 입장에 선 남효온(南孝溫), 홍유손 등 여러 갈래로 이어졌다. 이러한 사림파의 학문은 무오사화·갑자사화로 한때 침체했다가, 김굉필에게서 배운 조광조(趙光祖), 김안국(金安國) 등에 이르러서 크게 융성했다.

그는 왕이라고 해도 예외가 되어서는 안되며 국왕이 도와 덕의 모범을 보여야 된다고 주장하였다. 김종직의 조의제문과 훈구 세력에 대한 비판적인 상소들은 그의 도학적인 절의를 잘 보여주고 있다. 비록 왕이라고 할 지라도 도리와 덕을 지키지 않으면 비판을 받아야 한다는 것이 그의 입장이었다. 성종 역시 김종직의 견해에 동조하여 스스로 도학적인 자세로 국사에 임하려 했다.

고려말의 정몽주와 길재의 학풍을 이어받은 아버지 김숙자에게 글을 익힌 김종직은 문장에 뛰어났으며 사학에도 두루 능통해 조선시대 도학의 정맥을 이어가는 중추적 구실을 하였다. 그의 도학을 정통으로 이어받은 제자 김굉필은 조광조와 같은 걸출한 인물을 배출하여 그 학통을 그대로 계승시켰다. 이처럼 도학이 조선조 도통의 정맥으로 이어진 것은 그의 조의제문에서 보여지듯이 그가 화려한 문장이나 시문을 추구하기보다는 궁극적으로 절의를 바탕으로 정의를 숭상하고 시비를 분명히 가리려 하는 의리적인 성향을 보였다는 점에서 찾을 수 있을 것이다. 이 같은 정신은 제자들에게 전해졌고, 제자들은 절의와 의리를 내세우며 이를 저버린 훈구파와 척신 세력의 비리와 부도덕을 비판하고 나섰다.


점필재(佔畢齋) 김종직은 포은 정몽주와 야은 길재 문하로 후진을 양성하며 조선 유학의 맥을 이었다는 평가를 받고 있지만 내용면에서는 길재(吉再) 및 아버지의 학통을 이어받아 학문 경향은 효제충신(孝悌忠信)을 주안으로 하는 실제적 방면에 치중한 것이었다는 평이다.

하지만 잘알려지지 않은 김종직에 대한 평가도 있다. 이것을 알려면 김종직이 사림(士林)의 영수이므로 사림에 대해서 알아야한다. 사림에 대해서 논하길 조선 후기 연암 박지원은 『연암집(燕巖集)』에서 “학문을 강론하고 도(道)를 논하는 사람들을 사림(士林)이라 한다”라고 정의한 것처럼 학문하는 선비를 뜻했다.

그러나 조선 초기의 태조~세종실록 등에 ‘사림에서 애석하게 여겼다(士林惜之)’ ‘사림이 비루하게 여겼다(士林鄙之)’ 같은 표현이 나오는 것처럼 ‘학문하는 재야의 양반 사대부’란 의미로 사용되었다. 이들은 세조 때 등장한 부패한 훈구(勳舊) 공신 세력과 자신들을 구별할 필요를 느꼈다. 그래서 성종 무렵 사림은 훈구 공신에 반대하는 신진 정치세력을 뜻하는 정치적 용어로 바뀌게 되었다.

그런 정치적 사림의 선구 격이 점필재 김종직(金宗直)이었다.

김종직은 세조 2년(1456) 회시(會試)에서 낙방했다가 세조 5년(1459) 식년문과에 급제해 세조 때 벼슬을 했다. 그 점 때문에 훗날‘조의제문(弔義帝文)’을 지어 수양대군이 단종을 죽인 것을 비판했을 때 비판할 자격이 있었냐는 비평을 받기도 한다. 이는 후일 유자광과 이극돈 등을 비롯하여 그를 비판하는 측에서 그를 비판하는 소재거리로 수시로 제기해온 것이기도 하다.

또한 스스로 자초한 일로 함양군수 시절 경내 누각에 걸린 유자광의 친필 액자를 불살라 버렸다고 전해지는데 이런 사소한 감정싸움이 참혹한 악연으로 이어져 제자가 죽거나 귀양가고 부관참시라는 혹독한 참화를 겪게 된 것이다. 그래서 '그 책임을 누가 지을 수 있었겠는가'하는 물음이 지금에 와서도 대두되고 있다.

김종직은 성종 8년(1477) 과거에 응시하러 서울로 올라가는 자신의 문인(門人)들에게 ‘우리 당에는 뛰어난 선비가 많다(自多吾黨多奇士)’고 말한 것처럼 자주 ‘우리 당(吾黨)’이라는 용어를 사용했다. 이처럼 조선 초기시대에 살았던 김종직은 인정받는 요즘으로 말하면 '사림(士林)의 초대 당수'였다. 그러나 편가르기와 파벌을 노골적으로 조장했다는 비판도 있다.

김종직은 세조가 조카와 형제들을 죽이고 왕위를 찬탈한 것을 조의제문을 통해 돌려서 비판하였다. 그런데 허균(許筠)은 김종직론 이라는 글을 남겨 그를 위선자라며 질타하였다.

교산 허균의 글은 논란거리가 되었다. 교산 허균은 김종직에 대한 신랄한 비판을 남겼지만 이때문에 김종직의 학통을 계승한 사림파로부터 심한 공격을 당하고, 허균의 저서들은 정조 이전까지 불온서적으로 지정, 언급조차 금기시되기까지 했다.

[1529년]](중종 24) 10월 16일 생원 이종익(李宗翼)은 세조의 발언에 앙심을 품고 조의제문을 썼다는 의혹을 제기했다. 이종익은 종직이 세조 때의 어느 대신의 추천을 받아 세조와 면담했으나, 세조는 그를 직접 만나보고는 '완고하여 쓸모 없는 선비다. 등용할 것 없다.'고 하였다. 세조의 말을 듣고 그는 발끈 화를 내고 물러가 조의제문을 지었다고 하였다.

퇴계 이황은 김종직의 후학인 회재 이언적을 다양한 학문적 저술을 남겼다며 극찬, 높이 평가하면서도 김종직에게는 박한 평가를 내렸다. 이황은 김종직을 가리켜 학문에 몸담은 사람이 아니라 화려한 사장을 즐기는 문장 잘하는 선비였을 뿐이라는 인색한 평을 남겼다.

학맥상으로는 백이정과 안향에게까지 거슬러 올라가는데, 백이정, 안향→이제현→이색→정몽주→길재→김숙자→김종직으로 이어진다. 김종직의 대에 이르러 많은 제자를 양성하게 된다.

김전은 기묘사화에 가담하여 조광조를 숙청했고 남곤은 기묘사화를 묵인했는데, 남곤과 김전 역시 김종직이 길러낸 인물이었다. 조광조와 김식은 김굉필의 문하생이었다.

그는 일찍이 〈조의제문〉(弔義帝文)을 지었는데, 그가 죽은 지 6년 후인 1498년(연산군 4년)에 제자 김일손이 사관으로 있으면서 이것을 성종실록 사초에 적어 넣은 것이 원인이 되어 무오사화가 일어났다. 1498년 연산군 4년 7월 13일 김일손의 공초 내용을 보면, 다음과 같은 부분이 문제되고 있음을 알 수 있다.

조의제문 내용은 항우에게 살해당하여 물에 던져진 회왕 즉, 의제(義帝)를 조상한다는 제문이다. 그러나 이것은 세조의 왕위 찬탈을 비꼬는 내용으로, 살해당하여 물에 던져진 단종에 대한 묘사와 유사한 면이 있어 세조와 후인들의 정통성을 부정당하는 내용이었다.

또한 김종직은 유유의 찬탈을 따른 신하를 "유씨(劉氏)가 우리 임금이네 하면 저 푸른 하늘을 속일 수 있다고 하였겠지" 힐난하고, 이렇게 이어갔다.

유유가 요순의 선위를 내세웠지만 실은 반역이며, 그에 따른 찬양도 모두 거짓이라고 한 것이다. 유자광은 이 부분을 세조와 훈구공신을 비방한 증거로 들이댔다. 섬뜩한 머리놀림이며 무서운 올가미치기였다.

이로 말미암아 김종직은 부관참시(관을 부수어 시체의 목을 벰)를 당하고 많은 문집이 소각되었으며, 그의 제자들이 모두 참화를 당하였다. 김종직은 대역부도(大逆不道)의 수괴가 되고, 사초에서 「조의제문」을 언급한 김일손·권오복·권경유 등은 참형을 당하였다.

여기에서 그치지 않았다. 김종직에게 배운 적이 있고 과거를 보거나 벼슬을 할 때 지도와 자문을 받은 후학들은 대부분 '난언(亂言)'과 '붕당(朋黨)' 죄에 걸려 죽거나 유배를 갔다. 이로써 김종직은 '사림의 영수'란 칭호를 받게 되었다.

영남 지방에는 조선조 이후로 많은 학자들이 배출되어 여러 학맥이 생겨났다. 그 대표적인 것이 조선 초기의 김종직(金宗直, 1431년 ~ 1492년)을 영수로 하는 영학파(嶺學派)와 중기의 조식(曺植, 1501년 ~ 1572년)을 중심으로 하는 남명학파(南冥學派), 이황(李滉, 1501년 ~ 1570년)을 종주로 하는 퇴계학파(退溪學派), 그리고 장현광(張顯光, 1554년 ~ 1637년)을 주축으로 하는 여헌학파(旅軒學派) 등이 있었다.

영남학파의 학맥은 정몽주에서 비롯해 길재(吉再)·김숙자(金叔滋, 김종직의 부)를 거쳐 김종직에로 계승된다. 김종직은 도학과 문학으로 유명해 당대 유학의 조종이 되었다. 김종직은 문하에 많은 제자를 두었다.

저명한 학자로는 현풍의 김굉필(金宏弼)·곽승화(郭承華), 함양의 정여창·유호인(兪好仁)·표연말(表沿沫), 경주의 손중돈(孫仲暾), 선산의 강백진(康伯珍), 성주의 김맹성(金孟性), 안동의 이종준(李宗準), 청도의 김일손, 밀양의 박한주(朴漢柱) 등으로 꼽는다. 중종반정에 가담한 박원종과 성희안도 그의 문하생이었고, 후배 사류인 조광조 일파 제거에 가담한 남곤 등도 김종직의 문인이었다. 그밖에 회재 이언적 역시 김종직의 학통을 계승하였다.

당쟁은 붕당(朋黨)이 서로 싸우는 것을 의미한다. 이건창(李建昌)의 <당의통략>(黨議通略)에 나오는 '붕당지쟁'(朋黨之爭)의 준 말이기도 하다. 또한 붕당은 같은 스승의 제자들로 구성된 편당(偏黨)을 말하므로 붕당은 학연(學緣)과 혈연(血緣) 지연(地緣)으로 뭉친 학단(學團)이라 할 수 있다. 대표적으로 퇴계(退溪) 남명(南冥) 율곡(栗谷) 우계(牛溪) 학단 등이 있다.

처음에는 기호의 선배당(서인)과 영남의 후배당(동인)으로 갈렸고 이같은 붕당 초기의 동서분당기에는 율곡(栗谷) 이이(李珥:1536년~1584년)같은 영향력 있는 학자가 우계(牛溪) 성혼(成渾:1535년~1598년), 송강(松江) 정철(鄭澈:1536년~1593년) 등의 서인과 정치노선을 함께 하면서 동인·서인 간의 갈등 해소에 적극적 노력을 기울이기도 하였다.

그러나 점차 동인이 우세해지자 퇴계학파의 남인과 남명학파인 북인이 갈렸다. 퇴계 제자인 유성룡(柳成龍)이 임란 후 주화(主和)의 책임을 지고 물러난 데 비해 남명 제자인 정인홍(鄭仁弘) 등이 의병을 일으켰다. 정인홍은 당파가 동서로 양분되자 다른 남명학파와 함께 동인편에 섰고 1589년 정여립옥사(鄭汝立獄事)를 계기로 동인이 남북으로 분립될 때 북인에 가담하여 영수(領首)가 되었다.

그 후 북인은 광해군 조에 기호의 화담(花潭) 학단과 연립정권을 세워 결속력이 약해 사분오열되어 싸우다가 인조반정으로 무너졌다. 인조반정으로 정권을 차지한 서인은 북인들이 정권을 독차지했다가 망한 것을 교훈 삼아 소북 등 온건세력을 모아 관제야당인 남인을 만들었다.

숙종 조에 이르면 서인과 남인의 밀고 밀리는 서·남 당쟁이 심하게 일어나 국가가 망하게 생겼다. 숙종 초기 정권을 장악한 남인은 허적(許積)을 중심으로 결집되어 서인과 대치하고 있었다. 남인에 대한 처벌 문제를 놓고 서인 내부적으로 강경론을 주장하는 측과 온건한 해결을 주장하는 측으로 나뉘었는데 강경이 노론이고 온건이 소론이다.

송시열을 중심으로 한 노론(老論)과 윤증을 중심으로 한 소론(少論)으로 나뉘어 노론과 소론의 대립이 극에 달한 것은 경종 때였다. 숙종 말 경종의 왕위계승을 지지했던 소론과 경종의 동생인 연잉군(延礽君:영조)을 지지한 노론 사이에 나타난 정쟁이다. 결국 영조가 즉위하자 입장이 바뀌어 노론들은 소론들을 탄압하기 시작하였고, 결국 영조 때 노론의 4대신이 신원되는 등 소론이 정권에서 밀려나게 되었다.

영조는 노론과 소론의 대립을 없애고 국가를 살리기 위해 왕권을 강화하고 4색당파를 고루 쓰자는 황극탕평론(皇極蕩平論)이 대두하게 되었다. 정조조에 가서는 4색당파보다는 사도세자를 동정하느냐 여부를 가지고 정국이 세자를 동정하는 홍봉한(洪鳳漢) 중심의 시파(時派)와 세자의 실덕(失德)을 지적하고 영조의 처사를 옳다고 보는 김구주(金龜柱) 중심의 벽파(僻派)로 갈렸다. 그러나 영조와 정조의 전체 시기로 볼 때는 노론 위주로 정국이 운영되어 갔다.

결국 학자들의 학맥에 따라 나뉘는 붕당정치로 조선 초기부터 혼란스럽게 만들었지만 정작 조선이 망한 것은 이런 붕당과 당쟁뿐 아니라 몇몇 노론가문의 외척세도정치에 의해서 였다. '붕당정치(朋黨政治)' 대신 '사림정치(士林政治)'라는 개념으로 조선 중·후기의 정치를 이해하려는 노력이 있듯이 아직도 학자간의 평가는 달라지겠지만 영남학파에 대한 학맥간의 논쟁은 좀더 신중해야 할 것으로 보인다.

승려 학조와의 간통 사건은 후일 무오사화의 원인의 하나가 된다. 학조를 매우 혐오한 김종직은 이를 두고 경멸, 비판했는데, 김종직의 제자들 중 누군가 실록을 편찬할 때 송씨와 학조의 불륜 사실을 기사로 넣어서 문제가 됐고, 이는 무오사화까지 이어진다. 그는 "영응대군 부인 송씨는 군장사란 절에 올라가 설법을 듣다가 계집종이 깊이 잠들면 학조와 사통을 했다."는 이야기를 누군가에게 전해듣는다. 평소 불교를 미신으로 봤던 김종직은 학조와 대방부부인 송씨의 간통 사건을 접하게 되면서, 이를 불교 비판의 한 근거로 삼는다.

박경은 김일손과 기맥이 통하여 홍인문 밖에서 '영응대군 부인 송씨가 중 학조와 사통(私通)을 했다'는 방문(榜文)을 보고 알렸다가, 김일손이 사초에 적는 바람에 호된 고문을 당하고 겨우 살아난 적이 있었다.

김종직은 현직 관직에 있으면서 동시에 서당을 차리고 후학들을 가르치며, 강의와 서예를 가르쳤다. 후대의 학자인 이황, 이언적, 박승임 등이 관직에서 물러나 학문 연구와 후학 양성에만 전념하던 것과는 다소 차이가 있다.

그의 영향을 받아 이후 김굉필, 남곤, 이이, 성혼, 송시열 등이 현직에 있으면서 동시에 후학을 양성하게 된다.

 * 조선왕조 오백년 설중매 - 이영후

한훤당은 21세때 함양 군수로 있던 점필재 김종직(1431~1492)의 문하에 들어가게 된다. 점필재는 한훤당을 가르치면서 "진실로 학문에 뜻을 두었다면 마땅히 소학부터 시작해야 한다"고 말하며 손수 소학을 건네준다. 이후 김굉필은 소학을 배우고 실천하며, 늘 소학을 행동의 최고 지침서로 삼았다. 한훤당은 스스로 '소학동자(小學童子)'라 칭하며 소학 공부에 몰두했다. 사람들이 나라 일에 대해 물으면 "소학을 읽는 아이가 어찌 대의를 알겠습니까"하고 대답하며, 한결같이 자신의 몸과 마음을 닦고 다스리는데 전념했다. 한훤당은 서른이 넘어서야 비로소 다른 글을 읽었다.

경상남도 함양군의 이은대는 김종직이 유자광을 피해 숨은 정자였다.
유자광의 고모는 함양군 지곡면 수여마을에 살고 있었는데 천대와 설움 속에서 살아온 서자였고, 경상도 관찰사로 발령을 받고 경상도로 내려왔을 때는 입신양명하여 떳떳하고 자랑스럽게 고모에게 인사차 함양에 들렸다. 당시 함양부사는 김종직이었다.

군수는 관찰사보다 아래로 관찰사에게 깎듯이 인사를 하고 융숭한 대접을 해야 되었다. 유자광을 평소 경멸하던 김종직은 도저히 그럴 수가 없었고, 유자광에게 굽신거릴 수는 없었던 것이다. '서자 출신의 쌍놈 주제에 뭣하러 이곳에 온담. 내 어찌 그에게 고개를 숙이리.' 하고 중얼거리며 아전에게 지방 순행차 출장갔다고 하도록 명하였다.

유자광이 어명을 받들고 공무로 오는 것도 아니고, 사사로운 일로 오는 것이므로 그를 만나야 될 필요성을 느끼지 못했다. 벼슬이 높은 사람 앞에서 거만하게 행동할 수도 없고 그렇다고 그 앞에서 머리를 조아리고 굽실거리는 것은 자존심이 허락하지 않았던 김종직은 함양의 이은대로 숨는다.




24, http://shindonga.donga.com/Series/3/990252/13/525997/1아들 김종직과 사림파 기틀 세우다



</doc>
<doc id="261907" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261907" title="심의겸">
심의겸

심의겸(沈義謙, 1535년 ~ 1587년)은 조선 중기의 문신이자 척신이다. 영의정 심연원의 손자이고, 좌의정 심통원의 종손이다. 김효원(金孝元)과의 알력으로 동인, 서인의 분당의 원인이 되었다. 명종국구 심강의 아들로 이황의 문하에서 수학하였으며, 명종비 인순왕후의 친 남동생이었으나 사림인사들과 두루 사귀었다.

1563년에는 외척으로 전횡을 부리던 자신의 외삼촌 이량을 탄핵하여 퇴출시키기도 했다. 이황의 문인임에도 이이, 성혼과 어울린 탓에 자연스럽게 서인이 되었다. 그 뒤 종조부 심통원을 탄핵한 이이와 사감을 갖지 않고 계속 친하게 지냈다. 김효원이 한때 윤원형의 식객이었던 점을 집요하게 물고 늘어져 을해당론(乙亥黨論)의 빌미를 제공한다. 자(字)는 방숙(方叔), 호는 손암(巽菴), 간암(艮菴), 황재(黃齋)이고, 봉군호(封君號)는 청양군(靑陽君)이며, 본관은 청송(靑松)이다.

세종의 국구인 영의정 청천부원군(靑川府院君) 심온(沈溫)의 6대손, 세조 때 영의정을 지낸 청송부원군(靑松府院君) 심회(沈澮)의 5대손이며, 명종 때 영의정을 지낸 청천부원군(靑川府院君) 심연원(沈連源)의 손자이고, 명종의 국구 영돈녕부사 청릉부원군(靑陵府院君) 심강(沈綱)의 차남으로, 인순왕후(명종의 비)의 동생이며, 선조 때 병조판서를 지낸 청림군(靑林君) 심충겸(沈忠謙)의 형이다. 또한, 선조 때 영의정을 지낸 윤두수(尹斗壽)와 사돈지간이었으며, 인조의 아버지 원종의 국구인 능안부원군(綾安府院君) 구사맹(具思孟)과도 사돈지간이었다.

명종 때, 별시문과에 급제하여, 예조좌랑, 사간원 정언, 이조좌랑, 홍문관 부수찬, 홍문관 교리, 홍문관 수찬, 병조정랑, 사헌부 지평 등을 지내고, 호당에 뽑혀, 사가독서를 하였다. 1563년에는 외척으로 전횡을 부리던 자신의 외삼촌 이량을 탄핵하여 퇴출시키기도 했다.

성균관 전적, 의정부 검상, 의정부 사인, 사간원 사간, 사복시 정, 홍문관 부응교, 홍문관 응교, 사헌부 집의, 홍문관 직제학, 군기시 정, 승정원 동부승지, 승정원 우부승지, 이조참의를 지냈다. 선조 때, 승정원 우승지, 사간원 대사간을 거쳐, 1573년 다시 이조참의가 되었을 때, 김효원이 이조정랑에 임명되는 것을 반대하였다. 이때 김효원이 윤원형 집의 식객이었던 점과, 윤원형의 사위 이조민과 친하게 지내며 그의 집에 수시로 출입한 것을 문제삼아 집요하게 공격했다.

그러나 김효원은 매장당하지 않았고 오히려 그의 동생이자 출계한 심충겸의 전랑 임용을 방해했다. 이후 알력이 커져 동서분당의 원인을 제공한다.
이후, 사헌부 대사헌, 형조참판, 병조참판, 병조판서에 이르렀으나, 1574년 대사헌, 오위도총부 부총관으로 좌천되었다. 1575년 동서분당이 발생하자, 서인의 영수로 지목되어, 개성부 유수, 전라도 관찰사, 함경도 관찰사, 전주 부윤 등 외직을 전전하다가, 다시, 내직(경직)으로 옮겨, 예조참판이 되고, 청양군(靑陽君)에 습봉되었다.

척신 출신이지만 구세력을 대표하는 인물로 사림들간에 명망이 높았다. 명종 때, 외숙부 이량이 사림들을 탄핵할때, 반대로 외숙부 이량을 탄핵하여 축출시키기도 하였다.
1573년 심의겸이 이조참의로 있을 때, 김종직 계통의 신진 세력으로서 김효원이 이조정랑에 천거되자, 그가 일찍이 권신이었던 윤원형의 집에서 묵었던 사실을 들어, 권력가에 아부했다 하여 반대하였다. 그러나, 1574년 결국, 김효원은 이조정랑이 되었고, 1575년 심의겸의 동생인 심충겸이 후임 이조정랑에 추천되자, 이번에는 김효원이 반대함으로써 두 사람은 서로 대립하기 시작했다. 마침내 구세력은 심의겸을 중심으로 서인이라 했으며, 신진 세력은 김효원을 중심으로 동인이라 하였다. 그 후 당쟁이 커질 것을 염려한 율곡 이이의 조정으로 개성부 유수, 전라도 관찰사로 좌천되었다. 이
후, 함경도 관찰사, 전주 부윤, 예조참판이 되었으나, 1584년 심의겸을 변호하던 율곡 이이가 죽은 후 동인이 득세하고 서인이 몰락하자 파직되어, 파주로 낙향해 살다가, 1587년 별세하였다.

그의 날카롭고 비타협적인 성격은 당쟁의 실마리를 만들어 조선 왕조의 치명적인 적폐의 요인이 되게 하였다. 김우옹은 선조에게 심의겸과 김효원은 본래 붕당을 꺼려했으나, 그들의 주변 사람들이 파당을 만들어 붕당이 더욱 심해진 것이라고 상소하였으나, 선조는 심의겸을 붕당의 원흉으로 지목하였다.







</doc>
<doc id="261908" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261908" title="이원익">
이원익

이원익(李元翼, 1547년 12월 5일 ~ 1634년 2월 26일)은 조선시대 중기, 후기의 왕족 종실 출신 문신, 시인, 학자, 정치인이다.
음서로 입직 후 관직이 승의랑(承議郞)에 이르러 다시 1569년(선조 2년) 문과에 급제하여 대사헌과 호조·예조·이조 판서, 의정부 좌의정 등을 지내고 관직이 의정부 영의정에 이르렀으며, 임진왜란 때 의주로 몽양가는 선조를 호종하여 충근정량효절협책호성공신 2등(忠勤貞亮効節協策扈聖功臣二等)에 녹훈되고, 완평부원군(完平府院君)에 봉작되었다. 또한 임진왜란 때의 공로로 선무원종공신 2등(宣武原從功臣二等)에 녹훈되기도 하였다. 그는 근검절약, 청렴하여 청백리(淸白吏)에 녹선되었다. 키가 작아 키작은 재상, 키작은 정승이라는 별명도 얻었다.

1564년(명종 19) 사마시에 합격하고, 1569년(선조 2) 별시 문과에 병과로 급제하여 관직에 올랐으며, 선조 때에는 우의정과 영의정, 좌의정을, 광해군 때와 인조 때에도 영의정을 역임했다. 당색으로는 동인(東人)이었으나 정여립의 옥사를 계기로 동인이 남인과 북인으로 분당될 때 그는 남인이 되었다. 광해군 때 인목대비 폐모론에 반대하였고, 인조 반정 이후에도 서인 정권에 의해 영의정에 임명되어 서인, 남인 연립정권을 구성하였으며 광해군을 죽여야 한다는 공신들의 여론에 반대하여 만류하였다. 학문적으로는 이황의 학맥을 계승하여 남인에 학통을 전달하는 역할을 하였다.

윤휴, 허목, 이순신 등의 인척으로, 윤휴의 서모이자 윤효전의 첩은 그의 서녀였고, 서외손 윤영은 충무공 이순신의 서녀와 결혼하여 그의 사돈간이었다. 미수 허목은 그의 손녀사위로, 정실 손녀딸의 남편이었다. 자는 공려(功勵), 호는 오리(梧里), 시호는 문충(文忠). 본관은 전주(全州)이고, 태종의 서자였던 익녕군(益寧君) 치(袳)의 4세손이며, 외가쪽으로는 세조, 예종, 성종 세 조정에서 영의정을 지낸 정창손의 외가 후손이다.

이원익은 조선의 왕족으로 1547년 12월 5일(음력 10월 24일) 함천도정(咸川都正) 이억재(李億載)와 사헌부감찰(監察) 정치(鄭錙)의 딸인 부인 정씨(鄭氏)의 아들로 태어났다. 태종 이방원의 서자이자 세종대왕의 서제인 익녕군(益寧君) 이치(李袳)의 4세손이다.

증조부는 수천군(秀泉君) 이정은(李貞恩)이고, 할아버지는 청기군(靑杞君) 이표(李彪)이다. 숙부는 이억순(李億舜)과 이억수(李億壽)인데, 숙부 이억수는 광해군 때 고령의 나이에 인목대비 폐모론에 반대하여, 폐모론이 나오자 폐모에 반대하는 지사들을 이끌고 항소(抗訴)하여 불이익을 당하기도 했다. 아버지 이억재는 부인 우씨(禹氏)와 혼인하였으나 자식이 없었고, 뒤에 감찰(監察) 정치(鄭錙)의 딸과 혼인하여 2남 1녀를 낳았는데, 그 중 둘째 아들이 이원익이다. 왕족으로서의 예우는 아버지의 대에서 끝났으나, 그는 학문을 부지런히 연마하였다. 그는 키가 작았는데, 이 때문에 '키 작은 재상'으로 불렸다.

외가쪽으로는 세조의 측근이자 계유정난, 세조 반정을 도왔고, 세조, 예종, 성종때에 각각 영의정을 지냈던 정창손과 김질의 후손이기도 했다.

1564년(명종 19년) 생원시(生員試)에 응시하여 합격, 생원이 되었으며 그 뒤 일찍이 음보(蔭補)로 관직에 출사하여 승의랑에 올랐다. 그 뒤 다시 진사시에 합격하였다.

1569년(선조 2년) 문과에 급제하여 승문원정자가 되었다. 이후 승문원에 있었으나, 원래 인품이 곧았으며 굳이 불필요하게 사람 사귀고 어울리기를 싫어하여 공적인 일이 아니면 나오지 않았으므로 그를 아는 이가 없었으나, 서애 유성룡과 한강 정구, 율곡 이이만은 그의 인품을 알아보고, 슬기로움을 알고 존경하였다. 1573년 성균관 전적(典籍)으로 성절질정관(聖節質正官)의 서장관이 되어 하사(賀使) 권덕여를 따라 명나라에 다녀온 이듬해 예조랑(禮曹郞)에서 뽑혀 황해 도사가 되어 크게 인망을 얻었다.

이후 삼사의 요직을 거쳐 군기시 판관, 사간원사간, 교리 등을 역임하였다. 1573년(선조 6년) 명나라에 파견되는 성절사의 질정관으로 북경에 갔다가 그의 글재주를 시험해본 명나라 관리들 앞에서 유창한 서예 솜씨와 글재주, 시 솜씨를 드러내 이름을 떨치고 되돌아왔다.

율곡 이이가 황해도 감사로 있을 때, 그의 밑에서 일을 잘 처리하여, 이이가 천거하여 1576년 정언이 되고, 1578년 홍문관에 들어갔으며, 1583년(선조 20년) 안주목사로 부임하였다. 안주목사로 재임하면서 약곡 1만 여석으로 기민을 구호하였다. 1583년 승지가 되었다. 그러나 왕자사부 하낙이 승정원이 왕의 총명을 흐리게 한다고 상소함으로써 그 책임을 지고 파면되었다. 처음에는 당색으로는 동인 이었으나, 정철의 건저의 문제를 계기로 동인이 남인과 북인으로 분당되자, 그는 유성룡과 우성전을 따라 남인이 되었다.

그 후 대사헌이 되었다가 사임하였고(1591년 음력 6월 23일), 1592년(선조 25) 임진왜란이 일어나자 이조판서로 평안도 도순찰사를 겸임하여 왕이 피란하는 길에 앞장섰으며 흩어진 군사를 모아 적과 싸웠다. 이듬해 평양 탈환 작전에 공을 세워 영의정이 되었으나, 일본과 화의를 주장한 죄로 물러난 유성룡을 변호하다가 벼슬에서 물러났다.

1592년(선조 25) 우의정(右議政)이 되고 임진왜란이 터지자 임금의 어가를 호종하였다. 이어 평안도 도순찰사, 사도 도체찰사(都體察使)를 겸하여 함경남도와 평안남도까지 올라온 왜군과 맞서 싸워 많은 공을 세웠다. 이후 좌상(左相)이 되어 누차 소문을 올려 국사를 논했으나 서인의 배척을 당했다. 선조를 간언하였다가 밉보여 한때 대신을 그만두고 시골에 가 있었으나 1600년 다시 소환되어 이항복의 뒤를 이어 좌의정이 되었고 다시 영의정을 거쳐서 1604년 비로소 충근정량효절협책호성공신 2등(忠勤貞亮効節協策扈聖功臣二等)에 책록되고 완평 부원군(完平府院君)에 피봉되었다.

한편 그의 문하에 미수 허목이 찾아왔다. 이후 허목은 그의 문하생이 되었는데, 관상을 볼줄 알았던 이원익은 그의 재능의 비범함을 알아봤고, 허목에게 자신의 손녀를 주어 손녀사위로 삼았다.

그는 임진왜란 당시 장수들 중 이순신의 활약을 높이 평가했는데, 이순신의 벗인 서애 유성룡마저 비판할때에도 그는 “경상도의 많은 장수들 중에서 이순신이 가장 뛰어나다”라며 유일하게 이순신을 지지하였다.후일 그의 서녀를 통해 이순신과도 사돈간이 된다.

1604년(선조 34) 임진왜란 관련 신하들을 포상할 때 그는 선무원종공신 1등(宣武原從功臣一等)에 녹훈되었다.

유영경 등 소북계열에서 영창대군을 옹립하려 하자 광해군이 임진왜란 때 전란을 극복하는데 기여한 공로를 들어 반대하였다.

그리하여 광해군이 즉위하자 남인에 속했음에도 영의정에 발탁되었다. 영의정 취임 초기 1608년 대동법을 건의하여 전국적으로 실행하도록 하였으며 불합리한 세금제도를 고치게 하고 군사제도를 개혁하게 하였다. 개혁 성향이던 북인은 그의 견해를 적극 지지하였으며, 일부 남인은 북인 정권에서 수상을 지내는 그를 부정적으로 바라봤다.

그러나 그는 임해군의 처형 당시 관용을 베풀 것을 주장했다가 북인들의 눈밖에 났으며, 영창대군을 모함하여 사형하는 것에도 반대하였다. 1615년에는 이이첨 등에 의해 인목대비에 대한 폐모론이 나타나자, 폐모론을 극력 반대하다가 기자헌, 정구 등의 변호와 탄원에도 불구하고 강원도 홍천에 유배되었으며, 1619년 풀려나왔다.

1623년(광해군 15년) 초 외가쪽 선조 정창손의 묘를 이장할 때, 이원익은 그의 신도비를 재건하고 서거정의 글씨체에 한백겸이 덧붙여 쓰고, 심열의 글씨로 복원시켰다.

1623년 봄 선조의 서손 능양군과 서인의 주도로 인조반정이 일어나자, 남인이었으나 숭용산림의 정책에 따라 특별히 의정부영의정으로 등용되었으며, 서인-남인 연합정권을 구성하였다. 이후 인조 반정이 백성들과 사대부의 지지를 받지 못했으므로 영의정으로 재직하면서 민심 수습에 큰공을 세웠다. 그러나 연합 정권은 1년만에 사실상 붕괴된다.

1624년(인조 1년) 논공행상에 불만을 품은 공신 이괄의 난 때에 공주로 피란하는 왕을 모셨다. 이때 그는 한성부 감옥에 갇인 49인의 정치범을 함부로 처형하는 것을 반대하고 만류했으나, 서인 조정은 그의 건의를 무시하였다. 또한 인목대비(仁穆大妃)는 한사코 광해군을 죽이고자 하였고 모든 공신은 이에 찬성하였으나, 이원익은 대비에게 간청하여 이를 무사하게 하였다. 그밖에 광해군의 암살을 미리 예상하고 사람을 보내 광해군을 비밀리에 보호하게 하였다. 대동법(大同法)을 시행하여 공부(貢賦)를 단일화하였다.

1624년(인조 2년) 이괄의 난 당시 한성부 감옥에 수감된 정치범 49명에 대한 처형을 극력 반대하였으나 받아들여지지 않았다. 만년에 완평부원군(完平府院君)에 봉작되었다. 잠곡 김육의 대동법에 적극 찬성하여 전국에 확대하려 하였으나, 서인들의 반대에 부딪치기도 했다.

1631년(인조 9년) 1월 10일 인조가 승지 강홍중을 보내어 이원익을 문안한 뒤 "그가 사는 집이 어떠한가"라고 물었다. 강홍중은 "두 칸 초가가 겨우 무릎을 들일 수 있는데 낮고 좁아서 모양을 이루지 못하며 무너지고 허술하여 비바람을 가리지 못합니다"라고 아뢰었다. 이 말을 들은 임금은 "재상이 된 지 40년인데 두어 칸 초가는 비바람을 가리지 못하니, 청렴하고 결백하며 가난에 만족하는 것은 고금에 없는 것이다. 내가 평생에 존경하고 사모하는 것은 그 공로와 덕행뿐이 아니다. 이공(李公)의 청렴하고 간결함은 모든 관료가 스승삼아 본받을 바이다"라고 했다. 그리고 5칸짜리 집 한 채를 이원익에게 하사했다. 하지만 이원익은 "신을 위해 집을 지으니, 이것도 백성의 원망을 받는 한 가지"라며 수차례에 걸쳐 받기를 사양했다고 한다.

남인에서는 김육이 서인이라는 이유로 대동법에 무관심하거나 반대하였으나, 그는 당색을 초월하여 적극적으로 김육의 대동법을 지지하였다.

이후 치사(致仕)하여 관감당(觀感堂)으로 은퇴하여 학문 연구와 후학 양성 등으로 여생을 보내니 그의 문하에서는 허목, 윤휴 등이 배출되었다. 특히 그의 애제자 중의 한사람인 미수 허목은 그의 손녀사위이기도 하다. 이원익이 40여년간 정승을 지내는 동안 초가집 생활을 영위하자 그의 검소함에 감동한 인조는 친히 관감정을 지어 집과 토지를 하사해 주었다. 조선 국왕이 신하에게 직접 집을 지어준 사례는 방촌 황희의 영당과 이원익의 관감정, 그의 제자이자 손녀사위인 허목의 은거당이 있다.

그가 만년에 거처하던 관감당 근처에는 그를 모신 사당과 영정이 봉안되어 있다. 그의 영정이 봉안되었던 곳은 후일 영당이 있는 마을이라 하여 '영당말'이라는 자연부락 지명의 유래가 되었다. 1634년 2월 26일(음력 1월 29일)에 사망하니 당시 그의 나이 향년 88세였다. 사후 인조의 묘정에 함께 모셨다.

그는 청백리(淸白吏)에 뽑혔으며 남인에 속해 있었으나, 성품이 원만하여 반대파로부터도 호감을 받았다. '오리 정승'이란 이름으로 많은 일화가 전해지고 있으며, 저서로 《오리집》 등이 있다.

공신들의 부패와 전횡이 계속되면서 1658년(효종 9년) 청백리이자 사심없었던 그의 뜻을 기리고자 경기도 시흥군 소하리(현재의 경기 광명시 소하2동)에 지역 유림들의 공의로 그를 배향하는 삼현사를 세웠다. 그 뒤 삼현사는 충현사(忠賢祠)로 이름이 바뀌었다가 1676년(숙종 2년)에 숙종이 직접 충현서원(忠賢書院)이라 친필 사액을 내렸다.

그의 영정은 1970년대 도난의 위기를 맞기도 했다. 이원익의 영정은 시흥군 영당말 사당에 오랫동안 모셔 왔으나 1970년대 말에 일시 도난을 당하였으나 도적들이 영정을 영당 밖에 버리고 도주하였고, 그의 13대 종손 이승규 등에 의해 수습되었다.

그의 13대손인 연세대학교 의과대학 교수 이승규는 자신의 사재를 희사하여 이원익의 기념관인 충현박물관을 건립하였다.

청렴하였으며 사심이 없었다는 평가가 있다. 그는 선조 때 청백리에 뽑혔으며 문장이 뛰어나고 성품이 원만하여 정적에게도 존경을 받기도 했다.

첩에게서 얻은 서녀 중 1명을 통해 윤휴, 충무공 이순신 등과도 사돈관계를 형성하게 된다.



청백리이자 문신이며 학자이기도 했다. 학문적으로는 이황의 학맥을 계승하였으며 허목, 윤휴 등을 문하생으로 배출하였다.

재물욕심이 없던 그는 스스로 짚신을 꼬아서 신고 지붕으로 쓸 만큼 청렴하였다.

이순신의 서녀 중 한명은 광해군 때의 문신 윤효전의 첩이 되고, 사이에서 윤영(尹鍈) 태어난다. 윤효전은 작호를 받았는데 윤효전의 봉군호는 대원군(帶原君)이다. 이순신의 서외손 윤영은 다시 이원익의 첩이 낳은 서녀와 결혼하여 사돈관계를 형성한다.

이원익은 키가 137cm이며 이는 현재도 물론이거니와 당대 기준으로도 매우 작은 체격이였다. 그래서 붙은 이원익의 별명이 '키 작은 재상'이였다.

그의 생전에 그려진 초상화로는 1580년에 그린 정복 차림의 영정 을 보고 베낀 모사본 18세기 작품과, 1590년경 그려졌으나 임진왜란 때 일본군에 의해 약탈당한 초상화와 1604년 호성공신들의 공신 초상화를 그릴 때 그려진 영정 등이 현재 전한다. 1604년에 그려진 공신 초상화는 2005년 7월 5일 문화관광부로부터 국가문화재로 선정, 보물 제1435호로 지정되었다.

출신지의 현재 행정 구역인 광명시의 중심 도로에 이원익의 호를 따서 오리로라는 이름이 붙었다.







</doc>
<doc id="261909" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261909" title="한규설">
한규설

한규설(韓圭卨, 1856년 2월 29일 ~ 1930년 9월 22일)은 조선 사복시 장위사 등을 거쳐 대한제국 의정부 참정대신 겸 대리집정공 직책을 지낸 구한말 시대의 무관 겸 정치가이다.

호는 강석(江石), 자는 순우(舜佑)이며 본관은 청주이다.

1880년에 음서로써 문관 하급 관료 직에 천거되어 1884년에 무과 급제한 이후 사복시 장위사 시절 동료 사복시 주부 이기동, 홍문관 부수찬 이도재, 성균관 예하 강독관 신태유, 어윤적, 이병무, 이재극 등과 함께 갑신정변 진압 관련 작전에 간접성 참전키도 한 그는 갑신정변 당시 정변 진압군 핵심형 중심 간부로 참전한 친형 한규직이 전사하는 사태를 목도하였고 그 훗날 의정부 찬성 등을 거쳐 1905년에 의정부 참정을 역임하였다. 그 해 일본의 전권 대사인 이토 히로부미가 대한제국의 여러 대신들에게 을사조약 체결에 대해 의견을 물었을 때 한규설은 끝까지 반대하였다. 이어 한일병탄 때에는 일본 정부에 의해서 남작이라는 작위가 내려졌으나 끝내 거절하였다. 일본인들이 차라리 그를 구슬리어 보려고 했지만 결국 헛일이 되었다.

친구 이봉의가 병석에 누워있고 그 아들이 와서 한일병탄 때 주는 관작을 굳이 받아야 되느냐고 물었을 때, 나라에서 주는 것이니 차라리 그냥 받으라 하고, 결국 한규설 자신은 작위를 사퇴하였다. 이 일로 인하여 이봉의 집안과 절교하게 된다.

1880년 음서 천거 후 1884년에 무과 급제하여 사복시 장위사 시절 갑신정변 진압 관련 작전에 참전키도 한 그는 그 훗날 1892년 한성 포도청 우변관아 포도대장·1896년 의정부 찬성 등을 지냈다. 그 후 1905년에는 의정부 참정에 제수되어 같은 해 의정부 참정으로 내각을 조직하였다. 그 해 일본의 전권대사인 이토 히로부미가 조선의 여러 대신들에게 을사늑약 체결에 대해 의견을 물었을 때, 이에 끝까지 반대하였다.

이어 경술국치 때 일본 정부에 의해서 남작 작위가 수여되었으나 끝내 거절하였다. 이후 칩거 생활을 하다가 1920년 이상재 등과 함께 조선교육회를 창립하였으며, 1920년대 초에는 민립대학 설립운동에 참여하여 이상재, 윤치소 등과 민립대학 설립운동 발기인의 한사람이 되었다. 그 뒤 민립대학기성회로 발전시켰다.

한규설의 가문과 이봉의의 가문은 대대로 친분관계를 쌓고, 가까이 지내다가 한일합방 이후 작위를 받는 문제를 놓고 원수가 된다. 이봉의 집안과 당대 한성부의 양반집에 대한 내력을 알던 신익희는 후일 이를 증언하였다.

"포,훈,영(어영),금 등 각청 대장을 역임하고 승지 판돈녕에 군호까지 받았을테니까 일본이 한국을 강제로 합병한 뒤에는 논공행상을 하는 마당에 이봉의는 당연직 해당자 가 된 셈이다.

일본 총독이 수작(受爵) 승인서를 내밀고 도장 찍기를 강요하니까 그 아들 이직각(李直閣, 이봉의의 아들 이기원은 규장각 직각이었다.)이 한규설을 찾아가서 어찌하면 좋을까 하고 문의하였다.

그 아버지 이봉의가 우포장(右捕將)으로 있을 때 한규설은 좌포장(右捕將)으로 있었을 뿐만 아니라 두 분 사이는 막역한 친분이 있었다. 그런 까닭에 찾아가 만나게 되면 '제 엄친께서는 환후중에 계시고 제가 이 일(일본이 작위 주는 일)을 판단해야 하겠는데, 어찌해야 할 지 판단이 잘 서지 않아서 이렇게 와 뵙고 어떻게 해야 옳을지 여쭙는 터이오니 하교해 주십시오'라고 이야기했다. 그러니까 을사 5조약 늑체 때 끝까지 반대했던 참정 대신 한규설이 서슴지 않고 '받으라는 것 받게 그려'하였다. 그래서 마음에 내키지 않는 것을 존장 어른의 말씀도 있고 하여 마지 못해 도장 찍고 작을 받았다. 그런데 나중에 나온 발표를 보니까 그분 한규설씨는 수작을 끝내 거부하였다. 그래서 두 집 사이에 그로부터 척지고 원한을 품은 채 반목하는 사이가 되었다.

한규설의 가문과 이봉의의 가문은 대대로 친분관계를 쌓고, 가까이 지냈지만 이 일로 훗날 이봉의 후손들은 절교를 선언하고, 이봉의 집안과 원수가 된다.

《한규설 선생 묘》는 경기도 고양시 덕양구 원흥동에 있다. 1986년 6월 16일 고양시의 향토유적 제25호로 지정되었다.


우리시대의 귀감이시자 조선의 마지막 지조이신 한규설 선생의 우국충정을 후손들은 배워야한다.



</doc>
<doc id="261911" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261911" title="지구의 역사">
지구의 역사

지구의 역사는 지구가 형성된 이후 현재까지의 역사를 간단히 기술한다. 지구가 태양계의 일원으로서 탄생한 것은 지금으로부터 약 45억년 전이라고 생각된다. 최초의 지구 내부가 핵, 맨틀, 지각으로 나뉘는 과정에서 최초의 해양이나 대기를 형성하였다. 지구상에 최초의 생명이 출현한 것은 약 30억년 전쯤이다. 생명이 출현할 때까지의 지구의 상태를 생각할 자료는 극히 적으므로, 운석, 운철(隕鐵) 따위의 자료나 다른 천체의 성질 등에서 추정하고 있다. 생명이 출현한 뒤부터의 지구의 연대는 생물이 발달한 단계에 고생대, 중생대, 신생대로 나뉘고, 각 지질 시대는 더욱 세분화된 연대로 구분된다. 이들 시대에 일어났던 갖가지 변동에 의하여 오늘날의 대륙과 해양이 완성되고, 생물계에는 점차로 고등생물이 출현하여 마침내 인류의 탄생을 보기에 이르렀다.

태양계 형성의 표준 모델은 성운설이라고 하는 이론에 기초한다. 이 이론에 의하면, 태양계는 우주 먼지와 기체가 모여 회전하는 거대한 구름인 태양 성운으로부터 형성되었다. 구성 성분은 빅뱅 직후 만들어진 수소와 헬륨, 그리고 초신성에서 방출된 무거운 원소들이었다. 45억 년 전, 근처 초신성의 충격파의 영향으로 성운은 수축하기 시작하였으며, 회전 속도도 빨라지기 시작하였다. 이로 인해 각운동량, 중력, 관성이 증가하면서 성운은 회전축에 수직으로 납작해져 원시 행성계 원반을 이루었다. 내부의 큰 물질들의 충돌로 인한 섭동으로 킬로미터 크기의 원시행성이 만들어졌다.

각운동량이 작았던 성운의 중심부는 빠르게 압축되었고, 이로 인해 열이 생성되면서 수소가 헬륨으로 핵융합하기 시작하였다. 곧 T 타우리 별이 연소되면서 태양을 만들었다. 한편, 성운의 외곽부에서는 물질이 응축되기 시작하면서 원시 행성계 원반은 여러 개의 고리로 나뉘게 되었다. 비교적 더 큰 우주먼지와 잔해들은 서로 뭉치면서 (강착) 행성을 만들었다.<ref name="Goldreich1973/"> Earth formed in this manner about 4.54 billion years ago (with an uncertainty of 1%) and was largely completed within 10–20 million years. The solar wind of the newly formed T Tauri star cleared out most of the material in the disk that had not already condensed into larger bodies. The same process is expected to produce accretion disks around virtually all newly forming stars in the universe, some of which yield planets.The proto-Earth grew by accretion until its interior was hot enough to melt the heavy, siderophile metals. Having higher densities than the silicates, these metals sank. This so-called "iron catastrophe" resulted in the separation of a primitive mantle and a (metallic) core only 10 million years after the Earth began to form, producing the layered structure of Earth and setting up the formation of Earth's magnetic field.</ref> 이러한 과정으로 지구는 약 45.4억년 전에 형성되었을 것으로 보이며, 1000~2000만 년 후 완전한 행성을 이루었다. 응축되지 못한 먼지는 태양풍에 의해 바깥으로 밀려났다.

원시 지구는 강착 과정으로 점차 크기를 키워갔으며, 내부는 뜨거워져 중금속인 친철원소들이 액화되기 시작하였다. 금속들은 토양을 이루는 규소염보다 더 무거웠기 때문에 가라앉았는데, 이 과정을 철의 대변혁 (iron catastrophe)이라고 하여 지구 형성 1000만 년 후 원시 맨틀과 내핵이 분리되고 지구 자기장이 생겨난 사건이다. 지구 최초의 대기는 태양 성운에서 비롯한 수소와 헬륨 같은 가벼운 원소로 이루어졌다. 이 원소들은 이후 태양풍과 지구의 열로 인해 우주로 날려져버렸다.

지구 역사상 첫 누대 (이언)는 명왕누대로 지구 형성부터 38억년 전의 시생누대까지를 뜻한다. 가장 오래된 바위는 40억년 전 형성되었으며 가장 오래된 퇴적 지르코늄 결정이 44억 년 전, 지각이 형성된 지 얼마 안 되어 만들어졌다. 이 시기 원시 행성 중 하나가 지구에 부딪쳐 지각과 맨틀을 방출시키면서 달이 형성되었다는 이론을 거대충돌 가설이라고 한다.

다른 별들에 남은 크레이터 수로 추측할 때 약 41억년 전부터 38억년 전까지는 제2 폭격기 (Late heavy bombardment)라 불리는, 수많은 운석이 지구에 쏟아진 시기가 있었던 것으로 추측된다. 또 거대한 열의 흐름으로 인해 화산 활동이 매우 심했다. 그러나 이 시기의 퇴적 지르코늄 결정이 발견되었다는 사실은 이미 당시 물이 바다나 대양의 형태로 존재했다는 증거이다.

시생누대 초기, 지구는 편이었다. 이 시기 대기는 산소와 오존층이 없었으므로 대부분의 생명체는 살아남기 힘들었다. 그럼에도 불구하고, 35억년 전의 화석이 발견됨에 따라 과학자들은 시생누대 초기를 원시 생명의 출현 시기로 보고 있다.

지구의 자연위성인 달은 태양계 다른 위성과 비교해볼 때 상대적으로 크다. 아폴로 계획 동안에 얻은 달의 암석을 연대 측정해보면 약 45.3억년으로 적어도 태양계가 형성된 지 3000만 년이 지난 후에 만들어진 것으로 보인다.

달의 형성 과정에 대해 설명하려면 다음과 같은 질문에 답할 수 있어야된다. 먼저, 달은 밀도가 낮고 작은 금속성 중심부가 있다. 두 번째로, 물이나 휘발성 원소가 존재하지 않는다., 세 번째로, 산소 동위원소의 상대적 농도가 비슷하다. 수많은 형성 가설 중 가장 잘 받아들여지는 가설은 거대충돌 가설 (giant impact hypothesis)로, 화성 크기의 물체가 원시 지구와 충돌하면서 달이 형성되었다는 것이다.

이 “거대충돌”은 공룡 멸망의 원인이 된 운석 충돌의 1억 배 정도의 에너지를 냈을 것이며, 지구 외곽 일부를 기화시키고 지구와 원시 행성 둘 다 액화시키기에 충분했다. 맨틀 중 일부가 방출되어 지구 주변의 궤도에 자리잡았다. 이 설명은 달에 금속이 극히 적다는 사실을 설명할 수 있다. 몇 주 내로 방출된 맨틀은 중력의 영향으로 구 형태로 변하였고, 이것이 달이 되었다.

판의 이동은 맨틀 대류 때문에 일어나는 것으로, 지구 내부에서 바깥으로 흐르는 열의 움직임 때문이다. 이로써 해령에서는 판이 생성되고 해구에서는 판의 섭입으로 파괴가 일어난다. 시생누대 초기, 맨틀은 오늘날보다 더 뜨거운 섭씨 1600도 정도였으므로, 맨틀 대류의 속도도 더 빨랐다. 명왕누대와 시생누대 시기에는 해구가 더 많았고, 판이 더 작았을 것으로 추측된다.

이 과정과 제2 폭격기를 거치면서 원시 지각은 소멸되었다. 첫 대륙 지각은 명왕누대 말기인 40억년 전쯤 등장하였다. 이 대륙 지각 조각들을 대륙괴 (크레이톤)이라고 하는데, 이들이 모여 오늘날의 대륙이 기원한 중심부를 만들었다. 발견된 가장 오래된 바위는 캐나다의 북아메리카 대륙괴에서 발견된 섬록암이다. 이 바위들에는 열로 인해 변모한 모습과 당시 존재한 강물이나 바닷물로 인해 떠밀려온 모래가 퇴적된 모습이 보인다. 크레이톤은 대개 두 가지 지층으로 구성되었는데, 그 중 첫 번째 지층이 그린스톤 대이다. 그린스톤은 해구에서 발견되는 퇴적암과 유사하여 시생누대의 섭입 과정이 있었다는 증거로 사용되기도 한다. 두 번째 지층은 규장질의 연한 바위로, 토날라이트, 트로젬암, 화강섬록암 등으로 이루어져있다 (이 세 가지 성분의 이니셜을 따 TTG-지층이라고 불린다).

지구에는 세 가지 종류의 대기가 있었다고 한다. 첫 번째 대기는 태양 성운에서 나온 수소, 헬륨 등의 가벼운 기체로 이루어졌으며, 태양풍과 지구의 열로 인해 대부분 날아가버렸다. 이후 지구는 다량의 휘발성 기체를 내뿜기 시작하였는데, 이로 인해 산소는 적지만 온실 가스가 풍부한 대기가 만들어졌다. 마지막으로 세 번째 대기는 28억년 전쯤 박테리아가 산소를 생산하면서 만들어졌으며, 산소가 풍부하였다.

두 번째 대기를 이룬 휘발성 기체는 지구 내부 물질들이 서로 부딪치면서 기화되어 생성되었을 것으로 추측된다. 그러므로 지구가 형성되기 시작했을 때도 대양과 대기를 존재했을 것으로 보인다. 새로운 대기는 수증기, 이산화탄소, 질소, 기타 기체로 구성되었을 것으로 추측된다.

1 AU의 거리에 있는 미행성체의 경우 지구에 수분을 공급하지 못했을 것으로 보이는데, 이는 태양 성운이 너무 뜨거워 얼음이 형성되기 어렵고, 수증기로 암석의 수화가 일어나기에는 너무 오래 걸리기 때문이다. 지구에 물을 공급한 것은 2.5 AU 이상 떨어진 거리에서 날아온 운석과 원시 행성들이었으며, 유성 역시 어느 정도 공급했을 것이다.

지구가 식으면서 구름이 만들어졌고, 여기서 내린 비는 대양을 만들었다. 바다가 만들어진 시기는 적어도 44억년 전쯤이라는 것이 밝혀진 바 있다. 시생누대 초기부터 이미 지구를 뒤덮고 있었던 것이다. 이렇게 옛날부터 대양이 만들어졌다는 사실을, 과거에는 젊을수록 어두운 태양의 역설(faint young Sun paradox)이라는 주장 때문에 입증하기 힘들었는데, 이는 별들이 나이가 들수록 더 밝아지고 태양은 당시 현재의 70%의 에너지만을 방출하고 있었으므로, 지구가 얼음으로 뒤덮였을 것이라는 논리이다. 현재는 당시 이산화탄소와 메탄의 양이 충분해 온실 효과를 일으켰을 것으로 보고 있다. 이산화탄소는 화산 활동으로, 메탄은 초기 미생물에 의해 생산되었다.

원시 대기와 바다가 만들어지는 과정에 대해 흥미를 갖는 것은, 이로 인해 생명이 탄생할 수 있는 환경이 형성되었기 때문이다. 무생물에서 생물이 나타난 과정에 관해선 수많은 모델이 있으나 무엇이 옳다고 결론 내려지지는 못하는 상황이다.

생명의 탄생에 있어 첫 단계는 핵산과 아미노산 등 생명을 구성하는 단순한 유기물이 만들어지는 화학 반응이었다. 1953년 이뤄진 밀러-유리 실험은 물, 메탄, 암모니아, 수소가 있는 혼합 기체에서 번개의 역할을 하는 전기 스파크로 그런 분자들이 만들어짐을 확인하였다. 밀러-유리 실험에 쓰였던 혼합 기체는 원시 지구의 대기와 조성이 같지는 않았으나, 이후 원시 지구 대기와 좀 더 유사한 조성을 사용한 실험에서도 같은 결과가 나왔다. 최근 컴퓨터 시뮬레이션에 의하면 지구가 형성되기 전부터 원시 행성계 원반에서 그러한 유기물이 만들어졌을 수 있다는 결론을 내렸다.

생명의 탄생을 위해 넘어야할 그 다음 고비는 세 가지 – 자신과 유사한 자손을 낳는 능력 (자가증식, 스스로 에너지를 생산하고 결함을 고치는 능력 (물질대사), 음식이 들어오고 노폐물이 나가며, 원치 않는 물질은 막아내는 경계막 (세포막) - 가 있다.

아무리 단순한 생물체라도 DNA를 통해 자신의 유전 정보를 기록하고 RNA와 단백질을 이용해 이 정보를 “읽어” 활용한다.

리보자임이라 불리는 RNA 분자가 스스로의 증식과 단백질의 합성을 촉매할 수 있다는 사실은 초기 생명체가 RNA로 이루어졌다는 가설을 낳았다. 이로써 수많은 자가증식과 돌연변이, 유전자 이동이 이뤄졌던 RNA 세계가 만들어졌을 것이다. RNA는 이후 더 안정하고 더 큰 분자를 만들 수 있어 생명체의 다양성을 확보할 수 있는 DNA로 대체되었다. 리보자임은 세포 내의 “단백질 공장”인 리보솜의 주요 구성 성분으로 아직 남아있다.

인공으로도 짧지만 자가증식이 가능한 RNA 분자를 만든 적이 있으나, 자연계에서 RNA가 저절로 만들어질 수 있는가에 대해서는 논란이 있어왔다. 일부 과학자들은 RNA 이전에 PNA, TNA, GNA가 먼저 존재했다가 RNA로 대체되었을 것으로 보고 있다. 이외에도 어떤 결정이나 양자계가 RNA 전에 자가증식을 담당했을 것이라 보는 입장도 있다.

2003년에는 다공성 금속 촉매가 고온, 고압의 환경인 열수공에서 RNA 합성을 도왔을 것이라는 가설이 제기되었다. 이 가설은 지질 세포막이 출현하기 전 금속 내의 구멍이 세포막의 역할을 했을 것이라는 내용도 담고 있다.

또다른 유명한 가설로는 첫 생명체가 단백질 분자로 이루어졌다는 것이다. 단백질을 구성하는 기본 입자인 아미노산은 원시 대기와 유사한 실험실 환경에서 쉽게 만들 수 있으며, 아미노산 여러 개가 붙은 펩타이드도 마찬가지다. 1997년 이래로 시도된 여러 번의 실험에서 아미노산과 펩타이드는 일산화탄소와 황화수소가 있는 환경에서 황화철과 황화니켈을 촉매로 사용해 형성됨을 밝혀냈다. 이러한 실험은 모두 섭씨 100도 이상의 환경과 어느 정도의 압력을 필요로 했으므로 역시 열수공에서 생명이 탄생하였을 것이라는 설을 지지한다.

물질대사가 생명 탄생에 먼저 나타났다는 설은 진화를 설명하기 힘들다는 단점이 있다. 자가증식 능력이 없다면, 이러한 원시 “생명체”들은 자연 선택의 결과로 진화했을 것이라는 주장이 있었으나, 최근 모델에서 이는 부정되었다.

지질로 이루어진 이중 “거품”이 세포막을 형성한 것이 생명 탄생의 첫걸음이었다는 가설도 있다. 원시 지구를 흉내냈던 실험 결과 중 일부는 지질이 합성되었으며 이것들이 저절로 리포솜을 형성하고, 증식하였다고 얘기하였다. 이러한 리포솜이 핵산처럼 정보를 저장할 수는 없지만, 자연 선택의 영향을 받을 수는 있었을 것이다. 또 리포솜이 있다면 그 내부에서 RNA 합성이 더 쉽게 이뤄졌을 것이다.

몬모릴로나이트 같은 점토의 경우 RNA 세계의 창조를 도울 수 있는 특징들이 있다. 그러한 점토들은 자신의 결정 무늬를 증식시킬 수 있고, 자연 선택의 영향을 받으며, RNA 형성에 촉매 역할을 할 수 있다. 이 이론은 널리 받아들여지고 있지는 않으나 지지하는 사람도 적지 않다.

2003년 연구 결과 몬모릴로나이트가 지방산을 “거품”으로 만들고, 이 거품이 점토에 부착된 RNA를 감쌀 수 있음이 밝혀졌다. 이 거품들은 다른 지질을 흡수하고 분할하면서 자라났다. 초기 세포의 형성도 이러한 과정으로 생겨났을지도 모른다.

학계는 처음 만들어진 원시 세포는 여러 종류가 있었으나, 이 중 단 한 종류만이 살아남아 모든 생물의 공통 조상 (last universal common ancestor, LUCA)이 되었을 것으로 본다. 이 “조상 세포”는 시생누대 초기, 대략 35억년 이상 전에 살았으며, 세포막과 리보솜을 갖췄으나 세포핵이나 막성 세포기관이 없는 원핵생물이었을 것이다. 현대의 세포들처럼, “조상 세포”는 DNA로 유전적 정보를 기록하고, RNA가 정보 전달과 단백질 합성을 맡았으며, 반응을 촉매하기 위한 수많은 효소들이 있었을 것이다. 몇몇 과학자들은 “조상 세포”는 한 종류가 아니었으며, 서로 유전자 전달을 통해 유전자 교환을 했을 것으로 보고 있다.

원생누대는 약 25억년 전부터 5억 4200만년 전까지를 뜻한다. 이 시기에 대륙괴는 현대와 같은 대륙의 크기로 자라났다. 산소가 풍부한 대기가 형성된 것도 중요한 사건이다. 원핵생물에서 진핵생물로, 또 다세포 생물로의 진화가 일어났다. 또 원생누대에는 눈덩이 지구라고 불리는 빙하기가 몇 차례 있었으며, 마지막 빙하기가 6억년 전에 있은 후로 생명체의 진화가 가속되었다. 5.8억년 전에는 에디아카라 생물군이 형성되면서 캄브리아기의 대폭발이 시작되었다.

최초의 세포는 주변 환경에서 에너지와 음식물을 섭취하였으며, 발효 과정으로 에너지를 만들어냈다. 발효는 혐기성, 산소가 없는 환경에서만 가능한 과정이었으며, 광합성하는 세포가 만들어지면서 에너지원을 직접 생산해내는 세포가 생겨났다.

지구 위 모든 생물의 에너지는 광합성에 직간접적으로 의존한다. 가장 흔한 형태인 산소 광합성은 이산화탄소, 물, 햇빛으로 에너지원 (포도당)을 만드는 과정이다. 홍색 황세균, 녹색 황세균 등은 전자 공여자를 물이 아닌 황화수소, 황, 철 등을 사용하는 무산소 광합성을 한다. 그러한 생물체는 온천이나 열수공 등 극한의 환경에서 발견된다.

혐기성 세포는 생명이 출현한지 얼마 안 되어 38억년 전 나타났다. 산소 광합성이 처음 출현한 시기는 논란이 많아, 24억년 전부터 32억년 전까지 다양한 의견이 있다. 산소를 생성하는 생명체가 처음 발견된 것은 스트로마톨라이트 화석에서였다.

처음 만들어진 산소는 대리석, 철 등의 광물과 반응하였다. 산화철은 호상철광층이라 하는 적색층을 지층에 형성하였는데, 특히 시테리아기 (25억년 ~ 23억년 전)에 많이 형성되었다. 반응성 높은 광물들이 대부분 산화된 후에야 산소는 대기에 축적되기 시작하였다. 한 세포가 만들어내는 산소량은 적었지만, 오랜 시간 이것이 축적되면서 현재의 대기 산소 농도가 만들어졌다. 이것이 지구의 세 번째 대기다.

대기 내 산소 중 일부는 자외선과 반응하여 오존을 형성하였고, 곧 오존층을 만들었다. 오존층은 자외선을 흡수하여 지구상 생명체가 생존할 수 있게 해주었다: 오존층이 없이는 자외선의 폭격에 생명체들이 치명적인 돌연변이를 일으켜 살아남을 수 없었던 것이다.

또 산소량이 늘어나자 산소의 독성으로 인해 대부분의 생물이 죽었으며 (산소 대재앙 (oxygen catastrophe)이라고 한다), 독성에 저항이 있는 생물만 살아남았고, 일부는 산소로 자신의 신진 대사를 촉진시키는 쪽으로 진화하였다.

태양의 광도는 시간이 지날수록 밝아져, 평균 10억년 당 6%씩 증가하였고, 지구가 받는 열도 증가하였다. 그러나 연구에 따르면, 원생누대 초기는 오히려 그전에 비해 지구가 냉각되었다. 남아프리카 쪽에서 발견되는 빙하는 22억년 전쯤의 것이다. 이러한 빙하 생성기를 휴로니안 빙기라 하며, 적도 부근까지 얼어붙어 “눈덩이 지구”를 만들었을 것으로 과학자들은 보고 있다.

23억년 전쯤의 빙하기에는 대기 산소 농도가 증가하여 메탄이 희석되었다. 이는 메탄이 산소와 반응하기 때문으로, 메탄의 온실 효과보다 이산화탄소의 온실 효과가 약하여 지구의 열이 탈출하면서 온도가 낮아졌을 것으로 본다.

현대의 분류학은 생명체를 3 도메인으로 나눈다. 각각 도메인이 기원한 시기는 확실치 않다. 세균 도메인이 처음 갈라져 나왔으며, 20억년 전쯤 고세균 도메인과 진핵생물 도메인이 만들어졌을 것으로 본다. 진핵생물은 세균과 고세균, 즉 원핵생물보다 훨씬 복잡한 시스템을 가졌으며 크기가 컸다.

이 시기에는 원시 미토콘드리아가 만들어졌다. 이는 오늘날의 리케차와 연관 있는 세균 세포가 더 큰 원핵 생물 안으로 들어가면서, 기생하면서 또는 큰 원핵 생물이 세균을 잡아먹었으나 소화시키지 못하면서 만들어진 것으로 보며, 세포 호흡이 시작된 계기였다. 산소를 이용한 물질 대사는 더 많은 에너지를 생산했고, 이 에너지는 숙주 세포에 공급되었으며, 이로써 작은 세균 세포와 큰 원핵 생물 세포 사이의 공생이 이루어졌다. 시간이 지나면서 둘 사이의 유전자 교환이 이루어졌고, 둘은 서로가 없이는 살 수 없게 되었다. 현재 둘을 포함해서 하나의 유기체로, 그리고 작은 세균 세포는 미토콘드리아라는 세포 소기관으로 분류된다.

비슷한 과정으로, 광합성을 할 수 있는 세균 세포가 큰 세포로 들어가 엽록체가 되었다. 이것은 10억년 이상 된 사건으로 광합성할 수 있는 세포와 할 수 없는 세포로 분류되게 한 사건이었다. 이외에도 퍼옥시솜을 생성한 세포, 섬모, 편모를 생성한 스피로헤타, 세포핵을 만든 DNA 바이러스 등에 대한 가설이 있으나 미토콘드리아, 엽록체만큼 널리 인정받지는 못하고 있다.

고세균, 세균, 진핵생물은 분리된 이후로 환경에 적응하면서 더욱 복잡하게 진화해갔다. 약 11억년 전쯤, 초대륙 로디니아가 형성되었다. 식물, 동물, 진균이 출현하였으나 아직은 단세포로 존재하였다. 이들 중 일부는 군락을 형성하였고, 점차 위치에 따라 다른 “업무 분담”이 이뤄졌다. 대략 10억년 전 최초의 다세포 식물이 출현하였으며, 9억년 전쯤에는 진정한 의미의 다세포 동물이 나타났다. 이는 처음에는 모든 세포가 전능성을 띈, 오늘날의 해면동물과 비슷한 형태였으며 점차 업무 분담이 이루어지면서 세포들이 서로서로에게 의존하는 형태로 진화하였다.

2.5억년 전까지의 판의 이동 경로는 대륙 경계, 해양 지각의 자기장 방향과 원시 자기극 등을 통해 비교적 정확하게 추측할 수 있다. 그 이전의 경우 단서가 부족하여 이동을 추측해내기가 훨씬 어렵다.

지구의 역사상, 모든 대륙이 하나로 뭉쳐 초대륙을 형성한 때가 간간히 있었다. 정확히는 알 수 없으나, 적어도 10억 ~ 8.3억년 전에는 모든 대륙이 하나로 뭉쳐 초대륙 로디니아 (Rodinia)를 형성하였다. 이는 첫 초대륙은 아니었는데, 첫 초대륙은 20억년 전 처음 만들어졌으며 컬럼비아 (Columbia) 또는 누나 (Nuna)라는 이름으로 불린다.

로디니아가 8억년 전 해체된 후, 대략 5.5억년 전 판노티아 (Pannotia) 또는 벤디아 (Vendia)라 불리는 초대륙이 형성되었을 것으로 추측된다. 그러나 6.1억년 전 로렌시아 (Laurentia)라는 대륙이 떨어져나오면서 모든 대륙이 하나로 뭉치진 못했을 것이며, 원생누대 말기에는 대부분의 대륙이 하나로 뭉쳐 남극 부근에 위치하였을 것이라고 추측된다.

원생누대가 끝날 때까지 눈덩이 지구는 적어도 두 번 있었다. 이것은 크라이오제니아기인 7.1억 ~ 6.4억년 전에 일어났다. 당시에 빙하기가 생긴 이유는 확실치 않으나, 로디니아 초대륙의 형성과 관계가 있다고 본다. 로디니아 초대륙이 적도 부근에 위치했기 때문에화학적 풍화 작용이 증가했고 이에 따라 이산화탄소 농도가 감소하면서 기온이 낮아졌다는 것이다. 빙하기에는 지구가 만년설로 뒤덮이면서 화학적 풍화가 감소하였고, 이는 빙하기가 끝나게 되는 원인이 되었을 것으로 본다. 이외에도 화산 작용이 증가하면서 빙하기가 종결되었다는 설도 있다.

크라이오제니아기 후에는 에디아카라기가 시작되었는데, 이때 새로운 다세포 생명체가 많이 생겨났다. 왜 이러한 사건이 이 시기에 일어났는지는 확실치 않으나 빙하기의 종결과 관련이 있어보인다. 에디아카라 생물군이라 불리는 새로운 생명체들은 이전에 비해 더 크고 다양하였다. 에디아카라 생물군 대부분은 분류 체계가 확실치 않으나 일부는 현대 생물의 기원이 되었다.

현생누대는 생명체가 존재한 시기의 대부분을 차지하며, 고생대, 중생대, 신생대로 나뉜다.

고생대는 현생누대의 첫 번째 시대이자 가장 긴 시대로, 5.42억년 ~ 2.51억년 전까지를 가리킨다. 고생대 동안, 생명체는 육지에 자리를 틀었고, 첫 식물과 동물이 출현하였다. 생명체들은 대체로 천천히 진화하였으나 갑작스런 진화의 폭발이나 멸종도 있었다. 이는 화산 폭발, 운석 충돌 같은 자연 재해로 인한 결과였다.

해체되었던 판노티아와 로디니아 대륙은 고생대 동안 천천히 다시 뭉치면서 고생대 말기에 초대륙 판게아 (Pangaea)를 형성하였다.

화석으로 밝혀진 진화의 속도는 캄브리아기에 갑자기 가속되어 수많은 새로운 종이 출현하였으며, 이 사건을 “캄브리아기의 대폭발”이라고 지칭한다. 이러한 사건은 지구의 역사상 유일하게 캄브리아기에만 있었다. 에디아카라기의 생물군은 원시적이고 현대적 분류에 정확히 들어맞지 않는데 반해, 캄브리아기에 출현한 생물군은 대부분 현대의 생물 분류에 들어맞는다. 껍질, 골격, 외골격 같은 단단한 부분을 가진 동물 – 연체동물, 극피동물, 바다나리, 절지동물 등 – 이 출현하였다 (특히 가장 잘 알려진 고생대의 절지동물 삼엽충이 이때 태어났다). 단단한 부분은 화석화에 용이하였으므로 그 전 시기에 비해 연구가 훨씬 잘 되어있다. 그러나 수차례의 멸종기 역시 존재해 생명체의 다양성은 크게 늘어나지는 못 했다.

캄브리아기 동안 최초의 척추동물, 그 중에서도 첫 어류가 출현하였다. 척추동물의 조상으로 추측되는 동물은 피카이아로, 원시적인 척삭을 가지고 있었으며 이는 이후 척추로 진화하였다.

고생대 말기, 판노티아 대륙이 해체되면서 로렌시아, 발티카, 곤드와나 등의 대륙으로 나뉘었다. 대륙의 이동으로 새로운 해양 지각이 형성되는데, 이러한 지각은 오래된 지각보다 밀도가 낮아 위로 뜨고, 그로 인해 해수면이 상승하게 된다. 그 이유로, 고생대 당시 대륙의 많은 부분이 물에 잠겨있었다.

고생대 초기는 오늘날보다 따뜻했으나, 오르도비스기가 끝날 때쯤에는 짧은 빙하기가 존재해 빙하가 남극 지역을 뒤덮었었다. 이 시기, 몇 차례의 대량 멸종이 일어나면서 완족류, 산호, 삼엽충, 태형동물 등이 자취를 감췄다. 이는 아마도 해수의 온도가 점점 낮아져 생물들이 살기 어려워져서인 것으로 추측된다. 이러한 멸종 후에는 좀 더 환경에 적응된 다양한 새로운 생물들이 출현하였다.

로렌시아와 발티카 대륙은 4.5억 ~ 4억년 전 서로 충돌하여 유라메리카 (Euramerica) 또는 로루시아 (Laurussia)를 형성하였다. 이로 인해 형성된 산맥은 스칸디나비아, 스코틀랜드, 북부 애팔래치아 등에서 찾아볼 수 있다. 데본기 (4.16억 ~ 3.59억년 전)에는 곤드와나와 시베리아가 유라메리카 쪽으로 이동하여 충돌, 조산 운동을 일으켰다. 시베리아의 경우 석탄기 (3.59억 ~ 2.99억년 전)에 유라메리카와 충돌하였는데, 이로써 판게아가 완성되었다.

오존층이 형성되어 자외선이 흡수되면서 육지 위에서의 생물들의 생존률이 증가하였고, 점차 진화가 일어나기 시작했다. 원핵생물은 아마 26억년 전부터 육지에 자리잡았을 것이다.

턱을 가진 첫 어류 (유악류)는 오르도비스기에 출현하였다. 크기도 대체로 커져, 7m까지 자라는 판피류인 둔클레오스테우스 등이 존재하였다.

오르도비스기 말인 4.43억년 전에는 빙하기가 찾아옴에 따라 다시 한 번 멸종기가 있었다. 3.80억년 ~ 3.75억년 전에는 어류로부터 네발동물이 처음 진화하였다. 과학자들은 지느러미가 천천히 사지로 발달하였을 것으로 보고 있다. 그러다가 육지 생활에 적응을 한 종이 나타났으나, 이들도 여전히 알을 물가에 낳고 거기서 부화하였다. 이것이 양서류가 되었다. 3.65억년 전 데본기의 멸종기가 있은 후, 식물은 씨앗을 가지도록 진화하여 번식 속도를 크게 증가시킬 수 있었다.

2000만년 후에는 육지에도 낳을 수 있는 양막형 알이 나타났으며, 이로써 양막류가 출현하였다. 3000만 년 후, 여기서 포유류가 속하는 단궁류와, 조류, 파충류가 속하는 용궁류가 갈라졌다.

절지동물이 육지에 언제 진출했는지는 확실하지 않다. 약 4억 2천만년 전 실루리아기 후기의 지층에서 배각강에 속하는 다지류의 몸통 화석이 발견되었지만, 오르도비스기 후기의 지층에서 절지동물의 발자국 화석이 발견되었기 때문이다. 육지에 진출한 절지동물은 외골격의 도움으로 육상생활에 쉬이 적응했고, 당시의 어떤 육지 동물보다 다양하게 분화되었다. 곤충은 데본기 초기의 화석이 가장 오래된 것이며, 이 화석종은 이미 날개를 달고 있었다는 의견이 있다.

곤충이 어떤 절지동물에서 진화했는지는 논란의 여지가 있는데, 갑각류와 가까운 관계의 생물에서 진화했을 가능성이 높다. 곤충은 식물질과 유기물을 섭식하여 초기 육상 생태계 순환에 기여하였고, 가슴의 측배엽판에서 날개를 진화시켜 생물 역사상 최초로 하늘을 지배하였다. 석탄기와 페름기에는 현생 곤충의 조상이 되는 다양한 고생대형 곤충군이 등장하였는데, 이 중 메가네우라는 날개 편 크기가 무려 50~70cm에 달하는, 지구 역사상 가장 큰 곤충이었다. 바퀴벌레의 친척(Blattoptera)도 주요한 육상 곤충이었다.

페름기 대멸종은 곤충에게도 유일했던 대멸종이었다. 하지만 중생대에는 새로운 곤충의 목(目)이 등장했고, 꽃가루 매개자 곤충이 등장했다. 백악기와 신생대에는 속씨식물의 번성으로 곤충의 종류가 급격하게 다양해졌다.

중생대는 2.51억년 ~ 6600만년 전까지로, 트라이아스기, 쥐라기, 백악기로 나뉜다. 중생대의 시작은 페름기의 마지막에 있었던 대량 멸종기 직후로, 이 멸종기에 지구상 생물종의 95%가 멸망하였다. 중생대의 마지막은 공룡의 멸종으로 잘 알려진 백악기의 대량 멸종 사건이다. 페름기의 대량 멸종기는 화산 활동, 운석 충돌, 수산화메탄의 기화, 해수면 상승 등이 복합적으로 작용했을 가능성이 높다. 남은 생물들 중 특히 파충류에서 공룡이 진화하였으며, 이들은 2억년 전 트라이아스기 마지막에 있었던 멸종기를 살아남아 지구상 척추동물의 대다수를 차지하였다. 당시에도 포유류가 있었으나 쥐를 닮은 작은 동물들이었을 것이다. 곤충은 여전히 다양성을 유지했으며, 현생 곤충의 목(目)에 속하는 것들이 대거 등장하였고, 백악기 속씨식물의 등장으로 꽃가루받이의 중요한 역할을 구실하게 되었다.

1.8억년 전, 판게아는 로라시아와 곤드와나로 나뉘었다. 최초의 새로 알려져있는 시조새는 1.5억년 전쯤에 존재하였다. 최초의 개화식물의 화석이 발견된 것은 백악기로, 1.32억년 전 일이다. 익룡이 조류와의 경쟁에서 패하면서 공룡의 쇠락이 시작되었을 것으로 생각되며, 6600만 년 전 유카탄 반도 쪽에 운석이 충돌하여 현재의 칙술루브 크레이터를 만들었다. 이로 인해 대량의 입자와 수증기가 대기에 부유하면서 태양광을 차단하였고, 대멸종이 일어나면서 백악기와 중생대의 막을 내렸다.

신생대는 6600만년 전부터 현재까지로 제3기와 제4기로 나뉜다. 백악기의 마지막에 있었던 대멸종에서 비조류 공룡을 비롯한 수많은 생물들이 멸종하였으나 포유류와 조류 등이 살아남았고, 현대의 형태가 될 때까지 진화가 이루어졌다. 곤충은 현생 목이 모두 등장하였고, 속씨식물의 등장으로 더 번성하였다.

포유류는 트라이아스기 말기부터 존재했으나 신생대 전까지는 작은 크기를 유지하였다. 신생대 동안 포유류는 빠르게 진화하여 공룡의 자리를 대신하였다. 일부 포유류는 바다에서 살기 시작하면서 고래목이 만들어졌다. 다른 포유류는 고양이과, 개과 등 육상의 빠르고 민첩한 포식자로 진화하였다. 신생대의 건조한 기후로 인해 초목 지대가 확장되었고 말과와 소과에 속하는 발굽을 가진 초식동물들이 나타났다. 일부는 유인원으로 진화하였으며, 여기로부터 인류가 진화하였다.

백악기 대멸종에서 유일하게 살아남은 수각류 공룡인 조류는 신생대에 번성하였다. 거대한 포유류가 없는 지역에서는 고대한 크기의 공포새가 등장하여 상위 포식자 역할을 했다. 이들은 날개가 퇴화하여 날기보다는 걸어서 이동했으며, 소형 포유류를 잡아먹고 살았다. 공포새는 거대 포유류가 등장하면서 쇠퇴한다. 현생 조류가 나타난다.

제3기에는 초본류가 등장하여 초원을 이루었고, 이후에는 교목류가 울창한 삼림을 이루었으며, 열대우림, 온대림, 툰드라 등 다양한 환경을 만들었다. 식물의 번식 방법도 다양해져, 곤충의 도움을 받는 충매, 조류의 도움을 받는 조매, 바람의 도움을 받는 풍매가 주를 이루었다.

600만년 전 살았던 아프리카 유인원으로부터 두 가지 동물이 진화하였으며, 둘 중 하나는 이족보행을 시작하여 인류가 되었다. 200만년 전 뇌의 크기가 상당히 커지면서 호모 ("Homo"), 즉 사람속이 처음 나타났다. 이 시기, 인류가 아닌 다른 동물은 침팬지와 보노보로 갈라졌다.

불을 다룰 수 있는 능력은 호모 에렉투스 (또는 호모 에르가스터)에서 처음, 150만년 ~ 79만년 전 나타난 것으로 추측된다. 불을 제대로 사용한 것은 전기 구석기에 살았던 호모 하빌리스나 파란트로푸스 같은 “건장한” 오스트랄로피테쿠스들이었을 것이다.

언어의 기원은 좀 더 어려운 문제로, 호모 에렉투스 때부터 있었다는 설과 호모 사피엔스가 처음 사용하였다는 설이 있다. 뇌의 크기가 커지면서, 아기들은 골반을 통과할 수 없을 정도로 커지기 전에 분만되어 분만 시기가 앞당겨졌다. 이에 따라 뇌의 신경가소성이 커져 학습 능력이 커졌고, 부모에게 의존하는 시기가 더 길어졌다. 사회적 능력과 언어는 더 복잡해졌고 도구는 더 정교해졌다. 이는 지적 발달에 영향을 끼쳤다. 현대의 인류 (호모 사피엔스)는 20만년 전 혹은 그보다 과거에 아프리카에서 나타난 것으로 보인다. 가장 오래된 화석은 16만년 전의 것이다.

영성을 처음 보인 인류는 네안데르탈인 (보통 후손 없이 멸종한 종으로 본다)으로, 죽은 자를 묻는 관습이 있었다. 크로마뇽인의 동굴벽화와 같은 더 정교한 믿음은 32000년 전에야 나타났다. 크로마뇽인들은 빌렌도르프의 비너스 같은 석상도 남겨 종교적인 믿음이 있었음을 보여준다. 11000년 전, 호모 사피엔스는 아프리카 남단 지역에 도달하여 남극을 제외한 모든 대륙에 인류가 살게 되었다. 도구 사용과 의사 소통 능력은 계속 발달하였고, 대인 관계 능력도 더욱 복잡해져갔다.

인류는 역사의 90%를 수렵과 채집을 하며 살아왔다. 언어가 복잡해지면서, 기억하고 정보를 전달하는 능력이 밈 (meme)을 만들어냈다. 문화의 발전 속도가 곧 생물의 진화 속도를 따라잡았으며, 역사가 시작되었다. BC 8500~7000년 중동의 비옥한 초승달 지대 (Fertile Crescent) 사람들은 체계적으로 농사를 시작하여 농업이 시작되었다. 이는 주변 및 멀리 떨어진 지역으로도 확대되거나 별개로 시작되어 대부분의 인간이 정착 생활을 하게 되었다. 농업 생활은 안정적이고 생산성도 이전에 비해 더 컸으므로 인구 수가 증가할 수 있었다.

농업으로 큰 인류는 환경에 영향을 끼치기 시작하였다. 여분의 음식이 생기면서 점차 상위 계급이 생겼고, 업무 분담도 이뤄졌다. 이는 BC 4000~3000년 경 수메르 지역에 첫 번째 문명의 발달로 이어졌다. 이외에도 고대 이집트, 인더스 강 유역, 황하 등에서도 문명이 생겨났다. 글자의 발명은 기록과 지식의 저장을 낳으면서 사회를 더 복잡하게 발달시켰고 정보의 전달도 용이해졌다.

과학 등의 학문 분야도 생겨났다. 새로운 문명이 나타나, 기존의 문명과 무역을 하고, 영역과 자원을 놓고 싸움을 벌였다. 곧 제국이 나타났다. BC 500년대에는 이미 중동, 이란, 인도, 중국, 그리스에 수준 높은 문명이 자리하고 있었다. 그레코로만 문화로부터 오늘날의 서양이 조금씩 만들어졌다. 로마 제국에서는 콘스탄티누스 1세가 4세기 초 기독교를 받아들였으며 5세기 말 쇠락해갔다. 서기 1054년 동서 교회의 분열이 일어나 기독교는 로마 가톨릭 교회와 동방 정교회로 나뉘었으며, 이는 서유럽과 동유럽의 문화적 차이를 불러왔다.

14세기에는 이탈리아에서 르네상스가 시작되어 종교, 예술, 과학 분야에서 발전이 있었다. 이 시기의 교황청은 이전만큼의 권력을 발휘하지 못하였으며, 이것이 기반이 되어 과학 혁명과 산업 혁명 일어났고, 한 강대국이 다른 나라를 지배하고 다스리는 식민주의의 시대가 시작되었다. 18세기에는 계몽주의가 일어나 유럽의 세속화를 이끌었다. 20세기 초기부터 중기까지는 두 차례의 세계 대전이 있었으며, 이를 통해 여러 국가가 국제적인 협조를 통해 평화를 유지해야한다는 생각이 나타나 국제 연합 (UN)이 창설되었다. 1992년에는 여러 유럽 국가가 유럽 연합 (EU)에 가입하였다. 전체적으로 세계화가 진행되면서 갈등과 협조가 더욱 많아졌다.

20세기 중반부터는 핵무기, 컴퓨터, 유전 공학, 나노기술 등 과학 분야의 큰 발전이 있었다. 의사 소통과 수송 기술이 발전하면서 경제의 세계화가 이루어져 일상 생활에도 많은 영향이 있었다. 민주주의, 자본주의 등의 문화적 사고가 나타났으며, 인구수 증가와 지구 온난화가 환경 문제로 대두되었다.

1957년, 소비에트 연방은 스푸트니크 1호를 우주로 쏘아올렸으며, 유리 가가린은 첫 우주인이 되었다. 미국에서는 닐 암스트롱 등을 달로 보내 그들은 최초로 다른 별에 발을 디딘 사람이 되었다. 무인 탐사선이 태양계 여러 행성으로 보내져 연구 자료를 보내왔다. 이렇듯 소비에트 연방과 미국은 20세기 우주 개척의 최초 주도국이었다. 이후 15개국이 참여한 국제 우주 정거장이 건설되었다. 1990년대에는 월드 와이드 웹이 만들어져 무한한 정보원으로 사용되고 있다.





</doc>
<doc id="261914" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261914" title="불변자본">
불변자본

불변 자본(不變資本)은 마르크스 경제학에 있어서 자본 가치는 생산수단 구입 부분 c와 노동력에 대한 임금 부분 v로 이루어진다. c는 기계·설비 등의 노동수단 및 원자재 부분으로서 이것들은 생산 과정을 통하여 자기의 가치를 그대로 생산물에 이전하는 것에 지나지 않으므로 불변자본이라 부른다. 이 경우 노동수단은 그 존속 기간에 걸쳐 부분적으로, 또 원자재는 1회 생산과정에서 전체적으로 그 가치를 생산물에 이전한다. v의 노동력 부분은 생산 과정에서 스스로의 가치 이상의 가치, 즉 잉여가치 m을 창조한다. 이처럼 가치를 증식하는 v는 가변자본이라 불린다.

가변자본'을 구체적으로 들여다보면 노동자가 자신의 노동력을 재생산하기 위해 사용자로부터 받는 임금과 그외 노동자의 잉여노동에 의해 잉여가치로 구분되는데 이러한 잉여가치는 순환하여 이윤이라는 형태로 자본가에게 돌아간다.


</doc>
<doc id="261915" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261915" title="집적 이익">
집적 이익

집적 이익(集積 利益)이란 어떤 지역에 산업이나 인구가 집중하면 서로가 분업(分業)되거나 노동력 및 소비의 시장이 이루어지면서 또한 도로 등의 시설도 마련되고 투자 효율·생활 효율이 좋아지는 것을 말한다. 반대로 이러한 것이 분산해 있으면 시설 같은 것도 이뤄지지 않는다. 이는 도시집중의 이점이긴 하나 이것이 지나치면 과밀(過密)로 인한 불이익이 된다. 한편 대공장에서 대량생산을 하거나 슈퍼마켓에서 대량판매를 하면 그만큼 비용이 낮아져서 생산이나 유통의 효과를 올릴 수 있다. 이와 반대로 중소기업이나 영세 소매점에서는 판매량이 적기 때문에 이익도 별로 올리지 못하는 경우가 많다. 이처럼 생산·유통을 통하여 1단위당의 경비를 절감하여 이익 효과를 올릴 때 집적 이익이라 한다.


</doc>
<doc id="261916" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261916" title="제3기">
제3기

제3기(第三紀)는 지구 지질 시대에서 6,500만년 전부터 200만년 전까지의 기간을 말한다. 포유동물과 쌍떡잎 식물이 번성하고 지각의 변동이 심하였다. 1759년 아르뒤노가 지층을 4분하였을 때 세 번째 지층으로 명명한데서 비롯된 명칭이다. 제3기는 약 2600만년 전을 경계로 하여 다시 고(古)제3기와 신(新)제3기로 나뉜다.
제3기는 오래된 순으로 팔레오세,에오세,올리고세,마이오세,플라이오세의 5시기로 세분되는데, 이 가운데 앞의 3시기를 고제3기, 나머지 2기를 신제3기라고 한다.

이 시기에 유라시아 대륙에는 고생대 이후 존재한 테티스해의 축소로 인해 고제3기의 주요 조산기, 신제3기의 대융기로 알프스 산맥과 히말라야 산맥 등의 대산맥이 생겼고, 아메리카 대륙에서도 북아메리카의 코르디예라에서 남아메리카의 안데스로 이어지는 산맥이 형성되었다.

제3기가 중생대와 가장 다른 특징은 암모나이트나 공룡 등 중생대형 생물이 중생대 말에 절멸하고 현대형의 생물이 등장한 것과 팔레오세에 대발전을 시작하여 다양하게 진화하고 분화하였으며, 중생대 말에 있었던 공룡의 집단적 전멸과 육상의 환경요인변화 및 속씨식물의 발전 등으로 번성하였다. 에오세에 접어들면서 테티스해에 화폐석이 번성하였으나, 올리고세에는 쇠퇴하기 시작하였다. 고제3기의 주요 표준화석으로는 화폐석 이외에도 조개류를 들 수 있다. 신제3기로 접어드는 마이오세의 동물계는 지금과 큰 차이가 없으나 포유류,고등 유공충 등은 옛 형이다. 플라이오세에는 코끼리와 말류가 번성하였고, 신제3기의 주요화석으로는 유공충과 복족류에 속하는 비카라아가 있다.

식물계는 고제3기의 경우 중생대 백악기 이후와 거의 차이가 없으나, 활엽수가 많아졌고 풀이 생겨났으며, 신제3기에는 낙엽수가 늘기 시작하여 기후가 한랭해지기 시작하였다.

이 시기의 지층으로는 사암,혈암,역암과 같은 쇄설암류가 우세하며, 석회암은 오래된 시기의 지층에 비해서 적다. 한국은 북한에 고제3계와 신제3계가 주로 분포하나 남한에는 북평,포항,영일 등지와 제주도 서귀포에 신제3기층이 소규모로 분포하고 있다.


</doc>
<doc id="261917" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261917" title="제4기">
제4기

제4기(第四紀)는 신생대의 세 기 중 마지막 시기이다. 인류의 등장과 빙하기가 있었다. 1759년 아르뒤노가 지층을 4분하였을 때 네 번째 지층으로 명명한 데서 비롯된 이름이다. 신생대 신제3기 이후부터의 시대이다. 2.588 ± 0.005 백만 년 전부터 현재까지를 말한다. 플라이스토세와 홀로세와 인류세로 나눈다.


</doc>
<doc id="261918" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261918" title="양치류">
양치류

양치류(羊齒類)는 약 12,000여 종의 식물을 포함하고 있는 관다발식물의 일종이다.. 양치류는 종자식물과 마찬가지로 관다발이 분화되어 있으며, 잎·줄기·뿌리의 구별이 뚜렷한 경엽식물이다. 특히, 관다발의 분화는 식물의 계통과 밀접한 관계가 있어서, 진화 과정을 밝히는 데 중요한 역할을 한다. 또한, 꽃을 피우는 대신에 포자체(양치식물의 몸)에서 독립 생활을 영위하는 배우체(전엽체)를 만들어, 이들 포자체와 배우체는 규칙적인 세대 교번을 한다.

지질시대 특히 데본기에 종류가 매우 많았던 것으로 추정되며 육상식물의 대부분을 차지한 시대가 오랫동안 계속된 것으로 보고 있다. 현재 지구상에서 살고 있는 종류는 12,000종 정도이며 열대와 아열대에서 주로 자란다. 한국에는 250종 내외가 있다.

양치식물은 배우체가 포자체와 독립하여 생활한다는 점이 가장 큰 특징이다. 포자체는 무성 세대의 식물체이며 뿌리·줄기·잎의 3부분으로 되고 줄기에 관다발이 발달하며 통도조직이 있어 수분과 양분을 운반한다. 잎은 돌기같이 작은 것에서부터 크고 복잡한 것이 있으며 잎에 포자낭이 생겨 포자를 형성한다.

배우체는 유성 세대이며 포자에서 출발한다. 포자는 거의 크기가 같으나 크고 작은 것이 같이 생기는 종도 있다. 포자가 싹이 터서 전엽체로 자라고 여기에서 암수의 생식기가 생겨서 접합자가 형성되면 잠시 전엽체에서 영양분을 취하지만 곧 뿌리·잎·줄기가 자라서 포자체로 독립한다.

양치식물은 진정한 잎과 뿌리가 없는 솔잎란류, 뿌리가 있고 잎이 나선상으로 배열된 석송류, 잎이 돌려나고 뿌리가 있으며 관절과 능선이 있는 속새류 및 뿌리·잎·줄기가 뚜렷하고 잎이 크며 엽극이 생기는 양치류의 4개로 크게 분류한다.

잎에서 자라던 리니아 비슷한 원시적 육상식물의 가지가 2개씩 연속적으로 갈라져서 고생양치류에서 볼 수 있는 잎 같은 가지로 된다음, 가지 주변에 살이 붙어 현재의 잎이 된 것으로 추정된다. 한편 작은 돌기 같은 잎은 프실로피톤이나 아스테록실론에서 볼 수 있는 작은 돌기 속에 3차적인 관다발이 발달하여 석송의 잎 같은 것이 발달하였다. 즉 가지에서 발전한 것과, 표피에서 발전한 것의 2가지 계열이 있는 셈이다. 그런데 속새류 잎은 석송류 것과 같고 중심주는 양치류와 비슷하며 잎이 마디에서 돌려나므로 설엽이라고 한다. 이처럼 양치류 식물은 잎이 3방향으로 발전되었으나 전엽체가 독립생활을 하는 점에서는 공통된다.

예전에는 양치류를 잎의 성질과 그 기원에 따라 다음의 4무리로 나누었다.

이들 4무리는 모두 고생대 데본기 초기에서 중기에 분화되어, 그 후 각기 진화 과정을 거치면서 오늘날과 같은 생김새를 이루게 되었다. 이들의 공통된 특징은 포자체로부터 독립 생활을 하는 배우체를 만든다는 것이다. 그런데 솔잎란류 가운데는 포자체보다도 배우체쪽이 더 크거나, 또는 거의 같은 크기를 가지며, 또한 포자체가 배우체에 거의 기생하고 있는 종류도 있다. 한편, 이것은 선태식물과 같은 형의 세대 교번을 되플이하지만, 체내에 관다발이 분화되어 있으므로 선태식물로 다루기도 몹시 애매하다. 따라서 오늘날에는 이 무리를 솔잎란류로부터 독립시켜 원시양치식물로 다룸으로써, 양치식물의 원형으로 생각하고 있다.


원시양치류는 고생대의 실루리아기에서 데본기 중기에 걸친 화석 식물이다. 일반적으로 이들의 포자체·배우체는 주로 물관부로 구성된 간단한 관다발을 가지고 있으나, 세대 교번은 선태식물의 형이며 포자체는 배우체보다 작거나, 또는 거의 같은 크기로서 대부분 배우체에 기생하고 있다. 포자체는 단순한 하나의 줄기, 또는 몇 회로 2차 분지된 줄기로, 그 끝에 포자낭이 있다. 중심주는 원생중심주이며 뿌리와 잎은 분화되어 있지 않다.

리니아, 호르네오피톤, 스포로고니테스, 쿠크소니아 등이 원시양치류에 속한다.

고사리류는 현재 생존하는 양치식물 중 가장 발달되어 있으며, 특히 잘 발달된 잎을 가지고 있다. 잎맥이 있는 큰잎을 가지는데, 큰잎은 가늘게 분지된 가지가 모여 거기에 잎살(엽육)이 붙어서 만들어진 것이다. 포자낭은 원래 그 작은가지의 끝에 붙어 있었는데, 엽육 조직이 형성되면서 잎 가장자리에 붙게 되고, 다시 잎 뒷면에 옮겨지는 방향으로 진화되었다. 따라서 고사리류 가운데 포자낭군이 잎 가장자리에 생기는 고사리는, 잎 뒷면에 생기는 종지네고사리보다 더 오래 된 형이라고 할 수 있다. 한편 수생양치류 및 고생양치류의 2, 3종을 제외하고는 모두 같은 종류의 포자(동형 포자)를 갖는다. 클라독실론, 에타프테리스, 안키로프테리스, 산꽃고사리삼, 생이가래, 고사리, 고비, 풀고사리, 일엽초, 홍지네고사리 등이 여기에 속한다.



</doc>
<doc id="261927" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261927" title="성 김">
성 김

성 용 김(Sung Yong Kim, 1960년 ~ )은 미국의 외교관이다. 1980년에 미국 시민권을 취득한 한국계 미국인으로, 한국 이름은 김성용(金星容)이다.

주한미국대사로 근무하고 있었던 그는 그의 후임으로 마크 리퍼트가 주한미국대사로 부임하기 전까지 대사직을 맡았었다. 서울 출신인 김 대사는 중학교 1학년 때까지 서울에서 살았다. 이후 펜실베이니아대를 나온 후 로욜라 로스쿨을 거쳐 검사 생활을 하다가 외교관이 됐다. 미국무부 동아시아부 중에서도 가장 많은 직원을 거느린 한국과의 과장을 역임했다. 빅터 차 백악관 국가안보회의 아시아 담당 보좌관, 유리 김(한국명: 김유리) 북한 팀장과 함께 미국 행정부에서 한국 전문가로 통한다. 그뿐 아니라 성 김은 아직 주한 미국 대사관 대사 발령 이전에도 이미 주한 미국 대사관에서 참사관 근무한 경험이 있으며, 한국어에 능통하다.

2008년 9월 상원 인준 청문회를 거쳐 '대사(大使)' 타이틀을 얻은 후, 6자회담 수석대표 겸 대북 특사로 일해왔다. 2011년 6월 27일 캐슬린 스티븐스 주한 미국 대사의 후임으로 내정이 되어, 10월 13일 상원의 인준을 통과하였다. 이는 한미 수교 121년만의 첫 한국계 주한 미국 대사이다.

2012년 18대 대선 직후인 12월 20일에는 새누리당 당사에서 박근혜 당선인을 만나 축하 메시지를 전달했다.

그의 아버지는 박정희 정권의 김대중 납치사건 당시 주일공사로 있던 김재권이다. 아버지 김재권은 94년 6월 미국에서 사망하였고, 어머니 임현자는 미국에 거주하고 있다.

김씨의 어머니 임현자씨는 임택근 MBC 문화방송 전무이사의 누나이며, 임택근은 임재범(62년생)과 손지창(70년생)의 부친이다.
그는 이화여대 미대 출신의 한국 여성 정재은씨와 결혼해 두 딸을 두고 있고, 임재범의 부인인 송남영은 뮤지컬 배우로 그의 사촌 제수이기도 한다.




</doc>
<doc id="261931" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261931" title="ESRI">
ESRI

ESRI는 지리정보시스템 소프트웨어를 제공하는 소프트웨어 개발사로서 본사는 미국 캘리포니아주, 레드랜드에 위치하고 있다.

ESRI는 1969년 Environmental Systems Research Institute라는 이름으로 만들어진 소프트웨어 컨설팅 회사로 ArcGIS Desktop을 비롯하여 다양한 제품을 전 세계 시장에 공급하고 있으며 전 세계 GIS 소프트웨어 사용자의 80%의 점유율을 보유하고 있다.

ESRI는 미국 내 10개의 지사와 80개 글로벌 지사가 있으며 4,000+ 여명의 직원을 고용하고 있으나 여전히 비공개 회사이다. 2015년 매출 10억 1천만 달러에 달한다.

ESRI는 매년 국제 사용자 컨퍼런스를 개최하고 있으며 1981년 처음 시작한 이후 2015년 17,000여명이 참여하고 있다.



</doc>
<doc id="261936" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261936" title="아티초크">
아티초크

아티초크(, Cynara cardunculus var. scolymus)는 에 속하는 여러해살이 엉겅퀴류로, 지중해 부근의 남유럽에서 기원한다. 1.4~2 미터 (4.6~6.6 피트)까지 성장한다. 아치를 이루는 잎은 잎가가 옅게 째져 있고 은빛의 황록색을 띄며 길이는 50~82 센티미터 (20~32 인치)이다. 꽃은 식용으로도 쓰이는 눈(식물의 싹)의 커다란 꽃머리에서 피며 지름은 약 8~15 센티미터 (3.1~5.9 인치)이다. 작은 꽃은 자줏빛을 띤다. 먹을 수 있는 눈 부분은 주로 총포편과 기부의 다육질의 아랫 부분이다. 오래되거나 더 큰 꽃들의 것들은 먹을 수 없다.




</doc>
<doc id="261937" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261937" title="서정인">
서정인

서정인(徐廷仁, 1936년 ~ )은 한국의 소설가이며 본명은 서정택이다.

전라남도 순천에서 태어나 서울대학교 영문과 및 동대학원을 졸업하고, 잠시 미국 하버드 대학에서 객원연구원으로 지냈다. 1962년 《사상계》 신인상에 《후송(後送)》이 당선되어 문단에 데뷔하였다. 주요 작품으로 《철쭉제》, 《원무(圓舞)》, 《달궁》과 창작집 《가위》가 있고, 그밖에도 《물결이 놀던 날》, 《의상을 입으라》, 《미로》, 《강》, 《우리 동네》, 《산》 등을 발표했다. 소설집 《강》, 《토요일과 금요일 사이》 등이 있고, 창작집 《서정인 문학선》 등이 있다.

그의 작품들은 실체를 상징 또는 환상으로 포착하면서 자의식의 분열을 추적, 진실을 찾지 못한 채 방황하는 지식인의 고민을 분석했다.

1987년 전북대학교 영문학과 교수를 역임했다. 한국문학작가상, 월탄문학상, 이산문학상 등을 수상했다.


</doc>
<doc id="261940" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261940" title="사타케 요시미네">
사타케 요시미네

사타케 요시미네(, 1690년 10월 14일 ~ 1749년 9월 21일)는 일본 에도 시대의 다이묘로, 구보타 번의 5대 번주이다. 어릴적 이름은 센주마루(), 모토메()이며, 초명은 요시야스()였다.

겐로쿠 3년(1690년), 아키타 신덴 번의 초대 번주 사타케 요시나가의 둘째 아들로 태어났다. 구보타 번의 3대 번주 사타케 요시즈미의 동생이다. 겐로쿠 15년, 쇼군 도쿠가와 쓰나요시를 알현하였다. 쇼토쿠 5년(1715년), 구보타 번의 4대 번주 사타케 요시타다의 양자가 되어 가문을 계승하였다. 그해에 쇼군 도쿠가와 이에쓰구를 알현하고, 종4위하, 시종, 우쿄노다이부()직에 서임되었다. 번주가 된 이후 요시미네는 검약령을 폐지하고 사치의 극을 달렸으며, 이로 인해 번 재정이 위험하게 되자 가신들의 녹봉을 빌리는 등의 미봉책을 일삼았다. 간엔 원년(1748년)에는 흉년까지 들어서 번 재정이 파탄 직전에 이르렀다. 이런 와중에 사타케 가문 본가와 분가 사이의 상속권을 둘러싼 대립이 격화되면서 훗날 일어날 아키타 소동의 원인이 생겨났다. 요시미네는 간엔 2년(1749년)에 60세의 나이로 사망하였고, 양자 사타케 요시마사가 그 뒤를 이었다.


</doc>
<doc id="261941" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261941" title="낙성계약">
낙성계약

낙성계약과 요물계약

당사자의 합의만으로 계약이 성립하는 경우를 낙성계약이라고 하는데, 대한민국 민법의 경우 현상광고를 제외한 모든 전형계약이 낙성계약이다. 반면에 합의 외에 물건의 인도 또는 기타의 급부(給付)를 성립요건으로 하는 계약을 요물계약(실천계약)이라 한다. 현상광고(계약으로 볼 경우)는 응모자가 특정의 행위를 완료하여 광고의 내용에 따라 이를 제공하면서(요물성) 응모하면(계약을 승낙하는 것이 된다), 계약이 성립하게 되므로 이를 요물계약이라고 할 수 있다. 그 외에는 전부 낙성계약이다. 역사적으로는 요물계약이 낙성계약에 선행하는 것이지만 계약자유의 원칙을 취하고 있는 현대법에서는 낙성계약이 원칙이다. 대한민국의 경우, 구민법에서는 소비대차·사용대차·임치를 요물계약으로 하였으나, 현행 민법은 이것을 모두 낙성계약으로 하였다. 구 민법이 이 세 가지를 요물계약으로 한 것은 로마법 이래의 연혁적인 이유에 기인하는 것이었으나 오늘날에는 이것을 그대로 남겨둘 만한 합리적인 이유가 없어졌기 때문이다.


</doc>
<doc id="261943" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261943" title="사타케 요시즈미 (1637년)">
사타케 요시즈미 (1637년)

사타케 요시즈미(, 1637년 10월 9일 ~ 1703년 8월 5일)는 일본 에도 시대의 다이묘로, 구보타 번의 3대 번주이다. 어릴적 이름은 도쿠주마루()이며, 통칭은 지로()이다. 관위는 종4위하, 시종, 좌소장(), 우쿄노다이부()이다.

간에이 14년(1637년), 선대 번주 사타케 요시타카의 둘째 아들로 태어났다. 쇼호 3년(1646년), 쇼군 도쿠가와 이에미쓰를 알현하고, 조오 3년(1654년)에 종4위하, 우쿄노다이부에 서임되었다. 간분 12년(1672년), 아버지 요시타카가 사망하자 그 뒤를 이어 번주직에 올랐다. 화려하고 사치스러운 생활을 지속하여 번 재정을 악화시켰고, 16만 냥에 달하는 빚을 지었다. 평정소 설치, 새로운 관직 설치, 구법과 옛 직책 폐지 등의 개혁을 추진하였으나 효과는 없었다. 겐로쿠 14년(1701년), 동생 요시나가에게 2만 석, 조카 요시쿠니에게 1만 석 영지를 나누어주었다. 겐로쿠 16년(1703년), 영내의 요코테 성에서 65세의 나이로 사망하였다. 맏아들 요시미쓰는 요절하였고, 둘째 아들 요시타카는 소마 나카무라 번주가 되어서, 셋째 아들 요시타다가 구보타 번주직을 계승했다.


</doc>
<doc id="261945" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261945" title="은매화">
은매화

은매화(銀梅花, )는 도금양과의 상록 관목이다.

유대교 초막절 때 쓰이는 "네 가지 식물()" 가운데 하나로, 《토라》의 〈레위기〉 23장 40절에서 "무성한 나뭇가지()"라고 언급되며, 《탈무드》 전통에서는 잎사귀가 달린 은매화 가지가 "하다스()"라 불린다.


</doc>
<doc id="261948" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261948" title="타란툴라 성운">
타란툴라 성운

타란툴라성운()또는 황새치자리 30(30 Doradus), NGC 2070은 대마젤란 은하(LMC)에 있는 전리수소영역이다. 처음에는 항성으로 알려져 있었지만, 1751년 니콜라 루이 드 라카유가 이것이 성운임을 밝혀냈다.

타란툴라성운의 실시등급은 8등급이다. 성운까지의 거리가 49 킬로파섹(160,000 광년)임을 생각해 볼 때, 이 천체는 극도로 밝은 비항성 천체이다. 타란툴라성운의 광도는 너무 크기 때문에, 만약 타란툴라성운이 오리온 성운마냥 지구에 가까이 있었다면 그 빛을 그림자를 지울 수 있을 정도로 밤하늘에서 밝게 빛났을 것이다. 타란툴라성운은 국부은하군에서 가장 활동적인 폭발적 항성생성 영역이다. 또한 타란툴라성운은 직경 약 200 파섹으로 국부은하군에서 가장 큰 폭발적 항성생성 영역이기도 하다. 성운은 LMC의 가장자리에 자리잡고 있으며, 이곳의 램 압력으로 인해 성간매질이 압축되어 이런 구조를 만들어낸 것으로 보인다. 성운의 중심에는 거대한 산개성단인 R136(직경 약 35광년)이 자리잡고 있으며, 이 성단이 성운이 보일 수 있게 하는 에너지 대부분을 생산한다. 성단의 추정 질량은 450,000 태양질량으로, 미래 언젠가 구상성단이 될 것으로 생각된다.

R136에 더하여 타란툴라성운 안에는 좀더 늙은 산개성단이 하나 더 있는데, 호지 301이라 한다. 이 성단의 나이는 2천만 ~ 2천 5백만 년이며, 이 성단의 무거운 별들은 이미 초신성 폭발을 일으켰다.

망원경 발명 이후 가장 가까운 곳에서 폭발한 초신성인 SN1987A가 타란툴라성운의 가장자리에서 발견되었다.


</doc>
<doc id="261954" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261954" title="선관주의의무">
선관주의의무

선관주의 의무(善管注意義務)란 선량한 관리자의 주의의무의 약칭으로서 채무자의 직업, 그 자가 속하는 사회적·경제적인 지위 등에서 일반적으로 요구되는 정도의 주의를 다 하는 의무이다.

어느 특정인이 일상 자기의 물건을 관리함에 있어서 하고 있는 정도의 주의와 같은 정도의 주의(자기 재산에 관한 행위와 동일한 주의)를 해야 하는 의무와는 다르다. 법률은 특별한 경우에 한하여(민법 922조, 695조, 1022조) 후자의 가벼운 의무를 인정하고 있으며 일반적으로는 전자의 무거운 의무가 과해지고 있다. 특정물의 인도채무의 경우는 인도를 할 때까지는 선관주의 의무를 지니게 되나 채무자가 이행을 하려는데 채권자가 수령을 거부하고 있는 등의 경우는 자기 재산에 관한 행위와 동일한 주의의무로 경감된다.

평이사가 업무담당이사의 업무집행이 위법하다고 의심할만한 사유가 있음에도 불구하고 이를 방치한 경우에는 감시의무위반의 책임이 있다



</doc>
<doc id="261955" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261955" title="손해배상자의 대위">
손해배상자의 대위

손해배상자의 대위(損害賠償者의 代位)란 자전거 보관업자가 어느 고객의 자전거를 부주의로 도난을 당하거나, 시계포에서 수선을 의뢰받은 시계를 파손해서 그 가액을 전부 배상한 경우에는 고객이 가지고 있던 자전거나 시계의 소유권을 취득하는 경우를 말한다. 배상자 대위라고도 한다.

고객이 전부의 배상을 받으면서도 그 물건의 소유권을 가지는 것은 부당이득이 되며 실손해 전보의 취지에 반하므로 이러한 제도가 마련되어 있다(399조). 불법행위의 경우에는 규정이 없으나 위와 똑같이 생각되고 있다. 권리는 별도로 이전계약을 하지 않더라도 좋다. 다만 일부만을 배상한 경우는 배상자 대위가 인정되지 아니한다. 또한 임차인이 집을 태운 경우는 그가 가옥소유자에게 배상하더라도 가옥소유자의 보험금 청구권을 취득할 수 없으며 오히려 보험회사가 가옥소유자의 손해배상 청구권에 대위한다(상 682조 참조).


</doc>
<doc id="261956" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261956" title="대물변제의 예약">
대물변제의 예약

대물변제의 예약(代物辨濟－豫約)이란 대물변제를 미리 약속하는 것을 말한다.

금전대차의 당사자간에서 행하여지는 경우가 많으며 저당권 등과 병용하는 경우도 적지 아니하다. 이러한 경우의 대물변제의 예약은 일종의 채권담보 계약으로서 다음과 같이 두가지의 형이 있다.

(1) 채무자(借主)가 채무(借金)를 기한 내에 변제하지 아니할 경우는 이에 갈음하여 목적물(代物)의 소유권이 당연히 채권자(貸主)에게 이전하는 경우.

(2) 채권자의 일방적 의사에 의하여 비로소 목적물의 소유권이 이전하는 경우.

전자를 '정지조건부 대물변제예약', 후자를 '협의의 대물변제예약'이라 한다. 후자가 유효한 것으로 해석되고 있다. 채무자가 채무를 변제하지 아니한 까닭에 목적물이 채권자의 소유로 되더라도 특별한 사정이 없는 한 채권자는 목적물을 환가처분하여 이것으로 얻은 대금액과 채무액과를 계산(청산)하여 여분이 있으면 그 여분을 채무자에게 반환하지 않으면 아니되며 채무자도 채권자의 환가처분 전에는 채무액을 변제제공해서 목적물을 찾을 수 있다고 한다.



</doc>
<doc id="261957" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261957" title="대물변제">
대물변제

대물변제(代物辨濟)란 채무 본래의 목적물의 교부(급부)에 갈음하여 이것과 물건(代物)을 현실로 급부하고 이에 의해서 채권을 소멸시키는 채권자와 채무자간의 계약(민법 466조)을 말한다.

대물의 종류, 가격은 묻지 아니한다. 따라서 예를 들면 A가 B에게 100만원의 금전채무를 부담하고 있는 경우에 AB간의 계약으로 금전에 갈음하여 시가 200만원의 부동산을 급부(소유권 이전 및 등기)하여 채권을 소멸시킬 수도 있다. 문제는 금전채무의 경우 어음이나 수표를 교부하는 것이다. 어음·수표의 교부는 보통 지급의 수단으로서 즉 변제를 위한 것이므로 이것에 의하여 금전채무는 소멸되지 않는다고 해석되고 있다. 그러나 특히 당사자가 금전 채무의 지급에 갈음하는 취지 즉 변제에 갈음하여 교부하는 것이라면 그대로의 효력을 인정하더라도 무방하다. 이러한 경우는 대물변제가 되며 금전채무는 소멸된다.



</doc>
<doc id="261958" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261958" title="엄친아">
엄친아

엄친아는 '엄마 친구의 아들' 또는 '엄마친구아들'의 줄임말로 대한민국에서 유행하는 용어이다. 고정된 의미는 없으나 주로 여러가지 조건을 갖춘 완벽한 남자의 은유로 사용된다. 사용 빈도가 늘어나면서 점차 일반 명사화되었다.. 여성형은 엄친딸이다.

'어머니들이 생각하는, 무엇이든지 잘 하고 완벽한 조건을 갖춘 이상형의 남자' 를 뜻하거나 '모든 것이 나보다 뛰어난 자', '아무리 노력해도 이길 수 없는 존재'를 의미하기도 한다. 유명 연예인들 중 외모에 덤으로 학벌을 겸한 경우를 엄친아라고 부르기도 한다.

'엄마친구아들'이라는 용어는 네이버 웹툰 '골방환상곡 8화 〈우월한 자〉(2005/12/12)'에서 사용되면서 유행하게 되었다. 대다수의 어머니들이 자녀의 상대적인 단점을 으레 친구 자녀의 상대적 장점과 비교하는 것을 풍자하기 위해 사용된 것으로, 작중에서는 많은 장점을 가진 '우월한 자'를 지칭한다. 이 용어를 많은 사람들이 사용하게 되면서 축약형인 '엄친아'가 생겨난 것으로 받아들여지고 있다.

일각에서는 '엄친아는 없는 대신 엄친아 때문에 스트레스를 받는 사람은 많다'고 분석하고 있으며, 20 ~ 30대의 스트레스 요인 중 중요한 부분을 차지한다고 한다. 다수의 교육학자와 심리학자들은 이러한 스트레스가 부정적 자아개념을 형성하는 요인이 될 수 있다고 주장한다. 이를 과도한 경쟁 체제에 치우쳐 있는 대한민국 사회를 보여주는 증거로 분석하기도 한다. 2008년 11월 8일 SBS 프로그램《그것이 알고 싶다》에서는 엄친아 열풍에 대해 문제를 제기하기도 하였다.





</doc>
<doc id="261959" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261959" title="강제이행">
강제이행

강제이행(強制履行)이란 민법 389조에서 말하는 강제이행은 직접강제를 말하는 것인데 광의로는 채무자의 임의이행이 없는 경우에 채권자가 법원의 판결과 집달관의 손을 빌어서 채무를 강제적으로 이행시키는 것을 말한다. 현실적 이행의 강제라고도 하며 민사소송법(7편)은 강제집행이라고 부른다.

그런데 이러한 광의에 있어서의 강제이행은 자력집행을 금지하는 이상은 채권자에게 있어 불가결한 수단이긴 하나 반면에 강제적으로 행하는 데서 채무자의 인격을 부당하게 침범할 위험성도 적지 아니하다. 그리하여 채권자의 만족확보와 채무자의 인격존중이라는 합치하기 어려운 두 개의 요청을 될 수 있는 한 양립·조화되도록 노력하는 것이 요청되는 것이다.

강제이행의 방법에는 직접강제·간접강제·대체집행 및 대체집행의 특수한 것(민법 389조 2항·3항)이 있다.

특수한 방법 중 민법 389조 2항 전단의 '법률행위를 목적으로 하는 채무'라고 하는 것은 동의하는 약속을 한 경우 등으로서 이러한 경우에는 동의를 명하는 법원의 판결로써 대용할 수 있다.

민법 389조 3항에서 말하는 '부작위를 목적으로 하는 채무'라 하는 것은 예를 들면 높이 2미터 이상의 담을 만들지 아니한다고 약속한 경우로서 만일 위반하면 약속한 자로부터 비용을 받아내서 담을 제거하고 또한 필요하다면 담보·보증의 설정 등 적당한 방법을 명하게 할 수도 있다. 또한 음악가가 연주계약을 했을 경우와 같이 강제이행이 성질상 허용될 수 없는 채무는 결국 손해배상으로 만족할 수밖에 없으나 강제이행이 가능한 채무라 하더라도 예컨대 지체에 의하여 손해를 받고 있을 경우는 별도로 손해배상을 받을 수 있다(389조 4항).

국가기관이 채무자의 의사를 묻지 않고 직접 채권의 내용을 실현하는 방법으로 채무자의 신체나 의사에 압박을 가하지 않으므로 인격존중의 사상에 적합하다. 물건의 인도를 목적으로 하는 채무(주는 채무)에 대해서만 허용되며 직접강제가 인정되는 채무의 경우에 대체집행이나 간접강제는 허용되지 않는다.
채무자로부터 비용을 추심하여 채권자 또는 제3자로 하여금 채무자에 갈음하여 채권의 내용을 실현하게 하는 방법이다. 대체적 작위채무에 대해서만 가능하며 이 경우에 간접강제는 허용되지 않는다.

손해배상의 지급을 명하는 등의 수단을 써서 채무자를 심리적으로 압박하여 채권의 내용을 실현시키는 방법이다. 인격존중의 사상에 반할 가능성이 있어서 최후의 수단으로서만 인정된다. 하는 채무 중에서 부대체적 급부를 내용으로 하는 채무(부대체적 작위의무)에 적용된다. 이행이 본인의 의사에만 달려있는 것이 아닌 채무(제3자의 협력을 필요로 하는 채무)/채무자의 자유의사에 반하여 강제되어서는 채무의 내용에 좇은 급부를 기대할 수 없는 채무(예술가의 작품제작)/강제하는 것이 인격존중의 사상에 반하는 채무(부부간의 동거의무)에는 간접강제가 허용되지 않고 손해배상으로 하게 된다.

물건의 인도를 목적으로 하는 채무는 직접강제의 방법에 의하고 그 밖의 대체적 급부를 내용으로 하는 채무는 대체집행에 의하고 부대체적 급부를 내용으로 하는 채무에 대해서만 간접강제를 허용해야 한다.


</doc>
<doc id="261961" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261961" title="직접강제">
직접강제

직접강제(直接強制)란 강제이행의 일종이며 강제집행을 담당하는 국가기관이 물건이나 금전 등을 채무자로부터 받아내서 채권자의 만족을 실현하는 방법을 말한다.

압류한 물건은 환가(換價)하여 금전으로 주는 경우도 있으며 그대로 주는 경우도 있다. 민법 389조에서 말하는 강제이행은 이 방법을 가리킨다. 직접강제는 주는 채무, 즉 물건이나 금전의 급부를 내용으로 하는 경우에 쓰이고 하는 채무, 예컨대 일정한 행위를 하지 아니한다고 약속한 것과 같은 경우에는 채무의 성질상 사용할 수가 없다(389조 1항 단서). 반면 주는 채무의 경우는 가장 효과적인 방법인 동시에 채무자의 의사·인격에 대한 강제도(強制度)도 얕으므로 반드시 이 방법에 의하여야 한다고 되어 있다. 직접강제의 방법은 민사소송법에 규정되고 있으며 특히 금전채권의 규정은 상세하다(민사소송법 525조 이하).

직접강제는 의무자의 신체나 재산에 실력을 가하여 직접 의무이행상태를 실현한다는 점에서 대체적 작위의무의 이행강제수단인 대집행과 구별된다.
직접강제는 의무의 불이행을 전제로 하는 점에서 그것을 전제로 하지 않는 행정상 즉시강제와 구별된다.


</doc>
<doc id="261963" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261963" title="간접강제">
간접강제

간접강제(間接強制)란 예를 들면 월말까지 채무를 이행하지 아니하면 그 후 하루에 2천원의 손해배상을 지급하라고 법원이 채무자에게 명하는 강제이행의 방법을 말한다.

민법에는 규정이 없고 민사집행법 제261조의 규정에 의한다. 이 방법은 채무자에게 심리적인 압력을 가하여 이행시키려는 것이므로 주는 채무가 오로지 직접강제에 의해야 할 뿐만 아니라, 하는 채무라도 대체집행이 가능한 경우는 우선 이것에 의한다고 해석되고 있다. 그 위에 타인이 대신해서 이행할 수 없는 불대체적 급부의 경우에도 예술가의 창조 등은 강제하면 정상적인 이행이 되지 않으므로, 유아의 인도 기타 극히 적은 경우 이외는 사용되지 아니한다. 간접강제도 허용하지 않는 채무는 결국 해제라든가 손해배상청구를 하는 수밖에 없다.

①행정청이 제30조제2항의 규정에 의한 처분을 하지 아니하는 때에는 제1심수소법원은 당사자의 신청에 의하여 결정으로써 상당한 기간을 정하고 행정청이 그 기간내에 이행하지 아니하는 때에는 그 지연기간에 따라 일정한 배상을 할 것을 명하거나 즉시 손해배상을 할 것을 명할 수 있다.

②제33조와 민사집행법 제262조의 규정은 제1항의 경우에 준용한다.[개정 2002.1.26.법률제6627호] 시행일 2002.7.1.



</doc>
<doc id="261964" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261964" title="대체집행">
대체집행

대체집행(代替執行)이란 채권자가 법원에 소송을 제기, 허가 결정을 받아서 채무자로부터 비용을 추심하여 이 비용으로 채권자 또는 제3자로 하여금 채무자에 갈음하여 채권의 내용을 실현케 하는 방법(민법 389조)을 말한다.

건물을 철거해서 토지를 명도한다든가 사과광고를 내지 않으면 안 되는데 채무자가 임의이행을 하지 않을 경우는 이 방법에 의하나 좀 더 계통적으로 설명하면 우선 채무의 성질이 직접채무를 허용하지 않을 경우, 즉 하는 채무에 대하여 쓰이게 된다. 다음에 하는 채무 가운데서도 타인이 대신하여 이행할 수 있는 대체적 급부의 경우가 아니면 아니된다. 또한 작위, 즉 집을 부수는 것과 같이 적극적인 행위를 하는 경우가 여기에서 말하는 대체집행의 문제가 된다. 더욱 대체집행이 가능한 경우는 동시에 간접강제도 가능하겠지만 전자가 가능한 경우에는 후자는 적용할 수 없다고 해석되고 있다. 대체집행의 절차는 민사소송법(692조, 694조)에 규정이 있다.


</doc>
<doc id="261965" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261965" title="피아제 SA">
피아제 SA

피아제 SA()는 1874년 조르주 피아제(Georges Piaget)가 스위스의 라코토페(La Côte aux Fées)에 설립한 시계, 보석 제조 회사이다. 이 회사는 명품 산업 전문인 스위스 리치몬트 그룹 소속이다.

1874년 주르주 에두아르 피아제(Georges Edouard Piaget)는 스위스 쥐라(Jura) 지방의 라코토페(La Côte-aux-Fées)에 첫 제작소를 설립한다. 회중시계와 고도로 정밀한 무브먼트 시계 제작에 전력을 다해 유명 메이커로 발돋움하고 얼마 후 뇌샤텔(Neuchâtel) 뿐만 아니라 다른 지역에까지 그 이름을 알린다.
조르주 피아제의 손자인 티모데 피아제는 1911년 가업을 이어받는다. 그 후 손목 시계 사업에 전력투구한다.

조르주 피아제의 두 손자인 제랄드(Gérald) 와 발렌틴(Valentin) 피아제가 앞장서 1943년 상표 등록을 한다. 이후 라코토페에서 피아제만의 독특한 제품을 생산하고 국제적으로 발돋움한다. 가족이 경영하던 피아제사는 사업이 크게 번창하자 1945년 역시 라코토페 지방에 제작소를 열고 혁신적 기술을 도입한 제품 및 초박형 무브먼트 제품 개발에 나선다.

1957년 라코토페의 제작소에서 최초로 두께 2mm의 초박형 수동식 무브먼트 칼리버 9P를 선보인다. 1960년에는 두께 2.3mm로, 세계에서 가장 얇은 자동 무브먼트인 칼리버 12P를 개발해 기네스북에 공인된다.
피아제의 제품군은 날로 다양해진다. 동전 시계 외에도 반지형 시계, 브로치 시계, 커프스 링크 형 시계 등 장신구 세트 제품을 제작한다.

1957년에는 남성 시계 엠페라도(Emperador)가 론칭되어 피아제 브랜드를 선도한다. 사업이 확장되자 제네바에 제작소를 세우고 주얼리 사업에 몰두해 1959년 드디어 첫 매장을 연다.

피아제의 보석 제품은 재클린 케네디, 지나 롤로브리지다, 앤디 워홀과 같은 유명 인사의 사랑을 받아 전 세계적으로 유명해진다. 1964년 피아제는 청금석, 터키옥, 오닉스, 호안석 등 보석 다이얼 시계를 출시한다. 그 다음, 피아제는 명품시계의 상징이 된 커프스 시계를 출시한다. 1976년에 선보인 칼리버 7P는 그 당시로서는 가장 작은 쿼츠 무브먼트 시계였다.

1979년 선보인 아방가르드 스타일의 피아제 폴로(Piaget Polo) 는 피아제 브랜드의 아이콘으로 부상한다. 1986년에 론칭한 댄서(Dancer) 컬렉션도 큰 성공을 거둔다. 1980년 이브 피아제(Yves Piaget)가 대표로 부임하면서 피아제는 독특한 멋을 끊임없이 만들어내며 보석 시계 업계의 상위주자가 된다.

오늘날 리치몬트(Richemont)사의 전신인 당시 럭셔리 그룹 방돔(Vendôme)사는 1988년 피아제를 인수한다. 1990년대에는 포제션(Possession)을 비롯해 타나그라(Tanagra), 라임라이트(Limelight), 팔찌 부분 교체가 가능한 미스 프로토콜(Miss Protocole) 등 새로운 컬렉션을 선보인다. 피아제는 알티플라노(Altiplano)를 출시하고 1999년 엠페라도(Emperador) 라인을 새롭게 디자인한다. 고도의 정밀 부품이 블랙 타이(Black Tie) 제품에 사용되었다.

피아제는 2001년 제네바의 관문인 플랑레주아트(Plan-les-Ouates)에 정밀 시계 제작소를 설립한다. 무브먼트는 피아제사 경영의 역사적 산실인 라코토페에서 계속 제작된다. 이 곳에서 시계 및 보석 제작과 관련된 40여 종의 업무가 처리된다. 같은 해, 1970년대에 출시된 폴로(Polo) 시계에 한층 젊은 감각을 부여하고 매직 리플렉션(Magic Reflections) 컬렉션을 선보인다. 피아제는 기계식 무브먼트 라인을 개발하고 2002년에 피아제의 첫 무브먼트 투르비옹이자 두께 3.5 mm로 세계에서 가장 얇은 칼리버 600P를 론칭한다. 2004년에는 설립 130주년을 맞이한다.

피아제는 기계식 무브먼트를 자체적으로 구상, 개발하고 제작한다. 1874년부터 제작소가 가동되어 정밀 시계와 고급 보석 세트의 디자인에서 납품에 이르기까지 40여 종의 업무를 처리한다.

피아제는 1957년과 1960년에 각각 세계에서 가장 얇은 수동 무브먼트인 9P와 자동 무브먼트 12P를 출시해 초박형 무브먼트 의 선두주자가 된다. 최근에는 현대적 기술을 도입해 두께 2.1mm의 430P, 450P, 그리고 438P를 선보인다. 알티플라노(Altiplano) 라인에 이와 같은 혁신적 기술이 동원되었다.

투르비옹 무브먼트는 3년이 넘는 개발 단계를 거친다. 그리하여 두께 3.5mm로 세계에서 가장 얇은 칼리버 600P가 탄생하기에 이른다. 이 제품은 케이스 부분이 매우 정교한데, 티타늄 소재의 브릿지 세 개를 비롯해 구성 부품이 무려 42개인 반면 무게는 겨우 0.2그램에 지나지 않는다. 지지대가 하나 있는 플라잉(Flying) 투르비옹은 이니셜 P 위에 걸려 있어 균형감을 더한다. 600P 각 제품은 시계 장인 한 사람이 조립 및 케이스 용접을 담당하므로 신뢰도가 매우 높다.

컴플리케이션 시계의 상징인 피아제의 플라잉 투르비옹 무브먼트는 두께가 3.5mm로 세계에서 가장 얇다.
초침이 60개의 구간으로 분할된 장식 문양인 햇살 모양 길로셰가 투르비옹의 케이스에서 빛처럼 반짝인다. 이 제품은 보석과 금으로 세팅된다. 다수의 특허를 받은 투르비옹 스켈레톤 무브먼트 각 제품은 시계 장인 한 사람이 조립 및 케이스 용접을 담당한다.

칼리버 560P는 피아제가 구상, 개발하고 제작한 기계식 셀프 와인딩 무브먼트 제품이다. 반시계 방향 회전 초침이 달려 있어 복잡한 메커니즘이 엿보인다. 바늘은 12시의 원형 아치 위에서 0부터 30까지 움직여 즉각 시작점으로 되돌아간다. 꼬뜨 드 쥬네브(Côtes de Genève) 장식, 측면 세공, 앵글링, 브릿지의 연조 및 푸른색 나사까지 2년이라는 구상 단계를 거친 제품으로 장인의 손길이 느껴지는 마감력이 돋보인다.

2006년에 차세대 기계식 셀프 와인딩 무브먼트가 론칭된다. 시, 분, 초, 날짜 표시 기능을 갖춘 800P는 72시간의 파워 리저브를 보장하는 이중 실린더가 장착되어 있다. 12개 라인의 800P 칼리버는 직경 26.8mm로 시간당 21,600번 회전하고(3 Hz) 밸런스 스프링으로 조절된다. 동일 계열의 850P는 하부 다이얼 두 개 위에 초침과 이중 시간대 기능을 갖추고 있다. 시간대 표시 기능에 낮/밤 표시 기능까지 탑재되어 시간 정보를 더욱 자세히 볼 수 있다.

피아제는 전통적인 기술과 함께 페인팅 기법을 계승해 오고있다. 숙련된 에나멜 페인팅 작업자가 천연 에나멜을 으깨고 세척하여 아주 고운 가루를 채취하는데, 이 가루를 정유와 섞으면 다채로운 색상이 나온다. 붓에 에나멜을 촘촘히 발라 800°가 넘는 화덕에 넣는다. 에나멜을 바른 작품은 스무 번에 걸쳐 화덕에 들어가게 되고 이렇게 만들어진 에나멜의 색은 영원히 변치 않는다.

피아제는 제네바에서 가장 큰 제작소를 소유하고 있다. 이곳의 보석은 전부 손으로 직접 깎고 다듬어 세팅된다.
다이아몬드와 보석을 선정할 때도 마찬가지이다. 다이아몬드의 경우 색상(D에서 G) 및 순도(IF에서 VVS) 기준을 따른다. 다이아몬드의 색상, 크기, 순도, 캐럿은 엄격한 자체 규정을 따른다.
피아제 제작소는 ‘신뢰할 수 있는 주얼리 관행 위원회(Council for Responsible Jewellery Practices)’와 ‘킴벌리 프로세스(Kimberley Process Certification Schem)’의 회원으로서 다이아몬드 생산지를 보증한다.



피아제는 2008년 미국 독립 영화 축제인 스피릿 어워즈(Spirit Awards)를 후원했다. 영화제는 2008년 2월 23일에 캘리포니아 산타모니카에서 열렸다.

스피릿 어워즈의 수상자 명단은 다음과 같다.


피아제는 전 세계적으로 84개 국가에 800여 개가 넘는 매장을 보유하고 있다. 각 매장은 전 세계의 대도시의 중심가에 있다.

1992년 개장한 피아제 파리 매장은 파리의 럭셔리 상점가 중심에 있다.
피아제 모나코 매장은 1980년 보자르에 개장했다.
피아제 베를린 매장은 2002년 쿠르퓌르스텐담에 개장했다.
피아제 플로리다 매장은 바닷가인 팜 비치에 개장했다.
피아제 플로리다의 마이애미 매장은 도심인 콜린스 애버뉴에 개장했다.
피아제 뉴욕 매장은 맨해탄에서 가장 유명한 5번가에 있다.
피아제는 게임 산업의 메카인 라스베이거스에도 매장이 있어 피아제가 전 세계적으로 뻗어나가고 있음을 상징적으로 보여준다.

피아제는 설립 이래 여러 차례 상을 받은 바 있다.


피아제는 2005년에 최고의 보석•주얼리 장인상을 신설한다. 이 상은 시계 제조 분야에서 능력인증협회의 인증서 취득 자격이 있는 학생에게 수여된다. 1회 수상자는 도리안 르코르동(Dorian Recordon)이다.



</doc>
<doc id="261966" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261966" title="자수범">
자수범

자수범이란 행위자 자신이 직접 실행해야 범할 수 있는 범죄이다. 즉, 자연인인 정범 자신이 직접 범행을 저지름으로써 범죄가 성립하고, 타인을 이용해서는 그 범행을 저지를 수가 없는 범죄로 형법상 위증죄 등이 자수범에 해당한다.
진정 자수범은 신분자 혼자 당해 범행을 저지를 수 있는 범죄이다. 부진정 자수범은 수뢰죄·도주죄·배임죄·비밀누설죄와 같이 신분자가 비신분자나 다른 신분자를 이용하여 간접정범을 범할 수는 있지만 비신분자가 신분자를 이용하여 간접정범을 범할 수는 없기에 이용자는 단지 교사 또는 방조범으로만 되는 범죄이다.



</doc>
<doc id="261970" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261970" title="알레산드로 만초니">
알레산드로 만초니

알레산드로 만초니(Alessandro Manzoni, 1785년 ~ 1873년)는 이탈리아의 시인·소설가이다.

밀라노 귀족 집안에서 태어났다. 외할아버지 체사레 베카리아(이탈리아의 법률·경제학자, 1738-94)는 북부 이탈리아 롬바르디아 지방의 계몽주의 운동의 지도자 가운데 한 사람이었다. 만초니는 외가 쪽의 성격을 많이 닮고 있다. 처녀작은 15세 때의 시작으로 신고전주의 영향을 받은 <자유의 승리>(1801)이었다. 1805년 어머니가 애인과 파리로 나가자 그도 그 뒤를 좇았다. 어머니와 더불어 파리의 지식계급간에 호의적으로 받아들여지는 바 되어 콘도르세 후작 부인의 살롱에 출입하였다. 그 사이 중세사 연구가인 클로드 포리에르를 사귀어 오랫동안 친교관계를 가졌다. 만초니의 역사에 대한 관심은 포리에르의 영향을 입은 바가 크다.

1808년 엔리케타 블론텔과 결혼, 그 해에 처와 어머니를 동반하고 다시 파리로 나갔다. 회의론(懷疑論)·인도주의·감각론·칸트 철학 등을 섭렵하면서 또 파스칼, 기타 호교론자(護敎論者)의 저작과 가톨릭교로 개종한 자기 처 엔리케타의 영향을 받아 피비린내 나는 전세기(前世紀)의 반동으로 19세기 초의 파리를 온통 휘감은 가톨릭교 신앙의 분위기 속에서 개종하였다. 그의 개종은 만초니의 인생 창작활동에 커다란 전기를 가져와 1812년 이후로는 기독교적 낙원이라는 이상에 자유·평등·박애의 정신을 결부시킨 작품이 속속 발표되었다. 개종한 감격으로 교회의 대제일(大祭日)을 노래한 <성가>(1812-22), 역사상의 인물을 주제로 한 비극 <카르마뇰라 백작>(1820), 외세의 압제 아래 시달린 이탈리아 국민의 고민을 그린 극작 <아데르키>(1822), 이탈리아 근대 소설의 선구가 된 <약혼자들> 등이 있다.

1833년 크리스마스에 처 엔리케타가 세상을 떠남으로써 만초니에게 큰 충격을 주었다. 그의 시인으로서의 활동은 정지된 듯 보였으며 그 후로는 언어 문제에 몰두하여 이탈리아어의 통일에 최대의 관심을 쏟았다.



</doc>
<doc id="261972" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261972" title="쓰야마 사건">
쓰야마 사건

쓰야마 사건()은 1938년 5월 21일 일본 오카야마현 쓰야마시에서 일어난 대량 살인 사건이다. 일본범죄사 전대미문의 살인 사건으로 2시간 동안 자살한 범인 자신을 포함하여 31명이 사망하고 3명이 중경상을 입었다. 범인의 이름을 따서 도이 무쓰오 사건이라고 하기도 한다. 범인인 도이는 당시 만 21세였다.

도이 무쓰오는 20일 저녁에 전기선을 잘라 마을을 어둠에 빠뜨렸다. 21일 새벽 1시 30분, 그는 도끼로 자고 있는 할머니의 목을 잘랐다. 그는 두개의 전기등을 머리에 두르고 '밤놀이'를 하던 때처럼 이웃집을 찾아다니며 살인을 시작했다. 그렇게 그는 1시간 30분 동안 29명(27명 즉사, 2명 부상으로 이후 사망)을 죽이고 3명에게 심각한 부상을 입혔다. 당시 그는 브라우닝 샷건, 일본도, 도끼를 무기로 사용했다. 그가 살았던 마을은 작았기에 이 사건으로 인해 마을 사람의 절반 가까이가 죽었다. 그리고 곧 그도 자기 가슴에 총을 쏘아 자살했다.

도이 무쓰오(, 1917년 3월 5일 - 1938년 5월 21일)는 오카야마현의 유복한 가정에서 태어났다. 그러나 부모는 그가 어릴 때 폐결핵으로 죽었고, 그와 그의 누나는 할머니의 손에 길러졌다. 원래 그는 외향적인 성격이었으나 1934년에 누나가 결혼하게 되자 히키코모리가 되어버렸다.

그는 창녀인 아베 사다 이야기에 관심이 있었다고 한다. 아베 사다는 그녀의 애인을 목졸라 죽이고 애인의 성기를 자른 사건으로 유명하다.

또한 그는 일본의 전통문화인 '밤놀이(夜這い, 몰래 이웃집에 들어가 성관계를 하는 것)'에 참여했다.

그가 죽은 후 발견된 자살 노트에는 그가 이웃의 어린 여자아이에게 성관계를 거절당한 것과 결핵을 앓고 있는 것에서 범행 이유를 추정할 수 있는 기록이 적혀있었다.

도이 무쓰오 그가 1930년대에는 불치병이었던 결핵으로 크게 상심했던 사실 등이 적혀 있는 긴 자살 노트를 남겼다. 그가 결핵을 앓고 있음을 알고, 또 그가 성욕 과잉임을 경멸하며 이웃 여자 아이가 자신에게 차가워진 것 같다고 느꼈다.

그에 대해 복수하기 위해 도이는 그녀의 집에 들어가 그녀와 가족들을 죽이기로 결정했다. 마을 장로회는 그것을 염려하며 도이의 총기 면허를 취소했다. 그러나 그는 일본도를 준비하고, 몰래 총도 준비하여 사건을 결행한다.

그는 그가 범행을 계획할 때 죽이기로 했던 몇몇을 죽이지 못할 것이고, 그에 따라 죄없는 사람들이 죽을 것을 유감으로 생각했다. 그는 할머니를 죽인 이유를 그의 할머니가 "살인자의 할머니"로 살아가게 할 수는 없어서라고 적었다.



</doc>
<doc id="261973" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261973" title="사타케 요시타카 (1609년)">
사타케 요시타카 (1609년)

사타케 요시타카(, 1609년 2월 18일 ~ 1672년 1월 4일)는 에도 시대 전기의 다이묘이다. 사타케씨(佐竹氏) 제20대 당주. 데와 구보타 번 제2대 번주를 지냈다. 원복 후 첫 이름은 이와키 요시타카()이다. 아명은 노케마루()이며, 통칭은 헤이지로(), 시로지로()이다. 관위는 종4위하, 좌소장(), 슈리노다이부()이다.

게이초 14년, 이와키 사다타카의 맏아들로 태어났다. 겐나 6년(1620년), 아버지가 사망하자 그 뒤를 이어 시나노 나카무라 번 1만 석 영지를 다스렸다. 겐나 8년(1622년), 데와 유리 군 1만 석 영지를 추가로 받았다. 이듬해 나카무라 1만 석 영지가 거두어지고 대신 유리 군 영지로 교체되었다. 이와 더불어서 번주의 거처도 유리 군 가메다 촌의 진야로 옮겨지면서 요시타카는 가메다 번의 초대 번주가 되었다. 간에이 원년(1624년)에 종5위하, 슈리노다이부에 서임되었다.

간에이 3년, 백부 사타케 요시노부의 양자가 되었고, 이때부터 이름을 사타케 요시타카로 바꾸었다. 같은 해에 도쿠가와 히데타다, 이에미쓰 부자를 알현하고, 종4위하, 시종으로 승진하였다. 간에이 5년에는 가메다 번주 자리에서 물러났고, 숙부 사타케 노부이에가 그 뒤를 이었다. 간에이 7년, 요시노부는 막부로부터 좀처럼 은퇴를 허락받지 못하자, 가문 계승 전인 요시타카에게 5만 석의 봉토를 주려고 하였으나, 요시타카는 종전과 같이 해도 상관없다며 사양하였고, 간에이 10년에 요시노부가 사망하자 가문을 계승하였다. 간분 6년(1666년)에 소장으로 승진하였다.

간분 11년, 구보타 성에서 63세의 나이로 사망하였다. 요시타카 사후 차남 요시즈미가 뒤를 이었다.


</doc>
<doc id="261975" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261975" title="자코모 레오파르디">
자코모 레오파르디

자코모 레오파르디(Giacomo Leopardi, 1798년 ~ 1837년)는 이탈리아의 시인이다. 마르케주(州)의 레카나티의 귀족 가문에서 태어났다. 소년 시대부터 부친의 도서관에 틀어박혀 17세가 되기까지 독학으로 그리스어, 라틴어, 헤브라이어, 영어, 프랑스어를 완전히 이해하였으나 이런 무리한 면학이 화가 되어 39세로 죽는 날까지 병마에 시달렸다. 처녀작은 18세 때에 쓴 <죽음에 이르는 찬가>이며, 이에 이어 <시가집(詩歌集)> 중에 수록되어 있는 애국시가 있다. 그 후 우주·자연·추억을 읊은 것이 있으며 1828-1830년은 그의 시인으로서의 성숙기로서 걸작이 많다. 철학적인 칸초네는 시작활동의 전 시기에 걸쳐 볼 수 있으며 1833년-35년에 쓴 연애시가 있고 죽기 직전에 쓴 <그런 연고로>와 <달은 기운다> 등이 있다. 레오파르디는 특히 인간의 고뇌를 절감한 시인이었다. 그에 의하면 인간은 자연으로부터 가정이라는 희귀한 선물을 받았으나 인간에게는 이성(理性)이 있어 이것이 인간의 행복을 파괴하는 것이라고 생각하였다. 레오파르디에게는 자연과 인간 정신과의 대립은 미해결인 채 숙제로 남는다. 시작(詩作) 외에 <윤리적 소작품>과 <지발도네>가 중요하다.

41편의 시가 수록되어 있는데 그 대부분이 레오파르디 형(型)의 칸초네라고 불릴 수 있는 것으로 행수(行數)·배열(排列)·각운(脚韻) 등 여러 가지 점에서 자유로운 구성을 갖는 구절로 되어 있다. 이 형태의 시는 레오파르디가 공상과 반성(反省)을 자유로이 표현하는 데 도움이 되었다. <시가집> 속의 시는 각기 개성이 있으나, 시인으로서의 성장과도 관련하여 몇 개의 그룹으로 나눌 수 있다. 첫째로 이탈리아의 가련한 현상을 슬퍼하는 애국시 <이탈리아를 생각하며>와 <단테의 비(婢)에 붙여>의 2편이 있다. 시는 미숙하나 청년다운 정열이 넘쳐 흐르고 있다. 이어 제1기 목가시(牧歌詩)로 그는 자연을 노래한다. 자연은 인간을 사랑하고 있는 것 같으나 실은 미워하고 있다고 표현하고 있다. 특히 <무궁(無窮)>과 <축제일의 저녁>이 뛰어난 작품이다. 다음에 제2기 목가시로 시인은 자연을 노래하나 추억이 가미되며, 특히 소년기의 추억을 노래한 것이 훌륭하다. <추억> <고독한 참새> 등은 새로운 의미에서 그의 기억 속에 되살아난 것들이다.


</doc>
<doc id="261980" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261980" title="세이버">
세이버

세이버의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="261981" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261981" title="조수에 카르두치">
조수에 카르두치

조수에 알레산드로 주세페 카르두치(, 1835년 7월 27일 ~ 1907년 2월 16일)는 이탈리아의 시인·고전문학자이다.

중부 이탈리아의 발디카스텔로에서 태어나 어려서부터 그리스·라틴을 위시한 고전작품을 가까이 하였고 근대의 작가로서는 알레산드로 만초니와 조반니 베르셰의 작품을 애독하였다. 피렌체의 로마 가톨릭교회 계열 중학교를 거쳐 피사 사범학교를 졸업하였다. 소위 수재 코스 가운데에서도 뛰어난 성적을 보였다. 그러나 1858년에 형(兄) 단테가 자살하고 곧이어 부친도 사망하자 출판 편집에 종사하며 일가를 부양했다. 1860년에는 그 실력을 인정받아 볼로냐 대학 국문학 교수에 취임하였다. 정치 비밀 결사원인 부친의 혈통을 이어 받아서인지 국가 통일시대에는 신 정부를 통렬히 비난하는 시 <청춘 시절>과 <경중 시집(輕重詩集)>을 저술하였다. 그러나 그 후 점차 민족주의자의 성격을 띠어 오히려 지도자 계급의 어용 시인·문학자로 전락하였다. 1890년에는 상원 의원에 임명되고, 1906년에는 노벨 문학상을 받았다.


</doc>
<doc id="261988" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261988" title="조반니 베르가">
조반니 베르가

조반니 베르가(Giovanni Verga, 1840년 ~ 1922년)는 근대 이탈리아의 소설가이자 극작가이다. 시칠리아 섬 카타니아에서 출생하였다.

일찍이 문재를 보여 뒤마 페르를 본따 〈산속의 카르보나리당〉(1862)을 출판하였다. 청년 시대에 피렌체로 이사하여 문학계에 출입하면서 감상적인 낭만주의풍의 작품 〈곤줄박이 이야기〉(1871) 등을 발표하였다. 그 후 밀라노에 정착, 살롱과 카페에서 문학계의 신풍에 접하며 프랑스 자연주의의 영향을 받았다. 그 후 고향 시칠리아를 무대로 원시적이고도 소박한 사람을 주인공으로 하는 전례없이 엄격하고 간결한 문체로 단편소설집 〈전원생활〉(1880), 〈전원소설집〉(1883), 장편 〈마라보리아가의 사람들〉(1881) 등을 저술하였다. 몰자아(沒自我)와 객관의 시점에서 진실을 묘사하려는 작풍은 진실주의로 널리 알려져 네오리얼리즘 문학에까지 계승되어 있다.


</doc>
<doc id="261990" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261990" title="뒤마">
뒤마

뒤마의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="261994" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261994" title="그라치아 델레다">
그라치아 델레다

그라치아 델레다(Grazia Deledda, 1871년 9월 27일 ~ 1936년 8월 15일)는 근대 이탈리아의 소설가이다. 사르데냐 섬의 누오로에서 태어났다. 이탈리아의 서쪽 지중해에 위치한 섬으로 한적하고 조용한 도시에서의 소박하고 정직한 삶의 모습은 그라치아의 대부분의 작품에 모태가 되었다. 처녀작은 〈동방의 별〉(1890)이다.

비교적 유복한 집안에서 태어났지만, 당시로서는 남자들도 정규 교육을 받기 힘든 여건이었기 때문에 여성인 작가는 중등교육도 제대로 받지 못했지만, 어렸을 때부터 남다르게 책 읽기를 좋아했다고 한다. 소녀 시절부터 소설을 쓰기 시작하여 결혼 후에도 가사를 돌보는 틈틈이 계속 창작하여 생전에 50여 권을 저작하였다. 1926년 노벨상을 받았다. 꿈많던 유년·소녀시절의 누오로에서의 생활은 그의 회고록 〈코지마〉에 수록되어 있다. 누오로는 사르데냐 섬 가운데서도 가장 깊은 산속의 소읍으로 자연의 풍치가 아름다우며 오늘날에도 거칠고 소박한 사람들이 살고 있다. 델레다는 그들의 원시적 사랑, 충동적인 정열, 또 이러한 것들이 사회에 있어서 받는 절망적 고통을 리얼리즘 작풍으로 묘사하였다. 대표작에는 〈엘리아스 포르톨루〉가 있다. 수법상으로는 뒤마의 낭만주의에서 출발하여 진실주의(Verism)에 이르러 결정적 영향을 받고 후기에는 러시아 자연주의로 기울어졌다.

1899년 칼리아리로 이주하였다가 이어 로마로 옮겨가 그곳에서 세상을 떠났다. 유골은 1959년 누오로로 옮겨졌다.


</doc>
<doc id="261998" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261998" title="조반니 파스콜리">
조반니 파스콜리

조반니 파스콜리(, 1855년 12월 31일 ~ 1912년 4월 6일)는 이탈리아의 시인이다. 로마냐에 있는 작은 마을 산마우로에서 출생하였다. 1867년 8월 부친이 암살당하고 집안에 불행이 겹쳐왔다. 1873년 볼로냐 대학 입시 때 카르두치에게 인정받는 바 되어 수석의 성적으로 급비생이 되었다. 그러나 사회의 불합리에 격분하여 한때 학업을 중단하고 인터내셔널에 가맹하여 약 4개월간 옥고를 치렀다. 1882년 우수한 성적으로 졸업하여 각지에서 고전어 교사를 역임, 1905년 후에는 모교에서 국문학 교수로 봉직했다. 평생 독신으로 여동생과 평화로운 생활을 보내다 볼로냐에서 사망하였다. 시집 10권, 라틴 시집 1권, 단테 연구 3권 등의 저작이 있으나 주저는 <미리체>이다. 전원의 아름다움, 유년시대의 추억, 사별한 가족과의 영교(靈交) 등을 시재(詩材)로 하는 짤막한 내용의 것으로 되어 있다. 종래의 시인들이 지나쳐 버렸던 것과 같은 사소한 인상을 포착하는 그의 단편적 시풍은 현대 이탈리아 시단에 강한 영향을 주었다.


</doc>
<doc id="262000" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262000" title="가브리엘레 단눈치오">
가브리엘레 단눈치오

가브리엘레 단눈치오(Gabriele d'Annunzio, 1863년 ~ 1938년)는 이탈리아의 시인·소설가·극작가이다.

아브루치의 페스카라에서 태어났다. 카르두치의 영향을 받은 1880년 시집 <조춘(早春)>으로 인정받았다. 정력적인 작가로 시집 13권, 단편집 4권, 소설 8권, 극작 17편, 그 밖에 평론, 산문집 등이 있다. 1893년에 <죄없는 자>의 불역(佛譯)이 나와 세계적인 명성을 떨쳤다. 1910년에 빚 때문에 프랑스로 도피, 1915년 제1차 세계대전에 조국 이탈리아의 참전을 주장하고 귀국, 그해 7월 의용군에 가담하여 전선에서 활약하였으나 그 이듬해 비행 중 오른쪽 눈이 실명되었다. 종전 후 국제 연맹의 결정에 항의하여 피우메 시(市)를 점령하는 장거를 감행하였다. 1921년 동시를 자국군에 인계하고 귀국, 1924년 몬테 네보소공(公)으로 봉(封)함을 받아 파쇼 정부로부터 예우를 받았다. 1938년 가루다 호반에서 사망하였다.

그는 프랑스 자연주의와 니체의 영향을 받았다. 그의 시는 풍부한 시어를 자유롭게 구사하며 활기에 찬 운율로 생의 환희를 노래하며 관능적 미가 넘치는 것이었다. 특히 <하늘과 땅과 바다와 영웅의 찬가>중의 제3권 <알초네>(1904) 가운데에 우수작이 많다. 19세기 말 퇴폐적인 남부 유럽적 향락을 구가하는 소설도 많이 썼는데, <쾌락>(1889), <죄없는 자>(1892), <죽음의 승리>(1894) 등이 걸작이다. 육체의 쾌감을 추구하면서 항시 불안에 괴로워하는 향락주의자의 심리를 시와 같이 응축된 문체로 묘사하고 있다. 어느 작품에나 대중 취향을 꺼려한 니체적인 초인사상(超人思想)의 흔적을 찾아 볼 수 있다. 한없는 미의 추구자이던 그는 동양 문물에도 흥미를 가져 이를 작품 속에 취급한 것이 있다.

1898년 <봄의 새벽꿈>을 가지고 극단에 등장했다. 이듬해에 발표된 <가을 저녁의 꿈>과 함께 대화체의 시(詩)라고 할 수 있는 것인데 연극성은 빈약하다. 산문으로 쓰여진 3작품 <죽은 마을>(1898) <라 지오콘다> <영광>(1913)도 지나치게 대사에만 의존하여 무대에서의 성공을 얻지 못하였다. 이에 대하여, 낭만파가 묘사한 중세라는 이질적인 피비린내나는 황량한 세계에서, 단테로부터 힌트를 얻어 엮은 사랑의 이야기를 전개한 시극(詩劇) <프란체스카 다 리미니>(1902)는 단눈치오의 본령(本領)을 보인 것이며, 또한 <요리오의 처녀>(1904)는 원시 기독교를 배경으로 한 농민극으로, 신앙의 기적과 동물적인 욕정의 대립에 고도의 긴장을 보이는 걸작으로, 각기 성공을 거두었다. 또한 <배(船)>(1906)는 고도의 서정성이 있는 작품으로서 연출가에게 큰 흥미를 주며, 그리스 비극에서 취재한 <페드라>(1909)와 함께 주목된다.

그는 단신에 과히 뛰어난 외모가 아니었음에도 불구하고 원한다면 어떤 귀족 부인이든 사로잡을 수 있는 매력을 지녔다.
부드러운 음색과 달콤한 수사어로 상대를 찬미했으며, 과감하고도 은근한 눈길로 여성을 사랑에 빠지게 했다.


</doc>
<doc id="262002" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262002" title="마쓰나가 후토시">
마쓰나가 후토시

마쓰나가 후토시( 1961년 4월 28일-)는 일본의 연쇄살인범이다. 1996년부터 1998년동안 어린이 두 명을 포함하여 7명을 살해했다. 이 과정에서 역시 마쓰나가의 학대 피해자인 여성 공범 오가타 준코가 살해를 간접적으로 도왔다.
범인인 마쓰나가는 피해자들을 전기로 고문하고 자신이 직접 살해하는 대신, 어린이와 친족에게 자신의 혈육을 죽이고 시체를 유기하도록 사주하는 잔학무도한 범죄수법을 보여 일본을 놀라게 하였다. 또한, 범죄의 전모를 밝혀내는데도 상당한 시간이 걸렸다. 일본에서는 기타큐슈 감금살인사건()이라고 부른다.

마쓰나가 후토시는 후쿠오카현 키타큐슈 시 키타 구 고쿠라에서 태어났고 야나가와에서 성장하였다. 학교에서는 비교적 좋은 성적을 얻었고, 매력적인 개성을 갖고 있다고 알려져 있으나, 다니던 학교의 규율을 어겨 문제를 일으켰다. 그는 여중생과 사귀어 관계를 가진 일로 다른 학교로 전학을 가게되었고, 19세때 결혼하여 아들을 두었다.

1982년 결혼생활중에 이미 알고 지내던 다른 10명의 주부와 함께 공범이 되는 오가타 준코와 알게 되었다. 1984년에는 준코에게 결혼을 약속했다. 마쓰나가가 준코에게 험한 말을 자주 썼기 때문에 그녀의 어머니인 시즈미는 딸의 교제를 허락하지 않으려 했으나 그녀도 말로 구슬렸다.

준코는 1985년에 자살을 시도했는데, 마쓰나가는 이 때문에 준코가 그녀의 가족에게 핍박받고 있다고 생각하고 동거를 시작했다. 1983년도부터 마쓰나가는 "월드"라는 이름의 이불판매업을 시작했는데, 이불판매에 강매나 협박등 불법적인 수단을 사용하였고, 종업원들에게 판매할당량을 부과하고 이를 채우지 못하거나, 자기 기분에 따라 종업원등을 방음처리가 된 특수한 방에 몰아넣고 전기충격을 가하는 등, 여러 불법행위를 저질러왔다. 또한 조폭들과 연계되어 있으니 도망쳐도 소용없다라거나 종교의식을 방불케 하는 언행을 통해 종업원들을 정신적으로 지배하였다.

2007년 9월에 2심 재판에서 사형을 선고받았다.



</doc>
<doc id="262003" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262003" title="에롤 지메르만">
에롤 지메르만

에롤 지메르만(Errol Zimmerman)은 네덜란드의 킥복싱 선수다.

키 190cm에 체중 100kg으로 헤비급에서는 표준체격에 속한다. 1987년생 우리 나이로 21살의 젊은 파이터이며, K-1에 데뷔하여 쟁쟁한 강자들을 물리치고 K-1 월드그랑프리 유럽 예선을 우승하면서 16강에 진출한다. 그의 소속팀은 입식 격투기의 명문 체육관인 골든 글로리 짐이며 그곳에서 다른 정상급 선수들과 같이 트레이닝을 지도받고 있다.
2008년 9월 27일 서울에서는 2005년 K-1 월드그랑프리 2005의 준우승자이자 브라질 극진 파이터 글라우베 페이토자와 붙어 예상을 뒤엎고 승리를 거둔다. 12월 6일에 개막전에서 승리한 바 있는 글라우베 페이토자의 후배 격 파이터인 에베르통 테이셰이라와의 8강전 시합을 가져 승리를 거두지만 4강전에서 바다 하리와 명승부 끝에 패배해 결승 진출은 실패하고 만다.

가장 최근에 K-1 WGP 2009 in 요코하마에서는 원래 바다 하리와 리벤지대결을 펼치려 했지만 바다 하리가 5월에 있을 세미 슐트전을 대비해 빠지게 되며 더치 럼버잭 피터 아츠가 대타 선수로 나서게 된다. 치열한 경기끝에 결국 피터 아츠가 이기게 된다.

K-1 유럽 GP 2008 챔피언



</doc>
<doc id="262005" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262005" title="안토니오 포가차로">
안토니오 포가차로

안토니오 포가차로(, 1842년 ~ 1911년)는 이탈리아의 소설가·시인이었다.

포가차로는 이탈리아 북부 비첸차에서 태어났다. 법학을 공부하여 한때 변호사가 되었으나 1866년 결혼 후에는 문학에 전념하였다. 고향에서 세상을 떠났다. 강렬한 관능성과 진지한 기독교 정신을 아울러 갖고 있던 관계로 영육(靈肉)의 문제에 고민하였다. 처음에는 경건하며 자연미를 사랑하는 시인으로 출발하여, 첫 작품 <미란다>(1874년)는 목가적 서사시로서 호평을 받았다. 그의 부친도 일독 후 감동한 나머지 아들의 문학 정진을 허락하였다고 한다. 소설의 제1작인 <말롱브라>(1881년)에서는 심령학적 현상을 믿고 발광하여 연인을 살해하는 여인상을 그려 일찍이 그 특성을 발휘하였다. 제2작인 <다니엘레 코르티스>(1885년)에서는 맺어질 수 없는 남녀의 대립을 묘사하였고, 주저 <오랜 작은 세계>(1895년)는 남녀간의 상극을 취급하여 사랑하는 자식의 익사와 전쟁의 개시로 화해에 이른다는 줄거리이다. 어느 작품에서나 호반의 자연미를 배경으로 주역의 주변 인물을 유머러스하게 묘사하여 만초니의 전통을 계승하였다고 말해진다. <성도(聖徒)>(1905년)는 과학과 종교와의 조화뿐만 아니라 가톨릭 교회의 개혁을 주장하여 그로 인해 교황청으로부터 금서 처분을 받고 저자는 파문되었다.


</doc>
<doc id="262007" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262007" title="건화">
건화

건화의 다른 뜻은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="262008" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262008" title="이탈로 스베보">
이탈로 스베보

이탈로 스베보(Italo Svevo, 1861년 ~ 1928년)는 이탈리아의 소설가이다. 본명은 에토레 시미츠(Ettore Schmitz)이다.

국경의 항구 도시 트리에스테에서 유대계(系) 집안에서 태어났다. 소년 시절에는 오스트리아에 있는 학교에서 기숙사 생활을 하였다. 이 동안 전통적인 이탈리아 작가들보다는 오히려 외국 근대 작가들에 친근감을 가졌던 결과 특이한 문체를 형성하는 데 도움이 되었다. 청년 시절에는 은행원이 되었고 결혼 후에는 공장을 경영하여 재계에 그 이름이 알려졌다. 그러나 문학에의 정열은 버릴 수 없어 <어떤 일생(一生)>(1892), <노년>(1898) 등을 저술하였다.

제임스 조이스나 마르셀 프루스트에 앞서 내적 독백을 내용으로 하는 심리 소설을 썼다는 것은 중대한 의미를 갖는 것이다. 그즈음 트리에스테에 살던 제임스 조이스는 스베보의 영어 가정교사가 되고 그 후로 두 사람 사이는 친교가 두터웠다. 장편 <제노의 의식>(1923)은 제임스 조이스 등에 의해 프랑스에 소개되어 세계 문학상 걸작 중의 하나로서 오늘날까지도 알려져 있다.


</doc>
<doc id="262010" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262010" title="엔젤전설">
엔젤전설

《엔젤전설》()은 야기 노리히로의 학원물이자 코미디물 만화이다. 1992년부터 2000년까지 《월간 소년 점프》에 연재되었다. 1996년 8월 도에이 애니메이션에서 OVA를 제작했다. 단행본은 15권 분량이다. 한국어로도 학산코믹스에서 15권 분량으로 단행본을 발매했다.

한 현립고등학교에 전학온 기타노 세이치로는 천사와 같은 마음씨를 지닌 학생이다. 그러나 그의 외모는 악마와도 같아 모두를 얼어붙게 만든다. 학교는 그의 등장으로 크게 출렁이게 되며 얼마 지나지 않아 기타노는 자신의 뜻과는 관계없이 학교의 캡짱으로 등극한다. 소문은 계속 퍼져 이웃 학교의 주먹들까지 기타노와 자웅을 겨루려 하는데...
























</doc>
<doc id="262012" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262012" title="화평">
화평

화평의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="262013" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262013" title="루이지 피란델로">
루이지 피란델로

루이지 피란델로(Luigi Pirandello, 1867년 6월 28일 ~ 1936년 12월 10일)는 이탈리아의 극작가이다.

유황 광산주의 아들로 태어나 자신의 뒤를 잇기를 원하는 부친의 의사와 달리, 사업에는 관심이 없었으며 공부하기를 원했다. 처음에는 시칠리아의 수도인 팔레르모로 갔다가, 1887년 로마대학교에 진학했다. 그러나 고전 문학교수와 논쟁을 벌인 뒤, 이듬해 독일의 본대학교에 편입해 1891년 아그리젠토 방언에 관한 논문으로 문학박사학위를 받았다. 1894년 아버지의 동업자인 부유한 유황 광산주의 딸 안토니에타 포르툴라노와 결혼했다. 아내가 가져온 결혼지참금 덕분에 경제적으로 독립해 로마에서 살면서 글을 쓸 수 있게 되었다. 1903년에 산사태가 일어나는 바람에 아내와 아버지가 투자한 유황 광산이 폐쇄되었다. 하루아침에 빈털터리가 된 피란델로는 로마의 사범대학에서 이탈리아어를 가르쳐 생계를 꾸려나가야만 했다. 경제적 재난으로 아내는 피해망상증에 걸렸다. 이 병은 남편에 대한 광적인 질투로 나타났다. 그의 고통은 1919년 아내가 요양원에 수용된 뒤에야 끝이 났다(아내는 1959년에 죽음). 초기 단편에서 이미 드러나기 시작한 그의 가장 독특한 주제, 즉 '변화무쌍한 인간성 내부 세계에 대한 탐구'가 결정된 것은 이 쓰라린 경험을 통해서였다. 피란델로는 자신의 예술에 대해 "생각컨대 인생은 매우 슬픈 익살이다. 왜, 무엇을 위해 그러는지, 그 욕망이 어디서 오는지는 알 도리가 없지만, 우리는 하나의 현실을(저마다 다른 현실을 각자 하나씩) 창조함으로써 끊임없이 자신을 속이려는 욕망을 우리 속에 가지고 있기 때문이다. 우리는 이따금 이 현실이 헛되고 실체가 없다는 사실을 발견한다… 내 예술은 자신을 속이는 모든 사람들에 대한 쓰라린 연민으로 가득 차 있다. 그러나 이 연민 뒤에는 반드시 인간을 자기 기만으로 몰아넣는 운명의 잔인한 비웃음이 따라오게 마련이다"라고 말했다. 이 절망적인 견해는 피란델로의 희곡에서 가장 힘차게 표현되었다. 그의 희곡은 처음에는 지나치게 '지적'이라는 비판을 받았지만, 나중에는 그 밑에 깔려 있는 감수성과 연민으로 인정을 받았다. 사무원과 교사 및 하숙집 주인처럼 평범한 상황에 놓여 있는 사람들을 주로 다루면서도 그러한 주인공들의 변화하는 운명에서 보편적인 인간의 의미를 결론으로 끌어낸다. 1934년에 노벨 문학상을 수상하였다.

[시]
<유쾌한 파멸 Mal giocondo>(1889)
<제아의 부활절 Pasqua di Gea>(1891)
<로마 비가 Elegie romane> (1896)

[소설]
<추방자 L'esclusa> (1901)
<차례 Il turno> (1902)
<고(故) 마티아 파스칼 Il fu Mattia Pascal> (1904)
<늙은이와 젊은이 I vecchi e i giovani> (1913)
<하나, 없음, 그리고 10만 Uno, nessuno e centomila> (1925∼26)

[희곡]
<의사의 의무> (1912)
<작가를 찾는 6명의 등장 인물 Sei personaggi in cerca d'autore> (1921)
<엔리코 4세 Enrico Ⅳ> (1922) <여러분이 그렇다면 그런거죠, cosi e se vi pare>


</doc>
<doc id="262016" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262016" title="주니어 시사통">
주니어 시사통

《주니어 시사통》은 2007년 8월에 창간한 어린이용 테마 시사 월간지이다. 

한솔교육에서 발행한다. 다양한 시사 상식을 어린이의 눈높이에 맞게 편집하여 구성한 잡지이다. 어린이들이 교과서에서 배우기 힘든 세계 곳곳의 역사, 사회, 문화 등의 사회탐구 지식이 두루 담겨 있다. 독서 토론식 초등논술 교육 프로그램 《주니어 플라톤》의 자매지이다. 여러가지 회사 사정으로 인하여 2008년 12월 호를 마지막으로 출간이 중단되었다.


</doc>
<doc id="262018" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262018" title="조반니 파피니">
조반니 파피니

조반니 파피니(Giovanni Papini, 1881년 ~ 1956년)는 이탈리아의 소설가·평론가이다. 피렌체에서 태어나 일찍이 젊어서부터 수다한 문학 운동에 참가하였고, 그 중에서도 <레오나르도>(1903-1907), <보체>(1908-1914), <라첼바>(1913-1915)의 여러 잡지를 창간하였으며 제임스(미국의 심리학자·철학자)의 프래그머티즘이나 베르그송(프랑스의 철학자, 1859-1941)의 직관주의를 도입하여 금세기 전반(前半)에 있어서 문예사상계의 주역자 중 한 사람이 되었다. <사양의 철학자>(1906)나 <24의 뇌수(腦髓)>(1912) 등은 이 시기의 주저이다. 이어서 <막다른 골목에 들어선 사나이>(1912)를 발표하고 난 후부터는 이상주의로 기울고 제1차 세계대전 후의 유럽 사상계의 퇴폐상을 목도하고는 거꾸로 유신론으로 쏠려, 청년시절에 그렇게 매도(罵倒)하던 신(神)을 인정하고 개종하기에 이르렀다. 그리고 <그리스도전(傳)>(1921), <성 아우구스티누스>(1930) 등을 저술하고 만년에는 감각 마비라는 기병(奇病)에 걸렸으면서도 두뇌만은 명석의 도를 더하여 <불행한 자의 행복>을 구술(口述)로 발표하였다.


</doc>
<doc id="262021" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262021" title="1972년 하계 패럴림픽 펜싱">
1972년 하계 패럴림픽 펜싱

1972년 하계 패럴림픽 휠체어 펜싱은 남자 8개, 여자 3개의 종목으로 나누어 열렸다.


</doc>
<doc id="262022" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262022" title="주세페 운가레티">
주세페 운가레티

주세페 운가레티(, 1888년 2월 8일 ~ 1970년 6월 2일)는 이탈리아의 시인이다. 이집트의 알렉산드리아에서 출생하였다. 소년 시절의 아프리카 생활에서 터득한 무(無)에의 감각으로서의 사막(砂漠), 재생의 상징으로서의 바다는 그의 영원한 이미지였다. 청년 시절엔 파리의 소르본 대학에서 배우고 아폴리네르 등과 사귀어 초현실주의 운동에도 참가하였다. 제1차 세계 대전 때에는 지원병으로 대(對) 오스트리아 전선에 참가하여 죽음에 처한 참호 속에서 일체의 허식을 떨쳐버린 단시(短詩)를 수첩에 썼다. 이것은 후일에 제1시집 <희열>(1914-19 사이의 시)로 정리 수록되어 소위 순수시파(純粹詩派)를 대두시켰다. 제2시집 <시간의 지각>(1915-35 사이의 시)은 그 내용상 3개 시기로 나뉘는데 그 제2기에서는 로마를 중심으로 하는 라치오 지방을 배경으로 유적(遺蹟)의 폐허를 통해서 느껴지는 인간상을 역사와 시인과의 비극적 의식 교감이라는 형식으로 표현하고 있다. 더욱이 제4시집 <비애>(1937-46 사이의 시), <약속된 땅>(1950), <외치는 소리와 풍경>(1952) 등의 저작이 계속 발표됨에 따라 초기의 구두점(句讀點)이 없는 짧은 단편시법(斷片詩法)은 자취를 감추고 보다 서정성을 더하며 시적 기법도 페트라르카와 타소에 접근하고 있다. 1965년의 대담집(對談集) <시인이라는 직업>에 의하면 그의 만년의 시는 바로크 예술의 출발점으로서의 미켈란젤로의 영향을 받은 바가 크다.


</doc>
<doc id="262024" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262024" title="에르네스토 호스트">
에르네스토 호스트

어네스트 후스트(Ernesto Hoost)는 네덜란드의 전 킥복싱 선수다. 그는 이미 알려진 대로 많은 무관의 제왕을 만든 주인공이자 나이는 숫자에 불과함을 보여준 테크니션이고, 파워 파이터들이 즐비한 K-1에서 지능형 파이터의 완성형을 보여주면서 K-1 최고 기록인 4회우승의 위업을 달성한 말그대로 전설적인 선수이다. 어린 시절 축구를 시작하였으며 15세 때 킥복싱을 시작하였다. 후스트는 2년 반 단련하고서 윔 슈렌버그라는 가라데 고단자와의 시합에서 2라운드 KO승을 거두며, C클래스로 데뷔한 후스트는 20전을 전부 KO로 장식하면서 단숨에 A클래스 선수가 된다. 그 후 세계 방방 곡곡을 다니면서 자신만의 파이트 스타일을 확실하게 만든다.

후스트 실력은 1998년을 기점으로 완숙미를 더하는데 98년 사바테 세계 라이트 헤비급에서 우승을 차지하고, 90년대에는 킥복싱 세계 챔피언의 자리에 오른다. 1993년 대망의 K-1으로부터 초청을 받게 되고, 후스트는 미들급의 체중으로 헤비급에 도전한다. 그리고 엄청난 명성을 자랑하던 무적의 파이터인 피터 아츠와 모리스 스미스를 꺾으며 결승에 진출한다. 결승전 상대는 브랑코 시가틱으로 안면에 라이트 훅을 내주면서 KO패를 한다. 하지만 준우승이라는 굉장한 성적으로 단숨에 K-1의 강자 대열에 당당히 그 이름을 올리고, 한 단계 아래의 대회인 K-2 대회에서 우승을 차지하는 등 자신의 강함을 유감없이 보인다. 94년과 95년에는 피터 아츠에 가려서 96년에는 앤디 훅에 가려서 번번이 우승의 문턱에 좌절하나 97년은 기회로 다가왔고, 4월 마이크 베르나르도에게 역전 KO승을 거두고 그 해 그랑프리에서 앤디 훅을 이기고 처음으로 우승을 차지한다.
후스트는 헤비급 선수들이 즐비한 K-1에서 저 체중으로 출전하였는데 매년이 지날수록 체중을 증가 시키면서 무리하지 않게 헤비급 체중을 만드는 데 성공하면서 여전히 테크니션으로 강한 모습을 보이면서 나이는 숫자에 불과하다는 말을 입증이라고 하듯, 1999년과 2000년에 우승을 차지하고 K-1에서는 피터 아츠의 최고 우승기록인 3회 우승을 기록하면서 피터 아츠와 앤디 훅 등과 대등한 관계를 유지하게 된다. 하지만 이런 후스트에게 브랑코 시가틱의 악몽을 재현시킨 인물이 있었으니 그가 바로 괴물 밥 샵이다. 밥 샵에게 2연패를 하는등 후스트에게 처음으로 위기가 다가오는 듯했다. 판정에 불만을 품거나 펀치 일변도의 다른 모습을 보여주면서 패배하지만 후스트는 그의 부상으로 4강에 올라가게 된다. 상대는 레이 세포였고, 그는 피터 아츠의 로킥에 데미지가 쌓여있었고, 결국 다리 부상으로 1라운드에 후스트가 승리한다. 결승전 상대는 당시 육체 개조에 성공하면서 최강이라고까지 불렸던 제롬 르 밴너였다. 많은 전문가와 팬들은 제롬 르 밴너의 우승을 점쳤고, 시합은 박빙의 승부였고 3라운드 후스트의 회초리 같은 킥에 제롬 르 밴너의 왼팔 뼈가 조각 나는 부상과 함께 후스트는 4회 우승이라는 대 기록을 수립하고 그 후부터 전설이라고 불리게 되었다.

2003년과 2004년은 레미 본야스키라는 차세대 주자에게 지능형 파이터의 자리와 왕좌를 내주지만 여전히 많은 사람들이 우승후보로 꼽는 데 주저하지 않았고, 불혹의 나이에도 후스트는 왕좌로서의 꿈을 져버리지 않았고, 2005년 초기까지만 하여도 V5를 불태우며 한번더 우승을 하면 은퇴를 고려해보겠다는 의사까지 밝히곤 했다. 하지만 그 해 개막전 부상과 노쇠화로 토너먼트 시합에선 은퇴를 선언한다. 하지만 원매치에서는 계속 출전하겠다는 의지를 밝혀 2005년 K-1 다이너마이트에서 챔피언 세미 슐트와 겨루고 다음 해인 2006년 5월에는 밥 샵과 3차전을 앞두었으나 경기 당일 밥 샙이 무단으로 경기장을 빠져나가 리벤지가 무산된다. 2006년 7월 삿포로에서 열린 K-1 리벤지 대회에서 앞으로 자신이 패할 때까지 시합에 계속 출전하겠다고 말하며 토너먼트에도 복귀를 선언한다. 9월 개막전에서 후지모토 유스케와 겨뤄 승리를 거두고 12월 2일 K-1 파이널 대회에서는 할리드 디 파우스트에게도 승리하여 4강까지 진출하나 극강 챔피언 세미 슐트에게 패하고 만다. 2006 K-1 파이널 대회가 끝난 이후 정식으로 링 위에서 은퇴를 선언하고 경기장을 찾아온 가족들과 함께 은퇴식을 가졌다. 현재는 팀 미스터 퍼팩트라는 체육관을 운영하면서 신예 선수들을 지도하며 K-1의 후진양성에 힘쓰고 있다.



</doc>
<doc id="262026" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262026" title="More (명령어)">
More (명령어)

명령 프롬프트에서 codice_1는 텍스트 파일의 내용을 한 번에 한 화면씩 보여주기 위한 명령어이다.(터미널 페이저). 이 명령어는 유닉스와 유닉스 계통 시스템, 도스, OS/2, 그리고 윈도에서 사용된다. 이러한 종류의 프로그램은 페이저라고 불린다. codice_1는 매우 기본적인 페이저로서, 원래는 파일의 앞방향으로 밖에 움직일 수 없지만, 새로운 구현체는 뒷방향으로 움직이는 기능을 제한적으로 제공하고 있다.

codice_1 명령어는 원래 캘리포니아 대학교 버클리 졸업생인 다니엘 할버트(Daniel Halbert)가 1978년에 작성한 것이다. 이것은 3.0 BSD에 최초로 포함된 이래로 모든 유닉스 시스템에서 표준 프로그램으로 사용되고 있다. 이와 비슷한 명령어인 codice_4는 파일의 앞 방향만이 아닌 앞뒤 방향 모두로 움직일 수 있는 확장된 기능을 제공하는데 1983-85년에 마크(Mark Nudelman)가 작성한 것으로, 현재는 거의 모든 유닉스, 유닉스 계통 시스템에 포함되어 있다.

명령문은 다음과 같다:

만약 파일 이름이 주어지지 않는다면 codice_1는 codice_6으로부터 입력값을 찾는다.

codice_1이 일단 입력값을 얻게 되면, 현재 화면에 맞는 한 최대한의 정보를 보여주고 이어지는 사용자의 입력을 기다린다. 단 예외적으로 폼 피드(form feed ; codice_8)가 있는 경우에는 화면에 얼마의 텍스트가 나타났는지와 무관하게 폼피드 명령이 있는 행에서 진행이 멈추게 된다. 화면 좌측 아래에 "codice_9"라는 텍스트와 codice_1가 진행시킨 파일의 백분율이 나타난다. (이 백분율 값은 현재 화면에 나타나 있는 문자를 포함한 것이다.) codice_1가 파일을 끝(100%)까지 진행시키면 프로그램은 종료된다. 파일을 진행시키는 가장 일반적인 방법들로는 출력물을 한 줄씩 진행시키는 와, 한 페이지씩 진행시키는 가 있다.

다른 명령어들도 문서를 진행시키는 데에 사용될 수 있다. 더 자세한 사항은 codice_1의 매뉴얼 페이지를 참고하라.

옵션들은 일반적으로 파일 이름 앞에 들어가는데, codice_13와 같이 환경 변수안에 들어갈 수도 있다. 실제 명령행 내에 쓰인 옵션은 codice_13 환경 변수 안에 들어간 옵션들보다 우위를 지닌다. 옵션들은 유닉스 시스템에 따라 달라질 수 있지만 일반적인 옵션들은 다음과 같다:


명령문은 다음과 같다:

화면에 letter.txt라는 이름으로 저장된 파일을 나타내기 위해서 사용자는 아래에 나오는 두 명령 중 하나를 사용할 수 있다:

이 명령은 letter.txt의 첫 화면부터 보여주는데, 다음과 같은 프롬프트가 나타난다:

를 누르면 다음 화면이 나타난다. 파일을 열기 전에 화면을 지우거나 모든 여백 행을 지우는 것이 가능하다.

명령문은 다음과 같다:


codice_35 명령을 사용하여 OS/2의 시스템 디렉터리의 내용으로 돌아가 codice_1 명령을 사용하여 그 내용을 한 화면에 보여주기:
[C:\]dir C:\OS2 | more



</doc>
<doc id="262032" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262032" title="리카르도 바켈리">
리카르도 바켈리

리카르도 바켈리(Riccardo Bacchelli, 1891년 ~ 1985년)는 이탈리아의 소설가·평론가·극작가·시인이다. 볼로냐에서 출생하여 카르두치의 영향을 크게 받으며 성장하였다. <서정시집>(1914)으로 일약 문명을 얻고 <사랑의 말<語»(1935), 그 밖의 작품으로 난숙한 관능적인 사랑을 주제로 하는 시집을 발표하였다. 피렌체의 <보체>지(誌) 동인이 되고 제1차 세계대전이 발발하자 포병사관으로 참전하였다. 전후에는 카르다렐리와 더불어 황폐한 정신 풍토에 전통의 부활을 주창하여 <론다>지(誌)를 창간했다. 정치 평론·문예 평론·극작·우화·소설 등 활약의 범위도 넓어 그의 저서는 방대한 양에 달했으나 그의 전문 분야는 역사 소설이라고 보아도 무방하다. 장편 3부작 <포강(江)의 물레방앗간>(1938-40)은 19세기의 사실(史實)을 토대로 모든 계급의 인간상·사회사건·정치운동을 바로크 적(的) 형식이라고 해야 할 언어와 문체로 면밀하게 묘사하고 있다. 이탈리아 아카데미 회원이었으며 문예와 사상계의 중진이었다.


</doc>
<doc id="262036" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262036" title="부치니치">
부치니치

부치니치(Vučinić, Vucinic, Vucinich, Vucenich)는 주로 몬테네그로와 보다 적게는 세르비아, 러시아에서 보다 쓰이는 성씨이다. 이 성씨가 포함된 유명 인문들은 다음과 같다:



</doc>
<doc id="262038" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262038" title="체사레 파베세">
체사레 파베세

체사레 파베세(Cesare Pavese, 1908년 ~ 1950년)는 이탈리아의 소설가·시인이다. 북부 이탈리아의 피에몬테 주(州) 산토 스테파노 벨보 마을에서 출생하였다. 베르보 강(江)은 구릉을 누비며 포 강(江)으로 빠져 토리노 시(市)를 관류하고 있다. 이러한 구릉(丘陵), 강, 도회지 등이 작품의 배경으로 일관되어 있다. 토리노 대학을 졸업한 후 고교 교사와 <문화>지(誌)의 편집을 하는 한편 현대 영미 문학을 다수 소개 또는 번역했다. 특히 조이스나 포크너로부터는 수법상의 영향을 받은 바가 크다. 1935년 반(反)파쇼 활동으로 인하여 남 이탈리아에서 옥살이를 하였다. 처녀작 <너의 고향>(1941)은 최초의 네오리얼리즘 문학이라 인정되었으며 그 후에도 더렵혀진 목숨, 자살의 유혹, 좌절된 사랑 등 신화와 현실과의 교착(交錯)을 주제로 하여 독자적인 서정 세계를 구축하였다. 그리고 <아름다운 여름>(1949)으로 스토레가상(賞)을 받는 등, 작가로서 크게 성공한 후 소설의 주인공과 같은 숙명에 처해 토리노의 한 호텔에서 자살하였다.


</doc>
<doc id="262040" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262040" title="멜빌">
멜빌

멜빌(Melville, Melvill)은 다음과 같은 뜻이 있다.




</doc>
<doc id="262041" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262041" title="엘리오 비토리니">
엘리오 비토리니

엘리오 비토리니(Elio Vittorini, 1908년 7월 23일 ~ 1966년 2월 12일)는 이탈리아의 소설가이다. 시칠리아 섬 시라쿠사 시(市)에서 출생하였다. 공업학교를 졸업한 후 북부 이탈리아로 이주하여 공장 기사의 생활을 하면서 첫 작품 <소시민>(1931)을 발표하였다. 또한 영미 문학의 번역에 손을 댔고 특히 멜빌이나 포크너로부터 크게 영향을 받았다. 전쟁 중에는 지하조직에 참여, 저항 운동을 계속하여 파시즘 타도에 중요한 역할을 다하였다. 그동안의 경험이 독자적 문체를 낳게 하는 계기가 되어, <시칠리아에서의 대화>(1941)는 파베세의 작품과 더불어 네오리얼리즘 문학의 모체를 이루었다. 전후에는 <포리테크니코>, <메나보아>지(誌) 등의 주필이 되어 사르트르 헤밍웨이 등과 긴밀한 연락을 취하면서 이탈리아 문학계의 지도적 위치를 차지하였다. 그가 키우지 않은 전후(戰後)작가는 없다고 할 정도로 지도적 활동을 하였다. 대표작에는 <인간과 비인간>(1945), <붉은 카네이션>(1948) 등이 있다.


</doc>
<doc id="262044" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262044" title="대잠수함전">
대잠수함전

대잠수함전(對潛水艦戰) 또는 대잠전()는 해전의 하나로 함선, 항공기, 인공위성이나 다른 잠수함을 사용해 발견한 다음 적의 잠수함을 파괴하는 전투이다.

다른 많은 해전과 같이 센서나 병기 기술의 진보, 연습, 경험, 행운이 승리를 가져온다. 특히, 최초로 발견하는 음파 탐지기의 역할은 크다. 대잠수함전에 있어서의 열쇠를 잡고 있다고 해도 과언은 아니다. 잠수함의 파괴에는 항공기나 수상함, 수중의 플랫폼으로부터 발사되는어뢰나 수뢰가 사용된다. ASW는 동시에 함대를 호위 한다.

잠수함에 의한 최초의 공격은 1776년의 남북 전쟁에 오늘로 말하는 어뢰라고 하는 것보다도 수뢰가 사용되었다고 일반적으로는 믿을 수 있고 있다. 최초의 자항식 어뢰는 1863년 수상함으로부터 발사되었다. 최초의 어뢰 탑재형 잠수함은 1886년 건조의 Nordenfeld II이다.

1904년부터 1905년의 러일 전쟁에 대하고 잠수함은 눈에 띈 기능을 하지 않았다.제1차 세계 대전에서는 300척 가까이의 잠수함이 운용되었다. 선박은 장갑으로 어뢰로부터 지켰다.

군용 잠수함은 여전히 위협적이어서 대잠수함전은 여전히 해상 통제권을 얻는 열쇠가 된다. 탄도유도탄 잠수함을 무력화시키는 것은 핵심적인 동인이 되어 왔으며, 여전히 그러하다. 어쨌거나, 원자력이 아닌 동력으로 추진되는 잠수함은 중요성을 더해 왔다. 디젤-전기 추진 잠수함이 숫자상으로 압도적 우위를 점해 왔지만, 현재는 소형 잠수함의 내구성을 향상시키는 여러 대안적 기술이 있다. 예전에는 주로 심해 작전이 강조되었으나, 현재는 대잠수함전이 더욱 어려운 얕은 바다에서의 작전으로 바뀌었다.



</doc>
<doc id="262047" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262047" title="에우제니오 몬탈레">
에우제니오 몬탈레

에우제니오 몬탈레(, 1896년 10월 12일 ~ 1981년 9월 12일)는 주세페 운가레티·콰시모도와 함께 이탈리아의 현대 3대 시인이라고 일컬어진다. 그는 제노바에서 태어나 처음엔 음악가가 되는 수업을 받았으나 22세에 문학 잡지 <프리모템포>지의 편집을 시작하면서 문학의 길을 택하게 되었다. 현대적 구조, 자유스런 리듬, 그리고 혁신적 언어의 조화와 융합을 위한 운동의 하나인 에르메티즘(Ermetism)의 주역이 되어 파시즘의 언론과 표현에 대한 자유의 제한에 저항했다. 50년이 넘는 저작활동 중에 《기회》(1939년), 《오징어 뼈》(1925년), 《폭풍과 기타》(1956년), 그리고 《71년과 72년의 일기》 등 몇 편을 출판했을 뿐이다. 1975년 노벨 문학상을 수상하였다.


</doc>
<doc id="262048" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262048" title="몬탈레">
몬탈레

몬탈레()는 이탈리아 토스카나주 피스토이아도에 있는 코무네다. 피렌체에서 북서쪽으로 25km, 피스토이아에서 동쪽으로 8km 거리에 있다.



</doc>
<doc id="262049" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262049" title="안윤상">
안윤상

안윤상(1982년 10월 16일 ~ )은 대한민국의 희극 배우이다. 성대모사 달인으로 유명하다.





이들을 포함해서 60여명의 성대모사를 할 수 있다고 한다.


</doc>
<doc id="262060" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262060" title="루이스 드 카몽이스">
루이스 드 카몽이스

루이스 바스 드 카몽이스(, 1524년 ~ 1580년 6월 10일)는 포르투갈의 시인이다.

루이스는 리스본에서 태어났으나 면학(勉學) 때문에 학문의 도시 코임브라에 1542년까지 있었다고 전하고 있다. 동 조앙 3세의 궁정에서 일을 보았는데 1547년 북아프리카의 세우타에서 벌어진 무어인들과의 전투에서 오른쪽 눈을 잃었으며 그 후 고국에 돌아갔는데 1552년 궁정의 한 청년에게 상처를 입혀 체포되었다. 그 이듬해 석방되어 인도에 건너갔다. 그런데 이 투옥 중에 서사시 <우스 루지아다스>(1572) 제1편을 썼다. 고아에서는 각지의 전투에 참가했으며 1558년에 마카오에서 부재자와 사망자의 재산관리인이 되었으며 여기에서 다시 <우스 루지아다스>를 6편으로 완성시켰다. 그러나 직무 태만으로 구속되어 고아에 호송되던 도중, 메콩 강(江) 하류에서 조난당했다. 이 때에 <우스 루지아다스>의 초고를 한 손에 쥔 채로 거센 물결을 헤엄쳐 나왔다고 한다. 고아에서는 다시 체포되었으나 1567년 고국을 향해 출발하여 리스본에 도착한 것은 1569년이었고 그 후 3년이 지난 다음 <우스 루지아다스>가 출판되었다. 국왕으로부터 연금을 지급받았지만 극도의 빈곤으로 신병을 앓는 중에 리스본에서 기구한 일생을 마쳤다.

그가 불후의 이름을 남기게 된 것은 <우스 루지아다스>로서, 제명은 이베리아 반도의 서쪽에 살았던 주신(酒神) 바쿠스의 아들이라고 하는 루조의 자손인 루지다니아 사람, 즉 포르투갈 사람이라는 뜻인 것이다. 인도 항로 발견과 바스쿠 다 가마의 첫 번째 원정을 축(軸)으로 한 극적인 줄거리를 부각시켜 포르투갈의 역사와 신화를 엮어 그 영웅적 위업을 높이 찬양하는 애국적 대서사시이다. 왕년의 대국 포르투갈의 위대함과 작자의 애국심이 전편에 넘쳐흐르고 있으며 11음절의 8연시(聯詩) 10편, 전부 1102절(節)로 되어 있어 포르투갈 국민의 성경이라고도 할 수 있는 정신성을 갖는 문학이다. 서정시는 소네트, 대화체의 목가·비가·6연시·단시 등 여러 형태로 복잡하고도 섬세한 감정을 교묘하게 표현했는데 특히 소네트가 우수하며 <시집>(1595)과 세 개의 희극이 있다.



</doc>
<doc id="262063" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262063" title="페르낭 멘드스 핀투">
페르낭 멘드스 핀투

페르낭 멘데스 핀투(, 1509년 ~ 1583년 7월 8일)는 포르투갈의 여행가·저작가이다.

1537년에서 1558년까지 아프리카, 동양 등지에서 13번 포로가 되었고 17번 팔려가는 등 파란 많은 일생을 보냈다.

핀투의 사후 저술 <핀투 여행기(The Travels of Mendes Pinto)>(1614년)는 인도, 아라비아, 중국, 일본에서의 작자의 수많은 모험이나 진기한 풍경 등을 기록해 낸 책으로 ‘허풍쟁이 핀투’라고들 했으나 근년에 와서 그의 진실성을 인정하게 되었다.



</doc>
<doc id="262066" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262066" title="조해녕">
조해녕

조해녕(曺海寧, 1943년 11월 4일 ~ ,경산)은 대한민국의 전직 공무원으로 대구광역시장 2차례 및 내무부 장관, 총무처 장관을 역임하였고, 영광학원 이사장과 2011년 세계 육상 선수권 대회 조직위원회 공동위원장을 역임했다.





</doc>
<doc id="262072" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262072" title="알메이다 가헤트">
알메이다 가헤트

알메이다 가헤트(João Baptista da Silva Leitão de Almeida Garrett, 1799-1854)는 포르투갈의 소설가·시인·극작가·정치가이다. 포르투에서 태어난 아일랜드계 사람으로 어린 시절에는 한동안 아조레스 제도의 테르세이라 섬에서 보냈다. 입헌 자유주의자였던 그는 1823년과 1828년 페드로 4세와 동 미겔 친왕(親王)과의 정쟁(政爭)에 의한 내란 때문에 두 차례에 걸쳐 영국으로 망명했다. 이 망명에 의해서 이후 포르투갈에 낭만주의를 도입하게 되는데 내란은 동 미겔의 전제파의 패배로 끝났으나 조국에 돌아와서는 정계와 문단에서 활약했다. 대표적 작품으로는 시에 있어서 포르투갈 낭만주의의 최초의 작품인 <카몽이스>(1825), 희곡으로는 근대 포르투갈 극의 백미(白眉)인 비극 <수도사 루이스 데 소자>(1843)가 새로운 국민극을 형성했다. 소설에 있어서는 역사 소설 <산타나의 공문(珙門)>(1845), 기행 문학 <나의 향토여행>(1846) 등인데 가헤트는 카밀루, 에르쿨라누와 함께 낭만주의 문학의 3대 작가이다.


</doc>
<doc id="262074" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262074" title="역사스페셜">
역사스페셜

《역사스페셜》은 한국 역사에 관한 KBS의 다큐멘터리 프로그램이다.







</doc>
<doc id="262076" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262076" title="김석류">
김석류

김석류 (金碩榴; 1983년 8월 25일 ~ )는 대한민국 케이블 TV 방송사 KBS N의 전 야구 전문 아나운서이다.

신장은 163cm이고 서울 출신으로 2002년 한양대학교 생활과학부에 입학해 실내환경디자인을 전공하였고, 교내 방송 ‘라이온TV’의 아나운서와 동문회보의 기자로 일하면서 졸업 후 방송 분야로 진출하기 위한 토대를 마련하였다. 2005년에는 국비 장학생으로 뽑혀 일본 와세다 대학으로 1년간 교환 학생을 다녀오기도 했다.

졸업 후 자신의 전공과 적성이 맞지 않다고 느낀 그녀는 2006년 한국 경제 TV의 아나운서로 잠시 일한 뒤 2007년 케이블 텔레비전 방송사 KBS N에 아나운서로 입사하였고, 채널 KBS N Sports에서 스포츠 전문 아나운서로 일하기 시작했다. 그녀는 국내 프로 야구, 프로 축구, 프로 배구, 프로 농구, 씨름 등 다양한 스포츠 종목의 현장 아나운서로 활약하였고, 이탈리아 프로 축구 리그에 관한 TV 프로그램《띠아모 세리에 A》의 진행을 맡기도 했다.

그는 차츰 야구 방송을 주로 하면서 야구 전문 여자 아나운서 1세대의 대표 주자가 되었는데, 이전까지 그녀는 야구에 대해 문외한이었다. 야구 전문가가 되기 위해 집중적으로 공부를 하였고, 많은 인터뷰를 통해 현장 학습을 하였으며, 2009년《일간 스포츠》에 칼럼〈재미씨는 김석류다〉를 연재하였다. 현장 인터뷰 등의 업무를 후배에게 물려준 뒤 2009년부터는 프로그램《아이 러브 베이스볼》("I Love Baseball")을 진행하였고, 2010년 초에는 그동안의 경험을 바탕으로 본인이 진행하는 프로그램과 동명의 야구 입문서《김석류의 아이 러브 베이스볼》을 냈다.

한편, 2010년 5월에는 KBS N스포츠의 《천하무적 야구단 스페셜 매치》의 중계 캐스터로 발탁되어 활동하였다.

2010년 자신이 썼던 책 《김석류의 아이 러브 베이스볼》에서 썼던 '나•는•야•구•선•수•와•연•애•하•지•않•겠•다'라는 글과 달리 갑작스러운 결혼발표 후2010년 12월 11일, 야구 선수 김태균과 결혼하였고, 결혼 발표 이후에 야구팬들의 조롱과 악플을 집중적으로 받았으며 자신이 진행하던 프로그램들에서 모두 하차한 후, 일본에서 유학을 하고 있다. '나•는•야•구•선•수•와•연•애•하•지•않•겠•다' 이 글귀는 야구팬들 사이에서 전설적인 패러디 글귀가 되어 야구팬들 인터넷카페에서 명언,패러디,별명 관련 게시판에서 지속적인 사랑을 받고 있다





</doc>
<doc id="262080" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262080" title="커피콩">
커피콩

커피콩은 커피나무의 씨앗이며 음용 커피의 재료이다. 커피콩은 식물학적으로는 콩이 아니며 관습적으로 부르는 명칭이다. 커피나무의 열매는 붉은 색의 버찌와 비슷한 핵과로서 과육 안에 보통 한 쌍의 씨를 가지고 있다. 두 씨는 평평한 면을 서로 마주하고 있으며, 이 평평한 면의 중앙을 가로지르는 고랑을 가지고 있다. 드물게 두 개의 씨가 하나로 뭉쳐진 경우가 있으며 이를 영미에서는 피베리(peaberry), 독일에서는 진주콩(Perlbohne)이라고 부른다. 커피는 꼭두서니과(Familia Rubiaceae)의 커피속(Genus Coffea)에 속한다.
경제적으로 가장 중요한 커피나무의 두 종으로는 아라비카와 로부스타가 있다. 전 세계에서 생산되는 커피 중 75~80%가 아라비카이고, 20%가 로부스타이다. 아라비카 콩은 0.8~1.4%, 로부스타는 1.7~4%의 카페인을 함유한다. 커피가 전 세계에서 가장 널리 소비되는 음료수 가운데 하나이므로 커피콩은 주된 현금 작물이자 중요한 수출 작물이며, 일부 개발도상국의 경우 외화 획득률 중 50% 이상을 커피에 의존한다.



</doc>
<doc id="262081" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262081" title="카밀루 카스텔루 브랑쿠">
카밀루 카스텔루 브랑쿠

카밀루 카스텔루 브랑쿠(, 1825년 3월 16일 ~ 1890년 7월 1일)는 포르투갈의 소설가이다. 리스본 출신으로 통칭 카밀루라고 부른다. 어려서 부모를 잃었으며 만년에 가서는 그의 아들까지 발광(發狂)했고 자기 자신은 실명되어 불치병임을 알자 스스로 권총으로 자살하기까지의 파란 많은 그의 일생은 그 자체가 이미 소설이라고도 할 수 있다. 낭만파의 문호로 풍속 소설의 창시자인 그는 근 260편에 달하는 소설·희곡·시·평론·번역 등을 남겼다. 이 중에서 대표적인 소설은 《파멸의 사랑》(1862년)으로 자기 숙부를 모델로 한 격정 소설이며 또 사실주의적 경향을 나타낸 《미니오 이야기집》(1875년 - 1877년)은 전원 소설의 걸작이기도 하다. 이 이야기집 가운데서 주옥편이라고 할 수 있는 《마리아 모이제스》는 포르투갈 문학의 명장의 하나이며 이 밖에도 《에우제비오 마카리오》(1880년), 《플라진스의 브라질 태생 아내》(1882년) 등이 있다.


</doc>
<doc id="262082" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262082" title="카밀루">
카밀루

카밀루의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="262104" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262104" title="줄리우 디니스">
줄리우 디니스

줄리우 디니스(Julio Dinis, 1839-1871)는 포르투갈의 소설가이다. 포르투 출신으로 본명은 조아킹 길례르므 고메스 코엘류(Joaquim Guilherme Gomes Coelho)라고 한다. <어떤 영국 사람의 가정>(1868)을 제외하고는 거의 미니오 지방의 전원소설을 써서 세상을 풍미했다. 부드러운 문장으로 청순한 사랑을 그렸으며 또 교훈적인 문체도 그 특색의 하나라고 할 수 있다. <교구장(敎區長)의 후견 아가씨들>(1867), <감자밭 주인의 외동딸>(1868) 등이 대표작으로 지금도 많은 부녀자들에게 인기가 있는 작품들이다.


</doc>
<doc id="262105" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262105" title="디니스">
디니스

디니스()는 포르투갈과 알가르브 왕국의 국왕이다. 별명은 농부왕, 경작왕(O Lavrador) 혹은 시인왕(O Poeta).

포르투갈왕 아폰수 3세와 그의 두번째 왕비 베아트리스(카스티야왕 알폰소 10세의 딸)의 아들로 태어났다.


</doc>
<doc id="262106" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262106" title="공용">
공용

공용은 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="262107" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262107" title="2008년 아시아 시리즈">
2008년 아시아 시리즈

2008년 아시아 시리즈(Asia Series 2008)는 2008년 11월 13일부터 2008년 11월 16일까지 4일간 일본의 도쿄돔에서 열렸다. 2008년부터는 후원사와 주최사가 모두 사단법인 일본야구기구로 넘어감에 따라 코나미컵이라는 명칭 대신 아시아 시리즈로 명칭을 확정지었다.






















</doc>
<doc id="262108" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262108" title="1990년 일본 시리즈">
1990년 일본 시리즈

1990년 일본 시리즈()는 1990년 10월 20일부터 10월 24일까지 열린 일본 프로 야구의 일본 시리즈 경기이다. 퍼시픽 리그 우승 팀인 세이부 라이온스가 총 4차례의 접전을 펼친 끝에 센트럴 리그 우승 팀 요미우리 자이언츠를 누르고 4전 전승의 성적을 기록, 1988년 이후 2년 만에 9번째 우승을 차지했다. 이 일본 시리즈는 2015년까지 홈 구장에서 4:0 승리를 맞이한 유일한 시리즈다.









</doc>
<doc id="262111" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262111" title="알프레드 비네">
알프레드 비네

알프레드 비네(Alfred Binet, 1857년 ~ 1911년)는 프랑스의 심리학자·의사이다. 실험 심리학과 이상 심리학, 아동 심리학에 큰 업적을 남겼다. 1894년 소르본 대학의 생리적 심리학 실험소 소장이 되었으며, 1908년 시어도어 시몽(Théodore Simon)과 함께 '비네·시몽 지능 조사법'을 만들어 지능 검사의 기초를 세웠다. 그 밖에 정신 분열증에 대해서도 큰 연구 성과를 거두었다. 주요 저서로 《아동 심리학》, 《지능의 실험적 연구》(1905) 등이 있다.

비네-시몽 검사(때때로 '비네-사이먼 지능검사')로 불리는 이 검사는 프랑스 정부의 의지로 정신지체에 관한 아동의 학습능력을 지원하기 위해 1904년에 알프레드 비네와 시어도어 시몽이 주축이 되어 개발되었다.




</doc>
<doc id="262114" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262114" title="에사 드 케이로스">
에사 드 케이로스

조제 마리아 에사 드 케이로스(José Maria de Eça de Queirós, 1845년 11월 25일 - 1900년 8월 16일)는 포르투갈의 소설가·외교관이다. 포보아드바르징 출신으로 보통 에사라고 부른다.

시인 켄탈과 함께 포르투갈 사실주의 문학의 창시자이며 1869년 근동 여러 나라를 향해 출발했는데 이 여행이 종교 감정의 기원이나 인간의 위선성을 취급한 〈성자(聖者)의 유물〉(1887년)을 쓰게 된 바탕이 되었다.

그는 1873년 아바나 영사가 되고 외교관으로 구미 여러 나라를 전전했으며 파리에서 객사했다.

1866년 - 1875년 초기에는 낭만파에 속해 있으면서 〈가제타 데 포르투갈〉지(紙)에 기고했었는데 1875년 - 1887년에는 승려의 죄많은 연애를 소재로 한 〈신부(神父) 아마로의 죄〉(1875년)로 사실 소설로 전향하여 타인의 아내 불륜을 그린 〈종형 바지리오〉(1878년), 근친상간을 테마로 한 〈마이아가의 사람들〉(1888년) 등의 대작을 썼다.

1887년 이후에는 〈성자(聖者)의 유물〉이외에 지방의 소시민의 생활을 묘사한 〈명문 라미레스가(家)〉(1900년), 도시의 반 자연적 생활을 비판한 〈도시와 산국(山國)〉(1901년) 등의 명작을 썼다.

그의 작품에는 세련된 감수성, 예민한 비판감각 양식, 보기 드문 예리한 심리적 통찰력 등이 깃들어 있음을 알 수가 있다. 함부로 외국어를 사용하거나 고전적인 순수성이 결여되었다고는 하지만 유연성이 있는 적절한 표현으로 포르투갈의 산문을 혁신했다. 또한 날카로운 관찰력과 유머와 풍자에 넘치는 근대적 문체로 사회를 비판했다. 에사는 포르투갈 문학을 탄생시킨 근대 최대의 소설가라고 할 수 있을 것이다.


</doc>
<doc id="262115" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262115" title="케이로스">
케이로스

케이로스는 다음 인물을 가리킨다.


</doc>
<doc id="262117" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262117" title="권리청원">
권리청원

권리청원(權利請願, 영어: Petition of Rights)이란 1628년에 영국의회가 찰스 1세의 승인을 얻은 국민의 인권에 관한 선언으로 권리장전이 명예혁명의 결과에 의한 인권선언의 성격을 띤 데 반해, 권리청원은 청교도 혁명과 관련된 인권선언이다.

1625년에 즉위한 찰스 1세는 왕위를 계승한 이래 프랑스·에스파냐와의 잦은 전쟁으로 그 비용을 강제기부(強制寄附)나 상납금(上納金) 등에 의존하였다. 이러한 악정(惡政)으로 국내의 불만이 고조되어, 하원의원 에드워드 코크 등이 중심이 되어 국왕에게 청원이라는 형식으로 국민의 자유를 보장하기 위한 권리선언을 한 것이 권리청원이다.

그 내용은 누구도 함부로 체포·구금될 수 없다는 것, 국민의 군법에 의한 재판을 금지한다는 것, 군대가 민가에 강제 투숙할 수 없다는 것, 의회의 동의 없이는 강제기부·어떠한 과세·증여 등을 부과하지 않을 것 등이다.

일반적 원칙을 확립시키기 위하여 이론적 입장에서 기초된 것이 아닌 실제적 필요에 의해 작성되었다. 청원의 형식으로 행하여졌으므로 이 이름으로 불리지만 마그나카르타 및 권리장전과 함께 인권선언의 선구를 이루며 영국 헌법의 중요한 문서가 되었다.

특별세 승인을 필요로 한 찰스 1세는 마지못해 재가(裁可)했으나, 1629년에 의회를 해산시키고 11년간 의회를 소집하지 않고 전제정치를 단행하여 청교도 혁명의 원인을 제공하였다.
유명한 영국 대법원장은 에드워드 코크 경이다. 근현대 역사에서 세계 최초로 법치주의 또는 법의 지배를 주장했다. 즉, 사실상, 법치주의 또는 법의 지배란 상호는 에드워드 코크가 상표권자다.

1606년 종교갈등으로 주교가 영국왕 제임스 1세를 상대로 소송을 제기, 대법원에서 왕이 패소했다. 분노한 왕은 영국 대법관들을 소집, 판결 취소 명령을 내렸다. 무릎을 끓고 용서를 구한 동료 법관들과 달리 영국 대법원장 에드워드 코크 경은 "법관의 임무를 수행할 뿐"이라며 버텼다. 그는 즉각 파면됐다. 재판관이 군주의 권력에 맞선 최초의 사례를 남겼으며, '보통법의 수호자'라고 불린다.

영국 대법원장을 지낸 이후, 영국 하원의원이 되었으며, 국왕의 권력을 견제하고 의회의 법률이 지배해야 한다는 권리청원의 초안을 작성했다.


</doc>
<doc id="262118" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262118" title="제롬 브루너">
제롬 브루너

제롬 브루너(Jerome Seymour Bruner, 1915년 10월 1일 ~ 2016년 6월 5일)는 미국의 교육 심리학자이다. 듀크 대학에서 문학 공부를 하였으나, 후에 사회 심리학을 연구하였다. 1941년 나치스 선전 기술에 관한 논문을 발표하고 박사 학위를 받았으며, 후에 미국 심리학 협회 회장이 되었다. 1960년 《교육 과정》이 출판되면서부터 교육계의 관심을 끌기 시작하였다. 이 책은 1959년 매사추세츠주에서 35명의 학자가 모여 초·중등 학교에 있어서의 과학 교육의 개선에 관한 회의를 열었을 때 의장으로 활약한 브루너가 그 성과를 바탕으로 기술한 것이다. 그의 연구는 가르치는 이론·교육 내용·교육 방법·교육 제도 등 여러 분야에 걸쳐 있다. 저서로 《교육론》, 《학습 연구》, 《인지 발달 연구》 등이 있다.


</doc>
<doc id="262119" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262119" title="페르난두 페소아">
페르난두 페소아

페르난두 페소아(Fernando António Nogueira Pessoa, 1888년 6월 13일 - 1935년 11월 30일)는 포르투갈의 시인이자 작가, 문학 평론가, 번역가, 철학가이며 20세기 문학에서 가장 중요한 인물 중 한 명이자 포르투갈어 최고의 시인으로 손꼽힌다. 그는 영어와 프랑스어로도 글을 썼고 번역했다.

페소아는 자신의 실명뿐만 아니라 대략 75개의 다른 이름으로 많은 글을 썼다. 그는 이를 “필명”이 아닌 “이명”이라 불렀는데, 이는 각 개인의 진정한 지성을 그가 파악하지 못했다고 생각했기 때문이다.

페소아는 리스본에서 태어났다. 1893년 7월 13일, 페소아가 다섯 살이었을 때 아버지 조아킹이 폐결핵으로 사망하였고 이듬해 1월 2일 한 살이었던 남동생 조지도 사망하였다.

1893년 12월 31일, 어머니 마리아 마달레나가 두 번째 결혼을 한 이후 페소아는 양아버지와 함께 살기 위해 남아프리카로 향했다. 양아버지는 당시 영국의 식민지였던 나탈의 수도, 더반에 주재하는 포르투갈 영사였다.

그는 후에 다음과 같이 서술했다.페소아는 어린 시절 아일랜드와 프랑스 수녀들에 의해 운영되던 요셉 성모학교에서 교육받았다. 1899년 4월에는 더반 고등학교로 전학하였고, 영어에 능숙해지면서 영문학에 대한 인식을 키워나갔다. 케이프타운 대학에서 치른 대학 입시 시험에서는 최고의 영어 에세이에 수여되는 빅토리아 여왕 기념상을 받았다. 대학 입학 준비를 하던 때에 야간으로 1년간 더반 상업 고등학교에 다니기도 하였다.
그와 동시에 페소아는 영어 단편을 쓰기 시작했는데, 그 중 몇몇은 데이빗 머릭이라는 이명으로 쓰였고 대부분이 미완성이다. 열여섯 살 무렵 C.R.애넌 이라는 이명으로 쓰인 그의 시 "Hillier did first usurp the realms of rhyme…" 가 The Natal Mercury (1904년 7월 6일자) 에 실렸고, 12월에는 더반 고등학교 교지에 그의 에세이 “매콜리” 가 실렸다. 1905년 2월부터 6월, The Natal Mercury의 “The Main in the Moon” 섹션에는 그의 소네트가 네 편 이상 실렸는데, "조지프 체임벌린", "영국에 I", "영국에 II" 그리고 “자유" 였다.

페소아는 종종 시에서 애넌이라는 이름을 여러 방법으로 차용했다. 그는 어렸을 때부터 이명을 사용하였는데, 가장 처음으로 사용한 것은 어린 시절, 아마도 프랑스 귀족에게서 차용한 듯한 슈발리에 드 파 라는 이름이었다. 찰스 로버트 애넌과 데이빗 머릭에 이어, 페소아는 호레이스 제임스 파버, 알렉산더 서치등의 다른 이명도 사용하기 시작했다.

불안의 책의 서문에서, 페소아는 자신에 대해 다음과 같이 서술했다.

페소아의 동창 중 한 명은 어린 시절의 페소아에 대해 다음과 같이 이야기했다.아프리카에 온 지 10년이 지나 열일곱 살이 된 그는 리스본으로 돌아갔다. 이 여정에서 받았던 영감은 훗날 알바루 드 캄푸스의 이름으로 1915년 3월 오르페우 1호 에 실린 시 “Opiário" (시인이자 작가였던 그의 친구 마리우 드 사카르네이루에게 헌정되었다.) 와 1915년 6월 오르페우 2호 에 실린 시 "Ode Marítima” (미래파 화가 산타 리타 핀토르 에게 헌정되었다.)에 영향을 미쳤다.

그의 가족은 모두 남아프리카에서 있었지만, 페소아는 외교를 배우기 위해 1905년 리스본에 돌아왔다. 그러나 병치레와 더불어 2년간 아무런 성과를 얻지 못했고, 주앙 프랑코 수상의 독재에 대항한 동맹 휴교로 인해 그의 학업은 끝이 났다. 그 때부터 페소아는 도서관에서 대부분의 시간을 보내며 끊임없이 읽고 홀로 공부하기 시작한다. 1907년 8월 그는 R.G. Dun & Company (현재 D&B, Dun & Bradstreet) 라는 미국의 상업 회사에서 일하게 된다. 9월에는 조모가 사망하여, 물려받은 약간의 유산으로 독립 출판사 Empreza Ibis 를 설립하였는데, 이 사업은 비록 실패로 돌아가 1910년에 문을 닫았지만 ibis라는 이름은 지금도 그의 중요한 상징 중 하나로 여겨지고 있다.

페소아는 제대로 끝내지 못한 자신의 학문으로 돌아와, 그가 받은 영국식 교육에 스스로 공부한 포르투갈 문화를 덧붙였다. 이전에 페소아의 의붓삼촌 산토스 로사가 어린 페소아에게 포르투갈 문학, 특히 19세기의 낭만주의와 상징주의에 대해 알려주었을 때와 마찬가지로, 1908년에 벌어진 찰스 1세와 황태자 루이스 필립의 암살을 둘러싼 혁명 직전의 분위기와 1910년 10월 5일 혁명으로 인한 애국심의 표출은 페소아의 문학이 싹트는 데에 영향을 주었다. 1912년 페소아는 문화 잡지 아기아에 한 편의 비평을 기고하며 문학의 세계로 들어섰는데, 당시 이 비평이 포르투갈의 지식인들 사이에 불러일으킨 토론은 세기적이었다. 1915년, 페소아와 마리우 드 사카르네이루, 알마다 네그리로스를 비롯한 예술가들과 시인들은 문학 잡지 오르페우를 창간하여 모더니즘 문학을 포르투갈에 소개하기 시작했다. 단 두 호가 발간되었으며 (1915년 1분기와 2분기) 자금 사정으로 인해 3호는 발간되지 못하다가 여러 해가 지나 1984년에서야 출간되었다. 오르페우에는 페소아 자신의 실명과 모더니즘을 대표하는 이명 알바루 드 캄푸스의 작품들이 실렸다.

이후 예술가 루이 바즈와 함께 아테나 (1924–25)라는 또다른 예술 저널을 창간하였으며, 여기에는 이명 알베르투 카에이루와 히카르두 헤이스의 작품이 실렸다. 그는 작가, 번역가, 문학 비평가, 정치 평론가로서 "A Águia (1912–13), Teatro (1913), A Renascença (1914), O Jornal (1915), Orpheu (1915), Exílio (1916), Centauro (1916), Terra Nossa (1916), Portugal Futurista (1917), Acção (1919-20), Ressurreição (1920), Contemporânea (1922–26), Athena (1924–25), Diário de Lisboa (1924–35), Revista de Comércio e Contabilidade (1926), Sol (1926), O Imparcial (1927), Presença (1927 -34), Notícias Ilustrado (1928-30), Girassol (1930), Revolução (1932), Descobrimento (1932), Fama (1932–33), Fradique (1934), Sudoeste (1935)" 등의 다양한 잡지와 신문에 기여했다.

열일곱살이 되어 포르투갈로 돌아온 페소아는 이후 리스본 밖으로 거의 나가지 않았는데, 알바루 드 캄푸스의 이명으로 쓴 시 “다시 돌아온 리스본" (1923 and 1926) 에는 이 시기에 받은 영감들이 잘 드러난다. 1905년부터 1920년, 양아버지의 죽음으로 그의 가족이 프리토리아에서 돌아오기 전까지 페소아는 경제 사정과 개인적인 문제들 때문에 열네번의 이사를 했다.

페소아는 자신의 이명 중 하나인 베르나르두 소아르스에 객관적인 산책자의 시선을 불어넣었다. 소아르스는 두라도스 가의 사무실에 앉아 바스케스 사장 밑에서 일하는 회계사로 그려졌다. 또한 소아르스는 페소아가 오랫동안 프리랜서 번역가로서의 경력을 쌓아왔던 바로 그 번화가에 산다고 설정되어 있었다. 1907년부터 1935년에 사망하기 전까지 페소아는 스물한 군데의 회사에서 일했는데, 두 세 군데를 동시에 다니는 일도 있었다. 불안의 책에서 베르나르두 소아르스는 이 장소들이 풍겼던 분위기에 대해 묘사하고 있다.

1910년 오르페우에 기여한 젊은 작가들과 예술가들의 성지 중 하나였던 A Brasileira 앞에는 페소아가 탁자에 앉아있는 모양의 동상이 있다. 시아두의 고급 지역에 위치한 이 카페는 오페라 하우스 앞에 있는 페소아의 출생지와도 매우 가깝다. 나중에 그는 코메르시우 광장에 있는 카페 Martinho da Arcada 의 단골이 되었는데, 백 년 넘게 이어져 온 이 카페는 1920-1930년대에 걸쳐 그가 개인적인 사무를 보거나 친구를 만나는 등 거의 자기 사무실처럼 썼던 곳이다.

1925년, 페소아는 리스본에 대한 안내 책자를 영어로 쓰기도 하였다.

젊었을 적 그는 셰익스피어, 밀턴, 포프 등의 고전파와 셸리, 바이런, 키츠, 워즈워스, 콜리지, 테니슨과 같은 낭만주의 시인들에게 많은 영향을 받았다. 1905년 리스본에 돌아온 이후에는 프랑스의 샤를 보들레르와 스테판 말라르메, 그리고 포르투갈의 시인 안테루 드 켄탈, 안토니우 고메스 레알, 세자리우 베르드, 안토니우 노브르 등에게 많은 영향을 받았으며 나중에는 W.B.예이츠, 제임스 조이스, 에즈라 파운드, T. S.엘리엇 등의 모더니즘 작가들에게도 영향을 받았다.

1차 세계 대전이 벌어지던 무렵 페소아는 출판사에 찾아가 자신의 영문시집 “성난 연주자”(이 시집은 살아생전 발간되지 못했다)를 출판하고 싶다고 했으나 거절당했다. 그러나 시집에 있던 시 중 한 편은 1920년, 권위 있는 문학 잡지 중 하나인 아테네움에 실렸으며 그 후에도 페소아는 “안티노오스”와 “서른 다섯 편의 소네트”등의 영문시집을 발간하였다. 몇 친구들과 함께 그는 또 다시 출판사를 차렸는데, 올리시포 라는 이름의 이 출판사에서는 페소아의 영문시집 1-2와 3, 알마다 네그리오스의 “화창한 날의 발명”, 안토니우 보토의 “노래들”, 라울 레알의 “신격화된 소돔” 등이 발간되었다. 그러나 페소아가 잡지 “동시대”에 기고했던 “안토니우 보토와 포르투갈의 미학적 이상” 이라는 논문이 “소돔의 문학”이라 알려진 논쟁을 불러일으키면서, 올리시포는 1923년에 문을 닫게 된다.

페소아는 자신을 “신비스러운 애국주의자” 라고 생각했으며, 비록 군주제에 동조했으나 군주제의 부활을 반기지는 않았다. 페소아는 자기 자신을 영국 전통에 맞는 보수적인 사람이라고 표현했다. 그는 거침없는 지식인이었으며 공산주의와 사회주의와 파시즘과 가톨릭을 반대했다. 1917년과 1926년에 일어난 군사 쿠데타를 지지했으며 1928년 군사 독재를 지지하는 평론을 쓰기도 하였으나 1933년 포르투갈 제2공화국이 들어서자 정권에 환멸을 느끼고 1935년에는 살라자르와 파시즘을 비판하는 글을 썼다. 그리고 1935년 초, 프리메이슨에 대한 글을 쓴 것을 이유로 살라자르 정권에 의해 탄압을 받기도 하였다.

1935년 11월 29일 복통과 고열로 인해 병원에 실려 온 페소아는 다음과 같은 유서를 남겼다. “내일이 무엇을 가져다 줄지 나는 알지 못한다”. 그는 다음 날인 30일 오후 8시 즈음 사망하였는데, 이 때 그의 나이 47세였다. 사인은 지금도 논란거리 중 하나로, 알코올 중독 에 의한 간경변이나 췌장염으로 추정되고 있다.

살아생전 그는 영어로 네 권, 포르투갈어로 단 한 권의 책을 출판하였다. 그러나 그가 남기고 간 미완성 원고와 아직 출판되지 못한 글, 개요만 있는 채로의 글들이 어마어마하게 쌓여 있고 지금도 이를 정리하는 작업이 진행 중에 있다. (포르투갈 국립 도서관에서 1988년까지 정리한 결과만 해도 25,574 페이지에 달한다고 한다.)

사후 50년이 흘러 1985년 페소아의 유골은 바스코 다 가마, 루이스 드 카몽이스 등의 포르투갈 문호들이 묻혀 있는 제로니무스 수도원으로 옮겨졌다. 그의 초상화는 100이스쿠두 지폐에도 그려져 있다.

페소아가 6살에 처음으로 사용했던 이명은 슈발리에 드 파 였다. 페소아의 또다른 자아가 된 찰스 로버트 애넌의 이름과 더불어 그는 어린 시절 판크라시오 박사, 데이빗 머릭 등의 이명을 사용하였다. 1905년 7월, 그가 리스본 대학의 학생이었을 때는 알렉산더 서치가 애넌의 자리를 대체하였다. 서치는 영국 이름이었지만 리스본에서 탄생하였으며, 페소아가 포르투갈의 문화에 제대로 적응하기까지 사용했던 과도기의 이명을 상징했다.

1910년 10월 5일 혁명 이후의 애국적인 분위기 속에서 페소아는 알바루 드 캄푸스라는, 타비라에서 태어나고 글래시고에서 졸업한 포르투갈 해군 기사를 만들어내기에 이른다. 번역가 리처드 제니스는 페소아가 최소한 72개의 이명을 만들었다고 서술했다. 페소아 그 자신의 말에 따르면 그는 알베르투 카에이루, 알바루 드 캄푸스 그리고 히카르두 헤이스 이 세 가지 이명을 주로 사용했다. 이명들은 모두 다른 역사와 기질, 철학, 외모, 문체를 지니고 있었으며 심지어 서명까지도 달랐다고 한다.

메세지는 포르투갈어로 쓰였으며, 세 파트로 구성되어 44편의 짧은 시가 실린 상징적인 작품이다.

첫 번째 파트 “문장”은 포르투갈의 문장과 관련된 각 분야의 역사적 주인공들을 다뤘다. 가장 앞에 실린 두 편 “성채들”과 “문장이 그려진 방패들” 은 포르투갈의 여러 면에서 받은 영감을 그려내고 있다. 나머지 시들은 모두 역사적인 인물과 관련되어 있으며, 대부분이 대항해시대로 이어진다.

두 번째 파트 “포르투갈 해”는 대항해시대, 그리고 세바스티앙 왕의 죽음으로 몰락한 포르투갈 제국에 대해 말한다. 페소아는 마치 과거의 꿈에서 깨어나 이뤄질 수 없는 미래의 꿈에 빠져든 것처럼, 세바스티앙 왕의 생환과 더욱 부강해진 제국의 풍경 속으로 독자들을 데려 간다.

세 번째 파트 “숨겨진 사람”은 페소아가 바라보는 미래의 평화와 다섯 번째 제국(세바스티앙 왕이 생환할 것이라는 믿음에서 시작된 메시아적인 신화로, 포르투갈에 의해 전 세계가 정신적으로 통합될 것이라는 내용)에 대해 그리고 있다. “숨겨진 사람”, 즉 세바스티앙 왕에 의해 과학과 이성의 시대에 직관적이고 신비로운 부분이 합쳐지게 된다는 뜻이다. 이 세 번째 장에서는 신에 의해 포르투갈이 인류의 운명을 이끌어 가기를 바라는 소망이 표현되고 있다.

“메시지”에 세 파트 모두에 등장하는 이 세바스티앙 왕은, 꿈을 크게 꾸는 것과 그 꿈을 이룰 수 있다고 믿는 것 등을 상징한다.

두 번째 파트의 시 “어린 아이”의 첫 구절 “신은 바라며, 사람은 꿈꾸고, 작품은 태어난다” 는 “메시지”에서 가장 유명한 인용문이다. 또한 “율리시스”의 첫 구절 “신화는 아무 것도 아니며 모든 것이다” 도 잘 알려져있다. 이 시는 이타카의 왕이었던 율리시스의 이야기를 다루고 있다.
문화 잡지 아기아는 “포르투갈 르네상스”라는 공화당 협회에 의해 1910년 12월 오포르투에서 만들어졌는데, 페소아는 이 잡지에 상당 수의 에세이를 기고하였다. 아기아를 창간한 사람들은 작가이자 시인이었던 테세이라 드 파스쿠스를 중심으로 철학자 레오나르도 코임브라와 역사학자 제이미 코르테사우 등이 있었는데, 이들의 목적은 포르투갈 문화의 부흥이었다. 페소아 또한 여러 편의 논문을 기고하여 이 잡지에 기여하였는데 “사회학적으로 고려된 새로운 포르투갈 시문학”, “재발한…”, “포르투갈 시문학의 심리학적 양상” 등이 있었다. 페소아는 이 글들을 통헤 포르투갈의 옛 향수가 느껴지는 문학을, 특히 테세이라 드 파스쿠스와 마리오 베이리우의 시를 찬미하였다. 페소아는 이 논문들을 시작으로 현대 유럽 문학의 감정가이자 문학의 첨단을 걷는 전문가로서 알려지게 된다. 반면, 그는 분석하는 방법이나 관념사의 문제에 대해서는 별다른 신경을 쓰지 않았다. 그는 포르투갈에 머지 않아 카몽이스의 뒤를 이을 훌륭한 시인이 탄생하여 유럽 문화에, 나아가 인류에 중대한 기여를 할 것이라 믿어 의심치 않았다.

1905년부터 1912년 사이에 페소아가 남긴 철학 노트들에 의하면 그는 오래된 고전을 직접 읽기보다는 해설을 통해 철학 역사에 대해 배운 것처럼 보인다. 그가 다룬 문제들은 모든 철학적 분야와 관계가 있으며 방대한 개념을 다루고 있어서, 여섯 줄짜리 글도 있는가 하면 여섯 페이지에 달하는 글도 있고 깊이 역시 천차만별이다.

페소아는 철학 시스템을 다음과 같이 분류하였다.
페소아는 이러한 범신론적 초월주의를 사용하여, 포르투갈의 옛 정취를 찾고자 하는 시문학 운동이 기존의 모든 체계를 포용하고 초월하는 새로운 패러다임이라고 정의했고 나아가 형이상학과 종교성이 체계 너머의 모든 것을 탐구하기 위한 것이라고 암시했다.



</doc>
<doc id="262121" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262121" title="안드레아 델 베로키오">
안드레아 델 베로키오

안드레아 델 베로키오(Andrea del Verrocchio, 1436년 ~ 1488년)는 이탈리아의 화가·조각가이다. 피렌체에서 출생한 그는 피렌체의 대표적인 화가로 사람의 근육과 움직이는 모양을 특히 잘 묘사하였다. 그의 제자 중에는 레오나르도 다 빈치, 페루지노, 산드로 보티첼리 등이 있으며, 레오나르도 다 빈치와 함께 그린 《그리스도의 세례》가 특히 유명하다. 그 외의 작품으로 《작은 꽃다발을 안은 부인》, 조각으로 《클레오니 기마상》 등이 있다.


</doc>
<doc id="262125" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262125" title="금줄">
금줄

금줄은 신성한 곳 또는 대상물에 부정한 것의 침입을 막기 위해 사용하는 것으로 신성한 대상물에 매달거나 신성한 대상물의 길 앞에 양쪽에 건너지르게 매달아 사용한다. 또 금줄은 산모가 태아를 출생할 때 사용하기도 했었다. 그 이유를 작가 조정래는 역사소설 아리랑에서 한민족의 조상들이 의학지식이 있었기 때문이라고 보았다. 금줄에는 숯과 고추를 다는데, 이들중에서 숯은 살균효과가 있으므로 면역력이 약한 태아를 보호한다. 또한 외부인의 출입을 제한하기 때문에 어른보다 전염병에 약한 태아에게 부정한 것인 보균자의 전염을 막는 효과도 있다는 것이 조정래 작가의 설명이다.


</doc>
<doc id="262129" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262129" title="스탠리 볼드윈">
스탠리 볼드윈

제1대 뷰들리오브볼드윈 백작 스탠리 볼드윈(Stanley Baldwin, 1st Earl Baldwin of Bewdley, KG, 1867년 8월 3일~1947년 12월 14일)은 영국의 정치가, 기업가이다.

케임브리지 대학교 트리니티 칼리지를 졸업하고 볼드윈 철강 회사의 부사장을 역임했다. 이후 정계에 진출하여 보수당 소속으로 1908년 하원의원에 당선된 뒤 상무상, 재무상을 거쳐 1923년에서 1937년까지의 기간 동안 3번 영국 총리를 지냈는데 특히 1936년 12월 11일에서 1936년 12월 14일까지는 3일간을 조지 6세 영국 군주의 대리청정을 지냈다.

1926년 탄광 총파업에는 노동 조합법을 만들어 그 처리에 성공하고, 1928년 여자들에게도 선거권을 주어 부인들의 지지를 받았다. 새 왕 에드워드 8세와 심프슨 부인과의 결혼 문제가 일어났을 때에는 왕의 퇴임을 요구하여 왕실의 존엄성을 지키려 하였다. 산업의 진흥, 실업자 구제, 보호 무역 정책 등의 공헌에도 불구하고 1929년 총선거에서 패하여 사직하였다. 1935년 맥도널드 내각이 총사직한 뒤를 이어 다시 총리가 되었다가 1937년에 완전히 물러나 은퇴하였다.



</doc>
<doc id="262131" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262131" title="이서우">
이서우

이서우의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="262133" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262133" title="노로 카요">
노로 카요

노로 가요(野呂 佳代, 1983년 10월 28일 ~ )는 일본의 가수이자 탤런트이다. 여성 아이돌 그룹 AKB48와 SDN48의 전 구성원이었다.

도쿄도 출신이며, 소속사는 오오타 프로덕션이다.

오오시마 유코.시노다 마리코.마에다 아츠코








</doc>
<doc id="262134" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262134" title="조르주루이 르클레르 드 뷔퐁 백작">
조르주루이 르클레르 드 뷔퐁 백작

뷔퐁 백작 조르주루이 르클레르(, 1707년 9월 7일 ~ 1788년 4월 16일)은 프랑스의 수학자·박물학자·철학자·진화론의 선구자이다. 어린시절에는 아버지의 강요로 법학을 공부했지만, 후에 식물학,수학,천문학 등도 배우게 된다. 그는 꾸준히 연구를 하며, 수학 및 과학논문을 발표했다. 수학 분야에서는 Franc-Carreau게임이나 뷔퐁의 바늘 문제 같은 것등을 해결하였다. 뿐만 아니라 성과를 인정받아 왕립아카데미에서 일반회원이 되어 활동하게 된다. 그 후 그의 연구방향은 동식물과 지구의 진화등으로 바뀐다. 그는 파리 왕립식물원의 원장이 되어 그 자리를 지켰을 뿐만 아니라, 1749년부터 1804년에 걸쳐 모두 44권에 달하는 방대한 양의 <박물지(Histoire Naturelle)>를 썼다. 18세기 후반 과학에 대한 폭넓은 관심을 일으키는 데 중요한 역할을 했고, 후대 연구자들에게 풍부한 자료를 제공해 주었다. 그가 연구한 내용은 신학을 과학연구 밖으로 배척시키게 했다. 후에 다윈이 진화론을 주장할 때 사용한 기본적인 아이디어를 제공하였다.

1707년 9월 7일, 조르주루이는 부르고뉴의 디종의 북서쪽에 있는 작은 마을 몽바르에서 지주 집안의 맏아들로 태어났다. 아버지 벤자민 프랑수아 르클레르는 지방정부에서 소금세를 걷는 하위직 공무원었고, 그의 어머니는 기품과 학식을 갖췄던 앤 크리스틴 멀린이었다. 조르주루이 라는 이름은 그의 어머니의 삼촌 조르주루이 블레이소트에게서 따온 이름이다. 1714년 조르주루이 블레이소트가 죽으면서 조르주루이의 어머니께 재산을 물려주었다. 벤자민은 몽바르와 디종에 위치한 몽바르 근교에 있는 뷔퐁 마을 전체를 구입하고, 디종의 참사원 의원이 되었다. 학창 시절에 수학과 물리학, 박물학에 관심을 가졌던 뷔퐁은, 그러나 아버지의 강요로 법학공부를 했다. 뷔퐁은 예수회대학에서 1723년부터 1726년까지 법학을 공부해 1726년 법학 자격증을 땄지만, 그는 여전히 수학에 더 관심이 많았다. 그 후 뷔퐁은 법학을 그만두고 1728년에 디종을 떠나 양제대학교에서 수학을 공부했다. 양제의 자유스러운 분위기에 심취한 그는 당대의 수학자들과 편지를 주고 받기도 하였다. 이 때, 양제에서 머물면서 그는 뉴턴이 지은 책들을 읽고 식물 채집도 하고, 의학 강의도 들었다. 그는 어떤 공식적인 자격증도 받지 않았다. 뷔퐁은 수학에서 두각을 나타냈을 뿐 아니라 사교계에서도 평판이 좋았다. 하지만, 양제에 온지 얼마 되지 않아 다른 사람과 격투를 벌이게 되었고, 상대방을 살해했다는 소문 때문에 고향 디종으로 몸을 피했다. 그 뒤 1730년 그는 영국에서온 제 2대 킹스턴 공작과 그의 가정 교사인 네이선 힉맨과 친분을 나누었다. 그는 그들과 함께 대여행을 떠났다. 하인들과 여러대의 4륜 대형마차로 이루어진 수행원으로 이루어진 수행원을 거느리고, 몇달 동안 프랑스 남부지방과 이탈리아를 여행했다. 여행 도중에 조르주루이는 그의 이름을 조르주루이 르클레르 드 뷔퐁으로 서명하기 시작했다. 1731년 여름, 조르주루이의 어머니가 죽었다. 1732년 3월 킹스톤 공작과 내이선 힉맨은 파도바대학에 등록하였다. 그리고 뷔퐁은 디종으로 다시 돌아왔다. 그리고 1732년 7월 뷔퐁은 파리로 옮겨 과학적인 경력을 계속 쌓았다. 1732년 어머니가 돌아가시고 재혼을 하려는 아버지와 투쟁 끝에 유산을 상속받고 뷔퐁 마을도 얻었다. 그는 수입이 1년에 8만 리브르에 달했고, 재산을 잘 관리했다. 뿐만 아니라, 부르군디의 도로에 가로수로 쓸 나무를 위한 묘목밭 개발과 철 주물공장 등을 꾸려나갔다.
뷔퐁은 그의 과학적 활동 뿐만 아니라, 부르고뉴 운하의 가장자리에서부터 몽바르까지 몇 킬로미터를 따라 오늘날까지도 남아 있는 제철소를 지었던 것으로도 알려져 있다.
그는 자신의 땅의 여러가지 조건을 고려하고, 대장장이의 조언을 들어가며, 1768년부터 1772년 사이에 그의 땅에 제철소를 건설했다. 이는 최초의 통합 공장으로 볼 수 있는데, 각각의 건물과 시스템은 제조 단계를 최적화하기 위해 만들어졌으며, 근로자들이 살 수 있도록 정원과 빵집, 예배당등 을 가지고 있었다. 특히, 주조할 때 가장 중요한 용광로는 계단을 통해 가야 볼 수 있었는데, 가끔씩 허락 받은 손님들이 와서 용융 주조에 감탄하기도 했다.
그의 대장간은 철제품 및 계단의 난간 등을 생산했다. 또한 그 자신을 위한 연구 실험실로도 쓰였는데, 특히 냉각 현상을 연구하면서 지구의 생성에 관한 과학적 작업에도 영향을 주었다. 그는 개인 연구에 좀더 많은 시간을 투자하기 위해 1777년에 Chesneau de Lauberdières의 관리를 다른 사람에게 맡겼는데, 이 사람이 1785년에 주변의 숲을 망치고 돈을 가지고 도망쳐 결국 1791년에 이 대장간을 판매하게 된다.

1732년 뷔퐁은 파리로 옮겨서 볼테르와 다른 지식인들과 친분을 쌓았다. 그는 기하학을 확률에 적용해 '뷔퐁의 바늘 문제'를 풀려고 했을 뿐만 아니라 이에 관련된 논문을 써서 과학원에게 좋은 평가를 얻었고 수학에 대한 그의 입지를 높였다. 과학적 활동에 더 자세한 설명이 나와있지만, 뷔퐁의 바늘문제는 적분을 확률에 적용시켜 푼다. 1733년 뷔퐁은 해군성 장관 모르파가 제안한 배 제조에서의 목재에 대한 연구를 했다. 또한, 1734년 뷔퐁은 프랑스 과학원 회원이 되었다. 이 때, 스위스 수학자인 가브리엘 크레머와 친분을 나눴다. 그 후, 뷔퐁은 목재의 인장강도에 관한 실험을 오랫동안 수행했다. 자연을 관찰하는 것을 중요시 했던 뷔퐁은 인장강도 실험을 했던 사유지에 나무를 심어 숲을 만들고 그곳에서 생활하였다. 박물학에 흥미가 생긴 그는 1739년에 과학원의 기술부에서 식물부로 옮겼다. 거기서 그는 왕립식물원 원장자리를 차지하려고 애썼다. 결국 같은 해에 모르파의 도움으로 영국에서온 막강한 경쟁자나 다른 후보들을 제치고 파리 왕립식물원 원장의 자리에 올랐다. 그리고 이후 41년간 그 자리를 지켰다. 그 자리에 있는 동안, 파리 왕립식물원을 연구의 중심지 뿐만 아니라 박물관으로 만들었다. 또한, 전 세계에 있는 식물들을 심었으며, 자연사 발전에 기여했다. 그는 그 곳에서의 자원을 활용하여 동식물 들에 대한 그림을 그렸으며, 관리자나 토지 소유자, 변호사 등을 고용했다. 1771년 에는 세느강 서쪽에 있는 땅까지 식물원을 확장하게 된다. 뷔퐁은 여러 분야의 사람들을 고용하여 오늘날 박물관의 수집품들을 얻는데 큰 기여를 하였다. 그 후 1753년 뷔퐁은 그의 뛰어난 글쓰기 능력으로, 그는 파리의 두 번째로 큰 아카데미인 아카데미 프랑세즈에 들어갔다.
1752년, 뷔퐁은 부르군디주의 가난한 귀족의 딸, 20세의 마리 프랑수아즈와 결혼하였다. 그들은 딸과 아들이 있었다. 딸은 유년시절에 세상을 떠났지만, 아들, 마담 드 뷔퐁은 1764년 태어나 계속 살아남았다. 이 아들을 낳으면서 마리 프랑수아즈는 건강이 악화되어 1769년 숨을 거두었다. 그 아들의 별명은 뷔퐁넷이었다. 그는 낭비벽이 심했고 승마를 즐겼고, 지적능력도 형편 없었다. 하지만, 뷔퐁은 그 아들을 위해 장교의 직책을 돈으로 샀다. 뷔퐁은 1772년 심하게 아파서 8살 밖에 안된 그의 아들이 식물원 감독관 자리를 물려받을 수 있게 조치를 취했다. 결국, 뷔퐁은 1788년 파리에서 죽었고, 뷔퐁넷은 프랑스 혁명 후 공포정치의 희생양이 되어 1794년 단두대에서 처형당했다.
뷔퐁은 오랫동안 목재의 인장강도에 관한 실험들을 진행하였다. 작은 목재와 큰 목재같의 성질들을 비교하는 실험 같은 것들을 수행 했다. 수천 개의 결함이 없는 작은 목재의 성질들을 탐구한 끝에, 작은 목재의 성질을 추론하는 것을 밝혀내고, 건축구조물을 이루는 목재에 관한 실험들을 진행했다.

Franc-Carreau는 조르주루이 르클레르 뷔퐁이 과학아카데미 이전에 1733년에 계산한 게임이다. 여기에 이 문제에 대한 1733년 아카데미에서의 회상록이 있다. 똑같은 네모난 타일이 차있는 방에서 금화 또는 은화를 던진다고 해보자. 얼마나 많은 동전들이 그 조각 중 하나에 떨어질 것인가?
타일이 정사각형이라고 가정해 보자. 정사각형 안에 그 동전의 반지름 만큼 경계에서 떨어진 곳에 선을 긋자. 항상 동전의 중심이 선을 그어서 만들어진 정사각형 안이나 경계에 떨어진다면 그 동전은 타일 한 개 위에 있을 것이고, 동전의 중심이 그 밖에 있다면, 타일 한 개 위에 떨어지지 않을 것이다. 그렇기 때문에 동전이 타일 한 개에 떨어질 확률은 두 개의 정사각형의 넓이의 차에 떨어질 확률이랑 반대이다. 동등한 게임을 위해 큰 정사각형의 넓이는 작은 것의 넓이의 두배가 되어야 한다.
동전의 지름을 1이라고 하고, 타일의 크기를 x라고 하면,
formula_1 이어야 한다.
위 식을 만족하는 x가 동등한 게임을 하기 위한 조건이다.
동전이 둥글지 않고 정사각형이라면 위치에 따라 조건이 달라지므로 좀 더 어려운 문제가 될 것이다.
평행한 타일이 있는데 바늘을 던지는 문제로 바꾼다면 뷔퐁의 바늘문제로 귀결된다.
<ref name="game" http:="" quod.lib.umich.edu="" d="" did="" did2222.0001.116?rgn="main;view=fulltext/">
뷔퐁의 바늘 문제는 1733년(18세기)에 자연학자이자 수학자인 조르주루이 르클레르 드 뷔퐁에 의해 처음 제안된 것으로, 바닥에 간격이 일정한 평행한 선들이 있다고 하고, 여기서 길이가 주어진 바늘을 떨어뜨렸을 때, 평행선 위에 바늘을 겹칠 확률은 어떻게 될 것인가를 묻고 있다. 이 문제에 대한 답은 기하학적인 확률문제로 적분을 이용해 얻을 수 있다. 이 문제는 1777년에 뷔퐁 자신에 의해 풀렸다. 뷔퐁의 바늘 문제는 바늘이 선들간의 간격보다 크지 않을 경우 파이값을 예측하는 몬테카를로 방법으로 응용될 수 있다.

뷔퐁의 바늘 문제를 수학적인 문제로 바꾸어 보자.
우선 바닥의 평행선 사이의 간격을 formula_2 이라 놓고, 바늘의 길이를 formula_3이라 두자.(단, 바늘은 균일하다고 가정하자.) 그리고 formula_4를 바닥에 평행한 선들과 바늘 사이에 이루어진 각도라고 하고, 바늘의 중심과 평행선 사이의 최소 길이를 t라고 하자. 우리는 일반성을 잃지 않고 평행선을 두 개만 놓고 생각할 수 있다. 평행선과 겹치기 위해서는 formula_5 여야 한다. 편하게 계산하기 위해서 formula_6 이라 놓을 수 있다. 그리고 P(x)는 x에 대한 평행선 위에 바늘을 발견할 확률이라 정의하자. 이제 경우를 나누어서 생각해보자.

첫 번째 경우,

x < 1 일 때,
formula_7,
formula_8
이고,
formula_9가 달라짐에 따라 평행선과 겹칠 t의 조건은
formula_5이다.
formula_11 그래프 위에 나타내 보면, 전체 면적은
formula_12

한편,

두 번째 경우
x = 1 일 때

세 번째 경우
x>1 일 때

뷔퐁의 바늘 문제의 원래 목적은 formula_17값을 예측하는 데에 있다. 위의 수학적 증명에서 보았듯 바늘을 무수히 많이 던져서 평행선에 놓는 횟수를 구한다면 이론적인 값에 근사할 수 있다.
바늘의 길이와 평행선 사이의 길이가 똑같을 때만 해보자.
위의 경우에서 x=1이므로 이론적으로 바늘이 평행선에 닿을 확률은 formula_19이다.
n을 바늘이 평행선 중 하나에 겹치는 횟수라 하고
N을 바늘을 던진 총 횟수라 하자.
formula_20는 이론적인 확률

결국

뷔퐁의 바늘 문제의 응용은 자연에서도 찾아볼 수 있다.
Bath University의 Centre for Mathematical Biology에서, 개미 집단에 대한 최근의 연구에서 뷔퐁의 바늘 문제가 사용된 경우를 찾았다. 연구원들은 개미들이 개미둑의 크기를 알아보려 할 때, 둑을 두 번 오르내리면서 두 번째 경로가 첫 번째 경로와 얼마나 겹치는지를 세어 그 크기를 추정한다는 사실을 알아냈다고 밝혔다.

일반적으로 개미들은 보통 50에서 100마리 정도로 무리를 이룬다. 이러한 개미 집단이 선호하는 개미집의 크기는 주로 그들 집단의 규모에 의해 결정된다. 개미들은 원래 살고 있던 개미집이 파괴되면 그들의 새 집이 될 수 있는 곳을 알아보러 떠난 '스카우트 개미'가 알맞은 장소를 찾아 돌아올 때까지 지낼 적당한 공간을 찾아야 한다. 개미가 그들 집단의 크기를 고려한 특정한 크기의 집을 선호한다는 관찰로부터, 연구원들은 이 스카우트 개미들이 넓이를 측정하는 방법을 알고 있어야 한다는 결론을 얻어낼 수 있었다.

스카우트 개미들의 수색은 집이 될 수 있을 만한 둑을 둘러다니면서 탐사해 경로를 남기는 것에서부터 시작한다. 그런 다음 개미는 다시 돌아와 첫 번째 경로와 반복해서 교차하는 새로운 경로를 따라 둑을 걷는다. 첫 번째 경로를 걸을 때 개미들은 자신 스스로 나중에 두 번째 경로를 걸을 때 이 첫 번째 경로와 겹칠 때마다 그 사실을 알 수 있도록 해 주는 화학 물질을 분배한다. 연구원들은 이 스카우트 개미가 경로가 겹치는 횟수를 계산하고 이로부터 집의 넓이를 추정해 낼 수 있다고 생각한다.

개미들은 둑의 크기를 꽤 직관적으로 측정할 수 있다: 만약 두 번째 경로가 계속해서 첫 번째 경로와 교차했다면, 넓이는 작을 것이다. 반대로 그들이 두 번째로 둑을 가로지를 때 교차하는 부분이 적었다면 그 만큼 더 넓을 것이다. 이렇게 대강 둑이 크다 작다라는 사실을 쉽게 알 수 있지만 사실 스카우트 개미는 뷔퐁의 바늘 문제의 변수를 사용한다. 개미들이 측정한 넓이는 무작위로 평면 위에 흩어진 선들이 서로 교차된 횟수에 반비례한다는 사실을 이용한 것이다. 이는 뷔퐁 문제에서도 찾아볼 수 있다. 뷔퐁 문제에서 두 선 사이의 거리가 더 멀다면 그 만큼 교차할 확률이 적어진다. 즉, 선들 사이의 거리가 바늘의 길이보다 길어지면, 아무리 큰 각이 생기더라도 항상 교차할 수 없을 수도 있다. 다시 말해 개미들의 아이디어는 평행한 선들의 간격을 넓혔을 때, 흩어진 선들 사이의 면적이 증가하는지 아닌지에 대한 것을 연구한 뷔퐁 문제와 관련이 있다.

바로 이러한 방법으로 개미들은 그들의 새로운 집이 될 둑의 크기를 뷔퐁의 바늘 문제를 이용해 측정할 수 있는 것이다.

뷔퐁은 생명이 어떻게 자연적으로 발생하는가에 대한 근거를 찾다가 1748년 존 니덤의 현미경을 이용한 동식물의 자연생식을 관찰함을 통해 종 이론이 자신의 확고한 이론이 되었다.
뷔퐁은 식량의 공급보다 생물이 좀 더 빨리 증가하여 동물들은 생존을 위해 경쟁을 한다고 하였다. 그는 단일 종 사이에 형이 다른 변종이 있고, 일부 동물들은 멸종했거나, 어떤 동물들은 일종의 진화적 변화를 겪어 왔을 수도 있다는 생각을 제시하였다. 또한, 그는 아주 상이한 동물 사이의 구조적 유사성에 대해 관심을 가지고 관찰한 끝에 진화 생물학에서 과거 화석간의 관련성이 있음을 발견하였다. 그리고 그는 진화 문제의 해결에 실험적 접근의 중요성을 인식하였다.

19세기 말, 고대 생물의 뼈 화석(맘모스,공룡)의 무게는 점점 더 무거워 지고 있었다. 뷔퐁은 이 현상을 설명하기 위해서 생명의 창조에 개입한 것은 열이고, 지구가 과거에 더 따뜻했기 때문에 생물의 창조가 더 쉬웠다고 주장했다.

어떤 섬에서 제한된 동식물 상이 존재하며 섬에 따라 서로 다른 종이 존재한다. 이 사실은 우연히 일정한 섬에 종이 퍼졌고 그곳에서 격리되어 진화 과정을 밟았다는 가정으로 설명이 가능하다. 하지만, 이 점에서 뷔퐁은 지역에 따른 종의 고르지 못한 분포에 주목했다. 종의 고르지 못한 분포란 말은 어떤 종은 특정 지역에 집중되어 있다는 것을 의미한다. 뷔퐁은 지역에 따라 유사하지만 다른 종의 분포도 발견했었음에도 불구하고 이를 해석하여 하나님이 한 곳에서 종을 창조한 것이 아니라 몇 개의 창조 장소가 있으며 그 장소에서 환경에 따라 종에 변이가 나타났다고 주장했다.

뷔퐁은 최초로 환경이 비슷한 다른 지역에서도 서로 다른 개체들의 집단이 존재한다는 것을 인식하였다. 그리고 이 내용은 뷔퐁의 법칙이라 불린다.그는 북아메리카에 사는 많은 포유류들을 유라시아 대륙에서도 발견하였고, 그는 그들이 현재보다 기후가 따뜻했었던 알래스카를 넘어 서식지를 옮겼을것이라고 지적하였다. 또한 뷔퐁은 남아메리카와 아프리카가 비슷한 열대 환경을 가지고 있음에도 불구하고 남아메리카에 사는 대부분의 포유류들이 아프리카의 포유류와 많이 다르다는 것을 발견하였다. 모든 생물들은 고세계로부터 창조되었다는 것을 받아들이고, 그는 서로 다른 대지가 인접해있을 때 포유류들은 살기에 적합한 지역을 찾아 이동을 한다고 주장하였다. 그리고 시간이 지나면 바다가 두 대지와 서로 다른 동물군들을 분리한다.(다른 차이점들은 기후의 영향을 받았기 때문이라고 뷔퐁은 생각하였다.) 뷔퐁은 또한 생명의 역사를 재구조시키기 위해 화석을 이용하였다.

진화의 연구에서는 비교 해부학적 증거가 중요하다. 척추동물 사이에는 서로 전혀 다른 생활을 하는 것들 끼리 공통적인 특징이 있다. 인간의 손팔, 새의 날개, 고래 지느러미 같은 것들은 해부학적으로 비슷한 모양을 하고 있지만, 다른 역할을 하도록 특화 되어 있다. 이런 기관들을 상동기관이라 한다. 뷔퐁은 개의 다리 뼈와 물개의 지느러미 모양의 발의 뼈 같은 상동기관을 제시하였다. 이것을 제시함으로써 그는 동물 중에서 서로 상관된 것이 같은 조상에서 유래했음을 주장했다. 또한, 진화의 결론은 흔적 기관(어떤 종에서는 불필요하게 되었으나 다른 종에서는 아직 사용되는 것, 인체 표면의 털, 뱀에 남아 있는 불필요한 사지의 잔존물)의 존재를 증거로 내세울 때 힘을 얻는다. 여기서 그는 돼지 발가락과 같은 흔적기관을 제시하였다. 이는 지적인 창조주가 생물체들을 개별적으로 설계했다는 주장을 반박하게 된다. 그는 돼지가 독창적이고 특별하고 완벽한 계획으로 형성된 모습으로 창조되지 않았다고 주장했다. 돼지에게는 확실하게 쓸모없는 부분들 즉, 어떤 식으로도 활용할 수가 없는 부분들이 있다는 사실을 기반으로 자연은 피조물을 창조할 때 궁극적인 목적이라는 것이 딱히 정해지지 않았다는 사실을 주장했다. 한편, 다윈의 진화론은 목적도 방향도 없는 길이라는 점에서 특징적이라면, 뷔퐁의 진화론이 진화가 하나님이 창조한 완전한 것에서부터 퇴화되는 과정을 밟았다고 주장한 점이 특징적이다. 예를 들어, 그는 인간과 원숭이의 공통점을 알았으나 원숭이에서 인간이 된 것이 아니라 원숭이는 아담의 퇴화한 후손이라고 본것이다. 그는 유색 인종을 백색 인종에 비해 열등하다고 한 점에서 편견이 있었다. 이러한 뷔퐁의 견해는 1753년에 출간한 자연사 4권에서도 볼 수 있다.

뷔퐁은 다윈이 진화론에 포함시킨 거의 모든 중요한 요소를 얻어냈다. 그러나 이 모든 것을 확고하고 엄밀하게 정리하지 않고 산만한 양식으로 기술했다. 또한, 다윈이 제시한 진화의 증거, 진화의 메커니즘, 그리고 진화의 경로와 같은 구체성에는 도달하지 못했다. 뿐만 아니라 진화론을 함에 있어 그는 많은 오류를 범했다. 진화를 말할 때 가장 중요한 것은 진화의 증거이다. 이 증거는 고생물학, 발생학, 지리학적 분포, 비교 해부학 등에서 나온다. 진화 연구 방법으로 보았을 때, 고생물학에서 중요한 것은 화석(화석은 멸종된 또는 오래전에 살았던 동식물에 대한 직접적인 증거이며, 화석을 통해 원시형과 현대형과의 연결 고리를 알아낼 수 있다)에 관한 내용임에도 불구하고, 뷔퐁은서로 다른 종류의 화석이 다른 기간에 나타난다는 것을 알기는 했지만, 당시 화석에 큰 의미를 찾지 못했다. 또한, 뷔퐁은 발생학적 증거의 중요성을 알지 못했다

프랑스가 혁명 이후 공화국이 되었을 때 퀴비에는 시골에 살면서 박물학에 관심을 가질 수 있었다. 그는 수백 가지의 종을 규명하는 기술하는 데에 린네의 방식을 뒤따랐다. 후에 퀴비에는 비교해부학 교수의 조교로 자연사 박물관 직원이 되었고, [비교해부학 강의]를 출판했다. 그는 이 책을 통해 동물의 서로 다른 부위들이 함께 맞물려 작동하는 방식에 대해 주장하였다. 이는 화석의 잔해를 설명하고 분류하려는 데 높은 가치를 지닌다. 그는 비교연구를 통해 동물들은 한 개의 집단이 아니라 크게 4개의 집단으로 나뉘어야 한다는 것을 주장하였다. 또한, 화석 잔해물 연구를 하면서 멸정한 종들을 재구성했고, 고생물학을 만들어냈다. 서로 다른 지층에서 발견된 화석의 형태를 비교해 지질학적,연대기적으로 나열하는 과정을 통해 많은 종들이 멸종되어 있다는 사실을 주장하였으며, 노아의 홍수 같은 대 격변이 몇 번씩이나 일어났다고 주장했다. 하지만 고정된 종에 대한 그의 생각은 프랑스의 진화 연구를 후퇴시켰다.

라마르크는 뷔퐁의 애제자로 파리의 자연사박물관에 일했다. 그는 평생 동안 개체가 형질을 획득하고, 그것이 다음 세대로 전달 가능하다는 생각으로 진화의 방식에 대한 모델을 개발했다. 퀴비에와는 달리 라마르크는 멸종이 되는 종은 없고 다른 형태로 발전되었을 뿐임을 주장했다. 예를 들어 기린이 나무의 가장 높은 곳에 있는 나뭇잎을 따먹기 위해 목을 늘림으로써 평생에 걸쳐 점점 더 길어지게 되었고, 그 기린이 자손을 낳으면, 그 자손들은 부모들이 나뭇잎을 따 먹으려고 시도하지 않았을 때보다 더 긴 목을 가지고 태어난다고 주장하였다.
<nowiki>

뷔퐁은 지구가 태양과 혜성과의 충돌 결과로 태양에서 떨어져 나왔다고 생각했다. 이 추론을 통해 지구는 태초에 용융상태였으며 생명이 탄생할 수 있을 때까지 지구가 냉각해 왔다고 주장했다. 이 가설을 통해 그는 냉각에 걸리는 시간이 기존의 신학자들이 추론했던 창조로부터 시간이 6000년 보다 훨씬 길어야 한다고 주장했다.
아이작 뉴턴은 그가 1687년에 출판한 <프린키피아>에서 지구와 똑같은 크기의 쇳덩이를 뜨겁게 달구면 많은 시간(6천 년)이 지나도 거의 식지 않았을 것이고, 아마 5만 년 이상이 흐른 뒤에도 마찬가지일 것이라 주장하였고 열의 지속기간이 지름에 비해 크지 않을 거라는 예측을 내놓았다. 여기서 힌트를 얻은 뷔퐁은 크기가 다른 철구슬을 빨갛게 달아오를 때까지 가열한 후 손이 데지 안을 정도까지 식는 데 걸리는 시간을 측정하는 실험을 고안했다. 그런 후 그는 지구와 크기가 비슷한 공이 식는 데 걸리는 시간을 외삽으로 얻어냈다. 그는 지구의 나이가 최소한 7만 5천 년은 되어야 한다는 계산 결과를 얻어 냈다. 비록 그 과정은 부정확했지만, 성경 구절에 구애받지 않고 실제 측정치를 외삽하여 지구의 나이를 측정해 성경학자들이 추정한 나이보다 열 배는 더 많은 결과를 얻었던, 즉 열 배는 더 정확했던 매우 과학적인 시도였다(현재 최고 측정치는 45억 년).

'열 흐름'을 서술할 수 있는 수식을 개발한 푸리에는 뷔퐁보다 더 나아갈 수 있었다. 그는 이런 수식들을 사용해 지구가 식는 데 걸리는 시간을 계산해 냈고, 뷔퐁이 지나쳤던 요소를 지적했다. 뷔퐁은 지구의 단단한 껍질은 그 속의 융해된 물질들을 둘러싸고 있어 단열작용을 하는 담요처럼 열의 흐름을 가로막아 지구의 표면은 식었지만 그 속은 녹아있는 상태라는 사실을 간과했다. 그는 1820년 지구의 나이를 계산할 수 있는 수식을 적어두었지만 그 종이를 없앴다. 푸리에의 수식에 따라 계산하면 지구의 나이는 1억년이 된다. 뷔퐁의 측정치보다 1천배나 길지만, 현대의 측정치보다 50배 짧다.

뷔퐁의 지구 나이 측정 실험은 성경 구절과는 상관없이 실제 측정치를 가정하여 지구의 나이를 측정하는 매우 과학적인 시도임은 틀림없다. 현재 측정치인 45억년에 미치지 못한 결과였지만, 성경에서 추정한 값의 10배나 되는 값이었다. 이는 이후 18세기 후반으로 넘어가 신학과 과학의 직접적인 갈등으로 이어지게 되었다. 그러나 전제가 잘못된 가정에서 출발한 가설적 선언으로 태양과 혜성의 충돌로 부터 지구가 탄생했다는 어떤 근거도 없다.

뷔퐁은 1739년 32세 때 해군성 장관 J.F. P. 드 모르파의 후원으로 왕립식물원과 그에 속한 박물관의 관장이 되었다. 모르파는 과학의 중요성을 인식하고 목재에 대한 뷔퐁의 지식을 프랑스 정부의 선박 건조계획에 이용하려 했다. 그는 뷔퐁에게 왕립식물원의 식물 목록을 작성하도록 지시했다. 그런데 뷔퐁은 그 일을 중대하게 생각하지 않은 나머지 보자관 루이 장마리 도베통에게 목록 작성을 맡겼다.(도벵통은 몽바르 출신의 의사, 식물학자이었으며, 뷔퐁의 일가이다.) 그 대신, 그는 과학 세계를 지질학, 자연사, 인류학으로 나누었고, 야망이 컸던 그는 이것을 자연 전체에 대한 설명을 도모하는 일로 바꾸었다. 결국, 이는 위대한 저술인 〈박물지 Histoire naturelle, générale et particulière>로 결실을 맺었다. 그리고 L.G.M 도베통, 몽벨리야르, 가브리엘, 벡손과 여러 예술가들의 후원 역시 박물지를 출판하는 과정에 큰 영향을 미쳤다.

박물지는 총 50권으로 출판할 계획이었으나, 그 당시 출판된 건 44권이었다. 1749년 뷔퐁은 1차로 3권을 출판하였다. 이 부분에서 그는 지구의 역사부터 인간을 포함한 동물의 자연사까지 방대한 주제를 다루었다. 한편, 그가 첫 15권(1749~67)을 만들 때에는 몇 명의 공동연구자들과 함께 일을 하였다. 다음에 출판된 7권(1774~89)은 첫 15권의 보유편으로, 이 가운데 가장 유명한 것이 <자연의 신기원 Époques de la nature> (제 5권, 1778)이다. 그 다음으로 출판된 9권(1770~83)은 조류에 관해 내용을 다루었고([조류 자연사]), 5권(1783~88)은 광물에 관한 것들들 포함하고 있다. 마지막 8권은 그가 죽은 이후에 초판을 마무리 지은 것으로서 파충류·어류·고래류를 다루고 있다. 박물지는 원래 자연에 존재하는 3개의 계를 설명하고자 하였으나, 결국 계 전체를 광물계와 동물계로 나누었다. 전체적으로 그는 동물에 대한 기술의 단조로움을 피하기 위해 자연에 관한 철학적 논의, 동물의 퇴화, 조류의 특성, 그 밖의 여러 주제에 관한 내용들을 삽입하였다. 뉴턴과 달리 뷔퐁은 모든 것은 자연적인 현상을 통해 발전하였다고 믿었다. 그는 뉴턴의 프린키피아를 강력히 지지하였지만 행성과 그들의 운동이 신의 간섭의 결과라는 생각을 부정하였다. 태양과 혜성의 충돌을 포함하여 행성들의 생성되는 방법을 제시하였다. 비록 현재 사람들은 그런 모델이 틀렸다는 것을 알지만, 역학의 법칙을 따르는 모델을 제시하였다. 게다가 그가 지리와 지구의 구조를 바라보는 관점은 자연현상에 기반하였다. 그는 다음과 같이 말했다.

비슷하게 뷔퐁은 생명은 지구에서 수용성의 물질들의 가열로 생긴 유기물질들의 등장으로 탄생되었다고 논하였다. 그는 잘못된 생식의 개념을 사용하였으나, 그 개념 역시 과학적인 방법에 기반하고 있었다. 그는 동물세계를 분류하면서 종의 개념은 받아들였으나 집단(과)는 존재하지 않는다고 하였다. 하지만 나중에 그는 과의 개념을 받아들였으나 속이라는 용어를 사용하는 것을 선호하였다. 그리고 뷔퐁은 인간 역시 동물의 한 종에 속한다고 주장하였다.(이는 린네의 분류 방식과 대조되고, 그렇기에 뷔퐁은 린네과 갈등을 일으켰다.) 박물지의 첫 부분에서 뷔퐁은 수학의 유용성에 대해 의문을 제기하고, 앞에 적혀있듯이자연학에 대한 카를 린네의 분류학적인 접근을 비판하였다. 그리고 지구의 역사를 성경의 내용과는 거의 관계없이 설명한데다 신에 의해 인간들의 생각이 몸 속에 배치되었다는 선재설(theory of pre-existence)를 거스르는 생식(번식)의 개념을 만들어내었다. 그래서 일찍 출판된 박물지들은 소르본 대학의 신학자들에게 많은 비판을 받았음에도 불구하고, 뷔퐁은 계속 박물지를 출판하였다. 동물계에 대한 내용을 다루는 박물지에서 뷔퐁은 두 지역이 같은 환경을 가지고 있을지라도 서로 다른 종들이 거주하고 있다는 뷔퐁의 법칙을 언급하였다. (이것은 생물지리학에서 맨 처음으로 제기된 이론이다.) 그리고 뷔퐁은 창조의 중심에서 분산될수록 종들은 퇴화되기도 하고 진화되기도 한다고 주장하였다. 14권에서는 모든 네발짐승들은 초기에 존재하였던 38쌍의 네발짐승들로부터 발달하였다는 의견을 드러내었다. 이런 점들에서 뷔퐁은 가끔 진화학자 또는 다윈의 선도자라고 불린다. 그런데 뷔퐁은 인간과 유인원의 유사점을 인정하였으나. 인간과 유인원이 공통 조상을 가진다는 것에 대해서 완전히 반대하였다. 이것 때문에 그는 원숭이와 인간은 아주 가까운 조상·후손 관계를 가지고 있다고 주장하는 제임스 브루넷과 논쟁을 벌였다.

뷔퐁은 이 책의 대상을 과학원 동료 연구원이 아닌 자연철학이 관심있는 대중으로 삼았다. 삽화를 많이 넣고, 화려하고 현란한 문체로 쓴 박물지는 많은 성공을 거두었다. 초판 발행 6주만에 다 팔렸을 뿐 아니라, 18세기에 가장 많이 읽힌 책이 되었다. 뷔퐁의 책이 대중에게 널리 알려지면서 전문 전시관과 진열실이 생겼다. 뷔퐁의 책은 박물학 분야에 대중에 대한 관심을 끌었다. 뿐만 아니라 대중에게 박물학이라는 새로운 전문 직업의 길을 열어주었으며, '박물학의 대중화'를 일으켰다. 그 책에 담긴 여러가지 급진적인 사상이 있었다. 그는 인간을 다른 동물과 같은 동물로 분류하고 인간과 유인원의 '유사점'을 기술했다. 또한 '생명체의 소립자'를 통해 생명체가 변화하는 방법을 기술했다. 하지만, 성경을 부정하면서 인류의 가치관과 윤리를 더럽히는 책이라는 명목으로 위험에 처했다. 그는 리의 신학 교수단에게 책 내용을 수정하라는 편지도 받았다.

모든 인간 지식에 대한 백과사전식인 논문 '박물지’의 첫 부분은 1749년에 나왔지만, 매일 작업을 해야 하는 바쁜 일정 때문에 전체 50권은 1804년에야 완성이 되었다. 이렇게 뷔퐁 같은 과학자들이 분류학 분야에서 노력을 기울이자 다른 과학자들은 거기에서 영감을 받아 종들의 구조적 유사성과 차이를 비교하는 것을 자신들의 책임의 일부라고 생각하게 되었다. 예를 들어 척추동물은 어째서 그렇게 많은 해부학적 특징을 공유하는가? 또는 개구리의 심장은 어째서 인간의 심장의 기능과 똑같은가? 과학자들은 또 왜 새의 날개뼈가 도마뱀의 발과 비슷해 보이고 또 기능마저 비슷한지, 어째서 원숭이의 안팎이 모두 인간과 닮았는지 의문을 품기 시작하였다. 이 마지막 질문은 뷔퐁이 쓴 엄청난 양의 글 속에도 들어가 있다. 그는 유기체가 시간이 지나면서 변하며, 그 유기체가 살았던 장소와 시간이 독특한 특징을 만들어낸다고 생각하였다. 다시 말하자면, 뷔퐁이 박물지를 저술함으로써 과학자들에게 분류학에 대한 연구를 진행해야 한다는 사명감을 느끼게 하고, 본격적인 분류학의 발전에 큰 영향을 미쳤다는 점이다.

자연의 신기원은 ‘박물지’제 5권으로 출판된 박물지들 중에서 가장 유명한 책이다. 자연의 신기원에서 뷔퐁은 태양계의 유래에 대해 논의하고, 행성들은 혜성과 태양의 충돌로 인해 생성되었다고 추측하였다. 또한 그는 지구는 기원전 4004년보다 훨씬 일찍 만들어졌다고 주장하였다. 그리고 그는 〈자연의 신기원〉에서 지질학사를 시기별로 재구성했으며, 멸종된 종(種)에 대한 그의 개념은 고생물학 발전의 터전을 마련하였다. 그가 몽바르 폰테넷에서 실험한 철이 식는 속도에 기반하여 계산한 결과, 그는 지구의 나이가 75000년이라는 결과를 얻어내었다. 자연의 신기원에서 역시 뷔퐁의 아이디어들이 소르본 대학에게 맹렬한 비난을 받았다.





새뮤얼 스마일스 지음, 최홍규 옮김, <너 자신을 경영하라>

유복한 가정에서 태어난 뷔퐁은 젊었을 때까지만 해도 보통의 학습 능력을 갖춘 범인이었다. 모든 것을 이해하거나 한 번 얻은 지식을 생각해내는 데 오랜 시간이 걸렸고 성격도 게을렀다. 그러나 그는 호하로운 생활에 빠져들지 않고 쾌락의 유혹에서 빨리 벗어나 학문에 전력을 다했다. 그는 시간을 귀중한 재산이라 생각했는데, 이에 따라 생겨난 일화가 있다.
시간을 한정된 소중한 자산이라고 생각했지만 사실 뷔퐁은 아침에 일찍 일어나지 못해 소중한 시간을 낭비하기 일쑤였다. 그는 이러한 나쁜 습관을 없애고 아침 일찍 일어나기 위해 무던히 노력했지만 좀처럼 아침에 눈이 떠지지 않았다. 그래서 하인 조제프(Joseph)에게 도움을 청해 아침 6시 전에 깨워주면 그 때마다 크라운 은화를 하나씩 상으로 주기로 약속했다. 이러한 노력도 처음엔 소용없었다. 조제프가 깨워도 조금만 더 자게 내버려두라고 하거나 단잠을 방해했다고 화를 내면서 잘 일어나지 않았다. 그러면서도 잠에서 깬 다음엔 약속 시간에 깨워주지 않은 것에 대해 화를 내곤 했다. 이러한 주인의 태도에 화가 난 조제프는 어떻게든 은화를 얻겠다고 마음먹었다. 그리곤 아무리 주인이 우는 소리를 하고, 해고하겠다는 협박을 해도 억지로 정각에 주인을 깨운 뒤 침대에서 끌어내다시피 했다. 어느 날 아침에 뷔퐁이 평소와는 달리 떼를 쓰면서 애를 먹이자 화가 치민 조제프는 대야에 차가운 물을 떠다 잠옷을 입고 있는 뷔퐁의 등에 부었다. 그 효과는 즉각 드러났다. 결국 이와 같은 노력으로 뷔퐁은 간신히 늦잠 자는 습관을 극복할 수 있었다. 그 후 40년에 걸쳐 뷔퐁은 아침 9시부터 오후 2시까지 공부하고, 저녁에 다시 5시부터 9시까지 책상에 앉아 연구하는 생활을 계속했다. 매일 시간을 정해 학문에 열중하는 사이 이것이 습관이 되어 몸에 밴 것이다. 그의 상당한 연구 업적도 이러한 튼튼한 기반이 있었기에 가능했던 것이다.

뷔퐁의 글쓰기 능력은 매우 뛰어났다. 이 능력은 그가 1753년 아카데미 프랑세즈에 들어가는데, 도움이 되었을 뿐만 아니라, 그가 저술한 박물지도 다른 누구나 쉽게 접할 수 있게 되 있었다. 그가 쓴 글들은 문학적으로 세련되었을 뿐만 아니라 다른 사람들도 쉽게 받아들일 수 있었다. 그만큼 그의 글쓰기 능력은 뛰어났지만, 해가 되기도 했다. 후에 프랑스의 수학자 장 르 롱 달랑베르는 그를 "뛰어난 아첨꾼"으로 불렀다.

뷔퐁을 한마디로 요약하자면 전통을 지키는 마지막 세대라고 할 수 있다. 뷔퐁은 생식기관을 기준으로 한 린네의 분류 체계를 거부하고 하나의 특징을 잣대로 삼는 것은 인위적인 방법이라고 비웃었다. 그는 자연철학자가 할 일은 자연을 설명하는 것이지 질서를 세우는 것이 아니라고 판단했다. 또한, 새로운 과학 기술 역시 거부했다. 막강한 권세와 오만한 뷔퐁이 다른 신진 과학자들의 앞길을 막자, 뷔퐁이 죽은 뒤 박물학을 문학적이고 사적인 취미 활동으로 끌어내리려는 움직임이 보였다. 특히 18세기 말은 전통의 굴레에서 벗어나 다양한 의견을 자유롭게 표출하는 분위기가 성행하는 시대였기 때문에 뷔퐁을 전통을 지키는 마지막 세대라고 할 수 있는 것이다.


</doc>
<doc id="262136" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262136" title="파이널 어프로치">
파이널 어프로치

파이널 어프로치()는 일본의 프린세스 소프트에서 발매한 플레이스테이션 2용 연애 어드벤처 게임이자 게임 원작의 TV 애니메이션이다. 일본 CERO 기준 15세 이상 사용가능하다.
2008년 2월 28일 속편인 파이널 어프로치2 ~1st priority()가 발매되었다.









2004년 10월 2일부터 2004년 12월 25일까지 TV 사이타마, TV 카나가와, TV 아이치 및 기타 UHF국 등을 통해 프린세스 아워 코너에서 방영되었다.




2005년 8월 12일에 통신 판매용으로만 발매된 Windows용 팬디스크. 외전 이야기인 《Spring Holidays》와 마작 미니게임, 바탕화면 배경, 운영체제 시스템 소리 등을 수록하고 있다.



</doc>
<doc id="262141" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262141" title="서중현">
서중현

서중현(徐重鉉, 1951년 9월 14일 ~ , 대구광역시 서구 원대동)은 대한민국의 정치인으로, 전직 대구광역시 서구청장이다.




</doc>
<doc id="262157" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262157" title="이서우 (1584년)">
이서우 (1584년)

이서우(李瑞雨, 1584년~1637년 1월)는 조선시대 후기의 무신으로 병자호란 때 청나라 군사와 싸우던 중 전사하였다. 자는 무경(茂卿). 본관은 광주.

경상북도 칠곡 출신. 자는 무경(茂卿). 고려말 둔촌 이집의 후손. 증병조참판(贈兵曹參判) 이광복(李光復)의 아들이며, 삭담 이윤우(李潤雨)의 사촌 동생이다. 인조조에 무과에 급제하여 용양위 부사과 등을 역임하였다. 1637년 병자호란이 발생하자 그해 1월 영군 500명을 이끌로 상경, 경기도 광주 죽산쌍령에서 호병과의 전투 중 전사하였다. 사후 중훈대부 군기시부정에 증직되었다.



</doc>
<doc id="262163" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262163" title="에드워드 코크">
에드워드 코크

에드워드 코크(Edward Coke, "Cook"으로 발음함) (1552년 2월 1일-1634년 9월 3일)는 17세기 영국의 식민지 사업가, 판사, 정치인이다. 법의 지배를 주장한 것으로 유명하다.

그는 의회의 특권이 판례로부터 나오고 그것에 구속된다고 지적했으며, 1609년 Calvin's Case에서 "자연법은 영국법의 한 부분이며 신으로부터 비롯되어 영원하며 변하지 않기 때문에 세속적인 법에 우선한다"고 선언하였다.

1610년의 보넘 판결(Bonham`s case)에서는 "의회제정법이 일반권리 또는 이성에 반하거나, 모순되거나, 실행이 불가능한 경우에는 보통법(common law)이 그것을 통제하며 그러한 법을 무효라고 결정할 것이다"라고 했다.
후에 하원의원이 된 에드워드 코크는 1628년의 권리청원을 주도하였다.

1592년 6월 16일, 코크는 잉글랜드 웨일스 법무차관(Solicitor General)에 임명되었다.

1594년 4월 10일, 코크는 잉글랜드 웨일스 법무장관(Attorney General)에 임명되었다. 영국은 스코틀랜드 법무장관, 아일랜드 법무장관이 따로 있다.

에드워드 코크 경은 마그나 카르타를 깊게 논평한 최고의 법학자 중의 한 명이다. 그는 1225년 판본을 해석했는데, 마그나 카르타가 귀족만을 보호하기 위한 것이 아니라고 해석했다. 코크는 마그나 카르타가 수백년 간 잘못 해석되어 왔다고 비판했다. 그는 마그나 카르타의 자유들(liberties)이 개인의 자유(individual liberty)과 같은 것이라고 해석했다.

코크는 마그나 카르타의 자유들을 보완하기 위하여 1628년 권리청원을 기초했다. 권리청원을 제정하는 토론 중에, 코크는 국왕의 주권을 부정하는 유명한 주장을 했다. 그는 국왕이 아니라 성문법이 절대적이라고 믿었다.



</doc>
<doc id="262170" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262170" title="이서우 (1633년)">
이서우 (1633년)

이서우(李瑞雨, 1633년 3월 1일 ~ 1709년 10월 14일)는 조선 후기의 문신, 시인, 작가, 서예가이다. 본관은 우계(羽溪), 자(字)는 윤보(潤甫)·휴징(休徵), 호(號)는 송곡(松谷)·송파(松坡)·구계(癯溪)·계옹(溪翁)이다. 1660년 과거에 급제하여 벼슬은 공조참판(工曹參判), 예문관 제학(藝文館提學)에 이르렀으며, 예송 논쟁 당시 남인(南人)의 논객 중의 한사람이다.

고산 윤선도와 백호 윤휴의 문하에서 수학하였으며, 미수 허목(許穆)의 문하에서도 수학하였다. 그는 후일 허목·윤휴의 학통을 이익과 오상렴, 채팽윤, 채제공 등에게로 전수하였다. 본래 대북(大北)계열 집안에서 태어났으나 남인(南人)으로 전향했다. 1651년(효종 2) 생원(生員)이 되고, 1660년(현종 1) 증광문과에 갑과로 급제, 북인가문의 후예라는 이름으로 관직 출사에 제한을 받았으나 문장으로 허목과 윤휴의 천거로 청요직에 올랐다. 이후 남인으로서 1675년(숙종 1) 사간원정언(正言), 1679년 동래 부사(東萊府使)를 지냈으며 서인(西人) 송시열, 김수항의 예론을 비판, 공격하는데 앞장섰다. 1680년 경신환국으로 서인의 공격을 받아 영변에 유배되었다.

1688년(숙종 14년) 의주부윤으로 특별히 임명된 뒤 1689년 기사환국으로 남인이 집권하자 내직으로 돌아와 병조참의로 등용되었다. 1689년 승지(承旨), 사간원대사간, 대사헌 등을 지내고 그 후 황해도 관찰사와 함경도 관찰사로 부임하였다. 1692년 좌의정 목래선(睦來善)의 천거로 예문관 제학(藝文館提學)에 올랐다. 1693년 그해의 증광문과를 감독하였고, 공조 참판(工曹參判)에 이르렀으나 1694년(숙종 20) 갑술옥사(甲戌獄事)로 삭직(削職), 1697년 복관되었다. 시문(詩文)에 뛰어나고 글씨로 이름이 높았다. 생전 조선에 유입된 안경을 목격하고 안경에 대한 시를 남기기도 했다.

외직으로는 경기도, 황해도, 경상도, 강원도, 함경도의 관찰사를 역임했고, 청렴하여 강릉, 부령, 동래부사로 재직중 선정을 베풀어 인정비가 세워졌다. 서예와 글씨에 능하여 여러 명인들의 비문과 행장을 찬하였다. 사복시 첨정 증 예조판서 이경항(李慶恒)의 아들이다. 문인 국포 강박은 그의 외손이고, 이익의 문하이자 천주교비판론자인 신후담은 그의 외증손이다. 발해고의 저자 유득공은 그의 외외증손이 된다. 윤선도, 이민구, 허목, 윤휴의 문인이다.

이서우는 1633년(인조 11) 3월 1일 이경항(李慶恒)과 전주이씨의 4남 4녀 중 넷째 아들로 한성에서 태어났다. 본관은 우계(羽溪)이고 자는 윤보(潤甫), 호는 송곡(松谷)이다. 당색으로는 대북 계열의 가문에서 태어났다. 이감(李戡)의 4대손으로 이성헌(李成憲)의 증손이며, 할아버지는 이길남(李吉男)이고 아버지는 사복시첨정으로 사후 증 예조판서에 추증된 이경항(李慶恒)이고 어머니는 조선 태종의 차남 효령대군 이보(孝寧大君 李補)의 7대손으로 수군절도사 이경유(李慶裕)의 딸이며 이경록의 조카딸인 전주이씨(全州李氏)이다.

그가 태어날 때 형 이덕우(李德雨), 이가우(李嘉雨), 이희우(李喜雨)와 후일 윤사로의 후손인 감사(監司) 윤득열(尹得說)의 후처로 출가한 누나 이씨, 둘째 누나는 요절, 그밖에 성종의 왕자 익양군 회의 후손 진사 이서규(李瑞圭)에게 출가한 누나 이씨 및 또한명의 누이 등이 있었다. 둘째 형 이가우는 동명 김세렴(東溟 金世濂)의 사위이며 반계 유형원과는 처사촌-사촌매부간이자 절친한 친구이기도 했다. 이가우는 초시에 1등으로 합격하였으나, 부친의 3년상을 마친 뒤 일찍 요절하고 만다. 반계 유형원이 이가우의 행적을 기록한 《이자시전 (李子時傳)》을 썼으나 이자시전은 실전되어 현재 전하지 않는다. 1687년에 사망한 형 이덕우에게는 이일관(李日觀)이라는 아들이 있었는데, 무관(武臣)으로 활동했다. 이일관은 1680년의 허영, 허새의 옥사로 남인이 몰락할 때 무관으로서 보사원종공신에 책록되었다. 이희우는 사마방목과 효령대군파 족보에 이름만 전하고 행적은 전하지 않는다.

그의 집안은 훈구파와 북인 대북 계열이었으나, 그의 외당숙인 완풍부원군 이서(李曙)는 인조반정에 가담한 반정 공신이자, 서인 중진 문신이었다. 따라서 그의 아버지 이경항은 처사촌인 이서가 힘을 써주어 불이익을 받지 않을 수 있었다. 그러나 1642년 할머니 하동정씨의 상을 당한 뒤, 1643년(인조 21) 10세에 아버지를 잃고 1644년 할아버지 이길남이 죽고, 1646년에는 둘째 형 이가우가 사망하였다. 그밖에 그의 둘째 누이 역시 일찍 요절하였다. 그는 홀어머니와 두 형 슬하에서 고학을 하다가 남산골로 독립하였다.

그의 초기 행적은 자세하게 전하지 않는다. 다만 유년시절부터 교류하던 친구로는 오리 이원익의 증손 이상현(李象賢)이 있었고, 소년시절에 만난 친구로는 그보다 3년, 5년 연상인 이은진(李殷鎭)과 이하진(李夏鎭)이었다. 이 중 이은진은 그와 같이 유람, 여행을 다니며 시문을 주고 받을 정도로 절친했으나 일찍 죽고, 매산 이하진, 이상현과 평생 교류하였다. 이서우의 문집 송파집 중에는 이하진, 이상현과 주고 받은 편지들, 그가 직접 지어준 소릉공이상의 묘지문을 비롯한 이하진 집안의 묘지명, 신도비문 등도 수록되어 있다.

고산 윤선도의 문하에서 학문과 시문을 수학하였고, 이수광의 아들인 동주 이민구의 문하에도 출입하며 수학하였다. 이후 백호 윤휴의 문하에도 출입하여 가르침을 청한다. 그 뒤 성인이 된 뒤에는 남산골에 거주하며 학문에 전념하였다. 나중에는 일찍이 아버지 이경항과 한 동리에 살았던 미수 허목(許穆)의 문하에 찾아가 수학하였다. 허목은 그의 아버지 이경항의 묘비문을 직접 지어주기도 했다. 후일 그가 관료생활을 할 때 북인 출신이라는 이유로 허적, 권대운 등의 공격을 받게 되자 그의 스승인 허목과 윤휴가 나서서 그를 변호하고 감싸주었다. 특히 스승 윤휴로부터는 실학자 지봉 이수광과 동주(東洲) 이민구(李敏求)의 시문과 학문을 계승하였다.

청년시절 이은진과 같이 유람을 다니기도 했고 그와 시문을 주고받았다. 그러나 이은진은 병으로 일찍 죽고 매산 이하진, 이상현 등과 오래 교류하였다. 청년시절 만난 박신규(朴信圭)는 친구이자 정치적 동지였고 그가 지방관 부임 시에는 송별시와 영전축하 시를 보냈다. 박신규의 딸 중 한명은 셋째아들 이홍관과 결혼시켜 사돈이 된다. 그외에도 이하진의 조카뻘 되는 이진휴(李震休)와도 교류하였다.

숙종이 세자시절 잠저에 나갔을 때 내관과 함께 서울 남산골에 들렀다가 스러져가는 초가에서 한 선비가 낭랑하게 글을 읽는 모습을 보았다. 추운 겨울 밤, 온 종일 죽 한 그릇도 변변히 먹지 못한 채 얼음장 같은 냉방에 웅크리고 앉아서 책을 읽고 있었다. 그러나 목이 메여 목소리가 나오지 않는 것을 숙종이 우연히 보았다. 숙종은 별감을 시켜 약밥에 마제 은 한덩이를 봉지에 싸서 선비의 집으로 던졌다. 창 너머로 무엇인가 방바닥에 떨어지는 것이 있었다. 배가 고팠던 선비는 누군가 던져주고 간 약밥을 감사히 취하였다.

숙종이 즉위한 후, 어느 정월 대보름날 잔치에 밝은 달을 보며 당시 서울 남산골에서 글읽던 선비를 추억하였다.

그때 사헌부 감찰로 있던 이서우가 나와 부복하며 그때에 던져주신 약밥을 감사히 받았음을 아뢰고, 숙종이 그때 다른 것은 없었는가 하고 묻자, 그때 함께 있던 마제 은 한덩이가 있었다고 하였다. 이서우가 보존하던 마제은 한덩이를 가져왔으나 한치도 닳아있지 않았다. 그의 청렴성에 감격한 숙종은 이서우가 가져온 마제은을 돌려주고 그의 벼슬을 승진시켜 주었다. 이서우와 은에 대한 일화는 후일 구전되다가 서유영(徐有英)의 《금계필담 (錦溪筆談)》 등에도 실리게 되었다.

1650년(효종 1년) 심광위의 딸 청송심씨와 혼인하였다. 1651년(효종 2년) 생원시험에 합격하여 생원(生員)이 되고, 성균관(成均館)에 들어가 성균관유생이 되어 수학하였다.

1660년(현종 1년) 9월 성균관유생으로 있을 때, 과제(課製)에 1등하여 바로 전시에 응시할 수 있는 자격이 주어졌으며, 1660년 10월 10일의 증광문과(增廣文科)에 갑과(甲科)로 급제하였다. 이후 직장(直長)을 지냈다.

글을 잘 짓는다 하여 칭찬을 받았으며, 이후 남인의 저격수로 청남에 가담하여 활동하였다. 청남은 허목과 윤휴가 영수로 '오정창·오정위·오시수·이무·조사기·이수경(李壽慶)을 중심으로 장응일·정지호·남천한·이서우 등이 '매와 사냥개'처럼 전위 역할을 담당하였다. 이들은 삼복(三福)이라 하여 인평대군의 세 아들인 복창군·복선군·복평군을 끼고 후일을 대비하였다' 한다.

1665년(현종 6년) 여름 이하진 같이 한성부 북서(北署) 지방을 여행하였다.

1667년 모친상을 당했다. 1668년(현종 9) 통훈대부 행성균관전적을 거쳐 성환역찰방(成歡驛察訪)에 임명되어 부임하고, 1669년 함경도 고산역(高山驛)의 찰방으로 발령되었다. 1670년(현종 11) 사직 후 금강산을 유람하고 이듬해 11월 허목을 찾아가 가르침을 청하였다. 1673년까지 허목의 문하에서 수학하다가 떠나올 때 허목에게서 오언율시로 된 8폭의 전서와, 병풍을 선물로 받았다. 1673년 평안도 용강현감(龍岡縣監)으로 부임하였다.

1675년(숙종 1) 5월 문장에 재주가 있다 하여 경연에서 스승인 허목, 윤휴 등의 추천을 받았다. 같은 5월 정언에 천거되었으나, 대북이었던 이경항의 아들이라는 이유로 일부 남인들의 반발이 거셌으나 허목이 강하게 관철시켜 성사되었다. 그해 7월 허적, 권대운 등의 반대가 있었지만 허목은 자신이 이서우의 아비 이경항과 같은 마을에 살았지만 그가 대북의 흉론에 물들지 않았다며 그를 변호하였다. 1675년(숙종 1) 7월 사간원정언이 되어 인조반정 이후 대북가문출신으로는 처음으로 청직(淸職)에 올랐다. 그러나 1675년 12월에도 허적 등은 이경항이 대북의 당원이었다는 의혹을 제기했고, 허목, 윤휴가 그를 두둔하여 무마되었다.

그가 삼사의 청요직에 중용되자 그의 아버지 이경항이 광해군 때 대북 인사였음을 들어 반대하였다. 그러나 허목과 윤휴가 번갈아가며 그를 삼사 언관의 적임자로 추천하였다. 이때 허목은 "신이 그 아비와 더불어 같은 마을에 살았으므로, 그가 끝내 흉론(凶論)에 물들지 아니하였음을 압니다"하며 그를 감쌌고, 묵재 허적은 "신이 듣건대, 그 아비가 이이첨(李爾瞻)에게 친압(親押)받았다고 하는데, 지금 우상(右相)의 말이 이와 같으니, 신은 전해 들은 것에 지나지 아니하고 우상은 눈으로 본 것입니다. 그렇다면 우상의 말이 옳습니다. 우상이 어찌 한낱 이서우를 위하여 감히 전하를 속이겠습니까?"라며 그의 중용을 반대하였으나, 허목의 변호로 무사하였다. 5월 경연에서 허목의 천거를 받았다.

1675년(숙종 1년) 7월 22일 사간원정언이 되었다. 그 해 서인 송시열(宋時烈)의 예론과 그에 적극 동조한 김수항(金壽恒)을 공격하였으며, 7월에는 허적 등 대신을 공격하는 이수경을 두호하다 파직당하였다. 그러나 그해 8월부터 왕과 청대한 우의정 허목의 극력 변호와 설득으로, 동년 10월 9일 이수경과 함께 곧 복직되었다. 이어 10월 11일 윤휴의 추천으로 홍문록에 오르게 되었다. 이때 허적이 다시 그의 아버지 이경항이 대북이었던 점을 들어 1623년 이후 대북파, 대북계열인 사람들의 출사가 금지되었던 점을 지적하기도 했다.

‎

남인 내에서도 허적 등은 그의 아버지 이경항이 광해군 때의 대북 당원이었다며 의혹을 제기하였으나, 허목, 윤휴 등이 번갈아가며 그를 옹호하였다. 그해 10월 허목, 윤휴의 추천을 받아 홍문록에 천거되었고, 10월 11일 윤휴에 의해 도당록에 추천되었다.

1675년 성균관사예를 거쳐 1675년 12월 11일 사헌부 지평(司憲府 持平)이 되었으나 여러 번 소패(召牌)를 어긴 책임을 지고 스스로 사직을 청한 뒤 물러가서 처분을 기다렸다가. 이때 남인 허적과 서인(西人)은 경연에서 그를 비판하였고 아버지 이경항의 과거까지 문제삼았으나, 미수 허목(許穆)의 변호로 무사하였다. 이후 그는 허목과 윤휴의 비호를 받았으며, 그의 글재주를 높이 산 허목과 윤휴가 번갈아가며 그를 추천하여 삼사의 요직에 임명되었다. 12월 26일 다시 사간원정언이 되었다.

1676년(숙종 2년) 1월 만과 설치와 종이호패 발급의 폐단을 지적하여 폐지하게 하였다. 만과 설치 이후 백수들이 헛된 꿈을 바라는 일이 늘어났으며, 종이 호패는 흉년기에 발급하면 안된다는 것이었다. 그 뒤 성균관 사예를 거쳐 병조정랑으로 비변사낭청이 되었고, 1676년 7월 청나라에 파견되는 진하사(進賀使) 겸 인조반정 변무사로 정사 복선군 이남(福善君 李柟), 부사(副使) 정석(鄭晳)이 파견될 때 이서우는 서장관(書狀官)에 선발되어 연경에 왕환하고 12월 23일에 귀국하였다.

귀국 후 1677년 초 낭성군수(琅城郡守)로 부임했다가 1677년 10월 4일 사헌부 장령이 되었다. 그해 12월 다시 사헌부 장령이 되었다. 그 뒤 비변사의 낭관을 거쳐 1678년 6월 16일 다시 사헌부 장령이 되었다. 이후 서인과 남인에서 여러 번 그의 아버지 이경항의 전력을 문제삼았으나 이때에도 허목과 윤휴가 번갈아가며 이서우를 두둔하였다. 이서우는 서인 송시열, 송준길, 김수항 등의 예론이 예를 거슬린다며 비판, 규탄하였다.

1678년(숙종 4) 가을 숙종의 명으로 경상도 경차관(敬差官)의 한 사람에 임명되어 동래에 간 뒤 경상도 남부지역을 순회하고 되돌아왔다. 한성에 왔다가 이듬해 1월 동래부사로 임명되어 내려갔다.

1679년(숙종 5) 1월 25일 동래 부사(東萊府使)로 재직하면서 그는 향토지인 《장산후지 (萇山後誌)》, 《동래승람후지 (東萊勝覽後誌)》를 편찬, 발간하였다. 이후 강릉부사, 부령부사, 청주목사 등을 지내고 서인 송시열, 김수항의 예론을 비판, 공격하는데 앞장섰다. 서인 송시열(宋時烈)의 예론과 그것을 따르는 김수항(金壽恒)을 공격하였으며, 7월에는 허적 등 대신을 공격하는 이수경을 두호하다 파직당하였다. 그러나 허목의 변호로 복관하였다. 그 뒤 청나라에 파견되는 동지사의 서장관으로 연경에 다녀왔다.

이후 남인으로 생활하다 1678년 다시 사헌부 장령이 되었다. 1678년 부호군으로 다시 비변사낭청이 되었고, 1679년 1월 25일 동래부사로 나갔다. 동래부사 재직 중 1679년 조선에 귀화한 차왜(差倭)와 함께 왜인 거주지를 측량하여, 조선 내 체류중인 관왜들에 대한 새로운 보행한계(步行限界)를 조약으로 정하여 출입을 제한시켰다. 이후 청주목사로 전임되었다.

1680년(숙종 6년) 3월 경신환국이 단행되고, 그해 4월 김석주(金錫冑) 등으로부터 복선군 남, 복평군 연과 친하게 지낸다는 이유로 탄핵을 받았다. 경신환국 이후 서인의 맹공격을 받고 그해 6월 동래부사에서 면직되었다. 그해 9월에는 김수항으로부터 그가 오정창(吳挺昌)의 심복인데 홀로 죄를 받지 않았다며 공격당하였다. 그 해 10월 서인에 의해 홍수의 변 관련자인 오정창의 심복으로 지목되어 함경도 부령(富寧)으로 유배되었다가 다시 영변으로 이배당하였는데, 누명을 쓰고 유배되면서 그는 우울한 심사를 시로써 달랬다. 부령 유배 직후 처음 관노의 집에 거처하다가 부령 청암동으로 배소가 정해졌다. 유배생활 중 친구 이하진의 부음을 듣고 장례식에 참석하지 못하여 추모하는 글을 지어보냈다. 유배생활 중 그는 북평사 홍만조(洪萬朝), 조지석(趙祉錫) 등과 교류하며 시문을 주고받았다. 1683년(숙종 9) 2월 특별히 배소에서 석방되어 풀려난 뒤 광주군 중대면 송파리에 체류하다가 다시 광주군 신원리로 가서 칩거하였다.

1687년(숙종 13년)부터는 동리 아이들과 집안의 아이들을 데려다가 글을 가르쳤다. 1688년(숙종 14년) 5월 2일 특별히 의주부윤(義州府尹)으로 부임하였다. 이서우는 외직에 여러 번 물망에 올랐다. 그러나 당색이 남인이었던 까닭에 서인의 줄기찬 반대로 무마되었다. 1688년 5월서인들이 주관한 비변사 회의에서 의주부윤에 천거되었을 때는 서인들도 반대하지 않아 그해 5월 2일 의주부윤으로 취임할 수 있었다. 그러나 의주부윤 재직 중 의주로 유배된 복선군(福善君) 이남(李柟)과 시문을 주고받았다는 이유로 그해 6월 13일 영의정 남구만, 부제학 최석정(崔錫鼎) 등의 비판을 받고 바로 면직되었다.

1689년(숙종 15년) 1월 왕자 균의 원자정호 문제로 2월 6일 기사환국으로 남인이 정권을 잡자 내직으로 돌아와 병조참의(兵曺參議)로 등용되었다. 바로 승지(承旨)가 되었고, 2월 15일 다시 승지로 재임명되었으며 바로 병조참의가 되었다. 바로 그는 스승 윤휴의 제문을 지어 보냈다.

그해 윤 3월 다른 남인 신료들과 합계하여 송시열을 사형에 처할 것을 주장하였다. 이후 4월 23일 승지가 되었다. 이후 예조참의가 되었다가 8월 3일 다시 승지에 재임명되었다. 1689년 10월 3일 사간원 대사간, 사헌부 대사헌, 10월 23일 다시 승지가 되었다. 그 후 함경도 관찰사, 홍문관 대제학과 예문관 대제학, 사헌부 대사헌 등을 두루 지냈다. 이 기간 중 그는 서인이 잘못된 예론을 고치지 않는다며 서인을 공격, 성토하였다.

1690년(숙종 16년) 1월 10일 승정원 도승지(都承旨), 이후 오위도총부 부총관을 지냈다. 그 뒤 김수항, 송시열을 탄핵하면서 김수항, 송시열 등의 서인을 공격하는데 앞장섰으며, 인현왕후 민씨(仁顯王后 閔氏)의 폐출 때는 승지로 있으면서 숙종의 뜻을 받들었다. 1690년 5월 함경도 관찰사 겸 병마수군절도사(咸鏡道觀察使兼兵馬水軍節度使)가 되어 도순찰사(巡察使)，함흥부윤(咸興府尹) 등을 겸직하였다. 함경도관찰사 겸 병마수군절도사로 재직 중 1691년 4월 인삼에 대한 행정처리 잘못과, 인삼 채취를 목적으로 월경하는 백성들을 통제하지 못했다는 이유로 비변사로부터 탄핵을 받고 삭직당하였다.

1691년(숙종 17년) 민암이 대제학직에서 사직하자 그 후임자의 물망에 올랐으나 낙마했다. 그는 가야산 해인사에 들러 최치원의 시에서 구절 몇자를 바꾸어 송시열을 비판하는 시를 남기고 올라왔다. 1692년 10월 2일 의정부좌의정 목래선의 건의로 서용의 명령이 내려졌다.

1692년(숙종 18년) 10월 의정부좌의정 목래선(睦來善)에 의하여 문장으로 천거받아 예문관 제학이 되었으며, 동년 10월 5일 공조참판이 되었다. 그러나 사양하고 10월 14일까지 계속 거듭 상소를 올렸다. 11월 21일 다시 승정원도승지가 되었으나 그해 12월 26일 손자의 질병을 이유로 도승지직 사직을 청하여 수락되었다. 1693년(숙종 19]] 3월 예문관대제학이 되고, 같은 3월 대제학으로 특진관이 되어 그해의 무과 2소 참시관, 증광과 사마시 주시관, 문과 회시 참시관이 되었으며, 6월 승문원제조가 되었다.

1693년 9월 9일 황해도 관찰사(黃海道觀察使)로 나아갔다가, 9월 26일 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)로 발령되었다. 다시 공조 참판에 이르렀으나 1694년 4월 갑술옥사로 파직, 삭출당하고 4월 16일 문외출송송(門外黜送)되었다가 1695년 다시 숙종의 사면령이 내려졌으나 승지 이야(李壄) 등의 반대로 무산되었다. 이후 그는 청계산(淸溪山) 근처에 머무르다가 각지를 유람했다. 이때 군역의 폐단이 심하여, 어린아이와 노인에게까지 군포(軍布)를 징수하여, 남자 아이를 낳으면 죽이거나 산 채로 묻는 참혹함을 목격하고 기록을 남기기도 했다. 그밖에 기근과 흉년으로 굶주림과 성밖에 시체가 쌓이는 것을 몇 수의 시로 남기기도 했다.

1697년(숙종 23년) 4월에 석방명령을 받고 풀려나 복관되었다. 그 해 남인을 등용하는 정책을 펴던 소론 재상 최석정(崔錫鼎)에 의하여 청백함을 인정받아 서용을 건의하였으며, 1698년 2월 숙종으로부터 서용(敍用)하라는 명령이 내려졌지만 현직에 나가지는 못했다. 시문에 뛰어나고 글씨로 이름이 높았다. 이후 청계산 근처로 낙향해 생활하였다.

그는 송시열과 김수항 등이 진리를 호도하고 학문의 자유를 가로막고 권력으로 자신들의 사론을 관철시킨다고 계속 비판하였다. 그밖에도 그는 서인의 북벌론에 대해 효종이 송시열에게 내려준 초구를 개가죽에 빗대어 조롱하기도 했다. 그는 비변사로부터 여러번 지방관 직의 물망에 올랐지만 번번히 낙마하고 만다. 1700년(숙종 26) 2월 3일 신임 강화부유수 적임자를 천거할 때 의정부우참찬 이현석이 그를 추천했지만 거절당했다.

1701년(숙종 27년) 8월 희빈 장씨가 인현왕후를 저주했다는 이유로 체포, 투옥되면서 장희재를 비롯한 남인 인사들이 처형당하고, 그는 금고령을 받았다. 그해 10월 8일 희빈 장씨가 사사된 뒤 다른 남인 당원과 함께 사면되지만, 더이상 관직에 나가지 않았다.

이후 광주 청계산 철곡 근처 신원리로 낙향하여 만년에는 후학에게 학문과 시문을 가르치는 일로 소일했다. 청계산 동쪽에는 형 이가우의 외손들이 살고 있었다. 시(詩)에 뛰어나고 서도(書道)로도 알려졌다. 처음에는 동리 아이들과 집안 아이들을 가르치다가 남인 청년들이 찾아왔다. 연초재 오상렴(燕超齋 吳尙濂), 희암 채팽윤(希菴 蔡彭胤), 약산 오광운(藥山 吳光運), 학고 김리만(鶴皐 金履萬), 국포 강박(菊圃 姜樸), 이정휴(李井休), 이수대, 권두경, 이병휴 등이 그의 문하에 찾아와 시와 학문을 배웠다. 창설재 권두경, 이정휴 등도 그의 문하에 찾아와 시문의 지도를 받았다. 성호 이익 역시 그의 문하에 출입하여 학문을 배웠고, 이는 안정복, 강박, 신후담, 채제공 등에게로 이어진다. 그는 윤선도, 이민구 등의 시문과 학문을 후대에 전하는 역할을 하였다.

오상렴(吳尙濂)은 1704년(숙종 30년) 스물 다섯 살 때 김리만(金履萬) 등과 함께 송곡 이서우에게 시를 배웠다. 그러나 오상렴은 1707년 이른 나이에 요절하였다. 만년에는 성호사설을 지은 실학자 성호 이익(星湖 李瀷)도 그의 문하에 찾아와 자주 출입했다. 그는 이서우를 찾아 뵌 이후, 공부하다 모르는 점이 있으면 그에게 자주 묻고 배웠는데, 이익은 이서우를 '사백'(詞伯)이라 칭하면서, 아버지의 친구이자 자신의 스승인 이서우를 존경하고 가르침을 받았다.『星湖僿說』에는 이익이 이서우에게 가르침을 청하거나 자신이 공부한 것을 검증받는 등의 내용을 기술하였다.

저서로 《송파문집》(松坡文集) 20권 과 《강사》(康史) 2권, 호랑이에 관한 자료를 편역한 《호사》 등이 있으며, 호사는 현재 내용이 전하지 않는다.ㅈ작품으로는 김포 문수사(文殊寺) 풍담대사비(楓潭大師碑)의 전액이 유필(遺筆), 예산군 불산면 본점리 의정부영의정 이의배(李義培) 신도비의 수액, 이상의의 소릉문집 서문 등이 남아 있다.

1705년(숙종 31년) 장남 이정관과 셋째 형 이희우(李喜雨)의 죽음을 보았다. 또한 자신이 20여 년 이상 단골로 다니던 주막의 주모가 60세를 일기로 사망하자 7언 율시를 지어 추모하였다. 1709년(숙종 35년) 10월 14일에 과천 청계에서 사거했다. 승정원일기에 의하면 곧 경기감사가 서계를 올려 그의 죽음을 알렸고, 10월 17일 예조에서 조제와 부의를 법전대로 내려줄 것을 상주하여, 숙종이 승인하였다. 그의 나이 향년 76세였다.

경기도 광주군 언주면 원지리 철곡(현 서울특별시 서초구 원지동 산 83-2번지 철곡) 유좌의 부인 청송심씨 묘소 옆에 안장되었다. 그의 묘소 위에는 종조부 이명남, 재종조부로 임진왜란 때 전사한 이복남의 의관과 갑옷을 묻은 허묘와 그 부인 청주한씨의 합장묘, 고조부 이광식의 묘소가 연이어 있다. 그의 묘소 남쪽에는 2011년 건립된 서울추모공원이 있다. 서초구 원지동 산 83-2번지 철곡 근처에 있던 다른 일가의 묘역은 강원도 원주시 부론면 단강1리 작실부락, 그의 사당 근처로 이장되었다.

1701년 남인의 몰락 이후 두 서자 이익관, 이순관과 서녀 사위 민관효가 1728년(영조 4년) 이인좌의 난에 연루되면서 그의 가계는 몰락하였다. 셋째 아들 이홍관은 처형당하고, 괘서를 돌리는데 가담한 이익관, 이순관 형제는 능지처참당하고 가산을 적몰당했으며, 이인좌를 도운 서녀 사위 민관효 일가 역시 처형당하고 가산은 적몰당한다. 이들의 후손들은 서손 이계강, 이철강 등을 비롯, 극변의 노비로 끌려가게 된다. 그밖에 이정관의 아들 이번 등도 연루되어 극변에 노비로 끌려갔다가 석방된다.

이서우 역시 역모로 연좌되어 추탈당했다. 그의 두 아들 이정관과 이석관은 이전에 사망했으므로 화를 모면하였으나 그의 적손들 역시 뿔뿔이 흩어져 경상북도 성주와 강원도 원주 등으로 흩어졌다.

1745년(영조 21) 10월에는 을축 괘서 사건에 그의 손자이자 이정관의 아들 이심이 연좌되어 처형되면서 그의 가계는 몰락했고, 외손 강박, 외증손 신후담 등도 연좌되어 출사에 제한을 받게 된다. 1728년(영조 4) 이인좌의 난으로 관작을 추탈당했다가 정조 때 남인이 집권하면서 1795년(정조 19년) 10월 다시 복권되었다. 외손자 강박은 큰아버지 강석번의 양자로 입양되었는데도, 이익관, 이순관에 연좌되어 관직 출사에 불이익을 받았다. 그의 외증손 중에는 천주교비판론자인 신후담도 있고, 발해고의 저자 유득공은 홍이석에게 시집간 그의 딸의 외손자였다.

그는 사후 남인 학문과 시맥의 정통이자 남인 문단의 종장으로 추숭되고 훗날 채제공에 의해 허목-이서우-이익으로 남인 학문, 시문의 법통으로 규정되었다. 그의 문집은 외손 국포 강박이 정리했고, 강박의 손자 강세륜과 강세백이 재정리하여 간행하였고, 이서우의 직계 후손들에게 전해주었다. 1995년 연세대학교에서 국역으로 간행되어 알려졌다. 강원도 원주군 부론면 단강리 작실에 그를 제향하는 영정각이 세워졌다. 매년 3월 1일 원주군 부론면 단강리 영정각에 다례를 올리고 있다. 1995년 8월 후손들에 의해 묘비가 다시 수립되었다.

그의 작품 중에는 실전되어 전하지 않는 것도 있다. 다산 정약용은 자신의 시(詩)에서 이서우의 불행을 언급했는데, "이서우는 우서당과 비슷한 이로 정밀하고 곱기는 우세했건만 불행곤궁 사후까지 이어졌기에 남긴 초고 대부분 전하지 않는다.(松谷似西堂,工緻勝濃姸.厄窮逮身後,草藁多不傳.)" 하였다.1




도망후기몽(悼亡後記夢)

玉貌依俙看忽無 옥모의희간홀무 / 곱던 모습 희미하게 보일 듯 사라지고

覺來燈影十分孤 각래등영십분고 / 깨어보니 등불만 외롭게 타고 있네

早知秋雨驚人夢 조지추우경인몽 / 가을비 내 꿈 깨울 줄 알았더라면

不向窓前種碧梧 불향창전종벽오 / 창 앞에 벽오동 심지 않았을 것을

단도제 추모 만시(輓詩)

단도제(檀道濟)가 죽어지니 장성이 무너진 듯

이촬(李 (系最))이 죽으니 짧은 팔의 지탱을 뉘 밝히리.

새 무덤을 바라고자 서호로 낯을 돌리니

물빛이랑 산빛에도 슬픔을 못 이기네

남인과 북인 내에서는 구경(九經)에 통달한 거유(巨儒)로서 도학군자로 칭송받기도 했다. 당대에 받는 청백리로 도처에 인정비(仁政碑)가 세워져 선정휼민한 치적을 예찬하는 칭송이 자자하였다.

그의 시는 주로 과거 시험 때 짓는 과시를 잘 지었다. 채제공은 그를 남인 시맥의 종장으로 보면서도 원대한 운치는 없다는 평을 남기기도 했다.

정약용은 그의 작품성에 대해 '우리들(남인)의 시맥은 호주 채유후(湖洲 蔡裕後)·동주 이민구(東州 李敏求) 이후로 오직 송곡 이서우가 그 정통을 얻었으나, 성곡의 시논 정교하고 치밀하기만 할 뿐, 원대한 운치가 적다 고 평하였다.

청송심씨 부인 외에도 첩이 2명 더 있었다. 동명 김세렴은 그의 셋째 형수의 친정아버지로, 김효원 가문과도 인척간이었다. 한편 외가쪽으로는 이경록의 외종손이고, 인조반정의 공신인 서인 완풍부원군 이서는 그의 외당숙이었다.











일찍이 민점(閔點)이 문형(文衡)을 추천할 때, 권유(權愈)와 이서우(李瑞雨)두 사람을 놓고 얼른 선택을 하지 못하였다. 그래서 명사들이 모인 자리에서 운을 내어 재주를 시험하자, 그가 즉석에서 시를 지어 좌중을 놀라게 하여 문형에 올랐다고 한다.

영남 안찰사 송곡 이서우는 귀임길에 태학사 권유(權愈)를 만나 말하기를, 〈영남 70주에 옛 도리대로 백성을 돌보는 이는 의령의 이사군(李使君) 숭일(이숭일, 이현일의 동생) 뿐이라〉하였다.

그의 생전에 안경이 조선에 처음 유입되었는데, 그는 안경의 생김새를 놀라워하며 이를 묘사한 시를 지어 남기기도 했다.

그는 다양한 스승에게서 학문을 배워 윤선도, 허목, 윤휴, 이민구의 학통을 계승했다. 그 중 갈암 이현일이 지은 몇편의 그의 추도문 중 한 편에는 이서우의 학문 연원이 퇴계 이황에서 유래했음을 강조하기도 했다.

그의 학문적 연원은 스승 중 허목과 윤휴가 한강 정구의 학통을 계승했고, 한강 정구는 퇴계 이황의 문인이면서 남명 조식의 문인이었다.

시문은 주로 만당, 송, 원나라의 시와 조선의 고시를 배우는 한편 이백 등의 시를 모범으로 삼으려 했다. 이규보, 이색의 시에서도 영향을 받았고, 윤선도, 이민구의 시에서도 영향을 받았다. 그밖에 아버지 이경항이 임숙영의 문인인 점으로 임숙영의 시에도 관심을 가졌고, 교유하던 친구 신선함의 아버지 신유(申濡)의 시에서도 영향을 받았다. 그 중 이서우는 동주 이민구를 가장 높이 평가하였다.

송곡(松谷) 이서우(李瑞雨)는 젊어서 바둑을 둘 줄 몰랐다. 그러나 바둑을 둘줄 몰라 여러 번 패한 것을 분하게 여기고 스스로 독학하여 바둑을 익혔다.

그는 처음에 바둑을 잘 두는 자를 찾아가 바둑을 두었는데 열여섯 집 차로 졌다. 세 판을 두었는데도 불구하고 한판도 이기지 못하자 분함을 이기지 못하고 돌아와서는 종이에 바둑판을 그려 들보에 매달아 놓고 누워서 쳐다보았다. 이틀만에 다시 바둑을 잘 두는 자를 찾아가 도리어 열여섯 집 차로 이겼다. 그 뒤로 그는 바둑의 달인이 되었다 한다.







</doc>
<doc id="262177" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262177" title="동문동물">
동문동물

동문동물(動吻動物)은 동물 중에서 바다 밑의 모래, 진흙 속이나 조류 위에 있으며, 플랑크톤 속에도 있다. 좌우 대칭이고, 벌레 모양의 작은 동물로, 전 세계에 약 100종 정도가 알려져 있다. 극피충이 여기에 속한다. 현존 종은 1mm 또는 그 이하지만 캄브리아기 화석 종은 최대 4cm 길이까지 발견된다.




</doc>
<doc id="262181" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262181" title="1976년 하계 패럴림픽 펜싱">
1976년 하계 패럴림픽 펜싱

1976년 하계 패럴림픽 휠체어 펜싱은 남자 10개, 여자 4개의 종목으로 나누어 열렸다.


</doc>
<doc id="262184" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262184" title="편충">
편충

편충()은 사람의 맹장에 기생하는 채찍 모양의 선충이다. 몸길이는 수컷이 3-4.5cm, 암컷이 3.5-5cm이다. 몸은 가늘고 긴 실 모양이며, 몸의 앞부분을 숙주의 창자에 깊이 박고 흡혈한다. 충란은 갈색으로 앞뒤에 뚜껑이 있으며 배설물과 함께 몸 밖으로 나와 흙 속에서 발생한다. 회충, 구충 등과 함께 토양 매개의 기생충으로 음식물을 통해 사람의 몸 속에 침투하여 발생을 마치고 성체가 된다. 많은 수가 기생하면 빈혈, 설사, 복통을 일으킨다. 최근에는 감염률이 크게 감소되었다. 개에 기생하는 개편충, 반추동물에 기생하는 양편충 등도 있다.


</doc>
<doc id="262197" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262197" title="주오다이가쿠·메이세이다이가쿠 역">
주오다이가쿠·메이세이다이가쿠 역

주오 대학·메이세이 대학 역()은 일본 도쿄도 하치오지시에 있는 철도역이다.




</doc>
<doc id="262204" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262204" title="오쓰카테이쿄다이가쿠 역">
오쓰카테이쿄다이가쿠 역

오쓰카·데이쿄 대학()은 일본 도쿄도 하치오지시에 있는 철도역이다.




</doc>
<doc id="262205" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262205" title="2008년 FIFA U-17 여자 월드컵">
2008년 FIFA U-17 여자 월드컵

2008년 FIFA U-17 여자 월드컵은 2008년 10월 28일부터 11월 16일까지 뉴질랜드에서 개최된 1번째 FIFA U-17 여자 월드컵 대회이다.



</doc>
<doc id="262209" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262209" title="송병준 (방송인)">
송병준 (방송인)

송병준(1960년 3월 15일 ~ )은 대한민국의 드라마제작사 크리에이티브리더스그룹에이트 대표이사로, 방송인이자 대중음악 작곡가이다. 대구광역시 출신으로 1983년에 연세대학교 전기공학과를, 1984년에는 툴레도 대학교 대학원 인류학과를 졸업하였으며, 1988년에는 미시간 대학교 인류학과에서 박사과정을 수료하였다. 조카는 에이미이다.








</doc>
<doc id="262210" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262210" title="레지옹 도뇌르 훈장">
레지옹 도뇌르 훈장

나폴레옹 1세가 1802년 제정한 레지옹 도뇌르()는 프랑스의 훈장 중 가장 명예로운 훈장이다.
나폴레옹 보나파르트가 1802년 5월 19일에 루이 14세가 만든 생루이 훈장()을 수정하여 만든 훈장으로 프랑스의 정치∙경제∙문화 등의 발전에 공적이 있는 사람에게 수여하는 최고 권위의 훈장이다.

예의와 격식을 중시하는 프랑스에서 레지옹 도뇌르 훈장을 받는다는 것은 비할 데 없는 영예로, 훈장 수훈자는 각종 국가적 행사에서 특별한 예우를 받는다.

당초 레지옹 도뇌르는 그랑도피시에(Grand Officier·대장군) 코망되르 Commandeur·사령관) 오피시에(Officier·장교) 슈발리에(Chevalier·기사) 등 4개 등급이었다. 하지만 황제에 오른 나폴레옹은 그랑크루아(Grand Croix·대십자)라는 최고 등급을 새로 추가했다.

나폴레옹은 즉위 직후 군대의 원수와 병사들은 물론 의회 법원 교회 등 국가기구 신하들에게서 충성서약을 받은 뒤 일제히 그랑크루아를 수여했다.
이미 ‘영광의 문장’을 받은 병사 2000여 명의 훈격(勳格)을 모두 레지옹 도뇌르 급으로 높여 주기도 했다.

나폴레옹 재임 중 레지옹 도뇌르는 대부분의 군인에게 돌아갔지만 학자나 화가 음악가 작가에게도 수여됐다. 외국인 중엔 독일의 문호 괴테도 끼어 있었다. 왕정복고기에도 레지옹 도뇌르는 살아남았고, 루이 필립 왕 때에 이르러 유일한 훈장이 됐다.

레지옹 도뇌르는 그 명성을 유지하기 위해 등급별로 최대 숫자(쿼터)가 정해져 있다. 다만 외국인은 쿼터에 포함되지 않으며 제1, 2차 세계대전 참전용사에 대한 집단적 서훈은 별도로 관리된다.

이 훈장의 모토는 명예와 조국이다.

대한민국에서는 에어버스 A300의 도입을 통해 에어버스의 유럽 외 지역 판로를 열게 해 준 공로의 뜻으로 대한항공의 故 조중훈 회장이 2등급인 그랑도피시에를 받았다.
그랑도피시에는 국가 원수를 제외한 외국인이 받을 수 있는 최고 등급의 훈장이다. 또한 조중훈 회장의 장남인 故 조양호 전 한진그룹 회장도 '한-불 최고경영자 클럽' 한국측 회장 및 '2015-2016 한-불 상호교류의 해' 한국측 조직위원장으로 활동하며 경제ㆍ문화 등 다양한 분야에서 한불 우호관계 증진에 기여한 공로로 그랑도피시에를 받았으며 2대에 걸쳐 한국인 중 최고 등급의 수훈자가 되는 영예를 안았다.

이 훈장은 아래와 같이 5가지 등급으로 나뉜다.

레지옹 도뇌르는 첫 등급인 슈발리에(기사)에서 시작해 오피시에(장교), 코망되르(사령관), 그랑도피시에(대장군), 그랑크루아(대십자)로 격이 점점 높아진다.

처음부터 그랑도피시에나 그랑크루아 등 높은 등급을 받는 경우는 드물고, 처음에 슈발리에를 받고 일정 기간이 지나야 오피시에를 받는 식으로 단계적으로 등급이 올라가는 체계다.

예컨대 슈발리에→오피시에는 8년, 오피시에→코망되르 5년, 코망되르→그랑도피시에 3년 등 최소 요구 기간이 있다.




2007년 5월 16일 니콜라 사르코지 대통령은 엘리제 궁에서 자크 시라크 전임 대통령으로부터 핵무기 코드를 넘겨받았다. 전임 대통령을 환송하고, 신임 대통령은 헌법위원장의 선거 결과를 공식 발표한 뒤 레지옹 도뇌르 그랑크루아 훈장을 받고 10여분간의 취임 연설을 하였다.




</doc>
<doc id="262211" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262211" title="변기수">
변기수

변기수(1977년 8월 23일 ~)는 대한민국의 희극 배우다.













</doc>
<doc id="262212" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262212" title="포르투갈 문학">
포르투갈 문학

포르투갈 문학은 그 기원이 프로방스로부터 시작된다. 우선 서사시로 시작되는 최고(最古)의 것은 1189년의 것으로 음유시인(吟遊詩人) 파이우 소아레스 데 타베이루스의 서정적 연애시이다. 이때에 디니스 왕(王)을 비롯하여 많은 음유시인들이 배출되었다. 산문에서는 1192년의 <유산 분배의 서(書)>가 가장 오랜 문헌으로 이 밖에도 승려(僧侶)에 의한 성자의 언행록, 계보서(系譜書), 귀족 명부, 그리고 기사 이야기들이 있다. 15세기에 이르러서는 에스파냐 시파에 속하는 궁정시가 유행되었으며 산문에 있어서는 궁정의 교훈적 산문과 페르낭 로페스 등의 편년사(編年史)가 등장했다.

16세기에는 이탈리아 르네상스의 영향으로 포르투갈도 문학의 황금 시대를 맞이했다. 이탈리아의 시 형식(詩型式)을 도입한 시인 미란다, 국민극의 창시자 비센트, 목가의 베르나르딩 히베이루, 그리고 포르투갈이 세계에 자랑하는 대(大)서사시 <우스 루지아다스>의 시성(詩聖) 카몽이스 등이 유명하다. 이 세기는 포르투갈이 해외로 발전된 시기였기 때문에 핀투 등의 탐험기·여행기·역사서 등이 저술되었으며 17세기에는 희곡에서 멜루, 종교 방면에서는 유명한 안토니우 비에이라와 디오구 베르나르드스가 이채를 띠었으며 18세기에서는 시인 보카즈의 이름을 빼어놓을 수가 없다.

낭만주의 시대에는 가헤트, 에르쿨라누, 카스틸류의 세 거장이 같은 시기에 탄생했다. 이 밖에 소설에서는 카밀루 카스텔루 브랑쿠와 줄리우 디니스가 주목된다. 1865년 이후를 사실주의 시대라고 부르고 있는데 이 운동의 중심은 시인 켄탈과 문호 케이로스가 핵심을 이루고 있다. 이 외에도 준케이루, 데우스, 브라가 등의 시인들도 있다. 또 고답파(高踏派)의 크레스푸, 자연파의 베르드, 상징파의 에우제니우 드 카스트루 등이 있으며 동양의 일부를 소개한 수필가 모라이스의 존재도 잊을 수 없다.

'근대주의'의 대표적 시인은 페르난두 페소아, 소설에서는 아킬리누 히베이루, 신사실주의 작가로는 페레이라 드 카스트루가 있으며 1950년 이후에는 아구스티나 베사 루이스 등의 작가가 주목되고 있다.


</doc>
<doc id="262245" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262245" title="펠릭스 블로흐">
펠릭스 블로흐

펠릭스 블로흐(, 1905년 10월 23일 ~ 1983년 11월 10일)는 스위스 물리학자로, 주로 미국에서 일했다.

블로흐는 스위스 취리히의 유대인 가정에서 태어났다. 그는 취리히에서 취리히 연방 공과대학교에서 교육을 받았다.

처음엔 공학을 공부하였으나, 분야를 물리학으로 바꾸었다. 이 시기에, 그는 ETH에서 피터 디바이와 헤르만 바일, 인근의 취리히 대학교에서 슈뢰딩거의 강의와 세미나를 들었다.
존 폰 노이만이 세미나를 들던 동료였다. 1927년에 졸업한 후에, 그는 라이프치히 대학교에서 하이젠베르크와 계속 연구를 하였고, 1928년에 박사학위를 받았다. 그의 박사 학위 논문은 전자들을 기술하는 블로흐 파를 이용하여 고체에서의 양자 이론을 설립하였다.

그는 유럽에서 연구를 계속하였다. 라이프치히에 돌아가기전에, 그는 취리히에서 파울리와, 코펜하겐에서 보어와, 그리고 로마에서 페르미와 연구를 계속하였다.

1933년 아돌프 히틀러가 세력을 얻자, 독일을 떠나, 1934년 미국으로 이민하여 스탠퍼드 대학교에 근무하였다.

1938년 가을, 블로흐는 캘리포니아 대학교 버클리의 37인치 사이클로트론에서 일하며, 중성자의 자기 모멘트들 결정하였다.
블로흐는 스탠퍼드 대학에서 최초의 이론 물리학 교수가 되었다.
1939년 그는 미국에 귀화하여 미국인이 되었다. 제 2차 세계대전동안에 그는 하버드 대학교에서 레이다 프로젝트에 참여를 사임하고, 로스앨러모스 연구소에서 원자력에 관한 연구를 하였다.

전후, 그는 MRI
의 기본 원리인 핵자기 공명에 관한 연구과 원자력 산업에 관한 연구에 집중하였다.

1946년 그는 핵 자화의 시간에 따른 변화를 설명하는 블로흐 방정식을 제안 하였다. 그와 퍼셀은 1952년 "정밀한 핵 자화 측정을 위한 새로운 방법을 개발한 공로로" 노벨 물리학상을 수상하였다.

1954-1955년 그는 일 년 동안 CERN의 초대 Direct-General 직을 맡았으며, 1961년, 그는 스탠퍼드 대학교의 막스 스타인 교수가 되었다.



</doc>
<doc id="262246" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262246" title="나카쓰카 도모미">
나카쓰카 도모미

나카츠카 토모미(中塚 智実, 1993년 6월 18일 - )는 일본 여성 아이돌 그룹 전 AKB48 팀A의 멤버이다.




</doc>
<doc id="262248" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262248" title="소나기">
소나기

소나기()는 갑자기 내리기 시작하여 갑자기 떨어지는 비나, 강우의 세기가 갑자기 크게 변하는 비로서 적운과 적란운에서 흔히 내린다. 빗방울이 비교적 크며 천둥과 번개를 동반하는 경우가 많다. 오늘날에는 소낙비로도 불려지고 있다.

이 ‘소나기’의 어원에 대해서는 오래전부터 ‘소를 내기하다’라는 설이 전해 온다. 어느 해 가뭄 때에 시골 농부 두 사람이 비가 오늘 올 것인가 내일 올 것인가를 놓고 공방을 벌이다가 급기야 내기를 걸었다고 한다. 내기에 진 사람은 이긴 사람에게 자기가 기르던 ‘소’를 주기로 한 것이다. 그런데 갑자기 억수 같은 비가 쏟아졌는데, 그 비를 ‘소’를 걸고 ‘내기’를 한 비라 하여 ‘소내기’라 불렀다는 것이다. 물론 이는 꾸며낸 이야기에 불과하다.

지금은 이와 같은 어원설을 믿는 사람이 거의 없다. 그런데 최근에 인터넷을 중심으로 또 해괴한 어원설이 떠돈다. 『두시언해(杜詩諺解)』라는 책과 「동동」이라는 고려 때의 노래를 보면, 그릇을 거꾸로 기울여서 속에 든 물건을 한꺼번에 쏟아져 나오게 하는 것을 ‘소다’라 하고, 흘러내리는 냇물을 ‘나리’라고 하는데, 이 두 말이 합쳐진 ‘소나리’에서 ‘소나기’가 나왔다는 것이다. 그렇게 보고는 ‘소나기’를 ‘쏟아지는 내’로 해석한다. ‘소다’에 대한 설명도 이상하거니와 ‘비’를 ‘내’로 해석하는 것은 더더욱 이상하다.

이와 같은 어원설 외에도 ‘천둥’을 뜻하는 함경 방언 ‘소낙’에서 왔다는 설, ‘손(날짜에 따라서 네 방위를 돌아다니며 사람의 활동을 방해하는 귀신)’과 ‘악(있는 힘을 다하여 모질게 마구 쓰는 기운)’이 결합된 단어라는 설 등도 있으나 신빙성이 없기는 마찬가지다. ‘소나기’가 이른 시기의 문헌에 ‘쇠나기’로 나온다는 사실로서도 위에 제시한 여러 어원설은 무력해진다. ‘쇠나기’는 ‘소낙’은 물론이고 ‘소내기’와 ‘소나리’와도 거리가 있다.

이쯤 되면 ‘소나기’의 어원은 ‘쇠나기’의 어원을 밝히는 것으로 설명될 수 있음을 알게 된다. ‘쇠나기’는 ‘쇠’와 ‘나기’로 분석하여 이해할 수 있다. ‘쇠’는 ‘매우, 심히’라는 뜻의 부사이다. ‘쇠’는 지금은 쓰이지 않지만 중세국어에서는 쓰이던 말이다. ‘나기’는 ‘出(출)’의 의미를 갖는 동사 ‘나－’에 접미사 ‘－기’가 결합된 어형이다. 이렇게 보면 ‘쇠나기’는 ‘심히 내리는 것’이라는 어원적 의미를 갖는다. ‘쇠나기’의 ‘쇠’와 부사 ‘쇠(몹시)’의 성조(聲調)가 평성(平聲)으로 같다는 점, 그리고 ‘소나기’가 ‘급하고 세게 내리는 비’ 곧 ‘급우(急雨)’라는 점이 이와 같은 어원적 의미를 뒷받침한다.

중세국어의 ‘쇠나기’는 18세기까지도 유지된다. 그런데 19세기에 오면 제1음절에서 ‘ㅣ’가 탈락하여 ‘소나기’로 변한다. 그리고 ‘소나기’는 ‘ㅣ’ 모음 역행 동화에 의해 ‘소내기’로 변한다. ‘소내기’가 20세기 초 이후의 문헌부터 보이고 있다. 그러나 ‘소내기’는 표준어가 아니다. 어디까지나 ‘소나기’가 표준어인 것이다.

오늘날에는 ‘소나기’와 함께 ‘소낙비’라는 단어도 쓰인다. 이 단어가 처음 보이는 것은 19세기다. 이는 물론 ‘소낙’과 ‘비’가 결합된 형태다. ‘소낙’은 ‘소나기’와 아주 동떨어진 단어가 아니다. ‘소나기’를 ‘소낙이’로 적고 그것을 ‘소낙’에 접미사 ‘－이’가 결합된 것으로 잘못 분석한 뒤, ‘소낙’에 ‘비’를 결합하여 ‘소낙비’라는 새로운 단어를 만든 것이다. 어떤 사람들은 ‘소나기’를 ‘쏘나기’로, ‘소내기’를 ‘쏘내기’로 되게 발음하기도 한다. 이런 된 발음이 나오게 된 것은 ‘소나기’가 거세게 오는 비라는 점을 크게 염두에 두었기 때문일 것이라는 추측이 많다.



</doc>
<doc id="262261" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262261" title="딤채">
딤채

딤채의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="262265" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262265" title="한경지략">
한경지략

한경지략(漢京識略)은 조선시대 한성부의 역사를 간략하게 서술한 부지(府誌)이다. 2권 2책. 필사본. 연대는 미상이며, 저자는 수헌거사(樹軒居士, 유득공의 아들 유본예로 추정)이다. 성곽·궁궐·궐내각사에서 시전까지 다루고 있다.


</doc>
<doc id="262282" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262282" title="극단적인 외계 행성 목록">
극단적인 외계 행성 목록

이 문서는 지금까지 발견된 외계 행성들 중 여러 물리적 수치 면에서 극단적인 값을 갖고 있는 천체들을 수록하고 있다. 여기에 나온 물리적 수치들은 신뢰도가 높은 것으로서, 반지름이나 온도처럼 불확실성이 높은 것들은 제외했다.


</doc>
<doc id="262283" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262283" title="세포 배양">
세포 배양

세포 배양(細胞培養, cell culture)은 다세포 생물에서 세포를 분리하여, 체외에서 증식시키고 유지하는 일이다.

세포 배양을 할 때 배양 세포는 존재 형태에 따라 접착 배양계 세포와 부유 배양계 세포로 분류할 수 있다.

세포 증식이나 기능 실험에서는 다른 요소를 배제하기 위해 무균 조작을 한다. 세포는 생물의 일부이기 때문에 배양 세포의 연구를 통해 생명 현상의 해석을 하기도 하고, 각종 독극물 실험 등에 사용하기도 한다. 또, 세포 배양은 단일 클론 항체 등과 같이 어떤 종류의 물질을 생산하는 수단으로도 이용된다.




</doc>
<doc id="262284" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262284" title="정광태">
정광태

정광태(鄭光泰, 1955년 3월 23일 ~ )는 대한민국의 희극 배우, 가수이다. 독도는 우리 땅이라는 노래를 부른 가수로 널리 알려져 있다.


1974년 연극배우 첫 데뷔하였고 이듬해 1975년 뮤지컬 배우 데뷔하였으며 6년 후 1981년 KBS 프로그램 《젊음의 행진》에서 KBS 특채 코미디언으로 정식 데뷔하였다.








</doc>
<doc id="262287" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262287" title="측생동물">
측생동물

측생동물(側生動物)은 생물 분류에서 동물의 일부를 구성하는 아계이다. "측생동물"이라는 명칭은 "동물의 옆"이라는 의미로, 진화 단계 초기에 다른 동물들과 분리된 것으로 간주된다. 측생동물에 포함되는 해면동물은 육안으로 볼 수 있을 정도의 크기이며, 세포의 분화를 볼 수 있다는 점에서 입금편모충강(choanoflagellate)의 조상과는 다르다. 또는 조직을 가지고 있지 않은 점에서 진정후생동물(Eumetazoa)과도 다르다. 약 5,000여 종이 있으며, 그 중에서 약 150여 종은 담수에서 산다.



</doc>
<doc id="262288" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262288" title="NORSAR">
NORSAR

노르사르 또는 NORSAR(Norwegian Seismic Array)는 노르웨이-미국의 지진과 핵실험 탐지를 위한 조약의 일부로서 1968년에 설립되었다. 노르사르는 1973년에 ARPANET에 포함된 최초의 해외 사이트 두곳 중 하나였다. 오슬로에서 북쪽으로 25km 떨어진 키엘러에 위치한 노르사르는 노르웨이의 지진탐지망을 유지관리하며, '포괄적 핵실험금지조약을 위한 국립 데이터 센터'로 지정되었다. 노르사르는 기초적인 지진학 연구를 수행하고 소프트웨어를 개발하며 석유 산업계에 자문을 제공한다. 노르사르는 1999년 이후 독립적인 연구소가 되었다. 



</doc>
<doc id="262293" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262293" title="바다 행성">
바다 행성

바다 행성()은 표면이나 표면 아래에 상당한 양의 액체 물을 지니고 있는 암석 행성이다. 영문으로는 바다 세계(ocean world)로도 표기하는데 이 단어는 용암(이오의 경우), 암모니아(타이탄의 내부), 에테인(외계 바다 중 가장 흔한 종류일 가능성이 있음) 등 물 이외에 다른 종류의 액체를 보유한 천체를 지칭할 때에 쓰이기도 한다.

'액체' 물을 지닐 조건을 만족하는 외계 행성이 여럿 발견된 바 있지만, 아직까지 지구는 우리가 알고 있는 천체들 중 그 표면에 액체 물이 존재하는 것으로 확인된 유일한 천체이다. 현재의 기술력으로는 외계 행성들의 표면에 있는 물을 직접 관측할 수 없기 때문에 대기 중의 수증기를 물의 존재를 추정하는 증거로 삼고 있다. 바다 행성의 특징들은 해당 행성들의 역사와, 태양계의 탄생과 진화에 관한 증거들을 알려준다. 이 행성들에 생명이 태어나서 살고 있을 가능성을 확인하는 것 또한 과학자들의 관심거리라 할 수 있다.

바다 행성은 지질학적 시간대에 걸쳐 생명체가 진화하며 생물학적 활동이 유지될 가능성을 확인한다는 측면에서, 우주생물학자들의 관심을 크게 끄는 천체들이다. 바다 행성으로 가장 유력하게 인정받는 태양계 내 천체 다섯 개로 유로파, 엔셀라두스, 가니메데, 칼리스토를 들 수 있다. 한 가지 관측방법이나 이론적 모형을 통해 지표면 아래에 바다가 있을 것이라고 추정되는 태양계 내 다른 천체들로는 디오네, 명왕성, 트리톤, 세레스, 미마스, 에리스, 오베론이 있다.

1970년대에 행성 탐사 미션을 수행하기에 앞서 이론적인 연구가 수행되었다. 1971년 루이스는 만약 암모니아가 존재한다면 방사성 붕괴만으로도 지표면 아래 바다가 충분히 생길 수 있다고 주장했다. 1979년 Peale와 Cassen은 조석가열이 자연 위성의 진화와 구조에 중요한 역할을 담당한다고 주장했다. 1992년 외계 행성의 발견 사실이 최초로 검증되었다. 2004년 Alain Léger 연구진은 동결선 너머 영역에서 생겨난 얼음행성들 중 일부가 어머니 항성으로부터 1 천문단위 거리까지 이동해 온 뒤, 행성의 가장 바깥 층이 녹을 수 있다고 주장했다.

허블 우주망원경, 파이어니어, 갈릴레오, 보이저, 카시니-하위헌스, 뉴 허라이즌스 계획 등이 수집하여 누적한 자료들로부터, 태양계 바깥쪽 여러 천체에는 외부와 차단되는 얼음 껍질 아래에 액체 물로 된 바다가 있음이 밝혀졌다. 한편 2009년 3월 7일 발사된 케플러 우주망원경은 외계행성 수천 개를 발견했는데 그 중 대략 지구급 질량 행성 50개 정도가 생물권 안이나 근처를 돌고 있음을 밝혀냈다.

발견된 외계행성들의 대다수는 질량, 반지름, 궤도가 밝혀졌으며 이로부터 행성이 태어나는 다양한 원리 외에, 행성이 처음 태어난 곳에서 항성주위 원반 내 다른 곳으로 궤도를 옮긴다는 사실까지 알게 되었다.

태양계 바깥쪽에서 태어나는 행성급 천체들은 질량상 물과 암석이 대략 반반으로 섞여 있고, 밀도가 암석 행성들보다 낮은 혜성 비슷한 혼합물 상태로 진화를 시작한다. 동결선 근처에서 생겨난 행성과 위성들은 대부분이 물과 규산염으로 이뤄져 있다. 이보다 먼 곳에서 생성된 천체들은 일산화탄소, 질소, 이산화탄소, 수화물 형태의 암모니아() 및 메테인()을 모을 수 있다.

가스로 이루어진 별주위 원반이 흩어지기 전 태어난 행성(특히 암석행성 질량 정도 천체)은 강력한 토크로 인해 생명체 거주가능 영역으로 빠르게 이동한다. 물은 마그마에 용해되기 쉽기 때문에 이 행성에 있는 물 대부분은 초기에는 맨틀에 붙잡혀 있다. 행성이 식으면서 맨틀이 바닥부터 고체가 되기 시작하면 다량의 물(맨틀 내에 있던 물 중 60~99%)은 수증기 형태로 방출되는데, 이 수증기는 최종적으로 응축되어 바다를 만든다. 바다가 만들어지려면 행성 분화, 가열원, 방사성 붕괴, 조석 가열 혹은 어머니 항성의 초창기 광도 등이 필요하다. 불운하게도 강착 이후의 초기 조건들은 이론적으로 불완전하다.

강착원반 바깥쪽 물이 풍부한 영역에서 태어난 뒤 안쪽으로 이동해 온 행성들은 물을 보다 풍성하게 지니고 있을 것이다. 반대로 뜨겁고 메마른 어머니 항성 가까이에서 태어난 행성들은 물을 지닐 확률이 작을 것으로 보인다. 따라서 만약 어떤 바다 행성이 항성 가까이에서 발견된다면 행성이 현재와는 다른 곳에서 생겨나서 자리를 옮긴 강력한 증거가 될 것이며 이는 항성 근처의 원시행성계 원반에는 휘발성 물질이 부족하기 때문이다. 태양계 및 외계 항성계의 탄생 모의실험에 따르면 행성들은 탄생하여 자라나면서 동시에 항성 가까이로 궤도를 옮기는 것으로 보인다. 바깥쪽으로 궤도를 옮기는 것 역시 특별한 조건 아래 일어날 것이다. 안쪽 이주(inward migration) 이론은 얼음행성이 항성에 가까운 궤도로 이동하여 얼음이 녹아 액체로 되어, 바다를 형성할 수 있음을 보여준다. 2004년 Marc Kuchner와 Alain Léger가 천문학 문헌상에서 이 가능성을 최초로 논의했다.

얼어 있는 천체의 내부 구조는 일반적으로 밀도, 중력 모멘트, 형태를 통해 추정한다. 어떤 천체의 관성 모멘트를 측정하는 것은 그 천체가 행성 분화(얼음-암석층으로 분리되는 것)를 겪었는지를 가늠할 수 있게 해 준다. 만약 그 천체가 정역학평형 상태(긴 시간에 걸쳐 유체처럼 작용함을 뜻함)에 있다면 밀도측정이나 겉모양 관찰을 통해 관성 모멘트를 알아낼 수 있다. 그러나 어떤 천체가 정역학평형 상태에 있음을 증명하기란 극도로 어렵다. 다만 중력 및 형태의 자료들을 조합하여 유체정역학적 기여분을 추정할 수 있다. 표면 아래 바다를 찾는 데 사용하는 도구들에는 자기 유도, 측지학, 칭동, 자전축 기울기, 조석 가속, 전파빙하학, 구성물의 증거, 표면의 특징 등이 있다.
일반적인 얼음 위성은 규산염질 핵 위를 물층이 덮고 있는 구조를 이루고 있을 것이다. 엔셀라두스처럼 작은 위성의 경우 바다는 규산염질 핵 바로 위, 딱딱한 얼음 껍질 바로 아래와 직접 맞닿아 있을 것이다. 그러나 가니메데처럼 더 크고 얼음이 풍부한 천체는 내부 압력이 충분히 높기 때문에 가장 깊은 곳의 얼음층은 높은 압력에서 가능한 형태로 존재할 것이며, 이 천체의 내부는 위아래 얼음 껍질 사이에 위치한 '물 샌드위치' 구조를 효과적으로 이루게 될 것이다. 이 두 사례 사이의 중요한 차이점은 작은 위성의 경우 바다가 규산염질 핵과 직접 접촉한다는 것이다. 이 핵은 열수(熱水), 화학적 에너지, 영양소를 단순한 형태의 생물에게 공급할 수 있다. 심해에서의 다양한 압력 때문에 바다 행성 모형에는 수증기, 액체, 초유체, 고압력 얼음, 플라스마 상태 등 다양한 종류의 물이 등장할 수 있을 것이다. 고체 상태 물 중 일부는 얼음 VII도 있을 것이다.

지표면 아래 바다가 유지되는지 여부는 액체의 동결점과, 열이 빠져나가는 것을 감당할 수 있을 정도로 얼마큼 내부에서 가열이 되느냐에 달려 있다. 따라서 조석 가열과 바다의 존속은 밀접하게 연결되어 있다.

크기가 작은 바다 행성들은 대기가 희박하고 중력이 작아서 액체는 보다 질량이 큰 바다 행성에 비해 쉽게 증발한다. 모의실험에 의하면 1 지구질량보다 작은 행성과 위성은 열수성 활동, 방사성 붕괴로 인한 가열, 조석 가열을 통해 액체 바다를 가질 수 있다 한다. 유체와 암석의 상호작용은 깊은 곳의 '잘 깨지는' 지층으로 천천히 퍼져나가 사문석화작용을 일으키며 이로부터 열에너지가 생겨난다. 이 에너지는 작은 바다 행성 내 열수성 활동을 일으키는 주요 원인일 수 있다. 조석 가열을 받는 얼음 지각 아래 펼쳐져 있는 대양(大洋)의 동역학은 여지껏 거의 연구된 바 없는 영역으로 여러 의문점을 안겨 준다. 물은 얼음보다 밀도가 약 8% 높아 보통 상황에서는 분출되기 어렵기 때문에 얼음화산이 어느 정도만큼 발생하느냐가 논의의 주제가 된다.

어떤 행성 또는 위성의 표면에 물이 오랜 시간 동안 액체 상태로 존재하려면, 생명체 거주가능 영역(HZ) 안을 돌며 항성풍을 막아주는 자기장이 있어야 하고 충분한 양의 대기압을 유지할 만한 중력을 지니고 있어야 한다. 만약 행성의 중력이 모자랄 경우 모든 물은 결국 증발하여 우주 공간으로 탈출할 것이다. 행성의 강력한 자기권은 전기 전도성 유체층(流體層)에서 일어나는 행성 내부 다이너모 활동에 의해 유지되며, 상층 대기가 항성풍에 의해 질량을 잃지 않고 긴 지질학적 시간에 걸쳐 물이 존재할 수 있도록 도와 준다.

행성의 대기는 행성이 태어나는 과정에서 기체가 탈출하거나, 주변의 원시행성계원반에 있던 기체를 중력으로 붙잡으면서 생성된다. 외계행성의 표면온도는 대기의 온실가스(또는 온실가스의 결핍)에 의해 결정된다. 고로 행성의 대기는 온실기체가 주인별에서 온 에너지를 흡수하여 재복사하기 때문에 적외선 복사 형태로 관측할 수 있다. 주인별 가까이 궤도를 안쪽으로 옮긴 얼음 행성의 대기는 찌는 듯 더운 수증기가 자욱한 대기로 변하고 느린 속도로 유체역학적 대기 탈출을 하나, 그럼에도 행성은 수십억 년 동안 휘발성 물질을 잡아 둘 수 있다. 자외선은 생물학적으로 해로울 뿐 아니라 행성의 대기가 우주로 탈출하는 것을 가속시킨다. 수증기가 광분해되고 수소/산소가 우주로 탈출하는데, 행성은 대기 탈출이 에너지 제한 혹은 확산 제한이냐에 관계없이 생물권에 머무르는 동안 지구 바다 질량 수 배에 이르는 물질을 잃게 된다. 확산 제한에 의한 수소 탈출 플럭스가 행성 표면의 중력에 비례하기 때문에, 행성이 잃어버리는 물의 양은 행성의 질량에 비례하게 된다.

온실 효과가 폭주하면서 수증기는 성층권에 다다르며, 여기에서 수증기는 자외선에 의해 쉽게 쪼개진다.(광분해) 자외선 복사에 의해 상층대기가 가열되면서 유체역학적 바람이 발생하는데, 이는 수소(그리고 어쩌면 산소 일부까지)를 우주로 탈출시켜 행성에 있던 물의 질량이 영구히 소실되게 하고, 행성 표면이 산화되며 대기 중에 산소가 축적되게 만든다. 어떤 행성에 주어진 대기의 운명은 극도로 강력한 자외선 플럭스, 폭주 과정의 기간, 초기 수분 함량, 산소가 표면에 흡수되는 속도에 크게 의존한다. 휘발성 물질이 풍부한 행성은 젊은 별과 적색왜성의 생물권 내에 보다 흔할 것이다.

행성을 덮는 구름의 범위는 대기의 온도, 대기의 구성, 대기의 분광학적 특징 식별 가능성에 영향을 준다. 생물권 범위 내에 있고 다량의 물로 이루어진 행성들은 그 표면과 대기에서 독특한 지구물리학 또는 지구화학적 특질이 나타날 것이다. 예를 들어 외계행성 케플러-62e와 -62f의 경우 이들의 생물권 내 공전궤도 및 온실효과 크기로 미루어, 표면에 액체 상태 바다, 수증기로 가득찬 대기 혹은 표면 전체를 덮는 얼음 I를 가질 수 있다. 여러 표면 및 내부 과정들은 대기의 구성, 이산화탄소의 소멸, 대기의 상대적인 습기, 행성 표면과 내부의 산화 환원 반응 상태, 바다의 산성도 수준, 행성 알베도, 표면 중력 등에 영향을 미칠 수 있다.

생물권의 한계와 마찬가지로 행성의 대기 구조는 대기 밀도에 달려 있는데, 질량이 작은 행성은 생물권을 바깥쪽으로 이동시키며 질량이 큰 행성은 생물권을 항성에 가까운 쪽으로 이동시킨다. 이론 및 컴퓨터 모형에 따르면 생물권 안을 도는 바다 행성의 대기 조성은 육지-바다 행성의 조성과 큰 차이가 없어야 한다. 모형을 만들기 위해, 바다 행성으로 자라나게 되는 얼음 미행성들의 초기 조성물을 혜성과 유사하게 물 대부분에 소량의 암모니아, 이산화탄소가 섞인 것으로 설정하였다. 이렇게 설정한 얼음이 뭉쳐서 생겨난 바다 행성의 대기 조성비는 물 90%, 암모니아 5%, 이산화탄소 5%로 나왔다.

케플러-62f의 대기 모형으로부터 이산화탄소의 대기압이 1.6~5 바 사이에서 형성될 경우 표면 온도가 어는점 위로 올라감을 알 수 있는데 이는 지구 대기압의 0.56~1.32배 사이에 해당되는 값이다.

태양계 바깥에서는 케플러-11, 글리제 1214 b, 케플러-22b, 케플러-62f, 케플러-62e와 트라피스트-1의 행성들이 외계 바다 행성 후보들 중 가장 유력하다.

지구 표면의 70.8%가 물로 덮여 있지만 지구의 질량 중 물이 차지하는 비율은 0.05%에 불과하다. 외계 바다 행성의 해양은 매우 깊고 밀도가 높아서 높은 온도에도 불구하고 압력에 의해 물은 얼음으로 바뀔 것이다. 이런 바다 하층부에서의 막대한 압력은 얼음 V처럼 독특한 형태의 얼음 맨틀을 만들어낼 것이다. 이 얼음은 평범한 얼음처럼 차갑지는 않을 것이다. 만약 이 행성이 어머니 항성에 충분히 가까워서 물이 끓는점에 도달한다면 물은 초임계유체로 변하여 표면을 명확히 정의할 수 없게 될 것이다. 이보다 좀 더 차가운 세계일지라도 대기는 지구보다 훨씬 더 두꺼워 수증기가 구성물질의 대부분을 차지할 것이고, 매우 강력한 온실 효과를 불러 일으킬 것이다. 이런 행성들은 질량이 작아 수소나 헬륨으로 이루어진 두꺼운 대기층을 유지할 수 없거나 어머니 항성에 충분히 가까워서 이렇게 가벼운 원소들이 벗겨져 날아가야 한다. 그렇지 않을 경우 천왕성 및 해왕성처럼 '뜨거워진 거대 얼음 행성'이 될 것이다.

바다세계 혹은 바다 행성의 특징들은 이들의 진화과정 및 태양계의 탄생과 진화를 알려주는 실마리를 제공한다. 생명체가 태어나서 번성할 가능성 또한 과학자들의 관심사이다. 우리가 아는 형태의 생명체는 액체 물, 에너지원, 영양소를 필요로 하며 상기 핵심 요소 셋은 외계 바다 행성들에도 존재하여 지질학적 시간에 걸쳐 단순한 생물학적 활동을 유지시켜 줄 가능성이 있다. 2018년 8월 과학자들은 바다세계에 생명체가 생겨날 수 있다는 주장을 내놓았다.

만약 바다 행성 표면이 완전히 물로 뒤덮여 있다면 지구와 비슷한 생명체들이 바다 행성에서 살 수 있을 가능성은 제한되며, 압력을 받아 고체가 된 얼음층이 위쪽 물층과 아래쪽 암석 맨틀 사이를 가로막을 경우 그 가능성은 더욱 희박해진다. 지구 바닷물 질량 5배를 보유한 가상 바다 행성을 모의실험한 결과, 이런 행성의 바닷물에는 지구의 플랑크톤처럼 산소를 생산하는 해양생물이 진화하는 데 필요한 인과 기타 영양소들이 충분히 포함되어 있지 않을 것으로 추정되었다. 지구에서 인은 비가 지표면에 노출된 암석을 때리면서 암석으로부터 나와 물에 섞여 바다로 흘러들어가나, 바다 행성에서는 이 메커니즘이 작동하지 않을 것이다. 지구 바닷물 질량 50배를 보유한 바다 행성의 경우 물층 최하단에 가해지는 압력이 너무 커서 이 행성의 내부에서는 지구형 생명체들이 살아가기에 적절한 화학적 환경을 제공하는 판구조운동, 화산활동이 지속될 수 없을 것이다.

반대로 유로파나 엔셀라두스처럼 작은 천체들은 특히 생물체가 살 수 있는 환경으로 간주된다. 이런 천체들의 바다는 그보다 아래에 있는 규산염질 핵과 직접 맞닿아 있는데, 이 핵은 열 및 생물학적으로 중요한 화학 원소들을 잠재적으로 공급하기 때문이다.

분자 산소()는 생물체의 광합성 외에 지구물리학적 과정을 통해서도 만들어질 수 있다. 따라서 분자 산소의 존재는 생명체 존재를 추정할 신뢰할 만한 증거는 아니다. 사실, 대기 중 산소 농도가 높은 행성들은 생명체가 살기에 적합하지 않을 것이다. 다양한 수소 화합물이 만드는 산화 환원 반응을 통해 자유 에너지가 발생하는데, 원시 유기체들은 이 자유에너지에 의존하기 때문에 산소가 대기 중에 막대한 상태에서 생명체가 태어나기는 어려울 것이다. 따라서 산소가 풍부한 행성에 있는 생물체들은 이 자유에너지를 얻기 위해 산소와 맞서 싸워야 할 것이다.



</doc>
<doc id="262297" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262297" title="라틴 아메리카의 음악">
라틴 아메리카의 음악

라틴 아메리카의 음악은 서양음악과 동양음악에 속하지 않는 제 3세계의 민족음악이다. 라틴아메리카 전역의 음악 총칭으로, 라틴 음악이나 중남미음악이라고 하기도 한다.

아메리카 대륙 중에서 에스파냐, 포르투갈 같은 라틴계의 나라에 의해서 발전되고, 그 나라들의 문화적 영향 아래 있는 지역을 라틴아메리카라 하여 멕시코, 중미, 서인도 제도, 남미가 포함되지만, 음악 면에서 보아도 이들 지역은 에스파냐와 포르투갈의 강한 영향을 받고 있다. 그러나 에스파냐와 포르투갈의 음악 외에 아메리카 대륙의 원주민(인디오)의 음악과, 아프리카에서 노예로 끌려와 그대로 아메리카 대륙에 정주한 흑인의 음악도 라틴음악의 형성에 참여하고 있다. 즉 라틴아메리카 여러 나라 음악은 에스파냐와 포르투갈의 음악, 인디오의 음악, 흑인의 음악이라는 3개의 요소를 다양하게 혼합하여 합성한 음악이라 하겠다. 그 배합 방법의 상위가 각각 그 지역의 음악을 특징지은 중요한 열쇠가 되었다.

라틴 음악을 형성하는 3개의 요소 중 멕시코에서는 흑인음악의 요소는 거의 볼 수 없으며, 에스파냐계와 인디오(원주민)계의 두 요소가 혼합되어 멕시코의 음악을 만들었다고 하겠다. 다만 근년 본래의 멕시코 음악 외에 쿠바의 음악(볼레로, 맘보, 차차차 등)이나 미국의 음악(재즈와 록계의 음악)이 계속 들어와서 많이 연주하게 하였다. 본래의 멕시코 음악 중 가장 토착적 요소가 강한 것은 손이다. 이것은 보통 지명을 뒤에 붙여 '손 하로쵸', '손 와스테코'라고 하는 각 지방 특유의 민속무용 음악이다.

쿠바에서는 원주민이 일찍 멸망했기 때문에 그들의 음악유산은 전혀 흔적이 남아 있지 않다. 그리하여 쿠바의 음악은 라틴 음악의 3요소 중 에스파냐계와 흑인계의 두 요소로 합성되어 있다. 흑인들의 음악의 영향이 강하기 때문에 쿠바의 음악에서는 타악기가 즐겨 쓰여 룸바, 맘보, 차차차와 같은 다종다양한 댄스리듬을 낳았다. 19세기의 전반에 쿠바섬을 방문한 에스파냐의 작곡가 제바스티안 이라디에르는 당시 이 섬에서 유행하고 있던 하바네라의 리듬을 써서 <라 팔로마>라는 곡을 만들었다. 라틴아메리카의 리듬이 세계에 소개되기는 이것이 효시이다. 그 뒤 1930년대의 룸바, 1950년대의 맘보 등 쿠바계의 리듬이 세계적으로 유행했으나, 룸바나 맘보는 말하자면 수출용의 쿠바음악으로서 쿠바 국내에서는 그와 같은 룸바나 맘보는 전혀 돌아보지도 않았다. 쿠바에서 룸바, 맘보라고 하는 것은 우리가 알고 있는 룸바나 맘보와는 별개의 것이다.

아르헨티나 음악이라면 탱고가 유명하다. 그러나 탱고는 아르헨티나 전체를 대표하는 음악이라기보다 부에노스아이레스의 음악으로 특수하게 발달한 것이다. 이에 대하여 아르헨티나 전국에 분포하는 음악은 이른바 폴클로레라고 부르는 것, 즉 민족음악이다. 아르헨티나에는 지방에 따라 여러 가지 민속무용의 형식이 전해지며, 그 총수는 100에 가깝다. 하지만 그 주된 것은 북부 고원지방의 칼나바리트, 바이레시트, 서부 안데스산 기슭의 쿠에카, 토나다, 동부 라플라타강 유역의 폴카, 차마메, 페리콘, 그들 여러 지방에 둘러싸인 중앙부의 북쪽지방(산티아고, 코르도바 등의 여러 주)의 삼바, 가트, 에스콘디도, 차카레라, 그보다 남쪽의 팜파 대초원지방의 마람보 등이다. 멕시코와 마찬가지로 아르헨티나도 라틴 음악의 기본 3요소 중의 흑인요소가 없고 에스파냐계와 인디오계의 2요소로 성립되고 있으며, 위에서 말한 여러 종류의 댄스 리듬은 대부분이 6/8박자(칼나바리토는 예외)다. 가트나 차카렐라 등은 그 전형적인 것으로, 6박자와 3박자가 엇갈리는 복잡한 폴리 리듬을 기타로 표현한다. 이는 라플라타강 유역의 차마메가 인접국 파라과이의 음악을 흡수하여 발전한 것으로 보아도 되겠다. 삼바나 리트라레냐를 주류파로 하는 오늘날의 폴클로레는, 민속음악이라기보다는 멕시코의 음악 칸시온 란체라와 마찬가지로 대중가요라고 하는 편이 적합하다고 할 방향으로 진전되어 왔다.

룸바, 맘보, 차차차 등 서인도 제도에서 나온 리드미컬한 음악의 총칭이다. 타악기를 많이 쓰는 음악을 보편적으로 이와 같이 부르지만, 그다지 엄밀한 뜻을 가진 말은 아니다.

쿠바 원산의 댄스 리듬이다. 다만 쿠바에서 말하는 룸바와 쿠바 이외의 지역(미국, 유럽, 동양)에서 말하는 룸바와는 근본적으로 다르다. 쿠바에서 룸바라고 하는 것은 매우 원시적인 흑인계의 리듬으로서, 대부분이 아프리카 음악 그대로의 느낌이다.

1940년대 전반에 쿠바의 진보적인 음악가들이 재즈의 영향 아래 쿠바음악의 새로운 변주법을 만들어내고 이것을 맘보라고 했다. 그 맘보를 하나의 음악형으로 완성시킨 사람이 페레스 플라도이다.

쿠바의 바이올린 주자 엔리케 호린이 1950년경에 만들어낸 새로운 댄스리듬이다.

쿠바의 오래된 댄스 리듬. 19세기에 발생했다고 한다. 그 후에 멕시코, 푸에르토리코 등에 널리 보급되었다. 볼레로의 특징은 슬로우 템포로 규칙적인 리듬을 새기는 데 있으며, 그로 인하여 수많은 달콤한 사랑의 노래가 볼레로의 형태로 만들어져, 지금은 라틴 음악의 로맨틱한 면을 대표하는 리듬같이 되었다.

소앤틸리즈 제도 마르티니크섬의 댄스 리듬. 마디의 첫머리 다음에 강한 싱코페이션(당김음)을 가지고 있는 것이 본래의 비긴형이다.

브라질의 흑인계 댄스 리듬인 samba와 아르헨티나의 백인계 댄스 리듬인 zamba가 있는데, 이것은 전혀 별개의 것이며, 보통 삼바라 하면 전자를 가리키는 경우가 많다. 브라질의 삼바는 본래 템포가 빠른 흑인 무용으로서, 쿠바의 룸바와 같이 아프리카 직계의 소박한 것이나, 그것이 도시에 들어와 사교 댄스로 세련되고 다시 슬로우 템포의 가요적인 삼바도 나타나는 등 현재로는 극히 다종다양해졌다.

멕시코에서 쓰고 있는 소형 기타이다. 보통의 기타보다 4도가 높은 음으로 조율되어 있다. 이와 같은 형의 레킨트를 완성한 것은 트리오 로스 판초스의 알프레드 힐로서, 힐이 이 악기를 만든 후 레킨트는 멕시코의 볼레로 연주자에게 없어서는 안 될 악기로 되었다.

아르파는 인디언 하프라고도 한다. 남미 파라과이의 민속악기로서, 콘서트용의 하프보다 작고 페달은 없다. 현은 36개가 보통이다.

영어로 라틴 퍼커션이라고 하는 것은 주로 쿠바계의 타악기를 가리킨다. 그 주된 것은 콩가(별명 툼바돌라. 몸통은 목제이고, 세로로 긴 통가죽의 북), 봉고(콩가를 작게 한 북. 2개가 옆으로 연결되어 있는 것), 팀발(몸통은 금속제이고 통가죽의 북 2개를 옆으로 연결하여 스탠드에 세운 것), 마라카스(과실 껍데기 속에 모래 같은 것을 넣고 자루를 단 것 2개를 양손에 쥐고 흔든다), 클라베스(딱다기), 기로(눈금이 새겨진 나무 또는 과실 껍데기를 가는 막대기로 비빈다) 등..

마리아치는 멕시코의 어느 지방의 민속음악을 연주하는 표준 편성의 악단이다. 이것은 칸숀 프란첼라의 반주에 응용되어 상업적으로 성공을 거두게 되었다. 악기 편성은 보통 기타1-3, 바이올린 2-5, 기타 각종 악기 3-5 정도로, 합계 5명에서 10여명 정도로 한다. 이 느낌을 미국의 재즈 밴드에 끌어들인 것을 아메리아치라고 한다.


</doc>
<doc id="262298" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262298" title="로버트 앤드루스 밀리컨">
로버트 앤드루스 밀리컨

로버트 앤드루스 밀리컨(Robert Andrews Millikan, 1868년 3월 22일 ~ 1953년 12월 19일)은 미국의 실험 물리학자이다.

일리노이주 출신으로 컬럼비아 대학교에서 박사 학위를 취득했다. 시카고 대학교 교수를 거쳐, 1921년부터 1946년까지 캘리포니아 공과대학교의 노만 브리지 물리학 연구소장을 역임하였다. 1909년 기름 방울에 의하여 전자의 전하의 크기를 정밀하게 측정하는 데 성공하였다. 또한 스펙트럼선을 연구하고, 단파장의 '밀리컨선'을 발견하였다. 그 밖에 광선 효과와 우주선을 연구하는 등 과학사에 커다란 업적을 남겼다. 1923년 노벨 물리학상을 받았다.

1909년초 시카고 대학교 교수였던, 밀리컨과 하베이 플레처(Harvey Fletcher)는 전자의 전하를 측정하는 유적 실험(oil-drop experiment)을 하였다.
밀리컨교수는 단독으로 실험에 대한 공로를 인정받았고, 이에 대한 보상으로, 플레처는 그의 논문에 관련된결과에 저자권한을 받았다.

밀리컨은 1923년에 그의 업적중에 일부로 이 결과를 인정받아 노벨 물리학상을 수상하였고, 플레처는 밀리컨의 사망까지 이 비밀을 지켰다.

1910년 그의 최초 결과가 출판된 후에, 펠릭스 에렌하프트에 의해 상반된 관측이 주장되었고 두 물리학자 사이의 논란이 시작되었다.

1913년 향상된 실험장치로부터의 결과가 발표되었다.

기본 전하는 기본 물리 상수 중의 하나이고, 이값의 정확도는 매우 중요하다.
그의 실험의 두 금속 전극 사이의 중력에 대해서, 작은 전하를 갖는 정지해 있는 기름 방울의 힘을 측정하였다.
전기장의 크기를 알면, 기름방울은 전하를 결정할 수 있다. 많은 기름방울들에 대해 측정을 반복하여, 밀리컨은 결과들이 공통값 (즉, 전자 하나의 전하 1.592 × 10 C)의 정수배가 됨을 보였다.
이 값은 오늘날의 전하, 1.602 176 53(14) x 10 C 보다 약간 낮다.
아마도 이것은 밀리컨이 부정확한 대기 의 점성을 사용했기 때문이다.



</doc>
<doc id="262299" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262299" title="클리프 리처드">
클리프 리처드

클리프 리처드 경(, 1940년 10월 14일 ~ )은 영국의 음악가, 배우, 자선가다. 음반판매량만 2억 5천만 장의 대스타. 영국에서만 싱글을 2,100만 장 팔아치웠는데, 이는 영국 싱글 차트의 기록에 있어 비틀즈와 엘비스 프레슬리에 버금가는 기록이다.

음악을 시작했을 때만 해도 엘비스 프레슬리나 리틀 리처드의 창법을 입내낸, 반항적 로큰롤러의 모습을 내세웠다. 그리고 60년대 초까지, 즉 비틀즈가 나타나기 전까지 영국의 대중음악계를 주름잡고 있었다. 로큰롤 쪽으로도 꽤 성과는 있어서, 1958년 히트친 〈Move It〉은 영국이 낳은 최초의 진짜배기 로큰롤이라는 평가조차 얻었으며, 존 레논은 후일 "클리프 및 더 섀도스가 있기 전까지 영국 음악이란 놈은 전혀 들을 게 못 됐다."고까지 말했다. 나중에는 점차 기독교적 믿음이 두터워지고, 더하여 음악도 보다 더 부드러운 것을 추구해 오는지라, 이미지는 온건파적인 것으로 탈바꿈되고, 아울러 현대 기독교음악에도 손을 대기 시작한다.

아이버 노벨로 어워드 2회, 브릿 어워드 3회 수상에 골드, 플래티넘 디스크 다량 보유. 영국 톱 20에 그가 들이뜨린 싱글이며 앨범, EP는 130장으로 지금까지도 최다기록. 영국 톱 텐 싱글은 67장으로 엘비스 프레슬리에 버금가는 기록. 외 주요기록으로 영국 1위 싱글 14장, 유일히 다섯 순년간 한 번도 빠짐없는 영국 싱글 1위 달성 등. 다만 미국에서는 영국에서처럼의 인기는 없었고, 다만 톱 40에 여덟 장을 넣는 데 그쳤다. 캐나다에서는 60년대 초, 70년대 말, 80년대 초에 꽤 인기가 있었고, 골드와 플래티넘 기록도 다소 존재한다.

지금까지도 그 인기가 식지 않은 곳으로는 호주, 뉴질랜드, 남아프리카, 북유럽, 아시아, 외 각국을 들 수 있겠다. 거의 평생을 영국에서 살다시피 했고, 2010년 바베이도스의 시민증을 얻어 가지고 순연이 없을 때면 이곳과 포르투갈에서 지내고 있다. 2019년 영국으로 재이사했다.







</doc>
<doc id="262302" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262302" title="고대 이집트의 미술">
고대 이집트의 미술

고대 이집트 예술의 신(神) 프타는 본디 창조의 신이었다. 이 신이 창조한 질서는 모든 예술에 공통되어 건축도 회화(繪畵)도 조각도 그 근저(根底)에는 이 법칙이 흐르고 있었고, 특히 조형 예술은 우주 만물의 조화에 합치되지 않으면 안 되었다. 

이집트의 미술품은 우리가 말하는 현대의 미술작품은 아니다. 신전(神殿)은 '신의 영원한 집'이며, #회화는 현실세계를 재현하는 수단이며, #조각은 신이나 인간의 영혼이 깃들이는 곳이었다. 이러한 의미에서 고대 이집트의 미술은 실효적인 목적을 가지고 있다. 신이 정한 법칙이 있는 한 거기에는 엄연하고 일정한 형식이 성립하여 예술가의 개성은 훨씬 뒤로 물러선다. 이집트의 미술품이 일정한 양식을 고수하고 제작자의 이름이 표시되지 않는 까닭이다. 

고대 이집트의 미술 활동의 역사는 모두 국왕의 보호 아래에 있었기 때문에 예술활동의 역사는 왕조 흥망의 역사와 일치한다. 미술 제작에 종사하는 자는 곧 국왕을 섬기는 관리였다.

제18왕조 아크나톤 치하의 독특한 풍조와 미술인데 새로 도읍한 이크나톤의 현 지명인 아마르나(Amarna)를 따라 부르고 있다. 아톤 신(神) 신앙의 종교개혁을 단행한 정신과 병행하여 예술계에도 종래의 고정화한 양식에서 탈출을 시도하여 조각과 회화에 개성을 존중하는 자연주의적 경향이 짙었다. 이집트 미술사상 매우 특이한 한 시기를 이룬 것이며, 이크나톤 자신에 의한 별종(別種)의 양식화라고도 생각된다.

이집트 화가의 사명은 사물의 형태나 본성이나 특징을 묘사하는 일이어서 회화는 신이 정한 질서를 지킬 필요가 있었다. 현존하는 자료는 거의 모두가 묘의 벽화이고 그것은사자(使者)의 영원한 생명이 생활하기 위하여 묘실 내에 현세를 재현하는 목적을 가지고 있었다. 부조(浮彫) 또한 마찬가지이다. 이집트 회화의 특징은 원근법의 결여와 물체 묘사에 있어서 측면도와 정면도의 혼용이다. 특히 인체에서 머리는 항상 측면이고 어깨와 몸통은 정면이며 허리에서 아래 부분은 다시 측면이 되고, 얼굴의 정면도는 예외였다. 동물은 기본적으로 측면이다. 이 형식은 왕조문화의 발생과 동시에 결정되었다. 벽화는 진흙 연와의 벽이나 바위 벽에 정제(精製)한 점토 또는 석고질(石膏質)의 모르타르를 바른 위에 그려진 것이었다. 이집트 회화사(繪畵史)의 성쇠는 정치적 번영의 역사와 일치한다. 선왕조시대에는 암벽화(岩壁畵)나 토기 표면의 장식이 있고 그 말기인 히에라콘폴리스 벽화에는 권력자의 도상(圖像) 표현에 있어서 이집트 양식의 기초를 볼 수 있다. 초기왕조시대의 분묘에는 다채로운 기하학적 무늬가 있을 뿐 형상적인 회화는 볼 수 없다. 그러나 고왕국시대에는 <메이둠의 오리>(제4왕조)가 나왔다. 유례(類例)를 찾을 수 없는 것은 아마 진흙 연와벽이 파손되기 쉽고 작품의 대부분은 소멸하였기 때문일 것이다. 부조의 밑그림에는 볼 만한 것이 있었다. 중왕국시대의 회화는 베니하산의 암굴분(岩窟墳) 벽화에서 볼 수 있듯이 데생은 진보하지 않았으나 화려한 채색을 보였다. 신왕국시대, 특히 제18왕조는 황금기이다. 전반 토트메스 3세 시대까지는 전통적인 아르카이슴에서 벗어나지 못하였으나 후반에는 감수성이 풍부한 선과 정묘한 색채로 완성의 경지에 도달하였다. 나크트와 멘나의 묘에 있는 벽화(모두 그르나에 있음)는 이집트 회화 전성기를 보여 주는 좋은 예가 된다. 아마르나 양식은 조각만큼은 영향을 주지 않았다. 제19왕조에는 기교에 치우쳐 조방하게 되었고, 제20왕조 이후에는 서서히 회화활동이 침체되어 겨우 파피루스 문서의 삽화 등에 그 전통을 남겼을 뿐이었다.

안료(顔料)로서, 흑(黑)은 그을음, 청(靑)은 구리 계통의 유질(釉質)의 분말, 녹(綠)은 공작석(孔雀石)이나 녹색 글레이즈의 분말, 적(赤)은 자토, 황은 황토(黃土), 백은 석회 등이 사용되었다. 또 이집트인에게는 독특한 종교적 색채 상징관념이 있어서 각기의 색마다 특정한 의미를 가지고 있었다. 예를 들면 백은 기쁨, 흑은 재생(再生), 적은 악마, 황은 신성, 녹은 활력을 의미하여 그러한 법칙에 따라서 종교적인 공예품의 채색이 결정된 경우가 많다. 그러나 일반적인 회화는 화가가 관찰한 대로 자연스럽게 채색되었다.

부조(浮彫)의 수법에는 통상적으로 양각(陽刻)과 음각(陰刻)이 있다. 선(先)왕조시대에는 상아의 세공에도 보였지만 왕조시대에 들어서면 묘나 신전의 벽면에 그려졌다. 도상(圖像)의 표현법은 거의 회화와 같이 채색되었다. 제5왕조에 최고의 기술에 달하여 중왕국시대에는 그것을 답습하였으나 신왕국시대에는 궁정 아틀리에의 제작품을 제외하고는 조잡하게 이루어졌다. 신전에는 거대한 구도가 채용(採用)되어 그 외벽면(外壁面)에는 음각을 하였고 내면은 양각을 하였다. 사이스 시대에는 고왕국시대의 양식으로 돌아가려는 복고운동이 있었다.

'생명의 모형을 만드는 사람'이라 불리는 이집트 조각사(彫刻師)의 사명은 명제(命題)에 영원한 생명을 부여하도록 충실하게 조각하는 것이었다. 조각의 종류에는 신상(神像)·왕상·개인상·풍속상 및 동물상 등인데 묘에 안치된다든지 신전에 모셔 두었으며, 그 크기도 20m 이상의 거상(巨像)에서 몇 cm의 소상(小像)에 이르렀고, 돌·나무·금속·상아 등 다양한 재료가 사용되었다. 역사적으로 보면 선왕조시대에는 사람과 동물상 등의 토제(土製)나 상아 조각이 있었으나 유치한 것이었다. 그러나 석회암·화강암·편암(片岩) 등의 조각이 출현하여 이미 이집트 조각의 시조적(始祖的)인 모형이 형성되었다. 고왕국 시대는 조각 사상(史上)의 고전기로 되어 이집트 양식이 완성되었다. 제4왕조의 카프라왕의 섬록암상(閃綠岩像), 라호테프 부처상(夫妻像), 카이페르 목상(木像＝村長像), 페피 1세 동상(銅像) 등이 대표작이다. 목상과 석회암상은 채색되어 있다. 형식은 입상(立像)·의좌상(椅座像)·호좌서기상(胡座書記像) 등이 있고, 개인의 단신상(單身像) 외에 부부나 가족 군상도 있었다. 일반적으로 왕상은 신전에 두었고 일반인의 인물상은 묘의 세르다브에 안치되는 이른바 '카 상(像)'이었다. 옥안(玉顔)을 붙인 예도 많았다. 전체적으로 보아 사실적 기법에서 출발하였고 일종의 이상화(理想化)에 성공한 멤피스파(派)가 전성기를 이루었다. 중왕국시대에는 이것에 테베파의 사실주의가 가하여져서 특히 인물의 개성 표현이 특징이었고, 대표작은 제12왕조 제왕(諸王)의 초상(肖像)이다. 신왕국시대의 경향은 당초 제18왕조에 현저하게 이상화(理想化)되어 우아함이 가해졌으나 얼마간 유형적이었다. 그러나 신상과 석비(石碑)를 받드는 신형식이 출현하여 중왕국시대에 그 조형(祖型)을 보았던 안 바케(方形彫刻)가 더욱 형상화되었다. 제19왕조 이후는 왕상의 거대성이 증대되었으나 대체로 조잡·형식·추종에 빠져 버렸다. 이 사이의 이크나톤과 네페르티이트상을 절정으로 하는 아마르나 양식의 자연주의는 특이한 존재이다. 목조(木彫)에는 제 나라의 것과 남방의 흑단(黑檀), 레바논의 삼나무를 즐겨 썼다. 후기왕조시대에는 제25왕조에서의 사실주의의 부활, 제26왕조의 고왕조시대 양식을 지향하는 복고 운동이 있었고, 한편 청동조각에 의한 인물상 외에 특히 소형의 주동신상(鑄銅神像)이 성행하고 목조(木彫)나 석조는 점차 쇠퇴하였다. 특정한 인물의 표현이 아닌 풍속상은, 고왕국시대에는 석조(石造)의 노동자나 시종의 상이 있었지만 중왕국시대 이후에는 생활의 각 분야를 표현한 채색 목조의 군집상이 발달하였다. 그러나 예술적인 것은 많지 않다.

석제용기(石製容器)는 실용·비실용을 불문하고 모든 종류의 용기로서 보급되었다. 가장 오래된 것은 신석기시대의 현무암 제품이고 선왕조시대 말기에는 많이 제작되어 난형(卵形)의 항아리가 일반적이며 석재는 석회암·알라바스터·편암(片岩)·화강암·각력암(角礫岩)·반암(斑岩) 등이 사용되었다. 제1왕조경부터 기형(器形)도 다양화하여 경도(硬度)가 높은 섬록암(閃綠岩)·석영(石英)·흑요석(黑曜石)도 사용되었다. 사카라의 제세르왕의 피라미드에서는 3천개 이상의 석제 용기가 발견되었다. 항아리나 병의 성형(成形)에는 드릴을 사용한 듯하다.

이집트의 토기는 일반적으로 조잡한 제품이고 질이 좋은 것은 상(上)이집트에 한정되었다. 선왕조 시대에는 흑정토기(黑頂土器)와 채문토기(彩紋土器) 및 적·흑색 마연토기(磨硏土器) 등이 현저하였으며 녹로는 초기 왕조시대부터 사용되었다. 왕조시대에는 기술이 침체하고 문양은 단순 또는 소멸하여 실용기화됨으로써 파이안스에 그 주역을 넘겨 주게 되었다. 용기 외에 인물이나 동물에 흡사한 조형적인 것도 있다. 토기에 광택을 내는 방법은 기원전 4세기경부터 시작되었다.

이집트 파이안스(faience)는 유럽과는 달리 석영(石英) 분립(粉粒)을 성형한 태(胎)에 시유(施釉)한 것인데, 색은 적·황·흑 등도 있으나 터키석이나 유리석(瑠璃石)을 모방한 청과 녹이 일반적이었다. 선왕조시대에 제작하기 시작하여 조세르왕의 피라미드 내부 벽면 타일과 같이 제3왕조경부터 성하게 만들어졌다. 제품은 비즈·부적(符籍)·소조각(小彫刻)·상안(象眼)·용기·장식품 등 여러 종류로 감청(紺靑)의 것은 이집샨블루로서 현재에도 애호가가 많다.

이집트에서는 귀석(貴石)의 대용으로 유리(glass) 공예가 발달했기 때문에 투명한 유리는 인기가 없었고 모두 색(色)글라스로 청·적·황·녹색이 애호되었다. 원료는 모두 이집트에 많은 석영 및 천연의 소다로 이미 선왕조시대부터 만들어져 신왕조시대 이후에 크게 발달하였다. 제품은 소형인 것이 많고 파상선문(波狀線紋)이 붙는 샌드코아(砂核法)로서 만든 향수병이 특징적이어서 수출된 것도 있다. 후기에는 파테 두 바르 제품도 출현하게 되었다.

금속공예(金屬工藝)의 주류는 전통적인 동제품이다. 고왕조시대부터 기술이 발달하였으나 왕조시대를 거치면서 원료를 국외에 의존하게 되었다. 청동은 중왕국시대 이후 제련되었다. 동제품으로는 무기·이기(利器)·용기, 건축 부분품이나 가구·장신구 외에 조각에도 제6왕조 페피 1세의 주상(鑄像)과 같은 대형과, 말기왕조시대에는 소형이 잘 만들어졌고 납형기법(蠟型技法)도 고도로 발전하였다. 제동(製銅) 공작 과정은 가끔 묘실의 벽화에서 볼 수 있다. 제철기술은 기원전 1000년경에 도입되었으나 보급되지 않았다.

귀금속(貴金屬)에는 금·은·엘렉트람이 있다. 금은 선왕조시대에 사용하기 시작하였고 왕조시대에는 태양신의 육체로서 성스럽게 여기게 되어 23금 정도의 것도 정련(精鍊)되었다. 제단, 신이나 왕의 상, 의장품(儀裝品)·장식품·부적 등의 재료가 되었으며 중왕국시대의 공작 기술은 최고에 달하였다. 은은 당초 금보다 희소가치(稀少價値)가 높았으며 엘렉트람은 양자의 합금으로 다량으로 제련되어 오벨리스크 표피(表皮)에도 사용하였다. 금은 상(上)이집트와 누비아에서 채취하고 은은 해외에서 수입한 듯하다.

장석(長石)·벽옥(碧玉)·홍옥(紅玉)·마노(瑪瑙)·녹주석(綠柱石)·유리석(琉璃石)·수정·터키석·석류석 등을 사용하였을 뿐 진짜 보석은 없었다. 중왕국시대에 최고의 기술에 달하여 신왕국시대 이후에 보급하였다. 귀금속과 같이 가공한 경우가 많고 옷깃 장식, 목걸이·팔찌·가락지, 장식대(裝飾帶), 가슴 장식, 부적 및 상안(象眼)의 조각(片) 등을 만들었다. 글라스나 파이안스의 대용품도 많다. 제1왕조 제르왕, 다하슐과 리쉬트 출토품(出土品), 투탕카멘왕의 것이 유명하다.

부적(符籍)은 마력을 가진다고 믿어진 소형의 조형물로 일상 패용(佩用)하거나, 미라를 감는 권포(卷布) 사이나 옷깃 장식에서 발견된다. 금·은·동·석제 등이 있었으나 파이안스제(製)가 일반적이다. 종류도 많고 그 의미가 확실하지 않은 것도 적지 않으나 <사자(死者)의 서(書)> 등 종교 문서에 명기된 경우도 있다. 안크는 생명, 파피루스주(柱)는 활력, 스카라브는 생성(生成), 제드주(柱)는 안정, 티트는 인스 여신의 가호, 우자트(호루스의 눈)는 사악한 귀신을 물리친다는 것을 의미한다고 되어 있다.

스카라브(scarab) 또는 스카라베우스 사크르는 곤충의 이름으로서 통상적으로 이 벌레를 본딴 소형의 조각을 가리킨다. 부적 또는 인장(印章)으로 사용되었고 아랫면은 평평하여 여기에 왕명·신명·공직명 또는 성문(聖文)이 새겨져 있으며 왕의 기념적 사건을 기록한 것도 있다. 또 스카라베(scarabee)는 '생성(生成)'을 상징하여 케프리신(Khepri神)이 되어 상승하는 태양을 의미하였으며 미라의 심장부에 놓인 것도 있다. 파이안스·돌·동제품이 일반적이고 후세의 모조품도 많다.

이집트에는 목재가 적었으나 목공 기술은 크게 발달하였다. 보통의 소형 제품은 토산의 시카모아와 아카시아를 사용하였고 대형·고귀한 것에는 레바논 삼나무를 사용하였다. 주로 가구를 만들었고 관(棺) 또는 조각도 만들었다. 가구는 고왕국시대에 있어서는 단순한 침대나 의자 정도였지만 신왕국시대부터 정교·화려하게 되어 보석상자와 함도 만들었다. 장식법은 채색 채문(彩紋), 보석류, 글라스·상아 등의 상감(象嵌)과 금도금 따위가 있다. 접합부는 촉엮음 또는 목침(木針)을 사용하였다.

이집트인들은 이미 선사시대부터 상아를 세공의 좋은 재료로 삼고 있었다. 원료는 누비아·푼트 그리고 아프리카 내륙지방에서 수입한 것인데 작은 함·팔찌·귀걸이·빗·비녀·거울·부채의 손잡이·화장품 용기와 부적 등 그 밖에 부조(浮彫)한 파넬, 가구나 기타 목공품의 상감용(象嵌用) 등 여러 갈래로 사용되었고, 작은 예이기는 하나 조각품도 있다. 부조로 판 상아는 가끔 적색과 흑색으로 착색한 것도 있다.

왕조시대를 통하여 아마(亞麻)가 거의 유일한 원료로서 선왕조시대부터 짜여졌다. 일반적으로 평직기(平織機)가 있었고 신왕국시대 이후에는 수직기(垂織機)도 나오게 되었다. 옷감, 미라의 포대(包帶), 배의 범포(帆布), 침대 덮개를 만들었고 철직(綴織)의 기술도 발달하였다. 고급품은 흰색으로 얇고 정교한 마포이며 염색도 하여 인디고나 꼭두서니 같은 식물성 염료를 사용하였다. 목면(木綿)의 기록은 기원전 6세기에 있으나 코프트 시대에 보급되었으며 양모는 이집트인이 싫어하였다. 그리고 마포(麻布)는 수출하기도 하였다.



</doc>
<doc id="262303" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262303" title="광둥 요리">
광둥 요리

광둥 요리(廣東 料理)란 중국의 동남부에 있는 광둥 성, 푸젠 성, 광시 좡족 자치구 등지에서 주로 먹는 요리를 말한다. 이 지역은 바다를 끼고, 비교적 온난한 아열대성 기후를 가지고 있어 다양한 해산물과 과일을 비롯한 다양한 식재료가 있는 것이 광둥요리의 특징이다.

광둥지역은 청나라 말기 아편전쟁에 의해 영국과 프랑스 등 중국 지역 중 서구열강에 의해 가장 빨리 개방된 지역 중의 하나이다. 그 중심이 되는 광저우는 일찍부터 외국과의 교류가 활발했던 곳으로, 광둥요리는 그 명성이 일찍부터 국제적으로 알려지게 되었다.

중국 요리 중 가장 다양한 식재료를 가지고 있어, 네발 달린 것이면 무엇이든 요리로 만들어진다는 말이 이곳에서 나왔다. 온난습윤한 아열대 기후로 자라는 다양한 야채나 과일과 남쪽 바다에 접해 있어 어패류를 사용한 요리가 많고, 아열대성 채소를 사용하여 맛이 신선하고 담백한 것이 특징이다. 〈식재광주〉(食在廣州)라는 말이 나타내듯 광저우의 시장에는 제비집, 개, 고양이, 뱀 등 매우 특이한 식재료들이 팔리고 있다. 야생동물을 이용한 요리는 야미요리로 불리지만, SARS가 발생하면서 동물에 의한 감염이 우려되어 일부 규제되고 있다.

조리상의 특징은 야채 등의 특색을 살린 쌀을 볶아 만든 것이 기본이고, 푹삶아 맛을 내는 냄비요리와 해산물을 이용한 요리가 일반적이며, 면류에도 쌀로 만든 면이 일반적이고, 밀을 이용한 면류도 있다. 국수류는 면발이 가늘고, 잡채나 팔보채, 중화정 같은 요리가 이러한 대표적인 음식이다.

또한 포르투갈 식민지 시대에 전해오던 요리기법이나 홍콩이나 마카오에 존재하던 유럽인들에 의해, 서양 요리나 인도 요리, 말레이시아 요리, 타이 요리, 베트남 요리 등의 기법이 반입되어 마카오만의 독특한 퓨전 음식이 탄생하였다. 이러한 결과로 에그타르트(단달)이라고 불리는 카스타드 크림의 달걀 과일파이와 같은 과자나 중화풍 비프스테이크, 하트시 등의 절충 요리가 태어났다. 또한 커리가루나 토마토 케첩, 사다장(사테소스) 같은 세계의 조미료도 적극 사용된다.

아침 식사로 죽이나 유조, 다과류, 간식으로 딤섬 같은 것도 많이 먹는다.

주된 요리로는 돼지고기 구이, 광둥식 탕수육, 상어지느러미찜, 볶음밥 등이 있다.


</doc>
<doc id="262304" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262304" title="선거의 4원칙">
선거의 4원칙

선거의 4원칙이란 현대의 거의 대부분의 민주국가가 선거제로서 채택하고 있는 보통 선거·평등 선거·직접 선거·비밀 선거의 4대 원칙을 말한다. 여기에 자유 선거의 원칙을 덧붙여 선거의 5원칙이라고 하기도 한다. 다만 국토가 너무 넓고 한 나라 안에서도 시차가 생기는 나라인 러시아 (시간대 11개), 오스트레일리아 (시간대 3개), 멕시코 (시간대 3개), 미국 (시간대 6개)이나 캐나다 (시간대 5개) 등 일부 국가에서는 직접 선거 대신 간접 선거를 채택하기도 한다.


</doc>
<doc id="262306" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262306" title="외계 위성">
외계 위성

외계 위성(外界衞星)은 외계 행성 또는 자신보다 큰 외계 천체 주위를 도는 자연 위성을 말한다.

일반적으로 위성은 행성 주위를 도는 존재이지만, 갈색 왜성 주위를 행성급 천체가 돌고 있다는 사실이 발견되면서 행성과 위성 사이의 구별은 모호하게 되었다(갈색 왜성은 가스 행성보다는 훨씬 더 무겁지만, 질량이 작아서 항성이 되지 못한 천체이다). 이 혼란스러움을 해결하기 위해 국제 천문 연맹은 행성을 '실제 질량이 중수소가 열핵 반응을 일으킬 수준 아래에 있는 천체'(태양 정도의 중원소를 포함하고 있다고 가정할 경우 목성질량의 13배 수준) 및 '항성 또는 항성의 잔해 주위를 돌고 있는 천체'(만들어지는 과정에 상관없이)로 정의했다.

아직까지 외계 위성의 존재를 밝혀내지는 못했으나 이론상으로 외계 행성 주위에 많이 존재할 것으로 보고 있다. 케플러 미션, 다윈, 뉴 월드 미션 등에서 기획하고 있는 미래형 망원경을 사용하면 외계 행성이 거느리는 위성들을 관측할 수 있을 것이다. 상기 망원경들은 외계 행성의 영상을 직접 찍는 동시에, 그들의 어머니 항성을 연구했던 것과 같이, 행성의 떨림을 관측하여 행성 주위에 위성이 있는지의 여부를 밝힐 것이다. 혹은 위성의 영상을 직접 찍을 수도 있을 것이다.

데이비드 키핑은 논문을 통해 어머니 행성을 위성이 가리는 타이밍과 시간을 이용하여 위성의 질량과 행성에서 떨어진 거리를 구할 수 있다고 밝혔다.

2018년 10월 4일, 외계 행성을 관측하던 중 도플러 방법을 이용해 외계 위성일 가능성이 있는 천체를 발견했다.

외계 위성이 발견되지 않았기 때문에 이들의 물리적 특징은 밝혀진 바가 없다. 우리 태양계의 위성들처럼 외계 위성들도 다양한 형태를 띠고 있을 것이며, 개중 일부는 생명체를 품고 있을 가능성도 있다.

발견된 천체가 없는 현실 때문에 국제 천문 연맹은 특별히 외계 위성 명명법을 제정하지 않은 상태이다.




</doc>
<doc id="262307" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262307" title="메소포타미아 미술">
메소포타미아 미술

메소포타미아의 미술은 중동의 메소포타미아 지방에서 생긴 옛 나라들의 미술을 말한다.

메소포타미아라는 말은 그리스어로 '강의 사이'라는 의미로서, 티그리스강과 유프라테스강에 끼어 있는 비옥한 충적층대(沖積層帶)를 가리키고 있었다. 인류 문화가 발생한 땅으로 이집트의 나일강 유역, 인도의 인더스강 유역과 더불어 기원전 5000년에는 원시농경생활이 상류 지역에서 영위되고 있었다.

S. N. 크레마가 <역사는 수메르에서 시작한다>라고 한 그의 저서의 제목처럼 메소포타미아에는 조직적인 도시문화가 이루어졌으며, 조형활동에 있어서 그들의 미의식(美意識)이 뚜렷한 형태로서 표현되게 된 것은 수메르인에서 비롯하였다. 수메르인이 남메소포타미아의, 비옥하지만 거주하기에는 적합하지 않은 습윤지(濕潤地)에 막대한 노동력을 모아서 키시·우루크·우르와 같은 도시를 이룩하였다. 도시 형성이 그대로 왕조나 지배자의 거주지가 된 이유도 바로 여기에 있다. 기원전 2900년경부터 제2의 지배민족인 셈족의 사르곤왕이 아카드(Akkad) 왕국을 세워(기원전 2350년) 기원전 2100년경에 완전히 개똥구멍이다. 따라서 초기왕조는 수메르인과 셈인이 세운 아카드 왕조를 포함한다.
조각 유품에 대하여 수메르인의 조소 유품(遺品)은 적다. 남메소포타미아에는 석재가 나오지 않아서 석조(石彫)는 제작되지 않고 멀리서 가지고 온 석재로 만든 신상(神像) 내지는 왕의 육신 대신으로 신전에 놓인 예배자상(禮拜者像)도 경제적인 이유 때문에 그들의 조형 의욕이 충분히 발휘되지 못하고 그 기술 습득과 연마할 기회의 혜택을 받지 못하였다. 카파제·텔·아스말·아슈르 등지에서 발굴된 조상(彫像)은 양손을 명치 부분에다 댄 직립상(直立像)으로 상감(象嵌)을 한 이상하게 큰 눈, 곱슬곱슬하고 긴 구레나룻을 단 것이 특색이다. 오히려 아카드 시대의 나람 신의 전승비나 사르곤왕의 두부라 일컫는 청동제의 우수한 작품 <마니스투수왕 입상(立像)>, <구데아 좌상(坐像)> 등 조소에 대한 관조와 조형 기법의 각 단계마다 진보한 작품을 계속 만들었다. 특히 인체의 사진적(寫眞的) 관조가 일변한 것을 알 수 있다.

공예 유품은 우르 왕묘에서 출토된 유품에 의하여 그 당시 얼마나 공예 감각과 기술이 뛰어났는지를 알 수 있다. 종류는 금공품(金工品), 패각 세공(貝殼細工)을 중심으로 단금(鍛金)·조금 주금(彫金鑄金)·금립 금선 세공(金粒金線細工) 등 모든 기술을 구사하여 우수한 공예 작품을 만들어냈다. 이와 같이 공예 감각은 메소포타미아 미술 가운데 일관하여 흘러서 건축 세부·조소·회화의 각 분야에서 살려져서 독특한 미술 작품을 창조해 갔다. 물론 초기왕조의 미술은 메소포타미아 미술의 고졸기(古拙期)라 하여도 무방하여, 그 후 앗시리아 미술의 고전기를 좋든 나쁘든 간에 준비하고 있었던 시대였다고 할 수 있다.

바빌로니아 왕조시대의 미술은 함무라비왕이 도읍한 바빌론이 아시리아 제국의 센나케리브왕에 의하여 파괴되었기 때문에 당시의 미술활동을 알아볼 작품을 잃었다. 오히려 남메소포타미아 지방의 우르·가파제의 유적과 또 도시국가인 마리의 유품에서 그 시대의 미술을 더듬어보는 편이 편리하다.

조소(彫塑) 유품은 우르 출토의 <닌갈 여신 의상(倚像)>과 테라코타제(製)의 이슈타르신, 외눈박이인 괴물을 죽이는 신상 등 부조(浮彫)한 유품에서 특색을 볼 수 있다. <닌갈 여신 의상>은 환조(丸彫)인데 인간의 자태를 훌륭하게 포착한 모델링을 찾을 수 있고 두발이나 머리핀, 섬세한 케이프의 표현, 자세를 바로 하고 양손을 가슴에 잡은 조형 등 수메르시대에 비긴다면 각별한 진보를 엿볼 수 있다. 마리의 유적에서도 신이나 왕 그리고 제사계급(製司階級) 사람들을 환조한 조각과 청동제 사자, 부조의 여신상 등 일품이 많이 발견되었다. 이 중에 다곤 신전에서 출토된 청동제 사자의 상반신은 눈을 돌의 상감으로 하였고 치졸하나 억센 조형 가운데에 이 동물의 특징을 잘 포착한 조형이 인상적이다. 또 <풍요(豊饒) 여신 입상>의 석회암제 환조의 상은 자연에 가까운 프로포션과 사실(寫實)에 입각하여 표현된 온화한 표정 등이 주안점이 되고 있으며, 양손에 가진 앨비얼러스형 항아리는 그 속에서 대좌(台座) 밑의 구멍을 통하여 실제로 물을 뿜어낸 구조라고 생각되어 기술 기교가 진보한 양상을 알 수 있다.

이 외에 기원전 2000년경 왕위에 오른 함무라비가 만든 함무라비 법전(法典)의 정상부의 태양신 샤마슈와, 함무라비의 부조상으로 수사에서 출토된 섬록암제(閃綠岩製)의 함무라비왕의 두부(？) 등 유품이 있다. 구데아 모자를 쓴 채 표현되어 인간의 모습을 정확하게 포착한 왕의 조형은 뛰어난 것이다. 특히 함무라비왕 두부라고 전해지는 작품은 위엄과 풍격이 넘쳐 셈족풍(風)의 구레나룻과 표정에 노쇠한 그늘을 보여 날카로운 개성 묘사가 매력있다.

이 시대의 회화는 마리 왕국의 프레스코 벽화로서 대표된다. 마리왕 짐리림이 지모신(地母神) 이슈타르로부터 왕권을 수수(授受)하는 그림과 희생봉정도(犧牲奉呈圖) 등 측면 관조(觀照)를 주로 한 조형의 특색을 보여 주며 서아시아에서 가장 오래된 벽화로서 의의가 크다. 이 외에 옹기의 채화(彩畵) 동물도 흥미가 있다. 공예품으로서는 테라코타 신상, 예배자의 상, 거기에 향로·술잔·접시 등의 제기(祭器)와 실린더실(圓筒印章) 등이 발견되고 있다.

앗시리아제국(帝國)의 말기, 막료의 한 사람인 나보폴라사르는 바빌론에서 기병(起兵), 그 후 독립하게 되어 메소포타미아와 패권을 다투어(기원전 626년) 탄생한 것이 신바빌로니아 왕조이다. 네부카드네자르 2세를 중심으로 약 70년의 짧은 기간이었으나 함무라비왕 시대의 바빌로니아를 계승한 후계자로서 메소포타미아 문화를 부흥시켰고, 셈족 최후의 왕조이다.

조각의 유품은 마르두크·아파르·잇디냐의 경계석(境界石), 바빌론 출토인 인간을 밟고 선 사자의 미완성 석조 외에 채유연와(彩釉煉瓦) 부조가 대부분이다. 앗시리아 미술의 부조로 실내의 요벽(腰壁)을 장식한 것처럼 바빌론에서는 대로의 양측과 문·성벽을 이용하여 채유연와로써 로제트 무늬의 띠와 사자·황소, 마르두크신의 성수(聖獸)인 드래건(恐龍) 등을 부조로 표현하고 있다. 짙은 벽청색(碧靑色)의 벽면에 제법 사실적(寫實的)인 조형 감각으로 포착한 걸어가는 동물을, 황색 신체에 적색의 갈기, 백색의 육신에 황색의 갈기라는 식으로 배색한 사자와 드래건을 표현하고 있다. 이슈타르 문(門)만 하여도 575마리의 동물이 행렬하고 있다고 한다. 이러한 연와로 동물을 표현하는 방법은 서아시아의 전통적 공예 수법의 하나로 모자이크 기법의 응용이라 여겨지나 이후의 3채유(彩釉)의 기원과 관련하여 중요성을 시사하고 있다.

공예의 유품으로서 바빌론에서 출토된 청동제의 용수(龍首)와 벽옥(碧玉)이나 마노(瑪瑙)와 옥수(玉髓)를 비롯한 보석, 많은 원통인장(圓筒印章), 타원형의 스탬프 인장 등이 있다. 원통인장에는 종교의식을 표현한 것, 왕의 알현 광경과 시종들의 모습, 전투 장면 등이 엷은 부조로 표현되어 있다. 이러한 조형 감각은 유연한 균제가 취해진 자태로 인간의 모습이나 동물을 포착하여 앗시리아 시대의 것보다 상당히 진보된 점이 주목된다.

서아시아에서 강대한 군사력과 피정복 민족에 대한 참혹·무참한 압정(壓政)으로 광대한 영토에 군림하여 세계제국의 양상을 가진 앗시리아는 기원전 9세기의 전반부터 기원전 6세기 후반까지 350년간에 걸쳐 활동하였다.
지리적 조건과 정복한 영토와 민족이 다채로워 이집트·아나톨리아·시리아·서방(西方)이란의 특색 있는 문화미술을 흡수하여 대성하였기 때문에 그때까지의 바빌로니아 문화와는 상당히 다른 미술 유산을 남기고 있다.

앗시리아 미술에서 정수(精髓)는 조소(彫塑)의 유품이라 하겠다. 단독적인 환조(丸彫)의 상은 적지만 건축 내부의 요벽(腰壁)에 부조한 장식을 가득 메운 것이라든지 외문(外門)이나 내정 입구에 놓인 유익인면사자상(有翼人面獅子像)의 수호신 등 뛰어난 유품이 많다. 님루드에서 출토된 석회암으로 만든 <아슈르 나시르 팔 2세 상>은 얼마 안 되는 앗시리아 환조의 상으로는 완벽한 유품인데 두부도 작고 육체를 관조(觀照)한 점도 미숙하지만 앗시리아인에 있어서는 왕자의 이상미(理想美)를 위엄에 넘치고 당당한 자태로써 발휘하였으며, 당시 왕자의 의장 풍속이 모조(毛彫)로 세밀하게 표현되어 있고 또 명문(銘文)을 흉부에 전각(鐫刻)하고 있는 등 역사적인 자료의 가치도 많은 작품이다. 이러한 환조의 상에 대하여 이 시대에 부조한 유품은 우수한 기술로 세련된 조형 감각과 관조가 투철한 사실적(寫實的) 능력을 가지고 뛰어난 작품을 많이 만들어냈다. 입구에 사자상을 배치하는 전통은 오래 되었고, 아나톨리아 고원이나 시리아에서 그러하였다. 건물에 딸린 문 입구의 수호신의 표현 형식은 히타이트에서 시리아를 거쳐 들어온 영향의 자취라 생각된다. 그러나 앗시리아 유익인면수신(有翼人面獸身)의 수호신상은 조형 감각과 표현 형식의 고도한 예술성으로 히타이트 미술을 훨씬 능가하여 현저한 간격을 보여 주고 있다. 특히 인면(人面)에 깊이 팬 눈과 코, 그리고 왕관과 장식풍인 말린 머리카락과 구레나룻 등, 날개가 날카로운 끌로서 파낸 명쾌하게 의장화(意匠化)한 조형과 어울려 감상의 요점이 되고 있다. 조형상에서 재미있는 것은 유제류(有蹄類)의 다리 가운데 앞다리 세개를 표현하려 정면이나 측면으로 보아 부자연스럽지 않게 만들어져 앗시리아인의 특유한 합리적인 관조가 작용하고 있는 점에 주목할 가치가 있다. 이 수호신은 두르 샤르루킨 궁정 입구에서도 발견됐으나 이것은 더욱 조형 표현의 기교와 관조가 진전, 세부까지의 의장화나 추상성이 고도화하여 우수한 작품임을 알 수 있다. 이런 조형은 페르시아 아케메네스 시대로 계승되어서 페르세폴리스 왕궁에서도 그 유품을 찾아볼 수 있다. 부조의 유품에는 표현 형식과 주제를 다룬 방식으로 전·후 2기로 나눌 수가 있다. 님루드 북서(北西)에 위치한 왕궁에서 출토된 종교 의식도(儀式圖)나 제전도(祭典圖)는 하나의 작품으로서 완결된 구도이며 인간에게 이익과 풍요를 가지고 오는 성수(聖樹)가 운하의 물과 칠엽(七葉)의 파메트식(式)인 대추야자수(棗椰子樹)를 중심으로 하여서 의장화되어, 거기에 화분(花粉)을 수정(受精)하는 조두유익신상(鳥頭有翼神像)을 표현하고 있다. 특히 좌우에 왕과 시종을 그린 예도 있다. 그에 대하여 님루드의 서북 궁전의 옥좌(玉座) 사이의 남쪽 벽에 있는 전투도(戰鬪圖)와 동물 수렵도의 부조는 연속 설화(說話) 표현 형식으로 만들어져 있다. 전자는 벽면 가득히 큰 성수와 인물 및 신상을 상호(相互) 배치하여 장식의 의도(意圖)와 종교의식의 중대함을 암시하고 있는 데에 대하여 수렵도나 전투도도 왼편에서 오른편으로 활동적인 장면을 생생하게 전개해 나간다. 더욱이 수목과 하천의 세밀한 묘사와 성벽이나 배경 무대의 극명(克明)한 표현도 볼 수 있다. 아슈르바니 아플리 2세 때는 이들 전투도와 수렵도는 구성상 화면이 단절되지 않고 두루마리식의 전개를 보여 주며, 특히 때는 다르지만 같은 화면으로 엮은 설화의 형식을 취하고 있다. 니네베의 아슈르바니 아플리 궁전 S실(室)의 <사자 사냥>은 그 좋은 예가 된다. 이들 부조 화면의 특색은 인간의 근육과 자태의 정확한 조형, 세부에 이르기까지의 공예 감각이 넘치는 세밀한 표현, 그리고 동물의 형태와 표정까지 극명하고 박력있게 표현한 묘사력 등을 들지 않을 수 없다. 어쨌든 앗시리아 부조 미술은 고대 서아시아 미술에 있어서 정점(頂點)을 차지하고 있으며 메소포타미아 고전 조각의 전형(典型)이라 하여도 과언이 아니다.

회화 유품은 벽면의 극히 작은 것에 불과하며, 티글라트 필레세르 3세가 건립한 시리아의 텔 발시프 궁전의 벽화의 단편과 두르 샤르루킨의 사르곤 2세 옥좌 사이의 벽화 등이 유명하다. 앗시리아 공예의 대표적인 것은 상아 세공인데 시리아－이집트 양식을 답습한 작품으로 아 공예품이라 생각되는 유익신상(有翼神像)과 수렵도, 그리고 님루드에서 출토된 <앗시리아의 모나리자>라 불리는 귀부인의 마스크와 침대 장식의 성수 등 뛰어난 작품이 있다. 또 채유연와(彩釉煉瓦)나 채유도기 따위와 청동제품과 글라스 기구 등 당시에 있어서 세계제국적(世界帝國的)인 성격을 보여, 여러 지방에서의 헌납품과 작가와 공예인들이 들어오게 된 것을 암시하고 있다.


</doc>
<doc id="262308" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262308" title="베이징 요리">
베이징 요리

베이징 요리는 징차이(京菜)라고도 불리며 중국 요리 중 베이징을 중심으로 남쪽의 산둥성, 서쪽의 타이완까지의 요리를 말한다. 맛이 중후하며, 강한 화력으로 짧은 시간에 조리하는 튀김과 볶음요리와 같이 열량이 높은 것이 특징이다. 이곳은 역사적으로 문화의 중심지였기 때문에 궁중요리와 귀족의 요리가 발달했다. 추위가 심하여 고칼로리의 음식이 발달되어 재료는 생선보다 육류가 많이 쓰인다. 화북평원에서 나는 소맥을 재료로 한 밀가루 음식은 반죽기술이 발달되어 있어 국수·만두·빵이 다양하고 유명하다. 한국인의 입맛에 맞는 베이징의 만두는 바오쯔（包子), 자오쯔（餃子）, 자창차이（家常菜）다. 베이징의 주된 요리로는 베이징 카오야（北京烤鴨), 양고기통구이, 만터우（饅頭), 자장몐（炸醬麵）이 있다.


</doc>
<doc id="262309" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262309" title="탕수육">
탕수육

탕수육(糖水肉, Tangsuyuk)은 돼지고기에 녹말을 묻혀서 튀긴 것에 식초, 간장, 설탕과 여러가지 채소, 녹말물을 넣고 끓여 만든 소스를 곁들여 먹는 중국 탕추 요리이다. 오리고기로도 만들 수 있으며 찹쌀탕수육 등 여러 종류가 있다.

중국어 탕추러우( )의 "탕추(tángcù)"를 음차하는 과정에서 가 로 약화했다. 음차한 외래어 "탕수"와 한자어 "육(肉)"이 결합한 낱말이었으나, 두 번째 음절인 "수"가 한자어 수(水)로 역성되어, 표준국어대사전에 현재 탕수육(水肉)으로 표기되어 있다.

돼지고기를 먹기 좋은 크기로 썰고 후추·생강으로 간을 한 후, 간이 잘 배었을 때 계란 흰자와 전분을 반죽해 묻혀 기름에 바삭하게 튀긴 후, 식초·간장·설탕·녹말·굴소스를 끓인 물에 기호에 따라서 추가적으로 파인애플, 피망 등의 채소를 넣고 끓인 소스를 취향에 따라 부어먹는 음식이다.

탕수육의 조리법에서 닭고기를 사용할 경우, 탕수기(糖醋雞), 버섯을 사용할 경우, 탕수이(糖醋茸)라는 말을 붙이며, 각각 치킨탕수육, 버섯탕수육이라는 말을 쓰기도 한다. 또한, 돼지고기 대신에 만두튀김이 들어가는 경우, 탕수만두(糖醋饅頭)라고 한다.



</doc>
<doc id="262310" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262310" title="요시의 쿠키">
요시의 쿠키

《요시의 쿠키》(Yoshi's Cookie, ヨッシーのクッキー)는 닌텐도 초기의 퍼즐 게임으로, 1993년 9월 일본에서 발매되었다.


</doc>
<doc id="262312" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262312" title="조지프 말로드 윌리엄 터너">
조지프 말로드 윌리엄 터너

조지프 말로드 윌리엄 터너( 1775년 4월 23일 ~ 1851년 12월 19일)는 영국의 화가이다. 런던에서 이발사의 아들로 태어났다.

일찍부터 회화에 손을 대어 왕립 미술원에서 그림 수업을 한 뒤, 잠깐 사이에 준회원에서 27세 되던 1802년에 정회원으로 올라갔다. 여러 곳의 풍습과 풍경을 주로 그렸으며, 특히 빛의 묘사에서 획기적인 표현을 남긴 화가이다.

후에 문학가 러스킨이 격찬하여 명성이 높아졌으며, 일생 동안 풍경화를 계속 그린 화가로서 17세기 프랑스의 클로드 로랭을 능가하는 것이 그의 생애의 염원이었다. 그런만큼 중기(中期)에는 로랭의 영향이 보이나 후반에는 여기에서 벗어나 한층 더 빛의 묘사로 들어간다. 터너는 1819년부터 약 10년마다, 세 번 이탈리아로 여행을 갔는데, 물과 하늘, 그리고 빛나는 남국의 태양은 터너의 꿈이요 시였다. 터너는 풍경의 일체를 빛의 묘사에 집중시켜 빛 속에 용해시켜 갔는데, 그것은 균정(均整)이 잡힌 윤곽에서 정중하게 그린, 당시로서는 대담한 창작이었다. 더욱이 그는 다시 창작을 계속하여, 《항구 앞바다의 눈보라》(1843)에서 배의 그림자까지 거칠게 불어대는 태풍 속으로 꺼지는 듯 눈보라의 심한 상태를 주제로 잡고, 과거의 회화에 전례없는 동적인 표현을 그려내고 있다. 작품에는 《차일드 해럴드의 순례》(1832), 《전함 테메레이르호(號)》(1839), 《안개 속의 해돋이》, 《비·증기·속력》, 《황금가지》 등이 있는데, 원숙한 빛의 표현이 아름답다. 이상하게도 제자나 후계자가 없는 화가로서 고독한 성격이었으며, 본가 외에 체르시에 은거하면서 이름을 바꾸어 생활을 했기 때문에 아는 사람도 없이 그 곳에서 숨을 거두었다.




</doc>
<doc id="262317" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262317" title="이인영 (1911년)">
이인영 (1911년)

이인영(李仁榮 1911년∼?)은 일제 강점기의 사학자이다. 호는 학산이며, 평양에서 출생하였다. 

휘문고보를 졸업하고, 1937년 경성제국대학 조선사학과를 졸업하였다. 그 후 진단학회에 들어가 많은 논문을 발표하였으며, 진단학회가 운영난에 빠지자 사재를 털어 《진단학보》 제9집을 발간하였다. 

1949년 서울대학교 문리대학 교수가 되었다가, 이듬해 6·25전쟁 때 납북되었다. 

일본에 우리의 문화재가 흘러들어가는 것을 막기 위해 많은 골동품과 활자본을 수집했으며, 서지학·활자 연구·한국 만주 관계사의 권위자였다. 저서로 《한국 만주 관계의 연구》, 《국사요론》이 있다.


</doc>
<doc id="262318" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262318" title="카미유 생상">
카미유 생상

샤를카미유 생상스(; , , 1835년 10월 9일 ~ 1921년 12월 16일)는 프랑스의 작곡가, 오르가니스트, 지휘자, 피아니스트이며, 특히 〈동물의 사육제〉, 〈죽음의 무도〉, 〈삼손과 데릴라〉, 〈하바네즈〉, 〈서주와 론도 카프리치오소〉, 〈교향곡 제3번〉으로 알려져있다. 섬세한 음색과 풍요로운 악기구성으로 유명하다.

생상스는 프랑스 파리에서 태어났다. 정부 서기였던 그의 아버지는 그가 탄생한 후 3달 만에 죽었다. 절대음감의 소유자였던 그는 2살 때 피아노를 치기 시작하였으며 곧바로 작곡을 시작할 수 있었다. 1839년 3월 22일로 날짜가 기록된, 최초로 작곡한 곡인 "피아노를 위한 작은 단편"은 현재 프랑스 국립도서관에서 보관 중이다. 그의 조숙함은 음악에만 제한을 두지 않았다. 그는 3살 경에 읽고 쓸 줄 알았으며 7살 때는 라틴어를 완전히 터득했다. 12세 때 모짜르트, 헨델 등의 작곡가들의 곡으로 연주회를 가졌다. 13세에 파리 음악원에 들어갔고, 18세에 《제1교향곡》을 썼다. 28세에 마들레느 교회에서 오르간을 쳤으며, 29세에 그의 가장 유명한 작품들 중 하나인 《제3교향곡》을 작곡하였다. 36세 때에는 '국민 음악 협회'를 설립하여 프랑스의 음악을 일으키는 데 힘썼다. 46세에 아카데미 회원이 되었다. 그리고 51세때 그는 사후에도 사랑받게 될 《동물의 사육제》를 작곡하였다. 그의 음악의 주류를 이루고 있는 것은 교향 작품으로 기악을 중요시하였으며, 형식·편성·대위법에 있어서 우수하였다. 문학·과학 등에도 조예가 깊었다. 작품으로 관현악곡 《죽음의 무도》 《동물의 사육제》, 가극 《삼손과 데릴라》, 그 밖에 교향곡·협주곡 등이 있다. 그 중에서도 《교향곡 3번》은 오르간을 섞어 넣어 색다르다.







</doc>
<doc id="262320" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262320" title="로버트 오웬">
로버트 오웬

로버트 오웬(, 1771년 5월 14일 ~ 1858년 11월 17일)은 영국의 사회개혁가, 사상가, 감리교 신자, 사회주의자이다. 자신의 사상을 일컬어 최초로 '사회주의(socialism)'라는 용어를 사용하였다.

웨일스 북부의 신도시에서 출생하였으며, 사업에 손을 대었다가 그것이 성공하여 스코틀랜드에 신식 방직 공장을 갖게 되었다. 그는 노동자 관리와 노동자 교육 등에 힘써 25년 만에 대기업을 이루었다. 처음에는 협동조합을 만들고 임금과 노동 조건을 좋게 고쳐 노동자에게 의욕을 북돋는 운동을 벌여 대성공을 거뒀다.

1827년 오웬은 이미 모든 시도를 해 본 뉴래너크 공장에 흥미를 잃었다. 로버트 오웬의 이론과 실천은 자본주의가 인간의 얼굴을 할 수 있다는 선전을 위해 영국에서 자본가 계급들에게 찬사를 받았다. 하지만 로버트 오웬이 자신의 이론을 영국 전역에서 넒히려 하자 더이상 그의 이론은 존중받지 못했던 것이다. 자본가들의 싸늘한 모습을 보면서, 로버트 오웬은 노동자들의 인간다운 삶보다는 이윤이 먼저인 자본가 계급에게서 동정을 바랄 수 없음을 깨달았을 것이다. 주식을 판 다음 아들 넷과 딸 하나를 데리고 미국으로 건너가 자신의 거의 전 재산을 들여 인디애나주 뉴하모니에 부동산을 구입한다. 뉴하모니 실험, 즉 자신이 꿈꾼 ‘커뮤니티(Community)라고 부른 새로운 공동체를 시작했으나 이 실험은 결국 참담한 실패로 끝났다.하지만 1829년 영국에 돌아왔을 때에 오웬의 이론을 존중하는 이들이 있었다. 비록 그의 실천은 뜻대로 되지 않았지만, 이론은 자본주의의 대안공동체를 고민하던 영국의 노동조합 활동가들에게 존중받았던 것이다.

그는 마르크스와 엥겔스가 주장한 ‘노동자에 의한 독재’는 귀족과 자본가에 의한 독재와 절대 다르지 않다고 봤다. 쉽게 말하면 귀족, 독재자에서 노동자로 지배계급이 달라지는 것 뿐이라는 것이 오웬의 생각이었다. 동시에 그는 노동자는 자신들을 직접 관리할 수 없는 존재들이라서 자기와 같은 사람이 노동자들을 가르쳐야 한다고 했다. 그래서 1848년 마르크스와 앵겔스가 같이 쓴 《공산당선언》 또는 공산주의 선언에서 오웬은 ‘유토피안 사회주의자’라고 비판받기도 했다. 마르크스와 앵겔스가 생각하기에, 로버트 오웬같은 유토피안 사회주의, 공산주의자들은 자본주의 문제를 인식하기는 한다. 하지만 그들은 노동자들을 역사의 주체로 존중하는 것이 아니라, 고통받는 노동자들을 동정하여 이들의 처지를 개선해주어야 한다고 생각했다. 이들이 만들고자 하는 사상누각(모래위의 건물)을 위해 부르주아들의 박애에 의존했지, 노동자들이 스스로 공동체를 만들었던 것이 아니었다. 하지만 마르크스와 앵겔스가 로버트 오웬의 이론이 현실에서 이루어질 가능성이 없다고 비판하는 것은 아니고, 오웬을 비롯한 유토피안 사회주의자들의 이론을 사회개혁 방법으로서 존중했다. 앵겔스는 1878년 로버트 오웬의 이론을 다음과 같이 평가했다.

미래의 제도에 관한 자신의 최종계획에서 오웬은 모든 기술적으로 세세한 부분들을 완성했는데, 그가 얼마나 깊은 조예를 가지고 있는지 일단 그의 사회개혁 방법을 채택하기만 한다면, 그 세세한 부분들에 대해서는 심지어는 전문가의 견지에서도 별로 이의가 없을 정도였다.
'사회주의'라는 용어를 최초로 사용하였으며, 영국 최초의 사회주의자로서 생시몽·푸리에와 함께 3대 공상적 사회주의자로 불린다. 저서로 『신사회관(사회에 관한 새로운 의견, A New View of Society)』 등이 있다.

전세계 협동조합 설립운동의 아버지로 불린다. 오웬과 오웬의 이론을 따르는 활동가들은 직업별 노동조합들을 전국노동조합대연합(으로 조직했다. 건설노조원들이 길드를 되살려서 스스로 경영을 하도록 했으며, 전국등가노동교환소를 설립하여 협동조합이 자본주의로부터 벗어나서 발전할 수 있도록 했다. 자본주의의 대안공동체를 고민한 이들의 생각은 매우 앞선 생각이어서, 노동조합, 협동조합, 노동자 자주경영, 대안화폐 운동을 2017년 현재 190년전인 1829년부터 1834년까지 생각하고 실천한 것이었다. 1844년 오웬의 제자들은 흑자도산을 불러올 수 있는 외상거래가 아닌 현금거래, 품질이 좋은 생필품 유통을 규칙으로 하는 생활협동조합을 만들었는데, 로치데일 협동조합이라고 한다.

로버트 오웬 당시 노동환경은 열악했다. 노동자들은 보통 일주일에 6일간 70~80시간을 일해야 했다. 여름에는 기계들의 열기로 노동자들이 질식해 실신하기도 했다. 기계 소음에 그대로 노출되어 귀가 먹는 것(→청각장애)은 보통이었고, 안전장치가 미흡해 작업 중 부상은 다반사였다. 부상을 당해도 보상은 전혀 없었다. 그냥 일을 못해 해고되면 그것으로 끝이었다. 병이 나서 결근하면 일당은 받을 수가 없었다. 그래서 병이 나건 부상을 당하건 돈이 필요하면 나와서 일을 해야 했기에 노동자들은 건강을 더욱 해쳤다.(→산업재해 참조)

당시 어린이들의 노동환경은 더욱 처참했다. 유아원이 없으니 아이를 맡길 데가 없는 부모는 아이를 데리고 공장에 와서 옆에 놓고 젖을 먹이면서 키웠다. 걸음마를 하는 나이가 되면 기계들 사이에서 놀 수밖에 없었다. 그러다가 서너 살만 되면 엄마를 도와 일을 시작했다. 여섯 살부터는 정식 노동자가 되었다. 작은 몸집으로 전속력으로 돌아가고 있는 위험한 방적기계 밑을 곡예사처럼 돌아다니며 떨어진 실이나 천 조각을 줍는 소년소녀들의 모습은 정말 눈 뜨고 볼 수 없을 정도로 참혹했다. 몸집이 작아야 기계 밑을 잽싸게 돌아다닐 수 있고 손가락이 가늘어야 끊어진 실을 잇기 쉬워 섬세한 원단 직조에 유리하다고 해서 아이들을 고용했다. 그때는 어린이 노동이 전혀 문제가 안 되던 시절이었다.

10살에 견습공으로 노동을 시작해 20살에 맨체스터 최대의 방직공장 공장장이 될 때까지 오웬은 이런 노동현장의 참상을 뼈저리게 체험했다. 1800년 그의 나이 29살에 장인 데이비드 데일의 공장을 인수할 때까지 오웬은 관리직으로 근무하면서 노동자들을 지켜봤다.
당시 노동자들의 근무 태도도 근무환경만큼 나빴다. 술로 인한 폐해를 비롯해 절도, 태만, 기만 등을 보면 도저히 어디서부터 손을 대야 할지 모를 정도였다. 고용자와 피고용자 어느 한쪽만을 나무랄 수가 없었다. 오웬은 이 악순환을 깨는 방법으로 노동환경을 먼저 바꾸어야 한다고 생각했다. “(인간의 품성은) 자신이 만드는 것이 아니고 (환경에 의해) 만들어진다(Not made by him but for him)”라고 믿었기 때문이다. 인간은 원래 착하게 태어나는데 환경이 나쁘다 보니 악하게 되어 버렸다고 믿었다. 그래서 오웬은 공장의 경영 상태를 획기적으로 개선하기 위해서는 노동자의 정신 상태와 생활습관을 바꾸지 않고는 안 되며, 그 시작은 노동자들의 복지를 획기적으로 바꾸는 것으로 시작해야 한다고 본 것이다. 근무환경, 복지후생제도 등을 바꾸면 노동자들이 바뀌고 그러면 더 열심히 일해 결국 이익을 더 많이 내는 경영 성과가 나오게 된다고 오웬은 믿었다. 뉴래너크에서 오웬은 그 간단한 이론을 시험했고 결국 성공했다.
오웬은 우선 노동자의 신뢰를 얻어야 했다. 첫 번째로 그가 개선한 제도는 생필품 조달문제였다. 당시 공장들은 공장 내 상점에서 조악한 물건을 비싸게 팔아 노동자들을 이중으로 착취했다. 오웬은 양질의 상품을 공장에서 대량으로 직접 구입해 가격을 낮추었다. 최소한 25%는 저렴하게 노동자들이 생필품을 구입하게 되었다. 금방 노동자의 얼굴에서 화색이 돌고 옷도 깨끗해지고 가정 내의 상황도 좋아졌다.(나중에 이 제도는 생필품 공동구매조합 형태로 남아 지금도 Co-op슈퍼마켓을 영국 시중에서 볼 수 있다. 이렇게 해서 또 오웬은 ‘영국 생협운동의 창시자’로 불리게 된다.)

그렇게 해도 자본가에 대한 노동자들의 오랜 의심은 쉽게 가시지 않았다. 1806년 미국이 목면 수출을 금지하는 사건이 발생했다. 목면 값은 금방 천정부지로 올라 직물 생산이 불가능할 정도가 되었다. 그렇다고 노동자를 해고할 수도 없었다. 어디 갈 데도 없는 노동자들을 해고하는 비인간적인 일을 오웬은 할 수가 없었기 때문이다. 결국 공장이 돌아가지 않는 동안에도 노동자들에게는 월급 전액을 지불했다. 그런 일로 인해 노동자들이 오웬을 전적으로 믿고 따르기 시작하자 오웬은 다음 단계의 개혁을 시작했다. 생산 증대와 양질의 제품 생산을 위해 ‘무언의 모니터(silent monitor)’ 제도를 고안했다. 4면에 다른 색깔을 칠한 나무를 해당 노동자 작업대 위에 그 전날의 실적에 따라 달아 놓은 것이다. 검은색은 나쁜 실적, 푸른색은 그저 그렇고, 노란색은 좋고, 흰색은 아주 좋다는 평가였다. 아무런 통제 없이 작업에 임하던 노동자들이 처음으로 긴장하게 되고, 작업에 집중하게 되었다. 처음에는 거의가 다 흑색이었으나 날이 갈수록 색깔이 바뀌어 나중에는 흰색이 아주 많이 등장했다. 결국 생산이 늘어 생긴 이익은 노동환경 개선을 위한 투자를 보상하고도 남을 정도가 되었다.

그러나 이런 가시적 성과에도 불구하고 복지에 대한 투자, 특히 노동자들과 아이들 교육을 위한 학교 건물 건설 같은 투자에는 파트너들의 반대가 심했다. 결국 오랜 법정 투쟁을 거치고 은행의 융자를 통해 오웬은 그들의 주식을 다 사들였다. 모든 법적 절차를 끝내고 말 네 마리가 끄는 마차를 타고 뉴래너크로 돌아오는 길에 오웬은 영원히 잊지 못할 광경과 대면하게 된다. 뉴래너크 수십 리 밖에 주민들이 기다리고 있다가 말에서 마차를 분리해 자신들 손으로 끌고 가기 시작한 것이다. 진정한 감사의 표시이다. 언덕을 올라가는데도 말 네 마리가 끄는 것보다 더 빨리 올라갔다. 마을의 모든 창문과 문에는 동네의 모든 아이와 어른들이 달라붙어 손을 흔들고 있었다고 했다. 그들의 감사와 사랑과 환희가 정말 몸으로 느낄 정도였다고 오웬은 고백했다. 이렇게 해서 오웬의 전적인 경영하에 공장은 엄청난 성과를 거둔다. 그동안 투자한 금액의 4배에 해당하는 엄청난 수익이 4년에 걸쳐 나왔다. 이 수익으로 오웬은 다시 학교와 유아원 같은 환경 개선을 위한 투자를 시작할 수 있었다. 오웬이 믿어온 간단한 이론을 성공으로 세상에 증명한 셈이다.

오웬은 특히 아동들의 노동 시작 연령을 6살에서 12살로 올리고 10시간 이상 일하지 못하게 했다. 12살 이하는 유아원을 가게 하고 그 이상은 일과가 끝나면 학교로 보내 교육을 받게 했다. 오웬의 유명한 저서 『신사회관(사회에 관한 새로운 의견, A New View of Society)』에는 ‘아이들에게 매일 운동을 하게 해야 하고, 중요한 과학 과목, 가정경제, 농업, 공업, 상업을 비롯한 다른 산업에 대한 기본적인 지식을 가르쳐 나중에 아이들이 택하게 될 직업에 대한 기본적인 지식을 습득하게 했다.’, ‘읽고 쓰고 셈하는 것과 문법, 그림을 가르쳐야 한다.’, ‘아이가 걷기 시작하자마자 유아원으로 보내져야 한다. 인간의 행복은 주로 자신의 감정, 품성, 그리고 주위 환경에 의해 정해진다. 유아일 때 이런 좋은 환경이 주어져야 좋은 감정과 품성을 가지게 된다.’라고 했다.



</doc>
<doc id="262328" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262328" title="붐 블록스">
붐 블록스

《붐 블록스》(Boom Blox)는 일렉트로닉 아츠가 개발한 Wii용 게임 소프트웨어이다.



</doc>
<doc id="262329" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262329" title="법적 안정성">
법적 안정성

법적 안정성(法的 安定性)은 법에 의하여 질서가 안정되어 있는 것 및 개개의 법규가 안정되어 있는 것을 말한다. 법의 임무는 법에 의한 사회 질서 확립에 있으므로 법질서 자체의 안정이 무엇보다 필요하다. 한편 법은 인간관계의 정의에 확보하고 실현시키는 것을 임무로 하므로 법 자체가 안정되어 있어서, 같은 형태로 공평하게 적용시킬 필요가 있다. 따라서 법질서 자체에서나 개개의 법규에 관해서나 조령모개(朝令暮改)는 법적 안정성을 해치게 되는 것이다. 또한 법적 안정성은 사람들이 자기의 행위가 어떤 법률 효과를 가져올 것인가를 예측할 수 있게 하며(법의 확실성), 거래의 안전에 도움이 된다는 의의를 갖는다.

그러나 법적 안정성을 너무 강조하게 되면 구체적 타당성이 결여되어 심할 때는 부정한 법도 법으로서 고집하게 되는 경우가 생긴다. 무법·무질서한 상태에 놓여 있는 것보다는 무엇인가의 질서가 법에 의하여 주어지는 것이 필요하다는 점에 법적 안정성의 최소한의 의의가 있다.



</doc>
<doc id="262331" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262331" title="UCL">
UCL

UCL은 다음 뜻으로 쓰인다.



</doc>
<doc id="262332" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262332" title="밥 돌">
밥 돌

밥 돌(, 1923년 7월 22일 ~ )은 미국의 정치인이다.

캔자스주 출신이다. 캔자스 대학교 재학 중 제2차 세계 대전에 참전했으며, 전쟁 중 오른쪽 어깨에 심한 부상을 입었고 이후 오른쪽 팔 사용에 어려움을 겪어 왔다. 전쟁 후 토피카의 워시번 대학교()에서 법학을 전공하고 변호사 자격을 얻었다. 1950년 캔자스 주의원에 당선되어 정계에 들어갔고, 1952년부터 고향에서 판사로 일하다가 공화당 소속으로 1960년 연방 하원의원에 당선되어 1961년부터 1969년까지 재직했다. 1968년 캔자스 주 연방 상원의원 선거에 당선되어 1969년부터 상원의원으로 재직했으며, 상원에서 재정과 농업 분야에서 주로 활동했다. 1976년 대통령 선거에서 제럴드 포드 대통령의 부통령 러닝메이트로 지명되어 선거전에 나섰으나, 민주당의 카터-월터 먼데일 조에 패했다. 상원의원 선거에 1974년, 1980년, 1986년, 1992년 연속으로 당선되며 상원의 대표적인 거물이 되었고, 1985년부터 상원의 당시 집권당인 공화당 대표 겸 상원 다수당 대표로 큰 권한을 행사했다. 1986년 선거에서 다수당 지위를 민주당에 빼았겨, 다수당 대표 자리에서는 물러났으나, 계속 공화당 대표로 활동했으며, 1994년 선거에서 전보다 더 많은 의석을 확보하며 다수당 지위를 되찾아 다시 다수당 대표가 되어 민주당의 빌 클린턴 대통령과 대립하였다. 공화당에서는 온건파에 속하여 당시 하원의 대표가 된 뉴트 깅리치에 비하면 심한 대립을 조장하지는 않았다.

대통령 선거에 여러 차례 도전하여, 1980년 공화당 예비선거에 나섰으나, 저조한 득표율을 얻는 데 그쳤고, 1988년에는 유력한 후보로 예비선거에서 중북부 몇몇 주에서 승리했으나, 조지 H. W. 부시에 밀려 후보로 선출되지 못했다. 1996년 선거에서는 상원 다수당 대표로 공화당 온건파의 지지를 얻어 예비선거에서 전국적으로 고른 득표를 하며 마침내 공화당 대통령 후보로 나서게 되었다. 그는 그 해 6월 11일, 자신의 상원의원직까지 사퇴하면서 대통령 선거에 집중하며 민주당의 빌 클린턴 대통령을 공격했다. 당시 만 73세로 미국의 역대 양대 정당 대통령 후보 중 가장 나이가 많았으며, 지금까지도 이 기록은 깨지지 않고 있다. 73세의 고령의 그는 23세나 젊은 빌 클린턴(당시 만 50세) 대통령의 패기를 꺾지 못하고 379 대 159로 낙선했다. 여기에 더해 그는 전통적인 공화당 지지 주인 켄터키주, 테네시주, 웨스트버지니아주, 아칸소주, 루이지애나주, 미주리주, 애리조나주에서도 패배하였다. 대통령 선거 후 바로 정계에서 은퇴했으며, 빌 클린턴 대통령은 이듬해 초 그에게 제2차 세계 대전에서의 공적과 그동안의 정치 활동을 기려 미국 최고의 훈장인 대통령 자유 훈장을 수여했다.

그는 첫 번째 부인과 이혼한 후, 1975년 엘리자베스 핸퍼드와 재혼했다. 두 번째 부인 엘리자베스는 1980년대에 연방 교통부와 노동부 장관을 지냈고, 2002년 연방 상원의원에 선출되어 밥과 엘리자베스 돌 부부는 미국에서 정치인 부부로 유명하다.


</doc>
<doc id="262336" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262336" title="강남동 (춘천시)">
강남동 (춘천시)

강남동(江南洞)은 대한민국 강원도 춘천시에 있는 행정동이다.

강남동(江南洞)은 북쪽으로는 소양동과 근화동, 약사명동이, 동쪽으로는 퇴계동과 경계를 마주하고 있다. 강남동은 행정동으로서, 온의동, 칠전동, 삼천동, 송암동의 4개의 법정동으로 구성되어 있다. 서울 - 춘천간 46번 국도가 맞닿은 지역으로 춘천 시내로 들어오는 관문이다. 특히, 온의동은 춘천시외버스터미널이 소재하고 있는 교통의 요충지역이다. 송암동과 삼천동에 걸쳐 있는 의암호와 주변의 공원은 호반의 도시 춘천을 상징하는 지역이다. 특히, 2010년 제11회 월드레저총회가 송암동 일대에서 개최되어 각종 레저경기가 펼쳐질 월드레저파크가 조성될 예정이다.








</doc>
<doc id="262341" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262341" title="프랑스의 법">
프랑스의 법

프랑스법은 멀리는 게르만 부족법에서 유래하는데, 독일법과 마찬가지로 10∼15세기가 관습법서(慣習法書) 시대로서 많은 지방 관습법서가 출현하고, 13세기에는 주석부(註釋附) 로마법을 보통법으로 하는 남부 성문법 지대와 게르만 고유 관습을 법으로 하는 북부 관습법 지대로 법역(法域)이 2분(二分)되었다. 16세기에서 프랑스 혁명까지는 왕권의 확립, 신장시대로서 왕국 전토에 미치는 일반 관습법이 편찬되고 여러 가지 칙령이 제정되었다. 혁명 후, 민법전 제정까지의 이른바 중간법시대에는 자유평등의 혁명원리에 기초를 둔 제 입법이 행하여져서 근대 법전시대의 선구가 되었다. 이것들을 36편(篇)의 1법전에 정리 통합시킨 민법전은 개인의 자유·재산권의 존중, 계약의 자유를 기본원리로 하였다. 

프랑스법은 논리체계적 독일법과는 대조적으로 판례에 의한 해석의 여지를 남기고 있다. 또 민법전은 100회 이상에 이르는 보충적 입법에 의하여 보완되어 오늘날까지 명맥을 유지하고 있다.

나폴레옹 법전(Code Napoleon)은 프랑스 민법전의 별명(別名)이다. 광의로는 나폴레옹 제정 외의 여러 법전도 포함한 총칭으로도 사용된다. 1804년 제정된 프랑스 민법전에 대하여 1807년 9월 3일의 법으로서 나폴레옹 법전이라고 명명했다. 세계 최초이며 최량(最良)인 이 민법전은 남프랑스에서의 로마법적 성문법, 북프랑스에서의 관습법을 통일한 것이다. 

프랑스 혁명의 자유·평등을 중심으로 하고, 인(人)·물권(物權)·재산취득의 3편 2281조로 되어 있다. 100회 이상에 이르는 보충적 입법에 따라 지금도 존속되고 있다.



</doc>
<doc id="262342" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262342" title="독일의 법">
독일의 법

독일의 법(獨逸法)은 게르만 부족법에서 유래한 독일법은 중세 봉건시대의 법서(法書)를 경유하여 1495년 독일 왕실재판소(王室裁判所)의 조례(條例)에 의하여 대폭적으로 로마법 계수(繼受)를 시작하였다.

지방 분권적으로 미약한 제권(帝權)은 통일 사법(私法)을 결여하고 있었기 때문에 계수 로마법이 보통법으로서 시행되었다. 그것은 대체적으로 근대화된 로마법이며 점점 사법적으로 형성되었다. 당시의 주목하여야 할 입법으로서 카롤리나 형사법전(1532년) 프로이센 보통국법전(1794년)이 있다.

통일법전은 반동시대(反動時代), 법전논쟁에서의 역사 법학파의 상조론(尙早論)에 의하여 늦어졌으나, 1871년 제국(帝國)이 통일됨에 따라 그 기운(機運)이 고조되어 기르케 등의 반(反)로마법론자의 반대에도 불구하고 1896년 공포되었다. 세련된 용어와 치밀한 논리로 이루어진 5편 2385조의 독일 민법전은 독일 법학의 법문화사상(法文化史上) 빛나는 기념비(記念碑)로서 각국의 모범이 되었다.

바이마르 체제, 나치스 시대 및 제2차 세계대전 후의 동서(東西) 분단시대에 부분적 수정을 받았으나, 오늘날의 통일 독일에서 현재까지 시행되고 있다. 독일법학은 논리체계성을 특색으로 하는데, 근래 비교법학에 의한 영미적 사고의 도입으로 법의 사법적 형성의 필요성이 강조되고 있다.


</doc>
<doc id="262344" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262344" title="사비니">
사비니

사비니(Savigny)는 다음을 가리킨다.




</doc>
<doc id="262347" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262347" title="법실증주의">
법실증주의

법실증주의 (法實證主義)는 넓은 의미에서 법의 실재면(實在面)을 경험적으로 고찰하는 경향의 법사상·법학이다.

콩트가 사회학을 처음 제창한 이래의 여러 경험 과학의 발달에 따라 19세기에 법의 영역에도 나타난 역사 법학·이익 법학·법사학 등이 이에 속한다. 협의로는 경험적으로 존재하는 법으로서의 실정법만을 법으로 하는 법사상·법학으로서, 법률 실증주의·실증법주의라고도 한다. 개념 법학(槪念法學)·일반 법학·분석 법학·방법론적 자각(自覺)을 가지고 행하여진 순수 법학 등이 이에 속한다. 국가의 법적 중앙 집권이 여러 실정법을 정비함으로써 확립된 때에 실정법 질서는 이성법 체계로서의 자연법의 구현을 위하여 완전무결이라 생각되었으며, 법률가는 주어진 이 실정법을 금과옥조(金科玉條)로 하고 법조문의 개념 구성만을 일삼아, 여기에 법실증주의가 생기게 되었다.

법실증주의는 실정법과 그 이외의 정의, 자연법, 도덕률을 의식적으로 구별하고, 후자를 법의 고찰로부터 배제한다.

주권자의 명령에 구애받는 법과 그 이외의 규범을 분석한 오스틴의 분석 법학, 다시 여기에 더하여 역사·사회·정치 이데올로기 등의 실정법 이외의 일체를 배제한 켈젠의 순수 법학은 대표적인 것이다.

또한 법실증주의는 한때는 신(新)칸트파의 비판을 받았는데, 그것은 “악법도 법이다.”라고 하는 실정법주의이며, 독일에서는 나치 전제 정치(專制政治)에 봉사하는 것이 되었다. 그리하여 전후 자연법 및 법사회학으로부터 법실증주의 극복의 소리가 높아졌다.

법실증주의에는 실정법에 의한 인권의 보호, 거래의 안전 등의 효용이 있다.



</doc>
<doc id="262351" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262351" title="2007년 대한민국 재보궐선거">
2007년 대한민국 재보궐선거








대전 서구을
경기 화성시
전남 무안·신안군



- 광역.기초의원 재보선 사유내용 및 사유확정(발생)일자

광역의원

서 울
은평구제1
한기웅
∙피선거권 상실
07. 5. 11

부 산
사하구제4
이상은
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 4. 19

광 주
동구제1
서인봉
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 10. 26

광 주
북구제3
이상동
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 9. 27

인 천
부평구제4
최종귀
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 9. 17

대 전
동구제3
장문철
∙사 직
07. 6. 15

경 기
안양시제3
정홍자
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 8. 6

경 기
의정부시제4
윤석송
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 7. 9

경 기
이천시제2
이종률
∙사 망
07. 11. 5

전 북
부안군제2
김선곤
∙사 직
07. 10. 19

경 북
청도군제2
김동인
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 5. 3

경 남
함양군제1
임창호
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 5. 4

기초의원

서 울
용산구나
박홍엽
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 9. 18

서 울
도봉구나
홍국표
∙피선거권 상실
07. 6. 18

서 울
은평구다
강창수
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 7. 6

부 산
부산진구다
박수용
∙피선거권 상실
07. 6. 1

부 산
금정구마
박상규
∙사망한 자의 후보자등록으로 인한 당선무효
07. 9. 12

인 천
중구 나
공상오
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 5. 22

인 천
계양구라
박기춘
∙피선거권 상실
07. 7. 5

인 천
남동구마
채종철
∙사 망
07. 6. 1

경 기
수원시사
차긍호
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 6. 22

경 기
안산시바
김석훈
∙사 직
07. 11. 19

경 기
고양시마
최경식
∙사 직
07. 11. 1

경 기
화성시라
계춘석
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 8. 27

경 기
용인시바
김영린
∙피선거권 상실
07. 4. 16

경 기
김포시가
이용준
∙피선거권 상실
07. 7. 16

강 원
원주시가
구자춘
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 5. 3

강 원
영월군나
승춘배
∙사 망
07. 8. 8

충 북
제천시라
이광주
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 6. 11

전 남
나주시가
김덕수
∙사 망
07. 7. 18

전 남
영암군라
조광호
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 7. 4

전 남
영광군나
김삼차
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 9. 10

전 남
함평군가
김백용
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 9. 19

경 북
영주시가
이재창
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 4. 20

경 북
안동시마
김성구
∙사 망
07. 8. 2

경 남
밀양시라
이동수
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 9. 27

경 남
의령군가
양재수
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 9. 12

-직선 교육감 선거및 재보선 실시 내용-

충북, 경남(임기만료에 의한 동시선거 : 임기만료 공직선거의 선거기간개시일전 40일 이내 실시되는 선거로 대통령선거와 동시실시)

제주특별자치도

울산 : 선거범죄로 인한 당선무효(김석기), 7.23 사유확정(7.12 확정판결 재선거)

※'정당명 : 기초단체장/광역의원/기초의원'순으로 표기한다.

제17대 대선과 동시에 실시되었다.



서울특별시 강서구청장
부산광역시 중구청장
경기도 안양시장
충청남도 연기군수
전라북도 부안군수

전라남도 장성군수

전라남도 장흥군수

전라남도 해남군수

경상북도 영천시장

경상북도 청도군수

경상북도 청송군수
경상남도 함안군수
경상남도 창녕군수



</doc>
<doc id="262352" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262352" title="엘리자베스 돌">
엘리자베스 돌

엘리자베스 돌(, 1936년 7월 29일 ~ )은 미국의 여성 정치인이다.

노스캐롤라이나주 출신이며, 듀크 대학교 졸업 후 하버드 대학교로 진학하여 교육대학원에서 교육학 석사와 하버드 로스쿨에서 법무박사(J.D.) 학위를 취득했다. 정부에서 일하다가 상원의원 밥 돌과 만나게 되어 1975년 그의 두 번째 부인으로 결혼했다. 남편의 정치 활동을 돕는 동시에 1983년 ~ 1987년 연방 교통부 장관, 1989년 ~ 1990년 연방 노동부 장관으로 재직했다. 1991년 ~ 1999년 미국 적십자사 총재로 활동했다. 1996년 남편 밥 돌이 공화당 대통령 후보로 나서자 남편의 대통령 선거 운동을 도왔으나, 적십자사 총재의 신분으로 적극적인 활동을 하지는 않았다. 미국의 유명 여성 정치인으로 2000년 대통령 선거에서 유력한 후보로 거론되었으나, 선거에 나서지 않았다. 2002년 노스캐롤라이나주에서 연방 상원의원으로 당선되어, 이미 상원의원으로 활동한 바 있는 남편에 이어 미국에서는 최초로 부부가 모두 상원의원 선거에 본인의 힘으로 당선되는 기록을 세웠다. 2008년 재선에서 민주당 후보 케이 헤이건에게 패해 낙선했다.


</doc>
<doc id="262355" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262355" title="강남동">
강남동

강남동의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="262356" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262356" title="상린관계">
상린관계

상린관계(相隣關係)는 법률의 규정에 의해 소유권이 제한되는 하나의 경우이다. 그 내용은 꽤 상세하지만 이 제도의 주된 목표는 인접해 있는 토지 소유자가 각자의 소유권을 억제하는 것에 따라 양자간에 일어나는 여러 가지의 분쟁을 해결하여 이웃간의 토지의 이용관계를 원활하게 하려는 데 그 목적이 있다. 상린관계에 의한 소유권 제한은 법률상 당연히 인정되는 것으로서 미리 약속해 둘 필요가 없는 점에서는 지역권 등과 다르다. 또 상린관계에 의해 한 쪽의 소유권이 제한된 경우, 다른 쪽의 소유권의 내용은 반대로 그만큼 통상보다도 넓어지는 것이다.
隣地使用請求權 경계 또는 그 근방에서 건물이나 울타리를 만들든가 이들을 수선하든가 하기 위해 토지의 소유주가 이웃의 토지에 들어가지 않으면 안 되는 경우가 있다. 이러한 때 토지의 소유자가 위의 목적에 필요한 범위로 인지의 소유자에 대하여 토지를 사용하게 해달라고 청구할 수가 있다(216조 1항 본문). 그러나 혹 상대가 승낙하지 않으면 소송을 제기하여 그의 승낙을 구하지 않으면 안 된다. 이웃사람의 집에 출입하려면 그의 자발적인 승낙이 절대 필요하다(216조 1항 단서). 이웃 사람은 토지나 주택에 타인(隣地使用人)의 출입으로 인해 손해를 받았을 때에는 보상을 청구할 수 있다(216조 2항).
周圍土地通行權 어떤 사람의 토지가 타인이 소유한 토지에 둘러싸여 공로(公路)에 통하지 못할 때, 또 못·늪·강·바다 등에 의하지 않고는 외부와 통할 수가 없든가 벼랑이 있어 공로와 현저한 고저(高低)를 이루고 있을 때, 이러한 토지의 소유자는 이를 둘러싼 타인의 토지(周圍土地)를 통행할 수가 있다(219조 1항). 주위토지를 통행할 경우에 통행권을 갖는 자를 위하여 필요하고 또한 그 통행하는 토지를 위해 손해가 가장 적은 장소와 방법을 택하지 않으면 안 되나 통행권자는 필요가 있으면 통로를 만들 수 있다(219조 1항). 그러나 또 통행권자는 통행지의 손해에 대해서 보상금을 지급하지 않으면 안된다(219조 2항).
위
토지의 소유자는 이웃 토지에서 물이 자연히 흘러들어오는 경우, 예를 들면 높은 이웃토지로부터 냇물이나 빗물이 자연히 자기 토지에 흘러들어오는 경우, 이것을 막지 못한다(221조 1항). 또한 고지(高地) 소유자가 이웃 저지(低地)에서 필요한 물의 흐름을 자기의 정당한 사용범위를 넘어서 방해하는 시설을 했을 때에는 이웃 저지 소유자는 그 시설의 철거를 청구할 수 있다(221조 2항).
물의 흐름이 산사태 등으로 인해 낮은 토지에 막히게 되었을 때 고지의 소유자는 자기의 비용으로 그 흐름을 통하게 하기 위하여 필요한 공사를 할 수 있다(222조).
A 소유의 토지에 저수·배수·인수 등 때문에 설치된 공작물이 파손이나 고장 등에 의해 B 소유의 토지에 손해를 미치거나 또는 손해를 가할 염려가 있을 때 B는 A에게 수선이나 물의 소통을 위한 공사 등을 청구할 수 있으며 또 필요하다면 예방공사를 청구할 수도 있다(223조). 이것에 요하는 비용은 특별한 관습이 없는 이상 A가 부담한다.
토지의 소유자는 처마물이 이웃에 직접 떨어지지 않도록 하여야 한다. 이에 반하여 건축 등을 한 때에는 그 토지 소유자에 대하여 빗물이 자기 토지에 직접 떨어지지 않도록 적당한 시설을 할 것을 청구할 수 있다(225조).
소유지에 수류(水流)가 있는데 그 대안(對岸)의 토지는 타인의 것인 경우 토지 소유자는 이 수류의 수로(水路)나 수류의 폭을 함부로 바꿀 수가 없다(229조 1항). 수류의 양안(兩岸) 모두가 자기의 것일 때에는 별다른 관습이 없는 한 수로나 폭을 바꿔도 좋다. 단 이 경우에도 흐름이 이웃 토지에 접하는 장소에서는 원래의 수로나 폭으로 환원시키지 않으면 안 된다(229조 2항, 3항).
위
고지의 소유자는 침수지를 건조하기 위해 또 가용(예를 들면 세탁용)이나 농공업용의 남은 물을 흘려버리기 위해 공로(公路)·공류(公流) 또는 하수도에 이르기까지 낮은 토지에 그 물을 통과시킬 수 있다(226조 1항). 그러나 저지의 손해가 가장 적은 장소를 선택해야 한다.
수류지(水流地)의 소유자는 방죽(堰：물의 흐름을 막든가 조절하는 시설)을 설치할 필요가 있을 때는 대안(對岸)이 타인의 소유지라도 그 방죽을 대안에 접촉시킬 수가 있다(230조 1항). 또 대안의 소유자는 수류지의 일부를 소유하고 있을 때는 이 방죽을 자기도 쓸 수가 있다. 단 그 비용을 분담하지 않으면 안 된다(230조 2항).
토지의 소유자는 이웃 토지의 소유자에 대하여 공동의 비용으로 경계를 나타내는 표시나 담을 설치할 것을 청구할 수 있다(237조 1항). 그 비용은 각각의 소유자가 평등하게 분담하지만 측량비용은 토지의 면적에 비례하여 분담하게 된다(237조 2항). 그러나 이와 다른 관습이 있으면 그 관습에 따른다(237조 3항). 인지(隣地) 소유자는 자기의 비용으로 담의 재료를 통상보다 좋은 것으로 할 수 있으며 그 높이를 통상보다 높게 할 수 있고 방화벽(防火壁) 기타 시설을 할 수 있다(238조).
경계선상에 설치한 경계표·담·도랑 등은 원칙적으로 상린자가 공유하고 있는 것으로 추정된다(239조 본문). 그러나 이것을 상린자 일방의 단독비용으로 설치하였거나 담이 건물의 일부인 경우는 그러하지 아니하다(239조 단서).
이웃 토지의 나뭇가지가 경계를 넘은 때에는 그 소유자에 대하여 가지의 제거를 청구할 수 있다(240조 1항). 이웃 토지의 나뭇가지가 경계를 넘어 자기 토지로 들어왔다고 하여서 이를 함부로 절단할 수는 없다. 소유자에게 이 사실을 알리면 소유자가 그 수목을 이식할 수도 있고 또 절단한다고 하더라도 절단하는 방법이 다를 수가 있으므로 민법은 소유자로 하여금 이를 제거하게 하였다. 수목의 소유자가 이에 응하지 않을 때에는 절단의 판결을 얻어 소유자의 비용으로써 절단하지 않고 청구자가 스스로 그 가지를 제거할 수 있다(240조 2항). 그러나 수지가 경계를 넘은 부분이 조금밖에 되지 않아 아무런 장애도 없을 때에도 이를 청구하는 것은 권리남용이 될 것이다. 경계를 넘은 것이 수지가 아니고 목근(木根)일 때에는 이웃 토지 소유자는 수목의 소유자에 대하여 나무뿌리의 제거를 청구할 것 없이 임의로 제거할 수 있다(240조 3항).
위

토지 소유자는 인접지의 지반이 붕괴될 정도로 자기의 토지를 심굴하지 못한다(241조 본문). 그러나 충분한 방어공사를 한 때에는 그러하지 아니하다(241조 단서). 소유지를 파는 데 관한 규정으로서는 본 조문 외에 민법 244조가 있는데, 244조는 우물을 파거나 지하시설을 하는 데에만 적용하나 241조는 그러한 제한이 없다.
건물을 세울 때는 경계선에서 50센티 이상의 거리를 두지 않으면 안 된다(242조). 이 제한을 무시하고 건축을 하려 할 때는 이웃 토지 소유자는 그 건물의 변경이나 철거를 청구할 수 있다(242조 2항 본문). 그러나 건축을 시작하고 1년이 지났거나 또는 이미 건축이 완성되었으면 다만 손해배상을 청구할 수 있을 뿐이다(242조 2항 단서). 그 밖에 타인의 주택내부를 관망할 수 있는 위치에 창이나 마루가 있어 사생활의 비밀이 누설됨을 우려하여 이웃 간에 불화를 일으키는 수가 많으므로 이를 조절하기 위해 경계로부터 2미터 이내의 거리에서 이웃주택의 내부를 관망할 수 있는 창이나 마루를 설치하는 경우에는 적당한 차면시설(遮面施設)을 하도록 규정하고 있다(243조).
우물을 파거나 용수(用水)·하수(下水) 또는 오물 등을 저치(貯置)할 지하시설을 할 때에는 경계로부터 2미터 이상의 거리를 두어야 하며, 저수지·도랑 또는 지하철 공사에는 경계로부터 그 깊이의 반 이상의 거리를 두어야 한다(244조 1항). 건물을 건축하는 경우보다 훨씬 많은 거리를 두게 한 것은 이와 같은 특수한 공작물은 자칫 잘못하면 이웃 토지이 토사(土砂)를 붕괴시키거나 하수·오액(汚液)을 새게 하여 이웃 토지에 손해를 끼칠 우려가 있기 때문이다. 그러므로 경계선 근방에서 이런 공사를 함에는 토사가 붕괴하거나 하수(下水) 또는 오액이 이웃에 흐르지 않도록 적당한 조치를 하지 않으면 안 된다(224조 2항).




</doc>
<doc id="262357" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262357" title="0식 함상전투기">
0식 함상전투기

0식 함상전투기(, )는 1940년부터 1945년까지 사용된 일본 제국 해군 항공대의 경량급 전투기이다. 줄여서 영전(), 또는 흔히 제로전투기라고 불렀다. 호리코시 지로가 설계했고, 미쓰비시 중공업이 생산했다. A6M이라는 제식 번호는 전투기를 의미하는 A, 6번째 모델을 의미하는 6, 미쓰비시에서 생산되었다는 것을 의미하는 M이 결합된 것이다. A6M은 제2차 세계대전 당시 연합군에게서는 주로 제로라고 불렸다.
해군의 무리한 요구를 충족시키기 위해 조종석의 장갑판을 떼어 버리고 연료탱크 봉합 장치도 생략하여, 동시대의 유럽에서 생산되었던 것에 비해 출력이 떨어지는 925마력짜리 엔진으로도 장거리 항속 능력과 탁월한 상승력과 선회성능을 비롯 높은 기동력을 갖출 수 있었다.

A6M이 도입될 당시, 뛰어난 기동성과 상승속도, 긴 항속거리, 높은 고도에서 전투가 가능한 능력 등으로 놀라운 성과를 보여 연합군 조종사에게 공포의 대상이 되었다.
특히 제로센의 이러한 뛰어난 기동성은, 중일전쟁등을 거치며 공중전 경험을 쌓은 숙련된 일본군 조종사들의 조종술과 결합되어, 태평양 전쟁의 서전에서 F2A 버팔로나 P-40 등 시대에 뒤쳐진 저성능의 항공기와, 대부분 숙련도 낮은 조종사들이 많았던 태평양 지역의 연합군을 압도, 연합군 지휘부에 큰 충격을 앉겨주었다.

하지만 이러한 비행성능을 달성하기 위해 행해진 무리한 경량화로 인한 취약한 기체강도와 방어력은, 이후 제로센의 치명적인 결점으로 작용, 전쟁 중반 이후 제로센의 급격한 몰락을 야기한다.
낮은 기체강도와 피탄에 대비한 방어설비 부족으로, 상대적으로 가벼운 피탄으로도 격추되었고, 특히 연료탱크의 내탄 및 소화설비 결여로 피탄시 화재가 발생하기 쉬웠다. 무엇보다 조종사 방호의 부족으로, 전투과정에서 연합군에 비해 조종사의 사상비율이 높았고, 이는 숙련된 항공승무원의 손실로 인한 일본군의 전력약화에 상당한 영향을 주었다.
또한 이 비행기의 엄청난 항속거리를 있게 한 구멍이 뚫린 약한 기골로 인한 기체의 구조강도 부족으로 인해, 급강하를 통한 가속을 버텨낼 수 있는 제한속도가 동시기 다른 전투기보다 상당히 낮아져, 상대적으로 저속도에서의 선회기동 중심의 공중전에서, 붐 앤 줌과 같은 급강하와 줌 상승을 통한 고속기동 중심의 전법으로의 공중전 양상 변화를 쫒아갈 수 없었다.
또한 화력이 상대적으로 빈약하여, 보다 견고하고 잘 방호된 미군 전투기를 격추하는데 어려움을 겪었으며, 통신장비의 성능이 열악하여 편대전술 활용에 제약이 많았다.

물론 이러한 제로센의 상대적 약점의 일부는, 알래스카에서 제로센을 노획하기 이전에도 제로센과의 전투를 경험한 연합군 조종사들에 의해 발견되었고, 이를 바탕으로 제로센에 대응하기 위한 새로운 전술이 개발된다.
그 하나는 진주만 공습 이전부터 중국에서 영전과 전투경험을 쌓던 플라잉 타이거즈로부터, 붐 앤 줌 전법, 즉 더 높은 고도에서 고속으로 강하, 일격이탈 하는 전술이 제로센과의 전투에서 매우 유용하다는 소개 받아 이를 도입한다.
또 하나는 미 해군의 대표적인 대 제로센 전술로 잘 알려진 타치위브 전술. 미 항모 요크타운의 F4F 와일드캣 전투기 비행대 지휘관인 지미 타치에 의해 고안된 이 전술은, 영전에게 꼬리를 물린 두 대의 F4F 와일드캣이, 서로 반대 방향으로 교차하면서 상대방의 꼬리를 물고 있는 영전을 사각에서 공격하는 전술이었다. 특히 영전은 기체 강도가 취약해 기총 몇 발만 명중 시키면 격추시킬 수 있었는데다, 통신장비의 성능이 낮아 유기적 편대전술 구사에 어려움을 겪었기 때문에, 타치위브 전술은 미드웨이 해전을 시작으로, 매우 효과적으로 사용되었다.

그리고 미드웨이 해전 직후, 1942년 7월 알래스카의 외딴 섬에서 추락한 A6M 1기(아쿠탄 제로)가 거의 손상을 입지 않은 채로 미국측에 의해 획득되었다. 미국에서는 이 비행기를 수리하여, 여러 테스트 통해 제로센의 특징과 장단점을 정밀 분석, 제로센에 대한 체계적인 대응전술을 발전시킨다.


미군은 제로센과의 저속영역에서의 격투전을 회피하고, F4F 와일드캣과 같은 미군 전투기의 우세한 방어력과 화력, 급강하능력의 우위와, 제로센의 고속에서의 기동성 감소를 적극활용한 일격이탈 중심의 고속 공중기동과 유기적 편대전술을 통해 제로센에 대응하는 전술을 확립한다. 그 결과, 당시 미 해군의 주력전투기이던 F4F 와일드캣은, 비행성능에선 열세였지만, 튼튼하고 잘 무장된 기체와 와일드캣과 제로센 각각의 장단점을 효과적으로 활용한 전술의 발전에 힘 입어 1942년에서 1943년 초반까지 제로센과의 공중전에서 대등이상의 전투를 펼친다.

결국 연합군이 제로센의 장단점을 파악하고 대응전술을 확립한 후, 제로센은 우수한 기동성에도 불구하고, 취약한 방어력을 포함한 여러 단점을 극복하지 못하고, 1942년 기간 동안의 주요전투에서는 일례로 미 해군의 당시 주력전투기 와일드캣과의 전투에서, 1942년 기간의 주요전투에선 격추-손실비(Kill Ratio) 약 1:1.16, 이후 최종합계 1:1.5로 도리어 열세를 기록하며, 일본군의 태평양 상공 제공권 장악 실패의 한 원인이 된다.

또한 미드웨이 해전과 과달카날 전투 등의 전투를 거치며, 일본군은 이 과정에서 숙련된 파일럿을 대거 잃게 되는데, 그 이유에는 제로센을 비롯한 일본군 항공기들의 방어력 및 승무원 방호대책 부족도 한 몫을 했다. 일본의 파일럿 양성 체계는 애당초 소수정예식으로 운영되었기 때문에, 파일럿 소모가 지속되자, 우수한 전투기 조종사를 대거 양성하는 미국에 비해서 파일럿의 기량도 뒤처지게 되었다.

그리고 일본이 전쟁 초반기 태평양 상공에서의 결정적인 공중우세 달성에 실패하고 전황이 교착된 사이, 미군은 서전의 충격을 회복하고 전력을 정비할 수 있었고, 본격적인 전시생산체제로의 전환과 더불어, 개전이전에 배치되기 시작했던 그러먼 F4F 와일드캣이나 P-40등, 상대적으로 저성능의 전투기들을 대신하여 F-6F 헬켓, F4U 콜세어, P-38 라이트닝과 같은 한층 강력한 엔진과 강화된 방어력과 무장을 갖춘 고성능의 신형 전투기들이 대량생산 체제를 갖춰, 속속 전장으로 투입되기에 이른다.

그 사이 일본도 영전을 개량하려고 하였으나 미국이나 유럽보다 항공기 개발 기술, 특히 고출력 엔진의 제작에 어려움을 겪으며 항공기 개량 및 신예기 개발 경쟁에서 뒤처지게 되었다. 부족한 방어력을 보충하려 조종사 장갑판과 연료봉합장치를 추가하였으나 약한 엔진 때문에 오히려 기존의 뛰어난 기동력과 긴 항속거리 마저 훼손되었다. 또한 A6M을 대체할 신형 전투기 개발도 지지부진 하였다. 결국 1942년 미드웨이 해전 및 과달카날 전투를 거치며 베테랑 파일럿을 대량으로 잃은 일본은 급격히 무너지기 시작하였다. 1943년부터는 대량으로 배치되기 시작한 신형 미군 전투기에게 완전히 성능적 열세에 놓여, 공포의 대상에서 손쉬운 먹잇감으로 전락하고 말았다. 이들 미국의 신형 전투기들은 A6M보다 출력이 두배에 가까운 훨씬 강한 엔진을 통해, 두터운 장갑을 장비하고도 훨씬 우수한 속도와 상승력, 급강하 능력 등을 이용하여 영전을 손쉽게 제압하였다.
미쓰비시 A6M은 1944년에는 구식이 되었지만 생산은 계속되었으며, 태평양 전쟁 말에, 가미카제 작전에 이용되었다.

제로라는 이름은 일본군이 사용한 명칭 "영식 함상 전투기"에서 유래하여 전 세계적으로 알려진 이름이다. 여기서 0은 A6M이 도입된 때인 일본 건국 2600년 (서기 1940년)의 마지막 숫자를 따서 붙여졌다. 일본에서는 비공식적으로 제로-센()과 레이-센()이라는 이름으로 불렸다. 일본군 조종사들은 A6M을 주로 "제로-센"이라고 불렀다. (영어 단어 "zero"와 프랑스어 단어 "zéro"는 19세기 말 영국과 프랑스의 기술자에 의해 전래되었다.)









A6M2 Zero 함상 전투기는 태평양 전쟁 초반에 많은 성과를 거두었다.

미 해군이 운용하던 F4F 와일드캣보다 뛰어난 기동성으로 태평양 전쟁 초기에 항공 전투력을 압도했다.

또 노획한 A6M3 Zero 전투기로 기체구조를 알아챈 미 해군이 효과적인 전술을 도입하자 곧 위력을 잃었으며 이후 F6F 헬캣 등을 만들면서 고성능의 전투기들을 내보이자 성능적으로 완전히 열세에 놓이게 된다.

그러자 A6M3 Zero 전투기에서 장갑을 강화시킨 A6M5 Zero 전투기를 내세웠다.

베테랑 파일럿이 조종하는 A6M Zero 전투기는 저고도 도그파이팅에서는 위협적이었다고 한다.







</doc>
<doc id="262359" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262359" title="경주 동궁과 월지">
경주 동궁과 월지

경주 동궁과 월지(慶州 東宮과 月池)는 경주시에 위치한 신라 왕궁의 별궁 터이다. 예전엔 안압지로 불렸었는데, 출토된 유물 중 내용이 그리 되어 있어 바뀌었다.

안압지(동궁과 월지)는 신라가 삼국 통일을 이룬 직후인 문무왕(文武王) 14년(674년)에 황룡사 서남쪽 372m 지점에 조성되었다. 큰 연못 가운데 3개의 섬을 배치하고 북쪽과 동쪽으로는 무산(巫山)을 나타내는 12개 봉우리로 구성된 산을 만들었는데 이것은 동양의 신선 사상을 상징한 것이라고 전해지고 있다. 섬과 봉우리에는 아름다운 꽃과 나무를 심고 진귀한 동물을 길렀다는 가장 대표적인 신라의 원지(苑池)이다.

왕궁에 딸린 연못으로 서쪽에 별궁인 임해전이 있으며, 동쪽과 북쪽은 굴곡이 심한 곡면을 이루고 있고, 연못 안에는 3개의 성(섬)이 있다. 별궁인 임해전과 여러 부속건물은 나라의 경사가 있을 때나 귀한 손님을 맞을 때 이 곳을 바라보면서 연회를 베풀기도 하였던 곳이다.

안압지의 세 전각이 우선 복원된 상태인데, 일부에서는 복원을 잘못했다고 지적하고 있다. 전각의 구조는 그럭저럭 원형의 모습을 최대한 반영하여 복원한 것 같지만, 예를 들면 안압지에서 출토된 화려한 금속 장식물들을 전혀 활용하지 않았다는 것이다. 신라시대의 궁궐 건축물은 금속 장식물로 사치를 부리는 것을 경계했던 조선시대와는 달리 서까래나 난간 끝에 일일이 금동으로 된 장식 마개 등을 달았고, 덕분에 햇빛이 비치는 날은 건물이 금빛으로 번쩍거렸을 것이다. 그러나 이러한 유물들이 출토되어 버젓이 경주박물관 월지관에 전시중임에도 불구하고 복원된 건물에는 하나도 쓰이지 않았다. 기와의 경우 섬세하게 조각된 장식기와를 활용한 것은 좋지만 마무리가 좀 어설픈 편이다. 단청의 경우에도 논란이 되는데, 일반적으로 고려 말~조선시대부터 유행한 상록하단 단청을 입혀놨기 때문입니다. 다만 발굴된 단청 항아리에 녹색 안료가 포함되어 있었으므로 상록하단의 경향이 삼국시대에 없었다고 단정할 수는 없고 신라시대에 어떤 단청을 칠했는지에 대한 확실한 자료가 없어서 이 부분은 결론이 안 나는 상황이다.

안압지라는 명칭은 조선 초기에 간행된 《동국여지승람》과 《동경잡기》등에 나타나고 있다.

1980년, 안압지에서 발굴된 토기 파편 등으로 신라시대에 이 곳이 월지(月池)라고 불렸다는 사실이 확인되었다. 이는 신라 왕궁인 반월성(半月城)과 가까이 있었기 때문이며, 임해전의 이름도 본디 월지궁이었다고 한다. 조선시대에는 폐허가 된 이곳에 기러기와 오리들이 날아들자 조선의 묵객들이 안압지(雁鴨池)라는 이름을 붙였다. 《삼국사기》에 동궁을 임해전(臨海殿), 즉 바다에 면한 건물이라고 불렀다는 기록이 있으며, 여기에서 안압지는 바다를 상징한다.



</doc>
<doc id="262360" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262360" title="카우보이">
카우보이

카우보이(cowboy)는 미국 서부 지방이나 캐나다·멕시코 등의 목장에서 말을 타고 일하는 남자를 지칭한다. 미국동화 마법의 시간탐험여행 《카우보이 마을의 유령》(원제:"Ghost Town At Sundown" (Magic Tree House 10),글 메리 폽 어즈번Mary Pope Osborne,그림 살 머도카,옮김 노은정 옮김, 비룡소 펴냄)에 따르면, 야생말을 모으고,길들여서 목장까지 이동하기, 목장 관리등의 고된 노동을 하였다. 카우보이들은 목장에서 가축을 사육하는 목축노동을 하여 서부를 풍요로운 지역으로 만드는 데 힘썼으며, 개척자 정신인 용기·독립·자립을 대변하게 되었다. 그러나 미국이 독립전쟁으로 영국으로부터 독립하면서부터, 영토를 확장하는 과정에서 수많은 아메리카 원주민들이 학살되거나, 인디언보호구역으로 강제이주되거나,1830년 강제이주를 당하면서 동사,아사를 했다(→눈물의 길).

카우보이의 전통의 기원은 스페인이며 중세 스페인의 아시엔다 시스템과 함께 시작한다.


</doc>
<doc id="262363" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262363" title="경주 나원리 오층석탑">
경주 나원리 오층석탑

경주 나원리 오층석탑(慶州 羅原里 五層石塔)은 경상북도 경주시 현곡면 나원리에 있는 남북국 시대 신라의 오층석탑이다. 1963년 12월 20일 대한민국의 국보 제39호로 지정되었다.

이중의 기단 위에 5층의 탑신부를 구성하였으며 탑신부 윗부분에 장식되었던 상륜부는 노반과 찰주 일부만이 남아 있다. 경주에서는 보기 드문 거대한 규모의 석탑으로 각 부의 구조도 정연하고 비례도 아름다우며 높은 위치에 세워 주위를 압도하는 당당한 모습을 하고 있다. 이 석탑은 세운 당시의 절 이름은 전하지 않고 있으나 경주시의 석탑 중에서는 비교적 빠른 시기인 8세기경에 조성된 것으로 추정되고 있으며 통일신라시대의 전형적인 수법을 보여주고 있다.

경주 팔괴의 하나인 '나원백탑'(羅原白塔)이라 불릴 정도로 석탑 빛깔이 빼어나게 하얗다.



</doc>
<doc id="262364" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262364" title="경주 정혜사지 십삼층석탑">
경주 정혜사지 십삼층석탑

경주 정혜사지 십삼층석탑(慶州 淨惠寺址 十三層石塔)은 경상북도 경주시 안강읍 옥산리, 정혜사지에 있는 통일신라 시대에 만들어진 십삼층석탑이다. 1963년 12월 20일 대한민국의 국보 제40호로 지정되었다.

경주 정혜사터에 세워져 있는 탑으로, 흙으로 쌓은 1단의 기단(基壇) 위에 13층의 탑신(塔身)을 올린 모습인데, 통일신라시대에서는 그 비슷한 예를 찾아볼 수 없는 독특한 모습이다.

1층 탑몸돌이 거대한데 비해 2층부터는 몸돌과 지붕돌 모두가 급격히 작아져서 2층 이상은 마치 1층탑 위에 덧붙여진 머리장식처럼 보인다. 큰 규모로 만들어진 1층 몸돌은 네 모서리에 사각형의 돌기둥을 세웠으며, 그 안에 다시 보조기둥을 붙여 세워 문을 만들어 놓았다. 이렇듯 문을 마련해 놓은 것은 열린 공간을 추구하고자 한 의지의 표현으로 보여진다. 지붕돌은 밑면의 받침을 조각이 아닌 별개의 다른 돌로 만들어 놓았고, 직선을 그리던 처마는 네 귀퉁이에 이르러서 경쾌하게 들려 있다. 꼭대기에는 머리장식의 받침돌인 노반(露盤)만이 남아있다.

통일신라시대인 9세기 즈음에 세워졌을 것으로 추측되는 이 탑은 13층이라는 보기 드문 층수에, 기단부 역시 일반적인 양식에서 벗어나 당시의 석탑 연구에 귀중한 자료로 평가되고 있다. 비교적 옛모습을 잘 간직하고 있으며, 1층을 크게 부각시킨 후 2층부터 급격히 줄여나간 양식으로 인해 탑 전체에 안정감이 느껴진다.

이 탑은 기초 지대석의 폭이 2m이고, 탑 전체의 높이는 5.9m로서 13층으로 되어 있다. 이 탑의 특징은 처음 층을 크게 부각시키고 2층부터 줄여나가 전체적으로 안정된 조화를 보여주는 데 있다. 뿐만 아니라 2층 옥신 4면의 감실모양의 열린 공간을 설치하고 있어 기단축조에 있어서도 전형적인 양식에서 벗어나 특수한 형태를 보이고 있다.

정혜사지는 옥산서원을 지나 서북쪽으로 약 2km 떨어진 곳에 있다. 정혜사는 신라 때의 사찰이기는 하나 창건연대를 알 수는 없다. '동경통지'에는 "신라 제27대 선덕여왕원년(780년)에 당의 첨의사 백우경이 참소를 입어 이곳 자옥산 아래에 우거하게 되었다"고 한다. "그는 뛰어난 경치터를 골라서 영월당과 만세암을 세웠는데 선덕왕도 행차한 바가 있다"고 적고 있다. "후에 이것을 고쳐 절을 마련했는데 곧 정혜사라 한다"고 기록했다. 이 절터에 화강암으로 만들어진 독특한 형태의 13층 석탑만 남아 있다.




</doc>
<doc id="262367" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262367" title="경주 율동 마애여래삼존입상">
경주 율동 마애여래삼존입상

경주 율동 마애여래삼존입상(慶州 栗洞 磨崖如來三尊立像)은 경상북도 경주시 벽도산에 있는, 남북국 시대 신라의 마애 삼존불 입상이다. 

1963년 1월 21일 대한민국의 보물 제122호 경주두대리마애석불입상(慶州斗垈里磨崖石佛立像)으로 지정되었다가, 2010년 8월 25일 현재의 명칭으로 변경되었다.

무열왕릉이 있는 서악동을 거쳐 약 2.7km를 지나가면 왼쪽으로 벽도산 아래에 두대리 마을이 있다. 마을 뒷산 길을 따라 올라가면 마애삼존불이 서 있고 불상 앞쪽에 작은 암자가 하나 있다. 높이 2.5m 크기의 당당한 대장부 같은 몸체에 풍만한 얼굴, 미소를 머금은 자비에 넘치는 본존불의 표정은 합장 예배할 마음을 절로 우러나오게 한다. 화려하면서도 약하지 않고 섬세하면서도 흐트러짐이 없으며, 당당하게 위용을 자랑하면서도 예술적 향기가 짙은 8세기 중엽 신라문화 전성기의 작품이다.


</doc>
<doc id="262368" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262368" title="돌 (동음이의)">
돌 (동음이의)

돌은 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="262369" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262369" title="전주 풍패지관">
전주 풍패지관

전주 풍패지관(全州 豊沛之館)은 전라북도 전주시에 있는, 조선시대의 건축물이다. 대한민국의 보물 제583호로 지정되어 있다.

조선 초 전주부성을 창건할 때 같이 지은 것으로 추정된다. 그 뒤 1473년(성종 3)에 전주부윤 조근이 전주사고를 창설할 때 남은 재력으로 개축했다는 기록이 있다. 객사는 빈객을 접대하고 숙박시키는 곳이지만 전패를 모시고 국왕에 대하여 예를 행하던 곳이며 조정의 칙사가 오면 이곳에 유숙하면서 교지를 전하기도 하였고, 지방 고관이 부임하면 먼저 이곳에 들러 배례를 올렸다. 또한 태조 이성계의 출생지에 경영된 객사라 해서 고사에서 따 풍패지관이라고 편액했다. 풍패란 중국 한고조 전한 고제의 고향으로, 전주가 조선 왕조의 발상지임을 나타낸다. 본관인 풍패지관(豊沛之館)은 조선 왕조의 국권을 상징한다. 주사와 동서익사로 객관 본전이 구성되었던 것인데 지금은 동사는 헐리고 없다. 

풍패(豊沛) 또는 풍패지향(豊沛之鄕)이란 말은 새로운 왕조를 일으킨 제왕의 고향을 말하는 것이다. 유방이 고향인 지금의 강소성 패군 풍현에서 기병(起兵)하여 천하를 통일하고, 제위(帝位)에 오르자 고향 사람들에게 세금과 부역을 면해 준 일이 있다. 그 뒤부터 제왕의 고향은 모두 풍패라고 대칭(代稱)한다. 

이성계의 실제 출생지는 함경도 영흥이지만, 조상 대대로 살던 곳이자 전주 이씨의 관향(貫鄕)으로 조선 왕조의 발상지인 전라도 전주(全州)를 풍패지향(豊沛之鄕)이라 하였다. 한 고조 유방이 반란을 평정하고 돌아가는 길에 고향인 패군(沛郡) 풍현(豊縣) 즉 풍패(豊沛)에 들러 승리를 기념하며 고향 사람들을 모은 자리에서 대풍가(大風歌)를 읊었듯, 이성계는 왜구를 평정하고 돌아가는 길에 고향인 전주(全州)에 들러 황산대첩의 대승을 기념하며 전주 이씨 종친들을 모은 자리에서 대풍가(大風歌)를 읊으며 새로운 왕조를 개창할 포부를 드러냈다. 

전주는 조선 왕조의 풍패지향이고 조선시대 전라도의 위상을 말해주는 전국8도중 가장크고 웅장했던 전라감영의 건물중 외국사신등의 귀빈들을 위한 객사에 중국사신이 적어놓은 풍패지관이란 현판이 아직도 남아있다.

또한 전주성은 풍패지향의 성이라 하여 남대문은 풍남문(豊南門), 서대문은 패서문(沛西門), 동대문 완동문(完東門), 북대문 공북문(拱北門)으로 사대문을 명명하였으며 문루인 풍패루(豊沛樓)가 있었고 아직도 풍남문이 남아있으며 5월에는 전라북도 풍남제가 열린다.

1900년, 고종(高宗)은 태조를 기리기 위해 오목대 정상에 비석을 세웠는데, 비신(碑身)에는 ‘太組高皇帝駐畢遺址(태조고황제 주필유지)’라 쓰여 있으며, 이는 고종의 친필이라고 한다. 여기서 ‘태조고황제’는 고종이 1897년 황제 위(位)에 오르면서 태조에게 올린 시호(諡號)이다.



</doc>
<doc id="262371" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262371" title="조경단">
조경단

조경단(肇慶壇)는 전라북도 전주시 덕진구 덕진동에 있는 전주 이씨의 시조 이한(李翰)의 묘역이다. 1973년 6월 23일 전라북도 기념물 제3호로 지정되었다.

덕진공원에서 건지산(乾止山) 쪽으로 약 1 km 동쪽으로 들어간 곳에 있으며, 광무 3년(1899년) 5월에 이곳에 단을 쌓고 비를 세워 전주 이씨 시조의 묘소를 정하고 ‘대한조경단’이라 하였다. 단은 장방형의 돌을 사용하여 둘레를 쌓아 만들고 단의 주변에는 동서남북에 문이 있는 담을 쌓았다. 서향의 문과 일직선상에 있는 남향의 문에서 20m 떨어진 곳에 비석이 있다. 비석은 대리석이며 너비 180cm, 두께 30cm, 높이 202cm이다. 앞면에는 고종의 어필로 ‘대한조경단’이라고 새겨져 있다. 비각은 한 변이 7.2m인 정방형의 3칸 팔작지붕이다.



</doc>
<doc id="262372" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262372" title="관룡사">
관룡사

관룡사(觀龍寺)는 경남 창녕군 창녕읍 옥천리에 있는 사찰이다.

해발 793m의 관룡산 서남에 위치하고 있는 관룡사는 산내에 전하는 석조불상 등으로 미루어 볼 때 통일신라시대에 창건된 사찰로 추정되지만 그 창건경위에 대해서는 자세하지 않다. 조선 태종 원년(1401)에 대웅전이 건립되었으나 임진왜란 때 소실되었고 광해군 9년(1617)에 다시 짓고 그 후 영조 25년(1749)에 보수를 거쳐 현재에 이른다. 관룡사 내에는 관룡사 약사전 삼층석탑(유형문화재 제11호), 용선대 석조여래좌상(보물 제295호), 관룡사 석조여래좌상(보물 제519호), 관룡사 약사전(보물 제146호), 부도 등의 많은 불교 유적들이 산재해 있다.



</doc>
<doc id="262373" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262373" title="BBN 테크놀로지스">
BBN 테크놀로지스

BBN 테크놀로지스(BBN Technologies 원래는 Bolt Beranek and Newman)는 연구개발 용역을 제공하는 하이테크 회사로서, 1948년에 MIT의 두 교수 레오 베라넥(Leo Beranek)과 리처드 볼트(Richard Bolt) 그리고 볼트의 제자 로버트 뉴먼(Robert Newman)에 의해서 설립되었다.

BBN은 음향 컨설팅 회사로 출발하였다. 그들의 최초 계약은 뉴욕에 있는 유엔 총회의실의 음향 설계에 대한 자문이었다. 그들은 워터게이트 스캔들과 관련하여 18분간 지워진 리처드 닉슨의 테이프를 검사하였다. 컴퓨터 네트워크 분야에서 BBN의 눈부신 업적은 ARPANET의 구현과 운영이었다.


</doc>
<doc id="262375" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262375" title="인형">
인형

인형()은 인간의 모습, 동물 또는 가공의 생물을 흉내내어 만들어진 물건을 말한다. 인형의 시초는 이미 선사시대로부터 시작되어, 어느 시대라도 만들어져 있어서 인간의 문화 활동의 본질적인 물건을 말하기도 한다.

현대의 인형의 주된 용도는, 제례 등의 종교 행사나 전통 행사, 인형극으로 사용되는 것 외 장난감, 선물, 예술 작품 등 다양한 분야가 있다.

로마의 인형 제작자들은 이집트와 그리스인들에 의해 발달된 기술을 사용해 왔다. 그러나 그들의 예술적 감각과 조화를 이루어, 그들은 더 우아하고 더 아름다운 인형을 만들기 위해 꾸준히 노력했다. 로마의 프라티(Prati)에서 발견된 한 인형은 상아로 만들어져 있었고, 18세의 나이로 사망했던 주인 옆에 놓여 있었다. 인형 옆에는 작은 빗과 은으로 만든 거울이 들어있고 상아로 만든 작은 상자가 있었다. 그 인형은 손가락에 반지를 끼고 있었고, 그 상자를 여는 작은 열쇠도 쥐고 있었다. 마치 오늘날의 아이들처럼 로마 문명의 어린이들도 인형 옷을 입히고, 최신 유행에 맞게 머리와 손가락을 꾸미곤 했다.




</doc>
<doc id="262379" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262379" title="이탈리아 문학">
이탈리아 문학

이탈리아 문학은 이탈리아어로 쓴 문학을 말한다.

이탈리아어는 라틴어에서 유래하며 신라틴어, 즉 로망스어가 이탈리아 반도에서 변천하여 그 당시 이탈리아 각 지방의 방언이 수 세기의 부화기를 거친 뒤에 문학어로서의 이탈리아어로 발전해 나왔다.

12세기 후반에서 13세기 초기까지 피렌체의 경제적, 정치적 생활을 지배하게 된 칼리말라(Arte di Calimala; 조합)의 영향으로 인문주의의 요람기가 싹트기 시작하여 교회와 봉건 영주의 정권을 벗어난 피렌체, 밀라노, 베네치아 등 자유 도시 국가들은 실천적 학문인 법률과 의학에 흥미를 가질 뿐만 아니라 철학, 예술 등에도 관심을 가져 고유한 문학을 찾기 시작했고 이탈리아 국민 문학의 형성에 있어 전통적인 라틴 문학은 물론이요, 프랑스 문학의 영향도 크게 입었다. 남부 이탈리아 반도와 여러 섬의 방언이 혼연일치 되어 시칠리아어를 이루어 이탈리아어로서의 최초의 시어(詩語)를 구성했다. 즉 13세기 전반 프랑스 남쪽의 서정시가 시칠리아 섬에 있는 페데리코 2세의 궁전에 전파되어 이탈리아 문학어로 된 연애시가 각 지방으로 유행되어갔다.

1250년 페데리코 2세가 사망하자 그 당시 상공업의 융성으로 정치, 경제적으로 민주적 자유 도시를 이루고 있던 토스카나 지방에 문화가 재흥되어 시칠리아에서 시작된 이 문학어는 점차적으로 북상하여 토스카나 지방인 볼로냐로 옮겨갔다. 그 당시 토스카나 방언은 라틴어의 전통을 가장 잘 보존 유지하고 있었기에 시칠리아의 연애시가 이 지방에 번지자 시칠리아어 내부의 라틴어적 요소, 즉 토스카나어에 가장 가까운 요소가 확장 강화되고 다른 요소를 제거하여 그 후부터는 토스카나어가 문학어로서 계승되게 되었다. 그 당시 볼로냐에는 유럽 학문의 중심의 하나인 대학이 있었고 이 도시에서 구이도 구이니첼리(Guido Guinizelli, 1230-1276)가 청신체(淸新體)로 시칠리아어의 서정시보다 훨씬 순수하고 숭고한 시를 쓰기 시작하여 단테(Dante Alighieri, 1265-1321)에 이르러 그 청신체를 모방하여 서정시집 <신생(新生)>을 출현시켰고, 그의 걸작 <신곡(新曲)>을 완성하여 신곡에 의해 단테는 문학, 예술뿐만 아니라 종교, 정치 면에까지 널리 인류 문화 전반에 걸쳐 하나의 계시를 던져 주었고, 토스카나어의 문학어로서의 지위를 부동하게 만들었다.
14세기에는 단테의 뒤를 이은 거장 페트라르카(Francesco Petrarca, 1304-1374)와 조반니 보카치오(Giovanni Boccaccio, 1313-1375)의 등장으로 위대한 창조력이 발휘된 시기였다. 페트라르카는 라틴 산문과 시를 연구했을 뿐만 아니라 문학, 철학, 천문학에도 조예가 깊었고 이탈리아어로 <서정시집(Canzoniere)>을 썼다. 또한 각 지방을 여행하면서 고전서를 수집하며 그 가치를 재발견하여 15세기에 배출하는 인문주의자들의 선구자가 되었다. 보카치오는 설화 문학을 통해서 이탈리아어의 지위를 굳건히 했고 그의 걸작품인 <데카메론>은 시민의 승리를 높이 찬양하는 소리이며 건전한 현세 향락의 문학이었다. 또한 13, 14세기경에 이탈리아 각 지방에 일어났던 인문주의 운동은 그리스, 로마의 고전 연구를 북돋았고 그리스어, 라틴어가 존중시되어 여태까지 쌓아올렸던 이탈리아 문학어는 저급한 소설, 연가, 통속문에만 사용되어 경멸시되는 경향이 일어났다. 이리하여 15세기에는 참된 의미의 이탈리아어 문학은 지지부진하는 감이 있었다. 그러나 그러한 경향이 오래 계속되지는 않았다.

16세기에 와서 폴리치아노, 로렌초(Lorenzo il Magnifico), 보이아르도(Matteo Maria Boiardo), 그리고 산나차로(Jacopo Sannazaro)의 노력으로, 특히 1520년에 간행된 피에트로 벰보(Pietro Bembo, 1470-1547)의 속어 <산문(Prose della volgar lingua)> 3권은 이탈리아어 연혁사에 매우 중요했고 크루스카 학회(Accademia della Crusca)가 1612년에 간행한 사전을 중심으로 활발한 이탈리아어를 더욱 발전시켜 이탈리아 문학을 라틴 문학의 지위에까지 끌어올리려고 했다. 이리하여 이탈리아 르네상스 시대가 도래하여 마키아벨리(Niccolò Machiavelli, 1469-1527)는 <군주론>으로 등장했고 아리오스토(Ludovico Ariosto, 1474-1533)는 보이아르도보다 더욱 예술의 조화를 보여준 <광란의 오를란도>를 저술했다. 그러나 이탈리아 문학은 아리오스토의 사망 후 쇠퇴해 갔다. 즉 르네상스가 스스로 무너져 교회가 인간의 양심을 지배하게 되어 창작 활동을 억압하게 되었다.

17세기는 모든 정신적 활동 면에서나 사회의 실생활 면에서 침체된 시기라고 할 수 있다. 이탈리아 국민은 외국(에스파냐)의 압제에 허덕이며 교회의 완고한 탄압에 억눌렸다. 문학과 예술 전반에 걸쳐 바로크기(期)라 불렸던 시대는 문학 측면에서 바르고 참된 감정이 결여된 비유와 허실이 남용된 시대였다. 마리니스모(Marinismo)는 문학 분야에 있어서 바로크적 자세로서 그 명칭은 1623년 파리에서 <아도네(Adone)>를 저술했던 잠바티스타 마리노(Giambattista Marino, 1569-1625)에서 유래된 것이다. 그렇지만 이 시기에 <예루살렘의 해방(Gerusalemme liberata)>을 저술한 타소(Torquato Tasso, 1544-1595)가 있어 그의 서사시는 바로크적 문학 경향 가운데서도 이탈리아와 유럽 문학에 영향을 끼쳤다.

17세기 말엽부터 18세기 전반에 와서는 아르카디아(Arcadia)학회의 정신 운동이 반 바로크적인 운동으로 야기되어 '마리니스모'에 대한 증오심이 치솟아 문학 재건을 목표로 하여 시에 대한 형식상의 문제를 해결했다. 이 시기의 시인 메타스타시오(Pietro Metastasio, 1698-1782)는 새로운 감각이 풍긴 시를 작시하여 빈에서는 궁전 시인이라고 불리기도 했다.
18세기 후반은 계몽주의 문학 시대로서 이성의 계몽을 통하여 인간 생활의 진보, 개선을 목적으로 진리 탐구를 위해 각지에 학술 단체가 생겨났는데 중심지는 밀라노와 나폴리였다. 또한 이 시기에는 많은 해외 작품도 번역되었는데 그 중에서도 <오시안의 노래(Ossian)>는 낭만주의 문학(Il Romanticismo)시대의 시인들에게까지 영향을 끼쳤다. 나폴레옹의 실각 이래 이탈리아는 오스트리아의 지배에 들어갔다. 이리하여 이탈리아 국가 통일의 기운이 감돌기 시작하여 문학 면에서도 낭만주의가 19세기 전반에 걸쳐 이탈리아를 지배하게 되었다. 이 운동은 맨 처음 밀라노에 있는 <콘칠리아토레(Il Conciliatore)>신문 지상에 1년 이상이나 활기를 띠며 전개되었다. 그 예술적인 최대의 수확은 알레산드로 만초니(Alessandro Manzoni, 1785-1873)의 역사 소설 <약혼자>였다.

19세기 후반에 이르러 이탈리아의 독립이 성취되자 낭만주의의 이상은 그 빛을 잃었고 남부 이탈리아는 국가 통일로 해서 아무런 변혁도 입지 않았다. 시칠리아인 베르가(Giovanni Verga, 1840-1922)는 이러한 상황에서 원시적 본능에만 의존해서 사는 인간을 독특한 문체로 묘사하기도 했다. 소설분야에서 베르가를 대표자로 하는 레알리스모(Realismo)문학은 베리스모(Verismo), 즉 사실주의(寫實主義)라 명명되었다. 이러한 자연주의, 진실주의 이론에 대항한 것이 유럽에서는 19세기 말엽에 신비주의자가 배출한 데카당 문학이었고, 이탈리아에서는 가브리엘레 단눈치오(Gabriele d'Annunzio, 1863-1938)가 그 대표자였다.

20세기 초가 되면서 이탈리아 문학은 미래파 운동의 영향을 받아 이루어졌다. 피리포 토마소 마리네티(Filippo Tommaso Marinetti)가 쓴 <미래파 선언>(1909)은 기계 문명의 속도와 역동성, 격렬함 등을 은유적인 언어로 찬미하였고, 루이지 피란델로는 개인의 정체성 문제와 현실의 부조리를 주제로 소설과 희곡을 썼으며 이탈로 스베보(Italo Svevo) 역시 이런한 주제들을 소설에 사용했다. 철학적 비관주의와 더불어 20세기의 대표적인 이탈리아 시인인 에우제니오 몬탈레, 살바토레 콰시모도, 주세페 운가레티의 시에도 나타나고 있다. 즉 제1차 세계대전(1914-1918)을 계기로 해서 이탈리아 문학은 새로운 세기가 움트기 시작한 것이다. 1920년에 발표된 문학 개량 운동 프로그램은 문인과 예술가들이 기고했던 <론다(Ronda)>지(誌)를 통해서 반(反)단눈치오적 논쟁을 전개했다. 이탈리아와 프랑스의 모든 문학운동에 참여했던 상징주의의 창시자 주세페 운가레티는 이탈리아 현대시의 혁신을 단행했고, 1959년 노벨 문학상의 수상자 살바토레 콰시모도(Salvatore Quasimodo) 역시 이러한 상징주의파에 속해 있었다.

제2차 세계 대전으로 해서 이탈리아가 정치적, 그리고 사회적으로 커다란 혼란을 겪고 있을 무렵, 영국 문학에서 영향을 받은 새로운 설화 문학과 서사시적 형식이 대두되기 시작하여 신사실주의(Neorealismo) 작가들이 등장했다. 이들 중에는 알베르토 모라비아(Alberto Moravia, 1907-1990), 마리오 토비노(Mario Tobino, 1910-1991), 카를로 카솔라(Carlo Cassola, 1917-1987) 등이 있다. 이후에 많은 이탈리아 작가들이 실험적인 작품들을 선보였다. 이러한 실험 작가군에는 소설가 에밀리오 가다(Emilio Gadda), 시인 피에르 파올로 파솔리니(Pier Paolo Pasolini) 등이 있다.

20세 후반의 주요 작가로는 소설가 이탈로 칼비노(Italo Calvino), 극작가 다리오 포(Dario Fo)를 들 수 있다. 현대에 이르러 철학과 문학을 장려하는 입장에서 로마 대학에 철학 연구소(Istituto di studi filosofici)가 창설되어 그 기관지로서 <철학학보>가 발간되고 있다.

13세기의 이탈리아 반도는 여러 가지 양상을 띠고 있었다. 봉건 제도가 존속하며 도시 국가의 문화가 꽃을 피웠다. 경제적 발전은 활발하였고 종교 활동도 열렬하였다. 문화 활동의 전반에 걸쳐 라틴어의 교훈이 현존하며 알프스 너머의 프랑스 문학은 '황금의 세기'를 자랑하고 있었다. 성 프란체스코의 <성가(聖歌)>는 중부 이탈리아의 움브리아 지방민의 종교적 분위기로부터 생겨났다고는 하나 라틴어 성가의 전통을 계승하고 있다. 남 프랑스 프로방스의 서정시는 시칠리아 왕(王) 페데리코 2세를 중심으로 하는 시인들에 의해 이탈리아어로 불리었다. 바로 '시칠리아 파(派)'의 탄생이었다. 13세기 문화의 파노라마는 광대하고 잡다한 바가 있다. 북 이탈리아에서는 종교시가 불리었다. 한편 연애시, 시민적 테마의 시가 '시칠리아 파'의 시 형태를 본뜨고 그 위에 새로운 것을 가미하여 중부 이탈리아에서 구이토네(Guittone d'Arezzo, 1235-1294)에 의하여 불리었다. 연대기·성자전(聖者傳)·설화가 라틴어나 이탈리아어로 각지에서 쓰였으나 지방적인 차이가 있고 작품의 수준에도 차등이 있었다. 일반적으로 피렌체나 토스카나 지방이 사회적·문화적으로 가장 활발한 분위기 속에서 새로운 문화의 기초가 준비되어 14세기에 개화를 보았다.
14세기에 있어서 토스카나 지방이 문화적으로 지도적 지위에 서게 된 것은 뛰어난 문학자의 배출에 의한 것으로서 단테, 페트라르카, 보카치오의 작품으로 구체화되었다. 단테의 <신생(新生)> <리이메> <속어론(俗語論)> 등은 '시칠리아 파'의 서정시로부터 출발하여 여러 가지 대립을 극복하여 구이도 구이니첼리, 구이도 카발칸티와 같은 청신된 이탈리아어 서정시의 전통의 성과였으며, 페트라르카의 <서정시집>에 있어서 최고의 성과에 도달하는 준비가 이루어져 있었다. 그러나 단테의 세계는 서정시에만 국한된 것은 아니다. 단테를 통하여 단테 이전의 모든 문화적 실험이 집약되어 있다. 14세기의 활발한 사회에 있어서 <신곡>은 경이적인 보급을 보이며 주석(註釋)되고 예찬되었다. 주석자 가운데 보카치오가 있었던 것을 간과해서는 안된다. 보카치오의 <데카메론>은 피렌체 부르주아지의 서사시로서 이 작품 속에서 이탈리아어가 성숙의 단계에 도달한 것이 나타나고 있다. 보카치오의 단테에 대한 존경이 그의 일생에 걸쳐 지속된 것이라고 한다면 인문주의라는 이름 아래 또는 고전에 대한 공통의 애정에 있어서 보카치오는 페트라르카와 상통한다. 페트라르카는 인문주의 운동에 그 기초와 방향을 제시했다. 그는 고대 작가들이 갖고 있던 지식과 미에 대한 애정, 청명한 조화를 배워 터득하려 하였던 것이다.

프로방스어와 남 이탈리아어가 크게 달라서 프로방스어가 이해를 얻지 못하였지만 페데리코 2세의 궁정에서는 프로방스 서정시가 환영을 받아 이를 모방하는 사람이 있었다. 페데리코 2세, 황태자 엔초, 피에르 텔라비냐, 지아코모 다 렌티니, 지아코미노 프레체, 리나르도 다쿠이노이 등이 이탈리아어로 연애시를 읊어 이탈리아 국민 문학의 성립에 이르는 제일보를 기록했다. 시의 주제는 주로 프로방스 시인들이 부르던 것으로 여성의 미, 사랑의 기쁨과 고뇌, 봉건 기사도의 부인 예찬 등과 같은 것이었다.

단테와 직접 관련이 있었던 것은 성 프란체스코의 종교시가 아니고 볼로냐나 피렌체에서 시작된 시 개량운동이었다. 당시 학원도시(學園都市)였던 볼로냐에서 구이니첼리는 '청신체(淸身體; Dolce Stil Novo) 파(派)'를 창시하였다. '시칠리아 파'의 시인들에게 사랑은 발랄한 개인적 감정이 아니고 천박한 모방적 정서에 지나지 않는 것이었으나 '청신체 파'에게 있어서 사랑의 개념은 일신되고 정신화(精神化)되었다. 그리하여 부인은 이미 그 애인에게 기사도의 미풍(美風)을 고취케 하는 것이 아니고 일체의 부정(不淨)으로부터 애인의 마음을 정(淨)케 하여 가장 숭고한 것, 즉 진과 선과 신(神)에게로 향하게 하는 것이라고 생각되었다. 이 시파에 참가한 사람으로는 단테, 구이니첼리, 카발칸티 등과 치노 다 피스토이아, 디노 프레스코발디, 라포 잔니 등이다.

이탈리아 문학 사상의 인문주의는 거의 페트라르카의 출현과 때를 같이하여 15세기 전반에 미치나 그 진전(進展)은 직선적인 것은 아니다. 14세기 피렌체의 거장들에 의해 다듬어진 이탈리아어는 지배적 지위에 오름에 따라 점차 이탈리아의 각 지방으로 보급되기 시작하였다. 그러나 라틴어와 고전의 세계에 대한 새로운 관심은 문제를 다른 단계로 옮겨가게 하였다. 라틴어적, 인문주의적인 공통의 이상(理想) 아래 이탈리아의 문화인은 교류를 활발케 하였다. 각종의 인문주의적 분위기는 일체화하는 경향을 보이나, 문화적·국민적으로 광범위한 통일성을 얻기 위한 노력은 수포로 돌아갔다. 그 대표적인 것이 피렌체의 인문주의적 역사이다. 제1단계는 콜루치오 살루타티 등에 의해 행해진 젊고 활기차며 벅찬 감격과 풍성한 내용의 공공 생활에 활발히 작용한 인문주의였다.

이에 이어 일련의 정치적 위기와 때를 같이하여 출현한 신단계(新段階)로 넘어갔다. 메디치 가(家)의 코시모 시대 인문주의자, 시인, 예술가의 세대를 거쳐 로렌초 데 메디치(Lorenzo de' Medici, 1449-1492)의 시대에 도달한다. 로렌초의 주변에는 폴리치아노가 있어 세련된 시의 정점을 이루었다. 마르실리오 피치노(Marsilio Ficino, 1433-1499)는 플라톤 철학의 사색을 추구하였다. 한편 니콜로 마키아벨리의 사상은 피렌체와 이탈리아가 직면한 정치적·도덕적 위기를 의식한 것으로 생각된다. 여기서 만일 이탈리아 전토로 그 시계를 넓힌다면 15세기의 인문주의가 있었다 할 것이다.
16세기에 루도비코 아리오스토가 배출되었다. 아리오스토 시대의 페라라에서는 전쟁이 다반사로 되풀이되었다. 프랑스나 에스파냐의 대군대가 페라라의 성주 에스테 공(公)의 영토를 통과하는 이 전쟁이 마테오 마리아 보이아르도의 작품 <사랑의 오를란도>를 중단케 했고, 아리오스토는 이 작품의 영향을 받았다. 아리오스토의 작품 속에서 찰스 대제와 아그라만테의 군대 간에 전쟁이 반복되는데, <광란의 오를란도>(1516)는 이 이야기를 담고 있다. 이 작품은 표면상 오락적인 읽을거리로 보이나 현세로부터의 도피를 생각하고 있지는 않다. 이 속에서 무수히 많은 현실과 인간의 정열이 배어 있으며, 경험을 통한 지혜, 16세기 외교상의 뒷거래가 기술되어 있음을 작품을 숙독함으로써 이해할 수 있다.

16세기가 정치적·사회적 위기와 외국의 지배로 인해서 암담한 세기였다고 하지만 문화적으로는 과거의 유산으로 배양되어 새로운 운동으로 그 내용을 풍부히 한 활기찬 시대이며 르네상스의 황금기 시대라고 할 수 있다, 또한 이탈리아어의 정확한 문법 규칙이 정해져 교본으로 14세기 거장의 것이 선택되었다. 시에 있어서는 페트라르카, 산문에 있어서는 보카치오가 선택되었다. 또한 일상 생활의 규범이 정립되었다. 그 일례로 카스틸리오네(Baldassarre Castiglione, 1478-1529)의 <정신론(廷臣論)>(1528)이 있다. 그리고 최후로 토르콰토 타소와 같은 위대한 시인이 배출되었다. 타소의 날카로운 관능성, 고뇌, 영웅적 희망, 시의 음악성에 있어서 이탈리아어 시와 인문주의 전통의 소산이 집약되어 있다.

이탈리아 문학은 아리오스토가 타계한 후로는 피로하고 퇴색한 빛이 역력했다. 문예 활동이 인간성의 제고(提高)를 다하지 못하였을 때에 르네상스의 위기가 닥치고 모든 분야에 교회의 지배권이 행사되기에 이르렀다. 문학적 고전주의는 로마 가톨릭 교회의 독재적 개혁의 과정과 때를 같이 한다. 가톨릭 교회에 의한 16세기의 작품 검열의 역사는 눈물겨운 바가 있으며 금서목록(禁書目錄)은 교회의 무기로 문학자들에게는 공포와 의혹의 대상으로 화하여 모든 것을 부패케 하여 1530-1570년 사이에 자유로운 창작 활동은 사장되었다. 이 문학적 고전주의기(期)에 프란체스코 베르니와 조반니 델라 카사라는 시인이 있다. 자신(自身)을 상실하고 교회의 뜻대로 움직여 자기 포기의 생활 속에 가냘픈 평화를 구한 시인이었다.

갈릴레오 갈릴레이에 의한 과학적 발견에 의해 인간이 우주 속에 있다는 것이 알려지고 우주의 존재를 인식함에 따라 놀라움을 갖게 되었다. 신은 우주와 동일체며 필멸의 운명에 처해 있는 인간은 항상 이 우주의 파악과 신에의 접근을 위한 싸움이 강요되었다. 이것이 바로크 시대의 철학적·종교적 배경이었다. 고전주의와 바로크는 공통의 면이 있다. 그리스·로마의 예술을 모범으로 하면서 창조적 활동을 십분 발휘케 한다는 것이다. 이것이 예술 분야에 있어서의 바로크 특질로서 유럽에 현저한 교훈을 주었다. 이탈리아에 있어서 이 시대는 인간의 능력에 대한 신뢰도 확신도 얻을 수 없으며 현실에 대해서도 불안을 느꼈다. 잠바티스타 마리노는 이 바로크기(期)에 처해 양심의 혁신보다는 문학의 혁신에 뜻을 두어 기교적인 방향으로 기울어 무엇을 표현할 것인가보다는 어떻게 표현할 것인가 하는 데에 보다 관심을 쏟아 타소의 문학상의 기교면의 모방에 시종하였다. '마리니즘(Marinism)'은 이탈리아 문학 분야에 있어서의 바로크주의의 구현으로 그 명칭은 잠바티스타 마리노에서 유래한다.

아르카디아(Arcadia)는 17세기 말에서 18세기 전반(前半)에 걸쳐 일어난 정신(精神) 운동이었다. 마리니즘에 대한 혐오감에서 대두하여 문학 재건의 기치 아래 전개된 운동인데, 로마에서 일어났던 유명한 아카데미 운동의 범위에 머물지 않고 이 시기의 문명·문학상에 광범위하게 그 자취를 남기었다. 아르카디아는 반(反)바로크의 기치를 앞세운 고전주의적 정신 운동으로 비록 그 당시의 시대 정신에 깊은 혁신을 끼치지는 못하였으나 시작에 있어서 기술적인 면의 문제를 해결하며 다음 시대의 문학을 위하여 유익한 문학적 실험을 한 것이었다. 아르카디아 아카데미의 회장이었던 크레심베니는 안이한 고전주의를 주장한 데 대하여 이 아카데미의 지도적 지위에 있던 그라비나는 그의 작품 <시론(詩論)>을 통하여 그리스·라틴 정신에의 복귀를 주장하는 동시에, 문학이 근대성을 갖추기 위한 합리적 탐구를 주장하였다. 이 그라비나에게 그 재능을 인정받고 양자가 되어 그의 지도로 성장한 사람이 메타스타시오로서 살롱 풍(風)의 우아한 시와 우수한 멜로 드라마를 써서 아르카디아기(期) 최대의 시인이 되었다.

계몽주의에 있어서는 이성(理性)이 인간 행동의 유일한 근거가 된다. 이성에 의하여 진리를 발견하며 행복을 얻으려는 데에 주된 목표를 두고 있다. 이탈리아에서는 각지를 다스리는 통치자의 의도에 의해 진리 탐구를 위한 학술 단체가 생겨 다수의 계몽주의자를 배출하여 가톨릭 교회의 특권 제한, 법률 운용의 합리화, 재판 제도의 개혁을 주장하고 또 과학 이론의 해설, 백과사전적인 지식의 보급 등이 저서·논문·신문 등에서 행하여졌으나 프랑스에 있어서의 드니 디드로의 <백과전서>가 끼친 것과 같은 큰 영향력을 갖는 것은 없고, 문예와 사회의 협력은 결정적인 형태로는 행해지지 않았다. 그러나 밀라노와 나폴리는 가장 활발하게 운동이 전개된 지역이었다.

밀라노에서는 '푸니 아카데미'가 기관지 <일 카페>지(誌)를 갖고 있어 피에트로 베리(Pietro Verri, 1728-97), 알렉산드로 베리 등이 열성적인 추진자들이었으며 이 그룹에 속한 체사레 베카리아(Cesare Beccaria, 1738-1794)의 <범죄와 형벌>(1764)은 당시의 유럽에 많은 영향을 주었다. 나폴리 그룹은 프랑스 문화를 불신하는 태도로 관찰하였다. 이 그룹의 안토니오 제노베시(Antonio Genovesi, 1712-1769)는 승려였으나 나폴리 대학에 개설된 경제학 강좌를 담당하였다. 페르디난도 갈리아니(Ferdinando Galiani, 1728-1787)는 <화폐론>의 저자였다.

이탈리아 문화 혁신의 한 방편으로 에스파냐, 포르투갈, 프랑스, 영국, 독일 등 외국 작품의 번역이 이 시기에 성행하였다. 번역가로 저명해진 사람으로는 <오시앙의 노래>를 번역한 멜키오레 체사로티(Melchiore Cesarotti, 1730-1808)가 있다. 원시적 감정이 힘차게 표현된 이 노래는 독자를 압도했으며 이탈리아 계몽주의기(期)와 낭만주의기(期)의 시인들로 하여금 새로운 문학적 취향(文學的趣向)을 낳게 한 점에서 중요한 뜻을 갖는다. 이 시기에 골도니, 가스파로 고치(Gasparo Gozzi, 1713-1786), 파리니, 알피에리 등이 배출되었다. 골도니의 희극에 있어서의 새로움은 등장 인물의 선택과 이들을 자연의 환경에 배치한 것이었다. 고치의 인간으로서의 새 경지(境地)는 신문 편집 활동에서 드러났으며 평소 일어나는 일로부터 이야기 줄거리를 끄집어내는 재능은 타의 추종을 불허하는 바가 있었다.

신고전주의는 19세기 초에 불과 10년간 그 명맥을 유지한 문학 운동으로 나폴레옹 1세(재위 1804-1814)가 황제로서 유럽에 군림하던 특수한 정치적 정세를 배경으로 하는 것이었다. 이 시기의 문예 작품은 호화로운 형식을 즐겨 썼으나 이것은 고전의 모방에 의해서 달성될 수 있는 것이었다. 이탈리아에서는 문학 분야에서 빈첸초 몬티가 그 대표자로서 세론을 들끓게 한 사건을 화사한 형식으로 표현하였다.

낭만주의는 독일에서 발생하고 프랑스와 영국으로 확대되어 19세기 전반(前半)에 이탈리아에 도입되었다. 문학 작품의 내용상의 실재성, 문학용어의 평이성은 18세기 이래의 이탈리아 문학 경향으로 이탈리아에 낭만주의를 수용하는 데 있어서 부분적인 기초의 구실을 하였다. 이탈리아의 낭만주의자들은 <콘칠리아토레>지(誌)를 간행하여 낭만주의 운동의 봉화를 들었다. 주필은 실비오 펠리코, 협력자에는 조반니 베르케트(Giovanni Berchet, 1783-1851), 루도비코 디 브레메 등이 있었다. 실비오 펠리코의 <나의 옥중기>는 순국하는 애국지사의 숭고한 교훈이었고, 그의 그리스도교에 대한 경건한 신념은 국민들의 마음에 큰 감동을 주었다. 조반니 베르케트는 낭만주의 최대의 이론가였으며 또한 이 시기의 열렬한 애국 시인이기도 하였다.

낭만주의기의 문학의 최대 성과는 알레산드로 만초니의 <약혼자>이다. 이 작품은 낭만주의의 특질로 요구되는 고전 문학적 규칙의 배격, 작품 내용의 실재성, 윤리적 가치, 용어의 대중성을 충족시키고 있을 뿐만 아니라 소설로서는 세계 최초로 서민이 작품의 주역으로 등장하게 된다. 그리고 이 서민이 승리를 거둔다고 하는 데모크라틱한 내용으로 서민들의 꿈을 만족하게 하며, 당시의 현실적 종교였던 가톨릭 신앙이 독실한 서민을 등장시키고 있다. 더욱이 이 작품은 이탈리아의 자유와 독립을 열망하는 애국적 작품이기도 하였다. 또한 이 시기에 고립적 존재이었던 자코모 레오파르디는 뛰어난 서정시로 세계적 명성을 떨쳤다. 에드몬도 데 아미치스와 카를로 콜로디는 만초니 파(派)의 작가였다.


19세기 중엽에 접어들면서 낭만주의 문학의 한 경향이기도 하였던 사회의 구체적 현실에 관한 관찰이 더욱 강조되기에 이르렀다. 정치적으로 통일을 달성한 이탈리아가 구체적으로 국가 건설의 단계에 들어갔다는 점, 철학에 있어서는 정확한 과학에 중요성을 두려는 개념이 우위를 점하게 되었다는 점, 문학에 있어서는 현실 생활에 그 소재를 구하려는 경향 등이 한층 더 강조되었다. 이 시기의 시는 '리얼리즘'이라고 부르나, 소설의 경우는 '진실주의'라고 칭한다. 진실주의에 대한 반동―유럽 전체에서 볼 때에는 사실주의·자연주의에 대한 반항―은 19세기 후반에서 말기에 걸쳐 '세기말 사조'라고 불리는 독특한 사상적 시대를 가져왔다. 유럽의 전면 전쟁의 기운, 그로부터 생긴 사람들의 불안, 불안으로부터 벗어나려는 갖가지 생활 양식이 '세기말 문학'을 탄생케 하였다. 소위 데카당스 문학이다.

이탈리아의 진실주의는 유럽의 사실주의 경향 중에서도 특색이 있는 것이다. 즉 지방적·방언적·원시적이며 때묻지 않은 미지의 세계의 발견이었다. 소설의 무대는 남 이탈리아, 시칠리아 섬, 사르데냐 섬의 농부와 장인(匠人)의 세계로서 근대 사회로부터 버림받은 세계의 많은 사람의 절망을 문자화하며 대변하는 임무가 진실주의 작가에게 과해졌다.

세기말의 불안에 쫓긴 문학자들은 실로 형형색색의 형식으로 작품에 전심전력하였다. 어떤 사람은 신비주의에, 또 어떤 사람은 가없는 데카당스의 세계로 빠져 들어갔다. 데카당스의 세계 중에서도 단지 소극적으로 퇴폐에 몸을 맡겨 죽음의 문학을 형성시켜 가는 자와 자신이 창조한 세계에만 도취하는 탐미주의자 등이 출현하였다. 이 시기에 예술 지상주의가 생겨난 것은 당연한 일이다. 이탈리아에 있어서는 단눈치오가 그 대표자이다.

제1차 세계대전에 있어서 이탈리아 사회는 위기의 양상을 드러내어 작가들은 새로운 것을 모색하였다. 이 세기의 문학 개량 운동은 개인적인 시도를 벗어나 잡지나 문학 운동의 프로그램 속에 명료하게 구체화되었다.

시단(詩壇)에서는 포가차로, 파스콜리, 단눈치오 등에 대한 반발로서 '황혼파(黃昏派; Crepuscolarismo)'의 시가 탄생, 대표자로서 고차노(Guido Gozzano, 1883-1916) 등을 배출하였다. 또 모든 전통을 떨어버리고 찰나적 인상을 중시한 마리네티(Filippo Tommaso Marinetti, 1876-1944)의 '푸투리즘(Futurismo)'운동이 있다. 그러나 제1차 세계대전이 끝남에 따라 이미 '황혼파'나 '푸투리즘'을 문제삼는 시인은 없어졌다. 이 전쟁의 귀중한 체험을 통하여 가장 중요한 작품 중의 하나인 운가레티의 시집 <희열>이 나왔다. 단시(短詩)로서 <에르메티즈모>의 시라고 불리는 것으로 이를 통해 이탈리아 현대시의 혁신이 이루어졌다.

피렌체에서 탄생된 <보체>지(誌)는 유럽 문화의 커다란 운동을 소개하는 한편 사상·정치·문학에도 관심을 기울였으며 파피니가 그 창간에 관여하였다. 또 제1차 세계대전 후 로마에서 창간된 <론다>지(誌)에는 현 문단의 최고 원로인 바켈리가 참여하고 있었지만 이 잡지의 동인(同人)들은 국민 문학의 전통을 계승하려고 하였다. 1926년-1936년에 피렌체에서 간행된 <소라리아>지(誌)는 외국 문학의 소개에 주력하였다. 비토리니도 이 잡지에 협력하는 가운데 작가로서 성장하여 네오리얼리즘 소설의 원형이라고 하는 <인간과 비인간>을 발표하였다. 이 잡지는 베르가의 작풍을 충실히 계승한 토치(Federigo Tozzi, 1883-1920)나 정신 분석을 처음으로 문학 작품에 반영케 한 스베보의 가치를 발견한 것으로 유명하다.

극장에 있어서는 피란델로가 극의 테마, 극적 기교에 있어서 새 기틀을 마련함으로써 세계적인 명성을 얻었다. 또한 세계에 널리 애독자를 갖고 있던 파피니의 방대한 작품 중에는 가톨릭교 사상의 영향을 받는 것이 많다. 판치니(Alfredo Panzini, 1863-1939), 팔라체스키(Aldo Palazzeschi, 1885-1974), 모레티는 19세기의 평화와 소박함을 20세기의 병적인 문화와 대비(對比)시키려 하였다. 실로네(Ignazio Silone, 1900-1978), 발디니(Antonio Baldini, 1889-1962), 레비(Carlo Levi, 1902-1975), 모라비아는 현대 사회의 날카로운 관찰자인 것이다. 특히 모라비아는 그의 첫 작품 <무관심한 사람들>(1929)로 전통 문학에 순응하는 태도를 거부하고, 모랄이 저하되었던 제1차 세계대전 이후의 이탈리아 중산 계급의 붕괴상을 대담하게 묘사하였다. 이 작품에 등장하는 인물 미켈레에게서 실존주의적 인간의 대두를 발견케 하는 것이다. 이러한 부류의 주제가 이 작품 이전에는 출현한 일이 없다는 점에서 주목을 끌었다.

운가레티는 시집 <희열>에 의해 이탈리아 현대시의 혁신을 이루고 또한 시집 <시간(時間)의 지각(知覺)> 제1기에 있어서 에르메티스모의 시작법(詩作法)을 확립하였다. 이 시작법은 어구를 읽을 때 그 어구가 우리에게 이미지를 주는 것에 기초로 두는 것이다. 이 이미지의 교류는 독자의 직감에 맡기자고 하는 것이다. 이후 시집 <시간의 지각> 제2기·제3기 또는 시집 <약속의 땅>으로 운가레티의 시는 진전을 보였다.

제2차 세계대전 후 이탈리아 대중의 취향도 있고 하여 다수 작가의 손을 통하여 이탈리아 사회의 현실적 모습을 분명히 하고 거기에 사는 인간을 이해하는 데 도움을 주는 기록문학(記錄文學)이 탄생하였다. 이런 작품의 대부분은 순수한 시가 아니어서 우리들의 미학적 관심을 만족시켜 주지 않는다. 그러나 인간적인 표현으로 생명력이 넘치고 새로운 문제를 제공하여 관심을 환기시켜 준다. 참다운 리얼리즘 문학은 단순한 현실묘사나 폭로에 그쳐서는 안 된다. 현실의 묘사를 세차게 추진함으로써 현실 가운데서 새로이 솟아나는 서광(曙光)이나 모랄이 추구되지 않으면 안 된다는 것이다. 이런 의미에서의 네오리얼리즘 문학의 대표작으로는 비토리니의 <인간과 비인간>, 파베세의 <피곤을 주는 일>이 있다.


</doc>
<doc id="262384" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262384" title="김동성 (1980년)">
김동성 (1980년)

김동성(金東聖, 1980년 2월 9일 ~ )은 대한민국의 쇼트트랙 선수이다. 현재 대한빙상경기연맹 선수위원으로 일하고 있이다.

경기고등학교 시절 대한민국 쇼트트랙 국가대표로 뽑혔다. 1997년 세계 쇼트트랙 선수권 대회에서 종합 우승을 차지했다.

1998년 일본 나가노에서 열린 동계 올림픽에 출전하여 남자 1000m에서 금메달을, 남자 5000m 계주 팀의 일원으로 은메달을 획득했다. 이후 고려대학교에 진학하였다.

2002년 미국 솔트레이크시티에서 열린 동계 올림픽에서 유력한 우승 후보로 뽑혔으나 남자 1000m 준결승에서 골인 직전에 넘어지는 바람에 결승에 오르지 못했으며, 남자 1500m 결승에서는 1위로 들어오고도 아폴로 안톤 오노가 반칙을 범한 듯한 행동으로 인해 논란의 여지가 있는 실격을 당하는 불운을 겪었다. 그러나 곧이어 벌어진 세계 쇼트트랙 선수권 대회에서 전 종목을 휩쓸며 종합 우승을 차지해 명예를 회복했으며, 동두천시청에 입단했으나 그 다음 시즌부터 부상과 코칭스태프와의 갈등으로 공백기를 가졌으며, 대신 연예계에 진출하여 가수로 활동하고 여러 방송 프로그램에 출연했다.

2003년 말 쇼트트랙 선수로 복귀했으나 국가대표로 선발되지 못했으며, 고질적인 부상에서 회복하지 못하여 2005년 초 선수 생활을 완전히 접고 은퇴를 선언했다. 그 후 2006년 이탈리아 토리노 동계 올림픽에서 MBC 쇼트트랙 해설위원으로 활동했다. 현재는 한국 목동에서 목동아이스링크의 코치로 활동한다 . 2014년 러시아 소치 동계 올림픽에서도 KBS 쇼트트랙 해설위원으로 활동했다.




</doc>
<doc id="262394" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262394" title="DJ노믹스">
DJ노믹스

DJ노믹스는 김대중 전 대통령의 영문 이니셜에 Economics(경제)의 뒷부분을 합친 합성어이다.

이는 경제위기를 극복하기 위해서는 과거 권위주의적인 관치경제의 틀을 깨는 경제패러다임이 필요하며 '민주주의와 시장경제의 병행발전'을 골자로 하는 DJ노믹스가 바로 이 시대가 요구하는 경제철학이라는 것이다. 여기서 민주주의는 지난 30여년간 지속되어 온 정경유착과 부정부패·도덕적 해이 등 경제위기를 발생시킨 근본원인들을 고치고, 개인의 노력과 능력에 따라 정당한 보상이 이뤄지게 하자는 것을 의미한다.


</doc>
<doc id="262395" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262395" title="가정폭력">
가정폭력

가정폭력(家庭暴力, )은 부모, 배우자, 자식, 형제자매, 친척, 사실혼 관계에 있는 사람 등을 대상으로 행해지는 폭력과 가족 구성원이나 근친자에게 행하는 폭력적인 행위 또는 폭력에 의해 지배하는 행위 전반을 일컫는다. 가정폭력은 범죄로서, 폭행죄 중의 하나이다.

배우자를 폭행하는 사건의 경우, '아내에 대한 남편의 폭행'이 '남편에 대한 아내의 폭행'보다 비율이 높고 피해 상황도 더 심각하다. 한국여성의전화 정춘숙 상임대표는 다음과 같이 말했다.







대한민국에서는 상습적으로 가정폭력에 시달리다 남편을 살해한 여성에 대해 법원이 2005년에 처음으로 <외상 후 스트레스 장애>로 인한 심신미약을 인정했다. 하지만 청주교도소에 수감 중인 남편을 살해한 아내들의 30% 정도가 무기징역을 선고받았다. 정당방위를 인정하지 않는 것은 남편 살인이 대부분 피해자가 쉬고 있는 중이거나 자고 있을 때 일어나기 때문이다. '그래도 어떻게 사람을 죽이냐', '경찰에 도움을 청해보지', '차라리 이혼을 하지' 등 다른 방법이 있었을 텐데 어떻게 사람을 죽이냐는 것이 정당방위를 인정하지 않는 측의 논리이다.

2011년 한국가정법률상담소의 통계에 따르면, 남편이 아내를 폭행하는 경우가 전체 가정폭력 중 81.9%를 차지했고 흉기를 사용한 경우는 2010년 13.3%에서 25.5%로 두 배 가까이 늘었다. 이에 한국여성의전화 고미경 한국여성의전화 가정폭력상담소장은 "극심한 공포와 불안감에 시달리는 학대 피해 여성들이 범죄를 저지르게 된 과정을 살펴봐야 한다. 집안일이라는 편견 때문에 가정폭력 피해자를 보호하지 못하는 구조가 계속되고 있다"라고 밝혔고, 조인섭 변호사는 "지속적으로 가정폭력에 시달린 여성의 극단적인 행동은 여성 입장에서 방어적 선택으로 볼 수 있다. 외국에서는 이를 감안해 정당방위로 인정한다"라고 말했다.

2012년 4월 27일, 한국여성의전화 교육조직팀 소속의 김홍미리는 대한민국 법원의 문제점을 지적하였는데, "한국여성의전화는 지속적으로 아내들의 남편 살해는 생존을 위한 정당방위라 주장해왔지만 재판부는 정당방위는커녕 '계획적 살인'이라며 가중처벌해 왔다(아내를 때리다가 살해한 남편의 '죽일 생각은 없었다'는 주장이 재판부에 적극 수용되어 감형되는 것과는 상반된다). 정당방위가 성립하려면 지금 당장 상대를 죽이지 않고서는 내가 죽을 것 같은 상당한 정도의 위협이 존재해야 한다는 것이다. 1990년 캐나다 대법원의 판결은 '제3자의 관점에서는 남편의 공격이 임박한 것이 아니라고 할지라도, 폭력 피해 여성의 입장에서는 자신이 죽음 또는 심각한 신체 상해에 직면해 있다는 인식이 보다 합리적일 수 있음'을 인정했다. 아내들의 남편 살해는 구조의 가능성이 없는 상황에서 아내들이 선택한 마지막 자기방어였다. 한국 법원은 이들에게 경찰에 신고하지 그랬느냐, 주변에 도움을 요청하지 그랬느냐, 꼭 죽여야만 했느냐고 묻는다. 유일한 대안이었냐는 (매우) 뒤늦은 물음이다. 이 물음의 대답은 독일 재판부의 말로 대신할 수 있겠다. '타인이나 국가 기관의 긴급구조는 정당방위 상황에서 곧바로 활용 가능한 것이어야지, 그렇지 않은 경우까지 이웃이나 경찰 등의 일반적인 구조 가능성을 이유로 정당방위 성립을 부인할 수는 없다.' 피해 아내들의 남편 살해가 끊이지 않는 이유를 통찰하고 가정폭력 피해자의 합리성을 기준으로 하는 정당방위 판결을 내려야 할 때다"라고 설명하였다.

전문가들은 가부장사회에서 학대받은 여성이 범죄 신고를 통해 국가의 도움을 받을 수 있다고 여기는 것은 비현실적이라고 지적했는데, 양현아 서울대학교 법학전문대학원 교수는 한국여성의전화 주최로 2012년 5월 16일에 국가인권위원회 배움터에서 열린 <여성폭력 피해자의 사법정의 실현을 위한 토론회>에서 "가정폭력에 대한 사법절차, 시민의식이 작동하지 않는 상황에서 일어난 가해자 공격은 높은 수준으로 방어권을 보호해줘야 한다. 정당방위냐, 살인이냐의 이분법으로 보면 안 된다. 이들은 가정폭력 피해를 당하지 않은 사람의 감각과는 다른 '피해자 감각'을 갖고 있다. 피학대여성증후군이란 병적 증세에 국한시킬 것이 아니라 생존의 의지와 트라우마의 결합이란 관점에서 접근해야 한다"라고 말했다. 고미경 한국여성의전화 가정폭력상담소장은 "한 공간에 있는 가해 남성이 주는 위협은 늘 상존한다. 방어와 공포에 의한 반격행위는 정당하다. 피해 여성의 가정폭력을 수십 년간 방치한 국가를 상대로 손해배상청구소송을 검토할 필요가 있다. 또 신고를 받고도 제대로 처리하지 않은 경찰 시스템의 문제점을 밝혀내야 한다. 가정폭력전담수사부와 법률조력인제도를 도입하고, 전문심리위원제도를 명문화해야 한다"라고 말했다. 전문가들은 오랜 기간 학대를 받은 여성은 뇌에서 기능장애가 일어난다고 설명했는데, 이수정 경기대학교 범죄심리학과 교수는 "남편이 폭행 때 쓰던 가위나 혁대를 보여주면 두뇌 활성화 정도가 폭력 피해가 없는 사람과 다르게 나타난다. MRI 사진이 증거로 채택되는 것도 이 때문이다. 미국은 가정폭력 피해 여성의 위험 정도를 판단하는 전문 평가 도구들이 개발되어 재판 과정에서 활용되고 있다. 국내에서도 법정심리 분야에서 특화된 평가도구에 대한 수련 과정이 꼭 필요하다"라고 말했다.

한국여성정책연구원에 따르면 가정폭력 피해자는 2009년 기준 368만 명이며 생명에 위협을 받는 여성은 50만 명에 달하는 것으로 조사되었다.

2011년 5월, 대한민국에서의 가정폭력은 영국이나 일본보다 5배나 많은 것으로 나타났다. 가정폭력을 부부싸움의 연장선으로 가볍게 여기거나 배우자를 소유물로 생각하는 경우가 많기 때문이다. 가정폭력 피해자의 절반 가까이가 10년 넘게 가정폭력에 시달렸다고 호소했다. 하지만 이 가운데 7.9%만 별거나 이혼을 택했을 뿐 대부분은 그저 참고 사는 것으로 나타났다. 가정폭력 피해자인 데에는 그만한 이유가 있을 것이란 사회적 편견이 신고를 막는 걸림돌로 작용했다.

2010년에 여성가족부가 전국 3800여 가구를 상대로 조사한 '전국 가정폭력 실태' 결과에 따르면, 부부폭력률은 53.8%에 달하지만 이 중에서 경찰에 도움을 요청한 경우는 8.3%에 불과했는데, 경찰 신고 후 경찰의 조치 내용을 보면 '출동은 했으나 집안일이니 서로 잘 해결하라며 돌아감(50.5%)', '집안일이니 둘이서 잘 해결하라며 출동하지 않음(17.7%)' 등으로 나타나 68.2%가 별다른 조치를 받지 못한 것으로 나타났다. 이 조사에 따르면, 부부폭력 피해를 경험한 여성의 62.7%는 외부에 도움을 요청하지 않았는데, 폭력 피해자들이 경찰에 신고하지 않은 이유로는 '폭력이 심각하지 않다고 생각해서(29.1%)', '집안일이 알려지는 것이 창피해서(26.1%)', '배우자를 신고할 수 없어서(14.1%)', '자녀 때문에(10.9%)' 등의 순이었다.

2012년 4월 27일, 여성가족부는 '가정폭력 방지 및 피해자 보호 등에 관한 법률'이 개정되어 가해자가 문을 열어주지 않아도 경찰이 상황을 판단해 현장에 들어가 조사한 후 적절한 대처를 할 수 있게 되었다는 내용의 보도자료를 내었다. 이 개정안에 따르면 가정폭력 사건 신고를 받고 현장에 출동한 경찰은 사건 현장에 출입하여 피해자의 안전을 확보하고 폭력 피해 상태 등을 조사하여 보다 적극적으로 응급조치를 취할 수 있게 되었는데, 2011년 12월 30일에 국회를 통과한 이 법은 5월 2일부터 시행된다. 여성가족부는 "경찰의 현장출입·조사권은 지난해 10월에 도입된 경찰의 긴급임시조치권과 법원의 피해자보호명령제와 함께 가정폭력에 대한 경찰의 개입이 한층 강화돼 피해자의 인권을 확보하고 사건 초기 피해자를 보호하는 데 크게 기여할 것이다"라고 말했다.

대한민국에는 '부부 싸움은 칼로 물베기'라는 인식이 있어 가정폭력에 대한 대처가 미흡했다. 가정폭력을 단순히 '집안일' 쯤으로 여기는 사회 풍토도 문제라는 목소리도 있다. 피해자도 가정폭력을 '사적인 부부 싸움'으로 치부해 버리고 넘기는 경우가 많았다.

가정폭력범은 학력이나 직업 등에 상관없이 폭력 행위를 저지르는 것으로 나타났다. 가정폭력에 시달리는 여성들은 공통적으로 "사회에서는 능력을 인정받고 도덕적으로도 흠이 없어 보이는 남편이 집에 돌아오면 주먹을 휘두르고 욕설을 퍼붓는 등 태도가 돌변한다"라고 말했다. 의사나 교수 등 소위 '전문직 엘리트 집단'에 속하는 남편들로부터 폭력을 당하는 아내들은 "가정폭력 사실이 외부로 알려질까봐 두려워 이러지도 저러지도 못한 채 산다"라고 말했다.

경찰 또한 가정폭력을 '민사의 문제'로 취급하여 개입에 소극적인 경우가 많았다. 하지만 가정폭력이 중요한 사회문제로 부각되면서 가정폭력이 사회적 '범죄 행위'라는 인식이 퍼졌고 이로 인해 가정폭력과 관련한 법이 개정되고 공권력의 개입도 점점 적극성을 띠게 되었다.

가정폭력도 '폭력'이라는 생각이 경찰 내에서도 확고히 자리잡지 못해 2012년 4월에 경찰이 피해자의 신고를 받고도 '부부싸움' 운운하며 안일하게 대처하여 그 피해자가 납치범으로부터 납치범의 집에서 살해되는 사건이 발생했고, 이 사건을 계기로 경찰에 대한 '인권 의식 교육'이 강화되어야 하고 여성폭력에 대한 경찰 인식의 근본적 변화를 위해 경찰 구성원들의 감수성 정비가 우선되어야 한다는 목소리가 커졌다.

2012년 9월 16일, 가정폭력과 관련하여 신고가 접수되어도 사법처리가 약하게 이뤄지기 때문에 가해자의 태도에 변화가 없고 오히려 보복심리 때문에 가정폭력이 더 심해진다는 조사 결과가 나왔다. 가해자의 폭력행동 변화에 대한 질문에 '폭력이 이전보다 늘었다'는 대답은 33%, '달라진 것이 없다'는 대답은 27%, '신체적 폭력은 줄었지만 언어적·정서적 폭력이 늘었다'는 대답은 22%로 나타났고, '가정폭력이 줄었다'는 대답은 18%에 불과해 가정폭력 후속 처리에 대해 논의할 시점이라는 주장이 제기되었다.

한국여성의전화 김홍미리 활동가는 "가부장적 문화가 강하다 보니, '여자는 남자에게 복종해야 한다'라는 생각이 강한 남자일수록 쉽게 가정폭력을 일으킨다. 스트레스를 받은 상황에서 집에서 가장 만만한 사람에게 욕을 하거나 구타, 살인을 저지르는 등 분노를 표출하게 된다. 체면을 중시하는 분위기 탓에 외부에 폭력 사실을 알리기 꺼려하는 여성들이 많다. 가정폭력 피해자는, 폭력 피해자라는 사실은 부끄러운 일이 아니고 가정폭력은 반드시 처벌을 받아야 할 사회적 '범죄'라는 인식을 갖고 적극적으로 상담하고 경찰에 도움을 요청해야 한다"라고 말했다. 한양대학교 정신과 교수 남정현은 "(남편들이) 논쟁을 하다 화내는 게 아니고 스트레스가 조금씩 쌓였을 때 가정에 와서 폭력으로써 터뜨리는 거다. 그렇기 때문에 이분들은 주기적으로 폭력을 일으키는 거다"라고 말했다.

아동 학대도 가정폭력의 일종이며 가정폭력의 현장에는 아이들이 있는 경우가 있는데, 아이들에게 폭력을 보여주는 것도 가정폭력 피해자와 목격자인 아이 양쪽에 대한 학대이다. 아이들이 있는 가정에서 폭력 행위가 발생하는 경우에 약 70%의 가정에서 학대를 받는 어머니를 아이들이 목격하고, 그 중 30%의 아이들이 실제로 아버지 등으로부터 폭력 행위를 당하고 있다는 보고가 있었다.

2010년 11월 24일, 한국가정법률상담소는 <성인지(性認知)적 관점에서 본 아동ㆍ청소년의 폭력문제와 정책>이라는 주제로 세미나를 열었고 가정폭력에 노출된 아이들은 결국 학교 폭력의 가해자가 된다는 연구 결과를 발표했다. 가정에서 형성된 폭력에 대한 인식이 사회 생활에도 그대로 적용된다는 결과였다.

한국가정법률상담소에 따르면 2010년 7월 전국 초ㆍ중ㆍ고교생 998명을 대상으로 <폭력예방교육 실태 및 폭력에 대한 인식>을 조사한 결과, 응답자의 51%가 부모의 폭력을 목격했으며, 68%는 부모로부터 학대를 받은 경험이 있다고 답했다. 또 둘 중에 하나라도 경험한 사람은 전체 응답자의 76.6%였다. 즉 가정 내에서 한 가지 이상 폭력에 복합적으로 노출될 가능성이 크다는 것이었다. 특히 가정 내 폭력에 노출된 학생들이 교내 폭력에 가담할 가능성이 큰 것으로 조사됐다. 부모의 폭력을 목격한 학생들 중 학교 폭력 가해자는 응답자의 64%로, 피해자(54.8%)보다 비율이 높았다. 아동학대 경험자들 중에도 학교 폭력 가해자가 62.9%로 피해자(54.2%)보다 많았다. 이처럼 가정에서 폭력을 경험한 학생들이 학교에서도 폭력을 경험하기 쉬운 것은 이들의 우울이나 불안, 공격성 수준이 가정 내 폭력을 겪지 않은 학생들보다 높기 때문이다. 한국가정법률상담소가 2점 척도로 우울 및 불안 정도를 조사한 결과, 가정 내 폭력을 경험한 학생들의 평균값은 1.5로, 경험하지 않은 집단(1.2840)과 유의미한 차이를 보였다. 공격성 역시 가정폭력 경험이 있는 학생은 1.36으로, 그렇지 않은 집단(1.1493)보다 높았다. 가정폭력이 있었더라도 타인과의 소통, 신뢰감 형성 등을 통해 우울이나 불안, 공격성 등이 줄어드는 것으로 조사됐다.

2011년 5월, 현대캐피탈은 "전문가들은 '문제는 성장기에 가정폭력을 목격한 아이들이 그렇지 않은 아이들에 비해 자라서 폭력 남편, 폭력 아빠가 될 가능성이 더 크다는 것이다. 현재의 가정뿐 아니라 미래의 가정까지 병들게 하는 가정폭력의 악순환을 끊기 위해서는 우리 사회가 가정폭력을 '범죄'로 규정하고 단호히 대응해야 한다'라고 지적했다"라고 알렸다.








</doc>
<doc id="262396" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262396" title="스티븐 브래드버리">
스티븐 브래드버리

스티븐 브래드버리(, 1973년 10월 14일 ~ )은 오스트레일리아의 쇼트트랙 선수, 카레이서이다.

그는 1994년 릴레함메르 동계 올림픽에 처음 참가했다. 1000m에서는 상위권에 랭크되었지만 다른 선수의 진로 방해를 이유로 실격되었다. 그러나 5000m 계주팀의 일원으로 참가, 동메달을 획득했다. 이 메달은 오스트레일리아의 동계올림픽 참가 사상 첫 번째 메달이었다. 그 후 각종 대회에 참가했으나, 상위권에 입상하지는 못했다.

그는 2002년 솔트레이크시티 동계 올림픽에서 그다지 주목받는 선수가 아니었으나, 1000m 대회에서 아무도 예상하지 않던 금메달을 땄다. 준결승전에서 유력한 우승후보인 대한민국의 김동성 등과 함께 달렸으나, 김동성과 다른 선수와 엉켜 넘어지면서 운좋게 1위로 들어온 데 이어, 결승전에서도 대한민국의 안현수, 미국의 아폴로 안톤 오노 등의 다른 유력 우승 후보들이 모두 골인 직전 엉켜 넘어지면서 꼴찌로 달리던 그가 다른 선수들을 앞질러 1위로 결승점을 통과했다. 올림픽 역사상 가장 운 좋게 금메달을 딴 선수 중 하나라고 평가받는 그는 이 금메달로 오스트레일리아 최초의 동계올림픽 금메달리스트가 되어 오스트레일리아의 영웅이 되었으며, 오스트레일리아 우정공사는 그를 기념하는 우표까지 발행하였다. 정부로부터 훈장을 받기도 했다. 그 후 곧 쇼트트랙 선수에서 은퇴했다.


</doc>
<doc id="262400" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262400" title="중간생산물">
중간생산물

중간생산물(中間生産物)은 그 생산물이 주로 타산업의 원료·기계 그 밖의 중간재로서 팔리는 생성물을 뜻한다. 이를 생성하는 산업을 중간재 산업이라 하며 철강업·기초화학공업·산업기계공업 등이 있다.

중간재 산업은 일반적으로 생산재(원료나 재료)를 생산하고 최종재산업은 소비재를 생산한다. 그러나 기계 등의 투자를 최종 수요에 포함시켜서 이것을 중간재와 구별하는 경우도 있다.


</doc>
<doc id="262401" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262401" title="감람암">
감람암

감람암(橄欖巖, peridotite)은 철·마그네슘 등으로 이루어진 어두운 색의 화성암으로 감람석과 휘석이 주성분이다. 정제시 준보석인 페리도트가 된다.


</doc>
<doc id="262402" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262402" title="탈모증">
탈모증

탈모증(脫毛症, )이란 신체의 털, 그중에서도 특히 머리카락이 부족한 상태를 일컫는다. 신체 내분기계 이상에 의한 원형 탈모증과 유전적 기질에 의해서 발현되는 남성형 탈모증으로 구분된다. 모낭 세포가 완전히 파괴되어 더이상 머리카락이 자라날 가능성이 없고, 이마선이 후퇴하여 외형상 정상인과 뚜렷이 구분이 가능할 때에는 대머리()라고도 한다. 남성형 탈모증의 경우 현대의학으로는 별다른 해결책이 없다. 피나스테리드와 미녹시딜이 FDA 공인을 받기는 했지만, 탈모 현상의 진행을 늦춰줄 뿐이며, 근본적인 치료제는 아직 나오지 않은 상태이다. 50대 이후의 남성에게 나타나는 탈모는 외모와 사회생활에 심각한 악효과를 주는 것은 아니다. 하지만 20, 30대 젊은이, 또는 여성에게 나타나는 탈모는 심한 우울증을 불러 일으키며, 구직과 결혼 및 사회생활에 상당히 부정적인 영향을 끼칠 수 있다. 부모세대에서 자식세대로 대물림되는 유전적인 성향이 상당히 강한 질환이다. 일부 진화생물학자들은 대머리의 기능이 인간들끼리의 외모 우열을 분화시켜 생식을 촉진하고, 이미 태어난 자식의 부양에 힘쓰도록 하기 위한 장치라고 보기도 하지만 정확한 학문적 근거가 있는 것은 아니다.

남성형 탈모와 여성형 탈모, 휴지기 탈모, 원형탈모, M자형탈모로 구분할 수 있다. 남성형 탈모증은 DHT(남성호르몬)호르몬의 영향으로 모발이 점점 얇아지면서 빠지는 증상을 말한다. 모발이 일시에 탈락하는 것이 아니라 서서히 빠지는 증상으로 모발이 빠지는 모양에 따라 O형 또는 M자형 탈모증으로 나눠지고, 정수리 부위에서 앞머리까지 모발이 빠지게 된다.

유전에 의한 남성형 탈모가 여성에게 발생하면 이를 여성형 탈모라고 한다. 대개 앞머리의 이마선은 유지되면서 정수리 부위의 모발이 가늘어지고 적어지는 것이 특징이며, 남자들처럼 완전히 머리가 빠지는 대머리는 거의 발생하지 않는다. 휴지기 탈모는 출산이나 과도한 스트레스, 급격한 체중 감소 등에 의해 발생한다. 머리카락이 빠지는 곳이 뚜렷이 구분되지 않고 머리를 빗거나 감을 때 전체적으로 많이 빠지는 양상을 보인다.

원형탈모증은 원모양으로 모발이 빠지는 증상으로, 다른 탈모증상과 다르게 국소적으로 나타나는 일종의 피부병 같은 질환이다. 이 탈모증은 자신의 면역세포가 모근에 면역학적 염증반응을 일으켜서 모발이 빠지게 되는 질환이다.

머리카락은 매일 0.3mm씩 자라 1년에 총 15cm가 자란다. 전체 머리카락이 다 자라는 건 아니다.
85% 정도가 성장하며 나머지 15%는 성장을 멈춘다. 빠지는 머리카락은 주로 성장을 멈춘 머리카락이다. 탈모는 빠지는 대상이 되는 성장을 멈춘 머리카락의 비율이 늘어난다는 의미이다.

최근 2주 이상 하루 80~100가닥 이상의 모발이 빠지고 있으며, 최근 수개월 동안 지속적으로 이전에 비해 모발이 가늘어지고 푸석해지며 정전기가 자주 발생한다. 모발에 힘이 없어지고(탄력성 저하) 예전과 달리 머리카락이 착 가라앉는 느낌이 들고 이전과 달리 정수리 인근의 번들거림이 눈에 잘 띄며, 모발을 당기면 쉽게 빠지고 예전에 비해 한 번에 빠지는 모발의 양이 50% 이상 증가했다면 탈모를 의심해 볼수 있다.

탈모의 원인은 정확하게 정의된 바가 없다. 현재 과학계에서 정확하게 해법을 찾지 못하고 있다. 
주 원인으로는 스트레스이기도 하다.

탈모 유전자는 남성에게선 우성으로 여성에게선 열성으로 유전되어 남성이 상대적으로 더 영향을 받는다.유전인 경우를 제외하고 탈모의 원인으로는 남성이나 여성 모두 공통적으로 정신적 스트레스, 환경오염, 잘못된 식습관이나 과도한 다이어트, 운동부족이나 음주, 흡연 등을 들 수 있다. 또한 혈액순환 문제, 영양의 불균형, 지루성 피부염, 곰팡이 감염 항우울제, 항암제, 피임제 등의 약물등이 있다.

남성 호르몬 안드로겐의 영향,일반적으로 ‘대머리’로 알려진 남성형탈모는 원인이 다양하고 복합적인데 그중 남성호르몬에 작용하는 5알파 환원효소로 인해 변환된 ‘디하이드로테스토스테론(이하 DHT)’이 주요원인으로 꼽힌다. DHT가 모낭세포에 작용하면 모발성장기를 짧게 만들고 대신 휴지기를 늘린다. 이것이 반복되면 모발이 점점 얇아져 남성형탈모가 나타난다.

빈혈, 여성호르몬 에스트로겐의 감소 .여성들의 경우 출산이나 다이어트, 자궁 및 난소질환, 혹은 폐경 등의 원인으로 특정 시기에 진행되기도 한다. 여성 탈모의 경우 여성 질환이나 소화기나 갑상선등의 내적인 질환이 외적인 탈모증상으로 나타나기도 하므로 정수리 부분부터 머리밑이 휑하게 보이고 넓어지기 시작한다.

흡연은 모낭의 DNA에 손상을 줄 수 있고, 연기 자체에 의해 탈모가 악화될 수 있다. 또한 모발에 쌓인 먼지와 피지는 모공을 막아 탈모를 악화시킬 수 있다.
또한 자외선은 탈모의 주 원인이며, 여름의 고온다습한 날씨도 탈모 증상을 악화시킨다. 과도한 땀과 피지 분비로 모공이 지저분해지고 염증이 생기기 때문이다. 두피가 햇빛에 붉게 달아오르면서 가렵고, 모공 크기가 넓어지는 것도 영향을 미친다. 땀을 많이 흘린 탓에 샤워를 여러 번하는 것도 원인이다. 샴푸로 머리를 너무 자주 감게 되면 두피가 예민하고 건조해져 탈모가 생길 수 있다. 짠 바닷물, 수영장의 소독약 등도 여름철 탈모를 악화시킨다. 머리에 바른 헤어에센스, 오일, 스타일링 제품이 자외선에 녹아 두피에 남아 두피 건강을 해칠 수 있다.

무리한 다이어트는 영양 불균형을 불러와 건강을 해칠 뿐 아니라 영양이 두피까지 활발하게 공급되지 못하기 때문에 결국 탈모를 부르기 쉬운 환경을 조성한다.

모발은 열에 매우 취약하기 때문에 두피열이 발생하면 모발의 생장주기가 점점 짧아져 모발의 교체가 빨라지고 두피의 유, 수분 균형이 무너져 두피건강이 저하한다.

그 외에도 기름진 음식 섭취, 흰 쌀, 흰 밀가루, 흰 설탕 섭취, 음주, 스트레스에 의해서도 탈모가 심해질 수 있다. 

안드로겐(유전성) 탈모의 경우 식습관과 관계없이 탈모가 진행되며, 식습관과 생활습관 개선과 주의사항은 탈모뿐만 아니라 손톱,피부에도 영향을 받는 만큼 탈모를 일반화하는 접근은 구분해야한다.

탈모치료는 보통 수술적·비수술적 방법으로 나뉜다. 수술적 치료로는 모발이식이 대표적인데 모발이식은 후두부의 머리카락을 탈모부위로 이식하는 형태로 모발이 얇아지고 탈락되는 치료법은 아니다.

모발이식 방법은 절개식(후두부 피부를 절단하여 이식을 편하게 하기 위한 방법), 비절개식(환자의 후두부의 모낭을 하나씩 채취, 시간이 오래걸림) 그리고 모발이식 등으로 구성된다. 비절개식과 슬릿방식의 모발이식이 추천되는데 가격이 비싸다.

비수술적 치료는 객관적인 검증된 방법이 없으며, 대부분 마케팅으로 활용되고 있다. 비수술적으로 성공한 사례는 정확하게 보려면 전후사진을 정확하게 확인하고 효과에 대한 보장시스템이 있는곳을 선택하는것이 좋다.

남성형탈모증을 치료하기 위해서는 DHT호르몬을 생성해주는 5-α Reductase 억제 약을 복용하면 되고 약을 끊을 경우 다시 DHT호르몬의 생성으로 탈모가 발생한다고 추정되고 있으나, 똑같은 농도의 DHT가 있는 사람이라도

유전적 요인에 의해서 탈모증이 발생하거나 발생하지 않는다. 따라서, 유전적 요인이라고 정의한 부분에서 탈모의 대부분 문제가 발생하고 있다.

식습관, 모발 관리 습관의 개선, 스트레스, 술, 담배 같은 악화 요인은 차단할 수 있다. 음식은 단백질과 비타민, 미네랄이 풍부한 음식을 골고루 섭취하는 것이 좋고 무리한 다이어트는 하지 않아야 한다.

탈모치료와 함께 식이요법도 중요하다. 남성호르몬의 혈중농도를 높일 수 있는 동물성기름과 당분을 피하고 식물성단백질을 섭취하는 것이 좋다.

단백질이 많은 콩은 모발에 필요한 영양분을 효과적으로 공급해 탈모예방과 모발생성을 돕는다. 또 요오드성분이 풍부한 미역과 다시마 역시 모발성장을 돕는 갑상선호르몬분비를 촉진하기 때문에 권장된다. 홍삼은 모발의 밀도와 굵기를 증가시켜주고 모발생성을 돕는다.

무엇보다 금연과 금주는 필수다. 담배의 타르와 니코틴은 모근에 장애를 일으켜 충분한 혈액을 공급하지 못할 수 있으며 과음으로 인해 간에서 생성된 알데히드성분은 혈액에 들어갈 경우 모공에 전달될 산소와 영양분을 감소시키기 때문이다. 충분한 숙면을 취해야 모발 생성 호르몬이 왕성하게 분비된다.

하루 7~8시간의 숙면은 탈모예방 필수사항으로 꼽힌다. 기름진 음식을 피하고, 두피팩을 통해 모발관리를 해주는 것도 도움이 된다. 또, 전문가들은 불규칙적인 식습관을 바꾸고, 탈모에 좋은 음식을 섭취할 것을 권장한다.

또한 모발에 쌓인 먼지와 피지는 모공을 막아 탈모를 악화시킬 수 있으므로 외출 후 머리를 바로 감는 것이 좋다. 더불어 머리를 감을 때 화학 성분이 두피를 자극할 수 있으므로 거품을 낸 채 오랫동안 방치하면 안되고, 머리를 감은 후 선풍기나 드라이기 찬바람을 이용해 말리는 것이 중요하다. 머리는 매일 감아야 두피의 이물질을 제거할 수 있다. 하루 한번 감는다면 저녁에 감는 것이 낮동안 쌓인 먼지를 없앨 수 있기 때문에 좋다.



</doc>
<doc id="262403" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262403" title="셰일">
셰일

셰일(shale)또는 혈암(頁岩)은 주로 입자의 크기가 작은 진흙이 퇴적되어 오랜 세월 동안 쌓이면서 단단하게 굳어져 형성된 퇴적암의 일종이다. 층리가 발달했으며, 가루로 만들어 벽돌과 시멘트를 만드는 데 쓴다.

미세한 입자들이 층층이 쌓여 굳어진 암석이기 때문에 가벼운 충격에도 얇은 가루로 부스러지는 특징이 있다.



</doc>
<doc id="262424" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262424" title="면도기">
면도기

면도기(面刀器, )란 얼굴의 잔털과 수염을 제거하는 데 사용하는 도구이다. 1895년 미국의 킹 질레트에 의해 일회용 안전 면도날이 발명되었고, 전기 면도기는 1931년 미국의 쉬크에 의해 발명되었다. 종류로는 안전면도기 (), 직선날면도기 (), 전기면도기가 있다.



</doc>
<doc id="262428" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262428" title="경단">
경단

경단(瓊團)은 구슬 모양 떡이다. 찹쌀가루나 찰수수 가루 등을 반죽해 밤톨만 한 크기로 동글동글하게 빚어 끓는 물에 삶아 만든다. 또, 그 안에 팥을 넣은 뒤 고물을 묻히거나 꿀이나 엿물을 발라 먹는데, 고물의 종류에 따라 깨경단, 팥경단, 밤경단 등으로 부르기도 한다.



</doc>
<doc id="262436" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262436" title="오에 도모미">
오에 도모미

오오에 토모미(大江 朝美, おおえ ともみ, 1989년 6월 15일 ~ )는 일본 여성 아이돌 그룹 AKB48 팀A의 졸업생이다. 도쿄 도 출신이다.



</doc>
<doc id="262465" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262465" title="가도카와 스니커 문고">
가도카와 스니커 문고

가도카와 스니커 문고()는 가도카와 쇼텐에서 발행하는 라이트 노벨 주의 문고로, 가도카와 문고의 하위 레이블 중 하나이다.

당초 '가도카와 문고·청판(角川文庫・青版)'이라는 이름으로 지어졌다가, 1988년 3월에 공모를 통해 선정된 '스니커 문고'라는 이름으로 창간. 표지 디자인과 통간 번호를 가도카와 문고와 공유하고 있다. 현재는 모두 가도카와 그룹 계열의 전격 문고(아스키 미디어 웍스), 후지미 판타지아 문고(후지미 쇼보)와 대등한 메이저 레이블이다. 현재의 표어는 '언제나 모두의 No.1!(いつでもみんなのNo.1!)'.

한때 10대 여성층을 위한 소설이나 BL 등을 출간하기도 했으나(이 경우 표지 옆면이 파란색에서 분홍색으로 바뀌었다) 현재는 가도카와 루비 문고로 독립했다.

1993년 라이트 노벨 잡지 '더 스니커'가 창간, 라그나로크, 신 로도스도전기 등의 연재 작품이 스니커 문고 레이블로 출판되고 있다.

2007년, '너에게 밖에 들리지 않아'가 스니커 문고 작품 최초로 실사 영화화되었다.




</doc>
<doc id="262472" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262472" title="PEGASE">
PEGASE

PEGASE는 자유롭게 비행하는 3개의 인공 위성으로 구성된, 두 개의 틈을 지닌 간섭계를 구축하는 우주 미션이다. 이 미션의 목표는 뜨거운 목성, 갈색 왜성, 원시행성계원반 내부 구조를 조사하는 것이다. 이 미션은 프랑스 국립 우주 연구 센터가 주관하고 있으며, 2010 ~ 2012년 발사를 목표로 연구가 진행 중이다.


</doc>
<doc id="262478" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262478" title="High-King">
High-King

High-King()은 헬로! 프로젝트에 소속된 일본의 여성 가수 그룹, 여성 아이돌 그룹이다. 2008년 8월 상영된 모닝구무스메。와 다카라즈카 가극단의 합작 뮤지컬「신데렐라 the 뮤지컬」의 홍보를 위해 결성된 스페셜 유닛이다.









</doc>
<doc id="262486" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262486" title="편형동물">
편형동물

편형동물(扁形動物)은 생물 분류에서 동물의 일부를 구성하는 문이다. 편형동물의 몸은 좌우대칭으로 등과 배의 구별이 있다. 좌우 대칭의 가장 첫 단계의 동물로서 바다·민물·육상에서 자유 생활을 하는 것도 있고 기생 생활을 하는 것도 있다. 현재 약 12,700종 정도가 알려져 있다. 이들은 각각 와충강·흡충강·촌충강으로 나뉜다.




</doc>
<doc id="262488" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262488" title="JMA">
JMA

JMA의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="262496" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262496" title="바덴바덴과 프라이부르크 남서독일 방송 교향악단">
바덴바덴과 프라이부르크 남서독일 방송 교향악단

바덴바덴과 프라이부르크 남서독일 방송 교향악단()은 독일의 바덴바덴과 프라이부르크에 본거지를 두고 있는 남서독일 방송국(SWR) 소속의 관현악단이다. 남서독일 방송 교향악단이라는 약칭으로도 불리고 있다.

1946년에 휴양지로 유명한 바덴바덴의 온천장에서 활동하던 교향악단이 전쟁과 운영난 등의 이유로 활동을 중단한 뒤, 그 도시를 본거지로 하던 남서독일 방송국이 해당 악단 단원들을 영입해 '남서독일 방송 필하모닉 오케스트라' 로 재창단했다. 악단의 모체가 된 온천장 관현악단도 비슷한 시기에 재창단 되었지만, 2년 뒤 마찬가지로 방송 관현악단에 흡수되었다. 이 시기에 나치스를 피해 망명한 오토 클렘페러 등의 지휘자들이 객원으로 출연하기도 했다.

1948년에는 악단 명칭을 '남서독일 방송 관현악단' 으로 개칭했고, 동시에 한스 로스바우트를 초대 수석 지휘자로 발탁했다. 로스바우트는 현대 음악의 공연과 방송을 중시했던 방송국 음악 부장 하인리히 슈트로벨의 적극적인 지원으로 나치스 집권기에 연주가 금지되었던 많은 현대 작품을 연주 곡목에 적극 도입했다. 1950년에는 현대 음악을 집중적으로 다루는 도나우에싱엔 음악제의 상주 관현악단이 되었고, 지금도 계속 출연하면서 400여 곡에 이르는 초연작들을 공연한 기록을 남기고 있다. 이외에도 이고리 스트라빈스키가 자작곡을 직접 지휘해 공연하기도 했고, 피에르 불레즈도 1958년에 '상주 예술가' 자격으로 악단을 지휘한 바 있다.

로스바우트는 1962년 타계할 때까지 직책을 유지했고, 1964년에 후임으로 프랑스 출신 지휘자인 에르네스트 부르가 수석 지휘자로 임명되었다. 부르 역시 전임자와 마찬가지로 현대 음악의 공연을 중시했고, 독일 내 관현악단들 중 현대 음악에 정통한 악단으로서 해외에서도 차츰 명성을 얻게 되었다. 1966년에는 악단 명칭을 다시 '남서독일 방송 교향악단' 으로 개칭했다.

부르가 1979년에 사임한 뒤에는 폴란드 지휘자인 카지미에슈 코르트가 이듬해에 직책을 이어받아 1986년까지 활동했다. 코르트는 쇼스타코비치 등 소련 작곡가들의 작품과 루토스와프스키, 구레츠키 등 자국 출신 현대 작곡가들의 작품을 적극적으로 공연했다. 코르트 후임으로는 미하엘 길렌이 수석 지휘자로 발탁되었고, 길렌 역시 전임자들과 마찬가지로 현대 음악을 적극적으로 다루면서 베토벤이나 브루크너, 말러 등의 기성곡도 현대적이고 참신한 접근으로 공연하고 녹음해 화제가 되었다. 길렌은 1999년에 퇴임한 뒤에도 악단을 계속 객원으로 지휘하고 있으며, 2002년에는 명예 지휘자 직함을 수여받기도 했다.

1999년에는 프랑스 출신 지휘자인 실뱅 캉브를랭이 수석 지휘자에 취임했고, 현재까지 재임 중이다. 캉브를랭은 하이든이나 모차르트 등의 고전 작품 연주와 베를리오즈나 메시앙 등 자국 작곡가 작품의 연속 공연 등을 기획해 공연하고 있다. 캉브를랭 외에도 길렌이나 한스 첸더 등의 지휘자들이 악단을 정기적으로 객원 지휘하고 있다.

창단 이래로 줄곧 바덴바덴을 거점으로 활동하고 있었지만, 1996년에 프라이부르크에 새로운 콘서트홀이 건립된 뒤 양대 도시를 모두 주요 활동 무대로 삼으면서 공식 명칭을 현재의 것으로 바꾸었다. 1998년에 소속 방송국인 남서독일 방송국이 슈투트가르트의 남독일 방송국과 통합된 뒤에는 슈투트가르트를 본거지로 하는 슈투트가르트 남서독일 방송 교향악단과 함께 해당 방송국의 대표 악단으로 활동하고 있으며, 두 악단의 명칭 경합을 막기 위해 슈투트가르트 소속 악단의 명칭에는 'Radio' 가 추가로 삽입되었다.

로스바우트 시대부터 현대 음악의 공연에 강세를 보이고 있기 때문에, 출반된 음반들의 대부분이 하르트만, 리게티, 노노, 치머만, 헨체, 림, 라헨만, 첸더, 윤이상 등 현대 작품들을 주로 담고 있다. 세계 초연의 실황을 담고 있는 귀중한 자료들도 많으며, 현대 음악 전문 음반사인 베르고와 밀접한 관계를 맺고 있다.

길렌 재임기에는 위에 서술한 것처럼 기성 작품의 녹음도 적극적으로 실시했고, 이들 녹음은 인터코드에서 집중적으로 발매되었다. 헨슬러에서 발매된 말러 교향곡 전집 역시 길렌 재임기에 완료되었으며, 아이브스나 불레즈, 쇤베르크, 베베른, 쿠르탁 등의 작품들을 과감히 커플링해 화제가 되기도 했다. 이외에도 첸더 역시 자작곡과 슈베르트 교향곡 전집 등을 녹음했으며, 캉브를랭도 헨슬러에서 메시앙과 베를리오즈 등의 작품으로 녹음 작업을 하고 있다.




</doc>
<doc id="262497" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262497" title="원가">
원가

원가의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="262498" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262498" title="콜드 케이스">
콜드 케이스

《콜드 케이스》(Cold Case)는 미국 CBS에서 방영된 수사 드라마이다. 미궁에 빠진 장기간 미제 사건을 과학적인 수사방법으로 풀어나간다. 2016년에 일본 WOWOW에서 《콜드 케이스 ~진실의 문~》로 리메이크작을 제작했다.

장기 미해결 사건을 담당하는 필라델피아 경찰의 이야기를 담고 있다.





</doc>
<doc id="262501" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262501" title="영흥">
영흥

영흥에는 다음과 같은 동음이의어가 있다.




</doc>
<doc id="262504" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262504" title="연희">
연희

연희의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="262509" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262509" title="영강">
영강

영강은 다음 뜻으로 쓰인다.



</doc>
<doc id="262511" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262511" title="건녕">
건녕

건녕의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="262512" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262512" title="미국 대통령 선거">
미국 대통령 선거

미국 대통령 선거는 미국에서 연방 행정부의 대통령과 부통령을 선출하는 선거를 말한다.


모든 미국 국민은 자신이 속한 각 주의 선거인단을 선출하며, 이를 흔히 "미국 대통령 선거"라고 부른다. 이렇게 선출된 선거인단이 모여서 미국 대통령을 선출한다. 50개 주와 워싱턴 D.C.가 아닌 해외영토(준주) 지역은 선거인단 선출권이 없다.

50개 주 중에서 메인주와 네브래스카주를 뺀 48개 주는 승자독식(winner-take-all) 방식으로 선거인단을 선출하며, 승자가 그 주의 모든 선거인단을 갖는다. 메인과 네브래스카 주는 비례배분 방식(Proportional System)을 채택하고 있다. 하원 선거구 수에 따라 선거인단 수가 나뉜다.

전체 유권자의 직접투표 득표에서는 앞서면서도, 선거인단 수에서는 뒤져서 대통령에 선출되지 못한 경우가 미국 역사상 5번 있었다. 

마지막의 경우가, 2016년 미국 대통령 선거이다. 민주당의 힐러리 클린턴 후보가 공화당의 도널드 트럼프 후보보다 약 286만 표, 2% 포인트나 앞섰으나, 선거인단 수에서 80명 차 가까이 패하면서, 도널드 트럼프 후보가 당선되었다. 그 이전에는, 2000년 미국 대통령 선거로서, 전체 국민의 직접투표에 의한 득표에서는 민주당의 앨 고어 후보가 앞섰지만, 선거인단 수는 조지 W. 부시가 앞서서 부시가 대통령이 되었다. 1824년의 민주공화당 존 퀸시 애덤스 대통령, 1876년의 공화당 러더퍼드 B. 헤이스 대통령, 1888년의 공화당 벤저민 해리슨 대통령도 직접투표 득표에서 낮았지만, 선거인단 수에서 우위를 점해 미국 대통령에 당선되었다.

선거인단의 수는 각 주의 하원 의원과 상원 의원을 모두 합친 수이다. 상원 의원은 각 주당 2명이고, 하원 의원은 인구가 많을수록 많다. 예컨대 캘리포니아주의 선거인단은 55명이지만, 버몬트주, 알래스카주, 델라웨어주, 몬태나주, 와이오밍주, 노스다코타주, 사우스다코타주는 3명이다. 435명의 하원 의원과 100명의 상원 의원, 그리고 워싱턴 D.C.에 있는 3명의 선거인단까지 합해 모두 538명이다.

4년마다 실시되는 미국 대선일은 ‘11월 첫째 월요일이 있는주의 화요일’이라는 규정에 따라 정해진다. 매번 11월 2~8일중 하루가된다. 

미 의회가 이런 규정을 법률로 정한 것은 1792년 미 연방법 으로는 '12월 첫 수요일 이전 35일' 중 각 주가 아무 때나 선거를 행할 수 있었으나 1845년 미 의회가 전국적으로 선거일을 통합하도록 정했다. 

당시 미국의 주산업은 농업이었다. 따라서 한창 농사일이 바쁜 11월 이전에는 선거일을 잡을 수 없었다. 또 11월 중순이 되면 날씨가 추워지고 눈이 일찍 내릴경우 유권자들이 투표하러 가기가 불편하다고 생각해 11월 초로 시기를 정했다. 

일요일은 교회에 가는 날, 토요일은 주말이어서 제외했다. 월요일과 금요일은 평일중 한 주의 시작과 끝이라 제외 했다.

목요일은 미국을 식민지로 지배하고 압정을 펼쳤던 당시 영국의 선거일이라 피했다. 

또 당시 이동수단으로 말과 마차를 주로 이용했기 때문에 유권자들이 투표를 하러 가는 데 하루, 돌아오는 데 하루가 걸린다는 점도 감안했다. 

수요일은 보통 시장이 열리는 날인 데다 이날 교회로 예배를 보러 가는 신자들도 많아서 역시 제외했다. 

여기에 매월 1일은 전달의 회계 처리 등으로 바쁜 사정을 감안해서 선거가 초하루에 치러지는 일이 없도록 ‘11월 첫번째 월요일이 있는주의 화요일’이라는 복잡한 규정이 생겨나게 됐다.

미국에서는 11월 첫 번째 월요일이 다음날인 화요일을 슈퍼 화요일(Super Tuesday, 11월 2~8일)이라 하여 대통령 선거인단을 선출 하는 날이지만 사실상 차기대통령이 결정되기때문에 흔히 이날을 미국의 대통령 선거일이라고 부르기도 한다.

미국은 시간대가 다양하기 때문에 개표 시간도 다르다.



표 내부의 기호는 아래와 같은 뜻을 갖고 있다.




</doc>
<doc id="262519" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262519" title="밀라노 주세페 베르디 교향악단">
밀라노 주세페 베르디 교향악단

밀라노 주세페 베르디 교향악단()은 밀라노에 기반을 둔 이탈리아의 관현악단이다.

1993년에 블라디미르 델만에 의해 창단되었으며, 밀라노 뿐 아니라 이탈리아에서 드물던 연주회 전문 관현악단을 목표로 삼았다. 초기에는 음악 감독이나 상임 지휘자 등이 없이 객원 지휘에 의존하고 있었고, 1998년에는 악단의 부속 합창단인 밀라노 주세페 베르디 교향 합창단(Coro Sinfonico di Milano Giuseppe Verdi)이 창단되었다.

1999년에 리카르도 샤이가 초대 음악 감독으로 영입되고 상주 공연장인 아우디토리움 디 밀라노가 완공되면서 급속한 상승세를 타기 시작했다. 샤이는 전속사인 데카에서 이듬해인 2000년부터 녹음 작업을 시작했으며, 특히 로시니와 베르디, 푸치니의 알려지지 않은 작품들을 모은 '디스커버리즈' 시리즈나 합창과 관현악 작품 모음집, 베리오의 관현악 편곡집 등은 세계 최초 녹음을 다수 포함하는 독보적인 기획물로 주목받았다. 2002년에는 관현악단과 합창단 양자를 통괄하는 재단이 설립되어 재정 기반도 확충되었다.

이외에도 올레그 카에타니가 2003~2006년 4년에 걸쳐 완성한 쇼스타코비치의 교향곡 전집(아츠)이나 산드로 고를리가 지휘한 마데르나의 관현악곡집(스트라디바리우스), 루돌프 바르샤이가 쇼스타코비치의 현악 4중주 다섯 곡을 확대 편곡한 실내 교향곡 전집(브릴리언트 클래식) 등 객원 지휘자들의 녹음 활동도 주목을 받았다.

샤이는 2005년에 라이프치히 게반트하우스 관현악단의 카펠마이스터직에 전념하기 위해 음악 감독직을 사임했으며, 악단에서는 샤이의 공로를 인정해 계관 지휘자 직책을 수여했다. 샤이 이후 음악 감독직은 계속 공석 상태이며, 수석 객원 지휘자로 클라우스 페터 플로어와 뤼 자, 헬무트 릴링이, 명예 지휘자로는 루돌프 바르샤이가 활동하고 있다가, 시안 장이라는 여성 지휘자가 2009년 3월에 음악감독으로 영입되었다.

관현악 연주회 외에도 합창단과 진행하는 합동 공연이나 밀라노 테아트로 피콜로와 합동으로 진행하는 오페라 공연, 유명 성악가들과의 협연 등을 진행하고 있으며, 안젤라 게오르기우나 후안 디에고 플로레스, 롤란도 비야손, 플라시도 도밍고, 조셉 칼레야, 살바토레 리치트라 등의 독창 앨범을 데카와 EMI, 소니 클래시컬, 도이체 그라모폰 등에 취입했다. 악단 단원들로 구성된 현악 4중주 등 실내악 활동도 활발하며, 푸치니의 현악 4중주 작품 전집이나 지미 헨드릭스, 스콧 조플린, 비틀즈 등의 편곡 앨범, 니노 로타의 영화 음악 작품집 등 이채로운 기획물을 내놓기도 했다. 이외에도 청소년 관현악단이나 합창단의 지도와 교육, 합동 공연 등을 진행하고 있다.

최근에는 악단 자체 레이블인 'LaVerdi' 를 설립했고, 공연 실황을 아이튠즈를 통한 유료 다운로드 형식으로 판매하고 있다.



</doc>
<doc id="262535" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262535" title="바이든 (동음이의)">
바이든 (동음이의)

바이든은 다음 사람 등을 가리킨다.


</doc>
<doc id="262536" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262536" title="편충동물">
편충동물

편충동물(扁蟲動物, Platyzoa)은 생물 분류에서 동물의 일부를 구성하는 상문이다. 선구동물의 일부로 1998년에 토머스 카발리어 스미스(Thomas Cavalier-Smith)에 의해 제안되었다. 카발리어 스미스는 편충동물에 편형동물을 포함시켰고, 이전에 미생물로 기술되었던 문의 일부를 모아서 새로운 문, Acanthognatha문을 만들었다.



</doc>
<doc id="262540" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262540" title="산타 체칠리아 국립음악원 관현악단">
산타 체칠리아 국립음악원 관현악단

산타 체칠리아 국립 아카데미 관현악단()은 이탈리아 로마의 산타 체칠리아 국립 아카데미에 소속된 관현악단이다.

1886년에 창단되었으며, 당시 오페라극장 소속의 관현악단들이 대부분이던 이탈리아 음악계에서 최초로 관현악 연주회 전문 악단으로 출범했다. 1908년에서 1936년까지는 아우구스테오 음악당을 상주 공연장으로 삼았기 때문에 '아우구스테오 교향악단' 이라는 명칭으로 불리기도 했다. 창단 후에는 고정된 음악 감독이나 상임 지휘자 직책 없이 음악원 교수나 객원 지휘자들이 지휘했으나, 1912년에 베르나르디노 몰리나리가 초대 음악 감독으로 취임했다.

몰리나리는 레스피기의 '로마의 분수' 와 '로마의 소나무' 를 비롯한 동시대 이탈리아 작곡가들의 관현악 작품을 초연하는데 적극적인 자세를 보였고, 빅토르 데 사바타 등 동료 지휘자들을 객원 지휘자로 초빙하기도 했다. 몰리나리 이전에도 말러나 드뷔시, 리하르트 슈트라우스 등이 객원으로 출연해 자작곡을 지휘한 바 있다.

그러나 무솔리니의 파시스트 정권이 수립된 이후에는 활동이 위축되었고, 2차 세계대전 중에는 전황 악화와 독일군의 로마 점령 등으로 인해 사실상 활동 정지 상태에 놓여있기도 했다. 1944년에 몰리나리가 사임한 후에는 프랑코 페라라가 자리를 이어받았으나, 단기 재임에 그쳤다. 음악 감독 공석 시기에는 프란체스코 몰리나리-프라델리나 알베르토 에레데, 비나치스화 심리를 통과한 빌헬름 푸르트벵글러 등이 객원으로 지휘했다.

1953년에는 페르난도 프레비탈리가 3대 음악 감독으로 임명되어 1973년까지 재임했고, 이어 이고르 마르케비치가 자리를 이어받았다. 마르케비치는 단기간 재임했지만, 악단의 체제 정비와 합주력 회복에 크게 기여했다. 그러나 그 후임으로 임명된 토머스 시퍼스는 지휘대에 오르기도 전에 폐암으로 별세했고, 이후 다시 음악 감독 공석 상태에 놓이게 되었다.

1983년에 주세페 시노폴리가 음악 감독으로 영입되면서 다시 재정비되기 시작했고, 동시에 레너드 번스타인을 악단의 명예 회장으로 추대했다. 시노폴리의 후임으로는 우토 우기와 다니엘레 가티가 차례로 음악 감독을 역임했고, 1997년에는 정명훈이 9대 음악 감독에 취임했다. 2002년에는 렌초 피아노의 설계로 지어진 파르코 델라 무지카가 완공되어 상주 공연장으로 쓰이기 시작했다. 정명훈은 2005년까지 음악 감독직을 유지했고, 이어 안토니오 파파노가 10대 음악 감독에 취임해 현재까지 재임 중이다.

연주회 전문 관현악단으로 출발한 만큼, 지금도 이탈리아의 관현악 작품 공연이나 녹음에 있어서 중요한 위치를 차지하고 있다. 빅토르 데 사바타는 종전 후인 1940년대 후반에 HMV(현 EMI)에서 베토벤과 드뷔시 등의 작품을 녹음했고, 툴리오 세라핀은 푸치니의 오페라를 데카에 녹음한 바 있다. 그러나 1980년대까지 발매된 녹음들의 숫자는 적은 편이었고, 시노폴리 재임기에 필립스를 통해 다시 녹음 작업이 본격적으로 시작되었다.

명예 회장이었던 번스타인도 도이체 그라모폰에 푸치니의 '라 보엠' 을 취입하기도 했고, 정명훈은 소속사였던 도이체 그라모폰을 중심으로 여러 작곡가의 테 데움 모음집, 이탈리아 서곡집, 포레와 뒤뤼플레의 레퀴엠, 체칠리아 바르톨리와 브라인 터펠의 듀엣 모음집(데카) 등의 음반을 발매하기도 했다. 파파노도 소속사인 EMI에 차이콥스키의 교향곡 4-6번과 관현악곡집, 레스피기의 '로마 3부작', 첼리스트 장한나의 독주곡 모음집 '로망스' 등의 음반을 취입하고 있다. 이외에도 후안 디에고 플로레스 등 유명 성악가의 독창곡집이나 엔니오 모리코네의 영화 음악 자작자연집 등의 음반도 발매되고 있다.

부속 단체로는 산타 체칠리아 국립 아카데미 합창단(Coro dell'Accademia Nazionale di Santa Cecilia)이 활동하고 있다.




</doc>
<doc id="262554" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262554" title="진정후생동물">
진정후생동물

진정후생동물(眞正後生動物, Eumetazoans)은 해면동물 (Porifera)을 제외한 모든 후생동물 (Metazoa)을 포함한다. 현재 털납작벌레 (Placozoa)는 진정후생동물에 포함되는 것으로 본다. 이배엽성인 방사대칭동물, 삼배엽성인 좌우대칭동물로 나뉜다.

진정후생동물아계 (Eumetazoa)


</doc>
<doc id="262568" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262568" title="아프리카야생당나귀">
아프리카야생당나귀

아프리카야생당나귀("Equus africanus")는 종종 가축 당나귀의 조상으로 여겨지는 종으로, 아프리카 원산이다. 서식지는 현재 에리트레아, 에티오피아, 소말리아의 사막과 황무지지만, 과거에는 수단, 이집트, 리비아등 북아프리카 널리 서식하였다. 4개의 아종이 있으며, 1종은 절멸하였고 다른 1종은 가축화 되었다. 야생에 570마리 가량이 남아있으며, 지역에 따라 차이는 있지만 전체적으로 감소하고 있다.



</doc>
<doc id="262592" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262592" title="도원교통 (서울)">
도원교통 (서울)

도원교통(道原交通)은 서울특별시의 시내버스 업체이다. 주사무소는 서울특별시 성북구 정릉3동에 있으며 정릉·양천공영차고지에 영업소·차고지를 두고 있다. 계열사로는 서울특별시의 시내버스 업체인 경성여객이 있다. 경기도 부천시 경기 도원교통과는 연관이 없다.


2017년 9월 30일 기준이다.






</doc>
<doc id="262602" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262602" title="수화 반응">
수화 반응

수화 반응(水化反應 또는 水和-, hydration reaction)은 탄소-탄소 이중결합에 히드록시기와 수소 이온이 끼어들어가는 반응으로, 주로 강산성의 수용액에서 잘 일어난다.

다음은 1-methylcyclohexene이 수화하여 1-methylcyclohexanol이 되는 과정이다.

다음은 황산을 사용하여 알켄에 물이 첨가되어 알코올이 되는 반응이다.


</doc>
<doc id="262609" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262609" title="몹걸">
몹걸

《몹걸》은 가토 미아키()의 소설 또는 그것을 원작으로 한 드라마이다.

『키라라』 에서 2006년 8월호부터 2007년 4월호까지 연재됐으며, 2007년 9월 13일 쇼가쿠칸에서 단행본이 발행됐다.

사건ㆍ사고 현장 등의 사연 있는 물건도 대환영이라 하는 청소회사『클리닝 서비스 다카라부네』에 근무하는 모모코가, 부정기적으로 발병하는 돌발성 난청이 한창인 상태에서 사건ㆍ사고 현장의 청소를 하게 되면서, 사망자가 남긴 생각이나 메시지를 몸의 특수한 이변(각화에 따라 다름)의 형태로 알아채서, 그 이변을 멈추기 위해 동료와 함께 진상 규명에 나선다.

주인공이며 22세이다. 자신의 가능성을 찾기 위해서 근무하던 회사를 그만둔후,프리타 생활을 하고 있었다.『클리닝 서비스 다카라부네』에 면접을 볼 때, 사건 현장 등의 청소를 한다는 사실을 알지 못했기 때문에 한때는 그만두려고 벼루고 있었지만 오오토모의 도발을 받고 일하게 된다. 어린 시절부터 가끔 왼쪽 귀만 소리가 들리지 않는 원인불명의 난청에 시달리는 일이 있었지만, 평소 생활할 때는 아무 영향이 없었다. 하지만 사건 현장에서 청소 하는 도중 난청이 오는 경우 사망자의 생각을 몸의 이변을 통해 알게 된다. 시대극을 매우 좋아한다.

『클리닝 서비스 다카라부네』의 종업원으로 24세이다. 모모코와 처음 만난 자리에서 신랄한 말을 퍼부어서 모모코가 사의를 철회하게 한 장본인. 무감정하고 무뚝뚝하며 지각, 조퇴, 무단 결근의 삼관왕으로 불린다. 머리의 회전이 빠르고, 퉁명스러운 태도를 보이지만 모모코가 이변의 원인을 밝히는 데 중요한 역할을 한다.

『클리닝 서비스 다카라부네』의 종업원으로 청소부문의 현장 책임자 이면서 또한 폭주족 시절의 대장이 일으킨 『연극극단 타마시이타치』 의 단원이다. 28세 밝은 성격으로 『클리닝 서비스 다카라부네』의 분위기 메이커 역할을 한다. 무대의 공연이 잡혀서 역을 받으면, 역할 연구의 일환으로 그 역이 되어서 생활한다.

2007년 10월 12일부터 12월 14일까지 TV 아사히의 〈금요 나이트 드라마〉 시간대에 방송되었다. 총10화이며, 키타가와 케이코()는 본 작품으로 연속 드라마 첫 주연을 맡았다.
선전문구는 〈시간을 달리는 장의사.〉

장의 업체에 근무하는 모모코가 유품을 접하면 시간을 거슬러 올라가는 『타임리프』 능력을 익혀서 상사 오오토모와 함께 죽을 운명에 처한 사람을 죽음으로부터 구해나간다.

몹시 둔하고 덜렁대는 천연 멍청이. 학창시절에는 상당히 성적이 우수해서 아버지와 같은 의사를 목표로 하고 있었지만, 본래의 성격이 화가 되어서 마킹을 잘못하는 등 많은 실수를 해서 현재에 이르게 된다. 말실수나 잘못 듣는 일이 많아서 제3화에서는 『오직사건(汚職事件)』 을 『식사권』으로 착각해 오오토모로부터 『바보 천연기념물』이라고 야유 된다. 단어나 사물을 모르는 일이 자주 있어서 이른바 비상식이다. 일을 게으르게 하거나 지각하는 일도 많다. 오오토모나 다른 등장인물들에게 욕먹거나 자주 얻어 맞는 등 여성 취급을 받지 못한다. 근육 페티시즘이어서 체격이 좋은 남성을 좋아한다. 오오토모를 휴대전화에 『외국인 매니아』라고 등록하고 있다. 살고 있는 아파트는 야바소우(矢場荘)

취미는 금액이 적혀 있지 않은 영수증을 모으는 것. 외국인의 여성을 좋아하는 타입으로, 모모코에게는 그것을 미끼로 이용당하는 일이 많다. 프랑스어나 이탈리아어를 시작으로 한 외국어(『몹걸 번외편』에 따르면 7개 국어)를 사용할 수 있다. 머리의 회전이 빠르고, 정보 수집 능력도 뛰어나지만, 운동신경은 별로라서 도움이 되지 않는 일도 있다. 하지만 여러 번 모모코를 위기에서 구하고 있다. 모모코를 휴대전화에 『우자모모』라고 등록하고 있다. 아키라에게는 『토모선배』라고 불린다.












주요 캐릭터와 이름, 근무처 등의 설정 외에, 주 소재가 되는 주인공의 능력이나 스토리도 「사망자가 남긴 생각이나 메시지를 알아챈다」라는 것에서, 「타임리프 능력으로 사망자를 구한다」라는 것으로 크게 변경되어서 여러 대중 매체 로부터, 일본에도 방영된 미국 드라마 『트루 콜링』과의 유사성이 지적된다.



</doc>
<doc id="262611" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262611" title="태완">
태완

태완(본명 김태완, 1980년 6월 25일 ~ )은 대한민국의 R&B 힙합 가수 겸 싱어송라이터이다. 1999년 DJ Uzi, 현상, 진실이 말소된 페이지 등과 함께 Soul Train으로 활동하였으며, 정식 데뷔는 2006년 2월 1집 앨범 A Love Confession을 발표하면서였다. 수원과학대학교에서 인터넷정보과를 전공하였다. 현재는 대중작곡가도 겸해 활동하며, Digital Masta와 함께 작곡 팀 Blue Magic을 결성한 것은 물론, 소속사 역시 D-Business로 한솥밥을 먹고 있었으나, 2014년에 브랜뉴 뮤직으로 이적했다. 이외에도 GrooveNetwork, Stay Tuned 등의 작곡 팀을 이루고 있다.

태완은 1990년대 말부터 이태원을 다니면서 한국에 거주하던 여러 흑인 친구들을 사귀게 되었고, 그러면서 힙합 문화를 접하게 되었다. 처음 그는 래퍼로써 활동을 시작하였으며, 그때 쓴 이름은 Rich C Nuts였다. 이 과정에서 Soul Train의 멤버가 된 그는, 1999년 장현과 함께 Rappaholik의 도움을 받아 Nineteen Street를 조직, 가요계에 데뷔하였으나 큰 성공을 거두진 못하였다. 이후엔 Osiris, Quincy와 함께 R.Crew를 조직하여 활동하였으며, 이 과정에서 한편으로 보컬 능력에 대한 주변의 추천 및 본인의 관심 끝에 보컬로도 활동을 시작하여서, 진실이 말소된 페이지, DJ Uzi 등과 콜라보를 하였으며, 보컬 시의 활동 이름으로 C-Luv라는 이름을 새로 만들어 사용하였다.

Soul Train의 해체 이후 R.Crew는 LowDown으로 개명하였으며, 가수 리치와의 혼동을 피하기 위해 Rich C Nuts는 이름을 C-Mack으로 바꾸고 "C-Mack aka C-Luv"라는 타이틀로 활동을 하였다. LowDown의 EP는 2003년 1월 발표되었다.

이후 그의 활동은 래퍼로써보다는 보컬로써가 더 두드러져, 힙합씬은 물론 여러 가요 앨범에 참여하여 활동 범위를 넓혔다. 특히, 《이 죽일 놈의 사랑》 OST에 참여하면서 주목을 받게 되었으며, 이때쯤 그는 IC 엔터테인먼트와 계약을 맺고 1집 준비에 착수하였다. 그리고 그의 이름을 다시 한 번 태완이라고 바꾸었다.

2006년 12월 디지털 앨범을 발표한 이후로 브랜드 뉴 프로덕션에서 2집을 작업하던 그는, 계약이 끝난 이후 이야기 엔터테인먼트와 새로이 계약을 맺었다가, 2007년 제이튠 엔터테인먼트로 소속을 옮겼다. 여기서 그는 비와 엠블랙 앨범 프로듀싱을 맡았으며, 그가 만든 〈레이니즘〉, 〈널 붙잡은 노래〉는 대중적으로 상당한 히트를 치기도 하였다. 2009년 12월에는 Ne-Yo와 만나 작업을 하면서 미국 진출을 준비하고 있다고 밝혔으며, 더불어 휘성, Ra.D와 함께 R&B 프로젝트 팀을 결성할 것이라는 소식을 알려왔다. 한편, 2010년 2월 20일에 결혼식을 올렸다. 이야기 엔터테인먼트와의 계약 만료 후 동료 작곡가들과 함께 프로듀싱 회사를 차렸으며, P.Diddy에게서 러브콜을 받았으나 작곡가 표기를 포기해야하는 조건 때문에 거절하였다고 그즈음 인터뷰에서 밝혀 화제가 되었다. 여기서 그는, 이미 예고된 바 있는 휘성과의 합작을 통해 2010년 6월, 신인 가수 김소리의 곡 "Hero"를 프로듀싱하였다.

이 당시 그는 개인 앨범 역시 준비하고 있었으나 바쁜 프로듀서로써의 일정 및 주변에서 한국에선 아직 성공하기엔 이른 음악 스타일이라는 충고 때문에 계속 연기되었다. 반면 그의 작곡가 활동은 계속되었으며, 특히 Digital Masta와 함께 Blue Magic이라는 작곡 팀을 결성, 4minute, MBLAQ 등 다수의 아이돌 그룹 곡을 작업해 좋은 반응을 얻었다. 2011년 나온 Verbal Jint의 "Go Easy" 앨범에서는 오랜만에 보컬로 참여하였다. 또 2012년 설특집으로 방영된 《나는 트로트 가수다》에서 조항조의 편곡자로 모습을 비추기도 하였다.

작곡 활동으로 상대적으로 가수 활동에 소홀했던 그는, 2012년 겨울 싱글을 발표하면서 가수로써 컴백하여 많은 팬들의 지지를 받았다. 이후 활동은 활발하여 1년 여에 걸쳐 대여섯 장의 디지털 싱글을 발표하였다.

대표곡: 어쩌다, 나란 사람, "Midnight No.1 Song"





</doc>
<doc id="262617" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262617" title="카타르 스타스 리그">
카타르 스타스 리그

카타르 스타스 리그는 카타르의 최상위 축구 리그이다. 카타르 스타스 리그는 1963년에 시작되어 현재에 이르고 있는데, 최다 우승 팀은 알사드 SC로 13회 우승 기록을 가지고 있다. 1부 리그의 모든 팀은 프로 축구 팀이다.

카타르 스타스 리그에도 다른 유럽의 리그들처럼 승강제가 존재한다. 1부 리그의 최하위 팀은 2부 리그로 강등되고, 2부 리그인 카타르가스 리그의 우승 팀은 1부 리그로 승격한다. 2부 리그에서는 강등되는 팀이 없다.

2017년 1월 9일 기준






</doc>
<doc id="262631" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262631" title="김경중">
김경중

김경중은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="262632" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262632" title="콤니노스 왕조">
콤니노스 왕조

콤니노스 왕조는 1057년부터 1059년, 1081년부터 1185년까지 로마 제국의 황제, 1204년부터 1461년까지 트라페주스 제국의 황제를 배출한 가문이다.

1081년 이전에 콤니노스 가문은 한 명의 황제를 배출하였다.






</doc>
<doc id="262636" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262636" title="오만 프로리그">
오만 프로리그

오만 프로리그 (Oman Professional League)는 오만의 최상위 축구 리그로 오만 축구 협회에 의해 운영되고 있다. 오만 프로리그는 1976년에 시작되어 현재에 이르고 있는데, 최다 우승 팀은 도파르 클럽으로 9회 우승 기록을 가지고 있다.

오만 프로리그는 매 정규시즌이 끝난 후 하위 두 팀인 11, 12위팀은 자동적으로 2부 리그로 강등된다. 그리고 2부 리그에서 1, 2위를 차지한 팀은 자동으로 승격된다. 마지막으로 오만 프로리그 10위팀은 2부 리그 3위팀과 승강플레이오프를 벌여 승리팀이 오만 프로리그에 참가하게 된다. 만약 10위팀이 승리하면 10위팀은 그대로 잔류하는 것이고, 3위팀이 승리하면 10위팀은 2부 리그로 강등되고, 3위팀이 오만 프로리그에 참가하는 것이다.






</doc>
<doc id="262641" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262641" title="1960년 일본 시리즈">
1960년 일본 시리즈

1960년 일본 시리즈()는 1960년 10월 11일부터 10월 15일까지 열린 일본 프로 야구의 일본 시리즈 경기이다. 센트럴 리그 우승 팀인 다이요 웨일스가 총 4차례의 접전을 펼친 끝에 퍼시픽 리그 우승 팀 마이니치 다이에이 오리온스(다이마이)를 누르고 4전 전승의 성적을 기록, 창단 이후 첫 우승을 차지했다.

한편, 그 해 일본 시리즈는 처음이자 마지막으로 가와사키 구장에서 열린 시리즈이기도 했다.









</doc>
<doc id="262643" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262643" title="쿠웨이트 프리미어리그">
쿠웨이트 프리미어리그

쿠웨이트 프리미어리그는 쿠웨이트의 최상위 축구 리그로 1962년에 만들어졌다. 현재 최다 우승 팀은 알아라비 쿠웨이트로 16회 우승 기록을 가지고 있다.

쿠웨이트 프리미어리그의 하위 리그인 쿠웨이트 1부 리그는 2005-06시즌의 14팀 가운데 하위 6팀이 강등되면서 처음으로 만들어졌다. 2006-07시즌부터 강등제가 실시되고 있는데, 시즌이 종료된 후 리그 7, 8위팀이 1부 리그로 강등되고 1부 리그의 1, 2위팀이 승격하는 방식이다.






</doc>
<doc id="262644" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262644" title="최고 보안 책임자">
최고 보안 책임자

최고 보안 책임자(Chief Security Officer, CSO)는 보안에 대한 기업의 최고 책임자를 말한다. 또는 최고정보보호책임자(最高情報保護責任者, Chief Information Security Officer, CISO)를 지칭하기도 한다.

최고 보안 책임자는 개발,구현,조직의 회사 보안 비전에 대한 관리, 전략과 프로그램에 대해 책임지는 비즈니스 리더로서의 역할을 수행한다. 그들은 위험을 경감시키고, 사고에 대응하며, 재무적, 물리적, 인적 위험에 대한 모든 분야안에서 유출될 수 있는 경향을 감소하기 위해 조직에 걸쳐 보안 프로세스를 식별하고, 개발하고, 구현하고 유지하는 일에 대한 직접 명령권자이다. 이들은 지적인 자산에 관련된 적합한 표준과 위험 통제들을 수립하고 자료 보안과 관련된 정책과 절차의 수립과 구현을 명령한다. 정보보호를 우선적으로 책임지는 이들은 직책을 구별짓기 위해서 최고 정보 보호 책임자의 직함을 가지기도 한다.

독자적인 소셜 네트워크 서비스인 BBM채널을 개시하고 있는 미국의 기업, 블랙베리는 2013년 11월 25일 고위 간부 3명의 퇴사를 발표했는데 신임 최고 경영 책임자(CEO)는 실적이 부진한 회사를 재건하기 위해서 소비자용 시장에서 비즈니스용 시장으로의 이행을 추진하고 있다. 이런 전략에 따라서 블랙베리는 인선을 실시하여 최고 재무 책임자(CFO)와 최고 집행 책임자(COO), 최고 마케팅 책임자(CMO) 등의 퇴사를 공식화했다.

이처럼 최근의 경영환경이 정보중심으로 급변함에 따라 정보화문제를 총괄하는 고위직 책임자가 필요하게 되었는데 이를 CIO(최고혁신책임자, chief innovation officer)라 지칭하기도 하는데 CIO는 매출을 증가시킬 수 있는 전략을 수립하고, 새로운 사업을 발굴해 업무, 외부 기업과 제휴를 주도하거나, 투자 집행을 어디에 어떻게 해야 할지 결정하는 역할 등을 담당한다.

CIO는 1998년 출판된 <4세대 혁신>이란 책에서 처음으로 언급되었는데, 이 책의 저자 윌리엄 밀러는 기업의 필수 생존조건으로 혁신을 강조하였다. CIO 외에 최고문화책임자(CCO:chief culture officer), 최고지속가능경영책임자(CSO:chief sustainability officer) 등도 새롭게 부상하고 있는 기업 내 새로운 직책이다.

미국에서는 GE, 애플 등에서 도입했고 대한민국에서는 삼성·아시아나항공 등에서 이 제도를 도입해 실시하고 있다.

경영 전략에 따른 정보 전략이나 IT 투자 계획 책정 등에 책임을 진다. 정보 시스템 부문의 책임자를 겸하는 경우도 많다. 직무상 보고자는 최고경영책임자(CEO)일 경우가 많지만, 최고재무책임자(CFO)에게 보고하는 경우도 있다. 또한 군사 조직에서는 지휘관에게 보고한다. 최고보안책임자(CSO)나 최고정보책임자(CIO)는 개인 정보를 보호하고, 정보 유출을 막는 책임을 지는 기능을 담당한다. CSO, CIO의 역할은 때때로 정보뿐 아니라, 지식도 취급하는 최고지식책임자(CKO)로 확장되기도 한다.

CIO에 관련된 명확한 자격은 없지만, CIO 역할을 하려면 정보과학, 소프트웨어 공학 등의 지식이 필요하다. 경영에 관한 지식이나 리더십 등의 경험도 요구된다. 하지만 다량의 정보유출의 문제점이 제기되면서 정보유출 사고예방 해법으로 빅데이터 분석을 제안했는데 최근 정보유출 사고는 정상적인 경로를 통해 이뤄지고 있다면서 사람 행동이나 시스템 변화를 잘 파악하고 있으면 정보 유출을 예방할 수 있다는 견해와 함께 사람과 정보시스템의 평상시 상황과 특정 이벤트 대상 빅데이터 분석을 실시, 정보보호 체계에 적용해야 한다는 견해이다.

보안 체계도 서버 등 정보자산별로 유연하게 적용하여 각종 정보보호 제품으로 모든 것을 차단하면 비즈니스 효율성이 떨어진다며 빅데이터 분석으로 각종 비즈니스 위험요인을 사전에 파악, 이를 집중 관리해야 한다고 주장한다. 이렇게 기업 내 정보유출을 막기 위해 빅데이터 분석 기반 정보보호 체계가 필요하다는 주장이 제기되면서 최고정보책임자와 최고보안책임자의 업무가 합해져 기업 내 CISO 역할에 대해서도 언급했다. CISO는 가장 먼저 기업 내 비즈니스 환경과 위험요인을 파악해야 하고 이사회 등 경영진 회의에 자주 참석하는 것이 방안이라고 제안했다.




</doc>
<doc id="262646" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262646" title="능조">
능조

능조(淩操, ? ~ 203년)는 중국 후한 말 손권 휘하의 무장으로 오군(吳郡) 여항현(餘杭縣) 사람이다. 능통의 아버지이며 황조와 싸우다 전사하였다.

의협심과 담력이 있었다. 손책 밑에서 어떤 전투든 수행하며 항상 선봉에 섰다. 영평현장(永平―)으로서 산월을 다스렸으며 파적교위(破賊校尉)에 올랐다. 손책 사후 그 뒤를 이은 손권이 강하를 칠 때 종군하여 하구(夏口)로 들어갔다. 선봉에 서서 황조의 수군을 격파하고 전진하다가 감녕의 화살을 맞고 전사하였다. 이로 인해 능통은 감녕을 원수로 여겼다.

능조가 전사한 해가 언제인지는 기록이 없다. 〈능통전〉에 의하면 능통은 아버지 사후 마둔(麻屯)과 보둔(保屯)을 공격했다. 〈주유전〉과 〈손유전〉에도 마둔과 보둔을 공격한 기록이 있는데 206년(건안 11년)이다. 206년 이전에 손권이 황조를 친 것은 203년이다. 그래서 사마광은 능조가 203년에 죽었다고 추정하였다. 《건강실록》(建康實錄)에서는 능통이 217년 29세의 나이에 죽었다고 했는데 이를 신뢰할 때도 몰년이 203년이 된다. 능조는 능통이 15살일 때 사망하기 때문이다.

사서가 아닌 소설 《삼국지연의》에서는 손책에게 깨진 엄백호가 여항으로 도망쳐오자 고을 사람들을 이끌고 물리친 후 손책에게 임관한다. 최후는 사서와 같다.




</doc>
<doc id="262650" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262650" title="스즈키 다카히로 (야구 선수)">
스즈키 다카히로 (야구 선수)

스즈키 다카히로(, 1978년 4월 27일 ~ )는 일본의 前 프로 야구 선수이며 야구해설자이다.

5살 때부터 야구를 시작했다. 야구의 센스는 보통사람 정도였지만 초등학생때부터 발은 빨랐다고 한다. 중학교 시절에는 육상부에 소속되어 주로 중거리를 달리기도 했으며 매일 30 km 정도 달리면서 하반신이 단련되었다. 후쿠시마 현립 소마 고등학교 시절에는 야구부에서 유격수나 후보 투수를 맡았지만 고시엔 대회 진출이 거의 없을 정도의 뚜렷한 활약도 없었다. 1996년 프로 야구 드래프트 회의에서는 요미우리 자이언츠로부터 4순위 지명을 받아 입단, 스즈키의 준족이 나가시마 시게오 감독이 내거는 기동력 야구에 일치했기 때문이었다.

당초에는 우타자였지만 입단한 이후에는 주력을 살리기 위해 좌타자로 시작하였다. 주력의 평가는 높았지만 프로 1년차부터는 곧바로 부상에 의한 전력에서 이탈하는 등 부상에 대한 체질을 나타낸다. 본인도 이 개선의 필요성을 강하게 자각하고 있어 1년 차의 오프 시즌부터 연봉의 절반 가까운 비용으로 개인 트래이너와의 계약을 맺으며 실시했다. 입단할 당시에는 우타자였지만 그 주력을 살리기 위해서 스위치 히터를 거쳐 좌타자로 전향해 다카다 시게루 2군 감독과 오가타 고이치 수비 주루 코치 등의 지휘 하에서 착실하게 주루 기술의 습득에 힘쓰는 등 1999년 ~ 2000년의 추계 스프링 캠프에서는 당시 수석 코치였던 하라 다쓰노리로부터 베이스 런닝 13초 3의 빠른 걸음을 인정받아‘1번의 유망주’라는 평가를 얻었다.

내야수(유격수·2루수)에서 외야수로 전향하여 이스턴 리그에서 리그 2위인 27개의 도루를 기록하는 것을 포함해 런닝 홈런도 기록했다. 그 해 프로 입문 이후 처음으로 별다른 부상없이 시즌을 보냈다.

하라 다쓰노리가 감독으로 부임하면서 4월 2일의 주니치 드래건스전에서는 처음으로 1군에 출전했고 동시에 첫 도루를 기록했다. 일본 시리즈에서도 대주자로 활약해 2개의 도루를 기록하면서 구단 역사상 최초로 4연승을 달성해 일본 시리즈 우승에 기여했다.

다시 내야수(2루수)로 도전하면서 주전 2루수인 니시 도시히사가 부진하여 플레이에 불안을 보이면 2루와 외야를 겸임해 104경기에 출전했다. 팀내 1위인 18개의 도루를 기록하면서 장타력의 향상도 보여주었다.

호리우치 쓰네오가 감독으로 취임하면서 수비 중시의 전략 구상으로 인해 다시 외야수로 되돌아갔고 작년 시즌에 기록했던 낮은 타율도 있어 왼쪽 타석에는 한 개로 짜여졌다. 주전 선수의 힘을 높여 싸울 방침으로 바뀌면서 ‘한가지 재주 선수’였던 스즈키의 출전 기회는 줄어 들었고 선수 층이 풍부한 외야에서는 주전 자리를 빼앗겨 대주자로서의 출전이 계속되었지만 그런데도 팀내 1위인 9개의 도루를 기록했다.

작년과 같이 대주자로서의 기용되는 것이 대부분이었지만 시즌 후반기에 터피 로즈가 전력에서 이탈하여 선발 명단에 올랐다. 9월에는 부상이 있었지만 27경기를 출전하면서 팀내 1위인 11개의 도루를 기록하고 있다. 이 페이스에는 146경기의 환산으로 약 59개의 도루라고 하는 숫자가 되어 단순한 계산에서는 그 해 도루왕을 차지한 아카호시 노리히로의 60개와 거의 같은 숫자가 된다. 타격면에서도 99타수면서도 3할 대의 타율을 기록하여 타격에서의 향상을 보이기도 했다.

그 해에는 요미우리 자이언츠에서만 10년째 베테랑 선수가 된다. 하라 다쓰노리가 감독으로 복귀해 주력을 중시하는 하라 감독이 원래 외야의 주전 자리를 경쟁하던 중에서의 입장을 강하게 표명했지만 시즌 초에는 대주자로서의 경기 출전하는 일이 많았다. 그러나 주전 중견수였던 다카하시 요시노부의 부상으로 이탈한 이후에 선발로 출전했다. 시즌 후반기부터는 감독의 기용 방침도 있어 신인 선수인 와키야 료타와 함께 2번 타자로서 주력을 중시하는 1번·2번을 형성했다. 팀내 1위이자 개인 최고(당시) 성적인 25개의 도루를 기록해 도루 성공률(.862)과 주루면에서는 기대 이상의 숫자를 남겼다.

시즌 종료 후에 열린 미일 야구에서는 안타 2개와 도루 1개를 기록하는 등의 맹활약을 했는데 스즈키의 활약상을 지켜본 미국인 기자로부터 “같은 스즈키인데 이치로의 친척인가?”라는 농담도 건네진 적이 있었다. 그러나 과제였던 타격 면에서 뚜렷한 활약을 보여주지 못했는데 특히 좌완 투수와 상대하면서 성적이 가장 나빠졌다. 그 타개책으로서 원래의 오른쪽 타석에서 타격을 시도하도록 하라 감독으로부터 지시를 받아 이례적으로 시즌 도중에 스위치 히터로의 전향을 이룬다. 8월 15일의 경기에서는 프로 데뷔 후 처음으로 오른쪽 타석에서 밀어내기 볼넷을 선택해 대량 득점의 결정적인 역할을 담당했다.

최종적으로 2할 4푼 1리라는 저조한 타격 성적을 남겼지만 시즌 종반에는 오른쪽 타석에도 익숙해지는 등 왼쪽 타석에서는 2할 4푼 5리, 오른쪽 타석에는 2할 3푼 6리로 양쪽 타석에서 거의 변하지 않는 성적을 기록했다. 12월 11일의 계약 갱신에서는 400만 엔이 상승된 2,800만 엔으로 갱신됨과 동시에 등번호는 12번으로 변경되었는데 이 등번호는 구단 측이 “시바타 이사오가 7번을 착용하기 전의 등번호였으며 도루왕을 3차례나 기록한 등번호”라는 의미를 부여했다. 2005년 시즌 종료 후 계약이 갱신되는 자리에서 “등번호 2번 을 착용하고 싶다”라고 호소했지만 구단 측은 시기상조라고 판단해 등번호 2번은 지바 롯데 마린스에서 트레이드로 입단한 고사카 마코토에게 주어졌다.

하라 감독이 팀내 경쟁의 활성화를 시사하면서 야노 겐지와 오릭스 버펄로스에서 이적한 다니 요시토모 등과 주전 자리를 놓고 경쟁하는 일이 계속되었다. 그 와중에 하라 감독은 “좋은 선수가 필요없는 강한 선수를 갖고 싶다” 라고 발언해 부상 리스크의 높이가 마이너스가 될 것인가라고 생각되었지만 주루면에서의 비장의 카드로서 초빙한 이하라 하루키 수석 코치가 스즈키를 칭찬하여 “주루면에서의 중심으로 하고 싶다”라고 발언했다. 시범 경기에서는 작년 시즌에 2번 타자로서의 경험을 살리는 등 주어진 타석에서 팀 최다 볼넷을 선택해 높은 출루율을 남긴다.

3월 30일, 요코하마 베이스타스와의 개막전에 8번·중견수로서 선발 출전, 프로 데뷔 후 11년 만에 처음으로 개막전 선발로 출전하여 양 타석에서 안타를 때려내는 등 요코하마와의 3연전 승리를 달성하는 데 기여했다. 이후 후반기에서는 대주자로서의 비장의 카드로 벤치 요원으로 있는 경우가 많았지만 스위치 히터로 본격적으로 전향한 1년째에 오른쪽 타석의 타율은 3할 3푼 3리를 기록, 양 타석에서 변하지 않는 출루율을 기록했다. 2007년의 매 이닝 선두 타자로서의 출루율은 5할대를 가깝게 기록해 전체 안타 33개 중 8개의 내야 안타를 기록, 찬스 메이커로서의 능력을 성장시켰다. 도루는 변함없이 팀내 1위를 기록하면서 18개의 도루를 기록했다.

그 해 같은 성을 가졌던 스즈키 마코토가 입단했기 때문에(이듬해 2008년 시즌 종료 후 퇴단), 2년간 전광판에는 자신의 등록명이 ‘’(스즈키 다카)라고 표기되었지만, 요코하마 베이스타스의 스즈키 다카노리(2008년에 은퇴)와는 같았다.

시즌 전반기에는 대주자로서의 출전이 주요했지만 7월부터 1번에 정착해 8월부터 팀의 선두 진격에 기여했다. 9월 19일의 한신 타이거스전에서는 에구사 히로타카로부터 오른쪽 타석에서의 첫 홈런도 기록했다. 도루도 2006년의 25개를 뛰어넘어 요미우리에서는 1990년의 오가타 고이치 이래가 되는 30개의 도루를 기록해(도루 성공률은 8할 5푼 7리) ‘메이크도라마’라고 말해진 리그 연패 달성의 주인공이 되었다. 같은 해 자신으로서는 첫 타이틀이 되는 골든 글러브상을 수상했고 일본 시리즈에서는 사이타마 세이부 라이온스의 가타오카 야스유키가 도루 5개를 성공한 반면 스즈키는 1개만으로 정규 시즌에 보였던 빠른 발을 충분히 살릴 수는 없었지만 타격에서는 팀내 최다인 4타점을 기록하여 자신으로서는 처음으로 일본 시리즈 우수 선수상을 수상했다.

2번·중견수로서 개막전 선발 엔트리에 올라갔지만 개막 초에는 별다른 활약을 보여주지 못했고 마쓰모토 데쓰야의 활약에 의해 대수비·대주자 요원으로서의 출전 기회가 많았다. 그런데도 팀내 1위인 25개의 도루를 기록해 후반기에서는 타격도 원상회복을 이뤄 팀의 3년 연속 리그 우승과 7년 만의 일본 시리즈 우승에 기여했다.

조노 히사요시의 입단과 다카하시 요시노부의 부활도 있어 외야의 선수층이 두꺼워지면서 출전 기회는 감소되었다. 마쓰모토가 부상으로 이탈한 교류전에서는 선발 멤버로 출전했지만 뚜렷한 활약은 없었고 61경기에 출전했지만 타석에 들어설 기회가 줄어들었다. 주루에서도 10개 도루와 저조한 도루 성공률(.667)로 스즈키에게 있어서는 저조한 성적을 남길 정도의 암울한 시즌을 보냈다. 시즌 도중에 국내 FA권을 취득하고 있었지만 FA를 행사하지 않고 요미우리에 잔류, 200만 엔이 삭감된 연봉 4,000만 엔으로 재계약을 했다.

그 해 시즌 도중부터 오른쪽 타석에만 전념했는데 타격면에서는 뚜렷한 성적은 남기지는 못했고 오로지 대주자·대수비로서 기용되었다. 팀내에서는 도루왕을 차지한 후지무라 다이스케(28도루)의 뒤를 이은 18개의 도루(리그에서는 4위)를 기록해 작년 시즌 주루면에서의 부진을 씻어내는 활약을 보였다.

대주자나 대수비로서 출전했지만 선발 출전 없이 시즌을 끝냈다. 시즌 첫 출전이 된 4월 1일 무라타 슈이치의 대주자로 출전해 도루를 성공했지만 그 이후에는 상대 배터리의 치밀한 경계에 의해 도루 시도 횟수가 적었다. 그러나 7월 이후에는 도루를 양산하여 최종적으로는 16개의 도루를 기록하여 8할 8푼 9리의 성공률을 기록했다. 또 타격에서도 시즌 첫 안타가 된 8월 3일부터 9월 7일까지 5타석 연속 안타를 기록하여 2년 만에 타점도 기록했고 같은 해 일본 시리즈에서도 타점을 올렸다. 시즌 종료 후인 12월 4일 계약 갱신에서는 작년과 마찬가지로 4,000만 엔으로 동결돼 2년 재계약을 맺었다.













</doc>
<doc id="262654" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262654" title="사마요">
사마요

사마요의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="262660" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262660" title="경안고등학교 (경북)">
경안고등학교 (경북)

경안고등학교(慶安高等學校)는 경상북도 안동시 금곡동에 있는 사립 고등학교이다.


</doc>
<doc id="262661" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262661" title="백찬">
백찬

백찬(白燦, 1984년 12월 9일 ~ )은 대한민국 대표 혼성 보컬그룹 에이트(8Eight)에 속해 있는 가수이다.

2007년 8월, 에이트(8Eight)의 첫 정규작 [The First]을 발매하면서 데뷔하였고, 이후 '심장이 없어', '잘가요 내 사랑', '그 입술을 막아본다', '사랑을 잃고 난 노래하네' 등을 발표하면서 실력파 혼성 보컬 그룹으로 자리를 잡았다.

백찬은 2008년, 이수영과 함께한 싱글 '무슨 사랑이 그래요'를 발표하면서 솔로 활동의 가능성을 보여주었고, 이후 드라마 "아테나"의 OST '주문', 에이트의 보컬 주희와 함께한 '미련은 미련일뿐야'를 공개해 탁월한 보컬 실력을 선보였다.

이후 다비치 ‘또 운다 또’, 홍대광 ‘잘됐으면 좋겠다’, 손호영 ‘Only You’, 주희 1집‘Psychotherapy’ 1집, 웬디 ‘What If Love’, OnlyOneOf ‘Sage/구원’ 등 100여 곡을 작사, 작곡하며 프로듀서로서 활동을 이어왔다.

2018년 8월, 첫 솔로 싱글 'Dive in'을 발표, 솔로 활동의 포문을 열었다.

2020년 04월 12일, 그가 직접 전곡 프로듀싱한 정규 1집 [BAEKCHAN 01] 을 발매한다. 총 8곡이 담긴 이번 정규 1집 앨범 [BAEKCHAN 01]에는 그의 랩이 없다. 소울, 알앤비, 팝, 딥 하우스, 발라드 등의 다양한 장르를 아무렇지 않은 듯 자유로이 넘나드는 노련한 보컬로 가득하다. 보컬뿐 아니라 전곡을 직접 프로듀싱한 그는 작사, 작곡, 편곡부터 믹싱까지 올라운드 플레이어로서의 면모를 여실히 보여준다.













외 다수

- '초밥' vs '삼각김밥' 1라운드 무대 - 좋다

- '삼각김밥' 2라운드 무대 - Think about' chu 



</doc>
<doc id="262662" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262662" title="김기중">
김기중

김기중(金祺中, 1859년 ~ 1933년)은 조선의 문신, 교육자이며, 대한제국과 일제 강점기의 교육인·육영사업가이다. 자(字)는 도숙(道淑), 아호는 원파(圓坡), 본관은 울산이다. 진사 시험에 합격하고 음서로 관직에 나가 용담, 평택, 동복의 군수를 지냈으며, 관직은 가선대부에 이르렀다. 1908년 고향인 전라북도 부안군 줄포(茁蒲)에 영신학교(永新學校)를 설립하였다.

그는 양자 김성수의 중앙학교 인수를 적극 지원하였으며, 이후 일제 강점기 동안 교육과 계몽운동에 투신하였다. 독립운동가이자 대한민국의 제2대 부통령인 김성수의 양아버지이다. 통정대부 첨지중추부사 김요협의 아들이며, 조선시대 중종 때의 성리학자인 김인후의 12대손이다. 전라북도 부안군 출신이다.

아버지 김요협이 두 아들에게 유산을 분배할 때 장남인 김기중에게는 1천 석의 농토를, 차남인 김경중에게는 2백 석을 물려주었다.

1888년 식년과 진사시에 합격하여 진사가 되고 이후 음서로 관직에 출사하였다.

의령원 참봉을 지냈다. 아버지가 외가로부터 토지를 물려받았고, 사업수완은 부족하여 2천 석의 재산을 갖고 있었으나 재산은 넉넉하였다. 늦도록 아들이 없어 동생 김경중의 넷째 아들 김성수를 양자로 들였다. 그 뒤 소실 공주김씨 김영희로부터 서자 김재수를 얻었다.

1904년 용담(龍潭) 군수를 거쳐 평택 군수·전라남도 동복(同福) 군수를 지냈다. 1906년 통정대부(정삼품)에 올랐으나 나라가 기울어짐을 보고 벼슬을 버리고 사직했다. 가난한 고학생들에게 장학금을 대주었고, 교육 계몽을 역설하는 순회강연을 다니기도 했다. 최종 관직은 가선대부에 이르렀고, 1910년 관작을 사퇴하였다.

한일합방 이후 그는 자신의 막대한 재산을 투자하여 육영사업을 시작했다. 1908년 전라북도 부안군 줄포(茁浦)에 영신학교(永新學校)를 설립하고 김성수, 송진우의 초청으로 일본에 건너가 문물과 교육제도를 시찰한 후 1929년 경영난에 빠진 중앙학교(中央學校)를 인수, 계동(桂洞)에 교사를 신축하였다. 양자 김성수가 중앙학회로부터 중앙학교를 인수하려 할 때, 집안에서는 반대하였으나 홀로 김성수의 편을 들어주었다 한다.

가난한 고학생들에게 장학금을 대주는 한편 사회에 기부활동을 하기도 했다. 1923년에는 동생 김경중과 함께 보성전문학교(普成專門學校)를 인계받아 양자 성수로 하여금 운영케 했다. 1933년에 84세를 일기로 사망하자 거국적으로 사회장이 추진되었다.






 


</doc>
<doc id="262664" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262664" title="강신경">
강신경

강신경은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="262665" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262665" title="게이트볼">
게이트볼

게이트볼(gateball)은 T자 모양의 막대기로 공을 쳐서 경기장 안의 게이트(문) 3군데를 통과시킨 다음 골폴에 맞히는 구기이다.

13세기경 프랑스 남부의 농민들이 즐기던 크로케가 일본에서 발전하여 게이트볼이 되었다.

1회 경기 시간은 30분으로 각팀 5명씩 경기에 임한다. 채점 방식은 1, 2, 3게이트 통과시 1점, 골폴 명중시 2점이며, 1명이 제한 시간 내에 완료하면 5점이 된다. 양 팀이 정해진 순서대로 번갈아 경기에 임하며, 한 번 쳐서 게이트를 통과시켜야 하는데, 성공하면 한 번 더 친다. 양팀 모두 30분 안에 끝내지 못하면 그때까지 얻은 점점수로 승패를 가리며, 한쪽 팀 전원이 완료되면 남은 경기 시간에 관계 없이 그 팀의 승리가 된다.

게이트볼을 하는 데는 경기장과 게이트, 골폴이 필요하다. 다음은 경기장과 용규등의 규격이다.

1984년, 일본 게이트볼 유니온이 설립되었으며, 이듬해, 일본, 대한민국, 브라질, 차이니스 타이베이, 미국은 월드 게이트볼 유니온(WGU)의 조직을 만들었으며 현재 오스트레일리아, 아르헨티나, 볼리비아, 브라질, 캐나다, 중화인민공화국, 차이니스 타이베이, 인도네시아, 일본, 대한민국, 파라과이, 페루, 싱가포르, 미국, 우루과이 등 총 15개국이 가맹되어 있다. 그리고 세계에서 8백만명 이상의 사람들이 게이트볼을 하고 있다.

대한민국에서 대한게이트볼협회가 조직되어 노인층을 비롯하여 부담없이 즐길 수 있는 스포츠라는 점을 강조하며, 점차 게이트볼에 대한 인지도를 넓혀가고 있다. 경상북도 경주시 황성공원과 영덕군 군민운동장에 게이트볼 전용구장이 있으며, 대통령기, 국무총리배, 문화체육관광부장관기, 대한체육회장기, 대한게이트볼협회장기 대회 등 정부명칭 대회 몇 여러대회가 해마다 열려, 게이트볼을 통해 시.도간의 화합과 친선을 다지고 있다.




</doc>
<doc id="262667" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262667" title="김경중 (1863년)">
김경중 (1863년)

김경중(金暻中, 1863년 ~ 1945년 4월 27일)은 조선의 문신, 학자이며 일제강점기의 역사가, 작가, 교육인이다. 전라북도 고부군 출신으로 김성수의 생부이며, 기업인 김연수의 아버지이다. 음서로 관직에 출사하여 참봉과 비서원성을 거쳐 가선대부 진산군수에 이르렀다.

이재에 능하였다. 자는 재인(在仁) 또는 사인(仕仁), 호는 지산(芝山), 본관은 울산(蔚山)이다. 조선시대의 유학자였던 하서 김인후(金麟厚)의 12대손이다. 전라북도 부안군 출신.

조선조 대 유학자 하서 김인후(1510년 ~ 1560년)의 12대손으로 1863년(철종 14)에 고부의 인촌리에서 출생하였다. 아버지 김요협은 가난한 선비인 김명환의 셋째 아들이었으나, 외가인 정씨는 외조부 정계량의 대에까지 전라북도 부안의 대농토를 소유한 부호였다. 무남독녀 장인의 데릴사위 겸 사실상의 양자로 갔던 아버지 김요협이 두 아들에게 유산을 분배할 때 장남인 김기중에게는 1천 석의 농토를, 차남인 김경중에게는 2백석을 물려주었으나 이재에 능한 김경중은 형보다 더 많은 토지를 갖게 되었다 한다.

음서로 관직에 나가 1898년 경릉참봉(景陵參奉)이 되었다. 그 뒤 경릉(敬陵) 참봉, 비서원승, 봉상시 부제조 등을 거쳐 전라북도 진산(珍山) 군수 등을 지냈다. 1899년 8월에 효창원봉사(孝昌園奉事)에 임명되었다.

최종 관직은 가선대부에 이르렀고, 1910년 8월 한일 합방이 되자 그는 관직을 버리고 낙향했다. 나라가 망하자 이를 절통히 여기고 인재양성을 목적으로 학교를 설립하였다.

뒤에 역사책을 수집 참고하여 저서인 조선사 17책을 하여 발간하였다. 저서 지산유고와 조선사는 근대 인쇄술에 의해서도 1930년대에 간행된 바 있는데, 해방 뒤 이희승(李喜昇)의 서문과 김화진(金和鎭)의 발(跋)이 붙은 연활자본 4권 1책으로 1966년에 간행되었다. 1924년에는 큰 흉년이 드니 곡물 수천 석을 희사하여 백성을 구제하기도 하였다. 1945년 4월 27일 서울 성북동에서 세상을 떠났다.

그는 근검절약하여 큰 부를 누렸고, 수백석지기 토지를 물려받아 이를 잘 경영하여 많은 자산을 모았고 방직공장을 운영하기도 하였다. 또한 형(김기중)을 부모처럼 섬겼는데 형이 후사가 없자 아들 김성수로 하여금 형의 양자로 보내 후원하였다 한다.
이 교육과 언론 등에서 큰 사업을 할 수 있었던 것은 지산선생의 재력이 뒷받침 되었기 때문에 가능했던 것으로 보인다. 이재에 능하여 아버지에게 물려받은 농토는 2백 석이었으나 자신의 소유 토지를 만 석으로 토지를 늘렸다고 한다.


장흥고씨(고제방(高濟邦)의 딸)와의 사이에 5남(3명 요절, 성수, 연수) 3녀를 두었다.






</doc>
<doc id="262670" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262670" title="DO-248B">
DO-248B

DO-248B는 RTCA에 의해 발표된 소프트웨어 개발 표준이다. 이는 DO-178B에서 정의한 지침에 대한 명확한 설명을 위해 만들어졌다. 이문서를 통해 다음 목적 중 하나 또는 모두를 성취할 수 있다.

DO-248B는 다음과 같은 내용을 포함하고 있다.



</doc>
<doc id="262676" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262676" title="고답파">
고답파

고답파(高踏派, )는 1860년대 프랑스에서 생겨난 시인의 유파이다.

낭만주의 감정과 주관적 색채가 짙은 시에 반대하여, 인지적인 관찰과 과학적인 객관성을 존중하고 형식의 완벽을 목표로 하였다. 테오필 고티에, 샤를 피에르 보들레르, 스테판 말라르메, 폴 베를렌 등이 대표적이다.


</doc>
<doc id="262677" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262677" title="시리아 프리미어리그">
시리아 프리미어리그

시리아 프리미어리그 (Syrian Premier League)는 시리아의 최상위 축구 리그로 1966년에 시작되었다. 최다 우승 팀은 군부대팀인 알자이시로 11회 우승 기록을 가지고 있다.

시리아 프리미어리그는 매 정규시즌이 끝난 후 하위 두 팀인 13, 14위팀은 자동적으로 1부 리그로 강등된다. 1부 리그는 A그룹과 B그룹으로 운영되는데 각각 13팀씩 총 26개 팀이 존재한다. 각 그룹에서 우승한 팀만이 프리미어리그로 승격할 수 있다. 1부 리그에서도 각 그룹의 하위 세팀씩 총 여섯 팀이 강등되는 과정을 겪는다.

2017-18시즌은 14개 팀이 되었다.





</doc>
<doc id="262678" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262678" title="경안고등학교">
경안고등학교

경안고등학교의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="262685" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262685" title="경일고등학교">
경일고등학교

경일고등학교의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="262692" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262692" title="강석희 (정치인)">
강석희 (정치인)

강석희(Sukhee Kang, 1952년 9월 15일 ~ )는 2008년부터 2012년까지 한국계 미국인으로는 처음으로 캘리포니아주 어바인 시장직을 수행한 미국 민주당 소속 정치인이다. 대한민국 서울에서 태어나 고려대학교 농업경제학과를 나왔고, 1977년 미국으로 건너가 전자제품 판매 체인인 서킷 시티에서 일한 바 있다. 1992년 로스앤젤레스 폭동을 계기로 정계 입문을 결심, 2004년 어바인 시의원 선거에 나서 처음 당선됐고, 2006년 재선에 성공했다. 2008년 11월에는 어바인 시장에 당선되었으며, 2010년 11월에 재선되었다. 2011년에는 연방 하원 의원에 입후보했으나 낙선했다.




</doc>
<doc id="262693" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262693" title="정세진">
정세진

정세진(鄭世眞, 1973년 6월 25일 ~ )은 KBS의 아나운서다. 9시 뉴스 앵커일때에는 자신은 잘 드러내지 않고 단아하게 진행을 한다는 호평을 받았다.

시청자가 보내온 짧은 홈비디오들을 국내에서 유일하게 소개하는 가정적인 분위기에 TV프로그램을 9시 뉴스에 발탁되기 전까지 매주 진행하였다.

2004년 이라크 파병이 일어난 해에는 여선배들한테 여자 아나운서답게 조신하지 못하고 전투기를 탄다고 욕을 먹었다. 그 해 가을 즈음엔 단독 팬미팅 행사를 개최하기도 하였다. 5년동안 KBS의 메인뉴스 격인 《9시 뉴스》에 평일 뉴스를 진행한 경력은 비교적 장기간 간판 앵커로 일한 경우에 해당한다. 미국 유학을 준비한다는 소식이 인터뷰 기사 형식으로 2006년 월간지《행복이 가득한 집》에 소개되기도 하였다. 언론의 자유와 관련하여 KBS 노조의 파업이 한창일때는 KBS 노조 뉴스에 진행자를 맡게 된다.





</doc>
<doc id="262696" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262696" title="가정교사 히트맨 REBORN!">
가정교사 히트맨 REBORN!

《가정교사 히트맨 REBORN!》()은 아마노 아키라가 슈에이샤의 주간 소년 점프에서 2004년 26호에서부터 연재하기 시작한 만화이며 2013년 3월 기준으로 단행본 42권까지 발매했다.

애니메이션판으로도 만들어지며 애니메이션판은 2006년 10월부터 TV 도쿄에서 방송을 시작했으며, 2010년 9월 25일 방영된 203화, 미래편을 끝으로 종결되었다. 대한민국에서는 2008년 5월 26일부터 2011년 5월 30일까지 투니버스에서 방영하여 1화~203화로 방영 종료를 하였다.

주간 소년 점프 2003년 51호에 초기 버전에 해당되는 같은 이름의 단편을 거쳐 연재가 개시되었으며 그 단편은 공식 캐릭터 북에 수록되었다. 연재 초기 1화 완결의 러브 코미디 형식의 만화였지만, 62화(8권)부터 이야기의 방향성이 액션 만화로 변화하게 되었으며, 주인공 사와다 츠나요시의 성장을 다룬 성장 스토리도 다루게 되었고, 기타 캐릭터들도 코미디적 측면이 거의 배제되고 진지하고 멋있는 방향으로 변화하게 되면서 폭발적인 인기를 누리게 되었다. 이에 따라 게임화와 애니화가 이루어지게 되었으며 동인에 의한 2차 창작도 활발하게 이루어지게 되었다. 《매지컬 타루루토군》부터 시작되는 점프 만화 특유의 ‘마스코트 캐릭터와 낙오자 주인공 그리고 그 동료들이 펼치는 코미디’ 계통의 만화지만 같은 장르의 만화가 주요 인물 두 명의 우정과 신뢰 관계에 중점을 두는 데 반해 주요인물 두 명이 가정교사와 학생간의 관계 즉 사제관계에 있기 때문에 좀 더 부성적인 관계가 중점적이다. 캐릭터 일부의 이름은 자동차나 오토바이 (주로 이탈리아 메이커) 등과 관련된 이름이 붙는다. 13권부터는 번역가 안토니오 마이츠가 이탈리아어를 감수한다.

괄호는 투니버스에서 방영하는 로컬라이징을 기준으로 적시한다.
운동도 공부도 못하고 무슨 일이든 바로 손을 떼버리는 보잘 것 없는 소년 사와다 츠나요시(츠나), 통칭 허접츠나 앞에 가정교사로 나타난 사람은 히트맨을 자칭하는 리본이라는 이름의 아기이다. 리본의 목적은 츠나를 이탈리아 마피아 조직 봉고레의 10대 보스로 키우는 것이다. 9대 보스의 의뢰를 받은 리본은 머리에 맞는 순간 후회한 것을 되살아나면서 죽을 힘을 다해 해내게 하는 봉고레 대대로 전해져 오는 비밀무기 필살탄을 써서 츠나를 마피아 보스다운 사람으로 교육을 시작한다.

나미모리 중학교 학생이 누군가에게 습격당하고 이가 뽑히는 사건이 터졌다. 리본은 디노에게 받은 정보와 이가 뽑히는 개수대로의 카운트 다운(애니에서는 쓰러진 사람의 가슴 위에 놓여진 회중시계로 카운트 다운), 예전에 후타가 만든 랭킹 등을 조사하여 적이 사실은 마피아 조직에서 쫓겨나고 범죄를 저질러 빈디체에 갇혔다가 탈옥한 탈옥수이며 그들이 봉고레 10대 보스 후보인 츠나를 노리고 있다는 것을 알아낸다. 츠나는 9대 보스의 지령을 거절하나 로쿠도 무쿠로를 쓰러뜨리러간 히바리가 돌아오지 않자 히바리를 찾아내기 위해 리본, 고쿠데라 하야토, 야마모토 타케시, 비앙키와 함께 적진에 쳐들어 가기로 한다.
그리고 츠나는 란치아를 쓰러트리지만, 그가 로쿠도 무쿠로인지 알고 싸운 츠나네는 필살탄이 떨어진다. 결국 로쿠도 무쿠로에게 당할 찰나 각성을 하여 고쿠요들을 이기지만 그들은 빈디체에 잡혀간다.

고쿠요중과의 싸움이 끝난 뒤 얼마 후 바질이라고 불리는 외국 소년이 어느 긴 은발의 남자와 거리에서 싸우게 되고 그 싸움에 휘말리게 된 츠나와 고쿠데라, 야마모토. 그 싸움으로 인해 츠나들은 봉고레의 독립암살부대인 <바리아>의 존재를 알게 된다. 이윽고 츠나에게 디노가 가지고 있던 반쪽 짜리의 링이 전달되고 그 링은 고쿠데라와 야마모토에게도 전달된다. 리본은 그 링이 봉고레 패밀리의 보스와 그의 수호자들이 이어받는 증표인 <봉고레 링>이라는 것을 알려주고 그 나머지 반쪽은 바리아가 가지고 있다는 정보를 알려준다. 리본은 그 바리아가 링의 반쪽을 빼앗기 위해 얼마 안 있어 바리아가 쳐들어올 것이라는 걸 알려주고 리본의 예고대로 바리아는 쳐들어온다. 격돌하기 직전에 체르벨로라고 하는 조직에서 파견된 두 명의 여인이 난입, 9대 보스의 칙명을 가져온 후 나미모리 중학교에서 봉고레 링을 차지하기 위한 츠나 측 수호자들과 바리아의 보스 XANXUS(잔저스) 측의 수호자들과의 쟁탈전이 벌어진다.

양측 수호자들의 전투 끝에 츠나쪽이 이겼지만, 구름의 링 쟁탈전에서 폭주한 고라 모스카의 몸속에서 실종되었던 9대 보스가 나온다. 츠나는 모스카의 폭주를 막아서 9대를 공격했다는 것으로 인해 순식간에 반역죄로 몰리게 되고 각 수호자들의 목숨을 걸고 XANXUS와 전투 개시, 엄청난 전투끝에 바리아측의 보스인 XANXUS는 초대에디션:제로지점 돌파 에 의해 쓰러진다. 그렇게해서 바리아와의 링 쟁탈전이 끝나고, 츠나쪽은 봉고레링을 얻게 된다.

바리아와의 링 쟁탈전이 끝난 후 봉고레 링의 진짜 주인이 된 츠나와 수호자들, 그러나 평화로운 일상도 잠시... 어디선가 날아온 10년 바주카에 리본이 맞는 사고가 발생한다. 본래 10년 바주카는 맞은 사람의 10년 후의 모습과 현재 모습이 5분간 뒤바뀌는 것, 그러나 10년 후의 리본은 나타나지 않고 5분이 지나도 현재의 리본이 돌아오지 않는 것을 보고 이상하게 여긴 츠나는 람보의 10년 바주카를 확인하려다가 실수로 맞게 되고 츠나 자신도 10년후의 세계()로 워프하고 만다. 10년 뒤의 세계에서 츠나는 10년 뒤 자신과 리본이 죽었다는 것과 백란이라는 자가 이끄는 <밀피오레 패밀리>라는 새로운 마피아가 10년뒤의 수호자들 목숨을 노리고 있다는 것을 알게 된다. 5분이 지났는데도 10년 전으로는 돌아가지지 않고 오히려 고쿠데라, 야마모토 등 동료들이나 친구들마저 10년 뒤로 넘어오는 최악의 상황을 맞는다. 10년 전으로 돌아갈 방법을 찾기 위해, 이 사건의 근원이라고 추측되는 이리에 쇼이치를 해치우려고 츠나 일행은 링과 박스가 힘을 가진 세계에서의 목숨을 건 싸움이 시작된다.

봉고레 일원들은 이리에 쇼이치라고 하는 인물이 이 사태와 뭔가 관련이 있을거라 추정, 10년 후의 비앙키와 후타가 가져온 정보로 인해 그 이리에 쇼이치가 있는 <밀피오레 패밀리>의 일본 지부인 <메로네 기지>에 잠입하기로 결정짓고 이 시대의 전법을 구사하는 수련을 받게 된다. 그로부터 며칠 후 <메로네 기지>측에서 봉고레 기지의 위치를 알아내고 잠입한다. 그 잠입에 의해 10년 후의 히바리가 잠입부대를 막는 동안에 츠나, 고쿠데라, 야마모토, 10년 후의 료헤이, 랄 미르치는 <메로네 기지>에 잠입한다. 2번 정도의 싸움 끝에 미끼가 되어 다른 사람들을 유인하려는 작전을 펼치려 하지만 그 일은 랄 미르치가 해야된다는 것을 알고 패닉에 빠지지만 츠나가 자신이 하겠다고 나서게 된다. 일행과 떨어져 미끼가 된 츠나는 밀피오레 메카닉 스패너가 만든 스트라오 모스카(고라모스카의 진화형)를 신기술 ‘X BURNER’로 헤치우고 자신도 벽에 처박혀 기절하게 된다. 스패너는 적이지만 그의 기술에 흥미를 느끼고 츠나를 자신의 방으로 데려와 ‘X.BURNER’를 완성시켜 주겠다며 황당한 제안을 한다. 이때, 츠나의 이어폰에서 나온 리본의 홀로그램도 등장한다. 스패너는 X.BURNER가 안정되지 않은 이유가 좌우 밸런스가 맞지 않기 때문이라며 단점을 보완할 수 있는 콘텍트 렌즈를 만들어 주겠다며 제작에 착수한다. 료헤이 일행은 전시실에서 바이샤나를 만나고 료헤이는 강한 실력으로 그의 거대한 박스병기 세르페.템페스타(폭풍의 뱀)를 무찌르는데 성공한다. 그 순간, 이리에 쇼이치는 메로네기지를 이루고 있는 수많은 방들을 이동시켜 료헤이와 고쿠데라가 감마와, 야마모토와 랄 미르치가 안개의 6조화인 환기사와 만나게 만들고, 감마의 더욱 향상된 전투 실력으로 인해 료헤이가 쓰러지자 고쿠데라는 자신의 SISTEMA.C.A.I로 감마와 막상막하로 싸운다. 한편, 더블 K.O. 환기사를 상대로 거의 이겼다 싶었던 야마모토는 환기사의 환각으로 쓰러지고 메로네기지에 침입한 10년후의 히바리가 등장. 환기사와 막상막하로 싸우던 도중, 현재의 히바리로 바뀌어져 고쿠데라 일행과 합류한다. 왠지 모르게 링에 필살염을 깃들일줄 아는 히바리가 열게 된 포르코스피노. 누볼라(구름 고슴도치)가 폭주해 히바리 일행은 위기에 몰리게 된다. 한편 스파나의 방에서 츠나의 콘택트 렌즈가 거의 완성되었을 때, 아이리스와 진져가 침입해 츠나를 위기로 몰아가지만 완성된 콘택트 렌즈를 받은 츠나의 완벽한 X.BURNER에 맞아 쓰러지고, 방어블록을 돌파하고 아르마멘토. 다. 구에라(대전장비)로 무장한 환기사와 전투. 홀로그램 영상과 X.BURNER로 환기사를 유인, 제로지점돌파 개량형 칼날잡기를 이용해 전투의 전세를 돌린다. 하지만 이에 분노한 환기사가 오사. 임프레쇼네 헬링(뼈의 잔상 헬링)으로 자신의 정신을 헬링에 파먹혀 전력증강, 거대한 해골모습으로 변해 츠나를 공격하지만 츠나는 X.BURNER 하이퍼.익스플로젼으로 환기사를 무찌른다. 그리고 가게된 이리에 쇼이치의 연구실에는 츠나의 일행이 잡혀있었으며 그들의 인질을 이용한 협박에 의해 츠나는 마지막 봉고레링을 넘겨주려고 할 때 이리에 쇼이치가 체르벨로들을 기절시킨후 지금까지는 다 연극이며 자신은 봉고레의 편이라고 주장한다.

메로네 기지에서의 힘든 싸움을 이겨내고 마침내 쇼이치가 있는 곳까지 온 츠나 일행, 쇼이치는 어느 정도 츠나를 몰고 가다가 갑자기 츠나에게 자신이 츠나의 편이라고 말한다. 그러면서 지금까지 메로네 기지에서의 싸움은 10대 봉고레 패밀리가 백란을 쓰러트릴수 있는지 시험해보는 첫 번째 도박이었으며, 그걸 제 1단계라고 치면 클리어해야할 2단계는 봉고레가 전 세계의 밀피오레 지부에 총공격을 감행하는 대작전 중의 이탈리아의 주력전이라고 한다. 바리아는 밀피오레의 지휘관이 있던 고성을 점거해 전세를 돌렸다. 바리아의 멤버들은 각각 서포트, 남쪽, 동쪽으로 나누어 육조화를 끌어내려 하는데,남쪽으로 간 벨과 프랑은 벨의 비조네.템페스타(폭풍의 밍크)로 적들을 압도하지만 벨의 죽은줄 알았던 쌍둥이 형인 폭풍의 육조화, 질(라지엘)과 그의 집사 올게르트가 등장. 그들의 엄청난 실력으로(솔직히 약간 비겁한 방법이었음) 인해 참혹하게 죽고 말지만, 벨과 프랑이 죽은 것은 환각이었다. 하지만 그것을 모르는 질은 그 기세를 이어 고성을 붕괴시키지만 XANXUS가 참전한다. (10년후 XANXUS가 달라졌다는 충격과 공포의 대사, “봉고레는 하나다!”가 나온다) XANXUS는 질과 올게르트를 강력한 박스병기, 리그레. 템페스타. 디. 치에리(하늘의 폭풍 라이거)로 무척이나 압도적으로 죽임으로써 이탈리아의 주력전에서 승리를 거둔다. 이후 흩어졌던 바리아 멤버들이 모두 모인 후, 봉고레에게 승리를 알린다.

메로네 기지에서의 싸움 이후, 쇼이치는 츠나일행에게 백란의 목적을 알려주며 츠나에게 <봉고레 박스>를 주며 <봉고레 박스>를 쓰기 위해선 잠시 동안 10년 전의 세계로 가 "아르꼬발레노의 7개 증표"를 받아오라고 한다. 그리고 츠나 일행들은 10년 전으로 가서 "아르꼬발레노"들에게 7개의 증표를 받는 시련을 받는다. 수월하게 시련을 클리어하는 츠나 일행이었지만 태양의 아르꼬발레노 리본과의 대결에서 7인 모두가 참패하고 만다. 설상가상으로 번개의 아르꼬발레노 베르데가 봉고레 링을 빼앗으려 미완성 박스병기로 습격을 하고, 츠나 일행과 함께 싸우던 아르꼬발레노 6인+랄 미르치는 베르데의 논.트리니 셋테 공격을 받고 의식을 잃는다. 그러나 이는 마몬의 환각이었음이 밝혀지고, 마침내 츠나는 X BURNER AIR로 베르데를 격퇴하고 베르데와 리본의 증표를 얻게 되어, 마침내 7개 증표를 모두 모은 츠나일행은 다시 미래 세계로 돌아온다.

무사히 아르꼬발레노의 증표를 모두 얻고, 미래로 돌아온 츠나일행. 그러나 그들 앞에 뱌쿠란이 수신영상으로 나타난다. 그러고는 쇼이치마저도 모르고 있던 자신의 정예수호자들 '리얼 6조화(眞 6弔花)'를 소개한다.
경악하는 츠나와 수호자들. 뱌쿠란은 쇼이치와 심심풀이용으로 하던 초이스(Choice)게임을 현실에서 하자고 제안하고 약 10일 동안의 시간을 주지만, 실력 향상이 필요한 츠나 일행은 뱌쿠란, 리얼 6조화와 싸우기 위해 10년 후 츠나가 남긴 봉고레 박스를 10일 안에 개갑해야만 한다. 어쨌든 백란의 초이스 개전 선포 이후 어느 정도의 휴식을 가지기로 한 츠나 일행, 10년 전 바질의 합류, 크롬과 여자들간의 관계 개선과 야마모토의 야구부 응원을 했다. 수련을 끝마친 뒤, 츠나일행은 전송 시스템에 500만Fv의 불꽃을 채우라는 요구에 봉고레 박스를 개갑하고 1000만FV가 채워지면서 전송 장치를 작동시킨다. 드디어 모든 것을 건 초이스 게임이 벌어지고, 츠나가 봉고레 박스의 신기술로 토리카부토를 제압, 야마모토가 사루라는 이름으로 참전하였던 환기사를 쓰러트리는 등 초반에는 봉고레에게 유리해 보였다. 하지만 갑자기 리얼 6조화의 리더, 키쿄우가 실력을 드러내어 무서운 속도로 타겟을 찾아내어 공격, 쇼이치가 중상을 입고 쓰러트린줄 알았던 데이지가 불사신의 능력으로 죽지 않아 초이스(Choice)에서 패배하고 만다. 그 이후 깨어난 쇼이치로부터 어떻게 이 10년 후의 세계의 싸움이 시작되었는지, 그리고 뱌쿠란의 능력의 정체가 무엇인지, 10년 후의 츠나는 실제로 죽지않았다는 사실을 듣게 된다. 뱌쿠란의 능력은 4차원에 존재한다는 모든 평행 우주에 있는 자기 자신의 지식과 생각을 공유하는 능력, 그 능력으로 인해 뱌쿠란은 모든 평행 우주의 지식을 습득해 세계를 지배하게 된 것이다. 그리고 쇼이치는 지금 이 세계야말로 뱌쿠란을 쓰러뜨릴 수 있는 유일한 가능성을 지닌 세계라 밝힌다. 그 후 나타난 뱌쿠란에게 봉고레 링을 빼앗기려는 순간 영혼이 돌아온 유니가 등장, 유니는 뱌쿠란에게 쇼이치와의 약속을 기억해 내라면서 초이스 재전(再戰)을 요구한다. 그러나 뱌쿠란이 일언지하에 거절하자 유니는 <밀피오레 패밀리> 탈회(脫會)한다고 선언하며 츠나들과 함께 나미모리로 도망친다.

과거에서는 처음엔 이탈리아에 왔다가 나중에는 일본으로 간다. 그리고 이름은 사와다 이에야스로 바꾼다. 과거에서 온 자들 전원은 리본 대신 유니와 함께 스패너가 작동시킨 장치로 이동한다. 시간은 시련을 끝내고 미래로 이동한 직후의 신사 앞, 그리고 앞서 반나절 더 전으로 이동해 다시 아르꼬발레노들을 소집시킨 리본이 기다리고 있었다. 유니의 정체를 숨긴 채, 봉고레 링에 깃든 프리모 패밀리를 현실화시켜 계승의 의식을 시작한다. 츠나와 각 수호자들은 초대 보스 및 수호자들과 대면하고, 순서대로 수호자의 사명을 대언하여 계승을 인정받는 시련을 받게 된다. 하지만 돌연 쿄코들을 납치하고 아이들을 공격하는 초대 안개의 수호자 데이몬 스페이드(Daemon.Spade). 그는 봉고레의 계승은 인정할 수 없다며 수호자들을 위험에 빠트리지만, 모두가 힘을 합해 데이몬 스페이드를 이기고, 무쿠로와 츠나까지 계승을 인정받아 다시 미래로 돌아온다.

겨우 나미모리 마을에 돌아온 츠나 일행이 아지트에 돌아가 옷을 갈아입고 잠시 숨을 돌리고 있을때, 자쿠로가 쳐들어온다. 츠나일행이 도망칠 시간을 벌기 위해 스쿠알로가 남았으나 뱌쿠란이 패러렐 월드에서 조우한 기술을 분석하여 리얼 6조화에게 공략법을 전수하면서 처참하게 완패. (의수였던 손의 팔을 잃는다) 틈을 타 츠나들은 하루가 알려준 복덕방에서 만난 카와히라의 수상한 능력으로 쫓아온 자쿠로를 쫓아내 위기를 넘긴다. 그리고 스쿠알로와 아지트가 걱정되어 쟌니니, 야마모토 타케시, 비앙키가 아지트에 간다. 한편 히바리와 디노에 수세에 몰린 데이지는 육체에 박스를 묻어 병기와 신체를 융합하는 리얼 6조화의 최종병기 수라개갑을 선보이지만 히바리의 봉고레 박스에 격파당한다. 츠나들도 리얼 6조화의 습격을 받지만 감마 3형제가 봉고레 팀에 합류하여 토리카부토를 쓰러뜨리고 숲에서 리얼 6조화와의 결전을 준비. 양 팀이 '수라개갑'과 '봉고레 박스'를 개갑하여 격전을 벌이고, 결국 바리아와 봉고레 패밀리 전부 당하고 말지만 그것은 상황을 살피기 위한 무쿠로와 프랑의 환각이였다.그렇게 다시 점점 치열해지는 와중 바리아의 프랑의 도움으로 탈옥한 무쿠로와 고쿠요 멤버들이 봉고레에 협력. 상황이 밀피오레에게 불리해지는 와중에 백란은 번개의 조화인 GHOST를 숲으로 순간 이동시키고, 그는 그 숲에 있는 모든 사람들의 필살염을 흡수한다. 봉고레 전멸의 위기에서 나타난 츠나는 불꽃흡수 기술인 제로지점돌파改로 GHOST를 빨아들여 소멸시킨다. 그러나 이미 GHOST로부터 모든 불꽃을 전송받은 백란이 그 날개를 펼치며 나타나 봉고레 박스를 연 츠나를 순식간에 전투불능 상태로 만들고, 하늘의 결계를 만들어 그 인력으로 유니를 끌어들이는 데 성공한다. 그러던 중 츠나의 각오에 반응해 봉고레 링에서 나타난 프리모와 초대 패밀리. 그들은 출력을 억제시켰던 링의 족쇄를 풀어 〈오리지널 봉고레 링〉을 개방한다. 마침내 츠나와 백란의 상상을 초월하는 결전이 벌어지고, 그 와중에 유니는 아르꼬발레노의 부활을 위해 감마와 함께 목숨을 잃는다. 유니의 죽음에 흥분이 격앙된 두 사람은 분노의 마지막 일격을 쏘아내고, 츠나의 X BURNER가 백란을 압도, 그는 완패를 선언하며 소멸한다. 이렇게 마침내 미래에서의 기나긴 싸움이 종결. 아르꼬발레노가 부활하고, 츠나 일행은 자신들을 위해 희생한 유니에게 감사해한다. 마지막으로 미래를 떠나 과거로 돌아가기 전, 츠나 일행들은 미래에서 만난 친구들과 작별 인사를 하고 많은 일을 겪었던 미래를 뒤로 하고 타임 워프를 해 과거로 돌아가게 된다.

드디어 현재로 돌아온 츠나 일행. 9대(노노 패밀리)는 봉고레(Vongola)의 보스 자리 계승을 결정하기로 한다. 계승식을 알리는 편지를 보낸다. 그런데 미래에서의 대규모 이동으로 인한 시공간 분열으로 생긴 지진으로 인해, 안전 지대인 나미모리(츠나가 살고있는 곳)로 봉고레의 오랜 동맹 조직인 "시몬 패밀리(Simon Family)"가 나미모리에 전학온다. 시몬과 봉고레는 상당히 우호적인 관계를 유지하고 츠나도 시몬의 보스 "코자토 엔마(Cozato Enma)"와 절친한 사이가 된다. 그러나 시몬의 카오루(Caoru)가 야마모토(봉고레 패밀리/비의 수호자)를 습격한다. 그 후 시몬은 반대 세력의 제지에도 불구하고 봉고레 패밀리가 개최한 계승식장을 습격해 봉고레 보스의 증표인 수수께끼의 액체 '죄'를 탈취한다. 엔마는 '죄'는 시몬 프리모(1대 보스)의 피라고 밝히며 양 조직 보스들의 이야기를 말한다. 시몬 프리모(1대 보스)인 코자토(코자르트)가 형제처럼 지내던 "지오토(Giotto/봉고레 1대 보스)"에게 배신당하고 동료들과 함께 갈갈이 찢겨 죽었으며, 남은 패밀리도 봉고레가 누명을 뒤집어씌워 죄인 취급 당한채 온갖 끔찍한 박해를 당해 조직은 형편없이 약소화 되었다고 한다. 시몬 패밀리는 그 후 오랫동안 봉고레에 대한 증오와 복수심을 키워온 것. 그들은 죄를 그들의 시몬 링에 부어 '대지 7속성'의 불꽃을 발화, 시몬 링 각성을 감행. 엔마는 봉고레 수호자와 츠나를 압도적으로 공격해 봉고레 링마저 파괴해버린다.처참하게 쓰러진 츠나 일행. 그 와중에 카토 줄리는 크롬을 납치해 '성지'라는 곳으로 떠나간다. 시간이 지난 후, 망연자실한 봉고레들에게 의문의 늙은 금속공예사 탈보가 찾아와 봉고레 프리모(1대 보스)의 피 '벌'과 애니멀링, 10대 패밀리의 불꽃으로 부서진 봉고레링을 '봉고레 기어'로 버전업시켜 전투력을 보강시킨다. 그 후 시몬의 성지를 알아낸 봉고레. 9대는 전투 회의를 소집해 이 싸움을 전적으로 10대 패밀리에게 맡길 것을 선언한다. 츠나와 리본은 현재의 스패너가 보낸 새로운 콘택트 렌즈와 헤드폰을 받아들고 동료들과 함께 시몬의 성지에 온다.

태평양, 외부인에게 보이지 않게 은닉되어 있던 섬이 대기속에서 나타나 시몬 패밀리와 함께 츠나 일행을 맞는다. 그런데 그 섬에 나타난 것은 빈디체. 빈디체는 자신들의 방문 목적은 봉고레와 시몬의 초대 보스간의 약속을 완성시키기 위해서이며 이 싸움에 지는 자들은 영원히 빈디체에 수감되고, 승패의 기준은 '긍지'라고 이야기. 그리고는 사라진다. 아델하이트는 자신들의 성지에 있는 하나의 길과 그 길 끝에 있는 골에 대해 설명한다. 그 후 엔마는 "그 길에는 시몬 패밀리의 고통스러운 역사가 선명하게 새겨져 있으니 너희들도 그 고통을 맛보면서 걸어와라."라는 선전포고를 던지고 사라진다.그 후 츠나 일행은 시몬의 규칙대로 길을 걸어오기 시작한다. 처음의 승부는 료헤이와 코요의 싸움. 둘은 무승부로 함께 빈디체에 끌려간다. 그 후, 본고레와 시몬 초대의 만남에 대한 첫 번째 기억이 전해진다. 그 후 동굴에서 벌이진 라우지와 람보의 대결에서는 라우지가 패배해 끌려갔고 다음날 마을에서 고쿠데라와 Shitt. P!의 전투가 시작되고, 고쿠데라가 승리해 Shitt. P!가 빈디체에 끌려가기 직전 세 번째 기억이 전해진 순간, Shitt. P!의 구출을 시도한 엔마가 무산되자 그의 가족을 살해한 것이 츠나의 아버지라는 사실을 구실로 츠나를 죽이려 들지만 각성이 일어나 아지트로 돌아가게 된다. 그 때, 시몬의 아지트에서는 크롬이 탈출할 시도를 하고 있었다. 그러나 돌아온 쥬리에게 들통이 나고 마는데, 크롬의 내장을 유지시켜주고 있던 사람은 다름아닌 쥬리였다. 그는 봉고레와 시몬의 항쟁을 일으킨 사람은 나라며 데이몬 스페이드의 정체를 드러낸다. 그리고 데이몬은 크롬에게 환각을 걸어 그녀를 조종하려 든다. 전투 이후, 아델하이트와 히바리의 전투에서 히바리가 승리하고 빈디체가 나타나 아델하이트를 묶고 시몬 초대의 죽음을 초래한 데이몬의 모습을 담은 4번째 기억이 전해져 모두가 충격을 입은 가운데, 데이몬 스페이드는 드디어 정체를 드러내어 시몬의 진실을 모두 밝힌다. 그에 격분한 카오루가 그를 급습하지만 그에게 반격당한다. 그때, 그를 원조키 위해 온 야마모토가 그를 구해내고, 5번째 기억이 전해져 츠나는 봉고레 프리모는 배신하지 않았다며 말하고, 긍지가 깨어진 카오루는 아델하이트와 함께 엔마의 구출을 부탁하며 빈디체에 끌려가버린다. 야마모토는 데이몬과 전투를 하지만 데이몬이 크롬을 데리고 도주, 그 때 크롬에게 봉고레 기어의 원석을 넘긴다. 그리고 츠나는 쓰러트러야 할 적은 데이몬 스페이드라고 단정짓고 엔마와 크롬을 구하기로 다짐한다. 그 때, 완전 각성한 엔마는 자신만이 남은 아지트에서 흉측한 모습으로 변한 채 츠나를 죽이기만을 기다리고 있었다. 그에게 다가가 엔마의 각성상태를 확인하고는 자신도 완전 각성했다며 승리를 확신하는 데이몬 스페이드. 그는 크롬을 잡아둔 자신의 방으로 가 무쿠로를 불러오기 위해 섬의 신기루 상태를 모두 해제시켜 섬의 가려져 있던 본모습을 드러내고 쳐두었던 방어벽과 크롬의 최면 상태를 모두 푼다. 그리고 크롬의 내장을 없애버리자 나타난 무쿠로. 데이몬을 쓰러트리기 위해 그와의 대결을 결심하는 무쿠로, 그 때 츠나 일행은 엔마가 있는 지하의 성에 도착한다. 성안으로 들어가 발견한 엔마는 기억들을 인식하지 못한채로 츠나를 죽이려 공격하고, 그런 엔마의 공격 속에서 츠나는 엔마의 내면의 진짜 감정을 느끼고는 엔마를 다시 일깨우지만 엔마는 자신도 주체할 수 없는 힘에 휘말리고, 엔마에게서 형성된 블랙홀을 없애기 위해 츠나는 신기술인 더블 익스 버너를 발사, 엔마의 각성상태를 해제시키고 블랙홀을 대공의 조화로 날려버린다.그리고 츠나의 긍지 ' 친구와 동료 ' 가 엔마에게 희망을 준다. 6번째 기억이 전해진 후, 무쿠로는 스페이드의 환각들을 단숨에 격파하고 그를 쓰러트린다.' 하지만, 스페이드는 무쿠로의 육체를 빼앗아 츠나와 그의 패밀리를 쓰러트리러 돌아오고, 빈디체의 한 사람에 모습이 점점 드러나면서 스페이드는 빈디체와 동일한 속성(봉고레와 시몬의 7속성)을 가지게 되었다. 빈디체는 료헤이와 잡혀간 시몬 패밀리 모두의 해방을 걸고, 스페이드를 쓰러트리라고 말한다. 엔마는 대응하기 위해 행성들을 소환하고 중력을 이용해 츠나의 X캐넌을 조종. 데이몬을 맞추지만 데이몬은 시스테마C.A.I로 완벽하게 막아낸다. 또한 데이몬은 과거를 들려주며 봉고레의 외부 고문 조직의 12명을 모두 사살하고, 시몬의 아버지도 죽인것이 자신이라고 말한다. 츠나와 엔마는 분노하여 데이몬을 본격적으로 공격한다. 하지만 데이몬은 완전 무장을 하고, 6명으로 늘어나 츠나와 엔마를 공격한다. 츠나는 반격했으나 데이몬은 6명으로 늘어난 자신이 입는 대미지는 1/6으로 줄어든다며 공격한다. 그때, 엔마는 슈페르.그라비타.블랙홀을 사용. 6명의 데이몬을 동시에 잡아둔다. 엔마는 쏘라고 하지만 츠나는 쏠수 없다고 한다. 그때, 크롬이 다가가서 방어막을 펼치지만 미약하여, 무쿠로가 능력을 증폭시킨다. 그리고 공격 하려는 순간, 데이몬은 멈추라고 말하지만 츠나는 더블 익스 버너를 쐈지만 데이몬은 죽지 않고 살아있었다. 데이몬은 엔마로 모습을 바꾸고 츠나를 공격한다. 츠나는 온몸의 뼈가 으스러진다. 츠나를 마지막으로 공격하기 직전 엔마의 시몬링이 저절로 벗겨져 장수풍뎅이 모양으로 바뀌어 봉고레 기어쪽으로 이동하여 하나로 합쳐진다. 그 합쳐진 링은 지오토와 코자토가 남긴 일곱번째 열쇠, 과거의 기억이 머리속에 스쳐 지나가게 되고 그 기억은 봉고레 패밀리와 시몬 패밀리가 서로 싸우게 된다면 긍지를 걸고 싸움에서 지는 사람은 영원히 빈디체에 가두겠다는 이야기와 만약 두 패밀리간의 증오가 풀린다면 서로의 불꽃은 하나로 합쳐져 타오른다는 이야기. 그렇게 봉고레의 대공의 링과 시몬의 대지의 링이 합쳐져 츠나의 링에 변화가 오게 되고 대공의 속성만 있을 때 가질 수 없었던 힘(엔마의 대지의 속성)이 생기면서 D.스페이드와 맞먹으며 싸우게 된다. 츠나에게 타격을 입은 D.스페이드는 제 8의 속성을 사용해 도망을 치려 하지만 그것 마저 대지의 속성에 방해받게 되고 결국 D.스페이드는 자신의 숨겨놓았던 힘을 사용하여 츠나와 싸운다. 무쿠로의 몸을 버리고 혼의 모습으로 탈출을 감행하였지만 육체가 없는 혼으로는 제 8의 속성을 사용할 수 없는 룰로 인해 탈출하지 못하고 죽게된다. 그리고 그가 남긴 보물 시계를 츠나가 보게되고 그 안의 사진에서 프리모 패밀리와 어떠한 여자를 발견하게 된다. D.스페이드는 그녀가 엘레나이고 그녀와 연인이었다고 말한다. 그리고 엘레나에 얽힌 이야기를 하게 된다. 엘레나가 처음에 지오토를 소개시켜주게 되고 D.스페이드는 엘레나를 위해 봉고레에 들어가게 된다. 얼마후 지오토는 우린 독재자가 아니라며 전력이 필요없다고 말하게 된다. 하지만 경비가 허술해진 봉고레성은 결국 침입을 당하여 엘레나를 잃게 된다. 그것에 분노한 데이몬은 '강한 봉고레를 만들기 위해 지금까지 힘써온 것이다.' 라고 말하지만 츠나는 '힘을 이용해 봉고레를 강하게 만드는게 잘하는 짓일까?' 라는 말을 하며 초직감을 통해 엘레나의 목소리가 들린다면서 엘레나는 데이몬이 그녀를 위해 오랫동안 일했다는 사실에 감사하고 있다고 하는 말을 한다. 데이몬은 그 말을 믿기로 하며 츠나에게 봉고레를 맡기고 소멸한다. 이후 성지에서의 전투가 끝나고 츠나네들의 일상생활로 돌아온다. 츠나와 엔마가 아델하이트에 의해 밧줄에 묶혀있는 상태에서 웃는 것으로 시몬 패밀리편은 끝이 난다.

리본의 꿈속, 이 꿈속에서의 리본의 모습은 저주 받기 전 리본의 모습이다. 꿈에서 만난 수상한남자, 그 남자가 가지고있던 것은 바로 투명한 쪽쪽이였다.그리고 그 남자는 '세계 최고의 선택된 7인을 모으고 있다.' 라고 말하였다.그때 리본이 꿈에서 깨어나고, 츠나가 말하길, 리본은 시달리고 있었다고 한다. 리본은 정확히는 꿈이 아니라 추억이라고 답한다. 이어서 말하길, '아르꼬발레노 일원 모두 아르꼬발레노가 되는 것을 바라지 않았다' 라고 답하고, 이어서 계속된 꿈. 그 꿈에서는 그 남자가 어떤 장소로 가라고 말한다. 리본이 당도한 곳에는 코로네로 대신 랄 미르치가 있는 아르꼬발레노가 (저주 전 모습) 모두 모여있었다.그런데 모두가 원래의 모습으로 돌아오고, 어떤 목소리는 모두가 같은 꿈을 꾸고 있는 것이라고 말한다.그리고 아르꼬발레노 전원이 리본한테 지령을 내린 그 남자에게 살의를 보인다. 그런데 그 남자는 "무지개의 저주를 풀고싶지 않나?" 라고 묻는다.

그리고 리본이 깨어난 후, 리본은 츠나에게 이상한 얼굴로 부탁을 한다. 츠나는 무리한 부탁을 하려는 것이 분명하다며 도망쳐 버린다. 그리고 츠나가 학교에서 돌아오자, 집 앞에 캬발로네 패밀리들이 와 있고, 리본은 츠나와 디노에게 [나를 위해 싸워줘]라고 말한다.
한편, 다른 아르꼬발레노들. 베르데는 고쿠요의 무쿠로에게, 마몬은 잔저스에게, 코로네로는 CEDEF의 이에미츠에게 가서 어떠한 부탁을 한다.
계속되는 꿈에 대한 이야기. 금속 모자를 쓴 수상한 남자는 아르꼬발레노를 한 명 줄일 계획이라며, 저주가 풀리게 되는 자는 아르꼬발레노에 가장 많은 공헌을 한 자이며, 자신이 감사하게 될 사람이라고 하고, 대리인을 세워서 싸워서 남은 한 아르꼬발레노에게 저주를 풀어주겠다고 한다.
꿈에 대한 이야기가 끝난 후, 디노는 아르꼬발레노의 비밀을 물어본다. 그리고 리본은 '자신의 이 모습은 원래의 모습이 아니다' 라고 말한다.
그 말에 츠나는 리본의 진짜 모습에 대해 상상한다. 그리고 리본은 츠나에게 "혹시 네가 싸웠던 강적도 아르꼬발레노의 대리를 부탁 받았을지도 모르겠지" 라고 한다.
그러자 츠나는 시몬 패밀리를 떠올린다. 한편 시몬 패밀리에서는 스컬이 자신의 대리가 되어달라며 소란을 피우고 있다. 그러나 시몬은 그를 믿지않고 그 풍경을 폰이 바라본다.
또 다시 디노시점으로 돌아간다. 디노는 여전히 넘어지며 호텔로 향하고 있었다. 그 순간 바리아가 디노의 앞을 스쳐가고, 디노는 마몬이 잔저스에게 대리를 부탁했다는 것을 눈치챈다.
그 다음날도 계속 츠나는 리본의 진짜 모습이 무엇일지 생각하며 엉뚱한 상상을 한다. 그러다가 고쿠데라와 야마모토를 만난다. 고쿠데라와 야마모토도 리본에 대해 상상을 해본다. 그러던중에 무쿠로는 츠나앞에 나타난다. 무쿠로와 베르데는 서로를 신뢰하지 않으나 최고의 조합이라고 생각한다. 그러면서 츠나를 없애버리겠다고 한다. 한편 봉고레 문외고문기관에서는 랄이 코로네로의 저주를 풀어주기를 원해 대리가 되어 싸우고 싶다고 하며 옛날 상상을 잠깐 하고, 바질 또한 츠나와 겨루어 보고 싶다고 말한다. 하지만 문외고문기관에서는 거절을 한다. 기관에 이득이 없다는 이유에서 였다. 랄은 코로네로의 저주를 풀어주고 싶다는 생각에 잠기었다. 한편 코로네로는 이에미츠에게 랄의 저주를 풀어주고 싶다고 말한다. 그러자 이에미츠는 힘을 빌려 주겠다고 말한다. 그리고는 봉고레에서 감시해오던 한 남자가 없어졌다는 얘기를 꺼낸다. 그남자 역시 아르꼬발레노와 관련이 있는 자라고 하며 혹시 그가 아르꼬 발레노의 대리가 된게 아닌가라는 말을 한다. 그를 아르꼬 발레노의 대리로 세울 아르꼬발레노는 딱 한명이라고한다.
한편 질리오네로 패밀리에선 현재의 감마와 노사루 타자루가 보스의 쪽쪽이가 빛난다고 얘기하고 그런 장면을 멀리서 바라보고 있는 하얀 남자가 있다.
감마는 10년후의 일들을 기억해본다. 그러면서 지금 왜 쪽쪽이가 빛나는거냐며 소리치는데 그때 나타난 7명. 현재의 뱌쿠란과 진6조화이다. 뱌쿠란은 자신들이 무지개의 저주를 풀기 위해 같이 싸울거라고 한다. 그리고는 대공의 쪽쪽이가 빛나면서 유니가 나타난다.
한편 디노와 함께 츠나가 호텔에 들어선 순간 바리아의 벨페고르가 츠나를 낚아채가고, 츠나는 바리아의 보스인 잔저스와 만나게 된다. 잔저스와 츠나는 얘기를 나누다가 자신을 쇠모자의 사자라고 소개하는 오노미치를 만나게 되고 대리전쟁에 사용할 시계를 받게 된다.
CEDEF(체데프)의 이에미츠와 바질 등이 츠나네 집에 오고, 백란도 와서 조그만 날개로 2층에 걸터앉아서 동맹을 맺자고 한다.
리본은 백란의 약점과 이 대리전쟁에 대해 뭔가를 알아내기 위해 동맹에 찬성한다. 스컬(대리인-시몬패밀리)과도 동맹을 맺으려 했으나, 리본이
고쿠요에서는 베르데가 무쿠로에게 무기를 만들어주었고, 체데프의 바질은 특훈을 계속 하고, 바리아는 마몬의 재산으로 바리아링을 만들며 각자 대리전쟁의 준비를 시작한다.
그 다음날 그들이 학교를 마치고 하교중에 갑자기 배틀 시작 1분전이 남았다고 한다.
엔마는 하이퍼모드에 들어가서 바리아와 전투를 하고 이에미츠는 츠나와 싸우지만 츠나는 맞고 쓰러지고 츠나에게 가는 야마모토와 고쿠데라와 료헤이는 폰의 대리인 히바리를 만난다.
료헤이의 워치는 부서지고 야마모토와 고쿠데라는 비의 진정을 이용해 히바리로부터 벗어난다.
그동안 엔마는 와이어에 팔이 묶여서 대지의 중력을 제대로 컨트롤하지 못하고 스컬은 엔마를 구하기 위해 선물을 사용하고 저주가 풀려 엔마의 공격을 자신의 몸으로 막아냈다.
나중에 보니 츠나의 워치가 부서지지 않은 것은 리본이 코로네로팀과 동맹을 맺어서였다.
그리고 사과모자를 쓴 카와이하고 어린 프랑은 고쿠요 제복입고 베르데를 돌리거나 환각으로 과일 모자를 씌운다.
디노는 나미모리 중학교의 영어 선생이 되고 츠나는 그날 밤만 야마모토네 집에서 자고 시몬 패밀리 모두가 스컬의 대리인이 되었다는걸 알게된다.
그리고 방과후에 그들은 유니가 있는 곳으로 가서 유니로부터 이번 전쟁에서 두팀이 탈락하게 된다는 말을 듣는다.
하지만 유니는 예지력으로도 어떤 팀이 탈락할지는 정확하게 모른다고 한다.
그리고 유니팀의 백란(뱌쿠란)으로부터 베르데는 환각을 실체화하는 기계를 발명했다는 말을 들었다.
백란은 베르데의 그 기계에 대항하기 위해서 현재의 이리에 쇼이치와 스파나를 부른다.
그러던 중 배틀이 시작되고 무쿠로 팀이 유니 쪽으로 온다.
백란이 날개를 이용해 위로 날아올라서 한 차를 향해 공격했지만 일반인이었고 그 와중에 다른 차에서 프랑이 환각으로 미사일을 만들어내서 소리를 지르며 나온다.
흥분한 자쿠로를 키쿄우가 막으려고 하지만 키쿄우는 사실 무쿠로의 환각이었고 자쿠로의 배틀 워치는 부서지게 된다.
자쿠로가 무쿠로를 공격하려고 했지만 프랑의 환각인 가짜 오노미치(체커페이스,쇠모자 쓴 남자의 사자)가 그건 반칙이라고 해서 공격하지 못하고 프랑은 무쿠로에게 다른 걸 사용하자고 말하는 순간 츠나가 무쿠로를 공격한다.
그들이 그렇게 싸우는 도중 저주가 해제된 코로네로가 츠나,백란,무쿠로의 보스 워치를 노린다.
츠나와 야마모토,고쿠데라는 표적에서 벗어나고 코로네로가 맥시멈 라이플을 쏜다.
키쿄우,켄,치쿠사 이렇게 3명의 워치가 부서지고 백란,감마,무쿠로,프랑의 워치는 어떤지는 잘 모르지만 그 4명은 모두 부상당했다.
코로네로는 두 번째 발사를 하려고 하고 츠나는 쏘지 말라고 하였으나 이에미츠는 차라리 동맹을 깨겠다고 하고 한번 더 쏜다.
그 15분 전 쯤에는 히바리가 폰을 머리위에 얹고 바리아를 만난다.
리본이 저주를 해제하려고 하는 순간 백란이 그 공격을 모두 막았다.
츠나가 왜냐고 묻자 백란은 자신은 한 악몽으로 빠져들었고 그 악몽에서 츠나를 이기지만 애착도 관계도 없는 상태에서 죽음만을 기다렸지만 그때 유니가 와서 백란을 진심으로 생각하는 그 온기 덕분에 자신의 삶을 되찾았다.라고 말하고 빨리 이에미츠를 공격하라고 한다.
츠나는 이에미츠에게 날아간다.
그래서 백란의 보스 워치는 부서지고 무쿠로는 머리에 불이 붙은 프랑을 데리고 도망가고 남은 고쿠데라와 야마모토는 자전거를 타고 가기로 한다.
코로네로는 프레젠트 사용을 중지하고 이에미츠는 츠나에게 밀렸지만 츠나를 발로 걷어차고 츠나는 불꽃으로 다시 이에미츠를 공격하지만 이에미츠는 츠나의 팔을 잡고 옆으로 내려쳤다.
이에미츠가 너와 싸우는건 지겹다며 보스 워치를 부수려고 하는 순간 이에미츠가 던진 바위를 저주가 해제된 리본이 총을 쏘아 C H A O S를 만들고 츠나를 다치지 않게 했다.
그리고 어른이 된 리본은 츠나에게서 3가지 부족한 점을 알려주고 다시 아기 상태로 돌아간다.
그렇게 아기상태로 돌아가지만 츠나는 눈치를 채지 못한다.
그때 사와다 츠나는 이에미츠에게 공격을 가한다.
한편 히바리는 바리아와 싸우기 위해서 호텔로 들어가고,그곳에서 바리아와만난다.
레비와 룻스리아는 부상당하고,벨은 워치가 부셔져버렸다.그 이유는 어른이된폰.
그러다 갑자기 마몬이 잔저스를 불러왔다.
잔저스,스쿠알로,히바리,폰은 싸움에 임했지만,폰이 기술을쓸려는 찰나 어른이된마몬이 '비밀의 바이퍼 미라주'라는 기술을 써 폰을다치게했다.
마몬과 폰은 마몬이만든 공간에서 일루젼과무술의 대결을 한다.
폰이 우세해지자 마몬은 오히려 자기가썻던 기술에 당하게된다.
폰은 마몬에게 생각하는 것을 멈추게 의식을 잃게만들려고했지만 다시 아기로 돌아가버린다.
불리해진 히바리에게 마몬은 멈추게 하고, 잔저스가 총을쏠려고했지만 디노에 의해서 무산되었다.
디노는 리본의부탁대로 히바리에게 도움을준것이다. 잔저스는 혼자싸우고싶어해서 마몬은 선물을 중지한다.
히바리는 잔저스와 싸우고싶지만 디노가 잔저스는진지하면 벅차진다고 말한다.하지만 히바리는 혼자의힘으로 싸울수있다고해서 디노는 [내가 잔저스의 힘을 과대평가했나보네! 츠나에게 진후로말야!]라며 잔저스는 분노하게되고,베스타로캄피오포르마 하여 천황 동물총(피스톨라 임퍼라톨레 아니말레)으로 변한다.그리고 히바리와 잔저스는 격렬한 싸움을 펼친다.
싸움이 종료되자 히바리는 더싸우고싶지만 규칙은싸움이종료된후에 싸울수가 없어서 히바리는 보스워치를 깨버렸다.
그것을 본 잔저스는 동감한다며 보스워치를 깰려고했지만 바리아가 막아서 무산되었다.
한편 싸움이종료되기 5분전, 바질이 스컬팀을 미행하고있었다. 평화롭게 지내던 스컬팀이 갑자기 불길한불꽃과함께찾아온 빈디체에게 당했다.
그리고 빈디체는 스컬팀의 워치를 가져가버린다. 또,빈디체와 같이 있던 버뮤다는 투명한 쪽쪽이를 가지고있었다.
빈디체는 아르꼬발레노 대리전쟁에 참여하겠다며 체커 페이스에게선언한다.
츠나들은 스컬팀이 입원한 병원으로갔다. 그곳에서 쿄코를 만났다.쿄코는 크롬이장기를찾을수없다고말했다.그리고 자꾸 보스(츠나)를 부른다고한다.
츠나들은 크롬에게 오고,크롬은 싸움에 끼워달라고 말했다.하지만 츠나는 거절해버렸다.
밤이 되자 아르꼬발레노들이 회의하는사이에 갑자기 대리전쟁에 참여하는 각팀 앞에 워치를 차지않은빈디체1명이 찾아온다.
코로네로팀은 츠나집앞에서 싸우게된다.나나는 시끄러운소리에 문을열어확인하고,그것을본 빈디체가 나나에게 공격을 한다.
한편 베르데팀은 무쿠로가 막지만 프랑에 의해서 긴장이풀어져버렸다.이틈에 빈디체는 무쿠로의 머리를 잡아버렸다.
그리고 마몬팀은 잔저스와스쿠알로가 빈디체를 막는다. 아르꼬발레노회의중,코로네로와마몬은 리본에게 대리전쟁에 참여한이유를 물어보았다.
하지만 리본은 말해주지않고,폰이 대신해서 리본은 츠나를 훌륭한10대로 만들기 위한거라고 말해줬다.
리본팀(나미모리삼인방)은 열심히 상대하고있었다.폭발소리가 들리자 지나가던 리본이 그들을 발견하고, 빈디체는 물러갔다.
또한, 다른팀에서도 아르꼬발레노들이 오자 빈디체들은 사라졌다.하지만 코로네로팀은 이에미츠가 나나를지킬려다 도리어 자신이 부상당하고 보스워치가 파괴당했다.
그리고 코로네로가 대리전쟁에서 우승하면 저주를 풀 권리를 랄에게 양도할 계획이였다는 것을 랄이 알게되었다.
밤 12시가 되자 대리전쟁의 시작알림이 울렸다.나미모리삼인방은 공원으로갔지만 그곳에서 베르데팀이 있었다.
하지만 각팀마다 워치가있는빈디체가 3명이나 오게되었다.
베르데팀과 리본팀은 동맹을 맺지않겠다고 하지만 베르데팀에서 무쿠로와같이 환술을쓸수있는 프랑이 자고있어서 일시동맹을 맺게됐다.
베르데팀과 리본팀은 각의 기술을 쓸수있어 콤비네이션으로 빈디체를 압도하였다. 그리고 마지막장식으로 무쿠로가 최강의환술인 겐쥬가가이아를 썼다.
그러자 빈디체의 검은망토가 벗겨진 모습이보이고 흉측한모습에 돌덩이같은아르꼬발레노의젖꼭지와비슷한 젖꼭지가 있었다.
이상하게도 빈디체는 체커페이스를 증오하였다.
다시 싸움에 열중하다가 갑자기 크롬이 등장하였다.
알고보니 크롬은 리본의 대리자였던것이다.크롬의내장이없다는 것을 듣고 빈디체는 멈춰있었다.
크롬의 내장이 없는이유는 크롬이 무쿠로의환술을 거절했기때문이었다.
육체에서 벗어난 무쿠로는 크롬과 더이상 운명공동체가 아니게되어 자신을 한사람의 인간으로서 봐주길 바라는마음이 생겼기때문.
무쿠로는 크롬에게서 전사의 기질이 보였다고한다. 크롬은 무쿠로가좋아하는 것과무쿠로를 지키고싶어 큰불꽃이 일어났다.
크롬과 무쿠로가 조합하여 겐쥬무 가이아를 만들어냈다.
겐쥬무 가이아로 빈디체들은 쓰러졌지만 다시 일어난다.츠나는 빈디체를 막지만 보스워치를 보호하느라 큰힘을 낼수없다.
그러자 리본은 [주저하지마 다메츠나!! 보스워치따윈 신경쓰지마!죽을힘을 다해 그녀석을 쓰러트려!]라며 츠나를 더 강하게키워야한다고 말했다.
츠나는 보스워치를잊고 내모든힘을쓴다고하며 빈디체와 동등할정도로 겨뤄졌다.그리고 빈디체는 쓰러졌다.다행이 보스워치가 부숴지지않았다.
츠나가 이기자 버뮤다 폰 베켄슈타인과 제커가 나왔다.버뮤다가 온 이유는 리본에게 제안을하려고왔기때문이다.
버뮤다는 리본에게 나의팀에 너가 필요하다고 말하며 거절하려는 리본에게 워프홀을 만들어 리본을 빨려들어가게했다.
그것을 본 츠나는 리본을구출하려하지만 자신도 빨려들어가버렸다.
리본이 조용히 빨려들어간 이유는 진실이궁금하기때문.그리고 그곳에는 이상한 언어와 아르꼬발레노의젖꼭지 모양의 문양이 그려져있었다.
돌아다니면서 한폭의 그래피티가있다.
아르꼬발레노는 처음에 체커페이스에의해서 7명들이 이끌렸다.그리고 미션의 보상은 톱클래스여서,모두가 클리어를했다,그 후 아르꼬발레노들은 돈보다 최고란이름이 더 끌려서 미션에재미를 붙이고 클리어를했다.그러면서 팀워크가 생겼다. 마지막미션에 도달하였을때,아르꼬발레노들은 큰빛에 휩싸이고,저주를받아 아기상태가 돼버렸다.
리본에게서 아르꼬발레노의 이야기를듣다가 버뮤다와 제커가 왔다.여기에서 모든것을 말해준다고 했다.그리고 보스워치를벗으라고했다. 보스워치를 벋은 츠나는 리본과 함께 이야기를 듣게된다.
오래전에도 아르꼬발레노가 있었다고한다.아르꼬발레노란 체커페이스가 만든 쪽쪽이를 지키기 위한 인간희생양이라는 것이다.쪽쪽이는 엄청난보물이기때문에 최강의7인이 지켜야한다고한다.하지만 시간이되면 아르꼬발레노들은 저주를견뎌내지못한다.그게 쪽쪽이의 부작용을 나타내서,다음 세대로 넘어가는작업이된다고한다.가끔은 계약직으로,가끔은 대리인전쟁으로,
만약 두일이 한번벌여지면 원에 싸여서 사람들의 기억속에서 사라진다.이번 대리인전쟁도 같은목적을이용한것이라고,체커페이스는 이싸움을 이용해서 다음세대의 아르꼬발레노를 만든다고한다.그리고 원래 아르꼬발레노는 묵살된다.대부분 역대아르꼬발레노들은 죽었지만,살아남았다고해도 저주받은 인생으로 살아야한다.승자를 아르꼬발레노의저주를 풀어줄생각은 없었던 것이었다.무지개대리인은 그저 최강의인간들을 모으려는 미끼였던것이다.
리본은 애초에 체커페이스가 저주를 풀어주지않을거라고 생각을했었다고 한다.
버뮤다는 이 승부에 집착하는 이유가 체커페이스에게 복수하기 위해서라고했다.죽이려고 노력을해도 실패가 됐다.
그리고 체커페이스는 기척을 지울수잇는사람이였다.하지만 체커페이스를 잡을수있는시간을 알아냈다. 그 시간은 무지개대리전쟁의승자가가려진후 잠깐의몇초.
그때 다음 아르꼬발레노를 지정할 승자를 가릴것이라고한다.
그래서 버뮤다는 리본에게 도와달라고 요청을 한다.
리본에게 요청한 이유는,리본의 짧은한마디에 모두가 큰힘을 낼수있었기때문이였다.
버뮤다는 리본이 대리전쟁에 참여한이유가 그저 남의성장을보기 위한것이 미친거라고,하지만 리본과같이 미친사람을 좋아해서,그래서 여기로 끌여들이고 싶은 이유였다.
버뮤다는 아르꼬발레노의 일원으로서 체커페이스에게 사용되다가 버려질운명이였다고한다.하지만 체커페이스가 쪽쪽이의 힘을 빼앗기전에 겨룰 수 있었다.
하지만 버뮤다는 이길수없어서 필살염만 가져가고 빈쪽쪽이가 남은거라고 한다.
일반적으로 쪽쪽이가 비워지면 죽거나 장애를입어 빈디체처럼 돌과같이되지만,버뮤다는 끝없는 복수심에 인간의 존재를 뛰어넘는 힘을 쓸 수 있게 됐고, 빈 쪽쪽이를 새로운 필살염'밤의 필살염'으로 채울 수 있게 됐다고 한다.
그리고 뼈만남은사람을구해 만들어진것이 '빈디체'라고 한다.
빈디체가 왜 마피아세계의 룰을지키는자인것은,트리니세테에 가장 가까운 마피아의 지킴이로서 만들어졌기때문이였다.
하지만, 체커페이스를 쓰러트려버리면 지금 아르꼬발레노와 빈디체,버뮤다는 죽게된다.
그것이 싫은 츠나는 버뮤다와 협상하는 것을 거절하고,다른 방법을 찾겠다고 한다.리본도 츠나의 뜻을 따르겠다고한다.
그러하여 버뮤다와 리본의 협상은 결렬되었다.
그러자 버뮤다는 자신의 제안을 거절하여 무사히 돌아 갈 수 없다고 한다.
그리고 빈디체 중에서 가장 강한 제거 와 츠나가 싸우게된다.
그들이 싸우던 중, 버뮤다가 갑자기 리본과 츠나가 자신이 처한 처지를 이해 못하고 있다며 자신을 비출 시간을 준다고 한다.
버뮤다는 리본에게 다시 힘을 합치자고 제안한다. 그리고 다음 대리인 전쟁이 시잘 할 때 대답을 듣겠다고한다.
버뮤다는 리본이 자신의 초대에 응하지 말든지 지옥에서 태워질거란 말을 남기고 사라진다.
그 후 남은 팀은 리본 팀, 베르데 팀, 마몬 팀, 버뮤다 팀.
리본은 츠나에게 츠나는 제거를 이길 수 없다고 하고, 대리인 전쟁을 잘 참여했다고 말해준다.
그 후 아르꼬발레노들은 자신들의 죽음에 관해 이야기 한다면서 자리를 떠나고, 츠나는 자신의 집으로 간다.
그리고 츠나는 자신이 대리 전쟁에서 이기든 지든간에 리본은 죽거나 빈디체가 된다는 사실에 슬퍼하고, 자신은 어떻게 해야 하는지 모른다.
한편 리본은 다른 아르꼬발레노들에게 버뮤다에게서 들은 말을 전해준다.
리본은 다른 사람들을 아르꼬발레노로 만드는 것을 원치 않았기 때문에 체커페이스와 아르꼬발레노의 시스템을 없애는 것도 나쁘지 않다고 말한다.
하지만 마몬과 베르데, 코로네로는 그렇게 할 수 없다고 한다.
그리고 츠나는 무언가를 깨닫고 누군가를 찾아가서 어떤 이야기를 듣고 로크(무쿠로)와 백란(뱌쿠란), 엔마 그리고 잔저스를 부른다.
다음날이 되자 츠나는 어제 일을 회상하는데, 어제 만난 사람은 타블롯이었다.
츠나는 그에게 버뮤다에게서 들은 이야기를 해주고, 필살염에 대한 이야기를 들었다.
회상에서 깨어난 츠나는 리본을 만나 이야기를 한다.
츠나는 리본에게 항상 리본 자신이 죽을 거라는 생각을 하고 있었냐며 리본은 가정교사로서 실격이라고 말한다. 그리고 이번에는 츠나가 리본을 가르치겠다고 말한다.
츠나는 리본을 죽게 내버려 두지 않겠다고한다..
츠나가 떠난 뒤 리본은 자기가 원하는 대로 됐다고 말한다.
그리고 츠나는 디노와 히바리에게 현재의 심각한 상황을 말한다.
그 후 츠나는 디노와 디노의 부하들과 히바리, 바리아, 무쿠로 일행, 백란(뱌쿠란), 카이(고쿠데라), 지후(야마모토),료(료헤이), 시몬패밀리 등 동료들을 모아두고 같이 싸우자고 부탁한다.
그리고 버뮤다도 모든 빈디체들을 데리고 싸움의 준비를 끝마쳤다.
그리고 모든 아르꼬발레노들도 모였다.
그 후 츠나 일행과 버뮤다 군대의 싸움이 시작된다.
그리고 리본은 버뮤다의 마지막 제안을 거절한다.
그리고 다음날 대리전쟁이 시작되고 버뮤다가 저주를 풀고 츠나와 싸우다가 츠나가 이기게 된다.
그리고 잠시후 체커페이스가 나타나고 체커페이스의 정체가 10년 후 세계에서 도와준 복덕방 아저씨 카와히라였다.
그리고 츠나가 카와히라와 대화를 하다가 카와히라가 츠나가 다음 아르꼬발레노 1순위라고 한다.
츠나는 각오하고 있었다는 듯이 말하였고 아르꼬 발레노들은 놀란다.
그리고 카와히라가 뜻밖에 얘기를 꺼낸다.
그것은 유니와 카와히라가 같은 종족의 후예라는 것. 트리니 셋테를 지키기 위해 태어난 후예.그래서 지구인들의 힘을빌려 트리니 셋테를 보존한것이였다.
그리고 카와히라가 츠나를 아르꼬 발레노로 만들려 할때 탈보가 찾아와 쪽쪽이를 보존할 수 있는 항아리를 주고 아르꼬발레노와 봉고레가 힘을 모아 쪽쪽이를 항아리에 넣는 것을 성공했다.

아르꼬발레노들은 저주가 반만 풀려 어른이 되지는 않았지만 성장을 할 수 있게 되었고, 랄 미르치는 저주가 약했던 덕분에 완전히 어른이 되었다. 그리고 코로네로와의 결혼식을 앞두고 있다.
리본은 츠나에게 진지하게 봉고레 10대가 될 생각이 없냐고 묻자 츠나는 거절한다. 리본은 처음과 달라진 것이 없는 츠나를 뒤로하고 떠나버린다. 그 후 원래의 일상으로 돌아온 츠나는 여전히 못난 츠나로 불리며 자신을 한심하게 생각한다. 그 순간 네오 봉고레 프리모를 목표로 9대의 허락을 받은 리본이 다시 돌아오고, 츠나는 여전히 보스가 되기 싫어하지만 안심하며 리본을 바라본다. 때 맞춰 온 자신의 친구들을 보며, 거의 달라진 것은 없지만 자신에게는 동료가 생겼다는 것을 깨닫는다. 그것이 리본이 왔기 때문이라 생각하며, 그것은 날개 없는 천사보다는 가정교사 히트맨 REBORN!이라면 끝이 난다.

작중에 등장하는 이 세계를 창조한 초석(初石)이라고 불리는 링들을 총칭하는 말, 봉고레 패밀리가 소유한 7개의 <봉고레 링>, 본래 질리오네로 패밀리였으나 뱌쿠란이 밀피오레 패밀리를 창설하는 도중 강탈해 간 7개의 <마레 링>, 그리고 아르꼬발레노들이 가진 7개의 <장난감 쪽쪽이>로 이루어져있으며 말 그대로 7개의 링들이 3세트로 이루어져 있으며 7의 3제곱을 이탈리아어로 번역해 트리니셋테라고 부른다. 이 트리니셋테에 관해선 아직까지 많은 것이 불명이다.

필살염()은 필살탄, 잔소리탄, 필살환 등에 의해 발생시킬 수 있는 봉고레에 전해지는 초압축 에너지이다. 필살염은 아우라보다 밀도가 진한 에너지로 필살염은 지문과 성문이 같아 개개인마다 발하는 불꽃은 다르다. 2대와 XANXUS는 희귀한 광구염으로 필살염과는 별도로 ‘분노염’이라고 불린다. 필살염의 각기 다른 강약과 성질, 색깔을 가지고 있으며 필살탄에는 필살염을 일시적으로 흡수, 압축할 수 있는 기능이 있으며 같은 소재로 만든 츠나의 X글러브는 필살염을 깃들게 하는 것이 가능하다. 필살염의 사용법으로 필살염의 추진력에 의해 공중에 자유롭게 날아다니거나 로봇의 동력원으로 활용할 수 있다. 필살염에는 각기 다른 특유의 색깔이나 성질을 가지고 있으므로 불꽃의 순도가 높아질 수록 색은 선명하며, 순수한 불꽃일수록 속성이 가지는 특징을 보다 강하게 나타낼 수 있다. 또한, 한 명이 다수의 속성을 지닐 수 있지만 대체적으로 파동이 강한 속성은 자신이 원래 가지고 있던 하나로 나머지는 미약하다고 한다. 염압의 출력 단위는 FV (피앙마 볼테지)이다.

본래, 필살염은 7가지 속성을 지녔으며 그 속성들은 하늘을 기준으로 그 하늘을 물들이는 6가지 기상현상을 상징하는 것이며 각 불꽃마다 성질, 색깔, 명칭, 속성이 전부 다 다르다.




시몬 패밀리만이 지니고 있는 독자적인 필살염. 본래 필살염의 속성은 보스를 상징하는 하늘 속성과, 하늘을 물들이는 기상현상을 대표하는 나머지 6속성으로 이루어져 있지만 시몬 패밀리가 지닌 속성은 대공(大空)의 7속성 필살염들과 정반대의 영역인 대지(大地)의 7속성 필살염, 즉 보스를 상징하는 대지 속성과, 대지를 물들이는 자연원소 6가지로 이루어져 있다. 시몬 패밀리는 봉고레가 자신들을 두려워했던 이유는 자신들의 이 필살염들이 봉고레와 대적할 수 있는 유일한 무기라는 것을 인지했기 때문이라고 주장하기도 한다.

빈디체만이 지니고 있는 8번째 불꽃. 성질은 불명이며 유일하게 D.스페이드만이 이 불꽃을 빈디체에게 빼앗아 사용한 적이 있다. 공간에 불꽃을 폭발시켜 워프터널을 만드는 힘과 대공의 7속성과 대지의 7속성을 전부 다 사용하고 컨트롤하는 힘이 있는 듯 하다.
참고로 복수에 대한 각오로 발화되는듯 하다. 또한 역대 아르꼬발레노들이 대리전쟁으로 아르꼬발레노의 쪽쪽이에서 필살염이 빠지면서 버뮤다 폰 벡켄슈타인이 강제로 넣어서 쓰고 있다.

분노염 () - 사용자：XANXUS, 2대 보스(Vongola Secondo)

특수탄()은 패밀리에게 전통적으로 전해지는 특수한 효과를 지닌 탄환을 일컫는다. 또, 아르꼬발레노가 사용하는 것으로 기술의 기억을 전하는 것이 가능하지만, 전할 시에는 계승 받은 측에서 탄환에 대해 참는 것이 필수이며, 죽음 또한 수반된다. \












마피아의 여명기에 암흑 시대를 살아남기 위해 마피아의 선인들이 어둠의 힘과 계약한 상징으로 여겨져 온 반지이다. 링에는 정제도(精製度)라는 계급이 존재하는데 이 '정제도'가 높을수록 링의 사용자의 힘을 크게 끌어내준다. 반대로 아주 강력한 힘을 지닌 자가 정제도가 낮은 링을 사용했을 경우엔 링이 그 사용자의 힘을 견디지 못하고 파손될 수도 있다. 가장 강력한 정제도는 S랭크인 링이다. 참고로 히바리 쿄야가 하급링을 이용하면 10초 이내로 파괴된다.

세계창조의 초석인 비보(飛寶)인 트리니세테의 일각 중 하나. 마피아 세계의 절대권력인 <봉고레 패밀리>의 상징이자 증표이기도 한 링이다. 이 링은 보스와 수호자를 상징하는 물건이며 계승자에게 물려줄 때가 올 때까지 현 보스와 문외고문, 두 사람이 나눠 가지는 규칙이 있는데 이것은 '하프 봉고레 링'이라고 한다. 봉고레 링은 다른 트리니세테와는 달리, 분할구조를 유지하기 위해 본래 모습을 봉인하고 불꽃의 최대 출력을 억제하고 있었지만 미래의 싸움에서 봉고레 프리모가 족쇄를 풀었다. 절망적인 위기가 닥쳤을 때 링에 깃든 선조의 힘으로 위기를 벗어나 패밀리를 번성시킨다는 전설인 <세로 시공축의 기적>을 소유하고 있다.
시몬패밀리와의 전투전에 오리지널 봉고레링의 파괴로 박스병기를 변형시킨 애니멀링과 부서진 오리지널 봉고래링을 타르보라는 사람이 조합을시켜 대공의링은 대공속성X의링,구름의링은 구름속성X의팔찌,안개의링은 안개속성X의귀걸이,비의링은 비속성X의목걸이,폭풍의링은 폭풍속성X의버클(벨트),번개의링은 번개속성X의 헬름(헬멧),태양의링은 태양속성X의뱅글(이것을 봉고레기어라고 한다)로태어났다."

세계창조의 초석인 비보(飛寶)인 트리니세테의 일각 중 하나. 마레 링은 <봉고레 패밀리>와 동등한 역사를 지닌 <질리오네로 패밀리>의 소유이자 봉고레 링, 아르꼬발레노의 쪽쪽이와 함께 트리니세테의 일각을 새기는 링이다. 다른 차원을 넘어 평행 우주에 있는 모든 세계를 의식할 수 있는 <가로 시공축의 기적>을 소유하고 있다.그러나 그 이후에는 백란이 질리오네로 보스인 유니의 감정을 소멸 시켜서 백란의 손에 들어가게 되며 미래편 마지막 부분에서 유니의 부탁으로 미래의 아르꼬발레노들이 과거에서 오의를 통하여 봉인시킨다.

세계창조의 초석인 비보(飛寶)인 트리니세테의 일각 중 하나. 본래 트리니세테를 수호하는 사명을 띠고 선택받은 7명의 인간들이 강력한 힘을 얻는 대가로 저주를 받아 아기들로 작아지는 현상이 생기는데 이 때 이 장난감 쪽쪽이들은 각각 동일한 속성을 지닌 아르꼬발레노들의 신체가 되어 링크된다. 줄여서 일명 '쪽쪽이'라고 부르기도 한다. 그 어떤 이치나 사상에도 융합되지 않으며, 양쪽에 선이 아닌 점으로써 존재하는 것을 의미한다고 한다.(즉 시간 0 / 무한 1이다.)

시몬 패밀리의 문외불출의 비보, 통상의 하늘의 7속성의 필살염이 아닌 시몬만의 독자적인 필살염인 대지의 7속성의 필살염을 깃들게 할 수 있으며 츠나 일행이 미래에서 과거로 돌아올 때 생긴 아르꼬발레노의 오의로 일으킨 시공분열에 의한 지진 때문에 초대인 시몬 코자토의 무덤이 갈라지면서 그 안에서 발굴되었다. 초대 보스인 시몬 코자토의 피를 링에 주입하면 고대 룬 문자 비슷한 문양이 격렬하게 원을 그리며 사용자를 각성시킨다. 그 각성이 완전체가 되는 것은 피가 링에 주입되고서부터 딱 7일간이라고 한다. 링이 완전각성하면 링의 중앙에서 괴상한 물체가 튀어나와 있는 상태로 변하고, 사용자의 정신상태 또한 매우 불안정해져 마음이 원래 약했던 자는 마음이 파괴되어 이성을 잃고 흉측한 모습으로 변해버린다. 다른 링들과는 달리 대지의 불꽃을 사용하고 두 패밀리의 간의 우정이 강해지면 보스들의 링 즉 본고레의 대공의 링과 시몬의 대지의 링이 결합하여 새로운 형태의 링이 된다.

필살염이 발견되기 훨씬 이전부터 존재했었다는, 지옥의 저주가 깃든 안개 속성의 6개 링의 총칭이다. 이 링은 사용자에게 강력한 힘을 선사해주는 대신, 상대방의 자아와 정신을 빼앗아가는 '지옥의 계약'. 즉 다시 말해 지옥에게 자신의 영혼을 먹히게 하는 무서운 링이다.







링은 인간의 몸에 흐르는 파동(생명 에너지)이 공급되면 그 파동에 담긴 각오의 힘에 의해 고밀도 에너지로 바뀌어 필살염을 발화할 수 있다. 링 역시 필살염의 일곱 종류처럼 일곱 속성의 링이 존재하며 링에서 발화된 필살염의 힘이나 위력의 판단기준은 순도를 우선시하고 그 다음에 크기를 따지며 강력한 필살염은 순도가 짙고 크기도 큰 필살염이라고 할 수 있다. 단, 사용자의 필살염의 속성이나 링의 속성이 맞지 않으면 필살염을 발화시킬 수 없으며 설사 링과의 파동이 맞다 해도 강하고 흔들리지 않는 진정한 각오와 재능을 품지 않은 이상, 필살염을 발화시킬 수 없다. (사람이 가지고 있는 파동의 수나 종류는 전부 다 제각각이며 다수의 파동을 가진 경우 다른 파동 중에서도 진정으로 강한 자신의 파동은 따로 존재한다. 즉 가장 강력한 자신의 파동과 정제도가 강한 링이 있어야 진정한 힘을 내는 것이 가능하다.)

링에 깃들인 필살염으로만 열 수 있는 상자를 말한다. 링과 마찬가지로 7개의 속성이 존재하며 박스의 속성에 따라 전투를 유리하게 끌어갈 수 있는 여러가지 무기와 아이템 그리고 병기가 들어 있다. 처음 박스에서 꺼낼 때 공급한 필살염만큼 움직이면서 힘을 쓰다가 꺼지면 박스 역시 활동을 정지한다.(건전지처럼) 보통 파동 + 링 + 박스 이렇게 3가지 조건이 일치하지 않으면 박스를 여는 것을 불가능하지만, 하늘의 파동과 하늘의 링을 가지고 있다면 모든 속성의 박스를 열 수 있다. 다만 하늘 속성은 다른 속성의 박스를 열 수는 있어도 그 박스의 진정한 힘은 끌어내지는 못하며 그 속성을 지닌 사람이 박스를 열었을 때보다 박스 병기의 위력이 현저히 떨어지는 모습을 보인다. 즉 가장 강한 자신의 파동으로 정제도가 높은 링에다 깃들인 크고 순도가 짙은 필살염으로 박스를 열어야지만 해당 병기의 위력이 증강한다.

박스의 기원은 4세기 전의 생물학자인 제페트. 로렌치니가 자신이 설립한 비밀결사에 남긴 343편의 설계도를 바탕으로 아르꼬발레노 중 한 명인 '베르데', 같은 비밀 결사의 동료였던 '이노첸티', '퀴니히'가 함께 개발해냈다. 그들은 5년 만에 프로토 타입(초기 타입)을 완성시켜 지구상의 생물을 본뜬 오리지널 343편의 박스 병기 말고도 보존용, 무기용, 생물이 들은 박스를 만들어내고 있다. 현재 유일하게 살아있는 퀴니히는 지하로 숨어서, 개발해 낸 새로운 박스 병기들을 어둠의 무기 상인들에게 팔고 있다고 한다. 히바리는 10년 후의 미래에서 박스 병기 개발이 갑자기 급속도로 발전한 것이 우연이라는 가설을 내렸지만 사실 이 모든 일에는 백란의 능력이 우연이라는 형태로 개입되었다.

현재 박스 병기의 종류는 천차만별이며 각 박스 병기마다 특징을 가지고 있다.





마피아 세계의 최강이라고 칭송받는 7인의 저주받은 아기들을 총칭하는 말, 그들은 원래는 평범한 인간들이었으나 이 세계를 창조한 보물인 트리니셋테를 지키는 것을 사명으로 트리니셋테의 한 축인 7 속성의 쪽쪽이와 동화한 것이라고 이리에 쇼이치(슈)는 말했다. 아직까지 그 저주가 무슨 저주이고 어떻게 되어서 저주를 받아들이게 되었는지는 의문에 싸여 있다. 다른 이름으로 선택받은 7인(Ei. Ppresheltti. Sete / 이. 프레셀티. 세테)라고도 불린다.



</doc>
<doc id="262699" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262699" title="요르단 프로리그">
요르단 프로리그

요르단 프로리그()는 요르단의 최상위 축구 리그로 1944년에 시작되었다. 최다 우승 팀은 알파이살리로 31회 우승 기록을 가지고 있다.

요르단 프리미어리그는 10팀이 홈, 원정 방식으로 한 팀당 총 18경기를 한다. 리그 종료 후 하위 두 팀인 9, 10위팀은 자동적으로 2부 리그로 강등된다. 2부 리그에서 각 1, 2위팀이 자동적으로 승격한다.






</doc>
<doc id="262701" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262701" title="이슬비">
이슬비

이슬비는 지름이 0.5mm보다 작은 빗방울이 거의 같은 세기로 내리는 비로 언뜻 보면 물방울이 공중에 떠 있는 것처럼 보인다. 보통 두꺼운 층운에서 내리며 강수량은 1시간에 약 1mm 정도로 적다. 산악 지대에서는 때때로 이슬비 때문에 생긴 강수량이 상당히 많지만, 1시간에 1mm 이상 되는 경우는 별로 없다. 이슬비가 내리면 시정이 줄어든다.


</doc>
<doc id="262702" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262702" title="싸라기눈">
싸라기눈

싸라기눈 혹은 싸락눈·싸라기는 눈 결정에 얼음 결정이나 물방울이 붙어 만들어진 것으로, 붙는 힘이 약해 잘 부서진다. 지름은 약 2 ~ 5mm이며, 내리는 동안 녹았다가 다시 얼거나 과냉각 물방울과 부딪혀 물로 둘러싸인 채 얼면 우박이 된다.


</doc>
<doc id="262703" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262703" title="서리">
서리

서리는 포화 기체의 수증기가 얼음으로 증착된 것이다. 기온이 이슬점 아래로 떨어지는 차갑고 구름이 없는 밤에 형성된다. 낮에는 지표면이 태양에서 열을 흡수하지만, 해가 지면 땅은 식기 시작한다. 맑은날 밤에는 지표면에서 방출된 열을 흡수하여 이를 다시 방출하는 구름이 없기 때문에 구름낀 밤보다 기온이 더욱 크게 떨어진다. 기온이 0℃ 아래로 떨어지면 이슬 방울의 일부가 언다. 주변에 있는 이슬 방울이 증발해 수증기가 엉겨붙으면, 얼음 방울의 크기가 커져 서리 결정이 된다. 어는점 아래의 온도에서 수증기는 처음으로 이슬 방울이 되지 않고 바로 서리 결정이 되기도 한다.

농작물에 서리가 내리면 조직이 얼어붙어 파괴되는 냉해 피해를 입는 경우도 있다.

흰서리(白霜)는 복사 냉각된 지면에 생긴 얇은 얼음 결정이다. 언 서리들이 응집되어 생기기도 하고, 부분적으로는 빙점온도 이하의 수증기로부터 직접 형성되기도 한다.


</doc>
<doc id="262705" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262705" title="이슬">
이슬

이슬은 맑은날 이른 아침에 풀잎이나 나뭇잎에 맺혀 있는 물방울로, 지표면 근처에 있는 공기가 수증기를 더 이상 머금을 수 없는 점까지 냉각되었을때 생긴다. 또한 이슬의 생성은 서리와 같은 원리에 의해 생기는 것으로, 바람이 없는 맑은날 밤 습도가 높을 때 가장 잘 맺힌다. 이슬이 맺힌 뒤에 언 것을 언이슬이라 하며, 이슬점이 어는점보다 낮아 수증기가 승화해 생긴 것을 서리라고 한다.




</doc>
<doc id="262710" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262710" title="진눈깨비">
진눈깨비

진눈깨비()는 지름이 5mm 미만인 투명하고 딱딱한 얼음 알갱이로, 빗방울이 얼거나 부분적으로 녹은 눈송이가 다시 얼어서 만들어진다. 빗방울이나 녹은 눈송이가 대기의 높은 고도에서 떨어질 때, 지표면 근처에 있는 어는점 아래의 공기층을 지나면서 진눈깨비로 바뀐다.

지상의 기온이 0℃이상인 한편 상공 1500m로 —6℃ 이상 -3℃ 미만 때에 진눈깨비로서 내려오는 것이 많다. 비가 눈으로 바뀔 때나, 그 역일 때에 잘 볼 수 있다.
진눈깨비는 기상 관측의 분류상은 눈과 동일 취급으로서 기록된다.
※ 예를 들면, 눈보다 먼저 진눈깨비가 처음으로 내렸을 때는, 그것이 첫눈이 된다.
※ 비가 얼거나 눈이 일부 녹아 다시 얼거나 하는 등 하여 싸락눈이 내리는 일이 있지만, 싸락눈이 내리고 있을 때는, 비와 눈이 내리고 있어도 날씨 기록은 싸락눈이 된다.

1977년 2월 17일에 구메 섬 (기상청 오키나와 기상대 구메지마 기상관측소) 에서 진눈깨비를 관측해, 이는 오키나와현에서 사상 유일이 되는 공식 눈의 기록이다.
지상 일기 분석의 일기 기호에서는,
의 14종류가 진눈깨비를 나타낸다.
일본식 일기도에서의 진눈깨비의 일기기호는 상반분이 눈, 하반신이 비의 기호를 서로 더한 것이 되어 있다.


</doc>
<doc id="262711" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262711" title="사전승객정보시스템">
사전승객정보시스템

APIS 사전승객정보시스템(Advance Passenger Information System)은 원래 국제선 여객기 항공운항 및 출입국절차 간소화를 위하여 추진된 시스템이나 현재는 각 국의 국경관리담당기관에서도 탑승자에 대한 충분한 신원확인 시간을 확보할 수가 있기 때문에 국경관리 강화를 위한 목적으로도 병행 사용되고 있으며 2017년 현재 70개 국에서 활용하고 있는 시스템이다. APIS는 사전에 승객과 승무원들의 탑승자 정보를 도착지 국가의 출입국관리당국에 표준전자문서(EDI)로 전송함으로써 출입국심사만을 통하여 소요되는 출입국대기 및 출입국심사시간을 절감하고 출입국규제자 등을 미리 확인할 수 있어 국경의 보안을 향상시킨다. 대한민국 국민들과 일부 외국인들의 출입국신고서가 폐지된 이유 중의 하나도 이러한 정보가 사전에 항공사에서 법무부에 통지되기 때문이다.

사전 전자문서교환 시스템으로서의 APIS는 항공사의 예약 및 발권시스템에서 목적지 국가로 탑승자에 대한 신원 및 여권정보 가운데 최소한의 정보를 전송한다. 탑승자의 국적, 여권성명, 생년월일, 여권번호 정도의 정보가 사전에 목적지 국가에 통보된다. 해외 여행을 예약하거나 항공권을 구입할 때에는 항공사나 여행사에서 이러한 정보를 필수적으로 요구하게 되는데, UN은 아래와 같은 특정한 형식을 충족하도록 권고하고 있으며 실제 각 국가에서 조금씩 전송정보를 달리 정하고 있는 경우도 있다.


상기의 정보는 모두 여권에서 확인 가능하며, 해외 여행 예약 시, 항공사나 여행사에서 여권사본을 요구하는 주된 이유이다. 상기의 정보가 정확하게 제공되지 않을 때에는 탑승권 발권이 되지 않거나, 입국하려는 목적지 국가에서 입국을 거부당할 수 있다. 특히 새로 받은 여권번호가 아닌 이전에 분실한 여권번호를 깜빡하고 그대로 예약하는 경우 해외 여행 시 항공사 보안담당자나 목적지 국가의 법집행기관의 공무원으로부터 분실여권 여부에 대한 조사를 받거나 입국을 거부당하는 등 불이익을 당하게 된다. 최근에는 여행사나 항공사 예약 사이트에 본인의 정확한 여권정보를 확인할 수 있는 사이트로 링크를 걸어놓은 경우가 많으므로 이를 활용하면 영문성명이나 여권번호를 정확하게 기입할 수 있다.

APIS 입력은 항공사의 예약 전용단말기인 CRS 또는 GDS 등을 통해 이뤄지게 되며, 승객이 예약한 항공기가 탑승이 마감되어 출발지 국가에서 출항하면 도착지 국가에 도착하기 전 특정한 시간대에 항공사시스템에서 법무부 시스템으로 APIS 정보가 전송된다. 항공 전용 단말기는 항공사마다 자체 시스템을 사용하거나 세계적인 예약발권대행업체와 계약하여 GDS 시스템을 사용하는데 과거에는대한항공이 사용하는 TOPAS와 아시아나항공에서 사용하는 ABACUS 그리고 외국계 GALILEO 등 예약시스템이나 DCS 발권시스템 등을 사용하였으나 항공편 뿐만 아니라 호텔, 렌터카 등도 예약시 동일하게 이용할 수 있다는 장점으로 현재는 Amadeus, SITA 등 대형 GDS시스템들이 대형 항공사의 예약발권시스템을 담당하고 있는 편이다.

APIS는 항공사로부터 사전에 승객정보를 전송받기만 하고 여러가지 정보를 항공사에 응답해 주지는 못하는 단방향 시스템으로서, 국제민간항공기구(ICAO)는 2005년 이후 항공사로부터 전송받은 정보를 분석 후 그 결과를 응답해주는 APIS에서 진화한 응답형(interactive)시스템이라는 의미로 i-API(interactive Advance Passenger Processing)라는 용어를 채택해 각 국의 도입을 권고하고 있는데, 미국은 AQQ(Advance Quick Query), 호주는 APP(Advance Passenger Processing) 등 각 국마다 다른 용어를 사용하기도 하지만 i-API 시스템으로 볼 수 있다. 대한민국 법무부는 2005년 APIS 도입, 2008년 출항 분야에 i-APP(interactive Advance Passenger Processing)를 도입하였으며 2015년에는 입항 분야에 i-API인 탑승자 사전확인제도(i-PreChecking)을 도입하여 2년간 시범운영하여 2017년 4월 1일부터 대한민국에 취항하는 모든 항공사를 대상으로 전면 시행하였다. 2003년 호주에서 i-API인 APP를 최초 도입하였으나 APIS와 같이 목적지국가로 탑승자 정보를 전송(입항 분야)에만 운영되었다. 2008년 대한민국에서 최초로 항공사로부터 출발지국가인 대한민국에 탑승자 정보를 전송받아 출국 가능 여부를 응답하는 i-APP를 도입한 이후 타이완도 출항분야에 i-API를 도입하였다. 2017년 6월까지 입출항 분야에 모두 진화된 APIS 형태인 i-API를 도입하여 운영한 국가는 대한민국이 유일하였으나 2017년 7월 호주가 출항분야에 도입하였고 선진국가에서도 국경관리 강화를 위하여 출항 분야에 i-API 도입을 추진 중에 있다.



</doc>
<doc id="262728" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262728" title="타이 리그 1">
타이 리그 1

타이 리그 1()는 태국의 최상위 프로 축구 리그로 1996년에 시작되었다. 현재 18개 팀이 참가하고 있다. 과거 타이 프리미어리그라는 명칭을 사용했으나 2016년부터 타이 리그 1로 변경되었다.

타이 리그가 시작되기 전에는 코르 로얄컵()이라는 컵 대회 형식의 대회가 1916년부터 1995년까지 있어왔다. 그 후 1996년에 타이 프리미어리그가 태국 축구 협회에 의해 시작되었다. 첫 시즌에는 코르 로얄컵의 18개 클럽 가운데 10개팀이 참가하였다. 타이 프리미어리그는 후원사에 따라 공식 명칭은 변해 왔다.

2006년 시즌부터 참가팀이 10개 팀에서 12개 팀으로 늘어났고, 2008년 시즌엔 프로리그와 합병 되면서 16개 팀으로 증가하였다. 2008년 시즌부터 하위 세 팀은 태국 1부 리그로 강등된다. 2009년 타이 프리미어리그는 격변을 맞이한다. 아시아 축구 협회가 2011년부터 확대 개편 될 AFC 챔피언스리그를 발표하면서, 태국 축구 협회는 소속 축구팀들이 AFC 클럽 라이센스를 취득하도록 유도해야만 했기 때문이다. 이 과정에서 타이 프리미어리그를 2회 우승한 끄룽타이 은행 FC가 라이센스를 취득하는 데 실패하면서 리그에서 방출되었다. 해당 기구는 이에 구단을 매각하기로 결정하였고, 분 라우드에 의해 인수되어 방콕 글라스 FC로 재탄생하였다. 방콕 대학교 또한 축구단 부서를 방출했고, 방콕 유나이티드라는 독립적인 축구단으로 재탄생시켰다. 기업 구단들은 연고지를 확실히 하기 위해 바쁘게 움직였으며, 대표적인 기업 구단인 오솟스파 FC는 사라부리 주로 연고지를 옮겼다.

타이 클라시코는 무앙통 유나이티드 FC와 촌부리 FC간의 대결을 뜻한다. 본래 촌부리 FC는 태국에서 가장 성공적인 클럽으로 자타가 공인했다. 그러나 2009년 타이 프리미어리그로 막 승격하여 입성한 무앙통 유나이티드가 급속도로 성장하며 타이 프리미어리그의 기류는 바뀌었다. 타이 프리미어리그 2009의 마지막에 촌부리 FC는 10라운드 동안 1위 자리를 유지하는 중이었고, 무앙통 유나이티드는 1점차로 2위에 자리잡고 있었다. 마지막 라운드는 파타야의 농 프루에 경기장에서 열렸다. 촌부리 FC는 전반 30분 까지 2-0으로 리드를 잡았으나, 무앙통 유나이티드가 뒤이어 5골을 집어넣으며 경기를 2-5로 뒤집었다. 결국 무앙통 유나이티드는 승격한 이후 첫 해에 바로 타이 프리미어리그의 우승팀이 되었다. 이 경기는 타이 프리미어리그 역사상 가장 중요했던 경기로 꼽힌다. 이 경기 이후 촌부리 FC와 무앙통 유나이티드와의 경기는 더비 매치로 이어져 오고 있다.

타이 프리미어리그 2012 시즌에 무앙통 유나이티드가 태국 축구 역사상 최초로 무패 우승을 기록했다. 당시 감독은 세르비아 출신 슬라비샤 요카노비치였으며, 시즌 기록은 34경기 25승 9무였다.

타이 리그 1 2020 참가 팀

2016년 9월 25일 기준
2016년 9월 25일 기준


</doc>
<doc id="262738" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262738" title="앤 해서웨이">
앤 해서웨이

앤 재클린 해서웨이(, 1982년 11월 12일 ~ )는 미국의 배우이다. 1999년 텔레비전 시리즈 《겟 리얼》에 출연하면서 텔레비전에 처음으로 모습을 드러냈다. 그는 디즈니 제작 영화의 《프린세스 다이어리》(2001년)와 2004년 속편에서 미아 더모폴리스 역할로 스크린에 첫 데뷔하였고 주목 받게 된다. 이후, 2005년에는 영화 《하복》과 《브로크백 마운틴》에 출연했다. 2006년에는 메릴 스트립과 공연한 《악마는 프라다를 입는다》와 2007년에는 《비커밍 제인》에 제인 오스틴 역할을 연기했다.

2008년 그녀는 《레이첼, 결혼하다》으로 미국 아카데미상 여우주연상에 후보 지명되었다. 2010년에 그녀는 《발렌타인 데이》, 《이상한 나라의 앨리스》, 《러브 & 드럭스》에 출연해 큰 상업적 성과를 거뒀다. 또한 애니메이션 《심슨 가족》 더빙 연기로 에미 상을 수상했다. 2011년에는 애니메이션 영화 《리오》에서 여주인공의 목소리를 맡았고, 《원 데이》에 출연했다.

2012년에는 크리스토퍼 놀란 감독의 배트맨의 마지막 시리즈 《다크나이트 라이즈》에서 셀리나 카일 역할과, 톰 후퍼 감독의 《레 미제라블》에서는 판틴 역할을 연기했다. 해서웨이는 골든 글로브상, 미국 아카데미상, 미국 배우 조합상(SAG), 영국 아카데미 영화상(BAFTA)를 포함해 여러 시상식에서 여우조연상을 휩쓸며, 비평가로부터 호평과 찬사를 받았다. 《피플》에서는 2001년에 주목할만한 스타 중 한명으로 뽑았고, 2006년 가장 아름다운 50인에 선정 되었다.

그녀는 1982년 11월 12일 뉴욕, 브루클린에서 태어났다. 그의 아버지 제랄드 토마스 해서웨이(Gerald Thomas Hathaway)는 은 변호사이며 어머니 캐슬린 앤 "케이트"(Kathleen Ann "Kate", 옛 성씨 매컬리(McCauley))는 배우로서 해서웨이에게 배우의 길의 든든한 버팀목이 돼주었다. 또한 해서웨이의 어머니는 《레 미제라블》의 미국 투어 공연에서 판틴 역으로 출연한 적이 있다. 그가 만 6세때, 그의 가족은 뉴저지주, 밀번으로 이사를 하였고 그 곳에서 성장하였다.

해서웨이에게는 두 명의 남자형제들이 있으며, 오빠인 "마이클"과 남동생인 "토마스"가 있다. 그의 어머니는 아일랜드의 후손이며, 그의 아버지는 잉글랜드, 독일, 프랑스와 아일랜드의 후손이다. 그의 집안은 그 외에도 몇가지 아메리카 토착민의 후손인 것으로 알려졌다.

해서웨이는 로마 가톨릭교회에 다니며, 11살 즈음에는 하느님의 소명(Calling)으로써 수녀가 되기를 꿈꾸기도 했다. 하지만 그는 15살때 그의 오빠 "마이클"이 성적소수자라는 사실을 알게 되면서 로마 가톨릭교회로부터 종교관을 바꾸게 되는데 "나는 내 오빠가 성적 소수자임을 알았고, 그런 오빠를 존중하지 않는 종교를 믿을 수 만은 없었다, 그리고 나에게 맞는 종교를 찾을 수 없었기에 스스로를 교파와 관계없는 기독교인(non-donation Christian)이라고 생각한다"라고 2009년 인터뷰를 통해 밝혔고, 그는 자신의 종교적 신념은 현재까지 "진행중"이라고 말했다.

해서웨이는 브루클린 헤이츠 몬테소리 학교와 밀번에 위치한 와이오밍 초등학교에 다녔다. 이후, 그는 밀번 고등학교를 진학하였고, 그는 재학 동안 많은 학교의 공연에 참여하며 초기 경력을 쌓아갔고, "공주와 완두콩"을 각색해 만들어진 뮤지컬 《원스 어폰 어 매트리스》으로 "페이퍼 밀 플레이하우스" 라이징 스타상에 후보 지명 되며 고등학생 여배우로써 인정 받았기 시작했다. 이후에도 해서웨이는 뉴저지의 페이퍼 밀 하우스에서 《제인 에어》와 《지지》의 공연을 했다.

그는, 뉴욕 포킵시에 위치한 바사르 대학에서 몇 학기동안 영문학과 부전공으로 여성학을 공부했지만, 잦은 촬영과 일로 학업에 소홀한 나머지 결국 학위를 받지를 못했다. 이후 2005년 뉴욕 대학교의 갤러틴 스쿨(자유전공)으로 편입을 했는데, 그는 대학 생활을 그의 최고의 결정 중 하나로서 생각하며, 그는 다른 사람들과의 교감으로 "성장" 했다고 말했다. 또한 그는 "미국 극예술 아카데미"(American Academy of Dramatic Arts)을 공부했다. 해서웨이는 뉴저지를 대표하는 극단인 '배로우 그룹'에 소속한 처음이자 유일한 10대였다.

해서웨이는 뉴저지주 웨스트 오렌지에 위치한 시턴 홀 사립 고등학교에 재학 당시 1998년과 1999년에 카네기 홀에서 열린 미국 동부 지역의 모든 고등학교의 우수한 합창단들이 참여한 무대에서 메조 소프라노로 무대에 서기도 했다. 1999년 카네기 홀에서 공연 후에, 그는 만16세의 나이에 FOX TV 시리즈 《겟 리얼》에 캐스팅 되었다.

해서웨이는 영화 역할보다도 무대에서의 숙달 된 여배우로서 연기를 선호한다. 그의 연기 스타일로 오드리 헵번과 주디 갈런드에 비교 되기도 한다. 그는 자신이 가장 좋아하는 배우로 주디 갈런드 와 메릴 스트립을 꼽았다.

해서웨이의 영화에서 첫 번째 역할은 디즈니 제작의 드라마 영화 《천국의 맞은편》에서 크리스토퍼 고햄의 상대 역할을 연기했는데, 1950년대 아프리카의 통가로 선교를 떠난 존 H. 그로버그의 회고록 "태풍의 눈"에서 영감을 받아 만들어진 작품이다. 영화의 촬영이 끝나기 전에, 그는 또 다른 디즈니 영화이자, 멕 캐벗의 동명의 소설을 원작으로 한 코미디 영화 《프린세스 다이어리》에 줄리 앤드류스와 함께 캐스팅 되었고, 이 작품에서 미아 서모폴리스 역할로 출연했는데, 《프리티 우먼》으로 잘 알려진 게리 마셜 감독이 연출을 맡았다. 해서웨이는 당시 《천국의 맞은편》의 촬영을 위해 뉴질랜드로 가던 중, 비행기를 갈아타는 시간 동안 게리 마셜 감독과 우연히 만났고, 마셜 감독은 첫 눈에 그를 여주인공으로 점찍었고, 이후 카메라 테스트도 거치지 않고 500대 1의 경쟁률을 뚫고 최종 발탁 되었다. 영화는 전 세계적으로 1억 6천 5백만 달러를 흥행 수익을 올리며 큰 상업적 성공을 거뒀다.

많은 비평가들 해서웨이의 연기를 호평했고, BBC 평론가들은 "해서웨이가 주역을 빛냈고 좋은 케미를 만들어 냈다."고 칭찬했다. 하지만 2001년 개봉 된 밋치 데이비스 감독의 《천국의 맞은 편》은 대부분 혹평을 받았다.

2002년 2월, 해서웨이는 《카니발!》으로 뉴욕 무대에 데뷔했고, 그는 릴리 역할을 연기해 긍정적인 평가를 받았다. 또한 2002년에, 해서웨이는 《프린세스 다이어리》 이후 처음으로 세 권으로 구성 된 멕 캐보트의 소설 오디오 북 작업에 참여했다. 그는 또한 모리타 히로유키의 애니메이션 영화 《고양이의 보은》의 영어판에서 하루 역할로 더빙에 참여했다.

해서웨이는 이후 3년간 가족 중심의 영화에 아이들의 역할 모델로 주로 출연했다. 2002년, 그는 더글러스 맥그라스 감독의 코미디 영화 《니콜라스 니클비》에서 찰리 헌냄과 제이미 벨의 상대 역할로 출연, 비평가에 호평을 받았지만 박스오피스에서는 4백만 달러에 그치는 초라한 성적을 기록했다. 해서웨이는 다음 작품으로 판타지 영화 《엘라 인챈티드》(2004년)에 출연했고, 가수 제시 매카트니와 듀엣을 포함해 영화에서 뿐만 아니라 사운드 트랙에 세 곡의 노래를 불렀다.

2003년 해서웨이는 조엘 슈마허 감독의 영화 《오페라의 유령》의 크리스틴 역할에 캐스팅 제의를 받았지만, 이전 계약 된 《프린세스 다이어리 2》와 촬영 일정이 겹치는 문제로 아쉽게도 포기해야 했다. 2004년 초 《프린세스 다이어리 2》에 촬영을 시작해, 그 해 8월에 개봉되었다. 이 영화는 부정적인 평가를 받았고, 당초 기대에는 못미치는 9천 5백 10만 달러의 흥행 수익을 기록했다.

해서웨이는 《프린세스 다이어리 2》이후에 비약적으로 성장하기 시작한다. 그는 "관객들이 나와 같이 성장하는 걸 생각하는 건 행복한 일"이라고 했었지만 "소녀들의 롤 모델이었던 그 누구나 성장하고 있다고 생각하고 사랑한다"고 말했다. 그는 2005년에 애니메이션 영화 《빨간 모자의 진실》에서 주인공 빨간 모자의 목소리를 연기했고, 이 영화는 대중의 엇갈린 평가를 받았다. 해서웨이는 사운드 트랙의 "Great Big World"을 노래했다. 같은 해, 해서웨이는 바바라 코플 감독의 영화 《하복》에서 쾌락주의에 빠진 십대 역할을 연기했는데, 몇 장면에서 그는 나체 씬을 선보였다. 비록 영화가 다룬 내용은 그가 이전에 출연해던 영화와 많이 다르지만 노출을 감행한다는 건 단지 나를 필요로 한 작품의 일부분일 뿐이라고 말하며 성숙한 여배우로서의 모습을 과시하기 위함이 아니라고 밝혔다.

《하복》 이후, 해서웨이는 히스 레저, 제이크 질렌할과 공연한 리안 감독의 영화 《브로크백 마운틴》에 출연했다. 당시 《하복》이 평단에서의 혹평으로 인해 아직 미국에 개봉이 안된 도중으로 《브로크백 마운틴》은 1960년대 동성애를 세심하게 그려냈다는 점에서 큰 호평을 받았고, 미국 아카데미상에 8개 부분에 후보 지명되어 3개 부분을 수상했다. 이후에 그는 《브로크백 마운틴》의 수상보다 이 영화의 내용이 더 중요함을 이 영화를 준비하면서 대중에게 전하고 싶은 이야기의 감사함을 알게 되었다고 전했다.

2006년에 해서웨이는 데이비드 프랭클 감독의 코미디 영화 《악마는 프라다를 입는다》에서 메릴 스트립이 연기한 잘 나가는 패션 잡지사 편집장의 비서 앤드리아 삭스를 연기했다. 또한 그는 "아직 옷은 잘 못입지만" 이 영화에 출연하며 패션계에 대한 존경이 커졌다고 밝혔다. 이후 잡지 《US 위클리》와의 인터뷰에서 다이어트를 하느라 "야채와 과일과 생선만 먹었다, 이건 절대 추천할 게 못 된다"며 그 당시의 고충을 털어 놓았다.

해서웨이는 2007년에 코미디 영화 《넉 업》에 캐스팅 되었지만, 촬영을 앞두고 캐서린 하이글로 교체 되어 밀려났다. 2007년 5월, 이 영화의 각본, 감독을 한 주드 아패토우 감독은 《뉴욕 타임지》와의 인터뷰에서 "그가 아기를 출생한다는 느낌을 주기 위해 실제 출생의 단계를 촬영하는 것을 거부하였기 때문"이라고 밝혔고, 2008년 8월, 해서웨이는 《마리끌레르》와의 인터뷰에서는 "이 이야기가 중대한 부분을 차지한다고 생각하지 않는다"고 답변했다.

해서웨이는 2007년 드라마 《비커밍 제인》에서 영국 여류 작가인 제인 오스틴 역할을 연기했다. 또한, 그 해 팀 버튼 감독은 《스위니 토드》에서 조한나 바커 역할을 놓고 그의 캐스팅에 마지막까지 고심했지만 좀 더 젊은 나이의 배우를 원했고, 제인 와이즈너가 캐스팅 되면서 무산되기도 했다.

2008년 1월, 해서웨이는 세계적 화장품 브랜드 랑콤의 향수 모델로 발탁 되었다. 그 해 10월, 해서웨이는 NBC의 《새터데이 나이트 라이브》(SNL)에 호스트로 출연했다. 그는 그 해, 코미디 영화 《겟 스마트》에서 멜 브룩스의 1960년대 TV 시리즈를 새롭게 리메이크한 작품에서 에이전트 99 역할을 맡아 스티브 카렐, 앨런 아킨과 연기하였다. 《겟 스마트》는 전 세계에서 2억 6천 437만 달러의 흥행 수익을 기록했고, 피터 시걸은 후속편의 제작이 언급 되었다. 2008년 개봉한 스핀오프판 《겟 스마트 브루스 앤드 로이드 아웃 오브 컨트롤》에 그는 카메오로 출연하기도 했다.

2008년, 그는 《패신저스》에서 패트릭 윌슨과 공연했고, 《레이첼, 결혼하다》에서는 데브라 윙거와 공연했다. 《레이첼, 결혼하다》는 2008년 베네치아 국제 영화제에서 첫 상영을 시작으로 토론토 국제 영화제에서 작품 속에서 그의 킴 역할의 연기는 비평가에 호평으로 이어졌으며 골든 글로브상과 미국 아카데미상 여우주연상에 후보 지명 되었다. 그는 자신의 역할과 그에 대한 묘사에 강하게 이끌렸다고 말했다.

해서웨이는 2009년에 개봉한 코미디 영화 《신부들의 전쟁》에 출연하는데, 이 영화는 "노골적으로 상업적"이라는 평가를 받았다. 이후, 그는 2010년 《심슨 가족》의 목소리 연기(제니, 페넬로페 공주)로 에미상에서 최우수 목소리 연기상을 수상했고, TV 애니메이션 《패밀리 가이》에서 목소리 연기를 했다. 해서웨이는 '뉴욕 셰익스피어 페스티벌 썸머 2009 프로덕션'에서 뉴욕의 센트럴 파크에 위치한 델라코트 극장에서 《십이야》에서 "바이올라" 역할을 연기해 무대에 올랐다. 같은 해, 해서웨이는 영화 예술 과학 아카데미에 초대 되었다.

2010년 해서웨이는 팀 버튼 감독의 《이상한 나라의 앨리스》에서 하얀 여왕 역을 연기해, 헬레나 본햄 카터와 조니 뎁과 공연하였다. 해서웨이는 펑크 록, 채식, 평화 주의자의 데보라 해리, 그레타 가르보와 미국의 미술가 댄 플래빈의 작품에서 하얀 여왕의 영감을 받았다고 설명했다.
또 다른 프로젝트로 로맨틱 코미디 영화
《러브 & 드럭스》에 출연했고, 해서웨이는 줄리 북스바움의 소설을 각색한 게리 마셜의 옴니버스 영화 《발렌타인 데이》에 출연했다. 또한 제럴드 클라크의 전기 소설의 "겟 해피: 더 라이프 오브 주디 갈런드"의 연극과 영화의 주인공으로 캐스팅 되었다.

2009년 12월 8일, 샘 레이미 감독의 《스파이더맨 4》에 펠리시티 존스 역할로 출연한다는 소식이 들렸고, 만화에서와 같이 "블랙캣"으로 변신하지 않고 레이미 감독의 펠리시티는 새로운 슈퍼 파워를 가진 '벌처레스'로 등장할 것이라고 밝혔다. 하지만, 2010년 1월 5일 《스파이더맨 4》의 개정 된 발표에 따르면 그의 출연료가 너무 비싸다는 이유로 캐스팅이 무산 되었다. 또한 이 영화는 제작사 소니콜럼버스와 레이미 감독과의 연이은 마찰로 주연 배우와 감독 마저 모두 하차하게 되면서 새로운 리부트 버전으로 제작 되었다.

2010년 11월 29일에는 제83회 미국 아카데미상에서 해서웨이와 제임스 프랭코와 공동 사회를 맡는다고 발표하였다. 그 해 12월 11일 노르웨이 오슬로에서 열린 노벨 평화상 시상식에서 배우 덴젤 워싱턴과 함께 사회를 맡았다.

2010년, 그는 《엔터테인먼트 위클리》에서 발표한 "올해의 가장 섹시한 스타"로 선정 되었다.

2011년 해서웨이는 20세기 폭스와 블루 스카이 스튜디오 제작의 애니메이션 《리오》에서 브라질 리우데자네이루 출신의 스픽스 마코 앵무(spix's Macaw)의 쥬엘 목소리 연기를 했다. 이 영화는 작품성, 음악, 더빙 연기에서 모두 비평가의 호평을 받았다. 상업적인 성공으로 이어져, 미국에서 1억 4천 3백만 달러 및 전 세계에서는 4억 8천 4백만 달러의 흥행 수익을 기록했다.

또한 2011년에, 해서웨이는 짐 스터게스와 로맨스 영화 《원 데이》에 출연했다. 이 영화는 2009년 발표 된 데이비드 니콜스의 소설 '언 애듀케이션'을 론 셰피그 감독이 영화화 하였고, 대학 동창의 남녀가 1988년부터 현재까지, 1년 중에서 단 하루(7월 15일)에만 만나게 되는 독특한 형식의 이야기이다. 해서웨이는 《원 데이》의 대본을 비밀리에 받게 되었고, 엠마의 역할에 반한 그는 영국으로 로네 셰르피 감독을 찾아갔지만 당초 셰르피 감독과 제작자는 미국 여배우를 캐스팅 할 생각이 없었다. 별 다른 수확이 없었던 만남 이후, 해서웨이는 밤을 새며 영국 발음을 연습하는 등 감독에게 자신이 얼마나 이 역할을 맡고 싶은지 오랜 시간 동안 대화를 통해 어필한 노력 끝에 캐스팅이 성사됐다.

이 영화는 비평가에 다소 혹평이 섞인 엇갈린 평가를 받았고, 1,500만 달러의 제작비에 비해 5,670만 달러의 총 수익을 올리며, 나쁘지 않은 성적의 흥행 수익을 기록했다.

2012년 해서웨이는 동화 작가 라이먼 프랭크 바움의 《오즈의 마법사》의 오디오북 녹음에 참여했다. 그는 2013 오디 어워드에서 여성 부분 솔로 내레이션상에 후보 지명 되었다. 이후, 해서웨이는 크리스토퍼 놀란 감독의 배트맨 마지막 시리즈의 《다크 나이트 라이즈》에서 도둑 고양이의 셀리나 카일 역할을 연기했다. 해서웨이는 당초 자신이 캣우먼 역할이 아닌 또 다른 악당 캐릭터의 할리퀸 오디션에 온 줄 알았지만, 놀런 감독과 이야기를 나눈 후에야 자신이 셀리나 카일/캣우먼의 오디션장에 온것을 알았다고 한다. 그는 지금까지 그가 연기해 온 역할 중에서도 가장 강도 높은 육체적 노력을 필요로 하는 역할로 뽑으며, 일주일에 5일씩 체육관에서 스턴트 훈련을 소화했다. 해서웨이는 마셜 아트(무예)로 역할을 만들었고, 1930~40년대 할리우드를 대표하는 섹시 스타 헤디 라마에 캣우먼의 영감을 받았다. 《다크 나이트 라이즈》는 개봉 이후 비평가에 긍정적인 평가를 받았고, 전 세계적으로 10억 8,100만 달러의 엄청난 흥행 수익을 거뒀다. 해서웨이는 새턴상에서 여우조연상을 수상했다.

해서웨이는 2012년 또 다른 프로젝트로, 동명의 뮤지컬을 원작으로 한 톰 후퍼 감독의 영화 《레 미제라블》에서 판틴 역할을 연기했다. 그의 어머니도 연극 배우 시절에 미국 투어 첫 공연으로 해서웨이와 같은 역할을 연기했었다. 2012년 4월 26일 시네마콘에서는 영화 속에서 해서웨이가 노래한 "I Dreamed a Dream"가 공개 되었다. 그는 역할을 완벽하게 소화하기 위해 11kg의 체중을 감량과 동시에 긴 머리를 삭발까지 하는 등의 연기 투혼을 선보였다. 해서웨이는 "변신하는 것은 연기의 가장 좋은 부분 중 하나이다. 희생하고 싶다." 라고 말했다. 그의 연기는 비평가로부터 찬사를 받았고 미국 아카데미상, 골든 글로브상, 미국 배우 조합상(SAG)과 영국 아카데미 영화상(BAFTA)을 포함하여 30개 이상의 상을 수상했다. 2013년 1월, 해서웨이가 부른 "I Dreamed a Dream"은 빌보드 핫 100에 69위에 랭크 되었다.

2014년 4월 1일 개봉한 애니메이션 영화 《리오 2》에서 해서웨이는 2011년에 이어 "쥬엘" 역할을 연기했다.

2013년 4월, 해서웨이는 크리스토퍼 놀란 감독의 영화 《인터스텔라》에서 매튜 맥커너히, 제시카 차스테인과 캐스팅 되었다. 이 영화는 SF 영화로 새롭게 발견된 웜홀을 통해 우주를 여행하며 항성 간의 정복 활동에 나선다는 이야기이다. 2014년 11월 5일에 미국과 캐나다에서 개봉되었다. 그녀는 《이상한 나라의 앨리스》의 속편 영화 《거울 나라의 앨리스》에 출연을 확정 짓고 다시 한번 하얀 여왕 역할을 연기했다. 이 영화는 2016년 5월 27일 개봉 되었다.

2004년 해서웨이는 이탈리아 부동산 개발업자 "라파엘로 폴레리"와 데이트를 시작했고, 그는 2007년까지 이사회의 구성원으로, 폴레리 자선 재단의 개발에 참여했다.

맨하탄에 위치한 이 재단은 2003년에 설립 되었고, 제 3세계 국가의 어린이를 위한 예방 접종을 제공하는 등의 프로그램을 실시했다. 2008년 6월, 비영리 단체로 미국 국세청의 조사를 받았다. 이 조사로 폴레이와 연관 된 다른 법적 문제로 해서웨이는 그의 연기 경력을 해칠 수 있다는 것을 염려 했고, 2008년 6월 중순에 그와의 관계를 끝냈다.

폴레리는 기부자들을 속이고 수억원의 기부금을 바티칸 부동산업에 투자하고 사기 혐의로 2008년 6월 24일에 체포되었다. FBI는 폴레리의 활동에 지속적인 조사를 하며 폴레리의 뉴욕 아파트 맨션에서 해서웨이의 일기를 찾았다고 밝혔지만, 그는 어떤 범죄로도 구속되지 않았다. 2008년 10월 23일, 예상보다 빨리 유죄로 인정되어 폴레리는 4년 6개월 징역형을 선고 받았다.

2008년 11월, 해서웨이는 배우이자 보석 디자이너인 애덤 셜먼(Adam Shulman)과 데이트를 시작했다. 두 커플은 2011년 11월 약혼하였고, 2012년 9월 29일, 캘리포니아주 빅서에서 유대교와 로마 가톨릭으로 결혼식을 올렸다. 2015년 11월 말, 해서웨이와 셜먼은 첫 아이를 임신했다고 발표하였다. 2016년 3월 24일, 해서웨이는 그의 아들 "조너선 로즈뱅크스 셜먼"을 출산했다.

해서웨이는 '더 크리에이티브 코울리션', '더 스텝 업 우먼스 네트워크', '세인트 주드 아동 병원', '더 휴먼 라이츠 캠페인' 등 의 자선 단체에 참여하고 있고, 롤리팝 씨어터 네트워크'의 어드바이저이기도 하다.

2008년, 그는 《엘르 매거진》에 "할리우드의 여성" 이라고 헌사 받았고, '더 스텝 업 우먼스 네트워크'는 그의 일에 영광을 표현했다.

2007년 초, 해서웨이는 10대 시절에 우울증을 겪었던 그의 경험을 이야기했고, 그는 끝내 약물 없이 장애를 극복해 냈다.

2008년 해서웨이는 《데이비드 레터멘 쇼》에 출연해서 금연 했음을 언급했다. 하지만 영화 《레이첼, 결혼하다》의 촬영을 시작하면서 다시 흡연하였고, 영화 촬영을 끝내고 잠시 동안 담배를 피우지 않았다가, 당시 연인이였던 라파엘로 폴레리와의 결별로 인한 스트레스로 다시 담배를 피기 시작했다. 이에 대해 그는 단계적으로 스트레스를 줄여나감과 동시에 채식주의자로 돌아옴으로써 성공적으로 금연할 수 있었다고 말했다. 그는 2012년 완전한 채식가가 되었다.

해서웨이는 LGBT 권리 운동가이며, 동성 결혼을 지원하는 단체에 기부를 하고 있다.



</doc>
<doc id="262750" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262750" title="접사">
접사

접사(接辭)는 어근에 어떤 뜻을 더해 주거나 품사를 바꿈으로써 새로운 단어를 만드는 의존형태소를 말한다.

피동 접사는 타동사와만 결합할 수 있지만 사동 접사는 타동사뿐만 아니라 자동사, 형용사에도 결합할 수 있다.
피동 접사 ‘-이-, -히-, -리-, -기-’는 사동 접사로도 쓰여 동사에 따라서는 사동사와 피동사의 형태가 같은 경우도 있다.
접사가 결합하여 형성된 사동문과 피동문 각각에 대응하는 주동문과 능동문이 없는 경우도 있다.
‘-게 하다’가 붙어서 만들어진 사동문과 대조적으로 ‘-이-, -히-, -리-, -기-'등의 사동접사가 붙어서 만들어진 사동문은 일반적으로 사동주가 피사동주에게 직접적인 행위를 한 것으로 해석된다.



</doc>
<doc id="262753" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262753" title="어근">
어근

어근(語根; )은 단어의 가장 중심이 되는 형태소를 말한다. 곧, 뜻을 갖는 말의 최소단위이다. 말밑이라고도 한다. 이것만으로 어간이 되기도 하고 다른 말과 합쳐져서 어간이 되기도 한다. 합성어의 경우 합성된 낱낱의 실질형태소, 파생어의 경우 접사를 제외한 나머지 부분이 어근에 해당한다. 어근 없이 접사끼리 합쳐져 단어를 구성하는 경우도 있다. (풋내기)



</doc>
<doc id="262761" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262761" title="마고자">
마고자

마고자 또는 마괘자(馬褂子)는 저고리 위에 덧입는 방한복의 하나로 저고리와 비슷하나 깃과 고름이 없고 앞을 여미지 않는다. 대개 비단으로 만들며 호박 등의 단추를 단다. 마고자는 원래 청나라 때 옷인 마과에서 비롯되었는데, 1887년에 흥선대원군이 만주의 유거 생활에서 풀려나 귀국할 때 입고 온 후부터 한반도에서도 입기 시작한 것이다. 주로 견직물로 만들며 따뜻하고 보기 좋아 남자들이 방한용으로 입었지만 나중에는 여자들도 입게 되었다.


</doc>
<doc id="262762" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262762" title="아코디언">
아코디언

아코디언(, , , , )은 바람통과 리드가 달린 상자형의 악기로, 악기학상으로는 리드 오르간의 일종으로 분류된다.

풀무(bellows)로 압축공기를 만들며 금속제의 리드로 발음한다. 이 바람통은 주름상자식이며 연주자는 악기를 밴드로 어깨에 메어 가슴에 안고 주로 왼손으로 바람통을 신축(伸縮)하여서 풀무역할을 시킨다. 리드로 가는 통풍조작은 연주자의 오른손이 닿으며 풀무 옆에 있는 피아노식 건반과 왼손의 단추로 한다. 이러한 방식으로 된 것을 피아노식 아코디언이라고 한다. 오른손의 다섯손가락으로 연주하는 건반은 표준 대형악기로 바음으로부터 가3음까지의 41건이나 실음의 음역은 스톱의 사용으로 고저(高低)로 다시 1옥타브씩 넓어진다. 스톱은 바람통의 양쪽에 있어 단추식과 건반식이 있다.

왼손은 바람통을 움직이면서 동시에 엄지손가락 이외의 네 손가락으로 베이스라고 하는 낮은음이나 반주화음의 단추를 조작한다. 단추의 수효는 보통 120개로 6줄로 되어 있으며, 가락과 함께 각 조의 화음이 쉽게 연주되도록 특수한 배열을 하고 있다. 휴대하기에 편리하며 화음반주가 되고, 리드 오르간과 같이 풀무는 족답식이 아니어서 셈여림에 의한 미묘한 표현이 가능한 것 등 많은 장점이 있어 대중적인 악기로 보급되어 있으나 예술음악에서는 거의 쓰지 않고 있다. 피아노식 외에 단추식이 있다.

1822년 독일의 프리드리히 부시만(Christian Friedirich Ludwig Buschmann)이 발명한 것을 첫 아코디언으로 보는 것이 일반적이다. 당초의 아코디언은 온음계식(全音階式)이어서 반음계를 연주할 수 없었고, 이에 따라 연주도 간단하였다. 피아노식은 19세기 후반에 제작되었고 그 뒤 세계적으로 피아노식이 쓰이고 있다.




</doc>
<doc id="262769" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262769" title="히라코테리움">
히라코테리움

히라코테리움("Hyracotherium") 또는 에오히푸스(Eohippus)는 제3기 에오세 초기인 약6000만년~5000만년 전 북아메리카와 유럽, 아프리카 대륙에서 살았던 유제류이다. 말과 당나귀류의 초기 조상으로 원시 말로 보았으나, 말, 당나귀류와 맥의 공통 조상이기도 하다. 4개의 앞발가락과 3개의 뒷발가락을 가진 고양이만한 크기였다.

풀을 뜯어먹고 살았으나 작은 풀 외에도 고사리류, 이끼, 땅에 떨어진 과일 열매와 부드러운 잎만을 먹었다. 크기는 돼지만하고 뛰기에 알맞은 다리를 가지고 있었다. 등은 굽었고 목과 주둥이는 짧았으며 꼬리가 길었다. 앞다리에는 4개의 발가락이 달려 있었으며, 뒷다리에는 3개의 발가락이 있었다. 이는 단순한 형태로 작은 끌 모양의 앞니와 작은 송곳니가 있었다. 수컷은 암컷에 비해 몸집과 얼굴이 크고 송곳니가 길다. 등허리가 굽어 있었고 머리뼈가 길고 납작하였다. 한반도에서는 유사종이 서식하였는데 화석은 조선민주주의인민공화국에서 화석이 발굴된다.

처음 발견되었을 때 바위너구리를 닮은 짐승이라는 이름의 히라코테리움이라 이름하였다. 1841년 영국 고생물학자 리처드 오웬이 처음 명명했다. 그 뒤 1876년 영국인 마쉬가 히라코테리움의 완전한 골격을 발견하고 새로운 이름인 에오히푸스(Eohippus, '초기 말'이란 뜻)를 제안했다. 하지만 20세기 중반, 국제명명규약에 따라 먼저 명명된 이름인 히라코테리움이 정식 학명으로 인정받게 된다.

에오세 초기에 히라코테리움 외에도 시프르히푸스(Sifrhippus), 미니푸스(Minippus), 아레나히푸스(Arenahippus) 등 새로운 종의 화석이 발견되었는데 이들은 모두 에오세 초기에 생존하고 있었다. 따라서 히라코테리움 이전에 최초의 말류가 따로 존재했을 것으로 여겨지기도 한다.

히라코테리움은 여러 종의 변종이 나타났다. 이 중 오로히푸스는 학자들에 따라서는 히라코테리움보다 진화된 종으로 보기도 하고, 히라코테리움의 진화된 아종으로 보기도 한다.

하이라코테리움이나 에오히푸스로 분류했던 화석들을 재분류한 결과 말과 당나귀, 맥의 조상인 화석들을 제외한 나머지 종류들은 제니코히푸스(Xenicohippus), 시스테모돈(Systemodon), 플리오로푸스(Pliolophus) 등으로 따로 분류되었다.



</doc>
<doc id="262771" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262771" title="조기숙">
조기숙

조기숙(趙己淑, 1959년 5월 14일 ~ )은 이화여자대학교 교수를 맡고 있는 대한민국의 정치학자이다. 본관은 양주이다.



1959년 경기도 안양시에서 태어났다. 1982년 이화여자대학교 정치외교학과를 나왔다. 미국 아이오와 대학교 정치학 석사 과정을 거쳐 인디애나 대학교에서 정치학 박사 학위를 받았다. 귀국 후 인천대학교에서 조교수를 지내고, 1997년 이화여자대학교 교수로 임용되었다.

2004년 4월 열린우리당 창당 정당개혁단장을 지냈다. 노무현 대통령당선자 취임사 준비위원회 위원, 열린우리당 공천심사위원회 위원, 총선기획단 자문위원회 위원장, 정당개혁추진단 단장, 참언론을지지하는모임 자문위원 등을 역임했고, 2004년 이화여자대학교 국제정보센터 소장 겸 국제대학원 교학부장 등을 지냈다. 2005년 1월 이기준 부총리 겸 교육부장관의 임용에 관련된 인사 파문이 일자, 조기숙은 "김대중 정부의 옷로비 사건을 보는 것 같다. 이 문제를 처리하는 과정에 따라 현 정부에 대한 지속적인 지지 여부를 결정할 것이다"라고 밝혔다.

2005년 2월 17일 노무현 정부에서 대통령비서실 홍보수석 비서관으로 발탁되었고, 2006년 2월 사퇴하였다.

2005년 9월 지역주의에 대한 시각 차이를 놓고 언론학자 강준만과 논쟁을 하였다. 2005년 11월 자신에 대해 왜곡을 일삼는 일부 언론에 대해서 최소한의 자위권이라도 행사해야 할 상황이라고 발언하였다.

2006년 이화여자대학교 국제학부 국제학 전공 부교수가 되었다.

2006년 《월간조선》 11월호에 한말에 고부군수를 지낸 조기숙의 증조부 조병갑이 친일파라는 보도가 실리는데, 이에 대해 그는 증조부의 경력과는 무관한 삶을 살았다는 해명을 하였다. 참고로 조병갑은 동학농민운동을 촉발시킨 탐관오리로 알려져있는데, 조기숙은 "증조부에 관한 역사적 사실이 오류일 수도 있다. 증조부는 역사의 희생양일 뿐이다."라는 
내용의 논문이 학계에서 발표됐음을 근거로 증조부가 결백할 가능성을 주장한다. 조선일보 인터뷰 거부와 중앙일보 및 동아일보에 대한 절필을 선언하였다.

조말생의 20대손이며 우의정을 지낸 조태채의 9대손이다.





</doc>
<doc id="262773" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262773" title="흡구충류">
흡구충류

흡구충류(吸口蟲類)는 흡구충목에 속하는 환형동물의 총칭이다.

흡구충강은 원반 모양의 빨판을 가지며, 극피동물인 바다나리류에 기생 또는 공생한다. 모양은 편평하고, 체강에는 체절이 없으며 표면에 섬모가 나 있다. 트로코포라유생을 거치며 강모를 가진다. 전 세계에 약 130종 가량이 알려져 있으며, 흡구벌레, 생흡구벌레, 원흡구벌레 등이 이에 속한다.

몸은 원반형이나 타원형으로서, 지름은 4-5mm 정도이다. 등면은 섬모로 덮여 있고, 외관상으로는 체절이 보이지 않으나 몸 안은 분명하게 체절로 나뉘어 있다. 한편, 배면의 앞쪽에는 입이 있으며, 입술은 앞으로 돌출해 있는데, 이 입술에 신경절이 분포하여 있어 머리부라고 생각된다. 다섯 쌍의 측지가 있고, 그 앞끝에 강모가 나 있다. 또 각 측지의 옆쪽 표피에는 많은 감각세포가 모여 있다. 제3쌍째의 측지 밑부분에는 수컷의 생식기가 열려 있으며, 항문은 몸 뒤쪽의 배면에 있는데 종류에 따라 수란관의 구멍과 일치되기도 한다. 한편 소화관은 입에서 항문까지의 짧은 하나의 관으로, 관 옆쪽에는 두세 개의 가지를 내어 많은 주머니를 형성한다.


</doc>
<doc id="262776" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262776" title="베니아미노 질리">
베니아미노 질리

베니아미노 질리(Beniamino Gigli, 1890년 3월 20일 ~ 1957년 11월 30일)는 이탈리아의 테너 성악가이자 뮤지컬 배우로, 세계 역대 최고의 오페라 테너 가운데 가운데 한 사람으로 여겨진다.

1914년 파르마의 콩쿠르에서 우승하고, 토스카니니의 초청을 받아 스칼라 극장에 출연하였다. 1920년 메트로폴리탄 가극장에서 노래를 불렀으며 특히 푸치니·베르디의 곡을 잘 불렀다.

엔리코 카루소와 아울러 당대 이탈리아 양대 최고 테너 성악가라 일컬어진 그는 아름다운 음성으로 여러 오페라에 출연하여 명성을 얻었다.


</doc>
<doc id="262783" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262783" title="동편제">
동편제

동편제(東便制)는 송흥록·권삼득 등의 법제를 뼈대로 한 판소리 유파 가운데 하나이다.

운봉·구례·순창·흥덕(興德) 등지에서 이어져 왔다. 그러나 이러한 지리적 구분은 후일에 와서 동·서 양쪽 자객들이 서로 이동하게 됨으로써 큰 의의는 찾아 볼 수 없게 되었다. 우리가 일상 대화에 있어서 호령을 한다거나 호걸스럽게 의사를 표시할 때는 어세(語勢)가 강렬해지고 활발해지는데 판소리에서 이와 같은 흐름으로 노래한 유파가 동편제이다. 동편제는 소리가 웅장하고 가맥(歌脈)마다 힘이 들어 있다. 또한 발성의 시작이 신중하며, 구절의 끝마침이 쇠망치로 끊듯이 명확하고 상쾌하여, 소리는 자주 붙이지 않고 쭈욱 펴며, 계면조(界面調) 가락을 많이 장식하지 않는다. 판소리 다섯 마당(<춘향가> <심청가> <흥부가> <수궁가> <적벽가>) 가운데서 동편제의 창법과 가장 잘 조화되는 것은 <적벽가>이다. 동편제의 근대 명창으로는 권삼득·송흥록·박기홍·김세종·송만갑을 꼽을 수 있는데, 송만갑은 뒷날 서편제와 가까운 새로운 창법을 개척하여 족보에서 할명(割名)당했다. 이는 판소리 법통에서 유파를 가장 중요한 것으로 여기기 때문이다.


</doc>
<doc id="262784" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262784" title="중고제">
중고제

중고제(中高制)는 철종 때 명창 한송학이 창시, 김정근·김창룡 등이 계승한 판소리 유파의 하나로 동편제에 속한 유파 중에서 비교적 큰 유파이다.

경기도 남부와 충청도를 중심으로 전승되었으며 창법은 동편제와 서편제의 절충형인 듯하나 소리의 특징으로 보아 동편제에 속한다. 반음(半音)을 많이 쓰며, 음정은 단계적으로 치켜 올라가고 있으므로 소리끝은 동편제 소리와 같이 매우 드높다. 중고제의 명창으로는 염계달·김성옥·모흥갑·고소관·김제철·한송학·김석창·김정근 등이 있다.


</doc>
<doc id="262785" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262785" title="루이 아가시">
루이 아가시

장 루이 루돌프 아가시(Jean Louis Rodolphe Agassiz, 1807년 5월 28일 ~ 1873년 12월 14일)는 스위스 출신의 미국 지질학자 · 동물학자이다.

어려서부터 동물학에 큰 관심을 가졌던 그는 취리히에서 의학·자연 과학을 배우고 뇌샤텔의 아카데미 교수가 되었다. 이어 물고기의 종류와 화석을 연구하다가 생물사·지질학 등을 연구하기 위해 1846년 미국으로 건너갔다. 그 후 미국에 귀화하여 하버드 대학 교수로 근무하였다. 어류 화석을 연구하여 실러캔스라는 이름을 최초로 사용하였다. 그는 빙하 시대설을 세운 학자이며 미국 교육학계에 끼친 공로가 크다.

저서로 《어류 화석 연구》 5권과 《비교 동물학 박물관》이 있다.

특별 창조의 개념을 변호했으나 그의 이론이 창세기의 창조론과 닮은 점은 없었다. 또한 아가시는 자신의 이론이 종교에 의해 판단되는 것을 강력히 거부했다. 명목상 유니테리언이었으며, 예배에는 가끔씩만 참여하였다. 빙하시대 이론을 통해 노아의 홍수에서 지질학적 의미를 완전히 없애는 데 기여했다. 인류의 복수적 기원을 지지하여 1850년대에 많은 기독교인들의 반감을 샀다. 화석이 모세 오경에서 홍수의 잔해라는 설에 대해서도 반대했다. 반진화론자들은 다윈주의 논쟁에서 초기 몇 해동안은 아가시가 자신들과 같은 진영에 있다고 생각했다.


</doc>
<doc id="262786" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262786" title="강산제">
강산제

강산제(江山制)는 서편제의 수령 박유전이 만년에 전남 보성군 강산리(岡山里)에서 여생을 보내며 창시한 판소리 유파이다.

체계가 정연하고 범위가 넓다. 박유전은 젊었을 때 고운 목소리와 뛰어난 기량으로 대원군의 총애를 받아 그의 사랑에 자주 드나들었는데 그곳에 묵고 있는 많은 유생들과 친밀하게 지내게 되었다. 유생 중에는 판소리에 대한 높은 견식과 일가견을 가진 이들이 있어, 그들이 피력한 조언을 바탕으로 창시한 것이 바로 강산제라 한다.

강산제는 서편제의 너무 애절한 것은 지양하고 되도록 점잖은 가풍을 조성하였고 삼강오륜에 어긋나는 대목은 삭제 또는 수정하였다. 정연하면서도 변화 있는 말 붙임새의 기교를 부린다. 우조를 가곡 소리로 아정하고 웅휘한 창법을 쓰며, 계면에서는 엄한 성음을 써서, 남자가 흐느껴 우는 처절한 창법으로 소리 마디마디에 공력을 들이고, 성음을 분명하게 하는 것이 특색이다.

강산제의 대표적 판소리는 《심청가》이며, 명창으로는 박유전·정응민·정재근·조상현 등이 있다.


</doc>
<doc id="262789" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262789" title="아가시">
아가시

아가시, 또는 애거시에는 다음 뜻이 있다.




</doc>
<doc id="262790" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262790" title="계면조">
계면조

계면조(界面調)는 한국 음악에 쓰이는 조의 하나이다.

계면조는 오음계 라(la)선법이다. 정악에는 임종을 으뜸음으로 하는 임종계면조(林鐘界面調)와 황종을 으뜸음으로 하는 황종계면조(黃鍾界面調)가 있는데, 앞의 것은 평조계면조(平調界面調), 뒤의 것은 우조계면조(羽調界面調)라고 부르기도 한다. 계면조는 황종·중려·임종의 3음이 주가 되어 3음계적인 기능이 강하다. 판소리에서 계면조는 3음계적인 면에서 정악의 계면조와 같으나 미분음의 흐름과 기타 부속적인 음구조가 다르므로 음악적인 느낌이 좀 다르다. 계면조는 서양음악의 단조와 비슷하다. 한국음악에서 계면조는 향토적인 특색이 강한 조로 정악에서 영산회상·가곡계면조·가사·시조·판소리계면조·남도민요 등 널리 쓰이는데 악곡에 따라 각각 약간의 특징이 다르다.

판소리의 계면조는 전라도의 향토 가락에서 나온 것이다. 미·라·시 3음계가 주된 구성음이고, 시(Si) 위에 레(Re)에서 도(Do)에 이르는 미분음(微分音)이 있어 시(Si)에 흘러내린다. 변청에서는 많은 다른 음들이 나타난다. 라(La)로 마치는 수가 많고, 미(Mi)로 마치기도 한다. 계면조로 부르는 가락의 느낌은 부드럽고 슬픈 느낌을 주어, 이른바 한(恨)을 느끼는 애원성을 말한다. 따라서, 판소리 사설의 내용 중 여성적이고 부드럽고 혹은 슬픈 장면에 계면조 가락을 쓴다. 계면조로 부르는 유명한 대목은 <춘향가>의 이별가·옥중가·옥중상봉, <심청가>의 심청모 출상하는 데·출월만정, <흥보가>의 가난타령·박타령, <적벽가>의 고당상·새타령 등이 있다.


</doc>
<doc id="262791" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262791" title="모바일 프로세서">
모바일 프로세서

모바일 프로세서는 전력을 절약하고 노트북, PDA 등 휴대용 컴퓨터를 위해 설계된 CPU이다. 모바일 프로세서는 모바일 컴퓨터와 휴대 전화에서 발견된다. 노트북 컴퓨터에 들어가기 때문에 전력을 절약하고 메인보드에 CPU에 의 공간 차지를 하지 않기 위해 크기에도 많이 신경을 썼다. 현재 PDA / 스마트폰 등 대부분의 가전기기에선 ARM에서 설계한 ARM 코어 CPU가 들어가 있고, 대부분의 노트북에 들어가는 CPU는 x86 기반 인텔 CPU를 사용한다.

옛날부터 인텔은 센트리노 라는 것을 내놓았다. 센트리노는 모바일 프로세서 + 모바일 칩셋 + 무선랜의 조합이다. 이때 모바일 프로세서가 센트리노에 들어가 노트북 시장을 장악하고 있다.

AMD는 튜리온, 애슬론, 셈프론을 출시하였으나 그리 쓰이지가 않고 있었지만 최근 AMD가 퓨마라는 것을 내놓아 튜러온 모바일 프로세서가 쓰이고 있다.

아이폰/OMNIA Series/iPAQ 등 대부분의 소형기기에서는 ARM에서 코어를 설계를 해서 삼성/마벨 등 회사에서 설계한 코어를 이용해 CPU를 만들어 넣는다.


</doc>
<doc id="262795" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262795" title="양원">
양원

양원의 다른 뜻은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="262796" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262796" title="우정호">
우정호

우정호(禹廷昊, 1988년 9월 30일 ~ 2012년 8월 23일, 아이디 Violet[Name])는 대한민국의 스타크래프트 프로게이머였다. 종족은 프로토스였으며, KT 롤스터 소속이었다.

2007년 하반기 드래프트에서 KTF 매직엔스(현 KT 롤스터)의 1차 지명으로 입단하였다. 초창기에는 뛰어났던 실력에 비해 방송 경기에 긴장을 많이하여, 이렇다 할 성적을 내지 못했었다. 그러나 강도경 코치는 우정호를 특훈 교육시켰고 그 결과 성적이 눈부시게 향상되었다.

08-09시즌 프로리그에서 9연승을 기록했다. 10-11 시즌부터 KT 롤스터의 주장을 맡았으나, 저조한 성적으로 인해 박정석에게 주장 자리를 넘겼다.

빅파일 MSL 2010 32강에서 가장 떨어질 것 같은 후보 2위로 뽑혔지만, 김윤중과 전상욱을 이겼다. 그러나, 같은 팀 이영호와 16강에서 2:0으로 패했다. 바로 다음 시즌인 피디팝 MSL 2010 서바이버 토너먼트에서는 최종전 끝에 1승 2패로 탈락하며 MSL 진출에 실패했다.

2011년 1월 26일 급성 백혈병 진단을 받아 프로게이머 생활을 잠시 중단했다. 백혈병이라는 진단을 받기 직전 위너스리그에서 3킬을 2번 연속 기록하며 경기력은 상승세였다. 팬들은 그를 위해 헌혈증을 모았고, KT 게임단 선수들 또한 모두 헌혈을 하여 헌혈증을 전달하였다. 이외에도 화승 OZ, 웅진 스타즈, 삼성 갤럭시 등 다른 팀 선수들도 헌혈에 동참하였다. 2011년에 1차 이식 수술을 잘마쳐 회복되는 듯 보였다.

투병 중이어서 경기 출전은 불가능했지만, 소속팀 KT는 엔트리에 항상 우정호를 포함시켜 선수와 소속팀간의 정을 유지하고 있었다. 또한 2012년 중으로 프로게이머로 복귀할 수 있다고 트위터를 통해 근황을 알리기도 했다.

2012년 8월에 KT 롤스터는 공식 페이스북을 통해 골수 이식을 받았으나 그에 따른 합병증으로 인해 면역력이 0에 가까운 상황이 되었다고 밝혔다. 결국 2012년 8월 23일 백혈병 합병증으로 인한 심장마비로 사망하였다. 당시 나이는 겨우 25살이었다. 유해는 경기도 화성시 비봉추모관에 안치되었다. 한편, KT 사무국과 한국 e스포츠협회에서는 우정호 선수를 영원히 KT 롤스터의 선수로 임명한다고 밝혔다.

프로게이머 시절 최종 통산전적
우정호는 08-09 프로리그에서 9연승을 달성했다. 이번에 우정호가 세운 기록은 역대 KTF와 KT 소속으로 출전한 프로토스 가운데 프로리그에서 거둔 가장 많은 개인전 연승 횟수다. 우정호가 경신하기 전 기록을 갖고 있던 선수는 박정석. 박정석은 개인전 8연승 기록을 세웠다.

우정호는 KT 롤스터의 라이벌팀인 SK텔레콤 T1에 유독 강한 모습을 보였다. 이동통신사 더비 매치(KT vs SK텔레콤)에서 SK텔레콤 T1을 8번 만나 8전 전승이었다. 이로 인해 "티원슬레이어"라는 별명이 붙었다. 우정호 선수의 사망으로 인해 SK텔레콤 T1과의 승률은 100%로 마감되었다.




</doc>
<doc id="262797" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262797" title="조병세 (프로게이머)">
조병세 (프로게이머)

조병세(1991년 6월 1일 ~ )은 대한민국의 전직 스타크래프트, 스타크래프트 II 프로게이머 출신 프로게임단 코치이다. sKyHigh[fOu]라는 아이디를 사용하며, 종족은 테란이다.

2007년 하반기 드래프트에서 CJ 엔투스의 3차 지명으로 입단하였다.

2008년 첫 진출한 메이저 리그인 박카스 스타리그 2008 예선 1차전에서 같은 팀 선수인 김정우에게 2:0으로 패배하였다.

하지만 위너스리그 결승 역올킬 이후 이영호를 가볍게 이기는 등 기세를 뽐냈으나 그 후 차츰 하향세를 타다가 2009년 9월, EVER스타리그 2009 예선을 뚫고 본선에 진출하는 등 다시 상승세를 타고 있다. 2011년 1월 10-11 신한은행 프로리그에서 별다른 활약을 못하는 등 슬럼프에 빠지다 권수현과 함께 2군으로 강등하였다. SK플래닛 스타크래프트 프로리그 시즌1에서는 테테전 3번만 출전해서 1승 2패라는 부진한 성적을 거두었다. 그 중 1패는 상대전적에서 앞서던 정명훈과의 경기도 있었다. SK플래닛 스타크래프트 프로리그 시즌2에서는 그래도 10승 5패(: 6승 1패, 스타크래프트2: 4승 4패)를 기록하며 어느 정도는 선전했으나, 스타크래프트1에서만 너무 선전했고, 롤러코스터를 타는 건 여전했다.

2014년부터 팀의 플레잉코치로 활동하였으며 2015년 11월 27일 CJ 엔투스의 코치로 보직을 옮겼다.

2016년 10월 CJ 엔투스의 스타크래프트 II 종목 팀 해체로 무소속 신분이 되었다.

조병세는 같은 시기에 활약한 김정우, 진영화와 함께 CJ의 새로운 유망주로 올랐었다. 그러나 김정우와 진영화가 개인리그를 통해 충분히 진가를 나타내고 있을 때도 조병세는 유독 개인리그에서의 활약은 미흡했다. 그래도 같은 테란전만큼은 어느 테란이어도 지지 않을만큼 뛰어난 실력을 보유하고 있었다. 심지어 최강 테란 이영호를 상대로 상대전적에서 앞섰던 적도 있었다.(2011년 7월 23일 이후로는 동률) 그러나 조병세는 예전만큼 테란전 실력이 떨어져있고, 저그전과 프로토스전은 여전히 약한 면모를 많이 보인다.


2009년 3월 28일, 조병세는 화승 OZ와의 신한은행 프로리그 3라운드 위너스 리그 08-09 결승전에서 팀리그 결승전 사상 최초로 역올킬, 올킬을 기록했다. 0:3으로 뒤진 4세트에 출격한 조병세는 이제동, 노영훈, 임원기, 구성훈을 차례로 꺾으며 CJ 엔투스의 4:3 역전 우승을 이끌어냈다.

이는 승자연전제 방식의 7전 4선승제 두 번째 역올킬이며 팀리그 결승 사상 첫 번째 역올킬이다.


조병세는 항상 정규리그에는 그다지 활약을 보이지 못했으나 포스트시즌에서 기량이 급성장했다. 08-09시즌 준플레이오프 2차전 1세트 송병구에게 패배하기전까지 무려 7연승을 달리고 있었으며 현재 11승 2패를 달성중이다. 또한 강한 테란 중 한 명인 신상문을 2번이나 꺾으면서 하이트 스파키즈의 행보를 막아서는데 일조했다. 또 09-10시즌 준플레이오프에서 정명훈을 연거푸 두 번이나 잡아내며 기세를 올렸으나 3차전에서 도재욱의 몰래다크에 패배한다. 또 10-11시즌 플레이오프 1차전에서는 그당시를 기준으로 상대전적에서 3:2로 앞서던 이영호에게 패하며 상대전적이 3:3 동률이 되기도 하였다. 11-12 시즌1 준플레이오프 1차전에서는 그러나 프로토스 주성욱을 꺾었다. 11-12 시즌2 플레이오프 2차전에서는 프로토스 정윤종에 패하며 토막이라는 걸 다시한번 드러냈다.(그러나 팀은 결승 진출 성공.) 결승전에서는 박대호와 전반전 3세트에서 맞붙게 되었으나, 출전을 하지도 못했다.

조병세는 정명훈 (당시 SK텔레콤 T1, 현 데드픽셀즈)의 천적으로 알려져 있다. 상대전적은 6:2. 2012년 1월 3일 프로리그에서 처음으로 패했다. 2012년 12월 22일 또 프로리그에서 패했다.


스타크래프트2에서 활동중인 정종현에게도 천적이었다. 4:0 강세. 위의 정명훈에게는 2012년에 전승이 끊겼지만 정종현에게는 끝까지 천적으로 정종현은 현재 스타2에 있어서 다신 만날 기회가 없을 것 같았으나, 스타2로 종목 전환을 하여 다시 만날 가능성이 생겼다.


저그전과 토스전이 약한 조병세는 그래도 테란전만큼은 일가견이 있다. 하지만 그중에 염보성은 그의 대표적인 천적이다. 상대전적에서 3:5로 밀리고 있다. 염보성은 해외 프로팀으로 이적해 개인리그에서만 만날 수 있게 되었으나 염보성의 은퇴로 다신 못 만나게 되었다.


이영호와 조병세는 예전부터 접전을 계속해서 펼쳤었다. 스타크래프트1에서의 전적은 3:3, 스타크래프트2에서의 전적은 2:2로 합계 5:5의 동률을 이루고 있다.

프로토스전이 매우 약한 조병세는 여러 프로토스 선수들을 상대로 약세인데, 그중엔 김재훈도 있다. 상대전적에서 2:5로 열세다. 현재 김재훈에 4연패 중.


허영무에게도 약한 모습이다. 상대전적에서 공식전만으로는 1:2 열세, 비공식전까지 합치면 1:4로 더 밀린다. 본래는 비공식전까지 합쳐서 0:3이었으나, SK플래닛 스타크래프트 프로리그 시즌2에서 허영무와 맞붙었을 땐 각성했는지, 맞붙어서 승리하면서 상대전적 전패를 끊어냈다. 그러나 6개월 뒤 프로리그에서 다시 만나 또 패했다.


김명운에게도 약하다. 상대전적 공식전만으로는 1:2, 비공식전까지 합치면 그러나 3:6으로 더 밀린다. 프로리그에서는 2012년 12월 9일 처음 만나 승리와 동시에 팀의 승리도 안겼다.


김택용에도 약세. 공식전만으로는 0:2, 비공식전까지 합치면 0:6으로 더 밀린다.


김재춘에게는 강세다. 상대전적 3:1 강세. 김재춘의 은퇴로 다신 만날 일이 없다.


김윤환에게는 약세다. 상대전적 공식전만으로는 1:2, 비공식전까지 합치면 1:4 더 약세. 현재 공식전만으로는 2연패, 비공식전까지 포함해 김윤환에 4연패중.


신노열에게도 약세다. 상대전적 2:5 열세.




</doc>
<doc id="262800" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262800" title="김성진 (1987년)">
김성진 (1987년)

김성진(1987년 10월 20일 ~ )은 대한민국의 전직 스타크래프트 프로게이머이다. pepe라는 아이디를 사용하며, 종족은 테란이다. 

2006년 상반기 드래프트에서 팬택앤큐리텔 큐리어스(현 위메이드 폭스)의 5차 지명으로 입단하였다.

2009년 7월 31일 은퇴가 공시되었다.

은퇴 후 자신의 게임단 모기업인 위메이드에서 사원으로 근무 중이다.



</doc>
<doc id="262802" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262802" title="핵에너지">
핵에너지

핵에너지(核 energy)는 원자핵 안에 위치한 입자의 위치 에너지이다. 폭탄이나 원자로 분열이나 융합에 의한 연쇄반응 과정에서 물질이 에너지로 변환되면서 방출되는 에너지를 의미한다. 핵 입자는 강한 상호작용으로 서로 결합한다. 약한 상호작용은 베타 붕괴와 같은 특별한 종류의 방사성 붕괴를 위해 위치 에너지를 제공한다.


</doc>
<doc id="262805" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262805" title="척 헤이글">
척 헤이글

찰스 티머시 "척" 헤이글(, 1946년 10월 4일 ~ )은 미국의 정치인이다.

네브래스카주 출신이며, 베트남 전쟁에 참전했다.

미국 역대 국방장관 중 유일하게 사병 출신이며 그의 군복무 시절 계급은 병장이었다.

네브래스카 오마하 대학교 졸업 후 워싱턴에서 공화당 소속 국회의원 밑에서 일하다가 로비스트로 활동했다. 1980년 레이건 대통령 선거 운동에 참여했고, 레이건 행정부 시절 재향군인부에서 잠시 일했으나, 그 후 몇몇 사업체를 경영하며 많은 재산을 모았다. 고향 네브래스카 주로 돌아가 1996년 연방 상원의원 선거에 공화당 소속으로 출마, 당선되었으며, 2002년 재선되었다. 상원에서 주로 외교 분야에서 활동했으며, 미국과 북한 관계 개선을 위한 직접 대화를 주장하였고, 이라크 전쟁에 비판적인 입장을 보였다. 2008년 상원의원 선거에 출마하지 않았으며 2009년 초 임기 종료와 함께 사퇴할 예정이다. 2008년 대통령 선거에서 공화당원이지만 민주당의 버락 오바마 후보를 간접적으로 지지하였다. 2013년 출범하는 오바마 정부 2기의 국방부 장관으로 발탁되었다.

시리아 내전과 관련 헤이글은 시리아 바샤르 알 아사드 대통령 제거에 초점을 맞추어야 한다고 주장한 반면 IS제거에 초점을 맞추라는 오바마 대통령과 의견 차이를 보인 이후 전격 사의를 표명했다. 그의 후임엔 애슈턴 카터 前국방부 부장관이 내정되었다.


</doc>
<doc id="262806" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262806" title="고강민">
고강민

고강민(1989년 9월 5일 ~ )은 대한민국의 전직 스타크래프트, 스타크래프트 II 프로게이머 출신의 프로게임단 코치이다. HoeJJa라는 아이디를 사용하며, 종족은 저그이다. KT 롤스터 소속이다.

2007년 KTF 매직엔스(현 KT 롤스터)에 입단하며 프로게이머 생활을 시작했다.

특히 데스티네이션에서 저글링을 버러우 시킨 뒤 언버러우시켜 소수의 저글링을 언덕 미네랄을 넘기는 일명 '버로우저글링' 전술로 높은 승률을 보이고 있다.

프로토스전에 매우 강해서 김택용, 윤용태, 도재욱 등 정상급 프로토스 유저에게 수차례 승리한적이 있는 반면 저그전과 테란전에서는 큰 약점을 보이고 있다.

현역 프로게이머 중 워크래프트3 선수인 김성식과 함께 2명뿐인 왼손잡이 유저로 알려져 있다(일반적으로 왼손잡이도 오른손으로 마우스를 사용하는 경우가 많음을 감안하면 '왼손잡이'는 더 있을지 모르나, 왼손으로 마우스를 사용하는 순수 왼손잡이는 고강민이 유일하다). 10-11 시즌 초창기에는 상당히 부진하였지만, 5라운드부터 점차 기세가 살아나며, 팀을 결승까지 진출시키는데 큰 도움이 되었다. 게다가 결승전에서도 그동안 문제점이던 저그전의 기량을 발휘하여 이승석을 제압하고, 팀 우승의 큰 역할을 하였다.

고강민은 2012년 프로리그 포스트시즌에서도 맹활약을 하였다. 준플레이오프에서 만난 CJ를 상대로 김정우, 신동원, 신상문이라는 거물급 선수들을 혼자서 모두 제압하는 등 고'갓'민이라는 경기력을 보였다. 플레이오프에서도 삼성의 두 저그인 신노열, 이영한을 상대로도 승리하며, 포스트시즌 전승과 저그전 5연승을 기록하며, 결승진출의 큰 역할을 해내었다. 결승전에서 도재욱을 제압하며 최초로 포스트시즌 8연승을 기록하였다.

팀의 주장이었던 박정석의 은퇴로 SK플래닛 스타크래프트 프로리그 시즌2의 차기 주장으로 임명이 되었다.

2013년 10월 수많은 선수들의 은퇴와 대대적인 팀 개편 속에 플레잉 코치로 승격되었다.

2014년 2월 프로리그 로스터에 플레잉 코치에서 코치로 보직이 변경되며 사실상 프로게이머를 은퇴하였고, 주장직은 주성욱에게 넘겨주었다.

2014년 8월 28일 입대하였다.


고강민은 정규시즌 성적은 그리 좋지는 않지만, 이상하게도 포스트시즌에 들어서는 각성한 경기력으로 승리를 하여, 포스트시즌에서 만큼은 저그 원탑급의 실력을 보여주었다. 현재 단독으로 8연승을 달성하며, 이제동과 정명훈이 가진 7연승 기록을 넘어섰다. 이긴 상대로만 진영화, 김정우, 이승석, 신동원, 신상문, 이영한, 신노열, 도재욱에 달할 정도로 강한 선수들을 내리 꺾으면서 연승을 기록하였다. 고강민의 이 때의 포스는 최강 저그 이제동마저 때려잡을 만한 포스였다.

포스트시즌 8연승 기록과 함께 고강민은 현 제8게임단의 이제동과 함께 포스트시즌에서 저그 다승 공동 1위(14승)을 차지하고 있다.



</doc>
<doc id="262807" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262807" title="변상벽">
변상벽

변상벽(卞相壁)은 조선 후기의 화가이다. 본관은 밀양, 자는 완보(完甫), 호는 화재(和齋)이다. 숙종 때 화원(畵員) 거쳐 현감(縣監)에 이르렀다. 1763년과 1773년 두 차례에 걸쳐 영조 어진(英祖御眞) 제작에 참여하였다. 닭과 고양이를 잘 그려 변고양이[卞猫], 변계(卞鷄)라는 별명이 붙었으며, 초상화도 잘 그려 국수(國手)라는 칭호를 받았다. 조선 후기 사실주의 화법의 전개에 중요한 구실을 했으며, 사생풍 동물화의 발전에 크게 기여하였다. 작품으로 《추자도》, 《묘작도》 등이 있다.



</doc>
<doc id="262809" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262809" title="지구환경보고서">
지구환경보고서

지구환경보고서(地球環境報告書)는 월드워치연구소(Worldwatch Institute)에서 해마다 발간하는 지구환경에 대한 조사보고서이다. 이 보고서는 정책적인 특이사항이나 분쟁사항 등 전 세계에 걸쳐 해마다 그 해에 가장 쟁점이 된 환경 관련 문제를 다룬 조사자료로서 지구환경보전을 위한 폭넓은 대안을 제시하고 있다. 


</doc>
<doc id="262810" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262810" title="핵겨울">
핵겨울

핵겨울(Nuclear winter)은 칼 세이건 등에 의해 제창된 현상으로, 핵전쟁으로 지구에 대규모 환경변화가 발생하여 인위적으로 빙하기가 발생하는 현상을 말한다.

이 현상은 핵무기의 사용에 의한 폭발 자체와 거기에 동반되는 광범위한 화재에 의해 공중으로 떠오른 재와 연기 등의 에어로졸에 의해 태양광이 가려진 결과 발생한다.

대기 투명도 저하로 인해 태양광이 극단적으로 차단되기 때문에, 해양의 식물성 플랑크톤을 포함한 식물이 광합성을 할 수 없게되고, 식물을 섭취하는 동물도 굶어죽게된다. 또한 기온도 급격히 떨어질 것으로 예상되는 등, 인간이 생존할 수 없을 정도로 지구 환경이 악화될 것으로 여겨진다.

덧붙여서 방사성 낙진에 의한 최기성의 문제도 있어, 일단 핵전쟁이 발발하면 전 세계적인 피해가 우려되므로, 핵무기의 위험성을 논할 때 종종 인용된다.

칼 세이건(Carl Sagan)과 공동저자의 머리글자를 따서 TTAPS(Turco·Toon·Ackerman·Pollaok·Sagan)이론이라는 이름의 보고서로 1983년에 제창되었다. 리처드 터코, 오웬 툰, 토마스 애커먼, 제임스 폴락, 칼 세이건이 연구했다.

이 이론에서는 전면적인 핵전쟁이 일어날 경우, 세계 각지에서 대규모 화재가 발생하여 수백만톤 규모의 에어로졸이 대기중에 방출되고, 이것이 몇 개월에 걸쳐 지구 전체를 덮어 태양광을 차단하게된다. 이 때 식물이 사멸하고 기후의 급격한 변화가 일어나 지구 전역에 걸친 생태계의 치명적인 파괴와 문명의 붕괴가 일어날 것을 예측하고있다.

이 이론은 당시의 여론에서 도시 화재 시 발생하는 매연의 양을 비관적으로 예측하는 등 핵 피해를 과대평가한다고 여겨지면서도, 핵무기에 의한 대규모 파괴와 대량학살은 피할 수 없을 것으로 여겨져, 일어날 수도 있다는 수준으로 나중에 종종 인용되게 되었다.

핵폭발에 의한 에어로졸은 대도시의 화재에 의해 발생하는 상승기류를 타고 성층권까지 도달, 제트기류에 의해 전 세계로 확산된다. 예를 들어 유럽에서 핵전쟁이 발발하면 그 피해는 아시아와 미국에까지 미치게 된다. 하물며 이 이론이 제창된 냉전 말기에 미국과 소련이 서로 핵무기로 공격하는 사태에 이르게 되면 확실히 전 세계적인 환경파괴가 일어난다고 생각되었다.

현재까지는 핵무기가 난무하는 전쟁은 발생하지 않았기 때문에 이 이론에 대한 컴퓨터 시뮬레이션의 예측값을 볼 수밖에 없다. 그러나 체르노빌 원자력 발전소에서 발생한 폭발사고는 소련의 사고인데도 유럽의 농산물에서 방사성 낙진에 의한 것으로 여겨지는 방사선이 검출되는 등의 광범위한 피해가 관측되었다. 하지만 체르노빌 등의 원자력 발전소 사고의 경우는 원자력 발전소의 폭발사고로서 이 경우 유출되는 방사능의 양은 핵폭발시 발생하는 방사능의 양과 다르다. 핵폭발시 발생하는 방사능의 양은 원자력 발전소 폭발사고 등에서 발생하는 방사능의 양보다 현저히 적으며 원자력 발전소 사고에 비해 훨씬 빠르게 자연상태로 복구가 가능하므로(그 예로써 2차 세계대전 말기 미국의 원자폭탄 투하의 대상이 됐던 일본의 히로시마,나가사키가 있다) 원자력 발전소 사고와 핵폭발의 방사능 피해를 비교하는건 한계가 있다.

대규모 화산폭발에 의해 대기중으로 방출된 화산재가 제트기류를 타고 넓은 범위에서 극단적인 노을을 만들어내는 등, 이러한 관측결과를 포함하여 핵겨울이 발생할 것이라는 예상은 다양한 방면에서 주장되고있다. 이 화산폭발에 의한 현상으로는 1991년에 필리핀의 피나투보산이 분화한 사례가 유명하다.

에어로졸에 의한 태양광 차단과 그에 따른 위기는 K-T 대멸종이 꼽힌다.

1983년 미국의 리처드 터코, 오웬 툰, 토마스 애커먼, 제임스 폴락, 칼 세이건은 미국과 소련이 핵전쟁을 벌일 경우, 전세계에 핵겨울이 발생해 인류의 90%가 굶어죽는다는 연구결과를 발표했다.

2006년 미국 콜로라도 대학교 등 4개 대학 연구진이 핵겨울 실험을 했다. 콜로라도 주립대학의 오언 툰 교수는 "히로시마에 떨어졌던 리틀 보이와 같은 규모인 TNT 15킬로 톤 정도의 폭탄 100개가 아시아 지역에서 폭발했다는 가정하에 컴퓨터 시뮬레이션 실험을 한 결과 이때 발생하는 먼지가 태양을 가려 세계 전역의 기온이 떨어지면서 기상이변이 생겨날 수 있다는 실험보고가 나왔다"고 밝혔다.

2014년 미국 국립대기연구센터()는 인도와 파키스탄이 히로시마 원폭 리틀 보이 수준의 핵폭탄 50개를 상호발사해, 100개를 서로 터뜨리는 핵전쟁을 가정한 모의실험을 했다. 핵폭발로 550만t의 검은 재가 대기를 뒤덮으면서 전 지구적인 핵겨울이 25년간 발생해 전세계 인류가 굶어죽는 결과가 나왔다. 리틀 보이는 TNT 15 kt 폭발력이며, 100개면 1.5 Mt 폭발력이다.

인도와 파키스탄은 핵보유국 중에서 가장 약체로 평가되고 있다. 그래서 핵겨울 이론가들은 이 두 국가의 핵전쟁을 모델로 핵겨울을 연구한다. 양국이 150 kt 수소폭탄 5발씩을 상호발사한 경우의 시뮬레이션이다. 미국 토마호크 미사일이 150 kt 수소폭탄을 탑재한다.


</doc>
<doc id="262811" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262811" title="로버트 게이츠">
로버트 게이츠

로버트 마이클 게이츠(, 1943년 9월 25일 ~ )는 미국의 정치인이다.

캔자스주 출신이며, 윌리엄 앤 메리 대학교, 인디애나 대학교, 조지타운 대학교를 졸업했다. 조지타운 대학교에서 소련 관계 박사 학위를 받은 후 중앙정보국(CIA)에 채용되어 근무했다. 베트남 전쟁에 참전했다. 조지 H. W. 부시 정부 시절인 1991년 ~ 1993년 CIA 국장을 지냈다. 그 후 여러 대학에서 교수로 재직했고, 몇몇 기업 고문을 지냈다. 텍사스 A&M 대학교 총장을 지내다 2006년 12월 조지 W. 부시 정부의 두 번째 국방장관으로 임명되었다. 2009년 버락 오바마 정부가 출범한 후에도 유임되어 계속 국방장관으로 재직하다가 2011년 7월 1일 퇴임하였다.



</doc>
<doc id="262812" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262812" title="배병우 (프로게이머)">
배병우 (프로게이머)

배병우(1987년 10월 10일~)는 대한민국의 전직 스타크래프트 프로게이머이다. 815 , 815[WHITE] 라는 아이디를 사용하며,

길드는 Op ClaNWHITE-이며 주종족은 저그이다.

2006년 상반기 드래프트에서 GO(현 CJ 엔투스)의 4차 지명으로 입단하였다.

2006년 말, 같은 팀 소속이던 강정우와 함께 CJ 엔투스에서 KTF 매직엔스(현 KT 롤스터)로 이적하였다.

2007년 11월 13일 블루스톰에서 저그의 최강자 이제동을 이겨 주목 받았다.이후 블루스톰 전담 선수로 활약하기도 하였다. 그 뒤로도 좋은 기량을 선보였다. 그래서 신한은행 프로리그 2007 후기리그 신인왕이 되었다. 그러나 블루스톰에서의 높은 승률과는 달리 다른 곳에서는 승률이 그다지 좋지 않아 거품 선수라는 비판을 받았다. 거기다가 2008년 7월 1일 이제동과 다시 블루스톰에서 맞대결을 벌였다가 패하고 말았다.

2009년 들어 '6룡'으로 불리는 도재욱과 윤용태를 물리치는 등 적지 않은 맹활약을 보이며, 거품 선수라는 오명을 씻으려 노력했다.

2010년 10월 13일 은퇴하였고, 2011년 10월 24일 공식적으로 은퇴가 공시되었다.




</doc>
<doc id="262813" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262813" title="미국 의회">
미국 의회

미국 의회(United States Congress)는 미국 연방 정부의 입법부이다. 상원(Senate)과 하원(House of Representatives)의 양원으로 구성되어 있다. 상원과 하원 모두 직접 선거를 통해 선출된다. 입법부 산하에는 행정기관이 8개 있다.

최초의 미국 의회는 미국독립전쟁 (1775) 1년전 1774년에 13개 식민지주의 대표가 모여 개최한 제1차 대륙회의를 기원으로 하고 있다. 미국 헌법 원안문에서는 일원제였다. 건국의 아버지 중 한사람이자 미국의 제4대 대통령인 제임스 매디슨에 의해서 양원제가 주창되어 현재의 상원, 하원의 체제가 구성되었다.

미국 헌법에 따라, 하원의 435명의 개별 의원은 지역을 대표하며, 임기는 2년이다. 하원 의석 수는 인구수에 따라 주 별로 배분된다. 각 주에서 선출하는 하원의원의 수는 인구비례에 따라 정해진다. 캘리포니아주처럼 인구가 많은 주에서는 의원을 53명이나 선출하는 반면, 사우스다코타주, 버몬트주, 알래스카주와 같이 인구가 적은 주는 각각 1명의 하원의원을 뽑는다.

100명의 상원 의원은 6년 임기로, 인구와 관계 없이 각 주에는 2명 씩의 상원 의원이 있다. 2년마다 상원 의원의 약 1/3이 다시 선출된다. 미국은 각 주에서 연방의원 선거를 관리하며 각 주에서 선출하여 연방에 보낸다. 상원은 의장을 선출하는 하원과 달리 부통령이 상원의장을 겸직한다. 그리고 임시상원의장이라는 부의장만을 선출한다. 

미국 헌법 제1조는 연방법을 제정하고, 폐지하며 개정하는 모든 입법권을 의회에 부여한다. 또 연방 세금의 규모를 결정하고, 정부의 예산을 승인한다. 법률은 양원의 동의 없이는 제정되지 않는다. 하원과 상원은 입법 과정에 있어 대등한 파트너이다.

하지만, 미국 헌법은 각 원에 독특한 권한을 부여하고 있다. 상원은 몇 가지 고유한 권한을 가진다.

반면, 세입 징수에 관한 법률안은 하원에서 먼저 제안되어야 한다. 또한 하원이 연방 고위 공무원에 대한 탄핵 권한을 전유하는 데 대해, 상원은 탄핵 심판권을 전유한다. 의회는 해산되지 않으며, 2년마다 전원 개선되는 하원의원의 임기에 맞추어서 회기가 결정된다. 의원들은 상원 15개, 하원 22개의 상임위원회 중 어느 위원회에 소속하며, 심의는 위원회 중심으로 진행된다. 의회는 워싱턴 D.C.의 미국 의회의사당에서 열린다.
이 권한은 상당히 포괄적이어서 세금을 걷는 목적과 합리적인 견련성만 있으면 합헌이다. 단 1. 세금의 목적은 자금을 걷기 위하여야 하며, 2. 간접세는 지리적으로 균일해야 하고, 3. 수출품에 대해 세금을 거둘 수 없다.

일반적 복지라는 상당히 완화된 기준에 부합하면 어떤 목적으로도 예산을 집행하는 것이 가능하나 이때 예산집행은 종교의 자유나 국교수립금지 등의 헌법원칙을 위반하여서는 안 된다.

주의회와는 다르게, 미 연방의회는 외국인들을 이민과 귀화를 넘어 폭넓은 권력의 일부로 타국인들을 구분지을 권리가 있다.




</doc>
<doc id="262816" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262816" title="인텔 마이크로프로세서 목록">
인텔 마이크로프로세서 목록

이 세대별 및 연대순의 인텔 마이크로프로세서 목록은 최초의 4비트 4004 (1971)부터 현재의 아이테니엄 2 (2002), 인텔 코어 2, 제온에 이르기까지 인텔의 모든 인텔 프로세서를 기술한다.



MCS-4 제품군:

MCS-40 제품군:



MCS-85 제품군:






1974년 3분기에 출시
제품군
버스 폭 2-n 비트 데이터/주소 (사용된 슬라이스의 수에 따라 다름)



이 장치들은 CMOS 기술 기반임.









<br>80386SX "(chronological entry)"

<br>80376 "(chronological entry)"




<br>80960 (i960) "(chronological entry)"



<br>80860 (i860) "(chronological entry)"

<br>80486DX "(chronological entry)"


<br>80486SX/DX2/SL, 펜티엄, 80486DX4 "(chronological entries)"



<br>80386SL "(chronological entry)"




<br>펜티엄 "(chronological entry)"



<br>80486DX4 "(chronological entry)"

<br>80386EX (Intel386 EX) "(chronological entry)"

<br>펜티엄 프로 "(chronological entry)"





<br>펜티엄 II 제온 "(chronological entry)"




<br>엑스스케일 "(chronological entry)"

<br>펜티엄 4 (not 4EE, 4E, 4F), Itanium, P4-based 제온, Itanium 2 "(chronological entries)"








<br>아이테니엄 "(chronological entry)"


<br>아이테니엄 2 "(chronological entry)"








<br>펜티엄 M "(chronological entry)"

<br>펜티엄 4EE, 4E "(chronological entries)"

























인텔은 1993년 [[펜티엄 브랜드]]를 소개한 이래로 x86 아키텍처 마이크로프로세서 이름에서 80486과 같은 부품번호의 사용을 중단했다. 그러나 805xx범위의 숫자 코드는 내부, 부품 번호 목적으로 프로세서들에 계속해서 사용 되어왔다. 아래는 숫자순으로 제품 코드들의 목록이다.



[[분류:인텔의 마이크로프로세서]]

</doc>
<doc id="262817" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262817" title="아르마딜로">
아르마딜로

아르마딜로(, , , )는 빈치류의 피갑목(被甲目) 동물의 총칭이다. 거북의 등딱지와 비슷한 띠모양의 딱지가 몸 등쪽의 거의 전부를 덮는 독특한 모습을 하고 있다. 적에 습격당하여 도망칠 기회를 잃거나, 강한 앞발의 발톱으로 재빨리 굴을 파고 숨을 여유가 없을 경우에 일부의 종은 몸을 둥글게 하여 네 다리를 딱지 속에 끌어들여 몸을 보호한다. 세띠아르마딜로는 공처럼 완전히 몸을 둥글게 할 수 있는데, 이것은 사람의 힘으로도 잘 펴지지 않는다. 먹이는 곤충이나 그 밖의 무척추동물, 작은 척추동물, 죽은 고기, 나무뿌리 등이며 곤충을 먹는 경우에는 개미핥기의 혀와 비슷한 점액이 묻은 지렁이모양의 혀로 핥아 먹는다. 청각과 후각이 뛰어나 땅 속의 먹이를 냄새로 찾아낼 수 있다. 땅에 굴을 파서 집을 만들고, 단독이나 두 마리 내지 수마리의 작은 무리로 생활한다. 암컷은 보통 한배에 2-4마리의 새끼를 낳는데 일란성이다.



</doc>
<doc id="262820" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262820" title="소 요시토시">
소 요시토시

소 요시토시(, 1568년 ~ 1615년 1월 31일)는 아즈치모모야마 시대부터 에도 시대 전기에 걸쳐 활약한 무장, 다이묘이다. 소(宗) 가문의 제20대 당주이며 쓰시마 후추 번의 초대 번주이다.

에이로쿠(永祿) 11년(1568년) 소 마사모리의 넷째(다섯째라는 설도) 아들로 태어났다. 초명인 아키카게(昭景)로 무로마치 막부 제15대(마지막) 쇼군 아시카가 요시아키로부터 이름 한 자를 받은 것이었다. 후에 도요토미 히데요시로부터 히데요시의 예전 성이었던 하시바(羽柴)라는 성과 이름의 요시(吉)라는 한자를 받아 하시바 요시토시(羽柴吉智)로 개명하였다.

제17대 당주 소 요시시게는 이복동생 마사모리의 장자이자 요시토시의 형이었던 시게나오를 양자로 맞아 가독을 물려주었지만 시게나오는 요절했고, 이를 대신하여 다시 시게나오의 손아랫동생 요시즈미를 양자로 들여 가독을 물려주었지만 요시즈미마저 요절하자, 덴쇼 7년(1579년) 1월에 요시토시를 양자로 삼고 가독을 넘겨주었다. 이로써 요시토시가 소 씨 가문 제19대 당주가 되었다.

덴쇼 14년(1586년) 4월 16일 쓰시마 도주 소 요시시게에게 앞서 하시바 히데요시(羽柴秀吉)에게 보낸 서장과 범 가죽, 표범 가죽 각기 10장에 대한 히데요시의 답장과 함께, 가까운 시일 내로 규슈 평정을 위해 쓰시마로 갈 것이라는 소식이 전해졌고, 더불어 장차 조선으로 가게 될(공격할) 일본군을 충심으로 도우라는 명령이 내려졌다. 이듬해 15년(1587년) 5월 규슈로 내려온 히데요시에게 소 요시시게는 슈고다이(守護代) 사쓰 카게미쓰(佐須景滿)과 가신 야나가와 시게노부, 유즈야 야스히로 등을 보냈고, 정계에서 물러나 있던 양부 요시시게가 당주로 복귀하면서 요시토시는 일시 물러난다.

6월에 요시시게 본인과 아들 요시토시가 함께 하코자키로 가서 히데요시를 만났는데, 히데요시는 소 요시시게 부자를 만난 자리에서 소 씨의 쓰시마 지배를 인정하면서 조선 왕을 일본의 교토로 오도록 교섭할 것과 그 결과에 따라 조선으로 출병할 수도 있음을 밝혔다. 요시시게는 장인인 고니시 유키나가와 마찬가지로 전쟁을 막고자 했다. 쓰시마측에서는 유즈야 야스히로를 정사, 초주인의 승려 산가이(三玄)을 부사로 하는 일본국왕사를 꾸려 히데요시의 국서를 조선측으로 보냈지만, 조선측은 거절하였다. 소 요시시게는 이 해 말에 사망하고, 요시시게의 뒤를 이어 요시토시가 다시 소 가문의 당주가 되었다.

덴쇼 16년(1588년) 봄에 소 요시토시는 몸소 교토로 가서 히데요시를 만나 자신이 조선에 건너가 교섭하겠다고 밝힌 뒤, 6월에 하카타 세이후쿠지의 승려 게이테쓰 겐소를 정사, 요시토시 자신이 부사가 되어 하카타의 상인 시마이 소시쓰(島井宗室) 등을 데리고 조선으로 건너가, 한양 창덕궁 인정전에서 조선의 국왕 선조를 알현하고 교섭한 끝에 1589년 조선측의 통신사 파견이 결정되었다.

덴쇼 18년(1590년) 11월 조선의 첨지중추부사(僉知中樞府事) 황윤길을 정사, 김성일을 부사로 하고 서장관(書狀官) 허성, 수행무관 황진(黃進)이 포함된 조선통신사가 일본을 방문했다. 히데요시는 이들 사신을 통해 조선이 명나라를 정복하는 사업의 선도역을 맡을 것을 명했지만, 조선은 개창 이래 명의 책봉국을 자처했을 뿐 아니라 도요토미 히데요시의 명 정복 사업의 선도역이 곧 조선에 대한 군사적 침략으로 이어질 것이기에 그 요청을 승낙할 리 없었다.

이들 조선 통신사들은 히데요시의 생각과 달리 일본 전국 통일에 대한 축하사절로써 파견된 것이었는데, 조선에 복속하라고 전하도록 명한 히데요시의 명령에 요시토시는 조선에 복속이 아니라 축하 사절을 보내줄 것을 요청해 놓고 히데요시에게는 이를 복속 사절로 속여 알현시킨 것이었다. 또한 조선이 받아들일 리 없는 일본의 명 공격의 선도역 명령을 조선에 전달해야 하는 난처한 입장에 놓인 요시토시는 히데요시의 명령이었던 정명가도(征明假道, 명을 치고자 하니 길을 빌려 달라)를 가도입명(假途入明, 명으로 가는 길을 주선해 달라)으로 바꾸어 조선에 전했고 이마저도 실현되지 않았다.

조선과의 교섭은 결과적으로 실패하였고, 덴쇼 20년(1592년) 장인 고니시 유키나가의 제1대에 속해 일본군의 최선봉으로서 싸웠다.
이 때 소 요시토시는 굉장히 난처했는데 쓰시마라는 영토 특성상 조선의 부산과는 어쩔 수 없이 교역을 해야 했고 경제의 상당부분을 조선에 의존하면서 살아왔는데 그런 조선을 공격한다는 것 자체가 소 요시토시의 밥줄을 절단하는 행동이었다. 그래서 정작 침략해서 부산진, 동래 등을 격파해도 소 요시토시는 기분이 별로 좋지 않았다.

4월 12일, 요시토시는 1,000명의 군세를 이끌고 쓰시마 북단의 오우라(大浦)를 출항해 부산진에 상륙하였다. 13일에 총공격을 개시하여 다음날인 14일에 동래, 15일에 기장, 경상좌수영, 16일에 양산, 17일에 밀양, 그 후에 대구, 인동, 선산을 차례차례로 공략하고, 26일에 경상도순변사 이일(李鎰)을 상주에서 격파하였으며, 27일에 경상도를 넘어 충청도로 진군, 탄금대에서 요격하려던 신립의 조선군을 괴멸시켜 충주를 공략하였다. 또 경기도로 나아가 음력 5월 1일에 여주 공략 후, 2일에 용진을 거쳐 한성 흥인지문(동대문) 앞에 도착한 후, 3일에는 수도 한성에 입성하였다.

그 후, 여러 장수들과 한성회의를 한 후, 5월 11일부터 요시토시는 한층 더 북쪽을 향해 진격(장인인 고니시는 서북쪽으로 향했다), 18일에 임진강에서 김명원 등의 조선군을 격파하였고, 27일에 개성 공략, 황해도의 서흥, 평산(平山), 황주, 중화(中和)를 차례로 공략하며 평안도의 중심지였던 평양으로 나아갔다. 일본군은 6월 10일에 대동강 남단까지 도달하였으며, 14일에는 평양에 입성, 다음날인 15일에 모란봉에 올랐다.

평양을 점령한 일본군은 7월 16일 평양을 공격해 온 명의 요동 부총병 조승훈을 격퇴하고, 이때 소 요시토시가 고니시 유키나가와 함께 패주하는 명군을 추격해 명군의 장수 사유(史儒), 천총(千総) 장국충, 마세륭 등을 죽였다. 29일 이원익의 조선군이 평양을 공략하지만, 이 또한 격퇴하였다. 그러나 일본군은 평양에서 더 진군하지 못하게 되는데, 해상으로 수송하기로 되어 있던 보급 물자가 조선의 전라좌수사 이순신 등이 이끄는 조선 수군에 가로막혀 도착하지 못했기 때문이었다. 9월에 명의 유격 심유경이 고니시 유키나가에게 서한을 보내 화의를 타진하였으며, 이에 고니시 유키나가의 명에 따라 소 요시토시는 승려 겐소와 교대로 심유경을 찾아가 그와 담판하였다.

분로쿠 2년(1593년) 음력 1월 7일, 명의 요동군제독 이여송의 약 4만의 명군과 조선의 김명원이 거느린 1만 조선군이 평양을 공격하였다. 명군이 평양성의 성문을 돌파하자 일본군은 북부 구릉지역의 진지로 퇴각하였다. 이에 이여송은 "퇴로를 주겠으니 성을 양도하라"라고 통보하였고, 일본군은 이것을 수락하고 남쪽을 향해 철퇴를 개시하지만, 조명연합군의 추격도 있어 어려운 퇴피행이 되었다. 한성을 탈환하기 위한 조선군을 도와 밀고 내려오는 명군에 맞서 일본군은 여러 방면의 각 군을 한성에 결집하고, 고바야카와 다카카게, 다치바나 무네시게 등이 벽제관에서 명군을 저지하는데 성공했다(벽제관 전투). 이여송의 명군은 벽제관 패전으로 위축되었고 일본군도 군량이 다 떨어진 상황에서 양측은 4월 다시금 화의 교섭을 시도했는데(조선측의 의사는 반영되지 않았다) 명의 심유경이 한양에 있던 고니시 유키나가와 소 요시토시를 찾아와 먼저 교섭을 제의했고, 군감 이시다 미쓰나리도 동의하였다. 5월 8일 고니시 유키나가와 소 요시토시 그리고 명의 사절 두 사람이 나고야에 도착, 23일에 히데요시를 만나 화친 의사를 밝혔다. 이 무렵 일본군은 부산 인근까지 철수해 왜성을 쌓고 농성 중이었다.

양측의 교섭은 우선 히데요시의 과도한 요구(조선의 8도 가운데 4도를 일본에 할양한다거나 명의 황녀를 일본 천황의 후궁으로 보낸다는 등의) 때문에 성사되기 어려웠고, 애초에 일본에 온 명의 사절도 실제로 명의 황제 신종이 보낸 정식 사절이 아니라 고니시 유키나가와 심유경 등이 조작한 가짜 사절이었다. 이듬해 고니시 유키나가의 가신인 나이토 조안(內藤如安)과 소 요시토시의 외교승 겐소를 각각 정사와 부사로 하는 일본 사신단이 명의 수도 북경에 닿았고, 이들이 바친 국서의 내용은 명의 입장을 거스르는 부분을 빼거나 뜯어고친 것이었다.

명측 강화 담당자인 심유경의 부족한 됨됨이와 이런 기만행위를 동반한 교섭은 아무 성과 없이 각국에 혼란만 야기시켰고, 게이초 원년(1596년) 정월 명 신종이 도요토미 히데요시를 일본국왕으로 책봉한다는 명목으로 보낸 정사 이방정(李方亭) 등이 오사카 성에서 도요토미 히데요시를 알현하는 자리에서 화의 교섭 자체가 고니시 유키나가와 심유경 등이 주도한 사기극이었음이 탄로가 나는 바람에 교섭은 결렬되었다.

게이초 2년(1597년) 정유재란이 일어나자, 요시토시는 좌군에 속해 참진하였다. 5월 1일에 도요토미 히데요시는 조선 남부의 거제도를 소 요시토시에게 영지로 주었다. 일본군은 우선 서쪽으로 조선의 곡창지대인 호남을 목표로 진격, 8월 13일 남원성 공략을 개시하였고, 4일째에 성을 함락시킨다. 이어 호남의 중심지인 전주를 점령하고. 전라도를 제압했다. 하지만 그 뒤, 겨울을 앞에 두고 후퇴해야 했고, 소 요시토시는 12월 거제를 떠나 남해왜성에 머물렀다(고니시 유키나가는 순천왜성에 머물렀다). 명군에게 요충지를 제압당한데다 조선 각지에서 의병들이 일어나고, 울돌목 전투 이후 조선의 수군통제사 이순신이 거느린 조선 수군에 의해 다시금 바닷길을 빼앗긴 상태에서 일본군은 부산진을 중심으로 영남 해안에 수축된 왜성에서 농성하는 정도에 그칠 뿐이었다.

게이초 3년(1598년) 8월 18일 히데요시가 후시미 성에서 사망했다. 히데요시의 유언에 따라 도쿠가와 이에야스 이하 오대로의 연명으로 조선에 파견된 일본군에 대한 10월 15일부로의 귀국 명령이 하달되었다. 철수 명령이 내려지기 전인 9월에 고니시 유키나가가 있던 순천왜성은 명군에게 공격당했고, 울산왜성의 가토 기요마사도 조명연합군에 의해 포위되었다. 소 요시토시는 유키나가와 창선도에서 만나 함께 귀국할 예정이었지만, 이때 순천왜성에 주둔하고 있던 유키나가, 시게노부, 하루노부, 요시아키, 스미하루 5제장은 이순신과 진린의 조명연합수군에 퇴각로가 저지되어 순천에서 움직일 수 없었다. 이것을 본 소 요시토시는, 시마즈 요시히로, 다치바나 무네토라, 다카하시 무네마스, 데라자와 히로타카 등과 함께 순천에 갇힌 일본군을 구원하러 출진하였고, 노량해협에서 매복하고 있던 조명수군과 교전하였고 유키나가 등은 이를 이용하여 탈출에 성공하였다(노량해전). 요시토시는 유키나가와 함께 부산을 거쳐 귀국하였다.

쓰시마로 철수한 직후, 소 요시토시는 조선에 대한 국교 재개 요청에 매달렸다. 일본군 철수가 완료되자 가신 가게하시 시치다유(梯七大夫)와 요시조에 사콘(吉副左根)을 조선에 특사로 파견했지만 이들은 명군에 붙들려 돌아오지 못했고, 게이초 2년(1597년) 유타니 야스케 외 결사대 8명을 다시 보냈지만 이들 또한 돌아오지 않았다. 네 번째로 보낸 사절 이시다 진고에몬이 받은 조선측 변장의 답장에는 명군이 조선군에 대한 지휘권까지 가진 채 지배하고 있는 조선군 사정과 7년에 걸친 전쟁으로 인한 조선측의 뿌리박힌 원한이 전해졌을 뿐이었다.

게이초 5년(1600년) 요시토시는 세키가하라 전투에서 유키나가를 따라 서군에 속해 후시미 성 공격에 참진하였고, 오쓰 성 공략과 세키가하라 전투에 소 요시토시는 자신의 가신을 대신 출진시켰다. 그러나 세키가하라에서 동군이 승리하고 서군의 다이묘 대부분은 영지가 몰수되거나 죽임을 당하였다. 요시토시의 장인이었던 고니시 유키나가 역시 서군 소속 다이묘인 이시다 미쓰나리, 안코쿠지 에케이 등과 함께 조리돌림당하고 참형에 처해졌다.

도쿠가와 이에야스는 소 요시토시를 특별히 살려주는 대신 고니시 유키나가와의 관계를 완전히 끊을 것과 함께 조선과의 국교 재개를 요구했다. 소 요시토시는 이에야스의 명에 따라 고니시 유키나가의 딸 다에(妙)와 이혼 하고, 조선측에 거듭 사신을 보내 국교 재개를 요청했다.

게이초 6년(1601년) 쓰시마에서 보낸 다치바나노 도시마사(橘智正)가 이듬해 정월 조선에서 사신 손문욱을 파견하고, 게이초 9년(1604년) 8월 조선에서 회답 겸 쇄환사로써 승려 유정(사명당)과 손문욱이 쓰시마에 와서 쓰시마 사람이 부산에 와서 무역하는 것을 허가하는 문서를 전달했다. 유정은 이듬해 4월 교토의 후시미 성에서 이에야스와 히데타다와 회견하였고, 가을에 소 요시토시는 다시 부산에 사절을 보내 도쿠가와 이에야스가 조선의 통신사 파견을 요청하고 있음을 전했다. 조선 조정은 전계신을 쓰시마에 보내 통신사 파견의 조건으로 이에야스가 먼저 국서를 보낼 것과 앞서 조선에서 선정릉을 도굴한 범인을 잡아 보낼 것을 요구했다. 일본측이 먼저 조선에 국서를 보낸다는 것은 일본측에서 화해를 요청하는 것으로 일본측이 일으킨 전쟁을 조선측에 사죄한다는 의미였고, 선정릉을 도굴한 범인을 잡기란 어려운 일이었다. 11월 12일 쓰시마측의 다치바나노 토모마사가 이에야스의 서계와 함께 마고사구(麻古沙九)와 마다화지(麻多化之) 두 사람을 선정릉을 도굴한 범인으로 잡아 보냈는데, 공초에서 이들은 자신들은 조선에 와본 적도 없고, 조선에 오기는 했지만 부산 바깥으로는 나가본 적도 없는데 토모마사가 자신들을 범릉(犯陵) 죄인으로 속여 보냈다고 밝혔지만, 조선측은 더 문제삼지 않고 이들을 처형하고 일본에 회답 겸 쇄환사를 보내기로 결정하였다.

게이초 12년(1607년) 여우길을 정사, 경섬을 부사, 정호관을 서장관으로 하는 조선의 회답 겸 쇄환사는 2월 말에 부산을 출발, 3월 3일에 후추에 도착하였다. 오사카와 교토를 거쳐 5월 하순에 에도에 도착해 6월 6일 쇼군 히데타다를 알현하고, 11일에 쇼군 히데타다의 조선국왕에 대한 회답 서계가 조선 사절의 숙관으로 전달되었는데, 거기에는 원수충(源秀忠)이라는 붉은 도장만 찍혀 있을 뿐 일본국왕이라는 칭호는 쓰여 있지 않았다. 이보다 앞서 쓰시마를 거쳐 조선에 전달된 이에야스의 국서는 일본국왕이라는 도장과 함께 원가강(源家康)이라는 서명이 되어 있었는데, 이는 과거 무로마치 막부의 아시카가 쇼군의 선례를 따른 것으로 일본국왕과 조선국왕을 대등하게 다룬 교린의 형태이자 쓰시마에서 아시카가 쇼군이 대조선 외교에서 과거 사용했던 도장과 조선국왕의 국서에 찍힌 도장을 위조해 꾸민 것으로 해석되고 있다. 이들 조선측 회답 겸 쇄환사와 일본측 사이에 게이초 14년(1609년) 기유약조가 맺어지고, 양국의 국교는 정상화되었다.

1617년과 1624년의 조선측 회답 겸 쇄환사 파견의 발단이 된 서계 역시 쓰시마에서 위조한 것이었는데, 여기에는 쓰시마 후추 번의 가신이었던 야나가와 시게노부(柳川調信) 의 아들인 도시나가(智永)와 그 가신인 마쓰오 시치우에몬(松尾七右衛門) · 시마가와 다쿠미(島川內匠) 그리고 조선측 사절 가운데 박대근(朴大根)이라는 인물이 관계되어 있었던 것으로 알려져 있다. 1636년에 이르러서야 쓰시마에서 양국 국서를 위조해온 것이 발각되었고, 국서 위조의 책임자로 지목된 도시나가의 아들 시게오키(調興)는 쓰가루 지역으로 유배되었으며 시마가와 다쿠미와 마쓰오 시치우에몬은 사형에 처해졌고, 야나가와 집안의 보리사였던 류방원도 폐쇄되고 그곳에 모셔져 있던 야나가와 시게노부 · 도시나가 부자의 묘소도 흔적도 없이 사라지고 말았다(야나가와 잇켄).

이에야스로부터 임진왜란 및 정유재란으로 인한 조선과의 악화된 관계를 수복하라는 명령을 받은 요시토시는 게이초 14년(1609년)에 조선과의 기유약조를 맺어 국교를 회복하였다. 이 공적을 이에야스로부터 인정받아 소 가문은 막부로부터 독립한 기관으로 조선과의 독점적 무역권리를 인정받았으며, 소 요시토시는 도쿠가와 이에야스에 의해 다른 다이묘들에게 1년에 한 번으로 정해진 산킨코다이를 3년에 한 번 하도록 해 주었다(다만 이는 요시토시 이후 후추 번주들에게는 해당되지 않는 것이었다).

게이초 20년(1615년) 음력 1월 3일 향년 48세의 나이로 죽었다. 후계는 장남 요시나리가 이었다.







</doc>
<doc id="262821" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262821" title="얼 워런">
얼 워런

얼 워런(, 1891년 3월 19일 ~ 1974년 7월 9일)은 미국의 법조인·정치인이다. 그는 일반적으로 미국 역사상 가장 영향력있는 대법원 판사 및 정치 지도자 중 한 명으로 간주된다.

캘리포니아주 출신이며, 캘리포니아 대학교 버클리에서 학부와 로스쿨 과정을 모두 마쳤다. 

캘리포니아 주의회 법사위원회 직원, 오클랜드 시 지방 검사 등을 거쳐 공화당 소속으로 1939년 ~ 1943년 캘리포니아 주 법무장관을 지냈다. 

1942년 캘리포니아 주지사 선거에 출마, 당선되었다. 1948년 대통령 선거에서 공화당 부통령 후보로 출마했으나, 낙선했다. 주지사 선거에는 1946년, 1950년 연달아 당선, 계속 주지사로 재직했으며, 10년간 주지사 자리에 있으면서 역대 캘리포니아 주지사 중 가장 오랫동안 재직한 기록을 남겼다. (2위는 로널드 레이건) 

드와이트 아이젠하워 대통령은 그를 제14대 연방 대법원장으로 지명, 1953년 10월 주지사 직에서 물러나고 연방 대법원장으로 취임하였다. 대법원장으로 재직하면서 브라운 대 교육위원회 사건에서 공립학교에서의 인종 분리는 위헌이라는 판결을 내어, 종전의 플레시 대 퍼거슨 사건을 폐기시켜 인종 차별 문제의 개선을 유도하게 했으며, 미란다 원칙으로 유명한 판결을 남겼다. 

한편 케네디 대통령 암살 사건이 일어난 후, 이 문제를 조사하기 위한 조사위원회가 구성되어 그는 그 위원장으로 임명되었고, 위원회는 워런 위원회로 불렸다. 1969년 고령(만78세)으로 대법원장직을 사임했다. 

인종차별문제와 범죄혐의자의 인권개선에 새로운 계기를 마련한 대법원장으로 많은 존경을 받고 있다.



</doc>
<doc id="262822" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262822" title="윌리엄 렌퀴스트">
윌리엄 렌퀴스트

윌리엄 휴브스 렌퀴스트(, 1924년 10월 1일 ~ 2005년 9월 3일)은 미국의 법조인으로 제16대 연방 대법원장을 지냈다.

위스콘신주 밀워키에서 태어났다. 제2차 세계대전에 참전했고, 전쟁 후 스탠포드 대학교에서 정치학(political science) 전공으로 학사와 석사 학위 취득 후, 하버드 대학교에서 정치학(government) 석사과정을 마쳤으며, 1952년 스탠포드 로스쿨에서 법무박사(J.D.) 학위를 취득했다. 차후에 연방대법원 대법관이 되어 그와 함께 일하게 될 샌드라 데이 오코너가 스탠포드 로스쿨에서 그와 같은 해에 졸업했고 재학 시절 잠시 사귀었다고 알려져 있다. 로스쿨 졸업 후 로버트 잭슨(Robert H. Jackson) 대법관의 판사보좌관으로 1952년부터 1953년까지 일했다. 그 후 애리조나주 피닉스에서 변호사로 활동하며, 공화당 보수파와 관계를 맺었다. 리처드 닉슨 행정부에서 법무부 관리로 일하다가 1971년 닉슨 대통령에 의해 연방 대법원 대법관으로 임명되었다. 대법관으로 재직하면서 보수적인 판결을 옹호했다. 공립 학교에서의 종교 교육과 사형 제도를 찬성했고, 낙태를 반대했다. 그의 보수적인 태도가 인정되어, 1986년 로널드 레이건 대통령은 그를 연방 대법원장으로 임명하였다. 대법원장이 된 후 그는 보수적인 판결을 더욱 공고히 했으며, 대법원의 대법관들도 보수적 성향의 인물로 채워졌다. 빌 클린턴 대통령 탄핵 사건때에는 탄핵을 찬성했으나, 탄핵이 하원을 통과하지 못해 클린턴 대통령의 탄핵은 이루어지지 않았다. 2000년 대통령 선거에서는 플로리다주의 재검표 사건에서 마지막에 조지 W. 부시의 손을 들어줬다. 그는 일관된 보수적 입장을 견지했으나, 결국 대법원 내에서 보수파와 진보파의 분열을 조장했다는 비난도 받았다. 그는 암에 걸렸지만 계속 직무를 수행했고, 2005년 9월 건강이 갑자기 악화되어 사망하였다.


</doc>
<doc id="262825" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262825" title="존 로버츠">
존 로버츠

존 글로버 로버츠 주니어(, 1955년 1월 27일 ~ )은 미국의 법조인으로, 현직 연방 대법원장이다.
2005년 9월 렌퀴스트 대법원장의 후임으로 임명되었다.

1955년 1월 27일, 뉴욕주 버펄로에서 철강구조물 공장장의 아들로 태어났다. 로마 가톨릭 계열 기숙학교에서 고등학교를 졸업한 그는 1973년에 하버드 대학교에 진학하였다. 그는 역사학을 전공하였고 3년 안에 수마 쿰 라우데급의 최우수 성적으로 학사 과정을 졸업했다. 학부 졸업 후 곧바로 하버드 로스쿨로 진학하였고 재학 중 하버드 로리뷰(Harvard Law Review)의 편집위원(managing editor)으로 활약했다. 1979년 그는 마그나 쿰 라우데급의 우수한 성적으로 J.D.(법무박사) 학위를 취득하며 로스쿨을 졸업했다.

로스쿨 졸업 후 연방 제2순회 항소법원 헨리 프렌들리(Henry Friendly) 판사의 보좌관(law clerk)으로 1년간 일했고 1980년부터 1981년까지는 연방 대법원 윌리엄 렌퀴스트 대법관의 보좌관으로 일했다. 1986년까지 다양한 공직에서 경험을 쌓은 그는 1986년부터 워싱턴 DC 로펌 호건 & 하트슨(Hogan & Hartson, 현재 Hogan Lovells)에서 어소시엇(associate) 변호사로 근무했다. 3년 후 그는 로펌을 떠나 1989년부터 1993년까지 조지 W. 부시 대통령 행정부의 부법무차관(Principal Deputy Solicitor General)으로 활동했다. 그 후 호건 & 하트슨에 파트너(partner) 변호사로 돌아와 총 39개의 연방 대법원까지 올라간 소송들을 맡았으며 그중 25개에서는 이겼다. 2001년 5월 10일 조지 W. 부시 대통령이 로버츠를 연방 DC순회 항소법원 판사로 임명했다. 2005년 7월 19일 샌드라 데이 오코너 대법관의 은퇴로 연방 대법원에 자리가 비게 되자 부시 대통령은 후임으로 로버츠를 연방 대법원 대법관으로 임명했고 같은 해 9월 3일에 윌리엄 렌퀴스트 대법원장이 죽자 부시 대통령은 로버츠를 대법원장으로 임명했다.


</doc>
<doc id="262826" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262826" title="공항진">
공항진

공항진(1960년 4월 6일 ~ 현재)은 SBS의 현직 기자이다.





</doc>
<doc id="262827" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262827" title="행성 거주가능성">
행성 거주가능성

행성 거주가능성은 행성 또는 자연 위성에 생명체가 자라나고 유지될 수 있는 가능성을 측정하는 것이다. 지구 밖에 살고 있는 외계 생명체의 존재는 현재 알려져 있지 않기 때문에, 행성 거주가능성은 전적으로 지구의 조건들(단세포 생물 뿐 아니라 복잡한 다세포 생명체를 탄생시켰다) 및 태양과 태양계의 특징들에 의거하여 예상하고 있다. 이 범주에 속하는 연구 및 이론들은 행성과학 및 한참 성장하는 중인 우주생물학의 일부분이다.

생명이 살아가는 데 있어 절대적으로 필요한 것은 에너지원이다. 행성 거주가능성 가설에 따르면 어떤 천체에 생명체가 생겨나려면 다양한 지구물리학, 지구화학, 천체물리학적 조건들이 동시에 만족되어야 한다. 미국 항공우주국은 생명체가 태어나기 위한 기본적 조건을 “복잡한 유기 분자가 결합되기에 적합한 조건인 액체 물이 존재함과 동시에, 물질대사를 가능케 해 주는 에너지원을 공급받을 수 있는 곳.” 이라고 정의했다.

생명체 거주가능성을 판단하는 데에는 조성, 궤도, 대기, 가능한 화학반응 등이 고려대상이 된다. 모항성 역시 질량, 광도, 낮은 변광 정도, 높은 금속원소함량 등의 조건을 갖추어야 한다. 지구와 비슷한 화학조성을 가지는 지구형 행성 또는 이와 비슷한 위성들이 일단 중점적으로 탐사, 연구되고 있지만, 지구와는 다른 생화학이나 다른 형태의 천체에 대한 이론적 추정이 행해지기도 한다.

사람들은 오래전부터 지구 외의 다른 행성에도 생명체가 있을 것이라는 생각을 하고 있었다. 역사적으로 이 발상은 물리 과학 및 철학에 의해 정립되었다. 20세기 말 해당 학문 분야에 큰 발전이 있었다. 태양계 천체에 로봇 탐사선을 보내어 관찰한 결과 생명체 거주가능성의 범주를 정의하는 데 결정적인 정보들을 얻었으며, 지구와 이들 타 천체들 사이를 지구물리학적으로 자세하게 비교할 수 있게 되었다. 1990년대 초부터 외계 행성의 발견이 가속화되면서, 외계 생명체의 존재 가능성을 가늠할 수 있는 정보를 얻게 되었다. 가장 중요한 사실은, 태양만이 행성을 거느리고 있는 존재가 아님을 알게 되었으며 우리 태양계 너머로 생명체 존재 가능성 연구의 지평을 확장했다는 것이다.

행성 거주가능성에 대한 이해는 항성으로부터 시작된다. 지구와 크기가 비슷한 암석 천체는 흔할 수 있지만, 그 천체가 생명체를 품으려면, 행성을 거느리는 항성이 생명체가 탄생하는 데 있어 우호적인 조건을 제공해야 한다. SETI 프로젝트 피닉스의 후원 아래 마가렛 턴불과 질 타터는 2002년 'HabCat'(생명체 거주 가능한 항성계 성표)을 완성했다. 이 성표는 히파르코스 성표에 수록된 12만 개의 별들 중 생명체가 있을 것으로 생각되는 항성계 1만 7천 개를 추려 낸 것이다. 이들을 선택한 기준은 행성에 생명체가 자라나기 위해 어떤 천체물리학적 요인들이 필요한지에 대해 설명해 주고 있다.

한 항성의 분광형은 표면 온도에 의해 결정되는데, 표면 온도는 질량이 커질수록(단, 주계열성일 경우에 한하여) 올라간다. '생명체를 거느릴 수 있는 별'의 후보로는 '차가운 F형'에서 G형을 거쳐 '뜨거운 K형'까지가 거론되고 있다. 여기에 해당되는 광구 온도 범위는 대략 6300 켈빈 남짓에서 시작하여 5100 켈빈 정도까지이다. 태양은 G2형의 주계열성이며 이 범위 내에 자리 잡고 있다. 여기에 속하는 '중간 질량의 별들'은 행성에 생명체가 살 수 있게 하는 여러 중요한 특질들을 갖고 있다. 자세한 것은 다음과 같다.


이 조건을 만족하는 항성 분광형은 우리 은하에 있는 별들 중 약 5 ~ 10 퍼센트 정도를 차지하고 있다. 그런데 이보다 차가운 K 및 M형 적색 왜성들이 생명체를 품을 수 있느냐의 여부는 이들의 수효를 생각한다면 아마도 행성 거주가능성 연구영역에서 가장 중요한 의문사항일 것이다. 슈퍼지구로도 불리는 글리제 581 c는 적색 왜성 주위의 생물권 내를 공전하고 있으며, 액체 물이 존재할 가능성도 있다. 대신 온실 효과 때문에 이 행성은 너무 뜨거워서 생명체가 살 수 없을 것이다. 대신 c에서 가까운 이웃 행성 글리제 581 d가 실제로 생명체가 자라나기에 더 적합한 환경으로 보인다.

생물권은 어떤 항성 주위를 도는 행성 표면에 액체 물이 존재할 수 있는 범위를 나타내는 가상의 영역이다. 지구 생태계에 미치는 중요함을 고려하면, 생명체 존재에 에너지원 다음으로 중요한 것은 액체 물이다. 이는 물에 의존하는 종 위주로 생각한 일종의 편견일 가능성이 있으며 만약 물 없는 환경에서 생명이 발견된다면(예로 액체 상태 암모니아 용매), 생물권의 개념은 크게 확장될 것이다.

'안정적인' 생물권이 형성되려면 두 가지 조건이 만족되어야 한다. 첫째로 생물권 범위는 항성의 수명주기 전반에 걸쳐 크게 변하지 않아야 한다. 모든 항성들은 나이를 먹으면서 밝기가 증가하며 이에 따라 생물권은 시간이 흐르면서 항성에서 먼 곳으로 이동한다. 만약 생물권의 이동 속도가 너무 빠를 경우(예를 들면 질량이 매우 큰 초거성을 들 수 있다) 행성이 생물권 내에 머무를 수 있는 시간은 매우 짧을 것이며 생명체가 태어나고 진화할 시간은 없을 것이다. 다만 탄소 순환과 같은 부정적 피드백은 어머니 항성이 뜨거워져도 그것을 상쇄하는 효과를 갖고 있다. 이러한 변수를 고려하면 생물권 범위 및 그것이 장기간에 걸쳐 어떻게 이동하는가를 계산하는 것은 간단한 문제가 아니다.

둘째로 가스 행성처럼 질량이 큰 행성이 생물권 내 또는 근처에 있어서는 안 된다. 이렇게 무거운 천체는 지구 비슷한 행성이 생겨나는 것을 방해한다. 예로 소행성대 천체들은 목성과의 공명 때문에 행성으로 뭉치지 못한 것으로 보인다. 만약 금성과 화성 궤도 사이에 가스 행성이 있었다면 지구는 지금 질량 수준으로 커지지 못했을 것이다. 다만, 생물권 내에 있는 가스 행성 주위에 생명체가 살 만한 거대한 위성이 존재할 가능성은 있다.

태양계 구조는 크게 안쪽의 암석 행성들과 바깥쪽의 가스 행성들로 나뉜다. 그런데 외계 행성들을 발견하면서 태양계 외 행성계의 구조를 분석한 결과 우리 태양계와 같은 모양은 흔하지 않을 수도 있음을 알게 되었다. 수많은 목성 크기 천체들은 어머니 항성 바로 옆을 돌고 있었는데 이론대로라면 이들은 공전궤도 근처에 있던 생명이 탄생할 만한 행성들의 궤도를 망가뜨렸을 것이다. 그러나 외계 행성에 대한 최근 자료들은 뜨거운 목성 위주로 치우친 경향이 있는데 그 이유는 이들은 발견하기 쉽기 때문이다. 따라서 우리 태양계와 같은 구성 형태가 우주에서 희귀한 것인지 아니면 흔한 것인지의 여부는 아직 밝혀지지 않았다고 할 수 있다.

모든 별들은 광도가 변하는데, 그 변화하는 정도는 별에 따라 폭넓게 차이가 난다. 별들은 대부분 상대적으로 광도가 일정하지만 일부 변광성들은 밝기가 간헐적으로 갑작스러우면서도 큰 폭으로 증가한다. 생명체들에게 있어 이러한 급격한 밝기의 변화는 좋지 않은 영향을 미치기 때문에 변광성들은 생명체를 지닐 수 있는 후보가 되기 어렵다. 확실한 사실은, 특정한 온도 범위에 적응되어 있는 생물들은 극심한 온도 변화를 견딜 수 없다는 것이다. 거기에 밝기의 급격한 변화와 함께 감마선과 엑스선이 방출되는데 이는 생명체에게 치명적이다. 천체의 대기는 이런 유해한 광선의 효과를 줄여 주지만, 변광성 주위를 도는 행성에는 대기가 어머니 항성의 고주파 에너지에 의해 벗겨져 나가고 없을 것이다.

태양은 이런 점에서 지구에게 자비로운 존재이다. 태양 광도의 극대값과 극소값 차이는 11년 간격을 두고 약 0.1 퍼센트이다. 역사적으로 태양의 밝기가 조금만 변해도 지구의 기후에 큰 영향을 미치게 된다는 강력한 증거가 있다. 예를 들어 서기 1500년 경을 전후해서 있었던 소빙하기는 태양 광도가 비교적 긴 기간에 걸쳐 약해진 것 때문에 발생했던 것으로 추측된다. 그러므로 어떤 항성은 생명체 생존에 영향을 끼칠 정도로 극심한 밝기의 변화를 보여서는 안 된다. '태양과 비슷한 항성들' 중 가장 비슷하다고 여겨져 온 전갈자리 18의 경우, 태양에 비해 밝기 변화량이 훨씬 더 큰 것으로 알려져 있다.

항성을 이루고 있는 물질은 대부분 수소와 헬륨이지만, 이들 외에도 중원소(수소와 헬륨, 리튬보다 무거운 모든 원소를 천문학에서는 중원소라고 부른다)의 양은 항성마다 차이가 크지만 미량 존재한다. 항성에 중원소가 적게 있을 경우, 행성계 생성을 설명하는 태양 성운 이론에 따르면, 이 항성의 주변에 행성이 생길 확률은 줄어든다. 중원소가 적은 별 주위에 행성이 있더라도 질량은 작을 것이며 따라서 생명체가 살기에 적합하지 않을 것이다. 지금까지 외계 행성이 발견된 항성계를 분광학적으로 연구한 결과 높은 중원소 함량과 행성 생성 사이에 연관성이 있음이 입증되었다. 과학자들은 행성을 지니고 있거나 혹은 우리가 현재 찾고 있는 행성과 유사한 천체를 거느리고 있는 항성들은 분명히 행성 동반체가 없는 항성들보다 중원소가 더 많이 포함되어 있다는 사실을 알았다.

생명체가 살 수 있는 외계 행성의 조건에서 가장 우선시되는 것은 그 행성이 암석으로 이루어져야 한다는 것이다. 이런 행성들의 질량은 최대 지구의 10배 이하로, 대부분 규소로 된 암석으로 이루어져 있으며, 가스 행성과 같은 수소와 헬륨의 두꺼운 대기를 갖고 있지 않다. 가스 행성의 대기 상층부에 생명체들이 살고 있을 가능성이 전혀 없는 것은 아니지만, 중력이 매우 크고 딱딱한 표면이 없다는 점을 고려하면 생명체가 있을 가능성은 적은 것으로 받아들여지고 있다. 반면 가스 행성들의 위성은 생명체가 살 수 있는 완벽한 후보로 지목되고 있다.

어떤 환경이 생명체가 자라나기에 적합한지를 분석할 때는 박테리아나 고세균처럼, 간단한 단세포 유기체와 복잡한 동물 사이를 구별짓는다. 모든 생명 트리 이론에서는 다세포 생명체가 탄생하기 위해서 필히 단세포 생명이 먼저 태어나야 하며, 단세포 생명체가 발생한다고 하여 반드시 복잡한 단계로 진행된다는 보장은 없다고 말한다. 아래 나열한 행성 특질들은 일반적으로 생명체 탄생에 중요하다고 여겨지는 요소들이다. 다만 모든 사항들 각각에 대하여, 단세포 생명체에 비해 식물이나 동물과 같은 다세포 생명체들이 태어날 확률은 더 작아짐을 고려해야 한다.

질량이 작은 행성들은 두 가지 이유 때문에 생명체를 품을 수 있는 후보로 보기 힘들다. 첫째로, 이들은 질량이 작아서 중력이 약하기 때문에, 비록 행성의 자기장이 대기를 유지하는 데 큰 역할을 담당한다고 치더라도, 대기를 안정적으로 표면에 붙잡아 두기 어렵다. 두꺼운 대기가 없는 행성은 원시적 생화학 작용에 필요한 물질이 부족하며, 지표면에는 단열 효과 및 열전달이 거의 발생하지 않고,(예로 화성은 대기가 매우 희박한데, 만약 화성이 지구 정도 거리를 돌고 있었다고 하더라도 지구보다 훨씬 더 추웠을 것이다) 단파장 방사선이나 운석으로부터 지표면이 보호받을 확률도 떨어진다. 거기에 대기 농도가 지구의 0.006배 이하일 경우(대기압 4.56 mmHg, 608 Pa, 0.18 inHG) 물은 액체 상태로 존재하지 못한다. 물이 액체 상태로 존재할 수 있는 온도 범위는 기압이 낮아질수록 좁아진다(기압이 내려가면 물의 끓는점도 내려가기 때문이다).

둘째로, 질량 작은 행성일수록 직경이 작으며 그 결과 큰 행성들과 비교할 때 부피(질량에 비례)에 대비한 표면적의 비율이 높아진다. 예를 들어 지구 직경의 절반 크기 행성은 부피는 지구의 8분의 1이지만 표면 면적은 4분의 1이다. 이런 천체들은 탄생 후 지니고 있던 에너지를 빠르게 잃어버리며 지질학적으로 빨리 죽게 된다(이는 화산 활동, 지진, 판 운동이 일어나지 않는다는 의미이다. 상기 지질학적 활동들은 지각 표면에 생명체가 살아가는 데 필요한 자원을 공급하며, 대기 중에 이산화 탄소를 공급하여 대기 온도가 적정선에서 유지되도록 만들어 준다). 자연 위성들과 같은 가까운 천체들로부터 얻는 조석력은 자전 에너지를 막대한 양의 내부열로 바꿀 수 있다. 이 내부열은 이오와 같이 천체 내부를 뜨겁게 만드는 주원인이 된다. 판 운동은 적어도 지구에 있어서 특히 중요한데, 중요한 화학물질들과 광물들을 순환시키며, 새로운 대륙을 만들어 생물의 다양성을 촉진시키며, 지구 자기장을 만드는 대류층 생성을 돕는다는 점에서 그러하다. 유럽우주국 과학자문위원장 틸만 슈폰은 행성에 생명체가 존재하는 데 필요한 가장 중요한 요인으로 판구조 유무를 들었다.

'질량이 작다'라는 것은 상대적인 표현이다. 지구는 가스 행성들에 비하면 질량이 작아 보이지만, 지구형 행성들 중에서는 반지름과 질량 그리고 밀도가 가장 크다. 지구는 자체 질량만으로 공기를 충분히 붙잡아 둘 수 있으며, 핵은 녹은 상태이기 때문에 지각 표면의 복잡한 지질학적 활동을 지속적으로 유지시켜 준다.(행성 핵 내에 있는 방사성 원소의 붕괴는 행성 내부열의 또 다른 원인이다) 반대로 화성은 거의(또는 완전히) 지질학적으로 죽었으며 갖고 있던 대기 대부분을 잃어버렸다. 그러므로 생명체가 살 수 있는 질량 하한선은 화성과 지구-금성 중간 영역에서 형성된다고 추론하는 것이 합당할 것이다. 그러나 2008년 하버드-스미소니언 천체물리학센터의 한 연구에 따르면 하한선 질량은 훨씬 더 높을 것이라고 했다. 이 주장에 따르면, 지구는 생명체가 살 수 있는 행성질량 하한선 수준의 천체로, 지금보다 질량이 조금 더 작았다면 판 운동은 일어날 수 없었을 것이다. 금성은 지구 질량의 81퍼센트 수준인데 지각 활동의 어떤 흔적도 없다. 역으로 지구보다 질량이 큰 '슈퍼지구'들의 경우 지구보다 더 활발한 지각 활동을 보여줄 것이며, 생명체를 품을 수 있는 범위 내에 넉넉히 들어간다. 예외적인 상황에서는 예외적인 사례도 등장하게 된다. 목성의 위성 이오(지구형 행성들보다 질량이 작다)는 목성과의 기조력으로 인해 화산 활동이 활발하며, 바로 그 바깥을 돌고 있는 유로파는 얼어 있는 지각 아래에 물로 이루어진 바다가 있는데 이 역시 목성의 기조력으로 내부가 녹은 것이다. 반면 토성의 위성 타이탄은 두꺼운 대기를 지녔고, 표면에 있는 액체 메탄에서 생화학 반응이 일어날 가능성이 있다. 이들 위성들은 예외적인 존재이지만, 질량이 생명체 존재 가능성에 확정적인 영향을 미치는 변수가 아님을 보여주고 있다.

마지막으로, 커다란 행성은 커다란 중심핵을 가질 확률이 높다. 중심핵은 자기장을 형성하여 항성풍으로부터 지표면의 생명체들을 보호한다(항성이 발산하는 이온화 입자들은 생명체에게 치명적이다). 행성의 질량이 큰 것 외에도 빠르게 자전하면 자기장이 형성된다.

다른 조건들과 함께 공전, 자전의 안정성은 행성 거주가능성에 미치는 영향에 있어 결정적인 고려 요소이다. 궤도이심률은 행성이 항성에서 가장 가까울 때와 가장 멀 때의 차이이다. 이심률이 클수록 행성 표면 온도 변화량은 커진다. 생명체가 적응력이 좋다고 하더라도 일정량 이상의 온도 변화[행성의 생물학적 용매(지구는 물이다)의 끓는점과 어는점을 뛰어넘어서 온도가 요동치는 경우]에는 견딜 수 없다. 예를 들면 만약 지구 바다가 얼었다가 끓는 것을 반복한다면 우리가 알고 있는 형태의 생명체가 진화해 왔을 가능성은 희박할 것이다. 생명체는 복잡한 구조를 지닐수록 온도 변화에 더욱 민감해진다. 지구의 공전궤도는 거의 원에 가까우며 이심률은 0.02 이하이다. 태양계의 다른 행성(수성 제외)들도 거의 비슷한 수준으로 원에 가까운 궤도로 태양을 돌고 있다.

외계 행성들의 궤도이심률 자료들은 대다수의 과학자들을 놀라게 만들었다. 발견된 행성들 중 90퍼센트가 태양계 내 어떤 행성보다도 큰 이심률을 지니고 있었으며, 이심률 값의 평균은 0.25였다. 이는 생명체가 살 가능성을 막는 요인이 되지만, 어느 정도의 이심률이 생명체 생존에 치명적인지에 관해서는 불분명하다.

행성이 자전축을 기준으로 어떻게 움직이느냐도 생명체 진화 가능성을 판가름짓는 중요한 요소이다. 생명체가 사는 데 필요한 첫 번째 가정은 행성에는 온화한 계절이 형성되어야 한다는 것이다. 황도면 수직에 대해 적도경사각이 거의 기울어져 있지 않거나 아예 기울어지지 않았을 경우 계절은 생겨나지 않을 것이며 생물학적 동력을 자극할 요소는 사라질 것이다. 경사각이 클 때에 비해 행성이 추워질 가능성도 있다. 적도 좁은 영역에 항성의 열복사가 계속될 경우 더운 열기는 행성의 양극으로 움직이지 않게 되며 행성 전체는 극지방의 극한의 기후로 바뀌게 될 것이다.

반대로 행성이 심하게 기울어져 있을 경우 계절 변화는 극심해지며 이 역시 생태계가 항상성을 유지하기 힘들게 만든다. 제4기에 적도 경사각 기울기가 커짐과 함께 극지대 빙하가 감소했으며, 이를 통해 당시 온도가 올라갔고 계절적 변동폭도 함께 줄어들었다. 그렇지만 이 때보다 경사각이 더 커졌을 경우에도 '변동폭 감소' 성향이 지속되었을지는 과학자들도 확실하게 알고 있지 않다(눈덩이 지구 참고).

현 시점에서 이러한 변화가 가져오는 효과는 컴퓨터 시뮬레이션을 통해 추측할 수밖에 없지만, 과학자들은 적도 경사각이 85도까지 기울어지더라도, '대륙이 계절마다 심한 고온에 노출되지 않는다면' 생명체가 살 수 있을 가능성이 완전히 배제되지는 않는 것으로 결론을 내렸다. 적도경사각 뿐 아니라 시간이 흐르면서 경사각 자체가 변화하는 것도 고려해야한다. 지구의 경사각은 21.5 ~ 24.5도 사이를 4만 1천 년 주기로 왔다갔다한다. 보다 극단적으로 변화하거나 혹은 변화 주기가 짧아질 경우, 계절의 변화에 따라 온도가 극심하게 바뀌는 등의 효과를 가져올 것이다.

그 외 궤도에 대해 고려할 점은 다음과 같다.


지구의 달은 지구 적도경사각을 안정시켜 지구 기후를 안정되게 형성하는 데 아주 중요한 역할을 하고 있는 것으로 보인다. 이는 생명체 거주가능성 측면으로 볼 때 지구 경사각이 무질서하게 되는 것을 막아 주는 역할을 하고 있을 가능성도 있다. 즉 달과 같은 크기의 위성은 지구 생명체에게 있어 도움이 되는 존재를 넘어 안정적인 기후 조성에 필수적인 존재라는 뜻이다. 이 가설에 대해서는 논쟁의 여지가 있다.

보통 외계 생명체는 지구 생명체와 같은 화학적 조성을 보일 것으로 가정한다. 지구상 생명체를 구성하는 네 가지 물질은 크게 탄소, 수소, 산소, 질소로 이들은 우주 공간에 가장 흔한, 화학적으로 반응성을 보이는 원소들이다. 물론 생물에게 필요한 단순한 화합물인 아미노산 등은 운석이나 성간 물질 내에서도 발견되어 왔다. 상기 4원소는 지구 전체 생물량의 96퍼센트를 차지한다. 탄소는 자기 자신을 포함하여 복잡하면서 규모 있는 격자 구조를 형성하는 독특한 능력을 지니고 있어서, 살아있는 세포를 만드는 복잡한 기구에 안성맞춤인 물질이다. 수소와 산소는 물 형태로 생물학적 과정의 용매 역할을 한다(물 속에서 태초의 생명체를 탄생시킨 최초의 반응이 발생했다). 유기 화합물을 산화시켜 이용이 가능한, 탄소와 산소 사이 강력한 공유결합을 구성하는 에너지는, 모든 복잡한 생명체가 살아가는 데 필요한 원동력이다. 이들 4원소는 함께 아미노산을 구성한다. 아미노산은 살아 있는 조직을 구성하는 단백질을 만드는 물질이다.

우주에 있는 원소들의 상대적인 양이 반드시 행성에 있는 물질들의 원소량과 일치하는 것은 아니다. 예를 들어 4원소 중 지각에는 산소만이 풍부하게 존재하고 있다. 이는 4원소 중 수소나 질소 등의 기본적 화합물(이산화 탄소, 일산화 탄소, 메탄, 암모니아, 물)이 따뜻한 온도에서 기체로 된다는 사실로부터 부분적으로 설명할 수 있다. 태양 가까운 뜨거운 곳에서는 이들 휘발성의 화합물들은 행성의 지질적 형성에 큰 영향을 미치지 못한다. 대신 이들은 기체 형태로 새로 만들어진 지각 아래에 붙잡혔다. 지각은 대부분 이산화 규소(규소와 산소의 화합물로, 산소량이 많은 이유이다) 같은 비휘발성의 화합물로 이루어져 있다. 최초로 폭발한 화산에서 뿜어져 나온 휘발성 화합물들은 지구 대기를 형성하는 힘이 되었을 것이다. 밀러-유리 실험은 원시 대기 속에서 에너지를 방출함으로써 단순 화합물이 합성되어 아미노산이 형성될 수 있음을 보여주었다.

그럼에도 화산 활동으로 가스가 분출된 사실만으로는 지구 바닷물의 양을 설명할 수 없다. 생명체에게 필수적인 물 및 탄소의 대부분은 태양의 열이 미치지 않아 고체 상태를 유지 가능한 태양계 외곽 지대에서 왔을 확률이 높다. 태양계 역사 초기 혜성들은 지구를 두들겼으며 이때 혜성에 실려 있던, 생명체에게 필요한 막대한 양의 물 및 기타 휘발성 화합물(아미노산 포함)이 함께 도달했다. 물이 확보되면서 생명의 진화에 박차가 가해졌다.

여기서 생명에게 필요한 4원소가 우주 어느 곳에서나 쉽게 확보될 수 있는 것인가에 대해 의문의 여지가 생기게 된다. 또한 생명체가 살 수 있는 행성계에는 내행성에 휘발성 물질을 공급해 줄 '긴 공전주기를 갖는 천체'가 있어야 할 것이다. 혜성이 없었다면, 지구 위에 우리가 알고 있는 형태의 생명체는 존재할 수 없었을 것이다.

외계 생명체가 있을 가능성을 결정함에 있어 천문학자들은 오랫동안 우리 태양과 비슷한 별들(뜨거운 K형 ~ 차가운 F형)을 관찰해 왔다. 그러나 천문학자들은 태양계와 판이하게 다른 항성계 내에서 생명체가 생겨날 가능성을 연구하기 시작했다.

전형적인 예상치에 따르면 모든 항성계들 중 50퍼센트 이상이 쌍성이다. 이는 편향된 표본 선정의 결과일 가능성이 있다. 표본에 해당되는 별들은 밝고 질량이 크며 이들은 보통 쌍성 형태로 존재한다. 그러나 우주에는 이들 밝은 별보다 작고 어두운 별들이 훨씬 더 많으며 이들은 주로 단독성 형태로 존재한다. 따라서 어두운 별들까지를 다 고려하면 우주의 별들 중 3분의 2는 단독성 형태로 존재한다는 결론이 나온다.

쌍성계에서 두 별이 서로 떨어져 있는 거리는 가깝게는 1 천문단위 미만에서부터 멀게는 수백 천문단위까지 된다. 후자의 경우 다른 항성과의 궤도 이심률이 크지 않다면(대표적인 것으로 네메시스가 있다) 반성이 미치는 중력 효과는 미미할 것이며, 행성에 생명체가 살 수 있을 가능성에는 별 영향이 없을 것이다. 그러나 둘 사이가 별로 떨어져 있지 않다면 행성의 궤도는 안정되게 지속되지 못한다. 만약 어떤 행성과 어머니 항성과의 거리가 어머니 항성과 다른 쌍성계 반성 거리의 5분의 1보다 더 멀 경우, 행성의 공전궤도는 안정되게 존속하지 못한다. 중력이 행성 생성을 방해할 것이라는 이론에 입각해 볼 때, 쌍성계에서 행성들이 생겨날 수 있는지에 대해 학자들은 오랜 시간 동안 답을 제시하지 못하고 있었다. 카네기 재단의 앨런 보스는 '쌍성계에서도 단독성계와 마찬가지로 가스 행성들이 태어날 수 있다'라는 가설을 제시했다.

태양에서 가장 가까운 항성계 센타우루스자리 알파의 연구를 통해, 쌍성계도 생명체를 거느릴 후보가 될 수 있다는 주장이 제기되었다. 센타우루스자리 알파 A와 B는 가장 가까울 때 11 천문단위(평균 23 천문단위 떨어져 있음)까지 접근하며 둘은 각각 안정적인 생물권을 형성하고 있다. 시뮬레이션을 통해 오랫동안 안정된 궤도를 형성하는 행성을 작성한 결과, 두 별에서 각각 3 천문단위 반경 이내에 있는 행성들은 안정된 궤도를 유지할 수 있음이 밝혀졌다. 센타우루스자리 알파 A의 생물권은 1.2 ~ 1.3 천문단위, B는 0.73 ~ 0.74 천문단위로, 이는 안정된 궤도 범위 내에 넉넉히 들어가는 거리이다.

K형 주계열성은 태양에 비해 상대적으로 덜 무겁고 어둡고 차갑다. 그러나 앞서 서술한 쌍성계나 아래 적색 왜성계에 비하면 태양과 보다 비슷하여 생명 탄생에 유리한 환경이 형성된다. K형 별 주위 생물권은 태양보다 별에 가깝고 좁으나 주계열 단계에 오랫동안 머무르는 중심별 덕택에 그 범위가 오랫동안 별로부터 멀어지지 않고 유지되어 진화에 필요한 시간을 충분히 확보해 준다.

적색 왜성은 질량이 작고 태양에 비해 뿜는 에너지의 양이 작아 지구와 비슷한 수준의 온도가 형성되려면 그 행성은 어머니 항성에 매우 가까이 붙어 돌아야 한다. 여기에 항성의 조석력 때문에 행성의 자전이 멈추는데다 변덕스러운 어머니 별의 밝기 변화 때문에 지구와 같은 생태계가 존속하기 힘들다는 비관론이 우세했다. 그러나 이후 특정 조건을 만족할 경우 생명체가 존속할 수 있다는 낙관론도 형성되었다. 또한 적색 왜성은 보다 뜨거운 분광형 별들에 비해 매우 오래 살기 때문에 생명체가 진화하는 데 필요한 시간을 충분히 준다는 장점이 있다.

'선량한 목성'은 태양계의 목성처럼 어떤 항성의 HZ에서 적당히 떨어져서 내행성의 궤도를 망가뜨리지 않는 동시에, 원에 가까운 공전궤도를 그리는 가스 행성을 뜻한다. 선량한 목성이 되기 위한 조건은 두 가지이다. 첫째로 내행성의 궤도를 질서있게 유지시켜 기후가 안정되게 형성될 수 있도록 도와주어야 한다. 둘째로 파국적인 충격을 안겨 줄 수 있는 혜성이나 소행성과의 충돌로부터 내행성들을 보호해야 한다. 목성은 지구-태양 거리의 약 다섯 배 정도 떨어진 곳을 돌고 있다. 이 정도 거리가, 외계 행성계에서 선량한 목성이 있을 법한 장소일 것이다. 1994년 슈메이커-레비 제9혜성과 목성의 충돌 사건을 통해, 목성이 '지구의 수호자'임을 생생하게 알 수 있었다. 만약 목성이 이 혜성을 중력적으로 붙잡지 않았다면, 슈메이커-레비 9는 내행성 궤도로 들어와 지구에 충돌했을 것이다.

태양계 생성 초기 목성의 역할은 지금과는 차이가 있었다. 목성은 소행성대 천체들의 궤도 이심률을 크게 만들어서 이들 중 많은 숫자가 지구 궤도와 교차하게 만들었으며, 이들 소행성들은 지구에 중요한 휘발성 물질들을 공급했다. 지구 질량이 지금의 절반에 이르기 전 목성에서 토성 지역에 있던 얼음 덩어리들과 작은 천체들은 목성의 중력적 섭동(토성도 여기에 일정량 기여를 했다)을 통해 지구에 물을 공급했다. 따라서 현재 목성이 지구를 소행성 폭격에서 보호하는 역할을 한다면, 과거 목성은 생명체에게 필수적인 물질들을 지구에 공급해 주는 역할을 했다.

반대로 생물권 근처를 돌고 있지만 그보다 안쪽을 돌지는 않거나(예로 큰곰자리 47이 있다), 주성에 대한 반성의 궤도가 주성의 생물권을 통과하는 경우(백조자리 16) 생명체가 항성계에서 태어나기는 매우 어렵게 된다.

과학자들은 은하 내에 생명체가 태어날 확률이 다른 곳보다 더 높은, 특정한 지역(은하 거주가능지역이라고 부른다)이 있다고 주장해 왔다. 우리가 살고 있는 태양계는 우리 은하 가장자리 오리온 팔에 속해 있으며, 생명체가 살기에 적합한 장소로 보인다.

은하 내에 생명체가 태어나기에 적합한 환경이 되려면 다음과 같은 조건들을 만족해야 한다.

따라서, 상대적으로 '외로운' 것이 생명체를 품는 항성계가 갖춰야 할 주변 환경의 조건이다. 만약 태양이 별들이 빼곡하게 있는 곳에서 태어났다면, 위험한 복사 에너지원과 가까이 위치했을 가능성이 지금에 비해 훨씬 더 높았을 것이다. 게다가 이웃 항성이 근처에 있을 경우 오르트 구름이나 카이퍼 대와 같은 소천체의 궤도가 망가져서, 내행성 쪽으로 방향을 바꾸어 대재앙을 초래할 가능성이 커진다.

항성으로 붐비는 곳이 생명체 생존에 불리한 것은 사실이지만, 반대로 너무 없는 곳도 생명체가 살기에 부적합한 곳임은 마찬가지이다. 태양처럼 중원소가 풍부한 별은 은하계 최외곽 지대(이 곳에서는 일반적으로 항성이 태어나지 않고 따라서 중원소 함량도 적다)에서는 태어나지 않는다. 따라서 '약간 벗어난 외곽 지대' 즉 우리 태양계가 은하 내에서 자리 잡고 있는 부근 정도가 은하계 바깥쪽이나 중심부보다 생명이 태어날 확률이 높은 장소가 된다.

생명체의 탄생을 촉진하는 추가적인 요소로 생명체 자신을 들 수 있다. 이는 만약 생명이 한 번 태어나면 스스로 주변 환경을 살아가기에 적합한 상태로 바꿔 나가게 된다는 가설 하에 나온 것이다. 지구의 경우 멀게는 시아노박테리아에서부터 가깝게는 식물들이 산소를 생산하여 지구 대기 조성을 급격하게 바꾼 사실을 들 수 있다. 이 산소는 이후 등장하는 동물종의 호흡에 필수적인 요소가 되었다.

생명체와 거주 가능성 사이의 상호작용은 이후 여러가지 방법을 통해 연구되어 왔다. 가이아 가설(1975년 제임스 러블락이 창시한, 지구 생물권에 대한 과학적 모형)은 생명체는 자신의 생존에 가장 유리하도록, 스스로 행성의 환경을 형성 및 유지시킨다고 주장한다. 심지어 행성계 전체가 하나의 유기체처럼 행동한다고 말하기까지 한다. '가장 탁월한 생명체'는 대기, 물, 토양의 조성을 자신들의 생존 확률이 보다 높은 방향으로 바꾸어 간다는 것이다. 이는 생태학 법칙의 연장선상에 있는 것으로, 논란거리이다.

생물상에 의해 제기된 이 주장은 비과학적이며 검증이 불가능하다는 비판을 받기도 한다. 그러나 주류 과학자들은 러블락이 암시한 목적론을 받아들이지 않았음에도, 러블락의 주장과 관련 있는 결론에 이르게 되었다. 데이비드 그린스푼은 '살아있는 세계 가설'을 주장했는데, 이는 어떤 행성에 이미 존재하고 있는 생명체와, 그들의 거주 가능성에 대한 이해를 떼어 생각할 수 없다는 것이다. 이 가설에서는 지질학적, 기상학적으로 살아 있는 행성은 생물학적으로도 살아 있고, 행성과 거기에 살고 있는 생명체는 함께 진화해 나갈 것이라고 말하고 있다.

2004년 천문학자 기엘르모 곤잘레스와 철학자 제이 리처즈의 저서 "The Privileged Planet"에는, 어떤 행성의 생명체 거주가능성과, 그 행성을 제외한 나머지 우주를 관측한 결과 사이 관계를 검토하고 있다. 이 책은 지적 설계를 주장하는 것과, 과학적 신뢰도가 낮다는 이유로 비판을 받았다.

행성 생명체 거주 가능성 탐사에 있어 또 다른 복잡한 요인으로, 생태계가 행성의 전 표면에 걸쳐서 존재하는 것이 아니라 일부분에만 형성되어 있을 가능성이 있다. 우주생물학자들은 종종 이러한 가능성을 '미소 서식 환경'이라고 부른다.

예를 들면 대기가 없는 어떤 행성 깊은 단층 속 그늘진 곳이나 화산 동굴 속에 생태계가 형성되어 있을 가능성이 있다. 저명했던 천문학자 칼 세이건은 이 개념을 태양계에 적용하여, 1976년 논문을 통해 목성의 대기 상층부에 유기체가 살고 있을 가능성을 피력했다. 그러나 목성에는 딱딱한 표면이 없기 때문에 생명체가 존재할 가능성은 거의 없다.





</doc>
<doc id="262828" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262828" title="박인량">
박인량

박인량(朴寅亮, ? ~ 1096년)은 고려의 학자·문신이다. 본관은 죽주(竹州) 또는 평산(平山). 자는 대천(代天), 호는 소화(小華), 시호는 문렬(文烈)이다.

문종 때 문과에 급제하여 청환직을 지냈다. 1075년(문종 29) 요나라가 압록강 동쪽을 국경선으로 삼으려 하자, 진정표(陳情表)를 지어 올림으로써 압록강으로 경계를 삼을 것을 주장하였다. 요나라 황제가 그 문장의 훌륭함에 감탄하여 그들의 주장을 철회하였다. 

후에 우부승선을 거쳐 예부 시랑(禮部侍郞)이 되어 1080년(문종 34)에 호부상서 유홍(柳洪)·김근(金覲) 등과 송나라에 사신으로 갔을 때에도 시문으로 크게 격찬을 받아, 김근의 글을 합친 《소화집》(小華集)을 중국인이 발간하였다. 

귀국 후 한림학사 승지·동지중추원사(同知中樞院使)를 지내고, 숙종 때 우복야·참지정사로 있다가 사망했다. 시호는 문렬(文烈)이다.

문장이 우아하고 아름다워 중국에 보내는 많은 외교문서를 담당했고, 《고금록》(古今錄) 10권을 편찬했다. 신라 시대의 설화를 모은 《수이전》(殊異傳)의 저자로도 알려져 있다.

박인량(朴寅亮)과 김근(金覲)이 중국에서 발간한 문집. 1080년(문종 34년) 예부 시랑 박인량이 호부 상서 유홍(柳洪), 김근 등과 송나라에 사신으로 갔을 때 시문으로 크게 격찬을 받아 중국인에 의해 이 책이 발간됨.

박인량이 지은 사서(史書). 10권으로 이루어졌다 하나 지금 전하지 않음.

고려 문종, 선종 때 박인량이 지었다는 설화 문학집. 한국 최초의 설화집으로 책은 전하지 않고 이 책에 실렸던 이야기 몇 편이 흩어져 전함. 《해동고승전》(海東高僧傳)에 〈원광법사전〉(圓光法師傳)과 〈아도전〉(阿道傳)이, 《대동운부군옥》(大東韻府群玉)에 〈심화요탑〉(心火繞塔), 〈죽통미녀〉(竹筒美女), 〈노옹화구〉(老翁化狗), 〈호원〉(虎願), 〈수삽석남〉(首揷石枏), 〈선녀홍대〉(仙女紅袋)가, 《삼국유사》에 〈연오랑 세오녀〉(延烏郞細烏女)가, 또 《삼국사절요》(三國史節要)에 〈보개〉(寶開), 〈신라 고사〉(新羅古事)가 각각 전한다. 《수이전》의 작자에 대해서는 신라 말의 최치원, 또는 연대 미상의 김척명(金陟明)이라는 이설도 있음.


</doc>
<doc id="262829" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262829" title="유숭조">
유숭조

유숭조(柳崇祖, 1452년 ~ 1512년)는 조선의 문신이다. 본관은 전주(全州) 자는 종효, 호는 진일재이다. 시호는 문목이다.

성종 때 문과에 급제하여 동지중추 부사가 되었다. 도학정치를 실현하고자 한 최초의 학자로서 성균관에 18년간 있는 동안 성리학에 큰 공을 세웠다. 조광조 등과 같은 훌륭한 학자를 길러냈고 경서를 한국어로 옮긴 최초의 책인 《칠서언해》를 내놓았다. '칠서언해'란 중국의 경서인 《주역》, 《서경》, 《시경》, 《대학》, 《중용》, 《논어》, 《맹자》를 한글로 번역한 책이다.

김종직에 의해 육성된 사림파 인사를 지원, 발탁하였으며, 김종직 역시 자신의 제자를 정계에 등용하여 사림파의 정계 진출과 확장에 기여하였다. 김종직의 조의제문 사건으로 김굉필, 정여창 등이 희생되자 그는 다시 도학정치 실현을 위해 노력하였으나 실패한다. 그러나 도학정치 실현의 꿈은 조광조, 김식 등에게 이어졌다.

사서삼경을 한글로 번역해서 옮겼으며, 조광조 등을 육성했다. 그는 문자를 모르는 아녀자와 중인, 평민, 노비들에게도 유교의 이념을 가르칠 필요성을 인식하여 사서삼경을 한글로 번역하고, 주해를 달아 알기 쉽게 책으로 엮어서 편찬하였다.




</doc>
<doc id="262831" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262831" title="중관춘">
중관춘

중관춘(, 중관촌)은 1988년 5월 중국 최초로 지정된 첨단 기술 개발구이다. 공식 명칭은 '베이징시 신기술 산업개발시험구()'.

베이징 대학(北京大學), 칭화 대학(清華大學) 등 대학들이 몰려 있는 베이징 시 하이뎬 구(海淀區) 내에 위치하고 있으며 면적은 1.5km이다. 우다오커우(五道口)와 인접한 이 곳에는 한국 용산 전자 상가와 같은 하이룽따샤()가 있고 그 외에도 수많은 전자 상가와 백화점들이 늘어서 있다. 중관춘은 시험구 지정 이전부터 전자 시장이 있었던 관계로 총 기업의 50%가 컴퓨터 등 전자 관련 산업에 종사하고 있으며 나머지도 생명 과학 신소재 등 첨단 과학 기술 분야와 관련된 기업이 대부분이다.

중관춘은 1988년 5월 중국 정부로부터 첫 번째로 지원된 첨단 산업 단지다. 이곳에는 베이징 대학, 칭화 대학, 중국과학아카데미 등 중국을 대표하는 대학들과 다양한 연구 기관들이 위치해 인재 양성은 물론, 이를 통해 개발된 신기술들이 상업화 되고 있는 중국 첨단 산업의 핵심 기지 역할을 하고 있다. 2011년 중관촌에는 레노보(lenovo), 파운더(Founder), 바이두(Baidu), 소후(Sohu) 그리고 넷퀸(NetQin)과 같은 중국 IT산업을 선도하는 기업들과 IBM, AMD, 시만텍(Symantec), 마이크로소프트(Microsoft), HP 등의 다국적 IT기업 그리고 네슬레(Nestle), 중국제철 등 바이오 및 신소재산업과 관련된 1만9500여 기업들이 입주해 있다. 이 중 외국 기업은 2000개, 70%는 IT 관련 기업이다.


</doc>
<doc id="262833" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262833" title="알비온">
알비온

알비온(, )은 그레이트브리튼 섬을 지칭하는 명칭들 가운데 가장 오래된 것으로 알려져 있다. 오늘날에도 여전히 그레이트 브리튼 섬 또는 잉글랜드 자체를 시적인 의미로 부를 때에 이따금 사용하고 있으며, 스코틀랜드 게일어인 "Alba"에 어간을 두고 있다.

골-라틴어 "Albiōn" (중세 아일랜드어 "Albbu")의 기원은 고대 켈트어 어간 "*Alb-i̯en-"에 있다. 아마도 "Alpes"와 같은 다른 지명들처럼 “하얀색”이라는 뜻의 인도유럽조어 어간 "*albh-"에 파생하였거나 (또한 웨일스어로 “세계”를 뜻하는 "elfydd"와 독일어 "Elves"에도 근거를 두고 있음) 인도-유럽어 공통조어가 생겨나기 이전의 단어일 것으로 여겨진다.

알비온을 "Weissland" (“하얀 땅”)으로 주저하지 않고 번역한 알프레드 홀더의 "Alt-Keltischer Sprachschatz" (1896)나 도버 백악절벽과 관련해서, 로마인들이 이 단어를 받아들여 "albus" (하얀색)라는 말이 생긴 것이 아닐까 하는 가설이 제기되었다.

AD 4세기 말엽에 아비에누스가 번역한 옛날(BC 6세기) 서기 페리플루스의 저서 《Massaliote Periplus》에서는 “브리타니아” ("Britannia")라는 이름이 등장하지 않는다. 대신에 "Ierni"와 "Albiones"의 섬들이란 뜻의 "nesos 'Iernon kai 'Albionon"이라고 언급하고 있다. 마찬가지로 마살리아의 퓌티아스(BC 320년경)도 알비온("Albion")과 아이린 ("Ierne")이라고 불렀다. 그러나 툴레를 비롯한 서쪽에 있는 모든 섬들을 한데 묶어서 “νῆσος Πρεττανική” (브리튼 섬)이라고 부르는 점을 보았을 때, 퓌티아스의 말은 정확력이 다소 떨어진다고 볼 수 있다.

AD 1세기에 이르러, 이 이름은 명확하게 그레이트 브리튼 섬만을 지칭하게 되었다. 아리스토텔레스 학파의 《De mundo》(393b)를 보면 다음과 같은 구절이 있다:

로마 박물학자 대플리니우스의 저서 《박물지》에도 이와 비슷한 구절이 있다:


</doc>
<doc id="262837" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262837" title="울산화력발전소">
울산화력발전소

울산화력발전소(蔚山火力發電所)는 울산광역시 남구 남화동에 있는 화력발전소로, 한국동서발전에서 운영하고 있다.
설비 노후화로 폐지된 기력 1~3호기(200MW × 3기)의 부지에 948MW 규모의 LNG 복합화력 설비 신설이 계획 중에 있으며, 2017년 6월 착공하여 2019년 6월에 완공하는 것을 목표로 하고 있다.



</doc>
<doc id="262842" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262842" title="다나와">
다나와

다나와()는 대한민국의 상품i 가격 및 정보 제공 업체이다. 상품의 정보와 뉴스를 제공한다. 2000년 디지털 카메라 가격 비교 사이트로 설립되었으며 2002년 법인으로 전환되었고 전환 당시 자본금은 5억원이었다.

2016년


2015년


2014년


2013년


2012년


2011년


2010년


2009년


2008년


      특허등록 제10-0799325호 [PC의 신뢰성 검증방법 및 시스템]


2007년


     특허등록 제10-0669540호 [전자상거래 서비스 시스템 및 그 방법]

2006년


2005년


2004년


2003년


2002년


2001년


2000년




</doc>
<doc id="262845" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262845" title="촉수담륜동물">
촉수담륜동물

촉수담륜동물(觸手膽輪動物)은 크게 보아서 선구동물의 계통군에 있다. 주로 18S 리보솜 RNA 유전자의 계통수에 근거하여 설정되었다. 형태발생학적으로는 트로코포아(담륜자) 유충 단계를 거치는 그룹(담륜동물：Trochozoa)과 촉수관을 가지는 그룹(촉수관동물：Lophophorata)을 포함한다.

담륜자 유충은 중앙부의 주위에 2열의 섬모를 가지고 있다. 이전에는 체절을 가지고 있다는 점에서 환형동물과 닮았다고 봤지만, 담륜자 유충이 되지 않는 절지동물이 함께 담륜동물로서 다루어졌다. 그러나 이것들은 다른 점이 많아서 절지동물은 현재 다른 계통인 탈피동물상문에 포함하고 있다.

촉수관은 섬모가 있는 촉수가 입 주위를 둘러싸고 있는 구조이다. 이를 가지고 있는 촉수관 동물은 배 발생 과정에서 방사형으로 난할을 한다는 점에서도 특이하고, 일부의 연구자는 이를 후구동물이라고 생각하고 있다. 그러나 RNA 계통수에 의해 담륜동물과 공통의 그룹으로 간주하고 있다.

각 동물 문간의 관계가 완전하게 확정한 것은 아니지만, 촉수관동물과 담륜동물의 어느쪽이나 단계통군은 아니라고 간주되고 있다.


</doc>
<doc id="262851" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262851" title="메이 (가수)">
메이 (가수)

메이(MAY, 1982년 5월~)는 일본에 진출한 대한민국의 가수이다. 2009년부터 유우[u]로 아티스트명을 바꿔 활동을 하고 있다.






</doc>
<doc id="262853" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262853" title="한유">
한유

한유(韓愈, 대력 3년(768년)~장경 4년(824년))는 중국 당(唐)을 대표하는 문장가 · 정치가 · 사상가이다. 당송 8대가(唐宋八大家)의 한 사람으로 자(字)는 퇴지(退之), 호는 창려(昌黎)이며 시호는 문공(文公)이다.

등주(鄧主) 하내군(河內郡) 남양(南陽, 지금의 하남 성 맹주 시) 출신이나, 그 자신은 창려(昌黎, 하북 성河北省) 출신으로 자처했다.

한유는 태어난 지 얼마 안 되어 어머니를 잃었다. 3세에 아버지를, 14세에 형 한회(韓會)를 잃고 형수 정씨에 의해 길러졌다. 7세 때부터 독서를 시작한 한유는 13세에 문장에 재능을 보였다. 정원(貞元) 2년(786년)부터 장안에서 과거에 응시했으나, 이렇다 할 문벌도 뒷배경도 없었던 그는 세 번이나 낙방하고서 8년(792년)에 진사과에 합격하였다. 다시 이부시(吏部試)에 응시하였을 때에도 다시 세 번이나 낙방한 그는 정원 11년(795년) 세 번이나 재상에게 글을 올리고서야 가까스로 천거된다.

정원 12년(796년) 변주(汴州) 선무군(宣武軍)에서 난이 일어나자, 절도사 동진(董晉)을 따라 부임하여 관찰추관(觀察推官)을 맡아 지내는 동안에 시인 (孟郊)와 서로 교유하였고, 이고(李翱), 장적(張籍)이 그 문하에 들었다. 동진이 죽은 뒤에는 무령절도사(武寧節度使) (張建封) 휘하로 옮겨 절도추관(節度推官)이 되었다가, 장건봉이 죽은 뒤 낙읍(洛邑)으로 옮겨 살았다.

정원 17년(801년)에 국자감(國子監)의 사문박사(四門博士)가 되고, 이듬해 《사설(師說)》을 지었다. 19년(803년)에는 감찰어사(監察御史)가 되었는데, 이때 관중(關中)에서 대화재가 일어난다. 한유는 《어사대상론천한인기장(御史臺上論天旱人饑狀)》을 지어 당시의 경조윤(京兆尹) 이실(李實)의 폭정을 규탄하지만, 거꾸로 자신이 연주(連州) 양산현(陽山縣) 현령으로 좌천되고, 1년이 지나자 조카 노성(老成)을 잃었다. 이때 그가 지은 글이 《제십이랑문(祭十二郞文)》이다. 원화 6년(811년)에 국자박사(國子博士)가 되어 「진학해(進學解)」를 지었다. 당시의 재상 배도(裴度)는 이에 대한 치하로서 그를 예부낭중(禮部郎中)으로 삼았으며, 원화 10년(815년)에는 배도를 따라 회서절도사(淮西節度使) 오원제(吳元濟) 토벌에 공을 세워 형부시랑(刑部侍郞)이 되었으며, 이때 『평회서비(平淮西碑)』의 글을 짓는다.

원화 14년(819년) 정월, 독실한 불교 신자이기도 했던 헌종 황제는 당시 30년에 한 번 열리며 공양하면 복을 받는다고 하여 신앙을 모으고 있던 봉상(鳳翔, 지금의 섬서 성陝西省) 법문사(法門寺)의 불사리가 헌종(憲宗)를 장안의 궁중으로 들여 공양하고자 하였다. 반불주의자인 그는 이듬해 「불골을 논하는 표(諫迎佛骨表)」를 헌종에게 올려 과거 양 무제(梁武帝)의 고사를 언급하며 "부처는 믿을 것이 못된다(佛不足信)"고 간언했고, 헌종은 대노하여 그를 사형에 처하려 했지만 재상 배도와 최군(崔羣)의 간언으로 사형을 면한 채 조주자사(潮州刺史, 조주는 지금의 광동 성)로 좌천당했다.

이듬해 헌종이 죽고 목종(穆宗)이 즉위하자 다시 중앙으로 소환되어 국자제주(國子祭酒＝대학 학장)에 임명되었다. 그 뒤 병부시랑(兵部侍郞), 이부시랑(吏部侍郞), 경조윤 겸 어사대부(御史大夫)의 직을 역임하였는데, 이부시랑으로 있었으므로 당시 사람들이 그를 「한이부(韓吏部)」로 불렀다고 한다. 57세에 병으로 죽었다.

사후 예부상서(禮部尙書)에 추증되었다. 송의 원풍(元豐) 연간에 창려백(昌黎伯)으로 추증되었다.

한유의 문집으로는 《한창려집(韓昌黎集)》40권과 《외집(外集)》10권이 전하고 있다. 시인으로서 그는 새롭고 기이한 어구를 많이 쓰는 난해한 시풍이 특징으로, 평이하면서 통속적인 시풍을 특징으로 하던 백거이(白居易)에 맞서 중당(中唐) 시단(詩壇)의 한 흐름을 형성했으며, 맹교・장적・이하(李賀)・왕건(王建)・가도(賈島) 등「한문(韓門)의 제자」로 통칭하는 시인들을 배출하였다.

문장가로서의 최대 업적은 산문 문체의 개혁이다. 한유는 6조(六朝) 이래의 문단의 주류였던 대구(對句)와 음조(音調)를 중하게 여기는 병려체(騈儷體)에 대하여 수사주의에 치중해 있다며 비판하고, 한대(漢代) 이전의 자유스러운 형식을 표본으로 하는 고문(古文)을 주장하였다(고문부흥운동). 한유의 고문 운동을 지지했던 류종원(柳宗元)은 이후 한유와 함께 「한유(韓柳)」로 병칭되었다.

고문 부흥운동은 그의 사상적 기반이었던 유교(儒敎)의 부흥과도 표리를 이루는 것이었다. 특히 그의 사상 표명의 자유를 목적으로 하는 복고주의(復古主義)와 결부하여 추진되었다. 「원인(原人)」, 「원도(原道)」, 「원성(原性)」 등의 작품은 그러한 고문 부흥운동의 관점에서 쓴 것이다. 한유가 주장했던 배불론(排佛論)도 육조 시대부터 수당 시기에 이르기까지 주류를 이루던 숭불 경향을 배제하고 고대 중국의 유교가 가진 지위를 회복하자는 유교 부흥의 자세에서 나온 것으로, 그의 경향은 사후 수제자 이고(李翱)가 물려받았다.

이성적이고 감정을 억제하는 경향은 송대 이후의 지식인이 추종하는 바가 되었던 것 같다. 그가 주창한 고문은 중화민국 시대에 이르러 일상 용어와 일치하는 ‘백화문’이 쓰이기 시작할 때까지 중국 문장의 본보기가 되었다.

사상가로서는 유교 중심주의를 강조하여, 불교·도교를 맹렬히 공격하였다. 당시 불교 승려의 특권에 반대하고 봉건적인 일상윤리·사회질서를 중시하였다. 주요 논문 〈5원(五原)〉 등에 나타난 비교적 조잡한 그의 논리는 후의 송의 정주학(程朱學)의 평가와 일치하지 않는다. 즉, 그것은 귀신을 믿는 중세적인 정명사상(正命思想)으로 군신부자의 신분질서와 동중서류(董仲舒流)의 3등급의 인성론(人性論)을 말한 것인데 그 자신은 맹자의 유심주의를 계승하는 것으로 의식하였다. 유종원(柳宗元), 유우석(劉禹錫) 등 동시대의 무신론과 대립한 속류의 합리주의적 사상이었다고 하겠다. 다만 송대의 신유학(新儒學)에 필수인 엄숙주의풍의 정통론은 그의 도통사상(道統思想)에 싹트고 있었다.

「원도(原道)」는 한유의 주요 논문이다. 원(原)이라 함은 물(物)의 본원이며 또 그의 근원을 찾는 일인데 본원의 도(道)의 탐구를 논술한 것이다. 한유는 한대부터 현재까지 도가 및 불교의 이단사상에 의해 유가의 정치원리나 사회도덕인 도(道)가 어지러워졌다고 생각하였다. 그리하여 그는 본원의 도에 의하여 인의(仁義)를 내용으로 하는 유교적인 사회·정치사상을 명확하게 하려고 하였다.그 논지는 도덕·인의의 정의(定義)에서 시작하여, 도가의 무정부적인 원시생활의 동경이라든가, 불교의 출세간적(出世間的)인 태도를 다같이 봉건사회의 군주신민(君主臣民)이나 부자(父子)의 신분과 사회질서를 파괴하는 것이라고 비판한다. 인의를 기조로 하는 유가적인 국가질서와 문화주의를 전한(前漢) 초에 성립된 《예기(禮記)》 〈대학(大學)〉편에 의거하여 서술하였고, 요순(堯舜)으로부터 공자, 맹자에 이르는 도통사상으로 정당성을 부여함으로써 송대의 신유학에 영향을 주었다. 한유는 이밖에 〈원성(原性)〉, 〈원귀(原鬼)〉, 〈원훼(原毀)〉의, 이른바 〈5원(五原)〉의 논문을 지어 각각 석로(釋老＝불교·도교)를 배척하고, 봉건전제의 국가권력을 옹호하였으나 그 논리가 치밀하지는 못했다. 한편 중국의 논문에 〈원(原)…〉의 형식이 유행한 것이 바로 한유의 〈5원〉에서 비롯됐다.


</doc>
<doc id="262860" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262860" title="챔피언쉽 매니저 2002 K-리그">
챔피언쉽 매니저 2002 K-리그

챔피언쉽 매니저 2002 K-리그는 스포츠 인터랙티브에서 발매한 축구 시뮬레이션 게임 시리즈 '챔피언쉽 매니저'의 01/02시즌 버전의 대한민국 정식 발매판이다. 2002년 FIFA 월드컵을 전후로 프로야구게임 시리즈로 유명한 사내스포츠가 국내 유통을 맡아 PC버전이 발매되었다. 이 게임은 발매된 지 오랜 시간이 지났음에도 불구, 차기 시리즈인 풋볼 매니저의 게임 시스템에 적응하지 못한 많은 게이머들이 각종 로스터 패치를 통해 즐기고있다. 2009년에는 에이도스에서 챔피언쉽 매니저 2001/2002을 자유롭게 다운받을 수 있도록 하였다.

27개국의 100여가지 상위, 하위 리그 중에서 팀을 선택해 플레이할 수 있다. 대한민국을 제외한 전 세계 정식 발매판인 챔피언쉽 매니저 01/02에서는 원래 대한민국의 K리그를 제외한 26개국의 리그만을 선택할 수 있었지만 최종패치인 3.9.68패치를 통해 K리그가 추가되어 선택할 수 있게되었고, 이를 통해 K리그는 CM시리즈에 처음으로 등장했다. 챔피언쉽 매니저 2002 K-리그에서 플레이 가능한 리그는 다음과 같다.



몇몇 게이머들은 전작과 비교해 별로 향상되지 않은 단순한 그래픽을 비판했다. 어떤이들은 너무 쉬운 난이도에 대해서도 문제점을 지적했다(예를 들어, 게이머 스스로 별다른 전술을 짤 필요없이 기본전술 중 하나인 4-1-3-2로 전술을 지정해놓기만해도 괜찮은 성적을 낼 수 있다). 3.9.68 공식패치 이후 생성되는 '치트 선수'도 많은 논란을 불어일으켰다.

이 시리즈의 가장 큰 논란거리는 아마도 3.9.68 공식패치 이후 '치트선수'(대한민국 CM게이머 사이에서는 '괴물 선수'로 불리었다.)가 생성되는 것에서 발생했을것이다. 괴물 선수는 실제 축구에서보다 월등히 높은 능력치를 나타내고 있거나, 아예 존재하지않는 가상의 선수를 말한다. 이 선수들은 게임안에서 이적료가 매우 저렴하지만 능력치가 매우 뛰어나 게임을 쉽게 진행하는 데 있어 매우 효과적일 수 있다.대부분의 치트선수들은 그리스 국적이어서 '그리스 사기 선수'라는 이름으로 불리기도 했다. 대표적인 그리스 사기 선수는 그리스 하위리그에서 활동하는 것으로 나오는 가상의 공격수 Anastasios Skalidis이다. 이 선수는 영입 후 1년 정도의 적응기간에는 부진하지만 적응이 끝나면 폭발적인 득점력을 갖게 된다고 게이머들 사이에 알려져 있다. 또 다른 널리 알려진 그리스 선수로 골키퍼 Dionisis Chiotis가 있는데, 이 선수는 실제 축구 선수이다. 하지만 실제 축구에서의 보통 이하의 실력과는 달리 게임상에서 세계 정상급의 골키퍼 능력을 갖추어 사기 선수로 분류된다.치트 선수는 이후 그리스 선수뿐만 아니라 스웨덴과 노르웨이 국적을 갖춘 선수도 있는 것으로 밝혀져 외국 게이머들 사이에서는 각각 'Super Swedes', 'Super Norwegians'로 불렸다.

이 시리즈에서는 원톱과 수비형 미드필더의 능력이 경기 진행에 상당한 역할을 차지하였다.
가장 효과적인 능력을 발휘하는 원톱으로는 뤼트 판 니스텔로이, 루카 토니가 있다. 대표적인 수비형 미드필더로는 파트리크 비에라가 있으며 게임에서 압도적인 활약을 펼친다.

대부분의 대한민국 선수들은 실제 축구의 실력과 비슷한 능력치를 받았지만 몇몇 선수들은 좋은 가격대 성능비를 갖추어 많은 게이머들이 애용했다.
가장 대표적인 선수를 꼽자면 왼쪽 윙백 이영표(안양 LG 치타스)와 수비형 미드필더 김남일(전남 드래곤즈)이 있다.
이 두 선수는 6억원 정도의 낮은 이적료에 비해 좋은 활약을 하기 때문에 재정 상태가 좋지않은 팀으로 시작하는 많은 게이머들의 영입 대상 1순위였다.
이외에도 박지성(교토 퍼플 상가), 윤정환(세레소 오사카), 현영민(울산 현대 호랑이), 정조국(안양 LG 치타스) 등이 좋은 가격대 성능비를 갖춘 선수이다.

다음은 3.9.68 패치 이후 생성되거나 능력치가 대폭 수정되는 치트 선수의 목록이다.

Tó Madeira, Maxim Tsigalko, Sergey Nikiforenko, Ibrahim Said, Dionisis Chiotis, Stilianos Doukas, Giannis Kalogeras, Achileas Kourtoglou, Anastasios Skalidis, Alexandros Papadopoulos, Nikolaos Tobros, Anders Matisen, Kristian Ravneng, Tom Arild Fredriksen, Ole Christian Andersen, Tommy Larsen, Henrik Martinsen, Stig Jensen, Paal "Hyypia" Solie

킴 셸스트룀이나 루카 토니는 능력치가 너무 높게 측정했다고 평가되었으나 실제 축구에서 그만큼 성장한 경우이다. 킴 셸스트룀은 실제 실력보다 게임상 능력치가 비상식적으로 높아 스웨덴 사기 선수로 분류되었으나 실제 축구에서 실력이 향상되어 실제 언론으로부터 "스웨덴의 스티븐 제라드"라는 별명을 얻었다. 루카 토니도 유망주이긴 했지만 게임상에서 원톱으로 기용시 세계 최정상급의 활약을 하는 것에 의문이 있었는데, 05/06시즌 31골을 몰아부으며 세리에 A에서 50여 년 만에 한 시즌 30골 이상을 넣은 선수가 되며 자신의 가치를 입증했다.
반면 축구황제 호나우두는 의아하게도 게임상에서 실제만큼의 활약을 하지 못하는 것으로 알려졌다. 또한 웨인 루니와 클라스얀 휜텔라르는 평범 이하 능력치의 유망주로 평가되어있다.

이 시리즈를 CM시리즈 중 최고로 여기는 많은 게이머들은 인터넷 카페를 통해 정보를 교환하거나 선수들의 최신정보가 담겨있는 로스터를 개발하는 등 계속해서 이 게임을 즐기려는 노력을 하고있다. 대한민국의 대표적인 CM 커뮤니티는 없다.

가장 큰 CM 커뮤니티로 알려진 외국사이트 http://www.champman0102.co.uk/ 에 방문하면 최신 로스터와 게임을 다운받을 수 있다.



</doc>
<doc id="262864" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262864" title="이숙번">
이숙번

이숙번(李叔蕃, 1373년 ~ 1440년)은 고려 말기의 생원이고 조선 초기의 문관, 무관, 정치가이며 조선 태종 이방원의 측근이었다. 본관은 안성(安城)이다.

고려 공양왕 때인 1390년 생원시에 합격하고 조선 태조 때인 1393년 식년문과에 병과 급제하였다. 그 후 충청도 관찰사로서 정도전 등을 참살하고 태종으로부터 정사공신의 호를 받았다. 1400년 박포의 난을 평정한 공으로 좌명공신의 호를 받고 안성군(安城君)에 봉해졌으며 1402년 안변부사 조사의(趙思義)가 반란을 일으켰을 때 출정하여 진압하였다. 그러나 태종의 양위 파동 당시 50세나 되어 양위하면 된다고 언급하여 태종의 비위를 거슬렸다. 그 뒤 공을 믿고 거만하고 사치스레 굴어 1417년 벼슬을 잃고 경상도 함양(지금의 대한민국 경상남도 함양군)으로 유배되었다. 또한 그는 조선 최초의 문과 급제자이기도 하다.

사후 복권되어 영의정에 추증되었다. 칠원부원군 윤자당과는 아버지 다른 형제이다. 자는 백응(伯應), 호는 운정(芸亭)이다. 시호는 충숙(忠肅)이다.

아버지는 이경이고 어머니는 영양남씨로 남휘주의 딸이다. 본래 윤공의 부인이었던 어머니 남씨는 남편 사후 두 아들 윤자량과 윤자당을 데리고 이경에게 개가하였다. 그는 어려서부터 영특하고 지략이 있었으며, 기억력이 비상했다 한다.

고려 공양왕 때인 1390년 생원시에 합격 후 조선 태조 때인 1393년(태조 2) 식년문과에 병과 급제, 그 뒤 정안대군의 심복이 되었으며 여러 벼슬을 거쳐 1398년에 지안산군사(知安山郡事)가 되었다. 지안산군사로 재직 당시 정안대군 방원(芳遠, 훗날의 태종)을 도와 사병을 동원, 경복궁 주변에 병력을 출동시켜 한성부를 점령, 세자 방석(芳碩) 그 형 방번을 제거하고, 남은의 첩의 집에서 술을 마시던 정도전(鄭道傳), 남은(南誾), 심효생(沈孝生) 등을 제거하는 데 공을 세웠다. 방원의 측근으로 있으면서, 정종이 왕위에 오르자 그는 방원에게 “공을 왕으로 추대하고 싶을 뿐이다.”라고까지 말했다 한다. 이는 당시에는 태종의 신임을 얻는 계기가 되었지만 태종은 후일 이 말을 두고두고 기억하면서 그를 경계했다 한다.

1398년 정종 즉위 후 정사공신(定社功臣) 2등에 책록되고 안성군(安城君)에 봉군되었으며, 승정원 우부대언에 임명되었다.

1399년(정종 1) 좌부승지가 되고, 이듬 해 초 박포(朴苞)가 방원과 반목하던 방간(芳幹)을 충동해 거병하자 하륜 등과 함께 군사를 동원해 이들을 제거하였고 박포를 처형하였다. 이어 좌군총제(左軍摠制)가 되고, 하윤과 함께 정종에게 양위를 요구하였다. 정안대군이 태종으로 즉위하자 좌명공신(佐命功臣) 1등이 되었다.

1402년(태종 2) 새로 설치한 내갑사(內甲士)의 좌번(左番) 담당 책임자가 되었다가, 지승추부사(知承樞府事)가 되었다. 그해 말 안변부사 조사의(趙思義) 등이 친이성계파 인사들과 함께 변방에서 반란을 일으키자 도진무(都鎭撫)가 되어 좌도도통사와 함께 출정, 이들을 진압하고 돌아왔다. 이어 지의정부사(知議政府事), 참찬의정부사(參贊議政府事)가 되고, 1405년 지공거(知貢擧)가 되어 그 해의 과거 시험을 주관하였다. 문신임에도 궁술과 기마, 창던지기 등에 능하였으므로 그 뒤 무관직을 계속 역임하였다.

1406년 겸중군총제(兼中軍摠制)·겸판의용순금사사(兼判義勇巡禁司事)가 되고, 1407년 겸충좌시위사상호군(兼忠佐侍衛司上護軍)·겸의흥시위사상호군(兼義興侍衛司上護軍) 등을 역임하였다.

1408년 십사상호군(十司上護軍)이 폐지되면서 겸중군도총제(兼中軍都摠制)가 되고, 이듬해 동북면절제사가 되었다. 이어 참찬의정부사·겸지의흥부사(兼知義興府事)를 거쳐, 1412년 말 종1품 숭정대부(崇政大夫)로 승진하였다.

1413년 병조판서를 거쳐 1414년초 의정부찬성사가 되었는데, 뒤에 의정부의 직제 개편에 따라 1414년 초 동판의정부사(同判議政府事)·좌참찬을 거쳐 의정부좌찬성이 되었다. 한편, 1414년 지춘추관사로서 영춘추관사 하륜(河崙) 등과 함께 《고려사》의 일부 내용 중 공민왕 이후의 사실을 일부 고쳐서 바로잡도록 명을 받았다.

1415년(태종 15년) 보국숭록대부로 승진, 다시 좌찬성에 임명되고 안성부원군(安城府院君)에 봉군되었다. 그러나 자신의 공이 워낙 큰 것에 자만하고 다니다가 사헌부와 사간원으로부터 탄핵을 받자 태종은 바로 그를 유배형에 처한다. 1416년(태종 16) 왕이 가뭄을 걱정하고 여러 대신들이 날마다 재앙을 의논하며 몸 둘 바를 모르고 분주하였으나, 이숙번이 병을 이유로 여러 달 궁궐에 나타나지 않았다.

태종은 이숙번이 대궐에 출입하지 않은 이유를 물었고, 때를 같이하여 이숙번의 무례(無禮)와 불충(不忠)을 고하는 상소문이 줄을 이었다. 태종은 이 같은 신하가 있으니 하늘이 어찌 비를 내리겠는가 하며 진노하였다. 또한 민무구·민무질 형제의 죽음 이후 세자(世子, 양녕대군)를 자주 뵐 것을 청하는 것은 역모의 마음을 품었기 때문이라는 공격을 받았다.

이후 양사로부터 원래 성품이 망령된데다 자신의 공과 태종의 총애를 믿고 거만방자하고 동료들에게 무례하게 굴었다는 이유로 여러 차례 대간의 탄핵을 받아, 이숙번은 사직 상소를 올렸고, 자신의 별장이 있는 황해도 연안에 가서 살게 하기를 청하였다. 이에 태종은 이숙번의 희망대로 가서 살도록 하였다. 그러나 벌이 가볍다는 반발에 부딪히자 결국 관작을 삭탈당하고 이숙번의 공신녹권과 직첩은 모두 회수되었으며 1417년 경상도 함양으로 유배되었다.

세종 때 《용비어천가》를 짓게 되자 승정원도승지 김돈(金墩)의 천거로 개국 초의 사실을 자세히 알고 있다 하여 서울에 불려와서 편찬에 참여한 뒤 편찬이 끝나자 함양 유배에서는 풀려나 경기도에서 자유롭게 살도록 허락받았다. 하지만 정계 복귀는 하지 못했고 1440년(세종 22년)에 사망하였다.

사후에 대광보국숭록대부 의정부영의정으로 추증되었고, 충숙(忠肅)의 시호가 추서되었다.

안산군 구로면 산현동(현 시흥시 산현동 71)에 안장되었다. 그의 묘소는 2006년 11월 시흥시 향토유적 제18호로 지정되었다.

어머니 영양남씨는 남휘주의 딸이자 윤공의 부인이었으나 사후 이경에게 재혼하였다.



조선 전기 사람 성현(成俔, 1439-1504)의 수필집인 <용재총화慵齋叢話>에는 이런 전설이 전한다. 윤자당의 어머니 남씨南氏는 어린 나이에 과부가 되어 함양咸陽에서 살았다. 그런데 윤자당은 일곱 살 때 어머니를 따라 무당집에 가서 운명을 물어보았더니, 무당이 말하기를 “걱정하지 마십시오. 이 아이는 귀한 상입니다. 그러나 이 아이는 반드시 동생의 힘 때문에 귀함을 얻을 것입니다”라고 했다. 남씨가 의아해하며 말하기를 “과부의 아들이 어찌 동생을 얻을 수 있겠습니까?” 하였으나 무당은 남씨가 곧 재혼하게 될 것을 예언하였다. 그 뒤에 남씨는 이씨李氏 집으로 시집을 가서 아들을 낳았는데, 그 아들이 바로 재상 이숙번(李叔蕃)이라는 것이다.




</doc>
<doc id="262868" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262868" title="오릭스 버펄로스">
오릭스 버펄로스

오릭스 버펄로스(, )는 일본의 프로 야구 구단으로, 퍼시픽 리그 소속이다. 오사카부를 보호 지역으로 하고 있다. 오사카시 니시구의 교세라 돔 오사카를 홈구장으로 사용하고, 홋토못토 필드 고베를 제2 홈구장(준 본거지)으로 사용하고 있다. 또한, 2군에 해당하는 웨스턴 리그의 오릭스 버펄로스는 효고현 고베시 기타구의 아지사이 스타디움 기타코베를 홈구장으로 사용하고 있다.

1936년에 세워진 한큐 직업 야구단()을 전신으로 하는 구단으로, 약 50년 간 한큐 전철이 운영하고 있었다가 1988년 11월 오릭스가 구단을 인수하였으며, 2004년 12월에는 오사카 긴테쓰 버펄로스를 통합하여 지금에 이른다.

약칭은 ‘Bs’, ‘오리’, 또는 ‘오리크’()이다.

1936년 1월 23일, 한신 급행 전철(지금의 한큐 전철)이 오사카 한큐 야구 협회()를 세워 한큐 직업 야구단(, 통칭 한큐군)이 발족했다. 일본 프로 야구에서 야구단 명칭에 기업명을 넣은 것은 한큐 직업 야구단이 처음이었다. 한신 급행 전철은 1924년 ~ 1929년 사이에도 다카라즈카 운동 협회라는 효고현 다카라즈카시를 근거지로 하던 프로 야구단을 소유하고 있었는데 당시 한신 급행 전철의 사장이었던 고바야시 이치조는 1923년에 남긴 글 《직업 야구단 타진》에서 게이한 전기 철도, 한신 전기 철도를 비롯한 당시에 구장을 보유하고 있었던 사철 회사들을 중심으로 프로 야구 리그를 만드려는 자신의 뜻을 밝히기도 했다. 창단 직후 구단은 도쿄 6대학 야구 연맹(6대학 야구)의 선수로 활동하던 야마시타 미노루, 미야타케 사부로 등을 영입하였으며, 한동안 다카라즈카 구장을 홈구장으로 사용하다가 1937년 한큐 니시노미야 구장으로 홈구장을 옮김과 동시에 니시노미야시로 근거지를 이전했다. 제2차 세계 대전 발발 이전까지는 우승 기록이 없었고 전쟁이 발발하자 야구는 중단되었다.

1946년에 리그가 재개되자 한큐도 참여하게 되었는데 1947년에는 일본 야구 연맹이 정한 닉네임 도입에 찬성하여 곰을 이미지로 한 한큐 베어스()로 구단 이름을 바꾸지만, 같은 해 4월 18일에 다시 ‘용사’를 의미하는 브레이브(Brave)에서 이름을 따온 한큐 브레이브스()로 이름을 변경했다. 1949년에 리그가 센트럴 리그와 퍼시픽 리그라는 양대 리그가 출범하면서 한큐는 퍼시픽 리그에 참여했다. 그러나 이 시기에 에이스인 이마니시 렌타로, 주력 타자인 히라이 사부로, 미야자키 다케시, 그리고 포수 3명(히비야 다케시, 구스노키 야스오, 나가토시 유키치) 등의 선수들이 다른 팀으로 이적하게 되면서 한큐의 전력은 약해지게 되었다.

일본 프로 야구가 양대 리그로 분리되면서 주요 투수와 타자들이 다른 팀으로 이적하게 되었는데 1950년대 초반 한큐 브레이브스는 저조한 성적을 남겼다. 1952년에는 홈구장인 니시노미야 구장에 야간 경기를 위한 조명 설비가 완성되어 야간 경기를 개최하게 되었다. 이 시기, 한큐 브레이브스의 유니폼은 검은 바탕에 흰색의 줄무늬가 그어져 있는 디자인이어서 야간 경기를 하기 수월했기 때문에 한큐 브레이브스는 ‘밤의 용자’()라는 별명을 얻게 되었다. 1953년 한큐는 루퍼스 게인즈, 래리 레인스, 존 브리턴 등과 같은 외국인 선수들을 영입하여 여름 기간에 10연승을 거두고 2위의 성적을 기록했다.

이후에도 투수로는 1954년에 가지모토 다카오, 1956년에 요네다 데쓰야가 차례로 입단하였으며 타자 및 야수로는 고노 아키테루, 로베르토 바르본이 등장하면서 1950년대 후반에는 5년 연속 도루왕 자리를 한큐가 가져갔지만 성적이 저조하여 감독이 자주 교체되었다. 1958년에는 회사 명칭을 주식회사 한큐 야구 클럽()에서 주식회사 한큐 브레이브스()로 변경했다.

1959년 시즌 중반부터 팀을 이끌고 있었던 도쿠라 가쓰키 감독도 저조한 성적을 남기는 등 결국 1962년에 퇴임하였으며, 뒤를 이어 코치였던 니시모토 유키오가 감독으로 승격하였지만 부임 당시 한큐의 성적은 최하위였다. 그러나 니시모토는 1964년에 한큐의 성적을 2위까지 끌어올렸다. 1965년, 1966년에는 다시 B클래스로 성적이 떨어지자 재신임 투표가 벌어지기도 했지만 1967년 이후 나가이케 아쓰시, 다릴 스펜서, 아다치 미쓰히로 등의 활약으로 1969년까지 3년 연속 리그 우승을 달성하게 된다.

또한 이 사이에 있었던 1968년 프로 야구 드래프트 회의에서 한큐가 뽑은 야마다 히사시, 가토 히데지, 후쿠모토 유타카 등은 은퇴 이후 명구회에 이름을 올리게 된다. 1위 지명으로 뽑힌 투수 야마다 히사시는 입단 3년째이던 1971년부터 두각을 드러냈으며, 1976년부터 1978년에 걸친 기간 동안 야마다는 나가시마 시게오, 오 사다하루 밖에 달성하지 못했던 3년 연속 퍼시픽 리그 MVP 획득에 성공하였고, 1988년에 은퇴할 때까지 통산 284승을 거두었다. 2위 지명으로 뽑힌 가토 히데지는 1982년에 이적할 때까지 클린업 트리오의 일원으로서 한큐 타선을 지탱했다. 또, 7위 지명으로 뽑힌 후쿠모토 유타카는 입단 2년차부터 1번 타자로 활약하기 시작하면서 1970년부터 1983년까지 13년 연속으로 도루왕 타이틀을 석권했고, 1983년에는 당시 루 블록이 가지고 있던 통산 도루 세계 기록을 경신하는 등 ‘세계의 도루왕’이라는 애칭을 얻게되었다.

1970년대에도 한큐의 전성기는 계속되었다. 1970년에는 4위로 시즌을 마쳤지만, 1971년과 1972년에는 2년 연속으로 리그 우승을 하였다. 그러나 이 시기 센트럴 리그에서는 요미우리 자이언츠가 전성기를 맞이하여 일본 시리즈에서는 두 구단 사이에 치열한 접전이 벌어졌다. 특히, 1971년 일본 시리즈 3차전 경기에서는 양팀 모두 1승 1패였던 상황에서 1-0으로 9회 초까지 한큐가 유리한 상황을 이끌었으나 9회 말 야마다 히사시의 공을 오 사다하루가 역전 3점 홈런으로 때려내어 패배했다가 다음 3연전에서 한큐가 요미우리를 연속으로 이겨 우승할 수 있었다. 1973년 시즌부터는 전·후기제로 나뉘었으나, 후기 시즌 1위를 거두었음에도 리그 우승에 실패하여 구단은 니시모토 감독을 경질하게 된다. 1974년에는 새로 감독으로 부임한 우에다 도시하루가 감독 부임 첫 해에 2위의 성적으로 우승하지 못했으며 1975년에는 0.520의 승률로 우승을 거두었고 1976년과 1978년에는 전·후기 통합 1위로 우승을 거두는 등 1978년까지 4년 연속 우승 기록을 달성했다. 이 시기 한큐는 야마구치 다카시, 야마다 히사시, 가토 히데지, 후쿠모토 유타카, 그리고 바비 마르카노, 버니 윌리엄스 등 두 외국인 선수가 활약하였다.

그러나 1978년 일본 시리즈 7차전에서 상대였던 야쿠르트 스왈로스의 타자 오스기 가쓰오가 때린 좌측 관중석으로 향한 공이 홈런으로 인정되자 우에다 도시하루 감독은 당시 판정을 내린 도미자와 히로야 심판과 1시간 19분 동안 논쟁을 벌였지만 결국 판정은 번복되지 않았으며, 우에다 감독은 언쟁에 대한 책임을 지고 감독 자리에서 물러났다. 이듬해 1979년에는 우에다 감독의 후임으로 가지모토 다카오 코치가 감독으로 승진하여 팀의 지휘를 맡아 에이스 야마다가 21승 5세이브, 가토 히데지가 타율 0.364, 35개의 홈런, 104점의 타점을 기록하였으나 플레이오프에서 탈락하여 우승하지 못했다.

1980년 한큐는 10년 만에 5위의 성적을 거두며 추락하기 시작했다. 같은 해 우에다 도시하루 감독이 복귀하면서 이듬해 1981년에는 A클래스 수준의 성적을 기록했다. 같은 해, 구단은 닛폰햄 파이터스의 ‘교로땅’()에 이어 일본에서 두 번째로 구단 마스코트 캐릭터인 ‘브레이비’(, 등번호 100번)를 발표했다. 1982년에는 니시노미야 구장의 점수판을 간사이 지방에서는 처음으로 전광판으로 교체하였지만 관중 동원 수는 계속 줄어들면서 구단의 경영 상황도 악화되어 갔다. 이 시기 구단에서는 경영의 악화를 막기 위하여 여러 대안을 강구하였는데 1983년 4월 한큐 니시노미야 구장에서 열린 경기에서는 후쿠모토 유타카와 범프 윌스가 경주마의 경주를 벌이기도 했다. 그러나 경주마는 야구장의 인공 잔디에 익숙하지 않았기 때문에 선수들을 상대로 뒤쳐지면서 구단은 관중들로부터 세계의 도루왕과 말을 경주시켰다는 거센 비난을 받았다.

1984년에는 전년도에 영입한 외국인 선수 그레그 웰스의 활약으로 리그 우승을 거두지만 그 해의 우승은 한큐 브레이브스의 마지막 우승으로 기록되었다. 일본 시리즈에서는 히로시마 도요 카프를 상대하였지만 3승 4패의 성적을 기록하며 일본 시리즈 우승 달성에는 실패했다. 1986년에는 구단 창립 50주년을 앞두고 간사이 퍼시픽 리그 구단 중에서는 처음으로 100만명을 넘는 누적 관중수(1,145,000명)를 기록했고 같은 해 연패를 끊는 “스토퍼”로 활약한 외국인 선수 브래들리 레슬리가 포효 세레모니로 인기를 끌었다.

1988년 10월 19일, 결국 한큐 전철은 구단을 오릭스 리스에 매각하겠다고 발표한다. 이 때 고바야시 고헤이 회장은 “프로 야구단을 가진다는 사명을 마친다”는 말을 남겼다. 그리고 난카이 전기 철도 또한 난카이 호크스를 다이에에 매각하고, 연고지를 후쿠오카현으로 이전하는 것을 결정하였다. 11월 4일, 구단의 인수 인계 과정을 마친 오릭스는 구단 명칭을 오릭스 브레이브스()로 변경하고 구단을 맡은 회사 명칭을 ‘오릭스 브레이브스 주식회사’()로 고쳤다. 구단 사무소 또한 오사카부 오사카시 기타 구의 소네자키신치로 이전하였다. 마지막으로 구단주는 고바야시 고헤이에서 미야우치 요시히코 오릭스 회장으로 바뀌었으며 구단 사장 겸 구단 대표로는 곤도 야스오가 취임했다.

구단 인수와 더불어 유니폼은 검은색과 붉은색을 바탕으로 한 디자인에서 진청색 계열의 ‘오릭스 블루’와 노랑색 계열의 ‘브레이브스 골든 옐로’를 바탕으로 한 디자인으로 바뀌었다. 오릭스는 ‘브레이브스’라는 애칭과 한큐 니시노미야 구장의 사용은 계속 쓰되 1988년에 완공된 그린 스타디움 고베(지금의 호토모토 필드 고베)를 제2 홈구장으로 쓰겠다고 발표했다. 그린 스타디움 고베는 한큐 시절이었던 1988년 5월의 난카이 호크스와의 경기에서도 사용했지만 1989년에는 14경기로 개최 경기 수가 늘어났으며 1990년에도 13경기가 편성되었다.

구단 인수 후 첫 해였던 1989년 시즌에는 난카이 호크스에서 이적한 가도타 히로미쓰를 더한 일명 ‘블루 선더 타선’이 팀을 이끌었지만, 긴테쓰 버펄로스와의 대결에서 밀려 2위를 차지했다. 1990년에도 2위로 시즌을 마친 뒤 우에다 도시하루 감독은 사임하였고 같은 해 시즌 종료 후인 11월 1일부터 40년 이상 홈구장으로 사용한 니시노미야 구장에서 그린 스타디움 고베로 홈구장을 옮겨 애칭을 ‘블루웨이브’ ()로 바꾸었다. 새 감독으로는 도이 쇼조가 부임했다.

1991년 시즌부터 1993년 시즌까지 도이가 팀을 이끌었지만 팀은 3년 내내 3위에 머물렀다. 1992년에는 후일 메이저 리그로 이적하는 다구치 소, 스즈키 이치로가 입단했지만 도이가 다구치에게 엄격하게 몰아세우며 지도하여 다구치는 입스(Yips, 공황 장애) 상태에 빠졌으며, 이치로는 고등학교를 졸업한 지 1년 만에 기용되어 당시 긴테쓰의 에이스 투수였던 노모 히데오의 공을 홈런으로 쳐내기도 했지만 팀의 주전으로 정착하지는 못했다. 도이가 이치로를 기용하지 않은 것에 대하여 이치로의 실력을 발굴해내지 못했다는 의견도 있었지만 후에 사실은 이치로의 능력 자체는 알고 있었다고 도이 스스로 밝혔다. 도쿄 방송의 《보도 특집 NEXT》 2009년 3월 28일 방영분에서 도이는 이치로에 대하여 “재능은 뛰어나지만 오만불손하며 주위와 협력하는 것을 가르쳐주기 위해 2군으로 강등시켰다”고 밝혔다. 가와카미 데쓰하루도 당시 방송사와의 전화 통화에서 “당시 도이로부터 ‘멋진 고등학생이 있는데, 주워온 겁니다’라는 말을 들었다”고 증언했다.

1993년을 끝으로 물러난 도이를 대신하여 이듬해 1994년에는 오기 아키라가 감독으로 취임했다. 오기의 밑에서 주전으로 중용된 이치로는 1994년 시즌 최다 안타인 210안타를 기록하였고, 3할 8푼 5리의 타율로 퍼시픽 리그 신기록을 세워 일본 야구 계의 최고상인 쇼리키 마쓰타로상을 수상했다. 팀의 최종 순위는 2위에 머물렀지만 이 ‘이치로 피버’에 자극을 받은 팀은 우승 경쟁에 뛰어들었고 동원 관중 수도 구단 기록을 크게 갈아치웠다.

이듬해 1995년에는 1월 17일에 발생한 한신·아와지 대지진의 영향으로 한동안 고베에서 경기를 할 수 없을 것이라는 우려의 목소리가 일었다. 그러나 구단주 미야우치는 “이럴 때 고베를 떠나면 어떻게 시민 구단이라 할 수 있겠는가, 한 명도 오지 않아도 괜찮으니 일정대로 반드시 고베에서 경기를 치러야 한다”라며 고베에서 경기를 치를 것을 주장하여 결국 고베에서 경기를 계속하기로 결정했다. 같은 해 6월, 팀은 한달 동안 20승을 넘기는 기록을 세웠으며, 1994년에 우승을 거두었던 세이부 라이온스를 상대로 15연승을 기록했다. 4월 19일에는 노다 고지가 1경기에서 19개의 삼진을 잡아 일본 신기록을 세웠고, 사토 요시노리가 8월 26일 긴테쓰와의 경기에서 세계 최고령 노히트 노런을 기록했다. 그리고 9월 19일 세이부와의 경기에서 승리하여 구단 인수 이후 처음으로 리그에서 최종 1위를 차지했다. 1995년 일본 시리즈에서는 야쿠르트 스왈로스와의 경기에서 1승 4패로 패했지만 1996년 일본 시리즈에서는 요미우리 자이언츠를 상대로 4승 1패로 승리하여 첫 우승을 거둔다. 같은 해 구단은 약 1,794,000명의 관객을 동원하여 최고 관중 동원 기록을 세우게 된다.

1997년에는 리그 3년 연속 우승에 도전했지만, 후반기에 투수진들이 부진에 빠져 2위로 시즌을 마쳤으며, 1998년에는 개막 직후 6연패를 치르는 끝에 3위로 시즌을 마쳤다. 같은 해 시즌이 종료된 후 열린 신인선수 지명 드래프트 회의에서 “다이에 이외에서 지명을 받는다면 대학으로 진학하겠다”는 뜻을 보인 오키나와현립 오키나와 수산고등학교의 아라카키 나기사에 대한 1위 지명을 강행하여 후쿠오카 다이에 호크스와의 경합 끝에 교섭권을 획득했다. 그러나 아라카키는 입단을 완강히 거부하여 교섭을 밭은 구단 편성부장 미와타 가쓰토시의 접촉조차 거부하면서 교섭은 난항을 겪었다. 이러한 상황에 대해 구단 대표 이노 시게요시 등 프런트 상층부가 미와타를 지나치게 몰아세워 11월 27일 미와타는 나하시에서 투신 자살한 채 발견되었는데 1999년 미와타의 자살은 노동 재해로 인정받게 되었다. 한편 아라가키는 미와타의 자살에 따른 비난에도 아랑곳않고 입단하지 않은 채 경식 야구부가 있는 규슈 공립대학으로 진학했다.

1999년, 오릭스는 리그 타율 1위, 평균자책점 2위를 기록했지만 신인들의 성적 부진으로 3위로 시즌을 마쳤다. 같은 시기 1995년 ~ 1996년 리그 우승에 기여했던 선수들이 하나둘씩 은퇴하면서 트레이드와 FA 자격 취득 등으로 팀을 빠져나가게 되고 2000년 시즌이 끝난 뒤 이치로가 미국 메이저 리그의 시애틀 매리너스로 떠나면서 팀의 전력은 더욱 약해졌다.

2001년에는 대한민국 한화 이글스에서 영입한 구대성과 신인 오쿠보 마사노부, 이치로를 대신하기 위한 우익수 가쓰라기 이쿠로 등을 앞세워 오쿠보가 신인왕 타이틀을 획득했지만 결국 시즌을 4위로 마치게 되자 오기 감독은 감독직에서 사임하게 되었다.

2001년, 이시게 히로미치가 감독으로 취임했다. 같은 해 좌익수 다구치 소가 FA를 신청하여 세인트루이스 카디널스로 이적했다. 2002년에는 2할 3푼 5리의 팀 전체 타율을 기록하는 등 타선이 많은 점수를 내지 못하여 주전 투수로 평균 자책점 2.50을 기록해 2002년 최우수 평균 자책점 타이틀을 획득했던 가네다 마사히코가 4승 9패, 2.52의 평균자책점으로 시즌 2위를 기록한 구대성도 5승 7패를 기록해 한큐 이래 39년 만에 최하위 성적으로 시즌을 마쳤다. 특히 점수가 좁은 상황에서 쉽게 팀이 무너져 1점차에서는 15승 23패, 2점차에서는 8승 21패를 기록했다.

이듬해 2003년에도 리그 초반에 성적이 저조하자 4월 23일에 구단은 이시게를 해임했다. 대신에 코치였던 레온 리가 감독이 되었지만 2003년에는 타선이 쾌조를 보였지만 투수진이 무너지면서 다이에와의 네 차례 경기에서는 20점 이상을 실점하여 927점의 실점(818점은 자책점)으로 일본 프로 야구 역사상 최다 실점 기록을 세웠고 팀의 평균자책점도 5.95를 기록해 2년 연속 최하위로 시즌을 마쳤다.

2004년, 구단은 레온을 대신하여 세이부 라이온스를 이끌던 이하라 하루키를 감독으로 초빙하였고 다이에에서 FA로 무라마쓰 아리히토를, 한신에서는 트레이 무어를 영입하는 등 전력을 보강하려 했지만 투수진이 5.65의 평균자책점을 기록하며 난조를 보이면서 3년째 최하위로 시즌을 마친다.

같은 해 2004년 12월 1일, 오릭스 블루웨이브는 같은 퍼시픽 리그의 긴테쓰 버펄로스와 통합하여 "오릭스 버펄로스"로 팀명을 고쳤다. 그리고 같은 해 열린 신인선수 지명 회의에서 선수 분배 드래프트권의 절반을 신생 팀인 도호쿠 라쿠텐 골든이글스에 양도했다.

새 감독으로는 긴테쓰와 오릭스 양쪽에서 감독을 지낸 바 있는 오기 아키라(1988년 ~ 1992년 : 긴테쓰, 1994년 ~ 2001년 : 오릭스)를 다시 영입하였으며 효고현을 보호 지역으로 하고 있는 센트럴 리그의 한신 타이거스와 2007년까지 오사카 부, 효고 현을 보호 지역으로 함께 쓰는 체제가 유지되었다. 또한 고베 종합 운동 공원 야구장과 교세라 돔 오사카를 홈 구장으로 사용하기로 했다.

2005년은 합병과 오기 아키라의 감독 복귀로 전력은 큰폭으로 상승한 시즌이었다. 폐암과 싸우면서도 지휘를 맡은 오기 감독 아래에서 팀은 끝까지 A클래스 싸움을 계속했지만 결국 4위로 시즌을 마쳤다. 시즌 후 오기는 감독을 퇴임하여, 구단 제너럴 매니저였다 나카무라 가쓰히로가 감독으로 취임하며 일본 야구 최초로 GM 출신 감독이 되었다.오기는 구단의 시니어 어드바이저로 취임했지만, 12월 15일 폐암에 의한 호흡 부전 때문에 70세에 세상을 떠났다.
2006년, 요미우리로 부터 FA가 된 기요하라 가즈히로와 로스앤젤레스 다저스와 마이너 계약을 맺고 있던 나카무라 노리히로를 영입했지만, 8월 27일 니혼햄 파이터스전에서 져 7년 연속 B클래스가 확정되어, 5위에 그쳤다. 성적 부진의 책임을 져 나카무라는 사임하였고, 10월 6일에 다저스 육성 부장이었던 테리 콜린스가 감독으로 취임했다.
11월 20일 지금까지 고베시(스카이 마크 스타디움내)에 있던 구단 사무소를 오사카시 기타구 도지마에 이전했다. 그 결과, 구단 업무의 대부분(구단 본부, 오사카 영업부, 팬 서비스부 등)이 오사카에 몰려 고베 사무소는 고베 영업부 등 일부 업무에만 한정하는 등, 구단의 경영 기능은 큰 폭으로 오사카로 옮겨졌다. 또한, 홈 구장은 잠정적으로 고베로 옮겼지만 시즌 종료와 함께 오사카에 되돌려지면서, 오사카 돔의 시합수가 큰 폭으로 늘어났다.

2011년KBO 시즌 이후 롯데 자이언츠 소속 이대호를 영입했지만, 계속 B클래스를 맴돌았다. 2014년 선발진의 활약과 이대호가 오릭스 FA로 간 팀인 후쿠오카 소프트뱅크 호크스에서 영입한 윌리 모 페냐를 중심으로 한 타선의 활약으로 15년 만에 A클래스에 등극하게 된다.

※ 〈 〉은 재임 차수.




오릭스 버펄로스의 이전 마스코트였던 네피와 리프시가 1991년부터 2010년까지 활동하고 퇴단하며 바다로 돌아갔으나, 현재 마스코트는 팀의 상징인 들소를 형상화한 수컷 버팔로 불과 암컷 버팔로 벨이다. 버팔로 벨은 자체 화보집까지 제작되었을 정도로 인기가 높다.
또, 라쿠텐의 선인장 모양 비공인 마스코트였던 초특대 고야가 2010년부터 오릭스의 비공인 마스코트로 이적오며 '1･2･3･4 고야'라는 긴 명칭을 얻어가고 활동 중이다.





</doc>
<doc id="262873" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262873" title="안회">
안회

안회(顔回, 기원전 521년? ~ 기원전 491년?)는 중국 춘추시대 노나라 사람으로, 공자의 제자이다. 자는 자연(子淵)이다. 자(字)를 따서 안연(顔淵)·안자연(顔子淵)이라고도 부른다.

학덕이 높고 재질이 뛰어나 공자의 가장 촉망받는 제자였다. 그러나 공자보다 먼저 죽었다. 빈곤하고 불우하였으나 개의치 않고 성내거나 잘못한 일이 없으므로, 공자 다음가는 성인으로 받들어졌다. 그래서 안자(顔子)라고 높여 부르기도 한다.



</doc>
<doc id="262875" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262875" title="ㆇ">
ㆇ

ㆇ는 옛 한글 모음이다. 훈민정음에 나와있으며, 기타 용례가 없는점에서 중성은 기본자들의 조합으로 이뤄진다는 것을 설명하기 위해 만든 글자로 추정된다.


</doc>
<doc id="262877" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262877" title="ᆍ">
ᆍ

ᆍ는 ㅜ와 ㅜ가 합쳐진 옛 한글 모음이다. 위아래우라고도 한다.


</doc>
<doc id="262886" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262886" title="김상용 (1561년)">
김상용 (1561년)

김상용(金尙容, 1561년 ~ 1637년 1월 22일)은 조선시대 중·후기의 문인, 시인, 정치가, 서예가로 선조 때 문과에 급제하여 관작은 보국숭록대부 의정부우의정, 판돈녕부사에 이르렀고, 병자호란 때 강화도가 함락되자 문루에 화약을 쌓고 불을 붙여 자분(自焚) 순절하였다. 자는 경택(景擇), 호는 선원(仙源)·풍계(楓溪)·계옹(溪翁), 시호는 문충(文忠), 본관은 (신)안동이다. 1614년(광해군 6년) 8월 27일 위성원종공신 1등(衛聖原從功臣)에 책록되었다.

외할아버지 좌의정 임당 정유길이 살고 있던 서울의 수진방(현 수송동·청진동)에서 태어났다. 김상용은 어려서부터 책읽기를 좋아하였으며, 행동이 단정하고 법도에 맞아 주위에서는 장차 큰 인물이 될 것이라 칭찬하였다고 한다. 16세 때 영의정 권철(도원수 권율의 아버지)의 손녀와 혼인해 3남3녀를 두었고, 권씨 사후 사계 김장생의 누이를 얻어 1남4녀를 두었다.

성인이 되자 스스로 호를 지어 선원(仙源)이라고 불렀으며, 또 풍계(楓溪)라는 호도 지어 별호로 썼다.

1582년(선조 15) 진사(進士)가 되고, 1590년 증광문과에 급제하여 검열(檢閱)에 등용되었다. 그 뒤 좌의정 정철(鄭徹), 판서 김찬(金瓚)의 종사관으로 있었다. 병조좌랑, 응교 등을 역임하고, 1592년 임진왜란때에는 처삼촌 도원수 권율을 따라 호남·영남 지방을 왕래했으며, 정유재란이 종결되면서 1598년 승지로 등용되고, 그해 겨울 명나라에 사신이 파견되자 성절사(聖節使)가 되어 연경에 다녀왔다. 대사성(大司成)을 거쳐 외보로 정주목사, 상주목사를 역임하였다.

광해군의 가까운 인척이었음에도 권세에는 관심이 없었다. 광해군 때 한성부판윤·호조참판·승정원도승지·지의금부사·사헌부대사헌·지의금부사·형조판서·지중추부사 등을 지냈으나 '폐모론'에는 관여하지 않았으며, 도총관과 지중추부사를 지내는 동안 인목대비가 폐비되자 벼슬을 버리고 강원도 원주(原州)로 낙향했다.

1614년(광해군 6년) 8월 27일 위성원종공신 1등(衛聖原從功臣)에 책록되었다.

이후 학문 연구와 후학 양성에 치중하여 임시정(林時定) 등의 문하생을 배출했다.

1623년 인조반정 이후 다시 부름을 받고 관직에 나갔다. 이후 김상용은 집권당인 서인(西人)의 한 사람으로 판돈령부사를 거쳐 인조 즉위후 예조·이조의 판서를 역임하고, 1626년 3월 좌참찬에 제수되고 다시 이조판서를 거쳐 1627년 정묘호란 때는 유도대장(留都大將)으로 임명되었다. 그 뒤 1628년 판의금부사, 이조판서, 1629년 예조판서 등을 거쳐 우의정이 되었다. 1630년 기로소(耆老所)에 들어가 노령으로 치사(致仕)하고 관직을 사퇴하려고 하였으나, 허락되지 않았다. 1631년 다시 치사를 청하였으나 불허되었고, 예조판서와 이조판서를 지냈다. 32년 우의정에 임명되자 거듭 사퇴하여 허락받았다. 1635년 우의정을 사퇴하고 영돈령부사로 전임되었다.

1636년 판돈녕부사가 되어 그해 8월 노령을 이유로 사퇴를 청하였으나 왕이 윤허하지 않았다.

병자호란 때 세자빈과 원손 등 왕족을 모시고 강화도에 건너갔으나 적병이 강화성으로 쳐들어와 함락당하게 되자, 화약에 불을 질러 자분순절하였다. 문장에 뛰어났으며 명신으로 알려져 있다. 저서에 《선원유고》 등이 있다.

그의 묘 옆에는 서손(庶孫) 김수전(金壽全)의 묘가 있다. 김상용의 죽음에 대해 그가 순절한 것이 아니라 종에게 자기 옷을 입히고 숨어 있던 중에 담배를 피우다가 화약에 불이 붙어 폭사한 것이라는 주장도 존재했는데, 김상용의 아들들은 김상용이 실수가 아닌 순절을 한 것이라 주장하며 당시 13세였던 김수전이 순절하는 할아버지를 따라 죽겠다고 간청해 불에 뛰어들었다고 주장했다. 할아버지에 대한 존경심과 갸륵한 효심을 기려 사후에도 할아버지와 함께할 수 있도록 할아버지 김상용의 묘 옆에 그의 묘를 안장하였다고 한다. 한편 묘역 입구의 충효각에는 김상용의 충신정려와, 숙종 때 예조판서 민진후의 주창으로 세워진 김수전의 효자정려가 모셔져 있다.

글씨에 뛰어났는데, 그 서체는 이왕체(二王體:왕희지와 왕헌지의 글씨체)를 본뜨고 전(篆)은 중체(衆體)를 겸하였으며, 시조로 유고(遺稿)에 《오륜가(五倫歌)》(5편) 《훈계자손가(訓戒子孫歌)》(9편) 등이 있고, 그 밖에도 《가곡원류(歌曲源流)》 등에 여러 편의 시조가 실려 있다.

사후 증 대광보국숭록대부 의정부영의정에 추증되었다. 인천의 충렬사(忠烈祠), 양주(楊州)의 석실서원(石室書院), 상주(尙州)의 서산서원(西山書院), 안변(安邊)의 옥동서원(玉洞書院), 정주(定州)의 봉명서원(鳳鳴書院), 정평(定平)의 모현사(慕賢祠) 등에 배향되었다. 1758년 영조의 특별명령으로 의정부영의정이 증직 추서되었다.

《김상용선생묘》는 경기도 남양주시 와부읍 덕소리 산6번지에 있다. 부인 안동 권씨와의 합장묘인데, 묘 앞에는 묘비·상석·향로석이 있고 좌우로는 망주석과 문인석이 각 1쌍씩 배열되어 있다. 신도비(神道碑:왕이나 고관 등의 평생 업적을 기리기 위해 무덤 근처 길가에 세운 비)는 묘역 입구 약 50m 지점에 위치하고 있는데, 비문은 아우인 김상헌이 짓고 유시정이 글을 써서 인조 25년(1647)에 세운 것이다. 1987년 2월 12일 경기도의 기념물 제99호로 지정되었다.



좌의정 청음 김상헌, 장단부사 김상관, 경주부윤 청백리 김상복(金尙宓)의 형이며, 효종비 인선왕후의 외조부이다.
광해군의 비 문성군부인의 이종 사촌로, 광해군과 가까운 외척이었지만 광해군 폐출 후 김상용과 후손들은 불이익을 당하지는 않았다.




</doc>
<doc id="262887" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262887" title="털납작벌레">
털납작벌레

털납작벌레("Trichoplax adhaerens")는 판형동물문의 유일한 종으로, 풍선 모양의 해양 동물이다. 일정한 압력이 유지되는 유체가 채워진 체강(體腔)을 지니고 있다. 연체질이며 직경은 약 0.5 mm이다. 큰 아메바와 외관이 비슷하지만, 다세포이며 안과 밖의 구별이 있다.

1883년, 오스트리아의 슈즈(Schuze)에 의해 바닷물 수조 안에서 발견되었다. 학명인 "T. adhaerens"는 유리 피펫이나 현미경의 슬라이드 글라스의 바닥에 부착하는(adhere) 성질로부터 명명되었다.

이 동물을 중생동물로 보는 학설이 있는 반면, 같은 동물을 관찰한 Stiasny는 같은 수조에서 "Eleutheria"속의 해파리가 출현했던 것에 주목하여, 이것을 자포동물의 유충인 플라눌라(planula)가 변형된 것이라고 단정했다. 그 이후는 기록이 없기 때문에, 종의 존재 자체가 의문시되거나, 또는 자포동물로 결론이 내려진 상태가 계속되고 있었다.

그러나 1960년대에 재발견되었으며, 배양에 성공한 후에 상세한 연구가 진행되었다. 이 결과 다른 동물군에는 속하지 않음이 밝혀졌고, 1971년에 새롭게 판형동물문(Placozoa)이라는 분류를 만들어 분류하였다.

털납작벌레는 기관과 대부분의 조직이 없다. 신경계도 존재하지 않지만, 신경계를 갖춘 종으로부터 진화한 것을 시사하는 증거도 있다. 등과와 배의 구별이 있으며, 3개의 층으로 나뉘고 2000 ~ 3000개의 세포로 구성되어 있다.



</doc>
<doc id="262894" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262894" title="늪악어">
늪악어

늪악어 또는 늪지악어("Crocodylus palustris")는 인도 대륙의 국가인 인도, 파키스탄, 스리랑카에 서식하는 악어의 일종이다. 일부는 방글라데시, 네팔, 이란에서도 발견된다. 서식지는 강, 호수, 늪지이며, 가죽을 얻기위한 밀렵과 댐의 건설로 인한 서식지 상실과 먹이고갈로 위협을 받고있다. 

주로 새와 물고기 등을 잡아먹지만 멧돼지나 사슴 등의 포유류도 노린다.


</doc>
<doc id="262896" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262896" title="시암악어">
시암악어

시암악어 또는 샴악어("Crocodylus siamensis")는 동남아시아의 여러 국가 (인도네시아의 자바 섬과 보르네오 섬, 브루나이, 말레이시아, 라오스, 베트남, 캄보디아, 태국 등)가 원산지인 민물 악어이다. 남획과 서식지 상실로 많이 줄어들었으며, 몇몇 지역에서는 멸종되었다. 분포지역에 산개되어 사는 시암악어의 수를 합하면 5,000마리가 되며, 주로 태국에 종의 복원을 위해 악어농장이 세워져 운영되고 있다.


</doc>
<doc id="262899" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262899" title="월인천강지곡">
월인천강지곡

월인천강지곡(月印千江之曲)은 조선 세종이 지은 악장이다. 상·중·하 모두 3권으로 노래 500여 수로 추정된다. 세종 29년에 왕이 수양대군이 엮은 《석보상절》을 보고, 그 대목대목을 되도록 한글로써 가사를 지은 것이다. 현존하는 것은 상권뿐이며, 나머지는 《월인석보》를 통해서 그 내용을 알 수 있다. 1963년 9월 2일 대한민국의 보물 제398호로 지정되었다가, 2017년 1월 2일 대한민국의 국보 제320호로 승격 지정되었다.

조선 세종 28년(1446) 소헌왕후 심씨가 죽자 세종은 그의 명복을 빌기 위해 아들인 수양대군(후의 세조)에게 명하여 불교서적을 참고하여 한글로 번역하여 편찬한 것이 곧 『석보상절』이다. 세종 29년(1447) 세종은 『석보상절』을 읽고 각각 2구절에 따라 찬가를 지었는데 이것이 곧 『월인천강지곡』이다.

월인천강지곡 권상(月印千江之曲 卷上) 체재의 특색을 항목별로 살펴보면, 첫째, 한글은 큰 활자를 쓰고 이에 해당되는 한자는 작은 활자를 썼다. 둘째, 한글의 자체는 『용비어천가』와 같으나 원점을 쓰지 않았다. 셋째, 『훈민언해』등에서 많이 볼 수 있는 받침 없는 한자음에 ‘ㅇ’의 종성을 붙이지 않았다.

최초의 한글활자본이라는 점에서 가치가 높은 유물로, 조선 전기의 언어와 어법을 연구하는데 많은 도움을 주는 책이다.



</doc>
<doc id="262900" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262900" title="이리오모테산고양이">
이리오모테산고양이

이리오모테산고양이(, , )는 류큐 제도의 이리오모테 섬에만 서식하는 살쾡이의 일종이다. 한때는 살쾡이의 아종으로 여겨졌지만, 최근에는 독립된 종으로 분류되었었다. 하지만 이도 논란이 여지가 있다. 크기는 집고양이만 하며, 오랜 기간 바뀐 점이 없어서 살아있는 화석으로 여겨지지만 제한된 서식지와 개발로 인해 심각한 멸종위기에 놓여 있다. 생존수에는 논란이 있지만 100마리 전후로 생각된다. 1977년 이래로 천연기념물로 지정하고 서식지를 통제해서 보호하고 있다.




</doc>
<doc id="262906" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262906" title="김윤경 (1894년)">
김윤경 (1894년)

김윤경(金允經, 1894년 ~ 1969년)은 대한민국의 한글학자이다. 호는 한결, 경기도 광주 출생으로 연희전문학교 문과와 일본 릿쿄 대학 사학부를 졸업하였다. 귀국 후 배화여고와 정신학교에서 교편을 잡았으며, 1942년 조선어학회 사건으로 검거된 후 광복될 때까지 옥살이를 하였다. 광복 후 조선어학회 상무 이사가 되었으며, 연희전문학교 교수를 거쳐 한양대학교 문리과 대학장을 지냈다. 1963년에 문화 훈장을 수여받은 그는 평생을 한글 연구와 후배 양성에 바쳤다. 주요 저서로는 《조선 문자 및 어학사》, 《나라말본》, 《용비어천가 강의》 등이 있다.


</doc>
<doc id="262908" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262908" title="그램피언스 국립공원">
그램피언스 국립공원

그램피언스 국립공원은 오스트레일리아 빅토리아주에 있는 국립공원이며, 멜버른 서쪽 235km에 위치해 있다. 그램피언스는 사암 산맥의 인상적인 연속의 특징을 이룬다. 산맥은 1836년 토마스 미첼 경이 그의 조국 스코틀랜드의 그램피언 산맥 이름을 따서 지었으며, 또한 현지 오스트레일리아 원주민 언어들, 자즈와드자이 혹은 드자브우룽 어로부터 이름을 따서 "가리워드" (영어:Gariwerd)로도 알려져있다. 2년간의 협의 후, 공원은 1991년 그램피언스 (가리워드) 국립 공원으로 개명했지만, 이 논쟁의 여지가 있는 형식은 1992년 빅토리아주 선거 뒤에 바뀌었다.



</doc>
<doc id="262916" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262916" title="대용증권">
대용증권

대용증권(代用證券)은 투자자가 증거금이나 보증금을 납입할 때 현금 대신 사용할 수 있도록 지정된 유가증권을 뜻하며, 일반적으로 상장회사의 주식, 공채, 기타 증권거래소가 지정하는 유가증권이 대용증권으로 사용된다.


</doc>
<doc id="262919" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262919" title="이강철 (1947년)">
이강철 (1947년)

이강철(李康哲, 1947년 5월 6일 대구 ~ )은 대한민국 참여정부에서 대통령 정무특별보좌관을 지낸 정치인이다.




</doc>
<doc id="262921" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262921" title="남방코끼리물범">
남방코끼리물범

남방코끼리물범()는 2종뿐인 코끼리물범 중 하나이며, 식육목의 종 중에서 가장 무겁고 큰 편에 속한다. 크기로 먼 친척인 북방코끼리물범으로부터 구분할 수 있다. 수컷은 매년 하렘을 차지하기 위해 혈투를 벌이며, 남반구에 서식한다.


</doc>
<doc id="262922" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262922" title="파산법">
파산법

파산법(破産法)이란 어떤 사람이 경제적으로 파산하여 그의 재산으로는 총채무를 전부 갚을 수 없는 상태일 때 법률적 수단으로서 강제적으로 그의 전 재산을 관리·환가하여 총채권자에게 골고루 나누도록 하는 재판상의 절차를 법률로 정한 것을 가리킨다. 

이러한 절차를 상인에 한해서만 인정한 것인가 아니면 일반인에게도 인정할 것인가에 따라 상인파산주의와 일반파산주의로 대립되는데, 대한민국의 파산법은 일반파산주의의 입장을 취하고 있다. 대한민국은 2005년 3월 31일 공포된 "채무자 회생 및 파산에 관한 법률"에서 파산제도를 규정하고 있다.



</doc>
<doc id="262923" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262923" title="이스파노-수이자 H6">
이스파노-수이자 H6

H6 자동차는 스페인의 자동차 제조사인 이스파노-수이자()가 1919년부터 1929년까지 생산한 모델이다. 동사는 스페인 기업이나, 프랑스에도 현지 법인이 있어 이 모델은 프랑스에서 생산되었다. 1924년까지는 H6B형이, 그 이후로는 H6C형이 생산되었다. 카디스 공 알폰소()가 타고 다녔던 차로도 알려져 있다.


</doc>
<doc id="262929" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262929" title="더블린 전투">
더블린 전투

더블린 전투란, 더블린의 거리에서 한 주 동안 싸운 전투로, 1922년 5월 28일부터 6월 5일까지 계속된 전투를 말한다.




</doc>
<doc id="262930" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262930" title="정태인">
정태인

정태인(1960년 ~ )은 대한민국의 경제학자이다. 진보적인 정책에 관해 연구하는 학자이다.



대한민국의 제16대 대통령 노무현의 '경제 가정교사'란 별명을 얻을 정도로 노무현 정부의 초기 경제정책에 미친 영향이 컸다는 평가가 있다.

2005년, 행담도 개발 사업 과정에 청와대 실세의 입김이 작용했다는 의혹에 휘말리면서 문정인과 함께 사직서를 내고 모든 공직에서 물러났다. 2006년에 1심에서는 무죄 판결을 받았으나, 2007년 2심에서는 징역 6개월에 집행유예 1년을 선고받았고 2009년 대법원에서 유죄가 확정되었다.

2006년 2월 3일에 한-미 양국이 한미자유무역협정의 협상 재개를 선언하자 한-미 FTA의 부당성과 졸속성을 비판했다. 그는 시사주간지 《한겨레 21》과의 인터뷰에서 자신이 FTA를 전담했던 국민경제비서관이었기 때문에 "(한-미 FTA를 비판하는 일은) 나에 대한 나의 처벌, 가차없는 처벌이다"라고 말했다. 이후에 《한겨레21》에 《저는 멕시코로 갑니다》라는, 노무현 대통령에게 보내는 장문의 편지 형식의 글을 기고하기도 했다.

2011년 10월, 국회 외교통상통일위원회의 '한미FTA 끝장토론회'에 반대쪽 토론자로서 참석하였다. 이 토론회에서 정태인은 "투자자·국가소송의 문제는 공공의 영역에 사법이 개입한다는 것이다. FTA를 꼭 하고 싶다면 ISD(투자자·국가소송제도)는 빼고 하라. 최근 미국 경제 위기 때문에 이제 전문가들은 장기침체로 갈 거라고 예상하고 있다. 변화된 상황에서 FTA가 도움이 될지 충분히 검토할 시간을 가져야 한다. 노무현 전 대통령은 세계 금융위기 이후에 '한미FTA 협정문 내에 전반에 걸쳐 점검이 필요하다. 고쳐야 할 부분이 있으면 고쳐야 한다'고 했다. 언론 보도를 보면 노무현 전 대통령의 발언을 찬성 쪽 논리로 언급한다. 예의가 아니다"라고 말했다.

2008년 3월에 민주노동당을 탈당한 후 진보신당의 창당과정에 참여하여 진보신당 당원으로서 활발한 활동을 했다.

2009년 겨울 진보신당 경기도당 부천당원 협의회 출범식에 참여하여 이명박 정권의 민영화 정책이 서민들의 복지를 나쁘게 할 수 있음을, 통신서비스를 민영화했더니 이익이 남지 않는 시골에서는 통신서비스가 제공되지 않았던 멕시코의 사례를 들어 비판하였다.

진보정당은 서민들의 복지와 관련된 사회 참여를 해야 함을, 유럽의 생활협동조합 활동과 의료인들이 서민들의 의료복지에 관심을 가질수록 나라에서 혜택을 주는 영국의 의료제도를 예로 들어 설득하는 경제 강연을 하였다.






</doc>
<doc id="262939" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262939" title="희평">
희평

희평의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="262940" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262940" title="광화">
광화

광화의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="262953" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262953" title="UUCP">
UUCP

UUCP(Unix-to-Unix Copy)는 일반적으로, 원격 명령실행, 파일 전송, 이메일, 컴퓨터간 네트뉴스 등을 가능하게 하는 컴퓨터 프로그램과 프로토콜 스위트 또는 세트를 가리킨다. 특히, uucp는 이 스위트에 들어있는 프로그램 가운데 하나로서, 파일 복사 작업을 요구할 수 있는 이용자 인터페이스를 제공한다. UUCP 스위트는 또 uux (원격 명령 실행용 이용자 인터페이스), uucico (통신 프로그램), uustat (최근 활동 통계 보고), uuxqt (원격 기계로부터 받은 명령 실행), uuname (로컬 시스템의 uucp 이름 보고) 등을 포함한다.

UUCP는 원래 유닉스에서 개발되었고 이것과 가장 밀접한 관계이지만, UUCP는 MS-DOS, 디지털 이퀴프먼트 사의 VAX/VMS, 코모도르 사의 AmigaOS, Mac OS 등 다른 여러 운영체제에서도 실행되었다.

UUCP는 원래 벨 연구소에서 마이크 레스크가 작성하였으며, 이 초기 버전은 시스템 V UUCP라고 불렸다. 이 초기 UUCP는 벨 연구소의 연구원 피터 호니맨, 대비드 노위츠, 브라이언 레드맨에 의해서 재작성되었고, 새 버전은 "HDB" 또는 "HoneyDanBer" uucp라고 불렸다. 그 후 이것은 더욱 보강되고 버그가 바로잡혀 "BNU ("Basic Network Utilities") UUCP"로 재포장되었다.

이 모든 버전들은 보안상 구멍이 뚫려 있었으므로, 인터넷 벌레 가운데 어떤 것들이 부당한 셸 명령을 원격 실행하였다. 그래서 아이언 랜스 테일러가 처음부터 다시 새 버전을 작성하였다. "테일러 UUCP"는 GNU 일반공중사용허가서에 따라 배포되었으며, 가장 안정되고 버그 없는 버전이 되었다.


</doc>
<doc id="262982" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262982" title="조리 (음식)">
조리 (음식)

조리(調理, )는 식재료를 잘 맞추어 먹을 것을 만드는 과정 또는 행위를 말한다. 종종 요리를 가리키는 말로 사용되기도 한다. 조리는 날 것을 먹었을 경우 발생될 수 있는 여러 식인성 질환(foodborne illnesses)을 예방케 한다. 또한 많은 음식, 특히 육류의 소화도(digestibility)를 높인다.



</doc>
<doc id="262984" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262984" title="줄루족">
줄루족

줄루족()은 아프리카 원주민의 하나로 주로 남아프리카 공화국에 살고 있는 민족이다. 또한 짐바브웨, 잠비아, 모잠비크에 살기도 한다. 이들의 언어인 이시줄루는 반투어군이다; 더 명확하게, 응구니 하위집단의 일부이며, 줄루계는 19세기와 20세기 동안 남아프리카의 역사에서 중요한 역할을 수행했다. 아파르트헤이트 하에, 줄루 인은 삼등 시민으로서 분류되었고 정부 인가 차별로부터 고통을 겪었다. 이들은 남아프리카에서 오늘날 가장 다수의 인종으로 남아있으며 모든 다른 시민들과 함께 현재 평등한 권리를 갖고 있다. 2001년을 기준으로 10,659,309명의 주민이 거주하고 있다.

줄루족은 오늘날 북 크와줄루-나탈 주에 있는 주요한 일족이었으며, 1709년경 줄루 칸톰벨라에 의해 창립되었다. 응구니 언어에 있어, iZulu/iliZulu/liTulu는 천국, 혹은 하늘을 뜻한다. 그 당시에, 그곳은 많은 큰 응구니 사회와 씨족들에 의해 점령당한 상태였다 (또한 isizwe=국가, 사람들 혹은 isibongo=씨족으로 부름) 응구니 사회는 수천 년 이상 아프리카의 동해안 아래로 이주해왔다. 대략 서기 9세기에 반투족 이동의 일부로서 현재 남아프리카에 도착했다.

줄루족은 지도자 샤카 줄루의 아래에 1816년 강력한 상태를 형성했다. 샤카는 전의 모든 줄루 족장들처럼 줄루족을 지배하는 큰 권력을 얻었다.

1879년 줄루족의 왕 케츠와요가 영국군에 대항해 줄루 전쟁을 일으켜 이산들와나 전투에서 승리를 거두기도 했으나 결국 패배하여 줄루 왕국은 해체당하고 분열된다.

현재 남아프리카의 공용어는 줄루어이다.

줄루족의 경제는 가축과 농업에 기반을 둔다.
줄루족 여성은 그들의 몸을 덮는 옷을 입는다. 그들은 짚과 구슬로 장식한 넓은 모자인 이시크홀로 (영어:isicholo)를 쓴다. 그들은 또한 손으로 쇠가죽을 부드럽게한 주름진 스커트인 이시드와바 (영어:isidwaba)를 입는다.





</doc>
<doc id="262985" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262985" title="호흡계통">
호흡계통

호흡 기관은 외호흡을 위해 분화된 기관을 말한다.

호흡계는 폐(lung), 기도(conducting airway), 호흡근(muscle of respiration)의 조절에 관여하는 중추신경계 요소, 흉벽(chestwall)으로 구성된다. 흉벽은 호흡근(횡경막(diaphragm), 늑간근(intercostal muscle), 복근)과 흉곽으로 이루어져 있다.

모세 혈관과 조직세포 사이에서 산소와 이산화탄소가 교환되는 현상을 '내호흡'이라고 한다. 호흡의 결과 생성된 불필요한 이산화탄소는 호흡기관을 통하여 배출되는데 호흡의 참다운 목적은 생물이 살아가는데 필요한 여러 가지 에너지를 내는 내호흡에 있다고 할 수 있다. 그러나 동물의 몸 구조나 생활 장소에 따라, 되도록 효율이 좋은 호흡 기관이 긴 진화의 역사 속에서 각 동물에게 발달해 온 것으로 보인다. 또 세포 내에서는 호흡에 의한 영양 물질의 분해뿐만 아니라, 여러 가지 화학 반응이 이루어지고 있다. 그 결과, 많은 노폐물이 생성되므로 이것을 체외로 배출하지 않으면 안 된다. 아메바 등의 간단한 동물은, 노폐물이 세포막에서 직접 외계의 물로 확산하여 배출되고, 몸 표면으로 산소를 흡수하고 이산화탄소를 내보낸다.

호흡시에 가스 교환을 하는 데는 물이 필요하다. 아가미 등의 호흡 기관은 직접 물과 접하고 있고, 공기 호흡을 하는 동물의 호흡 기관도 직접 가스 교환을 하는 부분은 얇은 물의 층에 덮여 있다 예를 들면, 개구리의 피부는 축축하기 때문에 피부 호흡이 이루어진다. 한편, 뱀이나 도마뱀의 피부는 건조하여 피부를 통한 가스 교환이 거의 불가능하나, 허파의 내면은 점막으로 되어 언제나 물의 막으로 덮여 있기 때문에 호흡을 하는 데 지장이 없다. 이 사실은 외계의 산소는 일단 물에 녹은 뒤 체내로 받아들여진다는 것을 말해주고 있다. 산소 소비량이 그다지 많지 않은 하등 동물을 제외하고는, 대부분 동물의 호흡 기관은 산소가 접하는 표면적이 넓어지도록 복잡하게 발달되었고, 보다 능률적으로 산소를 운반할 수 있도록 혈액이나 순환계와 결합하여 발달해 왔다.

원생동물이나 해면·히드라·플라나리아 등의 하등한 다세포 동물에는 호흡 기관이라 불리는 것이 없고, 직접 외계와 체표면과의 사이에서 가스 교환이 이루어짐

축축한 피부로 공기 중의 산소를 흡수하고, 이산화탄소를 배출한다. 또 개구리는 축축한 피부 호흡을 하여 허파 호흡을 돕는다.

수생 동물의 대표적인 호흡 기관은 아가미이다. 가장 원시적인 아가미는 갯지렁이 등의 환형동물에서 볼 수 있는 것으로, 피부가 돌출한 간단한 것이다. 연체동물의 아가미는 외투강에 있는데, 빗살 모양 또는 넓적한 모양으로 되어 있으며, 그 속에는 혈관이 가늘게 분포되어 있다. 오징어·문어의 종류에서는 외투막 운동에 의해, 신선한 물을 아가미로 보내는 호흡 운동을 볼 수 있다. 갑각류에는 머리가슴부의 가슴다리 밑부분에, 몇 쌍의 잎 모양 또는 깃털 모양의 아가미가 발달하여, 대부분은 두흉갑(頭胸甲)으로 덮인 아가미실 속에 들어 있다. 척추동물 중 일생 동안 아가미로 호흡을 하는 것은 어류뿐인데, 매우 발달한 아가미를 가지고 있다. 어류의 아가미는 인두부에서 좌우로 쌍을 이루어 돌출한 몇 장의 잎 모양의 표피로서, 이 속에는 모세 혈관이 가늘게 분포되어 있다. 잎 모양의 아가미는 표면적이 대단히 커서, 총체표면적의 수십 배에 달한다. 경골어류의 아가미는 네 쌍이며, 호흡 운동은 입과 아가미뚜껑의 운동에 의한 빨아들이고 내뱉는 펌프 작용에 의해 끊임없이 신선한 물의 유입이 이루어지고 있다.

극피동물 가운데 성게·불가사리 종류에는 수관계, 해삼 종류에는 수폐(호흡수)라 불리는 복잡한 관상 구조가 있어서, 물 속에서의 능률적인 가스 교환에 도움이 된다.

곤충류에는 공기를 조직으로 직접 보내는 가는 관이 혈관계처럼 체내에 분포하여 기관계를 형성하는데, 이들 기관은 조직 세포와 직접 접촉되어 있어 가스 교환이 이루어진다. 그렇기 때문에 혈액에 의한 산소·이산화탄소의 운반이 필요없어서 혈관계는 간단히 되어 있다. 기관의 입구를 기문이라고 하는데, 기문은 각 체절마다 한 쌍씩으로, 보통 몸 전체에 열쌍이 있다. 기관과 기문 사이에는 전방(前房)이라는 빈 곳이 있는데, 주로 여기에 있는 주걱 모양의 돌기에 의한 개폐 장치로 인하여 기문의 개폐가 이루어진다. 호흡 운동은 복부 체벽의 운동에 의해 이루어지는데, 열 쌍의 기문 중 앞부분의 네 쌍에 의해 공기가 들어오고 뒷부분의 여섯 쌍에 의해 배출된다. 숨을 들이쉴 때는 복부가 부풀어 앞부분의 기문이 열리고 뒷부분의 기문은 닫히며, 이어서 복부가 수축하면 앞부분의 기문은 닫히고, 뒷부분의 기문이 열려 날숨이 배출된다. 거미류의 기관계는 책허파(서폐)로서, 복부의 앞쪽 끝에 책을 쌓아놓은 것 같은 모양의 기관이다. 또, 물 속에서 사는 곤충에는 모기의 유충처럼 꽁무니 끝의 기문을 수면으로 내놓고 호흡하는 것, 하루살이·실잠자리의 유충처럼 잎 모양의 돌기 속에 기관이 분포하여, 물 속에서 가스 교환을 하는 기관 아가미를 가진 것 등을 볼 수 있다.

달팽이·민달팽이(괄태충) 등의 무리는 연체동물 중에서 유폐류라 불리듯이, 외투강의 내벽이 변형되어 주름이 되고 그 곳엔 혈관이 분포하여 공기 호흡을 하는 일종의 허파를 가지고 있다. 그러나 이 종류의 허파는 표피가 변형된 것으로, 척추동물의 허파와 그 기원이 같지 않다. 척추동물의 허파는 인두의 좌우 양 옆쪽으로 함입되어 만들어진 속이 빈 주머니가 발달한 것이다. 이 점은 어류의 부레나 폐어류의 허파와 발생이 같고, 여기서부터 양서류 이상의 허파로 진화된 것이라고 생각된다. 음양우류는허광연 호경을,해 한롱가 등은 폐어류의 부레와 비슷한 속이 빈 매끄러운 주머니이지만, 개구리는 호흡 표면적을 넓히기 위한 주름이 주머니의 내면에 발달되어 있다. 고등한 척추동물일수록 허파의 내부에 주름이 많아 표면적이 넓어지므로 가스 교환이 효과적으로 이루어진다. 양서류는 기관이나 기관지는 없고, 구강과 인두의 운동 및 복부의 운동에 의해 호흡이 이루어지고 있다. 이 불완전한 허파 호흡은 피부로부터 직접 산소를 받아들이는 피부 호흡으로 보충된다.

파충류의 허파는 양서류보다 발달되어 호흡 면적이 증가하는 한편, 연골로 된 원통 모양의 기관이 발달되어 있다. 파충류는 가로막이 없어서, 주로 갈비사이근의 수축으로 인한 갈비뼈의 상하 운동으로 허파에 공기를 출입시킨다. 조류의 허파는 현저하게 많은 수의 기관지가 모인 해면 모양의 구조이다. 기관지에는 얇은 막으로 이루어진 큰 기낭이 여러 쌍 있는데, 근육이나 내장 사이, 또는 뼈의 내부로도 들어가 있다. 기낭에는 혈관의 분포가 적으므로, 가스 교환보다는 공기의 저장이나 날기 위해 몸을 가볍게 하는 역할을 한다. 조류도 파충류와 마찬가지로 가로막이 없어서, 주로 갈비뼈의 상하 운동으로 허파에 공기를 출입시키는데, 기낭의 작용으로 허파 표면에 신선한 공기를 연속적으로 보내는 효율적인 호흡운동을 한다.

포유류의 허파는 나뭇가지 모양의 기관지를 중심으로 하여, 모세 혈관이 가늘게 분포된 허파꽈리(지름 약 100μ)가 무수히 연결(약 7억 개)되어 있으며, 굴곡이 많아 표면적이 매우 넓다. 호흡 운동은 가로막과 갈비뼈의 상하 운동에 의해 일어난다. 가로막은 체강을 흉강과 복강으로 나누는 근육성의 막인데, 갈비사이근에 의하여 갈비뼈와 가슴뼈가 위로 올라가고 가로막이 아래로 내려가면 흉강이 넓어지고, 흉강 내의 압력(기압)이 낮아져서 공기가 허파로 들어온다. 반대로 갈비사이근이 이완되면 갈비뼈·가슴뼈는 내려오고 가로막이 위로 올라가서 흉강이 좁아지므로, 흉강 내의 압력이 높아지게 되어 허파 속의 공기는 몸 밖으로 나가게 된다. 이와 같은 반복 운동에 의해 연속적으로 호흡 운동이 일어난다. 가로막과 갈비뼈 중 어느 하나의 운동만으로도 호흡 운동이 가능하나 육상의 사지 동물은 앞다리의 지탱을 흉부에 의존하고 있기 때문에, 호흡 운동에 가로막을 이용하는 경우가 훨씬 많다.



</doc>
<doc id="262988" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262988" title="곡류">
곡류

곡류의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="262989" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262989" title="빗">
빗

빗은 머리털을 빗는 도구이다. 빗은 고고학자들이 발견한 가장 오래된 도구들 가운데 속하며, 페르시아에서 5,000년 전으로 거슬러 올라가면 매우 세련된 형태의 빗이 발견된다.

한국의 전통 빗에는 얼레빗·참빗·면빗·상투빗 등이 있다. 머리를 땋거나 쪽을 찌던 조선시대에는 먼저 빗살이 성긴 얼레빗으로 머리카락을 가지런히 하고, 촘촘한 참빗으로 정성들여 빗어내려 땋거나 쪽을 쪘다. 그런 다음 작은 면빗으로 정갈하게 다듬었다. 모양은 대부분 반달형과 직사각형이며, 재료로는 박달나무·대나무·대추나무·도장나무·소나무 등이 사용되었다.


</doc>
<doc id="262990" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262990" title="마스토돈">
마스토돈

마스토돈(mastodon)은 제3기 마이오세에서 플라이스토세에 걸쳐 번성했던 동물이다. 마스토돈은 코끼리나 매머드보다 키가 작고, 몸이 작달막했다. 위아래 양턱에 코끼리의 상아 모양의 엄니가 발달하였다. 엄니는 최고 폭이 8cm, 길이가 15cm나 되었으며, 식물을 먹기에 적당한 구조를 하고 있었다.

마스토돈의 조상은 아래위 양 턱에 모두 엄니가 있었으나 그 후손 중에는 아래쪽 엄니가 퇴화에 없어진 무리도 생겨났고, 그 후손 중에는 아래족 엄니가 크고 평평한 삽모양으로 발달한 무리도 생겨났다.
약 4000만 년 전에 북아프리카에 처음 나타난 이후 아시아, 유럽, 아프리카의 다른 지역, 아메리카 등지로 퍼져 나갔다. 북아메리카의 중동부, 특히 켄터키주에서 많이 발견되었고 시베리아에서도 유사한 종류가 발견되었다. 거의 대부분 100만 년 전에 멸종했지만, 아메리카마스토돈은 약 만 년 전까지 살았다.

수천 년 전 아메리카 토착민들과 공존했던 것으로 보인다.



</doc>
<doc id="262992" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262992" title="조욱">
조욱

조욱(趙昱, 1498년 8월 21일 ~ 1557년 12월 10일)은 조선의 유학자다. 자는 경양, 호는 우암, 본관은 평양이다. 

조선 중종 때 문과에 급제하였으나 벼슬에 오르지 않고 용문산으로 들어가 성리학을 연구하였다. 그의 높은 학식과 인격이 세상에 알려지자 '용문 선생'이라 불리었다. 명종 때 현사로 뽑혀 선무항 내 섬주부직을 받았고, 장수 현감을 지냈다. 당시의 저명한 학자인 이황·서경덕과도 가깝게 지냈다. 시·그림에도 뛰어났으며 죽은 후 이조참의에 추증되었다. 저서로 《용문집》이 있다. 운계서원에 제향되었다.



</doc>
<doc id="262993" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262993" title="이서구 (조선)">
이서구 (조선)

이서구(李書九, 1754년∼1825년)는 조선의 문신·학자이다.

자(字)는 낙서(洛瑞), 호(號)는 (惕齋)·강산(薑山)·소완정(素玩亭)·석모산인(席帽山人), 본관은 전주(全州)이다. 

조선 제14대 임금인 선조의 열두째 아들인 인흥군(仁興君)의 후손으로 영조 때 문과에 급제하여 사관·지평·경상우도 암행어사 등을 지냈다. 1795년 정조 때 천주교도를 옹호한다는 죄로 영해부에 유배되었다가 대사성이 되었다. 이듬해 교정당상이 되어 왕명으로 《장릉지》를 편찬했으며, 1800년 순조 때 호조판서로 지실록사가 되어 《정조실록》 편찬에 참여하였다. 그 후 형조판서·대사헌·대호군을 거쳐 우의정에 올랐으며, 판중추 부사로 재직 중 죽었다. 

명문장가로서 특히 시명이 높아 박제가·이덕무·유득공과 함께 한시의 4대가로 알려졌으며 5언 고시에 능했다. 저서로 《서산집》, 《장재집》, 《여지고》 등이 있다.


</doc>
<doc id="262994" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262994" title="스티븐 레빗">
스티븐 레빗

스티븐 데이비드 레빗(Steven David Levitt, 1967년 5월 29일 ~ )은 미국의 경제학자이다. 2003년에 존 베이츠 클라크 메달을 수상하였다. 스티븐 더브너와 함께 《괴짜 경제학》을 공동 저술하였다.



</doc>
<doc id="262997" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262997" title="스키틀즈">
스키틀즈

스키틀즈(Skittles)는 마즈의 자회사인 리글리에서 생산되는 사탕이다.

흰색의 S자가 그려진 딱딱한 설탕 코팅 속에 다양한 맛의 탄력있는 내용물이 들어 있는 과자이다. S자는 영문 이름 스키틀즈의 두문자 S를 뜻한다. 과거 S자는 검은색에 가까웠지만, 1989년부터 흰색으로 바뀌었다. 겉으로 보기에는 같은 회사 제품인 M&M's와 비슷하다. 내부의 탄력있는 물질은 대부분 설탕으로 되어 있으며, 이외에 수소화 식물성 기름, 과일 주스, 구연산, 인공 감미료가 첨가되어 있다.

스키틀즈는 1974년 영국에서 최초로 개발되었으며, 이후 아메리카, 유럽, 아시아로 판매 영역을 확장해 나갔다. 대한민국에는 1987년에 들어왔다. 미국에는 다양한 종류가 시판되고 있지만, 현재 대한민국에서 주력으로 판매되고 있는 것은 붉은 색 포장지의 오리지널(SKITTLES® Original)과, 연두색 포장지의 사우어(SKITTLES® Sour, 매우 신 맛) 두 종류이다. 대한민국 내 수입은 한국마즈에서 담당하고 있다.



</doc>
<doc id="262999" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262999" title="건강">
건강

건강(健康, )은 한마디로 정의하기는 힘드나, 과거에는 건강을 '질병이 없거나 허약하지 않은 상태'라고 흔히 생각하였다. 그러나 질병과 허약이 임상적으로 뚜렷이 나타나는 경우도 있겠지만 건강과 구별이 모호할 때가 많다. 따라서 임상적으로 질병이 발견되지 않았다고 해서 건강하다고 할 수 없으며, 현재 건강하다고 판단된 사람에서도 의학기술이 발전하면 이상이 발견될 수 있을 것이다.

1948년 세계 보건 기구(World Health Organization, WHO)는 헌장에서 건강에 대해 "단순히 질병이나 허약함이 없는 상태가 아니라 신체적, 정신적, 사회적으로 완전한 안녕 상태(Health is a state of complete physical, mental and social well-being and not merely the absence of disease or infirmity)"라고 규정하였다.

건강은 생존의 추구라기보다는 일상 생활에 잘 대처할 수 있는 능력을 말한다. 신체 역량뿐 아니라, 개인적·사회적 대처 능력을 강조하는 입체적이고 긍정적인 개념이다.



</doc>
<doc id="263006" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263006" title="자갈치 (과자)">
자갈치 (과자)

자갈치는 농심에서 제조/판매하는 과자이며, 1983년 8월 출시되었다. 동사의 새우깡, 양파링, 바나나킥 등과 함께 '국민과자'로 꾸준한 인기를 누려 왔다.

쭈꾸미 모양을 본땄으며 여기에 해산물 향을 첨가했다. 주원료는 소맥분에 전분이며, 여기에 팜올레인유, 조기연육, 알파미분, 조미분말 등이 포함되어 있다. 한 봉지의 열량은 315 칼로리이며, 키토산이 24 밀리그램 포함되어 있다.

2006년 디시인사이드가 20 ~ 30대 네티즌들을 상대로 실시한 자체 조사에서 '가장 좋아하는 장수 스낵'에서 5.7퍼센트 득표율로 4위를 차지한 바가 있다.
1990년대 초반에는 자갈치 오징어맛도 있었다.



</doc>
<doc id="263007" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263007" title="자갈치">
자갈치

자갈치는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="263014" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263014" title="시베리아 기단">
시베리아 기단

시베리아 기단은 대륙성 한대 기단으로, 시베리아의 넓은 지역에서 발달한다. 시베리아 기단은 대륙성 고기압으로 나타나기 때문에 시베리아 고기압이라고도 한다. 발원 지역은 대부분 눈이나 얼음으로 뒤덮여 있기 때문에 방사 냉각이 강하다. 그렇기 때문에 기온은 낮고, 습도도 매우 낮다. 또한 대기 하층에 눈에 띄는 역전이 가능하다. 겨울철에 한반도는 거의 이 기단에 덮이게 된다. 여름철에 시베리아대륙에서 한대 기단이 생성되는 것은 시베리아 북부 지역뿐이고, 한대 기단의 성질을 가진 채로 한반도까지 남하해 오는 일은 거의 없다.



</doc>
<doc id="263016" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263016" title="박태보">
박태보

박태보(朴泰輔, 1654년 7월 5일(음력 5월 21일)~ 1689년 6월 21일(음력 5월 5일))은 조선시대 후기의 문신으로, 자는 사원(士元), 호는 정재(定齋), 본관은 반남(潘南)이다.
박세당의 아들로 박세후에게 입양되었다.

조선 숙종 때 문과에 급제하여 전적을 지냈다. 예조좌랑으로 있을 때 남인의 모함을 받아 선천에 귀양갔다가 복직되었다. 성품이 결백하여 아부를 하지 않았으므로 시기하는 자가 많았으나, 왕의 총애를 받았다. 이조좌랑으로 암행어사가 되어 호남 지방을 시찰할 때 폐단을 시정하여 백성들로부터 존경을 받았다. 1689년 기사환국 때에 서인으로 인현왕후의 폐위를 반대하다가 숙종의 노여움을 사 심한 고문을 받고 진도로 귀양가는 도중 노량진 사육신묘에서 죽었다. 숙종은 후회를 하고 이조판서에 추증하였다. 그 뒤 다시 영의정으로 가증되고 문열(文烈)이라 시호가 내려진다.





</doc>
<doc id="263017" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263017" title="인천해사고등학교">
인천해사고등학교

인천해사고등학교(仁川海事高等學校)는 인천광역시 중구 북성동1가에 있는 국립 고등학교이다. 




</doc>
<doc id="263020" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263020" title="비글">
비글

비글()은 개 품종의 하나이다. 외모는 억세어 보이며, 몸에 군더더기 살이 없고, 짧은 털이 빽빽하게 나 있다. 머리는 넓적하고, 귀는 부드러우며 길쭉하다. 체중은 약 8~14kg이다. 크기에 따라 두 종류로 나뉘는데, 포켓비글 종류는 어깨높이가 33cm이고, 다른 종류는 33-40cm로 그보다 크다.
17세기 영국에서 오늘날의 품종으로 개량했다. 냄새를 잘 맡아 토끼 사냥에 쓰이기도 한다. 민첩하고 붙임성이 있으나, 쉽게 훈련시킬 수 없어 애완용으로는 그리 적합하지 않아 전통적으로 사냥용으로 쓰였다. 최근에는 후각이 예민한 특성을 이용해 마약탐지견으로 활용하고 있다.

옛날부터 사냥개로 쓰여온 개의 품종이며, 17세기에 지금의 이름이 붙여졌다. 20세기 이전까지만해도 귀와 주둥이가 길었다. 20세기에 오면서 오늘날의 비글과 같이 주둥이와 귀가 짧아짐과 함께 애완용으로 기르기도 한다.

오래전부터 사냥개로 쓰인 개의 품종이다. 실험용쥐가 쓰이기 전에는 실험용 동물로 사용되어 왔다. 최근에는 애완용으로 길들이기도 한다. 후각이좋은 개품종이여서 다른 마약탐지견과 같이 다양한 마약의 냄새를 기억하고 찾는데에 쓰인다.

외이염, 백내장, 뇌전증, 비만 허리 디스크, 방광암 등이 있다.








</doc>
<doc id="263022" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263022" title="안지 (조선)">
안지 (조선)

안지(安止, 1384년 ~ 1464년 8월 4일)는 조선의 문신이다. 자는 자행(子行), 호는 고은(皐隱), 본관은 탐진(耽津)이다.

1414년(태종 14) 문과에 급제하여 성균관 박사가 되었다. 세종 때 수찬·예문관 제학 등을 지냈으며 정인지와 함께 《용비어천가》를 지었다. 1446년 호조참판으로 정조사가 되어 명에 다녀왔다.

1447년(세종 30) 공조판서(工曹判書), 이듬해 예문관대제학(藝文館大提學), 1455년(단종 3) 지중추원사(知中樞院事), 1461년(세조 7) 판중추원사(判中樞院事)를 거쳐 1463년(세조 9) 검교영중추원사(檢校領中樞院事)에 이르렀다.

시에 능했으며 해서를 잘 써 세종의 명으로 태종을 위해 《금자 법화경》을 썼다. 



</doc>
<doc id="263027" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263027" title="페키니즈">
페키니즈

페키니즈(, )는 중국이 주요 원산지로 진시황 때부터 궁정 안에서 신성한 개로 키워 왔다.황실에서 많은 인기를 얻었으며, 황제들이 소매에 넣고 다녔다고 한다. 페키니즈를 본 평민은 절을 해야 했으며, 이 견종을 훔칠 경우에는 사형에 처해졌다고 한다. 제 2차 아편전쟁 때, 살아남은 모든 페키니즈를 죽이라는 황제의 엄명에도 살아남은 페키니즈 5마리가 영국군에 의해 포획되면서 영국의 빅토리아 여왕에게 전해졌던 것으로 보이게 된다.

그리고 체격을 보면 체고는 대략 20cm 정도이다. 몸무게는 3.2kg 에서 6.2kg 까지 나간다. 뻣뻣한 털이 몸 전체를 덮고 있으며 귀·가슴 등에 길고 탐스러운 장식털이 빽빽이 자라 있으며, 털 색깔도 다양하다. 털색은 하얀색이 제일 흔하지만, 실버, 그레이, 황색 등 여러 색이 있다.

페키니즈들은 운동을 좋아하지만 조그만 아파트라도, 집안에서도 사육 환경이 아주 좋지만, 주요 유의 질병은 폐암, 척추디스크 등이다.



</doc>
<doc id="263033" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263033" title="퍼그">
퍼그

퍼그(, )는 중국이 원산지인 애완견의 일종이다. 25 ~ 33cm의 키에, 몸무게가 6 ~ 10kg 나간다.

주둥이가 아주 짧고, 눈은 둥글며 크게 튀어나왔다. 이마와 미간에는 깊은 주름이 있고 괴로운 듯한 표정이 특징이다. 안쓰러운 표정이 특유의 매력이며 반짝이는 눈을 지녔다. 몸털은 짧고 부드러우며 털색깔은 은회색·등황색·갈색·검은색 등이고, 가끔 하얀 수염이 하나 정도 자라기도 한다. 주둥이와 귀는 어두운 색을 띠고 있다. 지능이 낮은 편이라고 하지만 실제로는 지능이 높은데 낮은척 하는 느낌이 든다. 성격은 매우 명랑하며 고집이 세서 다루기 쉬운 타입은 아니다. 식탐이 많지만 단두종 증후군 때문에 운동을 심하게 하면 안 돼서 살이 잘 찐다. 잘 짖지 않지만 낑낑거린다.

중국에 무역하러 왔던 네덜란드 상인이 퍼그를 데려가 왕실에 전했다. 네덜란드의 오라녜 공은 퍼그를 너무 사랑하여 왕가의 마스코트로 삼을 정도였다.

퍼그는 독특한 외모와 꼬불거리는 꼬리가 등 위까지 뻗은 것이 특징이다. 대담하고 점잖으며 참을성이 많은 성격이지만, 친구가 없으면 외로워한다. 주인에게 마음에 안드는 것이 있으면 낑낑 거리고 울타리는 어릴 땐 못 넘어오지만 크면 잘 넘어오고 방문을 닫아 놓으면 열고 나온다

퍼그의 주요 질병은 연구개 과장증, 기관허탈, 속눈썹 이상, 안구 탈출, 각막염, 폐암, 당뇨병, 췌장암, 방광암, 비만, 뇌종양, 구토, 설사 등이 있다.




</doc>
<doc id="263034" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263034" title="아울루스 겔리우스">
아울루스 겔리우스

아울루스 겔리우스(Aulus Gellius, 125?-165?)는 고대 로마의 수필가이다. 전기의 소상한 것은 전해지지 않고 있다. 로마에서 태어나 문학을 배우고 법률을 직업으로 한 후에 아테네로 유학, 철학을 배운 것으로 추정된다. 143년 이후 아테네에서 살았으나 그동안 아이들을 위한 라틴어 에세이집을 썼고, 이것을 《아테네의 밤》이라고 불렀다. 전20권인데 그간 섭렵(涉獵)한 서적의 발췌 및 정리, 시정(市井)의 전문(傳聞) 등에 바탕을 둔 것으로 언어·문법·원전비평(原典批評)·문학평론에서 고대학이나 철학에 이르는 광범위하고 다양한 내용을 수록하고 있다. 망실된 그리스, 로마의 원전에서 뽑은 인용·발췌 등의 풍부한 원천으로서 자료로서의 가치도 큰 것이어서 후세의 많은 저자들이 전거(典據)로 삼았다.


</doc>
<doc id="263035" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263035" title="오호츠크해 기단">
오호츠크해 기단

오호츠크해 기단은 해양성 한대 기단의 일종으로, 오호츠크해 방면의 차가운 해상에서 발생한다. 오호츠크해 기단은 고기압의 형태로 나타나기 때문에 오호츠크해 고기압 또는 오호츠크 고기압이라고도 한다. 하층은 저온 다습하지만 상공은 비교적 따뜻하다. 장마나 가을비가 내리는 시기에 한반도 동쪽에는 주로 이 기단이 자리잡는다. 장마가 생기는 이유는 북태평양 기단과 부딪치기 때문이다.



</doc>
<doc id="263039" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263039" title="북태평양 기단">
북태평양 기단

북태평양 기단(北太平洋氣團)은 해양성 열대 기단으로, 태평양 아열대기단의 서부에 해당하여 주로 따뜻한 계절에 발달한다. 북태평양 기단은 고기압의 형태로 나타나기 때문에 북태평양 고기압(北太平洋高氣壓, )이라고도 한다. 겨울 동안 북태평양 부근은 계절풍의 영향을 받기 때문에 열대기단의 생성에 적합하지 않다. 북태평양 기단은 기온이 높고, 하층은 습하지만 상공은 건조하며, 고온 다습하다. 한반도는 한여름에 거의 이 기단에 덮이며, 봄이나 가을에도 저기압의 영향을 받는 온난 지역에 이 기단이 자리잡는다.



</doc>
<doc id="263040" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263040" title="공연 예술">
공연 예술

공연 예술(公演藝術, performing art)은 무대에서 공연되는 모든 형태의 예술을 말한다. 본질적으로는 표현자와 관객이 같은 시간과 공간을 공유하면서, 그 자리에서 작품의 실체가 만들어져 가는 형태의 예술을 가리킨다.




</doc>
<doc id="263041" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263041" title="양정모">
양정모

양정모(梁正模, 1953년 1월 22일 ~ )는 대한민국 최초로 올림픽 금메달을 딴 레슬링 선수이다.

양정모는 1953년 1월 22일에 부산에서 태어났다. 본관은 남원이다.

1976년 제 21회 캐나다 몬트리올 올림픽레슬링 경기 자유형 62kg급에서 우승해 대한민국이 광복 후 참가한 올림픽 경기로는 처음으로 금메달을 땄다.

1974년에 이어 1978년 아시안 게임 레슬링 경기에서도 우승해 2회 연속 금메달을 차지했으며, 1975년 세계선수권대회 자유형 62kg급 3위, 1978년 세계선수권대회 준우승 등 경력이 화려하다.

1988년 9월 17일 서울올림픽 개막행사 때 대회기가운반하여 올림픽기를 들고 관중들에게 손을 흔드는 적이 있으나, 현재 한국조폐공사 레슬링부 감독으로 후진을 양성하고 있다.



</doc>
<doc id="263042" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263042" title="양쯔 강 기단">
양쯔 강 기단

양쯔 강 기단(揚子江氣團)은 중국 양쯔 강 유역에서 발원하여 봄과 가을에 한반도 및 일본 일대에 영향을 주는 이동성 고기압이다. 봄에는 약화된 시베리아 기단으로부터 떨어져 나오고, 가을에는 약화된 북태평양 기단으로부터 갈라져 나와 이동성 고기압이 된다. 발원하는 양쯔 강 일대가 등질적이지 않고, 공기가 장기간 정체하지 않으므로, 독립된 기단으로 보지 않는다.




</doc>
<doc id="263043" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263043" title="콜리">
콜리

콜리()는 영국 스코틀랜드의 원산지로, 어깨높이는 55~65cm이고 몸무게는 23~34kg이다. 주둥이와 머리가 길고 귀가 작다.

길고 북슬북슬한 털을 가졌다. 목둘레의 털은 갈기 모양이다. 지능이 높고, 일하기 좋아하고, 시력이 좋아서 양치기 개로 적합하다. 1860년대에 영국의 빅토리아 여왕이 윈저성에 콜리 몇 마리를 들여온 후에 애완동물로도 유명해졌다. 털빛은 흑갈색, 갈색·회색이 섞인 것, 검은색·흰색·황갈색이 섞인 것, 청회색에 검은색 반점이 있는 것 등이 있다.

또한 콜리는 영화 명견 래시, 한국방송공사(KBS)의 외화시리즈 "달려라 래시"에도 주인공으로 나온 적이 있었다.



</doc>
<doc id="263047" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263047" title="로버트 오펜하이머">
로버트 오펜하이머

줄리어스 로버트 오펜하이머(, FRS, 1904년 4월 22일~1967년 2월 18일)는 미국의 이론물리학자이다. 하버드 대학교를 졸업한 후 영국과 독일에 유학하였다. 미국에 돌아와서 오랫동안 캘리포니아 대학교 버클리에서 재직하였고, 제2차 세계 대전 중에 로스앨러모스 국립 연구소장이 되어 여러 학자들과 함께 원자폭탄을 만들기 위한 맨해튼 계획을 수행하였다. 1950년 수소폭탄 제조에 반대하였다가 모든 공직에서 쫓겨난 것으로 유명하다.

1962년 5월 2일 영국 왕립 학회의 국외회원으로 선출되었다.




하버드 대학교와 패서디나의 캘리포니아 공과대학(Caltech) 두 군데에서 그에게 자리를 줄 의향을 표시해 왔지만 그는 두 군데 다 거절했다. 그는 버클리 분교와 캘리포니아 공과대학 양쪽에 자리를 잡았다. 봄 학기에는 캘리포니아 공과대학에서, 가을과 겨울 학기에는 버클리에서 가르치기로 했다. 오펜하이머가 버클리에서 처음 교편을 잡은 것은 1929년 25살 때였다. 그의 처음 수업은 별로 평판이 좋지 않았다. 학생을 가르치기보다는 스스로가 배우고 사랑하는 이론 물리학의 포교자가 되려고 하는 심정이었다고 나중에 회상하고 있다.

그러나 몇 년이 지나자 교사로서의 그의 자질은 급속하게 향상되어 갔다. 교육적 배려가 풍부하고 새로운 일에 대한 영감으로 가득 차 있었다. 많은 학생들이 그의 수업을 듣기를 원해서 세 번 이상 그의 과목을 들으려는 학생들을 퇴짜놓는 일에 골머리가 아팠다고 회상하고 있다. 한 대학원 학생이 던진 질문 하나에 대해서 한밤중까지 계속 답변을 했다는 에피소드도 있다. 자리를 잡아가면서 학생들에게는 인기가 높아지고 그의 행동이나 몸짓까지 흉내내는 학생들이 출현했다. 몸은 가냘퍼서 1ｍ 80cm가 넘는 키에도 불구하고 평생 체중이 59㎏을 넘은 적이 없었다고 한다.

오펜하이머가 실제로 몇 나라 말을 읽고 쓰는지는 알려져 있지 않지만, 괴팅겐에서 공부하고 있는 동안 단테의 〈신곡〉을 원문으로 읽기 위해서 이태리어를 배웠고 버클리에서는 인도의 철학서적을 읽기 위해서 산스크리트어를 배워서 즐기고 있었다고 한다. 희랍어는 이미 고등학교 시절에 마스터해서 호메로스나 플라톤을 원어로 읽을 수 있었다.

버클리에서 사이클로트론을 개발한 어니스트 로렌스를 사귄 것은 오펜하이머의 그 후의 인생을 결정했다. 맨해튼 계획에의 참여도 로렌스의 추천에서 시작되었다. 그 뿐만 아니라 오펜하이머의 이론 물리학과 로렌스의 사이클로트론은 버클리를 세계적인 물리학의 연구 센터로 만드는 데 결정적으로 기여했다. 이들은 그들의 성격이나 사고 방식이 전혀 다른데도 불구하고 절친한 사이였다. 함께 저녁을 먹는 것은 물론이고 장거리 승마도 함께 하며 오펜하이머의 뉴멕시코의 별장에서 함께 휴가를 즐기기도 했다. "옷피(오펜하이머의 애칭)라면 이렇게 생각할 것이다.", "옷피는 이렇게 말했다." 등이 학생들의 말버릇이었다. 카리스마를 갖는 그의 지도력은 이미 버클리 캠퍼스에서 1930년 중반에 길러지고 있었다. 이것은 나중에 로스 알라모스 연구소에서 충분히 발휘된다.

오펜하이머의 정치에의 관심은 1930년대의 중반서부터 고조되어 갔다. 그 전까지는 가르치던 제자 중 한 사람에게 정치가 진, 선, 미 중에서 어느 것과 관계가 있는 것이냐라고 물을 정도로 무지했었다. 괴팅겐에서의 은사인 막스 보른의 추방으로 크게 충격을 받았다. 추방된 유태인 물리학자들을 위한 모금 운동과 스페인 내전에 참전한 사람들을 적극적으로 도와주게 된다. 노조운동 특히 교직원 노동조합에의 적극적인 참여는 자연히 주변에 반 나치즘과 반파시즘 운동을 하는 좌익계의 친구들이 모여 들게 하였다. 약혼녀였던 진 테트록의 공산당원 경력 , 1940년 공산당원의 처였던 캬타린 해린슨(애칭 키티)과의 결혼은 2차 대전 후 미국을 휩쓴 매카시 선풍에서 오펜하이머를 궁지에 몰아넣은 주요 사건들이 된다.

1943년 3월에서 1945년 10월까지의 2년 7개월 동안 원자폭탄을 설계ㆍ제작한 로스 알라모스 연구소 소장으로 재직했다. 이 시기에 대한 평가는 그의 천재성 없이는 원자폭탄의 개발은 불가능했을 것이란 극찬에서부터 그가 한 일은 실제로 별 것이 아니었다는 비하론까지 다양하다.

그가 죽기 1년 전 프린스턴 대학교가 그에게 준 명예 박사 학위의 학위기에 물리학자로서 뱃사람이고 철학자, 마술가(馬術家)이며 언어학자이고 요리인이며 좋은 와인과 시의 애호가 라고 쓰여있던 것처럼 어느 분야에서도 취미의 영역을 훨씬 뛰어넘는 그의 재능과 아름다움에 대한 수준높은 식견 등을 가지고 있었다. 그 뿐만 아니라 그의 아버지로부터 이어받아 그의 집에 걸려 있던 반 고호의 그림 석 장, 피카소의 그림 한 장, 그리고 르누아르의 그림 한 장 등이 보여 주는 재력(財力)은 그가 살아온 수준 높은 생활을 과시하고 있는 것이다.




</doc>
<doc id="263051" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263051" title="프란츠 오펜하이머">
프란츠 오펜하이머

프란츠 오펜하이머(Franz Oppenheimer, 1864년 3월 30일 ~ 1943년 9월 30일)는 독일의 경제학자·사회학자이다. 처음에는 의학을 공부하여 의사가 되었으나, 후에 경제학에 관심을 가져 베를린 대학에서 경제학·사회학을 공부하였다. 그는 국가는 종족간의 투쟁에 의한 정복 관계에 따라 성립한다는 '사회적 국가론'을 주장하였다. 저서에 《국가론》 등이 있다.


</doc>
<doc id="263053" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263053" title="오펜하이머">
오펜하이머

오펜하이머는 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="263059" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263059" title="모모세 다마미">
모모세 다마미

모모세 타마미()는 일본의 만화가이다. 도쿄 출신이며, 와세다 대학 교육학부를 졸업하고 OL 생활을 거쳐 만화가로 데뷔하였다.

성인(특히 OL)지향의 개그 4컷 만화가 특징이다. 개그 코드에는 언어 유희의 비중이 크며, 이외에도 성적인 이야기나 나이 차가 많이 나는 커플링이 다발한다. 또한 작품 내에 오타쿠(그 중에서도 소위 '동인녀')적인 내용이나 캐릭터가 흔히 등장하는 것도 특징으로 꼽을 수 있다. 그러나 자극적인 내용으로 점철하는 것과는 대조적으로, 작품의 결말은 캐릭터들이 맺어지는 등 해피 엔딩을 추구하는 경향이 있다. 4컷 만화 전문이라는 점 때문인지 출간되는 단행본은 모두 와이드판.

필명 '모모세'는 집 근처의 부동산 업소 이름에서 따 온 것이다.

게임 회사에 근무하던 때인 1993년에 하쿠센샤 '영 애니멀'에 '도색자매'를 연재하면서 만화가로 데뷔하였다. (완결) 초반 3년간은 OL과 만화가의 투잡을 유지하였다.

1997년에는 다케쇼보 '망가 라이프 오리지널'에 '선생님의 시간'을 연재하기 시작하였다. (현재도 연재중) 위 두 작품은 드라마CD 및 TV 애니메이션, OVA로도 만들어지는 성공을 거두었다. 그 뒤 여러 출판사에 걸쳐 다양한 작품을 연재하고 있으며, '고만샤' (講漫社), '모모세상회' (ももせ商会) 등의 명의로 동인 활동도 벌이고 있다.

2006년에는 출산으로 인해 일시 활동을 중단하였으며, 쌍둥이 딸을 출산하였다. 2010년 출산한 셋째 아들까지 거느린 세 남매의 어머니이다.

모모세는 캐릭터의 이름을 다케쇼보의 담당 편집자에게서 따 오기도 했는데, 각각 스즈키 미카 (선생님의 시간) 과 나나야 소노코(나나항)이다. 그 편집자에게서 캐릭터 이름을 따온 작품은 연재가 길어진다는 듯.




</doc>
<doc id="263061" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263061" title="경운기">
경운기

경운기(耕耘機, )는 괭이, 쟁기를 대신에 하여 논이나 밭을 갈아 일구는 보행 트랙터의 일종이다.

일반적으로 엔진을 장착한 틀에 로터리를 연결하여 사람이 뒤에서 따라 걷는 형태의 농기계이다. 트랙터와는 달리 차체도 작고 차중도 가볍다. 한국은 1960년대부터 일본으로부터 도입되어 보급되기 시작하여 농업기계화에 중요한 기능을 해왔다. 그리고 대한민국에서는 경운기에 트레일러를 연결해서 자동차처럼 다닐 수 있게 하기도 한다.

견인에 의한 쟁기 작업, 로터리에 의한 경운, 쇄토 작업과 트레일러에 의한 운반 작업, 동력취굴에 의한 방제 작업, 양수 작업, 탈곡작업등에 쓰인다.

경운기를 최초로 발명한 것은 오스트레일리아의 Arthur Clifford Howard 라고한다. 하워드는 뉴사우스웨일스주의 부친의 농장에서 증기 트랙터를 동력으로 하는 동력 경운기의 연구를 실시하는 가운데, L자형 쇠장식의 회전에 의해 경작이 가능하다는 것을 발견했다.

1920년에 하워드는 내연기관을 내장한 경운기의 특허를 취득하여 1922년에 시드니 교외의 노스미드(Notrhmead)에서 오스트레일리아 자동 경운기 제조회사(Austral Auto Cultivators Pty Ltd.)를 설립한다. 1927년에 하워드 자동 경운기 회사(Howard Auto Cultivators)로 사명을 변경하였지만, 세계적인 수요에 비해 오스트레일리아가 지리적으로 불리하기 때문에 1938년 영국 에식스주 이스트 혼돈에 로터리 호스(Rotary Hoes Ltd.)를 설립하였다.

경운기를 활용하면, 경운 작업 이외에도 여러가지농사일을 하는 것이 가능하다.경운기에는, 옵션으로 많은 부속품이 준비되어 있는 것이 통례이다.


농작업시 경운기(관리기 포함)에 의한 사고는 트랙터에 이어 발생 건수가 많다. 따라서 안전하게 작업을 하기 위해선 반드시 취급에 주의를 기울여야 한다.
경작업은 전진으로 하는 것이 기본이나, 로터리 작업을 쉽게 하기 위해 후진으로 조작하면 생각지도 못한 부상사고로 이어지는 위험이 있다.




</doc>
<doc id="263062" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263062" title="안병만">
안병만

안병만(安秉萬, 1941년 ~ )은 대한민국 전직 대학 교수, 총장, 교육과학기술부 장관이다.

본관은 죽산이다. 그는 한국외국어대학교 행정학과 교수와 총장을 거쳐 제52대 교육과학기술부 장관을 역임하였다.








</doc>
<doc id="263065" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263065" title="희극">
희극

희극(喜劇, comedy)은 웃음을 주조(主潮)로 하여 인간과 사회의 문제점 등을 경쾌하고 흥미 있게 풍자적으로 다룬 연극이나 극 형식을 말한다. 인간 생활의 모순이나 사회의 불합리성을 골계적, 해학적, 풍자적으로 표현한다.













</doc>
<doc id="263066" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263066" title="센트">
센트

센트 (Cent)는 다음과 같은 뜻이 있다.





</doc>
<doc id="263068" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263068" title="짙은">
짙은

짙은(Zitten, )은 대한민국의 싱어송라이터이다.

원래 짙은은 보컬 성용욱과 기타리스트 윤형로로 구성된 듀오 그룹으로 2005년에 결성되었다. 자체 제작한 EP 앨범 《Rock Doves》을 발매하였고 수록곡 중 〈곁에〉는 영화 《아랑》에도 삽입되었다. 정규 앨범을 위해 작업했던 10곡이 완성될 즈음 윤형로가 군입대를 하게 되고, 혼자 남은 성용욱은 2007년 인디레이블 파스텔 뮤직의 첫 번째 오디션에 데모곡을 제출하였다. 그리고 심사위원들의 만장일치로 밴드 부분 수상자로 결정되어 파스텔 뮤직과 정식계약을 맺고 본격적인 활동을 시작하였다. 

2008년 첫 정규 앨범을 발매하였고, 섬세하고 담백한 가사와 서정적이고 선 굵은 멜로디로 대중과 평단 모두에게서 호평을 받았다. 음악성을 인정받아 2009년 제6회 한국대중음악상 올해의 신인 부문과 최우수 모던 록 노래 부문 후보에 선정되기도 하였다. 

2011년 윤형로가 탈퇴하였고, EP 앨범 《백야》 부터는 성용욱 혼자서 솔로로 활동 중이다. 윤형로의 탈퇴를 발표할 때 성용욱이 팬카페에 글을 게제하면서 "처음 만들어질 때 짙은은 밴드라기보단 일종의 프로젝트였다."고 전하면서 "언제나 멀리서라도 볼 수 있고 다가와 탈 수도 있고 형로 군이 돌아왔을 때 또 같이 탈 수 있는 짙은이라는 열기구를 띄어놓고 싶다"고 덧붙이며 여러 가능성을 시사하였다. 2016년 11월 발매한 싱글 앨범의 수록곡 〈첫눈〉은 윤형로와 함께 작업하였다. 

성용욱은 외무고시에 응시했다가 낙방하고 평소에 관심이 있던 복지재단에서 활동하는 등 색다른 이력을 가지고 있다. 

진에어 항공의 비행기를 타면 착륙할 때쯤에 짙은의 Sunshine이라는 노래가 나온다. 








</doc>
<doc id="263070" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263070" title="그레이트 피레니즈">
그레이트 피레니즈

그레이트 피레니즈(Great Pyrenees) 또는 피레니언 마운틴 도그(Pyrenean Mountain Dog)는 개의 한 품종으로 초대형견이며, 사역견 및 경비견으로 이용되어 왔다. 그레이트 피레니즈는 평화주의견으로 유명하다.

수컷이 암컷보다 덩치가 더 크다. 수컷의 체고는 69 ~ 81 센티미터, 몸무게는 45 킬로그램 정도이며, 암컷의 체고는 64 센티미터, 몸무게는 39 킬로그램 정도이다. 지적으로 보이는 표정을 지니고 있다. 두개골은 둥근 형태이며, 눈은 아몬드 형에 짙은 갈색이다.

털은 대체로 흰색이며 얼굴 주위, 귀 곳곳(몸이나 꼬리일 경우도 있음)에 회색, 붉은색, 옅은 갈색의 털이 나 있다. 성체로 성장하는 과정에서 귀와 얼굴 주변에 옅은 갈색 또는 레몬색의 털이 나기도 한다. 코와 눈가는 짙은 검은색이다. 털이 이중으로 나는데, 겉털은 길고 거칠며 약간 곱슬기가 있으며 속털은 부드럽고 두껍다.

순종적이며 용감한 성격으로 아이들을 돌보는 데 적합하며, 점잖은 성격에 보호 본능을 지니고 있다.

털이 많이 빠지며 침을 잘 흘리므로 하루 한 번씩 털을 관리해 줘야 한다. 특징이라면 며느리발톱 두 개를 갖고 있으며 집에서 기르려면 잘라 주어야 한다.




</doc>
<doc id="263072" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263072" title="비극">
비극

비극(悲劇, , , "tragōidia", "he-goat-song")은 인생의 슬픔과 비참함을 제재(題材)로 하고 주인공의 파멸, 패배, 죽음 따위의 불행한 결말을 갖는 극 형식을 말한다.



</doc>
<doc id="263073" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263073" title="아모리아 왕조">
아모리아 왕조

아모리움 황조는 820년부터 867년까지 비잔티움 제국의 황제를 배출한 가문이다.



</doc>
<doc id="263074" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263074" title="소냐 헤니">
소냐 헤니

소냐 헤니(, 1912년 4월 8일 ~ 1969년 10월 12일)는 노르웨이의 여자 피겨 스케이팅 선수이자 영화 배우이다.

어린 시절부터 스케이트를 탔으며, 발레, 스키를 병행하며 피겨 스케이팅에 이들 기술을 접목시켜 피겨 스케이팅의 기술에 혁신적인 발전을 이루어 냈다. 1924년 동계 올림픽 에 만11세의 나이로 출전하여 여자 싱글 8위에 올랐다. 1927년, 14살의 나이로 세계 피겨 스케이팅 선수권 대회 여자 싱글에서 우승한 이후 1936년 까지 10회 연속 우승하는 대기록을 세웠다. 동계 올림픽 에서도 1928년, 1932년, 1936년 에 걸쳐 3회 연속 금메달을 획득했다. 1936년 동계 올림픽과 세계 선수권을 끝으로 프로로 전향했고, 미국 으로 건너가 영화배우로도 활동했다. 피겨 스케이팅 역사상 가장 훌륭한 기록을 남긴 선수 중 하나로 유명하다.

소냐 헤니는 노르웨이의 오슬로 지방에서 태어났다. 모피상이었던 아버지 빌헬름 헤니는 사이클링 세계선수권자로, 그의 아이들에게 어렸을 때부터 스포츠를 접할 수 있게 해주었다고 한다. 특히 소냐는 운동신경이 매우 좋아 나라 안에서 손꼽힐 정도의 테니스 실력, 곡마사의 기술과 수영 실력도 갖추고 있었다. 일찍이 스키에도 재능을 보였는데, 그 때 피겨를 하던 오빠에게 이끌려 피겨를 시작하게 되었다. 그 후 올림픽 3연패, 세계선수권 10연패, 유럽선수권 6연패라는 대기록을 가진 선수가 되었으며, 미니스커트 의상을 입고 경기를 한 최초의 피겨선수로도 알려져 있다.

프로로 전향 후에는 15개의 영화에 출연하여 배우로서도 명성을 이어갔다. 그녀는 세계 피겨스케이팅 명예의 전당뿐 아니라 헐리우드 스타의 명예의 전당에도 이름을 올렸다.

만년에는 백혈병 으로 투병 생활을 하면서도 여러 나라를 돌며 현대 미술 후원 활동을 했으며, 1969년 57세 때 노르웨이로 돌아가는 비행기 안에서 세상을 떠났다.

헤니는 독일 방문때 아돌프 히틀러에게 나치식 경례를 한 적이 있다.
또, 그녀는 노르웨이 레지스탕스를 지원하라는 요구를 거절하여 노르웨이 국민들의 비난을 받았다.



</doc>
<doc id="263076" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263076" title="벽돌">
벽돌

벽돌()은 점토와 셰일을 주원료로 하여 높은 온도에서 구워 낸 건축 재료를 말한다. 크게 보통 벽돌과 내화 벽돌로 나뉜다. 보통 벽돌은 흔히 볼 수 있는 벽돌로 주로 건물 외벽을 쌓는 데 사용한다. 내화 벽돌은 1,100 ~ 2,000 ℃의 고온이나 화학적, 물리적 손상, 심한 날씨 변화에도 견딜 수 있는 벽돌로 용광로, 굴뚝을 비롯하여 다양하게 사용된다.

인류 최초의 벽돌을 굽기 시작한 기록은 성경 창세기 11장에 나온다. 창세기 11장 3절에 보면 벽돌을 만들어 견고히 구어서 역청으로 발라서 성과 대를 지은것을 알수 있다. 바벨탑의 재료이며 지금도 이라크(바벨론)에 남아있는 지구라트가 바로 역청을 발랐던 벽돌이 구조물이다.



</doc>
<doc id="263078" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263078" title="봄이 오면/꾸꾸꾸">
봄이 오면/꾸꾸꾸

《봄이 오면/꾸꾸꾸》는 브로콜리너마저가 발표한 수작업 데모 싱글이다. 붕가붕가레코드의 수공업소형음반 시리즈의 네 번째 작품.




</doc>
<doc id="263079" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263079" title="앵콜요청금지">
앵콜요청금지

《앵콜요청금지》는 브로콜리너마저의 첫 번째 EP이다. 대표곡인 〈앵콜요청금지〉가 수록되어 있다. 계피가 노래한 곡들은 모두 첫 정규 음반 《보편적인 노래》에 수록되어 있지만, 덕원이 노래한 곡들은 정규 음반에 수록되어 있지 않다.






</doc>
<doc id="263081" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263081" title="투투 (음악 그룹)">
투투 (음악 그룹)

투투는 대한민국의 혼성 음악 그룹이다. 1994년에서 1996년까지 활동하였다. 초반에는 김지훈의 시원한 보컬로 많은 인기를 끌었는데 홍일점 황혜영이 연기자로 활동하기 위해 탈퇴한 데다 또다른 남자 멤버 중의 한 명인 유현재가 1994년 12월 26일 군 입대, 리더 오지훈이 1995년 5월부터 공익근무요원으로 복무하면서 그룹이 해체(1차)됐으며 황혜영은 해당 그룹 탈퇴 후 탤런트로 나섰지만 이렇다할 성과를 보이지 못했다.
그 뒤, 2집에서는 원년멤버 김지훈 황혜영 외에 임성은 김준(본명 박진성)을 영입했지만 김지훈이 군 입대를 하는 바람에 1996년 2월 해체(2차)됐고 3집에서는 '뉴투투'란 이름을 통해 기존 멤버인 황혜영 외에 김재우 김진 김석민이 새롭게 합류했지만 또다른 원년멤버 김지훈이 군 입대로 탈퇴한 공백 탓인지 이렇다할 성과를 올리지 못하자 3집을 끝으로 또다시 해체된 후(3차) 뉴투투 출신 김석민과 투투의 원년 멤버 김지훈은 듀크로 활동하기도 했다.

1994년 당시 신인 인기 댄스 팝 음악 그룹으로 급부상하던 차에 KBS 드라마 《딸부잣집》에서 투투 1집 수록작 《내 인생의 러시아워》를 리메이크한 《딸부잣집》이 드라마 OST로 사용되었다.

1집 일과 이분의 일 (1994년) (구성원 : 김지훈, 오지훈(리더), 황혜영, 유현재)
2집 TWO TWO 2 (1995년) (구성원 : 김지훈(리더), 황혜영, 임성은, 김준())
3집 New Two Two (1996년) (구성원 : 황혜영, 김재우, 김진, 김석민)

`94 내일은 늦으리 (1994년)

룰라와 투투의 크리스마스 (1994년) (멤버 : 룰라 & 투투)


1994년
1995년
1996년
2016년

2013년에 투투의 멤버였던 김지훈이 자살로 생을 마감했다. 향년 41세였다.


</doc>
<doc id="263082" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263082" title="말/앵콜요청금지">
말/앵콜요청금지

《말/앵콜요청금지》는 대한민국의 밴드 브로콜리너마저가 2006년에 쌈싸페에 응모했던 음원인 〈말〉과 〈앵콜요청금지〉의 데모버전을 수록하고 있는 싱글 음반이다.



</doc>
<doc id="263086" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263086" title="부산광역시도 제77호선">
부산광역시도 제77호선

부산광역시도 제77호선은 부산광역시의 부산외부순환도로를 이르는 말이다. 부산광역시 사하구 을숙도대교 교차로(66호 광장)에서 해운대구 벡스코 요금소까지 이어진다.





송정동 - 좌동 - 우동





</doc>
<doc id="263087" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263087" title="예브게니 플류셴코">
예브게니 플류셴코

예브게니 빅토로비치 플류셴코(, 1982년 11월 3일 ~ )는 러시아의 피겨 스케이팅 선수이다. 대한민국에는 영어식 이름인 에서 유래한 예브게니 플루셴코로 더 많이 알려져 있다. 4회 연속 올림픽 메달리스트 (2006 금메달, 2014 금메달/단체전, 2002 은메달, 2010 은메달), 세계 선수권 3회 우승 (2001, 2003, 2004), 그랑프리 파이널 4회 우승 (1999, 2000, 2002, 2004), 유럽 선수권 7회 우승 (2000, 2001, 2003, 2005, 2006, 2010, 2012), 러시아 선수권 10회 우승 (1999, 2000, 2001, 2002, 2004, 2005, 2006, 2010, 2012, 2013)의 대기록 보유자. 올림픽 메달 개수에서는 1920년대 일리스 그라프스트룀 Gillis Grafström (금 3/은 1)과 타이를 이루며 2번째로 올림픽 4회 연속 메달 (금 2/은 2)을 획득한 선수가 되었다.


11살에 모든 트리플 점프를 해내고 14살 때 쿼드러플 점프를 뛰었다는 전설의 실력. 그러나 그의 스케이팅 경력의 시작은 전혀 화려하지 않다. 그의 출생지는 극동 러시아에 속하는 하바롭스크 지역이지만 그가 매우 어렸을 때 볼고그라드로 이주했다. 피겨스케이팅을 시작한 것은 우연으로 어머니의 친구로부터 중고 스케이트화를 선물받은 것이 계기가 되어 4살 때 스케이팅을 시작했다고한다. 플루셴코는 어렸을 때 자주 심하게 병을 앓았고, 양쪽 폐에 폐렴이 걸렸었지만, 운동이 그를 강하게 만들었다.

소련이 붕괴되면서 그가 11살 때 고향인 볼고그라드의 스케이팅 학교가 재정 문제로 문을 닫았다. 플루셴코는 스케이팅을 그만둘지 가족과 헤어질지를 결정해야했고 당시 코치였던 마코비예프 Mikhail Makoveev 의 소개로 11살 때 혼자 상트페테르부르크의 알렉세이 미쉰에게 갔다. 그 당시 미쉰 코치의 그룹에는 이미 올림픽 챔피언이었던 알렉세이 우르마노프, 훗날 라이벌이 되는 알렉세이 야구딘을 비롯한 많은 촉망받는 선수들이 있었기에 어린 플루셴코의 재능은 그다지 두드러진 것은 아니었고 그가 장차 피겨 스케이터로서 성공할 수 있을지는 미지수였다. "그가 내게 처음왔을 때는 비쩍 마른 닭 같았습니다." 알렉세이 미쉰은 이렇게 말했다. "하지만 그에게는 강한 동기와 정신력, 그리고 아름다움이 있었습니다."

상트페테르부르크의 생활은 쉽지 않아서 플루셴코는 처음 1년간 가족도 친구도 없이 홀로 연습에만 매달려야했다. 시골 출신인데다 그룹에서 가장 어렸던 그는 종종 팀의 선배들에게 괴롭힘도 당했다고한다. 1년 뒤 아버지와 누나는 고향에 남은 채 결국 어머니가 아들을 뒷바라지하기 위해 상트페테르부르크로 왔다. 당시 플루셴코의 피겨 스케이팅 교육은 장학금을 받았지만 그의 집안 형편은 끼니조차 걱정해야할 정도로 어려워서 여러 번 스케이팅을 그만 둘 난관에 부딪쳤으나 가족과 코치의 도움, 그리고 그의 의지로 훈련을 계속 할 수 있었다. 그는 극도로 열심히 훈련했고 이런 노력의 보상으로 이후 그의 재능은 본격적으로 두각을 드러내기 시작해 미쉰 코치 그룹의 선수들 중에서도 기대주로서 가능성을 인정받게된다.

미쉰 코치의 지도 아래 국제 대회에서 두각을 나타내는데 1996-1997 시즌에 주니어 세계 선수권 1위, 1997-1998 시즌에 15세의 나이로 정식 시니어 무대에 데뷔하자마자 세계 선수권 3위에 등극하며 세계 선수권 최연소 메달리스트로 기록된다.

팬들에게 '야구플루의 시대'라 불린 야구딘과 플루셴코의 치열한 톱 경쟁은 나가노 올림픽 이후 1998년 세계 선수권에 플루셴코가 첫 등장하면서 본격화되었다.
야구딘은 플루셴코보다 2살 연상의 선배로 처음에는 같은 코치인 알렉세이 미쉰에게 배웠지만 이후 미국으로 건너가 타티아나 타라소바의 제자가 되었다. 힘 넘치는 박력을 가진 야구딘은 플루셴코와는 대조를 이루었고 두 선수는 세계 정상을 둔 접전을 벌였다. 어느 틈엔가 두 사람은 서로를 견제하면서 다른 선수들과 현저히 차이나는 레벨을 이루며 이 둘의 왕위쟁탈전이야말로 남자 싱글 전체의 레벨을 끌어 올리고 그들에게 '한 시대'를 부여하게 되었다. 이후 2001, 2002년의 주요 경기는 모두 이 둘이 1,2위를 다투었다.

플루셴코는 시니어 데뷔 후 유럽 선수권 2위, 러시아 선수권 3위, 컵 오브 러시아(그랑프리 선수권) 2위 등의 놀라운 성적을 내기 시작했으며, 1999년에는 세계 선수권에서 야구딘에 이어 2위가 되었다.
두 명의 금메달 도전자는 한 '팀'에 있을 수 없었다. 미쉰 코치가 가장 아끼는 제자로 예브게니에 대한 편애 때문에 야구딘이 미쉰 코치와 결별한 것은 유명한 일화이다. 야구딘은 1998년의 동계 올림픽 이후 미쉰과 헤어져 타티아나 타라소바에게로 옮겼다.
이렇게 해서 2명의 스케이터 사이에 뜨거운 싸움이 시작되었다.

1998-1999 시즌은 러시아 선수권만 제외하고 야구딘의 압승이었으나 1999-2000 시즌에서는 호각지세로 플루셴코는 세계 선수권에서만 4위로 부진했을 뿐 유럽 선수권, 러시아 선수권, 컵 오브 러시아, 그랑프리 파이널에서 1위를 기록한다.
2000-2001 시즌은 플루셴코의 압승으로 세계 선수권을 포함, 주요 국제 대회에서 시즌 스윕으로 전승을 기록하며 야구딘을 황제의 자리에서 몰아낸다.

2001-2002 올림픽 시즌은 어려움 속에서 시작되었다. 2002년 러시아 선수권과 독일과 러시아에서 열린 그랑프리 대회에서는 우승하지만 올림픽 2달 전에 발목 부상을 당하며 유럽 선수권과 세계 선수권에는 기권했다.

2002년 솔트레이크시티 동계 올림픽에서는 쇼트 프로그램의 쿼드러플-트리플(4-3) 콤비네이션 점프에서 넘어지는 실수를 범하며 4위로 쳐진다. 이에비해 라이벌인 야구딘은 거의 완벽한 연기로 쇼트 프로그램에서 1위를 차지하며 이미 승패가 결정된 것이나 마찬가지로 포디움조차 위태로운 상황이었으나 프리 스케이팅에서 두 번의 쿼드러플 점프를 포함한 고난도 연기를 성공시키며 야구딘에 이어 은메달을 차지한다.

야구딘이 은퇴한 2003년부터는 경쟁자 없는 독주로 2003-2004시즌에 그랑프리 파이널과 유럽 선수권에서 각각 2위를 기록한 것을 제외하면 참가하는 대회마다 절대적 실력의 우위를 보이며 1위를 차지, 빙판 위의 황제로 군림하게 된다.

2004-2005 시즌에는 연이은 부상 속에서도 유럽 선수권, 러시아 선수권, 컵 오브 러시아, 그랑프리 파이널에 참가 해 1위를 기록했으나 시즌 마지막 대회인 모스크바 세계 선수권에서 서혜부 탈장으로 예선, 쇼트 프로그램은 마쳤으나 프리 스케이팅에서는 결국 기권, 이후 독일에서 수술을 받았다.

2005년 세계 선수권 기권 이후 복귀하지 못할 것이라는 예측도 많았으나 수술 후 다음 시즌에 돌아와 2006년 토리노 동계 올림픽에서 압도적인 점수차로 금메달을 획득했으며 쇼트 프로그램(90.66)과 프리 스케이팅(167.67), 총점(258.33) 모두에서 세계 신기록을 세웠다.

토리노 올림픽 이후 플루셴코는 경기에는 참가하지 않았으나 주로 유럽과 러시아에서 Golden ice of Stradivari, Kings on ice 등 아이스 쇼를 제작, 공연하며 스케이팅을 지속했고 방송 활동에도 참여했다.

2006년 10월에는 러시아 내 국민적 인기를 바탕으로 공정 러시아당(Справедливая Россия) 소속으로 상트페테르부르크시 지방 선거에 출마해 시의원으로 당선되기도 했다. 국민 영웅인 플루셴코는 2014년 소치 동계 올림픽 유치단의 얼굴로도 활약했다.

2008년에는 러시아의 국민가수인 디마 빌란(Dima Bilan), 바이올리니스트 에드빈 마톤(Edvin Marton)과 함께 유로비전 송 콘테스트 2008(Eurovision Song Contest 2008)에 출전해서 우승했다.

장장 16년간 러시아는 알렉세이 우르마노프, 일리아 쿨릭, 알렉세이 야구딘, 예브게니 플루셴코로 이어지는 천재적 스케이터들을 연이어 배출하면서 동계 올림픽에서 남자 피겨 스케이팅을 점령해 왔다. 하지만 플루셴코를 마지막으로 소비에트 엘리트 교육의 혜택을 받은 세대의 맥은 끊기고 러시아 피겨는 내리막으로 접어들었다. 플루셴코가 토리노 올림픽 이후 잠정적으로 은퇴한 이래 약 3년 간 러시아 남자 선수들은 세계 선수권 대회에서 단 한 차례도 포디움에 오르지 못했다. 이에 플루셴코는 러시아 피겨 스케이팅의 쇠퇴에 우려를 표시했으며 2009년 3월, 1년 앞으로 다가온 밴쿠버 올림픽을 목표로 복귀할 것을 정식으로 선언했다.

플루셴코는 쿼드러플 점프와 트리플 콤비네이션 점프로 인해 무릎수술을 거의 10번정도 받았으며, 한 쪽 무릎의 반월판(충격을 흡수해주는 역할)을 떼어낸 상태이다. 그럼에도 불구하고 복귀전이었던 2009-2010 시즌 로스텔레콤 컵(구 컵 오브 러시아)에서 1위를 차지한 후, 러시아 선수권, 유럽 선수권에서 연이서 우승하면서 4년 만에 복귀 성공이라는 전례없는 기록을 세운다. 특히 유럽 선수권에서는 쇼트 프로그램에서 91.30의 점수로 토리노 올림픽에서 자신이 세운 세계 신기록을 경신하면서 6번째로 유럽 선수권 타이틀 보유자가 된다.

쇼트 프로그램에서 1위를 차지했으나 프리 스케이팅에서 미국의 에반 라이사첵에게 역전당해 총점 1.31점 차이로 은메달을 받았다.

미국은 22년 만의 동계 올림픽 남자 피겨 스케이팅 우승에 환호했지만 일각에서는 20여년의 기술퇴보를 의미하는 4회전(쿼드러플) 점프 없는 올림픽 챔피언 등장에 우려의 목소리가 나오게 되었고, 경기 결과를 놓고 '4회전 점프 논란'이 전 세계 피겨계에서 거세게 일었다. 이에 대해서는 단순히 점프와 예술성의 우위다툼이나 선수들 개개인의 메달 색깔 논쟁 이상의 뿌리깊은 유럽/러시아 대 북미의 파벌 문제, 올림픽 전부터 대두되었던 미디어전과 승부조작 의혹도 있어 논란이 복잡한 양상을 띄었다.

4회전 점프 논란은 밴쿠버 동계올림픽이 열리기 수년 전부터 유럽과 북미 사이에서 논쟁이 되어왔다. 1998년 캐나다의 커트 브라우닝이 4회전 점프를 성공한 이래 남자 싱글에서 4회전 점프는 챔피언의 필수적인 요소로 간주되었으나 신채점제 이후 이 점프를 시도하는 선수들의 수는 현저히 줄었고 이런 경향은 북미에서 두드러져 1998년 이후 밴쿠버 올림픽까지 4회전 점프 없이 세계 선수권에서 우승한 선수들은 모두 북미권 선수들이었고 유럽 선수권에서는 한번도 4회전 점프 없는 챔피언이 배출된 적이 없었다.

또 한가지 주목 받은 것은 올림픽 개최 직전에 일어난 미국의 피겨 스케이팅 심판 조 인만(Joe Inman)이 개입된 승부 조작 의혹 사건이다. 프랑스의 유력 스포츠 신문인 레키프(L'Equipe)는 조 인만이 밴쿠버 올림픽 개최 1주일 전에 60명이 넘는 심판들에게 플루셴코와 프랑스의 브리앙 주베르를 특정하면서 그들의 연기를 특히 엄격하게 심사할 것을 촉구하는 이메일을 발송했다고 폭로했다. 이 기사가 나온 후 세계 피겨계는 2002년 솔트레이크시티 동계 올림픽 판정 의혹 사건의 재현을 우려하면서 특히 유럽을 중심으로 거센 비난이 일었다. 조 인만은 그 이메일이 단지 피겨 교수법과 관련한 개인적인 것이었다고 변명했으며 북미의 미디어들은 그의 주장을 옹호했으나 피겨 판정의 공정성 문제는 다시 수면위로 떠오를 수 밖에 없었다. 레키프는 이 사건이 북미에 의해 진행된 올림픽 로비의 증거라는 프랑스 빙상연맹의 주장을 인용하였다.

공교롭게도 밴쿠버 올림픽에서 플루셴코의 트랜지션은 눈에 띄게 낮았고 이로인해 쇼트에서 2위였던 라이사첵과는 0.55의 점수차만을 얻어 결국 프리 프로그램에서 역전당했다. 쇼트에서 플루셴코의 트랜지션은 6.80으로 확실히 다른 선수들에 비해서 상당히 낮고 본인의 올림픽 직전 유럽선수권에서의 점수 7.55보다 0.75나 낮다. 채점표를 보면 9명의 심판 중 2명이 5점, 1명이 6점을 매겼는데 이는 탑선수에게는 거의 주지 않는 점수이다. 그 외 평균 PCS는 7.0~9.0까지로 심판들 간 편차가 무척 큰데 이렇게 편차가 큰 채점표는 사실 보기 힘들다. 플루셴코는 현재의 신체점제를 비판하며 "고난도점프를 구사하는 선수들에게 좀 더 많은 점수를 주어야한다"고 주장했다. 또한 최고점과 최저점을 준 양극단의 심판 점수를 제외하고 평균을 내는 구채점제 방식에 비하여, 랜덤으로 두 명의 심판의 점수를 제외하는 현행 방식이 불합리하다는 점을 피력하였다.

건강 상태와 ISU의 징계로 2010-2011 시즌을 결장했다.

플루셴코는 조국인 러시아에서 열리는 2014년 소치 올림픽에 참여하고 싶다는 열망을 꾸준히 피력하였고 지속적인 수술과 재활 치료로 인한 육체적, 정신적 어려움에도 불구하고 밴쿠버 올림픽 이후 2년만에 두번째 복귀에 성공한다.

2010년 이후 처음 출장한 국제대회인 2012년 유럽 선수권에서는 쇼트 프로그램 84.71, 프리 스케이팅 176.52, 총점 261.23 으로 종전 자신의 최고 기록을 경신하며 7번째로 우승하였다. 이 기록으로 그는 1차 대전 전의 스웨덴의 울리히 살코(9회 우승,1898-1913), 2차 대전 전의 오스트리아의 카를 셰퍼(8회 우승, 1929-1936)에 이어 3번째로 많은 유럽 선수권 타이틀을 보유한 선수가 되었다. (메달 개수는 10개로 남자 싱글 사상 공동 최다). 2012년에 이어 2013년에는 러시아 선수권에서 연달아 우승하여 러시아 선수권 10회 우승의 기록을 세웠다.

하지만 2012년 이후 누적된 허리 부상의 악화로 2013년 유럽 선수권에서는 쇼트 프로그램 후 기권, 1월에 이스라엘에서 인공디스크 삽입 수술을 받았다.

이후 수술과 재활 치료를 마치고 2013년 여름부터 훈련에 복귀해 11월에는 2014년 소치 올림픽 출전을 위해 올림픽 기술 점수 최저 한도를 충족시키고자 Volvo Cup Open 에 출전해 우승했다. 이후 출전 예정이었던 로스텔레콤 컵에는 무릎 부상으로 불참 후 12월 러시아 선수권에 출전했으나 2위에 머물렀고 유럽 선수권 참가를 고사하면서 올림픽 출전이 불투명해지는가 싶었으나 러시아 연맹의 비공개 테스트를 통해 올림픽 출전이 확정되었다.

2014년 소치 올림픽 피겨 스케이팅 단체전에 쇼트 프로그램과 프리 스케이팅에 모두 출전하여 쇼트에서는 일본의 하뉴 유즈루에 이어 2위, 프리에서는 1위를 차지하며 러시아팀이 캐나다를 누르고 금메달을 따는데 결정적으로 기여하였다. 이 우승으로 플루셴코는 1920년대 그라프스트룀(금 3/은 1)과 메달 개수에서 타이를 이루며 2차 세계대전 이후 연속 4번이나 포디움에 오른 유일무이한 선수가 되었다.

하지만 2월 13일 남자 싱글 쇼트 프로그램 경기 전 연습 도중 트리플 악셀 점프를 뛰려다 갑자기 몸의 이상을 호소하며 결국 기권과 이어 현역 은퇴를 선언했다. 러시아 남자 싱글 출전권이 한 장밖에 없어 단체전에서 쇼트 프로그램과 프리 스케이팅을 모두 수행해야 했던 탓에 부담이 가중되었고 그 결과 수술한지 1년도 안 된 인공 디스크의 나사가 부러져 최악의 경우 마비까지 올 수 있는 상황이었다고한다.

이후 이스라엘에서 척추수술을 받았으며 재활 치료 중에는 건강이 허락한다면 2018년 평창 동계 올림픽에도 출전하고 싶다는 소감을 밝히기도 했다.

2014년 여름에는 빙상에 복귀하여 중국과 일본에서 아이스 쇼에 참가했고 가을부터는 러시아와 유럽에서 Snow king, Kings on ice 등 아이스 쇼를 제작, 공연하고 있다. 러시아 교육부의 요청으로 학교 체육 수업에 사용할 피겨 스케이팅 교수법 프로그램 제작에 참여했으며 2015년 1월 16일에는 일본에서 열린 ISU 공인 프로 대회인 메달 위너스 오픈 경기에서 우승했다. 2017년 3월 31일 건강상의 문제로 공식적으로 은퇴를 선언했다.

발레리노 체형을 가진 예브게니 플루셴코는 회전 속도를 강점으로 한 고난이도 점프기술을 구현하며 점프의 높은 성공률과 더불어 여자 싱글 선수들이 주로하는 스핀 포지션을 자유자재로 구사하는 유연성을 가진 것이 특징이다.

플루셴코는 비엘만 스핀을 수행한 최초의 남자 스케이터이다. 주니어 챔피언 무렵의 별명은 '미스터비엘만'이었다고 한다. 요즘은 부상으로 안하지만 등을 활처럼 굽히는 비엘만 스핀과 비엘만 스파이럴은 플루셴코의 트레이드마크였다. 비엘만 스핀은 10대에 완성하지 못하면 평생 이 기술을 터득하지 못한다는 고난이도 레벨 4의 기술로 최근까지 비엘만 스핀은 여자선수의 전유물로 여겨졌다. 남자들은 유연성이 떨어져 구사하기가 어렵기 때문. 비엘만 스핀을 개발한 1981년 동계 올림픽 챔피언 데니스 비엘만은 남자가 이 스핀을 할 수 있으리라고는 상상해본 적도 없다고 한다. 플루셴코는 비엘만 스핀을 시니어 레벨까지 유지해 선보였던 최초이자 유일한 남자 선수이다.

플루셴코는 4토룹-3토룹-2룹 점프를 착빙한 최초의 스케이터 (1999 네벨혼트로피, 지금까지 26번 수행)이며 4토룹-3토룹-3룹 점프를 착빙한 최초의 스케이터(2002 컵 오브 러시아)이다. 또한 3토룹-3토룹-3룹-2룹을 착빙한 최초의 스케이트 (2005 'ARD 갈라') 이기도 하다. 유럽 선수권대회에서는 (3-3-2-2-2-2) 6 연속 점프 콤피네이션; 2001년 세계선수권에서는 4토룹-3토룹-2룹-2룹점프를 착빙해 4 연속 점프 점프콤비네이션을 선보였다. 2004년 "Second stage of Cup of Russia"에서는 쿼드살코를 착지하였다. 플루첸코는 대회에서 총 100번의 쿼드를 뛴 것으로 추정되고 있다.





</doc>
<doc id="263088" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263088" title="하로모니@">
하로모니@

《하로모니@》()는 테레비 도쿄에서 2007년 4월 8일부터 2008년 9월 28일까지 방송된 헬로! 프로젝트의 관 프로그램으로 형식상『하로! 모닝구。()』의 후속 프로그램이다.

또한, 『하로모니@』의 「@」는 읽지 않기 때문에,『하로! 모닝구。』의 약칭인 『하로모니。()』와 같은 발음이다.


방송 개시시부터 몇 번쯤, 프로그램의 주된 내용이 변경되었다.


2008년 1월 27일 이후, 아래의 코너만 방송하게 되었다.



테레비 도쿄는 간토 지방을 대상으로 한 방송 이기 때문에 그 밖의 지역은 TXN소속의 방송국에서 방송 되었다. 지역 방송의 시간은 아래와 같다.(광고 요금이 비교적 싸고, 스폰서를 모으기 쉬운 이른 아침이나 심야에 방송한 방송국이 많다.)

비고


아카칭 국왕(인형, 목소리 : 요시무라 다카시(吉村崇)<헤이세이노부시코부시()>)

수행 동물들(모닝구무스메。)

양배추 대신(도쿠이 겐타(德井健太)<헤이세이노부시코부시()>)



괄호 안은 출연 기간. 요시자와와 후지모토는 모두 모닝구무스메。재적 중의 출연.

※아래는 테레비 도쿄의 방송 일시·내용을 원칙으로 한다.





</doc>
<doc id="263089" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263089" title="브니엘고등학교">
브니엘고등학교

브니엘고등학교(브니엘高等學校)는 부산광역시 금정구 구서동에 있는 사립 고등학교이다. 



</doc>
<doc id="263091" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263091" title="공 (악기)">
공 (악기)

공()은 탐탐이라고도 하는 동양계의 타악기이다. 오늘날 유럽 음악에서 쓰고 있는 것은 대부분이 중국의 동라로 18세기 말 이미 사용한 예가 있다. 중앙이 우묵한 금속제의 원반이며 나무틀에 매달아 보통 큰북의 북채로 때려 소리를 낸다. 일반적으로 다른 타악기만큼 많이 쓰이지는 않으나 독특한 울림을 가지고 있어 극적인 효과를 얻을 수가 있다.


</doc>
<doc id="263094" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263094" title="탐탐">
탐탐

탐탐은 다음을 가리킨다.


</doc>
<doc id="263097" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263097" title="아르트 스헹크">
아르트 스헹크

아르트 스헹크(, 1944년 9월 14일 ~ )는 네덜란드의 스피드스케이팅 선수이다. 1960년대 초반부터 국제 대회에 참가했으며, 1964년 동계 올림픽에 출전했으나, 1960년대 후반부터 세계 정상권에 이름을 올렸다. 1968년 동계 올림픽에서 1500m 은메달을 획득했으며, 1972년 일본 삿포로에서 열린 제11회 동계 올림픽 대회에서 눈보라가 몰아치는 날씨 속에서도 1500m, 5000m, 10000m에서 금메달을 획득하며 3관왕에 올랐다. 장거리의 강자로 세계 종합 선수권 대회에서도 1970년 ~ 1972년 3회 연속으로 우승했다. 선수 생활동안 세계 신기록을 여러 종목에 걸쳐 18회나 깼으며, 네덜란드에서 가장 위대한 스포츠 선수 중 하나로 알려져 있다.


</doc>
<doc id="263099" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263099" title="우드블록">
우드블록

우드블록(, )은 목종(木鐘)이라고도 하는 목탁의 일종이며, 둥근 것과 네모진 것이 있다. 크기는 대체로 20-30cm의 것이 가장 많으며, 보통 작은북의 채로 때려서 연주한다. 특히 대형인 것은 차이니즈 우드블록이라 하며 주로 재즈에서 많이 쓴다. 이 때에는 드럼셋에 부착한다. 음높이는 넓고 음색은 굳고 둔한 울림을 낸다.


</doc>
<doc id="263100" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263100" title="제조업">
제조업

제조업(製造業, )은 원재료를 인력이나 기계력 및 여러 다른 힘으로 가공하여 제품을 대량 생산 및 제공하는 산업이다. 광업·건설업과 함께 제2차 산업을 구성하는 일대 분야이다. 가전, 자동차 등의 공업 제품은 물론, 편의점에서 팔리는 도시락이나 주스를 만드는 산업도 제조업에 포함된다. 또한 원재료를 인력이나 기계력 및 여러 다른 힘으로 가공하여 제품을 생산한다는 점에서는 공업과 비슷하나, 제조업은 반드시 대량생산에 한정된다.

제조업은 원재료를 가공·조립하여 제품을 생산하기 위해 원재료비 외에도 공장이나 가공 조립 기계 등의 설비 투자비, 신기술 등에의 연구 개발비 등 어느 정도의 자본 투하를 필요로 한다. 제품을 생산하기 위해서 원재료와 기계 설비 등을 필요로 하기 때문에 제품 생산이 증가하면 제품과 관련된 다른 산업의 생산 활동에도 영향을 미치는 파급 효과가 있다. 그것은 자동차처럼 많은 부품, 대규모 공장을 필요로 하는 제품에서 두드러진다. 또한 제조업에 의한 설비 투자는 승수효과를 통해 총 수요를 증가시킨다. 국내 총생산(GDP)에 차지하는 비율은 제3차 산업이 높음에도 불구하고, 제조업의 움직임이 경기에 영향을 주는 것은 파급 효과가 크기 때문이다. 이전에는 대량 생산, 특히 소품종 대량 생산이 주류였지만, 현재는 다품종 소량 생산(multi-item small sized production), 고부가 가치 제품의 생산이 주류가 되고 있다.

제조업은 제3차 산업과 달리, 제품이 '보인다'. 가정 전기 제품이나 자동차 등 소비자가 잘 볼 수 있는 제품의 제조 업체(메이커) 브랜드는 일반에게 있어서 인지도가 높다. 그러나 공작 기계 등의 산업용 기계 설비나 전자 부품, 화학 제품 등의 소재·중간재의 제조업체는, 비록 세계 시장 점유율이 최고라고 해도 일반 인지도가 낮다.



</doc>
<doc id="263102" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263102" title="정순옥 (육상 선수)">
정순옥 (육상 선수)

정순옥(鄭順玉, 1983년 4월 23일 ~ )은 대한민국의 육상 멀리뛰기 선수로 소속팀은 인천광역시청이다. 6m 76의 멀리뛰기 대한민국 신기록 보유자이며 주종목이 아닌 100m에서도 전국체전 2연패를 달성했다. 2008년 베이징 올림픽에 출전하였으나 개인 최고기록에 못 미치는 6m 33의 기록으로 예선 탈락에 그쳤다. 베이징 올림픽에서 경기하는 모습이 MBC 예능프로그램 무한도전을 통해 방송되기도 하였다.

2009년 6월 4일, 제 63회 전국육상경기선수권에서 6m 76을 뛰어 대한민국 신기록을 경신했다. 이 기록은 세계 육상 선수권 대회 출전 A기준기록인 6m 72를 넘어선 기록이기 때문에 2009년 세계 육상 선수권 대회에 출전할 수 있게 됐다.



</doc>
<doc id="263103" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263103" title="캐스터네츠">
캐스터네츠

캐스터네츠(, , , )는 타악기, 그 중에서도 체명악기에 속하는 악기이다.

캐스터네츠란 단어는 스페인어의 카스타니아(밤나무의 열매)에서 유래하였다. 그 이름대로 안쪽이 파여진 작은 두쪽으로 밑부분을 끈으로 맨 것이다. 재질은 보통 굳은 나무가 쓰이나, 금속 또는 상아로 만든 경우도 있다. 고대 이집트나 그리스의 크로탈과 같은 것으로, 이 종류의 악기는 세계 여러 곳에 분포하고 있으나 캐스터네츠는 탬버린과 같이 특히 스페인, 이탈리아 남부의 향토 무용에서는 없어서는 안 될 악기이다.

연주자는 좌우 양손에 한 벌씩 가지고, 한쪽 줄에 엄지손가락, 다른 쪽엔 인지나 가운데손가락 또는 약지의 하나 또는 두손가락 이상을 끼고 손을 잡듯이 맞부딪혀 소리를 낸다. 현재는 순수한 리듬악기로 쓰는 예가 많다. 오케스트라에 쓸 때에는 본래의 주법 그대로 연주하기에는 곤란하므로 긴 막대를 붙여 소리를 낸다.


</doc>
<doc id="263106" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263106" title="트라이앵글">
트라이앵글

트라이앵글(, , )은 삼각형 모양의 타악기이다. 강철의 둥근 봉을 1변이 열린 3각형으로 구부린 타악기이며 각의 부분을 줄로 매달아 같은 재질의 북채로 때려 소리를 낸다. 중등교육 이하의 교재용으로는 1변이 20cm 전후의 것이 쓰인다. 높고 투명한 음을 내며 대편성 오케스트라의 총주(總奏)에서 포르티시모로 사용해도 분명히 들을 수 있다. 이 악기는 유럽의 독특한 것으로 15세기 이후부터 사용된 것으로 생각된다. 매단 끈에 가까운 부분일수록 여린음을 내는 데 적합하며, 또한 채가 굵을수록 센음이 나므로 약음기(弱音器)의 효과를 얻기 위해서는 엷은 천을 씌워서 타주하기도 한다. 매우 독특한 효과를 가져오기 때문에 너무 흔히 쓰지는 않는다.


</doc>
<doc id="263107" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263107" title="마라카스">
마라카스

마라카스()란 원래 야자의 일종이며 원래는 그 열매를 말려서 굳어진 외피 속에 남은 씨알을 흔들어 소리를 내었다. 오늘에 와서는 외피나 종자에 해당하는 것을 목재나 유리, 금속 등으로 인공적으로 만들어 손잡이를 붙인 것이 보통이다. 중남미 지방의 민족음악 또는 룸바, 콩가, 볼레로 등 경음악에서는 뺄 수 없는 악기이며 연주자는 좌우 양손에 음율이 다른 한 쌍을 가지고 연주한다.


</doc>
<doc id="263108" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263108" title="Remember (빅뱅의 음반)">
Remember (빅뱅의 음반)

《REMEMBER》는 대한민국의 음악 그룹 빅뱅의 두 번째 정규 음반이다. 2008년 11월 5일에 YG 엔터테인먼트를 통해 발매되었다. 발매 직전, 20만장의 선주문을 기록했다. 타이틀 곡 "붉은 노을"은 이문세의 동명의 곡을 리메이크했다. 2008년에 《KBS 가요대축제》에서 빅뱅과 이문세가 함께 합동 무대를 선보이기도 했다. 수록곡 "Strong Baby"는 승리의 솔로 곡으로 2009년 1월 1일 뮤직 비디오가 공개되었다.

이 음반의 두 곡 "붉은 노을"과 "Strong Baby"의 뮤직 비디오가 제작 되었다. 빅뱅이 "붉은 노을"로 그룹의 활동을 마무리 한 뒤, 승리가 솔로 곡 "Strong Baby"로 활동을 시작해 음악 프로그램 《SBS 인기가요》에서 3주 연속 1위를 차지했다.



</doc>
<doc id="263109" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=263109" title="이상화 (1989년)">
이상화 (1989년)

이상화(李相花, 1989년 2월 25일 ~ )는 대한민국의 전 스피드 스케이팅 선수였다. 2010년 동계 올림픽 여자 500m 금메달 획득, 2013년 여자 500m 세계신기록 경신 등의 활약으로 세계적인 여자 스피드 스케이팅 선수였다. 2014년 동계 올림픽 여자 500m 경기에서 1, 2차 레이스 합산 74초 70으로 올림픽 기록을 갈아치우며 대한민국 남녀 스피드스케이팅을 통틀어 최초로 올림픽 2연패를 달성하였다.

휘경여자고등학교 재학 중 국가대표가 되었다. 대한민국의 여자 스피드 스케이팅 선수 중 현재까지 국제 무대에서 가장 높은 순위에 이름을 올린 선수이다. 고등학교 1학년이던 2005년 1월, 미국 솔트레이크시티에서 열린 세계 스프린트 스피드 스케이팅 선수권 대회 500m에서 38초 71로 대한민국 신기록을, 그리고 스프린트 종합에서 153.2점으로 주니어 세계 기록을 세웠다. 이어 세계 종목별 선수권 대회 500m에서 동메달을 획득하며 세계 상위권에 이름을 올렸다. 2006년 토리노 동계 올림픽에 출전하여 5위에 올랐다. 2007년 500m에서 37초 81로 한국 신기록을 다시 경신했으며, 이는 당시 주니어 세계 기록이기도 했다.

이후로도 계속 좋은 성적을 거두어, 2009년 500m에서 37초 70, 1000m에서 1분 15초 88로 다시 대한민국 신기록을 세운 데 이어, 세계 종목별 선수권 대회 500m 부문에서 동메달을 획득했다. 2010년 밴쿠버 동계 올림픽을 앞둔 2009-10 시즌에 기량이 더욱 향상되어, 2009년 12월, 500m에서 37초 25, 1000m에서 1분15초26으로 자신이 보유하던 한국 신기록을 다시 경신했으며, 2010년 1월 세계 스프린트 선수권 대회에서 우승하였다.

그리고 2010년 동계 올림픽 스피드 스케이팅 500m에서 1차 레이스 38초 24, 2차 레이스 37초 85, 합계 76초 09를 기록해 당시 500m 세계 기록 보유자였던 세계 1위 예니 볼프를 제치며 아시아 여자 선수로는 최초로 동계 올림픽 이 종목에서 우승했다. 동시에 대한민국 최초의 올림픽 여자 스피드 스케이팅 종목 메달이었다. 이상화와 함께 500m 레이스를 진행하여 합계 76초 14로 은메달을 차지한 예니 볼프는 이상화가 매우 향상되었다고 호평하였으며, 올림픽이 열리기 1개월 전에도 같이 레이스를 진행한 적이 있어서 놀라지 않았다고 말했다.

2010년 동계 올림픽 이후로도 이상화는 좋은 성적을 내고 있다. 2013년 1월 19일 캐나다 캘거리에서 열린 2012-13 시즌 월드컵 6차 대회 500m에서 36초 99로 대한민국 기록을 경신한 데 이어, 다음날인 1월 20일에는 36초 80을 기록하며 위징이 가지고 있던 세계 기록을 경신했다. 대한민국 여자 스피드 스케이팅 선수로는 사상 처음으로 세계 기록을 깬 것이었다. 이 시즌 그녀는 국제 대회 500m 경기에 열네 번 참가해 대한민국 여자 스피드 스케이팅 선수로는 최초로 월드컵 시리즈 종합 우승, 종목별 세계 선수권 대회 2연패 등의 성적을 올리며 12번 우승했다. .

2013-14 시즌에도 이상화는 더욱 좋은 성적을 내고 있어, 2014년 동계 올림픽에서도 500m 부문에서 올림픽 기록을 세우며 우승하면서 여자 스피드 스케이팅 500m 부문에서 2연패를 달성하였다. 2013년 11월 10일 캐나다 캘거리에서 열린 2013-14 국제빙상경기연맹(ISU) 스피드스케이팅 월드컵 1차 대회 여자 500ｍ 디비전A(1부리그) 2차 레이스에서 36초74로 다시 세계신기록을 경신했다. 2013년 그리고 11월 16일 미국 솔트레이크시티에서 열린 2013-14 국제빙상경기연맹(ISU) 스피드스케이팅 월드컵 2차 대회 여자 500ｍ 디비전A(1부리그) 1차 레이스에서 불과 6일 전 자신의 세운 세계기록 36초 74를 0.17초 앞당긴 36초 57이라는 세계 기록을 다시 수립, 이튿날 2차 레이스에서 전날 기록에서 0.21초 앞당겨 36초 36으로 세계 신기록을 다시 경신했다.
이상화는 2018 평창 동계올림픽에서 고다이라 나오에게 0.39초 뒤진 기록으로 은메달을 차지했다.

2019년 5월 16일 '계속 일인자로 남아야 한다'는 부담감에, 자연인으로 돌아가기 위해 은퇴선언을 하였다.

포디움





</doc>
