<doc id="261046" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261046" title="비토리오 에마누엘레 2세">
비토리오 에마누엘레 2세

비토리오 에마누엘레 2세(, 1820년 3월 14일 ~ 1878년 1월 9일)는 사르데냐 왕국의 왕이자, 이탈리아 왕국의 왕이다. 이탈리아는 19세기 중엽까지 오스트리아·프랑스·로마 교황 등의 지배를 받아왔으나, 북이탈리아 사르데냐만은 독립을 지키고 있었다. 그는 카보우르를 재상으로 등용하고, 선정을 베풀어 국력을 높이는 한편, 교묘한 외교로 프랑스·영국 등과 협상을 맺어 통일을 방해하는 오스트리아와 싸워 이김으로써 큰 소망이었던 통일의 꿈을 달성시켰다. 국민들로부터 '조국의 아버지'라고 불리며 존경을 받았다.

사르데냐 왕국의 국왕이자 비토리오 에마누엘레 왕세자의 부왕 카를로 알베르토가 1849년 3월 23일에 있었던 노바라 전투에서 라데츠키가 이끄는 오스트리아군에 패배하자, 그는 왕세자에게 왕위를 양위하였다.

1852년에 카밀로 디 카보우르가 사르데냐 왕국의 수상에 취임하였다. 카보우르는 사르데냐 왕국 단독으로 통일을 추진하기에는 왕국의 힘이 충분하지 못하다고 생각하였다. 대신에 영국이나 프랑스를 끌어들여 이탈리아 반도에서 오스트리아 세력을 몰아내려 하였다. 프랑스와 영국을 도와 크림 전쟁에 참전하기도 하였지만 결과는 그리 성공적이지 못했다. 사르데냐 왕국은 파리 조약 협상 과정에서 무시당하였다. 

1858년 여름에 카보우르는 나폴레옹 3세를 방문하였다. 카보우르와 나폴레옹 3세는 공동으로 오스트리아를 치기로 합의하였다. 사르데냐 왕국이 오스트리아의 지배지역(롬바르디아 지방, 베네치아 지방)을 얻는 대신, 프랑스는 사르데냐 왕국으로부터 니스와 사보이를 할양받기로 하였다.

결국 1859년 3월에 사르데냐 왕국은 당초의 계획을 포기하고 동원령을 선포하였다. 오스트리아가 쳐들어오지 않아 프랑스의 지원을 받을 수 없는 상황이었지만, 카보우르는 위험을 감수하고 전쟁을 할 수밖에 없었다. 오스트리아는 사르데냐 왕국을 얕보고 군대를 해산할 것을 요구했지만, 사르데냐 왕국은 이를 단호하게 거절한다. 이를 구실로 전쟁에 프랑스가 개입하게 된다. 전쟁은 매우 빨리 끝났다. 오스트리아는 나폴레옹 3세가 이끄는 프랑스군이 도착하기 전에 알프스 산맥의 주요 도로를 점거하는데 실패하였다. 6월 4일에 벌어진 마젠타 전투에서 프랑스와 사르데냐 연합군은 오스트리아에 승리를 거두었고, 롬바르디아에서 오스트리아군을 몰아내었다. 나폴레옹 3세와 비토리오 에마누엘레 2세는 밀라노에 입성하였다. 이러한 시점에서 나폴레옹 3세는 평화협정을 맺으려 하여 빌라프란카에서 비밀협정을 맺었고, 또한 중부 이탈리아에서 오스트리아에 의해 쫓겨난 통치자들을 복권시키기로 하였다. 그는 빌라프란카 조약을 묵인할 수밖에 없었다. 가리발디는 자신의 지지자들을 이끌고 나폴리와 시칠리아를 점령하였다.

그러나, 비록 가리발디가 쉽게 수도를 차지하였다고 해도, 나폴리 군대는 일단 반란에 가담하지 않고, 볼투르노 강을 끼고 굳건히 지키고 있었다. 가리발디의 비정규군 25,000여 명은 왕을 몰아내거나 카푸아와 가에타의 요새를 사르데냐 군의 도움 없이 차지할 수 없었다. 그러나 이때에 사르데냐 군은 이탈리아 반도의 중심을 차지하고 있는 교황령의 국경에 도착했다. 루이 나폴레옹은 그를 놔두고, 나폴리, 움브리아와 다른 주들을 차지하고, 로마를 "성 베드로의 재산"으로 손을 대지 않고 그대로 두기로 카부르와 합의하였다. 이러한 상황하에서 사르데냐 군대는 판티와 치알디니의 지휘로 교황령의 국경까지 진군하였고, 이들의 목표는 로마가 아니라 나폴리였다. 라모리시에르가 지휘하는 교황군은 치알디니와 교전을 하였다.
이후 왕이 군대의 선두로 세사 오룬카에 들어갈 때, 가리발디는 자진해서 독재권을 넘겨주었다. 비토리오 에마누엘레가 테아노에서 이탈리아의 왕이 된 것을 환영받은 뒤에, 가리발디는 나폴리에 입성할 때 왕 다음으로 들어갔다. 가리발디는 이탈리아 반도의 통일을 비토리오 에마누엘레에게 맡기고 사르데냐주에 있는 카프레라 섬으로 물러났다.

사르데냐 군의 진군은 양시칠리아 왕국의 프란체스코 2세 국왕이 볼투르노 강에서 주둔하는 것을 포기하게 하였고, 결국 가에타의 성채로 군대를 피난시켜야 했다. 결국 왕국은 항복하였다. 1861년 2월 18일에 그는 토리노에서 첫 번째 이탈리아 의회를 소집하였다. 1861년 3월 17일, 의회는 그를 이탈리아의 왕으로 공표하였다. 1864년 9월, 그는 나폴레옹 3세와의 9월 협정을 통해 로마에 주둔하고 있는 프랑스군의 이동에 관하여 협상하였다. 1866년 12월, 로마에 마지막으로 남아있던 프랑스군의 철수가 이루어졌다.

1866년의 프로이센-오스트리아 전쟁 동안, 이탈리아 왕국은 오스트리아의 지배하에 있는 베네치아를 획득할 기회를 엿보고 있었기에 프로이센과 동맹을 맺었다. 이탈리아와 프로이센은 6월 20일에 오스트리아에 선전포고를 하였다. 이 전쟁에서 프로이센의 성공으로 인해 프로이센은 오스트리아에게 베네치아를 양도하도록 강요하였고, 10월 12일 베네치아가 양도되었다. 이후 10월 21일과 22일에 국민투표가 실시되었다. 역사가들은 베네치아에서의 국민투포는 군사적 압력하에 이루어졌을 것이라고 시사한다. 그 이유는 64만 2천 표의 투표 용지 가운데 69표에 해당하는 0.01%만이 합병에 반대한다는 결과가 나왔기 때문이다.

그는 베네치아에 입성하여 산마르코 광장에 경의를 표하는 행동을 보여주었다. 이후 보불전쟁으로 프랑스 예비군(다시 로마로 돌아왔음)이 철군하자 로마를 점령하였고, 이탈리아의 통일은 티롤등의 미수복과 "로마 문제"를 남기고 끝났다.

1842년 아델라이트 폰 외스터라이히 여대공과 결혼했다.


</doc>
<doc id="261047" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261047" title="복지국가">
복지국가

복지국가는 국민의 공공복리와 행복의 증진을 주요한 기능으로 하는 국가를 말한다.
복지(welfare)란 well(자기의사에 좇아 적절하고 충분히)와 fare(살아가다. 되어가다)로 이루어진 언어로서 ‘사람들의 만족상태와 행복도’를 의미하는데, 사회과학에서 정책 내지 체제의 목적으로서 사회복지가 전제됨으로써 학술적 용어로서도 쓰이게 되었다.

19세기 후반 이후, 고도 자본주의의 발달에 따라 자본주의가 초래하는 많은 폐단이 각국에서 해결해야 할 문제로 나타나게 되었다. 마르크스는 미국같은 자본주의 정부가 민주주의를 표방한다고 할지라도 결과적으로 부르조아 즉 유산계급의 이익만을 대변하는 '부르주아 독재'에 불과하다고 비판하면서 부르주아에게서 권력을 빼앗는 무산계급 혁명을 통해 자본주의를 전복하여야 한다고 주장하였다. 그러한 주장에 따르면 혁명 이후의 권력은 결과적으로 유산계급을 권력에서 배제하게 되므로 부르주아(유산계급) 독재에 대비하여 프롤레타리아(무산계급) 독재를 주창하였다. 오늘날 복지국가의 정책은 유산계급으로 부터 막대한 세금을 거둬서 무산계급을 위해 쓰고 있다. 그러나 과거의 공산국가처럼 유산계급의 재산을 모두 몰수해 정부에다 귀속 시키지는 않는다. 복지국가에선 당 또한 공산당 하나만 있는게 아니기 때문에 국민투표에 의해 국민들이 복지사회를 원치 않으면 언제든지 자본주의 국가로 탈바꿈을 할 수가 있다.

유산계급은 복지국가를 가리켜 "말이 좋아 복지국가이지, 공산국가나 다름이 없다"고 평한다. 유산계급 중에는 복지국가인 자신의 조국이 싫어서 다른 나라 (자본주의 국가)로 이민을 가는 사람들도 있다. 그럴 만큼 복지국가는 유산계급과 자본주의가 주도하는 경제에 대해 될 수 있는 한 적극 간섭하기 위하여 자유방임주의의 정책을 지양하고 적극적으로 사회의 경제질서에 개입하는 동시에 경제적 이해의 대립을 조화시키고, 국민복리의 실질적인 보장을 확보하려고 노력한다. 그러나 국민이 자기 소득의 일정부분을 세수 등의 형태로 국가에 납입하고, 일상생활에서 발생하는 위험, 즉 질병·사고·실업·노후 등의 보장을 국가에 귀속시킴으로써 국민의 일상생활이 국가기관에 의해서 타율적으로 조율되는 측면이 없지않았다. 이것이 이른바 스칸디나비아 형태의 복지국가이다.

한국에서는 헌법에서 행복추구권과 인간답게 생활을 할 권리, 노동자의 단결권, 단체교섭권, 단체행동권을 보장하고있다. 또 경제 질서의 기본룰과 독과점의 규제 등 공정한 경제운용을 통해 국가는 국민의 생활수준의 균등한 향상을 위한 조처를 취하는 것이 요청되고, 형식적인 측면에서는 어느 정도 복지국가적인 틀을 유지하고 있다고 할 수있다.

복지라는 개념을 사회과학서 사용한 것으로서 가장 많이 알려진 것은 피구(Pigou, 1877~1959)의 『복지(후생) 경제학』이다. 피구는 사회인들의 복지의 총화(總和)를 증진시키는 것을 경제학의 목적으로 했다. 그는 사회의 경제적 복지는 ① 국민소득이 증대할수록 ② 국민소득이 안정될수록 ③ 국민소득이 평등하게 될수록 증진한다고 간주했다. 즉 국민소득의 증대(성장), 안정화·평등화가 경제적 복지를 증진시킨다고 본 것이다. 피구는 편의상 경제외적인 복지는 경제적 복지와 같은 방향으로 움직인다고 상정했는데, 실제 정책에 있어서는 이 경제외적 복지의 증진이라 함도 경제적 복지의 증진과 같이 중시되어야 할 목표이다.

피구가 선정한 이상과 같은 정책 목적의 타당성 여부에 대해서는 그 후 다양한 의론(議論)이 있었으나, 결국 정책문제를 생각하는 이상 이런 일반적 목적을 전제로 하는 것이 필요하다는 견해가 지배적이다. 경제학에 있어서 복지국가란 여기서 설명한 바와 같은 의미의 사회 전체의 복지를 잘 증진시키는 국가라 할 수 있다. 특히 국민소득의 증대(성장)뿐 아니라 분배의 평등화, 안정화(구체적으로 완전고용 정책·사회보장 정책 등) 및 경제외적 복지의 증진에 충분한 배려하는 나라를 복지국가라고 말하게 된다. 사회보장·완전고용·소득 재분배 정책 등이 발달한 나라들이 복지국가라고 하는 것은 그 때문이다.

영국은 의회민주주의와 경제학자 베버리지의 복지국가 이론으로써 빈곤퇴치를 위한 복지국가를 만들었다. 제2차세계대전이 있던 1941년 6월 처칠 보수당 행정부는 제2차 세계대전이 끝난 후를 준비하기 위해 조사위원회를 만들었다. 베버리지는 "사회보험 및 관련서비스에 관한 정부 부처 간 조사위원회"위원장으로 일했다. 조사위원회는 1년동안 조사, 토론, 관련자 의견을 경청함으로써 베버리지 보고서를 1942년 12월에 만들었다. 베버리지 보고서는 빈곤이 없는 사회를 만들어야 하며, 아동수당(영국사회의 앞날을 열어갈 어린이들이 건강하게 살도록 하자.), 보편의료(누구나 몸이 아프면 치료받을 수 있어야 한다.),완전고용(누구나 일할 수 있어야 한다.), 국민최전선(최소한의 생활수준)이하로 사는 일이 없게 해야 한다라고 주장했다. 사회민주주의 정당인 영국 노동당과 중도보수정당인 영국 자유민주당의 주도로 복지국가를 만들었다.

스웨덴은 사회자유주의자들이 복지국가를 주장하기 시작하였고, 1913년 보수정당인 스웨덴 자유당에서 기초노령연금을 제정하였다. 일부에선 복지국가 이야기를 하면 좌파라고 잘못 말하는 이들이 있는데, 스웨덴을 복지국가로 만들어간 이들은 보수주의자들이었다. 오히려 좌파정당인 스웨덴 사회민주노동당은 복지를 민중의 아편이라고 생각해서 비판적이었다, 하지만 1929년 미국 경제대공황의 영향으로 노동자들의 삶이 나빠지자, 스웨덴 사회민주노동당은 인민의 집 이론 즉 국가가 사회/경제적 약자들을 배려하는 따뜻한 공동체가 되도록 한다는 이론을 적극적 노동정책과 복지로써 실천했다. 적극적 노동정책은 정부가 실업문제를 해결하기 위해 사용자와 노동자를 연결하는 정책을 뜻하며, 한국에 빗대면 민주노총인 스웨덴 노동조합총연맹(LO)에서 주장한 동일노동 동일임금을 받아들였다.(참고로 한국의 민주노총도 동일노동 동일임금이 강령에 있다.) 복지정책은 기초노령연금으로써 노동능력이 없는 노년층들이 기초생활을 할 수 있도록 했으며, 여성들이 취직할 수 있도록 가족복지정책을 실시했다.(출처:《대한민국 복지_7가지 진실과 거짓》/이정우 외 지음/두리미디어 43-45쪽)

독일 보수정치가인 오토 폰 비스마르크가 사회안정을 위해 1880년대 사회보장제도로써 독일이 복지국가가 되도록 했다. 독일정부는 한국에도 있는 사회보험들인 산업재해보험, 장애인연금, 기초노령연금, 의료보험 등의 사회보험을 실시하여, 무산계급, 불안정노동자들이 국가에 불만을 갖지 못하도록 했다. (출처:《대한민국 복지_7가지 진실과 거짓》/이정우 외 지음/두리미디어 34쪽)이는 유럽과 한국은 다르기 때문에, 유럽같은 복지국가가 될 수 없다는 반(反)복지국가 논리가 얼마나 터무니없는지를 말해주는 예라고 생각된다.

이러한 복지 전반에 충분한 고려가 이루어지기 위해서는 경제가 어느정도 발전단계에 도달해 있음이 필요한 조건이다. 왜냐하면 자본 축적 수준이 낮고 아주 가난한 사회에서는 먼저 경제성장이 요청되므로 경제 안정·평등·경제외적 복지는 경시되기 쉽고, 고도성장의 요청과 다른 요청을 양립시키는 일이 곤란하기 때문이다. 억지로 성장과 다른 목적을 양립시키기 위해서는 중앙집권적인 정치권력이 필요한데, 민주주의가 발달하지 못하고 경제발전이 낮은 단계에 있는 강력한 중앙집권 정치는 전제정치로 화하고, 정치·사회면에서의 국민의 복지를 매우 손상시킬 염려가 있다. 경제가 발전단계에 도달한 나라에서는 생산물의 공급능력이 풍부하게 되고 공급능력이 총 수요를 상회하기 쉬우므로 수요를 끊임없이 늘려 경제의 안정적 성장을 유지하기 위하여 공적 지출의 점증, 소득분배의 평등, 경제의 계획화가 요청된다. 대체로 유럽선진국의 경우 국민소득 6000불 수준에서 복지국가의 기틀을 완비한 것으로 간주된다.

서구적 맥락에서 국가와 사회가 엄연히 다르듯이 복지국가와 복지사회는 다른 개념이다.

1)이데올로기적으로 복지국가는 자유주의의 진화과정에서 발생한 데 반해, 복지사회는 사회주의적 경향이 농후하다 할 수 있다. 사회주의의 인간해방과 평등의 구현은 사회복지 자체이기도 하다.

2)복지의 주체와 대상과 범위 및 수단이 무엇이냐에 따라 구분된다. 복지국가는 정부가 주체가 되고 대상과 범위도 정부가 결정하여 사회복지를 구현한다는 뉘앙스가 강하다. 반면 복지사회는 주체도 다양하고 대상도 사회일반으로까지 확장된다. 개인과 공동체, 집단과 회사가 다 주체가 되고 기초적 복지 개념을 훨씬 뛰어넘는 적극적이고 포괄적, 전반적 복지의 총칭으로 볼 수 있다.
누구나 인간답게 행복한 삶을 살 수 있는 모든 사회적 조건과 환경을 조성하는 것을 복지의 지표라고 할 때, 진정한 복지사회의 추구는 한없이 진행될 것이다.

3)복지국가는 경찰, 야경국가에 대응해서 탄생한 만큼 한계를 띨 수밖에 없다. 피동적인 행정적 복지서비스의 제공만으로는 실효를 거두기 어렵다. 복지사회는 정부에 더해 시민사회 등, 모든 사회적 주체들이 능동적으로 전반적인 복지서비스를 창출해내고 끝없이 증진시켜 나갈 때 비로소 구현될 수 있다 하겠다.
사람들의 삶의 질 차원에서 사회복지와 인권은 밀접한 관련을 맺고 있다. 의식주 등 인간의 사회적 기본 요구가 충족되지 않는다면 인권은 보장된다 할 수 없다. 또 인간의 기본적 인권이 여러 요소에 의해 침해를 받는다면 인간의 행복과 복지는 그 토대부터 흔들릴 수밖에 없다.

인권은 "모든 인간이 선천적으로 타고난 권리로서 그것이 보장되지 않으면 인간답게 살 수없는 것, 즉 인간답게 살 모든 권리를 뜻한다." 사회복지도 헌법34조에 명시되어 있듯, 모든 인간이 인간답게 살 권리를 실현하는 것을 말한다. 사회복지는 누구나 복지를 향유하고 인간으로서의 적절한 수요를 충족케 하는 것이다. 특히 핍박받고 고통받는 사회적 약자의 복지에 대한 요구를 수렴하는 것이다.
이렇듯, 복지와 인권 개념은 결코 분리할 수 없다. 인권이 좀 더 추상적 관념이라면 사회복지는 인권이 구체적으로 현실화되는 것으로 이해할 수 있다.

한편, 인권은 세계인권선언에도 나와 있는 것처럼 불변성과 보편성, 절대성, 평등성을 다분히 전제하는 특성이 있다. 따라서 사회복지도 당연히 누구에게나 적용되는 평등성과 복지의 세계적 수준을 추구해야 하는 보편성을 띠고 있다. 사회복지 개념은 일국적 차원에서 논의되고 구현되는 것이 아니라 인류보편적 기준에 부합해서 인간의 존엄성이 보장되는 방식으로 예외없이 추구되지 않으면 안된다. 선진국이면 선진국의 레벨에 맞는 수준 높은 복지사회를 구축하는 것이 절실히 요청된다 하겠다.
한국적 현실은 선진국을 부르짖으면서도 정작 그 선진국들의 수준에 한참 미달하는 복지서비스와 복지체제로 인해 수많은 사회문제와 빈부 갈등을 야기하고 있다.


덴마크 29.2%
스웨덴 28.9%
프랑스 28.5%
독일 27.4%
벨기에 27.2%
스위스 26.4%
오스트리아 26.0%
핀란드 24.8%
네덜란드 24.3%
이탈리아 24.4%
그리스 24.3%
노르웨이 23.9%
폴란드 23.0%
영국 21.8%
포르투갈 21.1%
룩셈부르크 20.8%
헝가리 20.1%
아이슬란드 19.8%
스페인 19.6%
뉴질랜드 18.5%
호주 18.0%
슬로바키아 17.9%
캐나다 17.8%
일본 16.9%
미국 14.8%
아일랜드 13.8%
멕시코 11.8%
대한민국 6.1%




</doc>
<doc id="261048" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261048" title="노동삼권">
노동삼권

노동삼권(勞動三權)은 노동자의 인간다운 생활을 보장하기 위해 헌법에서 정한 단결권, 단체교섭권, 단체행동권을 말하며 노동조합법은 헌법에 의거하여 노동 3권을 보장한다.

단결권(團結權)은 노동조건의 향상을 위해 노동자와 그 소속단체에게 부여된 단결의 조직 및 활동을 중심으로 단결체에게 가입 및 단결체의 존립보호를 위한 헌법상의 권리이다. 노동자가 노동조합을 조직할 수 있는 권리와 또 그가 원하는 기존 노동조합에 가입할 수 있는 권리가 노동자 개인이 누리는 단결권의 내용이다(헌법 제33조 제1항).

단체교섭권(團體交涉權)은 헌법 제33조 제1항은 단체교섭권을 적극적으로 보장하고 있는데 노동자가 노동조합이나 기타 노동단체의 대표를 통해 사용자와 노동조건에 관하여 교섭하는 권리이다. 즉, 노동조합은 사용자에 대하여 단체교섭을 요구할 수 있는 권리를 헌법상의 권리로 부여받고 있다고 할 수 있으며 노동조합법은 노동조합이 단체교섭을 요구할 수 있는 권리와 사용자가 단체교섭에 대응할 의무를 규정하고 있다. 사용자는 정당한 이유없이 이를 거부할 수 없다.

단체행동권(團體行動權) 단체행동은 단결체의 존립과 활동을 실력으로 나타내려는 투쟁수단이다. 따라서 단체행동은 단결체나 단체교섭과는 그 차원이 다르며 이질적인 요소를 가지고 있다. 다시 말해 단결체(노동조합)는 사단으로 이해되는 권리주체이며, 단체교섭은 단체협약이라는 일종의 규범계약을 맺기 위한 교섭이라 할 수 있는 데 반하여, 단체행동(노동법분야 제외)은 그 유예를 찾아볼 수 없는 특수한 행동이다. 즉, 단체행동은 계약이나 법률을 근거로 한 어떤 법적인 권리를 관철하려는 소송행위도 아니고, 불법의 침해행위에 대한 자구행위도 아니다. 따라서 단체행동을 인정한다고 하는 것은 노동자들이 경제적 지위를 힘을 사용하여 개선시킬 것을 제도적으로 인정하는 것이며, 사용자와 노동자들의 대립을 투쟁행위에 의해 해결하도록 하는 것을 가리킨다. 대한민국 헌법은 단체행동권을 노동자들의 권리로서 보장하고 있어 노동자들은 단체행동권으로서의 쟁의권을 행사하여 사용자의 노무지휘권을 저지시킴으로써 기업업무의 정상적인 운영을 저해하는 집단적 행위를 정당하게 할 수 있고, 사용자는 이로 인해 필연적으로 발생되는 손해를 감수해야만 한다. 이러한 의미에서 단체행동권의 보장은 노동자 개개인과 노동조합의 민사상 또는 형사상의 책임을 면제시키는 것이므로, 시민법에 엄청난 수정적 효과를 가져왔다.




</doc>
<doc id="261050" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261050" title="금융자본">
금융자본

금융자본(金融資本)이란 독점적인 거대 산업자본과 은행자본이 결부함으로써 성립한 독점 자본을 말한다.

자본주의의 발전에 따라 은행을 그 대표로 하는 화폐자본의소유와 자본의 산업적 운용이 분리되어, 그와 함께 산업을 더욱 은행자본에의 의존을 강화하고 이 일이 또한 앞의 분리를 더욱 발전시킨다.




</doc>
<doc id="261054" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261054" title="당 헌종">
당 헌종

당 헌종(唐 憲宗, 대력 13년(778년) 음력 2월 14일 ~ 820년)은 중국 당(唐)의 제11대 황제(재위 805년 ~ 820년)이다. 당의 중흥지주(中興之主), 즉 기울어가던 왕조를 다시 일으켜 세운 군주라는 칭송을 받았다. 휘는 순(純)이다. 
순종의 장남으로 순종이 아직 태자로 있던 대력 13년(778년)에 장안(長安)의 동내(東內)에서 태어났다. 태자의 아들로서 광릉군왕(廣陵郡王)에 봉해졌다가 정원 21년(805년) 4월, 순종이 즉위한 뒤 태자로 세워지고, 4개월만인 8월에 병약한 아버지로부터 양위받아 즉위하였다.

일찍이 순종은 왕숙문(王叔文), 위집선(韋執誼), 유종원(柳宗元), 유우석(劉禹錫) 등을 중용하여 조정의 개혁에 나섰지만 당시 조정을 장악하고 있던 환관 세력의 방해를 받아 이루지 못했고, 양위도 순종 자신의 병약함뿐 아니라 환관 구문진(俱文珍)의 핍박에 못 이겨 불가피하게 이루어진 면이 있었다. 성격이 곧고 과단성이 있었던 헌종은 즉위 후 환관 세력에 맞서고자 두황상(杜黃裳)을 재상으로 등용하였으며, 당 조정의 간섭에서 벗어나 반독립적인 권력을 행사하던 지방 절도사 세력의 통제에 나섰다. 번진(藩鎭) 세력에 맞서 그들에 대한 통제를 강화하기 위한 시책으로서 헌종은 유학자 출신의 번수(藩帥)를 등용하고 감사 임무를 주관하는 감군(監軍)에 환관을 임명하는 등 절도사들의 동태를 감시하는 제도를 시작했다. 당대 명신(名臣)으로 평가받던 무원형(武元衛)이나 이길보(李吉甫) 등도 등용되어 군비를 확장시킨 금군(禁軍)을 적극적으로 활용한 결과, 원화 2년(807년) 진해절도사(鎭海節度使) 이기(李锜)를 정벌한 것을 시작으로 원화 8년(813년)에 위박절도사(魏博節度使) 전흥정(田興歸)의 귀복을 받아내고, 당조에 저항적이었던 성덕절도사(成德節度使) 왕승종(王承宗)에 대해서도 공세를 가했으며, 원화 10년(815년)부터 원화 12년(817년)까지, 헌종은 회서절도사(淮西節度使) 오원제(吳元濟)를 토벌해 평정하고(오원제 평정 이후 전국의 번진들은 각자 거느리고 있던 땅을 떼어 바치며 당조에 귀복), 원화 13년(818년)부터는 고구려 유민 출신의 치청절도사(淄淸節度使) 이사도(李師道)에 대한 공략에도 힘을 기울여 이듬해에 그를 평정하는데 성공한다. 안록산의 난 이래 당 왕조에 반항적이던 번진인 하삭 삼진(河朔三鎭)도 당 왕조에 충성을 맹세하여, 쇠퇴하던 당은 일시적으로 중흥기를 맞이하게 된다. 이것을 역사에서는 원화중흥(元和中興)이라 부른다.

그러나 태자로 책봉된 장남 등왕 녕(寧)이 19세로 요절하자 헌종은 비통에 빠진 나머지 불교와 도교에 빠져갔다. 원화 14년 정월에 봉상(鳳翔)에 있던 법문사(法門寺)의 불사리를 장안으로 모셔다 공양하려 한 것에 당시 형부시랑(刑部侍郞)으로 있던 한유(韓愈)가 「논불골표(論佛骨表)」를 지어 간언한 것에 격노하여 그를 조주자사(潮州刺史)로 내쳐버렸다. 국가의 막대한 재물을 들여 불사리를 공양한 헌종의 모습을 《자치통감(資治通鑑)》은 "중사(中使)가 불골(佛骨)을 맞이하여 경사(京師)에 이르자 상이 사흘 동안 그것을 궁중에 두었다가 여러 절에도 돌려 보였다. 왕공(王公), 사민(士民)이 받들어 이를 보면서 두려워하는 데서만 그치지 않고, 불골을 본 사람로서 믿음이 두터운 자는 향을 살라서 이마를 지져 공양하는 자도 있었다(中使迎佛骨至京師, 上留禁中三日, 乃歷送諸寺. 王公士民瞻奉舍施, 唯恐不及. 有謁戶充施者, 有燃香燒頂供養者)."고 적고 있다.

헌종 자신이 환관 세력을 견제하고자 애를 썼지만, 애초에 그의 즉위는 환관들에 의한 것이었으며 헌종 자신이 번진들에 대한 통제를 강화하는 과정에서 다시 환관을 중용할 수밖에 없었다. 또한 도교에서 말하는 불로불사의 술법에 빠져 금단(金丹)을 남용한 나머지 갈 수록 조급증에 빠져 걸핏하면 화를 내고 가까이 있는 환관을 잡아다 매를 때리는 등 정신 이상을 일으키기에 이르렀다. 결국 820년 환관 왕수징(王守澄)과 진홍지(陳弘志)에게 시해당하였다. 향년 43세. 재위 15년만의 일이었다.

초기 존호는 예성문무황제(睿聖文武皇帝)이며, 이후 추가와 개칭을 한 존호는 원화성문신무법천응도황제(元和聖文神武法天應道皇帝)이다. 

초기 시호는 성신장무효황제(聖神章武孝皇帝)이며, 이후 개칭한 시호는 소문장무대성지신효황제(昭文章武大聖至神孝皇帝)이다.

묘호는 헌종(憲宗)이며, 능호는 경릉(景陵)이다.


</doc>
<doc id="261055" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261055" title="무성생식">
무성생식

무성생식(無性生殖, )이란 암수의 구별 없이 모체의 체세포 일부가 떨어져서 새로운 개체를 만드는 생식법이다. 식물의 무성생식에는 포자법과 영양 생식 등이 속한다.

포자는 무성생식 때 어미 식물에서 분리되는 단세포의 생식 세포이다. 보통 두꺼운 세포벽을 가지며, 배우자에 비해 훨씬 나쁜 환경에서도 견딜 수 있는 구조로 이루어져 있다. 그러나 수중생활을 하는 조류나 균류는 세포벽이 두껍지 않으며, 편모로 자유롭게 운동하는 이동 포자(유주자)와 비운동성인 부동 포자가 있다.

일반적으로 홍조식물·갈조류·담자균류·선태식물·양치식물 등에서 볼 수 있는 포자를 편의상 '진정 포자'라고 한다. 이것은 감수 분열에 의하여 생긴 무성생식 세포로 핵상이 단상(n)이다. 동물은 보통 배우자를 만드는 유성 세대의 개체밖에 없으므로 자연히 배우체에 성의 분화, 즉 암수의 성(자웅성)이 생기게 된다. 그러나 대부분의 식물은 무성 세대와 유성 세대가 교대로 나타나므로 성의 분화가 무성 세대에 나타나는 경우도 있다. 이 때는 보통 대포자, 소포자와 같이 크기로 분간할 수 있는 2형의 포자가 생기는데 대포자에서는 암배우체가, 소포자에서는 수배우체가 만들어진다. 한 가지 형의 포자만 존재하는 경우를 '동형 포자'라고 하는 데 대하여, 이러한 경우는 '이형 포자'라고 하며 양치식물의 일부에서 볼 수 있다. 또한 종자식물의 꽃가루와 배낭을 형성하는 세포도 이에 해당한다. 진정 포자는 4개씩 짝을 지어 만들어지는데, 이들 4개씩이 분리되지 않고 모인 채로 있는 것이 있다. 예를 들어, 선태식물과 종자식물 중 철쭉 등의 꽃가루에서 그 예를 볼 수 있으며, 갈조식물이나 홍조식물에서는 1개의 모세포에 1개씩의 포자낭이 있어 이 속에 4개씩의 포자가 규칙적으로 배열되어 있는데, 이것을 특히 '4분 포자'라고 한다. 또한, 균류도 진정 포자가 있으며 그 중 대부분의 자낭균은 1개의 포자낭에 8개의 자낭 포자를 내생적(內生的)으로 만든다. 이와 같은 포자수의 배가는 감수 분열 후에 한번 더 보통의 세포 분열이 있었기 때문이다. 한편, 담자균류에서는 접합한 핵이 감수 분열을 하면 그 세포에서 4개의 돌출부가 나오며, 핵은 각각의 돌출부 안으로 이동하여 외생적(外生的)으로 담자 포자가 만들어진다. 일반적으로 포자낭 안에 만들어지는 포자를 '내생 포자', 포자낭 밖에 분리되어 만들어지는 포자를 '외생 포자'라고 한다.

식물은 동물과 달라 환경이 나빠졌다고 하여 좋은 곳을 찾아 이동할 수가 없다. 따라서, 생활사 가운데 나쁜 조건에도 견뎌낼 수 있는 시기를 갖는 것이 생존에 꼭 필요하다. 많은 식물의 진정 포자가 이에 해당하며 종자식물에서는 씨가 이를 대신한다, 한편, 물 속은 육상에 비해 사람의 손이 미치지 않는 이상, 환경의 급격한 변화가 적기 때문에 진정포자는 두꺼운 벽이 없고, 이동 포자로 되어 있는 경우가 많다. 그러나 식물에 따라서는 진정 포자를 만들지 않고 세대 교번을 하는 것도 있다. 이러한 종류에서는 유성 생식의 결과로 생긴 접합자가 두꺼운 세포벽을 뒤집어쓰고 휴면에 들어가 발아에 적합한 때가 되기를 기다린다. 동형 배우자, 또는 배우자낭의 접합으로 생긴 접합자의 경우, 이와 같이 휴면에 들어가는 접합자를 '접합 포자'라고 한다. 클로스테리움속, 수면속 등이 접합할 때 2개의 세포 내용이 합체하면 복상의 핵을 1개 가진 접합 포자가 되며, 발아할 때 감수 분열을 하여 수면 속에서는 단상의 4핵이 생기는데 그 중의 3핵은 퇴화하고 1개밖에 남지 않는다. 한편, 클로스테리움속에서도 감수 분열의 제1분열에서 생긴 2핵 중 1개가 퇴화해 버리기 때문에, 제2분열에 의해 2핵밖에 만들어지지 않으므로 결국 2개의 개체가 된다. 또한, 접합균류인 털곰팡이는 몸의 구분이 없는 다핵 세포로 2개의 균사(菌絲) 끝이 접촉되면 각기 끝부분에 배우자낭을 만든다. 이때 배우자낭도 다핵이며, 접촉부에서 융합하여 핵과 세포질이 섞이게 된다. 얼마 후 이것은 두꺼운 세포벽에 둘러싸여 접합 포자가 되는데, 접합된 핵은 휴면한 후 포자에서 나오는 균사로 이동하여 그 앞끝의 포자낭 안에서 감수 분열을 한다.

유성 생식이 정자와 난자로 뚜렷하게 분화되어 행해지며, 생긴 수정란이 접합 포자와 같은 행동을 취할 때 이것을 '난포자'라고 한다. 난균류(卵菌類)인 물곰팡이속에서는 균사에서 자루가 튀어나와 그 끝에 1개 내지 수개의 알을 포함한 생란기가 만들어지고, 자루 부분에서는 다수의 정핵을 가진 장정기를 만드는 가지가 자라, 곧 생란기와 장정기 사이에 몇 개의 접합관이 생긴다. 이와 같이 하여 수정된 알은 휴면에 들어가며, 이어서 발아와 감수 분열을 한다.

생활사 중에 나타나는 포자로 홍조 식물이 만드는 '과포자'가 있다. 간단한 경우는 수정된 난자가 분열하여 과포자가 되는데, 대개의 경우는 수정란이 연락사를 만들어 영양 세포와 연락하면, 이 연락사로부터 조포사가 분리되어 그 위에 과포자가 만들어진다. 그래서 홍조 식물의 경우는 난자를 만드는 생식 기관을 '조과기(造果器)'라 한다. 또한, 조포사는 수정란에서 포자를 만들어 생식하는 독립된 세대로 생각할 수 있으므로, 이것으로 이루어진 식물체를 '과포자체'라고 한다. 진정홍조식물의 대부분은 배우체, 과포자체 및 4분 포자를 만드는 포자체의 3세대를 가지며 감수 분열은 보통 4분 포자를 형성할 때 행해진다. 그러나 네말리온속(屬)에서는 과포자가 발아할 때 감수 분열이 행해지므로 과포자체의 핵상은 단상이며, 생긴 과포자가 발생해서 배우체로 되돌아가는 두 세대에 의한 세대교번이 이루어진다.



</doc>
<doc id="261061" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261061" title="팝콘">
팝콘

팝콘(, )은 옥수수에 간을 하여 튀긴 식품이다. 또는 이 팝콘의 재료로 쓰이는 폭립종 옥수수 그 자체를 가리키도 한다. 옥수수 알맹이에 버터와 식용유, 소금을 약간 넣고 200℃ 가량의 온도로 가열하면 '펑'하는 소리가 나며 튀겨진다. 가장 좋은 옥수수 알맹이는 13.5%의 수분을 가지고 있는 것으로, 터질 때 원래 크기의 30∼40배까지 커진다. 간식으로 가볍게 먹는다. 팝콘 제조법을 가장 먼저 고안한 사람들은 아메리카 토착민들이었다. 팝콘은 영화를 볼 때도 사람들이 많이 사먹기도 하다. 과량섭취하면 비만이 되기도 한다.

팝콘에서 쓰이는 옥수수는 폭립옥수수인데, 낟알의 겉이 단단하며 수분과 유분이 낟알 중심부에 있는 특징이 있다. 이 옥수수가 가열될 때 수분과 유분이 단단한 껍데기로 인해 빠져나오지 못하고 수증기 상태로 갇히면서 내부의 압력이 상승된다. 180℃가량 되었을 때 내부 압력이 180파스칼까지 올라가면서 껍데기가 압력을 견디지 못하고 터지면서 내부에 이미 끓어있던 단백질과 전분이 거품으로 올라온다. 이것이 순식간에 굳어지면서 팝콘 형태가 된다.



</doc>
<doc id="261062" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261062" title="법정준비금">
법정준비금

법정준비금(法定準備金)이란 그 적립이 강제적으로 행해지는 준비금을 법정준비금이라 하는데, 이는 자본의 결손을 보충하기 위하여 상법에서 규정하고 있다.

법정준비금은 적립의 재원에 따라 자본준비금과 이익준비금으로 나뉜다. 자본준비금은 영업이익 이외의 특수한 재원으로 적립되는 준비금이고, 이익준비금이란 이익을 적립재원으로 하는 법정준비금이다. 법정준비금은 자본의 결손전보에 충당하는 경우를 제외하고는 처분하지 못하나, 예외적으로 이를 자본에 전입할 수 있다(상법 제461조). 법정 준비금은 계산상의 액수이므로 이것을 사용한다고 하는 것은 장부상의 조작을 의미하는 것이다. 한편 법정준비금을 자본의 결손전보를 위하여 사용할 경우에는 임의준비금, 이익준비금의 순서로 사용하는데, 이는 준비금의 종류에 따라 사용의 선후가 결정된 것이다(상법 제458조·제459조·제460조). 기업회계기준 제56조의 자본잉여금에는 재평가적립금이 포함되고 있다는 점에서 사법의 자본준비금보다 넓은 개념이지만 재평가적립금은 자산재평가법에 의하여 적립될 뿐 그 본질은 같다.


</doc>
<doc id="261063" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261063" title="잉크">
잉크

잉크(ink)는 필기, 인쇄에 사용하는 액체를 뜻한다. 여러 가지 빛깔이 있다. 주로 액체 상태이나, 분말이나 반죽 상태인 것도 있다. 크게 필기용 잉크와 인쇄용 잉크로 나뉜다.

기원전 2500년경에 중국과 이집트에서 처음으로 사용하였다.

물체에 채색을 주는 경우, 염료나 안료가 그 물체에 잘 묻고 또 고정이 필요하다. 이의 대표적인 것이 도료이며, 그 중에서 종이를 채색의 대상으로 하는 것이 인쇄잉크이다. 도료의 기능은 색채를 부여하는 외에도 얇은 피막을 이루어 도장한 물체 표면을 덮어 보호한다. 그 때문에 도료베이스(展色劑)로서 여러 가지 고분자 물질이나 유지류가 사용되며, 여기에 착색제로서 여러 가지 안료가 혼합된다. 인쇄잉크도 마찬가지로 종이에 잘 먹도록 전색제(展色劑：vehicle)로서 유지와 같은 고분자물질이 사용되며, 안료가 이 물질에 미립자 상태로 잘 분산되도록 롤러나 믹서로 잘 혼합시킨 것이다. 그러나 인쇄에는 여러 가지 방식이 있고, 인쇄방식에 따라 요구되는 인쇄잉크의 성질에도 다소의 차이가 있으므로 요구에 따라서 여러 가지 첨가제를 넣어 용해·혼합하고 있다.

인쇄의 방법은 보통 인쇄잉크를 종이 등의 인쇄물에 옮기는 판의 형식에 따라 다음의 3종류로 나뉜다.

인쇄되는 판의 부분이 철부(凸部)로 되어 있고, 철부에 묻은 잉크가 롤러에 의해서 판에 밀착된 종이에 옮겨지는 것이다. 활자를 인쇄하는 활판이나 사진판·선화철판(線畵凸板) 등이 있으며, 사진 등의 농담(濃淡)은 크기가 다른 망점으로 표현된다. 잉크로는 바니시를 주체로 한 전색제(展色劑)로 안료를 반죽하여 적당한 끈기를 준 것이 사용된다. 전색제에는 바니시 외에 광유(鑛油) 등도 사용되며, 또 인쇄물에 광택을 주기 위해서 유용성(油溶性)의 페놀수지나 알키드수지를 가하는 경우가 있다.

판에는 요철(凹凸)이 없으며, 인쇄되는 부분에 만 잉크가 묻고 다른 부분은 잉크가 묻지 않도록 되어 있다. 대표적인 것에 오프셋이 있으며, 이것은 판에서 직접 종이에 인쇄하는 것이 아니고 고무롤러를 매체로 하고 있다. 잉크는 일단 판에서 고무롤러로 옮겨지고(off), 그것이 종이에 인쇄(set)된다. 철판과 마찬가지로 종이에 먹어드는 잉크의 양은 가감이 되지 않으므로 사진 등의 농담은 망점의 크기로 표현된다. 사용하는 잉크는 철판의 것과 똑같은 것이나, 특히 평판에서는 용기를 거꾸로 해도 흘러나오지 않을 정도의 끈기가 있어야 하고, 또한 블랭킷이나 롤러 위에 잘 퍼져야 한다는 점이 요구된다.

철판과는 반대로 판의 잉크가 묻는 부분이 오목하게 되어 있어, 그 부분에 담겨 있는 잉크를 종이에 옮기는 방식이다. 철판이나 평판과 달리 잉크의 양은 요부의 깊이로 가감되므로 사진이나 그림의 농담은 잉크의 양으로 표현되고 계조(階調)도 풍부하며 깊이 스며드는 인쇄가 가능하다. 그라비아 윤전기가 그 대표적인 것이다. 요판용의 잉크는 철판이나 평판과 달리 유동성이 강한 것이 사용된다. 이것은 필요한 잉크를 요부에 남기고, 판 위의 여분의 잉크가 종이에 옮겨지기 때문이다. 이와 같은 잉크로서는 천연 또는 합성수지(페놀수지·요소수지·멜라민수지 등)를 알코올이나 톨루엔 등의 끓는점이 낮은 용제에 녹인 것을 전색제로 하고, 여기에 안료를 혼합해서 만든다.

인쇄에서 천연의 색을 내려고 할 경우 원고가 가지고 있는 여러 가지 색의 잉크를 모두 사용하는 것은 아니다. 보통은 원고의 색을 3원색으로 분해 촬영하고, 그물눈 스크린을 써서 각각 망점으로 제판한 3개의 판을 만든다. 이것을 차례차례로 겹쳐서 인쇄함으로써 원고의 색을 내는 것이다. 따라서 잉크는 3원색만 있으면 충분하고, 인쇄 화면을 확대해 보면 3가지 단색의 작은 망점이 적당히 배합되어 원고의 색조를 내는 것이다. 원리는 이와 같이 3원색만 있으면 천연의 색이 나오는 것이지만, 실제로는 세부의 흑(黑)을 표현하여 상태를 치밀하게 하기 위해 흑(黑)을 한 판 더 추가한 4색쇄가 보통이다. 또 잉크의 종류에 의해 색의 표현 범위가 한정되기 때문에, 더욱 정교한 색조를 중시하는 경우에는 중간의 색판을 추가한 다색쇄를 하는 경우도 있다.




</doc>
<doc id="261064" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261064" title="피에르 드 쿠베르탱">
피에르 드 쿠베르탱

피에르 드 쿠베르탱 남작(, 1863년 1월 1일 ~ 1937년 9월 2일)은 프랑스의 교육자·근대 올림픽 경기의 창시자이다.

보불 전쟁이 일어날 무렵 교육 혁신의 뜻을 품고 영국과 미국에서 유학하던 중 스포츠가 청소년의 인간 형성에 큰 영향을 미친다는 것을 절실히 느꼈다. 그즈음 독일 고고학자에 의한 올림피아 유적의 발굴이 성공하자, 고대 올림픽 대회의 전모가 드러나게 되었다. 그는 이 대회를 부활시켜 여러 나라 청년들을 올림픽으로 묶어 세계 평화에 이바지하도록 하겠다고 생각하였다. 1892년 그의 의견을 널리 발표하고, 1894년 국제 올림픽 위원회를 조직하여 그 위원장이 되었다. 그리하여 제1회 올림픽 대회를 1896년 역사적으로 유서 깊은 그리스의 아테네에서 개최하였다.

이어 그는 국제 교육학 협회를 조직하였으며, 종신 명예 회장으로 추대되었다. 저서로 〈영국의 교육〉, 〈스포츠 교육학론〉, 〈올림픽 회상록〉, 〈스포츠 심리학〉, 〈공리적 체조〉 등이 있다.

피에르 드 프레디라는 본명으로 파리에서 귀족적인 가족에게 태어났다. 그는 샤를 루이 드 프레디와 아가트가브리엘 드 미르빌의 3번째 자식이었다. 그는 자신의 가족이 비롯된 노르망디 르아브르 근처에서 자신의 많은 여름을 보냈다. 화가인 부친과 음악가인 모친은 고귀한 정신과 함께 자식들을 키우는 데 노력하고, 어린 피에르를 교육의 중요성에 주입시켰다.

쿠베르탱은 자신을 위하여 자신의 가족에 의하여 계획된 군사 혹은 정치 경력을 거부하였다. 대신 그는 교육과 자신을 연루시켜 프랑스의 교육 제도를 소생시키는 결심을 이루었다. 그는 교육이 사회의 미래로 요소였던 것을 믿었다.

쿠베르탱은 활동적인 스포츠맨이었고, 권투, 펜싱, 승마, 럭비와 조정을 포함한 몇몇의 다른 스포츠를 실습하였다. 그는 스포츠가 인간 성격의 개발을 위한 주요 포인트이자 도덕적 활동력을 개발하는 운동 정신을 통한 것이라고 믿었다. 그러므로 그는 스포츠를 젊은이들의 개인적 개발의 중요한 일부로 보았고, 프랑스를 위한 일반 교육 전략의 핵심 부분으로 여겼다.

그는 자신이 체육을 학교 활동의 구성 요소로서 목격한 독일, 영국과 미국의 대학들 방문에 의하여 영감을 받았다. 그는 특히 럭비를 좋아하여 1892년 3월 20일 라싱 92와 스타드 드 프랑스 사이의 처음이자 마지막 프랑스 럭비 유니언 선수권의 주심이었다.

체육과 스포츠에서 교육 혁신들과 더 큰 관심을 불러 일으키는 그의 시도들은 프랑스에서 작은 열정과 만나졌다. 하지만 그는 자신의 목표를 향하여 지속적으로 일하고 프랑스 스포츠 사회 연합을 창설하였다. 그는 교육 혁신들에서 전혀 더 큰 성공을 달성하지 않았다.

쿠베르탱은 스포츠를 흥행하는 데 국제 경연을 마음에 그렸다. 올림피아에서 고고학적 발굴에 의하여 공급된 고대 올림픽 경기에서 자라나는 흥미가 고대의 경기들을 소생하는 계획으로 탄생시켰다. 1892년 파리에서 열린 스포츠 연합 회의에서 쿠베르탱을 공계적으로 계획을 선언하였다. - 

"다른 땅들로 우리의 노잡이, 우리의 달리기 선수, 우리의 펜싱 선수들을 수출하자. 그것은 미래의 진실한 자유 교역이고, 평화의 원인을 유럽으로 소개된 날은 새롭고 강한 동맹자를 받을 것이다. 그것은 이제 내가 제안한 또다른 단계에 영감을 주고, 그것에 난 당신들이 지금까지 당신들에게 주신 도움을 다시 연장하라는 요청할 것으로 우리는 함께 올림픽 경기를 소생하는 우리의 근대 생활, 화려하고 자비로운 작업의 조건에 적합한 기초에 깨닫는 노력을 할 것입니다."

쿠베르탱이 이런 아이디어를 제출한 첫 사람이 아니었던 이래 그의 첫 계획은 작은 열정에 영감을 주었다. 그의 전에 박애주의자들 에방겔리스 자파스 (1859년)와 윌리엄 페니 브룩스 (1860년)가 올림픽 같아 보인 것을 결성하려고 했다. 그들은 자신들의 아이디어들을 보급시키는 데 실패하였고, 전혀 많은 관심을 불러 일으키지 않았다. 쿠베르탱은 국제적인 수준으로 자신의 계획을 따르고 상승시키는 데 충분히 연결들을 가지고 지속성이 있던 첫 사람이었다.

시초적 회의론에 불구하고, 쿠베르탱은 1894년 6월 23일 소르본 대학교에서 열린 국제 회의에 참석하느 데 9개국에서 온 79명의 사절단을 집합시키는 관리를 하였다. 다른이들 중에 참석자들은 벨기에, 영국, 프랑스, 그리스, 이탈리아, 러시아, 스페인, 스웨덴과 미국에서 왔다. 회의는 고대 올림픽을 재설립하는 목적을 가졌다.

회의는 경기를 결성하는 작업과 함께 쿠베르탱이 총서기가 된 국제 올림픽 위원회 (IOC)의 설립으로 이끌었다. 그 일은 또한 첫 근대 올림픽이 그리스의 아테네에서 열리고, 매 4년마다 개최될 것이 결정되기도 하였다. 그리스의 드미트리우스 비켈라스가 IOC의 초대 위원장이 되는 데 선발되었다. 1896년 하계 올림픽은 성공을 증명하였고, 초대 경기 후 비켈라스가 물러날 때 쿠베르탱이 IOC 위원장 직을 차지하였다.

쿠베르탱은 세계 평화가 올림픽 경기를 통하여 흥행될 수 있다고 믿었다. -

"평화는 나은 세계 만의 성과일 수 있고, 나은 세계는 나은 개인적에 의한 자들 만을 데려올 수 있으며, 나은 개인들은 자유 경젱의 주고 받고, 완하하고 타격하고, 변형하고 노력하는 자들 만에 의하여 개발될 수 있다."

이 시초적 성공에 불구하고, 파리와 세인트루이스에서 각각 열린 1900년과 1904년 올림픽이 둘다 세계 박람회에 의하여 그늘이 지어지고 적은 주목을 받으면서 올림픽 운동은 어려운 시간들을 향하였다. 추가로 영국의 국왕 앞에서 성조기를 내리는 데 미국 팀의 거부 같은 정치적 문제들은 올림픽 정신이 민족주의에 의하여 오염될 두려움을 확신하였다.

이 일은 1906년 중간 올림픽 후에 더 낫게 변경되었고, 올림픽 경기는 세계에서 가장 중요한 스포츠 이벤트가 되는 데 자라났다. 쿠베르탱은 1912년 하계 올림픽을 위하여 근대5종을 창조하였다.

제1차 세계 대전이 일어난 동안 쿠베르탱은 자신이 참호들에서 죽어가는 젊은이들을 보면서 세계 평화의 가능성에서 환멸이 되었다. 53세의 나이에 프랑스 육군에 복무하는 데 신청마저 하였으나 거절되었다.

전쟁이 끝난 후, 쿠베르탱과 가족 (부인과 2명의 자녀)은 스위스 로잔에 있는 자신들의 새 빌라 몽로프로 이주하였다. 1900년 파리에서 첫 시도보다 더욱 성공적을 증명한 그 도시에서 열린 1924년 하계 올림픽 후에 IOC 위원장으로서 즉시 물러났다.

1936년 그는 노벨 평화상을 위한 수상자 후보였으나 받지 않았다.

1937년 9월 2일 제네바에서 뇌졸중으로 사망할 때까지 IOC의 명예 위원장으로 남아있었다. 그의 심장이 고대 올림피아의 폐허 근처에 있는 기념비에 따로 묻혔어도 그는 IOC 소재지 로잔에 안장되었다.
쿠베르탱 남작은 근대 올림픽의 아버지로 숙고되었다. 그는 올림픽의 상징 오륜기를 디자인하였다. 그는 또한 아직도 오늘날 쓰이는 개막식과 폐막식을 위한 진행들을 포함한 올림픽 헌장과 프로토콜을 개발하였다.

스포츠맨의 진정한 정신 메달로도 알려진 피에르 드 쿠베르탱 메달은 올림픽에서 스포츠맨의 정신력을 논증한 선수들에게 IOC에 의하여 주어지는 상이다. 피에르 드 쿠베르탱 메달은 금메달보다마저 위대하게 올림픽 선수들이 받을 수 있는 최고에 영예가 되는 데 많은 선수와 관객들, IOC에 의하여 숙고된다.



</doc>
<doc id="261066" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261066" title="정여립">
정여립

정여립(鄭汝立, 1546년 ~ 1589년)은 조선 중기의 문신이다. 자(字)는 인백(仁伯), 호는 죽도(竹島), 본관은 동래(東萊). 이이와 성혼의 문인이다.

1570년(선조 2년) 식년 문과 을과로 급제하여 예조좌랑, 홍문관부수찬과 수찬 등을 지냈다. 정당은 서인이었으나 서인을 탈당하여 동인으로 가면서 논란의 대상이 되었고, 스승이었던 이이를 비판한 일로 서인의 반발을 샀다. 그후 수찬이 된 뒤 당시 집권 세력이던 동인 편에 들어가 성혼, 박순을 비판하였다. 하지만 선조가 그의 이당을 불쾌히 여기자 벼슬을 버리고 낙향하였다.

정여립은 관직을 단념하고 낙향, 지역에 은거하며 학문 연구와 대동계(大同契)를 결성해 왜구 토벌에 앞장섰으나, 반역을 획책한다는 고발이 있어 피신하던 중 자살하였다. 서인은 그가 역모를 꾸몄다고 했고, 동인과 그 후신인 남인에서는 그가 모반을 하지 않았다고 주장하여 팽팽히 맞섰으며, 이후 사건은 기축옥사로 확대되어 천여 명의 희생자를 낳았다.

정여립은 1546년 전라북도 전주부에서 태어났다. 전주의 명문 출신으로, 정극호(鄭克豪)의 증손이며 할아버지는 정세완(鄭世玩)이고, 아버지는 첨정과 익산군수를 지낸 정희증(鄭希曾)이며 어머니는 박찬(朴纘)의 딸이다. 대호군을 지낸 양헌공(良獻公) 정인(鄭絪)의 8대손이다. 그러나 그의 직계에 대한 기록은 기축옥사 이후 인멸되어 상세하게 전하지는 않는다.

정여립에 관한 기록은 거의 소실되고 없기 때문에 부정확한 것이 많다. 그의 출생지에 대해서도 여러 가지 다른 설이 있어 확실하지 않은데, 현재의 전주시 인후동 근방에서 살았다는 주장과 그의 처가인 김제시 금구면 지역에 살았다는 설, 그리고 진안군 죽도의 입구인 현재의 진안읍 가막리 근처에 살았다는 주장 등이 있다.

그는 일찍이 이이의 문하에서 수학하였다. 이이의 다른 제자들은 정여립을 "넓게 배우고 많이 기억하여 경전을 통달하였으며, 의논이 과격하고 드높아 바람처럼 발하였다"고 하여 긍정적으로 평가하기도 했다. 이이 역시 정여립의 재주를 총애하였다. 그러나 이이는 그의 과격성을 눈여겨보았고 때로는 그를 경계하게 된다.

훗날 정여립이 이이의 문하를 다시 찾아갔을 때 그가 서인당을 왜 찾아왔는지 까닭을 묻자, 정여립은 "저는 서인당을 찾아온 것이 아니라, 율곡 선생님을 찾아온 것입니다"라고 대답하였다.

한때 정여립의 재주를 아껴 총애했다던 이이는 죽기 석달 전에 여러 가지 이유를 들어 관직(이조판서직)의 사퇴의 상소를 선조에게 올리면서, "정여립은 박학하고 재주는 있으나 의논이 과격하여 다듬어지지 못한 병폐가 있다"고 지적하였을 정도였다. 이에 선조 임금도 "그런 사람을 어찌 쓸 수 있겠는가? 사람을 쓸 때는 그 이름만 취할 것이 아니라 반드시 시험을 해봐야 알 수 있는 것이다."라고 답하였다고 한다.

이이와 선조가 정여립을 이처럼 평하고 배척하였던 데는 다른 사적인 문제도 있었을 터이지만, 이이는 당시의 상황을 어느 정도 정확하게 감지하고 있었던 것 같다. 즉 그 때는 동인과 서인간의 대립이 점차 양극화되기 시작한 때였고, 선조는 이를 제대로 극복하기 어려운 상황에 있었다. 이런 때에 재주와 출세 의식, 과격한 성격을 가진 정여립은 자칫 분란의 소지가 될 수 있다는 점을 이이와 선조는 경계했던 것이다. 정여립이 뛰어난 재질과 대담한 용기를 가진 인물임을 한편으로 인정하면서도, 선조와 그 측신들은 정여립이 이이를 배척했다는 이유로 그를 향리로 추방하고, 결국 반역의 굴레를 씌워 죽음으로 내몰았던 것이다.

이이와 성혼의 문인으로 1567년(명종 22년) 소과에 합격하여 진사가 되고, 1570년(선조 2년) 식년 문과 을과에 두 번째로 급제했다. 이이(李珥)와 성혼(成渾)의 각별한 후원과 촉망을 받아 일세의 이목을 끌었다. 특히 율곡 이이는 그의 기억력이 비상한 것과 총명함을 높이 사서 그를 아꼈다. 그러나 직설적이고 감정적인 성격으로 일부 서인 인사들과 척을 지기도 했다.

1583년 예조좌랑이 되었는데, 이어서 이조전랑의 물망에 올랐다. 이이는 당시 이조판서직에 있었으며, 아마도 정여립의 과격한 성격을 간파하였던지 그의 임명을 반대하였다. 이이는 자신의 문인이기도 했던 그의 과격성을 보고는 은근히 그를 경계했다. 그러나 이이는 병세가 악화되어 결국 관직 생활을 오래 계속하지 못하고 세상을 떠났으며, 이이가 죽은 두달 후 정여립은 홍문관수찬에 올랐다.

당시 정여립의 주변에는 그의 가까운 친척으로 정언신, 정언지 그리고 먼 일가로 정유길 등 동래 정씨 첨사공파 자손들이 동인계 세력을 이루고 있었는데, 정여립은 수찬에 오른 뒤 이이를 비난하고, 이이가 싫어했던 동인들과 가까이 했다는 비판을 받았으며, 결국 선조의 미움을 사서 벼슬을 사직하고 고향으로 돌아갔다.

그 뒤 예조좌랑을 거쳐 이듬해 수찬에 올랐다. 처음에는 서인으로서 이이와 성혼(成渾)의 후원을 받았으나, 이이 생전에 서인을 탈당하여 동인으로 전향하면서 비판의 대상이 되었다.

정여립은 총명하고 논변을 잘하여 널리 이치를 탐구하는 데에만 힘썼으며, 특히 시경과 훈고, 물명(物名)에 정통한 것으로 자부하였다. 그는 이이의 문하만이 아니라 성혼의 문하에서도 수학하였다. 이이와 성혼도 정여립의 박식, 총명함을 좋아하여 그를 조정에 적극 천거하기도 하였다. 그러나 당시 이이 문하에 드나드는 선비들이 오직 서인 뿐이고 동인들은 전혀 보이지 않자, 이이에게 다음과 같이 지적하였다.

이이는 동인들의 공격으로 동인들에 대한 감정이 극도로 악화되어 있었다. 한편 다시 찾은 스승 이이가 아직도 공정하고 합리적으로 바라보리라 생각했던 정여립은 실망하게 된다. 이미 이이와 정여립 사이에는 이미 틈이 벌어지기 시작하였고, 서인이 대부분인 이이의 다른 제자들과도 마찰을 빚었다. 정여립에 대한 이이의 불신이 깊었던 것으로 짐작된다. 이런 이유로 정여립은 스승을 배반했다는 공격을 받게 되었고, 끝내 그 보복을 받았던 것이다.

선조는 유난히 정여립을 기피하였다. 선조 16년(1583) 10월 이조판서 이이는 ‘정여립을 여러 번 천거해도 선조가 매번 낙점을 거부한다’면서 “혹 중간에 참소라도 있으신 것입니까?”라고 항의할 정도로 정여립을 아꼈다 그러나 이이 사망 뒤 동인으로 돌아선 정여립은 이이를 비난했다. 『부계기문』에 의하면 선조가 정여립의 면전에서 “정여립은 오늘의 형서(邢恕)로구나”라고 비판하자 정여립이 성난 눈으로 물러갔다고 전한다. 당시 집권세력인 동인의 맹장으로 활약하면서 이이·성혼·박순(朴淳)을 비판했다. 이에 따라 그는 배신자로 지목되어 조헌, 정철 등 서인 인사의 집중적인 비판과 탄핵의 표적이 되고, 이이, 성혼의 문하생이었다가 당을 바꾼 일로 선조의 눈밖에 나게 되자 벼슬을 버리고 낙향했다.

고향으로의 낙향 직후 그는 독서와 손님 방문 등으로 나날을 보냈다. 동인의 역천(力薦)에도 불구하고 선조의 눈밖에 나서 비록 중앙에서 관직을 얻지 못하였으나, 동인 사이에는 여전히 인망과 영향력이 있어 감사나 수령이 다투어 그의 집을 찾았다. 특히 전라도 일대에 그의 명망이 높았다. 이는 그의 가계가 오랫동안 전주 지역의 명문거족이었던 점도 작용했을 것이다.

이이와 정여립 사이에 서인과 동인에 대한 인식 차이로 약간의 갈등이 있었던 것으로 보이기는 하지만, 두 사람 다 붕당에 얽매이는 것을 별로 좋아하지 않았던 인물들이다. 이이는 평소 선조에게 붕당을 초월하여 인재를 등용할 것을 건의한 바 있었고, 정여립은 이이 문하에 의외로 서인당이 많고 그들이 편견이 심하다는 사실에 반발하였던 것이다. 그런 이유로 정여립은 이미 이이가 죽기 전에 서인당을 떠났던 것이다. 그런가 하면 정여립이 이이를 배반했다는 당시 서인들의 주장에도 불구하고, 정여립은 이이를 참다운 성인으로 숭배했다는 이야기도 있다. 오히려 이이는 정여립의 과격한 성격을 상기시켜 그가 이조전랑의 물망에 올랐을 때 반대하였다.

그가 서인에서 동인으로 전향, 서인을 공격하는 편에 앞장서게 된 사정은 확실하지 않으나, 그가 이조전랑의 물망에 올랐을 때 이이가 반대한 탓이라는 설도 있다. 그러나, 반대로 이이가 그를 무척 아꼈다는 기록도 존재한다.
오히려 직정적이고 적극적인 성격이 동인의 당수 이발(李潑) 등과 잘 어울린 탓이 아닌가하는 추정도 있다. 이이와 성혼의 제자였고 이이 등의 각별한 후원을 받았음에도 전향하여 스승인 이이를 비판한 점 때문에 성리학적 대의명분을 중시하던 조선 사회에서 그는 배신자나 반역자의 대명사로 각인되어 부정적으로 인식되었다. 특히 1623년 이후 서인과 그 후신인 노론이 대한제국 멸망 시까지 집권하면서 그에 대한 재평가 기회는 주어지지 못했다.

이이가 죽자 이이에 대한 동인들의 공격이 집중되었다. 그러자 이이에 대한 선조의 믿음도 점차 변하여 이른바 삼찬 사건(1583년 이이를 탄핵한 송응개, 박근원, 허봉을 유배시킨 사건으로 이들 셋을 삼찬이라 했다. 계미변란이라고도 한다.) 관련자들을 용서한 일이 일어났다. 이때 정여립은 이러한 선조의 마음을 헤아려 경연에서 이이를 공격하는데 앞장 선 적이 있었는데, 이 일은 궁지에 몰린 서인들에게 절호의 빌미를 제공하였다.

경연 활동 때는 임금의 뜻에 따라 탄핵의 수위를 조절하는 것이지만, 경솔하고 과격했던 정여립은 임금의 뜻을 정확히 확인하지 않고 서둘렀던 것이며, 서인들은 그러한 허점을 백분 이용하여 임금에게 상소를 올려 정여립을 탄핵했다. 선조는 마음이 여리고 온유한 임금으로 문약한 이이와 서로 통하는 점이 많았으며, 그런 탓에 과격한 주장을 싫어했다. 이런 때에 정여립을 제거하는 일은 서인에게 있어 동인 세력의 상승세를 꺾는 중요한 계기가 되었다. 의리를 중시하는 유교 사회에서 "배신자! 변절자! 은혜를 망각하는 배은망덕한 자!"라는 점은 충분히 분노를 사고도 남았다. 서인들은 선조의 이 같은 분노를 자극하여 드디어 정여립을 그 도마 위에 올리는 데 성공하였다. 정여립은 스승인 이이를 배반한 변절자, 배신자로 몰려 서인들의 집중적인 공격을 받았고, 권세의 부침에 따라 태도를 바꾸는 치사한 인물로 낙인 찍히고 말았다. 그러나 이러한 주장들은 모두가 구체적 근거가 없는 것들이었다.

그가 이이를 비난한 것을 두고 배신자라 하는 것에 대해서는 '정여립이 이이를 배신했다는 주장은 당시 이이를 절대자요 성인으로 숭배하던 사람들, 특히 서인들의 입장에서 제기되었던 다소 과장된 이야기라고 볼 수 있겠다.'는 반론도 있다. 어쨌든 그가 이이를 공격한 이유로 서인의 미움이 그에게 집중되었고, 그래서 그는 동인의 후원에도 불구하고 중앙에서 관직을 내놓고 고향으로 내려가야 했다. 그는 낙향한 몸이었는데도 동인들 사이에서는 명망이 높았다.

정여립은 관직을 사퇴하고 전주에 내려와서 산천을 벗삼아 유유자적하고 있는 동안에도 조정에 있는 친척 의정부우의정 정언신, 이발 등과 서신 교환을 게을리 하지 않았다. 조정의 많은 인사들은 그의 재주를 아깝게 여겨 관직에 계속 추천하였으나, 선조는 이를 받아들이지 않았다. 그가 벼슬길을 그만두고 낙향하자, 주변 사람들이 그에 관한 소식을 듣고 구름처럼 모여들었고, 심지어 감사와 수령들까지 찾아와 인사를 드렸다는 기록도 있다. 그러나 그의 주변에는 이러한 인사들뿐 아니라, 무사, 무뢰한, 노비 등에서부터 승려나 산적, 도사들에 이르기까지 다양한 부류의 사람들이 모여들었다.

이후 진안 죽도(竹島)에 서실(書室)을 짓고 사회(射會)를 열어 강론을 펴는 등 활동을 전개하면서 인근의 사람들을 규합하여 대동계(大同契)를 조직했다.

호남 금구현으로 간 뒤로는 전주에 거주하기도 하고, 김제와 진안의 별장을 왕래하기도 하였다. 조정에서 그가 물러가는 것을 애석히 여겨 그에게 다시 벼슬길을 열어 줄 것을 간청하는 신하들이 나타났지만, 선조는 끝내 허락하지 않았다.

정여립은 대동계라는 조직을 만들어 달마다 매월 15일이면 한 곳에 모여 활쏘기 대회를 열고 술과 음식을 나누어 먹이는 것을 즐거움으로 삼았다고 한다. 이들 대동계에서는 여러 무사, 공사, 천노들로 소속되어 있었으며, 이들에게 강론하여 개혁 사상과 애국심을 심어 주고, 혹은 말타기, 활쏘기, 칼쓰기 등의 무력도 연마시켰다. 대동계는 신분에 제약을 두지 않고 가입을 허가했으며 보름마다 1번씩 무술훈련을 하는 등 호남을 중심으로 세력을 확장해갔다. 1587년에는 녹도에 왜적 18척이 들어와 행패를 부린다는 급보가 들어왔다. 당시 전주 부윤으로 있던 남언경은 서인인데 그에게 도움을 청하였다. 그는 옛 정을 생각하여 남언경을 도와 대동계원들을 데리고 출병하였다. 전주부윤 남언경(南彦經)의 요청으로 대동계원을 이끌고 녹도와 손죽도(損竹島)에 침범한 왜구를 물리치기도 했다.

당시 왜구는 별로 수가 많지 않아 대동계원이 녹도에 도착하였을 때 이들은 이미 퇴각한 뒤였다. 그러나 손죽도에 정박하고 있던 왜구를 발견하여 기습 공격, 미처 떠나지 못한 왜구들을 전멸시켰다. 이후 왜구들이 이들 정여립의 대동계 토벌대가 온다는 소식만 듣고도 풍비박산 도망쳐 달아날 정도로 그의 위세는 당당하였다. 이에 대하여 전주부윤 남언경은 크게 감탄하여, "그의 재주는 홀로 유술(儒術) 뿐이 아니니 실로 못하는 일이 없구나"하였다. 그 뒤 정여립은 문과 무를 겸비한 선비로 명성을 떨치게 되었다.

그 뒤 황해도 안악의 변숭복(邊崇福)·박연령(朴延齡), 해주(海州)의 지함두(池涵斗), 운봉(雲峰)의 승려 의연(義衍) 등과 왕래하면서 대동계의 조직을 전국적으로 확대했다. 1589년 정여립 및 그와 친하게 지내던 변숭복, 박연령, 지함두, 승려 의연 등이 한강의 결빙기를 이용, 황해도와 호남에서 동시에 입경하여 대장 신립(申砬)과 병조판서를 살해하고, 병권을 장악하기로 했다는 고변이 황해도관찰사 한준(韓準), 안악군수 이축(李軸), 재령군수 박충간(朴忠侃) 등의 고변(告變)이 있은 후 관군을 피해 죽도로 은신했다.

대동계의 조직은 더욱 확대되어 황해도까지 진출했다. 하지만 이들의 동정이 주목을 받게 되고, 마침내 역모를 꾸미고 있다는 당시 황해도 관찰사의 고변이 임금에게 전해지자 조정은 파란을 일으켰다. 고변의 내용은 정여립의 대동계 인물들이 한강의 결빙기를 이용해 황해도와 전라도에서 동시에 봉기하여 입경하고 대장 신립과 병조판서를 살해하고 병권을 장악하기로 하였다는 것이다. 이 때문에 정여립은 아들과 함께 죽도로 피신하였다가 관군의 포위망이 좁혀지자 자살하고 말았다.

그런데 그의 모반사건에 대해서는 무옥이라는 설과 모역이라는 양설로 나뉘어 있다. 조작설의 이유로는 그의 도피는 안악의 교생 변숭복의 급보로 이루어지는데, 그는 수사의 손길이 곧 자기에게 미칠 것을 알면서도 집 안에 각종 수신(受信) 문서들을 방치하여 후일 이 문서로 말미암아 많은 사람들을 연루자로 죽게 할 리 없다는 것이다. 그리고 급보를 받고 도망간다면 연고지가 아니라 지리산 같은 심산으로 방향을 잡았을 것이며, 또 가족에게 행선지를 알려 추포의 손이 곧 미치게 하지 않았을 것이다. 셋째, 150년 뒤에 나온 ≪동소만록 桐巢漫錄≫ 같은 야사에서는 그가 죽도에 가서 놀고 있을 때 선전관 등이 달려와서 박살하고 자결했다고 보고했다는 것이다.

서인에서는 이를 기회삼아 그에 대한 공격과 탄핵을 계속했다. 고변 이후 그의 집에서 압수된 ‘제천문(祭天文)’에는 선조의 실덕을 열거하여 조선 왕조의 운수가 다했음을 논하고, 천명의 조속한 이행을 기도한 흉참한 문구가 있었다고 한다. 아마 그는 선조 밑에서는 아무 것도 이룰 수 없다고 판단했던 것으로 생각되며 이 제천문은 그가 모역을 했다는 심증을 굳혀주었다.

정여립의 음모설이 나왔을 때, 그의 음모 사실을 믿지 않는 견해도 있어 팽팽히 맞섰다. 명재 윤증(尹拯)이 ‘황신(黃愼)행장’에서 좌의정 정언신(鄭언信)이 ‘정여립을 고변한 자의 목을 베어야 한다’고 말했다고 적고 있듯이 고변을 사실로 믿는 사람도 많지 않았다. 게다가 선전관 이용준(李用濬) 등은 ‘정여립이 자신의 서실(書室)이 있는 진안 죽도(竹島)에서 자결했다’며 아들 정옥남(鄭玉南)만을 잡아와 의혹은 증폭되었다.는 주장도 있다. 훗날 남하정(南夏正:1678~1751)은 『동소만록(桐巢漫錄)』에서 “정여립이 진안 죽도에서 놀고 있을 때 선전관이 현감과 같이 죽이고선 자살했다고 아뢰었다.”는 기록을 남겼다.

정여립 반란 사건 초기에 위관이었던 정언신도 사건이 전개되는 과정에서 정여립과 연루되었음이 드러났다. 정언신과 정언각 등은 정여립의 친척으로, 정여립에게는 9촌 아저씨가 된다. 정여립의 아버지에게는 8촌 형제간으로, 조선시대의 기준으로는 상당히 가까운 친척이었던 셈이다.

정언신이 체포되자 정언신의 아들 율이 상소를 올려, "제 아비는 여러 해 동안 정여립과 왕래가 없었습니다." 라고 무죄임을 주장하고, 성혼도 정철에게 편지를 보내 대신을 함부로 죽여서는 안된다고 권고하므로 죄를 감해주었다. 그러나 조사 결과 정여립의 문서와 서신들을 조사했을 때 정언신의 편지가 비교적 많이 들어 있었고, 정언신에게는 유배형을 내린다.

서인들은 정여립의 옥사 당시 위관은 정철이 아니라 유성룡이라고 주장했는데, 유성룡은 남인의 초대 당수였다. 남인들은 서인들이 자신들의 책임을 회피하기 위한 비열한 정치공세로 이해하고 원한과 의혹을 한층 더 쌓게 되었다.

1589년 죽도에서 사망하였고, 그의 조카 등도 형문장에 끌려가 고문치사, 장살당했다. 그의 사망 원인은 자살설과 피살설이 있다. 그의 사망 이후 그의 집은 허물어지고 파헤쳐져 연못으로 만들어졌다.

정여립은 아들과 함께 죽도로 피신하였다가 관군의 포위망이 좁혀지자 자살하고 말았다. 그가 갑자기 죽자, 그의 역모설은 확인이 되지 않았는데도 사실로 여겨졌다. 이로써 그의 역모는 사실로 굳어지고, 동인의 정예 인사들이 제거된다. 이때 숙청된 인사는 장살로 죽은 이발을 비롯하여 약 1천 명에 육박했다. 이를 기축옥사라고 한다.

심지어 조대중(曺大中)은 당시 전라도 도사로 있으면서 관내 순찰 중 전라남도 보성에서 정여립 자살의 소식을 들었는데 그때 그가 눈물을 흘렸다는 죄로 장살을 당하였다고 한다. 사실은 마침 부안에서 데려온 한 관기가 이별의 정 때문에 흘린 눈물이 잘못 전달되어 그런 참혹한 형벌을 당한 것이라고 하는데, 한 여인과의 '이별의 눈물'이 나라에 반역한 '역적의 눈물'로 오인되어 목숨을 잃은 것이다.

이후 선조는 사건의 형관으로 정철을 임명했는데, 이 옥사로 처음에는 80여 명이 체포 연행되었다가 그 가족과 관계자들까지 체포, 투옥되면서 무려 천여 명의 희생자를 냈다. 한편 서인 쪽에서도 희생자가 나왔다. 정여립의 시신은 1년 뒤인 1590년 이듬해 추형(追刑)되었는데, 형조좌랑 김빙은 추국관(推鞫官)이 되어 추국에 참여하였는데, 원래 안질이 있는 데다가 날씨가 추워 눈물을 닦은 것이 같은 서인이었음에도 김빙과 적대관계였던 백유함(白惟咸)의 눈에 띄어 정여립의 죽음을 슬퍼한다는 무고를 받고 사형당하였다.

서인 강경파 정철(鄭澈)이 “역적을 체포하고 경외(京外)에 계엄을 선포하자”는 비밀 차자(箚子:약식 상소문)를 올리자 선조는 그 충절을 칭찬하고 사건 조사를 담당하는 위관(委官:국문 수사 책임자)으로 삼았다. 좌의정 정언신, 부제학 이발(李潑)·이길(李길) 형제, 백유양(白惟讓)·최영경(崔永慶)·정개청(鄭介淸) 등 저명한 사대부들이 죽어갔다. 조카 이진길은 불복하다가 매 맞아 죽는 등 연루자는 수없이 많았다.

이 일로 동인은 서인에게 원한을 품게 되었고, 형문장의 참혹한 장면을 목격한 이산해 등은 서인 중 옥사를 기획했으며 국문장의 형관이기도 했던 정철을 극도로 혐오하게 된다. 동인의 원한에 서인의 주요 인사는 대부분 숙청되고 조정은 완전히 동인의 손아귀에 들어갔다. 동인은 이 때부터 인조 반정이 있기까지 30여 년을 집권하게 된다. 세자 건저 문제로 집권한 동인은 서인을 제거할 계획을 세우게 된다. 그러나 류성룡은 온건한 처벌을 말했고 이산해는 당한 만큼 갚자고 하여 이견이 생기면서 동인은 남인과 북인으로 분당된다.

그러나 정여립은 이이를 비난했다는 점과 서인 출신이라는 점 때문에 동인 내에서도 부정적인 여론이 있어 끝내 복권되지 못하였다. 그는 호남의 명문거족이었으나 정여립의 옥사 이후 그의 가족들은 몰락했고, 전주 지역 출신에 대한 인사불이익이 가해졌다 한다. 사후 친척들도 연좌되었으며, 그의 14촌간인 정인겸은 전주에서 추방되었다. 또한 그의 고조부 이하부터는 족보에서 사라졌다가 1990년대 이후에야 복권되기에 이른다.

정승으로 있던 9촌 아저씨인 정언지, 정언신 등도 몰락했고, 정언신은 그를 변호했다가 부끄러워하여 유배가던 길에 자살하였다.

일설에는 그가 이이를 배신했다는 비판이 있다. 그러나 그가 서인을을 공격하게 된 원인은 분명하지는 않다. 그가 이조 전랑의 물망에 올랐을 때 이이가 반대했던 적이 있긴 했으나, 이것이 직접적인 원인은 아니었던 것 같다. 오히려 그의 직선적이고 적극적인 성격이 동인의 영수 이발의 성향과 일치했던 것이 동인에 동조하게 된 이유로 보는 시각도 있다.

정여립이 조직했던 대동계가 역모의 가장 유력한 증거로 제시되고 있지만 석연치 않은 점이 있다. 만일 대동계가 역모를 위한 조직이라면 서인당인 남언경이 어떻게 동인계로 전향한 정여립에게 협조를 요청했을까 하는 의문이 제기된다.

특히 이미 서인당인 전주 부윤이 알고 있을 정도의 조직이라면, 더욱 마음 놓고 조직을 활성화할 수 있는 계기가 되었을 것이다. 그래서 정여립은 매월 공공연하게 모임을 갖고 국난을 당하여 협조했을 것이며, 만일 그가 진정 임진왜란을 예상했다면 그의 이러한 조직은 의병 활동에 크게 활용되었을 것이다.

죽음에 있어서는 자살설과 타살설이 분분하다.

정치적 결사의 성격을 갖는 대동계(大同契)를 조직하여 활동하다가 모반을 꾀한다는 서인의 탄핵을 받고 체포되기 직전 자결한 것으로 전해지나, 남하정의 동소만록《桐巢謾錄》에 따르면 “정여립이 진안 죽도로 단풍 구경을 갔는데 선전관과 진안현감이 죽인 후 자결한 것으로 꾸몄다”고 기록되어 있다. 두 기록 중 어떤 게 사실인지 현재로서는 알 수 없다.

실제로 그가 대동계를 이용하여 혁명을 꾀했는지는 확실하지 않으며, 이에 대해서는 조작설과 역모설의 양설이 있다. 일설에는 송익필이 그의 부친때 역모사건의 고변으로 면천되어 당상관까지 오른 것을 기억하고, 다시 천민으로 떨어진 자신의 신분을 면천하기 위해 정여립의 대동계를 역모사건으로 엮었다는 설도 있다. 송익필은 특히나 서인들의 정신적인 스승들이었던 이이, 성혼의 절친한 지기였고 학문적으로 많은 교류를 하였다. 게다가 동인이면서 이이의 인정을 받으며 이이의 추천으로 관직에 나섰던 정여립이 사후에 이이를 공격한 것 때문에 서인들의 감정이 좋지 않았던 터였다.

정여립의 사건이 정철(鄭澈) 등 서인의 주도로 사건이 조사되면서 옥사가 점점 커져 이발(李潑)·백유양(白惟讓)·최영경(崔永慶)등 동인의 주요인물이 대거 연루되어 제거되었으며 이때 숙청된 인사는 1,000여 명에 달했다. 이를 기축옥사라 하며, 이 사건으로 동인의 세력은 크게 약화되었으며, 3년 후에 발발한 임진왜란조차 기축옥사의 황폐가 부른 재앙이라는 얘기가 나돌 정도로 사태는 참혹했다.

정여립의 대동계의 주요 활동 근거지가 전라도 지방이어서 전라도 유림사회가 초토화 되었다. 호남의 유림사회에서도 이 사건 이후로 관직에 미련을 버리고 은둔하는 경향들이 나타났고, 이후 조정에서도 임진왜란 당시 이순신이 활약할 때까지 전라도를 반역향이라고 하여 호남인들의 등용도 제한되었다.

조작설에서는 정여립의 옥사를 조작한 인물로 정철과 송익필을 지목한다. 서인 출신 예학자 김장생(金長生)이 엮은 〈송강행록〉(松江行錄)에서, '기축옥사 당시 정여립 등이 모반한다는 고변이 있자 일반인은 그의 상경을 고대하고 있었는데 이상하게도 정철은 그의 도망을 미리 알고 있었을 뿐 아니라 자진하여 옥사처리를 담당했다'는 내용을 들어, 그의 도망을 미리 안 이유는 정철이 정여립의 유인과 암살을 지령한 음모의 최고지휘자라는 주장이다.

또한, 정철의 배후에서 실질적으로 기축옥사를 조작한 이는 송익필(宋翼弼)이라고 주장한다. 그는 노비 출신으로 아버지 송사련은 정승 안당의 아버지 안돈후의 첩이 낳은 서녀와 평민 출신 갑사 송린의 아들이었다. 서자의 후손인 송익필은 문장력이 뛰어나 서인의 참모 격으로 활약했는데, 자신과 그의 가족 70여 인을 환천(還賤)시키고자 한 동인의 이발·백유양(白惟讓) 등에게 복수하기 위해 이 사건을 조작했다는 것이다.

정여립이 모반을 꾀했다는 밀고가 조정에 들어오자 그 연루자들이 속속 잡혀오기 시작했다. 선조가 모반의 연루자들을 일러 바치면 후한 포상을 내리겠다는 분부를 내리자, 조그마한 빌미라도 있으면 있는 말, 없는 말까지 보태서 고해 바쳤다. 이로 인하여 죽임을 당한 사람, 유배된 사람, 벼슬이 떨어진 사람 등 1천여 명의 선비가 화를 입었다. 그 중에는 안질환으로 눈물을 흘렸다 하여 살해된 사람, 형문의 참혹함에 고개를 돌렸다 하여 죄인을 동정한다는 이유로 장살당한 사람도 있다.

정여립의 반란 예비 음모죄는 그의 죽음과 함께 이미 종결이 난 사건이었다. 그럼에도 선조는 사태를 확대시켰다. 또한 선조는 이 사건을 계기로 서인을 끌어들이고 동인과 서인 간에 격전에 불을 붙였다.

당시 서인들은 정여립이 유언비어를 날조했다고 주장하였다. 그러나 정여립이 언제 어떻게 유언비어를 날조했는가에 대한 근거는 없다. 당시 정씨가 임금이 된다는 참설이 무성하였다든가, 그가 폐암에서 지었다는 시 구절, 그리고 태평성대가 오리라는 유언비어의 정체는 아무도 알 수가 없다. 이러한 참설은 국초 이래 사회가 어수선할 때 늘 떠돌던 것으로, 정여립이 역모를 계획하였다면 오히려 스스로 그러한 참설을 만들어 퍼트리는 것이 자신에게 불리하게 작용할 수 있다. 이 때문에 상식적으로 판단하여도 정여립이 반란을 하기 위하여 참언을 유포시켰다는 주장은 결코 설득력이 없다. 차라리 반대자들이 조작하여 이를 악용, 정여립을 역모의 주범자로 몰아 대기 위하여 이를 조작하고 악용했을 가능성이 높다.

정여립의 도망건에 대해서도 논란의 여지가 있다. 정여립이 반란을 음모하고 거사하기로 결심하였다면, 그의 역모가 드러났음을 이미 알고 있는 마당에 과격한 성격으로 보아 일전(一戰)을 벌였다든가, 아니면 우선 주변을 정리하고 서둘러 도망갔을 것이다. 그런데도 그가 유유히 금구로, 진안 죽도(竹道)로 전전한 것은 도망이 아니라 유인되었다는 주장이 더 설득력이 있다.

금구는 그의 처가가 있는 지역이고, 죽도는 그의 별장이 있는 곳으로, 누구나 그 행방을 예상할 수 있는 곳이다. 따라서 정여립이 관군을 피해 도망쳐 갈 장소로 금구나 진안 죽도를 선택했다는 것은 납득되지 않는 점이 있다. 또한 죽도는 현재 진안읍 가막리에서 진안군 상전면 내송리, 외송리에 뻗어 있는 산으로, 만일 정여립이 그 속에 은신할 의향이 있었다면, 그 지형으로 보아 진안현의 관군 정도로 그를 수색, 체포하기 힘든 지역이다. 그럼에도 손쉽게 그를 찾아 왕명을 저하려 했다는 것도 누군가에 의해 속아서 유인되었다고 볼 수도 있다.

천하공물설(天下公物說)·하사비군론(何事非君論)과 같은 당시로는 혁신적인 사상을 표방했다.

그의 사상은 조선왕조를 지탱하고 있던 주자학적 가치관과는 적지않은 차이를 갖고 있었다.
"천하는 공물인데 어찌 일정한 주인이 있으랴"라는 주장과 "충신이 두 임금을 섬기지 않는다고 한 것은 성현(聖賢)의 통론(通論)이 아니었다"는 주장이 이를 보여준다.
또한 백성이 임금보다 중요하므로(民重君輕) 왕위계승은 혈통보다는 자격여부가 중요하다고 강조하였고, 요(堯)·순(舜)·우(禹)로 이어지는 왕위의 선양(禪讓)을 이상적인 모범으로 간주했다. 이는 봉건왕조의 기본적 가치관의 하나인 군신강상론(君臣綱常論)을 부정하는 것으로서, 당시로서는 받아들여질 수 없는 혁신적인 사상이었다. 그러한 점에서 영국의 올리버 크롬웰(oliver cromwell)에 견주어 정여립을 '동양 최초의 공화주의자'라고 평가하는 견해도 있다.

조선 건국 이래 참설이 무성하여 충청남도 연산현 계룡산 개태사 터는 곧 후대에 정씨가 도읍할 곳이라 하였는데, 정여립은 일찍이 중 의연의 무리와 국내의 산천을 유람하다가 폐암(폐 암자, 중이 없는 절)의 벽에 "객이 되어 남쪽 지방에 노닌지 오래인데 / 계룡산이 눈에 더욱 환하여라. / 무자, 기축년에 형통한 운수 열리거니, / 태평성세 이루는 것이 무엇이 어려우랴" 라는 내용의 시를 적어 놓았다는 것이다.

당시 정여립과 관련하여 참언이 무성하였는데, 호남 전주 지방에 성인이 나서 공사천과 서얼을 금고하는 법을 모두 혁파하고 태평성대를 이루리라는 내용이었다.

정여립은 군주에게 절대 복종하는 불사이군(不事二君)의 충성심을 부정했는데, 그 예로 중국 춘추 전국 시대 제나라의 충신 왕촉의 일화를 들었다. 왕촉은 제나라가 망할 때 연나라의 대장 악의(樂毅)가 그의 어진 인품을 보고 불렀으나, "충신은 두 임금을 섬기지 않으며, 열녀는 지아비를 바꾸지 않는다."라고 말하면서 자살한 인물이다. 그러나 정여립은 이러한 왕촉의 자살 행위를 마땅치 않다고 생각하였으며, 왕촉의 언행은 죽음에 임하여 일시적인 감정으로 한 말이지 성현의 통론(通論)은 아니라고 보았다.

그는 역성혁명론을 주장하고 임금이 임금답지 못하다면 그런 임금에게 충성을 바칠 이유가 없다고 했다. 당시 유자혜는 "누구를 섬긴들 임금이 아니겠느냐?"라고 말한 사람이고, 맹자는 제 선왕과 양 혜왕에게 왕도를 행하도록 권하였던 이였지만, 유자혜와 맹자 모두가 지금 성현으로 추앙받고 있다고 주장했다.

정여립은 왕위의 세습을 부정하였다. 창업주와 어떤 군주를 제외하고는 일가를 통솔할 능력도 되지 않는 자들이 많다는 것이었다. 왕위는 능력에 따라 왕으로서 재목감이 되는 인물을 골라 앉히는 것이지, 혈통에 맞추어 억지로 무능한 군주를 내세워 대를 이어야 할 일이 아니라는 것이다. 정여립은 말하기를 "중국 사마온공의 '자치통감'에서는 삼국중 조위(조조의 위나라)를 후한 다음 왕조의 정통으로 인정하여 위나라의 기년으로 삼았으나, 주자는 소열제 유비를 후한 헌제의 뒤를 이은 유통(遺通)으로 기술하였다."면서, 사마온공의 주장을 직필(直筆)이라 하고 주자의 주장에 대해서는 "하늘의 뜻과 사람들의 마음이 이미 주나라 왕실을 떠났는데 주나라 왕실을 존중하는 것(尊周)이 무슨 의미가 있으며, 민중과 토지가 조조와 사마 의에게 돌아갔는데, 구구일우(區區一隅)한 유현덕의 정통이 다 무엇이냐?"라고 하면서 주자의 사관을 비판하였다.

이어서 그는 "천하는 공물인데 어찌 정해진 임금이 있겠는가? 요 임금, 순 임금, 우 임금은 서로 자손이 아닌 자에게 왕위를 전하였지만, 이들은 모두 성인이 아니었던가?" 하면서, 중국 정치의 이상적 모델이 혈통이 아닌 능력에 의한 왕위 계승이었음을 강력히 주장하고 있다. 정여립의 이러한 주장은 그의 문도들의 표현을 따른다면 진정 앞선 성현들이 생각지 못했던 선구적인 발상이었다.

그는 천하의 만물은 공물(공공의 것)이며 임금과 귀족들만의 것이 아니라고 하였다. 이를 두고 신채호는 '정여립은 천하가 공물이라는 혁명적 사상을 내놓았다.'고 하였다. 당시 조정에서 사용하고 있던 종묘사직이란 말 대신에 천하(국가 사회 전체)가 왕공 귀족의 전유물이 아닌 공물, 즉 백성 모두의 공유물이라는 공동체 사상을 바탕으로 침체한 왕조 사회의 혁명적 개조를 꿈꾸었던 것이다.

정여립이 내놓은 이 같은 제한 군주주의 사상 또는 공화주의적 이론은 그 뒤의 실학자나 개화 사상가들도 감히 언급하기 힘든, 당시로서는 가히 혁명적인 발상이었다.

단재 신채호는 정여립의 공화주의적 사상을 두고 “동양의 위인”이라 칭송하였고, 역사학자 이이화는 정여립을“전도된 가치를 바로잡고 불평등과 차별의 세상을 뜯어고치고자 온몸으로 현실에 부딪친 진보적 지식인이었고, 선진적 사상가였으며, 민중에 토대를 둔 개혁가였다.”고 평가하고 있다.

단재 신채호는 자신의 '조선혁명선언'에서 정여립의 개혁 사상과 이론을 높게 평가한 바 있다. 물론 정여립의 개혁 이론과 사상은 극히 단편적으로 전할 뿐이며, 그를 반역자로 몰아붙인 세력들에 의하여 소개되었기 때문에 다소 과격하게 그려졌을 가능성은 있다. 그러나 신채호의 평가처럼 정여립의 주장과 이론들이 당대 사회의 권력층을 긴장시킬 정도로 개혁적이고 혁명적인 측면이 있었던 것은 분명하다.

정여립은 옹골차고 강인한 성격의 소유자였다. 기백이 있고 말솜씨가 좋아서 입을 열기만 하면 그 말이 옳고 그른 것은 불문하고 좌석에 있는 이들이 칭찬하고 탄복하였고, 비록 임금의 앞이라 할 지라도 자신의 주장과 고집을 쉽사리 꺾지 않고 유난히 당당하고 자신감에 차 있었던 것으로 여겨진다. 이런 성품 때문에 주변에 적도 많았지만, 그를 따르는 인사들도 적지 않았다.

그러나 그의 강직하고 어찌 보면 불온한 성품은 당대 지배 권력의 입장에서는 오히려 위협적이고 불편한 것이었다.




정여립의 형과 사돈관계였던 백유양도 정여립의 반란 사건에 연루되어 자신의 세 아들과 함께 옥사했는데, 서인인 그의 사촌동생 백유함은 사촌형을 구원하려 하기 보다는 매일 사헌부에 들어가 동인을 탄핵할 정도로 당파의 골은 깊게 패이고 있었다.




</doc>
<doc id="261068" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261068" title="윤임">
윤임

윤임(尹任, 1487년 7월 26일 ~ 1545년 8월 30일)은 조선시대 중기의 무신이자 인척. 자(字)는 성임(聖任), 임지(任之), 본관은 파평이다. 영돈녕부사 파원부원군(坡原府院君) 윤여필의 아들이자 중종의 비인 장경왕후의 오빠로, 1506년 중종반정에 참여하여 중종을 옹립하는데 기여하였다. 또한 그의 장남 윤흥인의 아들 윤호는 중종과 경빈 박씨의 딸 혜정옹주의 사위가 된다. 1512년(중종 7) 무과에 급제하여 벼슬은 숭정대부의정부좌찬성 겸 판의금부사, 판돈녕부사 겸 지훈련원사 오위도총부 도총관에 이르렀다. 누이 장경왕후 사후에 자신의 집안인 파평 윤씨에서 문정왕후를 새 왕비로 추천하였는데, 이후 윤원형 일가와는 앙숙이 됐다. 이후 대윤(大尹)의 거두로 윤원형, 윤원로 등 소윤(小尹) 일파와 대립하였다.

윤임은 인종의 외삼촌이었고 윤원형은 명종의 외삼촌이었는데, 둘이 세력이 비등하여 서로 싸웠으며, 당시 사람들이 윤임을 대윤, 윤원형을 소윤이라 불렀다. 중종 때부터 경원대군을 추대하려던 윤원형, 윤원로 등과 갈등하다가 1545년 인종이 죽자 경원대군의 즉위를 지지하였다. 그러나 명종이 즉위한 뒤 윤원형, 이기 일파의 탄핵을 받고 을사사화에 연루되어 남해로 유배가던 중 그해 8월 충청북도 충주에서 사약을 받고 죽었다. 1577년(선조 10년) 신원되고, 임진왜란 때 아들 윤흥신의 공로로 증 대광보국숭록대부 의정부영의정에 추증되었다.

퇴계 이황은 중종, 명종조의 척신들의 정사 농단에 대해 그에게도 죄가 있다고 비판했고, 율곡 이이는 그에게는 죄가 없다고 평가하는 등 상반된 시각이 있다. 그의 정적이었던 윤원형은 그와는 9촌간으로, 문정왕후의 친정아버지 윤지임은 윤임의 8촌 종형이었다. 중종 반정 공신인 박원종은 그의 외삼촌이었고, 월산대군과 제안대군은 그의 이모부였다. 작위는 파은군(坡恩君)이고 시호는 충의(忠毅)이다. 경기도 출신.

윤임은 1487년(성종 18년) 7월 26일 경기도 파주군에서 영돈령부사를 지낸 파평 윤씨 영돈녕부사 파원부원군 윤여필(尹汝弼)과 적개정난익대공신 판돈령부사 평양군이며 증 의정부영의정에 추증된 박중선(朴仲善)의 딸 순천부부인 박씨의 아들로 태어났다.

세조비 정희왕후 윤씨의 친족으로, 고조부 윤번은 좌의정, 판중추부사를 지내고 파평부원군에 봉작되었으며 사후 영의정부사에 추증되었다. 정희왕후는 그의 증조할아버지 윤사균의 누이동생으로 증대고모 할머니였다. 한편 종증조부 윤사흔은 후에 윤지임의 증조부가 되고, 윤원형, 윤원로 5형제와 문정왕후의 5대조가 되며, 윤안인, 윤춘년의 4대조, 5대조이기도 했다. 고려 태사 윤신달의 18대손이며 문하시중 윤관의 14대손이다. 윤임의 집안은 무관의 가계로 그의 삼촌인 윤여해(尹汝諧) 역시 무신이었다.

증조부 윤사균은 정난공신과 좌익공신으로 좌의정, 판공조사, 예문관 대제학을 지냈으며 영평군에 봉작되었다. 할아버지 윤보(尹甫)는 공조참판을 지냈고 파릉군(坡陵君)에 봉해졌는데, 후일 손녀 장경왕후의 현달로 아버지 윤여필이 영돈녕부사에 제수되면서 증 영의정 파릉부원군에 추증되었다. 삼촌 윤여해는 충청도수군절도사, 충청도병마절도사, 함경도병마절도사를 역임했다. 

할머니 전주이씨는 다시 효령대군 이보의 다섯째 아들인 영천군 이정(永川君 李定)의 딸이었다. 할머니를 통해 효령대군의 외5대손이 된다.

어머니 순천부부인 박씨는 적개공신, 정난공신, 익대공신으로 판돈녕부사 평양군을 지내고 사후 증 의정부영의정에 추증된 박중선의 딸이다. 중종 반정 공신인 박원종은 그의 외삼촌이었고, 월산대군부인 승평부부인 박씨는 그의 큰 이모였으며, 예종의 차남 제안대군도 그의 이모부로, 작은 이모가 제안대군의 후처였다.

그는 어려서부터 풍채가 좋고 위엄이 있었는데, 김상용이 쓴 신도비문에 의하면 그는 일찍부터 '모습이 준엄하고 기국이 쓸 만하였다'한다.

어려서 어머니가 일찍 세상을 떠났는데, 그는 어머니가 일찍 돌아가신 것을 마음 아프게 여겨서 자신이 거처하는 곳에 위연을 설치하고 생시와 마찬가지로 모셨으며 초하루와 보름에는 손수 제철 음식을 올렸으며 병이 들었어도 게을리하지 않았다 한다.

그는 이보의 딸 여흥이씨와 결혼하였는데, 이보의 다른 딸은 후에 윤원개의 아내가 된다. 집안 족보상 9촌 조카인 윤원개가 처제의 남편이 된 것이다. 윤원개의 여동생이 문정왕후이고, 윤원개의 다른 동생 윤원량의 딸이 윤임의 외조카 인종의 후궁이 된다.

그는 여러 명의 첩을 축첩하였는데 신도비문에 의하면 집안을 다스림에 법도가 있어 처첩이 비록 많았지만 교태를 부리거나 투기하는 여인이 없었다 한다. 그러나 그 중 기생출신 첩 매향은 임백령의 정인이었으나 자신의 첩으로 삼음으로서 그와 갈등하게 된다.

누이동생인 윤씨가 진성대군의 후궁이 되었다. 그 뒤 윤임은 충의위(忠義衛)에 입대해 있다가 문음(門蔭)으로 관직에 출사, 여러 벼슬을 거쳐 선전관(宣傳官)을 지냈다. 그 뒤 승평부부인이 연산군에게 겁탈당하고 자결하자 외삼촌인 박원종, 사돈인 홍경주, 연산군에 의해 축출된 사림파 정치인 성희안, 유순정 등과 모의, 1506년(연산군 12년) 박원종, 홍경주 등과 같이 거병, 연산군을 몰아내는데 가담하였다.

중종 반정이 성공한 이후 중종으로부터 정국원종공신(靖國原從功臣) 3등 훈호를 받았다. 이후 중종의 후궁으로 들어간 누이동생은 폐출된 단경왕후를 대신하여 왕비 장경왕후가 되었다. 그러나 장경왕후는 인종을 낳은 지 얼마 후에 바로 사망했고, 먼 일족으로 9촌 조카가 새 왕비로 책봉되었다(문정왕후). 문정왕후의 친정아버지 윤지임은 그의 8촌 형이었다.

1512년(중종 6년) 무과에 급제, 오위도총부도사, 사복시첨정을 지냈다. 

1516년(중종 11년) 훈련원부정(訓鍊院副正)이 되었다가 관직에 오른지 얼마 되지 않았는데 부정이 되었다며 사간원이 논박했으나 중종이 이를 듣지 않았다. 그 뒤 여러 벼슬을 거쳐 사복시정(正)이 되었다가 통정대부로 특별 승진하여 경원부사(慶源府使)로 부임하였다. 1520년 아버지 윤여필(尹汝弼)의 병세가 위중하자 해임되어 되돌아왔다. 그 뒤 경주부윤으로 부임하였다. 중종은 그의 아버지 윤여필이 고령인 것을 감안하여 그가 원지의 외직으로 부임하는 것을 안타깝게 여겼으나, 그는 개의치 않고 부임하였다.

1523년 충청도수군절도사로 있을 때 침략한 일본군과 싸우다가 패전하여, 의금부에 투옥되었다. 곧 삭탈관직당하고 그해 7월 경기도 화량(花梁)에 병사(兵士)로 충군되기도 하였다. 뒤에 복직하여 남양 부사(南陽府使)가 되고, 1526년 중추부첨지사를 거쳐 병조참의가 되었다. 1528년(중종 22년) 본부인 여주이씨가 세상을 떠나 1529년 2월 고양군 남면 향동에 장사지내고, 병마절도사 곽한(郭翰)의 딸과 재혼하였다.

그 뒤 충청도병마절도사가 되었으며 남양부사(南陽府使)로 전출되었다가 병조참의, 승정원좌부승지를 거쳐 1531년 3월 우승지가 되고, 그해 4월 경상좌도 병사로 부임하였다. 이후 가선대부(嘉善大夫)로 승진, 병조참판을 역임했다.

일찍이 인종이 왕세자로 있을 때 중종의 계비인 문정왕후가 명종을 낳자 중종은 이를 매우 사랑하였다. 그러나 세자는 생모도 일찍 여읜데다 병약하였고, 윤임은 그것을 염려하였다. 김안로(金安老)가 정권을 잡았을 때 윤임은 김안로와 함께 동궁(인종)을 보호해야 한다고 주장하여 문정왕후와 틈이 생겼다. 그 후 윤원형 일파는 윤임이 경원대군(명종)을 해치려 한다는 말을 퍼뜨려 모함했으며, 윤임은 또 윤원형 형제가 인종을 해치려 한다는 설을 조작하여 대윤과 소윤간에 큰 싸움이 벌어졌다. 그러나 중종은 불문율에 부치기로 하고 이들의 갈등을 중재한다. 그러나 대, 소윤의 알력은 가라앉지 않고 벌어졌다.

1533년 자헌대부로 승진, 한성부판윤을 거쳐서 병조판서, 호조판서, 형조판서, 공조판서를 역임하였고 의정부우참찬을 거쳐 숭정대부로 승진했다. 이후 우찬성이 되었다. 판서로 근무할 때 문서는 반드시 손수 초고를 작성하여 낭료는 감히 한 마디도 보탤 수가 없었고, 지켜보는 사관들도 흠을 잡지 못했다 한다. 또한 사람들도 역시 사사로운 것으로 간여할 수 없었다. 견리의 옥사를 처리함에 원통해하거나 지체된 경우가 없었고 호조판서로 재직 중에는 관용품을 남용하는 간사한 아전들을 적발하여 처벌하기도 했다.

1544년(인종 1년) 중종이 죽고 인종이 즉위하자 다시 형조판서를 거쳐 파은군에 봉작되고, 의정부좌찬성 겸 판의금부사가 되었다. 이어 윤원로, 윤원형을 파직, 조정에서 축출하였다. 그러나 인종이 재위 8개월 만에 자녀 없이 죽으면서 경원대군을 후계자로 지목하였다. 당시 인종의 후사로 경원대군을 지목했는데, 신도비문에 의하면 당시 그는 경원대군의 즉위를 앞장서서 지지했다 한다. 그는 '형이 죽으면 아우가 대신한다는 의리를 받들어 조정에 맨 먼저 아뢰었다' 하며 이때 인심이 비로소 일이 정해져서 털끝만큼의 의심도 없기를 희망했다는 것이다.

그러나 명종이 어린 나이로 즉위했으므로 문정왕후가 대신 정사를 돌보았다. 곧이어 그는 판돈녕부사 겸 지훈련원사(判敦寧府事 兼 知訓鍊院事) 로 전임되었고, 이에 크게 세력을 얻은 윤원형은 1545년(명종 즉위년) 을사사화를 일으켜 윤임을 제거하였다. 이때 사림파인 유관과 유인숙 역시 그의 당으로 몰아 제거한다.

윤원형 일파는 그가 자신의 또다른 여동생의 아들인 외조카 계림군을 추대한다는 설을 퍼뜨렸고, 정난정은 윤원형의 사주를 받고 이를 문정왕후에게 전했다. 또한 무골(武骨)로 성격이 호방했으나 여색(女色)을 좋아하여 임백령(林百齡) 등에게 원한을 샀다. 그의 첩 중 한사람인 매향은 본래 임백령의 정인이었는데 그가 차지하게 되었고, 임백령은 이 일로 원한을 품고 윤원형, 윤원로, 윤춘년 등에게 협력하였다. 그런데 역모로 몰리자, 계림군은 도망쳤다가 토산현감 이감남에 의해 사로잡히고 만다.

1545년 8월 이기 등의 탄핵으로 유배령을 받고 경남 남해(南海)로 유배가던 중 8월 28일 사사령(賜死令)이 떨어진다. 8월 30일 배소로 가던 중 충청북도 충주(忠州)에서 사약을 받고 생을 마감한다. 이때 그의 나이 향년 58세였다. 당시 성인이던 그의 아들 흥인(興仁)·흥의(興義)·흥례(興禮) 등 3명도 함께 사형당하였다. 장남 윤흥인은 무과에 급제하여 정랑, 첨정을 지냈고, 윤흥의는 생원이었으며 윤흥례는 당시 선공감감역이었다.

그의 다른 누이는 계성군(성종의 서자)의 양자가 된 계림군의 생모로, 이 인연으로 그가 계림군을 추대하려 했다는 무고를 당하기도 했다. 그의 아들들 중 윤흥신과, 나이 어린 서자들, 장남 윤흥인의 세 아들만은 유모와 하인들에 의해 화를 피할 수 있었다. 그밖에 그의 손자로 윤흥인의 아들 윤호는 중종의 외손녀사위라는 이유로 화를 모면하였다.

숙부 윤여해도 연좌되어 유배당했다. 그러나 그의 아버지 윤여필은 80세 넘은 고령이고 장경왕후의 친정아버지라는 이유로 처벌은 면하였다. 또한 장남 윤흥인은 그와 같이 사형당했지만 중종과 경빈박씨의 딸 혜정옹주의 사위인 윤호 역시 옹주의 사위라는 이유로 화를 모면하였다. 이때 기적적으로 피신한 아들들 중 윤흥신은 후에 임진왜란 당시 참전했다가 전사한다.

을사사화와 중종, 명종조의 권신들의 권력농단에 대해 그에게도 책임이 있느냐 없느냐는 논란이 되었다. 퇴계 이황(李滉)은 "사직(社稷)에 대한 죄가 없지 않다"며 역시 비판하였으나, 이이(李珥)는 "임은 죄가 없다"고 하여 평가가 엇갈리기도 했다. 바로 고양군 남면 항동 손좌건향의 언덕에 매장된 본부인 여흥이씨의 시신과 함께 합장하였다.

묘는 다른 곳에 매장했다가 복권 후 1590년(선조 23년) 윤임과 전부인 여흥이씨 묘를 이장하면서 윤임을 가운데 묻고 부인을 좌·우에 함께 묻었다. 경기도 고양군 남면 향동리(현, 고양시 덕양구 향동동 239-7번지)에 있다. 1567년(명종 22년) 그의 자손들은 사면(赦免)되고, 선조 즉위 후 1570년에는 그듸 두 아들이 복권되고 적몰된 가산을 돌려받았다. 1577년(선조 10년)에 신원, 복관되었다. 임진왜란 당시 아들 윤흥신이 전사하면서 전공으로 증 병조참의로 추증되었고, 그도 추은(推恩)으로 후에 다시 증 대광보국숭록대부 의정부영의정 겸 영경연 관상감사에 특별 증직되었다.

1589년(선조 22) 후처인 현풍곽씨가 아들 윤흥신의 임지인 서산군에서 사망하자 그해 8월 남면 향동의 오좌자향의 언덕에 장사 지냈다가 1590년(선조 23) 10월 윤임과 전부인의 묘를 어머니 순천부부인 박씨 묘 아래로 천장하면서 그를 가운데에 묻고 부인은 좌우에 매장하였다. 그의 묘소 위에는 어머니 순천부부인 순천박씨의 묘소가 있고, 그의 묘소 아래에는 모친의 몸종의 묘가 있다. 아들보다 오래 살았다는 어머니 순천 박씨 묘가 몸종 묘와 함께 있다. 평생을 수족같이 따랐던 정성이 지극하여 후손들이 특별히 몸종 사후 위 아래로 매장했다고 한다. 드문 묘제라 한다.

후에 임진왜란에 참여한 아들 윤흥신(尹興信)이 공을 세우고 전사하여 선무원종공신 1등에 녹훈되고 증 병조참의에 추증되었으므로, 원종공신의 아버지에게는 1계급 특진되는 전례에 따라 윤임에게도 관작이 추증되어 증 대광보국숭록대부 의정부영의정겸 영경연 관상감사에 추증된 것이다. 1606년(선조 36년) 8월 신도비가 세워졌으며 최립이 글을 짓고, 김현성이 글씨를, 김상용이 전서를 찬하였다. 뒤에 파은군(坡恩君)에 추봉되었다.

자녀는 아들 8남과 딸 3녀로 부인 여흥이씨로 흥인, 흥의, 흥례의 3남과 2녀를 두었고, 후부인은 현풍곽씨로 흥지, 흥신, 흥충의 3남을 두었으며, 이름 미상의 첩에게서 흥효, 흥제와 김현에게 시집간 딸 1명을 두었다.

그의 장인 이보(李俌의 다른 딸은 윤원개의 아내가 되었다. 윤원개는 그의 8촌 형 윤지임의 아들이자, 윤원로, 윤원형 5형제의 맏형이자 문정왕후의 친정 오빠, 인종의 후궁 숙빈 윤씨의 백부였다.



최립이 지은 신도비문에 의하면 '옷차림은 검소하고 악을 미워하고 선을 선양하는 것으로 집안을 이끌었으며, 거문고와 책을 두어 마치 문인 학사의 거처 같았다' 한다. 또한 무인임에도 힘자랑을 함부로 하지 않고 선비들을 우대하였고 한미한 친족을 인으로 보살폈다.

윤임 자신이 청렴하였고, 사림인 유관, 유인숙 등과도 친하게 지낸 덕에 훈척이었음에도 특별히 선조 즉위 후 복관될 수 있었다. 그러나 퇴계 이황과 율곡 이이는 그에 대한 상반된 평가를 내렸다. 후일 이이는 그가 '죄가 없다.'고 하였고 이황은 그가 '사직에 대해 죄가 없지 않다.'고 평가한 것이다.












</doc>
<doc id="261069" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261069" title="김안로">
김안로

김안로(金安老, 1481년 ~ 1537년 10월 27일)은 조선 중기의 문신, 외척이다. 자는 이숙(頤叔), 호는 희락당(希樂堂), 용천(龍泉), 퇴재(退齋), 본관은 연안(延安)이다. 김전의 형 김흔의 셋째 아들이다. 김제남의 종증조부이다. 중종의 딸 효혜공주(孝惠公主)의 남편인 연성위(延城尉) 김희(金禧)는 그의 아들이다.

1501년(연산군 7) 진사가 되고 중종 때 문과에 급제하여 사가독서(賜暇讀書)를 하고 홍문관과 사간원 등의 요직을 거쳐 대사간을 지냈다. 언관으로 있으면서 여러 시정의 폐단을 해소할 것을 건의하였으나 시비걸기 좋아하는 인물로 몰리기도 했다. 1519년 기묘사화로 조광조 일파와 함께 유배되었다가 아들 김희가 중종의 장녀 효혜공주의 부군이 되면서 특별히 풀려났다. 1522년에 부제학, 1524년에는 대사헌을 거쳐 이조판서가 되었다. 아들 김희가 중종과 장경왕후의 딸인 효혜공주(孝惠公主)와 결혼한 뒤부터 외척이 되어 권력남용이 잦아 영의정 남곤(南袞), 대사헌 이항(李沆) 등의 탄핵을 받고 경기 풍덕(豊德)에 유배되었다가 석방되었다.

1530년에는 남곤, 이행 일파 및 심정 일파를 몰락시키고 권력을 장악, 그 뒤 문정왕후의 친족인 윤원형, 윤원로 등과 갈등하였으며 윤임과 손잡고 세자(훗날의 인종)를 보호한다는 미명하에 사림파 및 윤원형 일파를 숙청하였다. 이후 우의정과 좌의정을 지냈다. 1537년 문정왕후를 폐출하려다가 실패하고 윤안인(尹安仁)과 대사헌 양연(梁淵)의 공격을 당하고, 이후 양사의 거듭된 공격을 받고 유배되었다가 사형당했다. 중종과 계비 장경왕후의 사돈이며, 중종의 셋째 부인인 문정왕후 일가와도 사돈관계를 형성했다. 그의 조카가 문정왕후의 동생 윤원형의 정실부인이었고, 손녀는 문정왕후의 오빠 윤원로의 아들 윤백원와 혼인하였다. 선조의 계비 인목대비의 재종조부가 된다.

희락당 김안로는 1481년 한성부에서 태어났다. 할아버지는 군수를 지낸 김우신(金友臣)이고, 아버지는 공조참의 김흔(金訢)이며, 어머니 윤씨는 윤지(尹墀)의 딸이다.영의정을 지낸 김전의 조카이다. 김전은 사림파 출신 정치인이며, 인목왕후의 고조할아버지이자 김제남의 증조할아버지였다.

1501년(연산군 7) 진사시험에 합격하고, 성균관에서 수학한 뒤 1506년(중종 1) 별시문과에 장원급제하였다. 그 뒤 성균관전적(典籍)에 처음 제수된 뒤 그해 12월 3일 전적으로 재직 중 왕명으로 홍문관 교리 이행(李荇)·김세필(金世弼), 부교리 김안국, 성균관 직강 홍언충(洪彦忠), 도총부 도사(都摠府都事) 신상(申鏛), 이조 좌랑 유운(柳雲), 예문관 검열 김영(金瑛)·이희증(李希曾) 등과 함께 정업원(淨業院)에서 사가 독서(賜暇讀書)의 명을 받았다.

1507년 1월 사가독서 중 형조 좌랑(刑曹佐郞)에 임명되고 1월 12일 홍문관 교리 김세필(金世弼)·부교리 김안국(金安國)·도총부 도사(都摠府都事) 신상(申鏛) 등과 함께 사찰 건립을 반대하는 상소를 올렸다. 1월 16일에는 왕이 직접 사가독서당을 방문하여 독서중인 문신들에게 상으로 내린 술을 받았다. 그해 4월 홍문관 수찬이 되고 이조 정랑 김세필, 도총부 도사(都摠府都事) 신상(申鏛), 이조좌랑 유운 등과 함께 유자광을 극형에 처할 것을 연명 상소하였으나, 중종은 유자광이 익대공신임을 들어 불허하였다.

그 뒤 홍문관수찬(修撰)·사간원정언(正言)·홍문관부교리(副校理) 등 삼사의 청요직을 두루 역임하였다. 1507년 10월 경연검토관(檢討官), 11월 4일 사간원 정언(司諫院正言)을 역임했으며 11월말에는 안윤덕의 추문을 논핵하였다. 이후 그해 12월까지 지평 허굉과 함께 계속 안윤덕을 논핵하였으나 왕이 듣지 않았다. 12월 대간을 공격하는 박영문을 공격하는 한편 다시 안윤덕 등을 탄핵했지만 왕이 듣지 않았다. 1508년 1월에도 계속 박영문, 안윤덕 등을 탄핵했지만 왕이 듣지 않았고, 그해 1월 공신의 공훈으로 음서제로 오른 사람의 고위직 승진이 부당함을 간하였다. 1월 20일 병든 어머니를 봉양하기 위해 휴직을 청하였다.

1508년 10월 부교리(副校理), 12월 경연 시독관을 지냈다. 1510년 정랑을 거쳐 1511년 유운(柳雲)·이항(李沆) 등과 함께 다시 사가독서(賜暇讀書)하였고, 11년 4월 경기도에 폐단을 문책하러 어사로 나갔다가 금천현(衿川縣) 관리의 불법을 적발하였으나 자신의 삼촌이 관련된 일이라 하여 눈감았다가 집의 윤희인(尹希仁)의 탄핵을 당했다. 4월 24일 시강관이 되었다. 6월에는 대간에게 탄핵당한 신료들이 모 대간은 나에게 원한이 있다며 대간을 역공격하자 이를 규탄하였다.

1511년 10월 이조와 예조에서 사가독서할 문신을 추천할 때 한사람으로 선발되었다. 1513년 2월 의빈부 경력(儀賓府經歷)으로 복직했으며 왕의 명을 받아 교서를 짓는데 참여하였다. 다시 사가독서에 복귀하여 직제학·부제학 등을 역임하고 1514년 의정부사인(舍人)이 되었다. 그해 9월 독서당을 방문한 중종에게 어주를 하사받았다.

1514년 10월에는 문학을 잘 한다 하여 정광필의 추천을 받았다. 1514년 10월 12일 홍문관전한(典翰), 12월 경연시독관을 지냈다. 12월 10일 경연시독관으로 경상도의 도적 출몰과 공자묘 복구를 건의하였다.

1515년 1월 6일 홍문관 전한 겸 예문관 응교(弘文館典翰兼藝文館應敎), 2월 16일 홍문관 직제학을 지냈으며 3월 7일 왕비의 지문을 짓도록 명받았으나 사양하였다. 3월 23일 장경왕후의 묘지문을 지었다. 3월 28일 시책문의 부당함을 지적하는 신용개와 협의하여 아뢰도록 도왔다. 윤 4월 23일에는 사헌부의 논박을 받은 일로 홍문관 관원들과 동시에 일괄사직을 청하였다. 또한 같은 날 독서당의 수준을 질타받자 피혐을 청하였으나 왕이 만류하였다.

1515년 5월 5일 이조, 예조의 추천으로 다시 사가독서의 한사람으로 선발되었다. 10월 9일 시강관(侍講官)이 되었다. 당일 왕이 구언을 한 뒤 구언한 신하들을 처벌하자 이를 항의하였다.

중종이 '대개 구언한 뒤에 올린 봉사는, 그 말이 채택할 만하면 채택하고 채택할 만하지 않으면 버리고 써서는 안 되는 것이나, 이는 관계되는 바가 매우 크므로 죄주지 않으면 사람들이 그것이 그르다는 것을 모르기 때문에 죄준 것이다.'라고 변명하였으나 전경(典經) 기준(奇遵)이 김안로의 견해가 옳다 하여 중종은 이들을 석방시켰다.

그 뒤 다시 홍문관직제학이 되었으며 1515년 10월 26일 중종의 명을 받은 대제학(大提學) 신용개(申用漑)가 시제로 민농(悶農)의 배율(排律)을 걸자 시를 지어 으뜸을 차지하여 대록피(大鹿皮) 1장(張)을 선물로 하사받았다. 11월 8일 왕이 사옹원에 명하여 홍문관에 도자기를 보내라고 했으나 지체하였고, 깨진 것을 보내자 소두가 되어 왕에게 항의 상소를 함께 올렸다.

11월 28일에는 김근사(金謹思) 등과 함께 조광조의 상소가 과격하다는 주장을 반박하고 조광조를 변호하였으며, 11월 29일에는 대마도의 도주의 아들에게 호의를 베푼 것의 잘못을 지적하는데 동참하였다. 1516년 1월 5일 관리의 수를 줄일 것과 인재를 씀에 합당하게 쓸 것을 여러번 건의하였다.

“재변(災變)을 만날 때마다 수성(修省)을 지극하게 하셔도 재변은 오히려 거듭 나타나니, 재변을 그치게 하는 방법을 참되게 하지 않으셔서 그런 듯합니다. 상께서 구언(求言)을 이미 정성으로 하지 않으셨으므로, 아래에서도 그 정성스럽지 아니함을 압니다. 진언(進言)하더라도 혹 죄를 얻게 되는 자가 있으니, 신은 신하가 이로부터 말하기를 꺼리게 될까 염려합니다. 박상(朴祥) 등의 말이 과연 몹시 어그러졌으니, 그 말을 쓴다면 나라의 일이 그르쳐지겠으나, 진언하여 죄를 얻은 것은 예전에 드물던 일이니, 조광조가 놓아 주기를 청한 것은 그르지 않습니다. 신은 전전 대간이 박상 등을 그르다고 한 것은 인심이 정해지지 않았기 때문이라고 생각합니다. 이제는 인심이 이미 정해졌으니, 상 등을 용서하여 언로를 넓히소서. 접때 신이 경상도에서 서울에 두 조관(朝官)이 진언으로 죄를 얻은 일이 있다는 것을 듣고 저도 모르게 놀랐었는데, 서울로 돌아와서 들으니 상 등의 일이었습니다. 말이 지나치더라도 구언한 뒤에 말한 자를 죄주어서는 안 됩니다.”

“사람에게 품은 뜻이 있더라도 아뢸 길이 없으므로, 예전에 ‘온갖 벼슬아치가 각각 제가 맡아보는 기예(技藝)를 가지고 간(諫)한다.’ 하였으니, 사람마다 다 진언할 수 있는 것인데, 더구나 박상 등은 다 전에 대간·시종을 지냈음에리까? 마침 외방에 있으면서 구언을 당하여 일을 말하였으니 그르지 않으나, 당초에 죄주기를 청한 것은 상께서 혹 그 말을 따르실까 염려하였기 때문이었습니다. 임금이 한 번 찌푸리고 한 번 웃는 것을 다 사람들이 본받는데, 더구나 이런 일을 어찌 삼가지 않을 수 있겠습니까? 이제 전지(傳旨)를 내려 ‘언로를 위하여 상 등을 용서한다.’ 하시면 이보다 더 다행한 일이 있겠습니까?”

“벼슬자리가 비더라도 죄다 채울 것 없고, 또 긴하지 않은 자를 도태하면 녹을 먹는 자가 절로 적을 것입니다. 또 한 가지 폐단이 있습니다. 외관(外官)은 관찰사가 포폄(褒貶)하나, 경관(京官)은 포폄이 엄하지 않으므로 용렬한 자가 그 사이에 섞여들고, 수령(守令)에 합당하지 않은 자는 대간(臺諫)의 논박에 따라 혹 갈려서 주부(主簿) 등의 관원이 되어 다시 수령이 되지 못하면 한갓 경관으로서 종신토록 녹만 먹을 뿐이니, 이것이 어찌 국가가 관원을 두어 직무를 분담하게 한 뜻이겠습니까?”

“누구나 요(堯)·순(舜) 같을 수는 없으므로 잘못이 없을 수 없으니, 쓸 만한 사람인데 혹 작은 잘못만 있다면 쓰지 않을 수 없습니다. 임금이 사람을 쓰는 것은 목수가 나무를 쓰는 것과 같아서, 이 일에 능한 자가 저 일에는 부족할 수도 있으니, 사람을 쓰는 데에 있어서는 그 능한 것을 선택할 따름입니다. 또, 사람이 잘못은 없으나 혹 일을 잘 처리하지 못하는 자도 있으니, 대저 마음쓰는 것이 비뚤어진 자라면 잘못이 없더라도 의심없이 내쳐야 합니다. 한갓 잘못이 없다하여 나라 일을 맡기면 나라를 그르치는 한 가지가 됩니다.”

1516년 1월 6일에는 구언 문제로 화를 당한 박상의 명예회복을 건의하였다.

"재변(災變) 때문에 구언(求言)하고서 또 그 말한 자를 죄주었으니, 이는 매우 안 될 일입니다. 임금은 사람이 하기 어려운 것을 진언(進言)한 데에 대하여 반드시 용서하여야 아랫사람이 진언할 수 있습니다. 진언한 자라면 누구인들 제 말을 옳다고 생각하지 않겠습니까? 어진 사람일지라도 말이 혹 알맞지 않은 수가 있는데, 말을 잘못하였다 하여 죄주면 성명(聖明)에 크게 누(累)가 되니, 빨리 용서하소서."

“전하께서 정광필에게 답한 말씀은 참으로 방해되는 바가 있습니다. 예로부터 임금이 ‘형벌과 포상(褒賞)이 다만 위에서 나와야 하고 아랫사람과 함께 하지 않아야 한다.’고 생각한다면 매우 옳지 않습니다. 형벌과 포상은 은위(恩威)이니, 물정(物情)에 맞게 해야 합니다. 위에서 나와야 하고 아래에서 나와서는 안 된다고만 생각한다면 그 폐단이 막대하니, 신은 요즈음 이러한 폐단이 있을 듯하여 염려하지 않을 수 없습니다. 상께서 인심이 이러한 줄 아시면 더욱 염려하시어 빨리 용서하셔야 합니다.”

1516년 1월 9일 중종에게 승지 신상(申鏛)과 함께 모욕(毛褥) 1장을 선물로 하사받았다. 2월 1일 사간원대사간(大司諫)이 되었다가 잠시 경주부윤으로 나갔으나 3월 직제학 등을 역임하였다. 그해 4월 '명철한 임금이 하는 정사는 오직 관원만 많이 두는 것이 아니라, 오직 인재를 얻는 데 있다.'며 다시 불필요한 관원 수를 줄일 것을 주청하였다.

1516년 4월 20일 동부승지가 되고 4월 26일 대신이 모든 정사를 총괄해야 한다는 박수문 등의 상소를 반박하였다. 6월 2일 참찬관이 되어 형벌보다는 인으로 다스릴 것을 건의하였다.

6월 3일에는 성황당의 혁파를 건의하였다.

1516년 6월 19일 의정부·이조·예조·성균관이 함께 의논하여, 사유(師儒)에 합당한 인원을 추천할 때 한 사람으로 천거되었다. 7월에는 왕명으로 여러 능을 참배하고 7월 15일 되돌아와 제기(祭器)와 제복(祭服)은 예전부터 있는 것은 더럽고 새로 만든 것도 매우 거칠게 만들어졌음을 지적하였다. 7월 30일에는 문소전의 재변과 관련하여 이전에 구언을 했다가 벌받은 이들을 용서하지 않아 아무도 건의하지 않음을 지적하였다.

그해 9월 5일 어머니의 병으로 사직하자 왕이 산관직에 전임시키고 약이(藥餌)와 주육(酒肉)을 하사하였다.

1516년 9월 25일 이조 참의가 되었다. 11월 23일에는 노산군과 연산군의 후손을 세워 제사를 받들게 할것을 건의하다.

"노산과 연산은 속적이 끊어지지 않았으니 봉호(封號)를 의당 왕자군(王子君)처럼 내려 제사가 끊어지지 않도록 해야 하고, 묘지기를 두며, 또한 제물을 주도록 해야 하는데, 후손을 세우지 않으면 제사를 맡을 사람이 없으니 후손을 세워 세습(世襲)하기를 일체 왕자군의 예에 의하도록 하되, 만일 제택(第宅)이 없다면 관에서 주어 사묘(祠廟)가 있게 해야 하고, 또한 제토(祭土)와 노비[臧獲]를 주어 변함 없이 제사하도록 함이 의리에 합치될 듯합니다."

1517년 8월 5일에는 정몽주 등의 치제(致祭)와 그 자손들의 녹용(錄用)과 성삼문·박팽년 후손들의 현직(顯職) 채용을 건의하였다.

1518년 1월에는 관직을 임명할 때 '의망(擬望)'단자를 고칠때 신중할 것을 권고하였다. 1519년초 경주부윤(慶州府尹)으로 부임, 그해 6월 9일 천변이 발생하자 관찰사를 통해 왕에게 보고하였다.

1519년(중종 14년) 기묘사화 때 조광조 일파로 몰렸다. 조광조 등과 함께 유배되었다가 다시 채용되어 복직했다. 유배되었을 때 기적적으로 사약은 모면하였으나 조광조의 일파라 하여 훈구파로부터 견제, 요직에 오르지 못하다가 1520년 12월 국혼 때 그의 아들 몽룡(夢龍)이 효혜공주의 부마로 낙점, 다음해 11월에 국혼이 결정되었다.

1521년 11월 11일 딸이 시집살이를 염려한 중종에게 소환되어 그의 특별한 부탁을 받았다. 12월 28일 다시 홍문관 부제학에 임명되었다. 1522년 부제학(副提學)이 되고, 1522년 1월 7일에는 세자의 병환 상태를 왕에게 보고하였다. 1월 9일에는 귤을 주제로 시를 지을 때 우수한 시로 뽑혀 별조궁(別造弓) 1장(張)을 선물로 받았다. 2월 7일 우부승지가 되었으나 계속 병으로 사직을 청하여 다음날 체직되었다. 1522년 3월 6일 동지성균관사(同知成均館事)가 되었다. 그리고 곧 모친상을 당한다.

4월 4일 어머니 상사로 복을 입고 있는 중에 그의 아들 부마(駙馬) 연성위(延城尉)의 집을 감독하여 짓게 했는데, 상중에 근신하지 않았다 하여 헌부(憲府)가 풍문에 듣고 그에게 추국하던 중 그의 권세에 겁이나 끝까지 추궁하지 못하고 오히려 중지하였다. 4월 12일 그의 집에서 사치를 부리자 이점이 문제가 되기도 했다. 7월 19일 예조 참판이 되고 예조 판서 홍숙(洪淑), 예조 참의 이세정(李世貞) 등과 함께 인종의 입학과 과거를 10월 안에 하도록 건의하였다.

1523년 2월 26일 이조 참판, 윤4월 8일 이조 참판 겸 예문관 제학(吏曹參判兼藝文館提學), 그 뒤 이조참판 겸 홍문관 제학, 5월 6일 겸 예문관 제학, 5월 2일 행첨지중추부사를 지냈다. 8월 14일 삼포에 들어온 왜구를 처리하는 문제를 논할 때 전년의 약조를 깨지 말 것을 건의하였다.

1523년 8월 17일에는 도망친 병사에 대한 정상 참작을 건의하였다. 1523년 8월 22일 당상관으로 정시 문과에 장원으로 급제하여 1자급 특진하였다. 8월 24일 가의 대부(嘉義大夫)로 특진하였고, 9월 25일 동지사(同知事)가 되어 학교를 정비하고 학문을 진작할 것을 건의하였다.

1524년 대사헌을 거쳐 그해 1월 들었다. 전옥서(典獄署)에 갇혀 있는 사비(私婢) 갑비(甲非)가 양녀(良女) 자근아기(者斤阿只)와 싸우다가 때려서 낙태(落胎)된 뒤에 죽게 되자 경연에서 '때리지 않더라도 놀라게 하면 낙태하는 것이며, 낙태하면 절로 병을 얻어 죽게 될 것입니다.'하여 형을 가할때 선처를 호소하였다. 3월 10일에는 문신들의 학업성적이 태만함을 건의하여 공부를 할 자만 다시 가려서 가르칠 것을 상소하였다. 그해 3월 동지사로 예조참판에 겸임되었다. 4월에는 접을 정할 때 풍문만 듣고 사람을 보는 것은 옳지 못하다며 사람을 직접 보고 선정할 것을 상소하였다. 그해 6월 이조 판서(吏曹判書) 김극핍(金克愊)과 갈등하여 문제가 되기도 했다.

6월 8일 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)이 되고 6월 16일에는 이조에서 인사를 공정하게 하지 못하는 것과, 병조에서 왕의 전지를 다르게 받든 것과 지방 수령들의 가혹한 판결 등을 들어 이조와 병조 관리들의 파면을 건의하였다. 7월 4일에는 이장곤과 김세필을 탄핵하여 파직시키고 경명군·이성군을 체직시켰다. 7월 5일 이조 참판(吏曹參判), 7월 19일 동지사(同知事)가 되었다. 8월 24일에는 인재를 찾을 것을 건의하였다.

“사람은 워낙 알기 어려워서 가려 쓰기도 어렵습니다. 대저 우리 나라는 인물이 적으므로, 군수(郡守)·부사(府使)에 결원(缺員)이 있으면 한꺼번에 의망(擬望)하지 못하고, 전망(前望)이 내려지기를 기다려서야 후망(後望)을 갖출 수 있습니다. 지금 남행(南行)의 관원 중에 내직(內職)으로 감찰(監察)이 되지 못하고 외직(外職)으로 수령이 되지 못한 자는 한 벼슬에 오래 있어 마치 종신하는 벼슬같이 옮기지 못하니, 이 때문에 인재를 등용하는 길이 넓지 못합니다. 사판(仕版)에 새로 오른 자는 쓸만한 자가 있더라도 사일(仕日)이 적어서 승서(陞敍)하지 못하니, 본조(本曹)도 어떻게 해야 옳을런지 모르겠습니다. 또 쓸만한 사람이 있더라도 신(臣)의 재주와 식견이 어두워서 미처 알지 못합니다. 어찌 지금처럼 인물이 적은 때가 있겠습니까?”

8월 24일 바로 이조참판이 되었다가 이조판서로 승진되었다. 1524년 11월 남곤 등에게 시비를 가리기를 좋아하고 패거리를 만들기 좋아한다는 이유로 탄핵을 당했으나 왕이 듣지 않았다. 이어 권균, 이유청이 그를 탄핵했지만 왕이 듣지 않았다. 11월 3일에는 이항에게 시비를 걸고 어지럽힌다는 이유로 탄핵을 당했으나 왕이 듣지 않았다. 11월 4일 이항 등으로부터 조광조 일파와 같다는 이유로 탄핵을 당했으나 왕이 듣지 않았다. 11월 4일 홍문관에서도 그를 탄핵하였다.

11월 5일 홍문관 응교(弘文館應敎) 심사손(沈思遜)으로부터 권력남용을 이유로 탄핵을 당했고, 11월 5일에도 대간이 그를 탄핵했다. 그가 시비걸기 좋아한다, 패거리짓기를 좋아한다는 양사의 거듭된 탄핵이 가해지자 결국 11월 7일 파직당하고 고신을 빼앗기게 되었다. 남곤 등 삼정승까지 나서서 그를 공격했고, 이후 매일 그에 대한 탄핵 상소가 올려지자 결국 11월 16일 경기도에 가까운 곳으로 유배되었다.

그러나 11월 16일부터 가까운 곳으로 유배됐다 하여 계속 탄핵이 가해졌다. 아들 김희(金禧)가 효혜공주(孝惠公主)와 결혼한 후부터는 권력을 남용하였다가. 영의정 남곤(南袞)·좌의정 심정, 대사헌 이항(李沆) 등의 탄핵을 받고 경기도 풍덕군(豊德郡)에 유배되었다. 그 뒤 며느리 효혜공주 등의 노력으로 석방운동이 계속되었다. 이때부터 그는 남곤 일파, 심정, 이항, 이행 등에게도 원한을 품게 된다.

1527년 풍덕(豊德) 유배소에서 아들 김희를 시켜 심정(沈貞)과 유자광(柳子光) 등에게 원한을 품고 이들을 제거하기 위해 쥐를 태워 동궁(東宮, 인종(仁宗))의 생일에 동궁 뜰에다 내걸고 저주했던 사건을 가리킨다. 당시 동궁이 해생(亥生)이었는데, 해(亥)는 오행(五行)으로 돼지에 속하고 쥐도 역시 돼지와 모양이 비슷한 것이므로 당시 의논이 동궁을 저주한 것이라고 하였다. 이 일로 심정 일파를 몰락시키는데 성공했으며, 나중애ㅔ 이 사건으로 잘못 경빈 박씨가 연루된 혐의를 받아 아들인 복성군 이미(福城君 李嵋)와 함께 사사(賜死)되는 빌미를 제공한다.

1527년 6월 4일 아들 연성위(延城尉) 김희(金禧)가 그를 석방해줄 것을 중종에게 건의하였으나 중종이 듣지 않았다. 6월 6일에는 대신들이 그의 석방을 반대하였다. 1528년 1월 다시 아들 김희가 비위병을 이유로 그의 석방을 상소하였다. 김희는 1월 22일에도 아버지인 그의 석방을 청하는 상소를 올렸고, 2월 10일 그의 석방이 의정부에 논의되었다. 2월 16일 영의정 정광필·좌의정 심정·좌찬성 김극핍·좌참찬 안윤덕 등은 그의 석방에 반대하였으나 우의정(右議政) 이행(李荇)이 그의 석방에 동의하였다. 한편 유배지에서 그는 학문을 가르쳤는데, 민수천(閔壽千)과 심언광, 심언경 형제가 유배소의 그의 문하를 출입했다. 민수천은 늘 사림(士林) 가운데에서 ‘김안로(金安老)는 뚜렷한 잘못이 없이 파출(罷黜)까지 당했다.’고 힘써 말하고, 또 심언광 형제와 함께 시주(詩酒)를 핑계삼아 날마다 서로 찾아다녔다.

1529년 5월 24일 아들 김희가 다시 김안로의 석방을 청하는 상소를 올렸다. 5월 29일 사헌부에서 그의 석방을 반대하였고, 6월 계속 그의 석방을 반대하는 계를 올렸다. 그러나 곧 석방된다.

그러나 1527년 남곤이 죽었으므로 1529년 김희의 건의와, 효혜공주 등의 설득으로 유배에서 풀려나왔다. 중종은 그를 석방시키기 전에 정광필, 심정, 이행 등에게 석방의 가부를 물었지만 이들은 애매하게 답하였다. 한편 석방되기 직전 남곤의 사망 이후 정계의 혼란을 틈타 대사헌 김근사(金謹思)와 대사간 권예(權輗)를 움직여 심정의 탄핵에 성공하고 1530년 심정 일파의 축출에 성공하였으며, 1530년 6월 유배에서 풀려나 재서용되어 도총관(都摠管)·예조판서·대제학을 역임하였다. 그해 11월 홍문관 부제학으로 있는 인척 황사우를 통해 심정을 계속 공격, 사사당하게 한다. 12월에는 기묘사화로 파직된 권벌(權橃)의 직첩을 되돌려줄 것을 건의하여 성사시켰다.

1531년 다시 예조판서로 등용되어, 그해 4월 심정·이항 등을 죽이고, 홍문관·예문관 양관 대제학(문형)에 올라, 전권을 장악하였다. 그러나 4월 20일 효혜공주가 병으로 사망하면서 그의 정치적 후견인이 사라지게 된다. 그러나 정적을 숙청한 그는 전권을 장악하고 정사를 좌지우지한다. 31년 6월부터는 사헌부에서 그의 석방을 반대하는 상소를 꾸준히 올렸으나 왕이 듣지 않았다. 그해 6월 18일 의흥위 대호군(義興衛大護軍)으로 전임되었다가 윤6월 15일 겸 오위 도총부 도총관(蒹五衛都摠府都摠管)을 겸하고, 윤6월 27일 한성부 판윤을 지냈다. 1531년 8월 29일 다시 예조 판서에 임명되었다. 그해 10월 10일 아들 김희가 사망하였다.

31년 10월 22일 영의정 정광필(鄭光弼), 좌의정 이행(李荇), 우의정 장순손(張順孫), 좌찬성(左贊成) 김극성(金克成), 우참찬(右參贊) 조원기(趙元紀) 등 의정부의 대신들이 그가 예전과 달라지지 않았다며 체직을 청하나 왕이 듣지 않았다. 같은 날 대사간 권예(權輗), 사간 양연(梁淵), 헌납 김미(金亹), 정언 허항(許沆)과 박세옹(朴世蓊) 등이 그를 공격하면서 계속 그가 과거와 달라지지 않았다는 이유로 공격했다. 10월 23일 거듭된 공격 끝에 예조판서직에서 다시 체직되었다. 김안로는 자기 측근들을 이용해 이들을 공격했다.

대간의 거듭된 공격에도 이조판서를 거쳐, 그해 10월 29일 지중추부사가 되었다. 그를 기피하던 신하들은 그를 계속 공격하였으나 1531년 12월 10일 이행의 뒤를 이어 대제학(홍문관대제학+예문관대제학+지성균관사)이 되었고, 동지경연사 춘추관사 성균관사를 겸하였다. 이틀 뒤 체직을 청하였으나 왕이 듣지 않았다.

1531년 정계에 복귀한 이후부터 그는 동궁(東宮, 훗날의 인종)의 보호를 구실로 윤임 등과 손잡고 실권을 장악하였으며, 권력을 장악한 뒤에는 허항(許沆)·채무택(蔡無擇)·황사우(黃士佑) 등과 함께 문정왕후 측근세력 및 사림파 등 정적들을 대량으로 축출하는 옥사(獄事)를 여러 차례 일으켰다. 정광필(鄭光弼)·이언적(李彦迪)·나세찬(羅世纘)·이행(李荇)·최명창(崔命昌)·박소(朴紹) 등 많은 인물들이 이들에 의하여 유배당하거나 사사되었으며, 경빈 박씨(敬嬪朴氏)와 복성군 미(福城君嵋) 등 종친도 죽음을 당하였고, 또한 왕실의 외척인 윤원로(尹元老)·윤원형(尹元衡)도 실각당하였다.

1532년 1월 10일 세자 시강원 좌빈객(世子侍講院左賓客), 1월 25일 겸 지경연사(兼知經筵事)이 되고 2월에는 정시(庭試) 문과의 시관(試官)이 되어 과거 시험을 주관하였다. 1532년 2월 예조 판서(禮曹判書), 4월 9일 다시 예조 판서가 되었다. 8월 24일 지의금부사가 되고 25일 겸지의금부사직을 사직했으나 왕이 받아들이지 않았다. 10월 21일 내의원 제조가 되어 이질을 앓는 중종을 진료하였다. 1532년 12월 15일 이조 판서가 되었다. 이후 여러번 이조판서직 사직을 청하였으나 왕이 듣지 않았다. 12월 21일부터는 대간이 그를 파직할 것을 청하는 상소를 계속 올렸으나 왕이 듣지 않고 버티다가 12월 26일 판서직에서 해임되었다. 12월 29일 다시 예조 판서가 되었다.

1533년 2월 11일 중종이 자신을 진료한 당시 내의원 관료들을 시상할 때 1계급 특진 가자되었다. 바로 약방 제조가 되고 1533년 3월 2일 호조판서가 되었다. 3월 4일 호조판서 겸 대제학이 되자 겸직의 사직을 청하였으나 받아들여지지 않았다. 3월 9일 내의원 제조가 되었다가 3월 말 다시 호조판서가 되었으며 4월 13일 경연지사(知事), 5월 의금부지사를 지냈다. 5월 의금부지사로 위관이 되어 작서의 변 관련자들을 추국하였다. 6월 이조판서가 되어 6월 5일 사직을 청하였으나 왕이 받아들이지 않았다. 그날 다시 이조판서로 재임명되었다. 6월 6일부터는 겸 의금부지사로 위관의 한사람이 되어 다시 작서의 변 관계자들 추국에 참여하였다.

한편 작서의 변 외에도 그는 전에 자신을 탄핵한 이행을 미워하였는데, 그해 11월에 발생한 이행 및 그의 형 이기, 이권 등의 탄핵에 대해 사관은 그가 영향을 주었다고 보았다.

33년 8월 의금부 당상이 되고 9월 23일 대제학 직을 사퇴하였다. 다시 이조판서가 되었다가 1534년 1월 의금부 지사, 이조판서가 되었다. 3월에는 대제학이 되어 사가독서 인원들을 선발하였고, 판의금부사 송인수의 사퇴로 의금부판사직이 궐석이 되자 7월 3일 숭정 대부(崇政大夫) 겸 판의금부사(兼判義禁府事)가 되었다. 7월 11일 의정부 좌찬성 겸 이조 판서가 되고, 7월 14일 좌찬성, 8월 6일 이조판서, 9월 17일 관상감 제조가 되었다. 9월 25일에는 왕과 다른 신료들과 함께 칠덕정(七德亭)에 가서 습진(習陣)을 관람하였다. 상의 명으로 ‘안불망위(安不忘危)’를 제목으로 오언 율시를 지었는데 수석으로 뽑혀 표범 가죽 1장을 하사받았다.

10월 23일부터 29일까지 시관으로 과거를 주관하였다. 1534년 11월 의금부 판부사(判府事)를 거쳐 11월 7일 이조판서가 되었으나 11월 18일 사람을 잘못쓴다는 비판을 받고 사직을 청했으나 왕이 듣지 않았다. 1534년 11월 21일 의정부 우의정이 되고, 1535년 3월 26일 좌의정에 이르렀다.

정적(政敵)에 대해서는 무자비하여 친족, 재상과 종친 등에 관계없이 이를 축출하여 사형시키는 등 무서운 공포정치를 하였으다. 경빈 박씨와 복성군 미를 죽이는 등 여러 차례 옥사를 일으켜 허항·채무택과 함께 '정유 3흉'이라 한다. 중종은 그의 권력 확장을 부담스러워하고 있었으나 그는 동궁을 보호한다는 명분이 있었고 중종도 그를 손대지 못했다.

1537년 중종의 계비인 문정왕후를 폐하려 하다가 문정왕후의 밀명을 받은 윤안임(尹安任)과 대사헌 양연(梁淵), 윤안인(尹安仁) 등의 공격을 받았다. 그 뒤 윤안인, 양연 등에 의해 체포, 유배되었다가 그해 10월 27일 왕명으로 그 곳에서 사사당하였다. 허항·채무택과 함께 정유삼흉(丁酉三凶)으로 지목되었다. 저서로는 《용천 담적기 龍泉談寂記》, 《희락당고 希樂堂稿》 등이 있다. 사망 당시 그의 나이 향년 56세였다.

문정왕후의 제거를 기도하여 그는 사후 인종이 즉위한 뒤에도 복권되지 못하였다.


아들 연성위 김희는 중종의 딸 효혜공주와 혼인하였다. 윤원형은 그의 사촌형 김안수의 딸과 결혼, 조카사위뻘이 되나, 김희의 장녀이자 맏손녀는 윤원로의 아들 윤백원에게 출가하여 윤원형일가와 이중으로 사돈관계를 형성한다.


초반기에는 조광조와 함께 부패한 조정을 개혁하려고 했으나, 세월이 흘러서 권력을 잡으면서 국정을 문란시켰으며 허항·채무택과 함께 정유삼흉(丁酉三凶)으로 일컬어진다.


선조의 계비인 인목왕후의 재종증조부이자, 연안부원군 김제남의 재종조부가 된다.

그는 자신의 유배에 관계된 남곤, 심정, 이항, 이행 등에게 앙심을 품었다 한다. 실록에는 이유가 나타나지 않지만 그는 유자광에게도 원한을 품었다 한다.

실록에 의하면 김안로에게는 눈이 멀고 못 생긴 딸 하나가 있었다. 안로가 그 딸을 미워하여, 죽이려고 굶기면 울부짖으며 밥을 달라고 하여 이웃이 들을까 두려워 못 굶기고, 칼로 찔러 죽이면 시체에 칼자국이 나서 친척들이 살해당한 것을 알게 될까 두려워서 못하였다. 그 흔적을 감추려고 독사(毒蛇)를 항아리 속에다 넣고 뚜껑을 덮어서 나오지 못하게 하여 독이 잔뜩 오르게 한 다음 뚜껑을 열고 그 딸로 하여금 항아리에 발을 넣게 하니 한 번 물자 그 자리에서 죽었다. 김안로는 속으로는 매우 기뻤으나 겉으로는 슬픈 척하면서 이웃 일가들에게 떠들기를 ‘내 딸이 변소에 가다가 독사에 물려 죽었다는 기록이 전한다.





</doc>
<doc id="261071" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261071" title="지눌">
지눌

지눌(知訥, 1158년~1210년 4월 22일(음력 3월 27일))은 고려 중기 ~ 후기의 승려이다. 속성이 정(鄭)이고, 자호가 목우자(牧牛子)이며, 시호는 불일보조국사(佛日普照國師)이며, 탑호는 감로(甘露)이다. 동주(洞州: 서흥) 출생이다.

대한불교조계종에서는 도의(道義: fl. 821)국사를 조계종의 종조(宗祖)로 여기며, 보조국사 지눌을 조계종의 중천조(中闡祖: 분명하게 밝힌 조사)로 여기며, 태고국사 보우(普愚: 1301~1382)를 중흥조(中興祖: 중흥시킨 조사)로 여긴다.

1158년 국자감의 학정(學正)을 지낸 정광우(鄭光遇)와 부인 조(趙)씨 사이에서 태어났다. 8세에 사굴산파의 종휘(宗暉)를 은사로 하여 승려가 되어 구계(具戒)를 받고 일정한 스승 없이 도를 구하였다.

1182년(명종 12년) 승과에 급제하였으나 승려로서의 출세를 포기하고 많은 선배를 찾아다니며 가르침을 받았다. 개경 보제사(普濟寺)에서 열린 담선법회(談禪法會)에 참여해 10여 명의 동료들과 뒷날 결사(結社)를 하기로 약속했다. 이후 창평(지금의 담양) 청원사(淸願寺)에서 《육조단경》을 읽다가 “진여자성(眞如自性)은 항상 자유롭고 자재하다”는 구절에서 깨달음을 얻었다. 지눌은 이를 계기로 혜능을 평생의 스승으로 삼았다.

1185년 속세를 피하고 도를 구하기 위하여 하가산(下柯山, 지금의 예천 학가산)의 보문사(普門寺)에 들어갔다. 그곳에서 《대장경》을 열독하며 불도에 전력하던 중, 《화엄경》 여래출현품(如來出現品)의 “여래의 지혜가 중생의 몸 가운데 있다”라는 구절과 이통현(李通玄)이 쓴 《신화엄경론(新華嚴經論)》의 “몸은 지혜의 그림자”라는 구절에서 크게 깨달았다고 전해진다. 이로써 선교일원(禪敎一元)의 원리를 발견하고 독자적인 사상을 확립하였다.

1188년 득재(得才)·몽선(夢船) 등과 팔공산 거조사(居組寺)로 거처를 옮겨 정혜결사(定慧結社)를 조직했다. 1190년 《권수정혜결사문(勸修定慧結社文)》을 지어 선포하고 뜻을 같이 하는 사람들을 모았다.

1197년 왕족 및 관리를 비롯하여 승려 수백 명이 결사에 참여하여 함께 수도하던 중, 시비를 일으키는 무리를 교화하지 못하자 지리산 상무주암(上無住庵)으로 들어가, 홀로 선정(禪定)을 닦았다. 그때 《대혜어록(大慧語錄)》을 보다가, 현실참여적인 보살행에 대한 깨달음을 얻는다.

1200년 송광산(松廣山) 길상사(吉祥寺)에서 11년 동안 제자들에게 설법을 전하니 사방에서 사람들이 몰려들었다. 그들에게 《금강경》, 《육조단경》, 《화엄론》, 《대혜록》 등으로 가르치고 성적등지문(惺寂等持門)원돈신해문(圓頓信解門)경절문(經截門)의 3종으로 수행을 이끌었는데, 믿음에 들어가는 자가 많았다. 억보산의 백운정사적취암과 서석산의 주봉란야조월암 등은 다 지눌이 창건하고 왕래하며 수선(修禪)하였다.

1204년 희종이 즉위하여 송광산을 조계산(曹溪山)으로 길상사를 수선사(修禪社)로 개명하고, 친히 제방(題榜)을 써서 보낸다. 또한 희종은 지눌에게 만수가사(滿繡袈裟)를 하사하고, 120일 동안 낙성법회를 열게 하였다.

1210년 4월 22일 승도를 소집하여 법복을 입고 당(堂)에 올라가 설법하다가 주장(柱杖)을 잡은 채 입적하였다. 희종은 불일보조국사(佛日普照國師)라는 시호와 감로(甘露)라는 탑호(塔號)를 내렸다. 저서로 《권수정혜결사문(勸修定慧結社文)》《원돈성불론(圓頓成佛論)》《간화결의론(看話決疑論)》《진심직설(眞心直說)》《계초심학입문(誡初心學入門)》《법집별행록절요병입사기(法集別行錄節要竝入私記)》《화엄론절요(華嚴論節要)》《염불요문(念佛要門)》《수심결(修心訣)》《육조혜능대사법보단경발(六祖慧能大師法寶壇經跋)》 등이 있으며, 《상당록(上堂錄)》《법어가송(法語歌頌)》《선각명(禪覺銘)》 등은 오늘날 전하지 않는다.

왕이 문신 김군수(金君綬)에게 비문을 찬수케 하여 비석을 세웠는데 병화에 없어지고 귀부(龜趺)만 남은 것을 1678년(조선 숙종 4년)에 백암(栢菴)성총(惺聰) 등이 중건하였다.

지눌은 1182년 선과(禪科)에 합격하고 청원사(淸願寺)에 이르러 혜능(慧能)의 《6조단경(六祖壇經)》에서 홀연히 깨치고, 이통현(李通玄) 거사의 《화엄론(華嚴論)》에서 선교가 다르지 않음을 알았고, 대혜(大慧) 선사의 《대혜어록(大慧語錄)》에서 최후의 의혹을 씻었다 한다. 이러한 깨침의 과정은 그의 독창적인 선사상의 토대가 되었다.

지눌은 사람을 대할 때 ① 성적등지문(惺寂等持門), ② 원돈신해문(圓頓信解門), ③ 경절문(經截門)의 3문으로 하였는데, 이 3문은 각각 자신의 깨침의 계기가 된 《6조단경》《화엄론》《대혜어록》에서 나온 것이다.

지눌은 선교의 배타성이 교리적으로 있을 수 없음을 논하여 돈오점수(頓悟漸修)를 강조하였는데, 돈오는 중생의 본성이 본래 깨끗하여 부처와 조금도 다름이 없음을 문득 깨치는 것이고, 점수는 그렇게 깨쳤다 하더라도 번뇌는 쉽게 없어지지 않으므로 "정"과 "혜"를 꾸준히 닦지 않으면 안 된다는 내용이다. 지눌이 주장한 성적등지문원돈신해문경절문의 3문 중에서 원돈신해문(圓頓信解門)은 돈오점수의 돈오(頓悟)와 그 내용이 같고, 성적등지문(惺寂等持門)은 점수(漸修)와 그 내용이 같다. 그러나 이러한 돈오점수는 학문적인 해석("지해知解")의 자취를 아직 가시지 못하고 있으므로 그것을 타개하기 위해서는 선의 화두를 공부하라는 것이 경절문(經截門)이다.

지눌은 교(敎)의 입장에서 선(禪)을 포용하려 했던 의천(義天)과는 달리, 선(禪)의 입장에서 교(敎)를 융합하려 했다. 그는 ‘마음이 곧 부처(心卽是佛)’라는 선종의 교의와 모든 존재와 현상들이 바로 불성(佛性)의 드러남이라는 화엄(華嚴) 사상의 성기설(性起說)이 궁극적으로 일치한다고 보았다. 그는 “부처의 말씀은 교(敎)가 되고, 조사(祖師)가 마음으로 전한 것은 선(禪)이 되었다. 부처와 조사의 마음과 말씀이 서로 어긋나지 않거늘 어찌 그 근원을 궁구(窮究)하지 않고 각기 익힌 것에만 집착하여 부질없이 쟁론을 일으켜 헛되이 세월만 보내는가”라며 선(禪)과 교(敎)가 궁극적으로 다르지 않음을 강조하였다.

수행에 있어서는 선정(禪定)과 지혜(智慧)를 함께 닦는 정혜쌍수(定慧雙修)를 주장하여 선(禪)과 교(敎) 어느 하나에만 치우치는 것을 경계하였다. 교(敎)만을 강조하는 것을 ‘문자만 찾는 미친 지혜’라고 비판하였고, 선(禪)만을 강조하는 것을 ‘헛되게 침묵만 지키는 어리석은 선’이라고 비판하였다. 교학(敎學)은 이것저것 가리는 분별지(分別智)에 사로잡혀 ‘견성성불(見性成佛)’의 깨달음을 알지 못해 굴하기 쉽고, 선학(禪學)은 밀의상전(密義相傳)이라 해서 자칫하면 헛되이 앉아 졸기만 하거나 약간의 깨달음을 얻더라도 그 깊고 얕음을 알지 못한다. 따라서 교(敎)와 선(禪)을 따로 나누어 보지 말고, 부처와 조사의 말씀과 가르침을 바로 이해하여 참선하는 정혜쌍수(定慧雙修)가 필요하며, 계율의 실천 또한 게을리 하지 말아야 한다고 가르쳤다.

지눌의 이러한 선사상의 체계는 조계(曹溪) 혜능의 선 속에 화엄을 흡수한 것이었다. 지눌의 조계선(曹溪禪)이 이와 같이 독창적이었던 반면, 지눌 이전의 한국 선은 단지 중국 선의 연장에 불과하였다고 평가받고 있다.

오랫동안 지지되어 왔던 지눌의 종합적 접근 방식을 이단이라 비판한 이가 성철이다. 성철은 지눌의 돈오점수가 아닌 돈오돈수(頓悟頓修)가 선종 수행의 관행이라고 주장했다.





</doc>
<doc id="261075" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261075" title="닻">
닻

닻이란 선박을 한 곳에 머물게 하기 위하여 줄을 매어 물 밑바닥으로 가라앉히는 갈고리가 달린 제구이다. 철이나 강철로 만든다. 또한 닻은 배에 묶여 있는 '닻줄'이라는 로프나, 쇠사슬의 끝에 달려 있다.


</doc>
<doc id="261076" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261076" title="유성 생식">
유성 생식

유성생식(, )은 암수의 구별이 있는 두 생식 세포가 결합하여 새로운 개체를 만드는 생식법이다. 접합(한자:接合, 영어:Bacterial conjugation)을 유성생식으로 보는 견해도 있다.

유성생식에 있어서 생식 세포가 정자(정핵)와 난자(난세포)로 분화하여, 이들 배우자가 융합(접합)하는 것을 '수정'이라고 한다. 

유성생식을 하는 세포 사이에서, 직접 접합을 할 수 없는 식물에서는 세포를 특별한 생식 세포, 즉 한쪽 또는 양쪽 모두 이동이 가능한 배우자로 변형시켜, 이들의 운동을 통해 두 세포가 접합함으로써 유성생식이 이루어지게 된다. 

즉, 모체는 이동할 수 없어도 편모를 갖춘 배우자는 물 속을 헤엄쳐 접합할 상대를 찾는다. 이것은 물 속에서 생활을 하는 조류, 또는 균류에서는 쉬운 일이며, 육상 식물 중에도 배우체가 지표면에 붙어 생활하고 있는 민꽃식물이나 양치식물에서는 편모를 가진 정자가 비오는 날을 이용해서 물 속을 헤엄쳐 난자에 도달할 수 있다. 

그러나 종자식물의 경우에는 생식 기관인 꽃이 지표로부터 훨씬 떨어진 높은 위치에 달려 있으므로, 배우자는 물을 통하여 다른 곳으로 갈 수가 없다. 따라서, 이러한 고등 식물에서는 꽃 속의 수술에서 정세포를 넣은 꽃가루가 만들어져, 바람이나 동물 등에 의해 암술에 닿게 되어 그 곳에서 수정이 이루어지게 된다.

녹조식물의 클라미도모나스는 2개의 편모로 물 속을 헤엄쳐다니는데, 유성생식을 할 때는 그 몸이 그대로 배우자낭이 되어 낡은 세포벽을 벗고 그 속에서 2개의 편모를 가진 1개의 배우자가 헤엄쳐 나온다. 이렇게 하여 만들어진 2개의 배우자는 융합하여, 4개의 편모를 가진 접합자가 되며, 얼마 후에는 운동을 정지하여 두꺼운 세포막을 둘러쓰고 휴면한다. 

이러한 클라미도모나스의 유성생식은 그 종류에 따라 융합하는 배우자 사이에 크기, 모양의 구별을 전혀 할 수 없는 것(동형 배우자), 한쪽이 대형이고 다른 한쪽이 소형이며 운동성에도 다소 차이가 있는 것(이형 배우자)이 있다. 

또, 어떤 종류에서는 큰 배우자가 편모를 갖지 않아 운동성이 없어서 다른 쪽의 작은 배우자가 큰 배우자에게 헤엄쳐오기도 하는데, 이 경우가 바로 운동성 정자와 부동성 난자로 분화된 경우라고 볼 수 있다. 운동성을 가진 정자 중에도 홍조식물의 것은 편모가 없으므로, 물 속에서 아메바 운동으로 난자에 도달한다. 

또한, 선태식물·양치식물에서는 정자의 모양이 가늘고 길어 다소 나선형으로 말려 있고, 양치식물의 정자에서는 2개의 편모 대신 많은 섬모가 나 있는 것이 많다. 이와 같이, 변형된 정자에서는 몸의 대부분을 핵물질이 차지하며, 세포질 부분은 최소한으로 필요한 정도밖에 갖고 있지 않다.

2개의 배우자가 융합하는 것은 이들 배우자 사이에 생리적인 차이점이 있기 때문이다. 일반적으로 유성생식은 이러한 생리적인 차이로서 2개의 극단적인 상태, 즉 암컷과 수컷, 또는 ＋와 －라고 하는 상태를 생각할 수 있다. 이것을 '성의 2극성'이라 한다.

예를 들어, 클라미도모나스의 동형 배우자인 경우에는 모체나 배우자 사이에 형태적, 행동적인 차이가 없기 때문에, 어느 쪽이 암배우자인지 수배우자인지를 분간할 수가 없다. 한편, 해캄의 경우는 한쪽에서 다른 쪽으로 핵이나 세포질의 이동이 있기 때문에 행동적으로는 구별이 분명하나 모체의 사상체 사이에는 형태적인 차이가 없으므로 암수를 명확하게 구별하기가 어렵다. 따라서, 이 경우에는 대부분 핵이나 세포질을 주는 쪽을 ＋로 나타내고, 받는 쪽을 －로 나타내고 있다. 이와 같이, 배우자가 생기는 배우자낭, 또는 더욱 복잡해진 생식 기관, 또한 그것들이 생기는 모체 식물에 확실한 성의 차이가 있는 경우에, 보통 난자가 만들어지는 쪽을 암그루, 정자가 만들어지는 쪽을 수그루라고 한다.

성의 표현은 유전적으로 결정되는 경우와, 환경 조건 등에 의해 결정되는 경우가 있다. 이때 앞의 경우를 유전학적 성 결정, 뒤의 경우를 표현적 성 결정이라고 한다. 

예를 들어, 녹조식물의 싱경이에서는 종류나 품종에 의해 성이 결정되어 있어, 어떤 종류에서는 한그루에 생기는 배우자 사이에서 융합이 일어나는 반면, 다른 종류에서는 서로 다른 그루의 배우자 사이에서만 융합이 이루어지므로, 융합이 일어나는 그루를 세분하면 2개의 무리로 나뉘게 된다. 이러한 유전적 성 결정을 하는 것에는 성 결정의 유전자인 F와 M의 2개가 서로 대립되는 위치에 있기 때문에 어미 그루는 F와 M의 어느 한쪽만을 갖게 되므로, 각각의 그루에서는 F나M의 어느 하나만을 가진 배우자가 만들어지게 되는 것이다. 또한 인간은 XY 염색체가 있다 여자는XX남자는XY다 난자는 X염색체만 있고 정자는 X와Y가 있다 (X정자+X난자=여자 아기 Y정자+X난자=남자아기)

한편, 표현적 성 결정을 하는 것에는 F와 M이 같은 염색체에 들어 있어서 M쪽의 성을 발현하느냐 F쪽의 성을 발현하느냐는, 배우자 형성이나 또는 방출된 배우자가 놓인 환경에 의해 상당히 임의적으로 결정된다고 생각된다.

규조식물에서는 색다른 유성생식이 이루어지고 있다. 즉, 1개의 세포가 2개로 분열한 뒤에 이것이 다시 융합하여 접합자를 만드는 것으로, 유성생식을 1개의 세포 속에서 끝내버리고 마는 것이다. 또한 2개의 세포가 서로 접합한 후에 각각의 세포가 감수 분열을 하여 2개씩의 크고 작은 핵, 즉 4개의 핵을 만들며, 세포질은, 이들 크고 작은 핵을 1개씩 갖도록 나뉘어 각각 세포 밖으로 나와 버린다. 그리하여, 다른 세포에서 온 것끼리 융합해서 2개의 접합자를 만드는데, 접합자 안에서는 대핵만이 융합하고 소핵은 퇴화해 버리는, 즉 개체 접합에서 배우자 형성으로 한 걸음 발전한 모습을 보여준다. 이와 같이, 규조류에서는 유성생식전에 감수 분열을 하기 때문에 접합조식물과는 반대로 핵형이 2n을 이루게 된다. 

일반적으로, 유성생식에서 2개의 세포가 접합할 때, 유전 물질을 가진 핵이 곧 결합되는 것은 아니지만, 균류중 특히 담자균류에서는 이러한 경향이 현저하다. 이것을 살펴보면 다음과 같다. 포자에서 뻗어나온 균사의 세포는 제각기 1개씩의 핵을 가지는데, 이것을 '1차 균사'라고 한다. 1차 균사는 성(性)이 다른 균사와 앞끝에서 융합하여 1개의 2핵성균사, 즉 '2차 균사'가 된다. 이 2차 균사가, 이른바 접합자인데, 이때 핵융합은 일어나지 않고 1개의 세포에 성이 다른 2개의 핵이 공존한 채 분열을 계속하게 되며, 핵융합은 포자가 형성되기 바로 전에 일어난다. 그리하여, 세포 분열은 이 특수한 2핵성을 유지해 가기 위해 '클램프 형성'이라고 하는 색다른 방법으로 행해진다.



</doc>
<doc id="261077" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261077" title="채제공">
채제공

채제공(蔡濟恭, 1720년 5월 12일(음력 4월 6일) 조선 충청도 홍주목 출생 ~ 1799년 2월 22일(음력 1월 18일) 조선 한성부에서 병사.)은 조선 후기의 문신 겸 정치인이다. 조선국 영의정 등을 지냈다.

그는 영조 후반 시대와 정조 시대 남인의 영수로 정조의 최측근 인사 중의 한사람이며, 정약용, 이가환 등의 정치적 후견자였다. 강박과 오광운의 문인이며 사도세자를 가르친 스승이자 세자궁의 측근신하의 한 사람이었다. 본관은 평강, 자는 백규(伯規), 호는 번암(樊巖), 번옹(樊翁), 시호는 문숙(文肅)이다.

영조조와 정조조의 남인 지도자로 사도세자의 측근이자 스승이었으며 세자의 사후에는 세손의 측근이었다. 정조 즉위 후 남인의 영수로 중용되어 요직을 역임하였다. 그는 당색을 초월해 노론 청명파의 김종수, 소론의 서명선 등과 연합해 세손 산을 보호했다.

정조 즉위 후 형조판서, 보국숭록대부, 규장각제학, 한성부판윤 등을 거쳐 한때 홍국영과 가깝게 지낸다는 이유로 공격을 받고 물러났다가 1783년 의정부우의정, 1792년 좌의정을 거쳐 1793년(정조 17년)에는 영의정이 되었다. 그는 제도의 개선과 개정에 관심을 가졌고, 1781년 서명응(徐命膺)과 함께 ≪국조보감≫을 편찬하였으며, 가톨릭교에 대하여 온건 정책을 폈다. 1790년에는 영의정직의 공석으로 단독으로 국정을 보좌하기도 했다. 한편 서얼들을 허통하는 것은 국법의 문제는 아니고, 풍속에 맡겨야 한다고 주장했다가 평안감사 재직 중 서얼출신자에게 구타당하기도 했다. 국포 강박, 약포 오광운의 문인이다. 충청남도 홍주목 출신.

1720년 5월 12일(음력 4월 6일) 지중추부사를 지내고 증 의정부 영의정에 추증된 채응일(蔡膺一)과 생원 이만성(李萬成)의 딸 연안이씨(延安李氏)의 아들로 충청남도 홍주에서 태어났다. 할아버지는 공주진병마첨절제사(公州鎭兵馬僉節制使)와 한성부 좌윤을 지낸 채성윤(蔡成胤)이고, 효종 때 이조판서·대제학을 지낸 호주 채유후(蔡裕後)의 종5대손이며, 채팽윤은 그의 종조부였다.

그 뒤 아버지를 따라 홍주에서 한성부로 이주, 종로방 돈의동에 살았으며 학문은 오광운·국포 강박에게서 학문을 배웠다. 그는 정범조(丁範祖), 이헌경(李獻慶), 안정복(安鼎福), 신광수(申光洙), 정재원(丁載遠), 신후담(愼後聃) 등과 만나 이들과 오래도록 교유하였다.

그는 국포 강박과 약포 오광운 등에게 학문을 수학하였으나 이황(李滉), 조식(曺植), 정구(鄭逑), 허목(許穆), 이서우(李瑞雨), 이익(李瀷)으로 이어지는 학통을 적통으로 여겨 경기감사로 재직 중에 이익을 찾아가서 사사하기도 했다. 그는 실제 이황-정구-허목-이서우-이익으로 남인 정파와 학파의 정통으로 규정했고, 허적에 대해 부정적이었으며, 백호 윤휴에 대해서도 상당히 비판적이고 부정적으로 보았다. 반면에 그를 스승으로 따르던 다산 정약용은 반대로 허목의 노선이 선명하지 못하고, 윤휴의 노선이 좀더 선명하다고 보기도 했다.

국포 강박의 중매로 채재공은 오광운의 질녀, 오광운의 형 오필운(吳弼運)의 딸과 결혼하였다. 이로 인해 채제공은 청남의 지도자로서 영조 말 정조 초의 정국을 주도하였다.

1735년(영조 11년) 15세로 향시에 급제하였으며, 그 뒤 음서로 관직에 나가 통덕랑(通德郞)을 역임했다.

통덕랑 재직 중 1743년(영조 19년)에 문과 정시에 병과(丙科)로 급제하여 승문원 권지 부정자에 임명되었다. 수찬(修撰) · 교리(校理) 등을 지냈다. 1747년(영조 23년) 익릉별검(翼陵別檢)을 거쳐, 1748년(영조 24년)에는 승문원에 들어갔다. 같은해 승문원의 가주서(假注書)로 재직 중 한림회권(翰林會圈)에는 참여할 자격이 주어지지 않아 이에 참가할 수 없었으나, 영조의 탕평을 표방한 특별 명령으로 이권(二圈)을 더하여 소시(召試)에 응하도록 하여 뽑히도록 하는 등 특은(特恩)을 입었으며 이것으로 청요직인 예문관검열이 될 수 있었다. 이후 예문관의 사관으로 있다가 1751년(영조 27년)에는 어느 중인(中人)의 분산(墳山, 분묘를 쓴 산.)을 탈취하였다 하여 양사의 탄핵을 받고 파직, 1년 이상 강원도 삼척에 유배되었다.

1753년(영조 29년) 호서암행어사에 임명되어 충청도를 암행 감찰하고 돌아와 균역법의 시행을 조사하고 실시과정상의 폐단과 변방대비 문제를 진언하였다. 이후 홍문관수찬, 사간원헌납, 홍문관교리, 사헌부집의를 거쳤고 특히 사도세자(思悼世子)의 학문정진에 대한 많은 건의를 하였다. 이후 그는 사도세자의 스승의 한 사람으로 그에게 학문을 가르쳤다. 사도세자가 노론 외에도 노론에 의해 이인좌의 난이나 나주 괘서 사건으로 소론과 남인을 숙청하려 할 때 이를 극력 반대하고, 처벌을 막아 준 것에 탄복한 채제공은 사도세자를 극력으로 보필하였다.

1755년(영조 31년) 나주 괘서사건이 일어나자 문사랑(問事郎)으로 활약하였고, 그 공로로 승정원 동부승지가 제수되었다. 이때 노론이 그를 공격하였으나 사도세자가 그를 비호해 주었다. 이후 사간원헌납, 사헌부집의를 거쳐 강원도 이천도호부사와 대사간을 역임하고, 《열성지장 列聖誌狀》 편찬에 참여한 공로로 1758년(영조 34년) 특별히 승정원 도승지에 임명되었다. 이해에 사도세자와 영조 사이의 관계가 악화되어 세자폐위의 비망기가 내려지자, 목숨을 걸고 이를 극력 막아 철회시켰다. 이 사건으로 하여 후일 영조는 채제공을 지적하여 “진실로 나의 사심없는 신하이고 너의 충신이다.”라고 정조에게 말하였다 한다.

이후 대사헌, 대사간, 경기감사를 역임하였고, 1762년(영조 38년) 모친상으로 관직에서 물러나 있었는데 그가 모친상으로 내려가자 이해 윤5월 사도세자가 폐위되고 바로 사사되었다. 3년상을 마치고 복직하여, 1764년(영조40년)부터 개성부유수, 예문관제학, 한성부좌윤, 대사간, 비변사당상을 거쳐 안악군수로 재임중 다시 부친상을 당해 관직에서 물러나 3년상을 치렀다. 탈상 하고 1767년(영조 43년)부터 홍문관제학, 함경도관찰사를 거쳐 1769년(영조 45년) 한성부 판윤에 임명되었다.

1770년(영조 46년) 병조판서에 임명되어 군마의 관리에 노력했고, 같은 해 예조판서를 거쳐 호조판서가 되어 국가재정 확충과 국제교역에 필요한 은과 삼의 확보에 힘을 기울였다. 영조 47년(1771)에는 호조 판서(戶曹判書)로 있으면서 동지사(冬至使)로 청나라에 다녀왔다. 1772년(영조 48년)부터 세손우빈객(世孫右賓客)이 되어 다시 세손인 정조의 교육과 보호를 담당했다. 이에 겸하여 공시당상(貢市堂上), 지경연사, 홍문관제학이 되고 다시 이조판서가 되었다. 한편으로 노론가 출신 궁료인 홍국영, 노론의 원칙주의자이자 세손을 정통으로 보던 세손의 사부 김종수 등과는 견해가 달라서 적대시하면서도 세손 정조의 보호를 위해 긴밀히 협력하였다. 세손(뒤의 정조)과의 관계는 이때 깊어졌다.

1774년(영조 50년) 평안도관찰사가 되었으며, 이듬해 평안도관찰사에 재임하면서 서얼 허통을 비판·반대하며 서류통청(庶類通淸)은 국법의 문제가 아니므로 풍속에 맡겨야 한다는 주장의 상소를 올렸다가 출퇴근길에 서얼 출신자에게 비난과 구타당하는 봉변을 당하기도 했다. 이후 병조판서와 영조의 깊은 신임으로 내의원제조를 지내며 영조의 병간호를 담당하기도 하였다. 정조가 왕세손으로 대리청정한 뒤에는 호조판서와 의정부좌참찬으로 활약했다. 이때 세손의 왕위 계승을 반대하는 홍인한과 정후겸 그리고 세손의 즉위에 소극적이던 홍봉한 등을 세손의 즉위를 방해하는 역적들이라며 공박, 규탄하였다.

그는 당색은 다르지만 노론의 청명당 김종수, 홍국영, 소론의 서명선 등과 연합해 노론벽파계열 및 외척으로부터 세손 보호에 힘을 쏟았다. 나중에 김종수는 그를 비판하면서도 그의 주장도 나라를 위해서는 일견 필요한 이론이라는 입장을 견지한다.

1776년(정조 즉위년) 3월에 영조가 죽자 국장도감 제조에 임명되어 행장·시장·어제·어필의 편찬작업에 참여하였고, 국장사무를 주관하다가 곧 형조판서에 제수되었다. 이어 형조판서 겸 판의금부사로 당시의 영의정 김상로(金尙魯), 홍계희 등 사도세자를 공격, 모해했던 세력의 옥사와 사망한 자들의 추주(追誅)를 처결하였고, 그 공로로 보국숭록대부(輔國崇祿大夫)로 가자되었다. 그는 정조의 즉위 직후 사도세자의 복권을 주장했으나 노론 청명파 김종수의 반대로 제지되었다. 김종수는 개인적인 슬픔은 개인적인 슬픔으로 하고, 군주는 만인의 어버이가 되어야 한다며 그의 사도세자 명예회복 주장을 반박했다. 정조 즉위 초 한때 그의 문하에 출입했던 영남 유생 이도현이 사도세자의 복권을 주장했다가 사형당하기도 했다. 이 뒤로 사도세자 복권 계획은 뒤로 미루게 된다.

정조 즉위 직후 홍국영과 함께 도성의 호위를 담당하였다. 이해 가을 홍계희의 8촌 동생 홍계능 등이 호위군관(扈衛軍官)과 공모하여 전흥문 등 갑사와 자객들을 매수하여 대궐로 들여보내 정조를 살해하려는 사건이 일어나자, 채제공은 궁성을 지키는 수궁대장에 임명되었다. 그는 정조 즉위 초반 정조의 특명으로 개인이 거느린 사노비(寺奴婢)의 폐를 교정하는 사노비 절목을 마련함으로써 정1품에 이르렀다. 당대에는 보지 못했지만 이 사노비절목은 점차 사노비의 수요를 감소시켜서 1801년(순조 1)에 이르러 사노비의 수를 대폭 줄어들게 하였다. 정조 원년과 정조 2년에도 한성부 판윤을 지냈다.

이후 규장각제학, 예문관제학, 한성판윤, 강화부유수를 역임하였고, 1778년(정조 2년)에는 청나라에 파견되는 사은사 겸 진주정사(謝恩使兼陳奏正使)로 베이징에 다녀왔는데, 이때 소북 출신의 박제가(朴齊家), 남인계 서얼 이덕무(李德懋), 유득공 등 서류로서 학식이 있던 이들을 동반했다.

1779년(정조 3년) 정조의 노론측 측근이었다가 외척, 권세가로 변한 홍국영(洪國榮)과의 마찰로 벼슬을 버리고 낙향했다가, 이듬해 홍국영이 실각하자 다시 예조판서에 등용되었으나, 1781년 소론계 서명선(徐命善) 정권이 집권하면서 서명선과 노론 김종수 등으로부터 홍국영과의 친분, 사도세자에 대한 신원의 과격한 주장, 정조 원년에 역적으로 처단된 인물들과의 연관하여 그들과 동일한 흉언을 하였다는 죄목으로 집중공격을 받았다. 그는 홍국영과의 관계는 정조를 지키기 위해 당색을 초월한 관계였으며 친하지 않음을 해명하였지만, 서명선과 소론, 김종수 등의 공격은 계속됐고 결국 벼슬을 버리고 서울근교 명덕산에서 은거생활을 하였다. 1786년(정조 10년) 평안도병마절도사에 임명되었으나 곧 삭직되었다가 이듬해 지중추부사가 되었다.

1788년(정조 12년) 국왕의 명으로 우의정이 되었고 이때 황극을 세울 것, 당론을 없앨 것, 의리를 밝힐 것, 탐관오리를 징벌할 것, 백성의 어려움을 근심할 것, 권력기강을 바로잡을 것 등의 6조를 진언하였다.

1790년(정조 14년) 좌의정이 되었는데 영의정과 우의정이 없는 독상체제가 3년간 지속되며 독상(獨相)으로서 행정수반이 되었고, 정사를 좌우했다. 또한 이 시기에 이조전랑의 자대제(自代制) 및 당하관 통청권의 폐지, 신해통공책 등을 실시했다. 1790년 천주교도들에 대한 박해가 시작되자, 남인 계열인 동시에 신서파의 영수로서 공서파와 대립하여 천주교 신봉의 묵인을 주장했으며, 이듬해 육의전 외에 시전의 금난전권을 박탈하는 '신해통공' 을 실시했으나 진산사건(珍山事件)이 터지자 서학 신봉자(신서파)를 옹호한다는 이유로 공서파의 탄핵을 받아 파직되었다가 1792년 좌의정으로 복직했다.

1793년(정조 17년)에는 영의정이 되었다. 전일의 영남만인소에서와 같이 사도세자를 위한 단호한 토역을 주장하여, 이후 범 노론계의 집요한 공격을 받기도 하였다. 이후로 여러 차례 파직과 유배 등의 처벌을 받았으나 정조의 신임으로 바로 복직하였다. 이후 화성부유수로 전출되어 다산 정약용과 함께 수원 화성의 축조를 담당하다가 1798년(정조 22년)에 이르러 사직하였다. 정조는 그의 사직서를 여러번 반려하며 의자와 궤장(几杖)을 하사하며 말렸으나, 덕망높은 인사에게 자리를 넘긴다는 뜻을 강조하였다. 정조는 그를 판중추부사로 임명하고 국가원로의 자격으로 정사를 보필할 것을 부탁했다.

한편 정조가 강화도에 있는 은언군을 빼내려 하자 이를 반대하였다.1798년 9월 은언군의 일을 지목하며 이를 반대하자 정조는 화를 내며 그를 파직시켰다가 얼마 뒤 곧 복직시켰다.

저서로는 《번암집》 59권이 전하는데, 권두에는 정조의 친필어찰 및 교지를 수록하였다. 또한 그는 《경종내수실록》과 《영조실록》, 《일성록》, 《국조보감》 편찬과 증보, 개수작업에도 참여하였으며 만년에는 학문 연구와 학자 양성, 사대부와 유일 등의 묘갈명과 묘지명, 신도비문 등을 써주기도 하였다. 그는 중국 외부에도 새로운 세계가 있지만 짐승과 같은 야만인들이 존재하는 곳이며, 명나라가 망한 후 조선이 그 명맥을 계승한 문화국이라 강조하였다.

또한 역사에서는 허목과 안정복의 견해를 따라 단군이 민족의 시조임을 강조했다. 1799년(정조 23년) 1월 18일 중추원 판중추부사로 재직 중 노환으로 사망하였다. 정조는 바로 문숙(文肅)의 시호를 내렸다. 3월 26일에 남인계 사림장(士林葬)으로 장례가 거행되었고, 묘는 경기도 용인에 안장되었다.

묘소는 경기도 용인군 수여면 역북리(현, 경기도 용인시 역북동 산 5번지)에 있다. 순조 때 류태좌(柳台佐) 가 청양(靑陽)에 그의 사당인 영각(影閣)을 세웠고, 1965년 충청남도 부여군 부여읍 관북리에 홍가신(洪可臣), 미수 허목과 체제공을 모시는 도강영당(道江影堂)이 세워졌다.

그는 평생 성리학을 정학으로 보고 천주교에는 부정적인 견해를 가졌다. 그러나 노론은 그를 남인 신서파들의 곧 천주교를 긍정적으로 보는 이들의 수괴로 지목, 누명을 씌워 1801년(순조 1년) 황사영 백서사건이 일어나서 반국가단체로 몰린 천주교에 대한 탄압이 시작되면서 삭탈관직이 되었다. 이후 여러번 그의 억울함을 주장하는 상소가 올라왔다. 1823년(순조 23년) 영남만인소로 관작이 회복되었다. 시호는 문숙(文肅)이다.

후일 그의 묘소는 경기도 기념물 제17호로 지정되었다.


문장은 소(疏)와 차(箚)에 능하였고, 시풍은 위로는 이민구(李敏求), 채유후, 허목, 윤휴이고, 아래로는 정약용(丁若鏞)으로 이어진다고 한다. 이황·정구·허목·이익으로 이어지는 학통을 적통으로 여겨 양명학·불교·도교·민간신앙 등을 이단이라고 비판하였다. 경기감사로 있을 때는 이익을 찾아가기도 했다. 서학(천주교)에 대해서도 그것이 비문화적·비윤리적·비합리적이라고 보았다. 즉 서학이 무부무군(無父無君)한 논리이고 그 내세관이 불교와 비슷하며, 이적이 비합리적이라고 주장했다. 그러나 서학을 다스리는 데 있어서는 교화와 형위·주륙 중에서 교화를 곧 천주교 신자들을 회유하여 배교하도록 하는 것이 우선시했다. 따라서 그가 재상에 있는 동안에는 천주교도에 대한 박해가 확대되지 않았다.
육의전의 금난전권을 폐지한 신해통공을 주동했다. 이는 조선 상업 발전 사상 큰 계기를 이뤘다. 상업활동이 국가재정에 필요함을 인식하였으나 전통적인 농업 우선 정책을 지켰다. 그는 자신이 사는 시기를 경장이 필요한 시기로 인식했으나 제도의 개혁보다는 운영의 개선을 강조했다. 따라서 중간수탈과 부가세를 없애고 간리들의 폐를 제거함으로써 국가재정의 충실을 기하고자 했다. 재정문제에 도움을 준다는 의미에서 만부후시의 복설을 주장하기도 했다.

남인청류(南人淸流)의 지도자인 오광운·강박에게서 학문을 배웠고, 채팽윤과 이민구의 후손인 이덕주에게서 시를 배웠다. 문장은 소(疏)와 차(箚)에 능하였고, 시풍은 위로는 이민구·허목, 아래로는 정약용으로 이어진다고 한다. 정범조·이헌경·신광수·정재원·안정복 등과 교유했다. 순조 때에 박해를 받았던 최헌중·이승훈·이가환·정약용 등 남인계열이 그의 정치적 계자가 된다.

채제공은 자신이 살던 시대를 혼탁하고 부패한 시대이며 경장기라고 주장했다. 당색을 초월해서 율곡 이이의 경장론을 긍정하기도 했다. 이 때문에 일부 남인들은 승려 이이의 사설에 동조한다며 그에게 불만을 품기도 했다.

그는 자신이 사는 시기를 경장이 필요한 시기로 인식했으나 일단 제도의 개혁보다는 운영의 개선과 백성들의 교화를 강조했다. 우선 백성들의 삶의 질을 개선해야 된다고 보았다. 중간수탈과 부가세를 없애고 탐관오리와 간리(奸吏)들을 수시로 단속하여 탐관오리 수령과 간리 아전들의 폐해를 제거함으로써 국가재정의 충실을 기하고자 했다. 그는 중간수탈제거, 부가세 폐단의 제거들을 추진하고 간리(奸吏)의 작폐를 없앰으로써 국가재정 부족을 타개하는 것을 급선무로 보았다. 또한 재정문제에 도움을 준다는 의미에서 화폐 이용을 적극 장려할 것과, 돈에 대한 지나친 비난은 삼가하고 돈이 백성의 삶에 어느 정도 필요하다는 점은 인정할 것과, 만부후시(灣府後市)의 복설(復設)을 주장하기도 했다.

상업활동이 국가재정에 필요함을 인식하였으나 전통적인 농업우선정책을 지켰다.

그는 적서 차별을 당연한 것으로 여겼다. 이 때문에 서얼들과 갈등을 빚기도 했다. 사회의 안정을 위해서는 사족(士族)우위의 신분질서와 적서(嫡庶)의 구별을 엄격한 의리로서 지켜야 한다고 하였다. 그러면서도 일부 서얼들 중 실력있는 자들은 자신의 수행길에 종사케 하기도 하였다.

당파에 대해서는 당쟁을 사사로운 이익을 추구하는 이권다툼이라는 성호 이익의 비판을 계승, 당쟁이 나라를 좀먹는 것이며, 오로지 개인과 자기 파벌만의 일신영달과 부귀를 누리기 위하여 수단과 방법을 가리지 않는 권귀들의 사익추구에 기인하는 것이라 보고 붕당의 결과로 나타나는 세경(世卿)의 폐를 지적했다.

그는 이황과 정구, 허목, 이서우, 이익으로 이어지는 학통을 남인계의 정통이라 보았다. 또한, 학문의 적통(嫡統)은 동방의 주자인 이황(李滉)에게 시작하여 정구(鄭逑)와 허목을 거쳐 이익(李瀷)으로 이어진다고 하면서 정통 성리학의 견해를 유지하였다. 따라서 탁남과 허적 등은 지나치게 시류에 영합했으며 혼탁했고 선명성이 떨어진다며 비판하였다. 한편 성호 이익 등이 적극적으로 언급하기를 꺼리던 윤휴에 대해서도 비판적이었다. 그는 허목을 정통으로 간주하였다.

그는 성리학을 정학이라고 보았다. 양명학, 불교, 도교, 민간신앙을 모두 이단이자 사이비로 규정하여 비판했으며, 서학(천주교)에 대해서도 그것이 임금과 부모도 몰라보는 비문화적, 비윤리적, 비합리적, 비인간적인 사상이라며 규탄하였다. 그러나 이들 사상도 수기치인(修己治人)의 측면에서 선용할 수 있다면 포용하여야 한다고 생각하였다. 그는 서학이 무부무군(無父無君)한 논리이고 그 내세관이 불교와 비슷하며, 눈에 보이지도 않는 사후세계를 핑계로 백성들을 현혹하는 사상이라고 하였다. 채제공은 서학은 이적(異跡)이 비합리적인 미신의 일종이라 주장했다. 그는 안정복, 신후담의 이론을 계승하여 남인 공서파의 맥을 잇는 인물이기도 했다.

다만 그는 천주교를 불교의 일종으로 보는 견해를 세웠다. 천주교(西學)에 대해서도 패륜과 신이적 요소를 지닌 불교의 별파로서, 이적(夷狄)인 청나라 문화의 말단적인 영향이라는 것이다.

그러나 서학을 믿는 자에 대하여 역적으로 다스리라는 요구를 당론이라 배척하고, 정조의 뜻을 받들어 척사(斥邪)를 내세우면서도 교화우선원칙을 적용하려 하였다. 서학을 다스리는 데 있어서는 맹목적인 강경책 보다는 교화와 형위(刑威)·주륙(誅戮) 중에서 교화를 우선시했다. 교화를 통해서 올바른 길, 정학(성리학)으로 되돌아올 기회를 주어야 한다는게 그의 지론이었다. 따라서 그가 재상에 있는 동안에는 천주교도에 대한 박해가 확대되지 않았다.


순조 때 류태좌(柳台佐)가 청양(靑陽)에 그의 영각(影閣)을 세웠다. 1965년 충청남도 부여군 부여읍 관북리에 홍가신·허목·채제공을 모시는 도강영당(충청남도 문화재자료 제116호)이 세워졌다.




</doc>
<doc id="261080" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261080" title="아카네 매니악스">
아카네 매니악스

아카네 매니악스 ~유성 전설 코우다~()는 일본의 âge(아쥬)사에서 팬클럽 회원 한정으로 무료 배포한 PC게임이자, 게임 원작의 OVA이다.

âge에서 만든 『네가 바라는 영원』의 등장 인물인 "스즈미야 아카네"(涼宮茜)를 메인 히로인으로 『네가 바라는 영원』엔딩 이후 수주일 후로부터 시작되는 『마브러브』시작 하루 전까지를 그린 어드벤쳐 게임.
등장 인물은 『우주의 기사 데카맨』을 패러디했으며 주제가는 특촬물이나 애니메이션 노래를 다수 부른 미야우치 타카유키(宮内タカユキ)가 맡고 있다.
OVA편에서는 데크맨(데카맨 패러디)가 등장하지 않는다.

『네가 바라는 영원』이나 마브러브』의 등장 인물과 중복되는 항목이 있다.













2004년에 전3화로 OVA화 되었다.

TV 애니메이션 네가 바라는 영원의 최종화 이후의 이야기로 주제는 "아카네의 마음이 어떻게 정리되어 새로운 길을 가게되었나?"이다.
또한, 그 길의 열쇠를 잡는 전학생 코우다 쇼지의 열혈 행동과 망상으로 전작 네가 바라는 영원에선 불가능했던 코믹하고 스피디한 전재가 펼쳐진다. 아카네가 간직한 추억으로 인한 눈물의 전개도 등장. 게임판과는 조금 다르게 패러디가 심하게 나오지 않으며 "데크맨"도 등장하지 않는다. 아마 저작권 문제 일듯 하며 이로 인해 "데크맨"은 "고다인"으로 변경되었다.





노래: 쿠리바야시 미나미 / 작사・작곡: 쿠리바야시 미나미 / 편곡: 이이즈카 마사아키
노래: 미즈하시 카오리 / 작사・작곡: 쿠리바야시 미나미 / 편곡: 이이즈카 마사
노래: 쿠리바야시 미나미 / 작사: 에바타 리츠코 / 작곡: SAGE KOIZUMI / 편곡: 이이즈카 마사




</doc>
<doc id="261081" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261081" title="왕시민">
왕시민

왕시민(王時敏, 1592년 ~ 1680년)은 명나라 말, 청나라 초의 화가로 4왕 5운 가운데 한 사람이다. 어릴 때부터 이름난 그림을 보고 그림 그리는 법을 배워 주위 사람들을 놀라게 하였다. 모든 학문에 능통하였으며 시문에도 뛰어났다. 혼자서 글씨와 그림을 연구하였고, 원나라의 황공망과 명나라의 동기창의 화법을 연구하여 완성시켰다. 작품으로 <부람난취도> <묵필 산수도> 등이 있다.


</doc>
<doc id="261084" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261084" title="쿠리바야시 미나미">
쿠리바야시 미나미

쿠리뱌야시 미나미(, 1976년 6월 11일 ~ )은
일본의 여성 가수이자 성우로 시즈오카현 시즈오카시 출신이다.
애칭은 쿠리코(栗の子). 게임 브랜드 âge를 운영하는 애시드가 2010년 2월까지 매니지먼트를 담당하고 있었으며 소속 레코드사는 란티스이다.
















</doc>
<doc id="261085" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261085" title="다윈 공습">
다윈 공습

다윈 공습()은 1942년 2월 19일 오스트레일리아 북부의 다윈에 대한 일본군의 공습을 말한다. 태평양 전쟁에서 중요한 군사작전중 하나였으며, 오스트레일리아 국민들에게 충격과 공포를 안겨줌과 동시에 일본에 대한 적개심을 불러일으켰다. 이 공습은 1942부터 1943년까지 약 100회에 걸친 대호주 공습의 첫 번째였으며, 일명 오스트레일리아판 진주만 공격이라고도 부른다. 다윈은 물론 진주만보다 군사적 중요도가 낮았지만 진주만에 비해 더 많은 폭탄이 투하되었다. 공습당시, 다윈에는 일반시민 약 5천 명 중 대부분이 대피하여 2천 명 정도가 남아 있었으며 만오천 명의 연합군 병력이 주둔해 있었다.





</doc>
<doc id="261086" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261086" title="이오니아 제도 합중국">
이오니아 제도 합중국

이오니아 제도 합중국(, , )는 1815년부터 1864년까지 이오니아 해의 이오니아 제도에 있었던 대영 제국의 우호 보호국이었다. 이오니아 제도 연합주는 그리스 왕국의 국왕으로 새로이 즉위한 요르요스 1세를 위해 영국이 그리스 왕국에 할양하면서 소멸되었다.



</doc>
<doc id="261089" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261089" title="평강공주">
평강공주

평강공주(平岡公主, ? ~ ?)는 고구려 평원왕의 딸이다. ‘평강’은 평원왕의 이칭인 평강상호왕(平崗上好王)에서 따온 것으로 원래 이름은 알 수 없다. 남편 온달과의 설화가 《삼국사기》에 수록되어 있다.

어려서 자주 울어 그때마다 평원왕이 바보 온달에게 시집보내겠다고 놀렸다. 16세 때 평원왕이 상부(上部)의 고씨 가문에 출가시키려 하자 이를 거역하고 홀로 궁궐을 뛰쳐나와 온달을 찾아갔다. 장님이었던 온달의 노모는 평강공주의 향기를 맡고 부드러운 손을 만져보고는 매우 귀하신 분 같다며 우리 모자는 찢어지게 가난하니 계실 곳이 아니라고 하였다. 마침 배고픔에 느릅나무 껍질을 지고 오던 온달 역시 어린 여자 사람이 할 행동이 아니라며 강하게 거부하였다. 평강공주는 사립문 아래에서 밤을 보낸 후 다음날 아침 일찍부터 모자를 다시 설득한 끝에 마침내 온달과 혼인하였다. 평강공주는 가져온 값비싼 팔찌를 팔아 살림을 장만하고 말을 정성스레 길렀다. 온달은 그 말을 타고 북주와의 전투에서 큰 공을 세워 이름이 높아졌다. 590년 온달이 아단성(阿旦城)에서 신라와 싸우다 전사하고 관에 들어갔는데 옮기려 해도 움직여지지 않았다. 평강공주가 관을 어루만지며 이미 생사가 정해졌으니 돌아가자고 해서야 옮길 수가 있었다.






</doc>
<doc id="261090" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261090" title="송상현 (1551년)">
송상현 (1551년)

송상현(宋象賢, 1551년 2월 12일(음력 1월 8일)~ 1592년 5월 25일(음력 4월 15일))은 조선 중기의 문신, 작가이며 임진왜란 때의 장수이다. 임진왜란 초기 동래성 전투에서 고니시 유키나가의 군과 교전하다가 패전 살해되었다. 왜적은 그를 포로로 사로잡아 항복을 강요하였으나 항복하지 않자 처참하게 살해하였다. 자는 덕구(德求), 호는 천곡(泉谷)·한천(寒泉)이며 시호는 충렬(忠烈)이다. 본관은 여산(礪山)이다.

아버지는 평강, 용안 등에서 현감을 지낸 후 임진왜란이 발발한 시점에서 이미 사헌부 감찰을 역임하고 있던 송복흥(宋復興)이고, 할아버지는 송전(宋琠)이며, 증조할아버지는 송승은(宋承殷)이다. 부인은 성주이씨(星州李氏)로 기묘명현인 묵재 이문건(李文健)의 손녀다.

어려서부터 남달리 재주가 뛰어나 10여세에 경사(經史)에 통달하였다. 15세에 승보시(陞補試)에 장원하면서 문장을 떨쳤고 사계 김장생과 우의를 맺었다.
1570년(선조 3) 진사시에 입격하여 진사가 되고, 1576년 문과에 병과로 급제하여 승문원 정자에 보임되었으며, 다음해 저작(著作)으로 승진하였다.
1579년 박사(博士)와 승정원주서(承政院注書) 겸 춘추관기사관(春秋館記事官)에 임명되었고, 다음해에 경성판관(鏡城判官)으로 외직에 나가 유학을 진작시켰다. 1583년 사헌부지평으로 들어와 호조·예조·공조의 정랑(正郞), 공조좌랑과 군자감(軍資監)의 정(正) 등을 지냈다. 1584년 종계변무사(宗系辨誣使)의 질정관(質正官)으로 명나라에 다녀왔으며, 다시 지평이 되었다가 은계도찰방(銀溪道察訪)으로 좌천되었다. 그 뒤 다시 지평을 지내고 배천군수로 나갔다가 3년 만에 전직되어 경력(經歷), 집의, 사간과 사재감(司宰監), 군자감(軍資監)의 정(正)이 되었다.

1591년(선조 24년)에 집의(執義)로서 통정대부(通政大夫)에 승진되고 동래부사(東萊府使)에 임명되었다. 왜구의 침입이 있을 것이라는 소문이 들려오는 가운데 임지에 도착하여 방비를 굳게 하면서 선정을 베풀었다.

이듬해 5월 23일 (음력 4월 13일) 임진왜란이 일어나 그 다음날(음력 4월 14일) 부산진성이 함락되고, 이어 동래에 쳐들어온 왜병이 남문 밖에 목패(木牌)를 세우고 “싸우고 싶으면 싸우고, 싸우고 싶지 않으면 길을 빌려 달라” 하자 이때 부사인 그는 “싸워서 죽기는 쉬우나 길을 빌려주기는 어렵다”고 목패에 글을 써서 항전했다.
송상현 부사는 군사를 이끌고 분전하였으나 결국 중과부적으로 성이 함락될 위기에 처했다. 그는 죽음을 각오하고 갑옷 위에 관복을 입고 북쪽의 임금께 절을 올린 후 성문의 누각에 단정히 앉은채 왜병에게 피살되었다. 적장이 그의 충절에 탄복하여 송상현을 살해한 자기 부하를 잡아 죽이고, 일본장수인 소 요시토시 등이 그의 충렬을 기려 동문 밖에 장사 지내 주었다 한다. 그의 첩인 금섬도 그를 따라 순절하였다.

그의 시신을 찾지 못했으므로 일각에서는 그가 정발과 함께 일본군에 투항하여 일본군 장수가 되었다는 헛소문이 퍼지기도 했다. 그 후 조정에서 그 아들에게 벼슬을 내리고 예관을 보내 제사를 지내주었다.

임진왜란이 일어나 왜적이 동래성에 육박하자 항전했으나 함락되게 되자 조복(朝服)을 갈아입은 후 북쪽을 향해 임금에게 절을 한후 적병에게 살해되었다. 그의 의연함에 감동한 적장 중의 한 사람은 그가 죽은 뒤 시(詩)를 지어 제사지내 주었다. 사후 증 자헌대부 이조판서에 추증되었다가 다시 증 숭정대부 의정부좌찬성에 추증되고, 동래 안락서원(安樂書院)에 제향되었다.

1595년 선조 28년에 묘소를 청주로 이장하고 충신문을 세웠으며, 1610년 광해군 2년에 사당 동래부사송상현충렬사(東萊府使宋象賢忠烈祠)을 창건하였다.

1742년 영조 때 동래성 전투에서 전사한 사람들을 추모하여, 송상현 장군이 순절한 정원루가 있던 곳에 송공단을 만들었으며, 매년 음력 4월 15일에 동래기영회에서 제사를 올리고 있다. 또한 동래 충렬사에서도 동래성 전투와 부산진성 전투 등 임진왜란에서 전사한 여러 사람들을 모시고 있다.

또, 황해도 개성 숭절사(崇節祠), 청주 상당구 용정동 신항서원(莘巷書院)과 흥덕구 수의동 충렬사(忠烈祠), 전라북도 정읍시 고부면 정충사(旌忠祠), 함경북도 경성(鏡城) 화곡서원(禾谷書院) 등에 제향되어 있다.



성격이 치밀하고 준비성이 많았다. 왜구가 쳐들어올 것을 미리 대비하여 동래성 주변에 나무를 많이 심어 복병을 숨기기 좋은 여건을 조성함과 동시에 멀리 떨어진 곳에서는 성이 보이지 않게 위장을 하고 성문 밖에는 능철과 마름쇠를 깔아 왜군의 보병과 기병에 대비하였다. 또한 기와를 뜯어 기왓장 마저 왜구를 방어하기 위한 도구로 활용하도록 하는 등 동래성을 지키기 위해 수단과 방법을 가리지 않고 최선을 다했다. 그러나 이렇게 준비를 철저히 했음에도 불구하고 절대적인 수적 열세를 이기지 못해 동래성은 함락되었다.

한금섬(韓金蟾)은 통천군수 한언성의 서녀로 일찍이 기생이 되었다. 송상현이 함경도 경성판관으로 있을 때 그의 첩이 되어 동래로 따라왔으며, 미모와 재주가 뛰어났다고 한다.
동래성 전투 때에 송상현이 조복을 가져가는 것을 보고, 여종 금춘(今春)과 함께 관아의 담을 넘어 송상현 곁에 달려갔다가 왜적에게 사로 잡혔다. 그 뒤 사흘 뒤까지도 꾸짖는 소리가 그치지 아니하자 왜적에게 살해되었다. 지금은 충북 청주시 흥덕구 수의동 동래부사송상현충렬사 동문 밖에 별도 사당이 만들어져 있으며, 송상현의 묘 옆에 묻혀있다.

송상현의 또 다른 첩인 이양녀는 금섬보다 젊은데, 동래성 전투에서 왜적들이 사로잡아 범하려 하자 그들을 달래어 거절하였다. 왜인들이 절부로 칭찬하고, 일본에 끌려갔는데 도요토미 히데요시은 이양녀를 후시미 성에 살게 하고, 일본인 부녀들의 스승으로 삼아 풍기를 지도하게 했다. 일본인 부녀 중에는 뒷날 에도 막부를 세운 도쿠가와 이에야스의 처도 있었는데, 임진왜란 후 도쿠가와 이에야스가 조선과 화해하는데 그 처가 큰 조력을 하였다 한다. 마침내 살아서 고국으로 돌아왔고, 송상현 부사의 정부인과 청주에서 만나 손잡고 통곡했다 한다.



</doc>
<doc id="261091" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261091" title="이제현">
이제현

이제현(李齊賢, 1288년 1월 28일(음력 1287년 12월 24일) ~ 1367년 8월 24일(음력 7월 29일))은 고려 후기의 시인·문신·성리학자·역사학자·화가이다. 초명은 지공(之公), 자는 중사(仲思), 호는 익재(益齋), 역옹(櫟翁), 실재(實齋)이고, 시호는 문충(文忠)이며, 본관은 경주(慶州). 검교정승(檢校政丞) 이진(李瑱)의 아들이다. 경주 이씨(慶州 李氏) 익재공파(益齋公派)의 파조(派祖)이다.

백이정의 문인으로 과거에 급제한 후 연경궁녹사, 예문춘추관, 사헌부규정을 거쳐 1319년 충선왕의 초빙으로 원나라로 건너가 만권당에서 연구하였으며, 충선왕이 모함을 받고 유배되자 그 부당함을 원나라에 간하여 1323년 석방되게 했다. 1320년 단성익찬공신(端誠翊贊功臣)에 책록되었고, 그 뒤 밀직사, 정당문학, 삼사사 등을 거쳐 계림부원군(鷄林府院君)에 봉작되었고, 1357년 문하시중에 올랐으나 기철 등 친원파 암살 사건을 중재하려다가 실패하였다. 이후 사직하고 은퇴, 학문 연구와 후진 양성, 저술에 몰두하였다.

고려 말의 유학자이자 성리학자이며, 공민왕의 후궁인 혜비 이씨의 친정아버지였다. 고려말 신진사대부와 조선 시대 사림파의 학문적 선조로서, 성리학을 들여와 발전시켰으며, 그의 문하생 목은 이색은 후일 정도전, 조준, 남은, 정몽주, 길재로 학파가 나뉘게 된다. 그림과 서예에도 능하여 그림과 서예작도 남겼고, 평론서인 역옹패설 등과 많은 산문, 시문 등을 남겼다. 백이정, 권부의 문인이다.

익재 이제현은 1287년 검교정승인 이진(李瑱)과 부인 진한국대부인 박씨의 아들로 태어났다. 고려 건국초의 삼한공신(三韓功臣)이며 경순왕의 사위인 이금서(李金書)와 형부상서 이주좌의 후손이었지만 5대조 이선용의 대에 말단직인 군윤이 된 이래 하급관료를 전전하다가 아버지 이진이 다시 가문을 일으켰다. 아버지 이진은 과거에 급제하여 신흥관료로서 크게 출세함으로써 다시 가문을 일으켜세웠으며, 검교문하시중(檢校門下侍中)을 역임하였다.

그의 처음 이름은 지공(之公)이고, 자는 중사(仲思)인데 뒤에 제현으로 이름을 개명하였다. 어려서부터 남달리 일찍 조숙하여, 서를 즐겼고, 글을 잘 지었다. 어려서부터 글을 지었는데 전설에 의하면 그는 이미 작가로서의 작자기(作者氣)를 지니고 있었다 한다.

일찍이 백이정의 문하에서 성리학을 수학하였고, 뒤에는 후일 장인이 된 권부의 문하에서도 수학하였다.

1301년(충렬왕 27) 나이 15세로 성균관시에 장원급제하고, 이어서 과거에 합격하여 환로에 들었다. 이해에 당대의 대학자며 권세가였던 권보의 딸을 아내로 맞았다. 그러나 부인 권씨는 일찍 사별했고, 박거실(朴居實)의 딸 박씨와 재혼했다가 나중에 서중린(徐仲麟)의 딸 서씨를 삼취로 맞이하였다. 또한 몇명의 첩이 있었는데, 그 중 한명의 첩에게서 두 딸을 얻었다.

1303년 권무봉선고 판관(權務奉先庫判官), 연경궁녹사(延慶宮錄事)에 임명되고 1308년 예문 춘추관에 들어갔다. 1309년 사헌부규정(司憲府糾正)이 되었다. 충선왕이 복위되어 귀국하자 왕을 따르던 원나라 여인이 따라왔다. 왕은 연꽃 한 송이를 이별의 징표로 주어 되돌려보냈다. 고려에 돌아온 후 그녀에 대한 그리움을 이기지 못한 충선왕은 이제현에게 원나라에 가서 그녀를 만나보게 하였다. 이제현이 갔을 때, 그 여인은 다락 속에 있었는데 며칠 동안 먹지를 않아 말도 잘 못하는 지경이었다. 겨우 붓을 들어 시 한 구절을 썼다.

그러나 왕을 염려한 이제현은 이 사실을 숨기려다가 보고한다. 이제현은 고려로 돌아와 충선왕에게 거짓으로 말했다. '여인이 술집에 들어가 젊은 사람들과 어울린다는 소문을 듣고 찾아보았으나 찾지 못했습니다.'라고 고하였다. 충선왕이 노하여 땅에 침을 뱉었다. 더러운 여자라는 뜻이었다. 다음해 임금의 생일에 이제현이 뜰 아래로 물러나와 엎드리며 '죽을 죄를 지었습니다.'라며 대죄하였다. 충선왕이 그 연유를 물었다. 이제현이 여인의 시를 올리며 그때 일을 말했다. 충선왕은 눈물을 흘리며 말했다.

"그 때 이 시를 보았더라면 나는 무슨 일이 있더라도 돌아갔을 터인데, 공이 나를 사랑해 일부러 다르게 말하였으니 참으로 충성스러운 일이다."

그 뒤로 이제현은 충선왕의 각별한 신임을 얻게 되었다. 1311년(충선왕 복위 3년) 전교시승(典校寺丞)과 삼사판관(三司判官)을 거쳐, 1312년 외직인 서해도안렴사(西海道按廉使)로 파견되었다.

1314년(충숙왕 1) 충숙왕 때 백이정의 문하에 들어가, 그로부터 정주학(程朱學)을 공부하였다. 그 해 원나라에 가 있던 상왕 충선왕이 만권당(萬卷堂)을 세우고 성균악정(成均樂正)에 이른 이제현을 부르자, 연경(燕京)에 건나갔다.

연경을 방문한 그는 충선왕이 세운 만권당에서 염복, 조맹부(趙孟頫), 요수, 원명선 등의 한인 출신 대학자들과 학문을 논할 기회를 갖게 된다. 원나라 체류 시 만권당에서 고전을 연구하며 원나라의 명사 요수(姚邃)·염복(閻復)·원명선·조맹부 등과 교우하며 학문이 더욱 심오해졌으며, 그때 진감여(陳鑑如)가 이제현의 초상화를 그리고 원나라의 석학 탕병룡(湯炳龍)이 찬(贊)을 썼는데, 그 필적과 그림이 대한민국의 국보 제110호로 지정되어 현재 국립중앙박물관에 보관되어 있다. 충선왕은 왕위에서 물러난 다음 자신에게 익숙한 원나라에 있으면서 새로이 만권당을 짓고 서사(書史)를 즐기며 원나라의 유명한 학자·문인들을 드나들게 하였는데, 그들과 상대할 고려측의 인물로서 이제현을 지명하였던 것이다.

원나라에 체류중일 때에도 그의 신분은 고려의 관리였다. 충선왕은 아들 충숙왕에게 이제현의 직책을 유지해줄 것을 알려왔고, 충선왕, 충숙왕의 특별 배려로 만권당에 에 체류하며 활동하는 동안에도 그는 때때로 고려에 와서 관리로 복무할 수 있었다. 성균관좨주(成均館祭酒)·판전교시사(判典校寺事)·선부전서(選部典書)를 역임하였다.

1316년 스스로 자청하여 충선왕을 대신하여 서촉(西蜀)의 명산 아미산(峨眉山)에 치제(致祭)하기 위하여 출발하여 대신 제사를 지내고, 3개월 동안 서촉을 왕래하였다.

그 뒤 귀국했다가 1319년 다시 출국하였다. 1319년 원나라에 가 1319년에는 충선왕과 함께 절강성의 보타사를 찾기도 했다. 그러나 1320년 충선왕이 모함을 받아 원나라 조정으로부터 벌을 받고 토번에 유배되자 귀국한다.

그러나 그는 충선왕의 방환운동을 적극 추진하여 유배지를 토번에서 타마사로 옮겨놓는 데 결정적인 역할을 하였다. 이후에도 충선왕의 석방을 적극 청원하여 1323년 풀려나오게 하였으며, 그 후에도 충숙왕이 모함을 받아 두 차례나 원나라에 잡혀갔을 때에도 원나라 조정에 글을 올렸다. 1323년에는 유배된 충선왕을 만나기 위해 감숙성의 타마사를 방문해 또 한번 중국의 외진 절경과 문화재를 둘러볼 기회를 갖게 된다. 이 같은 세 번에 걸친 중국에서의 여행은 그의 견문을 넓히는데 큰 도움이 되었다.

충선왕이 서번(西蕃)에 귀양 가자 그곳에 따라갔으며, 밀직사사(密直司使) 첨의평리(僉義評理)·정당문학(政堂文學)·삼사사(三司事)를 역임하였다.

1319년에는 충선왕이 절강성(浙江省)의 보타사(寶陀寺)에 강향(降香)하기 위하여 행차하는 데 시종하였다. 1320년 귀국하여 지밀직사사(知密直司事)가 되면서 단성익찬공신(端誠翊贊功臣)에 책록되었고, 지공거(知貢擧)가 되어 과거를 주재하였다.

1320년 겨울, 충선왕이 왕고와 친밀한 원나라 관료들의 비난을 받고 국정을 잘못이끌었다는 죄명으로 유배되면서 귀국하였고, 원나라 체류는 끝나게 되었다. 충선왕의 유배와 동시에 원나라 조정에서는 고려를 직할로 다스려야 된다는 주장이 논의되었고, 원나라의 내지와 같은 성(省)을 세울 것을 주장하는 입성책동(立省策動)도 나타났다. 이때 충숙왕을 내몰고 왕위를 차지하려는 심왕 고(瀋王暠)의 일파의 왕위 탈환 움직임도 계속되었다.

그러나 그는 1320년말 다시 출국했으나 아버지 이진의 상으로 다시 귀국하여, 3년상을 마치고 1323년 출국, 다시 원나라에 되돌아갔다. 1323년(충숙왕 10) 유청신(柳淸臣)·오잠 등이 원나라에 글을 올려 고려에 성(省)을 설립하여 원나라의 제성(諸省)과 동등하게 하려고 청하자(입성론) 고려 편입 반대론을 주장하며 입성반대상서를 올렸는데, 상소문은 실전되었지만 그 내용이 현재 전해진다. 이제현은 도평의사사에도 글을 올려 고려 400년의 토대가 이로 말미암아 무너진다고 간곡히 호소하여 이 문제를 철회케 하였다.

동시에 그는 토번(吐蕃)으로 유배되어 있는 충선왕의 석방, 환국 운동도 벌였다. 그의 노력으로 직할통치론, 입성론은 폐지되었다. 그러나 충선왕은 석방되지 못하고 토번에서 타사마로 이배되었다.

마지막으로 1323년에는 유배된 충선왕을 만나 위로하기 위하여 감숙성(甘肅省)의 타사마(朶思麻)에 다녀왔다. 일각에 의하면 이 세 번에 걸친 중국에서의 먼 여행은 일찍이 우리나라 사람이 경험해 보지 못하였던 것으로 그의 견문을 넓히는 데 크게 기여하였다.는 시각이 있다.

이후 원나라 체류 중 지밀직사에 임명되었고, 1324년 귀국하였다. 그해 밀직사사에 임명되었고, 1325년 첨의평리(僉議評理)를 거쳐 정당문학(政堂文學)이 되었다.

1339년(충숙왕 복위 8) 정승 조적(曺頔) 등이 심왕(瀋王) 왕고(王暠) 등과 꾀하여 모역(謀逆)하다가 사형된 뒤, 충혜왕이 원나라에 붙잡혀가자 그를 좇아 원나라에 가서 사태를 수습하여 충혜왕의 복위 운동을 벌였다. 그러나 조적의 무리가 연경에 많이 남아 있어 인심이 매우 동요하자 이제현은 충혜왕을 따라 원나라에 건너가 잘 절충하고 돌아왔다. 그러나 조적의 여당(餘黨)으로부터 공격을 받아 사직하고 두문불출하였는데, 관직에서 떠난 동안 《역옹패설》을 저술하였다.

한동안 그는 조적파의 힘에 밀려 정계에서 점차 멀어져갔다. 이 기간 동안 그는 초야에 묻혀 역옹패설 등을 저술한다. 그가 다시 정계에 복귀한 것은 1344년 충목왕이 즉위하면서부터이다.

충목왕이 즉위하자 복직되고 계림부원군(鷄林府院君)에 피봉되었다. 그 해 판삼사사(判三司事)가 되었다.

충목왕이 즉위하자 그는 개혁안을 제시하여, 새로운 개혁의 비전으로 예의와 염치를 중요시하는 성리학을 들었다. 그는 특히 격물치지(格物致知)와 성의정심(誠意正心)의 도를 강조하기도 했다. 이후 무신정변 이후 정치기강이 문란해졌음을 지적하고, 문란하여진 정치기강을 바로잡고 사회를 바로잡으며 흉흉해진 민심을 잡기 위해 민생구휼책과 세금 감면, 그리고 새로운 시책을 주장하며 여러 항목에 걸친 개혁안을 제시하였다.

그는 관료생활 외에 여가시간에는 서당을 열고 후학을 양성하였는데, 이색(李穡) 등이 그의 문하에서 배출되었다. 이색은 후에 정몽주와 정도전, 조준, 권근, 길재 등을 길러냈고, 이들을 통해 조선의 성리학자들로 학맥이 이어진다.

1348년 충목왕이 사망할 당시 그의 서자는 갓난아이였으므로, 그는 원나라에 가서 황숙인 강릉대군 왕기(王祺, 후일의 공민왕)가 왕으로 적합하다는 뜻을 원나라 조정에 알렸으며 강릉대군을 추대하기 위한 운동을 벌였으나 원나라에서는 그 진의를 의심하였고 결국 실패하였다.

그러나 1351년 그의 뜻대로 공민왕이 즉위하여 새로운 개혁정치를 추진하려 할 때 정승에 임명되어 국정을 총괄하게 되는데, 이때부터 네 번에 걸쳐 문하시중이 되었다. 1353년 계림부원군(鷄林府院君)에 봉군되었고, 그해 두 번째로 지공거가 되어 이색 등 35인을 합격자로 뽑아들였다.

공민왕이 원나라에 있으면서 즉위할 때 우정승에 임명되고 정동행성사(征東行省使)를 맡자, 원종공신(元從功臣) 조일신(趙日新)이 자기보다 윗자리에 있는 사람을 시기함을 알고 그 벼슬을 내놓았으므로 후에 조일신의 난 때 화를 모면할 수 있었다. 그 후 우정승을 두 번 지내고 문하시중(門下侍中)으로 있다가 1357년(공민왕 6) 벼슬을 떠났다.

1356년 친명파와 신진사대부 일각에서 기철(奇轍) 등을 죽이는 반원운동이 일어나자, 문하시중이 되어 사태의 수습에 나섰으나 실패하였다. 반원운동이 활발히 전개되자 그는 사태 수습에 나섰다가 뜻대로 되지 않아 1357년 사임을 청하고 관직에서 완전히 물러났다. 이제현은 충렬, 충선, 충숙, 충혜, 충목, 충정, 공민왕 시대를 거치며 관직생활을 하였으나 단 한 번도 유배된 적이 없는 정치가이기도 했다. 이후 관작을 사양하고 학문 연구와 성리학자 양성으로 여생을 보냈다. 그러나 공민왕은 그를 수시로 불러들여 국가의 중대사에 대하여서는 자문에 응하였다. 하지만 정치 일선에는 나서지 않고 주로 학문에 열중하며 많은 책들을 저술하였다.

또한 역사에도 깊은 관심을 보이며 민지의 본조편년강목을 중수하는 일을 맡기도 하였고 만년에는 백문보, 이달충 등과 함께 홍건적의 침입으로 불타 없어진 사료들을 보충하는 차원에서 국사를 집필하였다.

홍건적이 침입하여 개경이 함락되었다는 소식을 듣고 남쪽으로 달려가 상주에서 왕을 배알하고 호종(扈從)하였다. 만년에는 집에서 지내면서 공민왕의 명을 받고 충렬왕·충선왕·충숙왕의 실록을 편찬하고, 종묘(宗廟) 위패(位牌)의 서차(序次)를 정하였다. 한편 공민왕이 불교 승려 출신 신돈을 총애하는 것에 반발하여 신돈의 골상 등을 근거로 그를 비판하기도 했다.

또한 역사책인 《국사 國史》 편찬하면서 그는 기년전지(紀年傳志)의 기전체를 계획하여 이달충(李達衷), 백문보(白文寶) 등과 함께 편찬작업을 진행시켰으나 완성시키지 못하였다. 그러나 국사의 유고는 후일 조선건국 초기 고려사 편찬의 자료로 활용되었다. 1367년에 사망하니 당시 향년 80세였다.

그의 학문은 이색으로 이어졌다. 정몽주, 정도전, 권근, 이숭인 등 고려 말의 대표적 성리학자들은 대부분 이색의 문하에서 배출된 인물들이다.

죽은 뒤에 경상북도 경주의 구강서원(龜岡書院)과 금천(金川)의 도산서원(道山書院)에 제향되었고, 공민왕 묘정에 배향되었다. 문충(文忠)의 시호가 내려졌다. 그가 쓴 책들 중 현전하는 것으로는 익재난고 10권과 역옹패설 4권, 습유 1권이 전한다.

1504년(연산군 10년) 후손 이사균에 의해 충청북도 청원군 수락영당(水洛影堂)이 세워져 제향되었다. 1546년(명종 2년) 영암군 영암읍 망호리에 후손 이반기에 의해 영호사(靈湖祠)가 건립되었으며, 그 뒤 전라남도 장성군의 가산서원(佳山書院)과 전라남도 강진군의 구곡사(龜谷寺) 등에도 배향되었다.

문학에 있어서는 '도와 문을 본말(本末)의 관계로 파악하여 이들을 같은 선상에 두면서도 도의 전달에 상대적인 비중을 두는 문학관을 지니고 있었다.'는 시각이 있다.

산문의 작품성은 전 시대의 형식 위주의 문학을 배격하고 내용을 위주로 한 재도적(載道的)인 문학을 추구했다. 저서인 《익재난고》의 〈소악부 小樂府〉에는 고려 민중들 사이에 돌던 민간 가요를 7언절구로 번역한 17수가 특별히 수록되어 있는데, 이는 오늘날 고려가요 연구에 귀중한 자료가 된다.

유교 성리학적 지식 외에 그는 당시 국내의 역사 지식도 풍부하였다. 빼어난 유학지식과 문학적 소양을 바탕으로 역사서 편찬과 감수, 증보 등을 주관하기도 했다. 민지(閔漬)의 《본조편년강목 本朝編年綱目》을 중수(重修)하는 일을 맡았고, 충렬왕·충선왕·충숙왕의 실록을 편찬하는 일에도 참여하였다. 만년에는 《국사 國史》를 편찬하려 하였으나 완성을 보지 못하기도 하였다.

그는 성리학을 소개, 보급하는데 노력하였다. 학자로서의 이제현은 뛰어난 유학자로 성리학의 수용·발전에 매우 중요한 구실을 하였다는 점이 주목을 요한다. 우선 그는 고려에 성리학을 처음 들여온 백이정의 제자였고 《사서집주 四書集註》를 간행하여 성리학의 보급에 크게 노력한 권보의 문생이요 사위였으며, 그의 제자가 이곡(李穀)과 이색의 부자와 정몽주, 정도전 학통(學統)이 이어진다.

그는 고려에 성리학을 최로로 들여온 백이정에게 배우고 권보에게 학문을 익혀 이곡과 이색 부자를 길러낸 대학자이기도 했다. 그러나 성리학의 발전에 기여하면서 단순히 성리학에만 깊이 빠지지 않는 냉철함을 유지했고, 정치적으로는 원나라의 부마국이라는 현실을 인정하면서도 꾸준히 고려의 자주성 회복을 위해 최선을 다했던 현실적이면서도 지조있는 당대 최고의 지식인이었다.

또한, 그가 만권당에서 교유한 중국의 문인·학자가 성리학에 깊은 조예를 가진 사람들이었다는 점에 비추어 중국의 성리학에 직접 접하면서 그것에 대한 이해를 깊게 할 수 있었으리라고 여겨진다. 충목왕 때 개혁안을 제시하면서 격물치지(格物致知)와 성의정심(誠意正心)의 도를 강조한 것은 성리학에 대한 깊은 이해를 바탕으로 한 것이었다.

그러나 그는 성리학만이 진리라고 판단하지는 않았다. 성리학에만 경도되지는 않았고, 그 때문에 뒷날 성리학을 좋아하지 않았다는 비판을 받기도 하였다.

고려가 원의 부마국(駙馬國)이라는 현실을 시인하고, 그 테두리 안에서 국가의 존립과 사회모순의 광정을 위하여 노력하였다. 그는 고려의 자주국론을 주장하는 세력의 견해도 일단 수용하였으나, 원나라의 속국으로 있을 수 밖에 없었던 것도 엄연한 현실로 인식하였다.

그는 급격한 변화를 달가워하지 않으면서 온건한 태도로 현실에 임하였다.






이제현은 경주 이씨 익재공파의 파조(派祖)이며 경주 이씨의 중조(中祖)로 대접받는다.




黃雀何方來去飛 (황작하방래거비) / 참새야 어디에서 오고가며 날고 있는 것이냐? 
一年農事不曾知 (일년농사부증지) / 일 년 농사는 아랑곳하지도 않고
鰥翁獨自耕耘了 (환옹독자경운료) / 늙은 홀아비가 혼자 밭을 갈고 맸는데
耗盡田中禾黍爲 (모진전중화서위) / 밭의 벼와 기장을 모두 없애다니

움츠린 참새야 너는 어이하여 / 拘拘有雀爾奚爲
그물에나 걸리는 황구아가 되었느냐 / 觸着網羅黃口兒
보라는 눈은 어디에 두고서 / 眼孔元來在何許
그물에 걸리는 가엾은 새가 됐나 / 可憐觸網雀兒癡

까치는 울 옆 꽃 가지에 지저귀고 / 鵲兒籬際噪花枝
희자는 상 머리에 그물을 치네 / 喜子床頭引網絲
우리님 오실 날 멀지 않겠지 / 余美歸來應未遠
그 정신 미리 사람에게 알려주네 / 精神早已報人知

완사계 언덕 위에 버들이 늘어지고 / 浣沙溪上傍垂楊
백마랑 손잡고 심중을 터놓았네 / 執手論心白馬郞
처마에 쏟아지는 삼월 비라도 / 縱有連簷三月雨
차마 어이 내손의 향기야 씻어낼까 / 指頭何忍洗余香

참새야 어디서 오가며 나느냐 / 黃雀何方來去飛
일 년의 농사는 아랑곳않고 / 一年農事不曾知
늙은 홀아비 애써 지은 농사인데 / 鰥翁獨自耕耘了
그 벼와 기장을 다 먹어치우다니 / 耗盡田中禾黍爲

봄 옷을 벗어서 어깨에 걸치고 / 脫却春衣掛一肩
친구 불러 채마밭에 들어갔다네 / 呼朋去入菜花田
동서로 쫓아가며 나비잡던 일들이 / 東馳西走追蝴蝶
어젯날 놀이같이 완연하구나 / 昨日嬉遊尙宛然

옛날 신라의 처용 늙은이 / 新羅昔日處容翁
바닷속에서 왔노라 말을 하고서 / 見說來從碧海中
자개 이빨 붉은 입술로 달밤에 노래하고 / 貝齒赬唇歌夜月
솔개 어깨 자주 소매로 봄바람에 춤췄다 / 鳶肩紫袖舞春風

나무 끝에 조그마한 닭을 조각하여 / 木頭雕作小唐鷄
젓갈로 집어다 벽위에 놓았네 / 筯子拈來壁上棲
이 새가 울면서 시간을 알려오니 / 此鳥膠膠報時節
어머님 얼굴이 비로소 지는 해 같네 / 慈顔始似日平西

바윗돌에 구슬이 떨어져 깨지긴 해도 / 縱然巖石落珠璣
꿰미실만은 끊어지지 않으리라 / 纓縷固應無斷時
님과 천추의 이별을 하였으나 / 與郞千載相離別
한 점 단심이야 변함이 있으랴 / 一點丹心何改移

매일같이 님 생각에 옷깃이 젖어 / 憶君無日不霑衣
흡사 봄산에 자규새 같네 / 政似春山蜀子規
옳고 그릇됨을 묻지를 마오 / 爲是爲非人莫問
응당 새벽달과 별만은 알리라 / 只應殘月曉星知


♦ 충북 보은의 이모본 영정
1504년(연산군10) 이제현의 후손인 조선 전기의 문신 눌헌(訥軒) 이사균(李思鈞, 1471 ~ 1536)은 연산군의 폐비 윤씨 추존 건의를 반대한 죄로 보은에 귀양 와 있을 때 영정을 모사하여 내려와 사당을 세우고 영당(影堂)에 봉안하였다. 이 영정은 조선시대 이모본(移模本)으로 크기나 채색, 제발(題跋) 등이 원본의 옛 모습과 거의 유사하여 충북유형문화재 72호로 지정되었다.

♦ 잃어버렸다가 되찾은 영정
1319년 중국 원나라의 화가 진감여가 그린 그의 원본 영정은 이제현 생전에 한번 잃어버렸다가 되찾은 일이 있다. 원나라에서 받은 영정을 그는 한때 잃어버렸다가 뒤에 되찾게 되었는데 이제현은 1364년에 그린 자신의 초상화와 중국 원나라의 진감여가 그린 초상화를 보고 외모의 차이점을 본 뒤 감회를 느껴 시를 한 수 지었다고 한다.







</doc>
<doc id="261092" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261092" title="아부 탈리브">
아부 탈리브

아부 탈리브(Abū Ṭālib ibn ‘Abd al-Muṭṭalib, ‎, 549년 ~ 619년)는 무함마드의 부계(父系) 백부이다. 그 혈연관계는 아랍족의 친족관계에 있어서 가장 중요한 것으로, 그는 고아가 된 무함마드를 키우고 보호하였다. 하디스에 의하면 무함마드는 백부의 대상(隊商)을 따라다닌 것으로 되어 있다. 이슬람교에 개종하였는지 여부에 관해서는 명확치 않으나 메카에서 박해를 받은 무함마드를 보호하여 주었던 것만은 확실한 듯하다. 헤지라의 3년 전까지 살아 있었고 무함마드와 밀접한 생활을 하였다. 알리는 그의 아들로서 시아파가 그를 미화(美化)하였으므로 반(反)알리파들은 그가 '지옥에 떨어져 괴로움을 당하고 있을 것'이라는 하디스를 만들어 내었다.


</doc>
<doc id="261093" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261093" title="기대승">
기대승

기대승(奇大升, 1527년 12월 11일(음력 11월 18일)~1572년 12월 5일(음력 11월 1일))은 조선 중기의 문신이자 성리학자이다.

전라도 광주목 광산면 소고룡리 출신으로, 본관은 행주이며, 자는 명언(明彦), 호는 고봉(高峰)·존재(存齋), 시호는 문헌(文憲)이다. 퇴계 이황과의 사단칠정(四端七情) 및 이기(理氣) 논쟁을 통해 조선 성리학 수준의 제고에 기여했다. 광주광역시 월봉서원(月峰書院)에 제향되었다.

1527년(중종 22) 광주 광산구 소고룡리(현 광주광역시 광산구 신룡동)에서 아버지 기진(奇進)과 어머니 진주 강씨(晉州姜氏) 사이에서 태어났다.

1534년(중종 29) 어머니 상을 당하였는데, 매우 슬퍼하며 어른처럼 애통해하였다. 1537년 향숙(鄕塾)에 나아가 《대학장구(大學章句)》를 배웠는데, 학우들이 배우는 것까지 아울러 통달하였으며, 수학(數學)과 육갑(六甲)과 오행성쇠(五行盛衰)의 이치에도 정통하였다.

1546년(명종 원년) 가을 향시(鄕試) 진사과(進士科)에 합격하고, 1549년(명종 4) 사마시(司馬試)에 합격하였다. 1555년(명종 10) 부친 물재공(勿齋公)이 사망하자 여묘살이를 하였다. 1557년 주자대전(朱子大全)을 발췌해 주자문록 3권을 편찬했다.

1558년(명종 13) 7월 과거 시험에 응시하기 위해 서울로 가던 도중 장성(長城)의 하서(河西) 김인후(金麟厚)와 태인(泰仁)의 일재(一齋) 이항(李恒)을 배알하고 태극도설(太極圖說)을 논하였다.

그해 10월 식년 문과 을과에 급제하여 권지승문원부정자(權知承文院副正字)가 되었다. 그 달에 서울에서 추만 정지운(鄭之雲)의 천명도(天命圖)를 얻어 보고, 경저(京邸)에 와 있던 퇴계 이황을 찾아가 의견을 나누었다.

1558년(명종 13) 11월 휴가를 얻어 귀향하면서 다시 일재 이항을 배알하고는 전에 의논했던 것을 재차 논하다가 미처 결과에 이르지 못하였다. 이후 하서 김인후(金麟厚)를 배알(拜謁)하고 분별하기 어려움을 들어 질문하니, 하서 김인후(金麟厚)는 『이와 기는 혼합되어 있으므로 태극이 음양을 떠나서 존재한다고 할 수는 없지만, 도와 기의 구분은 분명하므로 태극과 음양은 일물이라고 할 수는 없다.』고 하며 그의 주장이 옳다하고 하루내 강론하다 파하였다.

1559년(명종 14) 1월 퇴계(退溪) 이황(李滉)의 발송 서(書)를 받아보고, 3월에는 퇴계(退溪)에게 저설(著說) 및 답서(答書)를 올려 사칠이기설(四七理氣說)을 논변(論辨)했다. 8월에 퇴계에게 편지를 올려 출처(出處)와 거취(去就)의 의리에 대하여 논하고, 성정설(性情說)을 주장하였다. 10월에 퇴계의 답서(答書) 및 변설(辨說)을 받아 보았다. 그해 겨울 인근에 살던 하서 김인후에게 매양 나아가 이기(理氣)를 강론했는데, 퇴계 이황의 『사단칠정 이기호발설』에 대해서도 깊이 의심하여 질문하니 하서 김인후가 세밀한 분석과 변론을 투철하고 정밀하게 해주었다.

1560년(명종 15) 3월 세상을 버린 하서 김인후(金麟厚) 영전에 글을 지어 전(奠)을 올렸다. 5월에는 서신으로 추만 정지운(鄭之雲)과 천명도(天命圖)에 대해 논하였다. 8월에는 그동안 하서 김인후로부터 얻은 소득을 바탕으로 「사칠설」(四七說) 및 「장서」(長書)를 저술하여 퇴계 이황에게 드렸으며, 퇴계(退溪)와 「사칠호발(四七互發)」에 대해 강론할 때 이를 밝히니 수만 언(言)에 이르렀다.

1559년(명종 13) 3월부터 퇴계 이황과 12년에 걸쳐 서신을 주고받았다. 그 가운데 1566년까지 8년간의 걸쳐 이루어진 사칠이기논쟁(四七理氣論爭)의 서신이 유명한데, 이것이 세상에 전하는 '퇴계ㆍ고봉'의 「사칠 왕복서」이다. 이 논쟁은 조선 유학사에 지대한 영향을 끼친 논쟁으로 평가받고 있다. 이때 그는 이황의 '이기이원론'(理氣二元論)에 반대하고 '사단칠정이 모두 다 정(情)이다'.고 하여 '주정설'(主情說)을 주장했다.

1566년(명종 21) 그동안 하서 김인후를 통해 얻은 전설(前說)을 다 버리고, 결론에서 형식적으로 퇴계 이황의 설에 자신의 설을 합치시키며 퇴계 이황을 스승으로 받들었다. 이러한 그의 행동은 논리의 일관성을 잃어 버리게 되었다는 평가를 받았다.

1562년(명종 17) 예문관(藝文館) 검열 겸 춘추관(春秋館) 기사관을 임명되고, 1563년(명종 18) 독서당(讀書堂)에 선발되어 사가독서(賜暇讀書)를 하였다. 그해 3월 승정원(承政院) 주서(注書)와 사정(司正)에 임명되았다. 8월 신진사류(新進士類)의 영수(領袖)로 지목되어 훈구파(勳舊派) 및 외척이었던 명종비 인순왕후의 외삼촌 이량의 주도하에 삭직(削職)되고, 문외출송(門外黜送)을 당하였으나, 종형 기대항(奇大恒. 복재 기준 아들)의 상소로 12월 복직하여 홍문관 부수찬이 되었다. 이듬해 2월 검토관이 되어 언론의 개방을 역설하였다.

1565년(명종 20) 병조좌랑, 이조정랑을 거쳐, 이듬해 사헌부지평·홍문관교리·사헌부헌납·의정부사인을 역임하였다. 1567년(명종 22) 원접사(遠接使)의 종사관(從事官)에 충용(充用)되고, 이어서 장령, 의정부 사인, 홍문관 응교가 되었다.

1567년(선조 즉위년) 10월 사헌부 집의(執義), 홍문관 전한(典翰)겸 예문관 응교(應敎)에 제수되어, 기묘사화와 양재역 벽서사건으로 죽임을 당한 조광조(趙光祖)·이언적(李彦迪)등에 대한 추존을 건의하였다.

1568년(선조 1) 직제학(直提學), 동부승지(同副承旨)에 시독관(侍讀官)을 겸직하였다. 1570년(선조 3) 2월 을사위훈(乙巳僞勳)을 논할 때, "을사(乙巳)의 녹훈(錄勳)이 위훈(僞勳)이 아닐 뿐더러 또 선왕이 이미 정한 것이니 삭탈할 수 없다"고 하여 삭탈을 주장한 사람들의 반발을 사 대사헌(大司憲)에서 물러나 고향으로 돌아왔다.

1571년(선조 4) 4월 홍문관 부제학(副提學), 이조참의(吏曹參議)에 임명되었으나 모두 사양하고 부임하지 않았다.

1572년(선조 5) 3월 성균관(成均館) 대사성(大司成)이 되고, 이어 종계변무(宗系辨誣) 주청부사奏請副使)로 선발되어 주문(奏文)을 썼다. 9월에 대사간(大司諫)·공조참의(工曹參議)를 지내다가 병을 얻어 귀향하던 중 11월 초하루날에 46세의 나이로 전라북도 고부(古阜)에서 별세했다.

제자로는 정운룡(鄭雲龍)·정철(鄭澈)·고경명(高敬命)·유근(柳根)·최경회(崔慶會)·최시망(崔時望) 등이 있으며, 저서로는 《고봉집》, 《주자 문록》, 《논사록》, 《왕복서(往復書)》 등이 있다.







</doc>
<doc id="261094" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261094" title="벡터 함수">
벡터 함수

벡터 함수(Vector function)는 점 formula_1에서 다음과 같은 형태로 주어지는 함수를 말한다.

여기서 점 P는 정의역 내의 한 점으로, 실제 문제에 있어서 정의역은 3차원 공간, 곡면, 곡선 등으로 나타난다. 이 경우 벡터함수를 주어진 정의역(또는 곡면 또는 곡선)에서의 벡터장(vector field)이라 부른다.

직교좌표 formula_3를 이용하여 formula_4를 다음과 같이 표현할 수 있다.

벡터장의 각 성분의 표현은 좌표계의 선택에 의하여 달라질 수 있지만, 이에 대한 기하학적 또는 물리적인 의미는 주어진 점 formula_1에만 의존하며, 선택한 직교좌표와는 무관하다.

다음 극한이 존재할 때, 벡터함수 formula_7를 점 t에서 미분가능하다고 한다. 
이 벡터함수 formula_9를 formula_7의 도함수라고 한다.

직교좌표계를 사용하여 각 성분을 살펴보면 다음과 같다. 

따라서 도함수 formula_9는 각 성분을 따로따로 미분함으로써 구해진다.

2변수 또는 3변수를 갖는 벡터함수의 편도함수를 살펴보자. 벡터함수
의 각 성분함수가 n개의 변수 formula_14에 대한 미분가능한 함수라고 가정하자. 이때, 변수 formula_15에 관한 v의 편도함수(partial derivative) formula_16는 다음과 같은 벡터함수로 정의된다. 


</doc>
<doc id="261095" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261095" title="헤지라">
헤지라

헤지라()는 무함마드가 박해때문에 메카에서 메디나로 이주한 사건이다. 이슬람교의 전설에 의하면 622년 9월 20일의 일로서 메카를 출발한 날이 아니라 메디나에 도착한 날짜를 말한다.
'헤지라'라 함은 본래 혈연·지연관계로부터 스스로를 분리시키는 것을 의미했으나 이것이 뒤에는 종교적 이유에 의한 이동을 뜻하게 되었다. 이슬람교는 헤지라를 계기로 해서 메카에 있어서의 사적 신앙 단계를 벗어나 하나의 교단을 형성하는 단계로 발전하게 되었다. 이러한 의미로 말미암아 이것이 이슬람교의 역사적 전환점으로서 이슬람교 초기의 교도들에게 인식되어 뒤에 이슬람교 기원(紀元)의 출발점이 되었다(헤지라 기원 원년). 무함마드의 헤지라 때 메카의 이슬람 교도들도 집단적으로 메디나로 이주하게 되었다(하로지룬). 이미 메디나측과는 무함마드와 그의 종교집단을 받아들인다는 협정이 성립되어 있었던 것이다. 메디나측으로서는 메카측과는 달리 다신교를 기초로 하는 기득권이 없었기 때문에 이슬람교를 그들의 정치적·사회적 필요를 충족시켜주는 것으로 수용하기가 쉬웠다. 메디나에서 무함마드에 반대한 사람들은 <쿠란>에서 '무나휘쿤'이라 하여 경멸적으로 불리고 있다. 반대 이유는 종교적 이유에서가 아니라 정치적 이유 때문이었다.


</doc>
<doc id="261097" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261097" title="카디자 빈트 쿠와일리드">
카디자 빈트 쿠와일리드

카디자 빈트 쿠와일리드(, 555년 ~ 619년)는 무함마드의 첫 아내이다. 메카 코레이시족의 부유한 과부로서 상업을 경영하였다. 무함마드전에 따르면 그는 처음에 그녀에게 고용된 고용인이었는데, 나이가 많은 그녀의 구혼을 받아 결혼한 뒤 경제적으로 윤택한 생활을 할 수 있게 되어 종교적 명상에 몰두할 수 있었다고 한다. 이슬람교에서는 무함마드가 최초로 신의 계시에 접하였을 때 매우 흥분하고 동요하자 그녀가 정신적으로 뒷받침해 주었다는 것을 아름답게 묘사하고 있다. 헤지라 3년 전에 죽었다.


</doc>
<doc id="261099" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261099" title="자카트">
자카트

자카트()는 사다카트와 더불어 경건의 징표로 하는 희사이며 이슬람 교도의 기본적인 의무 중 하나로 되어 있다. 무함마드 시대에 이슬람교단에 가입하는 조건의 하나로, 《꾸란》에서는 메디나기(期)에 구빈세로서 신도의 재산이나 수입에 부과된제도로 되었다. 그러나 세금이라기보다는 신에 대한 채권이라고 여겨 언젠가는 신이 이를 몇 배로 갚아주리라고 생각하였다. 부(富)는 구제의 방해물이며 자카트는 공덕(功德)이라는 생각이 기본적인 것이었다.

비율은 대체로 수입의 2.5%이다.


</doc>
<doc id="261101" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261101" title="안상태">
안상태

안상태(安尙泰, 1978년 9월 3일 (음력 8월 1일) ~ )는 대한민국의 희극인이다.

그는 충남 아산 출신으로 2002년 연극배우 첫 데뷔하였고 2004년 KBS 개그맨 19기 공채로 정식 데뷔하였다.
















</doc>
<doc id="261102" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261102" title="워크스페이스 (기업)">
워크스페이스 (기업)

워크스페이스(Workspace)는 사운드 디자인 전문 스튜디오로, 1998년 1월 1일 설립되었다. 1998년 넥슨의 '바람의 나라'를 시작으로 '미르의 전설', '카발' 등 100여편의 온라임게임 음악 및 사운드를 제작해 왔다. 또한, AUI 제작 분야에서도 오랜 노하우를 쌓았으며, 소닉브랜딩과 관련한 여러 프로젝트를 수행하였다.


</doc>
<doc id="261103" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261103" title="회전 (벡터)">
회전 (벡터)

수학에서, 회전(回轉, )은 3차원 벡터장을 다른 3차원 벡터장으로 대응시키는 1차 미분 연산자의 하나이다. 수식에서 기호는 "formula_1" 또는 "formula_2"이다.

어떤 벡터장 F=Fi+Fj+Fk의 회전은
다음과 같이 표현되는 기호 행렬식이다.

만일 왼손좌표계의 경우에는 위의 행렬식에 음의 부호를 취한다.

위의 정의는 직교 좌표계를 사용하여 정의를 하였다. 그러나 어떠한 좌표계에서든지 성립하는 회전의 정의도 존재하며 많은 물리책들은 위의 정의 대신 다음 정의를 사용한다. 그 정의는 다음과 같다.
계산의 편리성과 물리적 의미의 이해를 돕기 위하여 여러 가지 연산을 통해 적분속에 있는 벡터곱을 없애줄 수 있으며, 그 결과는 다음과 같다.

벡터곱을 이용한 정의로부터 이 성질을 유도해보자. 일단 단위벡터 a는 상수이므로,
여기서 적분할 부피를 잘 잡아주면 식을 간단히 정리할 수 있다. 아래 정의에서 적분에 사용한 평면 S'을 단위벡터 a를 따라 ξ/2만큼, -a를 따라 ξ/2만큼 평행이동할때 면이 쓸고 지나가는 공간에 대하여 생각해보자. 이 공간은 부피가 S'ξ인 일종의 기둥이 된다. 기둥의 밑면에서의 a×n은 n과 a가 평행하므로 0이된다. 즉, 기둥의 밑면에 대한 면적분은 0이되고, 옆면 S에 대해서만 면적분을 해주면 된다. 이 면적분은 다르게 말하면 밑면에 평행하게 무한히 많은 층으로 잘라서(dh), 각 층에서 둘레를 따라(dl) 선적분 한것들의 총합이 될 것이다. 수식으로 나타내면 다음과 같다.
F는 연속이므로 안에 있는 적분에 평균값 정리를 사용해준다면 특정한 F에 대하여 다음과 같이 나타낼 수 있다.
옆면에서 a×n을 생각해보면 둘레에 평행한 단위벡터이다. 따라서 (a×n)dl을 dl로 바꾸어줄 수 있다. 부피 V는 기둥의 부피 공식에 의하여 밑면의 넓에 S'에 높이 ξ를 곱한 것이 되므로 적분 속에 있는 ξ와 약분이 된다. 또한 V가 0으로 가면 S'도 0으로 갈 것이고, ξ도 0으로 가므로, F도 F로 갈 것이다. 정리하면 다음과 같다.

위의 정리를 사용하여 회전의 x방향 성분을 생각해보자. 미소 ε에 대하여 (x, y, z), (x, y+ε, z), (x, y+ε, z+ε), (x, y, z+ε)을 꼭짓점으로 갖는 정사각형을 생각해 보자. 그 정사각형에서 위의 정리를 사용하면 다음과 같다.
첫번째 적분과 두번째 적분에 평균값 정리의 미분 형태를 사용해주면 다음과 같다.
이제 첫번째와 두번째 적분에 평균값 정리의 적분 형태를 사용해주면 다음과 같다.
ε이 0으로 가면, 샌드위치 정리에 의하여 formula_14이다. 결과적으로 정리하면 다음과 같다.
y방향, z방향 성분들도 위와 같은 과정을 걸치면 다음을 얻을 수 있다.
이는 위에서 소개된 직교 좌표계에서의 회전의 정의와 같다.

어떤 강체가 축을 중심으로 각속도 ω로 회전하고 있다. 그리고 이 강체 각 부분의 속도의 벡터장을 V라고하자. z축을 축으로 잡는다면 각속도
이다. V의 회전을 계산해본다면
즉 각속도와 연관이 있다. 따라서 formula_21이라면 그 강체는 회전하고 있지 않다는 것을 의미한다.

그렇다면 이제 유체를 생각해보자. 유체의 한 지점에서 회전은 그 지점에 놓인 강체의 각속도의 2배이다. 만약 그 지점의 회전이 0이라면 그 지점에 소용돌이가 존재하지 않는다. 예를 들어 목욕탕 배수구를 열었을 때 나타나는 물의 운동의 경우 배수구가 있는 정중앙을 제외한 나머지 부분에서 회전이 0이다. 즉, 물은 배수구를 중심으로 원운동을 하고 있지만 각각의 점에서 소용돌이가 일어나고 있지 않고 전체적으로 배수구를 휘감아 빠져나간다. 그러므로 만약 나뭇잎을 띄우면 나뭇잎은 흔들리지 않고 배수구 주위를 원운동하다가 배수구 근처에 다다랐을 때 회전을 시작할 것이다.



</doc>
<doc id="261111" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261111" title="위트레흐트">
위트레흐트

위트레흐트(Utrecht)는 네덜란드 위트레흐트주의 주도로서 그 주에서 인구가 가장 많은 도시다. 2011년 현재 약 31만 명의 인구를 가지고 있어, 네덜란드에서 4번째로 큰 도시이기도 하다. 위트레흐트는 또한 네덜란드에서 가장 큰 대학교인 위트레흐트 대학교가 위치한 곳이기도 하다. 네덜란드 내에서 지리적으로 중심부에 위치하고 있어, 교통의 요지인 곳이기도 하며, 암스테르담에 이어 여러 문화 행사가 네덜란드 내에서 두 번째로 많이 열리는 곳이기도 하다.

1713년 이곳에서 위트레흐트 조약이 체결되었다.



</doc>
<doc id="261112" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261112" title="유민상 (희극인)">
유민상 (희극인)

유민상(柳敏相, 1979년 10월 9일 ~ )은 대한민국의 희극인 겸 유튜버이다.










</doc>
<doc id="261119" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261119" title="바이런 (동음이의)">
바이런 (동음이의)

바이런(Byron)은 다음과 같은 뜻이 있다.




</doc>
<doc id="261120" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261120" title="상조업">
상조업

상조업(相助業)은 장례를 도와주는 서비스업이다. '서로 돕는다'라는 의미의 단어인 '상조(相助)'라는 단어에서 출발했다

상조업의 바른 표현은 상조서비스업이라 하는 것이 옳을 것이다.
상조서비스업이란 우리민족의 전통 협동문화인 두레 등의 품앗이문화가 현대사회의 비지니스로 발전하여, 통과의례와 관련한 가정의례사를 서비스하는 산업으로 자리매김하고 있는 것이다.
불확실한 미래에 직면하게되는 가정의례사에 대하여 행사보험형태로 대비하게하는 시스템으로 우리사회의 사회적 안전망으로서의 역할을 담당하고 있다.
월부금형태로 매월 일정금액을 불입하여 행사발생시 대비하게 되며, 가정의례행사를 치른 이후 불입잔금이 남아있다면 일시납입하여야 하는 거래형태가 대부분이다.
상조서비스로는 결혼, 장례, 칠순, 회갑연, 돌, 여행 등 다양한 형태의 서비스품목이 있으며, 이는 상조서비스회사마다 취급상품의 차이가 있다.
대법원은 1990.6.26, 선고, 89도2537, 판결에서 보험사업과 상조사업을 비교 구분하는 판시를 하였다.



</doc>
<doc id="261121" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261121" title="상조">
상조

상조의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="261124" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261124" title="임태경">
임태경

임태경(任兌卿, Im Tae Kyung, 1973년 7월 4일 ~)은 대한민국의 가수이자 뮤지컬 배우, 배우이다.


 CD 1 수록곡: 지금 / 초련 / 잊혀지는것 / 사랑은 생명의 꽃 / 아파트 / 사랑 그 쓸쓸함에 대하여 / 사랑은 생명의 꽃 (Mr) / 아파트 (Mr) / 지금 (Mr)


 2012년 출연곡
 2013년 출연곡

.104회 - 새타령 ☆우승
.111회 - 님은 먼 곳에
2011년 앨범


Mrs. Lui 의 가수 데뷔앨범 1집


그는 음악 장르의 경계를 초월하여 폭넓게 활동하며 노래하는 음악가이다. 여섯살의 어린 나이에도 노래로 '한일 청소년 음악제 전체 그랑프리'를 수상하는 등 탁월한 재능을 나타냈으며, 중학교 때부터 성악을 전공하였고, 클래식부터 대중가요, 팝페라 등 어떤 장르의 노래이든지 가림이 없이 소화해내며, 많은 대형 뮤지컬에서 주인공 배역으로 노래와 연기력을 인정받았음을 뉴스 기사들을 통해 확인할 수 있는 다재다능의 전천후 뮤지션으로 통한다.











🎞[《 드라마 》] 배우
🎞[《 뮤지컬 》] 배우











</doc>
<doc id="261126" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261126" title="최민경">
최민경

최민경은 다음 인물을 가리킨다.


</doc>
<doc id="261134" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261134" title="동일과정설">
동일과정설

동일과정설(同一過程說, )은 과거의 자연환경에 작용했던 과정이 현재의 자연현상과 같을 것이라고 하는 가설이다. 근대 지질학의 기초가 된 이론으로서, 격변설에 반대되는 가설이다. 이 ‘동일과정설’이라는 용어는 윌리엄 휴얼에 의해 만들어진 말로 그는 또한 지구가 갑작스럽고, 짧은 삶을 산, 급격한 사건에 의해 형성되었다는 ‘격변설’(catastrophism)이라는 용어도 만들었다.

이 용어는 18세기 스코틀랜드 박물학자들에 의해 정식화되었으며, 지질학자 제임스 허턴의 저작에서 시작되어 존 플레이페어에 의해 정제되고, 찰스 라이엘의 1830년에 출판된 《지질학의 원리》("Principles of Geology")로 널리 알려졌다.

18세기 영국의 지질학자 제임스 허턴은 1788년 저서 《지구의 이론》에서 동일과정설을 주장했다. 과거의 지질 현상은 현재의 자연현상을 주의 깊게 관찰하는 것으로 알 수 있으며, 과거의 지질 시대의 각종 현상도 현재의 자연의 법칙에 따라 발생했다는 것이다. 영국의 찰스 라이엘은 이 가설을 《지질학 원리》로 채택하였고, 같은 이름의 책 《지질학 원리》를 1830년대에 출판하여 이 가설이 널리 알려지게 되었다. 이 동일과정설은 17세기 후반 프랑스의 퀴비에가 주장한 격변설에 대하여 반대되는 가설이다.

동일과정설로 인해, 기존의 〈격변설〉과는 다른 관점에서 설명하려는 노력을 하게 되었으며, '사변적인 지질학'이 '과학적인 지질학'으로 넘어가는 계기가 되었다. 동일과정설에 따르면 지질 현상은 극히 긴 시간 동안 천천히 일어나는데, 이러한 장대한 시간 척도를 가지고 자연현상을 설명하려는 생각은 찰스 다윈에게도 영향을 주어 진화론을 발상해내는 시발점이 된 것으로 보인다. 다윈이 비글호를 타고 항해할 때, 1830년에 출판한 찰스 라이엘의 《지질학 원리》를 읽었다고 알려져 있다.

현재 과학적으로 합의된 바에 따르면 지구의 역사는 전체적으로 느리고 점진적인 과정이며, 그 가운데 때때로 지구 및 지구에 서식하고 있는 생물들에게 영향을 끼치는 자연적 격변이 존재하는 것이다. 즉, 지구 역사를 통틀어 대량 절멸이 최소한 다섯 번 이상 존재했으며 이는 지구 역사상 최소한 다섯 번 이상의 전지구적 대격변이 발생했을 가능성을 암시한다.




</doc>
<doc id="261137" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261137" title="황소개구리">
황소개구리

황소개구리("Lithobates catesbeianus")는 원래 북아메리카 일부지역에만 서식하였던 개구리속의 일종이다. 수생생활을 위주로 하는 종이며, 날씨가 습해지면 활동범위가 넓어질 수 있다. 몸길이 20cm에다 750g이 나가 개구리 중에서는 상당히 큰 편이며, 암컷이 수컷보다 더 크다.

이들의 크기와 왕성한 번식력과 식성은 도입된 지역의 생태계를 교란시키고 있다. 현재 생태계교란 야생생물로 지정되었다.

몸길이 15-20cm에 이르는 대형 개구리로 머리 부분이 넓고 편평하다. 몸빛은 환경에 따라 차이가 있지만 일반적으로 수컷은 암녹색이고 희미한 흑갈색 무늬가 많으며 암컷은 갈색 바탕에 흑갈색 무늬가 많다. 배는 흰색이고 수컷의 배쪽 목부분은 담황색이다. 눈 뒤에 고막이 있으며 수컷의 고막은 암컷보다 크다.

목에 큰 울음주머니가 있어 밤에 황소 울음 같은 소리를 낸다. 뒷다리는 길고 튼튼하여 도약력이 뛰어나며 한번에 5m 이상을 뛰는 것도 있다. 연못이나 웅덩이에서 살며 거의 물가를 벗어나지 않지만 비오는 밤에는 멀리까지 이동한다. 뒷다리의 물갈퀴가 발달하여 헤엄을 잘 친다.

알덩이는 커서 1만 ~ 2만 개의 알이 들어 있으며 올챙이로 월동하여 12cm 이상 크게 자란다. 먹이는 곤충, 물고기, 작은 개구리, 뱀, 가재, 조개류, 들쥐 등을 먹는다.

황소개구리의 원산지는 북아메리카 동부이다. 그 범위는 대서양 연안에서 오클라호마와 캔자스와 같은 서쪽에 이른다. 그것은 낸터킷 섬, 애리조나, 유타, 콜로라도, 네브래스카, 네바다, 캘리포니아, 오리건, 워싱턴과 하와이의 다른 지역으로 도입되었다.

알 수정은 수온이 24~30 °C 사이에 가장 활발하게 일어나고 3~5일후에 부화한다. 수온이 32 °C를 넘으면 이상 발육이 일어나고, 수온이 15 °C 이하로 내려가면 정상적인 발육이 정지된다. 갓 태어난 올챙이는 미세한 자갈 아래에 있는 얕은 물에 산다.

황소개구리는 목구멍을 압도하고 채울수 있는 작은 동물을 잡아먹는 육식 동물이다. 황소개구리의 먹이에는 설치류, 작은 파충류, 양서류, 가재, 새 및 박쥐 뿐만 아니라 곤충과 같은 많은 무척추동물이 포함되어 있는 것으로 밝혀졌으며 이것은 개구리의 흔한 먹이이다.

넓적다리 살이 연하고 부드러워 식용으로서 각국에서 수입하여 번식시켰다. 대한민국도 1970년 식용으로 수입하였는데, 야생에서 많이 번식하게 되어 천적이 없는 상태로 생태계 파괴의 주범으로 변모하였다. 황소개구리는 곤충·달팽이·물고기·개구리 심지어 뱀까지 잡아먹기 때문에 한국 토종동물의 서식밀도를 감소시켜 정책적으로 황소개구리 퇴치 운동을 벌이기도 했다. 현재는 북아메리카 전역을 비롯하여 전 세계에 퍼져 있다.

황소개구리로 인한 생태계 파괴를 막기 위해 가물치나 메기 등을 통해 개체수를 줄이려는 노력이 시도되고 있다.

그러나 지금은 황새나 학 같은 새들이
황소개구리를 잡아먹어서 그수가 그렇게
늘고있지는 않다



</doc>
<doc id="261138" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261138" title="김보당의 난">
김보당의 난

김보당의 난(亂) 또는 계사(癸巳)의 난은 명종 3년(1173년)에 고려의 문신인 김보당(金甫當, ? ~ 1173년)이 일으킨 난이다.

명종 3년(1173) 김보당이 동북면병마사(東北面兵馬使)·간의대부(諫議大夫)로 있을 때, 쿠데타로 정권을 잡은 정중부, 이의방 등을 물리쳐서 의종을 복위시키고자 이경직(李敬直), 장순석(張純錫) 등과 모의하여 동계(東界)에서 군사를 일으켰다.

그리고 유인준(柳寅俊), 배윤재(裵允材), 한언국(韓彦國)이 이에 가담하여 거병하였다. 장순석 등은 거제에 가서 의종을 받들고 경주로 나와 싸웠으나 이의민(李義旼)과 박존위(朴存威)에게 패하고 모두 잡혀 죽었다.

김보당이 죽을 때 '문신으로서 이 모의에 참가하지 않은 사람이 없다'라고 말하여 많은 문신이 살육되었다.


</doc>
<doc id="261141" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261141" title="백조자리 16">
백조자리 16

백조자리 16()은 백조자리에 있는 다중성이다. 백조자리 16 A, B, C로 구성된다. 지구에서부터 약 69 광년 떨어져 있다. 백조자리 16 A와 백조자리 16 B는 태양과 비슷한 황색 왜성이나 백조자리 16 C는 적색 왜성이다.

히파르코스 측정천문학 프로젝트를 통해 백조자리 16의 두 별의 시차를 각각 구했다. 백조자리 A는 46.25 밀리초각, B는 46.70 밀리초각이었다. 두 별이 서로 중력적으로 묶여 있기 때문에, 두 별이 지구로부터 떨어진 거리는 같다고 가정하면, 지구에서 A까지의 거리 또는 B까지의 거리는 21.15 파섹이다.

사실 백조자리 16은 세 개의 별로 이루어져 있다. A와 C는 서로 가까이 붙어 돌고 있으며(73 천문단위), A-C로부터 B는 매우 멀리 떨어져 있다(860 천문단위). 이 값에 의하면 B는 A-C를 최소 18,200년 ~ 최대 130만 년에 한 바퀴 돌며, B의 공전궤도 긴반지름은 최소 877 ~ 최대 15,180 천문단위가 된다. B의 공전면은 A-C에 대해 100 ~ 160도 기울어져 있다.

A와 B는 우리 태양과 비슷한 황색 왜성이다. 제네바-코펜하겐 조사 자료에 의하면 두 별의 질량은 태양과 거의 비슷하다. 두 별의 나이를 잰 결과 A와 B의 생성 시기는 조금 간격이 있었다. 그러나 둘 다 태양보다는 훨씬 더 늙었으며, 거의 100억 살에 육박하는 것으로 드러났다.

반면 C는 적색 왜성으로, 나머지 두 별에 비해 훨씬 더 어둡다.

백조자리 16 B는 외계 행성 하나를 거느리고 있다. 1996년 발견했으며, 이심률 큰 궤도를 그리면서 어머니 항성을 돌고 있다. 1 공전주기는 지구 시간으로 798.5일이며, 공전궤도 긴반지름은 1.68 천문단위이다. 시선속도법을 이용하여 발견했는데, 이 때문에 알려진 백조자리 16 Bb의 질량은 최솟값(목성 질량의 1.68배)이다.

METI 메시지를 송신한 곳 중에 백조자리 16도 포함되어 있다. 메시지는 유라시아 대륙에서 가장 큰 규모인 70미터 유파토리아 행성 레이다를 이용하여 전송했다. 메시지의 이름은 코스믹 콜 1(우주의 부름 1)이며, 1999년 5월 24일 전송했다. 거리를 고려할 때 이 메시지는 2069년 백조자리 16에 도착할 것이다.

추가 관측 결과에 의하면 항성으로부터 0.3 천문단위 바깥으로는 행성이 안정적으로 생겨날 수 없으며, 따라서 지구형 행성을 찾으려면 0.3 천문단위 안쪽을 살펴봐야 한다. 상기 관측에 의하면 백조자리 16 항성계에 기존에 발견된 Bb를 제외하고, 해왕성 질량 이상 되는 천체는 존재하지 않는다.


</doc>
<doc id="261146" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261146" title="한국어 운동의 역사">
한국어 운동의 역사

한국어 운동(국어 운동)의 역사는 1886년 <한성주보>에서 처음으로 국한문 혼용체가 이루어진 후부터라고 볼 수 있다. 이 새로운 문체가 단행본에 사용된 것은 1895년 유길준(兪吉濬)의 <서유견문(西遊見聞)>이 처음이었다. 이 책은 문장에 있어서 최초로 언문일치(言文一致)를 내세운 것으로 스스로 실천에 옮겼다는 데에 의의가 크다. 한편 갑오경장 직후 각종 공문서와 관보에 국한문을 혼용해서 쓰기 시작했고, 이듬해에는 학부 편수국(學部編修局)에서 교과서와 <국민소학독본(國民小學讀本)> <만국지지(萬國地誌)> 등이 모두 국한문 혼용체를 썼고, 1895년 이후에는 중학교의 교과목은 국문을 중심으로 쓰게 되었다. 1896년에 창간된 <독립신문>은 순한글로 발행하여 그 문체도 언문일치에 접근하였다. 1907년에는국문연구소가 설치되어 국어운동의 열을 고조시켰고, 학자들의 국어연구와 저술이 속출하게 되었다. 그 주요한 것으로는 광무 초기의 유길준의 <조선문전>, 1897년에 나온 이봉운의 <국문정리>를 비롯하여 1905년 지석영(池錫永)의 <신정국문>, 1908년에는 주시경(周時經)의 <조선어문전음학>, 최광옥의 <대한문전>, 1909년에는 유길준의 <조선문전>, 주시경의 <국어문법> 등이 나왔다. 이렇게 갑오경장을 전후해 국어운동이 활발하게 전개되어, 이러한 움직임은 우리 신문학 운동에도 직접적인 터전이 되었다.

이하는 국어운동을 주도한 인물들과 주요 저서 중심으로 서술한다.

호는 구당(矩堂). 대한제국시대의 국어학자이며, 신문학 운동의 선구자. 일본 게이오 의숙(慶應義塾)과 미국 워싱턴 대학에 유학했고, 1899년 <서유견문>을 내었으며, 광무 초년엔 한국 최초의 문법책 <조선문전(朝鮮文典)>을 내었다.

1895년(고종 32년) 유길준이 지은 수필집. 신문학기 최초의 기행문으로, 내용은 미국·유럽을 견문한 바를 적어 한국 사람을 깨우치려고 목적했다. 한국 최초의 국한문 혼용체의 책으로 언문일치 운동의 선구가 되었다. 이 책의 서문에서 '국한문을 혼용하는 것은 어의(語意)가 평순(平順)하고 문자를 조금 아는 사람에게도 알기 쉽게 함이라' 하고, 문자는 '사람의 생각하는 바를 형상(形象)으로 나타내는 것이니, 말과 문장을 나누면 둘이요 합하면 하나라' 하여, 체계적 이론은 아니나 문장에서의 언문일치를 주장했다.

광무 초기에 유길준이 지은 문법책. 한국 최초의 체계화된 문법책으로 내용은 서문·언어편·문장편·부록으로 되어 있다.

융희 2년(1908년) 최광옥이 <조선문전>을 모방한 <대한문전(大韓文典)>을 발간하였다. 김민수 교수의 <국어 문법론 연구>에 의하면 1909년 유길준의 <#조선문전>을 다시 증보한 것이라 한다.

1897년(건양 2) 이봉운이 지은 문법책. 갑오경장 이후 맨 처음의 국어연구서인 만큼 의의가 크다. 일종의 문법책으로 내용은 서문·음성문·문법론의 셋으로 되어 있으나 문법론은 대개 이두의 토(口訣)에 해당되는 것의 분류에 지나지 않는 만큼 문법책과는 거리가 멀다.

조선시대 말기의 국어학자·의학자. 학부 국문연구소 연구원. 1899년 의학교를 세웠고, 신문화운동에 공이 크며, 한국에 처음으로 우두를 들여왔다. 어학 방면으로는 <신정국문> <자전석요(字典釋要)> 등을 지었다.

조선 고종 광무 때 지석영(池錫永)이 지은 국문 관계의 상소문. 내용은 국문을 널리 쓰자는 것. 닿소리는 ㅿ과 ㆁ을 없애고 14자로 하자는 것. 홀소리는 'ㆍ' 자를 없애고 '∥' 라는 새 글자를 만들자는 것. 된소리는 쌍서(ㄲ·ㄸ·ㅃ)로 표기하자고 주장했다.

조선시대 말기 국어학을 중흥시킨 현대 국어학의 선구자. 호는 한힌샘. 어려서부터 우리말 연구에 뜻을 두었고, 뒤에 조선어강습원(朝鮮語講習院)을 세워 한글 보급에 힘썼다. 저서에 <조선어문전음학> <국어문법> <말의 소리> 등이 있다.

1907년(광무 11) 7월에 학부에 설치되었던 국문 연구기관. 주시경, 어윤적, 지석영, 이능화, 윤돈구(尹敦求), 권보상(權輔相), 이억(李億), 송기용(宋綺用) 등이 위원으로 활동했으며, 약 3년 동안 20여 회에 걸쳐 국문통일에 대한 토의를 했으나, 당시의 불안정한 정국으로 말미암아 건의된 안의 실시를 보지 못했다.

1908년 주시경이 지은 어학 책. 말본의 음성론·품사론·문장론 중에서 음성론만 뽑아 제자들이 간행한 것.

1909년 주시경이 지은 문법책. 이 책은 크게 음성학(音聲學)·품사론(品詞論)·구문론(構文論)으로 나누어 설명했는데, 명실공히 현대 문법의 체계를 개척하여 뒤에 <한글맞춤법통일안>의 기본 이론을 세웠다.


</doc>
<doc id="261148" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261148" title="이귀">
이귀

이귀(李貴, 1557년 ∼ 1633년)는 조선의 문신이다. 자는 옥여, 호는 묵재, 본관은 연안(延安)이다. 이이·성혼의 제자이며, 임진왜란 때에 삼도 소모관·삼도 선유관으로 소·말·식량·군졸 등을 징발하여 도체찰사 유성룡에게 수송했다. 1603년 선조 때 문과에 급제하여 형조좌랑·안산 군수·배천 군수 등을 지냈다.

1614년(광해군 6년) 8월 27일 위성원종공신 1등(衛聖原從功臣)에 책록되었다.

1616년 이귀는 역모 사건에 연루되어 이천에 유배되었다가 1619년 유배에서 풀려났다. 이런 상황에서 능양군(후의 인조)와 인척 관계에 있었던 신경진과 구굉 등이 이서와 반정을 먼저 계획하였고, 이귀는 이 계획에 뜻을 같이 하게 되었다. 1623년 3월 13일 밤 이귀는 김류, 최명길 등과 함께 광해군을 폐위시키고 능양군(후의 인조)을 추대하는 반정을 일으켰다. 인조반정이 성공한 후 총 53명이 정사공신(靖社功臣)에 책봉되었는데, 이귀는 일등공신으로 이름을 올렸다. 이후 연평군(延平君)에 봉작되고 후에 부원군으로 진봉되었다. 이괄의 난 당시 검찰사로 인조를 호위하였다.

이후 호위대장(扈衛大將)이 되었다가 이조참판 겸 동지의금부사, 사헌부대사헌 등을 역임하였다. 1627년 정묘호란 때 왕을 모시고 강화도로 피란하였으며, 이때 청(淸)과의 화의를 주장하다가 대간의 탄핵을 받았다. 이후 좌찬성 등을 거쳐 연평부원군(延平府院君)에 봉해졌다. 1629년 병조판서가 되었다가 파직되었으며 복직 후 지경연, 1631년 판의금부사, 이조판서를 지냈다. 

1632년(인조 10년) 8월 13일(음력 6월 28일) 오후 미시(未時)경 인목대비가 진료를 받던 중 사망하여, 입진의원의 노국정죄(拏鞫定罪) 청을 올려, 입진한 의원 신득일(申得一), 김경행(金景行), 이영렬(李英劣), 견후민(堅後閔), 이략(李恪), 이희헌(李希憲) 등이 추국당하고, 의녀 가지자근개(加知者斤介), 연동자(蓮同自) 등도 역시 추국당하였다.

저서로 <묵재일기> <이충정공 장소> 등이 있다.








</doc>
<doc id="261150" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261150" title="김류 (1571년)">
김류 (1571년)

김류(金瑬, 1571년 ~ 1648년 3월 5일)는 조선중기의 문신이다. 자는 관옥(冠玉), 호는 북저(北渚), 시호는 문충(文忠), 본관은 순천. 인조반정의 공신이다. 아버지 김여물이 임진왜란 충주 탄금대 전투 때 전사했으므로 순절자의 아들로 참봉이 되었다. 서인의 영수이고, 인조반정을 기여한 공로로 정사1등공신에 책록되고 관직은 영의정에 이르렀으며 승평부원군(昇平府院君)에 봉작되었다.
태종때 좌명공신(佐命功臣)인 김승주의 후손으로, 김승주의 아들 김유온의 6대손이 된다. 아버지 김여물은 임진왜란 때 신립의 부관으로 출정했다가 충주 탄금대에서 패전하고 자결하였다. 그는 부친이 임진왜란 때 전사했으므로 순절자의 아들로 음사(蔭仕)로 참봉에 제수되었다. 이어 모친까지 사망하면서 22, 23세 때 부친과 모친상을 잇달아 치렀다. 1596년, 문과에 급제하여 검열·강계 부사 등을 지냈다. 1623년, 이귀·이괄 등과 함께 인조반정에 성공하여 정사공신으로 책록되었다. 병조참판을 거쳐 벼슬이 대제학에까지 올랐다. 이듬해 이괄의 난이 일어나자 왕을 모시고 공주로 피란했으며, 정묘호란 때에는 강화로 왕을 모시었다.

신경진과의 관계가 매우 재미있는데 신경진과는 아버지의 대부터 친분을 쌓아온 사이이다. 신경진의 아버지 신립은 김유의 아버지 김여물을 부장으로 삼아 탄금대 전투에서 동반 전사했으며 인조 반정에서는 그 반대로 김유가 신경진을 휘하에 두고 인조 반정을 일으켰다.

환도 후 영의정이 되고 승평부원군이 되었다. 그는 문장과 필법이 뛰어났으며 저서로 <북저집>이 있다. 문과에 급제할 때부터는 승문원권지부정자로 벼슬을 시작하였다. 그리고 대교, 주서, 봉교 등을 역임하고 형조좌랑, 호조좌랑을 거쳐 충청도도사, 전주판관등을 많이 역임하였다.

이후 시강원사서, 홍문관부교리를 역임하고 강계부사까지 역임하고 사헌부지평, 사헌부장령을 지냈으나 인목대비 폐모론에 반대하다가 북인들로부터 모함을 받고 쫓겨난다. 이후 신립 장군의 아들인 신경진과 ‘함께 만 번을 죽더라도 종사를 위해 계책을 도모하자’는 모의를 하게 된다.

1623년, 인조반정에 참가한 뒤에 병조참판, 예조참판, 대사간, 한성부우윤, 한성부좌윤 등을 역임하였다.

1623년 3월 12일 아들 김경징 및 신경유, 조흡, 이성연 등과 함께 창의문을 통해 대궐로 들어갔다. 반정 이후 모든 수습책과 제반 군무는 그의 손에서 결정되었다 해도 과언이 아니다. 그래서 반정 직후 그는 병조판서 겸 판의금부사를 맡았다. 반정 후 안정이 필요한 시기에 그는 병조판서 겸 예문관 제학이란 임무를 띠고 수습에 나섰다. 두 직책은 문과 무에 정통해야 수행할 수 있는 자리였다. 그는 오직 인재를 발굴하고 붕당을 타파하는 일에 주력했다.

"대신은 체면을 중시해야 한다. 체면이 한번 무너지면 무슨 일을 할 수 있겠는가?"

혁명 이후에는 논공행상과 사회 질서를 둘러싸고 잡음이 있기 마련이다. 공신들에 의해 주도된 죄인들을 잡아 다루는 일은 자칫 저항과 민란을 부를 수도 있다. 그는 그것을 슬기롭게 헤쳐나갔다. 양관 대제학과 정사공신 1등에 승평부원군으로 봉해진 것도 인조반정이 단행된 그해였다.

1624년, 이괄의 난이 일어나자 예조판서, 병조판서를 겸임하면서 공주로 왕을 호종하기도 했으며 그 공으로 대사헌, 한성부판윤, 도승지, 우찬성을 지냈다.

이괄의 난 직후 인조와 공신들은 도망치기 직전 감옥에 갇혀 있던 반대파들을 처리하려 하였다. 당시 감옥에는 전 영의정 기자헌 등 49명의 정치범들이 갇혀 있었다. 김류는 이들이 이괄과 내통할 우려가 있다고 인조에게 주살할 것을 청했다.

같은 반정 공신이자 서인인 이귀는 이에 반대하였다.

라고 반대하였으나 이는 묵살되었다. 49명의 반대당 인사들은 그의 건의에 따라 하룻밤 사이에 모두 사형당하고 말았다.

1625년, 이조판서, 공조판서, 형조판서를 지내고 1627년, 정묘호란 때는 왕을 호종하고 도체찰사 장만 밑에서 부체찰사로 활약하였으며 예조판서, 좌찬성, 우의정, 좌의정을 거쳐 영의정에 올랐다. 인조는 1634년 3월 김유와 이귀를 불러 주연을 베풀고 술이 절반쯤 되었을 때 세자와 대군을 돌아보고, “너희들은 이 두 사람을 마치 부형처럼 여겨야 한다”고 말했을 정도였다.

1636년 12월 병자호란이 일어나자 인조는 하루에도 두 번씩 팔도도체찰사 겸 영의정 김류를 불러 자문을 구했다. 위기의 순간마다 발했던 그의 꾀도 창졸간에 당한 청나라 대군과의 전쟁에선 화의론(和議論)이라는 변통책 밖에 뾰족한 수가 없어 인조는 치욕적인 항복을 하게 되었다.

1637년 1월 말 한양으로 환도했으나, 아들 김경징(金慶徵)이 강화도 수비를 실패했다는 이유로 사사당했고 김류 자신도 남한산성에서 청나라와 싸울 때 부총관 직을 맡은 기평군(杞平君) 유백증(兪伯曾)의 상소로 파직과 삭탈관직이 되어 향리로 방축됐다. 그러나 인조는 “이번에 성을 지킨 것은 김 아무개(김류를 지칭)의 힘이었다”고 비호했고, 거듭된 신하들의 주장으로 문외로 송출했다가 이듬해에 특명으로 예전의 직책으로 서용했다.

1644년(인조 22년) 심기원의 역모 사건을 신속하게 처리함으로써 그 공로를 인정받아 그 해 4월 5일 다시 영의정이 되고, 영국공신(寧國功臣) 1등에 서훈되었다. 김유는 스무 차례 넘게 사직을 청해 12월 7일 사직하였다가, 이듬해(1645년) 2월 3일부터 1646년 3월 4일까지 다시 영의정을 지냈다.

그러나 강빈 사사에 반대하다 인조의 노여움을 받아 영의정에서 물러난다.




문무겸전(文武兼全)의 대표적 인물로, 그의 문집인 북저집(北渚集)의 서문을 쓴 동명 정두경과 백헌 이경석이 내린 객관적 평이다.

그는 당색으로는 서인이었으나 그의 장인 서경은 동인, 남인이었다. 서경은 퇴계 이황의 문인으로 문과에 장원 급제한 뒤 예조판서에 올랐고 임진왜란 때는 국왕을 호송한 공을 세운 당대의 대표적 정치가였다.




</doc>
<doc id="261151" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261151" title="김자점">
김자점

김자점(金自點, 1588년 ~ 1651년 12월 17일)은 조선시대 후기의 문신이자 정치가, 군인, 성리학자이며 인조의 서녀인 효명옹주의 시조부로 왕실의 인척이었다.

자(字)는 성지(成之), 호는 낙서(洛西), 본관은 안동이다.

그는 인조 반정에 참여하였고 귀인 조씨의 인척이었으며 친청파 정치인이었다. 음서제로 관직에 올라 대광보국숭록대부 의정부영의정에 이르렀으며 낙흥부원군에 봉군되었다.

인조 반정의 모의에 가담하였으며 1623년 3월 반정을 꾀해 군대를 모아 홍제원에서 이괄 등의 군사와 합류하였고 반정에 성공한 공로로 동부승지(同副承旨)로 특별 승진하고, 도원수가 되었으며, 정사공신(靖社功臣) 1등관에 녹훈되고 낙흥군(洛興君)에 봉해졌다. 이괄의 난 때에는 옥에 갇힌 기자헌 등 북인 인사 40명의 전격 처형을 건의하기도 했다. 그뒤 도원수로 병자호란 당시 대처미숙으로 파면되었다가 복직하여, 병조판서를 거쳐 우의정이 되고 심기원 일파를 제거한 뒤 좌의정을 거쳐 영의정에 올랐다

이후 친명파이자 북벌론자인 임경업 등을 제거한 뒤, 효종이 즉위하고 송시열 등의 등용으로 북벌론이 대두되자 효종의 북벌을 청나라에 밀고하였다. 이후 유배되었다가 아들 김식의 역모사건이 발생하자 사형당했다. 좌의정 쌍곡 김질의 5대손이며 백범 김구의 방조였다. 당색으로는 서인으로, 그의 봉군호인 낙흥군의 이름을 따서 인조 반정 이후의 서인 외척당을 낙당이라 불렀다. 그러나 그가 처형되면서 낙당은 몰락하게 된다. 우계 성혼의 문인이다.

그는 어려서부터 기억력이 비상하고 암기에 능하였다. 일찍이 어릴 때 묵암(默庵) 성혼(成渾)의 문하에 들어가 수학하였다. 성혼은 김종직과 조광조의 학통으로, 김종직-김굉필-조광조-성수침의 학맥을 계승한 정통 사림파 성리학자였다. 성혼은 또한 조광조의 문하에서 수학한 또다른 학자인 백인걸의 문하에서도 수학하였다. 임진왜란으로 오래 그에게서 배우지는 못하였으나 그는 성혼의 문하에서 수학하며 글재주로 이름높았으며, 정철, 조헌 등이 동문수학한 선배들이었다.

학문상으로는 우계 성혼의 문하인 성리학자였으나, 산림에서 연구한 송익필-김장생 계열과는 다소 척을 지게 된다. 본부인은 황주변씨로 임진왜란 때의 의병장이자 의병 모집 소모사로 활동했던 변이중의 딸이다. 후처의 성씨와 본관은 미상인데 그는 후일 김자점에 난에 연좌되어 노비가 되었다. 그밖에 몇 명의 첩이 더 있었는데 역시 훗날 연좌되어 노비가 되었다.

1614년(광해군 6년) 8월 27일 위성원종공신 3등(衛聖原從功臣三等)에 책록되었다. 이때 그의 형 김자겸 역시 위성원종공신 3등(衛聖原從功臣三等)에 책록되었다.

그는 문과를 거치지 않고, 문벌과 학덕에 의해 등용되어 음보(蔭補)로 출사하여 병조좌랑이 되었으나, 광해군 때 인목대비의 폐비논의를 반대하여 대북파 세력에 맞서다가 1618년 대북파에 의해 조정에서 쫓겨났다.

처음에 최명길, 심기원과 함께 반정을 계획하고 자신과는 사돈 관계에 있는 이귀 등을 포섭, 이귀를 중심으로 반정을 모의하던 중 1622년(광해군 14년) 다시 김류, 신경진 등을 포섭, 규합하였다. 그밖에도 같은 서인의 당원인 윤방 등을 참여시켰고, 인목대비의 폐비와 유폐를 못마땅히 여겼던 이서, 심기원, 이기축 등도 설득, 포섭에 성공한다. 1622년 이귀·김유·최명길, 이괄 등과 함께 광해군 축출을 모의하고 선조의 서손 능양군의 추대를 모의하였다. 1623년(광해군 15년) 공조정랑이 되었다.

한편 광해군 말엽, 그가 이귀와 함께 서궁(인목대비의 비칭)을 두둔하고 역모를 꾸민다는 설이 돌면서 곤경에 처하기도 했다.

1623년(광해군 15년) 3월 반정을 꾀해 군대를 모아 한성부 홍제원(弘濟院)에서 이괄 등의 군사와 합류하였고, 홍제원 밖 세검정에서 이귀, 김류, 이괄(李适) 등이 이끄는 군사들과 함께 합류하여 홍제원을 치고 바로 궁궐로 진격, 광해군과 대북파를 축출하고 인조를 추대하고 반정을 성공시킨다. 인조 즉위 후 박홍구(朴弘耉), 조정(趙挺) 등 광해군 때의 원로 정승들을 체포하여 이들이 인사권을 행사하려는 것을 차단하고, 이귀, 김류 등의 권력 장악을 도와 그가 주로 인사를 장악하게 하였다. 3월말 바로 왕명으로 6품직에 제수되었다.

이때 남인 출신 이원익을 의정부영의정으로 추천하고 일부 직책을 남인에게도 주게 하여 형식상의 연립 내각을 구성하였으나, 이조와 병조에는 서인을 배치케 함으로써 사실상의 서인의 정권장악을 이루어냈다. 인조 반정 직후 그는 호위대장이 된 신경진 휘하의 종사관(從事官)으로 임명되었다가 호조좌랑(戶曹 佐郞)을 거쳐 반정에 성공한 공로로 그해 9월 승정원동부승지(同副承旨)로 특별 승진하고, 1등 정사공신이 되어 도원수가 되었다.

1등공신으로 책록되었는데 일설에는 공훈보다 당시 조정의 실세였던 김상궁에게 상당한 뇌물을 주었기 때문이었다 한다. 이귀의 딸과 김자점의 동생이 혼인을 하여 사돈지간이 되었으나 김자점의 동생은 병약하여 일찍 죽었고, 이귀의 딸 이예순은 입궐하여 궁중의 무수리가 되었다. 이예순이 무수리로 있으면서 김상궁의 눈에 들자 그는 제수였던 이예순을 통해 김상궁에게 연줄을 댔다. 그러나 반정 이후 김류와 이귀가 대립하자, 김류의 편에 재빨리 가담한다.

1624년(인조 2) 승지로 승진한다. 1624년 논공행상에 불만을 품은 부원수 이괄이 반란을 일으켰다. 이때 왕이 공주로 환도하게 되자 김자점은 만일의 사태에 대비하여 가두었던 기자헌(奇自獻) 등 40여인의 인사들을 죽이는 일을 주장하였다. 그 결과 기자헌 등 감옥에 갇힌 40명의 북인 인사들이 즉시 처형당하고, 30여 명 이상의 대북파, 소북파의 중진들이 곤장을 맞고 장살당했다. 인조를 따라 공주까지 호종했다가 이괄의 난이 진압된 뒤 다시 도성에 돌아왔다. 1624년 승지, 1625년(인조 3년) 경연특진관이 되었다.

1625년 세자빈으로 윤의립의 딸이 간택되자 서인들은 국혼물실이라는 당론에 따라 윤의립의 딸의 간택을 반대했다. 이때 김자점은 특진관 자격으로 윤의립의 딸이 이괄의 난에 가담한 윤인발(尹仁發)의 사촌 누이라는 이유, 역적의 친적이라 불가하다며 반대하였다. 그러나 비빈 간택에 공신들이 끼어드는 것을 불쾌히 여긴 인조로부터 불경한 말을 했다는 이유로 노여움을 사고 그해 8월 삭탈관직, 문외출송의 명이 내려졌으나, 명을 거두어달라는 사간원의 건의와 우의정 신흠 등의 변호로 무마되었다.

1627년 1월 정묘호란이 일어나자 강화도로 인조를 호송하였고, 순검사(巡檢事) 겸 임진수어사(臨津守禦使)에 임명되었다. 1628년 숭정대부(종1품)로 승진했다.

1630년 한성부 판윤, 이후 상의원 제조(尙衣院提調)와 겸 구관청 당상(句管廳堂上)이 되었다가 1633년 조선군 도원수(都元帥)가 되었다. 도원수 재직 중 한성부와 경기도 주변 지역에 성곽과 진, 보를 보수하였다.

그러나 과도한 격무에 시달린 김자점은 1633년 7월 상의원제조직과 구관청당상의 겸임에서 해임해줄 것을 상소하였으나 받아들여지지 않았다. 1636년(인조 14년) 청나라의 병력 움직임이 예상된다는 보고에 따라 움직임에 대비할 목적으로 평안도에 파견되어 수비체계를 바꾸는 등의 작업을 하였다.

1636년 다시 도원수가 되었으나, 병자호란이 일어나자, 적절히 대처하지 못하고 토산(兎山) 전투에서는 크게 패하였다. 이때 그는 의주 부윤 임경업이 마음대로 장사꾼을 보낸 죄로 탄핵을 받자, 그는 왕에게 상소를 올려 임경업을 두둔, 용서하여 도로 임소에 부임시켜 군민을 돌보고 도망한 자들을 불러 모으게 하기를 청하여 왕이 들어주었다. 그러나 도망병과 부상자 등이 속출하여 사태 수습에 힘썼다.

그러나 그는 토산 전투에서 참패한 죄로 벼슬을 빼앗기고 문외출송 당했다. 병자호란이 끝난 뒤 군율로 처형해야 한다는 비난을 받고 1637년 전쟁이 끝난 직후 패전에 대한 도원수로서의 책임을 지고 다시 절도정배(絶島定配)형을 받고 충남 서산군의 어느 섬으로 유배되었다. 이후 인조 반정 공신 세력의 권력 추구와 부패, 병자호란에서의 패전 등에 대하여 산림 예학자와 북벌론자들에 의하여 계속하여 계속 비난을 받았으나, 그들 반청론자(反淸論者)들의 지나친 북벌론에 피로와 염증을 느낀 인조의 특명으로 1639년에 특별 사면되어 고향으로 되돌아갔다.

장호원은 남쪽으로 해발 402m 의 우뚝 솟은 백족산이 있고 이 백족산 남단을 휘돌아 경기도와 충청도의 경계를 이루는 청미천이 길게 흐르고 있다. 그는 치수사업의 일환으로 보를 건립한다.

그는 아버지 김탁이 안장된 백족산 남단에 청미천 상류를 막아 보를 만들었는데 이를 자점보라 한다. 자점보는 20세기까지도 전해지고 있다. 백족산에는 금반형이라는 묘자리가 있는데 풍수지리적으로 금반형은 묘자리중에 으뜸으로 김자점이 젊었을때 눈독을 들이다가 임금의 총애로 득세하자 부친의 묘를 그곳에 썼다. 그런데 금반형의 부족한 것이 있었으니 그것은 묘에서 내려 보이는 곳에 큰물이 있어야 되는데 청미천만으로 부족하여 많은 사람들을 동원하여 커다란 인공호수를 만들고 거기에 사시사철 푸른 물이 고여 있게 하여 부친의 묘를 명실상부한 금반형의 명당으로 만들었다.

그 덕에 가뭄이 들때에도 근처 양민들이 보의 물을 몰래뽑아 써서 근처 일대가 흉년을 모르는 고장이 되었고 미질이 좋아 임금님께 진상하는 쌀이 되었고 그 덕분에 김자점은 권세를 누릴수 있었다 한다. 현재 남아 있는 보의 길이는 약5백미터 폭은 넓은 곳은 6미터 좁은 곳은 약 2미터 가량인데 자점보는 지금도 장호원일대의 중요한 농용수로 긴요하게 활용되었다. 이때 그가 세운 자점보는 20세기까지도 이천, 여주일대의 중요한 농업용수의 수원지로 활용된다.

당시 집권당인 서인(西人)은 다시 공신들을 중심으로 공서(攻西)가 되고, 김상헌(金尙憲), 김상용 등 비주류와 김집, 안방준 등의 산림학자들을 중심으로 청서(淸西)로 갈라지자 그는 공서에 가담하여 김상헌, 김집 등 유림(儒林)을 배경으로 한 청서를 탄압했다.

1640년(인조 18년) 서용되어 강화부유수가 되고, 그의 복직에 사헌부가 반대하였으나 왕이 듣지 않았다. 이어 그의 손자 김세룡이 인조의 서녀이자 귀인 조씨 소생인 효명옹주와 결혼, 효명옹주를 손부로 맞게 되자 다시 세력을 잡고 권력을 확장해 나간다. 이후 김류와도 결탁하였으며, 1642년 숭록대부(崇祿大夫)로 승진하여 병조판서(兵曹判書)가 되었다. 1643년 1월 사직을 청하고 물러가 쉬었다가 3개월만에 판의금부사로 복귀, 동년 대광보국숭록대부로 승진, 의정부우의정, 어영청도제조 등을 지내고 청나라에 파견되는 진하사 겸 사은사로 연경에 다녀왔다.

그뒤 같은 공신출신 공서인 원두표(元斗杓)와 세력 다툼을 벌임으로써 공서(功西)가 양분되자 그는 낙당(洛黨)의 영수로서 반대파인 원당을 가혹하게 탄압했다. 이후 원두표는 산림과 연합하여 그와 대립하게 된다. 1644년초 행병조판서(行兵曹判書)에 임명되고 낙흥군(洛興君)에 봉군되었다.

그해에 심기원의 모반 사건을 계기로 경쟁세력인 심기원 등을 역모혐의로 도태시키고, 승진하여 1644년 의정부좌의정이 되고 낙흥부원군(洛興府院君)에 봉해졌다. 그해 사은 겸 주청사로 다시 청나라에 다녀왔다. 동시에 그는 청나라에 파견되는 사신이나 역관 정명수(鄭命壽) 등의 무리들과 자주 만나다가 결탁하여 정치 세력을 형성하였으며, 이들을 통해 청나라의 후원을 얻음으로써 권력의 기반을 삼았다.

이후 같은 공서파인 김류, 이시백, 최명길과도 대립한다.

사돈인 숙원 조씨는 소현세자, 세자빈 민회빈 강씨 등과 갈등하였는데, 그는 1645년 숙원 조씨와 결탁하여 인조의 의구심을 받고 있던 소현세자(昭顯世子)의 제거에 가담하였다.

1645년 8월 24일 영의정으로 사은사가 되어 청나라에 다녀왔으며, 귀국 후 인조가 소현세자빈 강씨를 죽이려고 하는 내심을 눈치채고, 1645년 인조의 수라상에 고의로 독약을 투입한 뒤 그 혐의를 강빈에게 떠넘겨 인조를 시해하려 했다는 혐의를 씌워 모함하여 사사시키고 왕손 석철을 비롯 3형제를 제주도로 귀양보냈다. 소현세자의 아들들을 축출하고 강빈의 형제들을 제거하게 하였다. 이 때 반대했던 전직 영의정인 김류도 정계에서 물러나게 한다. 영의정이던 김류는 민회빈 강씨의 사사를 반대했지만, 결국 인조의 노여움을 사 영의정에서 물러났는데, 영의정 자리를 노리던 김자점은 이를 틈타 인조의 총애를 받아 후임 영의정으로 발탁되었던 것이다. 김자점은 과거에는 김류와 결탁했으나, 이후 세력이 커지며, 김류를 배신하고 김류와도 대립에 이르게 된다.
더불어 청나라 사신과 역관 정명수 등과 결탁하여 청나라를 등에 업음으로써 권력의 기반으로 삼게된다. 소현세자 일가의 비운의 죽음은 사림의 동정 대상이었고, 이런 일련의 비극에는 김자점의 입김이 컸다는 세론이 높았다.

1646년(인조 24년) 2월 내의원 도제조(內醫院都提調)에 임명되었다. 1646년 청나라에 포로로 끌려가 있던 임경업이 돌아올 기미가 보이자, 청나라 관리를 시켜 고문으로 죽게 했다. 그러나 김자점은 병자호란 당시 청군에 쫓기던 임경업을 명나라로 도피하는 것을 도왔는데, 임경업이 친국 도중에 이를 발설할까봐 자신의 안전을 위해 사전에 임경업을 죽게 한다. 이후 그는 송시열, 송준길, 김집, 윤휴 등 북벌론자들의 주 공격 타겟이 된다. 1646년 좌의정이 되었다가 다시 영의정이 되었다. 인조 후반에는 신면(申冕) 등을 무리로 거느려 낙당(洛黨)이라고 지목되었으며, 원두표를 중심으로 한 원당(原黨)의 무리와 대립하였다. 그러나 공신계열의 분열은 서인 산림의 세력확장에 도움을 주게 된다.

1649년 인조가 죽고 봉림대군이 즉위하여 효종이 되자, 사헌부와 사간원의 심한 비판, 탄핵의 대상이 되었다. 즉위 초, 효종은 김집, 송시열, 송준길, 권시, 김상헌, 이유태 등을 불러들였다. 그는 산림들을 우대하는 정책을 폈으나 산림들은 그가 강빈 옥사를 날조하여 민회빈 강씨 등을 죽인 것으로 이해하여 그를 멀리하고 기피하였다.

또한 그는 효종의 북벌정책에 반대하다가 거듭 양사의 탄핵을 당했다. 이들에 의해 1650년초 그는 영의정에서 파직당하고 강원도 홍천에 유배당하게 된다.

이에 앙심을 품고 유배지인 홍천에서 역관의 심복 이형장(李馨長)에게 조선이 북벌을 계획하고 있다고 청에 밀고하면서 송시열이 쓴 청나라의 연호를 쓰지 않은 장릉(長陵)의 지문(誌文)을 청나라에 보냈다. 이 글에는 청나라의 연호(年號) 대신 명의 연호를 사용하였는데, 발끈한 청나라는 대군을 국경에 배치하고 그 진위를 물었다. 청나라에서는 즉시로 군대와 사신을 파견하여 조사하였으나, 이경석, 이시백, 원두표 등의 활약으로 청나라의 문책사를 되돌려 보냈다. 1651년 12월 효종 2년 진사 신호(申壕) 등이 김자점의 역모를 상소를 올려 고하였다. 이에 김자점은 다시 전라남도 광양으로 유배되었다.

1651년 손부인 효명옹주의 저주사건이 문제되고, 아들 익(釴)이 군사를 동원하여 역모를 일으키려 한 사실이 사전에 발각되어 아들과 함께 사형에 처해지게 된다. 그의 추종세력들도 모두 파직당하거나 교체되었다. 이때 김자점의 문하에 출입하며 그의 친위세력이었던 김응해(金應海), 기진흥(奇震興), 심지연(沈之演), 이파(李坡), 황헌(黃瀗) 등도 각각 파직당하거나 조정에서 축출되었다. 또한 그의 아들 김련은 형문을 받던 중 옥사한다.

아들 익이 수어청군사와 수원군대를 동원하여 원두표, 김집, 송시열, 송준길(宋浚吉) 등을 제거하고 숭선군을 추대하려 했다는 역모가 고변되자 의금부로 압송된 뒤 아들 김식, 손자 김세룡 등과 함께 국문 후 12월 17일 왕명으로 거열형에 처해졌는데, 우리가 흔히 아는 거열형이 아닌 사지를 토막내고 마지막에 목을 자르는 형벌을 받았다. 이는 김자점이 심기원을 사지절단해서 죽일 때의 방법과 동일하다. 이 때 그의 나이 만 63세였다.

손자 세룡도 처형되었고, 귀인 조씨는 사약을 받았으며 효명옹주는 섬으로 유배되었다. 그의 죽음을 계기로 인조반정에 공을 세운 서인 공서파는 몰락하고 김장생, 김집, 안방준과 그들의 문하생인 산당, 청서파가 집권하게 된다.

연좌제에 의해 그의 다른 아들들과 장손이자 효명옹주의 남편인 김세룡 역시 처형당했고, 그의 모친과 처, 첩 등은 모두 노비로 끌려갔다. 경기도 이천군 백족산에 있던 그의 아버지 김옥함의 묘소와 선산 분묘도 모두 파헤쳐져서 부관참시되었다. 그의 문인이었던 이해창(李海昌), 좌승지 엄정구(嚴鼎耉), 판결사 이한(李) 등은 모두 파직당하였고, 그의 측근과 문하생및 관련자들 역시 파직당하거나 유배, 도성에서 추방당한다. 김자점과 동문으로 그와 평소 교분이 있던 안방준은 김자점과의 관계를 해명하다가, 스스로 상소를 올려 대죄를 청하기도 한다.

김자점의 일가는 뿔뿔이 흩어졌는데, 이 중 황해도에 정착한 일파의 후손 중 한명이 김구이다. 김자점의 옥 당시 김자점의 10촌이자 백범 김구의 11대조로 사과(司果)를 지낸 김대충(金大忠)이 화를 피하여 가족을 이끌고 경기도 개성으로 숨었다가 다시 황해남도 해주로 정착하였다.



김자점은 성미가 모질고 사나웠으며 일처리도 엄하고 급했으므로 이서(吏胥)들이 그를 호랑이처럼 두려워하였다.

질서를 잘 잡고 기강을 엄격하게 처리하였다 한다. 일처리도 엄하고 급했으므로 이서들이 게을리 처리하거나 함부로 처리하지 않고 그를 호랑이처럼 두려워하였는데, 경조(京兆)의 일이 자못 질서가 잡혔다고 한다. 급한 성격과 다혈질적인 성격으로 완벽주의자이기도 하여, 그 능력을 인정받고 강직하여 인망을 얻기도 했다. 인조 반정 초기에는 청렴성을 높이 평가받았으나, 후에 부정 축재하여 재물을 쌓아두어 김자점의 옥사 이후 모두 환수되었다.

문과급제를 거치지 않은 산림 학자 세력이었으나 비정상적인 권력남용으로 비판의 대상이 되었다. 또한 임경업 등에게 동정여론이 가면서 그에 대한 비판은 가속되었다. 또한 인조 반정에 참여한 공신으로서의 권력추구, 궁중과의 파행적인 권력 유착관계 등 당시 사림사회의 명분에 어긋나는 갖가지 행동으로 인하여 효종 대 이후로 오랜 세월을 두고 비난을 받게 되었다.

청나라 밀고 사건 당시 김자점은 국문을 받으면서 자신의 본관을 속이고 본관을 김해로 주장하였다고 한다.

그는 청나라가 중국을 통일한 것이 어쩔수 없는 현실이 된 이상 이 현실을 받아들이고 청나라와도 수교를 해야 된다는 논리를 견지하였다. 그러나 이는 임경업이나 김상헌 등의 문제와 연결되면서 매국노로 몰리는 원인이 된다.

김자점이 역모죄로 몰려 죽은 후 경기도 이천군 장호원읍 남서부 백족산에 있는 그 아버지 김탁의 묘까지 파헤쳐지고 부관참시되었다. 전설에 의하면 김탁의 묘를 파헤쳤더니 장례를 지낼 때 엎어서 묻었던 시체가 거의 용의 모습으로 화하여 자점보 쪽을 향해 굴을 뚫고 전진해 가던 중이었더라고 한다. 결국 형리들이 용의 목을 잘랐는데 지금도 백족산 기슭에 있는 이 비룡상천의 명당자리에는 그때 용이 뚫은 굴의 흔적이 남아 있다는 것이며, 바람이 몹시 부는 날도 이곳만은 바람기가 조금도 없이 잔잔하였다는 전승이 전해진다.

백족산 산중에는 비룡상천형(飛龍上天形)이라는 명당자리가 있다고 한다. 이 명당자리에 묘를 쓰면 그 자손이 크게 번성하여 대대손손 부귀영화를 누리게 된다고 하여 누구나 탐내는 자리였다. 그런데 김자점이 이 명당자리를 눈여겨 보아두었다가, 인조반정에 가담하여 정사공신(靖社功臣) 1등으로 권세를 잡게 되자 부친의 묘를 이곳에 썼다. 그러나 풍수설에 이르기를 비룡(飛龍)은 물이 있어야 마음껏 조화를 부릴 수 있으니, 비룡상천형에는 반드시 그 앞에 큰 물이 있어야 하는데 청미천만으로는 물의 세력이 부족한 것이 한가지 흠이었다.

김자점은 수 많은 인부들을 동원하여 청미천을 가로질러 석축을 쌓아 사시사철 푸른 물이 고여있는 인공호수를 건립하여 아버지의 묘가 있던 산을 인위적으로 비룡상천의 명혈(名穴)이 되도록 하였다. 그 후 가뭄이 들면 인근지역의 농부들이 자점보의 물을 몰래 뽑아 썼던 탓에 지금의 장호원읍 오남리(梧南里) 일대는 가뭄을 모르는 옥토가 되었다고한다. 비룡상천의 명당을 차지하게 된 김자점은 공신으로 득세하고 그의 손자를 효명옹주와 결혼시켜 왕실의 외척으로 부원군이 되었으며, 마침내는 최고의 관직인 영의정에까지 오를 수 있었는데 이것 또한 부친의 묘자리를 잘 쓴 덕분이라고 믿었다 한다.







</doc>
<doc id="261153" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261153" title="한징">
한징

한징(韓澄, 1886년 - 1944년)은 한글학자이다. 호는 효창이며 서울에서 출생하였다. 1922년부터 10년간 <시대일보> <중외일보> <조선일보> 등의 기자를 지냈다. 1930년 이윤재와 함께 조선어학회 사전을 편찬하는 데 힘썼으며 이어 표준말 사정위원이 되었다. 1942년 '조선어학회 사건'에 관련되어 옥살이를 하던 중 1944년 함흥 감옥에서 죽었다. 1962년 대한민국 건국공로훈장 단장이 수여되었다.


</doc>
<doc id="261160" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261160" title="다마 도시 모노레일">
다마 도시 모노레일

다마 도시 모노레일 주식회사()은 제3 섹터 방식 철도 기업이다.






</doc>
<doc id="261161" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261161" title="이실활">
이실활

이실활(李失活, 640년경 ~ 718년)은 거란의 수령으로 대하굴가의 손자이며 이진충의 사촌 동생이다.

일가족이 살해될 때 살아남고 714년 거란 남부의 지도자로 있을 때 당나라로부터 금은보화로 매수되었다. 715년 카파간 카간(默啜可汗) 세력이 쇠퇴한 틈을 타서 무리를 이끌고 당나라로 항복해 왔다. 이에 당나라는 다시 송막도독부를 설치해 주고 이실활을 송막군왕에 책봉하고 좌금오위대장군 겸 송막도독부 도독에 임명하였다. 그가 거느리는 8부락은 예전 우두머리를 자사로 임명하고 다시 장군 설태(薛泰)로 하여금 감독하고 감시하도록 하였다. 716년 이실활이 입조하자, 당나라 종실의 질녀 양씨(楊氏)를 영락공주(永樂公主)로 삼아 시집보냈다. 718년 이실활이 죽자 현종이 애도를 표하고 특진(特進)에 추증하였다.



</doc>
<doc id="261163" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261163" title="최소강령론">
최소강령론

마르크스주의에서, 최소 강령(最小 綱領)은 즉각적인 개혁에 대한 일련의 요구로 구성되어 있다.

최소 강령의 개념은 독일 사회민주당의 에르푸르트 강령으로부터 유래했는데, 나중에 사회주의 인터내셔널에 의해 크게 반영되었다. 이 강령은 사회주의에 의해 달성되는 최대 강령과 대비된다. 단순하게 말해서, 정당들은 필연적인 자본주의의 붕괴 이전까지 노동자들의 삶을 향상시키려는 달성 가능한 요구들에 관한 최소 강령만을 추구하는 것이었다. 기타 그룹들은 최소 강령의 달성이 그들을 대중정당으로 만들고, 그들의 최대 강령 추구를 가능케 한다고 믿었다.

공산주의 인터내셔널은 사회민주주의 정당들을 떠나면서, 사회민주주의 정당들이 항상 선거에서 그들의 최소 강령만을 고집할 뿐, 그들의 최대 강령을 이루려는 어떤 수단도 명확하게 계획하지 않는다며, 최소/최대 강령 구분을 대체하는 이행 강령이라는 개념을 발전시켰다.


</doc>
<doc id="261167" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261167" title="이사고 (거란)">
이사고 (거란)

이사고(李娑固, ? ~ 720년)는 거란의 왕이다. 이진충, 이실활의 4촌 동생이다.

718년 이실활이 죽고 이사고가 무리를 대신 다스리자 당은 사신을 보내 송막도독에 책봉하고 관작을 계승하도록 하였다. 이사고의 부하로 있던 가돌우(可突于)는 날래고 용감하여 무리의 환심을 얻으니 이사고가 그를 제거하고자 하였다.

가돌우가 도리어 이사고를 공격하니 사고는 영주로 달아났다. 도독 허흠첨(許欽澹)이 설태에게 용감한 군사 500명을 거느려, 해왕(奚王) 이대보(李大輔) 및 사고의 무리를 징발하여 함께 가돌우를 토벌하게 하였다.

그러나 전투에서 관군이 패배해 이사고는 이대보와 함께 가돌우에게 살해당하고 설태는 생포되었으며 영주 도독부가 크게 놀라 허흠첨은 군대를 서쪽으로 유관(渝關)으로 후퇴시켰다. 4촌 동생인 이욱우(李郁于)가 직위를 계승했다. 



</doc>
<doc id="261173" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261173" title="...And Justice for All">
...And Justice for All

《...And Justice For All》은 미국 헤비 메탈 밴드인 메탈리카 네 번째 정규 앨범이다. 타이틀은 미국에서 공식의례를 거행할 때 성조기에 대해 쓰이는 〈충성의 맹세〉의 마지막 구절에서 따온 것이다.현재까지 전 세계적으로 1,600만 장 가까이 팔렸다.

이 앨범은 "빌보드 200"차트에서 6위로 데뷔하면서 메탈리카가 처음으로 10위권 안에 들게 되었다. 미국 내에서만 약 800만 장이 판매되어 8x 플래티넘을 인증 받았고, 1989년 그래미상에서는 신설된 부문인 '하드 록 & 메탈'부문에서 이 앨범으로 후보에 오른 메탈리카의 수상이 유력했으나 제스로 툴(Jethro Tull)이 수상하면서 이변을 낳기도 했다.

1986년 불의의 사고로 세상을 떠난 베이시스트 클리프 버튼을 대신해 새롭게 영입한 베이시스트 제이슨 뉴스테드가 메탈리카의 정규앨범으로는 첫 번째로 참여하였으나, 베이스 볼륨을 아주 낮게 낮춰버렸기 때문에 베이스 소리가 잘 안 들린다.

주요 주제는 환경파괴, 전쟁의 비참함, 분노, 제한된 자유, 영아 살해 등 다양한 내용을 다루고 있다. 앨범 커버에는 정의의 여신상이 밧줄에 묶인 채 한 쪽 가슴이 드러나 있고, 손에 든 저울에는 달러가 너무 많이 올라가 있어 줄이 끊어져 있는데, 이는 사라진 정의와 돈에 의한 부패를 비판하고 있는 것이다. 대표곡으로는 "Eye of the Beholder", "Harvester of Sorrow", "...And Justice for All", "One" 등이 있고 8번 트랙 "To Live Is to Die"는 클리프 버튼이 생전에 작곡에 참여했던 유작이기도 하다.

이 목록은 해당 앨범의 부클릿에서 발췌하였다.


</doc>
<doc id="261177" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261177" title="소울 (가수)">
소울 (가수)

소울(SOUL, )은 CCM을 주 장르로 하는 대한민국의 가수로, 예명인 SOUL은 Saviour of OUr Life의 약자이다.

총신대학교에서 교회음악과 작곡을 전공하고, 2001년에 동 대학교 주최의CCM경연대회에서 대상을 받았다. 이후 2003년 '기적을 믿나요'로 데뷔했다. R&B풍의 목소리가 특색이다. 대표곡으로는 '주 나를 사랑하시니', '날 세우시네', '예수님' 등이 있다.



</doc>
<doc id="261180" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261180" title="유상계약">
유상계약

유상계약(有償契約)은 계약의 당사자가 상호간에 대가적(對價的) 의의를 갖는 출연(出捐：경제적 손실)을 하는 계약을 말한다. 유상행위 중 계약인 것을 말한다고도 할 수 있다. 유상계약이 아닌 계약을 무상계약이라 한다.

모든 편무계약이 무상계약인 것은 아니다. 이자부(利子附) 소비대차계약은 편무계약에 속하면서도 유상계약에 속한다. 대주(貸主)는 목적물을 차주(借主)에게 교부하여 소비시키는 출연(出捐)을 할 뿐 아무런 채무를 부담하지 않으며, 차주는 원본(元本)의 이자지급의 채무를 부담할 뿐이므로 편무계약에 속하나 대주의 출연과 차주의 이자 지급채무는 대가적인 관계에 있으므로 유상계약이다. 이 이외의 전형적 편무계약은 전부가 무상계약이다. 매매는 대표적인 유상계약이며, 대한민국 민법의 경우, 매매에 관한 규정이 다른 유상계약(예；교환·임대차·이자부 소비대차 등)에도 그 계약유형(契約類型)의 성질에 반하지 않는 한 준용된다(대한민국 민법 제567조). 매매에서, 매도인의 하자담보책임에 관한 규정은 그 계약의 성질이 이를 허용하지 아니하는 것이 아닌 한 다른 유상계약에도 준용된다.(→매도인의 담보책임) "환금(換金)"은 금전의 소유권을 상호간에 이전시키는 것이므로 법률적으로는 매매도 아니며 교환도 아니지만 어떻든지 일조의 유상계약이므로 매매의 규정이 준용된다.

이자 지급 약정이 없는 소비대차는 무상계약이다.

위임·임치 등은 유상·무상에 의해서 쌍무계약·편무계약이 된다.

매도인의 담보책임은 매매에 의하여 이전된 권리나 권리의 객체인 물건에 불완전한 점(하자, 瑕疵)이 있는 경우에 매도인이 부담하는 일정한 책임을 말한다. 이 규정은 유상계약에 준용한다.(대한민국 민법 제567조)



</doc>
<doc id="261182" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261182" title="제임스 헷필드">
제임스 헷필드

제임스 앨런 헷필드(James Alan Hetfield, 1963년 8월 3일~)는 캘리포니아주 출신의 미국 헤비메탈 밴드인 메탈리카의 리드보컬 겸 기타리스트이다. 2003년 영국 토탈 기타 매거진이 선정한 세계 100대 기타리스트에 12위로 선정되었다.

1963년 8월 3일날 캘리포니아주의 작은 마을 다우니에서 태어났다. 아버지는 트럭 운전사였고 어머니는 오페라 가수였는데 둘 다 독실한 크리스천 사이언스 신자였다. 제임스의 어머니는 암에 걸렸는데도 종교적 신념으로 의학적 치료를 거부하고 제임스가 16살 때 죽게 되는데 이 사건은 그의 인생 전반에 큰 영향을 끼친다. 실제로 〈Mama Said〉, 〈Dyers Eve〉, 〈The God That Failed〉등은 제임스의 어머니의 소재로 다룬 곡이었고, 특히〈Until It Sleeps〉은 병으로 인한 고통을 다루고 있다. 그의 아버지는 1996년 Load 투어 때 사망했다.

제임스는 9살 때 처음으로 피아노를 배웠고 14살 때 그의 형에게 드럼을 배운 뒤 이후 기타를 다루게 되었다. 또 그는 모터헤드, 블랙 사바스, 아이언 메이든, 퀸, 레드 제플린과 씬 리지에게 영향을 많이 받은 것으로 알려져 있다.

1997년 8월 17일 아내인 Francesca와 결혼한 후 1998년 딸 Cali, 2000년 아들 Castor, 2002년 딸 Marcella를 낳았다.

제임스는 주로 ESP 기타를 협찬받아 사용하고 있다.


</doc>
<doc id="261186" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261186" title="오스트레일리아 (영화)">
오스트레일리아 (영화)

《오스트레일리아》(Australia)는 미국의 배즈 루어먼 영화 감독이 오스트레일리아(호주)를 배경으로 제작한 영화이다.

제2차 세계 대전이 발발한 시기의 미개척 오스트레일리아 대륙. 영국 귀족인 레이디 세라 애슐리는 그녀의 남편을 찾아 편안하고 안전한 영국의 저택을 떠나 오스트레일리아의 미개척지를 향한 긴 여행을 시작한다. 어렵사리 오스트레일리아 대륙에 도착한 그녀는 곧 남편의 죽음을 알게 되고, 자신에게 벨기에 국토만한 오스트레일리아의 거대한 농장과 2,000여 마리의 소떼가 남겨졌다는 것을 알게 된다.

남편의 죽음을 슬퍼할 겨를도 없이 애쉴리는 길들여지지 않은 야생마 같은 거친 농장 관리인과 함께 그녀의 농장을 빼앗으려는 무리로부터 남편의 유산을 지켜내기 위해 함께 싸워 나가야 하는 운명에 처하게 된다. 한편, 평화로운 오스트레일리아의 대지는 다윈까지 공격한 일본군의 연이은 폭격으로 쑥대밭이 될 위기에 처하고, 낯선 나라에서 홀로 재산뿐 아니라 자신의 목숨까지 지켜내야 하는 세라에게도 태평양 전쟁의 전운은 찾아온다.






</doc>
<doc id="261192" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261192" title="남아메리카 성공회">
남아메리카 성공회

남아메리카 성공회()는 볼리비아, 아르헨티나, 우루과이, 칠레, 파라과이, 페루의 성공회이다. 세계성공회공동체 일원으로 활동하고 있다. 2007년 기준으로 남아메리카 성공회에는 22,000명의 교인이 있다.


</doc>
<doc id="261194" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261194" title="대한민국의 친족법">
대한민국의 친족법

친족법(親族法)은 친족관계, 부부, 부모와 자녀, 후견, 부양 등을 규율하는 법을 말하고 상속법은 어떤 사람이 사망한 경우에 그 사람이 가지고 있던 재산에 관한 포괄적 권리의무를 승계받는 관계에 관한 법을 말한다. 재산의 지배와 거래관계를 규제하는 재산법(財産法)이 합리적인 타산 관계인 데 반하여, 가족법은 인격으로 결합된 협동생활 관계이므로 전통적인 습속에 의해 지배되는 경향이 많다. 또한 가족관계는 공동사회의 생활관계이므로 그것이 어떻게 행하여지는가는 국가질서와 도덕 감정에 큰 영향을 미치므로, 친족법(가족법)은 강행성을 띠게 되며 따라서 당사자의 마음대로 그 내용을 변경할 수 없다.

민법 친족편은 과거 전통적인 가부장제도와 유교주의적 전통의 계승으로 남성 중심의 부계편중(父系偏重)의 입장을 견지해 왔었다.
현행 민법 친족편은 이러한 가부정적 규정들을 양성의 평등과 개인의 존엄을 규정한 「헌법」과 변화된 사회환경 및 가족상(家族像)에 부흥하기 위하여 꾸준히 개정해 온 노력의 소산이다.

민법 상속편도 친족편과 마찬가지로 구법에서는 호주·남자 우선순위로 하여 배우자·출가자녀·여자 등은 상대적으로 불이익 상태에 놓여 있었다.
1977년 12월 31일 법률 제3051호 '민법 중 개정법률'은 유류분제도를 신설(상속 제3장), 가족생활의 안정과 가족재산의 공평한 분배 및 법정상속인의 상속기대희망권의 보장을 도모하였으며(이는 유언자유의 원칙에 대한 제한이다), 1990년 1월 13일 법률 제4199호 '민법 중 개정법률'은 직계비속간의 상속분의 차등을 없애고 배우자는 직계비속·직계존속과 동순위의 공동상속인이 되며 그 상속분은 직계비속의 상속분에 5할을 가산하도록 하고 있다. 또한 상속비용의 상속재산 중에서의 지급(제998조의 2), 기여분(寄與分, 제 1008조의 2), 분묘(墳墓) 등의 승계(제1008조의 3), 특별연고자(特別緣故者)에 대한 분여(分與, 제1057조의 2) 등의 규정을 신설하였다.

부부나 형제자매들 사이에 일어나는 가정분쟁사건은 일반 민사사건과는 그 성격이 완전히 다르다. 즉 이들은 가정 내의 일이기 때문에 되도록 일반 사람들에게 알려지지 않는 것이 좋고,법으로 엄격히 다루는 것보다는 융통성 있게 애정으로 규율하는 것이 적당하며, 빠른 시일 내에 적은 비용으로 해결되는 것이 이상적이다. 이와 같은 필요에 의해 '인격의 존엄과 남녀의 평등을 기본으로 하여 가정평화와 친족상조(相助)의 건전한 공동생활의 유지에 기여함을 목적으로' 하는 '가사심판법(家事審判法)'이 제정되고 가정법원이 설치되었다. 가정법원이 관할하는 사건은 갑류·을류·병류의 세 가지로 나뉜다. 갑류사건은 단독심판관의 심판, 을류사건은 합의부의 심판에 의하며 조정에는 회부될 수 없다. 그러나 병류사건은 조정전치주의(調停前置主義)가 확립되어 있어서 조정을 통한 자주적인 해결을 시도한 후에야 심판을 촉구할 수 있다. 이러한 가정법원의 결정·명령 및 단독심판관의 심판에 대해서 불만이 있으면 항고(抗告)와 재항고(再抗告)를 할 수 있고. 합의부심판에 대해서는 항소(抗訴) 또는 상고(上告)를 할 수 있다.

누가 누구와 친자관계 또는 부부관계를 맺고 있으며 재산상속인이 누구라고 하는 등 사람의 친족관계는 일반 제3자에 대해서도 중요한 의미를 가진다. 따라서 개인의 친족관계를 일반에게 널리 알리기 위하여 친족행위의 요식성(要式性)이 민법의 원칙으로 되어 있는데, 이러한 필요에서 마련된 것이 '신분등록제도'이다. 신분등록제도는 「가족관계의 등록 등에 관한 법률」에 따라 개인의 친족관계의 변동을 신고하고, 그 내용을 가족관계등록부에 기재하는 형식으로 운영된다. 그러나 당사자의 신고에만 의존함으로써 가족관계등록부에 기재된 내용과 실체적인 사실과의 사이에 차질이 생길 우려가 있으므로 기재된 내용을 정정(訂正)할 수 있는 길도 마련하고 있다.

친족행위라 함은 친족관계의 변동, 다시 말하면 친족관계를 발생·변경·소멸시키는 행위를 말하는 바, 다음의 세 가지로 나눌 수 있다.

이상에 말한 친족행위도 법률행위이므로 민법 총칙이 적용될 것으로 생각되기 쉬우나, 친족법의 특수성 때문에 일반적으로 적용되지 않는다. 따라서 친족행위는 의사능력만 있으면 할 수 있으며, 친족행위에는 대리가 허용되지 않는 등 친족법의 독자적인 원리에 의해서 규율된다.

혈연이나 혼인으로 이어지는 사람 중에서 일정한 범위에 있는 사람들 서로간을 친족이라고 하다. 구법에서는 친족의 범위에 대해 혈족에 대하여는 부계 8촌, 모계 4촌, 인척에 대하여는 처가쪽으로는 처의 부모밖에 인정하지 않는 등 극심한 차별이 있었으나 현행 친족법에서는 남녀 평등정신에 충실을 기함을 개정이유로 하였으므로 남녀 동등하게 8촌 이내의 혈족과 4촌 이내의 인척 그리고 배우자만을 친족의 범위로 정하였다(제777조). 친족관계는 출생·혼인·입양·인지에 의해 발생하고, 사망·혼인의 취소와 무효·입양의 취소와 파양·인지의 취소 등에 의해서 소멸한다. 이상의 친족은 크게 혈족·인척·배우자로 나눌 수 있다(767조).

법률은 남자와 여자가 부부로서 공동생활을 할 것을 목적으로 결합하는 관계를 혼인이라고 부른다. 이러한 혼인제도는 가족관계의 기초이므로 개인의 존엄과 남녀의 평등을 기본원리로 하는 민주적인 제도로써 수립되어야 하며, 이를 위하여 자유로운 의사에 바탕을 둔 일부일처제 그리고 부부의 평등과 협력에 입각한 혼인관계가 수립되어야 한다.
한국에서도 1923년 이래 '법률혼주의'를 채택하고, 1960년에는 민법을 제정함으로써 혼인제도에 관한 전면적인 개혁을 꾀하여, 처의 무능력을 부인하고 '부부별산제(夫婦別産制)'를 채택하는 등 근대화를 도모하였다.

부부 쌍방이 살아 있으면서 혼인 관계를 해소시키는 것을 이혼이라고 한다. 부부관계를 인위적으로 소멸시킨다는 점에서 부부 일방의 사망 또는 실종 선고에 의해 소멸되는 자연적 해소와는 다르다.

과거 구미(歐美)에서는 기독교 사상의 영향으로 배우자의 일방에 혼인생활상 부여된 의무를 위반한 사실이 있을 때에만 이혼을 인정하는 '유책주의(有責主義)'를 취하였으나, 최근에는 쌍방에게 모두 책임이 없는 원인으로 해서 혼인생활이 파탄에 이르렀더라도 이혼을 성립시키는 '파탄주의(破綻主義)'가 일반적이다. 대한민국의 현행 민법은 유책주의를 원칙으로 하고, 파탄주의는 예외적으로 인정된다.

이혼에는 혼인관계에 있는 쌍방이 이혼에 관해 합의를 이루었을 때 성립하는 '합의 이혼'과 부부 쌍방이 이혼에 관해 합의를 이루지 못했을 경우 가정법원에 이혼 소송을 청구하여 판결의 선고로써 성립되는 '소송 이혼'이 있다.

부모와 자녀와의 관계를 친자관계라고 한다. 이는 혼인관계와 함께 인륜의 기초가 된다. 오늘날 대부분의 사회에서는 친자관계를 대등한 인격자간의 관계로 보고 있어서 부모가 자녀에게 지나친 간섭을 할 수 없도록 되어 있다. 그리고 미성숙한 자녀에 대해 부와 모가 평등한 지위에서 보호·감독을 하고 있다. 친자관계에는 부모와 자녀가 혈연관계에 있는 친생자 관계와 혈연관계가 없더라도 법률에 따라 친자관계가 맺어진 법정친자 관계(양친자)가 있다. 친자관계를 맺게 되면, 자는 친권의 보호를 받게 되어 부양을 받고 상속을 받는 등의 이익을 누리게 된다. 자녀가 출생하면 원칙적으로 부의 성과 본을 따르나(781조 1항 본문), 부모가 혼인신고시 모의 성과 본을 따르기로 협의한 경우(781조 1항 단서) 또는 부를 알 수 없는 경우(781조 2항) 등은 모의 성과 본을 따른다.

인지란 혼인 외의 출생자를 그 생부(生父) 또는 생모(生母)가 자기의 자로 인정하는 것을 말한다. 혼인 외의 출생자와 그 부와의 부자관계는 오로지 인지에 의해서만 생기는 데 반하여, 모와의 친자관계는 기아(棄兒)에 대한 경우 등 특수한 경우를 제외하고는 출생에 의해 당연히 생긴다. 인지에는 부 또는 모가 임의로 하는 경우와 재판에 의해 강제로 하는 경우가 있다.

특정인 사이에 친생자 관계가 존재하는가의 여부에 대해서 다툼이 있을 때에 그 확정을 위해 제기하는 소를 말한다. 소를 제기하기 위하여 '부(父)를 정하는 소', '친생부인의 소', '인지에 대한이의의 소', '인지청구의 소' 등의 목적과 저촉되지 않는 다른 사유가 있어야만 한다(865조). 따라서 혼인 중에 출생한 자라도 적출의 추정을 받을 수 없는 때, 예컨대 남편이 유학 중이거나 실종되어 부부가 별거하고 있는 사이에 처가 임신한 경우는 '친생자관계 부존재 확인의 소'를 제기할 수 있다. '친생자관계 존부확인의 소'는 '친생부인의 소'보다 소(訴)제기의 요건이 엄격하지 않아 쉽게 청구할 수 있다. 즉 소를 제기할 수 있는 사람이 부에 국한되지 않고 이해관계인까지도 모두 청구할 수 있으며, 제기할 수 있는 기간에도 제한이 없다. 다만 당사자 일방이 사망한 때에는 그 사망을 안 날로부터 2년 이내에 검사를 상대로 제기하도록 되어 있다(865조 2항). 이 소는 가정법원의 조정 또는 심판으로 청구하는데, 존부를 확인하는 심판이 확정되면 소를 제기한 사람은 판결확정일로부터 1개월 이내에 호적정정의 신청을 해야 한다.

양자제도는 친생자라는 생리적 혈연관계가 없는데도 법률이 혈연관계가 있는 것으로 의제하여 친자관계를 인정하는 제도이다. 양자관계는 양친과 양자가 서로 친자관계를 맺겠다고 합의함으로써 이루어진다. 대한민국에서는 양자제도가 조상의 제사와 가의 계승을 위한 '가(家) 본위의 양자제도'로서 인정될 뿐이었으나 오늘날에는 부모 없는 자녀에게 부모를 주고, 자녀 없는 부모에게 자녀를 주는 '자(子)본위·부모본위의 양자제도'로 전환되었다. 구법에서는 사후양자·유언양자·호주상속양자·서양자·호주가 된 양자의 파양금지 등 가제도 본위의 양자제도가 남아 있었으나 현행 민법에서는 이를 모두 삭제하였다. 즉, 자와 부모를 위한다는 것이 기본정신이므로 성년자이면 누구나 남녀, 기혼·미혼에 관계 없이 양자를 들일 수 있고, 또한 자녀를 두고 있는 사람도 양자로 될 수 있으며, 부부는 함께라야만 입양할 수 있다. 양친자 관계는 입양을 통해 발생하고, 그 입양의 취소 또는 파양을 통해 소멸된다.

부 또는 모가 미성년자인 자녀를 보호·교양하고 그이 재산을 관리하는 권리화 의무를 친권이라고 한다. 즉 법률상 친자 관계를 맺으면 그 효과로서 당연히 발생되는 것이다. 종래에는 친권이란 것이 부모가 자녀에 대해 절대적으로 지배하는 권리라고 하는 면에 중점을 두고 있었으나, 오늘날에는 자를 감독하며 보호·양육한다는 의무의 면에 치중하고 있다. 즉 자녀를 건전하게 육성하도록 부모에게 부여된 의무를 이행하는 것이 곧 친권이므로 의무를 주내용으로 한 권리라고 볼 수 있으므로, 친권자는 그의 의무를 수행할 때에 타인의 간섭을 받지 않을 권리가 있다. 그러나 특별한 경우, 예를 들어 부모의 의견이 일치하지 아니하거나(제909조제2항 단서) 제3자가 자녀에게 무상으로 재산을 수여한(제918조) 때에는 부모의 친권행사가 제한될 수 있고, 친권자와 그 자녀의 이해가 상반되는 때(제921조)에는 특별대리인을 선임하여야 한다.

후견이란 친권자가 없어서 친권의 보호를 받을 수 없는 미성년자와 성년자라도 정신장애 때문에 금치산 혹은 한정치산의 선고를 받은 사람을 보호하기 위한 제도인데, 이를테면 친권의 보충 또는 연장이라고 할 수 있다. 후견은 미성년자 부모가 사망·행방불명·금치산선고·한정치산 선고·친권상실 선고를 받아 친권자가 없어진 때와 친권자는 있더라도 친권의 일부를 박탈당한 때에 행해진다(928조). 그리고 성년자라도 금치산 또는 한정치산의 선고를 받은 때에는 그를 보호하기 위해 후견이 행해진다(929조). 이와 같은 사유에 의해 후견인이 선정되면 후견이 개시되는데, 후견인은 「가족관계의 등록 등에 관한 법률」로 정하는 바에 따라서 그가 취임한 날로부터 1개월 이내에 이를 신고해야 한다.

부양이라 함은 혼자의 힘으로 생계를 유지할 수 없는 친족에 대해 도와주는 것이므로 어떤 방법으로 도와주든 관계없다. 즉 부양받아야 할 사람을 맡아서 생활보장을 시켜줄 수도 있고, 생활비를 지급하거나 물질적인 도움을 줄 수도 있다. 이와 같이 부양의 정도와 방법은 구체적인 사정에 따라 정해져야 하므로 우선 당사자의 협정에 의하고, 협정이 이루어지지 않으면 당사자가 가정법원에 의뢰함으로써도 결정할 수 있다. 이때 가정법원은 부양받을 사람의 생활정도, 부양의무자의 자력 그 밖의 여러 사정을 참작하여서 결정한다(977조). 이와 같은 협정이나 판결이 있은 후, 만약 당사자의 사정에 변경이 있을 때에는 이를 취소 또는 변경할 수도 있다. 그리고 부양에 관한 결정은 반드시 이행되어야 하므로, 부양의무자에게 부과된 부양료 지급의무에 관해 강제 집행을 할 수 있다(가심 29조 1항). 뿐만 아니라 가사심판법은 이행을 확보하기 위해 가압류·가처분·이행권고·이행명령 등의 제도를 마련하고 있다(가심 36조-40조 참조).



</doc>
<doc id="261199" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261199" title="데이브 머스테인">
데이브 머스테인

데이브 스콧 머스테인(Dave Scott Mustaine, 1961년 9월 13일 ~)는 미국의 기타리스트, 가수, 송라이터, 배우, 작가이다. 그는 미국의 헤비 메탈 밴드 메가데스의 공동창단자이자 작사/작곡자, 리드보컬, 기타리스트이다. 메가데스 결성 전에는 메탈리카의 리드 기타리스트였다.

데이브 머스테인은 1961년 9월 13일 캘리포니아 주 라 메사에서 에밀리 머스테인(결혼 전 성은 데이비드)와 존 머스테인 사이에서 태어났다. 그의 부친은 프랑스, 캐나다, 아일랜드, 핀란드계였고 그의 모친은 독일인이었다. 그는 여호와의 증인으로 양육되었다. 그의 위로 2명의 누나가 있었는데 아버지의 잦은 폭력으로 인해 불우한 유년기를 보냈다. 17살 때는 재정적 어려움에 시달려 마약에 손대고 만다. 이후 기타를 본격적으로 배워 'BC 리치'와 '패닉' 밴드에서 활동한다.

패닉은 머스테인의 첫 밴드였다. 그는 리드 기타리스트였으며 나머지 구성원으로는 드러머 마이크 레프트위치, 베이시스트 밥 에반스, 리듬 기타리스트 톰 퀘크, 보컬 팻 보엑스가 있었다. 레프트위치와 음향 담당자는 패닉의 두 번째 공연 이후 자동차 사고로 사망하였다. 머스테인은 1981년에 밴드가 해체할 때 퀘크 또한 죽었다고 했다.

1981년, 머스테인은 메탈리카에 리드 기타리스트로 가입하기 위해 패닉을 그만두었다. 메탈리카의 드러머 라스 울리히는 지역 신문인 더 리사이클러("The Recycler")에 리드 기타리스트를 구하는 광고를 붙였다. 머스테인은 제임스 헷필드와 라스 울리히의 첫 만남을 이렇게 기억한다고 했다. "나는 방에서 오디션 준비를 마친 뒤 그들에게 "자, 이제 오디션을 봐도 될까?"라고 물었고 그들은 "그럴 필요 없어. 이미 넌 붙었어"라고 했다. 난 이게 이렇게 쉬운 일인지 몰랐다. 그 다음에 난 축하의 의미로 그들에게 술을 함께 마시자고 제안했다."

그러나 그는 1983년에 메탈리카의 데뷔 음반인 "Kill 'Em All"을 녹음하기 직전에 밴드에서 쫓겨난다. 메탈 블레이드 레코드의 사장 브라이언 슬래이젤은 한 인터뷰에서, "데이브는 매우 재능있는 사람이었지만 알콜, 마약 문제도 많았던 사람이었다. 그가 취하면 태도가 180도 돌변하여 완전히 미쳐날뛰는 과대망상증 환자가 되버린다. 다른 구성원들은 그를 통제하지 못했다. 내 말은, 구성원 모두가 술을 많이 먹긴 했지만 데이브는 정도가 지나쳤다. 데이브가 정신이 잃을 정도로 마실 때 언제나 메탈리카의 구성원들이 그를 내쫓아야겠다는 생각이 들었을 것 같다."라고 했다.

한 때 머스테인은 리허설 날에 그의 개를 데려온 적이 있다. 그 개는 당시 메탈리카의 베이시스트였던 론 맥거브니의 차에 뛰어 올라 흠집을 내버렸다. 화가 난 헷필드는 머스테인의 개에게 고함을 지르고 개를 걷어차버렸다. 그러자 머스테인은 헷필드와 맥거브니에게 덤벼들었고 울리히에게 욕지거리를 해댔다. 그 사건 이후 머스테인은 밴드에서 해고되었지만 다음 날 그는 다시 밴드에 복귀하게 된다. 다른 사고로, 머스테인이 술을 마시고 있을 때 맥주 한 캔을 맥거브니의 베이스 기타의 넥과 픽업에 부어버렸다. 화가 난 맥거브니는 머스테인과 헷필드에게 자신의 집에서 나가라고 했고 이후 밴드를 탈퇴해버렸다.

1983년 4월 11일, 메탈리카가 데뷔 음반을 녹음하기 위해 뉴욕으로 향하고 머스테인은 그의 약물, 알콜 중독, 행실과 태도 불량으로 인한 구성원들간의 잦은 충돌의 이유로 해고당했다. 머스테인은 그의 해고에 대하여, "경고도 없고 두 번째 기회도 없었다."라고 언급했다. 밴드는 머스테인의 장비를 챙겨 그를 포트 오소리티 버스 터미널로 데려가 로스 앤젤리스로 떠나는 그레이하운드에 태워 보냈다. 그 버스 안에서 머스테인은 가사 몇 줄을 끄적이게 되는데 나중에 이는 메가데스의 1988년 발매작인 "So Far, So Good... So What!"의 수록곡 "Set the World Afire"의 가사가 된다.

메탈리카에 재직할 때 머스테인은 투어를 다니기도 했고 "Kill 'Em All"의 수록곡 4개를 공동작곡했으며, 이후에 메탈리카의 1984년 발매작 "Ride the Lightning"에 수록되는 두 곡을 공동작곡했다. 그는 또한 "Master of Puppets" 음반의 수록곡 "Leper Messiah"를 작곡했다고 미증거의 소송을 걸기도 했다.

폴른 엔젤스는 머스테인이 메탈리카로부터 쫓겨난 뒤에 창단하여 짧게 활동했던 밴드이다. 1983년 4월, 캘리포니아 주로 돌아와 어머니와 함께 살던 그는 로비 맥키니의 도움을 받아 직업을 구하게 된다. 맥키니와 그의 친구 맷 키셀스타인은 머스테인과 함께 텔레마케터로 일하게 된다. 머스테인은 할리우드의 아파트로 거처를 옮기기 위한 자금이 마련되자마자 일을 그만두었고 기타를 치던 맥키니와 베이스를 치던 키셀스타인에게 그의 밴드 폴른 엔젤스로 영입했다. 그의 자서전에서 그는, "우리는 서로 잘 맞지도 않았고 열정도 없었고 튀는 아이디어도 없었다."라고 했다. 이 구성원은 오래 가지 못했다.

이후 머스테인은 데이브 엘렙슨과 그레그 핸드빗와 함께 하게 된다. 머스테인과 같은 아파트 아래층에 살고 있던 엘렙슨은 반 헤일런의 "Runnin' with the Devil"의 베이스 연주를 하고 있었다. 당시 숙취 상태였던 머스테인은 발을 구르면서 그에게 조용히 하라고 소리쳤고 꽃병을 창문 밖으로 집어던져 아파트 아래의 에어컨을 맞춰버렸다. 이후 엘렙슨과 핸드빗는 머스테인의 아파트로 찾아와 담배를 구하게 된다. 머스테인은, "가게는 저쪽에 있소."라고 대답하고 그들의 면전에서 문을 세게 닫아버린다. 몇 분 뒤, 그들은 다시 문을 두들기며 그에게 술을 사달라고 한다. 머스테인은, "이제야 얘기가 좀 통하는 군."이라고 답하며 승락했다. 셋은 그날 밤을 음악에 대해 얘기하며 보냈고 이후 머스테인과 엘렙슨, 핸드빗은 같은 밴드 구성원이 되었다.

보컬에 대한 자신감이 별로 없던 머스테인은 '로' 케인 (본명은 로렌스 레나)를 영입한다. 케인은 머스테인이 만든 곡 중 이름이 'Megadeth' 인 곡을 알게 되었고 밴드의 이름은 '메가데스'로 바꾸라고 제안했다. 그러나 그는 밴드에 오래 재직하지 않았다. 그가 탈퇴한 뒤, 드러머 디존 캐러더스가 가입했다. 머스테인, 엘렙슨, 핸드빗, 캐러더스 라인업이 완성되면서 메가데스의 첫 단추가 꿰메졌다.

여러 번의 오디션에서 보컬을 찾지 못하자 머스테인은 기타와 보컬 동시에 맡기로 결정했다. 1984년, 드러머 리 라우쉬와 함께 메가데스는 세 곡을 수록한 데모를 녹음한다. 캐러더스의 탈퇴는 머스테인과 엘렙슨의 불신으로 이루어졌는데 캐러더스는 그의 어두운 과거를 숨기기 위해 나는 스페인인이며 너희들이 인종차별주의자도 아닌데도 왜 나를 의심하느냐라고 따졌다. 케리 킹이 밴드에 가입하여 몇 번 공연하였으나 그의 밴드 슬레이어의 활동에 열중하기 위해 일 주일도 안되서 탈퇴해버렸다. 라우시는 그의 발목 부상에도 불구하고 머스테인이 연주를 강요하자 탈퇴해버렸고 이후 재즈 영향을 받은 드러머 가 사무엘슨이 가입했다. 메가데스는 삼인조 구성으로 데모 음반을 녹음했고 이 음반은 재즈 기타리스트이자 사무엘슨의 친구였던 크리스 폴란드가 관심을 두게 된다. 결국 그도 밴드에 가입했다. 11월, 밴드는 컴뱃 레코드와 계약을 맺고 투어를 다니기 시작했다.

1985년 6월, 메가데스는 컴뱃 레코드를 통해 그들의 첫 음반 "Killing Is My Business... and Business Is Good!"를 발매한다. 그 해 여름에 밴드는 익사이터와 함께 미국과 캐나다 지역을 투어한다. 크리스 폴란드는 헤로인 소지죄로 인해 잠시 동안 감금되어 마이크 앨버트가 그를 대신한다. 폴란드가 풀려난 이후 10월에 밴드에 재가입하고 컴뱃 레코드를 통해 두 번째 음반을 녹음하기 시작했다. 신년 바로 전 날, 메가데스는 엑소더스와 메탈 처치와 함께 샌 프란시스코에서 공연한다. 메탈리카가 공연의 헤드라이너였는데 이 공연 이후로 1991년까지 메가데스와 메탈리카가 함께 무대에 서는 일은 없었다.

1986년, "Killing Is My Business... and Business Is Good!" 의 녹음 이후, 머스테인은 잭슨 기타 사에서 커스텀 제작 기타를 찾는다. 잭슨 사는 머스테인을 위해 기존의 스탠더드 22 프랫 킹 V 기타에 프랫 2개를 더 부착한 모델을 제작했다. 1990년대부터 잭슨 사는 데이브 머스테인의 시그니처 시리즈인 잭슨 킹 V의 대량생산을 시작했고 2000년대 초반까지 계속하게 된다. 이 모델은 시모어 던컨 SH-4 픽업 (TB-4 픽업이라고도 알려져 있다)를 사용한다.

다음 해에 메가데스는 메이저 레이블사인 캐피털 레코드와 계약하였고 밴드는 그들의 두 번째 음반 "Peace Sells... but Who's Buying?" 를 컴뱃 레코드를 통해 발매한다. 메가데스는 미국 투어에서 킹 다이아몬드와 모터헤드의 오프닝 밴드로 무대에 선다. 11월에 발매된 이 음반은 메탈 음반의 역사적인 걸작이었다. 스래시 넘버 "Wake Up Dead"와 함께 MTV 뉴스를 시작할 때 쓰였던 오프닝 베이스 연주를 담고 있는 "Peace Sells"가 음반의 대표곡으로 꼽힌다. 두 곡의 뮤직 비디오는 MTV의 헤드뱅어스 볼("Headbanger's Ball")에 고정 프로그램이 되었다.

1987년 2월, 메가데스는 앨리스 쿠퍼의 "Constrictor" 투어에서 오프닝 밴드로 공연하였다. 또한 메가데스에 큰 영향을 미친 머시풀 페이트의 프론트맨인 킹 다이아몬드와 함께 투어를 다니기도 했다. 3월, 메가데스의 첫 번째 월드 투어가 영국에서 시작되었다. 머스테인과 엘렙슨은 밴드 맬리스(Malice)의 "License To Kill" 음반의 게스트로 참여하기도 했다. 메가데스는 영화 "Dudes"에 삽입될 사운드트랙을 위해 그들의 곡 "These Boots"를 재녹음하였고 그 해 여름에 엑소더스와 네크로스와 함께 투어를 다녔다. 머스테인은 마약 중독이었던 폴란드와 사무엘슨이 마약을 구입하기 위해 밴드의 장비를 훔쳐서 전당포에 팔고 있다는 의심이 들어 하와이 공연이 끝난 뒤 그들을 해고시킨다.

사무엘슨의 드럼 테크니션이었던 척 벨러가 다음 드러머가 되었고 제프 영이 폴란드를 교체하게 되었다. 메가데스는 1988년 1월에 세 번째 음반 "So Far, So Good... So What!"을 발매했다. 대표곡으로 "In My Darkest Hour"가 있는데 음반의 설명에 보면 이 곡은 가사 내용과는 상관없이 메탈리카의 베이시스트 클리프 버튼의 죽음을 추도하기 위해 작곡되었다고 한다. "Hook in Mouth"는 패런츠 뮤직 리소스 센터(Parents Music Resource Center)를 맹렬히 비난하는 내용의 곡이었다. 그러나 섹스 피스톨즈의 "Anarchy in the UK"의 커버곡은 섹스 피스톨즈의 전 구성원인 스티브 존스가 게스트로 참여했음에도 불구하고 올뮤직의 비평가들로부터 비판을 받았다.

다음 해에 메가데스는 디오와 아이언 메이든의 투어에서 오프닝 밴드로 공연했고 영국 캐슬 도닝턴에서 열린 몬스터즈 오브 록 페스티벌에서는 키스, 아이언 메이든, 건즈 앤 로지스, 데이빗 리 로스, 헬로윈과 함께 공연하였다. 이후 머스테인은 영이 머스테인의 전 여자친구와 관계를 맺으려는 생각을 고발하며 벨러와 영을 해고한다. 이 시기에 머스테인은 시애틀의 스래시 메탈 밴드 생추어리의 데뷔 음반 "Refuge Denied"의 프로듀서를 맡는다.

척 벨러의 드럼 테크니션이었던 닉 멘자가 1989년에 메가데스에 가입한다. 밴드는 웨스 크레이븐 감독의 공포 영화 "Shocker"에 삽입곡을 위해 앨리스 쿠퍼의 "No More Mr. Nice Guy"의 커버곡을 삼인조 구성으로 녹음한다. 영화 감독 페넬로프 스피리스는 비하인드 더 뮤직의 한 에피소드에서 메가데스에 대하여 언급한다. 그녀는 머스테인이 뮤직 비디오를 찍으러 나타났을 때 약에 너무 취해 있어서 노래와 기타 연주를 동시에 할 수 없어 따로 녹음을 해야 했다고 회고한다. 머스테인은 그 해 3월에 마약에 취한 채 운전을 하다가 체포된 적 있으며 형벌로 재활 프로그램에 강제로 참여하게 되었는데 이는 앞으로의 15번의 재활 프로그램 중 첫 번째에 불과하였다.

1990년 2월, 캐코포니의 전 기타리스트 마티 프리드먼이 메가데스에 가입하였다. 그 해 9월, 밴드는 슬레이어, 수어사이덜 텐덴시즈, 테스터먼트와 함께 클래시 오브 더 타이탄즈("Clash of the Titans") 투어를 다녔다. 투어가 시작되고 한 달뒤, 메가데스는 "Rust in Peace"를 발매했는데 이 음반은 큰 상업적 성공을 거두었다. 음반 발매 후, 밴드는 주다스 프리스트의 서포트 밴드로 투어를 다니기 시작했다.

메가데스는 1991년에 록 인 리오(Rock in Rio) 공연에서 145,000명의 관객 앞에서 공연한 뒤, 앨리스 인 체인스를 특별 게스트 밴드로 두고 월드 투어를 다녔다. 머스테인은 4월에 결혼식을 올렸는데 동시에 밴드의 "Rusted Pieces" 홈 비디오가 발매되기도 했다. 그 해 여름, 앨리스 인 체인스를 오프닝 밴드로 두고 메가데스, 슬레이어, 앤스랙스가 함께 참여한 클래시 오브 더 타이탄즈 북미 투어가 단행되었다. 다음 해에는 메가데스의 "Go to Hell"이 영화 "Bill & Ted's Bogus Journey"의 사운드트랙으로 수록되었다.

또한 1991년에 머스테인은 다이아몬드 헤드의 션 해리스와 곡 "Crown of Worms" 을 공동작업하였으며 이후 다이아몬드 헤드의 재결성 음반인 "Death and Progress"의 제작에 참여한다. 그와 그의 아내 파멜라는 1992년 11월에 첫째 아들 저스티스(Justis)를 득남한다. 1992년에 메가데스의 "Breakpoint"가 영화 "Super Mario Bros"의 사운드트랙으로 수록된다. 7월에는 메가데스의 가장 상업적으로 성공한 음반인 "Countdown to Extinction"이 발매된다. 음반은 빌보드 200 차트 2위를 기록했으며 대표곡으로는 "Symphony of Destruction", "Sweating Bullets", "Skin o' My Teeth" 등이 있다. "Symphony of Destruction"의 뮤직비디오의 장면 중 정치적 수장이 암살되는 장면이 편집되어 공개되었고 "Skin o' My Teeth"는 MTV에 방영되었으며 머스테인은 이 곡이 자살을 조장하는 내용이 아니라고 설명했다. 엘렙슨은 음반의 발라드 트랙 "Foreclosure of a Dream"의 작사를, 멘자는 타이틀 트랙 "Countdown to Extinction"에 트로피 사냥을 비판하는 내용으로 작사하였다. 이 음반을 시작으로 메가데스의 작곡 방식이 머스테인의 독자적 작곡에서 공동작곡으로 바뀌기 시작했다.

메가데스는 이후 "Countdown to Extinction" 투어를 단행하였고 판테라와 수어사이덜 텐덴시즈가 오프닝 밴드로 참여하였다. MTV 뉴스는 그 해 여름 머스테인을 초대하여 정치적인 대화를 나눴다. 11월, "Exposure of a Dream"의 홈 비디오가 발매되었다. 1993년에 머스테인은 그의 음악적 감각에 크게 영향을 준 밴드 다이아몬드 헤드의 새 음반 작업에 게스트로 참여했다. 메가데스는 스톤 템플 파일럿츠를 오프닝 밴드로 두고 미국 투어를 시작하였다. 그러나 머스테인의 계속된 약물 중독 문제로 인하여 이번 투어과 함께 일본 무도관에서의 공연 또한 취소되었다. 6월, 메가데스는 다이아몬드 헤드와 메탈리카와 함께 밀턴 키네스 보울(Milton Keynes Bowl)에서 공연하였고 메탈리카의 여러 유럽 스타디움 공연의 오프닝 밴드로 공연하였다. 메가데스는 에어로스미스의 투어 중 7일만에 쫓겨났는데 머스테인이 "에어로스미스는 거의 죽을 때가 다 되서 우리 공연할 시간도 충분치 않다" 라고 발언하였기 때문이다. 밴드의 곡 "Angry Again"은 1993년 아놀드 슈워제네거 주연의 라스트 액션 히어로의 사운드트랙에, "99 Ways To Die"는 애니메이션 "The Beavis and Butt-Head Experience"의 컴필레이션 음반에 수록되었다.

메가데스는 1994년 "Youthanasia"를 발매하였는데 이 음반은 전 음반인 "Countdown to Extinction"의 상업적인 성공을 의식하고 작곡되었다는 것이 자명하였다. 밴드는 블랙 사바스에 대한 추모 음반 "" 음반 작업에 참여하여 블랙 사바스의 "Paranoid"를 커버하였다. 또한 MTV의 프로그램 "Night of the Living Megadeth"에 출연하여 새 음반의 할로윈 발매를 기념하였다. 다음 달에 밴드는 남미 투어를 단행하였다. "Youthanasia"는 캐나다에서 판매된 음반 역사상 "골드" 등급 인증(50만 장 이상 판매)을 가장 빨리 받은 음반이 되었으며 전세계적으로도 높은 판매량을 거두었다. 음반은 "À Tout le Monde"와 같은 트랙들을 수록하여 메가데스만의 서정적인 면을 드러내었다. 또한 음반의 수록곡 "Train of Consequences"의 뮤직 비디오는 밴드의 뮤직 비디오 중 가장 널리 알려지게 되었다. 트랙 "Diadems"는 1995년 영화 "Tales from the Crypt Presents: Demon Knight"의 사운드트랙에 수록되기도 했다.

메가데스는 음반 발매 이후 코로전 오브 컨포미티와 함께 1월부터 2월까지 투어를 진행하였다. 3월에는 컴필레이션 음반 "Hidden Treasures"가 유럽에 발매되었다. 홈 비디오 "Evolver: The Making of Youthanasia"가 5월에 발매되었고 "Hidden Treasures"가 7월에 미국과 일본에서 발매되었다. 이후 밴드는 플롯섬 앤 젯섬, 콘, 피어 팩토리와 함께 레커닝 데이(Reckoning Day)투어를 다니기 시작했다. 9월에는 남미 페루에서 열린 몬스터즈 오브 록(Monsters of Rock) 페스티벌에서 공연하였다.

1996년 그래미에서 메가데스의 "Paranoid"가 노미네이트되었다. 머스테인은 수어사이덜 텐덴시즈의 드러머 지미 디그라소와 피어의 보컬 리 빙과 함께 MD.45라는 밴드를 만들어 음반을 발매했다. 9월, 메가데스는 테네시주 내슈빌의 스튜디오에서 "Cryptic Writings"를 녹음했다.

1997년 발매작 "Cryptic Writings"는 "Vortex"나 "FFF" 같은 메가데스 식 스래시 메탈 곡도 수록하고 있었지만 좀 더 대중성을 가미한 "Trust" 같은 곡도 수록하고 있었다. "Trust"는 빌보드 차트에서 1위를 기록했고 여러 록 라디오를 타게 되었다. 메가데스의 공식 웹사이트가 그 해에 개설되었고 6월에 진행된 메가데스의 투어의 오프닝 밴드로 재결성된 미스피츠가 공연하였다. 카오스 코믹스는 "The Cryptic Writings of Megadeth"의 이름으로 만화책을 출판하였고 밴드의 곡 "Almost Honest"이 리믹스되어 영화 모탈 컴뱃 2에 삽입되었다. 12월 말에는 아르헨티나 부에노스 아이레스에서 오직 어쿠스틱 악기로만 구성된 공연을 하였다.

1998년 1월 28일에 머스테인의 딸 엘렉트라 머스테인(Electra Mustaine)이 태어났으며 같은 해에 곡 "Trust"는 그래미에서 노미네이트되었다. 그 해 여름 메가데스는 오즈페스트에서 공연하였다. 밴드의 드러머 닉 멘자가 무릎 부상으로 병원 입원 중일 때 머스테인은 그를 해고하고 MD.45에서 함께 활동하던 지미 디그라소를 메가데스에 영입한다. 12월 31일, 메가데스는 소울플라이, 슬레이어, 판테라와 함께 블랙 사바스의 서포트 밴드로 공연하였다.

"Cryptic Writings"의 투어 중, 머스테인은 인터뷰에서 "She-Wolf"나 "Vortex" 같은 곡들을 통해 아이언 메이든이나 모터헤드 같은 정통 헤비메탈에 다시 관심을 갖게 되었다고 말했으며 다음 음반의 음악성은 "반은 "Rust in Peace", 나머지 반은 "Cryptic Writings""일 것이라고 했다. 그러나 메탈리카의 라스 울리히가 언론에서 머스테인이 좀 더 위험(Risks)을 감수하면서 대담해지길 바란다고 발언하자, 머스테인은 바로 음반에 여러 수정, 추가 작업을 하게 되었다. 그는 곡 "Crush 'Em"을 레슬링 경기에서 재생되기를 바라며 썼다고 밝혔다. 몇 년 뒤, 머스테인은 프리드먼이 좀 더 "팝"적인 음악에 대한 관심을 갖게 되자 그와 반목하게 되는 경우가 잦아졌다. 1999년 8월 31일, 내슈빌에서 프로듀서 댄 허프와 녹음한 음반 "Risk"가 발매되었다. "Crush 'Em"은 영화 에 삽입되었고 여러 WCW 레슬링 경기(주로 먼데이 니트로)에서 재생되었다. 7월, 밴드는 블랙 사바스에 대한 두 번째 트리뷰트 음반의 수록곡 "Never Say Die"를 녹음한다. 그들은 1999년 우드스톡 뮤직 페스티벌을 마친 뒤 아이언 메이든의 유럽 공연에서 오프닝 밴드를 공연한다. 1999년, 마티 프리드먼이 밴드를 탈퇴하였고 그 해 메가데스는 별다른 활동을 하지 않는다.

Risk 음반의 투어는 계속되었고 탈퇴한 프리드먼을 대신해서 알 피트랠리가 밴드에 가입하였다. 4월, 새로운 라인업으로 구성된 메가데스는 몇 달 동안 새 음반 작업을 시작하고 이후 캐피털 레코드과 공식적으로 계약을 해지한다. 여름에는 앤스랙스와 머틀리 크루와 함께 투어를 진행하였다. 그 해 가을에 캐피톨 레코드는 "Capitol Punishment: The Megadeth Years"라는 이름의 컴필레이션 음반은 발매하여 새 2곡을 발표했다. 그 중 "Dread and the Fugitive Mind" 는 다음 해에 발매되는 메가데스의 정규 음반에 실리게 된다. 메가데스는 새로 생추어리 레코드와 함께 계약을 맺고 연말에 음반 작업을 끝마치게 된다. 12월 31일에는 알래스카 앵커리지에서 공연하였다.

어쿠스틱 악기로만 구성된 투어는 라디오 스테이션의 지원을 받아 진행되었고 곡 "Moto Psycho"의 뮤직비디오가 촬영되었다. 2001년 5월에는 음반 "The World Needs A Hero"가 발매되었고 그 해 여름에는 AC/DC의 서포트 밴드로 여러 페스티벌에서 공연하였다. 9월, 메가데스는 엔도와 아이스드 어스와 함께 북미 투어를 진행했다. 그 해에 메가데스는 VH1의 프로그램 "Behind The Music"에 출연하였고 영상은 DVD로 발매되었다. 연말에 밴드는 애리조나에서 공연 영상 2개를 찍었고 이는 이후 "Rude Awakening"으로 발매된다. "Rude Awakening"의 발매 이후인 2002년 초반에는 "Killing Is My Business... and Business is Good!" 음반의 리마스터판이 보너스 트랙을 실은 채로 특별 포장되어 발매되었다.

2002년, 머스테인은 신장결석으로 인해 병원 치료를 받아야 했다. 치료 도중, 그는 진통제를 투여받았으나 이로 인해 병이 재발하게 되었다. 퇴원 이후, 그는 텍사스에서 바로 건강 검사를 받는다. 재활 치료 도중, 머스테인은 그의 왼쪽 팔에 극심한 통증을 겪는다. 그가 의자에서 잘 때 왼쪽 팔을 등에 깔고 잔게 문제가 되어 노신경에 무리가 간 것이다. 그는 요골 신경 장애라는 진단을 받았고 왼손으로는 물건을 잡거나 심지어 주먹을 쥐는 것 조차 하지 못했다.2002년 4월 3일, 머스테인은 언론에서 그의 팔 부상으로 인해 메가데스를 해체한다고 발표했다. 다음 4개월 동안, 그는 일 주일에 5일 정도 물리치료를 받아야만 했다. 그의 왼손은 다시 기타를 칠 수 있을 정도로 회복되었으나 기타를 연주하기 위해 다시 연습하는 시기를 가질 수 밖에 없었다.

그는 SuicideGirls와의 인터뷰에서 이렇게 말한다: "내 팔의 고통이 매우 극심했기 때문에 잠시 은퇴 기간을 가졌었다. 밴드가 해체될 당시에는 알 피트렐리, 데이브 엘렙슨, 지미 디그라소와 내가 구성원으로 있었다. 나와 알 사이에는 몇 가지 문제가 있었는데 이유는 그가 음주를 즐겨했고 우리는 그가 취한 채로 함께 무대에 오르기를 원치 않았다. 또한 알은 아름다운 아내 또한 얻게 되었는데 시간을 오직 그녀에게 할애하는 경향이 있었다. 남자들 대부분이 몇 년이 지나면 그런 애착이 떨어진다고 해서 그 또한 시간이 지나면 괜찮아질 줄 알았다. 그러나 그는 그냥 밴드에 어울리지 않았던 것이다. 디그라소와는 더욱 더 같이 있기가 힘들었는데 맨날 돈과 갖고 싶어하는 것들에 대하여 불평을 늘어놓았고 엘렙슨은 그가 쓴 곡에 대한 자부심이 강하여 작곡 과정에서 꽤나 힘들었다. 솔직히 이 사람들과 계속 밴드를 이어나가기 싫었는데 팔에 부상을 입게 되자 나는 이를 행운으로 여기고 밴드를 그만둬야한다고 생각이 들게 되었다."

머스테인은 그의 팔 부상 치료를 위해 물리치료를 받게 되었다. 회복 기간 동안, 그는 다른 여러 음반 산업과 프로덕션에도 참여했다. 주치의들이 예상한 바와는 달리 그는 짧은 시간에 완쾌하였다. 그러나 2003년 동안 메가데스는 별다른 활동을 하지 않는다. 머스테인은 잭슨 기타 사와의 계약을 해지하고 여러 소규모 공연에서 어쿠스틱 단독 공연을 진행하기도 하였다. NAMM 박람회에서는 그의 새 ESP 기타 모델을 출시하였고 음반 "Peace Sells... but Who's Buying?"의 오디오 DVD를 돌비 디지털 5.1 서라운드 사운드로 제작하여 발매하였다.

동시에 그의 사생활에도 변화가 생겼다. 그는 개신교로 귀의하여 오프닝 밴드 로팅 크라이스트와 디섹션과 함께 할 예정이었던 그리스 공연을 취소하였다. 그는 더 데일리 타임즈 신문과의 인터뷰에서 그 자신만의 세상은 이미 흩어져버렸고 오직 개신교인이 되는 것만이 다시 찾을 수 있는 방안이라고 생각했다고 한다. "여호와의 증인으로 다시 돌아갈까도 생각해봤는데, 그건 별로 좋지 않다고 생각이 들었다." "십자가를 올려다보며 나는 "내가 더 잃을 것이 있나?"라고 말했다. 이후 내 삶이 통째로 바뀌어버렸다. 꽤나 힘든 결정이었지만 이를 철회할 생각을 없다. 평생동안 신을 믿다가 없다는 것을 깨닫는 것이 믿지 않다가 있다는 것을 깨닫는 것보다 더 낫다고 생각했다." 그는 또한 그의 재능이 신으로부터 부여받은 것이라고 생각한다. "세계 제일의 기타리스트가 되는 것은 신으로부터의 선물이고 매우 기쁜일이다. 그러나 언제나 예수님이 나보다 훨씬 위대한 존재인 것은 당연하다. 어쨋든 나는 이런 것에 세속적 가치를 부과하지 않기로 했다."

2004년, 머스테인은 캐피톨 레코드의 카탈로그에 수록된 메가데스의 곡 전체를 리마스터링했다. 모든 음반은 보너스 트랙과 새 해설들과 함께 재발매되었다. 생추어리 레코드와의 계약으로 하나의 음반 작업이 남아있었고 머스테인은 드러머 비니 콜라이유타와 베이시스트 지미 슬로아스와 함께 새 프로젝트를 시작하였고 그의 솔로 음반으로 계획을 잡았다. 오래전 친구인 크리스 폴란드의 도움으로 끝나게 된 이 프로젝트는 메가데스의 음반 "The System Has Failed"로 2004년 9월 14일에 발매되었다. 한 달 전에, 머스테인은 메가데스의 새로운 구성원인 글렌 드로버(킹 다이아몬드/에이돌론)과 제임스 맥도노(아이스드 어스)를 소개하였다. 닉 멘자는 머스테인과의 음악적 견해 차이로 탈퇴하여 새로운 밴드에 가입하게 된다. 글렌의 형인 드러머 숀 드로버까지 합류하면서 메가데스는 엑소더스를 서포트 밴드로 두고 미국 투어를 시작한다.

2005년 2월, 다이아몬드 헤드와 던전을 서포트 밴드로 둔 '블랙메일 더 유니버스(Blackmail The Universe)' 투어가 시작되었다. 캐피톨 레코드는 6월에 히트작 음반인 Back to the Start를 발매하였고 한 달 뒤에 머스테인은 드림 시어터, 앤스랙스, 피어 팩토리, 심포니 엑스, 딜린저 이스케이프 플랜, 라이프 오브 애거니를 포함한 여러 밴드들과 함께 기간투어를 만들어 진행한다. 2005년 기간투어에서 머스테인은 영적 상담사를 고용하여 마약 중독으로 피폐해진 그의 삶을 치유하였다. 딜린저 이스케이프 플랜의 프론트맨인 그레그 푸치애토는 이렇게 말했다: "머스테인과 함께 다니는 목사가 한 명 있는데 내 생각에는 그것 때문에 그가 직선적이고 좁은 길로만 가게 하도록 했던 것 같다."

"Arsenal of Megadeth"란 이름의 문집 DVD가 2006년 3월 21일에 발매되었다. 제임스 맥도노는 2월에 제임스 로멘조(블랙 레이블 소사이어티, 화이트 라이언)으로 교체되었고 밴드는 이후 아랍에미리트 연합국에서 열리는 두바이 데저트 록 페스티벌(Dubai Desert Rock Festival)로 떠나게 된다. 4월 19일, 밴드는 영국 SARM 스튜디오(데이비드 길모어의 집이기도 하다)에서 새 음반 "United Abominations"를 녹음하기 시작한다. 또한 2006년 5월에는 음반이 로드러너 레코드를 통해 전세계로 유통된다는 소식이 전해졌다. United Abominations은 2007년 5월 15일에 전세계로 발매되었으나 음반은 이미 발매 전에 유출된 상태였다. 2008년 1월 13일, 머스테인은 기타리스트 글렌 드로버가 그의 가족에 시간을 더 할애하기 위하여 메가데스를 떠난다고 했고 그를 대신하여 재그 판저 출신의 크리스 브로더릭을 영입했다고 알렸다. 이렇게 새롭게 구성된 라인업으로 2월 4일에 핀란드에서 첫 공연을 마친 뒤 미국으로 돌아와 2008년도 기간투어에서 공연하였다. 2009년 9월 15일, 밴드의 12번째 정규 음반 "Endgame"이 발매되었다.

머스테인은 캘리포니아에 있는 메가데스의 녹음 스튜디오를 개방하여 저소득층 어린이들에게 록 음악을 알리려 했다. 밴드는 캘리포니아 주 샌 디에고에 한 건물을 소유하고 있는데 이 곳에 수년간 그들의 녹음 장비를 보관해왔다. 케랑!과의 인터뷰에서 머스테인은 스튜디오를 저소득층 가구의 어린이들의 학습 장소로 만들어지기를 바랬다고 했다. 또한 그는 어린이들에게 악기 연주 또한 가르치기도 했다.

2010년, 데이브 엘렙슨이 2002년에 메가데스가 해체한 지 8년만에 밴드에 재가입했다. 엘렙슨과 머스테인은 과거에 있었던 해결되지 않은 문제들을 내버려두자고 서로간에 합의했고 다시 친분을 쌓고 있다. 엘렙슨은 "서로 떨어져있는 시간 동안 머스테인과 나는 깨달은 점이 있는데 그것은 우리 개개인이 아무리 창작활동을 해도 결국 메가데스에서 함께 일한 것보단 덜 하다는 것이다."라고 소감을 밝혔다. 메가데스는 "Rust In Peace" 음반의 20주년을 기념하는 투어를 다니기 시작했고 공연에서 "Rust In Peace" 음반 수록곡의 전부와 "Wake Up Dead", "In My Darkest Hour", "Skin O' My Teeth" 같은 히트곡들 또한 연주했다.

6월 16일, 스래시 메탈의 "빅 4"(메가데스, 메탈리카, 앤스랙스, 슬레이어) 밴드들이 폴란드 바르샤바에서 함께 공연하였다. 공연은 또한 스위스, 영국, 미국, 그리스, 독일, 스웨덴에서 행해졌고 2011년 9월 14일에 뉴욕 시의 양키 스타디움에서 마무리를 지었다. 불가리아의 소피아에서 열린 공연이 녹화되어 블루레이 디스크와 DVD로 발매되었다.

2010년 8월 3일, 머스테인은 그의 자서전 "Mustaine: A Heavy Metal Memoir"를 미국에 출판하였다. 책은 머스테인의 유년기부터 Endgame 음반이 발매될 때인 2009년까지를 담고 있다. 또한 "Mustaine: A Life in Metal"이란 이름으로 변경되어 영국, 유럽, 호주, 뉴질랜드에도 출판되었다. 2011년 12월, 머스테인은 필모어 상영관에서 열린 메탈리카의 30주년 기념 축하 행사에 참석하였고 메탈리카의 데뷔 음반의 5곡을 함께 연주했다. 2014년 10월 4일, 알츠하이머병을 앓고 있던 머스테인의 장모가 야영지에서 실종되었고 11월 26일에 주검으로 발견되었다.

머스테인은 비디오 게임 기타 히어로: 워리어즈 오브 록에 수록될 곡인 "Sudden Death"를 작곡하였고 2010년 9월에 메가데스의 이름으로 발매되었다. 게임은 또한 메가데스의 곡 "Holy Wars... The Punishment Due"와 "This Day We Fight!"를 추가로 담고 있었다. 다운로드 가능했던 메가데스의 곡들이 2015년 3월 31일에 게임의 DLC 곡들과 함께 삭제되었다. 이전에 이용가능한 트랙으로는 "Symphony of Destruction", "Hangar 18", "Peace Sells"가 있었다.

2005년 여름, 머스테인은 북미 지역 전체를 도는 메탈 페스티벌을 개최했다. 그는 이 페스티벌의 이름을 유년기 때 시청했던 만화영화 철인 28호의 영문 제목 "Gigantor"에서 영감을 얻어 '기간투어' 라고 지었다. 첫 페스티벌은 메가데스와 드림 시어터가 공동 헤드라이너를 장식한 채로 피어 팩토리, 더 딜린저 이스케이프 플랜와 같은 메탈 밴드들이 참여하여 약 6주간 진행되었다. 머스테인은 이 투어의 주요한 목적은 미국의 메탈 팬들에게 오즈페스트에 비교하여 좀 더 절충적이고 합리적인 가격의 공연을 선사하기 위함이라고 밝혔다.

2006년 9월에 두 번째 기간투어가 열리게 되었고 메가데스와 함께 램 오브 갓, 오페스, 아치 에너미가 참여하였다. 세컨드 스테이지에서 공연한 밴드로는 오버킬, 인투 이터니티, 생티티, 더 스매시업이 있었다.

2007년 기간투어에는 메가데스와 함께 브링 미 더 호라이즌, 스태틱-X, 데빌드라이버, 라쿠나 코일이 참여했다. 메가데스는 2008년 3월에 처음으로 인도 벵갈루루으로 투어를 다녀왔다.

2008년 기간투어에는 메가데스, 칠드런 오브 보돔, 인 플레임즈, 하이 온 파이어, 잡 포 어 카우보이가 참여했고 영국과 스칸디나비아 투어에는 에빌 또한 참여하였다. 이 때 촬영된 메가데스의 라이브 공연 영상이 라는 이름으로 11월 2일 미국의 TV 프로그램 HDNet에서 방송되었다.

2011년 11월에 기간투어가 다시 열린다는 소식이 전해졌다. 라인업으로는 메가데스, 모터헤드, 볼비트, 라쿠나 코일이 있었으며 2012년 1월 26일에 뉴저지 주 캠든의 서스퀘하나 뱅크 센터(Susquehanna Bank Center)에서 첫 공연이 진행되었다.

2004년, 기타 월드 잡지는 머스테인과 마티 프리드먼을 '역대 최고의 헤비 메탈 기타리스트 100명' 목록에서 공동 19위에 선정하였다.

2009년, 머스테인은 조엘 맥클버의 저서 "The 100 Greatest Metal Guitarists"에서 1위에 선정되었다. 2009년 9월 클래식 록 잡지와의 인터뷰에서 그는 "조엘이 메탈리카에 관련된 책을 썼다는 사실을 알았을 때 더욱 기분이 좋았다. 페이지 한 장 한 장을 넘길 때마다 더욱 더 흥미진진해진다. 5위 기타리스트가 커크 해밋인 것을 보고 나는 '신이시여 감사합니다'라고 생각했다. 그 때부터 다른 내용은 크게 상관하지 않았다. 제임스와 커크 두 명보다 내가 위에 있다는 것만으로도 나에겐 큰 의미가 있기 때문이다. 나의 커리어에서 언제나 골칫거리였고 어떻게 해결할 지도 잘 몰랐었는데 이제는 내가 이겼다라는 생각밖에 들지 않는다."

머스테인은 태권도와 가라데 검은 띠 소유자이다. 2007년 10월에 대한민국 서울특별시에서 메가데스 맴버와 더불어 세계 태권도 연맹의 홍보대사로 위촉되었다.







</doc>
<doc id="261201" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261201" title="관구">
관구

관구(管區, )는 기독교의 자치적이고 독립적인 지역교회들의 연합이며, 관구를 구성하는 지역교회를 교구(Diocess)라고 한다. 대한민국에서 로마 가톨릭교회와 대한성공회의 경우 두 개 이상의 교구가 연합하여서 관구를 형성하며, 미국 성공회(The Episcopal Church)에서는 여러개의 관구가 연합하여 지역 성공회 미국 교회를 형성하기도 한다.


</doc>
<doc id="261204" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261204" title="박현빈">
박현빈

박현빈(朴玄彬<ins>,</ins> 본명: 박지웅(朴智雄<ins>),</ins> 1982년 10월 18일 ~ )은 대한민국의 가수이다.

박현빈은 정성을(노래강사)의 차남으로 경기도 광명에서 태어났다. 어릴적 어머니와 이모 정진향 등 외가 쪽으로부터 음악을 많이 접하였고 대학교에 재학 시절 성악을 전공했다. 성악을 전공하던 중 대한민국 공군에 복무하고 이를 계기로 2006년에 성악과 전혀 다른 트로트에 도전장을 내밀면서 가수로 데뷔했다.

박현빈은 데뷔와 동시에 장윤정과 같은 소속사여서 "남자 장윤정"으로도 불리며 네티즌으로부터 많은 관심을 받았다. 2006년 4월에 첫 싱글 앨범을 발표하고 2006년 FIFA 월드컵 기간 동안 월드컵 버전 〈빠라빠빠〉로 활동하며 대규모 안무 팀과 꼭짓점 댄스를 접목한 춤으로 시선을 모았던 박현빈은 2006년 7월부터 오리지널 버전을 위해 꼭짓점 댄스를 빼고 좀 더 남성적이고 강한 안무로 교체하여 활동했으며 몇 개월 후 정규 앨범을 발표했다. 정규 앨범의 타이틀곡이었던 〈곤드레 만드레〉가 엄청난 히트를 치면서 국민들에게 널리 알려졌고 박현빈은 데뷔한 지 얼마되지 않아 모니터링 전문 사이트 차트코리아의 조사결과 9월 넷째 주 TV와 라디오 방송 횟수로 1위를 차지했다. 또한 TV와 라디오는 물론 케이블방송까지 집계되는 전체가요순위에서는 138회를 기록, 트로트 가수로는 유일하게 20위권에 이름을 올렸다. 〈곤드레 만드레〉는 박현빈의 최고 히트곡으로도 불려도 손색이 없을 만큼 인기를 얻었고 주로 젊은 남성들이 각종 노래자랑에서 자주 부르는 곡으로 자리잡았다. 2007년에 두번째 싱글 앨범 〈오빠만 믿어〉는 대한민국 제17대 대통령 선거 당시 로고송으로 시장을 독식하며 로고송의 절대강자로 부상하여 고공행진을 했다. 2008년에는 2집 앨범의 타이틀곡 《샤방샤방》으로 활동했다. 〈샤방샤방〉은 온라인 게임의 테마송으로 대중과 친분을 쌓은 후 총선기간 인기 로고송으로 사용되며 시선몰이를 시작했다. 박현빈은 결국 당초 온라인 게임의 배경 음악으로 사용하려던 계획을 수정해 본격적인 앨범 활동에 나서게 됐다.

2009년에는 세 번째 싱글 앨범의 수록곡 〈대찬인생〉을 발표하였는데 이 곡은 1997년 영화 《할렐루야》주제곡으로 당시에는 신철이 불렀지만 이것을 박현빈이 트로트 스타일로 재편곡하여 활동을 했다. 트로트 버전으로 탈바꿈한 박현빈의 〈대찬인생〉은 작곡가 윤일상이 재편곡했고 원곡을 불렀던 신철이 프로듀서를 비롯해 랩 피처링을 맡아 많은 화제를 모은바 있다. 대한민국 제5회 지방선거에 박현빈의 〈앗! 뜨거〉가 선거 로고송 시장의 핫 아이콘으로 자리잡았다. 그리고 데뷔 후 처음으로 《박현빈의 전국 투어콘서트》를 개최했다. 2011년에는 최근 트로트 가수 중에서 일본에 진출하였던 태진아, 오은주 다음으로 일본에 진출하여 자신의 곡 〈샤방샤방〉을 일본어로 번안시킨 곡으로 된 앨범을 제작해서 발매했고 새로운 트로트 한류 스타로서 본격적인 활동에 돌입했다. 일본에 진출해 일본 가요 차트에서도 상위권을 기록했다.

박현빈은 신세대 트로트 가수 중에서도 크게 성공한 가수로 손꼽히며 《곤드레 만드레》로 대중들에게 이름을 알린 뒤 꾸준히 히트곡을 양산하여 장윤정 이후 크게 성공한 트로트 가수로 꼽혔으며 트로트계 시장을 활성화시켰다. 특히 박현빈은 《무조건 열풍》의 주인공 박상철, 그리고 《어머나》 열풍을 유행시킨 장윤정과 함께 신세대 트로트 가수 3인방으로 등극했다.










</doc>
<doc id="261213" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261213" title="1979년 일본 시리즈">
1979년 일본 시리즈

1979년 일본 시리즈()는 1979년 10월 27일부터 11월 4일까지 열린 일본 프로 야구의 일본 시리즈 경기이다. 센트럴 리그 우승 팀인 히로시마 도요 카프가 총 7차례의 접전을 펼친 끝에 퍼시픽 리그 우승 팀 긴테쓰 버펄로스를 누르고 4승 3패의 성적을 기록, 창단 이후 첫 우승을 차지했다.

한편, 그 해 일본 시리즈의 긴테쓰 주최 홈경기는 홈구장인 닛폰 생명 구장의 수용 인원 수가 개최 기준의 3만 명에 못 미친 데다가 또다른 홈구장이었던 후지이데라 구장도 야간조명 시설이 없었던 이유 탓인지 당시 난카이 호크스의 홈구장이었던 오사카 구장에서 플레이오프와 함께 개최됐다. 오사카 구장에서의 일본 시리즈는 1973년 이래 6년 만이다.













</doc>
<doc id="261217" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261217" title="최대강령론">
최대강령론

마르크스주의에서, 최대 강령(最大 綱領)은 사회주의에서 달성해야 할 일련의 요구로 구성되어 있다.

최대 강령의 개념은 독일 사회민주당의 에르푸르트 강령으로부터 유래했는데, 나중에 사회주의 인터내셔널에 의해 크게 반영되었다. 이 강령은 즉각적인 사회적 요구인 최소 강령과 대비된다. 단순하게 말해서, 정당들은 필연적인 자본주의의 붕괴 이전까지 노동자들의 삶을 향상시키려는 달성가능한 요구들에 관한 최소 강령만을 추구하는 것이었다. 이 그룹들은 최대 강령의 달성이 그들을 대중정당으로 만들고, 그들의 최대 강령 추구를 가능케 한다고 믿었다.

공산주의 인터내셔널은 사회민주주의 정당들을 떠나면서, 사회민주주의 정당들이 항상 선거에서 그들의 최소 강령만을 고집할 뿐, 그들의 최대 강령을 이루려는 어떤 수단도 명확하게 계획하지 않는다며, 최소 강령과 최대 강령의 구분을 대체하는 이행 강령이라는 개념을 발전시켰다.



</doc>
<doc id="261222" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261222" title="조선 전기의 문학">
조선 전기의 문학

조선 전기의 문학(朝鮮前期－文學)은 조선시대 초기의 아악의 정비와 훈민정음 창제의 영향으로 악장, 시조, 가사 문학이 발달하였다.

조선 초기의 사회는 보통 봉건사회라고 말하고 있으나 귀족적이며 절대왕권(絶對王權)적인 복잡한 성격을 지닌다. 특히 유교적인 관료체제의 기반이 확립됨에 따라 성리학은 조선의 철학으로 정치·문화에 큰 영향을 끼치게 된다. 당쟁의 와중에서 선비들의 분파가 일어나고, 시류(時流)에 몰린 선비들은 산림에 숨어 한가롭게 세월을 보내게 된다. 한편 초기에 훈민정음이 반포됨에 따라 비로소 민족문학의 표기수단으로서 기틀이 마련된 것은 기념할 만 한 일이다. 이 시대에는 특히 가사와 시조가 발달하여 민족 문학으로서의 장르를 확고히 했다. 처음 훈민정음이 창제되자 전대에 없던 시가 형태가 이룩되었으니 이것이 곧 악장이라는 새로운 시가의 형태이다. 고려시대에 발생한 별곡·가사·시조 등은 이 시대에 계승 발전을 보아, 시가문학이 무르익는 시기를 이루었고 이것이 다음에 오는 근대문학에 풍요한 유산이 되어줌으로써 그 문학적인 특성을 발휘하게 되었다.
14세기 말에 건국된 조선은 15세기에 들어서면서 세종대왕이 등극하여 제반 국정을 정돈하고 문화 및 산업 방면에도 더욱 쇄신한 정책을 실시하여서 조선 5백년의 기반을 견고히 하였다. 그 위에 훈민정음을 창제, 반포함으로써 비로소 언문일치의 문학을 전개시켜 악장·시조·가사·소설·만필(漫筆) 등 여러 장르의 한국문학을 수립함에 이르렀다. 또한, 조선조에 시행된 정치의 근본은 척불숭유에 있었으므로 신라나 고려조 같은 불교 중심의 문학은 찾아보기 어려웠다.

이상과 같은 시대 배경 아래에서 시가(詩歌)가 성장 발달하였다. 이 시기에 두드러지게 성장 발달되었던 시가문학은 악장과 시조와 가사라고 볼 수 있다.

'악장'은 조선 건국과 더불어 등장된 궁중 시가를 일컫는다. 음악이 위주였으나 그 음곡에 얹어 부르던 작품들을 문학의 대상으로 삼는 것이다. 이러한 이유로 악제가 발달하여 맹사성과 악성(樂聖)의 칭호를 듣는 박연을 배출하였으며 수많은 가사작품을 산출하였다.

그 중 대표적인 곡으로 여민악곡(與民樂曲)에 얹어 부르던 〈용비어천가〉를 먼저 들 수 있으며, 이는 또한 조선조 악장의 대표작품이기도 하다. 〈용비어천가〉는 훈민정음의 실용 가능성을 시험하여 보기 위하여 정인지 등에게 명하여 짓게 한 것인데 양장 형식(兩章形式)으로 125장의 긴 작품이다. 전장(前章)에서는 거의 중국 한·당 열왕(列王)의 행적을 노래하고, 후장(後章)에서는 조선을 건국한 이성계의 5대 조상들로부터 이성계까지의 5대의 위업을 비겨 찬양하여, 조선 건국찬가라 할 수 있다.

다음으로, 한글로 지어진 〈월인천강지곡〉이 있는데 형식은 〈용비어천가〉와 같고, 내용은 석가찬가(釋迦讚歌)이다. 이 밖에 신작 악장으로는 〈문덕곡〉 〈무공곡(武功曲)〉 〈근천정(覲天庭)〉 〈수명명(受明命)〉 등이 있으나 그것들은 궁중에 국한되어 있었고, 거의가 과장적(誇張的) 찬사로 이루어졌다.

조선 전기의 시조문학은 고려 중엽부터 형성되었던 한국 고유의 정형시를 그대로 계승 발전시킨 것인데 훈민정음 창제 이후 더욱 활발하게 창작되어 한시(漢詩)를 대신하는 훌륭한 시가로 조선 5백년을 이어 오늘에까지도 남아 창작 발표되고 있다. 시조는 단형시(短型詩)로서 조선조 초의 고려 유신(遺臣)인 길재와 원천석의 〈회고가(懷古歌)〉로 시작되어 세조 때의 단종을 옹위한 충신들인 성삼문, 박팽년, 이개, 유성원, 유응부, 하위지 등의 작품으로 이어졌고, 성종(成宗) 초기의 맹사성의 〈강호사시가(江湖四時歌)〉로서 발전의 단계에 접어들었다. 또한 명종 때에는 송순, 황진이 등의 뛰어난 작가가 나와 시조문학의 진가를 발휘되었다. 송순의 〈황국화가〉와 황진이의 〈벽계가〉는 너무나 유명하다. 이 밖에도 2대 성리학자인 이황의 〈도산십이곡〉과 이이의 〈고산구곡가〉가 있고, 정철의 시조에 이르러 시조문학은 최고조에 이르렀으며 다음의 노계(蘆溪) 박인로와 고산(孤山) 윤선도에서 만개(滿開)한다.

조선조 전기의 가사 (문학)도 시조와 함께 걸어온 자유형의 시가인데 역시 훈민정음의 창제와 더불어 크게 발전되었다. 성종 초에 정극인이 지은 〈상춘곡〉은 그 형식과 내용이 잘 갖추어진 가사의 초기 대표 작품이다. 이 뒤를 이어 김구의 〈화전별곡〉, 주세붕의 〈태평곡〉, 조위(曹偉)의 〈만분가〉, 송순의 〈면앙정가〉, 차천로의 〈강촌별곡〉, 정철의 〈관동별곡〉 〈사미인곡〉 〈성산별곡〉 등이 있다. 백광홍의 〈관서별곡(關西別曲)〉은 정철의 〈관동별곡〉에 영향을 준 바 크다 하겠다. 이러한 정격가사(正格歌辭)들이 후기에 가서는 장편가사(長篇歌辭)로 옮겨져 쇠퇴의 길로 기울게 되었다.

조선조 전기의 한문학은 유교를 국교로 정한 시대적인 상황하에서 괄목할 만한 발달을 보았다. 서거정의 〈동문선〉, 성현의 〈용재총화〉, 김종직의 〈점필재집〉, 조광조의 〈정암집(靜庵集)〉 등이 이 시대의 소산이었다.

이상 조선조 전기의 문학을 개관하여 보았는데 주로 악장과 시조와 가사인 시가문학이 성장 발달하던 때라 하겠다. 특히 시조문학의 주제를 보면 자연·한거생활(閑居生活)이 대부분인데 정한(情恨)과 비분개세(悲憤慨世)의 작품도 상당수에 달하고 면학수덕(勉學修德)의 작품도 있다. 시조와 가사는 조선조 전기 문학을 대표할 뿐만 아니라 실로 조선조 전체의 문학상의 비중이 큼을 간과할 수 없다.

조선의 의례와 음악은 나라를 다스리는 데 질서와 정서를 고르게 하기 위해 그 존재 가치가 있어 왔다. 조선의 궁중음악은 삼국시대의 악제를 계승하여 고려 때부터 당악(唐樂)과 향악(鄕樂)으로 분류되었고, 고려 예종 9년에 송나라에서 대성악(大晟樂)이 수입되어 중국의 악제를 다시 소화 변형시켰다. 고려 충렬왕 때를 전후하여 민간 음악인 이른바 '남녀상열지사'(男女相悅之詞)가 향락을 추구하던 귀족계급의 기호(耆好)에 맞아떨어져 궁중의 행사에 쓰여 고려 가사로서 중요한 유산이 되어 주었다. 조선이 개국되자 유교를 지도 이념으로 삼은 당시의 집권계급은 음와지성(淫蛙之聲)이라 하여 이를 배척하고 중국의 악제에 비기려 했다. 그러나 조선 세종의 탁월한 식견과 박연(朴堧)의 노래에 의해 새로운 악제가 마련된 것이다.

보통 궁중음악에는 아악(雅樂)과 속악(俗樂)이 있고 그 중간에 조선에서 제작된 향악(鄕樂)이 존재하며, 이 가운데 연창(演唱)되는 문장과 시가를 악장이라 하고, 조선 노래를 가사(歌詞)라 일컬었다. 악장은 고려 초기에 발생한 시가 형태의 하나로 선대 임금의 업적과 금상(今上)의 만수(萬壽)와 자손의 번성을 송축하기 위해 지어졌다. 조선 초 신하들이 지어 왕에게 올린 가사로는 정도전의 <#납씨가(納氏歌)>, <#정동방곡(靖東方曲)>, <#문덕곡(文德曲)>, <#신도가(新都歌)> 등이 있고, 권근의 <#상대별곡(霜臺別曲)>, 변계량의 <#화산별곡(華山別曲)>, 윤회의 <#봉황음(鳳凰吟)>, 예조 찬진(禮曹撰進)의 <#성덕가(聖德歌)> <#축성수(祝聖壽)> 등이 있다. 또한 작자는 알 수 없으나 <#유림가(儒林歌)> <#오륜가(五倫歌)> <#연형제곡(宴兄弟曲)> 등이 있는데 이들은 모두 전형적인 송축가(頌祝歌)로 대개가 임금의 덕을 기리고 새로운 경륜과 도의적 이상을 노래한 것이다. 그 기본형은 4구 2절로 이루어졌고, 한문 가사에 한 줄로 토만 달아 놓는 등 한문의 체취를 벗어나지 못한 것들이다. 이들은 고려 때 경기체가의 영향으로 특권계급의 과장적인 문학으로 평가된다. 그러나 정형(定型)된 악장으로서 가장 먼저 된 것은 세종 때의 <용비어천가(龍飛御天歌)>이며 <월인천강지곡(月印千江之曲)>도 이 악장체의 빛나는 문학유산이다.

조선 초 궁중악을 담당하는 기관으로 태조 원년에 아악서(雅樂署)와 전악사(典樂暑)를 설치하여 처음 태상사(太常司)라는 관청에 소속케 했다. 그 뒤 세종 7년 두 개의 부서를 병합, 아악서(雅樂署)를 두었다. 그 뒤 다시 세조 4년에 이를 장악서(掌樂署)로 고치고, 중종 6년에 또한 장악원(掌樂院)이라 개칭하여 말까지 존속하니, 모든 악제와 악보(樂譜)를 이 곳에서 시행하게 되었다.

수차에 걸쳐 그 시대에 맞도록 악제를 개편하는 데 큰 공적을 남긴 두 사람 중의 하나는 국초의 명신 맹사성(孟思誠)이고, 하나는 세종시대의 악성 박연이다. 맹사성은 문란하던 고려의 악제를 바로잡기 위해 오랫동안 구악(舊惡)의 보법(譜法)을 연구, 악제를 바로잡았다. 한편 음악에 조예가 깊은 세종의 지도 아래 구악의 유음(遺音)·보법·가사를 널리 수집 연구, 악제 정리에 지대한 공적을 남긴 사람이 바로 박연으로 그는 당시 악성(樂聖)이란 칭호로 불릴 정도였다.

조선의 개국 공신·학자. 자는 종지(宗之), 호는 삼봉(三峯). 고려 공민왕 때 과거에 급제, 뒤에 벼슬이 삼도 도통사(三道都統使)에 이름. 후에 방석(芳碩)에게 왕위를 계승시키려다 여러 왕자와 알력이 생겨 이방원에게 죽임을 당함. 유학의 대가로 조선 개국 후 군사·외교·성리학·역사·행정·저술 등 여러 방면에 걸쳐 초기의 건국 작업에 활약함. 불교를 적극 배척하고 유교를 숭상, 유교를 조선의 국시로 삼게 했다. 문필과 시문이 능해서 <신도가>, <납씨가>, <정동방곡>, <문덕곡> 등의 악장과 시조 몇 수를 남김. 저서에 문집 <삼봉집(三峯集)> 외에 <경제육전(經濟六典)> <심기이편불(心氣理篇佛)> 등이 있고, <고려사>와 <학자지남도(學者指南道)> 등을 편찬했다. 시조 1편을 소개하면 다음과 같다. 

정도전이 지은 악장. 내용은 새서울 한양(漢陽)의 경치와 임금의 덕을 노래한 송축가. <악장가사>에 전하는데 그 가사 전문을 보면 다음과 같다. 

조선 태조 2년 정도전이 지은 악장. 모두 4장으로 내용은 이성계가 몽고의 천위승 나하추(天爲丞納哈出)를 쳐 몰아낸 이야기를 읊은 것이다. <악장가사>, <악학궤범> 및 <시용향악보>에 국한문으로 실려 있다.

정도전이 지은 악장. 내용은 이성계의 위화도 회군을 칭송해서 부른 것. 모두 4악장으로 문장은 한문에다 국문으로 토를 달았다. <악학궤범>과 <악장가사>에 실려 전함.

정도전이 지은 악장. 모두 4악장으로 내용은 조선의 창업을 송축한 노래로서 <악학궤범>에 실려 전함. 그 1장을 들면 다음과 같다. 

고려 공민왕-조선 태종 때의 학자·문신. 호는 양촌(陽村). 태종 때 벼슬이 대제학(大提學)에 이르렀음. 시가로 <상대별곡>이 있고, 문집으로 <양촌집(陽村集)>이 있음.

조선 초 권근이 지은 경기체가 형식의 악장. 내용은 조선의 창업을 노래한 것으로 모두 5장으로 되어 있음. <악장가사>에 실려 전하는데 그 첫장을 들면 다음과 같다. 

조선 태종 때의 학자·문인.일찍이 정몽주와 이색의 문하에서 글을 배웠고 벼슬이 대제학에 이르렀음. 작품에 <화산별곡>이 있고, 시조 2수가 <청구영언>에 실려 전함.

조선 세종 때 변계량이 지은 경기체가 형식의 악장. 내용은 조선의 창업을 칭송한 것. 모두 8장으로, 궁중에서 악장으로 쓰였음. 그 가사가 <악장가사>와 <세종실록(世宗實錄)>에 실려 전함.

조선 때의 학자·명신. 호는 청향당(淸香堂). 벼슬이 병조판서·대제학에 이르렀고, 세종 때 <자치통감훈의(資治通鑑訓義)>를 찬집했음. 저서로는 <청경집(淸卿集)>이 있으며, 악장 <봉황음>이 <악학궤범>에 전해져 온다.

조선 세종 때 윤회가 지은 악장. 내용은 조선의 왕업과 초창기 문화를 찬양한 것으로 그 가사가 <악학궤범>에 실려 전해 온다.

고려 공민왕-조선 세종 때의 명신. 호는 고불(古佛)·동포(東浦). 고려 때 문과에 급제, 조선 세종 때 벼슬이 좌의정에 올랐다. 세종 때 <태종실록>을 감수했고, 이어 <팔도지리지(八道地理志)>를 찬진했다. 특히 그는 시문에 능하고 음률에도 밝아 향악을 정리하고 스스로 악기를 정리하는 등 조선 초의 악제를 재편하는 데 큰 공을 세웠다. 그는 천성이 청렴하고 소탈하여 그의 집은 비가 와서 지붕이 새어도 태연했다 하며, 남루한 차림으로 소를 타고 다녔다 한다. 벼슬을 그만둔 뒤 고향에 돌아가 <강호사시가(江湖四時歌)>를 남겼는데, 그 중 겨울노래를 들면 다음과 같다. 

세종 때의 음악가.어릴 때 이름은 연(然), 자는 탄부(坦夫), 호는 난계(蘭溪). 태종 때 문과에 급제, 뒤에 벼슬이 성균관 대제학에 이르렀음. 당시 불완전한 악기의 조율(調律)의 정리와 악보를 찬집했고, 편경(編磬) 12매를 제작, 스스로 지은 12율관(律管)에 의거한 정확한 음률로 연주케 했다. 향악을 폐하고 아악을 실행케 하는 등 궁중악을 전반적으로 개혁했다. 특히 적(笛)의 명연주가였으며, 조선 초기 미비한 궁중악을 정비하여 고구려의 왕산악, 신라의 우륵과 함께 3대 악성으로 불렸다. 문집에 <난계유고(蘭溪遺稿)>와 <가훈(家訓)>이 있다.

조선 성종 24년(1493년) 성현(成俔). 신말평(申末平). 유자광(柳子光) 등이 편찬한 악전. 악제의 집대성이며 조선 음악의 유일한 지침서로 그 이전의 의궤(儀軌)·악보를 고쳐 다듬어 만든 것임. 모두 9권 3책으로 궁중의식에 쓰던 당악·아악·향악 등 악학(樂學)을 엮고, 그 원리와 방법, 악기의 모양과 무용의 진퇴법 등이 적혀 있다. 또한 <한림별곡> <정과정> <동동> <정읍사> <처용가> <여민락(與民樂)> <봉황음> <문덕곡> <정동방곡> <납씨가> <북전(北殿)> 등 고려 및 조선 초기의 가요가 수록되어 있다.

조선의 악보. 엮은이와 연대는 미상. 조선 중기 명종-선조 때 발간됨. 이 책에는 <유구곡> <상저가> <나례가> <잡처용> <성황반> <내당> <대왕반> <삼성대왕> <군마대왕> <대국> <구천(九天)> <별대왕(別大王)> 등 가요 26수가 수록되어 있다. 이 가요는 대개 이미 발표된 고려가요와 새로 소개된 몇 개의 가요로 대개 무속(巫俗)에서 무당들이 부른 노래들이다.

일명 <국조사장(國朝詞章)>이라고도 하는 시가집. 고려 때부터 조선 초기까지 전해오던 가요를 모아 놓은 것. 영남 사람 박준(朴浚)의 편이라 전하는 <악장가사>가 있었다 하나 분명하지 않음. 편찬 연대는 훈민정음 창제 이후인 대개 중종-명종 때라고 추측되며 고려 시가를 살필 수 있다는 점에서 <악학궤범> <시용향악보>와 아울러 귀중한 문헌임. 이 책에는 고려와 조선의 전래 악장과 가사인 <청산별곡> <이상곡> <서경별곡> <쌍화점> <가시리> <사모곡> <정석가> <처용가> <여민락> <보허자(步虛子)> <감군은(感君恩)> <풍립송(風立松)> <능엄찬(楞嚴讚)> <야심사(夜深詞)> <어부사> <만전춘> <상대별곡> <연형제가(宴兄弟歌)> <양주가(楊州歌)> <신도가> <화산별곡> <오륜가> <영산회상(靈山會相)> 등이 실려 중고(中古)의 유음을 전해준다.

조선 초기에 제작된 아악의 곡명. <용비어천가>의 제 1·2·3·4장과 125장을 곡조에 얹어서 연주했으나, 현재는 순 기악곡으로 연주됨. <악학궤범>에 실려 전함.

조선 세조 때 이루어진 듯한 악장.지은이는 미상. 내용은 조선 창업을 노래한 송축가로 성종 때 고쳐 지음. <악학궤범>에 실려 전함.

조선 세종 때에 예조에서 지은 경기체가 형식의 악장. 내용은 조선의 창업과 함께 명나라의 공덕까지 겸해서 노래했음. <세종실록>에 실려 전한다.

조선 세종 때 예조에서 지은 경기체가 형식의 악장이다. 내용은 조선의 창업과 왕의 장수를 빈 것으로 <세종실록>에 실려 전한다.

조선 초에 유생(儒生)들이 지은 경기체가. 내용은 조선의 건국을 칭송한 것으로 모두 6장으로 이루어짐. 그 가사가 <악장가사>에 전한다.

조선 초에 이루어진 경기체가.작자 미상. 모두 9장으로 <악장가사>에 실려 전함. 서곡 및 오륜이 각 장이 된다.

조선 초에 이루어진 경기체가.지은이와 지은 연대는 미상. 모두 5장으로 <악장가사>에 실려 전함.

조선에서 시조와 함께 유행했던 문학 양식으로, 가사문학이라고도 부른다. 처음에는 가사는 노래로 불렸고 양반 여자들 사이에서 유행했다. 16세기의 시인인 정철의 가사는 완성도가 높은 것으로 간주되었다. 가사는 고구려에서 나타난 것으로 추정된다.


</doc>
<doc id="261225" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261225" title="로베르 피레스">
로베르 피레스

로베르 에마뉘엘 피레스(, 1973년 10월 29일 ~ )는 프랑스의 전 축구 선수이다.

포르투갈인 아버지와 스페인인 어머니 사이에서 태어났다. 정확한 패스와 슈팅 능력이 돋보이던 로베르 피레스는 FC 바르셀로나로 떠난 마르크 오버르마르스의 공백을 메우기 위해 2000년 여름, 프리미어리그의 아스널 FC로 이적하여 왔다.

기술적인 돌파는 물론 공격과 수비 양면에 걸쳐 크게 공헌하며 팀의 중심으로 자리매김 한 피레스는 어느덧 프리미어쉽 최고의 미드필더 중 한 명으로 평가 받기에 이르렀다. 아스널에서의 상승세와 함께 프랑스 대표팀 미드필드의 핵으로 자리 잡기도 하였지만, 부상으로 인해 2002년 FIFA 월드컵에 출전하지 못하였다.

또한 로베르 피레는 섬세한 플레이에 매우 능하며 지능적으로 경기를 풀어가는 능력 또한 돋보인다. 2006년 여름 자유 계약 신분으로 스페인의 비야레알 CF에 입단하여 팀의 UEFA 챔피언스리그 진출 등에 공헌하다.

이후 4년간의 스페인 생활을 청산하고 2010년 11월 18일 자유 계약 신분으로 애스턴 빌라 FC로 이적하면서 다시 잉글랜드로 돌아오게 되었다. 애스턴 빌라에서 1시즌 간 활약한 뒤에 선수 생활에서 은퇴했다.

그러나 3년만인 2014년 인도의 FC 고아에서 뛰게 되면서 다시 선수 생활에 복귀하게 되었다.


</doc>
<doc id="261226" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261226" title="황도연 (한의사)">
황도연 (한의사)

황도연(黃度淵, 1808년 ~ 1884년)은 조선 말기의 한의사이다. 본관은 창원(昌原). 호는 혜암(惠庵)혹은 혜옹(惠翁)이다. 

16살 때인 1822년(순조 22년) 무렵부터 의학 공부를 하여 한의사가 되었다. 그는 헌종,철종과 고종때 정삼품 어의를 지냈으며, 사람들 사이에서 명의(名醫)로 이름이 높았다. 여러 의학 서적을 집필함으로써 의학의 대중화에 크게 기여했다. 그가 죽은 뒤 제자들이 혜암의 뜻에 따라 의방활투와 의종손익의 내용을 합해서 《방약합편》(方藥合編)을 간행하였다.
한의서중 최초로 의종손익에서 小像(초상)을 새겨 발행하게 되며, 또한 惠庵(혜암)이란 自號를 목판에 새기기도 하였다. 



</doc>
<doc id="261230" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261230" title="이수성 (태평천국)">
이수성 (태평천국)

이수성(, 1823년 광시성 텅현 ~ 1864년 8월 7일 난징 장닝구)은 태평천국의 충왕이다.

하카계 출신이며 광시 성 등현의 빈농으로 홍수전이 거사할 당초에는 병졸에 불가했으나, 군공에 의해 누진하였다. 1856년 내분으로 인해 양수청, 위창휘가 함께 살해되고, 석달개 또한 태평군으로부터 이탈한 후, 영왕 진옥성과 함께 태평천국을 사수하여 창저우, 우시, 쑤저우와 강남의 주요 도시를 점령하고, 상하이를 위협하면서 상승군과 역전하는 등 태평군 최후의 빛을 발하였다.

1864년 천경이 함락된 후 홍수전의 아들을 옹호하고 탈출을 꾀하였으나, 증국번의 상군에게 잡히어 처형되었다. 그때 천국 내부사정을 기술하여 제출하였다고 하는 「이수성공장(李秀成供壯)」이 있다.

‎

</doc>
<doc id="261233" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261233" title="의학자">
의학자

의학자는 의학을 연구하는 과학자이다. 연구소의 연구원, 대학의 교수, 강사 등이 포함된다. 의학자가 되려면 대학원 석사 과정 이상의 공부가 필요하다.




</doc>
<doc id="261236" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261236" title="한의사">
한의사

한의사(韓醫師, Doctor, Korean Medicine Doctor, Doctor of Korean Medicine)는 한방 의료와 한방 보건지도를 임무로 하는 의료인이다. 북한에서는 고려치료의사 또는 고려의사 라고 부른다.

의료전문가 집단으로서의 한의사 단체는 대한제국이 세워지고 그 이듬해인 1898년 대한의사총합소(大韓醫師總合所)에서 시작되었다.

1900년 1월 2일 대한제국은 내부령 제27호로 공포한 '의사규칙(醫士規則)'은 현행 한의사를 규정한 최초의 근대 법령이다.

대한제국시기에는 현대의학을 전공하였든 한의학을 전공하였든 모두 의사(醫師)나 의사(醫士)로 불렸다. 최초의 근대식 국립병원인 광제원(廣濟院)의 의사는 대다수가 한의사였으며, 황실의 전의(典醫)도 한의사와 함께 에비슨이나 분쉬, 안상호(安商浩) 등과 같은 현대의학 분야에 종사한 양의사들이 함께 기용되는 등 대한제국기에 한의학 분야에 종사한 한의사(韓醫師)와 현대의학 분야에 종사한 의사(醫師) 양자는 대등하게 공존했으며 상호관의 의학도 같이 시행했다.

일제는 조선의 한의사들을 통제, 억제하며 한의학을 말살시키고 일본본토의 제도와 같이 현대의학 중심의 의료체제를 시도하였다.

1913년 일제는 조선총독부령으로 의사규칙(醫師規則)과 의생규칙(醫生規則)을 제정하여 서양에서 발전한 의학 분야에 종사한 양의사만을 ‘의사’로 인정하면서, 한의사들을 의생(醫生)으로 격하시키는 조처를 내렸다.
의생규칙에 따르면 당시 20세 이상으로 2년 이상 의업에 종사한 자와 3년 이상 한의학을 배운 자에 한하여 향후 5년 동안만 당국에 면허 신청을 할 수 있게 했다. 법대로라면 1910년대 중반 5,800 여명으로 파악된 한의사들 외에는 신규 면허는 하지 않을 방침이어서 한의사들은 시간이 갈수록 절멸될 상황이었다.

총독부의 발상은 의학 지식을 습득한 한의사들에게 ‘의생’의 면허를 주어, 일반적인 환자 진료 외에 전염병 예방이나 검시(檢屍) 등 비교적 간이한 공중위생 업무를 할 수 있도록 하여 전체 의사 수의 부족을 보충하려는 것이었다. 한의사들은 한방의생회(漢方醫生會), 의학강구회(醫學講究會) 등 다양한 단체를 만들고 총독부와 교섭하는 한편 한의학과 함께 의학을 배울 수 있는 자체 강습을 통해 새로운 체제에 적응해갔다. 의료인력 수급에 애로를 겪던 총독부는 1921년 의생규칙을 개정하여 의료인이 없는 지역에서만 활동하는 한지(限地) 면허로 신규면허를 허용하기도 했다.

당시의 의학을 내세운 병원의 진료비나 약값은 일반 서민이 감당하기에는 상당히 부담스러웠기에, 총독부에서 주관한 의사 면허를 취득한 의사들을 대하기가 힘든 지방민이나 서민층이 의생들의 주 고객이었다. 의생들은 점차 연로하거나 사망하면서 자연 감소하여 최초 5800여명이었던 의생은 1942년에는 3,453명으로까지 줄어들었다. 당시 의사 면허를 받아 활동한 의사가 3,557명이었으니 의생들은 식민지 시기 말까지도 의사의 손이 미치지 못하는 영역에서 의료수급체계의 저변을 담당하고 있었다.

1914년 조선총독부 경령(驚令) 제 10호에 의거한 『안마술․침술․구술 등 영업취체규칙』- 전통의학을 폐지한 일본은 일본인들의 조선 진출을 돕기 위해 일본에서와 달리 침, 뜸, 한약 등을 이용한 치료를 하는 한의사가 존재하고 있는 조선에 자국의 제도인 침술사, 구술사 제도를 도입했다. 침술, 구술 영업자 대다수가 일본인으로 구성된 것이 이를 증거한다.
2차 대전 직전까지 조선의 침사, 구사 자격증 소지자는 2천여 명의 일본인과 251명의 조선인이었다. 의생들은 100% 조선인들로만 이루어져 있었다. 해방 직후 의생연합회는 한의사협회로 탈바꿈하여 한국 전통 한의학의 전통을 이어가고 일본 제도인 침사, 구사는 일제 잔재로 멸시 받으면서 폐지가 되었다. 왜 침사, 구사를 조선인들이 침쟁이, 뜸쟁이라 멸시했는가 하면, 그들은 주로 일본인들이었고, 조선인이라 해도 왜인들과 같이 다니며 일제에 부역한자들이 많았기 때문이다. 조선인이 침사, 구사가 되려면 당시 시군 경찰서장의 추천을 받지 않으면 될 수 없었기 때문이다.

1951년 9월 25일 임시 수도 부산에서 한의사제도를 법제화한 국민의료법이 공포되었다.

총 8개과목이다.









각 과목의 전문의는 2000년부터 정식으로 배출되었다.

대한민국에서 한의사가 되기 위해서는 6년 과정으로 이루어진 한의과대학을 졸업하고 한의학사 학위를 취득하거나, 4년 과정으로 이루어진 한의학전문대학원을 졸업하고 한의학석사 학위를 취득한 후 한의사국가시험을 통과하여야 한다. 이 과정을 통과하면 보건복지부장관이 발부하는 한의사 면허를 취득하게 되며, 한의사로서 진료를 할 수 있는 자격이 주어진다.

대한민국에서 한의대를 졸업하고 한의사 면허를 취득한 병역 대상 남성은 병역의무를 이행하기 전에 수련을 받고 싶다면 의무사관후보생이 되며, 추후 몇가지 형태로 병역의 의무를 이행하게 된다. 하지만, 한의과대학 졸업 후 반드시 의무사관 후보생이 되는 것은 아니며 수련을 받지 않는다면 일반병, 공익근무요원으로 근무하는 것도 가능하다. 의무사관 후보생 중 군의관을 선발하고 남는 자원이 공중보건의가 되게 된다. 한의사면허 취득 이 후 한의사경력이 3년 이하 일 경우 중위로 임관하며, 2012년 기준으로 인턴 중도포기자, 인턴 수료 후 전공의 과정에 입문하지 못한자, 전공의 과정을 중도에 포기한자 등이 해당이 된다. 한의사경력이 3년이상이거나 전문의 자격을 취득한 한의사는 대위로, 전문의 자격 취득 후 임상강사(펠로우) 과정을 수료한 한의사는 대위로 임관하며 2개월의 군사훈련과 2주의 특기훈련 후 36개월간 복무하게 된다.

병 의 신분으로 4주 간의 기초군사훈련을 받은 후 이등병으로 전역되며 이후 3년 간 공무원 의 신분이 되어 공중보건의사로 대체 복무하게 된다. 한의과대학을 졸업한 후 수련을 받지 아니하고 공중보건의에 지원한자, 의무사관후보생이나 군의관을 선발되지 않은 자 등이 해당이 된다. 비록 신분은 병이지만 급여는 육군 중위에 준하게 받는다.



</doc>
<doc id="261250" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261250" title="존 드레이퍼">
존 드레이퍼

존 드레이퍼(1944년 ~ )는 미국의 컴퓨터 프로그래머이자, 공짜로 전화할 수 있는 전화기를 만든 사람이다.

존 드레이퍼는 미국 공군 기술자의 아들이다. 1964년 공군에 들어갔으며, 그의 동료 기술자를 도우며 알래스카에서 주둔하는 동안 지역 전화 교환기에 접속을 하는 장치를 발명하여 집에서 무료 전화로 통화 할 수 있게 만들었다. 1968년 공군에서 명예전역 한 후, 샌프란시스코 만 지역에서 군 관련 일을 했었다. 그는 그 시대의 반체제문화를 받아들였으며, 해적 라디오 방송국을 운영했다. 드레이퍼는 개인 위생과 치아 위생이 안 좋은 것으로 유명하다.

1979년 존 드레이퍼는 애플 II용 첫 번째 워드프로세서인 이지라이터 ()를 개발했다. 월 스트리트 저널에 따르면, 그는 알메다 군 교도소에서 복역하는 동안 야간에 그 코드를 손으로 작성했고, 그러고 나서 그 코드를 후에 컴퓨터에 입력시켰다. 그러나 또 다른 설명은 그가 캘리포니아 롬포크, 연방 교도 시설에서 4개월동안 복역했을 때 썼다고 한다.

존 드레이퍼의 이야기는 대중문화에 영감을 주었다.


</doc>
<doc id="261251" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261251" title="도가네 선">
도가네 선

도가네 선()은 동일본 여객철도의 철도 노선 가운데 하나이다. 오아미 역과 나루토 역을 잇는다.

나루토 ~ 오아미 구간을 왕복 운행하는 열차와 오아미 쪽에서 소토보 선 지바 역까지 직결 운행하는 열차가 있다. 출퇴근 시간대에는 소토보 선을 거쳐 게이요 선 도쿄 역까지 직결 운행하는 열차도 있다.


</doc>
<doc id="261264" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261264" title="삼국 동맹">
삼국 동맹

삼국 동맹(三國同盟)은 다음 뜻으로 쓰인다.




</doc>
<doc id="261266" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261266" title="루벤 바라하">
루벤 바라하

루벤 바라하 베가스(, 1975년 7월 15일, 스페인 바야돌리드 ~ )는 스페인의 은퇴한 축구 선수다.

바라하는 1993년부터 1996년까지 자신의 고향인 레알 바야돌리드에서 선수생활을 했고, 이후 아틀레티코 마드리드로 둥지를 옮겼다. 아틀레티코 마드리드는 2년간 그에게 1군 자리를 주었으나 팀은 2000년에 세군다리가로 강등을 당했다. 이에 발렌시아는 당시 팀 내 최대 이적료 지출액인 1250만 유로를 사용해 바라하를 데려왔고, 무릎 부상도 말끔하게 완쾌됐다.

발렌시아로 둥지를 옮긴 바라하는 팀이 UEFA 챔피언스리그 결승전에 올라가는 데 큰 공을 세웠고, 결승전에서 마지막 페널티킥 상황에서 침착하게 킥을 성공시켰으나 팀은 바이에른 뮌헨에게 패해 준우승에 만족해야 했다. 다음 시즌인 2001/02시즌에도 그는 팀의 '키 플레이어'로 활약하면서 프리메라리가 우승의 감격을 맛봤다.

바라하는 계속해서 꾸준한 활약을 보였고 2003-04 시즌 팀의 통산 여덟 번째 리그 우승과 함께 UEFA컵 우승을 일궈냈다. 또한 2004년에 펼쳐진 UEFA 슈퍼컵 대 포르투전에서는 골을 기록해 팀의 2-1 승리의 일등 공신이 되었다.

국가대표팀에서는 2002년 FIFA 월드컵 유럽 지역 예선 대 이스라엘전에서 후반 15분에 교체투입되어 A매치 신고식을 치렀다. 그가 주전자리를 꿰차자마자 호세 안토니오 카마초 감독은 그를 무적 함대 중원의 제 1옵션으로 선택했다. 유로 2004에서도 활약을 펼친 바가 있지만 2006 FIFA 월드컵에서는 부상으로 인해 출전 선수 명단에서 제외됐다.



</doc>
<doc id="261267" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261267" title="해약금">
해약금

해약금(解約金)은 계약을 체결할 때에 당사자 일방이 상대방에게 교부하는 금전 기타의 유가물로서 당사자가 계약해제권(契約解除權)을 유보하고 있음을 의미하는 계약금이다. 통상적으로 계약의 해제는 당사자의 합의 또는 법정(法定) 해제사유가 발생해야만 가능하나 이와 같은 해약금의 교부가 있으면 다른 약정이 없는 한 교부자 또는 수령자는 당사자 일방이 이행에 착수하기 전에는 언제든지 계약을 해제할 수 있다. 대한민국 민법은 '계약의 당사자 일방이 계약 당시에 금전 기타 물건을 계약금·보증금(保證金) 등의 명목으로 상대방에게 교부한 때에는 당사자간에 다른 약정이 없는 한 당사자 일방이 이행에 착수할 때까지 교부자는 이를 포기하고, 수령자는 그 배액을 상환하여 매매계약을 해제할 수 있다(대한민국 민법 제565조 1항)'고 규정하여 계약금은 원칙적으로 해약금의 성질을 갖는 것으로 정하고 있다. 그러나 해약금은 계약불이행으로 인한 해제와는 다른 것이므로(위약금) 손해배상 청구를 할 수 없다(동조 2항). 이 점이 계약불이행에 대한 위약벌인 위약금과 다른 것인데 판례 또한 '계약금은 특단(特段)의 사정이 없는 한 해약금 및 손해배상액의 예정(豫定)의 성질을 갖는다'고 판시(判示)하여 이를 명확히 하고 있다. 다만 해약금이 교부되어 있어도 상대방의 계약불이행에 대하여는 그를 이유로 계약을 해제하고 손해배상을 청구할 수 있음은 물론이다. 계약금 수령자의 배액상환(倍額償還)에 의한 계약해제의 의사표시는 그와 아울러 그 배액의 이행의 제공이 있어야 계약해제의 효과가 발생한다고 한다(대법원 판례).


</doc>
<doc id="261271" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261271" title="폴란드 문학">
폴란드 문학

서(西) 슬라브의 나라 폴란드는 중세 이래 우수한 독자적 문학을 지니고 있다. 폴란드 문학의 독자성을 이해하기 위해서는 이 나라의 영광과 고난으로 가득 찬 역사에 깊은 동정을 보내는 데서부터 시작하지 않으면 안 된다. 예를 들어 19세기를 고찰해 보면, 서구에서는 몇 개의 근대적 국민 국가가 형성되어 제각기 국민 문학이 화려하게 개화한 시대인 데 반해, 폴란드에서는 나라가 망하고 타국의 예속 하에 놓였던 시대였다. 이러한 역사적인 사실을 반영하여 폴란드의 국민 문학은 그 주제를 한결같이 민족 국가의 독립이라는 문제로 집중시켰다. 인간애나 윤리와 같은 일반적 문제도 이 중심 문제에 종속하는 형태로 나타났고, 개인의 고뇌와 비애도 민족의 그것과 동일한 것으로서 표현되고 있다.

이와 같은 폴란드적 헤브라이즘이 낭만주의 문학뿐 아니라 시엔키에비치의 <쿠오 바디스>와 같은 세계적 문학에 있어서조차 기조(基調)를 이루고 있는 사실에 주의하지 않으면 안 된다. 또한 폴란드 문학은 전통적으로 산문보다는 운문에 뛰어나며, 시의 영역에서는 세계 문학 중 유례가 없을 만큼 높은 예술적 수준에 이르고 있으나, 대체로 시는 소설보다 번역이 어렵기 때문에 세계적으로 광범한 애독자를 얻지 못하는 한 요인이 되고 있다.

966년에 기독교를 받아들인 이후의 수 세기 간은 로마 가톨릭교회 문화의 영향으로 라틴어에 의한 문학이 발달했다. 라틴어로 쓰여진 폴란드 문학 초기의 뛰어난 작품에는 12-13세기에 속하는 연대기·성인전이 있다. 폴란드어에 의한 문헌은 겨우 13세기경부터 출현했고 가장 오랜 폴란드어 텍스트는 <보구로지차(Bogurodzica; 신을 낳은 자)>라 불리는 성모 마리아에의 짧은 찬가이다.

15세기에 들어 폴란드 문화의 최초의 개화기가 찾아 든다. 이때 폴란드는 야기에우워 왕조(Jagiellonowie)의 강력한 중앙 집권 하에 유럽 강대국의 하나로서 중·동구 세계에 군림했다. 1364년에 창립된 크라쿠프 대학은 1400년에 중세적 종합 대학으로 확대되어 각 분야에서 우수한 학자를 배출하여 명성을 떨쳤다. 크라쿠프 대학에서 베르길리우스를 강의한 그제고시(Grzegorz z Sanoka, 1407-1477)나 이탈리아인 필립 부오나코르시(Filippo Buonaccorsi, 1437-1496)에 의해 인문주의가 재빨리 폴란드로 침투를 하기 시작했다. 얀 두우고시(Jan Długosz, 1415-1480)의 12권으로 된 <폴란드 사(史)>는 이 시대의 민족 의식의 성장을 말해준다. 얀 오스트로루그(Jan Ostroróg, 1436-1501)는 최초의 걸출한 인문주의자로서 라틴어 논문 <국가 건설에 관한 각서>(1475)에서 교회와 귀족 사회에 대해 비판했다. 라틴어에 의한 저술은 여전히 우세했으나 1473년에는 브로츠와프에서 활판 인쇄가 시작되어, 1475년에는 폴란드어로 된 최초의 간행본이 인쇄되었다.

16세기는 르네상스와 종교개혁의 시대로서 이 세기의 후반은 폴란드 문화의 황금 시대라 불린다. 이 시대에는 점차 대두하기 시작한 슐라흐타(Szlachta; 기사 계급에 기원을 둔 중·소 귀족 계급)가 정치적·경제적·문화적 특권을 획득하여 르네상스의 기수가 되는 동시에, 폴란드에서의 종교개혁 운동의 진전자가 되기도 했다. 특히 종교개혁 운동은 폴란드어를 민족의 문장 언어로서 형성시키는 운동과 연결되어 처음으로 성서의 폴란드어 역(驛)(1551)이 신교도에 의해 이루어졌다. 얼마 안 가 폴란드어는 라틴어에 대신하게 되었다.

폴란드어에 의한 문학의 첫 거장은 미코와이 레이(Mikołaj Rej, 1505-1569)로서, 풍자시 <귀족·대관(代官)·사제 3자의 짤막한 토론>(1543)은 폴란드 문학의 개막을 고하는 기념비이다. 그러나 그의 본령(本領)은 산문에 의한 종교적·철학적 사색에 있으며 작품집 <거울>(1567)의 산문 <성실한 인간의 일생>은, 한 사람의 슈라흐타(소 귀족)의 진지한 윤리 탐구의 일생을 간결, 명쾌한 구어체(口語體)로 쓴 것으로 문학어로서의 폴란드어 발달에 공헌했다.

폴란드 르네상스의 주도자는 위대한 시인 얀 코하노프스키(Jan Kochanowski, 1530-1584)이다. 그는 인문학적 교양이 높아 서양 고전의 시 정신과 폴란드의 민족 전래의 모티프를 훌륭히 자기의 시 속에 살려 국민 시의 발달에 커다란 역할을 했다. 폴란드 최초의 비극 <그리스 사절(使節)의 사퇴>(1578), 어려서 세상을 뜬 사랑하는 딸 우르술라를 애도하여 부른 절창(絶唱) <만가>(1580) 등이 대표작이다.

예수회 신부 피오트르 스카르가(Piotr Skarga, 1536-1612)는 종교개혁에 반대하여 수많은 종교적 저작을 저술했는데 <성자열전(聖者列傳)>(1579)은 문학적 가치가 높고 <의회 앞에서의 설교>(1597)는 '설교'라는 형식으로 왕권의 강화, 농민 권리의 보호 등 정치적 윤리적 문제를 논한 수준 높은 산문이다.

17세기는 인접국인 체코에서의 30년 전쟁(1618-48)과 병행해서 프로테스탄티즘이 패퇴하고, 가톨릭주의가 승리를 거두었다. 한편 16세기 말에서 17세기 중엽에 걸쳐 폴란드 왕국은 중앙 집권이 무너지고 귀족에 의한 지방 분권의 경향이 나타나 잇따른 전란 때문에 국력이 쇠약해지기 시작했다. 17세기 초엽에는 융성의 조짐을 보였던 시민 계급도 중엽에는 조락을 보여 문화는 대 귀족에게로 넘어간다. 이 사양(斜陽)시대의 폴란드 문학이 바로크 시대라 평가되고 있다. 문학은 주제와 표현 양식에 있어 지방색을 띠게 되고 장르도 다양화되었으며, 역사적 서사시가 새로운 장르로서 애호되었다.

바츠워프 포토츠키(Wacław Potocki, 1625-96)의 애국적·서사적 <호침의 싸움>(1670)은 그 하나의 예이다. 안제이 모르슈틴(Jan Andrzej Morsztyn, 1613-1693)은 이탈리아의 바로크 시인 잠바티스타 마리노의 현저한 영향을 받아서 연애시를 썼으나 코르네유의 <르 시드>의 뛰어난 번역자로서 알려져 있다. 귀족 얀 흐리조스톰 파세크(Jan Chryzostom Pasek, 1636-1701)의 수기인 <회상록>은 지극히 유니크한 작품이다.

17세기 말부터 폴란드에 인접하는 프로이센, 러시아, 오스트리아 등 3개 강국은 폴란드 대 귀족들의 왕위 계승권 쟁탈전에 따른 국내 분열을 이용, 내정 간섭을 시작했고 18세기 말에는 마침내 이들 3개국에 의한 3회에 걸친 폴란드 분할이 이루어져 왕국은 멸망했다. 그러나 18세기 후기는 폴란드 문화의 개화기에 해당되는데, 계몽 운동이 국내에 퍼지고 합리 사상과 애국적 정열에 의한 국가의 부흥과 근대화에의 노력이 경주되었다. 문학에 있어서는 사회 개혁을 위한 준비와의 관계가 의식되어 소설이나 희극이 저술되었고 특히 풍자의 장르가 유행했다.

이 시기를 장식하는 대표적 문학자는 폴란드 근대소설의 아버지라 불리는 크라시츠키(Ignacy Krasicki, 1735-1801)와 시인 트렘베츠키(Stanisław Trembecki, 1739-1812)이다. 전자는 <우화와 비유담>(1778), <풍자시>(1779) 등 걸작 외에 폴란드 소설의 선구인 <미코와이 도스비아트진스키의 모험>(1776)을 저술했다. 또한 후자는 라 퐁텐(La Fontaine) 풍의 우화시를 썼다. 이 두 사람 외에는 폴란드 최초의 희극 <의원의 귀환>(1790)을 쓴 니엠체비치(Julian Ursyn Niemcewicz, 1757-1841)를 들 수가 있다.

1795년부터 1918년에 이르는 1세기 이상의 오랜 기간 폴란드는 러시아, 프로이센, 오스트리아 3개국에 의해 분할 통치되어 비극적인 예속의 역사를 체험했다. 그러나 이 예속의 1세기는 폴란드 문학의 성숙기로서, 민족의 자유와 독립을 위한 간단 없는 투쟁의 시대에 문학이 수행한 역할은 실로 컸다. 국민적 비원을 발산시키는 수단으로서 우선 낭만주의가 등장하는데, 1830-1831년의 혁명 운동이 진압당하자 우국지사들은 대거 서방으로 망명했고 낭만주의 문학은 망명지에서 미츠키에비치, 스워바츠키 등 대 시인에 의해 예술적 절정에 달했다.

아담 미츠키에비치(Adam Mickiewicz, 1798-1855): 폴란드 시인. 리투아니아의 소 귀족 가문에서 태어났다. 1819년 빌노 대학을 나온 후 시골 중학교에서 교편을 잡으면서 면학과 시작에 정진, 1822년에 철학 학사의 학위를 얻는 동시에 처녀 시집을 출판하여 낭만주의 시인으로서 데뷔했다. 이듬해에는 극시 <선조의 전야제>(제2부, 제4부)를 수록한 제2 시집을 출간했으나 대학 시절에 학생 운동을 한 혐의로 러시아 관헌에게 체포되어 다음 해 러시아로 압송되었다. 러시아 체재 중 푸시킨을 비롯한 러시아 문학가들과 친교를 맺고, <크림의 소네트>(1826), 서사시 <콘라트 발렌로트>(1828)를 출판했다. 1829년 러시아를 탈출하여 유럽을 방랑, 독일에서는 헤겔의 강의를 듣기도 하고 80세의 괴테를 방문하기도 했다. 1830년 말 바르샤바에서의 반 러시아 봉기 소식을 로마에서 전해 들은 미츠키에비치는 반란에 가담하기 위해 귀국에의 길을 서둘렀으나 자금 조달 등에 시간이 너무 걸려, 포즈난까지 왔을 때 반란이 실패했음을 알았다. 그 후 드레스덴에서 <선조의 전야제> 제3부(1832)를 썼고, 망명지 파리에서 불후의 명작 <판 타데우시>를 완성했다. 1839-1840년 로잔 대학의 라틴 문학 교수, 1840-1844년 파리의 콜레주 드 프랑스의 슬라브 문학 교수가 되었다. 1855년 크림 전쟁이 일어나자 콘스탄티노플로 가서 터키 군에 가세할 폴란드 의용군을 조직하려 했으나 11월 말에 만연된 콜레라에 걸려 세상을 떴다.


율리우시 스워바츠키(Juliusz Słowacki, 1809-1849): 폴란드 시인. 스워바츠키는 미츠키에비치와 마찬가지로 망명지 파리에서 조국으로 돌아오지 못했으나 그 짧은 일생 속에서 수많은 주옥 같은 작품을 남겼다. 생전에는 미츠키에비치의 위세에 눌려 전모가 알려지지 않았으나 세기 말에 '젊은 폴란드'의 시인들에 의해 정당하게 평가되어 그들의 시혼을 배양하기에 이르렀다. 연애시 <스위스에서>(1839)는 그의 수많은 서정시 가운데 최고 걸작으로 꼽히며 그는 또한 근대 희곡의 창시자로서 셰익스피어의 영향을 받아 폴란드의 역사 전설에서 취재한 사극 <코르디안>(Kordian, 1833) <릴라 베네다>(1840) 등을 썼다. 바이런의 <돈 주앙> 풍의 장편 담시(譚詩) <베니오프스키(Beniowski)>(1841년)는 원숙한 작품이며, 최후의 작품인 미완성의 환상적 서사시 <정령왕(精靈王)>에서 달성한 그의 시어는 타인의 추종을 불허한다.

스워바츠키와 마찬가지로 위대한 시인 지그문트 크라신스키(Zygmunt Krasiński, 1812-1859)도 명문 귀족의 집안에 태어나 기구한 운명을 더듬지만 대표작인 희곡 <비신곡(非神曲)>(1833)은 귀족 계급과 민중과의 피비린내 나는 투쟁이 민중의 승리로 끝나기까지의 과정을 묘사했고, 에필로그에서는 민중의 지도자가 십자가에 못박힌 그리스도의 환상을 보고 죽는다는 묵시(默示)를 삽입한 작품이다.

또한 망명 시인 치프리안 노르비트(Cyprian Kamil Norwid, 1821-1883)는 동 시대인의 눈에는 띄지 않았으나 금세기 초엽에 지적인 시인으로서 발견되었다. 대중 작가 크라셰프스키(Józef Ignacy Kraszewski, 1812-1887)는 방대한 양의 역사 소설·대중 소설을 썼으며, 오랫동안 조국에 머무르면서 소설의 발달을 위해 공헌했다.

1863년의 민중 최후의 반란 '1월 봉기'가 1년간의 저항도 헛되이 괴멸한 후에는 문학 사상이 낭만주의적 민족 독립의 꿈을 버리고 실증주의 사상으로 이행(移行)하였다. 실증주의는 국내 경제·기술·문화·교육을 기초부터 뜯어 고쳐 경제 발전과 교육 보급에 의해 선진국을 능가하려는 실천적 운동이 되어 바르샤바를 중심으로 퍼져나갔다. 실증주의 문학 시대는 1864-1890년으로 프루스, 오제슈코바, 시엔키에비치 등의 리얼리즘 문학으로 대표되며, 소설의 융성을 특징으로 한다.

실증주의 문학의 가장 뛰어난 대표자는 프루스(Bolesław Prus, 1847-1912)로서 <파라오와 기도승>(1897), 장편 소설 <인형>(1887-1889)이 대표작인데 대도시 바르샤바의 여러 군중의 모습을 생생하게 묘사했다. 작가 오제슈코바(Eliza Orzeszkowa, 1841-1910)는 부인 해방 문제 및 유대인 문제 등 사회 윤리에 예리한 관심을 보였으며 고향 리투아니아의 자연과 사회상을 묘사한 <니에멘 하반(河畔)에서>(1887)가 대표작으로 꼽힌다. 세계적으로 유명한 실증주의 작가는 <쿠오 바디스>의 시엔키에비치이다.

헨리크 시엔키에비치(Henryk Sienkiewicz, 1846-1916): 폴란드 소설가. 러시아 령에 속한 볼라오크제이스카의 소 귀족 집안에 태어나, 바르샤바 대학에서 인문학을 공부하였다. 학생 시절부터 창작에 뜻을 두어 몇 개의 습작을 발표했다. 1876년부터 3년간 미국에 유학, 창작의 시야를 넓힌 후 <등대지기>(1882), <용사 바르테크>(1882) 등의 단편을 썼다. 1880년경부터 역사 소설의 분야를 개척하여 17세기 폴란드의 이국민(異國民)과의 영웅적인 격전에서 취재한 역사 3부작 <불과 검(劍)>(1884), <대홍수>(1886), <판 보워디요프스키>(1888)에 의해 국민적 인기를 얻었고 이어서 <쿠오 바디스>로 그 명성은 세계적인 것이 되었다. 1905년 노벨 문학상을 수상하고 제1차 세계 대전 중 국제적십자사의 구호 활동에 종사하는 동안 스위스에서 객사했다.


19세기 말 실증주의의 주제였던 국민 경제의 향상이 자본주의의 발달에 의해 오히려 사회적 모순을 심화시켰고, 또한 러시아 령 폴란드에서 탄압이 강화되어 문학은 실증주의를 떠나서 또 다시 낭만주의로 접근했으며 이와 함께 19세기 말의 서구 모더니즘이 주는 각종 조류의 영향을 받았다. 사회적·도덕적 속박을 거부하고 개성의 자유를 신조로 하는 예술 지상주의적 문학 이론을 창도하는 '젊은 폴란드'라는 문학자 그룹이 형성되었다.

이론적으로 지도자적 입장을 취한 것은 시인 겸 극작가인 스타니스와프 프지비셰프스키(Stanisław Przybyszewski, 1868-1927)였으며, 극작가인 테트마예르(Kazimierz Przerwa-Tetmajer, 1865-1940), 카스프로비치(Jan Kasprowicz, 1860-1926), 스타프(Leopold Staff, 1878-1957) 등과 같은 뛰어난 시인 그룹에 속했던 스타니스와프 비스피안스키(Stanisław Wyspiański, 1869-1907)의 극작가로서의 존재는 각별한 것이었다. 그는 특이한 풍자극 <혼례>(1901)를 비롯해서 심원한 상징적 극시를 발표하여 낭만주의의 전통을 계승했다. 소설 영역에서 활약한 대표적 작가는 장편 역사 소설 <재<灰»(1904)의 작자 제롬스키(Stefan Żeromski, 1864-1925)와 대작 <농민>(1904-09)으로 노벨상을 수상한 레이몬트(Władysław Reymont, 1865-1925)이다.

1918년 제1차 세계 대전의 종결과 함께 폴란드는 약 130년간 잃었던 자유와 독립을 회복했다. 이렇게 되자 민족의 주권 회복이라는 문제는 문학의 주요 관심 대상에서 빠지고 서구의 새로운 문학 상의 형식과 주의에 민감한 반응을 나타내는 경향이 대두되었다.

새로운 변화는 우선 시의 세계에서 일어나 월간 시 잡지에서 그 이름을 딴 '스카만데르(Skamander)'파가 등장, 애국의 사명을 예술가에게 부과하는데 대하여 반발하면서 시의 높은 예술성을 지향하고 새로운 시 형식을 탐구했다. 스카만데르 파의 시인 그룹에는 투빔(Julian Tuwim, 1894-1953), 레혼(Jan Lechoń, 1899-1956), 비에르진스키(Kazimierz Wierzyński, 1894-1969), 이바슈키에비치(Jarosław Iwaszkiewicz, 1894-1980), 스워님스키(Antoni Słonimski, 1895-1976) 등이 있다. 이 파의 거장 투빔은 20세기 최대의 시인으로 지목되고 있다. 스카만데르 파 이외에는 '아방가르드'의 미래파 시인들이 1920년대 후반에 등장했다. 비트키에비치(Stanisław Ignacy Witkiewicz, 1885-1939)는 예리한 문예 이론으로 널리 알려졌고, 프지보시(Julian Przyboś, 1901-1970), 바지크(Adam Ważyk, 1905-1982) 등이 있다.

소설 영역에서 여성 작가의 활약이 눈부시다. 돔브로프스카(Maria Dąbrowska, 1889-1965)는 4부작 <낮과 밤>(1932-1934)을 썼고, 나우코프스카(Zofia Nałkowska, 1885-1954)는 객관적 사실주의를 채택, 죄수의 세계를 분석한 <세계의 벽(壁)>(1932), 사회적 변동기에 있어서의 과제를 묻는 <경계(境界)>(1935) 등을 대표작으로 한다. 가톨릭 작가 코사크슈추츠카(Zofia Kossak-Szczucka, 1889-1968)는 역사 소설의 전통을 계승하였으며 <십자군 사람들>(1936)이 유명하다.

1930년대에는 국내의 경제 위기와 더욱 높아진 파시즘의 물결 속에서 사회 저항의 문학으로서 좌익 작가가 진출했다. 소련에 귀화한 바실레프스카(Wanda Wasilewska, 1905-1964) 및 <영주와 농민>(1932)을 쓴 크루치코프스키(Leon Kruczkowski, 1900-1962) 등이 이들이다.

나치 점령하의 제2차 세계 대전 중(1939-1944), 폴란드 문학가들은 민족의 사활 문제에 작가적 생명을 걸고 또 다시 애국적 모티브가 우세하게 되었다. 대 시인 투빔도 망명지 미국에서 애국적 서사시 <폴란드의 꽃>(1940-1944)을 썼다. 이 6년 동안 국내에서 폴란드어로 된 책은 1권도 출판되지 않았고, 문학 작품은 전부 등사판에 의한 지하 출판으로 회람되었다.

전쟁은 600만 명을 훨씬 넘는 폴란드 국민을 희생시켰고, 유형 무형의 손실은 상상 이상이었다. 전후의 폴란드 문학은 국민의 이를 데 없이 비참한 고난의 의의를 묻고, 그 체험을 전 세계에 대해 증언하는 것을 급선무로 하였다.

돔브로프스카의 <샛별>(1955)을 비롯 나우코프스카의 <미달리온>(1946), 코사크슈추츠카의 <심연에서>(1946) 등 기성 작가의 작품과 안제예프스키(Jerzy Andrzejewski, 1909-1983)의 <밤>, 보로프스키(Tadeusz Borowski, 1922-51)의 <마리아와의 이별>등 신예 작가의 작품이 전쟁 체험의 문학 가운데서 뛰어났다. 제2차 세계 대전은 지금까지도 테마로 다루어지고 있다.

1949년 무렵의 문학에 부과되었던 사회주의 리얼리즘의 형식은 점차로 없어지고 1957년경을 고비로 폴란드 문학은 새로운 시기에 접어들었다. 국외에서 활약하고 있는 문학가들도 많으나 20세기 후반의 폴란드 문학과 함께 이들에 대한 평가는 미래에 내려질 것이다.


</doc>
<doc id="261286" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261286" title="김지성 (조선)">
김지성 (조선)

김지성(김용원)(金智性, 1842년 1월20일 ~ 1896년? 5월 24일)은 조선의 문신, 외교관이다. 노론의 거두 김상로, 김재로의 종5대손이자 김종수의 종증손이었다. 독립운동가 겸 정치인이며 임정 부주석인 우사 김규식은 그의 셋째 아들이다. 

독립운동가 겸 의사 이태준은 그의 조카사위이다. 강원도 홍천 출신으로, 자는 치장, 본관은 청풍.

김지성은 노론가의 후예로 청풍 김씨 중방파(仲房派) 22세손이며, 전라도관찰사 증 의정부 영의정 김징(金澄)의 7대손이었다. 노론 벽파의 거두였던 김상로, 김약로, 김재로는 그의 5대 방조였고 노론 청명당의 지도자였던 김치인과 김종수 등은 그의 방계 선조들이었다.

한학에 정통하였으며 일본에서 신학문을 익혔으며 귀국 후 관직에 올라 선전관 등을 지냈다.

개항 이후에는 외무관리로 러시아에 파견되었다가 돌아오기도 하였다. 그 뒤 동래부사의 종사관으로 발령되었다. 동래부에 있을 당시 그는 대외관계 일을 맡아 근무하고 있었다. 그는 일본과의 불평등한 교역으로 인해 많은 문제점이 발생하고 있다는 내용의 상소문을 올렸는데 이것이 화근이 되어 유배를 가게 되었다. 

그의 유배로 집안 살림이 극도로 어려워진 상황에서 그의 아내까지 사망하여 가세는 어렵게 되었고, 어린 아들 김규식은 언더우드의 고아원으로 가게 되었다.

그는 선전관으로 재직 중 러시아에 가서 자전거, 유리제조기술, 카메라를 처음 가지고 왔다. 

선대에 강원도 홍천군 화촌면 구성포2리 논틀말에 정착하였으며 임지인 동래부에서 김규식이 태어났다. 1896년 혹은 1892년에 사망하였다.

강원도 홍천군 화촌면 구성포2리 평판네미골에 안장되었다. 현재 홍천 평판네미골 선영에는 그의 묘소와 부모의 묘소가 함께 소재해 있다.




</doc>
<doc id="261303" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261303" title="도요 고속 철도">
도요 고속 철도

도요 고속 철도 주식회사()은 제3 섹터 방식 철도 기업이다.






</doc>
<doc id="261306" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261306" title="엿기름">
엿기름

엿기름()은 밀, 보리 등에 물을 주어 싹을 내서 말린 것을 이용하여 만든 식용 당화 분해효소다. 맥아(麥芽) 또는 맥얼(麥蘖)이라고도 한다. 맥주를 비롯한 술을 만들 때 사용하며, 여러 가지 구운 음식이나 당과류, 곡물식, 물엿, 유아종 식품 등에 맛이나 향기를 내는 식품으로 쓰인다. 한국인들이 흔히 접하는 음식 중에 엿기름이 들어가는 것으로 고추장과 엿과 식혜가 있으며 가축 사료나 미생물의 배지를 제조하는 데 쓰기도 한다. 엿기름에 들어있는 아밀라아제는 녹말을 엿당으로 분해하는 효소다.

엿기름은 이름과는 달리 기름과는 아무런 관련이 없다. 학계에서는 엿기름이라는 단어가 '엿'+'기르다의 명사형' 또는 「짐치→김치」,「질→길(道)」와 같이 ㅈ→ㄱ의 음운 변이 과정(「엿지름→엿기름」)을 통해 만들어졌다고 추정하고 있다. 지방에 따라 지금(2009년)도 엿질금, 엿지름, 엿길금 등으로 불린다.

밥을 삭혀 식혜를 만들어 먹는다.
위스키를 만들 때 이 맥아를 사용한다.


</doc>
<doc id="261318" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261318" title="Rmdir">
Rmdir

codice_1(혹은 codice_2)는 유닉스, 도스, OS/2나 마이크로소프트 윈도 등의 운영 체제에서 빈 디렉터리를 제거하는 명령어이다. 유닉스에서는 대문자로 쓸 수 없지만 DOS와 OS/2 운영 체제에서는 이러한 제한 조건이 적용되지 않는다.

일반적으로 가장 단순하게는 아래와 같이 사용될 수 있다:

위와 같은 형식으로 입력하며, 디렉터리_이름 대신에 삭제하고자 하는 디렉터리의 이름을 입력하면 된다.
이 명령어에 대해 유닉스에서는 -p와 같은 옵션도 존재한다. 이 옵션은 상위 디렉터리 역시 비어 있을 경우 상위 디렉터리도 함께 삭제하는 옵션이다. 예를 들어:

라고 입력하면 baz/가 먼저 삭제되고, 다음 bar/ 그리고 마지막으로 foo/가 삭제됨으로써 명령어에서 지정한 모든 디렉터리 트리가 전체적으로 삭제된다.

유닉스 운영 체제에서 제공되는 codice_1 명령어는 디렉터리가 비어 있지 않은 이상 그 디렉터리를 삭제할 수 없다. 디렉터리와 디렉터리의 모든 내용을 함께 삭제하는 방법은 codice_4 명령어를 아래와 같이 사용하는 것이다:

도스에서는 이 명령어와 같은 기능을 수행하기 위해 codice_5라는 명령어를 사용하며 윈도에서는 codice_6 를 사용한다.




</doc>
<doc id="261320" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261320" title="나운영">
나운영

나운영(羅運榮, 1922년 3월 1일 ~ 1993년 10월 21일)은 대한민국의 작곡가이다.

본관은 나주이며, 서울에서 태어났다. 중학교 졸업 후 김성태의 지도로 작곡을 배웠고, 1940년 《동아일보》 신춘문예 작곡 부문에 입상하였다. 제국음악학교 본과를 마치고, 동교 연구과를 수료하였다. 모로이 사부로에게 작곡학을 배웠다. 중앙대·서울대·숙명여대·연세대학교·전남대학교·목원대학교 등의 교수를 지냈다.
1946년에 민족음악연구소를 창립하고 1973년에는 한국 민속음악박물관을 설립했다.
한국 현대음악회장·한국 현대음학협회 부회장을 역임하고, 그동안 수차례의 신곡 발표회 및 작품 연주회를 개최하였다. 1965년 서울시 문화상을 수상하였다.

종교는 개신교(한국기독교장로회)이다.

교향곡, 협주곡, 미사곡, 오페라, 가곡 등 여러 음악을 작곡하였다.



저서로 《화성학》, 《대위법》,《작곡법》, 《관현악법》, 《음악분석법》등이 있다.


</doc>
<doc id="261321" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261321" title="폴란드 분할">
폴란드 분할

폴란드 분할() 또는 폴란드-리투아니아 연방 분할은 18세기에 폴란드-리투아니아 연방의 영토가 세 차례에 걸쳐 프로이센 왕국, 러시아 제국, 오스트리아(합스부르크 군주국)의 세 주변국에 의해 분할된 사건을 말한다.

1772년 러시아 제국의 예카테리나 2세는 폴란드의 내정에 간섭하여 폴란드 전체를 차지하려고 했다. 프로이센의 프리드리히 2세는 러시아의 강대화를 경계하여 오스트리아의 마리아 테레지아와 요제프 2세에게 함께 제1차 폴란드 분할을 제의했다.

1772년 8월 5일에 실시된 제1차 폴란드 분할에 따라 러시아는 폴란드의 벨라루스 지방을 차지했으며, 프로이센은 대폴란드 북부 지방을 얻었으며, 오스트리아는 소폴란드와 서부포돌리아, 갈리치아를 얻었다. 폴란드는 1차 분할로 인하여 국토와 인구를 1/3 가량 상실하였다.

1791년 폴란드의 스타니스와프 아우구스트 포니아토프스키 국왕은 1791년 5월 3일 헌법을 제정하여 국내의 정비에 노력했다. 이에 반대하는 국내의 보수파들은 타르고비차 연맹을 결성하여 러시아에 지원을 요청하였고, 러시아와 프로이센이 출병하여 제2차 폴란드 분할을 강행했다.

1793년 1월 23일에 실시된 제2차 폴란드 분할에 따라 러시아는 리투아니아 의 백러시아 지방과 서부 우크라이나 지방을 얻었으며, 프로이센은 단치히, 토룬, 마조비아의 일부 지방을 얻었다. 오스트리아는 프랑스 혁명 때문에 불참했다.

폴란드의 애국자 타데우시 코시치우슈코 등의 저항 운동도 허사가 되었고, 러시아, 프로이센, 오스트리아는 제3차 폴란드 분할에 나서게 된다.

1795년 10월 24일에 실시된 제3차 폴란드 분할에 따라 러시아는 쿠를란트와 리만 강 동부의 리투아니아 영토를 얻었으며, 프로이센은 바르샤바를 포함한 마조비아 전역과 리만 강 서부의 리투아니아 영토를 얻었으며, 오스트리아는 크라쿠프와 소폴란드 지방의 전역을 합병하였다. 이로써, 폴란드는 오스트리아·프로이센·러시아 3국에 의해 영토가 완전히 분할되면서 폴란드-리투아니아 연방은 유럽 지도상에서 완전히 사라졌다.

러시아와 오스트리아는 제1차 대프랑스 동맹에 남아 있는 것보다는, 이와 같이 폴란드를 분할하여 점령하는 것을 택하였다. 폴란드의 독립은 1918년 제1차 세계 대전이 종식되면서 회복되었다.

다음 역사적 사건들은 3차례에 걸쳐 진행되었던 폴란드 분할과는 다른 의미에서 제4차 폴란드 분할이라고 부르기도 한다.



</doc>
<doc id="261323" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261323" title="유럽 평의회">
유럽 평의회

유럽 평의회(, ) 약칭 CoE는 1949년에 설립된 유럽의 국제 기구이다.

유럽의 경제·사회적 발전을 촉진하기 위해 가맹국의 긴밀한 협조에 의한 공동의 이상과 원칙을 지지하고 있으며 국방(군사) 분야를 제외한 모든 분야에서 점진적인 유럽 통합을 지향한다. 산하 조직으로는 회원국 외무장관으로 구성된 각료 위원회와 자문 위원회, 회원국 의원으로 구성된 의원 회의, 유럽 인권 위원회, 유럽 인권 재판소, 사무국 등의 기구를 두고 있다. 사무국은 프랑스 스트라스부르에 있다.

유럽 평의회는 1949년 5월 5일 네덜란드, 노르웨이, 덴마크, 룩셈부르크, 벨기에, 스웨덴, 아일랜드, 영국, 이탈리아, 프랑스 10개국이 《유럽 평의회 헌장》에 서명하면서 발족했다. 2008년 현재 유럽 평의회는 마지막으로 가입한 몬테네그로를 포함해서 47개국으로 구성되어 있다.

벨라루스는 1993년 3월 12일에 유럽 평의회 정회원국 가입을 신청했지만 비민주적인 선거 방식과 인권 문제 등으로 인해 가입하지 못하고 있다. 벨라루스는 1992년부터 1997년 1월까지 유럽 평의회 의원 회의의 특별 참가국 자격을 부여받았지만 유럽 평의회는 1996년 11월에 실시된 개헌 국민투표와 의회 선거가 비민주적이라고 판단했다. 또한 알렉산드르 루카셴코 정부에서 민주적인 자유와 표현의 자유가 제한되고 있다고 판단한 유럽 평의회는 벨라루스의 의원 회의 특별 참가국 자격을 정지시켰다.

카자흐스탄은 1999년에 유럽 평의회 의원 회의의 특별 참가국 자격을 부여받았다. 유럽 평의회는 카자흐스탄 영토의 4%가 우랄 강 서쪽에 있기 때문에 카자흐스탄이 유럽 평의회 정회원국으로 가입할 자격이 있음을 시사했다. 그렇지만 카자흐스탄은 민주주의와 인권에 대한 정세가 개선되지 못하고 있기 때문에 가입하지 못하고 있다. 카자흐스탄은 2004년 4월에 유럽 평의회 의원 회의와의 협력 합의 문서에 서명했다. 2010년 3월 15일부터 3월 16일까지 카자흐스탄을 공식 방문했던 유럽 평의회 의원 회의 의장은 유럽 평의회와 카자흐스탄이 양측 간의 협력 관계를 강화하겠다는 의사를 전달했다.

캐나다, 일본, 미국, 멕시코, 바티칸 시국은 유럽 평의회에서 옵서버 지위를 갖고 있으며 이들 국가는 각료 위원회 등 모든 정부간 위원회에 참여하고 있다.

캐나다, 멕시코, 이스라엘은 유럽 평의회 의원 회의에서 옵서버 지위를 갖고 있으며 이들 국가의 의원들은 의원 회의의 본회의와 위원회에 참여하고 있다. 팔레스타인 입법평의회 소속 의원들은 중동에 관한 의원 회의에서 진행되는 논의 과정에 참여하는 것이 허용되고 있으며 북키프로스의 터키계 키프로스인 의원들은 키프로스에 관한 논의에 참여하는 것이 허용되고 있다.




</doc>
<doc id="261324" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261324" title="오영수">
오영수

오영수(吳永壽, 1909년 2월 11일 ~ 1979년 5월 15일)는 대한민국의 소설가이다.

본관은 해주(海州)이며 호(號)는 월주(月洲)였다가 말년에 난계(蘭溪)로 바꾸었다. 경상남도 언양군 언양읍(현 울산광역시 울주군 언양읍) 상북면 동부리에서 1909년 2월 11일에 출생한 것으로 확인되었다.

1926년 언 양초등 학교를 졸업했으며 , 1933년에 일본에서 중학교 졸업 후 귀국하였지만 6년 후 1939년 일본으로 다시 건너가 1941년 도쿄 고쿠인 국민예술학원을 졸업하였다. 그 후 경남여자고등학교에서 교직 생활을 하였다.
ㅍ1949년 <남이와 엿장수>를 <신천지>에 발표하였고, <머루>가 서울신문 신춘문예에 당선됨으로써 문단에 등장하였다. 한국문인협회상·아시아 자유문학상을 받았으며, 저서로 단편집 <머루> <갯마을> <메아리> <오영수 전집> 5권이 있다. 민중판화가 오윤은 그의 아들이다.

1979년 5월 15일에 간암으로 웅촌면 곡천리의 자택에서 71세로 세상을 떠났다. 사후 언양읍 송대리에 있는 화장산 선영에 묻혔다.



그의 예술혼을 기리기 위해 1993년부터 오영수문학상이 제정되어 기성 작가 및 문학 지방생들을 대상으로 매년 수상작을 선정, 시상하고 있다. 2014년 1월 21일에 그의 업적을 기리기 위해 오영수 문학관이 개관하였다.




</doc>
<doc id="261334" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261334" title="서유럽 연합">
서유럽 연합

서유럽 연합(, )은 1954년부터 2011년까지 존재했던 유럽의 국제 기구이다. 사무국은 브뤼셀에 있었다.

1948년 영국, 프랑스, 벨기에, 네덜란드, 룩셈부르크 5개국이 독일의 유럽 국가 침략 정책의 부활 저지를 목적으로 브뤼셀 조약을 체결, 지역 집단 안보 체제로서 발족되었으며, 1954년 10월 21일 서독, 이탈리아가 추가된 파리 협정이 체결됨으로써 서유럽 연합으로 확대 개편되었다. 성립 목적 또한 회원국 간의 국방 정책·군비의 조정 및 사회·문화·법률 분야의 협력 촉진으로 변경, 유럽의 단결과 통합의 도모를 표방했다.

산하에 총회, 회원국 외무장관으로 구성되는 이사회, 사무국, 군비관리국 등의 기구를 두었으며 유럽 연합(EU) 및 북대서양 조약 기구(NATO)와 긴밀한 협력 관계에 있었다. 1990년에는 스페인과 포르투갈이, 1995년에는 그리스가 가입하면서 회원국은 10개국으로 확대되었다.

서유럽 연합의 집단 방위 정책은 2009년에 발효된 리스본 조약에 넘겨주었다. 2010년 3월 31일을 기해 브뤼셀 조약의 효력이 정지되었고 2011년 6월 30일을 기해 공식적으로 해체되었다.






</doc>
<doc id="261339" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261339" title="아랍 연맹">
아랍 연맹

아랍 연맹( '), 옛 명칭 아랍 국가 연맹( ', )은 북아프리카, 아프리카의 뿔, 아라비아 주변의 아랍권이 결성한 지역 기구이다. 1945년 3월 22일 이집트 왕국, 이라크 왕국, 트란스요르단, 레바논, 사우디아라비아, 시리아 공화국이 이집트 카이로에 모여 결성했다. 예멘 왕국이 1945년 5월 5일 회원국으로 참여했다. 현재 아랍 연맹의 회원국은 22개국이지만, 시리아의 참여는 2011년 11월 시리아 내전의 영향으로 자격이 정지된 상황이다.

아랍 연맹의 주요 목적은 "회원국 사이의 관계를 가까이 하고 협력을 증진하며, 독립과 주권을 보장하고, 아랍 국가들의 문제와 이익을 공공적으로 고려하는 것"이다. 아랍 연맹 교육 문화 및 과학기구와 아랍 경제연합위원회와 같은 산하 기구를 통해 아랍 연맹은 정치, 경제, 문화, 사회적 계획을 아랍권의 이익을 증진시키기 위한 목적으로 계획하고 있다. 회원국 사이의 정책적 관점을 조율하고, 공통 관심사를 숙고하고 1958년 레바논 위기와 같은 분쟁을 제한하고, 아랍권의 분쟁을 해결하는 것을 목적으로 이러한 산하 기구들은 회원국을 위한 토론회의 역할을 했다. 아랍 연맹은 경제적 통합을 촉진하는 획기적인 문서들의 결정과 제안을 위한 강단으로 이용되었다.

회원국은 "연맹 의회"에 투표권을 1개씩 가지고 있으며, 결정은 이를 지지한 회원국들에게만 구속된다. 1945년 연맹의 목표는 정치, 경제, 문화, 사회면에서 회원국 간의 계획을 강화하고 협조하고, 회원국 간 분쟁 또는 회원국과 제3자의 분쟁을 조정하는 것이었다. 1950년 4월 13일, 아랍 연맨 회원국들이 "합동 방어 및 경제 협력"에 서명하면서, 군사적 방어수단에서의 협력도 연맹의 목표로 추가되었다. 2015년 3월, 아랍 연맹 의장은 극단주의와 아랍 국가들에게 위협이 될 수 있는 것들에 맞서기 위해 합동 아랍군을 수립한다고 선언했다.

1970년대 초, 유럽 국가들 사이에서 합동 아랍 상공회의소를 창설하기 위해 아랍 연맹 경제위원회가 제안되었다. 이것은 아랍 연맹 법령 K1175/D52/G호를 통해 아랍 영국 상공회의소의 수립으로 이어졌고, 상공회의소는 아랍 세계와 주요 교역국인 영국 사이의 무역을 촉진, 장려, 활성화하는 것을 목적으로 하고 있다.

창립 회원국은 시리아·요르단·이라크·사우디아라비아·레바논·이집트·예멘 등 7개국이며, 2008년 기준으로 팔레스타인을 포함한 22개국이 가입해 있다.






</doc>
<doc id="261340" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261340" title="퍼블리시티">
퍼블리시티

퍼블리시티()란 자기에게 유리한 여론을 만들어내는 PR의 한 방법이다.

이것은 기업이 제공하는 뉴스나 신지식이나 신제품을 신문·라디오·텔레비전·잡지 등 보도 기관이 국가와 민족을 위해 이익이 된다고 판단하면 자기의 스페이스나 시간에 구애됨이 없이 기사로서 소개하는 것이다.

퍼블리시티가 광고와 근본적으로 다른 점은 (1) 광고는 광고주로부터 매체에 대하여 출고(出稿)하는 유료 제도임에 비하여 퍼블리시티는 무료인 점. (2) 발표·표현 양식이 어디까지나 매체측의 자주적인 기사로서 취급되는 점 등이다. 이와 같이 퍼블리시티는 국민의 생활 문화를 리드하는 매스컴 매체에 대한 시청자의 깊은 신뢰감에서 기업이 하는 선전·광고와는 다른 인상을 주어 그 효과나 영향은 한층 강한 것이다.


</doc>
<doc id="261347" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261347" title="출구조사">
출구조사

출구조사(出口調査)란 투표를 마치고 나오는 유권자들을 대상으로 투표 내용을 면접조사하는 여론조사 방법이다.

투표시간 종료 후 바로 결과가 공표되므로 선거결과를 가장 빠르게 예측할 수 있다. 정확도를 높이기 위해 전화 여론조사를 병행하기도 하며 선거 종류에 따라 조사대상 투표소를 선정한 다음 일정 간격으로 투표자를 면접조사함으로써 투표자 분포 및 정당별·후보자별 지지율 등을 조사하게 된다. 대한민국 역대 출구조사 정확도는 대선의 경우 득표율의 차이는 있지만, 당선자와 득표 순위는 한번도 틀린 적이 없다.

대한민국의 경우, 출구조사는 투표소로부터 50m 이내의 거리에서는 할 수 없다.


</doc>
<doc id="261350" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261350" title="시디이프니">
시디이프니

시디이프니()는 모로코 남서쪽에 위치한 도시이며, 대서양 바로 옆에 있다. 20,000 인구이며 도시의 경제기반은 어업이다.

시디이프니는 아가디르와 탄탄 사이에 대서양 연안에 중심이 되는 마을이다. 수스-마사-드라 경제 지구와 티즈니트 주에 속한다. 그곳의 주민들은 주로 에이트 밤란네 족 출신 베르베르인이다. 2000년 중요한 어업 항구가 생선 수출을 위한 기지로서 결론지어졌다.

1476년 현재 이프니 지역에 어떤 고립된 장소가 그곳을 산타 크루크 데 라 마르 페퀜나 라고 이름 지었던 스페인에 의해 점령당했다. 사디언 통치자들에 의해 점령당했을 때인 1524년까지 스페인의 손에 남아있었다.

역사적으로, 시디이프니는 어떤 역사가도 아가디리의 남쪽에서 타르파야까지 해안을 따라 그곳의 정확한 위치를 규정하지 못했던 조그만 해안 요새를 위해 스페인에 의해 오래 수행되었던 산타 크루크 데 라 마르 페퀜나의 소재가 되길 주장했다. 1860년 스페인-모로코 전쟁이 수반되었고, 모로코는 시디이프니와 탕기어스 조약의 한 부분으로서 스페인에 이프니 영토를 인정했다. 1884년 "아프리카를 위한 투쟁"이라 종종 언급되던 그 시기 동안, 스페인은 현재 서 사하라를 획득했다. 모로코는 (수도 시디이프니를 제외하고) 1957년 이프니를 침략했다. 1969년 모로코의 압력으로 인해, 스페인은 시디이프니를 모로코에 양도했다.


</doc>
<doc id="261351" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261351" title="1960년 하계 패럴림픽 펜싱">
1960년 하계 패럴림픽 펜싱

1960년 하계 패럴림픽 휠체어 펜싱은 세 종목으로 나누어 열렸다.


</doc>
<doc id="261352" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261352" title="바가바드 기타">
바가바드 기타

바가바드 기타( Bhagavad Gītā)는 성스러운 신에 대한 기타(Gita:歌頌)라는 뜻이며, 기원전 4∼2·3세기경에 성립된 것으로 여겨진다. 신에 대한 신애(信愛)의 실천은 카스트나 남녀의 구별을 초월하여 모두 최고신의 은총을 받을 수 있다고 하여 정통적 브라만교 사상과 다른 입장을 표명하고 있다. 그러나 그 열렬한 신애(信愛)의 정은 사상적 입장의 차이를 초월하여 브라만교가 이를 승인하기에 이르렀다. 현재는 《마하바라타》 속에 수록되어 있으나 원래는 별개의 것으로 성립되었던 것이다. 인도에서는 평상시에 늘 암송할 정도로 사람들에게 친숙해져 있다.

《마하바라타》 속에 편입되어 있는 하나의 시편(詩篇)으로, 700편의 노래로 이루어졌는데, 후대의 힌두교인들은 이것을 최상의 성전(聖典)으로 존숭(尊崇)하고 있다.

《마하바라타》의 주제가 되고 있는 쿠루크셰트라 전쟁은 쿠루 왕국의 양대 왕족인 카우라바 일족과 판다바 일족과의 사이에 있었던 것이다. 그들은 상호간에 종형제였지만 형세의 진전에 다라 마침내 전쟁에 사투(死鬪)를 하게 되었다. 바야흐로 대회전(大會戰)이 전개되려고 하는 때에 판두의 한 왕자인 아르주나는 골육상쟁의 전율할 운명을 비탄(悲嘆)하며 자기 전거(轉車)의 몰이꾼인 크리슈나(실은 최고신 비슈누의 화신)를 향하여 고뇌를 호소한다. 아르주나가 괴로워하는 모습을 보고 크리슈나는 두려워 하는 아르주나를 격려하면서 조금도 주저하지 말고 즉시 전장에 돌입하기를 주장한다. 그가 이르기를,

아르주나는 크리슈나의 말을 듣고서 이 전쟁의 의의(意義)를 이해하였지만 그의 흉중에는 아직도 의심의 그늘이 남아있어, 마음의 번뇌가 제거되지 않았다. 그러자 크리슈나는 아르주나에게 다시 최고의 인격신 비슈누의 신앙에 의한 구제(救濟)를 밝혔다. 최고신(最高神)은 최상의 인간으로서 인격적으로 표상(表象)되어 있다. 그는 일체의 생물에 대하여 은혜를 베풀고 구제를 행하기 때문에, 이 최고신에 대하여 박티를 간직할 것을 강조하고 있다.

최고신의 앞에서는 모든 것이 용서된다. 이 신은 선인을 구제하려 하면서 또한 악인을 절멸시키고자 하여, 각각 그 시기에 화신의 형식을 취하여서 출생하지만, 그에게 신앙 귀의한다면 악인이라도 구제된다. 인간이 열렬한 박티로써 최고신의 은총에 참여하고, 최고신의 본성을 알게 되면, 윤회의 세계를 벗어나게 되고, 해탈한 인간은 최고신과 본질이 똑같아진다.

이러한 교훈을 듣고서 아르주나 왕자는 "나의 각오는 결정되었다. 의혹은 이미 사라졌다"라고 말하면서, 마음의 불안을 버리고 흔연히 전장에 진출하여 위대한 공을 세웠다고 한다.


</doc>
<doc id="261358" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261358" title="시민 밴드 라디오">
시민 밴드 라디오

시비(CB, Citizens Band)는 27MHz대 생활무전기의 다른 이름이다.

서구에서는 생활무전기를 'Citizens Band'라고 부르는데, 여기의 첫글자 C와 B를 합쳐서 CB로 표기하며, 이를 한국어로 시비로 부른다. 대한민국을 포함한 여러 나라에서는 27MHz대 생활무전기로 무전을 즐기는, 즉 취미로 운영하는 사람들이 많으며 아마추어 무선과 달리 대한민국 내에서는 허가나 신고 절차가 없이 무전기를 구입하는 즉시 운영이 가능하다는 장점이 있다.

그외 취미로 사용하는 사람들외 자동차 동호회가 주로 시비를 운영하고 있고, 이들 중 일부가 시비 운영에 재미를 느껴 취미로 운영하는 사람들이 생기고 있다.

취미로 운영하는 이들은 아마추어 무선으로 영역을 넓히는 경우도 많다. 시비는 무전을 취미 생활로 손쉽게 접하게끔 유도하는 순기능이 있다.

참고로 아마추어 무선의 경우 운영을 하려면 자격증 시험과 같은 방식으로 시험을 봐 자격증을 획득해야 하고 이후 아마추어 무전기를 구입하면서 체신청에 신고하여 허가증과 콜사인이라는 것을 발부 받아야만 운영이 가능하다.

현재 대한민국의 각 지역마다 시비를 주제로 다수의 동호회가 존재한다.


</doc>
<doc id="261359" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261359" title="보우 (조선)">
보우 (조선)

보우(普雨: 1515~1565)는 조선 명종 때의 승려이다. 호는 허응당(虛應堂)나암(懶庵)이다.

보우는 1530년 금강산 마하연암에 들어가 수도하다가, 명종의 모후로 불심(佛心)이 깊은 문정왕후(文定王后)의 신임을 얻어 1548년에 봉은사 주지가 되었다. 그 후 선종과 교종을 부활시키고, 문정왕후가 섭정할 때에 보우는 봉은사(奉恩寺)를 선종(禪宗)의 본산(本山)으로 삼았으며 봉선사(奉先寺)를 교종(敎宗)의 본산으로 삼았다. 이와 더불어, 승과를 부활시키고 도첩제를 다시 실시하게 하는 등, 숭유억불 정책으로 탄압받던 불교의 부흥에 노력하였다. 후에 도대선사(都大禪師)에 올랐다.

그러나 이러한 불교 부흥은 문정왕후의 죽음으로 일시적인 부흥에 그치고 종막을 고하였다. 또한 보우도, 문정왕후가 죽자, 유림의 기세에 밀려 승직을 삭탈당하고 제주도로 유배되었다가 제주 목사가 참하였다.

보우는 조선 중종 25년 금강산 마하연암(摩訶衍庵)에 입산하여 참선과 경학 연구에 전심하였다. 그 후 하산하였는데, 이후 다시 설악산 백담사(白潭寺)의 승려로 있던 중, 문정왕후(文定王侯)가 선교(禪敎) 양과를 부활시키자 판선종사도대선사 봉은사 주지(判禪宗寺都大禪師奉恩寺住持)가 되고 봉선사(奉先寺) 주지로서 교종(敎宗)을 맡았던 수진(守眞)과 더불어 선교 양 면에서 그 위세가 빛나기 시작하였다.

나중에 유신(儒臣)들의 배척을 받아 제주(濟州)로 유배되고, 거기서 죽었다. 또한 그의 힘으로 재흥했던 선교양종의 과(科)도 폐지되고 말았으나 그때에 들어온 승려들 가운데 임진왜란 때에 근왕호국(勤王護國)의 충성을 다한 휴정(休靜)유정(惟政) 등이 배출되어 법맥이 이어진 것은 조선의 불교로서는 매우 다행한 일이었다.

보우의 선(禪) 이해는 틀리지 않았지만 크게 독창적인 점은 없고 약간 소극적인 공(空)의 편견에 치우쳐 심경불이(心境不二)의 묘제(妙諸)는 언급이 부족한 것으로 평가되고 있다.

그러나 그의 일정설(一正說)은 그 표현의 묘(妙)를 얻은 것으로 높은 평가를 받았다. 그는 일정설을 다음과 같이 설명하였다.

보우는 일정설(一正說)에서 하나(一)를 가지고 하늘의 이치를, 바른 것(正)을 가지고 사람의 마음을 이야기 하였는데 그 취지는 한국 민족 사상의 한 전통을 이루는 것으로 평가된다.


보우의 저서로는 《허응당집》(虛應堂集)《선게잡저》(禪偈雜著)《불사문답》(佛事問答) 등이 있다.


</doc>
<doc id="261362" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261362" title="에노시마 전철">
에노시마 전철

에노시마 전철 주식회사()는 일본의 철도 기업이며 오다큐 그룹에 속해 있다.

약칭은 에노덴이다.



에노시마 전철의 차량으로서는 2010년 현재 15개 편성 총 30량의 전동차가 보유되어 있으며 모두가 2차체 연접 식이다. 영업 최고 속도는 45 km/h이다. 중간 대차는 부수 대차가 되어 있다. 전차선 전압은 직류 600V이며 궤간 은 1067mm이다. 노선은 최소 곡선은 30m 라고 하는 특수성을 가지고 있다.


에노시마 전철 소유 차량중 가장 오래된 차량. 300형 가운데 현존하는 305-355호가 1960년 제작되어 1989년 냉방화 및 1500형과 같은 카르단 구동식 대차로 교환하여 1998년에 주제어기가 교환되었으며 전기지령식 공기제동으로 개조 되어 다른 차량과 서로 연결이 가능하다. 차내 바닥은 목제이며 차체 외관과 함께 옛날의 전동차의 모습을 지키고 있다.

1979년에 신규 제작된 전동차. 에노시마 전철 소유 차량중 블루리본상을 수상한 유일한 차량이다. 1000형은 1001-1051호 과 1002-1052호 의 2개 편성이 있다. 후에 냉방화 되었다. 출력 50 kW 의 견인 전동기가 양단 대차에 총 4개 있다. 10의 자릿수가 50번대 인 차량이 가마쿠라 역 방면으로 향하고 있다. 기어비는 1:5.27이다. 오른손용 원핸들식 주간 제어기를 채용하였다.
치수는 길이는 2량 기준으로 25400mm, 차체 너비는 2400mm, 대차 간 거리는 9500mm, 바닥 높이는 1070mm, 차륜 직경이 860mm
이다.

1000형의 개량형이며 1101-1151호가 1981년 냉방 설치 준비공사를 마치고 등장하였다. 1982년에 냉방화되었다.

1201-1251호가 1983년에 처음부터 냉방차로서 등장하였다. 1100형과 비슷하나 전조등은 네모형이며 차체에 부분적으로 연속용접 부식방지대책이 세우졌다. 1000형 이후 이 차량까지는 구동장치가 구식인 바 사스펜션식이다.

1200형의 개량형으로서 1501-1551호가 1986년에 1502-1552호가 1988년에 등장하였다. 소음이 작고 신형 전동차에서 흔히 보이는 구동장치인 평행 카르단 구동을 채택하였다. 약(弱)계자제어와 발전 제동을 채용하였다. 기어비는 1:6.31이다. 대차 차축 간 거리는 1650mm이다.

1500형의 설계를 기초로 새로운 디자인으로 1991년부터 1993년 사이에 3개 편성이 제작되었다. 선두 운전실 유리창은 분할되지 않은 한개로 만들어졌다. 하부교차형 집전장치를 채택하였다. 운전실 뒤에는 전망석이 있다.

10-50호가 1997년에 취역하였다. 성능적으로는 2000형과 동일하며 차체 너비가 100mm 확대되었다. 전조등은 각 1개만이 설치되어 있는 한편 이중 지붕 등을 채용함으로써 고전차량의 분위기를 지향하였다. 이 차량부터 새로 도입되는 차량에 싱글암 팬터그래프가 장착되었다. 1량당 한쪽 2개 있는 출입문은 양쪽으로 열리는 미닫이 식이다.

10형의 클래식형 외관과 내장을 간략화 시켰지만 10형 보다 운전실이 넓다. 21-61호가 2002년, 22-62호 가 2003년에 제작되었다.

2세대 차량. 501-551호는 2006년, 502-552호가 2008년에 제작되었다. 스테인레스강 차체이지만 외부는 도장되어 있다. 견인전동기는 에노시마 전철에서는 처음으로 유도전동기를 채용하였다. VVVF 제어기는 2대 탑재되어 있으며 여유도가 높이졌다. 출력은 대당 60 kW이며 기어비는 1:6.31이다. 회생 제동과 발전 제동을 병용한다. 전기 기기는 전차선 전압이 750V 로 승압 가능하도록 설계되어 있다. 차내에는 LCD 안내 표시기를 갖추어 있다.



</doc>
<doc id="261365" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261365" title="묵">
묵

묵이란 도토리·메밀·녹두 등을 맷돌에 갈아 가라앉힌 앙금을 되게 쑤어 굳힌 식품이다. 한국 고유의 가공식품으로, 재료에 따라 도토리묵, 메밀묵, 녹두묵, 녹말묵, 제물묵으로 나눈다.



</doc>
<doc id="261368" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261368" title="장아찌">
장아찌

장아찌 또는 장과는 무·배추·오이 등을 알맞은 크기로 썰어 말리거나 절여서 간장, 된장, 고추장 등에 담가 오래 두고 먹는 반찬으로, 제철에 나는 채소를 보관하여 먹는 방법이다. 장아찌는 장류에 오래 담겨 있어 독특한 풍미를 내는데, 먹기 바로 전에 잘게 썰어 참기름, 설탕, 깨소금 등으로 무쳐 낸다.

'장아찌'라는 낱말은 중세 한국어 '쟈ᇰ앳디히'에서 비롯된 말로, 이는 간장이나 된장 등 장을 뜻하는 '쟈ᇰ'이라는 단어, 조사 '애', 사이시옷(ㅅ), 그리고 김치를 의미하는 '디히'가 결합된 것이다.



</doc>
<doc id="261378" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261378" title="양갱">
양갱

양갱(羊羹)은 팥을 삶아 체에 거르고 설탕, 밀가루, 갈분 등을 섞어 틀에 넣고 쪄서 만든 음식이다. 원래 양갱은 기원전 중국에 이미 존재했던 음식으로 원래 재료는 양의 피와 고기였다. 중국의 후이족은 양의 피를 이용하여 수프를 만들고 이를 양갱이라고 부르기도 했다. 그러나 오늘날의 양갱은 일본에서 1500년 경에 고안된 음식으로, 중국의 양갱과는 재료나 맛에 있어 관련이 없다. 일본에서 이 과자를 만들었을 때 '양고기 국처럼 맛이 최고다'라는 이유로 양갱이라는 이름이 붙었다.

양갱의 종류로는 연양갱, 수양갱, 증양갱 등이 있으며 재료에 따라 팥양갱, 밤양갱, 녹두양갱, 완두양갱, 고구마양갱 등이 있다. 일부 재료로 만든 양갱은 육안으로 식별이 가능한데 팥양갱은 진한 붉은색, 고구마양갱은 노란색, 완두양갱은 녹색이다.

양갱은 굳이 팥만으로 만들지 않고 기호에 따라 팥 대신 고구마, 완두콩, 녹두 등으로 대체하기도 한다.




</doc>
<doc id="261382" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261382" title="리디야 스코블리코바">
리디야 스코블리코바

리디야 스코블리코바(, 1939년 3월 8일~)는 소련의 여자 스피드스케이팅 선수이다.

1960년 미국 스코밸리에서 열린 제8회 동계올림픽에 참가, 1500m와 3000m에서 금메달을 따며 2관왕에 올랐다. 1964년 오스트리아 인스브루크에서 열린 제9회 동계올림픽에서는 500m, 1000m, 1500m, 3000m 등 당시 여자 스피드스케이팅에 걸린 4개의 금메달을 모두 따내며 4관왕이 되었다. 당시 동계올림픽에서 남녀를 통틀어 한 번에 가장 많은 금메달을 딴 주인공으로 기록되었으며, 여자 선수로는 2014년까지 그 기록은 깨지지 않고 있다. 1964년 동계올림픽 후 은퇴했으나, 1967년 복귀하여 3000m 세계신기록을 세웠다. 역사상 가장 뛰어난 기록을 낸 스피드스케이팅 선수이다.



</doc>
<doc id="261384" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261384" title="비토리오 에마누엘레">
비토리오 에마누엘레

비토리오 에마누엘레()는 다음과 같은 사람을 뜻한다.


</doc>
<doc id="261386" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261386" title="강수 (신라)">
강수 (신라)

강수(强首,？ ~ 692년)는 신라의 유학자·문장가이다. 초명은 두, 내마 석체의 아들이다.

중원경 사량(沙梁) 사람으로 어릴 때부터 유학에 뜻을 두어 《효경》, 《곡례》, 《이아》, 《문선》 등을 공부하였으며, 한문학에 매우 뛰어나 20세도 안 돼서 벼슬길에 올랐다.

태종무열왕 1년(654년)에 당나라에서 온 난해한 국서(國書)를 쉽게 해석하고 그 답서를 유창하게 지어 왕의 신임을 얻었다. 성품이 본래 청렴하고 재물에 뜻이 없어 집안이 가난하였는데, 이 사실이 왕에게 알려져 쌀 1백 석을 하사받았다. 문무왕 때에도 외교문서를 능숙하게 다루어 삼국 통일에 큰 공을 세우고 사찬 벼슬에 올랐다. 신문왕 때에는 처음으로 국학을 세워 여러 박사를 두었으며, 설총과 함께 《구경》을 풀이했고, 그 풀이를 바탕으로 제자들을 가르쳤다.


계백, 신을 만난 사나이, 2018년, 홍남권, 온하루출판사



</doc>
<doc id="261391" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261391" title="동아자유언론수호투쟁위원회">
동아자유언론수호투쟁위원회

동아자유언론수호투쟁위원회(東亞自由言論守護鬪爭委員會, 동아투위)는 동아일보 백지 광고 사태로 해고된 동아일보 기자와 동아방송의 PD·아나운서 등이 1975년 3월 18일 결성한 언론 단체이다.

1974년 10월 24일 동아일보 기자들은 신문, 방송, 잡지의 외부 간섭 배제·기관원 출입 거부·언론인의 불법연행 거부 등 3개 조항을 골자로 한 자유언론실천선언을 발표하였는데, 이것이 빌미가 되어 12월 말부터 동아일보의 광고가 무더기로 해약되어 광고란을 백지로 내게 되었고, 경영난에 겁을 먹은 신문 경영진이 정권의 요구에 굴복하여 1975년 3월 17일 동아일보사에서 농성중이던 160여 명의 기자와 사원들을 내쫓게 되었다.

위원장에 권영자를, 대변인에 이부영을 선임하고 해고된 기자들의 복직과 1974년의 자유언론실천선언의 이행을 요구하였으나, 유신정권의 탄압으로 주요 인물들이 수차례 구속되는 등 힘든 시기를 보냈다. 동아투위는 113명이 활동하여 오다가 2010년 7월 말 기준으로 14명이 작고하였고 99명이 활동 중이다. 동아투위는 '진실과 화해를 위한 과거사 정리위원회'가 2008년 10월 "동아 기자 대량 해고는 국가의 부당한 공권력 행사에 의한 것으로 국가는 이들에게 사과하고 적절한 화해의 조치를 취할 것을 권고"함에 따라 103명이 2009년 12월 국가를 상대로 위자료 1억 원씩을 청구하는 손해배상청구소송을 제기하여 2010년 8월 20일 기준으로 2차 재판이 진행 중이다.

이들은 1980년 언론 통폐합으로 쫓겨난 해직기자들 및 조선투위와 함께 1984년 민주언론운동협의회 설립을 주도하였다. 제6공화국이 탄생한 후 당시 동아일보 해직기자들은 1980년 해직언론인 및 조선자유언론수호투쟁위원회와 함께 한겨레 창간에 앞장섰고 1988년 5월 15일에 한겨레를 창간하였다. 이후에도 언론 단체로서 존속하며 언론 운동에 앞장서고 있다. 현재 위원장은 이명순이다.

113명 포함되어 있다.


</doc>
<doc id="261395" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261395" title="써니 (봉사단체)">
써니 (봉사단체)

써니(Sunny)는 SK에서 후원하는 대한민국의 대학생 자원봉사단이다. 자원봉사를 희망하는 모든 사람들은 써니라고 불리며, NGO, 지자체 등 지역사회와 활발한 연계활동을 통해 자원봉사활동을 실천하고 있다.

2003년 SK텔레콤의 고객자원봉사단으로 출발하여 현재는 매년 5만명 이상의 대학생이 참여하는 대한민국 최대의 대학생 자원봉사단 으로 성장하였으며 자원봉사를 희망하는 모든 이들이 함께 만들어가는 자원봉사단이다. 2004년 6개 프로그램에 1만 명이 자원봉사활동을 펼쳤으며, 2007년에는 하이티쳐를 비롯해 IT봉사단, 행복병원, 행복도서관, 레저버디, 대학생 자원봉사 공모전, 지역봉사활동 등 다양한 프로그램을 통해 5만명 이상의 대학생 자원봉사자들이 다양한 활동을 하였다.그리고 2005년부터 베트남, 중국, 몽골 등 해외에서 실시한 자원봉사활동은 2007년 "Global Sunny"라는 이름으로 자원봉사와 함께 현지 대학생들과의 문화교류를 통해 글로벌 리더로의 성장을 위한 다양한 활동도 하고 있다.2013년 현재 3대 사회문제 개선(학교폭력 없는 행복한 학교, 소외없는 행복한 노인, 장애편견없는 행복한 세상) 프로그램을 실행하고 있다.



</doc>
<doc id="261402" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261402" title="크리스티 야마구치">
크리스티 야마구치

크리스틴 쓰야 야마구치(, 1971년 7월 12일 ~ )는 미국의 여자 피겨 스케이팅 선수이다.
일본계로 캘리포니아주 출신이다. 1986년 미국 주니어 피겨 선수권 대회 페어 부문에서 우승하며 그 이름을 알렸고, 1988년 세계 주니어 선수권 대회에서도 우승하였다. 그 후 싱글로 전향, 1991년 세계 피겨 선수권 대회에서 우승하였다. 이어 1992년 동계 올림픽에서 동양계로는 처음으로 피겨 스케이팅에서 금메달을 땄다. 그 후 프로 무대에서 활동했다. 2000년 NHL에서 활동하는 아이스하키 선수인 브렛 헤디컨과 결혼하였다.
현재 올웨이즈드림재단의 대표이다.



</doc>
<doc id="261404" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261404" title="합명회사">
합명회사

합명회사(合名會社)는 가족 또는 친척이나 친구와 같이 극히 친밀한 사람들이 공동으로 사업을 하기에 적합한 회사로서 경영을 기동적으로 할 수 있는 장점을 가지고 있으나 사원의 책임이 대단히 무겁다는 단점을 가지고 있는 회사이다. 영미법의 “general partnership”은 “일반조합”(一般組合)으로 직역될 수 있으나, 이것은 대륙법의 조합이 아니라 바로 이 합명회사를 뜻한다. 다만, 영미법 상 일반조합에는 법인격이 인정되지 않는다.

법률적으로 말하면 합명회사는 무한책임사원만으로써 구성되는 회사가 되는데 각 사원이 회사에 대하여 출자 책임이 있음은 물론이며 회사채무에 대하여 만일 회사 재산을 가지고도 완제(完濟)할 수 없는 경우에는 사원이 연대하여 무한의 책임을 지며(212조), 정관에 다른 정함이 없는 경우에는 각 사원이 회사의 업무를 집행하고, 회사를 대표할 권한을 가지는 회사이다(200조, 207조). 합명회사에서는 사원의 인적 신용이 중시되므로 회사 재산은 비교적 중시되지 않으며 설립단계에서 출자를 이향할 필요는 없다(178조-180조). 뿐만 아니라 출자에 있어서도 재산 출자에 한하지 않고 노무를 출자한다거나, 회사를 위하여 보증을 하거나, 물적 담보를 제공하는 따위의 신용의 출자도 인정된다(222조). 또 합명회사는 사원간의 신뢰관계를 중시하고 이것을 유지하기 위하여 입사나 사원의 지위(持分)의 양도에 관하여는 다른 사원의 동의를 요하며(197조), 그와 동시에 법정사유(法定事由)가 있는 경우에 환의 청구에 의하여 법원의 판결로써 제명하는 제도가 인정되고 있다(220조). 상법에서는 합명회사를 사단법인으로 보고 있으나(169조, 171조). 실질적으로는 조합적(組合的)인 것이다(195조). 자본주의 경제가 초기적인 시대에 개인기업에서 공동기업으로 바뀔 때에 이 회사형태가 이용되었으나 자본주의 경제가 고도화하고 경쟁이 심해져 경영에 많은 위험이 따르게 된 이래부터는 지나치게 사원의 책임이 무거운 이 회사형태를 기업가들이 회피하게 되었다.
합명회사의 설립방식은 대단히 간단하여 정관을 작성하고 등기를 하면 합명회사라고 하는 사단법인이 성립된다(172조, 178조, 180조). 이것은 정관 속에 사원이 되는 자가 정하여지고 그 출자도 결정되므로 정관을 작성하기만 하면 법인격을 부여하는 기초가 이루어지기 때문이다. 합명회사의 정관에는 ① 목적, ② 상호(이 상호 중에는 합명회사라는 문자를 넣을 필요가 있다), ③ 사원의 성명·주민등록번호 및 주소 ④ 사원의 출자 목적과 그 가격 또는 평가의 표준. 출자의 종류가 노무라면 단순히 노무, 신용이면 신용이라고 기재하면 된다. 그러나 재산출자의 경우에는 그 재산의 종류를 기재하여야 한다. 출자의 가격 또는 평가의 표준은 출자를 금전으로 계산한 가격 또는 그 산정방법(算定方法)을 말한다. ⑤ 본점의 소재지, ⑥ 정관의 작성 연월일 등 이상의 6개 항목을 기재하여야 한다(179조).
합명회사의 사원은 회사의 목적을 달성하기 위하여 유형·무형의 것을 회사에 급부하여야 한다. 이 급여를 출자라고 한다. 사원은 모두 어떠한 출자를 할 책임을 지며, 출자의 목적은 정관에 기재하고 등기에 의하여 공시된다(179조-180조). 출자 대상이 될 수 있는 것은 금전 기타의 재산(動産·不動産·無體財産·有價證券) 외에 신용 또는 노무를 포함한다. 신용의 출자란 자기의 신용을 회사에 이용시키는 것을 말하며, 노무의 출자란 회사를 위하여 일정한 노무에 종사하는 것을 말한다. 이러한 출자의 이행시기·방법 등에 관하여는 정관의 정함에 따른다. 정관에 정함이 없으면 보통의 업무집행방법에 따라서 결정되어 각 사원에게 청구할 수 있다(195조). 출자의무를 이행하지 않는 경우에는 지연이자의 지급과 손해배상의 의무를 부담할 뿐 아니라 제명 등의 이유가 된다(195조, 220조. 민 705조).

합명회사도 영리법인이므로 영업의 결과인 손익을 결산기에 계산하여 이익이 있으면 원칙적으로 이것을 사원에게 분배한다. 동시에 각 사원은 보통 손실도 분담한다. 따라서 회사는 적어도 매년 1회씩 일정한 시기에 회계장부로 대차대조표를 작성하고(30조), 적극재산에서 소극재산을 빼낸 순재산액과 회사의 기본재산액으로서의 재산출자 총액과를 비교하여 전자가 후자를 초과하는 액을 손실로 한다. 손익분배의 비율에 관하여는 정관에 다른 정함이 없으면 각 사원이 이미 이행한 출자의 가액(價額)에 따라서 행한다(195조. 민 711조). 이익 또는 손실의 어느 일방에만 분배의 비율을 정하였을 때에는 그 비율은 양자(利益과 損失)에 공통한 것이라고 추정된다(195조. 민 711조). 분배의 방법으로서는 이익의 경우는 금전으로 각 사원에게 분배하는 것이 원칙이지만(195조. 민 719조 2항) 정관 또는 총사원의 동의로써 이것을 적립금으로 회사 내에 보류하여 그만큼 각 사원의 지분 증가에 충당하여도 상관이 없다. 손실의 분담은 계산상 각 사원의 지분의 감소를 가져올 뿐으로 각 사원이 추가적 출자에 의하여 이것을 전보(塡補)할 필요는 없다.
무한책임사원(無限責任社員)이라 함은 회사의 채무에 관하여 회사 채권자에 대해서 직접·연대·무한의 책임을 지는 사원이다. 무한책임사원의 책임은 제2차적인 책임이며, 회사재산으로서 회사의 채무를 완제할 수 없을 때 또는 회사재산에 대한 강제집행이 주효하지 못한 때 책임을 지게 되며, 사원이 회사에 변제의 자력이 있으며 또한 집행이 용이한 것을 증명하면 책임이 면제된다(212조). 또한 이 책임은 회사의 채무에 대한 종속적인 책임으로서 회사의 채무가 소멸하면 사원의 책임도 소멸되며, 회사가 채무를 지고 있어도 채권자의 권리의 행사를 거부할 수 있는 이유가 있으면 사원도 이것을 이유로 하여 거부할 수 있다(214조). 사원은 책임을 이행하면 회사에 대하여 구상권을 행사할 수 있으며 다른 사원에 대하여 그 부담부분에 관해서 구상할 수도 있다. 무한책임사원의 책임은 회사의 채무가 소멸하지 않는 한 계속되어야 하는데 퇴사를 할 때, 회사가 본점의 소재지에서 해산의 등기(228조)를 한 후 5년을 경과하면 소멸한다(267조 1항). 이 5년의 기간은 시효기간이 아니라 제척기간(除斥期間)이다.

사원 이외의 제3자에 대하여 자기를 그 회사의 사원으로 오인시키는 행위를 한 사원을 자칭사원(自稱社員)이라고 한다(215조). 자칭사원은 오인 때문에 회사와 거래한 제3자에 대해서는 사원과 동일한 책임을 부담하여야 한다. 사실은 사원이 아니므로 사원으로서의 책임을 지지 않아도 좋으나 선의의 제 3자를 보호하기 위하여 사원과 동일한 책임을 부담시키는 것이다.
합명회사에서는 원칙적으로 각 사원이 업무집행의 권리를 가지며 의무를 부담하는 것으로 되어 있다(200조). 이와 같이 사원이 동시에 업무집행기관으로 되는 점(自己機關)에 합명회사의 특색이 있다. 주식회사의 경우는 주주라도 회사의 업무를 집행하지 않고 이사라고 하는 기관(第三者機關)이 이에 해당하는 것과 대조적이다. 이것은 합명회사는 개인기업이 복합화(複合化)된 것임을 나타내는 것이다. 그러나 정관 또는 총사원의 동의로써 사원 중에서 특히 회사의 업무를 집행하며 회사를 대표하는 자를 정하고, 또는 수인의 사원이 공동으로 회사를 대표할 것을 정할 수 있다(207조, 208조). 이 경우에는 그것을 등기하지 않으면 안 된다(180조). 회사를 대표하는 사원은 회사의 이름으로 회사의 영업에 관한 일체의 행위를 할 수 있으며 또 소송행위를 할 수 있다(209조). 업무집행 혹은 회사를 대표할 때 부정행위를 하거나 또는 권한없이 업무집행 또는 회사 대표에 관여하는 것, 그 밖에 중요한 사유가 있는 때에는 회사는 다른 사원의 과반수의 결의에 의하여 그 사원의 제명선고를 관여하는 것, 그 밖에 중요한 사유가 있는 때에는 회사는 다른 사원의 과반수의 결의에 의하여 그 사원의 제명선고를 법원에 청구할 수 있다(220조).
합명회사의 업무집행이란 회사 사업의 경영을 실제로 하는 것을 말한다. 사업 목적으로 달성하기 위한 행위이므로 법률적인 것뿐만 아니라 사실적인 것도 포함되나 대부분의 행위는 법률적인 것이다. 예컨대 상품을 제조하는 것은 사실행위이지만 원료나 자재를 구입하고, 제품을 팔고, 어음을 발행하고, 은행에서 수표의 할인을 받는 일 등 모두가 법률행위이다. 업무집행이라는 말은 법률에서 자주 사용되는 말이지만 일상의 용어로 말하면 회사의 경영을 하는 일, 즉 회사의 자본을 운용하여 이익을 올리기 위한 여러가지 활동을 하는 것이다.
회사를 대표한다는 것은 회사의 대표사원의 행위가 곧 회사의 행위로 된다는 것의 법률성 의미이다. 예컨대 A합명회사 대표사원 갑이라는 이름으로 어음을 발행하면 그 어음은 회사가 발행한 어음으로서 회사가 지급하여야 한다는 것이다. 회사의 대표사원은 회사의 영업에 관한 일이면 무엇이나 할 수 있는 것이 원칙으로 되어 있으며 그 점에 제한을 가하여도 그것을 모르고 거래한 사람에게는 회사가 책임을 부담하여야 한다(209조). 구체적인 예를 들면 어떤 대표사원에 대하여 100만원 이상의 거래를 해서는 안 된다고 규제하였는데 200만원의 거래를 하였다고 가정하자. 이러한 경우에 회사는 200만원에 대한 책임을 지지 않으면 안 되게 되는 것이다.
합명회사의 정관은 회사에 있어서 가장 중요한 규칙으로서 인적－물적 기초와 경영에 관한 사항이 규정되어 있으므로 이것을 간단히 변경하는 것은 허용되지 않으며 총사원의 동의가 필요하다(204조). 그러므로 사원의 한 사람이라도 반대하면 변경할 수 없는 것이 원칙이다. 사원의 성명은 정관에 기재하지 않으면 안 되게 되어 있는데 그 사원이 사망한 경우에는 정관을 변경하여야 하는 문제가 대두된다. 이러한 경우에는 특히 정관변경의 절차를 밟을 필요는 없다. 여기에서 말하는 정관의 변경은 실질적인 의미의 정관 즉 회사의 근본규칙으로서의 정관의 변경이며 이것을 서면으로 한 정관의 변경은 업무집행을 하는 사원이 그 직무행위로서 하여야 할 일이다.

합명회사는 사원 상호간의 신뢰에 의하여 이루어진 회사이므로 입사·퇴사가 모두 주식회사 등과 같이 간단하지 않다. (1) 입사 ― 회사가 설립된 후에 어떤 사람이 새로이 사원자격을 취득하는 것으로서 입사하려는 자와 회사와의 사이의 계약(入社契約)에 의하여 행하여진다. 신사원의 가입은 정관의 변경을 가져오므로 입사계약을 하는 데에는 총사원의 동의를 필요로 한다(179조, 204조). (2) 퇴사 ― 회사의 존속 중에 어떤 사원이 사원으로서의 지위를 절대적으로 소멸시키는 것이다. 합명회사에서는 사원의 책임이 무겁고 더구나 사원 서로가 신뢰하고 있어야 하므로 지분도 자유로이 양도할 수 없다. 그러므로 사원으로 있기를 원치 않는 자에게는 자발적으로 퇴사를 인정할 필요가 있으며 동시에 다른 사원의 신뢰를 상실한 사원을 퇴사시킬 필요도 인정되는 것이다. 사원의 의사로 퇴사할 수 있는 경우는 정관에 회사의 존립시기를 정하지 않은 때, 또는 어느 사원의 종신까지 회사가 존속할 것을 정한 때에는 6개월 전에 예고함으로써 퇴사할 수 있다(217조). 특정 사원의 신뢰가 상실된 경우, 예컨대 파산이나 금치산자가 된 경우에는 퇴사하게 된다(218조). 제명된 경우도 마찬가지이다. 사원의 지분을 압류한 채권자도 그 사원을 퇴사시킬 수 있다(224조).
합명회사의 사원의 지분에는 두 가지 의미가 있다. 하나는 회사의 순재산에 대하여 가지는 몫을 표시하는 계산상의 액수(222조)라는 의미가 있고, 다른 하나는 사원으로서의 지위라는 의미가 있다. 이 양자는 밀착되어 있으므로 경제적 가치가 있으며 이것을 타인에게 양도할 수 있다. 지분의 양도는 당사자간의 양도계약으로써 행하여지는데 합명회사의 사원간의 신뢰와 융화를 유지하도록 다른 총사원의 동의가 없으면 그 효력은 생기지 않는 것으로 되어 있다(179조, 197조). 사원이 지분의 전부를 타인에게 양도하면 사원의 지위를 상실하며 지분의 일부를 양도한 때에는 회사재산에 대한 몫이 감소한다. 사원 이외의 자가 지분을 양수한 때에는 새로이 사원이 되지만 이미 사원이 된 자가 지분을 양수한 때에는 이에 따라서 그 사람이 회사에 대한 몫이 증가한다. 지분은 입질(入質)할 수도 있다.
합명회사의 조직을 변경한다는 것은 통속적으로 표현하면 회사의 체질을 변경시키는 것이다. 즉 다른 종류의 회사가 되는 것이라고 할 수 있다. 조직변경의 방법으로서는 새로이 유한책임사원을 가입시켜서 합자회사로 되는 방법과 종래의 사원의 일부를 유한책임사원으로 변경하여 합자회사가 되는 방법이 있다. 뒤의 경우는 채권자 보호를 위하여 그들 사원의 책임에 대하여는 무한책임사원의 회사에 준하여 취급된다(244조). 즉 합자회사로서 등기되기 전에 생긴 채무에 관하여는 무한책임사원으로서의 책임을 진다. 다만 등기 후 2년 내에 청구하지 않는 채권자는 그 효력이 소멸된다. 즉 등기 후 2년을 경과하면 채권이 소멸된다.

회사의 합병이라 함은 2개 이상의 회사가 계약에 의하여 1회사에 합동하는 것인데, 하나의 회사가 다른 회사를 흡수해 버리는 흡수합병(吸收合倂)과 당사회사(當事會社)의 전부가 해산하여 신회사를 설립하는 신설합병(新設合倂)이 있다. 합명회사는 다른 합명회사와 합병할 수도 있으며 합자회사나 주식회사와 같은 회사와도 합병할 수 있다(174조). 합병하는 경우에는 총사원의 동의가 필요하다(230조). 총사원의 동의가 있으면 되므로 합병계약서를 작성하지 않아도 좋으나, 합병 후 존속하는 회사 또는 합병에 의하여 설립하는 회사가 주식회사인 경우에는 합병계약서를 작성하여야 한다(525조). 합병에 있어서는 채권자를 보호할 필요가 있으므로 합병의 결의를 한 날로부터 2주간 내에 2개월 이상의 기간을 두고 이의가 있으면 일정한 기간 내에 제출할 것을 공고하며, 알고 있는 채권자에게는 각별(各別)로 통지를 하여야 한다(232조). 합병은 합병 후 존속하는 회사(吸收合倂) 또는 합병에 의하여 설립한 회사(新設會社)가 본점의 소재지에서 등기를 함으로써 효력이 생긴다(234조). 그리고 존속회사 또는 신설회사는 합병에 의하여 소멸한 회사의 권리·의무를 포괄적으로 승계한다(235조).
합명회사가 해산하는 것은 합명회사라는 인격을 소멸시키는 것이다. 회사는 해산에 의하여 곧 인격을 소멸하지 않고 종전의 법률관계를 처리하기 위하여 청산을 한다. 그리고 청산이 끝난 때에 회사의 인격이 소멸한다. 합명회사는 ① 존립기간의 만료 기타 정관으로 정한 사유의 발생 ② 총사원의 동의 ③ 사원이 1인으로 된 때 ④ 합병 ⑤ 파산 ⑥ 법원의 명령 또는 판결 등에 의하여 해산한다(227조). 합명회사가 해산한 때에는 영업을 계속할 수 없으며 영업을 전제로 한 여러 가지 제도나 여러 규정은 적용되지 않으나 종전의 회사와 동일한 인격을 그대로 지니며 다만 그 존재의 범위가 청산의 목적 범위로 축소된다(245조). 이 청산에는 법정청산과 임의청산이 있다. 법정청산은 청산인에 의하여 법정의 절차에 따라서 행하여지는데(250-265조) 임의청산은 정관 또는 총사원의 동의로써 자유로 정한 방법에 따라 청산할 수가 있다. 이 경우에는 회사재산의 법정처분방법에 따를 필요는 없으므로 회사의 영업을 양도하여 그 대가(對價)를 사원에게 분배하든지 혹은 회사재산의 현물분배 등에 의하여도 무방하다.


</doc>
<doc id="261405" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261405" title="성혼">
성혼

성혼(成渾, 1535년 6월 25일 ~ 1598년 6월 6일)은 조선 좌찬성 직책을 지낸 조선 중기의 문신, 작가, 시인이며 성리학자, 철학자, 정치인이다. 자(字)는 호원(浩原), 호는 우계(牛溪), 또는 묵암(默庵). 시호는 문간(文簡). 본관은 창녕. 성수침의 아들이자 문하에서 수학하다 휴암 백인걸 문하에서 배웠다. 이때 이이를 만나 평생 친구로 지냈다. 학행으로 천거되어 거듭 사퇴하였으나 이이의 권고로 출사했고, 이이 사후에 출사하여 의정부좌찬성에 이르렀다. 문묘에 종사된 해동 18현 중의 한 사람이다.

서인 영수로 진사시에 합격한 후 복시(覆試)를 포기하고 학문에 전념할 뜻을 세웠다. 선조 때 여러 관직에 제수되고도 나가지 않았으나, 이이의 거듭된 추천으로 출사했다. 이런 연유로 동인들로부터 서인으로 지목되어 공격을 받았다. 심의겸이 몰락한 뒤 서인을 지도하였다. 그 뒤 동인과 서인의 갈등을 중재하려 노력했으나 실패하였고, 정여립의 난과 기축옥사 당시 최영경, 정개청을 구원하려다가 실패하면서 역으로 동인들로부터 그가 최영경, 정개청 등을 죽게 했다는 누명을 쓰게 되었다.

1592년(선조 25년) 임진왜란 때 세자인 광해군의 부름을 받아 그를 돕고 평양에 올라가 선조를 만났으나, 왜란 초 선조가 피난할 때 행차하는 길목에 살면서도 호종하지 않았다 하여 동인 이홍로로부터 공격을 받았다. 이후 죽은 후에까지 동인들과 남인들의 공격을 받았다. 1593년 세자 광해군 분조의 부름을 받고 우참찬에 올랐고, 좌참찬, 좌찬성을 역임했다. 1594년(선조 24) 의주파천에서 환도한 후 영의정 유성룡 등과 함께 일본과 화의를 체결할 것을 주장했다가 동인의 맹공격을 받고, 선조의 눈밖에 났다. 윤선거의 외할아버지이자 윤증의 진외증조부이다.

이황의 이기이원론과 이이의 이기일원론의 절충을 취하였으며, 학문 연구를 하다 생애 후반에는 관직에 투신하여 찬성(讚成)에 이르렀고, 서인의 당수로 활동했다. 임진왜란이 일어나자, 광해 세자를 모시었고, 1594년 의정부 좌참찬(議政府左參贊)에 임명되어 취임했다. 그해에 좌찬성으로 승진했고 비변사 회의에 참여하여 시무 12조를 올렸다. 1594년 좌참찬으로 있을 때 영의정 유성룡(柳成龍)과 함께 주화론을 주장한 일이 문제되어 매국노로 낙인찍혀 정계에서 은퇴한다. 율곡 이이, 송강 정철, 구봉 송익필과 친분이 깊었다. 조헌, 김덕령, 정철, 윤황, 황신, 이귀, 김자점 등이 그의 문하생이다. 아버지 성수침과 휴암 백인걸의 문인.

우계 성혼은 1535년에 한성부 순화방(順和坊)에서 태어났다. 아버지는 사후 의정부좌의정에 추증된 성리학자 성수침(成守琛)이고, 어머니는 파평윤씨(坡平尹氏)이다.

고려가 망하자 은거한 성여완(成汝完)의 후손으로, 함흥차사로 유명한 성석린(成石璘)의 종6대손이며 그의 동생인 예조판서 성석인(成石因)의 6대손이었다. 종6대조 성석용은 성삼문과 성담수, 성담년의 증조부이며 이기의 외고조부였다. 5대조 성억은 좌찬성이었고, 고조부 성득식은 한성부 판윤을 지냈다. 증조부 충달은 현령을 지내고 사후에 이조판서로 증직되었고, 할아버지 사숙공 성세순은 지중추부사를 지냈다.

아버지 성수침은 정암 조광조의 문인으로, 그는 어려서부터 아버지 성수침에게 학문을 배웠다. 1539년(중종 34년) 5세 때, 기묘사화 후 정세가 회복되기 어려움을 깨달은 아버지 성수침을 따라 경기도 파주 우계로 옮겨 살았으며 이후 파주에서 자랐다. 이후 파주 출신인 율곡 이이(李珥)를 만나 친구가 되어 그와 오랫동안 친분관계를 쌓게 된다.

어려서부터 영특하였다. 그는 일찍부터 그는 말을 삼가였고, 성품이 독실하였고 민첩하였다. 청소년기가 되어서는 자신이 거주하는 집 이름을 묵암이라 하고, 이를 호로 삼아 자신을 경계하였다. 그 뒤 정암 조광조와 퇴계 이황을 사숙하여 학문에 정진하였다.

1551년(명종 6년) 순천군수 신여량(申汝梁)의 딸과 결혼했다. 17세 때 생원시에 입격하여 생원(生員)이 되고, 그해 진사시에 합격하여 진사가 되었다. 그 뒤 1552년(명종 7) 감시 초시에 합격했으나 병으로 복시를 못 치러 과거를 포기하였다. 이후 아버지 성수침의 문하에서 수학하다가 다시 휴암 백인걸(白人傑)의 제자가 되어 성리학을 연구하였다. 휴암 백인걸은 정암 조광조의 문인의 한 사람이었다. 그는 백인걸에게서 그는 《상서(尙書)》를 배웠으며, 당시 같은 고을에 살던 이이와 본격적으로 나이를 초월한 도의지교를 맺었다.

아버지 성수침의 문하생인 장포(長浦) 김행(金行) 역시 성수침의 문하와 백인걸의 문하에서 동시에 수학하였다. 장포(長浦) 김행은 그를 친아우처럼 아꼈고, 평생 그와 형제처럼 지냈다.

그 뒤 관직에 나가는 것 대신 학문 연구와 독서로 소일하며 퇴계 이황과 남명 조식 등을 찾아가 세상과 사물의 이치를 논하기도 하였다. 이황의 이기이원론과 인심, 도심에 대한 견해에 감격한 그는 그 뒤 이이와 '사단칠정 이기설'을 토론하고 새로운 학설을 주창하였다. 또한 이황의 이기이원론과 이이의 이기일원론의 절충을 주장하기도 했으며, 이이의 이기일원론에 반대하여 논쟁을 벌이기도 했다.

아버지 성수침의 문하에서 수학하여 조광조의 학통을 이었다. 그는 관직에 욕심내지 않고 성리학 학문 연구와 제자들을 길러내는데 주력하였는데, 조헌(趙憲), 정철, 황신(黃愼), 윤황, 정엽(鄭曄), 이귀, 김자점 등이 그의 문하생들이었다. 이 중 팔송 윤황은 그의 사위이자, 후일 미촌 윤선거의 아버지이고, 명재 윤증의 할아버지이다. 이귀는 인조반정의 공신으로 의정부영의정에 이르렀고, 김자점은 인조반정에 가담하여 의정부영의정까지 이르렀으나 효종의 북벌을 누설했다가 사형당한다.

학문적 소양이 널리 알려지면서 그의 문하에 배움을 청하러 오는 젊은이들이 찾아왔다. 그는 서실을 짓고 과거 응시를 준비하는 학생들을 가르치며 소일하였다. 날로 문하생이 늘어나자 가르치는 일을 게을리 하지 않고, 서실의 내규를 지어 제생들에게 행동 규범으로 삼게 하기도 했다.

그는 율곡 이이와 오래 교분을 쌓았으나, 성혼은 학설에 있어서는 퇴계 이황의 이기호발설을 지지하였다. 기발이승일도설을 지지하는 이이와 6년간 대화 또는 서신을 주고받으며 사단칠정에 대한 논쟁을 하기도 했다.

그러나 이후에도 그는 이이와 사이가 갈라지지 않고 친하게 지냈다.

경기도관찰사 윤현(尹鉉)의 천거로 특별히 전생서 참봉(參奉)을 제수받았는데, 이후 계속 조정으로부터 벼슬이 내려졌으나 성혼은 이를 모두 사양하고 후학을 양성하는 데 힘썼다. 그 뒤 적성현감에 제수되었으나 고사하고 취임하지 않았다. 그 뒤 여러 번 관직이 내려졌으나 사양하였고 공조좌랑과 공조정랑을 잠시 지내고 관직을 사퇴하였다. 그 뒤 이이 등이 찾아와 그에게 관직에 투신할 것을 권고하였으나 그는 사양하였다. 명종 말엽에 이량, 이기, 심통원, 윤원형 등의 외척 권신들이 몰락하고 사림파들이 정치에 등용되자 그 역시 출사하였다. 그러나 오래 머물러있지 않거나 사양하기를 반복했다.

1564년 아버지이자 첫 스승인 성수침의 상을 당하다. 부친이 병환에 위독할 때 그는 두번이나 자신의 허벅다리 살을 베어 약에 타서 드리기도 하였다. 그러나 소생없이 부친상을 당하자 3년간 시묘살이를 하였다.

명종이 죽고 선조가 즉위하자 그는 인재를 초빙하는 정책을 펴, 선조 초년에 그는 학덕으로 천거되어 참봉(參奉)·현감 등을 제수받았으나 출사하지 않고, 파산에서 학문 연구와 후학 양성에만 전념하였다. 그 뒤로도 장원(掌苑), 조지서 사지, 주부, 판관, 첨정 등의 직책이 내려졌으나, 그는 이를 모두 고사하고 취임하지 않았다. 그러나 을해당론 이후 심의겸, 정철 등을 중심으로 서인이 형성되자 그는 서인의 지도자로 활동했다.

학문 연구와 후학 교육 활동에도 참여하여, 그의 문하에서는 오윤겸, 김장생, 김집, 조헌, 김상용, 이귀, 김덕령, 이시백, 조식, 정엽, 윤훤, 조건 등이 배출되었다. 또한 그의 친구인 율곡 이이의 문하생인 조헌, 한교, 이귀, 정엽, 황신 등은 율곡 이이의 문하와 우계 성혼의 문하에 두루 출입하여 수학하였다.

1567년 선조 즉위 후 이이가 선조에게 권하여 종묘 서령의 벼슬을 내렸으나, 병으로 등청하지 못하자 왕이 약을 보내 주었다. 1568년(선조 1년)에는 이황을 만나 사물을 담론하였다. 이때 그는 이기일원론을 주장하였으나, 이후 절충적인 입장으로 선회한다. 그 뒤로 1572년부터 7년간 이이와 수시로 서신을 주고받으며 이기 논쟁을 한다. 경기도감사 윤현(尹鉉)의 천거로 전생서참봉에 제수되었으나 사퇴하였다. 전생서 참봉에 제수받은 것을 시작으로 계속 벼슬이 내려졌으나 모두 사양하고 후학을 양성하는 데 힘썼다. 이후 현감, 사헌부지평 등에 임명되었으나 사양하고 취임하지 않았다.

1573년 공조좌랑·사헌부지평, 1575년 공조정랑, 1581년 정월에는 종묘서령(宗廟署令)으로 체임되어 내려가던 중 귀향을 허가받지 못하여 다시 한성으로 상경하였다. 그가 되돌아오자 왕이 직접 문병하고 약을 하사한 뒤 치도를 물었다. 그러자 그는 치도의 방법으로 간단하게 '임금은 반드시 몸과 마음을 수습하여 망므과 기운을 항상 맑게 하면 근본이 서서 의리가 밝게 드러날 것입니다.'라 하였고, '나라가 다스려지고 혼란해짐은 일정함이 없어서 오직 임금의 한 마음에 달려 있습니다. 그러나 반드시 어진 보필을 얻고 훌륭한 인재를 널리 수합하여 여러 지위에 두면 훌륭한 정치와 교화를 이룰 수 있습니다.'라고 의견을 개진하였다.

선조가 오늘날 조정의 인재는 어떠한가 하고 묻자 그는 '몸을 용납하여 지위만 보전하려는 자가 많고 임금을 올바른 도리로 인도하는 자가 적으니, 이는 우려할 만합니다.' 하였다. 또 백성을 구제할 계책으로 '수입을 헤아려 지출을 하고 위에서 덜어 아래에 보태 주어야 하니, 이는 인심을 굳게 결속시켜 하늘에 영원한 명을 기원하는 근본이 될 것입니다.'하였다. 그 뒤 물러 나와 상소로 지어 다시 이 내용을 강조하였다.

그 해 2월 사정전(思政殿)에 등대(登對 : 임금을 찾아 봄.)하여 학문과 정치 및 민정에 관해 진달했으며 왕으로부터 급록이 아닌 특은(特恩)으로 미곡을 하사받았다. 그 해 3월에는 사헌부 장령을 거쳐 내섬시첨정(內贍寺僉正)이 되고 4월에는 장문의 봉사(封事)를 올렸다. 그 요지는 신심(身心)의 수양과 의리의 소명(昭明)을 강조하는 한편 그 방법을 제시한 것이었다. 이와 아울러 군자와 소인을 등용함에 따라서 치란(治亂)이 결정된다고 역설하였다.

이후 그는 경연시강관으로 항상 경연에 입시하였다. 우선 불필요하게 늘어난 지역 토산물 공물부터 줄일 것을 청하였다. 공물(貢物)을 바치기 위해 지역 농민들의 생계에 해가 간다는 것과, 최우수 상품을 가져간다는 것이었다. 그는 일찍이 말하기를, '조종(祖宗)의 훌륭한 법 제도가 연산(燕山)에 의해서 온통 허물어지고 말았다. 그중에서도 공물의 진상(進上)을 중하게 늘렸던 일이 아직껏 다 개혁되지 못하고 있는데, 이를 변통하지 않는다면 좋은 정치를 이루어 나갈 수가 없을 것이다.' 하였는데, 선조는 이 점을 상당히 난처하게 여겼다. 그 뒤에 인대(引對)하는 기회에 또다시 그 주장을 펼쳤었는데, 당시 이이의 뜻도 그와 합치되어 누차 이를 언급하곤 하였으나, 동인의 반대로 끝내 성사되지 못하였 으므로 식자들이 한스럽게 여겼다.

어느날 길에서 굶주려 죽은 걸인의 참상을 보고 충격을 받았다. 그는 왕명으로 도성에 있을 때 녹봉(祿俸)을 받지 않았다. 선조가 이를 듣고 특별히 미두(米豆)를 하사하였는데, 그는 사양하였다. 사양을 하자, 선조는“부족한 것을 도와줄 때는 받는 것이 옛날의 도이다.”하며 받으라 하자 마지못해 받았으나, 그는 자신이 받은 곡물을 친척과 이웃 사람들에게 모두 나누어 주었다.

그 뒤 풍처창수(豐儲倉守)를 거쳐 전설사수(典設司守)가 되었다. 그러나 한직(閑職)에 있으면서도 경연관을 겸하여 항상 경연에 입시하였다. 대신이 계청(啓請)하여 품계를 높여 주고 통정대부 경연참찬관을 겸하게 하였는데, 이후 한직에 몸담으면서 특별히 입시(入侍)하도록 명하였다. 그 뒤 몇 차례나 상소를 올려 물러가게 해 줄 것을 청하면서 교외에 나가 명을 기다리자, 선조는 그를 소환한 뒤 인견(引見)하여 극력 만류하였다. 그러나 그가 더욱 간절하게 퇴직을 청하자 상이 비로소 우선 돌아가 있도록 허락하였다. 그 뒤 누차 사헌부 집의와 여러 시와 사 등의 정(正)에 임명되었으나 모두 사양하고 나가지 않았다.

1581년 내섬시첨정을 사직하고 낙향했고 이후 여러 벼슬을 받았으나 대부분 사양하고 취임하지 않는다.

1583년 병조참지에 임명되어 한성부로 상경하고, 바로 이조참의가 되었다. 그 뒤 특명으로 이조참판으로 승진했으나 이이가 병으로 죽자 사직소를 올리고 낙향하였다. 이후 1585년 동지중추부사 등의 벼슬을 받았으나 대부분 취임하지 않거나 사직상소를 올리고 곧 물러났다.

1584년 이이가 죽자 출사하여 서인의 영수가 되었고 이때문에 동인의 공격을 받기도 했으나, 1589년의 정여립의 난과 기축옥사(己丑獄事)로 동인을 일망타진하자는 데는 반대하였다.

1589년(선조 22) 겨울 다시 이조 참판에 제수되었으나 나아가지 않았다. 이때 정여립(鄭汝立)의 모반 사건이 일어나자, 왕으로부터 '국가에 큰 변고가 있으니, 경(卿)이 물러나 산중에 있어서는 안 된다.'는 밀지를 받고 조정으로 달려갔다. 그 뒤 기축옥사로 서인이 정권을 잡자 이조참판에 기용되었다. 그러나 동인을 일망타진하자는 데는 극구 반대하였다.

정여립의 옥사가 확대되어 동인의 최영경(崔永慶)이 원사(寃死)할 위험에 처했을 때 그는 정철(鄭澈)에게 구원해줄 것을 청하는 서간을 보내는 등 당파에 구애되지 않았다. 그러나 정철은 그의 부탁을 거절했고, 최영경을 위문하러 간 성혼의 아들과 측근을 최영경이 의심하면서, 최영경을 괘씸하게 본 성혼의 문하생들이 최영경을 탄핵, 그은 곤장을 맞던 중 장살된다. 그러나 최영경의 장살로 성혼에 대한 비난과 비판은 거세졌다.

이후부터 최영경의 옥사 문제로 정인홍(鄭仁弘) 등 북인의 강렬한 비난을 받았다. 또한 정여립의 옥사를 배후에서 조종한 인물이라는 루머가 확산되면서 그가 뒤에서 흉모를 꾸미는 인물로 보고, 동인들의 공격은 한층 강화되었다. 이후 관직을 사퇴하고 낙향하여 학문 연구를 하며 1591년(선조 24년) 〈율곡집〉을 교열, 평정(評定)하였으며, 간행에 기여했다.

전라감사 홍여순은 남명 조식의 제자로 진주에 살고 있던 최영경을 길삼봉이라고 잡아들였다. 그러나 사실무근으로 판정되어 석방되었으나, 곧 두 사람이 친교가 있었다는 주장이 제기됨에 따라 최영경은 다시 잡혀와 국문을 받던 도중 의문사했다. 그는 최영경이 정여립과 사적인 친분은 있더라도 사악한 짓은 같이 하지 않을 사람이라며 변호하였으나 받아들여지지 않는다.

그는 자신과 친분이 있던 최영경을 적극 구원해줄 것을 탄원하였다. 그러나 최영경은 곤장을 맞고 죽게 되고, 시중에는 그가 최영경을 죽게 만든게 아니냐는 의혹이 돌면서 비난의 대상이 되었다.

그러나 성혼은 정철에게 최영경을 구원하는 서신을 보내기도 했다. 선조에게도 상소를 보냈지만 간절한 상소에도 선조가 평범한 격례로 답하니 성혼은 사직하고 돌아갔다.

그러나 서인이 집권하면서 이조판서로 복귀한 성혼은 좌의정 정철과 '흉혼독철'(凶渾毒澈)이라는 별칭을 얻게 되며, 동인의 화살이 그들에게 집중된다. 정여립의 난과 기축옥사 당시 최영경, 정개청을 구원하려다가 실패하면서 역으로 동인들로부터 그가 최영경, 정개청 등을 죽게 했다는 누명을 쓰게 되었다.

그러나 옥사의 후유증은 계속되었고, 귀양 가거나 폄출(貶黜)당한 자들 중에는 그의 친구들도 상당수 있었다. 이후 그는 조정에 적극 출사하여 경연에서 강론을 하는 한편 동서 양당 간의 화해와 화합을 주장하는 한편 동인들에게 기축옥사의 확대는 의도한 바가 아니었음을 설득하였다. 류성룡, 우성전 등은 그의 설득을 일부 수용하였으나 이산해는 그의 해명을 변명으로 간주하였다.

특히 동인 최영경(崔永慶)의 옥사 문제로 정인홍(鄭仁弘) 등 동인 강경파들로부터 강렬한 비난을 받았다.

1591년(선조 24) 동인은 정철을 실각시킨 뒤, 정철의 처벌 문제를 놓고 남인과 북인으로 나뉘었는데 북인은 그 역시 옥사를 날조하는데 개입했다며 그를 처벌할 것을 주장하였다. 결국 동인·서인간 분쟁 조정 노력은 실패하고 만다.

1592년(선조 25년) 4월 임진왜란이 일어나자, 조정의 몽양 소식을 들었으나 쉽게 가지 못하고 파주에 머무르고 있었다. 임진왜란을 당해 선조 일행이 서쪽으로 피난을 떠날 때, 선조의 어가가 임진(臨津)에 이르러서 성혼의 집을 찾자 동인 이홍로(李弘老)가 가까운 대안(對岸)의 자그마한 촌락을 아무렇게나 가리키면서 그의 집이라고 지목했다. 그러자 불쾌해한 선조가 "그렇다면 어찌하여 와서 나를 보지 않는단 말인가?"하며 역정을 내자 이홍로는 "이런 때를 당하여 그가 어찌 기꺼이 찾아와 뵈려고 하겠습니까." 하였다. 이 일 이후 조정의 대신들은 모두 성혼의 인격을 의심하게 되었다.

하였다. 광해군이 급히 성천(成川)으로 옮기니, 그는 어렵사리 성천에 도착하여 광해군을 뵙고 광해군이 그를 배려하여 붙여준 경호 병사들과 함께 즉시 말을 타고 의주(義州)에 있는 행재소(行在所)로 달려갔다. 그가 분조(分朝)에서 행재(行在)로 달려오자 이홍로는 그가 행재소로 바로 오지 않고 광해군의 처소를 들렸다가 올라왔다며 비난하였다.

그 근거로 그가 바로 행재소로 달려오지 않고 광해군의 처소를 거쳐서 달려온 것을 근거로 들었다. 선조가 일단 그런 이야기를 누차 들어오다가 성혼이 도착하자 대노하였다. 선조는 그에게 하교를 하여 변란 초기의 일까지 소급해 거론하였는데 그 사지(辭旨)가 준열하고 엄하였다. 즉시 성혼을 파직해야 된다, 처벌해야 된다는 여론이 나타났다.

그런데 김상헌이 찬한 신도비문에 의하면 왕의 피난 사실을 예측하고 있었으나 쉽게 가지 못했던 것이라 한다. '상이 장차 서쪽으로 파천(播遷)하려 한다는 말씀을 듣고는 도성으로 들어가 국난(國難)에 달려가려 하였으나 스스로 생각하기를 ‘본래 산야에서 일어나 붕당을 한다는 죄목을 입어서 불원간에 장차 죄를 받을 것이니, 국가에 비록 위급한 일이 있으나 의리상 감히 가볍게 스스로 나아갈 수 없다. 대가가 만약 서쪽으로 행차하시게 되면 마땅히 길가에서 곡하며 맞이할 것이니, 만일 성상의 고문(顧問)을 입는다면 대가를 따라갈 것이요, 그렇지 않으면 오직 물러나 구학(溝壑)에서 죽을 뿐이다.’ 하였다.'는 것이다.

즉시 상소문을 작성하여 바로 도성에 가지 못한 자신의 죄를 스스로 논열(論列)하여 대죄하고, 장수를 선발하고 병사들을 훈련시키며 군량(軍糧)을 모으는 등의 계책을 아뢰었다. 그리고 또 아뢰기를, '적국(敵國)의 외환(外患)을 전적으로 천운의 탓으로만 돌려서는 안 됩니다. 옛날 제왕들은 변고를 만나면 혹 조서(詔書)를 내려 자책하여 존호(尊號)를 삭제하고 혹 나라를 그르친 신하들을 처벌하여 백성들로 하여금 개과천선하는 뜻을 분명히 알게 해서 국가의 흥복(興復)을 도모하였습니다. 이제 마땅히 큰 뜻을 분발하시어 통렬히 자책하며, 좌우에서 모시는 자들이 뇌물을 주고받는 일과 궁인(宮人)들이 정사에 관여하는 단서를 끊고, 정직한 선비를 등용하여 이목(耳目)의 임무를 맡기신다면 인심이 크게 기뻐하고 복종하여 원수인 왜적을 멸망시킬 수 있을 것입니다.' 하였다.

그러나 왕을 호종한 신하들은 그의 상소를 변명으로 이해하여 그를 공격하려 들었다. 바로 의정부우참찬에 임명되었다가, 사헌부대사헌에 제수되었다. 그 뒤 이천에 머무르던 광해 세자의 부름을 받아 의병장 김궤(金潰)를 돕고, 경기 지역의 의병장들을 도왔으며 곧이어 검찰사(檢察使)에 임명되어 부임, 개성유수 이정형(李廷馨)과 함께 일했다.

1593년에 잦은 병으로 대가가 정주, 영유(永柔), 해주를 거쳐 서울로 환도할 때 따르지 못하였고, 특히 해주에서는 중전을 호위하던 중 발병하여 파주로 다시 내려갔다. 1594년 석담정사(石潭精舍)에서 서울로 들어와 비국당상(備局堂上)을 거쳐 좌참찬이 되었다. 이후 임진왜란 중 광해 세자를 모시었고, 1594년(선조 27) 의정부 좌참찬(議政府左參贊)에 임명되어 취임했다. 좌참찬으로 〈편의시무14조〉를 올렸으나 이 건의는 시행되지 못하였다. 그해에 좌찬성으로 승진했고 비변사 회의에 참여하여 시무 12조를 올렸다.

1594년(선조 27) 환도 직후 그는 의정부영의정 유성룡과 함께 일본과 화평을 맺을 것을 주장하였다가 동인 강경파를 비롯한 일부로부터 매국노로 규탄받자 관직을 사퇴, 연안의 각산(角山)으로 물러났다. 이후 그는 유성룡, 이정암(李廷馣)의 화평론을 옹호하다가 선조의 노여움을 샀고, 경기도 파주로 낙향하였다.

1594년(선조 27년) 걸해소(乞骸疏)를 올리고 이후 관직을 단념하고 은둔하였다.

1595년 2월 고향인 경기도 파주로 내려와 학문 연구와 후학 양성으로 여생을 보냈다. 조광조의 학통을 계승한 인물로, 조광조-성수침과 백인걸의 학통과 이황의 학설을 이어받은 성리학의 대가로 이이와 함께 <사칠속편>을 완성하였고 많은 제자들을 양성하였다. 그가 키워낸 문인들로는 조헌(趙憲), 정엽(鄭曄), 윤황(尹煌), 윤전(尹烇), 이귀(李貴), 김자점, 김장생, 강황, 윤훤, 황신(黃愼), 김류 등이 있었다. 임진왜란 때의 장군인 김덕령 역시 그의 문하에서 수학하였다.

그러나 그가 임진왜란 초기 왕의 피난에 참여하지 않았다는 이유로 비방에 시달렸다. 1597년에 정유재란이 일어나자, 윤방(尹昉)·정사조(鄭士朝) 등이 부난의 취지로 상경하여 예궐할 것을 권했지만 죄가 큰 죄인으로 엄한 문책을 기다리는 처지임을 들어 대죄하고 있었다. 1598년(선조 31년) 여름에 병이 위독해지자 먼저 아들 문준(文濬)과 제자들에게 유언을 남긴다.

그리고 장례는 간소하게 할 것과 성현의 말씀대로 행할 것을 주문한다. 또한 어가를 보고도 묵살했다는 주장은 참소임을 호소하였다. 그해 6월 경기도 파주 파산서실(坡山書室)에서 병으로 사망한다. 죽은 후, 반대파들에 의해 관작을 빼앗겼다. 저서로는 《우계집》, 《주문지결 (朱門旨訣)》, 《위학지방 (爲學之方)》 등이 있다. 당시 그의 향년 63세였다.

경기도 파주목 주내면 항양리(현 파주시 파주읍 항양리 산 8-2)에 안장되었다. 1602년(선조 35년) 북인들에 의해 기축옥사와 정여립 사건의 배후로 지목되어 삭탈관작되었다가, 1623년 인조반정으로 서인이 집권한 뒤 복권여론이 나와 인조 때인 1633년(인조 11년) 복직되고, 그 뒤 다시 증(贈) 대광보국숭록대부 의정부 좌의정에 추증(追贈)되었다. 그 뒤 다시 의정부영의정으로 가증(加贈)되었다.

그러나 남인들은 그가 죽은 뒤에도 임진왜란 당시 임금을 외면하였다고 꼬투리잡아 비난하였다. 1623년부터 서인계 유생들이 그를 문묘에 종향하려 하였고, 숙종 때 서인들이 집권한 경신환국 이후 이이와 함께 문묘에 종사되었으나 남인이 재집권한 기사환국 때 출향되었고, 서인이 재집권한 갑술환국 때 다시 문묘에 복향되었다. 경기도 파주의 파산서원(坡山書院), 창녕의 물계서원(勿溪書院), 해주 소현서원(紹賢書院), 논산 여산의 죽림서원 등에 배향되었다. 후에 그의 묘소 《성혼 선생 묘》는 경기도의 기념물 제59호로 지정되었다.




그의 절친인 율곡 이이의 평은 그는 정치인은 못되고, 다만 착실하고 성실하며 얌전한 선비라는 인물평을 남기기도 했다.

그의 실천과 적극성이 높이 평가받는다. 그의 오랜 친구인 이이는 그의 학문과 행적을 평가하여 "의리상 분명한 것은 내가 훌륭하지만 실천에 있어서는 미치지 못한다"고 하였다. 외손자 윤선거(尹宣擧)는 그가 '학문에 있어서 하나하나 실천한다'는 것을 높이 평가하였다.

또한 동서 정쟁에서 중재적 역할을 하려 했던 점과, 이황과 이이의 사상을 절충하여 사상적인 소모전을 해결하려 한 점이 높이 평가된다.

동시대인이자 친구인 율곡 이이는 그를 평하기를 "우계는 학문에 힘쓰는 착실한 선비이다"라고 평했고, 자신과 비교함에 있어서는 "재주는 소신이 우계보다 좀 나으나 수신과 학문의 힘씀에 있어서는 우계에 미치지 못하다"라고 하였다. 작품성에 있어서 청명 임창순은 "송익필의 초서는 기운이 넘쳐흐르고, 이이는 재기발랄하며, 성혼은 아버지 청송 성수침의 글씨를 이어받아 온화하면서 힘이 있다."고 평하기도 했다.

만년에는 정치 활동에 적극 참여하였으며 동인들과 갈등하였다. '일찍이 은사(隱士)라는 명성이 있었으나 만년에는 공명(功名)에 빠졌다.'는 비판을 듣기도 했다. 어가가 의주로 피난갈 때 참여하지 않았다는 이유로 동인과 남인의 거듭된 비방에 시달려야 했는데, 어가 피난행렬을 알수 있었는가, 없었는가 여부는 불확실하다.

기축옥사 때 이발(李潑)·이길(李洁), 백유양(白惟讓)의 옥사(獄事)를 구해주지 않았는데 그와 친분이 있던 최영경(崔永慶)이 옥사에 엮였을 때 도와주지 않았다 하여 비난을 받았다. 그러나 그는 최영경의 석방을 청원하였고, 아들 성문준을 보내 위문하는 등, 논란의 소지가 있다.

그는 세상이 혼탁하고 시류가 부패한 이유는 올바른 도덕군자, 선비를 등용하지 않기 때문이라고 보았다. 올바른 선비란 산림에서 학문을 닦아 도덕군자가 된 다음 임금이 예를 갖추어 벼슬길에 나와 주기를 청할 때 비로소 천하와 더불어 선(善)을 함께하고 백성에게 덕(德)을 베풀어야 한다는 것이 그의 지론이었다. 단순한 재주만으로 사람을 선발하고 사람됨됨이를 보지 않는 것이 곧 부패와 사회문제의 원인이라 보았다.

성혼은 서른일곱 살 때 자신의 교육관을 밝힌 서실의(書室儀) 22조를 지어 서당의 벽에 걸어놓고 후학들을 지도하였다.

임진왜란 당시 그가 임금의 피난 행차를 못봤는가, 보고도 가지 않았는가 여부는 그의 사후 200년간 논란거리가 되었다. 동인 이홍로는 그가 어가를 보고도 일부러 오지 않았다고 비판했고, 그는 억울함을 호소하다가 자신의 장례식을 간소하게 치루게 하라고 했다.

후일 미수 허목, 고산 윤선도, 백호 윤휴가 이이와 성혼의 문묘 종사를 반대하면서 내세웠던 논리는 바로 이홍로가 그를 공격한 것, 일부러 어가를 보고도 오지 않았다는 것이었다.

서인 중에서도 이황의 학설을 인정, 수용하여 동인과 온건파 남인들로부터는 덜 공격을 받았다. 그러나 인조 때 그의 위패를 이이의 위패와 함께 문묘에 모시는 문제를 놓고 오랫동안 문제를 야기했다.

임진왜란 때 전사한 중봉 조헌이나 김덕령 등도 그의 문하에서 수학하였다. 사위이자 제자인 윤황의 손자가 윤증으로 소론의 영수가 된다. 그의 만년에 길러낸 제자 중에는 인조 때의 친청파 정치인 김자점도 있었다.

이이는 학문적으로는 김종직 학파의 직계로서, 정암 조광조와 백인걸의 학통을 계승하여 후대에 전달하는 역할을 하였다. 조광조-성수침-성혼, 성혼-정철, 조헌, 김자점, 윤황, 윤황-윤선거-윤증으로 이어지는 서인 학통과, 노론, 소론 분당 시에는 소론계 학파로 학통이 이어졌다.

친구인 이이와 함께 백인걸의 문하생이었다. 성혼은 백인걸외에도 아버지 성수침에게도 사사했는데, 백인걸과 성수침은 조광조의 문인이었다. 이들의 친구였던 노수신 역시 이연경의 문인으로, 이연경 역시 조광조의 문인이었다.

학문 경향은 이이와 1572년부터 6년간에 걸쳐 사칠이기설(四七理氣說)을 논한 왕복서신을 통해 그는 이황의 이기이원론을 지지했다. 이이와의 서신논쟁에서 그는 이황(李滉)의 이기호발설(理氣互發說)을 지지, 이이의 기발이승일도설(氣發理乘一途說)을 비판하였다. 그에 의하면 이가 기를 지배해야 된다는 이황의 사상에 동조하여 이이와는 다소 차이를 보였다.

성혼의 문하에서는 안방준, 김자점 등이 배출되었고 인조반정의 공신 김류와 이귀 역시 성혼의 문하에서 수학한 문인들이다. 후일 이이와 성혼의 문하생들 중의 한명인 사계 김장생의 문하에서 송시열과 송준길 등이 배출되었고, 이이와 성혼은 후일 서인의 종주로서 추앙되었다.

파평(坡平)의 우계(牛溪) 옆에 살았기 때문에 “우계 선생”이라 불리웠고, 뒷날 우계(牛溪)는 성혼의 호가 되었다.






</doc>
<doc id="261406" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261406" title="필라델피아 세븐티식서스">
필라델피아 세븐티식서스

필라델피아 세븐티식서스(Philadelphia 76ers)는 미국 펜실베이니아주 필라델피아를 연고지로 하는 NBA 동부 콘퍼런스 애틀랜틱 디비전 소속 프로농구 팀으로 홈구장은 웰스 파고 센터이다.

2004년 NBA 드래프트에서 안드레 이궈달라를 영입했다. 2006년, 팀의 주축이었던 앨런 아이버슨을 덴버 너기츠로 보낸 뒤 2008년 로스앤젤레스 클리퍼스에서 영입한 엘튼 브랜드를 중심으로 팀을 재구성했다. 2012년 8월 9일에 팀 내 에이스였던 안드레 이궈달라는 덴버 너기츠로 트레이드되었고, 로스앤젤레스 레이커스로부터 센터 앤드류 바이넘을 영입했다.

필라델피아가 1776년 독립 선언의 무대로 알려진 이유로 팀 이름이 붙은 것이다.

NBA팀 최초로 유니폼 광고(스텁허브)을 맺은 팀이다.


</doc>
<doc id="261408" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261408" title="유한회사">
유한회사

유한회사(有限會社)는 합명회사의 장점(회사의 자치를 넓게 인정하는 것)과 주식회사의 특색(사원의 책임이 유한인 것)을 유기적으로 결합한 회사제도이다. 중소기업에 적합하지만 실질적으로는 주식회사에 가까운 회사이다.

유한회사란 상행위와 기타 영리행위를 하는 것을 영업으로 하는 목적으로 설립한 사단법인이다. 유한회사는 구 상법하에서는 특별법인 유한회사법에 규정되어 있었으나 신 상법하에서는 이를 상법전 속에 규정하였다.

유한회사는 원칙으로 주식회사와 같이 회사에 대하여 그 출자금액을 한도로 하는 간접의 유한책임을 지는 사원(회사채무에 관하여 회사채권자에 대해 직접으로는 책임을 지지 않고, 단순히 회사에 대하여 출자의무를 지는 데 불과한 사원)만으로 조직하는 회사이다(553조). 유한회사는 물적 회사에 인적 회사의 요소를 가미한 중간형태의 회사이다. 다시 말하면 사원 전원의 책임이 간접·유한인 점, 분화된 기관을 가지고 있는 점 등 많은 점에서 주식회사와 비슷하나 그 복잡·엄격한 규정이 완화되고 지분(持分)의 양도가 자유롭지 못한 점 등 인적 회사와 비슷한 폐쇄적·비공개적 성격을 가지고 있는 점에서는 이와 상이하다. 그래서 유한회사를 '폐쇄적 간이(簡易) 주식회사'라고도 할 수 있다.

유한회사가 주식회사와 다른 점을 들어보면 다음과 같다. 즉 ① 설립절차가 간단하고 발기설립에 해당하는 방법만이 인정된다는 것. ② 자본의 최저액이 법정되어 있는 것.(상법개정으로 삭제됨12.04.15시행) ③ 사원의 총수가 제한되어 있는 것.(상법개정으로 삭제됨12.04.15시행) ④ 설립 또는 자본증자시에 사원의 공모를 인정하지 아니하는 것. ⑤ 출자에 대한 사원의 연대책임을 인정하고 있다는 것. ⑥ 지분의 양도가 자유롭지 못하고 또한 지분의 유가증권화가 인정되지 않는 것. ⑦ 기관의 구성이 간이화된 것. ⑧ 사원총회의 권한이 크며 그 절차 및 결의방법이 간이화되어 있는 것. ⑨ 계산서류의 비공개성 등 공시주의가 완화되어 있는 것. ⑩ 건설이자배당의 제도가 없는 것. ⑪ 사채(社債) 발행을 인정하지 않는 것 등이다.

유한회사는 주식회사에 비하면 폐쇄적이고 비공중적(非公衆的)인 회사이므로 이 회사를 설립하기 위해서는 주식회사보다 더 간이화되어 있어 주식회사의 발기설립에 해당하는 방법 밖에는 인정되지 않으므로 사원이 되려는 자가 정관을 작성해서 대체적으로 주식회사의 발기설립의 경우와 비슷한 설립절차를 밟아서 설립하지 않으면 안 된다(543조-551조). 개정 전에는 유한회사를 설립할 때 2인 이상의 사원이 필요했지만 2001년 개정시에 그 제한까지 폐지하였다.(543조 1항) 이와 같이 유한회사의 설립에 있어서는 사원이 되려는 자 외에 발기인을 인정할 필요가 없으며 상술한 자가 정관을 작성하고 정관이 정한 자본총액을 인수하는 것이다. 다음에 이사는 각 사원으로 하여금 출자전액의 납입 또는 현물출자의 목적인 재산 전부의 급여를 시켜야 한다(548조). 유한회사의 설립등기는 위의 납입 또는 급여가 있은 날로부터 2주 이내에 하여야 한다(549조). 유한회사는 본점 소재지에서 설립등기를 함으로써 성립하며(172조) 법인격을 취득한다. 또한 현물출자 또는 재산인수의 목적인 재산의 회사성립 당시에 있어서 실제의 가격이 정관에 정한 가격에 비하여 현저하게 부족한 경우에는 회사성립 당시의 사원은 회사에 대하여 그 부족액을 연대하여 지급할 책임을 진다(550조). 또한 상법 548조 1항의 규정에 의한 납입 또는 급여가 완료되지 않은 출자가 있을 경우에는 회사성립 당시의 사원(이사도 포함)은 회사에 대하여 그 납입되지 않은 금액 또는 이행되지 않은 현물의 가액(價額)을 연대하여 지급할 책임을 진다(551조 1항). 위의 사원의 책임은 면제할 수가 없으나 이사의 책임은 모든 사원의 동의에 의하여 면제할 수가 있다(550조 2항, 551조 2항·3항). 유한회사의 설립무효에 대해서는 주식회사에 관한 규정이 준용되며, 설립취소에 대해서는 합명회사에 관한 규정이 준용된다(184조 2항, 185조, 188조, 190조, 193조).

정관은 회사가 자주적으로 제정하는 것으로서 실질적으로는 회사의 조직 및 활동에 관한 근본적인 규칙을 말하며 형식적으로는 그 근본적 규칙을 기재한 서면을 말한다. 설립절차의 제1단계는 정관의 작성이다. 여기서 말하는 정관의 작성이란 위의 근본적 규칙을 확정하고 그것을 서면으로 작성하는 것을 뜻한다. 정관에는 각 사원이 기명날인하여야 한다. 그리하여 정관은 공증인의 인증을 받지 아니하면 그 효력이 생기지 아니한다(543조 3항, 292조). 정관의 기재사항으로서는 절대적 기재사항·상재적 기재사항 및 임의적 기재사항이 있다. 절대적 기재사항은 정관에 반드시 기재할 사항을 말하며 회사의 목적·상호·사원의 성명과 주소·본점과 지점의 소재지 등 상법 543조 2항에 열거되어 있다. 이러한 기재사항 가운데 하나만이 빠지는 경우에도 정관 전체가 무효가 된다. 또한 주식회사의 경우와 달라서 자본총액·사원의 주소 성명·각 사원의 출자좌수가 절대적 기재사항으로 되어 있다. 상대적 기재사항은 이를 정관에 기재하지 않으면 효력이 생기지 않으나 그 기재가 없더라도 정관의 효력에는 영향을 미치지 않는 사항(예；회사의 부담으로 돌아가는 설립비용)이다. 위의 기재사항 이외에 유한회사의 본질·강행규정·선량한 풍속과 기타 사회질서에 반하지 않는 한 어떠한 사항이라도 임의로 정관에 기재할 수가 있다. 이것을 임의적 기재사항이라고 한다. 어떤 기재사항이라도 일단 정관에 기재하게 되면 그것을 변경할 경우 정관변경절차를 필요로 하게 된다.

사원이 될 수 있는 자격에 대해서는 법률상의 제한이 없으며 원칙적으로 법률상의 인격자는 누구나 사원이 될 수 있다. 사원의 총수는 원칙적으로 2명 이상 50명 이하로 제한되어 있다. 다만 특별한 사정이 있는 경우에는 법원의 인가를 얻어서 이를 증가할 수 있다현재 545조 삭제조항(545조 1항). 또한 상속 또는 유증(遺贈)으로 인하여 사원의 수에 변경이 생기는 경우에는 위의 제한은 적용하지 아니한다(545조 2항). 유한회사의 구성원인 사원은 그 사원으로서의 자격에 있어서 회사에 대하여 여러 가지의 권리를 가지고 의무를 지는데 이 사원의 회사에 대한 법률상의 지위를 지분이라고 한다. 각 사원은 그 출자좌수에 따라 지분을 가진다(554조). 지분의 취득원인으로서는 원시취득(회사설립 또는 자본증가에 의한 취득)과 승계(承繼)취득이 있다. 승계취득에는 다시 포괄승계(상속·회사의 합병 등)와 특정승계(지분의 양도)가 있다. 지분의 상실로서는 승계취득의 반면인 상대적 상실과 절대적 상실(지분의 소각)이 있다. 유한회사에서는 주식회사의 경우처럼 합명회사·합자회사에 있어서와 같은 사원의 퇴사제도는 인정되지 아니한다. 사원의 권리는 자익권과 공익권으로 나누는 것이 보통이다. 자익권으로서는 이익배당청구권·신출자인수권 및 잔여재산분배청구권 등이 있고, 공익권으로서는 의결권·사원총회의 결의취소·무효 또는 변경의 소(訴)를 제기하는 권리 등의 단독사원권(각 사원이 단독으로 행사할 수 있는 권리)과 사원총회의 소집청구권 및 소집권·이사(監査)의 해임의 소를 제기하는 권리 등의 소수사원군(법정의 요건을 구비한 일정한 지분을 가지고 있는 사원이 행사할 수 있는 권리)이 있다. 사원의 의무는 원칙적으로 출자의무뿐이다. 모든 사원은 그 출자금액을 한도로 하는 간접의 유한책임을 지는 데 불과하다(553조). 다만 사원은 위의 예외로서 자본충실의 책임을 지는 경우가 있다(550조 1항·2항, 551조 1항·2항·3항, 593조, 605조). 출자 1좌의 금액은 균일하며 5,000원을 내려갈 수가 없다(546조 2항). 출자는 금전과 기타 재산의 출자에 한한다. 이사는 사원명부를 본점에 비치하지 않으면 아니 된다(566조). 또한 사원명부는 회사에 의한 사원에 대한 통지 또는 최고(催告)의 기준이 된다(560조, 353조).

이사는 업무집행 및 회사대표를 위한 기관이며 유한회사의 필요적 상설기관이다(561조). 이사가 될 수 있는 자격·인원·임기에 대해서는 법률상 특별한 제한은 없다. 유한회사에 있어서 최초의 이사는 정관으로 정할 수 있으나 만일 정관으로 정하지 아니한 경우는 회사성립전에 사원총회를 열어 이를 선임하여야 한다(547조). 회사가 성립한 후에 있어서는 사원총회에서 이사를 선임한다(567조, 382조 2항). 각 이사는 정관 또는 사원총회의 결의를 특별한 정함이 없는 한 제각기 회사의 업무를 집행하고 또한 회사를 대표하는 권한을 가진다(562조). 또한 이사가 수명인 경우에 정관에 다른 정함이 없으면 회사의 업무집행에 관한 의사결정은 이사의 과반수의 동의를 필요로 한다(564조 1항). 또한 서면결의 내지 직접 가지고 다니면서 받는 결의도 인정된다. 이사의 경업피지의무(競業避止義務)·회사와 거래의 제한·회사에 대한 책임과 사원의 대표소송제기권·유지(留止)청구권·이사해임의 소를 제기하는 권리 등은 주식회사의 경우와 거의 다를 바가 없다(564조 3항, 565조, 567조). 또한 이사와 회사와의 관계, 이사의 보수·해임, 이사에 관한 규정이 준용되고 있다(567조).

감사는 회계감사(會計監査)와 업무감사의 권한을 가진 기관이며(569조), 이것은 유한회사의 임의기관(任意機關)이다. 즉 유한회사에 있어서는 정관에 의하여 이를 두기로 규정한 경우에 한하여 설치된다(568조). 감사가 될 수 있는 자의 자격·그 인원수(人員數)·임기(任期)에 대하여는 법률상 특별한 제한이 없다. 다만 법은 다른 지위와의 겸임(兼任)에 관하여 제한하는 규정을 두고 있다(570주, 411조). 감사를 둔다는 정관의 규정이 있는 경우, 최소의 감사는 동시에 정관으로써 규정할 수 있는데, 만약 정관으로써 규정하지 않은 때에는 회사성립 전에 사원총회를 열어서 이를 선임하여야 한다(568조 2항). 회사성립 후 감사는 사원총회에서 선임된다(570조, 382조 1항). 감사와 회사와의 관계, 감사의 책임·보수·해임, 감사에 결원이 생긴 경우의 조치에 관하여는 주식회사의 이사와 감사에 관한 규정(570조)을 준용하고 사원의 대표소송제기권(代表訴訟提起權)에 관하여는 주식회사의 이사에 관한 규정(570조, 565조)을 준용하고 있다.

사원총회는 사원의 총의(總意)에 의하여 회사 내부에서 회사의 의사를 결정하는 최고의 기관이며 유한회사의 필요적 기관이다. 소집권자는 원칙적으로 이사이며 임시총회의 경우는 감사도 이를 소집할 수 있다(571조 1항). 청산 중의 회사에서는 청산인이 소집권자가 됨이 원칙이다(613조 2항). 그러나 자본 총액의 100분의 5 이상에 해당하는 출자좌수를 가진 소수사원도 일정한 절차에 의하여 총회를 소집할 수 있다(572조 3항, 366조 2항·3항). 총회를 소집하기 위해서는 회일(會日)을 정하고 그 1주간 전에 각 사원에 대하여 서면으로 그 통지를 발송하여야 한다(이 기간은 정관으로 단축할 수 있다：571조 2항). 또 총회는 총사원의 동의가 있을 때에는 소집절차없이 총회를 열 수 있다(573조). 각 사원은 출자(出資) 1좌(座)마다 한 개의 의결권을 가지고 있으나 정관으로 이에 관하여 다른 정함을 할 수 있다(575조). 총회의 결의에는 보통결의(普通決議) ― 정관에 의하여 특별한 규정을 한 경우 외에는 총사원의 의결권의 과반수를 가지는 사원이 출석하고, 출석한 사원의 의결권의 과반수로써 하는 결의(574조) ― 와, 특별결의(特別決議) ― 총사원의 반수 이상이며 총사원의 의결권의 4분의 3 이상을 가지는 자의 동의로써 하는 결의(585조：영업 전부의 양도·정관변경 등) ― 가 있다. 또 유한회사가 그 조직을 변경하여 주식회사로 하는 데에는 총사원의 일치에 의한 총회의 결의를 필요로 한다(607조). 유한회사에 있어서는 절차를 간편하게 하기 위하여 사원총회의 결의에 갈음하는 회사의사의 결정방법으로서 서면(書面)에 의한 결의의 제도가 인정되고 있다(577조). 결의의 목적이 된 사항에 관하여 총사원이 서면으로써 동의를 표시한 때에는 서면에 의한 결의가 있는 것으로 본다. 상기한 서면에 의한 결의는 총회의 결의와 동일한 효력을 가진다(577조). 의결권의 대리인에 의한 행사(368조 4항, 371조 2항), 회사의 자기지분(自己持分)의 의결권의 휴지(369조 2항), 의결권수(議決權數)의 계산(371조 2항), 총회의 연기·속행의 결의(372조), 총회의 의사록(373조), 결의취소(決議取消)·무효 또는 변경의 소(訴) 등(376조-381조)에 관하여는 주주총회에 관한 규정이 준용된다(578조).

검사인은 회사의 업무 및 재산의 상황을 조사·보고하는 기관이며 이것은 유한회사의 임시적 기관이다. 검사인이 될 수 있는 자의 자격·인원수에 관하여는 법률상 특별한 제한이 없다. 검사인의 임기는 그 직무(선임된 목적으로서의)가 종료될 때까지이다. 검사인은 법정(法定)의 경우에는 임시로 선임되는데, 그 선임에는 사원총회가 선임하는 경우(578조, 367조)와 법원이 선임하는 경우(582조)가 있다. 또한 검사인의 직무권한은 그 선임되는 경우에 따라 다르나 주식회사의 경우와 거의 같다. 다만 검사인은 설립절차의 조사는 하지 않는 점에 주의를 요한다(298조-300조, 310조, 대조).

유한회사는 사원총회의 특별결의에 의하여 어느 조항이나 원칙적으로 자유로이 변경할 수 있다(584조, 585조). 더욱이 유한회사에서는 모든 사원의 동의가 있을 때에는 소집절차를 거치지 않고 총회를 열어 위의 결의를 할 수 있을 뿐만 아니라 총회의 결의에 갈음하여 서면으로써 위의 결의를 할 수 있다. 정관변경은 총회의 결의에 의하여 당연히 효력을 발생한다(584조). 또한 유한회사에서는 주식회사의 경우와 달리 사원의 성명·각 사원의 출자의 좌수(座數)가 정관의 절대적 기재사항이므로 사원이 변동한 경우, 당연히 정관이 변경되게 된다.
지분은 원칙적으로 양도성이 없는데(556조 1항) 다만 사원총회의 특별결의가 있을 때 또는 사원 상호간의 양도에 있어서 정관에 다른 정함이 있는 때에는 양도할 수 있다(556조 1항·3항). 또한 지분이 양도로 인하여 사원 총수가 법정의 제한(545조)을 초과하는 경우에는 유증(遺贈)의 경우를 제외하고는 그 양도는 효력이 없다(556조 2항). 또 회사는 원칙적으로 자기지분을 취득하지 못한다(560조, 341조, 342조). 지분의 이전은 취득자의 성명·주소와 그 목적이 되는 출자좌수를 사원명부에 기재하지 아니하면 이로써 회사와 제3자에게 대항하지 못한다(557조).

지분은 질권(質權)을 목적으로 할 수 있다(559조), 그 성립요건과 대항요건은 지분의 양도에 준하고(559조), 그 대항요건으로서는 사원명부에 소정사항을 기재하여야 하며(등록질), 약식질(略式質)은 인정되지 아니한다. 채권을 등록하면 물상대위(物上代位) 기타 등록질(登錄質)에 준한 효력이 생긴다(560조 1항, 339조, 340조). 회사가 자기지분의 취득이나 입질은 원칙상 금지됨도 자기주식의 경우와 같다(560조 1항, 343조). 지분의 압류에 관하여는 합명회사의 경우와 같은 퇴사고지제도는 없으며 다만 일반규정에 의할 수밖에 없다.

유한회사에 있어서는 자본의 총액은 정관의 절대적 기재사항이다. 따라서 자본을 증가하는 데에는 사원총회의 특별결의에 의한 정관변경을 필요로 한다. 그리고 정관에 다른 정함이 없더라도 자본증가의 결의에서 현물출자(現物出資) 및 재산인수에 관한 사항, 신출자인수권(新出資引受權)의 내용을 정할 수가 있다(586조, 587조). 자본증가의 방법으로서는 출자좌수의 증가, 출자 1좌의 금액의 증가(이 방법에 의하려면 총사원의 동의가 필요) 및 이 양자의 병용(倂用)이 있다. 각 사원은 증가할 자본에 대하여 원칙적으로 그 지분에 따라 출자를 인수할 권리를 갖는다(588조). 예외로서 회사가 장래의 자본증가에 있어서 특정한 자에 대하여 출자의 인수권을 부여하는 경우가 있다(586조, 587조). 또한 사원에 의한 신출자의 인수가 없는 경우에도 회사는 광고 기타의 방법에 의하여 인수인을 공모할 수 없다(589조). 인수가 끝난 때 이사는 인수인으로 하여금 출자 전액의 납입 또는 현물출자의 목적 재산 전부의 급여를 시켜야 한다(596조, 548조). 출자인수인은 납입의 기일 또는 급여의 기일로부터 이익배당에 관하여 사원과 동일한 권리를 가진다(590조). 회사는 납입 또는 급여가 완료된 날로부터 2주간 내에 본점(本店)의 소재지에서 자본증가로 인한 변경등기를 해야 한다(591조). 자본의 증가는 본점 소재지에서 위의 등기를 함으로써 그 효력이 생긴다(592조). 그리고 현물출자 또는 재산인수의 목적인 재산의 자본증가 당시의 실제 가격이 자본증가의 결의에 의하여 정한 가격에 현저하게 부족한 때에는 그 결의에 동의한 사원은 회사에 대하여 연대(連帶)하여 그 부족액을 지급할 책임이 있다. 위의 사원의 책임은 면제하지 못한다(593조). 또한 자본증가 후에 아직 인수되지 않은 출자가 있는 때에는 이사와 감사가 공동으로 인수한 것으로 보고(594조 1항) 자본증가 후 아직 출자 전액의 납입 또는 현물출자의 목적인 재산의 급여미필의 출자가 있는 때에는 이사와 감사는 연대하여 납입 또는 급여미필 재산의 가액(價額)을 지급할 책임을 진다(594조 2항). 위의 이사의 책임은 총사원의 동의에 의하여 면제할 수 있다(593조 2항, 594조 3항). 자본증가의 무효는 자본증가로 인한 변경의 등기를 한 날로부터 6월 내에 소(訴)만으로 이를 주장할 수 있다(595조 1항). 소(訴)를 제기할 수 있는 자는 사원 또는 이사에 한한다. 이 소(訴)에 관하여는 주식회사의 '신주발행(新株發行) 무효의 소(訴)에 관한 규정이 준용된다(595조 2항).

자본을 감소함에는 사원총회의 특별결의에 의한 정관변경이 필요하다(584조, 585조). 이 총회에서는 감소되어야 할 자본액 및 감소의 방법을 정해야 한다(597조, 439조). 자본감소의 방법으로서는 출자 1좌의 금액의 감소·출자좌수(座數)의 감소 및 이 양자의 병용이 있다. 출자 1좌의 금액의 감소에 의한 방법에는 환급(還給)과 절기(切棄)가 있으며, 출자좌수의 감소에 의한 방법에는 지분의 소각(消却) 또는 지분의 병합(倂合)이 있다. 또한 채권자 보호의 절차, 단지분(端持分)의 처치(處置), 자본감소 무효의 소(訴) 등에 관하여는 주식회사에 관한 규정이 준용되며(597조), 유한회사에서의 자본감소에 관하여는 주식회사의 경우와 거의 다른 바가 없다.

유한회사는 총사원의 일치에 의한 총회의 결의로써 주식회사로 그 조직을 변경할 수 있다(607조 1항). 이 경우에는 조직변경시에 발행하는 주식의 발행가액(發行價額)의 총액은 회사에 현존하는 순재산액(純財産額)을 초과할 수 없다(607조 2항). 유한회사의 주식회사로의 조직변경은 법원의 인가를 받아야 효력이 생긴다(607조 3항). 회사에 현존하는 순재산액이 조직변경의 결의 당시의 이사·감사와 사원은 회사에 대하여 연대하여 그 부족액을 지급할 책임이 있다. 위의 사원의 책임은 면제할 수 없으나 이사·감사의 책임은 총사원의 동의로써 면제할 수 있다(607조 4항). 또한 채권자 보호의 절차, 종전의 지분을 목적으로 하는 질권의 보호, 조직변경의 등기 등에 관하여는 주식회사를 유한회사로 조직변경하는 경우와 대체로 같다(606조-608조).

합병하는 당사회사의 일방 또는 쌍방이 유한회사인 때에는 존속회사 또는 신설회사는 유한회사이어야 한다(174조 2항). 또 해산 후의 회사는 존립중의 회사를 존속회사로 하는 경우에 한하여 합병할 수 있다(174조 3항). 합병을 하는 데에는 사원총회의 특별결의가 필요하다(598조). 신설 합병의 경우에는 정관의 작성 기타 설립에 관한 행위는 각 당사회사에세 선임한 설립위원이 공동으로 해야 한다(599조). 유한회사가 주식회사와 합병하는 경우에는 존속회사 또는 신설회사는 주식회사 또는 유한회사의 어느 것이라도 괜찮으나 존속회사 또는 신설회사가 주식회사인 때에는 법원의 인가를 얻어야 효력이 생긴다(600조 1항). 또 합병 당사 회사의 일방이 사채(社債)의 상환을 완료하지 않은 주식회사인 때에는 존속회사 또는 신설회사는 유한회사로 되지 못한다(600조 2항). 주식에 대한 질권의 효력, 합병의 등기 등에 관하여는 특별히 규정을 두고 있다(601조, 602조). 또한 합병의 절차, 효력발생의 시기·효과, 무효의 소(訴) 등에 관하여는 합명회사 및 주식회사의 규정이 준용되고 있다(603조).

유한회사의 계산에 대하여는 주식회사의 계산에 관한 규정을 원칙적으로 준용하나 유한회사가 주식회사에 비해 비공개적·폐쇄적이며 인적 회사의 성격이 강하므로 몇 가지 다른 점이 있다. 예컨대 건설이자 배당제도의 불인정이라든가 감사가 필요적 기관이 아니기 때문에 감사보고서의 작성이 필히 요구되지는 않는다는 점, 주식회사의 경우에 회계장부 열람권이 소수주주권인 데 비해 유한회사에서는 소수사원에게는 물론 정관으로 각 사원에게 부여할 수 있으며 다만 이 경우에는 재무제표부속명세서의 작성을 요하지 않는다(581조). 이사는 매결산기에 재무제표와 그 부속명세서 및 영업보고서(감사가 있는 때에는 감사보고서도 작성)를 작성하여 정기총회 회일(會日) 1주일 전부터 본점에 비치하여야 하며, 이익의 배당은 정관에 다른 규정이 없는 한 각 사원의 출자좌수에 따라야 한다. 업무·재산상태의 검사, 재무제표의 총회제출의무·승인·책임의 해제, 자산평가방법, 창업비, 준비금 등에 관해서도 주식회사의 계산규정이 준용된다(579-583조 참조).

이익의 배당은 정관에 다른 정함이 있는 경우 외에는 각 사원의 출자좌수에 따라 행하여야 한다(580조). 배당가능 이익을 산출하는 기준에 대해서는 주식회사에 관한 규정이 준용되고 있다(583조, 462조). 또한 유한회사에서는 건설이자(建設利子)의 배당은 인정되지 않는다.

유한회사의 해산원인은 회사의 ① 존립기간의 만료 기타 정관으로 정한 사유의 발생, ② 사원이 1인으로 된 때, ③ 법원의 명령 또는 판결과 사원총회의 결의 등이다(609조). 유한회사에서는 주식회사의 경우와 달리 사원이 1인으로 된 때가 해산원인으로 되어 있으므로 일인회사(一人會社)는 인정되지 않는다. 그러나 이러한 경우에는 새로이 사원을 가입시켜서 회사를 계속할 수 있다. 또 존립기간의 만료 기타 정관에 정한 사유의 발생 또는 사원총회의 결의로써 해산한 때에는 사원총회의 특별결의로써 계속할 수 있다(610조). 이외에도 회사의 계속에 관하여는 특별히 규정을 두고 있다(613조). 유한회사의 청산은 인적 회사에서와 같은 임의청산은 전혀 인정되지 아니하고 반드시 엄격한 법정청산(法定淸算)의 절차에 의하여야 한다. 또한 청산절차 대체로 주식회사에 관한 규정이 준용된다(613조). 청산회사에서 이사는 그 지위를 잃고 청산인이 이에 대체되는 것이지만 사원총회·감사·검사인 등 기관은 청산 중에도 존속하고 주식회사의 경우와 달리 각자 회사의 집행기관을 구성한다. 청산인에는 주식회사의 경우와 같이 법정청산인·정관에 의한 청산인·사원총회의 선임에 의한 청산인과 법원의 선임에 의한 청산인이 있다. 청산인의 해임에 관하여는 특별히 규정되어 있다(613조 2항, 539조 1항·2항). 잔여재산은 정관에 특별한 정함이 있는 경우 외에는 각 사원의 출자좌수에 따라서 분배하여야 한다(612조). 청산인의 직무권한은 합명회사와 주식회사의 청산인의 경우와 거의 같다(613조). 또한 유한회사의 청산인은 청산사무의 집행방법, 회사대표 등에 관하여는 합명회사의 청산인에 관한 규정이 준용되고(613조 1항, 254조 2항·3항, 255조), 청산인의 권리·의무와 책임, 직무집행의 정지, 직무대행자의 선임, 청산의 종결 등에 관하여는 주식회사의 규정이 준용된다(613조).



</doc>
<doc id="261409" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261409" title="탄문">
탄문

고탄문(高坦文, 900년~975년 3월)은 고려의 승려이다. 성은 고씨(高氏), 자는 대오(大悟)이며, 경기도 광주에서 출생하였다. 원효대사가 살았던 향성산의 옛 절터에 암자를 짓고 수도한 후, 장의사의 신엄에게서 《화엄경》을 배웠다. 914년 15세의 나이로 구족계(승려가 지켜야 할 계율)를 받았다. 태조로부터 별화상이란 칭호를 받았으며, 926년 왕후가 임신을 하자 아들을 낳도록 기도드린 끝에 왕자를 낳게 되어 더욱 총애를 받았다. 그 후 구룡산사에서 《화엄경》을 강론하여 별대덕이 되었고, 942년 염주·배주 지방에 메뚜기로 인한 피해가 극심하자 《대반야경》을 읽어 이를 물리쳤다. 975년 광종 때 국사에 임명되었다. 그해 3월 가부좌한 채 입적하니 나이 75세, 법랍 61세였다. 시호는 법인(法印), 탑호는 보승(寶乘)이며, 충청남도 서산군 운산면 용현리 보원사지에 탄문을 기리는 탑과 탑비가 있다.


</doc>
<doc id="261410" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261410" title="선고유예">
선고유예

형의 선고유예(宣告猶豫)라 함은 형의 선고를 하여야 할 경우에 그 선고를 유예해 두었다가 일정한 기간이 경과하면 면소(免訴)된 것으로 보도록 하는 제도이다. 이것은 특히 단기자유형(短期自由刑) 같은 데서 필요성이 생기는 것인데 특별예방의 목적을 달성하기 위하여는 형의 선고를 하지 않고 범인의 개과(改過)를 기다리는 것이 도리어 효과적이라는 고려에서 새 형법이 새로이 설정한 제도이다. 형의 선고 자체를 유예한다는 점에서 형의 선고는 있었으나 그 집행을 유예할 뿐인 집행유예와 구별된다. 선고유예는 1년 이하의 징역이나 금고·자격정지 또는 벌금의 형을 선고할 경우에 형의 양정에 관한 사항(51조)을 참작하여 개전(改悛)의 정상이 현저하고 자격정지 이상의 형을 받은 전과가 없는 자에 한하여 행할 수 있다(59조 1항). 형을 병과할 경우에도 형의 전부 또는 일부에 대하여 그 선고를 유예할 수 있다(동조 2항). 선고유예를 받은 날로부터 2년을 경과한 때에는 면소된 것으로 간주한다(60조). 그러나 선고유예를 받은 자가 유예기간 중 자격정지 이상의 형에 처한 판결이 확정되거나 자격정지 이상의 형에 처한 전과가 발견된 때에는 유예한 형을 선고한다(61조).

선고가 유예된 형에 벌금형을 선택하면서 그 금액을 정하지 않은 채 선고유예판결을 하는 것은 위법이다. 형의 선고를 유예하는 경우에 재범방지를 위하여 지도와 원호가 필요한 때에는 1년의 보호관찰을 받을 것을 명할 수 있다. 선고유예의 조건으로 사회봉사명령, 수강명령을 부과할 수 없다. 주형과 부가형이 있는 경우 주형을 선고유예하면서 부가형도 선고유예할 수 있지만, 주형을 선고유예하지 않으면서 부가형만을 선고유예할 수는 없다. 집행유예의 경우 법원이 1년 이상 5년 이하의 기간 내에서 유예기간을 정할 수 있다. 그러나 선고유예의 경우 유예기간이 2년으로 법정되어 있다.

형의 선고유예가 자격정지 이상의 확정판결 전력이 있는 때에 판결할 수 없는 것과 달리 형의 면제는 제한 요건이 없다.


선고유예의 요건 중 ‘개전의 정상이 현저한 때’라고 함은, 반성의 정도를 포함하여 널리 형법 제51조가 규정하는 양형의 조건을 종합적으로 참작하여 볼 때 형을 선고하지 않더라도 피고인이 다시 범행을 저지르지 않으리라는 사정이 현저하게 기대되는 경우를 가리킨다고 해석할 것이고, 이와 달리 여기서의 ‘개전의 정상이 현저한 때’가 반드시 피고인이 죄를 깊이 뉘우치는 경우만을 뜻하는 것으로 제한하여 해석하거나, 피고인이 범죄사실을 자백하지 않고 부인할 경우에는 언제나 선고유예를 할 수 없다고 해석할 것은 아니다.


하지만 항소심 재판부는 "상대 후보자에 대한 무분별한 의혹 제기나 일방적인 흑색선전으로 유권자의 선택을 흐리기 위한 것으로 평가하기 어렵다"는 이유로 벌금 250만원의 선고 유예를 판결했다.





</doc>
<doc id="261411" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261411" title="합자회사">
합자회사

합자회사(合資會社)는 무한책임사원과 유한책임사원으로 이루어지는 회사로서 무한책임사원이 경영하고 있는 사업에 유한책임사원이 자본을 제공하고 사업으로부터 생기는 이익의 분배에 참여하는 회사이다. 합명회사와 마찬가지로 친한 사람들이 공동으로 사업을 하는 데에 적합한 회사형태이다.

유한책임사원은 출자액을 한도로 하여 회사의 채무를 변제하는 직접·연대책임을 진다(279조). 이 유한책임사원의 존재를 제외하고는 합자회사는 원칙적으로 합명회사와 같이 취급할 수 있다. 따라서 상법은 다른 규정이 없는 한, 합명회사의 규정을 준용하고 있다(269조). 그리고 별도의 규정으로는 유한책임사원은 회사의 업무집행 및 대표의 권한이 없고 감시권만을 가지고 있으며 경업피지의무도 없다(278조, 277조, 275조). 또한 사원의 지위양도는 무한책임사원의 동의가 필요하지만 다른 유한책임사원의 동의는 필요하지 않다. 출자는 재산출자에 한한다는 것 등이다. 합자회사도 합명회사 같이 상법상에서는 사단법인으로 되어 있으나 실질에 있어서는 조합적인 것이다. 회사형태의 발전에 대하여는 합명회사 다음으로 인정되고 있다. 기업이 점차 큰 자본을 필요로 하게 됨에 따라서 기능자본가(무한책임사원)를 중심으로 무기능자본가(유한책임사원)가 참가하고 이윤의 분배에 참여하는 회사형태가 고안되었다. 그러나 이 회사도 사원의 책임이 과중하여 현재의 경제사회에서는 그렇게 이용할 만한 회사형태라고는 할 수 없다.

합자회사를 설립하는 데에는 무한책임사원이 될 자와 유한책임사원이 될 자의 2인 이상이 정관을 작성하고 설립등기를 하면 된다. 합자회사의 정관에는 합명회사의 정관에 기재하여야 할 사항(179조) 외에 각 사원의 책임의 유한 또는 무한임을 기재해야 하며(270조) 또 그 상호 중에는 합자회사의 문자를 사용하여야 한다(19조). 합자회사(合資會社) 설립의 등기를 하는 경우에는 합명회사의 등기사항 외에 각 사원의 무한책임 또는 유한책임인 것을 등기해야 한다(271조. 1995년 12월 29일 전문 개정).
유한책임사원(有限責任社員)이라 함은 회사채무에 관하여 회사 채권자에 대해서 직접·연대의 책임을 부담하지만 회사에 대한 출자의 가액(價額)을 한도로 책임을 지는 사원이다. 유한책임사원의 책임은 제2차적·종속적인 책임이다. 이 점은 무한책임사원과 같다. 책임이 유한이라는 점에서는 주식회사의 주주와 비슷하다. 그러나 회사 채권자에 대한 직접책임이라는 점에서 주주와 다르다. 책임이 한정되어 있다는 데에 대응하여 유한책임사원은 회사의 업무집행 및 대표의 권한이 없고, 다만 감시권만을 가진다(178조, 177조). 회사의 경쟁업을 하여서는 안 된다는 의무는 없으며 지분양도의 제한도 비교적 관대하다(276조). 유한책임사원은 개성이 중시되지 않으므로 회사라도 유한책임사원으로 될 수 있으나 그 출자는 재산출자에 한하며 신용출자나 노무 출자는 인정되지 않는다(272조).
합자회사의 사원에는 유한책임사원과 무한책임사원의 두 종류가 있는데 무한책임사원의 출자에 있어서는 재산출자로서 금전 기타의 재산, 예컨대 동산·부동산·채권·유가증권·무체재산권(특허권 등)도 출자할 수 있는 외에 신용출자로서 자기의 신용을 회사에 이용시킬 수도 있다. 또 회사를 위하여 일정한 노무, 즉 육체적·정신적 어느 것이나 제공할 수 있으며 이것을 출자로 할 수 있다. 이점은 합명회사의 무한책임사원의 출자와 전적으로 동일하다. 이에 반하여 유한책임사원의 경우는 자본적으로 참가할 뿐으로 신용출자나 노무출자는 인정되지 않는다. 그리고 유한책임사원은 출자액을 한도로 하여서만 회사채권자에 대하여 직접책임을 부담할 뿐이다.
합자회사에 있어서는 각 무한책임사원이 원칙적으로 회사업무의 집행과 회사대표권을 가지는 데(273조, 269조, 207조) 반하여 자본을 제공할 뿐이며 그 책임도 가벼운 유한책임사원에게는 위의 권한이 없다(278조). 따라서 합자회사의 집행기관은 무한책임사원뿐이라고 할 수 있다. 그러나 유한책임사원도 제한적이기는 하지만 감시권을 가진다. 즉 영업연도 말에 있어서 영업시간 내에 한하여 회사의 회계장부 및 대차대조표 기타 서류의 열람을 요구하고 또 회사의 업무와 재산상태를 검사할 수 있다(277조 1항), 또 중요한 사유가 있는 때에는 언제든지 법원의 허가를 얻어 회사의 업무와 재산의 상태를 검사할 수 있다.

무한책임사원이 그 지분을 양도하는 데에는 유한책임사원도 포함한 다른 총사원의 동의가 필요하지만(269조, 197조) 유한책임사원이 그 지분의 전부 또는 일부를 양도하는 데에는 무한책임사원 전원의 동의를 요한다. 그러나 다른 유한책임사원의 동의는 필요하지 않다. 지분의 양도 결과로서 정관의 변경이 생기는 경우에도 무한책임사원 전원의 동의를 요한다(276조). 무한책임사원이 유한책임사원의 지분의 전부 또는 일부를 양수(讓受)할 때에는 그 지분이 그만큼 증가할 뿐이지만 유한책임사원이 무한책임사원의 지분의 전부 또는 일부를 영수한 때에는 무한책임사원으로 된다.

합자회사도 영리법인이므로 결산기에는 손익을 결산하여 이익이 있으면 이것을 사원에게 분배하고 또 손실도 분배한다. 이 경우 무한책임사원은 합명회사의 경우와 같이 취급되지만 유한책임사원의 손실부담에 관하여는 정관에 다른 정함이 없는 한, 손실부담액이 그 출자액을 초과하는 경우에는 그만큼 그 사원의 지분이 마이너스가 된다. 그리고 그 후에 있어서의 이익의 배당시에 그 사원에 대한 분배는 우선 마이너스와 출자액과 전보에 충당하고 더 남아 있는 경우에 비로소 지급한다. 그러나 지분이 마이너스인 그 상태로 회사가 해산한다거나 그 사원이 퇴사하여도 출자약속을 한 액수 이상으로 추가 출자를 할 의무를 부담하지는 않는다. 또한 회사에 이익이 없음에도 불구하고 배당을 받는 경우에는 그 금액을 가산하여 변제책임을 정한다(279조).




</doc>
<doc id="261412" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261412" title="테니스 코트의 서약">
테니스 코트의 서약

테니스 코트의 서약(Tennis Court Oath, )은 1789년 6월 20일 프랑스 대혁명 직전에 파탄 직전의 국가 재정을 보전하기 위해 특권 계층에 대한 과세 문제를 둘러싸고, 신분간 갈등으로 발생한 사건이다. 제3신분이 베르사유 궁전 공희처에 모여 헌법 제정까지 해산하지 않을 것을 맹세했던 사건이다. 왕권에 공공연한 반대 의사를 표명한 최초의 사건이 되었다.

당시 프랑스는 미국 독립 전쟁 등 거듭된 전쟁과 기근으로 경제가 파탄할 지경에 이르렀고, 재정을 보충하기 위해 그때까지 과세를 면제해 온 제1신분(성직자)와 제2신분(귀족)에 과세를 할 수밖에 없었다. 1789년 5월 5일 루이 16세는 새로운 과세 제도를 규정하기 위해 1614년 이후 열리지 않았던 신분제 의회인 《삼부회》를 175년만에 베르사유에 소집하였다. 1614년 모델에 따라 삼부회는 각 신분별 동일한 대표자로 구성될 예정이었다. 그러나 제3신분(평민)은 지방 의회에서처럼 2배수를 요구했고, 결국 이 요구는 관철되었다. 이후 5월 5일 삼부회가 소집되었고 제3신분의 대표들이 기존의 신분별 표결 방식에 대해 항변할 것은 명백했다. 왜냐하면 578명의 제3신분 대표가 다른 신분들 각각과 동일함 비중이 됨을 의미하는 것이었기 때문이다.

세금 문제에만 국한하려던 왕실의 의도는 빗나갔다. 삼부회는 세 개의 계층이 따로 회합을 가짐으로써 즉각 파행되었고, 국가의 재정보다는 자신들의 안위에 대한 논란만 다루었다. 표결 방식에 대해 제1신분과 제2신분은 삼부회에서 분리 심의와 신분별 투표를 주장했고, 제3신분은 합동 심의와 인원별 투표를 주장하면서 신분 간에 격렬한 대립이 있었다.









</doc>
<doc id="261413" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261413" title="연성계">
연성계

연성계(連星系, )는 우주 공간에서 두 개의 천체가 공통의 질량 중심을 기준으로 중력적으로 상호 작용을 일으키고 있는 계(系)를 의미한다. 여기서 천체는 보통 항성이지만 행성, 은하, 소행성 등도 해당될 수 있다. 일부 정의에 의하면 질량 중심이 계를 구성하는 천체 내부가 아닌 외부에 존재해야만 연성계로 부를 자격이 있다고 설명하기도 한다. 다중성계(多重星系)는 계의 구성원이 셋 이상일 경우를 부르는 말이다.

항성 연성계는 《스타 워즈》영화 및 관련 매체에 자주 등장하는데, 대표적인 예가 가상 행성 타투인이 속한 항성계이다. 유명한 장면으로 타투인의 지평선으로 두 개의 태양이 지는 것을 꼽을 수 있다.

《스타 트렉》에 나오는 행성 로물루스와 레무스 역시 연성계이다.

또한 《K-PAX》에서 나오는 프롯의 고향인 'K-PAX' 역시도 연성계이며, 천문학자들과 연성계에 대해서 논하면서 연성계의 궤도를 수학적으로 증명한다.




</doc>
<doc id="261415" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261415" title="노래기강">
노래기강

노래기는 노래기강의 절지동물을 일컫는다. 배각류(倍脚類)라고도 한다. 과거에는 향랑각시(香娘―)라고도 하였다. 몸은 길며, 머리 부분과 몸통 부분으로 나뉜다. 몸의 단면은 원형이나 활 모양의 삼각형 또는 편평한 반원형이다. 몸통 부분의 체절은 거의 모두 두 개씩 겹쳐진 겹체절을 이루고 있으며, 거기에 두 쌍의 발이 나와 있다. 호흡은 기관으로 하며, 기문은 일반적으로 아랫면의 걷는발이 붙어 있는 자리 가까이에 열려 있다. 대부분 땅 속의 부식질을 먹고 생활한다. 36개의 다리를 지닌 종부터 400여 개의 다리를 지닌 종까지 있다. 고생대 실루리아기부터 출현하였으며 전 세계에 13목 115과 10,000여 종이 알려져 있다. 노래기·왕노래기·공노래기·민달팽이노래기·붉은반점노래기 등이 이에 속한다. 또 노래기의 경우는 길이와 다리가 많다는 점에서 전체적인 모양이 거의 지네와 비슷하여 지네로 혼동하기가 쉽다.




</doc>
<doc id="261418" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261418" title="게이요 도로">
게이요 도로

게이요 도로()는 일본의 도로 명칭 가운데 하나이며 다음과 같은 도로로 구성된다.

지바 현 쪽에 속한 구간은 기본적으로 동일본 고속도로가 괸리하는 일반 유료 도로이다.


도쿄 도 쪽 구간에는 유료 도로 구간이 없다.

유료 도로이나 무료로 통행할 수 있는 구간도 있다.



</doc>
<doc id="261421" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261421" title="자기앞 수표">
자기앞 수표

자기앞수표(自己－手票)는 발행인이 지급인을 겸하는 수표로서, 발행인·지급인이 모두 은행이며 지급에 관하여는 안전성이 보장되어 있다. 
이는 수표의 법적 성질을 이용하고 부도의 위험을 방지하는 수단으로서 은행이 발행하는 수표이며 오늘날 상당히 보급되고 있다. 이 수표를 또한 속칭 보증수표라고도 한다. 

수표법은 이에 관하여 '수표는 발행인 자신을 지급받을 자로 하여 발생할 수 있다'고 규정하고(수표 6조 1항), 또 '수표는 발행인 자신을 지급인으로 하여 발행할 수 있다'고 하여(수표 6조 3항) 발행인과 지급인을 겸할 수 있도록 법으로 인정하였다. 
이것은 발행인이 동시에 지급인으로 되므로 마치 약속어음과 같이 그 지급을 확보하기 위한 것이다. 
자기앞수표는 발행인과 지급인이 동일 은행이란 점은 공통되는 점이지만 다음 두 가지의 종류로 나눌 수 있다. 

자기앞수표가 사용되는 실질적인 목적은
등으로 널리 이용되고 있다.

자기앞수표의 발행절차는 간단하다. 즉 발행의뢰서를 은행 기타 금융기관으로 제출하고 수표금액만 납입할 뿐 수수료도 없으며 당좌수표의 경우와 같은 거래계약도 필요 없다. 이와 같은 절차로써 발행되는 자기앞수표의 법적 성질에 관하여는 거래처 기타 제3자의 의뢰와 은행의 발행은 일종의 위임계약이라 하고 혹은 의뢰인의 현금교부에 대하여 은행의 발행은 대물변제(代物辨濟)에 해당한다는 등 여러 가지 설이 있으나 의뢰인의 대금납입(代金納入)에 대하여 은행은 자기앞수표라는 유가물을 교부하는 일종의 매매라고 하는 '매매설(賣買說)'이 이론상·실무상 타당하다.


</doc>
<doc id="261424" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261424" title="이승훈 (1756년)">
이승훈 (1756년)

이승훈(李承薰, 1756년 ~ 1801년 4월 8일)은 조선 말기의 천주교 순교자이다. 이승훈의 교명은 베드로이며 본관은 평창(平昌)이다. 이승훈은 조선 최초로 천주교 영세를 받았다.

자(子)를 자술(子述), 호를 만천(蔓川)이라 하였고 본관은 평창(平昌)이다. 그는 1756년(영조32) 서울의 남인 학자의 가문에서 2남1녀 중 장남으로 태어났다. 어려서부터 재주가 뛰어나 20세 전후에 고명한 학자들과 교류하였다. 1780년(정조 4년) 사마시에 합격, 진사가 되어 성균관에 들어갔다. 당시 남인 학자들 사이에는 북경으로부터 들어온 서학(西學)이 단순한 학문으로 연구되다가 점차 그 뛰어난 진리를 깨달음에 이르러 하나의 실천학으로 받아들여 마침내 그리스도 신앙으로 귀의(歸依)해 가는 뚜렷한 움직임이 있었다.
1783년(정조 7년) 황인점(黃仁點)을 정사(正使)로 하는 사절단이 구성될 때, 그의 아버지 이동욱(李東郁)은 서장관(書狀官)으로 사절단의 일원이 되어 북경에 가게 되었는데, 그도 아버지를 따라 나섰다. 그가 떠나기 전, 천주학을 연구하던 친밀한 친구 이벽이 그를 찾아와 교리와 그 실천 방법을 자세히 살피고 올 것과 천주교에 관한 서적을 구해 올 것을 부탁하였다. 세계 천주교회에서 처음으로 민족적 자진 귀의의 특사로서 이승훈은 이해 11월 8일(음력 10월 14일) 한양을 떠나 1784년 1월 13일(1783년 음력 12월 21일) 북경에 도착했다. 40여 일 동안 이곳에 머무르며 즉, 천주교회나 성공회에서 주교가 목회하는 교회를 뜻하는 주교좌(主敎座)성당인 남천주당에서 필담으로 교리를 배운 후, 1784년 음력 1월 이승훈은 그라몽(Jean de Grammont, 梁棟材) 신부로부터 영세를 받고 조선 천주교회의 주춧돌이 되라는 뜻에서 베드로(반석)라는 세례명을 받았다. 1784년(정조 8년) 4월 13일(음력 3월 24일) 이승훈은 성서와 성상·묵주 등을 가지고 한양에 돌아왔다.

마침내 1785년(정조 9년) 봄 명례동(明禮洞 : 명동) 김범우(金範禹)의 집에 처음으로 조선 천주교회를 세웠다. 이벽·이가환 및 정약용·정약종·정약전 3형제와 함께 주일 미사와 강론을 행하면서 성서를 한글로 번역하여 천주교인들에게 나누어주었다. 또한, 이승훈은 조선에 천주교회를 세우기로 하고 북경 교회 체제를 인용해 자신이 주교가 되고 권일신·정약전·최창현(崔昌顯)·유항검(柳恒儉)·이존창(李存昌) 등 10명에게 신부직을 수행하게 해 교회를 운영해 나갔다.(1786년, 가성직제도) 그는 1790년 음력 10월에 음서로 비로소 관직에 나가 의금부 도사(都事)가 되었고 1791년(정조 15년, 신해년) 2월 서부도사를 거쳐 이 해 6월에 평택현감이 되기도 하였으나, 마침내 천주교의 전국적 전파를 막으려는 조정의 탄압으로 신해박해가 일어나 관직이 박탈되었다.(음력 11월) 1795년 주문모 신부 입국 사건으로 충남 예산군에 유배되었으며, 1801년 신유박해 때 서대문 형장에서 사형되었다. 1868년 그의 뒤를 이어 아들과 손자가 순교하고, 1871년 증손까지 순교하여 4대에 걸친 순교자 집안이 되었다.





</doc>
<doc id="261425" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261425" title="청서">
청서

청서, 청설모 또는 북방청서(靑鼠, , "Sciurus vulgaris")는 다람쥐과의 동물이다. '청서' 또는 '청설모'라는 이름은 청설모가 소나무나 잣나무처럼 사계절 푸른 나무에서 사는 습성 때문에, 또는 털색이 청회색이기 때문에 붙여진 이름일 가능성이 크다. '청설모'(청서모, 靑鼠毛)는 원래 '청서'의 털을 의미했으나, 지금은 대상인 '청서'를 지시한다. 영어 이름 '붉은청서'(red squirrel)는 털 색깔이 붉은색임에서 기인한다. 유럽 지역의 청서는 대부분 털이 붉은빛이 도는 갈색이기 때문이다.

꼬리에 털이 많고 길며, 귀에도 긴 털이 나 있다. 등은 붉은빛이 도는 갈색 또는 검은색으로 변이가 있으며 배는 흰색이다. 청서는 나무를 잘 타고 주로 나무 위에서 생활한다. 몸 구조도 나무 위에서 살기에 알맞게 되어 있다. 발톱이 날카로워 미끄러운 줄기도 잘 기어오를 수 있으며, 가느다란 가지 위에서도 균형을 잘 잡을 수 있다. 먹이는 나무 열매·곤충·새순·새알 등이며, 나무 위에 집을 짓고 4-10월에 한배에 3-6마리의 새끼를 낳는다. 한반도의 북부 및 중부지방에 서식한다. 세계적으로는 일본, 중국, 몽골, 시베리아, 유럽 등지에 분포한다.

늦가을에 월동하기 위하여 먹이를 바위 구멍이나 땅속에 저장. 주로 큰 나무줄기 또는 나뭇가지 사이에서 서식한다.

청서의 아종은 40여종이 넘었으나, 최근에는 아래의 아종을 유효한 것으로 간주한다. 지역에 따라 청서의 털은 붉은빛이 도는 갈색부터 검은색에 이르기까지 다양하다.


한국의 청서로 알려진 "S. v. coreae" 또는 "S. v. coreanus"는 "S. v. mantchuricus"와 같은 아종이다.

영국의 청서(붉은청서)는 외래 침입종인 동부회색청서가 들어온 이후 개체수가 급감했는데, 동부회색청서가 옳기는 질병 때문이었다. 유럽 일부 지역의 청서는 가죽을 얻기 위한 사냥, 외래종 회색청서와의 경쟁, 숲 개발, 바이러스로 인한 질병 등으로 지역적 멸종 위기에 직면했으며 베른 협정의 부속서III 리스트에 포함되어 있다.



</doc>
<doc id="261427" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261427" title="토론토 랩터스">
토론토 랩터스

토론토 랩터스(Toronto Raptors)는 캐나다 온타리오주에 있는 토론토를 연고지로 하는 NBA 동부 콘퍼런스 애틀랜틱 디비전 소속 프로농구 팀이다.

1995년에 창단한 역사가 짧은 팀으로 NBA 팀들 중에선 유일하게 연고지가 캐나다에 있는 팀이다. 창단한 후 4시즌 동안 하위권을 맴돌았으나 1998년 드래프트에서 뽑은 슈팅 가드 빈스 카터의 활약을 바탕으로 1999-2000 시즌에 최초로 플레이오프에 진출했으며 이후 3시즌 연속 플레이오프에 진출하는 데 성공했다.

하지만 2000-2001 시즌에 1라운드를 통과한 것이 최고 성적일 정도로 플레이오프에서의 활약은 미진했다. 2004년 팀의 기둥인 빈스 카터가 떠난 뒤 최악의 성적을 기록하던 토론토 랩터스는 파워 포워드 크리스 보쉬의 활약을 바탕으로 재기에 성공, 2006-2007 시즌과 2007-2008 시즌 2년 연속 플레이오프에 진출하는 데 성공했다. 그리고 2008-2009시즌 개막 전에 인디애나 페이서스의 저메인 오닐을 영입함으로써 보다 강력한 골밑을 갖추게 되었다.

2010년, 크리스 보쉬는 마이애미 히트로 이적하고, 랩터스는 팀 리빌딩에 돌입한다.

이후 카일 라우리, 더마 드로잔 등의 슈퍼스타를 키워내는데에 성공한 토론토 랩터스는 명실상부한 동부의 컨텐더로 성장하게 되었다.



</doc>
<doc id="261428" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261428" title="최항 (1209년)">
최항 (1209년)

최항(崔沆, 1209년~1257년 5월 17일(윤 4월 2일))은 고려 시대 후기의 무신, 권신, 정치가이다. 본관은 우봉(牛峯)이다. 초명은 최만전(崔萬全)이며 불교 승려 시절 법명은 법우(法祐)이고 최우의 서자(庶子)이며 최충헌의 손자이다. 처음에 송광사의 중이 되었으나 1248년 아버지의 명으로 환속하여 상호군과 호부상서를 거쳐 추밀원지주사에 올랐다. 뒤에 중서령(中書令)에 이르렀으며 진평공(晋平公)에 추증되었다.

1249년부터 1257년까지 8년 동안 고려 왕조의 실권을 맡았다.

정순왕후의 외삼촌으로, 누이 최씨의 딸이 원종의 비 정순왕후에 간택되어 다시 왕실의 외척이 되었다. 그러나 그가 죽고 무신정권은 몰락하게 된다. 임익(任翊), 권위(權韙) 등의 문인에게서 글과 예를 배웠다.

최우의 서자로 창기 서련방의 소생이며 최항 본인의 묘지명에 의하면 1209년에 태어났다. 본관은 우봉(牛峯)이며, 처음 이름은 만전(萬全)이라고 불렀다.

처음 송광사에서 형인 만종과 함께 승려가 되어 쌍봉사 주지로 있다가 1248년 고종 35년에 아버지 최우가 병이들자 속세에 돌아와 항으로 개명하였다. 임익(任翊)에게 글을 배우고 권위(權韙)에게 예를 익혔으며, 당시 고려 시대에 부(父)나 조부(祖父)가 관직생활을 했거나 국가에 공훈을 세웠을 경우에 그 자손을 과거에 의하지 않고 특별히 품계를 받을 수 있었던 '음서제도'로 관직에 올랐다.

아버지 생전에 좌우위상호군(左右衛上護軍) 호부상서(戶部尙書)를 지냈다. 추밀원 지주사(樞密院 知奏使)가 되어 아버지 최우로부터 가병(家兵) 5백 명을 분양받았다.

1249년 최우가 죽은 뒤에 정권을 인수하여 은청광록대부(銀靑光祿大夫)로 승진 추밀원부사(樞密院副使)가 되었다가, 이병부상서(吏兵部尙書) 어사대부(御史大夫) 태자빈객(太子賓客)을 거쳐 병부상서가 되어 동북면병마사(東北面兵馬使)를 겸하였다. 이어 동서북면을 총괄하는 교정별감(敎定別監)에 취임한다.

시기심이 많아 1250년 전추밀원부사(前樞密院副使) 주숙(周肅) 등을 죽였으며, 무고(誣告)를 듣고도 사람을 시켜 조사하지 않고 이를 맹신하였다.

1251년 계모 대씨(大氏)를 독살하고, 그 일당인 추밀원지사(樞密院知事) 민희(閔曦)와 추밀원부사(樞密院副事) 김경손(金慶孫)을 유배지로 가는 도중에 죽였다. 이어 좌승선(左承宣) 최환(崔峘), 장군 김안(金安), 지유(指諭) 정홍유(鄭洪裕) 등을 유배시키고, 참지정사(參知政事) 정안(鄭晏)을 죽였다.

각 주현의 세금을 감하는 한편 여러 도(道)의 구실아치(아전)를 감원하여 인건비를 절약하여 인망을 얻었다. 아버지의 식읍, 진양후(晋陽候)의 봉작, 대장경의 판각과 강도(江都)의 축성과 대묘(大廟) 창건 등의 공을 표창하는 모든 것을 다 사양하고 받지 않았다.

처음 아내 최온(崔瑥)의 딸을 버리고 조계전(趙季甸)의 딸을 취하였으며, 조부 최충헌의 초상화를 창복사(昌福寺)에, 아버지 최우의 초상화를 선원사(禪源寺)에 옮기는 데 성대한 의식을 베풀었다.

다른 사람을 헐뜯는 말을 잘 믿어 사사로운 감정으로 무고하는 자에게도 상을 주고 무고를 받은 자는 가차없이 추국하여 엄벌에 처하였다. 그리하여 1250년 음력 3월에는 주숙(周肅)·장군 김효정(金孝靖) 등을 귀양 보내는 도중에 죽였으며, 장군 최종필(崔宗弼), 나주 부사 이균 등을 귀양 보냈다.

1252년 몽골의 사신 다가(多可) 등이 들어오는데, 고종이 강화도에서 나와 육지로 올라와 친히 사신을 맞으라고 요구하자 모든 신하들이 다 그대로 시행하기를 결의하였으나, 최항이 홀로 이를 거부하고 대리로 신안공(新安公) 전(佺)을 보내 맞이하게 하였다.

1253년 몽골은 이를 빌미로 야굴(也窟)과 대군을 보내 고려를 침입 하였고, 고종에게 강화에서 환도하기를 독촉하여 침입하자 영녕공(永寧公) 준(綧) 등이 태자를 보내어 몽골군을 무마시키자고 건의하였으나 끝까지 거절하였다.

몽골에서 강화(江華) 출륙(出陸)을 요구하자 승천부(昇天府)에 신궐(新闕)을 짓고 응하는 것처럼 위장하였으나, 비밀리에 원종에게 주청하여 사신 접견을 강력히 반대했으며, 52년에는 몽골에서 파견된 사신 다가(多可) 등이 왕의 출륙 친영(親迎)을 요구해 오자 왕이 몸이 불편하다는 핑계로 종실인 신안공(新安公) 왕전(王佺)을 보내어 대신 몽골 사신들을 대면하게 하는 등 아버지 최우의 항몽 정책을 계승, 강경책을 썼다. 1256년 제중강민공신(濟衆康民功臣)에 봉해졌으며, 중서령감수국사(中書令監修國史)로 재직 중 1257년 제3대 고려 최씨무신정권의 집권자로 재위 8년, 오십을 바라보는 나이로 갑자기 사망했다.

1257년 사후에 ‘진평공’(眞平公)에 추증하였으며, 적자가 없었으므로 송서(宋壻)의 종이 낳은 최의로 후사를 삼았고, 원종 때에 그의 고택을 철거하였으며 그 땅을 집이 없는 백성들에게 나누어 주었다.

강화도 진강산 일대에 안장되었다 1963년 강화도 강화군 송해면 양오리의 야산에서 최항 묘지석이 발견되고, 그의 묘소 근처로 추정되는 곳에서 발견된 《청자 동화연화문 표주박모양 주전자》가 출토되었다. 국보 133호로 지정되었다.

그의 묘지명에 의하면 공신호와 관직 시호는 다음과 같다



집권 초에는 각 지방의 별공(別貢)과 어량(魚梁, 船舶稅)을 면제하고 가렴주구(苛斂誅求)를 일삼던 교정도감(敎定都監)의 수획원(收獲員)들을 소환, 처벌, 해임하여 민심의 지지를 얻었다. 또한 교정별감의 수획원들의 횡포가 크자 안찰사(按察使)에게 그 임무를 맡기는 등 인심을 얻으려고 힘썼으나 점차 사치와 향락을 추구하였다. 또한 무고(誣告)를 맹신하여 여러 사람을 살상하였다.



</doc>
<doc id="261430" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261430" title="최의">
최의

최의(崔竩, 1233년 ~ 1258년)는 고려 시대 후기의 무신, 권신 겸 정치가이자 최항(崔沆)의 서자(庶子)이다. 무신 정권 후반의 군인 지도자로, 최씨 정권으로는 최후의 지도자였다.

1257년부터 1258년까지 1년 동안 고려 왕조의 실권을 맡았다.

진양후(晋陽候) 최항이 승려로 있을 때 송서(宋壻)의 여종과 정을 통해 최의를 낳았다. 아버지 최항은 어려서 승려가 되었으나, 할아버지 최우에게 정실에게서 자식이 없어 승려에서 환속되었다. 그런데 아버지 최항 역시 정실에게 자식이 없어 송서의 여종에게서 얻은 그를 후계자로 삼는다.

최항이 적자가 없어 의를 후사로 삼고 경림사(景淋師) 예기(芮記)가 시와 서예를, 권위(權韙)·임익(任翊) 등이 정치를, 정세신(鄭世臣)이 예절을 가르치게 하였다.

1255년에 ‘전중내급사가’ 되었다가 1257년 아버지 최항이 죽자 교정별감이 되어 정방 정치를 인수했다. 추밀원부사 판이병부 어사대사(樞密院副使判吏兵部御使臺使)로 임명했으나 사양했다.

연안의 주택과 정평궁(靖平宮)을 왕부(王府)에 바쳤으며, 재산 가운데 쌀 2천 5백 70여 섬을 내장원(內莊院)에, 포백유밀(布帛油蜜)을 대부시(大府寺)에 바치고 또 흉년에 창고를 풀어 권무(權務)·대정(隊正)·근장(近仗), 좌우위(左右衛) 및 신호위(神虎衛) 등의 교위(校尉) 이하와 방리(坊里) 사람들에게 나누어 주었다. 추밀원부사를 또 사양하고 우부승선이 되어 장군 변식(邊軾) 등으로 강화수획사(江華收獲使)를 삼아 약탈을 자행케 하였고, 노비에게 벼슬을 주는 특례를 만든 아버지 최항의 본을 따서 노비에게 낭장의 벼슬을 주었다.

현량한 선비를 잘 대우하지 않고 경박한 유능(柳能)·최양백(崔良伯) 등과 사귀고 그들의 참소를 듣고 살육을 함부로 하여 나날이 비난이 높아갔다.

1258년 마침내 대사성 유경, 낭장 김인준(金仁俊), 별장 차송우(車松祐) 등에 의해 죽임을 당했고 국정을 고종에게 돌리니 최씨의 60년 정권이 이에서 끝났다.
고종은 울면서 왕권회복에 대해 류경에대해
고맙게 생각해 그의고향 황해도 신천 유주를
무에서 문으로 환원한 공을기려 문화현으로
승격 시켰다. 고종의 왕비도 문화류씨로
황해도 문화면 류경 고향에서 죽었다

원종의 외사촌 처남으로 원종비 정순왕후의 외사촌이었다.





</doc>
<doc id="261433" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261433" title="이범진 (1852년)">
이범진 (1852년)

이범진(, 1852년 9월 3일 ~ 1911년 1월 26일)은 조선 말기의 정치가이며 순국지사로 자(字)는 성삼(聖三)이며 세종대왕의 다섯째 아들인 광평대군(廣平大君)의 17대손이며 본관은 전주(全州)이다.

이범진은 형조판서, 판의금부사, 어영대장을 지낸 조선 말기의 무관(武官)이었던 이경하(李景夏)의 삼남(三男)이다. 이범진은 조선말기와 대한제국기에 이조, 형조, 공조참판을 역임했고 아관파천 직후 법부대신에 올랐다. 제2차 헤이그 만국 평화회의에 특사로 파견되었던 이위종(李瑋鍾)은 이범진의 차남이며 독립운동가 이범윤(李範允)은 이범진의 이복 서제(異服 庶弟)이다.

고종 때 문과에 급제하여 고종과 민왕후의 총애를 받아 대신 서리가 되었으나, 일본 정부의 주도로 발생한 1895년 8월 을미사변으로 친일파가 득세하여 공직에서 물러났다. 그 해 10월에 춘생문 사건으로 고종을 피신시키려다 실패하고 중국으로 피신했다가 1896년 귀국했다. 그후 고종을 러시아 공사관으로 피신시킨 아관파천에 성공하여 친러 내각의 법부대신에 임명되었다. 법부대신 이범진은 명성황후 시해 사건의 배후를 캐는데 주력하다가 일본 정부가 가장 기피하는 인물이 되었다.
일본의 압박으로 신변이 위험해지자 고종의 배려로 1896년 말 주미 공사로 떠나 3년 동안 미국 전권 공사로 근무했다. 1899년 중반에 러시아, 프랑스, 오스트리아 3국 겸임 공사로 임명되었으나 부임하지 않다가 1900년 초에야 파리에 부임했다. 이 당시 대한제국은 일본의 견제와 간섭을 피하고자 러시아와의 외교관계를 강화시켜 나갔다. 이범진은 1901년 상트페테르부르크에 상주하는 초대 주러 전권공사로 임명되어 대한제국의 주권을 지키고자 혼신의 노력을 다했다. 특히 일제의 감시를 피해 고종 황제와 러시아의 니콜라이 2세 황제 사이의 이해를 증진시키고자 가교 역할을 충실하게 했다.

1905년 을사늑약으로 일제가 대한제국의 외교권을 강탈한 다음 외국에 주재하는 대한제국의 공사관을 폐쇄하고 모든 외교관들의 철수를 명령했으나 이범진은 이에 불응하고 계속 상트페테르부르크에 주재했다. 1906년 일제의 강압으로 공사관이 폐쇄된 이후 주거지를 옮겨 1910년까지 여권발급 등 공사업무와 비공식적인 외교활동을 통해 국권 회복에 주력했다. 1907년 헤이그에서 개최된 제2차 만국평화회의에 대한제국 특사단을 파견하고자 주도적인 역할을 했으며 영어, 불어, 러시아어에 능통한 그의 아들 이위종을 이상설, 이준을 돕도록 헤이그에 동행시켰다.또한 러시아 황제 니콜라이 2세에게 대한제국 특사단의 신변 보호를 청원하여 특사단이 헤이그에 안전하게 도착할 수 있도록 하였다. 이후 1908년에는 아들인 이위종에게 10,000 루블을 지참시켜 연해주에 파견하여 연해주 지역 항일 의병단체의 무장 독립운동을 적극적으로 지원했다. 특히 해조신문등 고려인들의 신문 발간에도 후원을 아끼지 않았다. 이위종이 지참한 자금은 항일 의병들을 무장시키는데 사용되었고 이위종은 무장 독립운동 단체인 동의회의 조직 구성과 활동에 중추적인 역할을 했다.(*1만 루블: 현재 가치로 10억원 이상의 가치가 있는 것으로 추정됨)

후대에 와서 이범진을 당시 러시아와의 정치적인 친분 때문에 친러파로 평가하기도 하지만 그는 결코 러시아를 위해 일한 적이 없다. 당시 대한제국은 일본을 제어하기 위해서는 러시아의 힘이 필요했으며, 러시아 역시 동아시아에서의 영향력을 강화하기 위해서는 대한제국과의 긴밀한 외교관계가 필요했다. 그러나 러시아도 다른 제국주의 열강들과 마찬가지로 조선의 자원과 철도부설 등에서 자국의 이익을 취하려 했으며, 실제로 압록강 주변의 산립채벌권을 얻기도 했다. 하지만 이범진은 러시아의 대 한반도 수탈정책에 저항하다가 단기간이지만 전권 공사직에서 파직되기도 했다. 이범진은 조국의 독립과 이익을 우선 한다는 점에서 무조건적으로 러시아를 추종하는 친러 사대주의자가 아니며 조선 말기 자신만의 이익을 위하여 합종연횡하는 친일, 친청 세력과는 전혀 다른 외교관이었음을 알 수 있다.

이범진은 1911년 1월 26일 조국의 패망에 절망하여 목을 매어 자결했다. 자결할 때 고통을 피하고자 머리에 권총 3발을 쏘았으나 모두 빗나가 벽과 천정에 박혔다. 당시 서울 주재 러시아 총영사 소모프는 이범진의 자살은 “적들에게 가장 잔인하고 확실한 복수”라고 평가하며 그의 죽음을 애도 했다. 그의 유해는 상트페테르부르크 교외에 있는 우스펜스키 묘지(현재의 북방묘지)에 안장되었으나 소련 시절의 대대적인 묘지 재구획 공사로 그의 유해가 멸실되어 지금까지 찾을 수 없다. 이러한 내용을 알게 된 김대중 대통령은 그가 묻혔을 곳으로 추정하는 곳에 순국비를 세우게 하여 지금에 이르렀다.

이범진은 순국 시에 고종에게 아래와 같은 내용의 유서를 남겼다. 또한 니콜라이 러시아 황제 그리고 서울에 있는 장남 이기종에게도 비슷한 내용의 유서를 남겼다.
태황제폐하께

우리 대한제국은 패망했습니다. 폐하께서는 모든 권력을 잃었습니다. 신은 적을 토벌할 수도, 복수할 수도 없어서 깊은 절망에 빠져 있습니다. 국권을 회복할 방책이 없다면 더 이상 살아야 할 이유도 없습니다. 자결 외에 제가 할 수 있는 일은 아무것도 없습니다. 신은 격분의 정을 이겨낼 수 없기에 오늘 목숨을 끊습니다.





</doc>
<doc id="261434" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261434" title="아키타견">
아키타견

아키타 견()는 일본의 대표적 개 품종이나 역사는 짧다. 선조는 일본 아키타현 지방의 마타기라는 개로서 지방 성주들의 투견으로서 길러졌다. 그 후 도사견·그레이트 데인과 교배시켜 대형화하였다. 그러나 투견의 사회적 폐해가 커짐에 따라 투견금지령이 내려진 후 천연기념물로 지정되어 대형 일본개로서 개량이 계속되었다. 지금은 집을 지키는 개로서 키워지고 있는데 당당하고 늠름한 모습을 하고 있다. 성격이 차분하여 주인의 명령을 충실히 수행하며 감각도 예민하다.




</doc>
<doc id="261436" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261436" title="천루">
천루

천루(, 1976년 11월 24일 ~ )는 중화인민공화국의 여자 피겨 스케이팅 선수이다.

창춘 출신으로, 어릴 때부터 스케이트를 탔고, 중국 여자 싱글 부문에서 정상에 오른 이후 국제 무대에도 진출, 1992년 동계 올림픽에서 6위에 올랐다. 이어 벌어진 세계 선수권 대회에서 중국 출신으로는 처음으로 동메달을 획득했다. 1993년 세계 선수권에서도 다시 동메달을 땄으며, 1994년 동계 올림픽에서도 동메달을 획득했다. 1995년 세계 선수권에서는 금메달, 1996년 세계 선수권에서 은메달을 따며 전성기를 누렸으나, 1997년에는 부상으로 25위로 내려갔다. 1998년 회복하여 동계 올림픽에서 다시 동메달을 땄다.


</doc>
<doc id="261439" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261439" title="이위종">
이위종

이위종(, 1884년 ~ ?)은 대한제국의 외교관이다. 러시아 제국 주재 대한제국 공사관 예하 3등 참서관 등을 지냈다.

그는 러시아 제국으로 귀화한 후에는 블라디미르 세르게예비치 리()라는 이름을 사용했다. 본관은 전주(全州)이며 조선왕조 제4대 임금인 세종대왕의 다섯째 아들인 광평대군의 후손(광평대군파)이며 러시아 제국 주재 대한제국 공사였던 이범진의 아들이고 무위대장을 지낸 조선 말기의 군인인 이경하의 손자이다. 경술국치후 아버지 이범진이 자살하자 장교의 길을 선택했다. 제1차 세계 대전에 참전하였으며, 1917년에 전사했다고 알려졌으나, 2000년대에 발견된 이위종 본인의 자서전에서 밝혀진 바에 의하면 적어도 1924년까지는 생존해 있었다는 사실이 확인되었다. 이 자서전을 통해 본래 1887년에 태어난 것으로 알려진 이위종의 실제 출생년도가 1884년인 것도 함께 밝혀졌다.

1902년 7월 18일 대한제국의 외교관으로 등용되어 훗날 1907년 고종의 밀령을 받고 이준·이상설과 함께 네덜란드 헤이그에서 열린 만국평화회의에서 맹렬하게 활약했다. 이위종은 주 프랑스공사관 서기생을 시작으로 주 독일공사관 참서관(부임하지 못했음), 주 러시아공사관 3등 참서관을 역임했으며 그는 영어.프랑스어.러시아어 등 외국어에 능통했다. 이위종은 프랑스에서 공사관 서기생으로 주재할 때 유럽의 명문 사관학교인 프랑스 생 시르 육군사관학교에서 2년간 수학한 뒤 정규 졸업했다. 그러나 일본 대표의 방해로 회의 참석을 거부당하였으나, 기자협회의 도움으로 한국의 억울한 입장과 일본의 야만적인 침략 행위를 규탄하는 연설을 막힘없는 프랑스어로써 하였다. 이때 일본은 이들 3의사에 대한 궐석 재판을 열고 이상설에게는 사형을, 이위종과 (이미 질병으로 죽은) 이준에게는 종신형을 선고하여 체포령을 내렸다. 이에 따라 더 이상 고국으로 돌아올 수 없게 된 이위종은 이준을 헤이그 공동묘지에 가매장한 후, 이상설과 함께 시어도어 루스벨트 미국 대통령에게 한국의 독립을 호소하기 위해 도미했다. 그 후 블라디보스토크로 이동해 최재형, 이범윤, 안중근 등과 함께 동의회를 조직하여 국내진공과 같은 항일투쟁을 하였다. 

그 후 다시 상트페테르부르크에 가서 계속 항일 투쟁을 하였다.

1911년 1월 13일, 부친인 이범진이 망국의 슬픔을 못이겨 자살하자 이위종은 그 해 러시아 제국 소속 블라디미르 육군사관학교에 입교, 이후 러시아 장교로 제1차 세계 대전에 참전하였다. 1916년에 동부유럽전선에 발령받은 후, 1917년에 아내인 엘리자베타에게 전사통지서가 배달되었지만, 이는 나중에 잘못된 통지서로 밝혀졌다. 그러나 2000년대에 발견되어 러시아 정부에 의해 공개된 이위종의 자서전에서는 그가 1924년까지는 생존해 있었던 것이 확인되었다. 그가 제1차 세계 대전에서 전사했다고 알려진 이유는 1917년에 동부 유럽 전선에 배치된 후, 그의 행적이 묘연해졌기 때문이다. 정확하게는 1917년에 브레스트리토프스크 조약이 체결되어 러시아 제국이 서부 영토의 대부분에 해당되는 폴란드, 리투아니아, 라트비아 등의 영토를 모두 상실하자, 이위종은 1917년에 모스크바로 갔고 러시아 혁명 직후에 러시아 내전이 발발하자 블라디미르 레닌이 이끄는 볼셰비키 당에 가입하면서 가족들과의 연락을 모두 끊었기 때문이다. 1917년에 러시아 내전이 벌어지자 볼셰비키의 일원으로 이른바 붉은 군대라고 불리던 볼셰비키 군에 가담해 싸웠다. 적백내전이 종결된 후인 1924년에는 크라스노야르스크 및 치타 등지에서 소련 공산당의 간부로 활동하였다. 이때 이위종은 1917년부터 1924년까지의 자신의 행적이 담긴 자서전을 일종의 보고서로서 소련 공산당에 제출하였고, 이후의 행적은 알 수 없다.

1962년에 대한민국 건국공로훈장 복장이 수여되었다.


아버지는 대한제국의 외교관 이범진이었다. 이위종은 1906년에 러시아 귀족 옐리자베타 놀켄과 결혼했다. 이위종의 후손들은 러시아 각지에 흩어져 살고 있는데 알려진 바로는 이위종의 둘째 딸 니나가 있으며, 니나의 슬하로 아들 바실리비치와 딸 예피모바가 있다. 또한 셋째 딸 제냐와 그녀의 아들로 율리안 등이 있다고 한다.



</doc>
<doc id="261441" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261441" title="도베르만 핀셔">
도베르만 핀셔

도베르만 핀셔(Doberman Pinscher)는 독일 원산으로 사역견으로서는 저먼 셰퍼드와 비견할 수 있는 품종으로서 예민성·굳은 의지가 있으며, 행동력에서도 우수하다. 체격은 비교적 큰 편으로, 수컷은 몸길이가 66-71cm, 암컷은 61-66cm이며, 영리하고, 견고한 골격과 다부진 근육을 가지고 있다. 귀는 다소 짧으며 머리는 쐐기꼴이다. 몸통은 짧지만 뒷다리가 잘 발달되어 있다. 꼬리는 얇고 길하다. 털은 짧고 검은색·붉은색·파란색의 3가지 빛깔로 되어 있다.

흔히들 도베르만 하면, 짧고 뾰족하게 서 있는 귀와 짧은 꼬리를 떠올리기 마련인데, 사실 이는 자연 그대로의 모습이 아닌, 성형수술을 거친 인공적인 모습이다. 본래는 꼬리도 길고, 귀도 비글 등의 귀와 비슷하게 아래로 쳐지는 형태이다. 꼬리는 태어나고 나서 곧 잘라내고, 귀의 경우 생후 7주에서 9주 사이에 수술을 거쳐 잘라서 세운다. 이때 한동안은 교정기를 차고 다녀야 한다.

1865년과 1870년 사이에 독일의 세무조사관 루이스 도베르만은 경비견을 만들 목적으로 다양한 품종 교배를 실시하였고, 그 결과 탄생한 품종이 도베르만이다. 도베르만이 어떤 과정을 거쳐 육종되었는지는 알려지지 않았지만, 로트바일러, 핀셔, 맨체스터 테리어, 그레이하운드와 그 지방 재래의 소몰이 개들을 교배한 것으로 추정되고 있다. 도베르만은 1900년에 독일의 켄넬 클럽(Kennel Club)에서 공인되었고, 1차 세계대전에서는 독일군들에게 경비견과 정찰견으로 활용되기도 하였다. 현재도 도베르만은 세계에서 경찰견으로 활동하는 중이다.

도베르만은 미국과 영국에서는 사역견으로, 오스트레일리아에서는 실용견으로 분류된다. 원기왕성하고 주의 깊으며 단호하고 충직하면서 순종적이다. 크기에 비해 몸무게가 굉장히 많이 나가며 근력이 강하다. 체형은 사각형 모양이고 가슴은 근육질로 잘 발달되어 있으며 복부가 치켜올라가 있다. 몸매가 매끈한 유선형이다. 머리는 길이가 길고 앞이 뭉툭하다. 눈은 아몬드 모양으로 색깔은 갈색이며, 코의 색이 털 색에 따라 달라지며 입술이 턱 위쪽에 붙어 있다. 다리는 앞다리가 일직선이고 뒷다리는 서로 간격이 넓으며 평행을 이룬다. 뒷다리의 힘이 매우 강하다. 발은 발가락이 아치 모양이고 며느리발톱을 제거할 필요가 있다. 꼬리는 척추선을 따라 이어져 있는데, 첫째나 둘째 관절에서 잘라내는 경우가 많다.

주요 질병으로는 갑상선암, 위염, 아토피 등이 있다.



</doc>
<doc id="261442" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261442" title="이몽학">
이몽학

이몽학(李夢鶴, ? ~ 1596년)은 조선 선조 때 이몽학의 난을 일으킨 인물이다.

왕족의 서얼 출신으로 홍산현 구룡 사람이다. 서울에 살았으나 성품이 불량하고 행실도 좋지 않아 아버지에게 쫓겨나 충청·전라도 지방을 돌아다녔다. 그는 충청도 홍산 무량사(無量寺)에 우거하면서 선봉장 한현(韓絢) 등과 친교를 맺었고 그의 부하가 되었다.

임진왜란 때 한현의 부하로 들어가서 그와 함께 반란 계획을 꾸민 다음, 본인이 서얼임은 숨기고 왕족인 것만 강조하며 의병을 모은다는 명목으로 동갑회라는 비밀결사를 조직하여 장정들을 모집하였다. 1596년 충청도 홍산에서 이몽학의 난으로 불리는 반란을 일으켜 한때는 홍산·청양·대흥 등을 차례로 함락시켜 홍주(지금의 홍성)까지 돌입했으나, 홍주목사 만전당 홍가신의 민첩한 대응으로, 관군이 빨리 대응을 하고, 반란군 중에서 관군에 붙은 자가 많아져서 전세가 불리해졌다. 그러자 그의 부하 김경창·임억명 등이 이몽학의 목을 베어 항복하였다.

이몽학의 난으로 만전당 홍가신은 청난 일등 공신이 되었고, 이몽학의 목을 벤 김경창과 임억명 등은 이 공으로 조정으로부터 종2품에 해당되는 당상관급인 가선대부의 작위를 받았다.





</doc>
<doc id="261444" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261444" title="최항 (1409년)">
최항 (1409년)

최항(崔恒, 1409년 ~ 1474년)은 조선의 문신이자 집현전 학사(集賢殿 學士) 출신 학자(學者)이다. 조선국 의정부 영의정 등을 지냈다.

자(字)는 정보(貞父), 호(號)는 태허정(太虛亭) ·동량(㠉梁), 시호(諡號)는 문충(文忠 ) : 문정(文靖)이며, 본관은 삭녕(朔寧)이다.

1426년(세종 8 병오(丙午))년 식년시(式年試) 생원(生員)•진사(進士) 양시(兩試) 사마시(司馬試)에 합격하고, 1434년(세종 16년) 식년시(式年試) 알성문과(謁聖文科)에 장원(壯元) 급제(及第)하여 집현전 부수찬(副修撰)이 되었다.

1443년에는 집현전(集賢殿) 학사(學士)로 정인지 등과 훈민정음(訓民正音) 창제(創製)에 참여하고, 《훈민정음》 을 한글로 옮겨 풀었으며, 〈용비어천가〉에 주를 달아 풀이하였다.

1444년 집현전 교리(集賢殿校理)로서 오례(五禮)를 찬진, 1445년 집현전 응교(集賢殿應敎)로 용비어천가(龍飛御天歌)를 창제에 참여하고, 이어 동국정운(東國正韻) 훈민정음해례(訓民正音解例) 용비어천가보수(龍飛御天歌補修) 등을 찬진(撰進) 하였으며, 1448년 집현전 직제학(集賢殿直提學)에 올랐다. 1450년 선위사(宣慰使)가 되어 명나라 사신(使臣)을 맞이하여 접대를 하였으며 우사간대부(右司諫大夫)로 동지춘추관사(同知春秋館事)를 겸하여 세종실록(世宗實錄) 편찬에 참여하였다. 1451년 좌사간대부(左司諫大夫)로 수사관(修史官)을 겸하여 고려사(高麗史)를 개찬(改撰) 하고, 집현전 부제학(集賢殿副提學)에 올라 통감훈의(通鑑訓義)를 편찬하여 그 공으로 가자(加資)되었다. 이어 문종실록(文宗實錄)에 참여하였다.

1453년(단종 1년) 동부승지(同副承旨)로 있을 때, 절재 김종서를 제거한 수양대군을 맞이하여, 단종에게 보고한 공으로 정난공신(靖難功臣) 1등에 책록되었다. 이후 도승지(都承旨)가 되었다. 이듬해에 이조 참판(吏曹參判)이 되어 《공신연곡(功臣宴曲)》 4장을 지어 바쳤다. 연이어 대사헌, 우부빈객(右副賓客), 호조참판(戶曹參判)을 역임(歷任)하였다.

1455년(세조 1년) 좌익공신(左翼功臣) 2등에 책록되고 공조 판서(工曹判書)에 승진하였으며, 이후 1458년 공조판서, 형조판서를 하며 1459년(세조 5년) 《육전》(六典)의 편찬을 비롯하여 《관음현상기》, 《십이준도》 등을 찬하였고, 중추원사(中樞院事)로 《명황계감》의 가사(歌詞)를 한글로 번역하는 한편, 《동국통감》을 찬수 하였으며, 신숙주 등과 같이 《어제유장설》 3편을 주해하였다. 이후 중추원사, 세자빈객(世子賓客), 예문관 대제학(藝文館大提學)으로 대사성을 겸 하고, 1460년 이조판서와 우참찬을 하다가 1461년 양성지(梁誠之)의 잠서(蠶書)를 국문으로 번역하여 간행하고, 1463년 우참찬(右參贊) 좌참찬(左參贊)을 역임하고 동국통감(東國通鑑)을 찬수를 시작 하는 한편 어제유장설(御製諭將說)을 주해(註解) 하였다.

1464년(세조 10년) 사서오경(四書五經)을 구결(口訣)을 달았으며, 1466년 판병조사(判兵曹事)를 거쳐 좌찬성(左贊成)으로 어제구현재시(御裁求賢才試)에 1등으로 합격하고 가자(加資)를 받았으며, 《병장설주(兵將說注)》를 산정(刪定)하였다. 1467년에 우의정(右議政)·좌의정(左議政)을 지냈으며 영의정(領議政)에 이르러 영성군(寧城君)에 봉(封) 해졌다. 《소학》(小學), 《주역구결》(周易口訣), 《예기구결》(禮記口訣) 등을 정하고 세조의 행장을 초집하였다. 1467년에 영의정(領議政)에 이르렀으며 1470년 영성 부원군(寧城府院君)에 진봉(進封) 되었다.

한편 1461년(세조 7년)에는 왕명으로 《경국대전》 편찬에 착수하여 조선 초기의 법률과 제도를 집대성하였다.

1469년(예종 1년) 경국대전(經國大典) 상정소 도제조(詳定所都提調)로서 《경국대전(經國大典)》을 찬수하였으며, 이어 무정보감(武定寶鑑)을 찬수하였다.

1471년에서 이듬해 1472년까지 1년간 조선국 상급 국상 지위를 지낸 그는 1471년(성종 2년) 좌리공신(佐理功臣)의 호를 받아 좌의정이 되기도 하였고 《세조실록》, 《예종실록》을 찬수하였으며, 조선초기의 대학자로서 문물제도 정비에 큰 역할을 하였고, 역사·언어 분야에 정통 하였으며, 문장에 능하여, 당시 명나라(중국)에 사신(使臣) 편에 보내는 표전문(表箋文)은 거의 그가 담당하여 썻다.









최항선생묘(崔恒先生墓) 경기도기념물 제33호 소재지(所在地) : 경기도 광주시 퇴촌면 도마리 산11-1번지 (1976년8월27일 지정)



최인원(崔仁源)은 최사렴(崔士廉)의 후손(後孫)이다.

평소 겸손하고 과묵했으며 문장에 능하여 명에 보내는 표전문(表箋文)은 거의 그가 작성했다고 한다. 저서로 《태허정집》등이 있다.


한국역대인물종합정보시스템 한국역대인물종합정보시스템

한국역대인물종합정보시스템 한국역대인물종합정보시스템

한국역대인물종합정보시스템 한국역대인물종합정보시스템

한국역대인물종합정보시스템 한국역대인물종합정보시스템

생원(生員)


진사(進士)



세종(世宗) 8년(1426) 병오(丙午) 식년시(式年試) 생원(生員)

세종(世宗) 8년(1426) 병오(丙午) 식년시(式年試) 진사(進士)


부제학 안침 등이 김종직의 시호를 바꿀 수 없음과 유생에게 죄를 주는 것이 부당함을 아뢰다.

원문(原文)과 국역

후면(後面)에는...

원문...前者申叔舟、崔恒、權近, 皆以文忠議諡...

국역...전에 신숙주(申叔舟)·최항(崔恒)·권근(權近)은 모두 문충(文忠)이라고 시호를 의정하였으니...





집현전 학사(集賢殿學士)들 중에는 친명(親明)을 주장하며 한글을 반대하는 최만리(崔萬理) 등 연장(年長) 학사들과, 한글을 창제(創製)를 주장하며 비밀리에 연구하는 권채(權採), 최항(崔恒), 안의(安誼)등의 소장(少壯) 학사들로 구분된다.

한글창제 빌상 근원지는 권채(權採), 최항(崔恒), 권제(權題), 안의(安誼), 정의공주(貞懿公主 세종의 둘째 딸)등이 전라도 정읍(井邑) 상두산(象頭山)자락을 중심으로 사찰에서 은거하며 비밀리에 한글을 연구 하다.

세종대왕은 집현전 학사 최항(崔恒) 등에게 비밀리에 특지를 내려 한글을 연구 하도록 특명을 내린다.

당시 시대적 배경으로는 한글을 만든다는 것은 성패에 있어 목숨이 위태로운 위험한 모험이었을 것이다. 그러므로 세종대왕은 집현전 학사들을 보호하기 위하여 은밀히 왕족출신인 수양대군(首陽大君)과, 세종대왕의 둘째 공주 정의공주를 후원자로 삼아 보냈다, 또한 정의공주는 전라도 정읍 부근 태인현(泰仁縣) 시댁에서 시부모와 함께 살고 있었다. 그래서 학사들을 정읍 상두산 사찰(미륵당)로 보낸것이다. 수양대군은 칠보면(七寶面)의 송현수(宋玹壽) 친구 집에서 집현전 학사들을 보호하기 위하여 은거하며 생활 하고 있었다.

수양대군이 왕자시절 왕명으로 민족음악을 채집하면서 가무여인 박씨(후일 후궁 근빈박씨) 처녀와 세조와의 사이에서 두 아들(덕원군(德源君), 창원군(昌原君))을 낳았다. 그리고 윤씨 왕비에서 두 아들을 산외면 도원에서 낳아 도원군(桃源君 인수대비 남편), 평남정에서 낳아 평남군((桃源君 예종왕)을 낳아 예종대왕 태실묘를 모악산에 세웠다.

수양대군은 왕자시절 상두산 미륵당 가무기예 무녀(無比身)으로 보이는 근빈박씨가 여기서 두 왕자를 낳은후에 윤씨왕후로 도원군(桃源君)과 평남군(平南君)인데 산외면(山外面) 도원마을과 평남정 마을이름으로 왕자의 아명이 지명으로 불린듯하다. 수양대군이 자주 목욕하는 목욕소(목욕리)마을이 있고 그 산외면(山外面) 목욕소(목욕리)마을에 근빈박씨 두 왕자(덕원군德源君, 창원군昌原君) 들이 왕이 되려고 명당으로 왕자산과 태자봉을 신봉하자 예종왕(睿宗王)이 불러서 금지시켰다.



편집자 : 최현일(崔鉉馹)



</doc>
<doc id="261445" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261445" title="어재연">
어재연

어재연(魚在淵, 1823년 ~ 1871년)은 조선 말기의 무신이다. 자는 성우, 본관은 함종이다. 1866년 회령 부사 등을 지냈고, 병인양요가 일어나자 선봉장이 되어 광성진을 수비하였다.

1871년 신미양요가 일어나자 조정에서는 어재연을 순무중군에 임명하여 광성진을 수비케 하였다. 이에 그는 사력을 다해 싸웠으나 우세한 무기를 가진 미군에게 패했고 동생 어재순과 함께 미 해병 제임스 도허티의 총검에 찔려 전사하였다.

사후 병조판서에 추증되었다.

85문의 대포와, 1,230명의 미해병대 병력을 싣고 1871년 5월 16일 일본 나가사키 항구를 출발한 미국 군함 5척(기함은 프리깃함인 콜로라도호, 순양함 2척, 전함 2척)이 6월 1일 조선을 침략하였다.

전면전쟁이 최종목적은 아니고, 무력시위를 하여 개항을 하게 하려는 포함외교가 목적이었다. 조선군은 어재연 장군과 동생 어재순이 총에 맞아 전사하였음으로, 비롯하여 240명 전사, 100명 익사, 20명 포로로 잡혔으며, 미해병대는 3명 전사, 6명 부상을 입었다.

그러나, 미군은 군함의 무력시위로 개항을 하게 하여 자유무역협정을 체결하는 전통적인 포함외교의 목적달성은 실패하여, 시장개방의 목적을 달성하지 못하고 중국으로 철군했다.

4년 뒤인 1875년 9월 20일에 운요호 사건이 발생하며, 이를 구실로 일본이 군함을 보내 포함외교에 성공한다. 즉, 군함으로 무력시위를 하여 조선과 자유무역협정을 체결한다. 1876년 2월 27일 체결된 강화도 조약으로, 대한민국 역사상 현대의 국제법으로 체결한 최초의 조약이다.

이후 1882년 조미수호통상조약이 체결되었다.

136년이 지난 2007년 10월 22일, 신미양요때 미 해병대에 빼앗긴 어재연 장군기가 136년 만에 고국으로 돌아와 일반에 공개되었다.



</doc>
<doc id="261447" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261447" title="행정주체">
행정주체

행정주체(行政主體)란 행정법 관계에서 행정권을 행사하고 그 행위의 법적 효과가 궁극적으로 귀속되는 당사자를 말하며 행정기관과는 구별된다. 즉 공권력 작용, 특히 행정 작용에서 그 주체인 행정 기관을 지칭하는 말로 공사법(公私法) 이분론에 근거하고 있는 대륙법 체계에서 발달되어 온 개념이다. 국민은 사법 관계에서는 주체이나, 공법 관계에서는 객체이다.



</doc>
<doc id="261449" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261449" title="점박이하이에나">
점박이하이에나

점박이하이에나 혹은 얼룩하이에나("Crocuta crocuta")는 하이에나 중 몸집이 가장 크다. 점박이하이에나들은 굴집에서 공동생활을 한다. 

사하라 사막 이남의 아프리카 전역에 분포하며 암컷 몸길이 약160cm, 몸무게 60kg, 수컷 몸길이 약140cm, 50kg으로 힘이 세고 리더의 인솔하에 집단 행동을 한다. 서식하는 지역에 따라 클랜(clan)이라는 무리를 이루며, 무리 간의 결속력이 강하다. 클랜의 리더는 암컷이며, 낮에는 굴이나 숲에 들어가 있다가 저녁 때부터 활동한다. 매우 공격적이고 성질이 사나우며 최강의 지구력에 후각, 청각도 뛰어나다.
'사냥의 왕'이라고 불리는만큼 네 다리가 튼튼한 근육질이며 1.5%의 먹이는 직접 사냥한다. 얼룩말, 누, 임팔라와 리추에, 톰슨가젤, 그랜트가젤, 스프링복, 혹멧돼지, 타조(주로 암컷), 아성체 아프리카물소, 새끼 기린, 새끼 아프리카코끼리 등을 잡아먹는다. 1.5%의 먹이는 직접 사냥해서 먹고, 나머지는 들개의 먹이를 빼앗거나 죽은 고기와 썩은 고기도 먹는다.

또 육식동물도 먹이로 삼는데, 아프리카들개, 가로줄무늬자칼, 큰귀여우뿐만 아니라 벌꿀오소리, 몽구스, 서발, 카라칼, 치타도 잡아먹고 심지어 표범과 새끼 사자, 암사자까지 잡아먹는 경우도 있고 드물게는 숫사자도 잡아먹는다.

또한 물고기도 먹는다. 또 뱀 종류도 예외가 아닌데, 맹독이 있는 뱀들도 안 가리고 잡아먹는다.

그리고 가축도 사냥하는데 주로 개와 거위를 잡아먹으며 소, 말, 당나귀, 염소, 양, 닭, 오리 등 가리지 않고 공격한다.



</doc>
<doc id="261451" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261451" title="공권력">
공권력

공권력(公權力)은 국가나 공공단체가 우월한 의사의 주체로서 국민에 대하여 명령하거나 강제하는 권력을 뜻한다. 공권력은 엄격한 의미에서 권한·권능의 성질을 갖는 것으로 볼 수 있다. 행정주체가 법률상 인정된 우월적인 사주체로서의 지위에서 법률이 정하는 바에 따라 권리의 내용을 스스로 결정하는 권리자율성, 행정주체가 자력으로 그 내용을 실현할 수 있는 자력집행성, 권리침해에 대한 제재를 과할 수 있는 등, 사권과 다른 특수부대수성이 인정된다.


</doc>
<doc id="261452" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261452" title="줄무늬하이에나">
줄무늬하이에나

줄무늬하이에나("Hyaena hyaena")는 하이에나의 한 종으로, 아시아(터키, 아라비아, 이란, 파키스탄, 아프가니스탄, 인도), 북아프리카, 동아프리카에 분포하고, 몸집이 작아 몸무게 27~54kg 정도이다. 털은 긴 편인데 거칠고, 목덜미에 갈기 모양의 긴 털이 나 있다.플리오세부터 서식하였고, 야행성으로 큰 동물을 습격하는 일도 있고 주로 썩은 고기를 먹는다. 놀라면 갈기를 세우고 으르렁거리며, 흥분하면 사람의 웃음소리와 비슷한 소리를 낸다.
주로 죽은 동물과 소형 동물을 먹는데, 과일과 물고기도 먹는다. 또 뱀 종류도 예외가 아닌데, 맹독이 있는 뱀들도 안 가리고 잡아먹는다.

점박이하이에나, 갈색하이에나와 달리 표범보다 몸집이 작기때문에 동아프리카에서도 표범에게 밀린다.



</doc>
<doc id="261453" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261453" title="인가">
인가

인가(認可)는 제3자의 법률적 행위를 행정청이 동의승인의 형식으로 보충하여 그 법률상 효과를 완성시켜 주는 행정행위를 말한다. 인가제도는 공익과 밀접한 관련이 있는 타인의 법률행위에 행정주체가 관여하여 그 행위의 효력발생을 행정주체의 의사에 종속시키는 제도로서, 강학상의 인가는 실정법상 허가면허승인 등으로 다양하게 표현되고 있다.

인가는 효력요건(유효요건)이므로, 인가의 대상이 되는 것은 반드시 법률행위(계약, 단독행위, 합동행위)이어야 하고, 사실행위는 인가의 대상이 되지 않는다. 이 경우에 법률행위는 공법상의 행위이거나 사법상의 행위이거나를 묻지 않는다.

언제나 구체적 처분의 형식으로 행하여지며, 직접 법령에 의하여 행해지는 법규인가(法規認可)는 있을 수 없다. 인가는 특별한 규정이 없는 한 원칙적으로 일정한 사항을 기재한 문서로 해야 하는 요식행위이다.(). 또한 인가는 당사자의 신청이 있는 경우에만 행하여지는 것이 원칙이다(쌍방적 행정행위, 협력을 요하는 행정행위).

인가는 언제나 쌍방적 행정행위이므로 신청이 없는 인가나 수정인가는 특별한 규정이 없는 한 무효이다.(판례) 행정청은 인가신청에 대하여 인가를 할 것인지의 여부에 관하여서만 결정할 수 있으며 출원의 내용과 다른 수정인가는 인정되지 않는다.

인가에 의하여 제3자의 법률적 행위의 효과가 완성되며 인가의 효과는 당해 법률행위에 대한 관계에서만 발생하고 원칙적으로 타인에게 이전되지 아니한다. 인가의 대상이 되는 기본행위는 인가가 있기 전에는 효력이 발생하지 않은 상태에 있다가 인가가 있으면 본래 행해진 시점에 소급하여 유효하게 된다.

무인가행위는 무효이며 강제집행이나 처벌의 문제를 발생시키지 않으며, 무인가행위에 대하여 법령에서 벌칙을 규정하고 있는 경우에는 허가와 인가의 성질을 모두 갖는다는 견해가 있다.

인가의 대상이 되는 제3자의 법률적 행위(기본행위)가 불성립 또는 무효이면 인가가 있더라도 유효가 아니다(통설, 판례). 인가의 대상인 기본행위에 취소 원인인 하자가 있으면 인가가 있는 후에도 그 기본 행위를 취소할 수 있다(통설, 판례). 유효하게 성립된 인가라 할지라도 후에 기본행위가 취소 또는 실효되면 그에 대한 인가도 실효된다(통설, 판례).

민법상 재단법인의 정관변경에 대한 감독관청의 허가의 법적 성격은 인가이다.

인가의 대상이 되는 기본행위에 취소원인이 있는 경우에는 인가가 있은 후에도 그 기본행위를 취소할 수 있다.

인가처분에는 하자가 없고 기본행위에 하자가 있는 경우, 기본행위의 하자를 이유로 행정청의 인가처분의 취소를 구할 법률상의 이익이 없다.




</doc>
<doc id="261455" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261455" title="행정행위">
행정행위

행정행위(行政行爲)는 광의로는 행정청의 모든 작용을 뜻하지만 일반적으로는 행정 처분의 의미로 행정 주체가 구체적인 사실에 대하여 법을 집행하기 위해 공권력을 발동하는 행위로서 단독적 공법 행위라고 정의된다. 행정행위는 강학상 개념으로 실정법에서나 실무상 사용되는 개념은 아니며, 처분이나 행정처분이라는 개념이 실무에서 널리 사용된다. 법적합성·예선적 효력·자기집행력·불가쟁력 및 불가변력 등의 특징을 갖는다.

형성적 행정행위는 상대방에게 권리, 능력 또는 포괄적 법률관계 기타 법률상의 힘을 발생, 변경, 소멸시키는 행정행위를 말한다. 형성적 행정행위는 직접 상대방을 위해 권리 등을 설정하거나 변경, 박탈하는 행위, 제3자를 위해 그 행위의 효력을 보충 완성하거나 제3자를 대신하는 행위로 나뉜다.

효력에 따라 하자있는 행정행위는 무효인 행위와 취소할 수 있는 행위로 구별되며 무효인 행정행위는 외관상으로는 행정행위로서 존재하나 처음부터 전혀 법적 효과를 발생하지 않는 행위로서, 누구나 그 독자적 판단과 책임하에서 그 무효임을 주장할 수 있다. 반면 취소할 수 있는 행위는 그 성립에 흠이 있음에도 불구하고 일단 유효한 행위로 통용되어 다른 국가기관 또는 국민을 기속하고, 다만 행정쟁송 또는 직권에 의하여 취소됨으로써 비로소 그 효력을 상실한다.

행정기관의 권한의 범위를 넘어서는 행위는 원칙적으로 무효이지만, 5급 이상의 국가정보원 직원에 대해 임면권자인 대통령이 아닌 국가정보원장이 행한 의원면직처분은 당연 무효가 아니다
필요 불가결한 절차는 무효되고, 행정편의적, 참고적 절차는 취소된다.

하자 있는 행정행위의 치유는 행정행위의 성질이나 법치주의의 관점에서 볼 때 원칙적으로 허용될 수 없는 것이고 예외적으로 행정행위의 무용한 반복을 피하고 당사자의 법적 안정성을 위해 이를 허용하는 때에도 국민의 권리나 이익을 침해하지 않는 위에서 구체적 사정에 따라 합목적적으로 인정하여야 한다

가령 행정청이 청문서 도달기간을 다소다어하더라도 영업자가 이에 대하여 이의하지 아니한 채 스스로 청문일에 출석하여 그 의견을 진술하고 변명하는 등 방어의 기회를 충분히 가졌다면 청문서 도달기간을 준수하지 아니한 하자는 치유되었다

행정절차의 하자는 행정쟁송 제기 이전까지 치유할 수 있다.

과세처분의 세액의 산출근거 등이 누락된 경우, 하자의 치유는 원칙적으 허용될 수 없는데, 예외적으로 이를 허용하더라도 과세처분에 대한 불복신청에 편의를 줄 수 있는 상당한 기간내에 보충행위를 해야 그 하자가 치유된다

징계처분이 중대하고 명백한 흠 때문에 당연무효의 것이라면 징계처분을 받은 자가 이를 용인하였다 하여 그 흠이 치료되는 것은 아니다

허가취소 처분의 근거와 위반사항의 적시를 빠뜨린 하자는 피처분자가 처분 당시 그 취지를 알고 있었다거나 그 후 알게 되었다고 하여도 이로써 치유될 수는 없다

행정 행위의 무효는 외관상 행정 행위가 존재하지만 중대하고 명백한 하자가 있어서 처음부터 효력을 가지지 못하는 경우를 말한다. 행정 행위의 무효는 처음부터 외관상으로도 존재하지 않은 행정 행위의 부존재와 구별되고, 일단 효력을 발생하나 나중에 그 무효를 소급적으로 인정하는 행정 행위의 취소와도 다르다. 무효 원인의 하자가 있는 행정 행위는 행정청의 특별한 의사표시 없이 당연히 효력이 발생하지 않으며, 누구든지 또한 언제든지 무효를 주장할 수 있다.

공무원이 아닌 자(예 : 결격자임에도 공무원으로 임용된 자 또는 정년임기만료면직 등으로 공무원신분을 상실한 자)가 행한 행위는 무효이다. 단, 공무원이 아닌 것이 명백한 사인이 행한 행위는 부존재에 해당된다.
예를 들어, 경찰서장의 조세부과처분, 서울특별시장의 경기도에 소재한 유흥음식점영업허가, 행정자치부장관의 군인에 대한 징계처분은 무효이다.
내용이 실현불능인 행위는 무효이다. 여성에 대한 입영명령, 사자(死者)에 대한 조세부과처분, 존재하지 않는 건축물에 대한 철거명령 등이 이에 해당된다.
통설은 이해관계의 조정 내지 당사자의 권익보호를 위한 절차를 결한 행위는 무효로, 행정의 원활 또는 효율성을 위한 절차를 결한 행위는 취소사유로 본다. 판례는 절차상의 하자를 주로 취소사유로 보고 있다.

선량한 풍속 기타 사회질서(공서양속)에 위반한 행위 : 통설은 취소사유로 본다.(그러나, 대한민국 민법과 독일행정절차법은 무효사유로 규정하고 있다.)

행정처분을 한 행정청은 그 처분의 성립에 하자가 있는 경우, 이를 취소할 별도의 법적 근거가 없다 하더라도 직권으로 취소할 수 있다

수익적 행정행위의 경우에는 그 처분을 취소하여야 할 공익상 필요가 취소로 인하여 당사자가 입게 될 불이익을 정당화할 만큼 강한 경우에 한하여 취소할 수 있다

행정행위의 철회는 일단 하자 없이 적법하게 성립된 유효한 행정행위가 사후의 사정을 근거로 행정청이 그 효력을 상실시키는 것을 말하며, 행정행위의 성립 당시 하자를 근거로 그 효력을 상실시키는 (직권)취소와는 구별된다. '철회'는 강학상 개념으로, 실정법 및 실무에서는 '취소'라는 용어를 사용한다(예 : 음주운전자에 대한 운전면허취소 등).

행정행위를 철회할 때 반드시 법률상의 근거를 요구하는가에 관하여 적극설, 소극설, 절충설 등이 대립하며 판례는 사정변경 등 철회사유가 있는 예외적인 경우에는 법적 근거가 없더라도 철회가 가능하다고 판시하고 있다.철회의 주된 사유로는 (1) 법령에 의한 명시적 수권, (2) 철회권의 유보, (3) 부담의 불이행, (4) 사실관계의 변경, (5) 근거법령의 변경, (6) 중대한 공익상의 필요 등이 있다.

판례는 행정행위를 한 처분청은 비록 그 처분 당시에 별다른 하자가 없었고, 또 그 처분 후에 이를 철회할 별도의 법적 근거가 없다 하더라도 원래의 처분을 존속시킬 필요가 없게 된 사정변경이 생겼거나 중대한 공익상의 필요가 발생한 경우에는 그 효력을 상실케 하는 별개의 행정행위로 이를 철회할 수 있다고 한다.
원칙적으로 철회는 가능하다고 하겠지만, 통설과 판례에 따르면, 사인(私人)은 적법한 침익적인 행위에 대한 철회청구권을 갖지 아니하므로 신청권이 없어 그 거부를 다툴 수 없다고 본다.
철회권의 유보, 부담의 불이행, 사실관계의 변화, 법적 상황의 변화, 공익상 중대한 침해의 경우에 철회는 가능하다고 하며 수익적 행위의 철회는 침익적인 결과를 가져오므로, 침해되는 적법한 사익과 실현하고자 하는 공익과의 이익형량이 필요하다.

기속행위(羈束行爲)혹은 법규재량(法規裁量)은 법규상 구성요건에서 정한 요건이 충족되면 행정청이 반드시 어떠한 행위를 발하거나 말아야 하는 행정기관에게 재량의 여지를 주지 아니하고 행정기관은 다만 법규의 내용을 그대로 집행(執行)하는 조세과징행위와 같은 것을 말한다. 행정행위를 행할 때, 또는 행위의 내용을 결정할 때 행정기관에게 자유로운 재량이 인정되는 재량행위(裁量行爲)와 대비되는 개념이다.

재량행위(裁量行爲, Ermessensakte)는 행정 법규가 허용하는 범위 안에서 행정청에서 일정한 선택이나 판단의 권한을 부여하는 것, 즉 행정청이 법률에서 규정한 행위 요건을 실현함에 복수(複數) 행위 간의 선택의 자유가 인정되어 있는 행정 행위를 말한다. 재량권 영으로 수축이론에 의해 행정개입청구권이 성립할 수 있으므로 행정청의 재량영역일지라도 법률상 이익내지 주관적 공권이 도출될 수 없는 것은 아니다.

인가(認可)는 제3자의 법률적 행위를 보충하여 그 법률상 효과를 완성시켜 주는 행정 행위를 말하며, 반드시 법률 행위이어야 한다.

이 경우에 법률 행위는 공법상의 행위이거나 사법상의 행위이거나를 묻지 않는다. 언제나 구체적 처분의 형식으로 행하여지며 원칙적으로 불요식행위이다. 또한 인가는 당사자의 신청이 있는 경우에만 행하여지는 것이 원칙이다(쌍방적 행정 행위, 협력을 요하는 행정 행위).

허가(許可)는 법령에 의한 일반적·상대적 금지(부작위의무)를 특정한 경우에 해제하여 적법하게 일정한 사실행위 또는 법률 행위를 할 수 있도록 자유를 회복시켜 주는 행정 행위를 말한다. 하명에 의한 금지를 해제하여 자연의 자유 또는 법률 행위를 특정의 경우에 회복시켜 주는 명령적 행위이다(다수설, 판례).

특허(特許)는 특정인을 위하여 새로운 법률상의 힘을 부여하는 행위를 말하며, 특허는 상대방에게 권리 등을 설정하여 주는 형성적 행위이다.

특허는 상대방에게 이익을 주는 행위이고, 출원을 특허의 효력 요건으로 보아 신청을 요하는 쌍방적 행정 행위로 본다(다수설). 특허는 공익상 필요에 의하여 특별히 권리를 설정하여 주는 것이므로 특허를 할 것인지의 여부는 행정청의 재량에 속함이 보통이다(다수설, 판례). 다만, 법령의 규정에 의하여 기속 행위로 볼 수 있는 경우가 있다. 특허는 처분의 형식(특허처분)으로 행하여지며 특수법인의 설립과 같이 법령에 의하여 행하여지는 경우는 엄격한 의미에서 특허가 아니다.

특허는 특정인에 대하여 행하여지므로 일정한 형식을 요구하는 경우를 제외하고는 원칙적으로 불요식 행위이다. 특허는 상대방의 출원이 필요 요건이다(다수설). 상대방에게 권리·능력 기타 법률상의 힘을 발생시키며, 특허에 의하여 설정되는 권리는 공권임이 보통이지만 사권인 경우도 있다(예 : 광업 허가에 의한 광업권, 어업 면허에 의한 어업권 등). 대인적 특허의 효과는 타인에게 이전이 불가능하지만 대물적 특허의 효과는 특허의 전제가 되는 물건이나 권리와 함께 이전이 가능하다.

사인의 공법행위란 공법관계에서 사인이 행하는 행위로서, 공법적 효과를 발생시키는 일체의 행위를 말한다.

행정행위의 효과를 제한하기 위하여 주된 의사표시에 부가된 종된 의사표시를 말한다.
행정처분(行政處分) 또는 처분(處分)이란 행정청이 행하는 구체적 사실에 관한 법집행으로서의 공권력의 행사 또는 그 거부와 그밖에 이에 준하는 행정작용을 말한다. 예를 들어 공기업의 특허, 조세 부과 등이 행정처분에 속한다.








</doc>
<doc id="261456" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261456" title="갈색하이에나">
갈색하이에나

갈색하이에나("Hyaena brunnea". 옛 학명 "Parahyaena brunnea")는 하이에나과의 포유동물이다. 남아프리카의 사바나와 사막에 살며, 점박이하이에나와 비슷한데, 귀 끝이 뾰족하다. 털빛은 회색이며, 발아래 부분에 암갈색 줄무늬가 있다. 강 부근에서 살며 다른 하이에나의 종에 비해 개체수가 적다.
잡식성으로 다양한 식물과 갑각류, 물고기를 먹는데, 표범과 치타를 공격해 잡아먹기도 하고 개과 동물도 잡아먹으며 주로 소형 동물과 죽은 동물을 먹는다. 또 뱀 종류도 예외가 아닌데, 맹독이 있는 뱀들도 안 가리고 잡아먹는다.



</doc>
<doc id="261457" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261457" title="제임스 2세 (잉글랜드)">
제임스 2세 (잉글랜드)

제임스 2세(James Ⅱ, 1633년 10월 14일 ~ 1701년 9월 16일) 영국 스튜어트 왕조의 왕(재위 1685-1688)이다. 찰스 1세와 프랑스의 헨리에타 마리아 사이 둘째 아들이자 찰스 2세의 동생이다. 청교도 혁명 중에 프랑스로 망명했다가, 1660년 왕정이 복고되자 돌아왔다. 형 찰스 2세가 죽자 제임스 2세가 되어 전제 정치와 잉글랜드 종교개혁으로 성공회가 태동한 이후 탄압받던 로마 가톨릭 교회 신앙의 회복에 힘썼다. 이 때문에 청교도들이 즉 종교개혁전통을 강조하는 개신교 신도들이 의원들의 대부분인 의회와의 대립이 심해져, 1688년 명예 혁명이 일어난 후 프랑스로 망명하였다. 그 후 루이 14세의 원조를 받아 아일랜드에 상륙하였으나 참패하고, 그는 프랑스에서 죽었다.



</doc>
<doc id="261460" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261460" title="허가">
허가

허가(許可 )는 행정청이 법령에 의한 일반적·상대적 금지(부작위의무)를 특정한 경우에 해제하여 적법하게 일정한 사실행위 또는 법률행위를 할 수 있도록 자유를 회복시켜 주는 행정행위를 말한다.

하명에 의한 금지를 해제하여 자연의 자유 또는 법률행위를 특정의 경우에 회복시켜 주는 명령적 행위이다(다수설, 판례). 다만, 허가는 제한을 해제하여 적법한 권리행사를 가능하게 하여주는 행위이므로 형성적 행위의 성질을 가지며, 이러한 점에서 허가와 특허의 구분은 상대화되어 가고 있다고 보는 견해가 있다. 

허가는 법학적으로 공익목적을 위해서 제한되었던 자유를 본 상태로 회복시켜주는 것이므로 법령에 특별한 규정이 없는 한 기속행위 내지 기속재량행위이다(통설). 

그러나 일부 허가행위의 경우 중대한 공익상 필요가 있다고 인정될 때에는 법규에 근거가 없더라도 허가를 재량적으로 거부할 수 있다고 판결한 경우도 있다. 대한민국에서는 아래와 같은 허가행위에 행정청의 재량권을 인정하고 있다.


허가는 언제나 구체적 처분의 형식으로 행하여지며, 특정의 상대방에 대하여 개별적으로 행하여지는 것이 원칙이다.(예；음식점 영업허가), 불특정 다수인에 대하여 행하는 때도 있다(예；통행금지의 해제).



</doc>
<doc id="261465" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261465" title="노새">
노새

노새()는 암말과 수탕나귀와의 사이에서 난 잡종이다. 반대로 수말과 암탕나귀 사이에서 나온 새끼는 버새라고 한다. 정자가 성숙하지 못하여 생식 능력이 없다. 크기는 말만하나 생김새는 당나귀를 닮았다. 한때 전 세계에서 역축(일 시키는 가축)으로 인기가 있었다. 몸이 튼튼하여 아무것이나 잘 먹고, 갑자기 변하는 기후에도 잘 견디어 병에 걸리는 일이 적다. 힘이 세어 무거운 짐과 먼 길에도 능히 견딘다. 주인이 잘 돌봐 주면 많은 일을 하고, 어려운 조건에서도 일을 마다하지 않는다. 


</doc>
<doc id="261468" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261468" title="고난 대학">
고난 대학

고난 대학(, )은 일본의 사립 대학이다. 대학 본부는 효고현 고베시 히가시나다 구(東灘區)에 있다.

'고난'(甲南/갑남)은 '롯코산(六甲山/육갑산)의 남쪽'을 의미한다.

고난 대학의 기원은 히라오 하치사부로()가 1919년에 설립한 고난 중학교이다. 1923년에 고난 고등학교로, 1951년에 고난 대학으로 승격하였다.







</doc>
<doc id="261469" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261469" title="헨리 1세 (잉글랜드)">
헨리 1세 (잉글랜드)

헨리 1세(Henry I, 1068년 ~ 1135년 12월 1일)는 잉글랜드의 왕이다. 그의 통치시기는 잉글랜드가 관료 국가로 나아가는데 초석을 다진것으로 평가받는다.

형인 윌리엄 2세가 의문의 사고로 사망하자 그는 3일뒤 급하게 웨스트민스터 사원에서 대관식을 치른다. 사실 원래 서열상 그는 셋째 아들이였으므로 왕위의 정당한 계승자는 그의 형인 노르망디공 로베르에게 돌아가야 했으나 그는 제1차 십자군 원정에서 막 돌아오고 있었고 이듬해에 도착할 예정이었다. 실제로 상당수의 귀족이나 군인들은 그의 형인 로베르를 정당한 계승자로 생각했으므로 헨리는 로베르가 돌아오기 이전까지 이러한 상황을 타개하기 위하여 빠르게 움직이기 시작하였다.

그는 곧 "자유 헌장"을 선포하였는데 과세를 공평하게 매기고 면세대상이였던 교회의 수입을 금하며 왕실의 권력남용을 금지하는 내용을 골자로 하였다. 또 애닉 전투 이후에 소원해져 있던 스코틀랜드와의 관계를 완화시키기 위하여 스스로 윌리엄이 처형했던 멜컴 3세의 딸인 마틸다와 결혼함으로써 외교적 안정을 꾀하였다. 그는 또한 형과의 불화로 스스로 캔터베리를 떠난 안셀무스를 다시 불러들이기도 하였다.

얼마후 그의 형인 로베르는 예상대로 군대를 이끌고 잉글랜드로 침입하여 자신이야말로 정당한 왕위계승자라고 주장하였는데 헨리의 그동안의 노력에도 불구하고 대귀족들은 대부분 형의 편에 섰다. 하지만 수많은 봉건 귀족들과 특히 캔터베리의 대주교 안셀무스의 절대적 지지를 바탕으로 로베르와 대등한 싸움을 벌였으며 결국에는 타협안을 이끌어내는데 성공한다. 이 타협안으로 로베르는 잉글랜드에 대한 자신의 권리를 모두 포기하는 대신 노르망디 지방의 영토와 막대한 연금을 요구하였다. 하지만 로베르의 통치는 노르망디 사람들의 불만을 가져왔고, 노르망디 귀족들의 부탁을 받은 헨리는 프랑스의 묵인 아래 1106년 노르망디를 정벌하여 탱슈브레 전투에서 로베르의 군대를 격멸하고 노르망디를 수중에 넣는다. 이후 로베르는 잉글랜드로 압송되어 엄중한 감시속에 여생을 보내게 된다.

형과 달리 헨리 1세는 안셀무스와 초기에는 친근한 관계를 유지하였으나 얼마후 부터는 불편한 관계를 이어가는데 이유는 역시 성직 임명권 때문이였다. 주교직과 수도원장직이 막대한 부를 가져올 수 있음을 알고있던 헨리는 수차례에 걸쳐 자신에게 임명권을 부여할것을 요청하였으나 당시 교황 파스칼 2세는 그의 요청을 매번 거절하였으며 이후에는 아예 세속 군주가 성직자들에게 봉토를 하사는 것과 성직자들이 군주들에게 충성을 서약하는 것을 금지해버렸던 것이다. 안셀무스는 이에따라 헨리로부터 임명받은 성직자들에 대한 축성을 거부하였으며 왕에 대한 충성서약 역시 거부하였다. 결국 안셀무스는 두 번째로 캔터베리를 떠나 로마로 돌아오게 된다

이러한 마찰은 왕과 교황 그리고 대주교들 사이에 수많은 편지와 회유, 협박이 오간 이후 1107년 탱슈브레 전투 직전에 웨스트민스터 협약으로 타결되었는데 이로인하여 왕은 성직 임명권을 포기하였으나 주교와 수도원장들은 축성 전에 왕에 대하여 경의를 표시해야하였다. 이는 후에있을 보름스 협약에 본보기가 되었다.

그의 독자였던 윌리엄은 1120년 11월에 타고있던 배가 암초에 부딪혀 침몰한 사고로 익사하였다. 헨리에게는 다른 적자가 없었으므로, 추정상속인은 딸인 마틸다가 되었다. 1125년 독일 황제 하인리히 5세가 죽자 왕비였던 마틸다를 잉글랜드로 불렀고, 주요 귀족들 앞에서 그녀를 자신의 후계자로 인정할 것을 서약하게 하였다. 그녀는 이후 귀족들의 반대에도 불구하고 앙주 백작 풀크의 아들인 조프루아와 결혼하여 헨리 2세를 낳게 된다.

하지만 그때까지만 하여도 여왕의 전례가 없었고, 앙주 백작 가문에 대한 귀족들의 반감이 강한 상태에서 그녀에 대한 귀족들의 지지는 형편없었다. 결국 헨리 1세가 세상을 떠난 이후 갈등이 본격화되어 왕의 조카였던 블루아의 스티븐이 왕위를 찬탈하게 된다.

그는 잉글랜드의 행정,관료체계를 제대로 돌아가게끔 조직한 능력있는 군주였다. 또한 순회법정제도를 시행하여 국가사회의 틀을 잡아나가는데 지대한 공헌을 한것으로 평가받는다.


</doc>
<doc id="261472" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261472" title="칠보산 지루">
칠보산 지루

칠보산 지루는 길주명천지구대의 동쪽에 위치한 지루이다. 현무암·알칼리 석영 조면암·알칼리 화강암 등의 화산암으로 형성된 제3기의 화산대지인 칠보산지 위에 있다. 북쪽 어랑단, 남쪽 무수단 사이의 해안선은 거의 일직선으로 수백m 높이의 웅대한 단애를 이루어 동해에 임하며, 칠보산 지루의 중앙부에 칠보산(906m)이 솟아 있다.


</doc>
<doc id="261474" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261474" title="박화목">
박화목

박화목{朴和穆, 본명: 박은종, 1924년 2월 15일 ~ 2005년 7월 9일 대한민국의 시인이자 아동문학가로 호는 은종(銀鐘)이다.

황해도 황주에서 출생하였으며 만주로 건너가 봉천 신학교를 졸업하였다. 1941년 《아이생활》에 동시 〈피라미드〉와 〈겨울밤〉이 추천되면서부터 문학 활동을 시작하였다. 기독교방송국 편성국장·아동문학회 부회장·크리스찬문학회 부회장 등을 지냈다.

2005년 7월 9일 향년 82세를 일기로 사망했다. 시집으로 〈시인과 산양〉 〈주의 곁에서〉 등이 있으며 동화집으로 〈꽃잎파리가 된 나비〉 〈부엉이와 할아버지〉 등이 있다. 또한 가곡 〈보리밭〉, 동요 〈과수원길〉을 작사했다.


</doc>
<doc id="261475" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261475" title="양천운수">
양천운수

주식회사 양천운수(株式會社 陽川運輸)는 서울특별시 양천구를 근거지로 하는 서울특별시의 시내버스 업체다. 본사는 양천공영차고지에 위치하고 난곡공영차고지에 영업소를 두고 있다. 계열사는 서울특별시의 시내버스 업체인 신흥운수, 서울특별시의 마을버스 업체인 한빛운수, 은성운수, 양정운수, 한강운수 등이 있다.

2004년 6월 18일 오케이버스로 법인이 설립되었다. 당시 2004년 7월 1일 서울특별시 버스 개편과 함께 구로구 신도림동, 영등포구 신길동 마을버스 업체를 중심으로 구성해 전환 시내버스 업체로 출발하였다. 간선버스 602번의 운영 규정 준수에 따라 전환 시내버스 업체 최초로 시내버스 업체로 법인이 승격·전환되었다.

2017년 12월 12일에 오케이버스는 양천운수라는 법인을 신설하고, 기존 오케이버스의 운송 면허 및 노선, 순자산 등을 양천운수로 이관하여 2018년 8월 1일부터 운행을 시작했다. 즉, 양천운수는 오케이버스가 사명을 변경한 것이 아니며, 서로 다른 법인이다. 이후 빈 법인으로 남아 있었던 오케이버스는 계열사인 신흥기업의 운송 면허 및 노선, 순자산 등을 양수받아 2019년 12월 16일부터 운송업을 재개했으며, "신흥운수"로 사명을 변경했다.






2017년 9월 30일 기준이다.










</doc>
<doc id="261476" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261476" title="고라니">
고라니

고라니()는 한국·중국 동부에 분포하는 사슴 중 하나로, 소목 사슴과에 속한다.

몸길이 약 90cm, 어깨높이 약 50cm, 꼬리길이 4–8cm, 몸무게는 평균 9-11kg이다. 암수 모두 뿔이 없으며 위턱의 송곳니가 엄니 모양으로 발달하였다. 수컷의 송곳니는 약 6cm나 되어 입 밖으로 내밀어 번식기에 수컷끼리 싸울 때 쓰인다. 털은 거칠고 몸의 위쪽은 황갈색, 아랫면은 담황색, 앞다리는 붉은색을 띤다. 젖꼭지가 네 개 있으며 초식성으로 갈대밭이나 무성한 관목림에 살며 건조한 곳을 좋아한다.

채소·거친 풀·갈대 등을 먹는다 갈대밭이나 관목이 우거진 곳에서 서식한다. 보통 2-4마리씩 지내지만 드물게 무리를 이룬다. 5월경에 한배에 1-3마리의 새끼를 낳으며 새끼는 흰 점과 줄무늬가 있다. 한국과 중국 동북부 등지에 분포하며, 한국고라니("Hydropotes inermis argyropus")와 중국고라니("Hydropotes inermis inermis")의 두 아종이 있다. 

중국에서는 멸종 위기종이지만 전 세계 개체수중 60%가 서식하는 한국에서는 수렵 대상으로 지정되어 있다.

현재는 한반도에서는 천적인 시베리아호랑이와 아무르표범, 한국늑대 등이 멸종되면서 멧돼지, 청설모, 너구리와 더불어 수가 증가하고 있다.




</doc>
<doc id="261478" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261478" title="헨리 4세">
헨리 4세

헨리 4세(Henry Ⅳ, 1366년 4월 3일 ~ 1413년 3월 20일)는 잉글랜드의 왕이다. 랭커스터 가문의 창시자이자 플랜태저넷 왕조의 왕으로 에드워드 3세의 손자이며 존 곤트의 아들이다. 1398년 사촌인 리처드 2세에게 쫓겨나기도 하였지만 후에 의회의 지지로 왕위에 오름으로써 랭커스터 왕가를 열었다. 그러나 이 때문에 헨리 4세의 정당성에 의문을 제기하는 이들이 나타났다. 귀족 가운데 왕위를 노리는 사람이 많이 생기고 음모와 반란이 계획되어 이를 막기 위해 몹시 고생하였다.

흑태자 에드워드의 친동생 라이오넬 앤트워프의 외손들이 살아있어 정통성에 의문이 제기되었고, 헨리 4세는 자신이 헨리 3세의 아들 꼽추 에드먼드의 후손인 점을 내세워 정통성을 강조하기도 했다. 귀족들의 반란 외에도 웨일스의 분리독립 봉기가 발생, 이를 진압하였다.



</doc>
<doc id="261485" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261485" title="리처드 3세">
리처드 3세

리처드 3세(Richard Ⅲ, 1452년 10월 2일 ~ 1485년 8월 22일)은 잉글랜드 요크 왕가 최후의 왕(재위 : 1483년 ~ 1485년)이다.

에드워드 4세의 막내 동생으로, 에드워드 4세가 왕위에 오르면서 글로스터 공작이 된다. 이후 워릭 백작 리처드 네빌의 집안에서 기사훈련을 받고 17세에는 군사지휘관이 되었는데, 에드워드 4세가 쫓겨났다 다시 왕위를 되찾는데 큰 기여를 하였다. 에드워드 4세는 자신의 죽음 전에 리처드를 단독 섭정으로 임명하였을 정도로 리처드를 총애하고 있었다.

에드워드 4세가 죽자 당시 12세였던 그의 아들 에드워드 5세를 대신해 섭정으로 잉글랜드를 다스리게 되었다. 하지만 에드워드 5세의 대관식을 치르기 직전에, 에드워드 5세의 어머니였던 엘리자베스 우드빌과 에드워드 4세의 결혼은 중혼이라는 주장이 나왔고 의회에서 이를 받아들임에 따라 에드워드 5세와 그 형제는 서자로 인지되어 왕위계승권이 낮춰지게 되었다. 이런 이유로 에드워드 4세의 동생이던 리처드 3세가 약 2달 후인 6월 경에 왕위에 오른다. 두 조카(에드워드 5세와 그 동생)는 8월 이후 공식석상에 모습을 드러내지 않았는데, 튜더 왕조 성립 이후에 리처드 3세가 런던탑에 가두어 살해했다는 소문이 떠돌았다.

장미 전쟁 중이던 1485년 보즈워스에서 있었던 헨리 튜더와의 보즈워스 전투에서 전사하였다. 플렌테저넷 최후의 왕이자, 전투에서 죽은 마지막 잉글랜드의 국왕이며, 헤이스팅스 전투에서 죽은 해럴드 2세를 이어 잉글랜드 내 전투에서 죽은 두 왕 중 한 명이다.

튜더 시대를 거치면서 리처드 3세는 곱추에 한쪽 팔이 기형이며 권세욕이 강하고 음모와 책략에 뛰어난 악당으로 묘사되었다. 리처드 3세가 가진 폭군의 이미지에 대한 상반된 주장이 존재하고 있다. 2012년 리처드 3세의 유골이 발굴됨에 따라 최소한 그의 외모에 대한 것은 옳지 않음이 증명되었다. 리처드 3세는 척추측만증이 있긴 했으나 옷을 갖춰 입으면 크게 티가 나지 않을 정도였으며, 키 172cm 정도에 호리호리한 체형이었을 것이라 한다. 2015년 3월 26일에는 리처드 3세의 시신이 레스터에 위치한 레스터 대성당에 안치되었다.


</doc>
<doc id="261487" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261487" title="샤를 7세">
샤를 7세

샤를 7세(, 1403년 ~ 1461년, 재위: 1422년 ~ 1461년)는 프랑스의 왕이다. 백년 전쟁을 다시 일으켜, 처음에는 잉글랜드 군에게 오를레앙에서 포위당하였으나, 포위망을 뚫고 나와 1422년 왕위에 올랐다. 그 후 잉글랜드 군을 무찔러 영토를 다시 회복하고 전쟁을 끝냈다. 그는 귀족의 반란을 평정하고, 왕권을 확립하는 데 노력하였다.

영국과의 백년전쟁이 계속되던 당시 샤를은 오를레앙에 머무르며 잉글랜드군과 대치중이었다 그러나 그는 아직 정식 국왕이 아니었다. 백년전쟁 기간동안 특히 그가 치세했던 시대에는 가장 치열했던 전쟁의 시기로 쉽게 즉위식을 거행하지 못할 정도로 혼란스러운 시기였다. 게다가 다른 지방의 영주들 또한 잉글랜드와의 대치중으로 쉽게 구원군을 보내지도 못하는 상황이었으며 누구도 병력을 보낼 엄두를 낼 수 없었다. 그때 한 신하로부터 프랑스를 구할 성녀가 왔다고 전해듣는다. 그녀가 바로 잔 다르크다. 그러나 의심이 많았던 샤를은 정말로 성녀인지 시험하기위해 하인 1명을 자신의 옷을 입게하고 자신은 그 하인의 옷을 입어 구석에 숨는다. 그러나 잔 다르크는 알현이 시작되자마자 왕의 복장을 한 하인을 쳐다도 보지않고 자신에게 다가와 파리로 돌아가 정식으로 왕으로 즉위하라는 계시를 성녀 마리아로부터 받았다는 말을 듣게된다. 그때부터 샤를은 잔 다르크가 조국을 구원해줄 성녀라는 말을 비로소 믿게 된다. 알현이 끝난 직후 샤를은 잔 다르크에게 명하여 지방에 있는 영주로부터 오를레앙을 구원해줄 군사를 이끌고 오라는 명령을 내린뒤 자신은 오를레앙 사수에 전력을 다한다. 그러나 당시 프랑스군은 사정이 말이 아니었다. 오랜 싸움으로 인해 무기가 망가졌으며 활도 모두 떨어진 상태였다. 설상 가상으로 예상보다 빠른 시간에 오를레앙이 포위되어 잉글랜드군에게 함락되어 포로가 될 위기해 처해 있었다. 그때 잔다르크가 각지방 영주들로부터 구원군을 받아 그녀가 이끄는 프랑스군이 나타나 추격하는 잉글랜드 군사를 물리쳐 샤를을 구출하는 데 성공한다. 그리고 잔 다르크가 오를레앙을 재탈환하고 프랑스군 사기가 하늘을 찌르자 그때서야 비로소 파리로 돌아가 프랑스왕으로 정식 즉위한다. 말하자면 그는 잔 다르크의 도움이 있었기에 왕위에 오를 수 있었던 것이다.

왕위에 오른 샤를 7세는 곧바로 잔 다르크로 하여금 오를레앙 사수와 동시에 지금까지 잉글랜드군에게 빼앗겼던 영토를 다시 탈환하라는 명령을 내린다. 잔 다르크는 승승장구하여 수차례에 걸친 전투에서 승리를 가져와 프랑스군의 사기가 하늘을 찔렀다. 잉글랜드와의 전쟁에서 승리하면서 전세가 자신에게 기울었다고 판단한 샤를 7세는 잉글랜드와의 평화협정에 몰두하고자 했다. 그런데 여기서 문제가 발생한다. 잔 다르크는 샤를 7세의 의견을 끝까지 반대하여 잉글랜드가 항복할 때까지 싸워야 한다고 주장한 것이다. 샤를은 강경한 태도를 취한 그녀를 점점 걸리적 거리는 존재로 여겨지게 되고 심지어 잔 다르크가 자신이 지시를 내린 적도 없었음에도 적진을 공격하는 행동이 계속되어 협정에 찬물을 끼얹자 그녀에 대한 분노가 점점 커진다. 사실 그는 전쟁을 수차례 치르며 싸움을 싫어하는 평화주의자가 되어 있었던 것이다.
그러던 중 잔 다르크의 생사가 걸리는 사건이 발생했다 1430년 오를레앙이 잉글랜드군에게 함락된 것이다. 게다가 오를레앙을 지키던 잔 다르크도 포로가 되고 잉글랜드는 이를 이용하여 샤를 7세에게 몸값을 요구하였으나 지금까지 자신에게 많은 승리를 안겨준 잔 다르크를 매정하게도 몸값이 너무 비싸다는 이유로 그녀를 매몰차게 버린다. 자신과의 생각과 입장이 전혀 반대인 강경입장을 취하고 있는 그녀가 잉글랜드군에 잡혀 포로가 되자 기다렸다는 듯이 매몰차게 버렸던 것이다. 결국 잔 다르크는 잉글랜드에서 마녀라는 혐의를 받아 1431년 5월 화형을 당하게 된다.

이후 샤를7세는 잔 다르크가 화형을 당했다는 소식을 듣고 과거 그녀가 말했던 잉글랜드에 대한 강경한 입장을 받아들였는지 영국과의 전투를 계속 속행하며 크레시 전투, 칼레 전투, 푸아티에 전투에 승리하여 빼앗겼던 영토를 되찾는 한편 잉글랜드군이 수세에 몰리고 영토 대다수가 회복이 되어 전세가 자신에게 유리하다고 판단하자 그는 평화협정을 맺는데 전력을 기울인다. 그리고 마침내 1456년 잉글랜드와 평화협정을 맺고 백년전쟁을 종식시킨다. 프랑스인들 사이에서는 샤를 7세를 승리왕이라고 부르고 있다.

전쟁이 끝난뒤 샤를 7세는 전쟁으로 폐허가 된 도시를 복구하는 데 힘을 기울인다. 몇몇 귀족들이 전쟁을 빌미로 반란을 일으켜 위기를 겪기도 했으나 이를 진압하여 왕권강화에 전력을 다한다. 그러나 그는 전쟁이 끝난뒤 5년 뒤인 1461년에 생을 마감한다. 오랜 전쟁과 복구사업에 힘을 기울인 나머지 몸이 쇠약해진 것이다.


</doc>
<doc id="261490" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261490" title="루이 필리프 1세">
루이 필리프 1세

루이 필리프 1세(, 1773년 10월 6일 ~ 1850년 8월 26일)는 프랑스인의 왕(재위: 1830년 ~ 1848년)이다. 본명은 루이 필리프 도를레앙(Louis-Philippe d'Orléans)이다. 그의 아버지의 별명이 평등한 필리프(Philippe Égalité)인 고로 프랑스 혁명 중에는 "평등한 자의 아들(Égalité fils)"로 불렸으며 나중에 1830년부터 1848년까지 프랑스의 왕으로 지냈다.

그는 자신의 통치 모델로 선택한 영국의 정치 제도에 열광하였으며, 그의 통치기간 동안에는 금융과 수공업 부르주아들이 빠르게 자본을 쌓아갔던 반면 노동자들은 극도로 비참했다. 그로 인한 끊임없는 민중 반란이 그의 통치의 막을 내리게 하였다.

파리에서 루이 필리프 도를레앙은 오를레앙 공작(duc d'Orléans)이며 평등한 필리프(Philippe Égalité)이라고 알려진
(1747년-1793년)과 (1753년-1821년)의 아들로 태어났다.
1785년 죽은 그의 할아버지의 발루아의 공작(duc de Valois)의 작위를 1774년 출생할 때 수여받았고 그리고 이어서 샤르트르의 공작(duc de Chartres)를 받았다. 그의 아버지와 마찬가지로 그는 프랑스 혁명에 참여하였다. 그는 사령관으로써 발미, , 전투에 참전하였다.

1790년 자코뱅 당에 들어갔다가 1792년 아버지가 처형당하자 그의 상관인 장군을 따라서 루이 필리프는 1793년을 오스트리아에서 보냈고 미국의 필라델피아에서 4년을 망명하는 등 인생의 방황기를 보냈다. 나폴레옹 보나파르트가 권력을 잡았지만 그의 추방생활은 끝나지 않았다. 1809년 루이 필리프는 양시칠리아 왕국의 공주이고 페르난도 1세의 딸인 마리 아멜리 드 부르봉(1782년 - 1866년)과 결혼을 한다.

1814년 나폴레옹 보나파르트가 사임을 한 후, 루이 필립은 프랑스로 돌아와서 살기 시작했고 자유사상을 보호하는 데 힘썼으며 과 오를레앙공작(duc d'Orléans)작위를 받았다.
그는 프랑스 혁명 중 재산을 잃은 사람들을 위한 보상법으로 가장 혜택을 많이 본 사람이다.

루이 18세와 샤를 10세 치하의 부르봉 왕정복고기간 동안 루이 필리프의 인기는 커졌다. 그는 극단적인 왕권주의에 반대했고 프랑스 혁명의 이념을 잊지 않았다. 루이 필리프는 자녀들을 일반고등학교에 보냈고 겸손하고 평범하게 행동하는 방법을 알았다. 루이 18세가 죽은 다음날, 그는 새로운 프랑스의 왕 샤를 10세에 의해 왕위계승권을 얻었다.

1830년 7월 혁명이 샤를 10세를 타도하기 위해 일어났다. 샤를 10세는 '루이 필리프'를 왕실 군단의 사령관으로 임명했다.

루이 필리프는 금융 귀족들의 지지로 하원 의회에 의해 《프랑스인의 왕》으로 발표되었다.(《프랑스의 왕》이 아니다.)
이 새로운 직위는 국민에 국민의 왕정정치를 나타내는 하나의 충격이었다. 그러므로 루이 필리프의 왕정은 국민의 대표와 왕사이의 하나의 계약서가 기반이 되는 계약 왕정이었다. 7월 왕정이라고도 불리는 이 새로운 왕정의 다른 상징은 왕정복고때의 하얀 국기를 현재의 프랑스의 국기로 교체한 것이다. 국민들의 지지와 함께 루이 필리프가 권력에 오르는 것은 유럽 각국 왕궁의 적대감을 샀고 루이 필리프는 폭동왕 혹은 시민왕 이란 별명을 얻게 되었다.

루이 필리프의 왕권에 이의를 제기한 앙리 5세의 지지자들은 정통왕정파를 이루었다. 사실 《진짜》 왕정파들은 샤를 10세가 왕위에 있는 것처럼 여겼으며 그의 왕위 계승은 무효라고 여겼다.


미국에서는 앤드루 잭슨 대통령이 1829년 임기를 개시하였는데, 미국과 프랑스 사이에서는, 나폴레옹 시대까지 거슬러 올라가는, 미국 선박들의 나포에 따른 약탈에 보상 요구가 긴장 관계를 야기하였다. 프랑스 해군이 미국 선박들을 나포하고 어떤 보상이나 사법적 절차도 없이 강제 노역을 시키고서는 스페인의 항구로 그 배들을 끌고 갔었다. 미국의 국무장관 마틴 밴 뷰런에 따르면, 미국과 프랑스 간의 관계는 "희망이 없었다." 그러나, 잭슨 정부의 주(駐)프랑스 공사 는 외교를 통하여, 배상금으로 2500만 프랑(500만달러)를 지급하는 배상금 조약에 프랑스가 서명(1831년 7월 4일)하도록 하였다.그런데, 프랑스 정부는 내부의 재정 결핍과 정치적 어려움으로 납부를 연체하였다. 루이 필리프 1세와 그의 내각은 을 비난하였다. 1834년까지도 프랑스 정부가 보상금을 지급하지 않자, 잭슨은 분노하였고 더 이상 참을 수 없게 되었다. 1834년 12월 1일자, 에서 프랑스 정부의 납입 연체를 단호하게 질책하고, 미연방정부는 프랑스 정부에 단단히 실망했다는 점을 표명하고, 프랑스에 대한 무역 보복을 승인해 줄 것을 의회에 요청하였다. 잭슨의 성명에 모욕감을 느낀 프랑스인들은 사과를 요구하였다. 1835년 12월 7일자, 에서 잭슨은 사과하기를 거절하면서, 그는 프랑스인들에 대해 좋은 견해를 가지고 있으며 그의 의도는 평화적인 것이라고 해명하였다. 그는 조약의 배경이 되는 역사에 대해서 길고도 자세하게 설명하였고, 또한 프랑스 정부가 의도적으로 지급을 지연하는 것이라는 그의 신념도 설명하였다. 프랑스 정부는 잭슨의 교서를 진지하게 받아들이고 1836년 2월에 마침내 보상금을 지급하였다.


프랑스와 영국이 협정을 맺으면서 루이 필리프는 1844년 윈저 성을 방문하지만 루이 필리프는 영국의 빅토리아 여왕을 그의 성에서 1843년과 1845년에 두 번 맞는다.

몇 년 동안, 루이 필리프는 그의 선임자들이 보여주었던 거만하고 막대한 지출을 하는 것을 피하며 겸손하게 국가를 운영했다. 처음에는 그는 시민왕으로 불리는 것을 좋아했다. 그의 인기는 그의 내각이 점점 왕정주의와 보수주의로 변모하자 추락하기 시작했다. 일반 시민들의 삶의 질이 악화되었고 봉급의 격차는 엄청나게 벌어졌다. 1846년부터 1848년사이의 경제위기는 공화당 당원들이 왕에 대항하는 새로운 혁명모임을 야기시켰다. 그리하여 산업 자본가·공화파의 소시민층·노동자들로부터 반감을 사게 되어, 1848년 2월 혁명 때 왕위를 잃고 영국으로 망명하였다.

폭동의 전개 이전, 루이 필리프는 1848년 2월 24일 자신의 어린 손자 필리프 드 파리 백작에게 왕권을 양도했다. 루이 16세와 마리 앙투아네트와 같은 일을 겪을까봐 그는 변장을 하고 《Mr Smith》라는 평범한 마차를 타고 파리를 떠나 영국으로 도망갔다.

하지만 상원의회는 그의 손자를 왕으로 인정함에도 불구하고 생각을 바꿔서 여론을 쫓아 프랑스 제2공화국의 발표를 결정한다.

루이 필리프와 그의 가족은 영국에서 그의 죽음(1850년 8월 26일)까지 에서 지낸다. 1876년 그의 시신과 그의 부인의 시신은 1816년 드뢰에 루이 필리프의 어머니가 건설하고 1820년대 루이 필리프가 성장한 왕실 성당으로 옮겨졌다.




</doc>
<doc id="261494" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261494" title="아부 누와스">
아부 누와스

아부 누와스(750년~815년)는 아바스 왕조의 시인으로, 본명은 알하산 이븐 하니이다. 아바즈에서 출생하였다. 부친은 아랍, 모친은 이란계이다. 바스라와 쿠파에서 살다가 바그다드에 나와 칼리프 하룬 알라시드와 알아민의 궁정에서 시재를 발휘하였다. 술과 사랑의 시, 분방한 생활 태도로 유명하였고, 알무타나비와 알마아리 등과 더불어 아바스 왕조 시대의 새로운 아라비아어 시계(詩界)를 대표하는 시인으로 그 선두에 섰다고 할 수 있다.


</doc>
<doc id="261495" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261495" title="알렉산더 폰 훔볼트">
알렉산더 폰 훔볼트

프리드리히 빌헬름 하인리히 알렉산더 폰 훔볼트 남작(, 1769년 9월 14일~1859년 5월 6일)은 독일의 지리학자, 자연과학자, 박물학자, 탐험가이다. 형은 독일의 교육부 장관, 내무장관이며 언어학자인 빌헬름 폰 훔볼트이다.

근대 지리학의 금자탑, 대작 《코스모스》를 쓴 것은 유명하다. 칼 리터와 함께 근대 지리학의 시조가 되었다. 또한 괴테와 쉴러와 유럽 체류 중인 시몬 볼리바르 등과 친분이 있던 것으로도 알려져 있다.

1769년 9월 14일, 베를린 프로이센 귀족 가문에서 태어나, 아버지가 죽은 후 1779년부터 교육을 받기 시작했다. 훔볼트와 그의 형은 1789녀까지 가정교사에게서 교육을 받았다. 괴팅겐 대학교, 프라이 베르크 광산 전문학교에서 배웠다. 제임스 쿡의 제2차 원정대의 대원이었던 게오르크 포르스타를 알게 되고, 그와 유럽여행을 한 것이 훔볼트에게 세계 탐험 여행을 떠나게 하는 계기가 되었다. 1791년에 프라이부르크 광산 학교에 입학하여 2년 후에 졸업했다.

1792년부터 1797년까지는 중부 유럽의 여러국가에 있는 암염 광산 지역을 돌아보았다. 1796년 11월 19일 어머니가 죽은 뒤 본격적인 탐구 조사에 착수, 스페인 총리의 후원을 받아 당시 스페인령 아메리카로 향하게 되었다. 카나리아 제도의 테네리페 섬에서 유성우 관측을 수행했고, 그가 당시에 했던 그 주기의 연구는 오늘날의 천체 관측의 기초가 되었다.

또한 남미 대륙 으로 건너가 오리노코 강과 아마존 강이 지류로 연결되어 있다고 단정하고 다양한 동식물 조사를 실시했다. 그리고 콜롬비아에서 안데스 산맥을 거쳐 페루까지 힘든 탐구를 하고, 침보라소 산 정상 5,700m 지점까지 도달하여 리마에 도착했다. 이 때, 페루 연안을 흐르는 해류를 조사한 것을 기념하여, 훔볼트 해류의 이름이 붙여졌다.

이러한 경험을 살려, 예전에는 서로 독립적으로 생각하고 있었던 동식물의 분포와 위도와 경도 혹은 기후 등의 지리적 요인과의 관계를 설명하고, 근대 지리학 방법론의 선구적인 업적이라 할 수 대저 《코스모스》를 썼다.

남미에서 돌아온 후, 훔볼트 이탈리아의 베수비오 화산을 조사하고 연구를 하여 1807년 베를린에서 《자연의 풍경》을 발간했으며, 지금까지의 연구 성과를 정리하기 위해서 파리 에 자리를 잡고 있었다. 이 무렵에 그의 명성은 유럽 전역을 흔들어 나폴레옹에 이어 다음으로 유명한 인물이라고 말까지 있었다.

이미 1794년까지 훔볼트는 모든 생명체의 형태와 자연 환경과의 관계를 이야기 《세계의 자연》을 생각하고 있었다고 한다. 그는 열대 아메리카 산맥의 조사를 통해 자연지리학, 지구물리학의 기초를 닦았다. 훔볼트는 지형, 기상, 지자기 연구에 각종 화학 설비를 이용하여 식물과 환경과의 관계를 조사하고 6만 종에 이르는 방대한 표본을 수집했지만, 그 안에는 수천 종에 이르는 새로운 종 및 속에 포함되어 있었다.

훔볼트의 도표 기록이 과학 분야에 큰 진전을 가져온 것은 확실하다. 《등온 곡선 만들기》(1817년)에서 그는 여러 나라의 기후 조건을 비교할 생각과 방법을 보여주고, 또 처음 해발 고도 증가에 따른 기온의 감소율을 밝혀내서 열대성 폭풍우의 원인을 찾고, 고위도에서 대기의 안정을 지배하는 복잡한 법칙을 발견하는 단서를 얻었다. 또한 식물학에 관한 그의 논문은 유기체의 분포가 다른 자연 조건에 영향을 받는다는 당시로서는 전혀 새로운 아이디어에 근거한 것이었다. 또한 지구의 자력의 힘이 극에서 적도를 향해 감소하는 것을 발견한 것도 훔볼트였다.

그 후 남아메리카·중앙아시아 등을 여행하고 그 경험을 정리하여, 1829년 빈 대학교에서 자연지리학을 가르쳤다. 또한 국제적인 지자기 관측소를 만들었으며 프로이센에 기상학 연구소를 세웠다. 그 외에도 동식물, 천문, 기후, 광물, 해양 등의 분야에 큰 업적을 쌓았다. «신대륙 적도 지역 여행기»는 1805년부터 1834년까지 23권으로 출간되었는데, 훔볼트의 광범위한 관심 분야를 잘 보여준다. 4권은 천문학적 관측이 실려있고, 7권은 훔볼트와 봉플랑이 여행 중에 발견한 식물에 대해 기술하고 있다. 3권은 뉴스페인 왕국에 관한 정치적 수필이다.

그는 1859년 90세의 나이에 사망했으며, 그의 장례식은 국장으로 거행되었다.




</doc>
<doc id="261503" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261503" title="코도리 계곡">
코도리 계곡

코도리 협곡지대(Kodori Gorge, , )은 조지아에서 분리 독립을 선언한 압하지야에 있는 강 지대이다. 상류 지대는 스반족이 대다수이며 1993년 이후에는 거의 조지아 중앙 정부가 관리했다. 공식적으로는 이 지역을 상(上)압하지야(ზემო აფხაზეთი, "Zemo Abkhazeti")로 통칭한다. 2008년 8월 12일, 압하지야군이 코도리 계곡에서 조지아와 충돌했다.
코도리 계곡 상류는 압하지야 상부 부분의 중추를 이루며 조지아와 40마일 정도 국경을 접하고 있다. 평균 해발 고도는 1300~3984m에 이르며 한대림과 눈이 쌓여있는 지대로 연결된다.

고원 지대이므로 겨울에는 강설량이 상당히 많다. 연간 강수량은 1600~2000mm에 이르며 1월, 4월, 7월, 10월에 많은 양이 내린다. 180일 정도 눈이 고산 지대에 존재하며 30일 이상 강우가 있다.

압하지야의 역사상 체벨다와 달 지역이 코도리 계곡의 대부분을 차지하며 러시아 제국에 흡수되기 전까지 이 명맥을 유지했다. 고산 지대에 존재하는 공동체는 중앙 집권에서 많이 떨어져 있으므로 상당히 독립적인 체계를 갖추고 있었다. 1866년 모반 이후로 압하지야의 지역은 체벨다 구역으로 특별 행정구의 형태를 갖추게 됐다. 아르메니아, 조지아, 러시아 사람들이 하부 지역에서 많이 거주한다.


</doc>
<doc id="261505" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261505" title="스반">
스반

스반()은 조지아의 고유 민족이다. 스바네티아에서 대다수가 거주한다. 스반어를 사용하는 민족이다.

스반 사람들은 스스로를 "Soanes"로 불렸다고 고대 그리스 문헌에서 밝히고 있으며 이는 지리학자이던 스트라보가 기록한 것이다. 이 지역이 지금도 스반 사람들이 거주하는 지역인 것으로 밝혀진 바 있다.

1930년대까지 인근 소수민족의 인구학 통계 체계가 어느 정도 잡혀 있었으나 이후에는 조지아 하부로 편입됐다. 조지아 정교회를 믿으며 기독교화는 4~6세기경에 이뤄졌다. 하지만 예부터 내려온 토속신앙도 여전히 남아있다. 전형적인 가부장제이며 대가족 문화는 여전히 흔하다. 여성 연장자를 극히 우대하는 풍습이 있다.

대개 대부분의 사람들이 스반어와 조지아어를 구사할 줄 안다. 하지만 스반어는 대개 구전으로만 전해지는 언어이다. 조지아어와 같은 분과에 속하는 언어로서 남카수카스 언어파에 속한다. 스반어의 영향력은 갈수록 조지아어에 밀리고 있다.

춤과 노래에 가장 독특하고 아름다운 문화 유산이 베어난다. 노래와 춤은 조지아 전통 민속 음악과 함께 그 묘미가 있다.




</doc>
<doc id="261506" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261506" title="민그렐인">
민그렐인

민그렐인 (민그렐人; 민그렐어: მარგალი, "margali"; : "megrelebi")은 조지아의 소수 민족이다. 조지아의 사메그렐로(민그렐리아) 지방에서 대다수가 거주하며 압하지아 공화국과 츠빌리시에도 다수가 존재한다. 압하지아에서는 조지아와의 갈등 때문에 대개 20만 명 정도가 추방당한 것으로 알려져 있다. 1990년대 초에 발생한 이런 사건으로 압하지아 내에서 조지아의 모습을 지우려는 시도가 인종 청소로 자행됐다.

대부분의 사람들이 민그렐어를 말하며 조지아어도 함께 구사한다. 하지만 구전에서 많이 쓰기 때문에 문자로는 조지아 문자를 사용한다.

민그렐인은 콜키스 족의 후손이며 후에 동부 조지아의 민족과 혼혈 혹은 많은 영향을 받았다. 귀족 문화와 체계는 조지아의 영향을 받아 문학, 문화 전반에 큰 영향으로 퍼지게 됐다. 조지아 제국에 15세기 편입되면서 자치 지방으로 존재했고 1800년대 러시아 제국에 합병되기 전까지 여러 분쟁을 겪으며 고유의 문화를 존속해갔다.

소비에트 연방이 추진한 통계자료에 따르면 민그렐인은 원래 고유 민족으로 구분짓다가 1930년대부터는 조지아인으로 함께 여겨졌다. 현재 민그렐인은 스스로를 조지아인으로 생각하고 있으며, 민그렐어 사용자 수는 계속 감소세이다.

라브렌티 베리야와 조지아 초대 대통령이었던 즈비아드 감사쿠르디아는 민그렐인 출신이었다. 1991년 군사 쿠데타 이후에는 즈비아드의 영향 때문인지 민그렐인의 거주지가 격전지가 됐고 결국 그의 지지세력이 패배했다.


</doc>
<doc id="261508" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261508" title="인구리강">
인구리강

인구리강(, "Enguri"; , "Egry")은 조지아 서부에 있는 강이다. 213km이며 스바네티 지역으로 통하는 강이다. 이 지역에서는 가장 주요한 수원의 역할을 한다.

코카서스 고원에서 발원하여 조지아에서 가장 높은 산인 쉬카라 산 근처를 통하며 협곡지대를 거쳐 남서쪽으로 흘러간다.

조지아-압하스 분쟁(1992-1993)으로 양측 군대가 인구리강에서 접전을 치렀으며 러시아는 평화유지군을 파견했다. 강을 연결하는 것은 870m 길이의 인구리강 다리 하나뿐이며 독일이 1944년~1948년에 건설한 것이다.

조지아 에너지 생산에서 상당한 역할을 하며 1988년 인구리 댐이 240m 높이로 생겨났다. 코카서스 지방에서는 가장 대규모의 건설 공사였다. 110만 kw의 전력을 생산하며 지하수 작업도 매년 대용량으로 이뤄진다. 국가 전체규모로는 40%에 해당한다. 최대용량은 1,300 메가와트다.



</doc>
<doc id="261509" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261509" title="인구리 댐">
인구리 댐

인구리 댐은 인구리 강에 있는 댐으로서 조지아에 위치한다. 1980년대 완공됐으며 소비에트 연방 지배 당시 완공됐고 후에 조지아 정부의 관리로 귀속됐다. 길이는 272m이며 세계에서 가장 높은 아치형 콘크리트댐이다. 즈바리의 북쪽에 위치한다.

인구리 수력발전소가 전력발전을 담당하며 세 기 정도의 발전기가 함께 발전을 하고 있다. 흑해로 흘러가는 물을 돌려 전력을 발생하는 것으로 보면 된다.. 평균 연간 전력생산량은 38억 kW/h이며 조지아 전력의 46%를 차지한다.(2007).


</doc>
<doc id="261522" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261522" title="최진실">
최진실

최진실(1968년 12월 24일 ~ 2008년 10월 2일)은 대한민국의 배우이다. 1990년대를 대표하는 배우로, 텔레비전 배우로서는 김희애·채시라, 영화 배우로서는 강수연·심혜진 등과 트로이카를 구축했으며, 광고계·방송계·영화계를 걸쳐 흥행의 측면에서 연예계 전체를 리드했다. 이는 탈신비화 전략, 포용적 태도, 유연한 사고, 진취적 행보로 정치권력, 경제권력, 사회권력, 문화권력의 핵과 연결성을 확보함으로써 가능하였다.

1988년 광고 모델로서 연예계에 데뷔하였고 이듬해인 1989년 MBC 《조선왕조 오백년 - 한중록》(1988년)에 출연하면서 배우의 길을 걷게 되었다. 20여 년 동안 밝은 이미지로 140여 편의 광고, 20여 편의 TV 드라마, 18편의 영화 등에서 주연 배우로서 왕성한 활동을 하였다. 출연한 여러 작품의 성공으로 인해 남녀노소를 불문하고 대중으로부터 오랫동안 널리 사랑을 받고 연기력 또한 인정받아 국민배우라고 일컬어지게 되었다.

2000년대 대한민국은 세계 경제 포럼(WEF)이 조사하는 '세계 성 격차 지수(Global Gender Gap Index)'에서 하위권을 기록하는 국가로서 성 불평등 문제가 심각한 사회였는데, 최진실은 이런 사회 분위기 속에서 성차별을 불식시켜나가는 데 이바지한 바 있다는 평가가 있다. 부부 나이 차이 역전, 이혼유책주의(leverage) 활용(레버리지), 친권포기각서 수령, 자녀의 성·본 변경, 친권 자동부활금지 법안 제정 등과 관련하여 능동적인 여성상을 보여 주었고 아동 인권 수호에도 기여하였다. 이를 통해 가부장제 타파와 젠더권력 해체에도 이바지하였다.

활발한 활동 중 갑작스럽게 세상을 떠나 대한민국 사회에 큰 충격을 주었고, 대한민국이라는 공동체에 삶의 의미에 대한 큰 물음을 던졌으며, 심리적 부검을 통한 문제 해결에 대해 사회적 관심을 환기시켰다. 이렇게 심리적 부검의 중요성이 공유되면서 스스로 세상을 떠난 자에 대한 사회적 시선 교정에 실마리가 제공되었다. 최진실의 죽음은 대한민국의 정치·경제·사회·문화적 모순이 적나라하게 드러나는 계기가 되었다.

최진실의 죽음은 허위사실유포행위와 관련하여 사회적 경각심을 불러일으켰고, 연예인의 사회적 위상을 바로잡는 데 영향을 주어 명예훼손행위에 대한 연예인의 소송 제기에 대해 당연한 권리 행사라는 사회적 공감대가 형성되도록 하였다. 이로써 허위의 사실이 음지에서 흐지부지 처리되는 것이 아니라 공론의 장에서 투명하게 처리되는 물꼬가 트였다. 또 베르테르 효과에 의해 연예인 한 명이 700명의 생명을 좌지우지할 수 있다는 것을 보여주어 언론에 대해 파파게노 효과를 촉구하는 목소리도 높아지는 계기가 되었다.

성공한 연예인, 성공한 여성으로서 대한민국 사회의 빛과 그림자 모두를 겪었지만, 대한민국 사회의 모순에 눈감지 않고 배우로서 연예인과 여성의 인권 수호에 남달리 관심을 가졌다. 최진실의 삶에는 역사의식, 사회의식, 인권의식이 잘 드러나 있었다. 하지만 연예인과 여성에 대한 혐오가 만연한 대한민국 사회에서 연예계와 여성계를 방어하면서, '허위사실유포에 취약하여 고립되기 쉬운 연예인'이라는 특수한 위치, '부와 명예의 편중이 심한 연예계에서 연예인으로서 대(大)성공한 사람'이라는 특수한 위치, '사회적 소수자인 여성이지만 주류 사회에서 최고의 자리에 있던 사람'이라는 특수한 위치로 인해 최전선에서 고군분투해야 하는 어려움이 있었다. 또 친족, 친구, 친지, 지인 등과의 신뢰 관계에도 균열을 가져오는 여론 조작이라는 위기가 발생했을 때에 대중과의 직접 소통을 지향하는 정면돌파를 택했다.




최진실은 1968년 12월 24일 아버지 최국현과 어머니 정옥숙 사이에서 태어났고 동생이 있다. 1968년 12월 24일 새벽 2시 55분 서울특별시 서대문구 현저동 성신병원에서 태어났고 혈액형은 B형이며 칼귀가 특징이다. '진실'이라는 이름 때문에 친구들이 자주 놀려대 이름을 지어준 할아버지를 원망하기도 했으나 성인이 된 후에는 자신의 이름을 좋아하게 되었다. 1945년생인 어머니는 기독교인이었고 최진실 또한 교회를 다녔는데, 신앙심은 최진실에게 많은 도움이 되었다.

다섯 살 때까지 서울특별시 은평구 구파발에 살다가 운수업을 하던 아버지를 따라 경기도 고양시 삼송리로 이사를 했고 초등학교는 삼송초등학교에 다녔다. 삼송리에서 초등학교 3학년 때까지 살다가 아버지가 사우디아라비아에 중동 근로자로 떠나면서 은평구 불광동으로 이사를 했고 초등학교도 서울불광초등학교로 전학했다. 서울에서 초등학교, 중학교, 고등학교를 졸업하였다.

동생은 배우 최진영이다. 배우 최재성과는 6촌 관계이다. 최재성의 아버지이자 최진실과 5촌 관계인 최상현은 연극 배우 출신의 KBS 드라마 연출가였다. 1936년생인 최국현은 KBS 탤런트 공채 시험에 합격하기도 했으나 경찰 공무원이었던 최진실의 할아버지의 반대에 부딪혀 배우의 꿈을 접었다. 최진실은 정조의 의무 위반 행위, 폭력 행위, 아동 인권 침해 행위 등의 행태를 근거로 최국현이라는 인물에 대해 부정적 평가를 내렸다.

손위 이복형제가 있고, 정옥숙은 최국현에게 자식이 있다는 사실을 결혼 후에 알았다. 1985년에 최국현이 가출을 한 후 최진실의 부모는 별거를 하였고 13년 후인 1998년에 정옥숙은 이혼을 하였다.

최진실은 거울을 보며 연기하는 것을 즐겼고, 장기자랑을 할 기회가 있으면 노래를 부르는 대신에 드라마의 한 장면을 연기했으며, 배우 강수연을 동경했다. 최진실은 동명여자중학교 출신이고 강수연은 동명여자고등학교 출신인데, 동명여자중학교와 동명여자고등학교는 한 울타리 안에 있다. 최진실이 동명여자중학교 2학년일 때, 강수연은 동명여자고등학교 1학년이었다. 강수연은 1969년부터 배우로서 활동하였다.

TV 드라마를 보고 나면 혼자서 울고 웃고 하면서 1인 5역 흉내를 내기도 하고, 초등학교 5학년 때는 가족들이 자는 동안 벽에 걸린 거울을 떼어 내려놓고 TV 드라마 흉내를 내다가 거울이 가족들 이마를 덮쳐 난리를 피운 적도 있었다.

최진실과 최진영은 서로에게 좋은 연기 파트너였다. 둘은 KBS 탤런트 공채 시험에 합격하기도 했으나 6개월 과정의 연수비 38만 원을 마련하지 못해 연기자로서의 커리어를 바로 이어가지는 못했다. 이들은 희로애락을 함께 나누면서 일생동안 정신적으로 깊은 교감을 나누었다.

학창시절에 예체능에 소질을 보였고, 특히 미술에 재능을 보여 미술대학 진학을 꿈꾸기도 했지만 가정형편이 어려워 포기했다. 수제비로 끼니를 때우는 일이 많았고, 집으로 놀러온 친구들에게 수제비를 만들어 주는 일이 많아서 친구들 사이에서 최진실은 ‘최수제비’라고 불리기도 하였다. 최진실은 연예인이 된 후에도 친구들을 집으로 초대해 음식을 만들어 주는 일을 즐겼다.

일요일마다 도화지와 크레용을 들고 친구들과 함께 동네가 내려다 보이는 곳으로 그림 그리러 가는 것이 최진실에게는 가장 큰 즐거움이었다. 연기와 그림 모두에 흥미가 있었지만 배우가 되는 건 엄두를 내지 못했고 각종 미술대회에서 두각을 나타내고 미술교사의 권유가 있어 화가의 꿈을 키웠다.

중학교 때 각종 미술대회에 나가 상을 타오자 미술교사는 최진실에게 미술대학에 가라고 권유하였고, 미술교사로부터 미술에 대한 딸의 재능을 전해들은 정옥숙은 어려운 경제적 상황 속에서도 고등학교 2학년때까지 미술학원에 다닐 수 있게 뒷바라지 해주었다. 하지만 화가의 꿈을 키워가면서도 '경제적 상황이 어려운데 꼭 미술을 해야 하는 건가'라는 갈등을 느꼈다.

1970년 택시 운전사였던 아버지가 결핵성 늑막염에 걸려 일을 할 수 없게 되고 소유하고 있던 택시도 팔면서 집안이 기울기 시작하였고 건강을 회복한 아버지가 중동 노동자로 나가 있는 동안에는 경제적으로 안정기를 겪다가 중동에서 돌아온 아버지의 사업 실패로 고등학교 2학년 때 가산이 급격히 기울면서 전업주부였던 어머니는 포장마차를 운영하는 등 본격적으로 생활 전선에 나서게 되며 최진실도 화가의 꿈을 접게 되었다. 고등학교를 졸업할 수 있었던 것은 신앙심, 맹목적인(버릇과 같은) '학교가기', 친구와 교사의 도움 덕분이었다. 생물 교사 이경훈은 자신의 봉급에서 최진실의 등록금을 내주기도 했다.

가난에서 벗어나기 위해 연예계 진출을 결심하였고, 연예계 진출 후 큰 성공을 거두었다. 국세청 통계상 1992년에 연예인 중 최고 소득자로 기록되었고, 같은 해 제29회 '저축의 날'에 '대통령 표창장'을 받았다. 연예인이 된 후 최진실은 자신이 경제적으로 궁핍한 환경에서 성장했다는 사실을 굳이 숨기지는 않았는데, 이것은 오히려 '최진실 신드롬'에 기여하였다.

최진실은 자신이 어떤 과정을 거쳐 배우가 되었고 어떻게 연예계 생활을 하고 있는지 궁금해 하는 대중들을 위해 자신의 성장기와 생활에 관하여 이야기할 기회가 있었고 경제적으로 어려웠던 시절도 숨김없이 털어놓았는데, 이에 대해 '부끄러움을 몰라서'가 아니라 '조금도 지나온 일을 미화시켜 이야기하고 싶지 않아서'라고 설명했다.
























39세였고 대한민국 식으로는 40세였다.

최진실은 1990년대를 관통하면서 광고계, 영화계, 방송계 등에서 자신만의 독자적인 영역을 만들었다. 최진실은 밝고 명랑한 이미지 속에 슬픔과 발랄함이라는 상반되는 특성을 담고서 대중에 어필하였다. 칼럼니스트 박진규는 '최진실은 귀여운 척이 아닌 생활 연기 속에 묻어나는 자연스러운 귀여움이 강점이었다. 물론 그 귀여움 때문에 다른 감정 연기에도 탁월했던 그의 연기가 묻히기도 했다. 하지만 그 친근한 귀여움이 패셔너블한 여성 배우, 연기 잘 하는 여성 배우가 넘쳤던 1990년대에 최진실을 가장 돋보이게 만든 무기였다'라는 평을 내놓기도 하였다.

1988년에 출연한 삼성전자 광고의 성공으로 최진실은 광고 모델과 배우의 관계를 뒤집어 놓았다. 광고 모델은 배우가 드라마의 성공을 통해 높은 인지도를 얻은 후에 부업 거리로 하는 경우가 많았는데, 최진실은 광고를 통해 배우가 드라마의 성공을 통해 얻는 인지도 못지않은 인지도를 얻게 되었고, 광고계도 배우의 당당한 무대가 될 수 있다는 것을 보여 주었다. 최진실의 이런 성취는 1988년 하계 올림픽 전후로 대한민국의 정치·경제·사회·문화적 상황이 급변한 것과 궤를 같이 하는 것이었다. 이후 1989년에는 여러 편의 텔레비전 드라마에 조연 등으로 출연하여 배우로서의 삶을 단련시켜 나갔다. 최진실은 30초짜리 드라마인 광고에도 그 시대의 정신을 담아내는 미학이 있고 기본적으로 행해지는 영상예술, 심리학을 차용한 마케팅 기술과 이미지 메이킹, 현란한 카피와 대사에 이르기까지 예술 활동의 집약이 이루어진다고 보았다. SBS 《아스팔트 사나이》(1995년)에 출연할 무렵에 <CyberTimes.TV>와의 인터뷰에서 배우로서 광고도 하나의 작품으로 인식하고 있다고 말하기도 하였다.

최진실은 1990년대 한국 영화 부흥기의 시작을 함께 했던 배우였다. 《남부군》(1990년)으로 영화계에 데뷔한 최진실은 특유의 귀여움과 친근함을 무기로, 이전까지 한국 영화에 없던 배우의 매력을 선보였고, 한국 영화계의 기획 영화 붐과 맞물려 '자기 주장이 분명한 신세대적인 여성 캐릭터'의 원조급이 되었다. 최진실은 1990년대를 걸쳐 청룡영화상에서 '인기 스타상'을 총 8회 수상하면서 1990년대 청룡영화상 최다 '인기 스타상' 수상자가 되었고, 백상예술대상에서도 영화 부문에서 총 5회의 '인기상'을 수상하였다.

시청률 조사 회사인 닐슨 미디어 리서치는 1992년 1월부터 2003년 10월까지 <역대 시청률 톱 50 TV 드라마>를 선정한 결과를 바탕으로 최다 주연 배우를 조사하였는데, 최진실은 MBC 《약속》(1992년), MBC 《질투》(1992년), MBC 《폭풍의 계절》(1993년), MBC 《그대 그리고 나》(1997년), MBC 《별은 내 가슴에》(1997년), MBC 《장미와 콩나물》(1999년) 등 6편의 TV 드라마에서 주연으로 등장하여 최다 주연 배우로 기록되었다. 2011년 10월 13일, 네티즌 1300명을 대상으로 한 1990년대 최고의 TV 드라마와 배우를 묻는 여론조사에서 《질투》와 최진실이 각각 1위를 차지했다. 이 조사에서 드라마 2위는 《별은 내 가슴에》였다. 2011년 11월 7일, 최진실은 MBC가 창사 50주년을 맞아 선정한 '지난 50년 동안 MBC를 빛낸 연예인 50인'에 뽑히기도 하였다. 2014년 11월 15일, 한류 배우 1세대로서 대한민국 드라마 발전에 기여한 공로를 인정받아 제3회 에이판 스타 어워즈에서 공로상을 받았다.

최진실은 광고를 통해 대중의 욕망과 환호를 이끌어내는 이미지를 구축한 뒤 TV 드라마와 영화를 통해 '시대적 아이콘', '트렌드 세터', '톱스타' 등으로 자리매김하였다. 또한, '가벼운 공처럼 톡톡 튀어 오르고 여름 날의 햇살처럼 쨍한 여자, 깜찍하고 귀엽고 편안하고 참신하며 익살스런 숙녀'라는 이미지를 구축해 단번에 대중의 시선을 붙잡았다. 한남대학교 마정미 교수는 자신의 저서 《최진실 신드롬》(1993년)에서 “최진실을 읽어나가는 것은 일단 광고에서 시작해야 한다. 그의 매력과 성공의 근원은 광고에서 비롯되었기 때문에, 그를 선호하고 그에게 익숙해진 원인을 찾는 출발점도 같은 곳이어야 한다”라고 분석했다.

또한, 가부장적 사회 분위기 속에서 적잖은 TV 드라마, 영화, 광고 등에서 '보이시한 패션'과 '중성적인 매력'을 선보였는데, 이를 통해 연예인으로서 여성성과 남성성 모두를 아우르는 포지션을 점할 수 있었다.

최진실은 데뷔 초기에 다소 연기력이 부족했으나 부단한 노력을 통해 좋은 연기력을 갖춘 배우로 성장했다. 최진실이 탄탄한 연기력으로 소화한 TV 드라마나 영화의 캐릭터들은 진정성과 생명력을 얻어 대중으로부터 좋은 평가를 받았다.

연기 외적으로 데뷔 초기부터 솔직하고 털털한 성격을 보여주었는데, 최진실이라는 배우가 등장하기 이전까지 대중매체에서 이런 모습을 선보였던 배우는 드물었기 때문에 최진실의 이런 모습은 대중에 인상적인 이미지를 심어주었고 대중이 배우를 보다 친숙하게 느낄 수 있는 계기를 마련해 주었다.

최진실이 20여 년 동안 톱스타로 인정받을 수 있었던 것은, 세월에 따라 연기 변신을 자연스럽게 한 것에서 그 이유를 찾을 수 있다. 20대에는 '통통 튀면서 귀여운 캐릭터'로 인기를 끌었고, 30대에는 '대중이 갈망하는 새로운 이미지와 캐릭터'를 창출했으며, 40대에는 '줌마렐라 신드롬을 일으킨 캐릭터'로 대중의 환호를 이끌어냈다. 이런 모색을 통해 최진실은 배우로서 20대와 30대 그리고 40대의 매력을 자기만의 방식으로 구현하였다.

비슷한 나이대의 다른 여성 배우들에 대해서도 '라이벌'이라는 프레이밍에 반기를 들며 자신은 그들에 대해 '길동무'라는 인식을 가지고 있다고 말하였는데, "(채)시라는 라이벌이라기보다 평생 어깨동무하고 가야 할 길동무예요. 예전에 '트로이카'로 불리던 여배우들 중에 누군가 떠나면 남은 사람 인기도 사그라들었잖아요. 동반상승 효과랄까, 시라가 있어서 더 힘이 나요. 시라도 그렇게 생각할 거예요"라고 말하며 자신의 철학을 드러냈다. 2004년 3월에는 최진실, 채시라 두 사람이 전작에서 잇따라 흥행 실패한 것을 '왕년의 스타도 아줌마 되면 별 수 없다'는 식으로 엮는 데 대해서도 부정적 평가를 했는데, "그건 각자의 몫일 뿐이죠. 이미숙, 황신혜, 김희애, 유호정 씨 등 아줌마 되고 더 빛나는 연기를 보여주는 분들이 많잖아요"라고 응수했다.


대중문화 평론가인 배국남은 "최진실은 단순한 톱스타가 아니었다. 그는 한국 드라마의 물줄기를 바꿔놓은 MBC 《질투》(1992년)로 '트렌디 드라마'의 활성화를 꾀했고, MBC 《내 생애 마지막 스캔들》(2008년)로 '아줌마 트렌디 드라마'의 장을 여는 등 한국 드라마사에 족적을 남긴 스타였다"라고 말했다.

한국 트렌디 드라마의 효시는 최진실·최수종 주연의 MBC 《질투》(1992년)였다. 《질투》는 젊은이들의 사랑과 우정, 그리고 꿈을 속도감 있는 전개와 세련된 영상, 그리고 경쾌한 주제곡으로 표현했는데, 최고 56.1%의 시청률을 기록하며 젊은이들로부터 많은 사랑을 받았다. 이후 트렌디 드라마는 신파극 일색의 한국 드라마에 생동감 넘치는 에너지와 경쾌한 리듬을 부여하며 한국 드라마의 주류를 바꿔놓았다. 전통적인 한국 드라마에 비해 트렌디 드라마는 가볍고 감각적이었다. 이런 트렌디 드라마의 인기로 한국 드라마계의 중심은 '중견 연기자'들에서 '청춘스타'들로 바뀌게 되었다.

MBC 《내 생애 마지막 스캔들》(2008년)은 ‘줌마렐라 신드롬’을 불러일으켰다. 여타의 드라마에서는 배우자의 정조 의무 위반, 고부 간의 갈등, 이혼, 비혼모로서의 삶, 재혼 등이 다소 칙칙하게 그려졌지만 《내 생애 마지막 스캔들》은 이런 소재들을 똑같이 사용하되 여성의 삶을 보다 경쾌하고 유쾌하게 그렸다. 《내 생애 마지막 스캔들》은 최고 19.5%의 시청률을 기록하며 많은 매니아를 양산해냈다. 시청자들은 《내 생애 마지막 스캔들》 시청자 게시판에 《내 생애 마지막 스캔들 시즌2》가 제작되기를 바란다는 글들을 올렸고, 이런 요청이 받아들여져서 《내 생애 마지막 스캔들 시즌2》 제작이 확정되었다. 최진실은 코믹한 연기와 로맨틱한 연기를 적절히 섞어가며 대중과의 소통에 성공했고 인터넷상에서 '최트루'라는 별명을 얻으며 인기를 얻었으며 인터넷 커뮤니티 디시인사이드 '내 생애 마지막 스캔들 갤러리'에 직접 글을 남기기도 하였다. 최진실은 이 작품의 성공 요인으로 반전의 미학을 살린 '작가', 완성도 높은 연출력을 보여준 'PD' 그리고 작품 속 '배우'들의 호흡을 꼽았다.

2008년 4월 21일, 인터넷 커뮤니티 디시인사이드 '내 생애 마지막 스캔들 갤러리' 이용자들이 최진실의 미니홈피를 방문해 '내 생애 마지막 스캔들 갤러리에 와달라'고 부탁하고 갤러리 주소를 남기자 몇 시간 뒤 최진실은 '내 생애 마지막 스캔들 갤러리'를 방문하였다. 이용자들은 최진실의 갑작스러운 방문에 반색하면서도 '낚시'일 수도 있어서 최진실에게 인증 사진을 요구했고 이에 최진실은 "글 올리는 데 두 시간 걸렸어요. 동생 진영이가 도와줘서. 사진은 어떻게 올려요?" 등의 댓글을 남기다가 결국 자신의 미니홈피를 통해 인증을 대신했다.

최진실은 새로 제작한 드라마나 예능 프로그램의 성패를 처음부터 예측하는 능력이 뛰어났고, 프로그램 초기의 보완점을 조언하는 능력이 탁월했으며, 자신이 인재라고 평가한 사람은 자신과의 친소 관계를 따지지 않고 방송사 연출가들에게 적극 추천했기 때문에 고위급 연출가들도 최진실의 조언을 매우 소중히 여겼다.

방송인 유재석은 최진실의 추천으로 톱스타가 된 대표적인 예이다. 2000년, 최진실은 MBC의 한 고위급 연출가에게 유재석을 MBC 《목표 달성 토요일 - 스타 서바이벌 동거동락》의 메인 MC로 추천하였다. 당시 크게 유명하지 않았던 유재석은 최진실과는 친분이 없었다. 최진실은 유재석의 별명인 '메뚜기'는 알아도 실명은 알지 못했지만 KBS 《서세원 쇼》에 출연했던 유재석을 기억하고 있었고, 최진실이 그 고위급 연출가에게 "새 프로그램이 있으면 '메뚜기'를 쓰라"라고 강력하게 추천하면서 《스타 서바이벌 동거동락》의 메인 MC로 유재석이 발탁되었다. 유재석은 《스타 서바이벌 동고동락》의 메인 MC로 활동하면서 대중으로부터 많은 주목을 받았고 톱스타로 인정받는 전기를 마련하였다. 유재석은 그 후 한참이 지나서야 최진실이 자신을 추천했다는 사실을 알게 되었다.

당시 최진실의 추천을 받아 유재석을 기용했던 연출가는 후일 다음과 같이 말했다.

배우 안재욱은 대표적인 한류 스타이다. 2009년 9월 2일, 안재욱은 MBC 《황금어장 - 무릎팍도사》에 출연하여 최진실이 같은 소속사에 있던 자신을 적극적으로 추천해서 MBC 《별은 내 가슴에》(1997년)에 출연할 수 있었다고 밝혔다. 안재욱은 《별은 내 가슴에》에서 최진실의 상대역으로 출연하였는데, 이 드라마를 통해 톱스타로 인정받는 전기를 마련하였고, 이 드라마의 중화인민공화국 진출을 통해 중화인민공화국에서 한류 스타로서 활약하는 계기를 마련했다. 이후 안재욱은 배우로서, 가수로서 활발한 활동을 하게 되었다.

최진실은 자신의 자전적 에세이 《그래, 오늘 하루도 진실하게 살자》(1998년)에서 동생인 배우 최진영을 '동지'라고 표현했다. 최진영은 2008년 7월에 출연한 MBC 《황금어장 - 라디오스타》에서 누나 최진실을 ‘스승같은 존재’라고 표현했다.

2009년, 최진영은 한양대학교 예술학부 연극학과에 입학했는데, 대학 진학에는 최진실의 권유가 있었다.

2008년 11월, 최진영은 베트남 화빙성에서 봉사활동을 하였다. 6박 7일 간의 일정이었고, 기아·난민 아동들을 돕기 위한 여행이었는데, 가수 빽가와 동행했다. 당초 최진영의 봉사활동은 2008년 10월 말로 계획됐었으나 최진실의 갑작스런 죽음으로 인해 계획이 미뤄졌다. 최진영은 최진실의 권유로 봉사활동을 떠나기로 결심했고, 최진실은 최진영에게 "너 먼저 다녀와라. 나도 드라마가 끝나면 내년에 봉사활동을 갈 예정인데 기회가 되면 함께 가자"라고 말하며 봉사활동에 대한 의지를 피력했다.

2006년, 최진실·최진영 남매는 여성의식캠페인 사진전에 참여했다. 이 사진전은 출산을 중심으로 가족의 의미를 담아낸 특별한 사진전으로,‘여성’을 주제로 다양한 캠페인을 열고 있는 세정의 여성의식캠페인 오프닝 행사였다. 이 사진전에는 최진실·최진영 남매 외에도 다수의 유명인이 참여했다. 이 여성의식캠페인은 대통령직속저출산고령화사회위원회, 홀트아동복지회, 아름다운가게 등이 동참한 행사였다.

2005년, 최진실은 최진영의 권유로 KBS 《장밋빛 인생》에 출연하게 되었다. 최진실은 화장품업체 3LAB의 광고 모델로 발탁되어 광고 촬영 및 여행을 위해 가족들과 미국에 머무르고 있었는데, 그 때 드라마 《장밋빛 인생》 출연을 제의받았다. 당시 최진실은 세상 사람들 앞에 나서는 것이 두려워서 드라마 출연에 대해 망설였는데, 최진영의 지지와 격려에 힘을 얻어 《장밋빛 인생》에 출연하게 되었고, 좋은 결과를 얻었다.

2008년 12월 21일, 최진영은 토크 쇼 KBS 《박중훈쇼 대한민국 일요일밤》에 출연하여 다음과 같이 말했다.

이 토크 쇼의 진행자 박중훈은 영화 《나의 사랑 나의 신부》(1990년) 등에서 최진실과 호흡을 맞춘 배우이기도 했는데, 박중훈은 "진실 씨에게 '진실아, 넌 가장 행복할 때가 언제니?'라고 물은 적이 있는데, 진실 씨는 '오빠, 전 진영이가 잘 되는 거예요'라고 대답했다. 그 정도로 진실 씨는 진영 씨를 사랑했다"라는 말을 하면서 게스트 최진영에게 최진실의 마음을 전하기도 하였다.

최진영은 최진실 생전에도 누나를 도와 조카들의 양육에 힘을 썼고 최진실 사후에도 어머니와 함께 최진실의 두 자녀를 양육했다.

2010년 3월 29일, 최진영은 서울특별시 강남구 논현동의 자택에서 스스로 세상을 떠났다. 최진실에 대한 그리움, 연예계 활동과 관련된 부담감 등이 죽음에 이르게 했다는 의견이 있었다. 같은 해 7월, 최진실과 최진영은 갑산공원에 나란히 잠들 수 있도록 조치되었고, 각자의 비석에 새겨진 두 사람은 서로를 바라보며 웃고 있는 구도로 배치되었다.

소위 '최진실 사단'은 배우 최진실, 코미디언 이영자, 모델 홍진경, 모델 이소라, 배우 엄정화, 배우 최화정, 코미디언 정선희 등이 참여하는, 연예계의 사적인 모임이다. 이들은 연예계 동료로서 서로의 활동에 조력자가 되었다. '최진실 사단'이라는 명칭은 이들의 친분이 방송을 통해 널리 알려지면서 언론에서 붙인 것이다.

최진실은 1990년대 초반에 이영자가 진행하는 한 예능 프로그램에 출연한 것을 계기로 이영자와 친분을 나누게 되었다. 또 최진실은 한 쇼 프로그램에서 노래를 불러야 했는데, 당시 MBC 합창단원 소속이었던 엄정화가 최진실의 노래를 도와주게 되면서 이들은 친분을 쌓게 되었고, 그 인연으로 엄정화는 최진실과 계약을 맺고 있던 연예 매니저와 계약을 맺게 되고 연예인으로서 활동하는 전기(轉機)를 마련하게 되었다.

2008년 11월 19일, 유가족·친구·지인 등이 참석한 가운데 최진실의 사십구재가 기독교식으로 진행되었다. 이 자리에서 이영자는 "너무 죄송하고 죄스러워서 지금까지 아무 말도 못했다. 우리들이 지켜주지 못했다. 고인의 뜻을 받들어 이 사회에서 우리를 사랑으로 따뜻하게 대해 주신 모든 분들에게 힘이 되겠다"라고 말했다.

이듬해인 2009년 10월 2일, 최진실의 1주기 추모식이 있었다. 추모식에는 유가족, 친구, 지인 등과 함께 최진실의 두 자녀도 참석하였다. 이 자리에서 이영자는 "1년 동안 걱정해 주시고 안타까워 해주시고 남모르게 기도해주고 기억해 주신 모든 분들에게 감사하다. 저를 비롯한 친구들이 환희와 준희에게 엄마가 못하는 자리를 채워나가도록 하겠다"라고 말했다.

최진실은 1990년에 대학생 퀴즈프로그램인 MBC 《퀴즈 아카데미》에 출연하였는데, 이를 계기로 주철환과 20여 년 동안 인연을 맺어왔다. 최진실은 《퀴즈 아카데미》 출연 제의를 받았을 때 처음에는 출연을 거절했었다. 왜냐하면 최종 학력이 고졸인 자신이 대학생들을 상대로 문제를 낸다는 것이 어색하다고 느꼈기 때문이다. 하지만 주철환의 설득으로 최진실은 《퀴즈 아카데미》 출연을 결정하게 되었고, 프로그램에 참가한 대학생들로부터 많은 호응을 받았다.

동생 최진영은 강원도 철원군에서 군 생활을 하였고 최진실은 군 복무 중인 최진영을 면회할 겸, 군인 대상 프로그램인 MBC《우정의 무대》에 출연하였는데, 총 네 번 이 프로그램에 출연하였다. 주철환은 동생 보러 가자며 출연을 권하곤 하였다.

2007년 12월, OBS가 개국하였고 주철환은 그 사장이 되었다. 2008년 3월, 주철환의 권유로 최진실은 토크 쇼 OBS 《최진실의 진실과 구라》의 진행자가 되었다. 이 토크 쇼는 방송인 김구라와 함께 진행을 맡았다. 주철환은 신생 방송사인 OBS를 살릴 콘텐츠를 찾다가 '최진실'이라는 카드를 생각하게 되었는데, 연예계 주류에서 최고의 자리에 있던 배우 '최진실'과 연예계 비주류에서 대중의 주목을 받기 시작한 희극 배우 '김구라'의 조합이 좋은 그림이 될 것이라고 보았다. 2008년 10월 4일, 주철환은 PD저널에 조시(弔詩) 《굿바이 캔디》를 기고했다. 주철환은 평소 최진실을 ‘캔디’라고 불렀다. 2008년 12월, 주철환은 《주철환의 사자성어》를 발간하였고 그 책머리에서 최진실을 추모하였다.

2009년 7월, MC몽은 자신의 5집 정규 앨범에 최진실 추모곡인 《진실은 천국에서라도》를 수록하였다. 노래 첫머리에는 최진실의 사망에 대해 전 세계 언론들이 보도한 뉴스들을 삽입했다. 최진실은 스노보드를 타다가 MC몽과 친해졌고 MC몽에게 자신의 노래를 만들어 달라고 한 적이 있었다. 최진실은 MC몽의 모든 앨범을 구입했다.

MC몽은 공연과 방송 스케줄을 소화하느라 최진실의 빈소를 찾지 못했다. 2008년 10월 5일, MC몽은 자신의 미니홈피에 《내 가슴 속의 진실》이라는 제목으로 글을 올렸는데 이 글에서 최진실에 대한 안타까운 마음을 표현했다. MC몽은 2009년 연말 콘서트에서 최진실을 추모하는 시간을 마련했다.

최진실은 사망 전날, 친구 홍진경이 진행하는 라디오 방송에 MC몽의 노래 《I love you Oh Thank you》를 신청하였다.

강영호는 MBC 《나쁜 여자 착한 여자》(2007년)의 포스터 촬영을 맡았다. 그 때부터 최진실은 강영호와 친분을 나누었다. 그 후에도 강영호는 MBC 《내 생애 마지막 스캔들》(2008년)의 포스터 촬영을 맡기도 했다. 최진실은 강영호의 작품을 좋아했고, 강영호와 작업한 사진들 중 하나가 최진실의 영정 사진이 되었다.

이진성은 MBC 《나쁜 여자 착한 여자》(2007년)에 출연하면서 최진실과 인연을 맺었다. 최진실은 이진성에게 선배 연기자로서 조언과 격려를 아끼지 않았고, 자신의 소속사인 <드림엔터박스> 관계자를 소개해 주기도 했다. 연예계 활동을 하면서 거짓 소문들에 시달렸고 그러면서 연예계 활동에 회의를 느꼈던 이진성은 《나쁜 여자 착한 여자》를 마지막으로 미국 유학을 떠났고, 2008년 10월에 최진실의 사망 소식을 듣고는 2년여 간의 미국 여행을 마치고 2009년 5월에 귀국했다. 2009년 7월, 이진성은 최진실과의 인연을 잊을 수 없었고, 함께 일해보자는 최진실의 매니저의 제안에 '그래서 누나가 생전 나한테 이 분을 소개시켜줬구나'란 생각으로 <드림엔터박스>와 인연을 맺고 다시금 연기자의 길에 들어서게 되었다.

2002년, 이태곤은 최진실이 메인 모델인 현대해상 광고에 보험사 직원 역으로 출연하였다. 이태곤은 이 광고를 통해 브라운관에 데뷔하였다. 그로부터 8년 뒤, 이태곤은 MBC 일일 드라마 《황금물고기》(2010년)에 주연 배우로 출연하는 등 연기력과 경력을 인정받는 정상급 연기자가 되었다. 2010년 10월 20일, 이태곤은 MBC 《황금어장 - 무릎팍도사》에 출연해서 최진실과 광고 촬영을 하며 있었던 일화를 소개하였는데, "당시 무릎을 꿇은 채 촬영이 몇 시간째 이어졌는데 아프다는 말을 하지 못했다. 그런데 (최진실이) 먼저 '무릎 안 아파요? 아플 텐데'라며 스태프들에게 '무릎이 아픈데 연기를 어떻게 하느냐?'라고 말하며 촬영을 일시 중단시켰다. 그 분은 당시 톱스타였는데 무명 모델인 나를 먼저 챙겨주셨다. 또, '이렇게 하면 더 잘 나올 텐데'라고 연기 조언까지 해주셨다"라고 말하며 최진실에 대한 고마움을 나타냈다.

정선경은 영화 《엄마에게 애인이 생겼어요!》(1995년)에 출연하면서 최진실과 인연을 맺었다. 최진실은 정선경이 영화에서 TV 드라마로 자리를 옮길 때, 정선경의 입장이 되어 함께 고민해주고, "앞으로 오랫동안 활동하려면 꼭 드라마를 해야 한다"라고 말하며 TV 드라마 쪽으로의 진로 모색을 정선경에게 적극적으로 권하였다. 이후 정선경은 영화와 TV 드라마 양쪽 영역에서 배우로서 입지를 다져나갔다.

남궁민은 자동차 광고에 최진실과 함께 출연하면서 최진실과 인연을 맺었다. 최진실은 매니저 없이 활동하는 남궁민을 안타깝게 여겼고 이에 남궁민에게 매니저를 소개해 주었는데, 그 매니저를 통해 남궁민은 SBS 시트콤 《대박가족》(2002년)에 출연하는 기회를 얻어 연기자로서 데뷔하게 되고 대중에게 얼굴과 이름을 알리게 되었다.

최진실은 MBC 특채 배우가 되기 전에 KBS 탤런트 공채 시험에 합격한 적이 있다. 하지만 최진실의 어머니 정옥숙은 딸의 연예계 진출을 반대하였고 이에 최진실은 배우에의 꿈을 접어야 했다. 이후 연예계 진출에 대한 뜻을 포기할 수 없었던 최진실은 가족들을 설득하는 데 성공하였고, 동생 최진영은 최진실의 프로필 사진 등을 광고계에 돌리며 홍보 활동을 하였고, 그러면서 최진실은 광고에 출연할 기회를 얻게 되었으며, 결국 전속 모델까지 되면서 연예계에 데뷔하게 되었다. 연예계 진출에 대한 최진실의 의지를 꺾을 수 없다는 것을 안 정옥숙은, 이후 최진실의 매니저 역할을 하며 최진실의 연예 활동을 지원하게 되었다.

최진실 본인이 연재한 스토리텔링은 다음과 같다.(1990년 6월 3일 ~ 1990년 7월 4일, 총 26회, 일간스포츠 19면 연재)


스포츠한국에는 총 12회로 엮여서 다음과 같은 제목으로 연재되었다.


최진실은 내적·외적으로 모순적 환경 속에 놓여 있었는데, 20여 년 동안 연예계 생활을 하면서 직업 활동을 쉰 해가 없을 정도로 자신의 직업에 충실하였지만 몸은 약한 편이었고, 연예인으로서 톱스타의 삶을 살았지만 연예인은 허위사실유포 행위에 취약한 직업이었다. 2008년 6월에는 인터넷상에서 백여 개의 명의 도용도 겪은 바 있다.

2008년 10월 6일, 1993년부터 15년 동안 최진실과 인연을 맺어왔던 데일리서프라이즈 편집국장 이석원은 "최진실은 몸이 유난히 약했다. TV 드라마나 영화를 마친 후엔 반드시 병원에 한동안 입원해 있었다. 데뷔 후 단 한 순간도 톱스타가 아닌 삶을 산 적이 없었기에 그에 대한 모함과 억지는 늘 대중매체의 단골 메뉴였고, 그것이 애증이라는 이름으로 덧칠됐어도 숱한 위기와 고통 속에 그는 20년을 살아왔다. 자신을 향해 악성 댓글을 쓰는 사람까지도 이해하고 아끼려고 애썼다. 최진실은 강한 사람, 강한 배우였다"라고 말했다.

정신과 전문의 정혜신은 "인터넷 루머는 기존의 '소문'과 달리 그 양과 질이 비교할 수 없을 정도로 압도적이다. 루머의 내용이 직접적이고 구체적이어서 한 인간으로서 정신적으로 감당할 수 있는 한계를 넘어선다. 연예인은 '나'는 없고 '너'가 주는 평가와 이미지를 자신과 동일시하면서 산다. '존재하기 위해 가져야 할 기반'이 없는 정신건강상 취약한 직업이다. 최진실의 자살을 통해 우리 사회가 반성하고 성찰해야 할 많은 함의를 찾을 수 있다"라고 말했다.

2008년 4월 1일, 드라마 《내 생애 마지막 스캔들》과 토크 쇼 《최진실의 진실과 구라》에 출연 중이었던 최진실은 《최진실의 진실과 구라》 촬영장으로 향하던 중 갑작스럽게 현기증과 구토 증세를 보이다가 실신해 응급 처치를 받았다. 2008년 7월 7일, 광고 촬영 도중 요통으로 응급실로 실려갔다. 최진실은 평소 요통에 시달려왔는데, 광고 촬영 중에 점프하는 연기 등을 하다가 요통이 발병했던 것이다. 2008년 9월 8일, 안재환 시신 안치 병원에 노컷뉴스 방송연예팀장 김대오와 달려가는 도중에 최진실이 주저앉는 모습이 기자의 카메라에 잡혀 그 사진이 배우 안재환 사망 관련 기사에 실렸고 이 사진은 포털 사이트 다음의 메인 화면에 오르기도 하였다.

의사소통 난맥상은 대개 기자들이 조장했다. 최진실의 사회적 권위를 추락시키려고 혈안이 되었던 사람들을 간추리면 다음과 같다. 이 사람들은 조성민과 한패가 되어 그 행각을 도모했다는 특징이 있다.
이 외에도 강지원, 김선주, 주진우, 김태훈 등도 개념없는 행동을 하며 힘을 보탰다.

연예인은 보통 언론이라는 매개체를 통해 대중과 소통한다. 연예 언론은 '개인적 복수의 칼'로서 역할하는 경우도 있었다. 연예인에게 언론은 양날의 칼이었다. 최진실 또한 그것을 잘 알고 있었다. 20여 년 동안 연예계 정상의 자리에 있던 최진실은 늘 언론의 추적에 시달렸다. 기자들 중에는 최진실에 대한 혐오(hate speech) 세력의 구성원도 상당수 있었는데, 일요신문 기자 신민섭이 대표적인 예였고 이는 최진실 사망 직후 본인이 자백한 일이다. 최진실과 관련하여 헤럴드경제 기자 서병기, 일간스포츠 기자 김범석 등도 주목할만한 기사를 쓴 바 있다. 더불어 여성조선 기자 백은영, 우먼센스 기자 하은정 등도 2008년 10월호 잡지를 통해 존재감을 드러냈다. 언론인 김선주, 동아일보 수석논설위원 황호택 또한 최진실 사망 후 최진실에 대해 자기 투사를 담은 칼럼을 써서 자신들의 지적 수준을 보여주는 해석을 내놓았는데, 이 둘에 따르면 최진실은 성욕으로 인해 사리분별력을 잃은 사람이었다. 이와 더불어 재일 언론인 유재순은 2003년 1월 5일 일요신문을 통해 최진실에 대한 자신의 적개심을 표현한 것은 물론이고 최진실에 대한 검증되지 않은 내용을 담은 글을 유포하였다. 한겨레의 선임기자 김도형도 2004년 6월 25일에는 한겨레를 통해, 2011년 3월 9일에는 본인 블로그를 통해 존재감을 드러냈다. 2015년에 발간된 책에서 문학평론가 최강민은 혐오 세력들의 정신 세계를 단적으로 드러내주는 글을 썼는데, 멀쩡한 사람을 죽음으로 몰고간 대한민국 사회의 모순을 짚는 게 아니라 피해자 최진실에게서 문제의 원인을 찾고자 '버려짐의 트라우마'라는 용어를 써가며 마른 수건 쥐어짜듯 최선을 다하였다. 2016년 8월 이투데이 기자 배국남은 전혀 다른 상황에 최진실을 끌어들이기도 하였다.

최진실의 어머니 정옥숙은 자신의 저서 《엄마가, 미안해 그리고 사랑해》(2011년)에서 "언론은 임신한 사람을, 아이 어머니를 배려하지 않았다"라고 지적하며 기자들의 윤리 의식에 의구심을 표현했다. 최진실은 2002년 12월 18일 임신 8개월 상태였는데, 조성민의 1차 여론조작 직후부터 기자들이 최진실의 집 앞에 진을 치고 있어서 최진실은 정기 검진을 받는 날 외에는 거의 집에 갇혀 있어야 했고, 사생활을 생중계하는 듯한 선정적이고 무분별한 기사에 고통을 겪기도 하였다. 최진실은 2002년 12월부터 2004년 8월까지 허위사실이나 사실 왜곡을 바로잡기 위해 반박성·해명성 인터뷰를 하거나 법적 조치를 취하기도 하였는데, 이는 사생활이 더 이상 세상에 알려지고 왜곡되는 것을 막겠다는 취지였다. 그 법적 조치의 대상에는 언론도 포함되어 있었다. 인터뷰를 자청하여 허위사실을 유포한 자가 있었고 그 인터뷰를 진행한 기자는 그 유포 내용을 그대로 받아적어 기사화하였는데, 이는 기자가 허위사실유포 행위에 동참한 것이면서 허위사실 유포자와 기자 모두 이혼은 혼인 당사자와 국가가 해결봐야 하는 사안이라는 사실을 망각한 행위이기도 하였다. 이런 허위사실유포 행위에 방송사도 동참했는데, 이를 통해 허위사실은 활자와 영상을 통해 널리 퍼져 나갔고, 거의 전 국민적인 인지도를 가진 최진실이 받은 타격은 상당히 컸으며, 훗날 최진실은 이 때의 상황에 대해 "국민을 '배심원'으로 앉혀놓고 2~3년간 이혼 문제로 시끄럽게 떠들었다. 그 과정에서 치부를 생생하게 보여줘 나도 아이들도 치명적인 상처를 입었다"라고 말하기도 하였다. 이 말에서 '이혼'은 '조성민의 이혼'이라는 게 정확한 표현이다. 조성민의 이혼 타령 기사에 최진실 이름이 거론된 것뿐이다. 왜냐하면 최진실은 그 기간 동안 '혼인유지' 입장을 견지했기 때문이다. 또 '치부'란 '조성민의 추악한 실체'를 의미한다. 조성민은 그 기간 동안 추악한 실체를 드러내며 최진실, 최환희, 최준희의 명예를 훼손했다. 그 당시 언론 상황에 대해 연출가 정길화는 "IT 강국 한국의 인터넷과 난립한 연예 저널리즘은 그 모든 상황을 거의 실시간으로 중계했다"라고 표현했다. 기자 주진우는 "최진실은 귀엽고 발랄한 여성의 대명사였다. 이혼 때문에 깔끔한 이미지가 손상되면서 최진실은 나락에 떨어졌다. 연예계에서 그를 찾는 곳은 아무 데도 없었다. 2004년에 MBC의 한 국장은 '최진실은 끝났다. 귀엽고 발랄함으로 떠오르던 최진실이 이제는 가정폭력과 이혼의 대명사가 되었는데, 최진실을 어디에다 쓰겠는가'라고 말했다"라고 말했다. 이는 가정폭력이라는 범죄 행위의 피해자에게 오히려 그 운신의 폭을 제한하는 대한민국 방송계의 인식 수준을 단적으로 보여주는 것이었고, 결혼을 하면 이혼할 가능성은 늘 있는데, 합법적인 행위인 이혼을 했다는 이유로 사회활동을 제한받을 수 있다는 사회 분위기를 드러내는 것이기도 하였다. 더구나 최진실은 그들이 원하는 대로 '혼인유지' 입장을 견지했었다. 폭력범이 유명인을 상대로 대놓고 폭력 행위를 저지른 것은 이런 사회 분위기와 무관하지 않고 이런 사회 분위기는 오히려 가정폭력을 조장하는 면이 없지 않았는데, 최진실은 2002년부터 2004년까지 알려진 것만으로도 같은 가해자로부터 두 번의 가정폭력 행위를 당했었고, 첫 번째 폭력 행위는 임신 중에 당한 것이기 때문에 태아도 그 행위의 피해자였다. 2002년부터 2004년까지 최진실은 민사상·형사상 피해자였지만, 위법행위의 객관적인 사실관계 전달이 아니라 흥미 위주 '가십'으로 팔아먹는 일부 언론의 '상혼' 등으로 이중으로 고통을 받아야 했다. 이를 통해 대한민국의 추악한 이면이 적나라하게 드러났다.

연예인과 대중 사이에는 보이지 않는 벽이 존재한다. 연예인은 대중에 대해 '슬퍼도 웃고 기뻐도 울 수 있는 존재'이고, 대중은 연예인에 대해 '오늘은 좋아했다가 내일은 싫어할 수 있는 존재'이다. 최진실 또한 그것을 잘 알고 있었다. 20여 년 동안 연예계 정상의 자리에 있던 최진실은 늘 대중의 집요한 관심에 시달렸다. 그 관심의 극단적인 예가 시도때도 없이 나도는 근거 없는 소문이었다. 이러한 허위사실유포 행위는 최진실과 대중 사이의 견고한 신뢰 관계를 깨려는 이간책(離間策) 전술이었다.

《최진실의 진실과 구라》에서 함께 진행을 맡았던 김구라는 무명 시절 유명 연예인들을 대상으로 독설을 퍼붓는 컨셉으로 인터넷 방송에서 활동했던 전적으로 연예계에서 유명한 인물이었고 이후 본인이 유명인이 되어서는 그걸 수습하느라 진땀을 뺐던 방송인이었는데, 최진실은 이러한 김구라의 행보에 대해 대중의 입장에 서서 연예인을 비판한 것일 수 있다고 말하며 그 의미를 짚었다.

2008년 9월, 코미디언 정선희의 남편인 배우 안재환이 사망하는 사건이 발생했고 이 사건은 언론의 주목을 받았다. 이 사건을 접한 최진실은 크게 슬퍼하였고 정선희의 곁을 지켰다. 대중은 언론을 통해 최진실의 이런 모습을 지켜보았다. 최진실의 어머니 정옥숙은, 없는 일도 만들어내는 것이 세상 사람들이니 정선희를 적극적으로 도우려는 최진실에게 그 행동을 자제할 것을 주문하였다. 하지만 최진실은 그 말에 개의치 않았다. 어느덧 정옥숙의 우려는 현실이 되었다. 안재환의 죽음에 최진실이 연루되었다는 허위사실이 인터넷상에 유포되었던 것이다. 이와 관련하여 언론 또한 일이 커지는 데 일조하였는데, 인터넷상에 유포된 근거 없는 이야기들을 그대로 특종으로 실었던 것이다. 더욱이 최진실은 20여 년 동안 연예계 생활을 하면서 크고 작게 허위사실 유포를 겪었는데, 과거의 거짓 소문들까지 인터넷상에서 모두 수면 위로 떠올라 근거 없는 소문이 눈덩이처럼 불어나 최진실을 강타했다. 또, 사람들은 정옥숙을 두고 '소설'을 쓰는 일도 서슴지 않았다. 이 '소설'은 그냥 소설로 그치는 것이 아니라, 정옥숙은 현실 속에서 그 피해를 겪어야 했다. 정옥숙은 자신을 두고 수군거리는 사람들을 목격했던 것이다. 그 당시 상황에 대해 정옥숙은 자신의 저서 《엄마가, 미안해 그리고 사랑해》(2011년)에서 "얼굴을 못 들 정도로 모멸감을 느꼈다"라고 밝혔다. 최진실은 자신은 물론 가족들까지 감옥 아닌 감옥 생활을 하는 일을 겪었던 것이다. 그 당시 최진실의 동생은 연예인이었고, 최진실의 아들은 초등학생이었으며, 최진실의 딸은 유치원생이었기 때문에 최진실의 심적 부담은 상당했다. 최진실은 정옥숙에게 "나 헛살았나봐. 나는 완전히 왕따야. 누구 하나 정말 진심으로 나를 생각해주는 사람이 없네. 그 동안 잘못 산 거야. 최진실은 돈 빌려준 적 없다고 한 마디만 해줬다면, 그 한 마디만 누가 해줬다면, 누구 한 명이라도 나를 아는 사람 그 누구라도…"라는 말을 하며 연예계 내부의 적폐를 짚었다. 2004년 최진실에 대해 인격살인한 전적이 있는 주철환 등이 입을 다물고 있었던 것은 최진실을 물어뜯고 싶은 걸 참고 있었다는 뜻이기도 하고 혹은 상황을 지켜보다가 최진실을 물어뜯으려고 한 순간 최진실이 죽어버렸다는 뜻이기도 했다. 2008년 10월 1일 조성민의 발호는 이런 추측을 가능하게 하였다. 최진실 사망 이틀 후 주철환이 PD저널에 조시를 기고한 것은 시사하는 바가 컸다. 결국, 근거 없는 소문은 최진실을 죽음에 이르게 하였다. 경찰청 프로파일러 출신 대한민국 내 최초 심리 부검 전문가 서종한은 자살과 관련된 직접적 요인과 추가적 위험 요인에 따라 위험도를 분류하여 '고위험군 분류 프레임워크'를 만들어냈는데, 최진실은 필수 위험 요인('죽고 싶다', '아이들을 부탁한다') + 추가적 위험 요인 4개 이상(악성 댓글, 불면증, 이혼, 부부폭력, 우울증, 자살자 경험 등)에 의거해 고위험군에 속했다고 설명했다.


2002년부터 2004년 사이에 최진실에 대한 인격 살인 행각은 조직적으로 펼쳐졌다. 이 인격 살인 행각에 최진실과 친분도 있고 MBC 연출가 출신이기도 했던 주철환도 가담했다는 사실은 문제의 심각성을 말해 주었다.

이화여자대학교 언론홍보영상학부 교수 주철환은 MBC 《장미의 전쟁》(2004년)의 흥행 저조에 대해 "팬들은 솔직한 최진실을 원했지만 그는 옛날 이미지를 벗어나지 않으려 했다"고 말했다. 주철환은 최진실의 연기를 두고 '캐릭터의 다양화'가 아니라 '솔직' 운운 하는 인격권 침해의 말을 하였는데, 최진실이 연기에 임함에 있어 '솔직하지 못했다'는 객관적 증거를 제시한 적도 없었다. 또 최진실은 이전에 산부인과 의사 역할을 맡은 적도 없었다. 즉 이것 자체만으로도 새로운 모습이었다.

최진실은 《장밋빛 인생》(2005년)에 출연할 때에도 이런 식의 불합리한 저항을 겪어야 했다. 《장밋빛 인생》의 연출가는 김종창이었고 김종창은 자신의 배우자 또한 그런 저항 세력 중 하나였음을 밝혔었다. 동아일보 기자 김갑식은 '안티최진실카페' 회원의 최진실에 대한 공격을 그대로 기사로 유포했고, 매니지먼트사 '싸이더스HQ' 본부장 박성혜는 최진실에 대해 '고상(高尙)' 운운 하는 만행을 저질렀으며, 최진실이 이런 인격 살인 행각을 극복하고 《장밋빛 인생》을 성공시키며 상승 모멘텀을 구축하니 이에 대해 마이데일리 기자 배국남은 비아냥대는 기사를 쓰며 최진실을 짓밟았다.

서프라이즈 논객 출신 김동렬도 최진실을 짓밟는 데 앞장섰다. 최진실이 '이혼하지 않는다'고 한 데에는 합리적 이유가 충분한데 그것을 자기 멋대로 해석해서 망상을 늘어놓으며 진보 정치 세력이 최진실을 비하하고 공격하는 데 기여했다.

2008년 9월 8일, 코미디언 정선희의 남편인 배우 안재환이 자신의 승용차에서 숨진 채 발견되었다. 경찰 조사 결과에 따르면 안재환의 사인은 자살로 밝혀졌다. 이후 최진실은 "최진실이 안재환을 대상으로 사채업을 했다"라는 거짓 소문에 시달렸다. 이에 대해 최진실은 2008년 9월 20일까지도 가볍게 넘기다가 인터넷상의 여론이 심각하게 흘러가는 것을 지켜보면서 2008년 9월 21일 입장 변화를 보였고, 이후 "연예인으로 살다보면 어느 정도의 루머를 감수하며 살아가야 하지만, 이번 사건은 안재환 씨의 유가족과 친구 정선희도 너무나 큰 상처를 입었기 때문에 그냥 넘길 수 있는 사안이 아니다"라고 말하며 강경한 입장을 표명했다.

2008년 9월 22일, 최진실은 사이버테러대응센터에 이 사건을 의뢰했다. 인터넷상에서 해당 거짓 소문이 확대되면서 각종 포털 사이트에 2008년 9월 22일 하루 동안 최진실의 '연관 검색어'로 '안재환'과 '사채'가 언급되는 것을 지켜본 최진실의 소속사는 해당 포털 사이트에 해당 게시물을 삭제해줄 것을 요청하였고, 이후 최진실의 '연관 검색어'에서 '사채'라는 용어는 빠졌다. 이에 대해 최진실의 소속사는 "비슷한 피해자가 나타나는 것을 막기 위해서라도 적극적인 조치를 취하게 됐다"라고 설명했다. 2008년 9월 28일, 증권사 직원 백 모 씨(여·25세)가 경찰에 출두해 피의자 진술을 하였고, 최진실은 그 날 저녁 백 모 씨로부터 선처를 요구하는 전화를 받았다. 이에 최진실은 백 모 씨가 자신의 연락처를 알아낸 점과 당당하게 선처를 요구하는 태도에서 심한 두려움과 모멸감을 느꼈다. 그 후에도 계속된 백 모 씨의 일방적인 전화에 대해 최진실은 친구인 퀸의 김재우 기자에게 '악마의 전화'라고 표현했다. 그럼에도 불구하고 최진실은 백 모 씨가 최초 유포자를 알려줄지도 모른다는 생각에 그 전화를 받았다. 2008년 9월 29일, 서울 서초경찰서 사이버범죄 수사팀은 허위사실을 유포한 혐의로 백 모 씨를 입건했다.

2008년 9월 30일, 최진실은 김재우 기자에게 다음과 같이 말했다.

경찰 조사 결과, 허위사실유포의 근원지는 증권가 사설 정보지인 것으로 밝혀졌다. 경찰은 기술적인 문제로 최초 유포자는 찾아내지 못했다. 미지의 인물이 대한민국 대통령실 경호처 경호과장 출처라면서 최진실이 악덕 사채업자라는 소설을 작성했고, 그것을 쪽지 형태로 백 모 씨 등에게 보냈으며, 백 모 씨 등은 이 쪽지를 150여 명에게 재전송했다. 경찰 조사에서 백 모 씨 등은 이 쪽지를 보낸 사람을 기억하지 못한다고 했고, 경찰이 백 모 씨 등의 컴퓨터를 조사했지만 저장된 내용이 없어서 최초 유포자는 잡지 못했다.

2008년 10월 8일, 국외에 서버를 두고 있는 사이트를 통해 백 모 씨의 신분이 노출되면서 백 모 씨의 싸이월드 '미니홈피'는 네티즌들로부터 공격을 받았다. 2008년 10월 13일, 백 모 씨는 증권회사를 사직했다.

2009년 6월 16일, 1심 법원은 '정보통신망 이용촉진 및 정보보호법상 명예훼손 혐의'로 기소된 백 모 씨(여·25세)와 증권사 직원 백 모 씨(남·35세)에게 징역형 10개월, 집행유예 2년, 사회봉사 120시간을 각각 선고하였다. 1심 재판부는 "피고인들이 허위사실인지 몰랐고, 비방할 목적이 없었다고 주장하지만, 사건 당시 피고인들은 충분히 이 사건 내용이 허위사실임을 인지했고, 비방 목적으로 인터넷에 글을 올린 것으로 보인다"라고 밝혔다. 이에 징역형이 확정되면 해직 대상이 되는 백 모 씨(남·35세)는 항소를 하였다. 2009년 12월 10일, 2심 법원은 백 모 씨(남·35세)에게 벌금 4천만 원을 선고하였다.

항소심 최완주 부장판사는 '충격적인 사실! 최진실, 안재환 사채 관련 의혹'이라는 제목의 쪽지를 인터넷 메신저로 100여 명에게 유포한 백 모 씨(남·35세)에게 벌금형에 그친 선고를 한 이유에 대해 "최진실 씨의 명예를 심각하게 훼손하는 내용을 확인 없이 재전송해 죄질이 가볍지 않다. 백 씨가 깊이 반성한다. 쪽지를 최초에 작성한 사람이 밝혀지지 않았고, 언론을 통해 확대된 점 등에서 최진실 씨에 대한 명예훼손 외에 최진실 씨의 자살에 대한 결과까지 책임을 지울 수는 없다"라고 설명했다.

최진실의 사망 후에도 최진실의 '미니홈피'는 열려있었다. 2010년 7월, 최진실의 딸 최준희가 최진실의 '미니홈피'에 "엄마 사랑하고 지켜봐"라는 일촌평을 남겼는데, 며칠 후 이것이 기사화되면서 하루 만에 30여 만 명이 최준희의 '미니홈피'를 방문하였고 3천여 명이 응원 메시지를 남겼다.


2004년 8월 1일, 조성민은 최진실의 자택을 찾아가 최진실을 폭행하였고, 이에 신고를 받고 출동한 경찰에 현행범으로 체포되었는데, 조성민은 이 사건에 대해 쌍방 폭행이라고 주장하였다. 이후 최진실은 자신의 멍든 얼굴과 파손된 집안 내부 등을 언론에 공개하였다. 그러자 신한이 최진실을 상대로 30억 원 가량의 손해배상청구소송을 제기하였다. 최진실은 2004년 3월에 아파트 광고 모델로서 신한과 계약을 맺었었다.

이 소송과 관련하여 신한의 소장에는 '이 아파트에 들어가면 멀쩡한 부부도 갈라서겠다'는 구절이 명시되어 있었다. 2004년 11월 24일, 최진실은 여성신문과의 인터뷰에서 이 사건에 대해 '이혼녀에 대한 편견과 차별에 의한 여성인권 침해'라고 규정하였고 여성운동단체와 연대하겠다는 의사를 밝혔다. 최진실은 이 인터뷰에서 "이번 사건으로 인해 이혼녀가 '사회적 명예가 실추된 사람', '사생활 관리를 못한 사람'이라는 '주홍글씨' 선례를 남기지 않게 최선을 다해 대응하겠다. (신한이 내게 소송을 건 이유로 미루어보아) 그렇다면 신한은 이혼녀에겐 아예 아파트 분양 자격을 주지 말아야 하는 것 아닌가. 이번 사건을 통해 '여성'으로서의 아픔을 절감했다. 여성인권 향상을 위해 애쓰는 여성운동단체들이 내 도움을 필요로 한다면 언제든 돕고 싶다"라고 말했다.

이 사건과 관련하여 민변 여성복지위원장 진선미 변호사는 "연예인의 CF 계약은 일명 '노예계약'이라지만, 이번 사안처럼 이혼을 최대 귀책사유로 보는 것은 정말 비인간적·반인권적이다"라고 말했다. 수년간 한국여성의전화 대표를 역임했던 신혜수 유엔 여성 차별 철폐 위원회 부위원장은 "(신한의 소송은) 정말 시대착오적 발상이다. 최진실 씨가 양육권 확보를 위해 최선을 다한 점 등을 감안한다면 오히려 회사 측은 최진실 씨를 자신의 정당한 권리를 당당하게 방어한 적극적 여성 이미지로 활용할 수도 있지 않았겠느냐. 최진실 씨의 사건이 잘 매듭지어져서 대중 여성의식을 고양시키는 좋은 계기가 되길 바란다"라고 말했다.

이 사건을 계기로 최진실은 여성·청소년 문제에 관심이 많은 법호사 강지원과 교류하게 되었고, 그 인연으로 여성학자 오한숙희와도 교류하게 되었으며, 여성학 관련 서적도 읽게 되었다. 오한숙희는 "최진실은 서점에서 내 책을 두어 권 구해 읽었노라고 했다. 최진실은 똑똑했다. 내 책의 내용과 논지를 정확히 이해하고 있었다. 최진실은 자신이 세상을 잘 몰랐다고, 그저 자신만 열심히 살면 되는 줄 알았다고 했다"라고 말했다. 강지원은 이 사건의 무료 변론을 맡아 최진실을 지원하였고, 최진실의 사망 후에는 최진실의 자녀들을 위해 변론을 했는데, 이 법정공방은 2010년 2월 9일에 마무리되었다.

2004년 12월 21일, '여성 문화예술인의 인권에 관한 토론회'가 '문화세상 이프토피아'와 '여성문화예술기획' 주최로 열렸다. 여성신문 박이은경 편집국장은 '여성 문화예술인의 사생활에 관한 보도 실태'라는 주제 발표에서 "1990년대 말에는 여성 연예인의 섹스 비디오 사건이, 2000년대 들어서는 여성 연예인의 가정폭력 사건이 이슈로 떠올랐다. 관련 사건이 알려지면 공인이라는 굴레 때문에 영원히 피해자로 남거나 스타에서 추락하는 극단적 결과만 남는다. 최진실 씨는 앞으로 여성운동계와 연대하겠다는 뜻을 밝혔다"라고 말했다. 오한숙희는 "이혼이나 가정폭력으로 고민하는 많은 여성들에게 최진실 씨 사건이 어떻게 다뤄지는가는 매우 중요하다. 최진실 씨 피소 사건이 부당하다는 내용의 서명 운동을 펼치겠다. 최진실 씨가 이번 사건을 계기로 여성학 책을 보고 있다고 한다. 여성 연예인 대상의 인권상담소가 필요한 것 같고 이들을 위해 인터넷이나 책을 보내주는 방법으로 여성학 강의를 하겠다"라고 말했다. '여성문화예술기획' 이혜경 대표는 "최진실 씨는 이번 일로 여성 문제에 눈을 뜨게 됐다고 했고 이혼한 여성들을 위해 애쓰겠다고 했다. 광고 모델이 가정폭력의 피해자가 되었고 그 가정폭력 사건이 사회적 물의를 일으켰다고 해서 광고주인 기업이 폭력 피해자인 모델에게 손해배상금을 청구한 논리는 부당하다"라고 말했다. '문화세상 이프토피아' 박옥희 대표는 "가정폭력의 피해자인 여성 연예인이 그 가정폭력 사건으로 인해 30억 원 가량의 소송을 당할 수 있다는 기사만으로도 그러한 풍토를 당연시 여기는 사회 문화가 형성되지 않을까 우려된다"라고 말했다.

이후 최진실은 '여성단체 후원 바자회'에 물품을 기증하는 등 자신의 위치에서 성 차별을 일소하는 일에 동참하였다.

개정된 민법이 "자(子)의 복리를 위하여 자(子)의 성(姓)과 본(本)을 변경할 필요가 있을 때는 부모 또는 자(子)의 청구에 의하여 법원의 허가를 받아 이를 변경할 수 있다. 다만 자(子)가 미성년자이고 법정대리인이 청구할 수 없을 경우에는 제777조의 규정에 따른 친족 또는 검사가 청구할 수 있다"라고 규정하면서 2008년 1월 1일부터 자녀의 성(姓)과 본(本) 변경이 가능해졌다. 자녀의 성을 바꿀 수 있게 된 것은 사회사적으로 엄청난 변화였다.

2008년 1월, 최진실은 자녀의 성본(姓本) 변경 허가 신청을 하였다. 최진실은 "두 자녀를 당당하게 키우고 싶은 생각에서 신청서를 냈다"라고 밝혔다. 2008년 5월, 법원은 최진실의 신청을 받아들여 자녀의 성본(姓本) 변경을 허가하였다. 최진실의 딸은 성본(姓本) 변경과 함께 '수민'이라는 이름에서 '준희'라는 이름으로 개명하였다. 최진실의 이 결정이 알려지자 '용기 있는 선택'이라는 의견과 '근본을 뒤흔드는 잘못'이라는 의견이 있었다.

이화여자대학교 여성학과 교수 장필화는 "우리나라가 1994년에 여성차별철폐협약에 가입하면서 가족의 성(姓)을 협의해서 정할 수 있고, 자녀에게 어머니의 성(姓)을 줄 수 있다고 협약 조인을 했지만 그 당시에는 이것이 사회적으로 받아들여지지 않았다. 아버지의 성(姓)을 따라야 한다는 전통사상 때문에 저항이 심했기 때문이다. 하지만 세상이 변화하고 있음을 법이 받아들인 것이고 이에 따라 합법성의 기준이 변한 것이다"라고 말했다. 이런 사회 변화 속에서 혼인신고서에는 성본(姓本)의 협의 항목이 생겼는데, '자녀의 성본(姓本)을 어머니의 성본(姓本)으로 하는 협의를 하였습니까?'라는 항목을 통해 어머니도 자신의 성(姓)을 자녀에게 줄 수 있게 되었다.

자녀의 성본(姓本) 변경이 가능해지자 많은 이들이 자녀의 성본(姓本) 변경 허가 신청을 하였다. 2008년 2월 25일에 발표된 대법원의 '자녀 성본(姓本) 변경 허가 청구 처리 현황'에 따르면, 그 시점까지 자녀의 성본(姓本) 변경 허가 신청은 8169건이 접수되었다.

대한민국에서는 어머니의 성(姓)을 쓰면 "뿌리가 없어진다"라는 전근대적인 사고방식이 남아있었는데, 이는 대한민국 사회가 오랫동안 견지해온 부권제에서 기인했다. 법체계가 부성주의(父姓主義) 및 성(姓) 불변 원칙을 버렸음에도 불구하고 사람들의 의식 속에는 여전히 그 잔영이 남아있었고, 이런 고정관념으로 인해 최진실은 일부 네티즌들로부터 인터넷상에서 스토킹을 당해야 했다. 2008년 9월 4일, 자녀의 성·본 변경과 관련하여 악성 댓글이 도를 넘자 최진실은 자녀들을 보호하고자 자녀들의 방송 노출을 자제하겠다는 뜻을 표했다.

통계청에 따르면, 2008년 현재 대한민국은 사회적으로 이혼율과 재혼율이 증가하는 추세에 있었다. 2008년 3월 10일, 스포츠한국은 "대한민국은 여성의 사회적 지위가 상승하고 사회 구조가 모계(母系) 중심으로 재편되고 있지만, 자식이 어머니의 성(姓)을 따르는 것과 싱글맘의 존재가 여전히 뉴스가 되는 남성 중심 사회이다. 최진실의 자녀 성본(姓本) 변경은 최진실의 상징성으로 인해 대한민국이라는 사회에서 여성의 사회적 지위가 어느 수준에 와있는지 다시 한 번 생각해보는 기회를 제공한다"라는 기사를 실었다. 이런 사회 분위기 속에서 최진실의 자녀 성본(姓本) 변경은 유명인으로서는 첫 사례여서 화제가 되었다.

최진실의 자녀 성본(姓本) 변경에 대해 대중문화 평론가 배국남은 "편견에 시달리는 싱글맘들이 어머니로서 좀 더 자신감있게 살아갈 수 있도록 사회 분위기를 조성하는 데 일조할 것으로 보인다. 변화하는 가족의 형태, 의미, 방향 등에 대해 생각할 계기를 마련해주었다"라고 논평하였다.

2008년 9월 30일, 시사IN의 고재열 기자 주최의 《블로거와의 대화》에 첫 초대 명사로 나온 민주당 소속 국회의원 최문순은 블로거들의 다음 대화 상대자로 최진실을 추천했다. 최문순은 "최진실은 자녀의 성본(姓本) 변경 이후 사회의식에 눈을 떴다. 여러 가지 힘든 일들을 겪으면서 사회문제에 눈을 떴고 눈을 뜬 것을 넘어서 자녀들에게 자신의 성(姓)을 쓰게 할 만큼 사회 진보의 선봉에 선 그를 만나봐야 한다. 우리가 알고 있는 최진실과 다른 또 다른 최진실을 발견할 수 있다"라고 말하면서 최진실을 블로거들이 만나볼만한 인물로 평가했다. 최진실과 최문순은 최문순이 MBC 사장으로 재직하던 시절인 2005년부터 친분을 나눈 사이였다. 최문순은 고재열에게 '아는 연예인, 최진실', '친한 연예인, 최진실', '좋아하는 연예인, 최진실', '블로거들이 만나야 할 연예인, 최진실', '자신이 섭외해줄 수 있는 연예인, 최진실', '《블로거와의 대화》에 자신이 블로거 자격으로 패널로 참여할 대상, 최진실' 등으로 최진실에 대해 말했고, 고재열은 《블로거와의 대화》를 안착시키기 위해 최진실을 최대한 빨리 초대하려고 계획했다.

2008년 5월, 최진실은 미국산 쇠고기 수입을 지켜보면서 침통한 심경을 토로했다. 미국산 쇠고기 정부 고시가 있던 5월 29일에 최진실은 스포츠한국과의 인터뷰에서 결국 결국 정부가 미국산 쇠고기 수입을 발표하는 데 대해 섭섭함을 표했다.

2008년 7월, 최진실은 일본 정부가 교과서 지도 요령 해설서에 독도 영유권 명기 방침을 정했다는 소식에 분노를 표현했다. 7월 14일 스포츠한국과의 인터뷰, OBS 《최진실의 진실과 구라》 등에서 일본의 부당한 행위에 대해 비판의 날을 세웠다.

2008년 3월, OBS 《최진실의 진실과 구라》에서 동성애를 다루고 싶다는 의견을 개진했다. 하지만 시대적 한계로 좌초되었다.

1991년 5월, 최진실은 소년소녀가장 돕기 자선 공연을 가졌고 공연 수익금 3천만 원을 소년소녀 가장들을 돕는 데 사용하였다. 최진실은 어려웠던 가정형편 때문에 고등학교 시절에 등록금 독촉을 자주 받으며 마음의 상처를 입은 경험이 있었다.

1999년 4월 23일, 삼성서울병원에서 시각장애인 개안수술비 지원을 위한 후원금 약정서 전달식을 가졌다.

1997년 12월 3일, 대한민국에 IMF 구제금융 요청이 발생했다. 이는 대한민국이 외환위기를 겪으며 국제 통화 기금과 자금 지원 양해각서를 체결한 사건이다. 이런 경제 상황 속에서 1997년 기아자동차는 부도가 났다. 이 때 최진실은 부도가 난 기아자동차를 위해 광고에 무료로 출연했다. 최진실은 최고의 광고 모델이었고, CF 1편 출연료는 3억 원에 달하는 배우였기에 기아자동차에 큰 도움이 되었다.

2000년 5월, 최진실은 아트선재센터에서 열리는 '젊은 작가 창작 지원을 위한 전시회'의 큐레이터에 자원했다. 이 전시회의 수익금은 젊은 미술가 3∼4명에게 창작 기금으로 기부하기로 하였는데, 최진실은 "우리나라를 문화강국으로 만드는 데 도움이 되기 위해 큐레이터를 자원했다"고 밝혔다.

2003년 6월 14일에 중앙대학교 법과대학 교수 장재옥은 '문화예술의 재산적 가치'를 주제로 열린 학술세미나에서 '연예인의 퍼블리시티권'을 발제로 삼았는데, 이 발제는 대한민국 연예인의 초상영리권이 얼마나 취약한지를 보여주었다. 연예인의 퍼블리시티권 개념을 다룬 판례는 주로 광고와 관련되어 있었는데, 2000년에 6개월의 계약 기간을 어기고 60개월 이상 최진실의 초상을 사용한 제약업체에 4000만 원의 배상을 판시한 사례가 대표적이었다. 최진실은 계약 기간보다 5년을 더 자신의 초상을 사용한 제약업체를 대상으로 5억 원의 손해배상소송을 냈지만, 법원은 제약업체에게 4000만 원을 배상하라고 판결했다.

2002년 6월, 최진실은 전국 대학 가운데 재정 형편이 어려운 학교를 찾아 컴퓨터 등 학습기자재는 물론 재정도 직접 지원하였다. 과거 자신을 전속 CF 모델로 기용했던 한국통신이 다시 여전히 최고의 조건으로 재계약해준 것을 계기로 이 회사와 손을 잡고 이같은 일을 하기로 결정했다. 이에 대해 최진실은 "한 아이의 어머니로서 교육 발전에 조금이나마 보탬이 되고 싶었다"고 말했다.

2002년 6월 12일, 최진실은 한동대학교 김영길 총장에게 5천만 원의 재정 지원 기금을 전달했다. 2002년 3월에 배우 활동을 재개하면서 "재정이 어려운 대학을 돕고 싶다"라는 의사를 밝혔는데, 한동대학교를 첫 기부 대상으로 선정했다. 이에 한동대학교에는 '최진실 장학금'이 생겼다. 대한민국 내 대학교에 대중예술인의 이름을 건 장학금이 생긴 것은 이것이 처음이었다.

2004년 12월 13일, 밀양 지역 고교생의 여중생 집단 성폭행 사건 생존자를 지원하였다.

2005년 12월, 최진실은 9박 10일의 일정으로 히말라야 산맥에 등반했는데, 히말라야 산맥의 안나푸르나 산 남벽 베이스캠프(4200m)까지 올랐다. 평소에도 등산을 즐겼지만 히말라야 산맥 등반을 위해 청계산을 오르며 기초 체력을 다졌다.

가톨릭대학교 의정부성모병원 백혈병 환자들이 만든 '루 산악회' 회원 7명, 산악인 한완용·나관주, 배우 손현주·신애 등이 동행했다. '수확의 여신'이라는 뜻을 가진 안나푸르나로의 산행 목적은 백혈병 환자들과 동행하며 그들의 건강 회복을 기원하고 재활 의지를 북돋우기 위한 것이었다. KBS 《장밋빛 인생》에서 연기 호흡을 맞춘 손현주가 최진실에게 등반을 권했고, 최진실이 이에 흔쾌히 동의하여 함께 산행에 참여하게 되었다.

최진실은 등반 일정 틈틈이 소설 《가시고기》(2000년)의 작가 조창인의 신작 소설인 《첫사랑》(2005년)을 읽었는데, 《첫사랑》은 최진실이 《가시고기》를 읽으며 눈물을 흘렸다는 얘기를 전해들은 조창인이 최진실에게 선물한 것이었다. 《첫사랑》은 히말라야를 모티브로 삼은 작품이다. 한편, 최진실은 "드라마 《장밋빛 인생》이 인생의 의미를 일깨워줬다면 이번 히말라야 등반은 세상에 대한 눈을 뜨게 해준 여행이었다"라고 말면서 히말라야 등반에 대한 남다른 감회를 밝혔다.

2006년 4월, 굿네이버스 친선대사로 위촉을 받았다. 굿네이버스는 아동문제 등을 해결하는 일과 관련하여 활발한 활동을 하는 NGO인데, 굿네이버스 측에서 최진실에게 친선대사 제의를 해왔고, 두 자녀를 둔 어머니로서 평소 아이들의 일에 관심이 많았던 최진실은 이에 흔쾌히 응했다. 최진실은 보육원을 방문하기도 하고 가족들에게 입양에 대한 강한 의지를 드러내기도 하는 등 아동 인권에 관심을 두고 있었다.

이듬해인 2007년 7월, 최진실은 굿네이버스와 한미은행 노동조합이 주최한 결식 아동을 위한 여름방학교실 캠프 '신나는 여름 이야기'에 참석하였다. 최진실은 약 100여 명의 결식 저소득 아동 및 자원봉사자가 참석한 이 행사에서 다양한 전통문화 체험 프로그램에 아이들과 함께 참여하였고, 아이들과 이야기를 나누며 식사를 하고, 함께 운동장에서 축구를 하고, 아이들의 머리를 감겨 주기도 하였다.

2008년 11월 19일 최진실의 사십구재를 마친 뒤, 최진실의 친구들은 '최진실 재단'을 세우기로 의견을 모았다. 이들은 생전 자선사업에 관심이 많았던 최진실의 유지를 받들어 장학사업과 불우이웃을 돕는 재단을 만들기로 했다. 재단 운용에 필요한 자금은 이들의 사비를 모으는 것으로 의견을 모았다.

2008년 12월 21일, 코미디언 이영자와 메이크업 아티스트 조성아 등 최진실의 친구들이 사회사업을 시작했다. 이들은 서울 동작구 노량진동의 성로원 아기집에 1,000만 원 남짓한 돈을 전달하는 것으로 '최진실 재단'의 첫 삽을 떴다.

2011년 10월 6일, 최환희·최준희는 '2011 미스아시아퍼시픽월드' 세계대회 개최 기념 및 아동 복지 후원 '진주상단' 한복 패션쇼에 참여했다.

최진실은 강남중앙침례교회를 다니며 신앙생활을 하였다. 갑산공원 안에는 강남중앙침례교회가 임대한 부지가 있고 최진실은 그곳에 잠들어 있다.

1988년 최진실은 광고 문구 <남자는 여자 하기 나름이에요>가 담긴 삼성전자 광고로 광고계의 신화적 존재가 되었다. 이 문구는 여성이 말하느냐, 남성이 말하느냐에 따라 의미가 달라질 수 있다. 화자가 여성이라면 '여자 하기'에 방점이 찍히고 남성이라면 '남자는'에 방점이 찍히게 된다. 화자의 성을 배제한 채 문구 자체로만 따져도 주체는 여성이고 객체는 남성이다. 그러므로 여성은 '남자는 여자 하기 나름'이라고 말해야 맞고 남성은 '여자는 남자 하기 나름'이라고 말하는 게 맞다. 이것은 버전을 달리하여 동생은 '형은 동생 하기 나름'이라고 말해야 하는 것이고 형은 '동생은 형 하기 나름'이라고 말해야 하는 것이다. 남성중심적 사회문화로 인해 이 광고 문구는 여성의 인권과 관련하여 여성운동계의 관심의 대상이 되기도 하였다. 남성중심사회는 '남자는'에 방점을 찍으며 이 광고 문구를 여성이 남성에게 아부하는 것으로 받아들였다.

여성 화자가 '남자는 여자 하기 나름'이라고 말할 때 여성이 주체이고 남성은 객체가 되는 의미로 여성의 주체성을 드러낸다. 그럼에도 불구하고 여성폭력을 저지르는 사람들은 그 탓을 피해자인 여성에게서 찾는 데 이 말을 사용하는 경향이 있어서 이 말이 부권제에 순응하는 의식을 담고 있다는 변질된 해석의 대상이 되었다. 여성폭력을 저지르는 사람들의 이런 논리는 '가해자는 피해자 하기 나름' 혹은 '강자는 약자 하기 나름'이라고 주장하는 것으로, 궤변이고 2차 가해행위이며 법정에서 받아들여질 리 만무한 말일 뿐이다. 즉 남성중심사회에서 남성 화자가 '남자는 여자하기 나름'이라고 말하는 것은 대개 여성에 대한 교활한 덫이기 십상이다.

여성폭력범들이나 그 공범들 혹은 그 심정적 동조자들이 흔히 사용하는 말을 광고 속에서 최진실이 사용하고 해당 광고가 사회적으로 크게 반향을 일으키면서 '남자는 여자 하기 나름이에요'가 유행어가 되며 사회적 영향력이 커지자 최진실이 부권제를 공고히 하는 데 기여한다는 비판을 받기도 하였다. 하지만 이는 '범죄에서 가해자가 피해자 탓 하는 논리'에 휘둘린 측면이 없지 않다. 여성이 '세상은 여자 하기 나름'이라고 말한다거나, 남성이 '여자는 남자 하기 나름'이라고 말하는 것에 이런 식의 해석을 하는 경우는 거의 없기 때문이다.

'A는 B하기 나름이다'라는 관용구를 외국인에게 가르칠 때 (피해자를 부당하게 공격하기 위해) A 자리에는 '가해자'를 넣고 B 자리에는 '피해자'를 넣으라고 가르치지는 않는다. 이 관용구에서 A, B 자리에는 각기 존엄한 존재로서 서로 대등한 경우의 모든 관계가 해당이 될 수 있다. 가치중립적인 칼도 사람을 죽이는 데 이용되기도 한다. 그렇다고 칼을 발명한 사람, 칼을 생산하는 사람이 그 살인에 대해 책임을 져야 하는 것은 아니다. 아이에게 칼의 용도를 가르칠 때 (타인을 부당하게 공격하기 위해) 사람을 찌르는 데 사용하라고 가르치지는 않는다. 즉 이 관용구에는 죄가 없고 이 관용구의 맥락이 성 차별적 환경이라는 것이 문제의 본질이다.

최진실은 자전 에세이 《그래, 오늘 하루도 진실하게 살자》(1998년)에서 이 사안과 관련하여 언급한 바 있다. 이 책에서 성장기에 자신 또한 어머니의 삶에서 여성 차별을 목격했고 어머니를 학대하는 친할머니에게 항의한 적도 있다고 하며 성 차별에 대해 어린 시절부터 문제 의식을 가지고 있었음을 밝혔다. 다만 광고란 자본주의의 꽃이고 그런 광고계에서 모델로서 사회적 책임을 모두 짊어지기에는 한계가 있음을 설명하였다. 이런 맥락 속에서 영화 <나는 소망한다 내게 금지된 것을>(1994년)에 출연하게 되고 이 영화에서 젠더폭력에 정면 승부하는 연기를 하였는데 이런 배우로서의 경험을 통해 여성인권에 대한 생각도 더 깊어지게 되었다고 서술하였다.

수십 명의 보도진이 몰려든 강당에서 심포지엄이 개최되고 플래카드 <여성운동의 새로운 전망> 아래에서 주인공 강민주(최진실 분)는 연구 발표를 하며 "이 땅의 모든 것을 자랑스럽게 누리고 있는 남성 여러분! 오늘날 많은 남자들이 여성해방의 당위성을 말로는 이해한다고 합니다. 그러나 실천할 생각은 눈꼽만큼도 없는 것이 남자들입니다. 여자를 가둬놔야 당신들이 자유로울 수 있으니까요"라고 말한다.

최진실은 <나는 소망한다 내게 금지된 것을>을 촬영할 때 떨리는 목소리로 이 대사를 표현했다고 하였고 연예인으로서 늘 좋은 대접만 받아오던 입장에서 여성 차별을 피부로 느끼지 못하며 살아오다가 <나는 소망한다 내게 금지된 것을>을 하면서 대한민국에서 여성으로 산다는 것은 족쇄일 수 있음을 간접적으로 경험할 수 있었다고 자평하였다. 최진실은 이 영화로 백상예술대상에서 영화 부문 여자 최우수연기상을 받았다.

삼성전자 VCR 광고에서 "남자는 여자 하기 나름이에요"라고 말한 것이나 영화 <나는 소망한다 내게 금지된 것을>에서 "나는 나를 건설한다"라고 말한 것이나 주체는 화자 최진실이었다. 또 최진실은 자신의 삶을 통해 연애 신화, 결혼 신화, 정상 가족 신화를 귀류법적으로 깨버림으로써 이 광고 문구와 관련한 사회적 부채를 갚았다.

최진실은 1989년 영화 《남부군》(1990년)에 캐스팅되었다. 최진실은 이 영화에 캐스팅되면서 이태의 실화소설 《남부군》(1988년)을 5차례 읽었다. 최진실은 이념 문제에 대해서 관심도 없었고 알지도 못했으나 이 책을 읽으면서 그 동안 학교에서 배운 반공교육과는 뭔가 차이가 있다고 느꼈고 이런 측면에 대해 한번쯤 영화로 짚고 넘어가야한다고 생각했다.

영화 《남부군》을 완성하기까지 우여곡절이 많았는데, 감독 정지영은 영화 촬영 현장에서 'UIP 직배 반대 운동' 관련 사건 혐의로 형사들에게 체포되었다. 정지영이 구속되자 충무로 영화가에서는 《남부군》 제작이 불가능하리라는 소문이 나돌기도 하였다. 기대했던 국방부의 지원도 거부되었고, 영화 제작비도 바닥이 났으며, 감독이 구속되었기 때문에 이는 자연스러운 상황이었다. 이런 어려운 상황에 처하면서 최진실은 '《남부군》이 영화로 완성되지 못한다 하더라도 좋은 책을 읽었다는 걸로 위안을 삼고 싶다'고 생각하기도 하였다.

KBS 《연예가 중계》 제작팀이 영화 촬영 현장에 취재를 하기 위해 내려오게 되었는데, 《연예가 중계》 제작팀이 취재하러 오는 날은 영화 촬영에 최진실이 출연하는 장면이 없어 정지영은 최진실에게 '연예가 중계'용으로 어떤 허구적 장면을 구성해 보라고 하며 다음날 아침까지 그 대본을 써오라고 요구하였다. 최진실은 밤새도록 고민해가면서 3가지 대본을 만들었고, 정지영은 그 중 하나를 선택하였다. 실제 영화에서는 안성기, 이혜영, 최민수, 최진실 등이 한 자리에 등장하는 장면은 없었는데, 최진실은 《연예가 중계》 취재를 위해 이들이 함께 있는 상황을 구성해 보았었다.

최진실은 2004년에 젠더폭력에 대항해 싸우게 되었는데, 그 과정에서 변호사 강지원, 여성학자 오한숙희 등과 인연을 맺게 되었다. 대한민국 최초의 여성 대법관 김영란의 배우자이기도 한 강지원은 여성문제와 청소년문제에 관심이 많은 법조인으로 널리 알려져 있었다.

2004년 12월 26일, 최진실은 여성문화예술기획에서 기획하는 연극 '버자이너 모놀로그'를 강지원과 함께 관람하였다. '버자이너 모놀로그'는 여성의 성기를 소재로 성폭력, 동성애, 오르가슴, 출산 등 여성이 겪는 모든 상황에 대해 거침없이 다루면서 여성의 성적 해방을 추구하는, 대표적인 여성주의 작품이다.

최진실은 이러한 여성운동계와의 소통을 통해 세상을 보는 눈을 하나 더 갖게 되었다는 소회를 밝히기도 하는 등 여성운동계와의 연대 경험은 최진실의 삶에 긍정적인 영향을 주었다. 한편, ‘버자이너 모놀로그’ 제작사는 공연 수익금을 일본군 위안부 관련 활동에 사용하는 등 젠더폭력 피해자들과 마음을 나누는 일에도 참여하였다.

《애인 있어요》는 가수 이은미의 6집 앨범 《Ma Non Tanto》(2005년)에 수록된 타이틀 곡이다. 이 곡은 3년 후 MBC 《내 생애 마지막 스캔들》(2008년)에 삽입되었고 이 드라마가 인기를 끌면서 세상에 널리 알려지게 되었다.

《애인 있어요》는 애절한 가사와 멜로디, 이은미의 뛰어난 가창력, 최진실이 좋아하는 노래 등으로 알려지면서 큰 인기를 얻어, 2008년·2009년 연속으로 노래방 애창곡 1위에 오르며 한국인이 가장 사랑하는 발라드 곡으로 자리매김하였다.

2008년 10월 6일, 최진실의 삼우제 때 《애인 있어요》가 울려퍼져 당시 자리한 많은 이들의 마음을 달래 주었다. 2010년 11월, 이은미는 최진실의 친구인 코미디언 이영자가 진행하는 tvN 《현장 토크쇼 택시》에 게스트로 출연하였는데, 그 때 《애인 있어요》가 담긴 오르골을 이영자에게 선물하기도 했다.

2012년 5월, 이은미는 일본에서 <이은미 스토리>라는 제목으로 첫 팬미팅을 열었는데, 이 자리에서 "《애인 있어요》가 드라마 《내 생애 마지막 스캔들》의 히트와 함께 크게 주목받아 가수 인생에서 가장 소중한 곡이 됐다"라고 밝히기도 하였다.
















최진실은 '사노라면'이라는 제목의 '드라마 시놉시스'를 남겼다. 최진실의 지인은 "최진실은 소속사 측과 함께 2005년부터 '사노라면'(가제)이라는 제목의 드라마를 기획해왔다. 등장인물들의 캐릭터에 관해 묘사한 부분만 A4 10장에 달하는 완결된 형태의 시놉시스가 있다. (만일 그에게 아무런 일이 일어나지 않았다면) 내년쯤 이를 좀 더 발전시켜 드라마를 만들어보자고 했다. 최진실은 연기 생활을 해오면서 평소 '누구나 재미있게 볼 수 있는 드라마를 만들고 싶다'는 얘기를 해왔다"라고 말했고, 최진실과 같은 소속사에 몸담고 있는 배우는 "최진실 씨와 시놉시스에 대해 수차례 대화를 나눴다. 어려운 상황에서 가정을 이끌어가는 여성이 주인공이다. 시놉시스의 주인공은 강하면서도 밝은 성격의 소유자이다. 최진실 씨의 생전 모습과 비슷한 면이 많다. 시놉시스에 대해 이야기를 나눌수록 '자신의 삶에 대해 이야기하고 싶어 한다'는 생각이 들었다. 시놉시스를 통해 자신이 하고 싶었던 말을 하려고 했을 것이다"라고 말했다. 2008년 10월 22일, 최진실과 2008년 10월 2일에 마지막 통화를 한 사람이자 최진실의 친구인 퀸의 김재우 기자는 자신의 싸이월드 '미니홈피'에 "왜 자꾸 세상은 누나(최진실)의 아픔을 상술로 이어가려는지. 시놉시스는 머리를 맞대고 노래까지 읊조리며 만든 것인데. 누나는 더 이상 작품(시놉시스)에 임할 수 없어서 (시놉시스가 유출된 사실이) 더욱 화가 난다"라는 내용의 심경을 밝혔다.











</doc>
<doc id="261533" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261533" title="에프타니소스 공화국">
에프타니소스 공화국

에프타니소스 공화국(, )은 1800년부터 1807년까지 이오니아 제도에 존재했던 도서 공화국이다. 명목상의 통치권은 오스만 제국이 갖고 있었던 나라이다.

오스만 제국이 비잔틴 제국의 수도인 콘스탄티노폴리스를 함락한 이후, 그리스인에게 제한적이나마 자치권이 주어 다스리게 한 정치체이다. 국명인 에프타니소스나 이탈리아어 명인 세틴술라레 모두 '일곱 개의 섬들'이라는 뜻으로, 나라를 구성하는 일곱 개의 섬을 가리킨다. 일곱 섬은 다음과 같다.




</doc>
<doc id="261534" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261534" title="FC 이르티시 파블로다르">
FC 이르티시 파블로다르

FC 이르티시는 카자흐스탄의 축구 클럽으로, 파블로다르 주의 주도인 파블로다르를 연고로 하여, 1965년에 창단되었다. 현재 카자흐스탄 프리미어리그에서 활동하고 있다. 이르티시는 카자흐스탄이 독립한 이후로 만들어진 카자흐스탄 프리미어리그에서 한번도 강등된 적이 없으며, 리그 우승을 5회 기록하였다. 또한 AFC 챔피언스리그에도 여러 번 참가하여 2001년에는 준결승까지 올랐었다. 2003년에는 UEFA 챔피언스리그 예선전에 참가했었다.






</doc>
<doc id="261537" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261537" title="영희">
영희

영희는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="261542" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261542" title="FC 디나모 민스크">
FC 디나모 민스크

FC 디나모 민스크()는 벨라루스의 축구 클럽으로, 수도인 민스크를 연고로 하여 창단되었다. 디나모 민스크는 벨로루시 소비에트 사회주의 공화국에서 소비에트 탑 리그에 참가한 유일한 팀으로 54시즌 가운데 39시즌 동안 참가하였다. 1982년에는 소비에트 리그 우승을 하였다.

FC 디나모 민스크의 홈 경기장은 벨라루스 민스크에 있는 트락토르 스타디움이다. 1968년에 개장했으며, 16500명을 수용할 수 있다. 1980년 하계 올림픽 직전에 리모델링 되었다. 두번째 리모델링은 1997년에 이뤄졌는데, UEFA의 새로운 규정에 맞춰 펜스를 설치하고 플라스틱 좌석을 설치하였다. 2005년에 한 번 더 리모델링이 이뤄져 현재에 이르고 있다.





</doc>
<doc id="261555" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261555" title="각본">
각본

각본(脚本) 또는 극본(劇本) 혹은 시나리오()는 연극, 영화, 방송 프로그램을 만들고자 사전에 작성하는 글로서, 건축에서 설계도, 음악에서 악보와 마찬가지로, 작품 제작에 필요한 계획서의 성격을 지닌다. 각본이 주로 대사(臺詞臺辭)로 이뤄져 있는 경우, 대본(臺本, Script, 스크립트)이라 부르기도 한다. 각본을 대장(臺帳) 또는 정본(正本)이라 하기도 한다.

영화 각본(映畫脚本)은 영화를 만들기 위해 미리 작성한 글로서 일종의 계획서, 틀, 설계도의 기능을 목적으로 한다. 과거 문화어에서는 시나리오(Scenario)로 불리다가 1960년대에 "영화 문학"으로 순화되기도 하였다. 한편, 사전적 의미는 동일하지만 영화 각본을 대본에 중점을 두고서 가리킬 때 흔히 영어로 "스크립트"()라 부르기도 한다. 이 각본에는 소재, 주제, 장르와 더불어 인물의 대사뿐 아니라 의성어, 의태어를 포함하여 작품의 배경과 촬영 설정에 관한 글들이 기록되어 있다.

영화 각본은 작가가 새로 창작한 작품일 수도 있고, 소설과 같은 기존의 작품을 각색한 것일 수도 있다. 각색이 아닌, 처음부터 순수 영화를 목적으로 창작한 각본을 "오리지널 각본"(Original screenplay)이라 불러 구분하는 경우도 있다.

영화 각본은 각본가에 의해 먼저 쓰인 후에 영화사가 이를 받아들여 영화를 제작하는 경우가 있고, 또는 영화사의 제작자가 만들고자 하는 영화를 먼저 구상, 기획한 뒤 전문 각본가를 고용하여 기획한 영화의 각본을 완성시킨 다음 영화를 제작하는 경우가 있다.

영화 각본을 창작하는 사람을 "영화 각본가"(), 또는 "시나리오 작가"라고 부른다.

한편, 각본에 기록할 내용 중 글 대신 그림으로 만든 것이 스토리보드이다.

1980년대부터 서서히 개인용 컴퓨터가 발달하면서 영화 각본을 쓰는 과정에서도 많은 변화를 거쳤다. 그 전까지는 보통 손으로 쓰거나 아니면 타자기를 이용하였다. 컴퓨터가 보편화된 뒤로는 대부분 워드 프로세서를 사용하게 되었고, 이 워드 프로세서 프로그램 또한 계속 발전을 거듭하면서 이제는 거의 필수 도구가 되었다. 1980년대에는 도스(DOS) 응용 프로그램인 스마트키가 애용되었으며, 1990년대의 윈도 OS를 거쳐 2000년대 들어서는 인터넷이 발달하면서 온라인 상에서 작성하는 경우가 많아지고 있는 추세다.

현재 세계적으로 많이 사용되고 있는 소프트웨어는 아래와 같다.


</doc>
<doc id="261557" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261557" title="산화물">
산화물

산화물(酸化物, Oxide)은 산소와 다른 원소의 화합물을 말한다. 지구의 지각은 대부분 산화물로 이루어져 있다. 화학 원소가 대기 중의 산소와 결합하면 산화물을 만든다. 탄화수소가 연소하면서 탄소의 산화물인 일산화 탄소와 이산화 탄소를 배출한다. 불순물이 섞이지 않은 순수한 원소라 하더라도 대개 표면은 산화물로 덮인 경우가 많다. 예를 들어 알루미늄 포일은 얇은 산화 알루미늄(AlO)의 막으로 덮여 더 이상의 부식을 막아준다.

대부분의 원소는 대기 중의 산소와 결합하여 산화물을 만든다. 일부 원소(리튬, 나트륨, 칼륨, 루비듐, 세슘, 스트론튬, 바륨 등)의 경우는 물이나 산소와 만나면 빠르게, 경우에 따라서는 위험할 정도로 빠르게 반응하여 수산화물이 된다. 이런 이유로 알칼리 금속과 알칼리 토금속은 지구 상에 순수한 금속 형태로는 존재하지 않는다. 세슘의 이런 반응성 때문에 진공관에서 잔류 기체를 없애는 게터로 사용되며, 칼륨과 나트륨의 액체합금인 나크 합금(NaK)은 유기 용매에서 산소와 수소를 제거하는데 쓰인다. 공기와 접하는 대부분의 금속은 표면이 산화물이나 수산화물로 덮여 있다. 알루미늄 포일은 잘 알려진 예이다. 알루미늄 포일 표면의 얇은 산화막은 더 이상의 부식을 막아준다. 고체 마그네슘이나 알루미늄은 표준 온도 압력 하에서는 다른 금속처럼 산소와 천천히 반응하지만, 고압 환경에서는 발화한다. 또한, 대부분의 미세한 금속 분말은 공기 중에서 폭발을 일으킬 위험성이 높다.

건조한 산소와 만나면 철은 산화 철(II)를 만들지만, 산소와 물이 함께 작용하여 녹이라 불리는 수화물 형태인 FeO(OH)를 만든다. 35억 년 전, 광합성을 하는 세균이 나타나면서 만들어진 자유 산소로 인해, 철 광석을 함유한 지층인 호상철광층을 만들기도 했다.

전기 음성도로 인해 산소는 거의 대부분의 원소와 화학 결합을 해서 산화물을 만든다. 금이나 백금과 같은 귀금속은 산소와 직접 결합하지는 않지만, 간접적인 방법으로 산화 금(III)과 같은 산화물을 만들 수 있다.



</doc>
<doc id="261559" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261559" title="노량진동">
노량진동

노량진동(鷺梁津洞)은 서울특별시 동작구에 있으며, 행정동으로는 노량진1동과 노량진2동이 있다. 노량진1동이 관할하는 법정동에는 노량진동과 함께 본동이 있다.

경부선 노량진역을 중심으로 일대에 상가가 발달하였고 1974년에 전철이 개통되었으며 강북지역 및 강남과 영등포, 시흥, 안양 등지를 잇는 교통의 요충지로서 한강대교와 상도터널이 있다.

본래는 경기도 과천군 하북면에 속하였는데, 1914년 4월 1일에 부군면 통폐합으로 시흥군 북면으로 개편되었다. 1936년에는 경기도 시흥군 북면에서 서울로 편입되었다.

1899년에 한국 최초의 철도인 경인선이 이곳에서 인천의 제물포까지 개통되어 철도 역사의 주요한 지명이 되었으며, 1900년에 한강철교, 1917년에 인도교가 건설되면서 서울의 부도심으로 발달하게 되었다.

노량진역 북쪽에 수산물 도매센터인 노량진수산시장이 있고, 한강대교의 남단에 있는 노량진 상수도 수원지는 서울에서 가장 오래된 상수도 수원지다. 그 밖에 노량진역 동쪽 언덕 위에는 사육신공원(지방유형문화재)이 있다.

동작구청은 노량진2동에 자리하고 있으며, 노량진1동은 고시학원, 입시학원 등 각종 대규모 학원이 많이 분포하고 있고, 학원생들을 유치하기 위한 고시원과 고시생들을 대상으로 하는 저렴한 가격의 식당들이 골목마다 들어서 있다.

유동 인구가 많은 지역 중 하나다.

노량진동에 있는 묘와 그 외 사육신비 등이 안장된 공원이다. 단종 복위에 힘 쓰다 목숨을 잃은 성삼문, 박팽년, 하위지, 이개, 유응부, 유성원에 추가로 김문기(金文起)를 현창(顯彰)하여 모신 곳이다.





</doc>
<doc id="261565" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261565" title="보증금">
보증금

보증금(保證金, )은 일정한 채무를 담보하기 위하여 채무자가 채권자에게 미리 교부하는 금전 또는 입찰(入札)·경매(競買)·유상계약에서 계약 이행의 담보로서 납입하는 금전을 말한다. 예를 들면 부동산의 임대차 특히 건물임대차에서 임차인의 채무불이행(임차료 지급의 이행지체·불능 등) 등으로 인한 위험을 담보하기 위해서 임차인또는 제3자가 임대인에게 교부하는 금전 기타의 유가물이 대표적이다. 유상계약에서 계약당사자 일방이 계약해제권의 유보 목적으로 상대방에게 교부하는 금전 기타의 유가물, 즉 계약금이 보증금의 성질을 갖기도 한다. 이는 계약 이행의 담보로서 특히 임대차계약이 일반적인데 보증금 계약 역시 주(主)된 계약에 부수하는 종(從)된 계약이며 채무가 소멸하거나 계약관계가 완료 또는 해제하는 경우에 채무액·대금에 충당하는 경우에는 그 나머지 금액의 반환을 청구하든가 그러하지 않고 그 반환을 수령인에게 청구하든가 하는 것은 교부자의 임의이다. 따라서 판례·통설은 보증금을 금전소유권의 양도라고 본다.

부동산의 임대차 특히 건물임대차에서 임차인의 채무불이행(임차료 지급의 이행지체·불능 등) 등으로 인한 위험을 담보하기 위해서 임차인 또는 제3자가 임대인에게 교부하는 금전 기타의 유가물이 대표적이다. 임대차보증금에 대해서는 민법에 아무런 규정이 없고, 주택임대차보호법 및 상가건물임대차보호법에 몇 개의 규정이 마련되어 있다.

건물임대차에 있어서의 임차보증금은 임대차존속중의 임료뿐만 아니라 건물명도의무이행에 이르기까지 발생한 손해배상채권 등 임대차계약에 의하여 임대인이 임차인에 대하여 갖는 일체의 채권을 담보하는 것으로서 임대차종료후에 임대인에게 명도할 때 체불임료 등 모든 피담보채무를 공제한 잔액이 있을 것을 조건으로 하여 그 잔액에 관한 임차인의 보증금반환청구권이 발생한다

도급계약에 그 도급계약을 계약보증한 보증서의 보증금액을 위약벌 내지 제재금이나 손해배상액의 예정으로 하는 특약이 없는 경우 수급인의 채무불이행으로 인하여 도급계약이 해제되었다고 하여 곧 보증서의 계약보증금을 위약벌이나 손해배상예정액으로 보아 계약보증을 한 건설공제조합에 대하여 곧바로 그 보증금액의 전액을 청구할 수 없다 도급계약서 및 그 계약내용에 편입된 약관에 수급인의 귀책사유로 인하여 계약이 해제된 경우에는 계약보증금이 도급인에게 귀속한다는 조항이 있을 때 이 계약보증금이 손해배상액의 예정인지 위약벌인지는 도급계약서 및 위 약관 등을 종합하여 구체적 사건에서 개별적으로 결정할 의사해석의 문제이다

한편 위의 경우에서처럼 상거래에서는 보증증서(증권)으로 대체하는 경우도 일반적으로 인정받고 있다.

보증증서(保證證書) 또는 보증증권은 채무자(을)가 계약상 채무의 확실한 이행을 담보하기 위하여 일정 채권 형식에 보증인(병)의 연서를 받아 채권자(갑)에게 제출하는 보증서이다. 근래에는 보증인은 일종의 보험회사인 보증보험회사가 일반적이다. 이 경우 기본적으로 보험계약자(을), 보험자(병) 및 피보험자(갑)의 삼각관계가 성립한다. 또한 보험료는 '을'이 '병'에게 지불하는 수수료이며, 보험금은 '갑'이 '병'에게 청구할수있는 보험가입금액내에서의 지급금액이 된다. 한편 '갑'과 '을'이 체결한 계약은 주계약이 되며, 보험가입금은 보험계약에서 보증하는 금액으로 주계약의 금액내에서 요율로 정해진다.

보증의 종류 및 대상은 입찰,계약,하자등 이행관련 또는 신원 또는 상품등 폭넓다.



</doc>
<doc id="261571" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261571" title="사구 (동음이의)">
사구 (동음이의)

사구는 다음을 일컫는 말이다.






</doc>
<doc id="261573" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261573" title="사구">
사구

사구(砂丘)는 바람에 의하여 모래가 이동하여 퇴적된 언덕이나 둑 모양의 모래 언덕이다. 내륙 사구는 고비 사막이나 사하라 사막과 같이 대륙 내부의 사막에 흔히 이루어진다. 사구는 한 장소에 고정되지 않고 독특한 모양을 유지하면서 바람이 부는 쪽으로 이동하는 경우가 많다. 사구 사이사이에는 기반암이나 자갈층이 드러난 경우도 있고, 넓은 지면이 모두 사구로 덮인 경우도 있다. 장애물이 바람에 가로놓여 있으면 바람그늘 쪽에는 풍속이 줄어들어 모래가 잘 쌓인다. 모래알이 장애물의 바람그늘 쪽에 쌓인 모래 위로 떨어지면 이동 속도가 줄어들어 모래가 계속 해서 집적하게 된다. 모래 더미가 원래의 장애물에 비하여 너무 크게 성장하면 다시 천천히 움직이면서 이동성 사구로 발전한다.한편, 해안 사구는 바닷물의 물결을 따라 바닷가에 밀려온 모래가 사빈으로 퇴적되었다가 다시 바다로부터 불어오는 바람에 실려가 사빈의 뒷쪽에 쌓여 생긴 것으로, 대개 해안선과 나란히 생긴다. 모래가 육지 쪽으로 너무 많이 날려가면 농경지가 묻히기 때문에, 이와 같은 해안의 주민들은 방풍림이나 방사림을 조성하여 모래의 이동을 막고 있다.

사구는 바람과 모래 간의 상호작용에 의해 형성되는 지형으로 특히 사막에서는 주변 상황의 변화에 따라 여러 모양의 이동성 사구가 형성된다.

이동성 사구 중에서 모양이 가장 단순하고 기본적인 것을 바르한(barchan)이라고 한다. 바르한은 강한 바람이 한 방향으로만 부는 곳에서 잘 발달하는데 좌우의 양쪽 긑에 바람부는 쪽으로 뾰족한 날개가 뻗어 있어 평면이 마치 초승달처럼 생겼다. 바람맞이(받이) 쪽 사면은 경사가 완만하고 바람그늘 쪽은 급사면이다. 바람맞이(받이)쪽 사면 위를 바람에 불려 올라간 모래가 정상에 도달한 후에 바람그늘 쪽 사면으로 굴려 떨어지는데 급사면은 사구모래의 안식각에 의해 거의 일정하게 약 32도의 경사를 유지한다. 바르한은 모래 공급량이 많지 않은 곳에서 발달한다. 따라서 바르한 사이사이에는 모래가 없는 기반암이나 자갈이 드러난 경우가 많다.

바람맞이 쪽에서는 모래가 제거되고 그 반대쪽에서는 굴러떨어지는 모래가 추가되기 때문에 바르한은 서서이 앞으로 움직인다. 바르한이 움직이는 속도는 지표의 상태나 식생 등 여러 요인의 영향을 받는데, 특히 바르한의 크기와 높이에 반비례한다. 양쪽 날개가 바람부는 쪽으로 뾰족하게 뻗은 이유도 이 부분의 높이가 중앙부보다 낮기 때문이다. 작은 바르한은 하루에 5cm까지도 이동할 수 있지만 높이 30m, 너비 400m 정도의 큰 바르한은 몇 년간의 관측을 통해서만 그 이동 정도를 파악할 수 있다.

모래의 공급이 많은 곳에서는 각각의 바르한이 횡적으로 연결되어 바람방향과 수직방향으로 사구가 이어져 형성된 횡사구가 발달한다. 모래의 공급이 많기 때문에 지면 전체가 사구로 뒤덮이게 되고 폭풍 속의 바다의 파도와 비슷한 경관을 이루게 된다. 이러한 사구로 덮인 모래사막을 사하라에서는 에르그(erg)라고 부르는데, 사하라 사막은 약 10%가 에르그로 덮여 있다.

종사구는 세이프(seif)라고도 불리는데 횡사구와 마찬가지로 모래가 풍부한 곳에서 잘 발달한다. 종사구는 1차적인 탁월풍과 함께 시기를 달리하면서 약간 비스듬하게 부는 2차 탁월풍이 부는 곳에서 발달한다. 2차 탁월풍은 바르한의 한쪽 날개를 비스듬한 방향으로 길게 연장시키면서 사구를 성장하게 하고 이 과정에 따라 바람이 부는 방향으로 사구가 길게 형성되는 것이다. 종사구는 인공위성 사진이 보급된 이후 광범위한 지역에 결쳐서 규칙적으로 나타난다는 사실이 밝혀졌다. 사하라 사막의 북부에서는 사구가 약간 남동쪽으로 배열되어 있고, 남쪽으로 가면서 방향이 점점 바뀌어 남부 사하라에서는 남서쪽을 향해 발달하였다. 아라비아 반도에서도 비슷한 패턴이 나타나는데 이는 아열대 고압대에서 부는 바람의 일반적인 방향과 일치하고 있다. 종사구는 그 규모가 매우 큰 것이 특징이다. 이란 북부에는 높이 200m에 너비가 1km에 이르는 것이 있는가 하면, 사하라 사막에는 높이 100m에 길이가 300km 이상 연속적으로 발달한 사례도 있다.

성사구는 탁월풍이 뚜렷하지 않고 대신 상승기류가 탁월하게 일어나는 곳에서 발달한다. 아라비아의 일부 지역에서 볼 수 있는 성사구는 중앙의 봉우리가 예리한 능선을 이루면서 사방으로 뻗어 있어 평면형태가 별과 같다. 큰 것은 높이가 100m에 달하기도 한다. 한 곳에 고정되어 이동하지 않기 때문에 사막을 이동하는 대상들의 길잡이로 이용되었다.

해안 사구는 바닷가에서 사빈의 모래가 해풍에 불려 내륙 쪽으로 이동하여 모래 언덕을 쌓은 것이다. 즉, 사빈은 파랑의 퇴적작용으로 형성된 것이라면 사구는 바람의 퇴적작용으로 형성된 것이다. 사빈 안쪽에 파랑의 영향이 미치지 않는 곳에는 여러가지 사초(沙草)가 정착하게 되는데 이들 사초는 사빈에서 불어오는 모래를 고정시키면서 사구가 성장하는 것을 돕는다. 사구가 커져서 안정상태에 이르면 해송과 같은 수목도 들어선다.

보통의 해안에서는 사빈과 나란하게 발달된 사구열이 하나만 분포한다. 간혹 폭풍이 밀려오면 사구가 침식되기도 하는데 다시 모래가 공급되고 사초가 정착하면 원래의 상태로 돌아가게 된다. 그러나 사구에 콘크리트 구조물을 설치하거나 방파제를 쌓게 되면 모래의 공급이 중단되고 사빈과 함께 사구가 침식을 당하게 된다.

주변 하천으로부터 모래가 풍부하게 공급되는 해안에서는 해안선과 나란하게 여러 개의 사구열이 발달하기도 하는데 이를 비치리즈(beach ridge)라고도 한다. 사구열과 사구열 사이에는 저지대의 습지가 발달할 수 있으며 독특한 습지 생태계를 형성한다. 한편 모래의 공급이 많아도 해풍이 강한 곳에서는 내륙쪽으로 모래 이동이 심하여 비치리즈가 발달하지 않는다. 대신 건조 지역처럼 U자형의 이동성 사구가 만들어지는데 농경지와 숲이 매몰되기도 한다. 건조지역의 바르한에서는 바람이 부는 방향으로 날개가 꺽기지만 해안사구의 U자형 사구는 반대방향으로 날개가 만들어진다.



</doc>
<doc id="261575" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261575" title="사사구">
사사구

사사구(四死球)는 사구(四球)와 사구(死球)를 합쳐서 이른 말이다.



</doc>
<doc id="261578" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261578" title="미국 육군참모총장">
미국 육군참모총장

미국 육군참모총장()은 미국 육군에서 가장 계급이 높은 장교이며, 합동참모본부의 일원이다. 1903년 이전에는 미 육군에서 가장 높은 사람은 미국 육군사령관이었다.

미국 육군 참모 총장은 미국 육군부 장관에게 육군 관련 안건을 직접적으로 보고하며 육군 정책과 계획, 활동에 대한 제안, 개정과 같은 문제를 장관과 협조한다. 미 육군 참모 총장은 미국 국방부 장관, 행정과, 미국 연방의회에 육군 예산과 계획안을 제출한다. 미국 육군 참모총장은 감찰관에게 검열이나 수사를 실시하도록 필요한 지시를 내릴 수 있다. 또한, 참모 총장은 육군의 군사력, 필요물, 정책, 계획에 대한 육군 막료와의 회의를 주재한다. 참모 총장은 육군 장관의 직권하에, 미국 전투사령부 사령관에게 병력이나 군 자원을 지정할 수 있다.. 그리고, 육군 참모총장은 미국 법령 표제 10 3033조에 의거한 의무와 책임을 다른 장교가 그의 이름으로 대신 행사할 수 있다. 다른 합참회의 구성원들과 같이 미국 육군 참모총장은 행정관직이며 미 육군 병력에 대한 작전 지휘권한은 가지고 있지 않다.(합참구성원은 합참의장,부의장 ,육,해,공,참모총장,해병대사령관임)

미국 육군 참모총장은 대통령이 임명하나 미국 상원회의의 찬성 투표를 거쳐야 한다. 법규에 따라, 육군 참모총장은 대장 계급으로 임명된다. 



</doc>
<doc id="261579" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261579" title="이반 3세 벨리키">
이반 3세 벨리키

이반 3세 벨리키()는 (1440년 1월 22일 ~ 1505년 10월 27일)는 모스크바 대공과 전 루스의 대공()이다. 모스크바 대공으로서 노브고로드 공화국과 트베리 대공국을 비롯한 여러 루스 공국을 쳐서 영토를 확장했으며 북동 루스를 통일하였다. 이반 3세의 시대에 드디어 모스크바는 킵차크 칸국의 지배에서 벗어났으며 훗날 러시아 제국이 되는 모스크바 대공국의 기초를 닦았다. 비잔티움 제국 마지막 황제의 조카딸 소피아와 결혼하여 비잔티움 제국의 후계자로 칭하고, 비잔티움 문화를 받아들여 모스크바 문화 발전의 바탕이 되게 하였다.

초기에는 노브고로드 공화국과 트베리 대공국을 비롯한 루스 제공국을 병합하여 루스 통일을 강력히 추진했다. 1480년 킵차크 한국에서 독립하여 러시아는 240년간에 걸친 타타르의 멍에에서 벗어났다. 그는 1472년 동로마 제국 최후의 황제 질녀인 소피아와 결혼했는데 이것을 계기로 비잔티움식의 전제주의가 모스크바에 유입되어 모스크바의 대공은 동로마 제국의 후계자 및 정교회의 옹호자를 자처하며, 로마 황제의 쌍두 수리를 러시아의 문장으로 하여 모스크바는 '제3의 로마'로서 러시아 정교회를 형성하였다.

그는 교회의 신성 불가침을 확인하였으며, 왕권신수설을 주장하였다. 1497년 농노화로서의 길을 열고, 소지주 사족에게 노동력을 보증하였다.

이 시대에 모스크바에도 공업 및 농업의 발전이 보였고, 루스의 통일은 이를 배경으로 하는 것이었는데 영국, 프랑스와는 반대로 모스크바의 농민은 이 무렵부터 토지에 얽매여서 농노제가 강화되었다.



</doc>
<doc id="261587" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261587" title="몰랄 농도">
몰랄 농도

몰랄 농도(Molality) b(또는 m)은 용매 1 kg 당 용질의 양(몰수)을 말한다. (용액의 질량이 기준이 아니다.) 온도에 따라 부피가 변하면 몰농도는 변하므로 측정에 어려움이 있어 어는점 내림이나 끓는점 오름 측정할 때 사용한다.
<nowiki></nowiki>



</doc>
<doc id="261588" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261588" title="근친혼">
근친혼

근친혼(近親婚, )은 혼인의 상대가 친가, 외가 모두 가까운 친척으로 근친(近親) 혈족이거나, 재혼의 상대가 전(前) 배우자의 근친인 혼인을 말한다.

한국에서는 삼국 시대에 신라의 왕실이나 귀족층에서 골품제도의 유지와 왕권 강화를 위한 근친혼이 성행하였다. 태종무열왕 김춘추는 진지왕의 아들인 김용춘과 진평왕의 딸인 천명공주 사이에서 태어났는데, 진지왕이 진평왕의 삼촌이므로 용춘은 천명공주의 5촌당숙이었다. 진성여왕은 자신의 숙부인 김위홍과 혼인했으며, 김춘추는 김유신의 누이인 문희, 보희와 혼인했는데 문희의 딸인 지소는 삼촌인 김유신에게 시집을 갔고, 김유신의 딸 신광은 고모인 문희의 아들 문무왕에게 시집을 갔다. 헌덕왕은 숙부의 딸과 사촌끼리 결혼하였다. 고려 초에도 왕실의 동성 근친혼이 성행하여 이복남매 간의 결혼까지도 행해졌다.

고려 중엽부터 유학의 영향으로 근친혈족 간의 혼인이 규제되기 시작해 고려 말에는 왕실 내의 근친혼풍습이 사라졌다. 유교이념을 기초로 건국된 조선 시대에는 성(姓)과 본(本)이 같은 사람 사이의 혼인이 철저하게 금지되었고, 모계혈족도 6촌까지 혼인이 금지되었다.

현재는 2005년 3월 31일에 개정된 민법에 따라 동성동본 여부를 불문하고 8촌 이내의 혈족 사이에서 혼인을 금지하고 있다.





고려 현종의 넷째 아들 정간왕은 덕종, 정종, 문종의 동생이었지만 왕위를 계승하지 못하고 문종보다 먼저 사망한다. 문종은 동생 왕기를 평양공에서 정간왕으로 승진시킴과 동시에 자신의 후손들 중 부마나 비빈, 혹은 문종 자신의 직계 후손들과 정간왕 왕기의 후손들간의 근친혼을 주선했다.

결혼을 통해 아라곤과 카스티야가 합쳐진 스페인 왕국의 계승권 및 혼인으로 각지의 계승권을 확보했던 합스부르크 왕가는 도리어 자신들의 계승권이 분산되지 않게 하기 위해 정략혼 목적으로 삼촌-조카, 외삼촌-외조카, 사촌 남매간의 근친혼을 정책적으로 추진해나갔다.

플랜타지넷 왕가의 에드워드 3세의 아들 중 흑태자 에드워드의 맏아들 리처드 2세가 에드워드 3세의 셋째 아들 존 오브 곤트의 아들 헨리 4세에게 폐위당하고, 에드워드 흑태자의 다른 자손들과 함께 살해되었다. 둘째 아들 라이오넬 앤트워프는 딸 필리파만 두고 38세의 나이로 아버지보다 먼저 죽었다. 살아남은 자손은 셋째 존과 넷째 에드먼드의 후손들이었다.

한편 요크 공작가문을 형성한 에드워드 3세의 넷째 아들 랭글리의 에드먼드의 손자 리처드가 왕위 계승권을 주장했다. 존 오브 곤트는 에드워드 3세의 셋째 아들이었고, 랭글리의 에드먼드는 넷째 아들로 존 오브 곤트의 후손들에게 왕위 계승권이 우선적이었다. 그러나 랭글리의 에드먼드의 둘째 아들인 코니스버프의 리처드는 본부인 모드 크리포드(Maud Clifford)가 죽자 앤 모티머와 결혼했다. 앤 모티머는 마치 백작 로저 4세의 딸이었는데, 마치 백작 로저 4세는 에드워드 3세의 둘째아들 라이오넬 앤트워프의 유일한 무남독녀 딸 필리파와 에드먼드 모티머의 아들이었다. 로저 4세의 아들로 할아버지와 동명이인인 에드먼드 모티머가 자식이 없이 사망하자, 상속권은 에드먼드 모티머의 누이 앤 모티머에게로 넘어갔다.

코니스버프의 리처드는 자신의 사촌누나 필리파의 친손녀딸과 결혼했고, 앤 모티머에게는 친할머니의 사촌 남동생이 된다. 요크 공작 리처드는 자신이 에드워드 3세의 둘째 아들 라이오넬 앤트워프의 외증손녀의 아들임을 들어 에드워드 3세의 셋째 아들 존 오브 곤트의 후손인 헨리 5세를 상대로 왕위를 요구했다.

랭커스터 왕가의 창시자이자 헨리 5세의 아버지 헨리 4세는 에드워드 3세의 셋째 아들 존 오브 곤트의 아들이다. 하지만 헨리 4세의 모계로는 헨리 3세로 거슬러 올라간다.

헨리 5세는 자신이 에드워드 3세의 증손인 것 외에 랭커스터공작가문을 창시한 곱사등이 에드먼드를 언급한다. 곱사등이 에드먼드는 헨리 3세의 아들로 랭커스터 백작 작위를 넘겨받았다. 에드먼드의 큰아들 토마스와 둘째 아들 헨리, 핸리의 아들이자 백작에서 공작으로 승진한 헨리 글로스몬트로 작위가 계승되었고, 헨리 그로스몬트의 딸이 랭커스터의 블랑슈였다. 존 오브 곤트와 랭커스터의 블랑슈는 8촌 남매간인데, 존은 헨리 3세의 아들 에드워드 1세의 증손자로, 에드워드 1세-에드워드 2세-에드워드 3세-존으로 이어졌으며, 블랑슈는 헨리 3세의 다른 아들 곱사등이 에드먼드의 증손녀로 헨리 3세-곱사등이 에드먼드-헨리-헨리 그로스몬트-블랑슈로 이어졌다. 헨리 5세는 자신의 정통성을 강화하기 위해 모계로도 선왕의 후손임을 내세웠다.

랭커스터 공작 존은 캐서린 스윈포드에게서 자녀를 두었는데 정식 결혼을 할 수 없어서 캐서린의 자녀들에게 뷰포트 백작령을 따로 신설해서 자녀들에게 물려주었다. 딸 조앤 뷰포트의 딸 시실리 네빌이 다시 요크 공작 리처드와 결혼한다. 요크 공작 리처드는 에드워드 3세-랭글리의 에드먼드-코니스버리의 리처드-리처드로 이어졌고, 시실리 네빌은 에드워드 3세-존 오브 곤트-딸 조앤 뷰포트-시실리 네빌로 이어졌다. 리처드와 시실리 네빌은 6촌오빠와 6촌여동생간으로 손아래 종조부의 손자이자 손위 종조부의 손녀가 된다.

요크 공작 리처드는 모계로는 에드워드 3세-라이오넬 앤트워프-필리파-로저 4세 모티머-앤 모티머-리처드 3세로, 시실리 네빌의 외할아버지 존 오브 곤트는 라이오넬 앤트워프의 동생이 된다. 모계로는 리처드와 시실리 네빌은 외외고조부의 동생의 손녀이자 손위 종조부의 외외4대손이 된다. 시어머니가 되는 앤 모티머가 오히려 20년 연상이지만, 시실리 네빌에게 조카딸이 된다. 리처드와 시실리 네빌은 6촌 오빠이자 종조부의 외외4대손이며, 6촌 여동생이면서 동시에 할머니뻘 되는 친척이 된다.

에드워드 3세의 셋째 아들 랭커스터 공작 존 오브 곤트는 캐서린 스윈포드라는 내연녀가 있었고, 존 오브 곤트는 그에게서 얻은 자녀들에게 뷰포트 백작 작위를 신설해서 물려주었다. 존 오브 곤트의 딸 조앤 뷰포트는 웨스트모럴란드의 백작 랄프 네빌에게 시집갔는데, 그의 아들 솔즈베리 백작 리처드 네빌의 손녀이자 워른위크 백작 리처드 네빌 2세의 딸이 앤 네빌이다. 앤 네빌은 에드워드 드 웨스트민스터와 결혼했다. 에드워드 웨스트민스터는 존 오브 곤트-헨리 4세-헨리 5세-헨리 6세-에드워드 웨스트민스터로 이어졌고, 앤 네빌은 존 오브 곤트-딸 조앤 뷰포트-리처드 네빌-리처드 네빌 2세-앤 네빌로, 서로 증대고모의 증손녀딸이자 증외종증조부의 증손자로서 서로 8촌간이 된다. 그러나 에드워드 웨스트민스터는 요크 가문의 에드워드 4세와 싸우다가 전사한다.

앤 네빌은 다시 리처드 3세와 재혼한다. 앤 네빌의 어머니 뷰챔프의 앤은 이사벨 디스펜서의 딸로, 요크 공작 랭글리의 에드먼드의 외손녀딸이 된다. 리처드 3세는 랭글리의 에드먼드-코니스버프의 리처드-요크 공작 리처드-리처드 3세로 이어졌고, 앤 네빌은 랭글리의 에드먼드-딸 콘스탄스-딸 이사벨 디스펜서-뷰챔프의 앤-앤 네빌로서, 리처드 3세에게는 대고모의 외외증손녀딸이 되고, 앤 네빌에게는 증외종증조부의 손자가 되며 서로 9촌 아저씨와 9촌 조카딸 간이 된다.

앤 네빌과 리처드 3세는 다시 리처드 3세의 어머니 시실리 네빌이 랄프 네빌과 조앤 뷰포트의 딸로, 랭커스터 공작 존 오브 곤트는 외할머니의 친정아버지, 외외증조부가 된다. 리처드 3세는 어머니 쪽으로 존 오브 곤트-딸 조앤 뷰포트-딸 시실리 네빌-리처드 3세로 이어졌고, 앤 네빌은 존 오브 곤트-딸 조앤 뷰포트-리처드 네빌-리처드 네빌 2세-앤 네빌로, 앤 네빌의 할아버지 리처드 네빌과 리처드 3세의 어머니 시실리 네빌은 친오빠와 여동생이었다. 리처드 3세와 앤 네빌은 외삼촌의 친손녀딸이자 대고모의 아들이 된다. 리처드 3세에게 앤 네빌은 외삼촌 리처드 네빌의 친손녀딸이자 대고모 콘스탄스의 외외증손녀이며, 앤 네빌에게 리처드 3세는 증외종조부 코니스버프의 리처드의 손자이자 대고모 시실리 네빌의 아들이 된다.

빅토리아 여왕과 그의 남편 작센코부르크고타의 앨버트는 서로 동갑내기 고종사촌누나이자 외사촌 남동생이 된다.

빅토리아 여왕의 어머니 작센코부르크고타의 빅토리아는 작센코부르크고타의 프란츠와 루세-에베르스도르프의 아우구스타의 딸이고, 작센코부르크고타의 앨버트의 아버지 작센코부르크고타 공 에른스트 1세는 작센코부르크고타의 프란츠와 루세-에베르스도르프의 아우구스타의 아들이다. 빅토리아 여왕은 외삼촌의 아들과, 작센코부르크고타의 앨버트는 고모의 딸이 된다.

호엔촐레른 왕가는 합스부르크 왕가와 달리 친삼촌-조카, 외삼촌-조카간의 결혼은 되도록 피하고 한 세대나 두 세대 걸러서 근친혼을 하였다. 합스부르크 왕가가 유럽 각국과 결혼을 통해 결혼동맹을 형성함과 동시에 상속권을 획득하자, 유산 분할을 두려워한 호엔촐레른 가문 역시 근친혼을 시도한다.

호엔촐레른 왕가의 뉘른베르크 변경백 계열은 1415년 프리드리히 6세가 브란덴부르크백작 겸 선제후의 직위를 받았다. 프리드리히 6세의 손자이자 프리드리히 2세의 아들 알브레히트 3세 아킬레스의 아들 프리드리히 2세 폰 브란덴부르크안스바흐쿨름바흐는 바이에른 내의 호엔촐레른 가의 영지인 안스바흐 백작령과 작위를 물려받았다. 그러나 프리드리히 2세 폰 브란덴부르크안스바흐쿨름바흐의 가계는 그의 아들 카슈미르의 아들 알브레히트 2세 알키비아데스와 게오르크의 아들 게오르크 프리드리히의 대에 단절된다.

프리드리히 2세 폰 브란덴부르크안스바흐쿨름바흐의 아들 중 유일하게 영지를 받지 못하고 가톨릭 수도사가 되었던 알브레히트 프로이센은 튜튼 기사단의 단장이었지만 외삼촌 폴란드의 군주 카지미에시 4세로부터 폴란드 서부 지역의 영토를 일부 분봉받고, 자신이 다스리던 튜튼 기사단의 영지를 세속 공작령으로 바꾸고 초대 프로이센 공국의 공작에 오른다. 그러나 본처 사후 알브레히트 프로이센은 자신의 사촌형의 손녀 딸과 재혼한다. 안나 마리아는 알브레히트의 5촌 조카 엘리자베스의 딸이자 6년 연상인 친사촌형 요아힘 1세 네스토르의 손녀딸이었다. 안나 마리아의 부모 역시 근친혼이었는데, 안나 마리아의 친정아버지 브룬스위크-르네부르크의 에릭 1세는 알브레히트의 증조부 선제후 프리드리히 1세의 딸이자 대고모인 세실의 친손자였다. 장인 에릭은 알브레히트에게는 6촌 형이 된다.

에릭은 브란덴부르크의 엘리자베스와 결혼한다. 에릭은 자기 친할머니 세실의 남동생인 외종조부 알브레히트 3세 아킬레스의 아들 요한 키케로의 손녀이자, 요아힘 1세 네스토르의 딸과 결혼한다. 세실의 손자인 에릭과 세실의 남동생 알브레히트 3세 아킬레스의 증손녀인 엘리자베스는 7촌 숙질간이 된다. 장모가 되는 엘리자베스는 알브레히트의 4촌 형 요아힘 1세 네스토르의 딸로 알브레히트보다 20살 연하인 5촌 조카딸이 된이다.

여러 자녀들이 일찍 죽어서 아들 후계자가 없던 알브레히트 프로이센은 자신의 사촌 형의 손녀이자 6촌 형의 딸과 재혼하여 아들 알베르트 프리드리히를 얻었다. 알브레히트 프로이센의 장인 장모 역시 근친혼으로, 장인인 에릭은 알브레히트의 6촌 형이 되고 장모 엘리자베스는 5촌 조카딸이 되며, 사촌형인 요아힘 1세 네스토르는 처외조부가 된다.

알브레히트 3세 아킬레스에게서 브란덴부르크백작 겸 선제후직을 상속받은 요한 키케로의 계열 외에 안스바흐 변경백작직을 물려받은 이복동생 프리드리히 2세 폰 브란덴부르크안스바흐쿨름바흐의 가계가 창설된다. 프리드리히 2세 폰 브란덴부르크안스바흐쿨름바흐의 아들 카슈미르의 가계는 일찍 단절되는데, 그 결과 쿨름바흐 영지는 알브레히트 3세 알키비아데스의 사촌동생이자 게오르크의 아들 게오르크 프리드리히에게로 넘어간다.

알브레히트 프로이센의 아들 알베르트 프리드리히는 아들 둘은 일찍 요절했고, 딸만 다섯 명이 성인이 될 때까지 살아남았다.

알브레히트 프로이센은 큰딸 안나 프로이센을 요한 지기스문트, 브란덴부르크 선제후에게 시집보냈다. 안나는 알브레히트 3세 아킬레스의 아들 프리드리히의 손자로 알브레히트 3세 아킬레스-프리드리히-알브레히트 프로이센-알브레히트 프리드리히-안나로 이어졌고, 맏사위 요한 지기스문트는 알브레히트 3세 아킬레스-요한 키케로-요하힘 1세 네스토르-요하힘 2세 헥토르-요한 게오르크-요아힘 3세 프리드리히-요한 지기스문트로, 요한 지기스문트의 할아버지 요한 게오르크가 안나에게 8촌 오빠뻘이 된다.

알베르트 프리드리히의 둘째 딸 마리아는 호엔촐레른-바이로이트의 후작 크리스티안 폰 호엔촐레른-바이로이트와 결혼했다. 크리스티안 폰 호엔촐레른-바이로이트는 요한 게오르크의 아들이자 요아힘 3세 프리드리히의 동생이다. 장녀 안나의 남편 요한 지기스문트는 둘째 사위 크리스티안 폰 호엔촐레른-바이로이트의 조카가 된다. 조카가 손윗 동서가 된다. 둘째 사위 크리스티안 폰 호엔촐레른-바이로이트의 아버지 요한 게오르크가 마리아에게 8촌 오빠뻘이 되므로, 크리스티안은 마리아에게 부계로 9촌 조카가 된다.

다섯째 딸 엘리노어는 요아힘 프리드리히의 후처가 되었는데, 다섯째 딸 엘리노어는 큰딸 안나의 시아버지의 후처이자 둘째 딸 마리아의 손윗 시동서가 된다. 안나와 엘리노어는 친정 언니-동생이자 며느리-시 계모가 된다.

독일 작센 공작령에서 떨어진 분국인 작센고타-알텐부르크 공작가문에서도 근친혼이 있었다.

작센-메릴링겐의 공작 에른스트 루트비히 1세는 작센고타-알텐부르크의 도로테아 마리아와 결혼하였다. 에른스트 루트비히 1세는 작센고타-알텐부르그 공작 에른스트 1세의 여섯째 아들 작센-메릴링겐 공작 베른하르트 1세의 아들이고, 작센고타-알텐부르크의 도로테아 마리아는 에른스트 1세의 넷째 아들 프리드리히 1세의 딸이다. 에른스트 루트비히 1세와 작센고타-알텐부르크의 도로테아 마리아는 서로 사촌오빠, 사촌여동생간이 된다.

작센-메릴링겐의 공작 에른스트 루트비히 1세와 작센고타-알텐부르크의 도로테아 마리아의 딸 작센-메릴링겐의 루이제 도로테아는 작은할아버지 겸 외할아버지의 손자인 프리드리히 3세와 결혼한다. 루이제 도로테아와 도로테아 마리아는 서로 친정어머니 겸 5촌 당고모이며, 친딸이자 5촌 조카딸이 된다. 또한 도로테아 마리아와 그 사위 프리드리히 3세는 장모사위간이면서 고모 조카간이 된다.

작센고타-알텐부르크 공작 프리드리히 3세는 작센-메릴링겐의 루이제 도로테아와 결혼했다. 작센-메릴링겐의 루이제 도로테아는 작센고타-알텐부르그 공작 에른스트 1세의 여섯째 아들 작센-메릴링겐 공작 베른하르트 1세의 손녀이자 에른스트 루트비히 1세의 딸이고, 프리드리히 3세는 작센고타-알텐부르그 공작 에른스트 1세의 넷째 아들 프리드리히 1세의 손자이고 프리드리히 2세의 아들이다. 프리드리히 3세와 작센-메릴링겐의 루이제 도로테아는 서로 6촌 남매간이 된다.

작센-메릴링겐의 루이제 도로테아의 친정어머니 작센고타-알텐부르크의 마리아는 다시 프리드리히 1세의 딸이 된다. 작센-메릴링겐의 루이제 도로테아는 외삼촌 겸 친5촌 당숙의 아들과 작센고타-알텐부르크 공작 프리드리히 3세는 고모의 딸과 결혼한 것이 된다. 프리드리히 3세에게 부인 작센-메릴링겐의 루이제 도로테아는 친할아버지의 외손녀이자 작은할아버지의 친손녀딸이 된다.

작센고타-알텐부르크 공작 프리드리히 3세과 작센-메릴링겐의 루이제 도로테아의 아들 에른스트 2세는 작센-메릴링겐의 샤를로테와 결혼했다. 작센-메릴링겐의 샤를로테는 작센-메릴링겐의 안톤 울리히의 딸로 안톤 울리히는 작센-메릴링겐 공작 베른하르트 1세의 아들이다. 에른스트 2세와 작센-메릴링겐의 샤를로테는 서로 7촌조카와 7촌 고모가 된다.

동시에 작센-메릴링겐의 샤를로테는 시아버지 프리드리히 3세는 6촌 오빠가 되고, 시어머니 작센-메릴링겐의 루이제 도로테아는 사촌 언니가 되는데, 시어머니 도로테아의 아버지 에른스트 루트비히 1세와 샤를로테의 아버지 안톤 울리히는 형제간으로 시어머니와 며느리이면서 동시에 큰아버지의 딸, 작은아버지의 딸이 된다. 동시에 도로테아는 샤를로테의 시어머니이자 친사촌언니이면서 작은할아버지의 외손녀가 된다. 샤를로테는 도로테아에게 친사촌여동생이면서 외종조부의 손녀딸이 된다. 도로테아는 친삼촌이자 외당숙의 딸을 며느리로 삼은 것이 된다.

프랑스의 카페 왕조는 후반부로 갈 수록 딸의 생존율은 높아졌으나 남자 후계자가 드물어졌다. 따라서 상속권 분할을 막고자 근친혼이 시도되었다.

필리프 3세 드 나바르는 필리프 3세의 아들 루이 10세 드 에브뢰의 아들로, 필리프 3세 드 나바르의 왕비 잔느 2세 드 나바르는 프랑스의 왕 루이 10세의 딸로, 필리프 4세의 손녀이자 필리프 3세의 증손녀이다. 5촌 아저씨와 5촌 조카딸이 된다. 필리프 3세 드 나바르와 잔느 2세 드 나바르의 딸 블랑슈 드 나바르는 필리프 6세와 결혼했다. 필리프 3세의 아들 발루아백작 샤를 드 발루아의 아들 필리프 6세는 배다른 삼촌 루이 10세 드 에브뢰의 아들 필리프 3세 드 나바르의 딸 블랑슈 드 나바르와 결혼했다. 필리프 6세는 나바라의 군주 필리프 3세 드 나바르의 사촌 형이고, 블랑슈 드 나바르에게는 5촌 아저씨가 된다.

필리프 6세의 장모 잔느 2세 드 나바르는 필리프 3세의 증손녀이자 루이 10세의 딸이며, 필리프 6세의 아버지 발루아 백작 샤를은 프랑스 국왕 필리프 3세의 아들이므로 장모인 잔느 2세 드 나바르 역시 5촌 조카가 된다.

블랑슈 드 나바르는 루이 10세의 외손녀이자 필리프 4세의 외증손녀로, 샤를 드 발루아는 아버지쪽으로는 할아버지 루이 10세 드 에브뢰의 형으로 종조부가 되고, 어머니 잔느 2세 드 나바르 쪽으로는 외종증조부가 된다. 남편 필리프 6세는 부계로는 5촌 아저씨가 되지만, 어머니쪽으로는 필리프 6세가 외할아버지 루이 10세의 사촌동생이 된다.

사촌 형제간이었던 루이 10세는 부르고뉴 공작 로베르 2세의 딸 마가렛과 결혼했고, 필리프 6세는 부르고뉴의 로베르의 다른 딸 조안과 결혼했다. 사촌형제이면서 처가로는 동서가 된다. 그러나 조안이 죽자 필리프 6세는 다시 삼촌 루이 10세 드 에브뢰의 손녀이자 사촌형 필리프 3세 드 나바르의 딸이자 동시에 다른 사촌 형 루이 10세의 외손녀이자 처형 마가렛의 외손녀인 블랑슈 드 나바르와 재혼한 것이다.

루이 10세 드 에브뢰의 아들 필리프 3세 드 나바르와 잔느 2세 드 나바르 부부는 서로 5촌 아저씨와 조카딸이 된다. 그들의 아들 샤를 2세 드 나바르의 아들 모르탕 백작 페트로는 알랑송 백작가문의 카트린 드 알랑송과 결혼했다. 카트린 드 알랑송은 피터 2세 드 알랑송의 딸로, 샤를 드 발루아의 증손녀이자 필리프 3세의 고손녀가 된다. 페트로는 필리프 3세-루이 10세 데브뢰-필리프 3세 드 나바르-샤를 2세 드 나바르-페트로로 가계가 이어지고, 카트린 드 알랑송은 필리프 3세-샤를 드 발루아-샤를 2세 달랑송-페트로 2세 달랑송-카트린 드 알랑송으로 서로 8촌 오빠와 8촌 여동생간이 된다. 페트로는 부계로는 카트린과 8촌 남매간이지만 할머니 잔느 2세 드 나바라를 기준으로 보면 필리프 3세-필리프 4세-루이 10세-잔느 2세 드 나바라-샤를 2세 드 나바라-페트로로서, 할머니 쪽으로는 9촌 아주머니가 된다.

호엔촐레른지그마링겐 왕가의 카를 프리드리히와 루마니아의 마르그리트 공주는 아버지쪽으로도 8촌이지만 모계로도 8촌간이 된다. 부계로는 모두 호엔촐레른 공작 레오폴트 폰 호엔촐레른의 4대손으로, 루마니아의 마르그리트는 레오폴트 폰 호엔촐레른-페르디난트 1세-카롤 2세-미하이 1세-마르그리트 공주로 이어진다. 호엔촐레른지그마링겐 왕가의 카를 프리드리히는 레오폴트 폰 호엔촐레른-빌헬름 폰 호엔촐레른-프리드리히 폰 호엔촐레른-프리드리히 빌헬름 폰 호엔촐레른-카를 프리드리히로 이어진다. 레오폴트의 차남인 루마니아 왕 페르디난트와 장남 빌헬름은 형제간이다.

반면 마르그리트의 증조모는 에딘버러의 마리아로, 삭스코버그 공작 알프레드의 딸이며, 카를 프리드리히의 외할머니 마리아 키릴로브나의 친정어머니 빅토리아 멜리타는 삭스코버그 공작 알프레드의 딸이 된다. 루마니아 왕 페르디난트 1세와 결혼한 마리아와 프리드리히 빌헬름 폰 호엔촐레른의 처외조모 빅토리아 멜리타가 자매간으로, 마리아는 프리드리히 빌헬름의 아내 마르그리타에게 이모할머니가 된다. 따라서 호엔촐레른지그마링겐 왕가의 카를 프리드리히와 루마니아의 마르그리트 공주는 모계로도 8촌간이 된다. 라이닝겐의 마르그리타는 외할머니의 자매인 이모할머니의 남편의 형의 손자와 결혼한 셈이 된다.

대한민국과 조선민주주의인민공화국은 8촌 이내의 혈족, 4촌 이내의 인척 사이에서는 혼인을 금지하는데, 이는 전세계적으로 근친금혼의 범위가 가장 넓은 편에 속한다.

중화민국은 6촌 이내의 혈족 간의 혼인을 금지하며, 그 밖에 중국, 필리핀 등 여러 동아시아 국가들에서도 사촌까지의 결혼을 금지하고 혼인의 효력을 인정하지 않고 있다. 인도에서는 사촌 간의 결혼을 힌두교 문화에 따라 법으로 엄격히 금지하는데, 당사자 양쪽이 이슬람교도인 경우에만 허용한다. 반면, 일본, 중동(이슬람권)과 다수의 유럽 및 아메리카 국가들에서는 사촌 간의 결혼을 허용하고 있다.

미국에서 사촌 간의 결혼은 31개주가 금지하며, 19개주는 허용한다. 다만, 금지하는 주 가운데 7개주는 생식능력이 없음을 증명하는 등의 특별한 사정이 있는 경우에는 허용한다.

사촌 간의 결혼을 허용하는 국가 가운데 이슬람권 국가는 사촌 간의 결혼이 전체 혼인의 25%를 넘고, 이스라엘은 5.2%, 일본은 1.6%를 차지한다.

이슬람권에서의 사촌혼은 대부분이 부계(父系)인 친사촌 간의 혼인이고, 율법적으로 3촌 이내의 혈족과의 혼인은 철저히 금지된다. 이슬람교 율법에서는 딸에게도 아들의 2분의 1만큼 상속권을 인정했는데, 부계 중심의 아랍 사회에서는 족외혼으로 다른 부족의 사위를 맞아들일 경우 재산의 일부(딸이 상속할 재산)를 잃을 수 있다는 점 때문에 부계 가족의 재산을 지킬 의도로 이슬람교가 출현한 7세기 이후 사촌혼이 급증했다.



</doc>
<doc id="261591" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261591" title="조선 후기의 문학">
조선 후기의 문학

조선 후기의 문학(朝鮮後期－文學) 문서에서는 조선시대 후기의 문학에 관해 설명한다.

조선 사회는 임진왜란의 쓰라린 상처가 채 아물기도 전인 30년 후 다시 병자호란을 겪게 되니 민족적 시련은 그 극에 달했다. 이 양란으로 말미암아 그 피해도 막대했거니와 서서히 자아에 대한 각성도 움터 관료적 지배층인 양반계급의 무력함이 폭로되었고 또한 자기 계급 내에서도 비판의식이 대두되었다. 따라서 평민들의 권리가 신장하여 서서히 상업 경제가 일어났고, 종래의 공리 공론만 일삼던 도학적 학풍에서 벗어나 사회를 개량하고 국민의 복리 후생을 도모하려는 새로운 학풍이 대두되었다. 

이 새로운 실사구시(實事求是)의 학풍은 청나라를 통한 서양 문물의 전래와 함께 이를 주체적으로 수용하기 위한 일군(一群)의 학자들에 의해 이루어졌다. 이수광, 한백겸(韓百謙), 유형원(柳馨遠), 홍만선(洪萬選), 이익(李瀷) 등에 이르러 실학의 체계가 본격화되었고, 안정복(安鼎福), 정약용(丁若鏞) 등 백과사전파의 출현을 보았다. 이러한 학풍은 박제가(朴齊家), 이덕무(李德懋), 유득공(柳得恭) 등 실학자에게 계승 발전되니 이것이 조선의 근대화를 위한 주체적인 자각과 노력이다. 한편 서학인 천주교의 신앙 또한 조선사회에 전래되어 봉건사회의 오랜 미몽(迷夢)에서 깨우치는 데 힘이 되어 주었다. 이러한 사회의 변모와 자각 속에서 박지원의 현실 비판의 소설이 문학이 특수계급인 양반 관료의 완롱물(玩弄物)이 아니라 학으로서의 지표(指標)가 세워졌다. 이러한 과정 속에서 차츰 장편적인 가사나 소설이 출현하였고, 서정적인 유배문학에서 산문정신의 문학적 표현인 소설의 발달을 촉진하게 되었다. 자연의 예찬이나 은둔적인 생활은 근대적인 산문으로 대치되었고, 문학의 폭은 그만큼 확대되었다. 중인계급에 의해 사설시조가 이루어졌고, 또 국민적인 문학 향수(享受)의 자리에 광대의 창(唱)과 판소리를 통한 서민문학의 형자(形姿)가 이룩된 것이다

임진왜란 이후부터 1894년 갑오경장(甲午更張)에 이르는 약 300년간의 문학은 조선 후기의 문학에 속한다. 선조 25년(1592)에 일어난 임진왜란은 일찍이 없었던 큰 전쟁이었고 7년 동안이나 계속되었으니 국민들의 정신적 또는 물질적 피해는 극히 큰 바가 있었다. 그런데 임진왜란이 끝나고 얼마 안 되어 인조 때에 또다시 병자호란이 일어나 두 번이나 전쟁을 겪었으니 이 양란으로 말미암아 국토는 황폐해지고 민생은 도탄에 빠져 그 상처는 이루 말할 수 없었다.

이러한 비상시국을 수습 못하는 귀족 양반들의 무력함을 절감한 평민들은 마침내 자기 스스로의 힘을 깨닫게 되었으니 평민들의 자각이 일기 시작한 것이 이 시기의 특징이었다. 따라서 평민들의 자각심은 문학에까지 그 영향을 주어 평민문학이 대두되고 또 발흥하게 되었다. 

임·병 양란을 치르고 난 숙종 시대는 전대(前代)의 화려한 문학을 계승하여 후대의 문학을 일으키게 한 과도기였다. 숙종 이전까지는 한국 문학은 일종의 한문학의 여기(餘技)로 생각하던 것이 숙종 이후는 그러한 여기문학의 몰락시대를 이루어 시가 방면만 보더라도 김성기(金聖器), 김유기(金裕器), 주의식(朱義植), 이정보(李鼎輔), 남구만(南九萬), 박태보(朴泰輔) 등 기타 수많은 작가들이 쏟아져 나와 작품을 내었다.

이와 같이 헤아릴 수 없을 만큼 많은 시가인들이 배출되었을 뿐 아니라, 양란을 계기로 유연히 일어난 평민의식이 높아짐에 따라 평민문학이 줄기차게 일어남과 아울러, 지난날의 시가 작품의 전체적인 수집과 정리를 하는 가집 편찬 사업이 또한 줄기차게 일게 되었다. 평민 출신이며 뛰어난 가객(歌客)인 김천택(金天澤)은 영조 3년에 유명한 <청구영언(靑丘永言)>을 엮어 내었고, 영조 39년에는 김수장(金壽長)이 엮은 <해동가요(海東歌謠)>가 나왔으며, 고종 13년에는 박효관(朴孝寬)과 안민영(安玟英)이 편찬한 <가곡원류(歌曲源流)>가 나왔으며, <고금가곡(古今歌曲)> <동가선(東歌選)> <남훈태평가(南薰太平歌)> 등 많은 가집들이 세상에 나타났다.

임·병 양란이야말로 조선의 양대 병란이었으니, 이에 관련하여 무부(武夫)의 기개가(氣槪歌)나 또는 적침에 대한 원한을 읊은 시조가 많이 나와 민족정기에 불타는 마음을 나타낸 작품들이 있다. 일례를 들면 임란 때 왜군을 물리친 용장 이순신(李舜臣) 장군의 한산(閑山)섬의 시조는 그 애끓는 심회를 토로하였고, 병자호란을 당하여 강화도에 피란했던 왕세자 봉림대군(鳳林大君)이 인질로 선양(瀋陽)에 끌려갈 때 부른 청석령(靑石嶺)의 노래와 청음(淸陰) 김상헌(金尙憲)의 '가노라 삼각산(三角山)아 ' 운운한 시조는 처량하기도 하다. 이뿐 아니라 당쟁이 심한 조선 사회에서 그 희생이 되기를 두려워하여 관계(官界)를 벗어나 농촌에 돌아가 강호(江湖)에 묻혀 살려는 은일적·도피적 사상이 반영되어 있는 강호 한정가(閑情歌)가 조선 후기에 많이 보였고, 고산(孤山) 윤선도의 <어부사시사>나 <산중신곡> 같은 시가는 자연시인으로서의 그의 풍모를 잘 나타내고 있다. 이에 대하여 평민들의 시조는 향략적·취락적(醉樂的)·연정적인 노래가 많으며, 근세에 와서는 작자 미상의 평민들이 읊었다고 생각되는 사설시조가 많음이 그 특색이라 하겠다.

다음 가사 문학에서는 조선 전기에 속할 수 있는 송강(松江) 정철(鄭澈) 같은 가사의 최고봉을 이어 후기에서는 송강과 가사문학의 쌍벽이라고 할 수 있는 노계(蘆溪) 박인로(朴仁老)가 나타났으니, 임란 때 읊은 <태평사(太平詞)> <선상탄(船上嘆)>을 비롯하여 <누항사(陋巷詞)> <사제곡(莎堤曲)> <독락당(獨樂堂)> <영남가(嶺南歌)> <노계가(蘆溪歌)> 등 7편의 가사가 전하고 있다. 이 밖에 조선 후기의 가사로 유명한 것은 영조 때 김인겸(金仁謙)이 지은 <일동장유가(日東壯遊歌)>, 고종 때 홍순학(洪淳學)이 지은 <연행가(燕行歌)>, 철종 때 김진형(金鎭衡)의 <북천가(北遷歌)> 등 장편의 가사가 있고, 기타 유명·무명작가의 가사들이 많으며 영남 부녀들이 주로 지었다는 이른바 내방가사(內房歌辭)가 허다하게 전하고 있다.

조선 후기에 들어와서는 시가문학뿐 아니라 소설문학도 발연(勃然)히 일어났다. 임·병 양란을 치른 후에 신문예가 발흥되었을 뿐 아니라 한글로 기록된 소설도 나왔지만 아직까지도 한문으로 기록된 소설이 많아서 그러한 문학은 특수계급의 문학이었지 일반 대중문학은 되지 못하였다. 그러던 것이 평민계급들의 자아(自我)에 눈뜬 문예운동이 한글과 함께 시작되어 소설문학은 일반 서민계급과 발전을 같이하게 되었다. 숙종시대는 우리의 소설문학이 발흥한 시대였으니, 그 원인의 또 하나는 이웃나라 중국이 소설문학의 가장 찬란하던 명말(明末)에서 청초(淸初)에 걸쳐 있어 그 영향도 있었기 때문이다. 중국으로부터 유입된 많은 소설들은 일반 대중이 애독하였을 뿐 아니라, 대부분은 우리말로 번역 또는 번안되어 자연스럽게 우리의 소설문학을 자극하였고, 한글 자체에서도 조선 후기에 들어와서는 완전히 보편화되어 소설 발달에 절호의 기회를 주었던 것이다. 이와 같이 숙종시대는 시가 방면의 발전도 볼 수 있으나, 고대소설의 발달사적 단계는 숙종 시대를 중심으로 최고봉을 이루었으니, 우리 문학은 우리말로 써야 한다는 국어 존중론자인 서포(西浦) 김만중(金萬重) 같은 이가 나와 소설로서 우수한 <구운몽(九雲夢)> <사씨남정기(謝氏南征記)> 등을 제작하였던 것이다. 선(宣)·인(人) 간에 배태된 한글로 된 소설문학이 이 때에 와서 전성함에 따라 임·병 양란을 겪은 선민(先民)들은 <임진록>을 위시한 <유충렬전> <조웅전> 등 군담소설을 즐겨 썼고, <구운몽>이 나온 뒤로는 <옥루몽(玉樓夢)> <옥련몽(玉蓮夢)> 등 몽자류 소설이 나오게 되었고, 또다시 <토끼전> <두껍전> <콩쥐팥쥐> <흥부전> <심청전> 등 동화·전설 등 설화를 소설화한 작품들이 쏟아져 나오게 되었다.

다음 영조(英祖)·정조(正祖)시대로 내려오면서 조선의 문화는 더욱 견실하여졌고, 근세에서 가장 특색이 있는 시대이니 일종의 문예부흥적 기운(氣運)이 농후하였다.

19세기에는 상품화폐경제가 발전함에 따라 서민사회가 성장하면서 세도정치에 소외된 양반·중인층 사이에서 새로운 문학풍조가 나타났다. 흔히 위항인(委巷人)으로 불리는 중인, 서얼층의 문인들이 시사(詩社)라는 인왕산 기슭의 송석원(松石園)을 중심으로 한 옥계시사(玉溪詩社)와 일섭원(日涉園) 및 칠송정(七松亭)을 중심으로 한 서원시사(西園詩社), 비연시사(斐然詩社), 그리고 직하시사(稷下詩社)를 들 수 있다. 이들 시사의 중심인물은 역관(譯官)을 비롯한 한양 중인들이었지만, 명망 있은 한양 양반들과도 긴밀하게 교류할 만큼 한문학의 수준이 높았다. 그리고 이들이 한양의 명승지에 모여들어 시주(詩酒)를 즐길 수 있었던 것은 대외무역을 통해서 안정된 생활을 누릴 수 있었기 때문이었다. 그들은 경제적으로나 학문적으로나 양반과 거의 동등한 수준으로 성장하였다. 당시 중인(中人)문학의 대표적 인물은 장지완(張之琬)·정수동(鄭壽銅)·조희룡(趙熙龍)·이경민(李慶民)·박윤묵(朴允默)·조수삼(趙秀三) 등이다.

그리고 문학작품이 판소리와 잡가, 소설과 가면극의 형태로 나타난 것도 이 시대 문학의 주요 특징이다. 판소리는 광대들이 소설의 줄거리를 아니리(獨白)와 타령(唱)을 섞어가며 전달하는 것인데, 〈춘향가〉, 〈적벽가〉, 〈심청가〉, 〈토끼타령〉, 〈흥부가〉, 〈가루지기타령〉은 가장 인기 있는 판소리 사설이었다. 판소리 사설을 창작하고 정리하는 데 가장 큰 공헌을 한 사람은 19세기 후반의 전라도 고창 사람 신재효(申在孝)로서, 그는 판소리 12마당을 정리했다고 하는데 지금은 11마당만 전한다. 그러나 판소리는 지방마다 창법이 달라 서편제·동편제의 구별이 있었다.

해학과 풍자성이 강한 잡가는 주로 도시 평민 사이에서 유행했는데, 〈새타령〉, 〈육자배기〉, 〈사랑가〉, 〈수심가〉 등이 있다.

19세기에는 이야기책으로 불리는 대중소설이 유행하여 민간부녀자 사이에 널리 인기를 끌었다. 이 시기에 유행한 국문소설(이야기책)로서는 《옥루몽(玉樓夢)》, 《배비장전(裵裨將傳)》, 《채봉감별곡》 등이 유명하며, 특히 19세기 중엽에 필사된 《완월회맹연》(玩月會盟宴)은 180권이나 되는 방대한 분량으로 효제충신의 내용을 담은 것이다. 또한 농촌의 세시풍속을 노래한 〈농가월령가〉, 한양의 아름다움과 번영을 노래한 〈한양가〉, 중국의 사행(使行)을 노래한 〈연행가〉, 그리고 〈규방가사〉도 널리 불렸다. 이 밖에 꼭두각시극과 같은 인형극이 유행한 것도 이 시기의 한 특색이다. 사당패로 불리는 천민 음악가들이 엄격한 조직체를 유지하면서 각종 묘기와 풍물놀이의 음악활동을 벌인 것도 새로운 변화이다.



</doc>
<doc id="261593" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261593" title="갑주어">
갑주어

갑주어(甲胄魚, ostracoderm)는 오늘날 어류의 조상이며 척추동물로 고생대 오르도비스기에 바다에 나타나 데본기에 번성하였다가 데본기 말에 멸종하였다. 민물이나 민물과 짠물이 섞인 물에서 살았으며, 몸은 머리·몸통·꼬리로 이루어져 있었다. 몸에 뼈가 없고 머리와 몸통 앞부분이 딱딱한 골질판으로 덮여 있었다. 몸통 뒷부분은 비늘로 덮여 있고 머리 뒤에 지느러미 한 쌍이 있었다. 눈은 두 개가 머리의 위쪽에 서로 가까이 붙어 있었고, 머리의 아래쪽에는 작은 판이 모여서 된 감각기관이 달려 있었다. 이 기관은 압력이나 진동 따위를 느꼈을 것으로 여겨진다.


</doc>
<doc id="261599" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261599" title="정창손">
정창손

정창손(鄭昌孫, 1402년 3월 11일 ~ 1487년 1월 27일)은 조선국 승문원 예하 부정자·조선국 의정부 영의정 겸 섭정승 등을 지낸 조선시대 전기의 문신, 언어학자, 유학자이다. 집현전 학사의 한사람이었으며 훈민정음 창제 당시 훈민정음에 반대한 집현전 학사의 한사람이었다. 1456년 수충경절좌익공신(輸忠勁節佐翼功臣), 1468년(예종 1년) 익대공신(翊戴公臣), 1471년(성종 2년) 좌리공신(佐理公臣) 등에 세번 녹훈되었다. 봉원군(蓬原君)에 봉군되었다가 1456년 봉원부원군(蓬原府院君)으로 진봉됐다.

세종 때 문과에 급제하여 집현전 학사가 되었고, 1449년 부제학으로 춘추관편수관, 수사관(修史官)을 겸직하며 《고려사》, 《고려사절요》, 《세종실록》, 《치평요람》 편찬에 참여하고 세 번 과거에 합격했다. 1443년 집현전교가 되었는데 재직중인 이듬해 한글의 제정을 반대하다가 파직, 투옥되었다가 풀려났고 1446년에는 세종이 불경(佛經)을 간행하려 하자, 왕실의 불교 숭상을 강력히 반대하다 다시 좌천되었다.

계유정난과 세조 반정에 협력하였으며, 사위인 김질이 사육신과 세조 제거에 가담한 것을 설득하여 고변하게 했다. 익대 공신 2등에 녹훈되었고, 1468년에는 남이의 옥사를 다스린 공로로 좌익공신이 되었으며 1471년에는 성종의 즉위를 지지한 공로로 좌리공신 2등에 책록되었다. 익대공신 3등에 책록되고 1469년 원상, 1471년 좌리공신 2등에 책록되었으며 궤장을 하사 받았다. 1458년부터 1459년까지, 1461년부터 1462년까지, 1475년부터 1485년까지 의정부 영의정을 지냈다.

관직은 대광숭록대부 영의정부사에 이르렀다.사후 청백리에 녹훈되었다. 광해군과 인조 때의 청백리 이원익의 외가 선조이기도 하다. 본관은 동래이고, 자는 효중(孝仲), 호는 동산(東山), 시호는 충정(忠貞)이다.

동산 정창손은 1402년 동래정씨(東萊鄭氏) 중추원사(中樞院使)를 지내고 사후 의정부영의정에 추증된 정흠지(鄭欽之)와 어머니 전주 최씨의 아들로 태어났다. 증조부 정량생(鄭良生)으로 고려 말에 중대광(重大匡) 봉원군(蓬原君)을 지냈고, 할아버지는 한성부윤 정부(鄭符)이다. 어머니 전주최씨는 형조전서(刑曹典書)를 지낸 최병례(崔丙禮)의 딸이다. 형은 의정부좌참찬을 지낸 정갑손(鄭甲孫)이다.

할아버지 정부는 의정부 좌찬성(議政府左贊成)에 추증(追贈)되고, 아버지 정흠조는 순충적덕보조공신(純忠積德補祚功臣) 대광보국숭록대부 영의정부사에 추증되고 내산부원군(萊山府院君)에 추봉되는데 이는 모두 정창손이 후일 출세하여 추증된 것이다.

그는 태어날 때부터 생각이 남달랐는데, 기국(器局)과 도량(度量)이 보통 아이들과 판이하게 달랐다는 평을 들었다. 어려서부터 기억력이 좋고 암기에 능하였으며 남달리 야망이 있었다. 소년 시절 수학하면서는 되어서는 견문(見聞)이 해박하고 기억력이 뛰어났으며, 시서(詩書)를 좋아하였고 문장(文章)에 능하였다. 일찍이 처부 정지(鄭持)의 딸 청풍군부인과 결혼하였다. 1423년(세종 5년) 생원시에 입격하여 생원이 되었다.

1423년(세종 5) 사마시를 거쳐, 세종 때 문과에 급제하여 교리를 거쳐 학세종으로부터 학문의 출중함을 인정받아 집현전에 보임되었다.

1426년(세종 8년) 식년 문과에 급제하고 이어 동진사(同進士)에도 급제하여 권지, 승문원부정자(承文院副正字)가 되었다. 이후 승문원 정자(承文院正字)를 거쳐 승문원박사와 집현전수찬에 임명되었으며 경연시강관, 지제교(知製敎)를 겸임하였다.

그 뒤 집현전저작랑·교리 등을 역임하였고, 《통감훈의 通鑑訓義》 의 편찬작업에 참여하였다.

그는 퇴청 후에는 따로 서실을 열고 후학들을 길러냈다. 그 중 그의 문하에 찾아온 인사들 중 그는 서거정(徐居正)을 눈여겨보았다. 서거정은 후일 1438년(세종 20년)의 진사시(進士試)와 1457년 문과의 과거 시험관일 때 응시하여 합격하기도 했다.

그는 고전과 역사, 학문에 두루 밝아서 이후 집현전의 학사를 겸임하며 세종대왕의 문치 활동을 보좌하였으며, 1439년 집안 사정으로 사퇴하였다가 1441년 복직, 사섬서령(司贍署令)으로 전임하였다. 그 뒤 다시 집현전응교가 되어 경연과 춘추관을 겸직하고 집현전으로 복귀하였다.

1443년(세종 25년) 집현전 응교로 있을 때 집현전의 최만리(崔萬理), 하위지, 신석조(辛碩祖) 등 일부 집현전 관료들과 함께 세종의 한글 제정을 반대하다 파직, 투옥되었다. 1444년 말 풀려나와 1445년 집현전 응교에 복직되었다.

정창손은 집현전의 학사로 재직 중 세종대왕의 훈민정음을 창제할 때 비판적 입장에 섰다. 

1444년 음력 2월 20일 부제학 최만리(崔萬理), 직제학 신석조(辛碩祖) 등과 함께 훈민정음 제정을 반대하는 상소를 올렸는데, 그중에서 정창손은 그 중에서도 정창손은 삼강행실도 번역을 두고 "사람이 행하고 행하지 않는 것이 사람의 자질(資質) 여하(如何)에 있기 때문입니다."라는 유교원리를 부정하는 심각한 발언으로 세종대왕의 분노를 샀고, 결국 반대 상소문을 올린 사람 중 김문과 같이 파직당한다. 그러나 4개월 뒤 세종대왕의 특별사면으로 풀려나와 복직되었다.

1445년 집현전 응교를 거쳐 1446년 사헌부 집의(執義)가 되었다.

1445년 왕실의 불교숭상을 반대했다. 사헌부 집의로 있을 때 조선의 국교가 유교, 성리학임을 주장하고, 왕실의 불교숭상을 비판했다가 다시 세종대왕의 미움을 받았다. 그해 세종이 불경(佛經)을 간행하려 하자, 그는 이를 극력 반대하였다.

정창손은 조선은 유교 사상에 입각해 세운 나라임을 설명한 뒤, 왕실에서 흥천사(興天寺)를 다시 고쳐 짓고 또 경찬회(慶讚會)를 설치하였음을 들면서, 불교는 괴탄(怪誕)하고 환망(幻妄)하여 나라를 미혹시키고 조정을 그릇되게 하는 것이라고 주장, 왕실의 불교숭상을 강력히 반대하여 세종대왕의 진노를 사, 군기시부정(軍器寺副正)으로 좌천당했다가 파직되었다.

1446년 다시 중용되어 직예문관(直禮文館)이 되었다. 동년의 중시 문과(重試文科)에 3등으로 급제하여 당상관으로 승진하고 집현전직제학(集賢殿直提學) 겸 경연시강관 춘추관수찬관이 되었다. 1448년 5월 집현전 부제학이 되었다. 그 동안 여러 번 왕실의 불교 숭상에 반대하는 소(疏)를 올렸으나 세종은 듣지 않았다. 1449년 다시 집현전 부제학에 재임명되었다.

1449년에는 세종의 왕명을 받아 부제학으로 춘추관 편수관(編修官), 수사관修史官)을 겸직하며 정인지(鄭麟趾) 등과 함께 《고려사》, 《고려사절요》, 《치평요람 (治平要覽)》 등의 편찬에 참여하였다. 그는 편수관(編修官)으로서 책의 편차(編次)를 전담하여 관장하였다. 그러나 1450년(세종 32년) 책을 완성하여 미처 올리기도 전에 세종이 승하(昇遐)하고 문종이 즉위하자, 문종(文宗)은 사국(史局)에 명하여 찬수를 마치게 하자, 그는 밤을 새워가면서 고려사 편수에 매달렸다.

1450년(문종 즉위년) 승정원 좌부승지(承政院左副承旨)에 발탁 제수되어 지예조사(知禮曹事)를 겸임하였으며, 계속 고려사 편수에 참여하였다. 그 해 우승지(右承旨)로 전임되어 왕명(王命)을 출납하였으며, 8월에 《고려전사 (高麗全史)》를 올리자 문종으로부터 안마(鞍馬)와 옷감을 하사하였다. 그해 춘추관사를 겸하여 《세종실록》의 편찬에 참여하였다.

1451년(문종 1년) 가선대부(嘉善大夫)로 승진, 승정원동부승지(同副承旨)가 되었다가 다시 예문관 제학(禮文館提學)을 거쳐 사헌부대사헌이 되었는데, 조정의 관원들로부터 남달리 깨끗하며 절조를 잘 지키면서 자신의 산업(産業)을 일삼지 않는다는 찬사를 받았다. 바로 대사헌으로 세자 좌부빈객(世子左副賓客)을 겸임되었다.

그 뒤 제학, 대제학, 병조판서 등을 역임했으며, 그 뒤 한명회, 권람, 신숙주 등과 손잡고 수양대군을 지지하였다. 형 정갑손의 딸이 문종의 후궁이 되었지만 수양대군과 가까웠던 그는 수양대군을 지지한다.

1453년 문종이 급서하고 단종이 즉위하자 예문관 제학(藝文館提學)으로 동지춘추관사(同知春秋館事)를 겸임하며 세종실록의 잔여분과 〈문종실록〉의 편찬에 참여했다. 1453년(단종 1년) 이조판서가 되자 외척 홍원용(洪元用)과의 상피관계(相避關係)로 사헌부에서 임명을 반대하였으나, 왕명으로 이조판서에 유임되었다. 그는 어린 임금이 즉위한 뒤 황보 인과 김종서 등 소수의 재상들이 정무를 독단한다며 비판을 가했다.

그 뒤 계유정난이 벌어지자 이에 동조하였다. 1453년 10월 계유정난으로 수양대군이 병권과 정권을 장악하고 영의정부사직에 오르자 그는 수양대군의 참모로 활약하였다. 수양대군이 병권과 정권을 장악하자 그는 왕위에 오를 것을 진언하였다. 그해 10월 다시 이조판서에 유임되었는데, 주변에서 반대하자 수양대군은 '오늘날 정직하고 신실하기로는 정모(鄭某) 같은 자가 없다.'며 이조판서에 유임시켰다. 이조판서에 재임명된 뒤에도 그는 계속 뇌물이나 청탁을 완강하게 거절하여 명망이 높았다.

그 후 사헌부 대사헌·이조판서 등을 거쳐, 세조의 정변 뒤에도 관직을 유지했다.

1455년(세조 1년) 세조의 즉위를 도운 공로로 의정부우찬성으로 승진했고, 세자좌빈객(世子左賓客)과 판이조사를 겸임하였다. 세조는 '의정부의 대신(大臣)은 마땅히 글을 읽어 예전 일을 잘 알고 대체(大體)를 견지(堅持)하는 사람을 써야 한다.'며 그를 의정부좌찬성(議政府左贊成)에 임명하고 이조판서를 겸임하게 하였다. 그해 좌익공신 3등관(佐翼功臣 3等管)에 책록되고, 봉원군(蓬原君)에 봉군되었다.

1456년 성삼문 등의 단종복위운동에 사위 김질(金礩)이 가담하자, 이를 설득하였다. 김질은 거사가 성공하지 못할 줄로 알고 장인인 정창손에게 달려가 수시로 상의하였다. 그해 6월 운검 설치가 취소되면서 일이 여의치 않자 불안감을 느꼈던 김질은 전향, 이 사실을 정창손에게 알렸다.

사위 김질에게서 등 일부 집현전 학자들의 단종 복위 계획을 듣고, 성삼문(成三問), 박팽년(朴彭年), 이개(李塏), 하위지(河緯地), 유성원(柳誠源), 유응부(兪應孚), 단종의 외삼촌인 권자신(權自愼), 성승 등이 가담했음을 확인하였다. 정창손은 이를 바로 세조에게 알렸다. 정창손은 김질과 같이 대궐로 달려가 고변하며 '신은 실로 모르고 김질만 혼자 참여하였는데, 김질의 죄는 만번 죽어 마땅합니다.'라고 하니, 세조가 특별히 김질을 사면하였다.

후에 정창손은 성삼문, 하위지, 박팽년 등의 단종 복위 모의를 세조에게 고하게 한 공으로 공신에 녹훈되고 부원군에 진봉(進封), 봉원부원군이 되었다.

이때 사육신에게 심정적으로 동조하는 주변의 지인들에게 그는 '사람은 저마다 생각이 있다. 논의했던 일이 잘못되었을 때의 영예는, 입을 다물어 부끄러움이 심했던 것만 못하다.'고 하여 사육신에 동조하는 것이 헛된 일임을 설득하였다. 계유정난과 세조 반정과 사육신의 세조 제거 거사에서 세운 공으로 여러번 승진하여 의정부 영의정에까지 올랐다.

사육신의 난이 진압된 직후 단종 복위 음모를 고변한 공으로 수충경절좌익공신(輸忠勁節佐翼功臣) 2등관으로 녹훈되고 보국숭록대부로 승진하고 봉원부원군으로 진봉되었다. 이어 좌찬성으로 성균관대사성과 세자 이사(世子貳師), 대제학 등을 겸직하였다. 1455년 10월 대광보국숭록대부(大匡輔國崇祿大夫)로 승진, 의정부우의정(議政府右議政)이 되었다. 그의 이러한 처사로 사육신을 죽게 한 원흉이라는 여론이 나오면서 생육신의 한 사람인 김시습(金時習) 등으로부터는 심한 비난도 받았다.

1457년에는 금성대군 유와 순흥부사 이보흠이 다시 단종을 복위시키려고 거사를 꾸몄다가 발각되자 금성대군과 이보흠을 처형할 것을 건의하여 성사시켰다. 이어 금성대군이 사사되자 양사와 함께 단종의 장인 송현수(宋玹壽)를 사형에 처할 것을 상소하여 주살시켰다.

당시 정창손의 어머니 전주최씨는 90세의 고령이었는데, 정창손 그 자신도 나이 환갑을 바라보는 나이였지만 직접 어머니의 시중을 들며 지극정성으로 봉양하여 세인이 찬탄하였다. 비록 추운 겨울이나 더운 여름에도 아침과 저녁에 어머니에게 문안하는 일을 폐하지 않았고, 조정에 알현(謁見)하러 가는 여가(餘暇)에도 반드시 그 관대(冠帶)를 갖추고 모친 곁에서 모시어 시중을 들었으며, 기쁜 얼굴로 즐겁게 해드리어 어머니가 활짝 한번 웃은 뒤에라야 물러나와 사람들이 그 효성을 칭찬하였다. 세조 역시 직접 찾아보거나 사람을 보내 어머니 최씨의 안부를 묻기도 하였다.

그러나 사리사욕을 채우지 않고 청렴하여 세조로부터는 대단한 신임을 얻게 되었다. 그 뒤 1457년(세조 2년) 좌의정이 되었다. 세조의 각별한 신임을 얻었던 그는 1458년(세조 3년) 어머니의 상을 당하여 사직을 하자 세조는 1일간 조회를 정지하고 부의(賻儀)로 미두(米豆)50석, 종이 100권과 관곽(棺槨)을 내렸다. 이 전까지는 부인(婦人)의 상사(喪事)로 인해 조회를 정지하는 사례가 없었으므로 특별한 사례로 회자화되었다.

세조는 평안도(平安道)를 순행을 준비하면서 어머니의 3년상을 하기 위해 여묘 살이(廬墓)를 하고 있던 그를 특별히 기복(起復)시켜, 특별히 영의정부사(領議政府事)에 임명되었다. 이때 그는 상을 이유로 사양하였으나 세조는 윤허하지 않았고, 또 도승지 조석문(曺錫文)을 보내 위로하고 받기를 청했으나 거절한다. 그는 여러 번 소를 올려 이를 사양하였으나 세조는 이를 허락하지 않았다. 세조는 친히 어찰(御札)을 내려 그에게 영의정 취임을 부탁하였다.

그러나 그는 영의정직을 한사코 사양했고 세조는 순행하려던 일을 취소했다. 세조는 이후에도 거듭 사람을 보내 영의정 취임을 독려하여 그는 마지못해 부임하였다. 1460년(세조 6년) 정상적으로는 3년상을 마치는 해였으므로 특별히 옷을 한벌 선물받고 봉원 부원군(蓬原府院君)에 봉작되었다. 1461년(세조 7년) 영의정에 재임되면서 영의정부사 겸 영예문관춘추관사세자사(領藝文館春秋館事世子師)에 임명되었다. 그러나 1462년 5월 세자에게 왕위를 양위할 것을 상소했다가 세조의 진노로 파면당하고, 유배평을 받아 충청남도 여산군(礪山郡)에 부처(付處)되었으나 곧 석방되었다. 다시 보국숭록대부가 되고, 부원군에 복작(復爵)되어 봉원부원군(蓬原府院君)이 되었다.

1465년(세조 11년) 세조는 여러 유신(儒臣)에게 명하여 사서 오경(四書五經)을 나눠주고 구결(口訣)을 확정하게 하였는데, 이때 그는 ≪상서(尙書)≫의 주석과 구문을 새로 해석하였다.

1468년(예종 1년) 세조가 병으로 죽자, 대광보국숭록대부가 되어 한명회, 정인지, 홍달손 등과 함께 원상(院相)의 한사람으로 정무를 처결하고 서정을 주관하였다.

1468년(예종 1년)에는 남이의 옥사에 참여, 위관의 한 사람으로 남이(南怡), 강순(康純)의 옥사를 다스렸다. 남이, 강순 등을 옥사로 다스린 공로로 추충정난익대공신 3등관(推忠定難翊戴功臣 3等管)에 책봉되었다. 예종이 갑자기 병으로 죽자 신숙주, 한명회, 정인지, 홍윤성 등과 함께 다시 원상의 한사람으로 혼란을 수습하고 서정을 처결하였다.

예종의 서거 직후 1469년 공동 원상(院相)의 한사람으로서 서정을 총괄하는데 동참하였고 그 뒤 성종 때에도 원로 대신으로 입시하였다.

정희왕후 등이 후사 없이 사망한 예종의 후사를 정할 때 그는 신숙주, 한명회 등과 함께 자을산군을 적극 지지하였다.

성종이 즉위한 뒤 봉원부원군에 봉작되고 영경연사(領經筵事)를 겸하여 조정에 출사하였다. 1471년(성종 2) 치사(致仕)를 청하였으나 받아들여지지 않았다. 성종을 지지한 공로로 순성명량경제좌리공신 2등관(純誠明亮經濟佐理功臣2等管)에 녹훈되고 다시 봉원부원군에 봉작되었다. 1472년 그는 고령의 이유로 다시 치사(致仕)를 청했으나 허락되지 않고 궤장(几杖)을 하사받았다.

1470년 성종이 왕이 되지 못하고 요절한 자신의 아버지 의경세자(懿敬世子)를 왕으로 추존하고 싶어 하는 것을 헤아려, 의경세자를 덕종(德宗)으로 추존하는 데 적극 지지하고 앞장섰다. 이때 성리학자들은 성종이 예종의 후사를 이은 것으로서, 예종의 아들 자격으로 왕이 되었다며 의경세자의 추존을 반대하자, 그는 왕의 뜻을 이해하여 줄 것을 설득하며 이들과 맞서, 의경세자의 왕 추존을 성사시켰다.

성종 즉위 초, 남효온(南孝溫)이 상소문을 올려 세조 즉위 초에, 세조의 꿈에 나타났다는 이유로 폐위된 노산군의 어머니 현덕왕후(顯德王后)의 소릉(昭陵)을 복위할 것을 주청하자, 소릉의 폐출에 참여했던 정창손은 소릉 복위에 강력 반대하였다. 그는 남효온이 다른 뜻을 품고 세조를 모독하려 든다며 현덕왕후 복위를 강력 반대했다. 후일 현덕왕후가 복위된 뒤 이 일로 지탄을 받았다.

1475년(성종 5년) 다시 의정부 영의정에 임명되었으며, 고령을 이유로 사직을 청하였지만 성종은 '삼공(三公)의 중신(重臣)들을 경처럼 노성(老成)한 사람이 아니고서는 진정할 수가 없다.'며 허락하지 않았다. 이에 사람들은 송나라의 승상(丞相) 문언박(文彦博)에게 비유하기도 했다. 이듬해 성종이 왕비 윤씨가 성종의 얼굴에 손톱자국을 낸 사건으로 폐하려 할 때 그는 적극적으로 간하지 않았다. 그러나 폐비 윤씨의 폐출 당시에도 정청에 참여하였고, 당시 회합에 참여한 것이 후일의 화근이 된다.

1480년 성종이 계비를 간택하여 정현왕후 윤씨(貞顯王后 尹氏)를 비로 책봉하자 책봉 고명을 받아오는 진책정사(進册正使)가 되어 명나라 연경에 다녀왔다. 1483년 세자사(世子師)를 겸하면서, 세자서연(世子書筵)에 매일 빈객 1인, 낭청 2인, 대간 각 1인으로 하여금 진강하도록 하였다.

1484년이후 여러번 영의정직에서 물러날 뜻을 밝히며 사직을 청했다가 허락되지 않았고, 거듭 사퇴 상소를 올려 나이 83세의 고령으로 1485년 사퇴하였다.

1485년 영의정직을 물러난 뒤에도 조정의 원로이자 부원군 자격으로 정사에 참여하였다. 1486년 그가 병에 걸려서 병석에 눕자 성종은 특별히 내의원 의관과 약물을 내려보내 진료하게 했다. 그는 관료생활 중에도 서실을 열고 문인들을 가르쳐서 문하에 서거정 등이 배출되었다.

박학강기(博學强記)하고 문장과 글씨에 능하였으며, 키가 크고 풍채가 준수하며 수염이 길어 배에 까지 수염이 내려왔다고 한다. 정승의 반열에 있었음에도 사치하지 않고 검소하게 생활하여 명망이 높았다. 세종, 문종, 단종, 세조, 예종, 성종의 6명의 군주를 받들며 활동하다가 1487년(성종 17년) 1월 27일 자택 정침에서 노환으로 사망하였다. 당시 그의 나이는 향년 85세였다.

성종은 백관의 귀감이 되는 청빈재상을 잃었다하며 3일간 조회를 파하고, 후한 장례비를 내려 부의하였다. 사후 그는 불천지위(不遷之位)의 은전을 받았고, 청백리에 녹선되었다.

바로 경기도 광주군 방이동에 매장되었다가 얼마 뒤 양평군 부용리로 이장했다.

묘소는 경기도 양평군 양서면 부용리 산37-1번지에 매장되었고, 그의 무덤과 그의 부인의 묘역은 도시개발로 인해 1970년 하개산(荷開山) 아래로 이장된다. 부용리 하개산 근처에 이장된 묘역은 후일 경기도문화재자료 제85호로 지정되었다. 바로 충정(忠貞)의 시호가 내려졌다.

사후 성종의 묘정에 배향되었다. 그 뒤 1504년(연산군 10년) 갑자사화 때 폐비 윤씨의 사사에 참여했다는 죄로 성종의 묘정에서 출향되고, 윤필상(尹弼尙), 한치형(韓致亨), 한명회, 어세겸(魚世謙), 심회(沈澮), 이파(李坡), 김승경(金升卿), 이세좌, 권주(權柱), 이극균(李克均), 성준(成俊) 등과 함께 십이간(十二奸)으로 몰려 추탈당한 뒤 부관참시(剖棺斬屍) 되었다. 동시에 1488년(성종 19년) 문인인 서거정이 찬하여 세운 신도비 비문 역시 파쇄되었다.

그러나 1506년 중종 반정 이후 중종에 의해 다시 신원, 복권되었다. 1514년(중종 14년) 청백리로 복권되고, 부관참시 때 철거한 석물을 다시 세우고 예로써 개장(改葬)하였으며 다시 성종의 묘정에 배향되었다.

그 뒤 1623년(인조 1년) 개장 때 외후손 이원익(李元翼)과 이시언(李時彦), 심열(沈悅), 최명길(崔鳴吉) 등이 신도비를 재건하고 서거정의 비문에다 한백겸(韓浚謙)이 덧붙여 쓰고, 외후손 심열(沈悅)의 글씨로 복원되었다.

성종 때 사림파가 집권한 이후 사육신의 단종 복위 운동을 밀고하게 한 원흉으로 지목되어 부정적인 평가가 주를 이루다가 1910년 조선이 멸망한 후 재평가 여론이 나오게 된다. 그의 묘소는 대한민국이 수립된 후 경기도 문화재자료 제85호로 지정되었다.

그가 남긴 어록 중 '사람은 저마다 생각이 있다. 논의했던 일이 잘못되었을 때의 영예는 입을 다물어 부끄러움이 심했던 것만 못하다.'는 어구는 후일 회자화되었다.

《삼강행실》을 반포한 뒤에 충신·효자·열녀의 무리가 나옴을 볼 수 없는 것은, 사람이 행동하고 행동하지 않는 것은 사람의 인격과 자질에 있는 것이지, 한글을 사용한다거나 경전을 한글로 번역한다고 하여 모두가 도덕과 인륜을 본받게 되는 것은 아니라며 세종대왕을 비판했다가 파직당한다. 

당시 정창손은 상소문에서 "사람이 (효도 등을) 행하고 행하지 않는 것이 사람의 자질(資質) 여하(如何)에 있기 때문입니다."라고 주장하며 훈민정음 사용을 반대했는데 이는 (성리학을 포함한) 유교에서 말하는 자기 수양을 통한 군자의 양성이라는 공자때부터 내려온 유교의 기본원리를 부정하는 심각한 발언으로 이 상소문을 읽은 세종대왕은 특히 분노하며 정창손을 두고 "이따위 말이 어찌 선비의 이치를 아는 말이겠느냐. 아무짝에도 쓸데없는 용속(庸俗)한 선비이다."라고 비난한다.

3대 조정에 거쳐 정승으로 있었으나 사치하지 않았고, 검소함을 유지하였다. 사후 청백리로 녹훈되었었다. 1451년(문종 1년) 사헌부대사헌으로 있을 때 조정의 관리들로부터 남달리 깨끗하며 절조를 잘 지키면서 자신의 부귀를 탐하지 않는 다는 찬사를 받았다.

평소 검소하고 청렴성을 높이 인정받았으나, 훈민정음 창제 당시 최만리, 하위지 등과 함께 반대 입장에 선 점, 성삼문, 하위지 등의 사육신과 공모하여 세조를 제거하려 한사위 김질을 설득하여 사육신의 단종 복위 운동을 실패로 돌아가게 한 점 때문에 사림파가 집권한 선조 이후 부정적인 평가가 주를 이루게 되었다.

1910년(융희 3년) 조선이 멸망한 후에 그가 청백리였던 점 등을 근거로 재평가 여론이 등장하기 시작한다.

성품이 고요하고 간결하며 살림엔 마음을 기울이지 않았다.










</doc>
<doc id="261600" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261600" title="등산">
등산

등산(登山, )은 운동이나 탐험, 여가 활용 등의 목적으로 산에 오르는 것이다. 자연의 변화에 대응하고 자연을 이용하고 대처하면서 주어진 장애를 극복하는 것으로, 정복의 욕구를 채울 수 있는 레저 스포츠이다. 1786년 프랑스인이 알프스의 최고봉을 등정한 후부터 조직적인 등산이 실시되었다. 등산은 체력 단련과 정신 수양에 좋지만 위험이 따르는 운동이므로 협동심, 인내력, 희생 정신, 대담성, 침착성 등이 있어야 한다.

등산 장비는 산의 높이, 등산 기간, 등산 방법, 계절, 기상 조건 등을 고려하여 다루기 쉽고 가벼우며 단단한 것들을 준비한다.

제일 먼저 체력, 기술 및 등산의 목적을 고려하여 목적지를 선정하는 일이 중요하다. 그 밖에 다음 사항들을 고려하여 계획을 세우도록 한다.

초보자는 개인 등산을 삼가고 반드시 집단 등산을 하되, 개인 행동이나 개인 의견을 내세우지 않도록 한다.





</doc>
<doc id="261602" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261602" title="윤필상">
윤필상

윤필상(尹弼商, 1427년 ~ 1504년 윤 4월 19일)은 조선시대 전기의 문신이자 외척이며 훈구 공신이다. 본관은 파평(坡平), 자는 탕좌(湯佐), 양좌(陽佐), 양경(陽卿)이다. 1455년에 음서로써 원종공신 2등관에 녹훈되고 그 뒤 중시문과에 급제하여 동부승지와 도승지를 지냈다. 1467년 이시애의 난을 토벌할 때 왕명을 신속히 출납하고 정보를 파악한 공으로 적개공신 1등에 서훈되었으며 세조가 서거하자 3년간 광릉의 수묘관으로 광릉을 돌보았다. 1470년에는 좌리공신 등을 지냈다. 이후 이조판서, 우참찬, 좌찬성 등을 거쳐, 우의정, 좌의정을 지내고 영의정에 올라 파평부원군 (坡平府院君)이 되었다. 1498년에는 이극돈(李克墩)·유자광(柳子光) 등과 함께 무오사화를 주도하여 김일손(金馹孫)·권오복(權五福)·정여창(鄭汝昌) 등 신진사림파를 숙청하는데 가담하고 정적을 숙청하였으나 그 자신도 폐비 윤씨 폐위 사건에 연루되어 진도로 유배되었다가 사약을 받고 사사되었다.

참판 윤경(尹坰)의 아들, 윤곤의 증손, 성종비 정현왕후의 친정아버지 윤호의 5촌 당조카가 된다. 세종의 서녀 정현옹주(貞顯翁主)와 결혼한 윤사로는 그의 사촌 형이었다. 따라서 세종과 세조, 성종 4대에 걸친 외척이었으며, 원종공신, 적개공신, 좌리공신 등 공신에 3번 녹훈되고 1498년에는 연산군으로부터 궤장을 하사받은 뒤 기로소에 들어갔다. 세종의 서녀 정현왕후의 부마인 윤사로는 그의 사촌형이었다.

소정공 윤곤(尹坤)의 증손이다. 할아버지는 증찬성(贈贊成) 희제(希齊)이고 아버지는 참판 윤경(尹坰)이며, 어머니는 이목(李霂)의 딸이다. 세조비 정희왕후의 일족이며, 정현왕후의 친정아버지 윤호는 그의 당숙부로 성종대의 실력자였다. 세종의 서녀 정현왕후의 부마인 윤사로는 그의 숙부 윤은(尹垠)의 아들로, 그의 사촌형이었다.

그는 일찍부터 머리가 좋고 기억력이 비상했으며 한번 본 것은 쉽게 잊어버리지 않았다. 몸집은 작았으나 대담하고 지혜가 많았다. 세종의 서녀(庶女)인 정현옹주는 윤필상의 사촌형 윤사로와 결혼하였으므로 왕실의 인척이 되었다.

그러나 열심히 학문을 갈고 닦아 세종 때인 1447년 사마시(司馬試)에 합격하고, 1450년(문종 1년) 추장 문과(秋場文科)에 급제하였다.

1453년(단종 2년) 저작이 되고 1455년 세조 찬위 직후 호조좌랑을 거쳐 원종공신(原從功臣) 2등에 녹훈되고 경연청 서연관(書筵官)이 되었다. 젊어서는 가난했지만, 총명 기민하여 행동이 민첩하였다.

1457년 중시 문과에 급제하였고, 1462년에는 서연관으로 세자에게 맹자를 강의하였으며

1463년 승정원 동부승지로 승진, 이후 도승지 등을 지내면서 세조를 가까이 모셔 왕의 총애를 받았다. 1463년 동부승지가 된 뒤 형방승지·도승지 등을 역임하면서 세조의 측근에서 신임과 총애를 받았다.

형방승지로 있을 때 날씨가 매우 춥자 경향에 있는 죄수들을 낱낱이 상고하여 작은 책자에 기록하여두었다가 세조의 죄수현황을 묻는 물음에 즉시 응답함으로써 신임을 두터이 하였다. 이를 계기로 그의 관직은 계속 승진하게 된다. 이후 왕명 출납을 잘 처리하여 세조의 두터운 신임을 얻기도 했다. 1464년수궁 승지(守宮承旨)를 지냈고, 이후 다시 승정원좌승지와 좌부승지를 거쳐 다시 도승지가 되었다.

1465년 의금부(義禁府)에 가서 김자행(金自行)·윤홍(尹洪)의 옥사를 친국하였고, 그해 5월 다시 승정원좌승지가 되었다. 1467년 '이시애의 난'때 승정원 도승지로 왕명의 출납을 신속히 처리하였고, 난이 평정되자, 반란의 기밀을 미리 알아낸 공과 사건을 신속히 처리한 공으로 자헌대부 의정부 우참찬으로 특진하고, 정충출기포의적개공신(精忠出氣布義敵愾功臣) 1등관으로 파평군(坡平君)에 봉군되었다.

1467년 건주위 토벌에 출정하여 공을 세워 그해 12월 군공 1등(軍功一等)에 녹훈되고 2자급 특진하였다.

이해 파저강(婆猪江)에 사는 야인(野人)을 토벌한 개선군을 위유(慰諭)하고 이듬해 안주 선무사(安州宣撫使)로서 명나라 사신을 맞았다. 이해 세조가 죽자 3년간 광릉(光陵：세조의 능) 수묘관(守墓官)으로 있었다. 같은 해 좌리공신(佐理功臣)에 올랐다.

1471년 경상도에 가뭄, 한재(旱災)가 들어 기근이 심하자 우찬성(右贊成)으로 진휼사(賑恤使)가 되어 기민을 구제하였으며, 다시 경상도 관찰사에 겸직 발령되어 이듬해까지 기민을 구제한 공으로 모피(毛衣)·녹피화(鹿皮靴)를 하사받았다. 1474년 이조판서, 의금부당상(義禁府堂上)을 겸직하다가 한명회(韓明澮). 노사신(盧思愼) 등 권신들이 이조(吏曹)의 권한인 인사권(人事權)에 개입, 간섭이 심하므로 이에 반발하여 사직하고 일시 은퇴하였다.

곧 복직, 1475년에는 회간왕의 부묘를 종묘에 배향하는 문제를 논의하는데 참석하였다. 1477년 백성들의 재산을 빼앗아 사복을 채웠다고 하여 삼사의 탄핵을 받고 파직 당하였다.

곧 풀려나와 복직하고 좌찬성(左贊成)이 되었다. 좌찬성으로 주청사(奏請使)가 되어 명나라에 다녀오던 도중에 건주위(建州衛) 야인(野人)들의 정세(政世)를 자세히 탐지(眈知)하여 보고하였고, 이듬해 영중추부사(領中樞府事)를 거쳐 우의정(右議政)에 올랐다.

1479년(성종 9년) 명이 건주위를 칠 때, 의정부좌의정으로 서정 도원수(西征都元帥)가 되어 김교(金嶠)·이종생(李從生) 등과 함께 5천의 군사를 거느리고 명나라를 도와 싸웠으며, 건주위를 크게 무찔렀다. 이 때 많은 적의 장수를 죽였고 많은 수의 포로를 사로잡아왔는데, 이 공로로 그는 명나라 황제로부터 상을 받기도 하였다.

사림파는 삼사를 장악한 뒤 상소 등의 방법으로 훈구파에 공격을 가했다. 이 중 윤필상을 공격한 사람은 김종직의 제자인 성균관 유생 이목(李穆)이었다. 1493년 초 그는 불교를 숭상한다는 이유로 당대의 권세가인 영의정 윤필상을 탄핵하는 상소를 올린다. 이 일로 윤필상은 정치적 타격을 입게 되고, 훗날 무오사화 때 그가 사림파의 제거에 참여하는 계기가 된다.

연산군 즉위 직후 그는 기로소(耆老所)에 들어갔고, 1496년(연산군 2년) 연산군으로부터 궤장(几杖)을 하사받는 등 두터운 신임을 받았다. 1498년(연산군 4년)에는 이극돈(李克墩)·유자광(柳子光) 등과 함께 무오사화를 주도하여 김일손(金馹孫)·권오복(權五福)·정여창(鄭汝昌) 등 신진사림파를 숙청하는데 가담했다. 이때 과거에 자신을 불교 숭상을 주장하는 간귀(奸鬼)라고 탄핵했던 정적 이목(李穆)도 김종직(金宗直)의 문인으로 엮어 제거했다.이때 김굉필, 남곤, 정광필 등도 함께 축출해버린다.

1504년(연산군 10년)에 폐비 사건의 관련자로 지목, 윤씨의 폐위를 막지 못했다는 죄로 추죄(追罪)되어 진도(珍島)에 유배되었다가 윤 4월 19일 사약을 받고 죽었다. 죽음을 맞는 순간에도 평상시와 다름없이 행동했으며, 사약을 받았으나 사약을 마셔도 목숨이 끊기지 않자 독약을 먹고 자결하였다 한다. 향년 77세였다.

그해 5월 23일에는 그의 아들 윤숙(尹俶)·윤위(尹偉)·윤준(尹俊) 등이 모두 참형당하고, 그 뒤 그의 가까운 친척들까지도 연좌되어 파직당하거나 관직 임용에서 제한당했다.

유배지에서 윤필상이 죽었을 때 그의 시체를 열흘 동안이나 들판에 버려두고 방치하였는데, 수습하여 장사지내는 이가 없었다. 까마귀와 솔개가 먹지 않았고 이웃 개도 돌아보지 않았다는 말이 전해진다. 진도의 지식인들조차 지나가며 그의 시체를 보고 조롱했다고 한다. 한참 뒤 누군가가 그의 시신을 수습하였다.

그는 중종반정 이후 복권되었다.

윤필상은 무오사화 때 세조의 왕위찬탈을 비판하는 구절을 문제삼아 김종직의 제자들을 제거하는데 일조했으며 이 때문에 갑자사화로 희생되었어도 동정받지 못했다. 사림파 외에도 그는 임금의 뜻에만 잘 영합하였다고 비판의 대상이 되기도 하였다.









</doc>
<doc id="261605" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261605" title="인도의 음악">
인도의 음악

인도의 음악(印度―音樂)은 고대에서부터 현대까지 전해 내려오고 있는 인도 본토의 음악과 서아시아 및 유럽으로부터 이입되어 혼합된 음악 및 현재 인도에서 생성되고 있는 음악을 말한다. 인도음악은 지역상 동양음악의 한 종류이며 기초 인문학인 음악사학의 연구대상이다.

인도 음악사는 4기로 나눌 수 있다. 브라만교의 경전인 베다(Veda)를 중심으로 한 베다 시대는 기원전 2000년경에서 시작되고, 고전시대는 2세기에서 시작되는데, 이 시기에는 복잡한 이론체계가 전개되고 라가(raga)의 개념이 새로 생겼다. 그 다음 중세기는 11세기와 12세기의 이슬람교의 침입으로부터 시작되는데, 이 중세기에 북인도(北印度) 음악과 남인도(南印度) 음악이 갈라졌고, 그 다음 근대는 18세기에서 시작되는데, 이 시대에 북인도와 남인도의 음악체계가 고정되었다. 베다는 4가지가 있는데, 그 중에서 3가지 베다만 낭송된다. 즉 야주르베다(Yajur Veda)는 1음(音)만으로 낭송되고, 리그베다(Rigveda)는 가사의 악센트에 따라 중음(中音, ud?tta)·저음(低音, anud?tta)·고음(高音, svar­ita)으로 낭송된다. 사마베다(Sāmaveda)는 큰 의식에서 좀 더 넓은 음넓이로 간음(間音)을 더 넣으면서 낭송된다.

인도음악의 가장 오랜 문헌은 최초의 음악이론가로 알려진 바라타(Bharata)가 쓴 《나티야샤스트라(Nātyasāstra)》인데, 이 책은 기원전 200년 또는 200년, 심지어는 500년의 것이라고 학자에 따라서 각각 다르게 주장되었다. 이 책에서는 7음을 사(sa), 리(ri), 가(ga), 마(ma), 파(pa), 다(dha), 니(ni)라고 불렀는데, 그것은 각각 Sadja, Risabha, Gandhara, Madhyama, Panchama, Dhaivata, Nisadha의 첫음절을 딴 것이다. 이 7개의 음정을 22스루티스(surtis)로 측정했는데, 그 22스루티스는 한 옥타브를 이루는 것이다. 기본 음계(grāma)가 둘이 있는데, 하나는 '사음계(SA－grāma)'(C음계)이고, 또 하나는 '마음계(MA－grāma)'(F음계)이다. 이 두 음계를 각각 7음 위에 옮겨 놓으면, 모두 14조(調, murchanā)를 얻게 되는데, '사음계'에서 4개, '마음계'에서 3개만 쓰고 그 일곱을 '자티(jati)'라고 불렀다. 이 자티가 무르차나(murchanā)와 다른 점은 단순한 음계가 아니고, 그 중에 센음 또는 중요한 음과 여린음 또는 중요치 않은 음을 가진 점이다. 이 점에서 자티는 라가(raga)의 전신이라고 할 수 있다. 라가라는 말이 처음 나오는 것은 마탕가(Matanga, 5세기)의 《브라데시(Brhaddesi)》라는 책인데, 그 책에서 그는 기이티(gīti, 멜로디)를 여러 종류로 분류하였고, 그 중의 하나로 라가 기이티(rāga－gīti)를 들었다. 마탕가는 라가 기이티의 연주로 생기는 별다른 곡취(曲趣, rasa)를 충분히 알고 있었다.

이슬람 세력의 침입으로 인도음악의 새로운 면이 생겼는데, 그 특징은 라가가 더 복잡해진 점과 북인도 음악에 모하메단과 힌두의 요소가 융합한 점 및 특히 북인도와 남인도의 음악 스타일이 갈라진 점이다. 음악가이며 이론가로서 유명한 사룬가 데바(Sārunga Dēva)의 《삼기타라트나카라(Samgita－Ratn kara, 13세기)》는 후세의 이론가에 의하여 많이 인용되었는데, 그 기본음계에 관해 기술한 내용이 모호하여, 후세에 혼란을 빚어냈다. 푼다리카 비탈라(Pundrarika Vitthala, 17세기)는 라가를 남성(男性, purusa)과 여성(女性, bharya) 및 자손(子孫, putra)으로 분류하였다.

사룬가 데바 시대까지는 북인도와 남인도의 음조직에 별로 차이가 없었다가, 12세기의 음악사전 비슷한 마아노살라아사(Manosalasa)에서 처음으로 '카르나티크(Carnatic) 음악' 즉 남부음악이란 말이 사용되었다. 라아마아마탸(Ramamatya, 16세기)는 라가를 멜라(mela, 부모)와 자냐(janya, 자손)로 분류하고, 그 기본음계(mela)를 고대의 무카리(Mukhari)로 정하였는데, 그것은 지금의 카나캉기(Kanakangi)에 해당하며 C D♭E♭F G A♭ B＃ C이다. 이 음들이 남인도 음조직의 기본인 슈다 스바라스(shuddha svaras, 원음)이고 그 밖의 음계들은 이 멜라의 변화형이다.

파트나의 무하메드 레자 칸(Muhammed Rezza Khan of Patna)은 라가를 남성 라가와 여성 라가로 분류하는 것은 우습다 하고, 여러 음계(라가)의 구성음(構成音)에 의하여 새로 라가를 분류하였는데, 여러 라가 중 기본 라가인 빌라발 라가(raga Bilaval)를 채택하였다. 그 음계는 대략 서양의 장음계 비슷하다(CDEFGABC). 바하트칸데(Bhatkhande,1934-1941)는 북인도의 라가 전부를 10개의 기본음계로 분류하여 근대의 북인도 음악체계를 창시하였다. 10개의 기본음계는 ⑴ Bilaval, ⑵ Kalyan, ⑶ Khambaj, ⑷ Bhairon, ⑸ Poorvi, ⑹ Marva, ⑺ Bhairavi, ⑻ Asavari, ⑼ Kafi, ⑽ Todi 등이다.

또한 고빈다(Govinda)는 그의 저술 삼그라하쿠다 마니(Samgraha－Cuda－Mani, 18세기 후기)에서 72개의 멜라(mela)와 그 밑에 딸린 많은 자냐(Janya)로 분류하는 방법에 더 손질을 하였다. 72개의 멜라가 아래와 같이 12개의 차크라(chakra)에 묶였다.

인도 음악의 음계이다. 인도의 음계는 올라갈 때와 내려갈 때가 똑같지 않는 경우도 있다. 각 라가는 자기의 일정한 음을 갖고, 계속 그 음만이 사용되어야 하고, 그 밖에 딴음을 첨가하지 못한다. 따라서 전조(轉調)는 엄격히 금지되어 있다. 그리고 평음계와 달라서 라가는 강(強)한 음(중요한 음)과 약한 음(중요치 않은 음)을 가졌다. 음계 중에서 어느 음이 중요하냐에 따라서 라가의 종류가 결정된다. 또 SA(주음, 主音)와 PA(속음, 屬音)는 장식음을 갖지 않지만, 그 밖의 음들은 장식음을 갖는데 그 장식음에 따라서도 라가가 달라진다. 끝으로 한 라가에서 어느 강한 음만 줄곧 쓰기 때문에 그 라가에 곡취(曲趣, Mood) 또는 분위기가 생긴다.

인도음악의 리듬에 관한 기본 개념인 용어. 탈라는 서양음악에서처럼 한마디(小節)를 더 잘게
쪼개지 않고, 몇 개의 마디를 모은 것으로 이루어진다. 예를 들면 다마르 탈라(Dhamar－tala)에서는
다음과 같은 4마디로 이루어진 아바르타(avarta)가 계속 반복된다.제1마디는 5박,
제2마디는 2박, 제3마디는 3박, 제4마디는 4박으로 이루어졌는데, 이 네 마디가 모여서
아바르타를 이룬다. 이 14박의 탈라에서 첫박(sam)은 '×'로 표시되고, 제6박(2마디
첫박)은 '2'로 표시되며, 제8박(3마디 첫박)은 '0(khali)'로 표시되고, 11박(4마디
첫박)은 '3'으로 표시된다. sam에서는 두 손을 치는데, 탈라는 이 첫박에서 시작하지
않고, 그와 반대로 그치는데, 이 점에서 한국음악의 장단과 다르다. khali에서는
두 손을 치지 않고, 오른손을 쳐들어서 앞으로 sam이 나올 것을 주의시킨다. 북인도
음악에서 보통 제일 많이 쓰이는 탈라는 다음과 같다.위에서 차우탈과 엑탈은 다같이
12박, 6마디로 되었지만 그 북치는 법에서 다르다. 즉 엑탈은 딘(dhin), 딘(dhin),
다(dha) … 같이 치고, 차우탈은 다(dha), 다(dha), 딘(dhin) … 같이 친다.남인도의
탈라는 북인도의 것과 같지만 분류되어 있다. 즉, 3박으로 된 것은 트리수라 자티(trisura
jati)이고, 4박으로 된 것은 챠투수라 자티(chiatusura jati)이며, 5박으로 된 것은
칸다 자티(khanda jati)이고, 7박으로 된 것은 미스라 자티(misra jati)이며, 9박으로
된 것은 산키르나 자티(sankirna jati)이다. 이 다섯 자티 중에서 두 자티만을 들어서,
그 두 자티로 된 기본 탈라 7가지를 들면 왼쪽 표와 같다. 또 하나 자주 사용되는 탈라는
아디 탈라(Adi－tala; 4+2+2)인데, 이것은 챠투수라 자티의 트리푸타 탈라에 지나지
않는다.

북인도 음악의 형식. 이것은 모하메단의 영향을 받지 않은 고대 힌두 형식으로, 지금은 드물게 연주한다. 드루파드의 연주는 장식음을 일체 쓰지 않고, 라가를 가장 순수한 형태에서 보이는 것이라고 한다. 이 드루파드는 여러 시간 계속하기도 하는데, 언제든지 느리고 위엄 있는 템포로 노래하고, 탈라도 몇 가지만 쓰인다. 즉 차우탈(Chautāl), 다마르(Dhamār), 수르파크타(Surphakta; 2+2+2+2+2)와 테브라(Tevra; 3+2+3) 따위다. 드루파드 연주에 쓰이는 북은 고대 무리당감(muridangam)이다. 드루파드의 구조는 이와 같다. ⒜ 알라프(Ālāp)는 우리 국악의 다스름같이 박자가 없는 전주곡으로, 노래하는 사람이 라가의 주요형(主要形)을 연주해 보인다. 이 알라프 앞에서는 탐부라(tambura)라는 4현 악기의 드론(drone, 長引聲) 반주는 있지만 북은 쓰이지 않는다. ⒝ 아스타이(Asthayi)는 노래의 제일부(第一部)인데, 보통 아래 4음(tetrachord)을 많이 낸다. 이 부분에서 북이 처음으로 들어간다. 물론 탐부라도 계속 반주를 한다. ⒞ 안타라(Antara)는 노래의 제2부로, 위의 4음(upper tetrachord)을 강조한다. ⒟ 산차리(Sanchāri)는 노래의 제3부로, 음넓이(音域)를 전부 쓴다. ⒠ 아보그(Abhog)는 제4부로, 보통 제1부 아스타이로 되돌아가고, 때로는 이 제4부에 빠른 선율이 새로 나오기도 한다.

힌두 음악인(人)도 모하메드 음악인도 다 만든 북인도 음악의 형식. 비교적 근대의 것이고, 자주 쓰인다. 캬알은 대개 아스타이와 안타이로 되었는데, 자세히 말하자면 다음과 같은 것으로 되었다. ⒜ 알라프(Ālāp). ⒝ 아스타이(Asthayi), ⒞ 안타라(Antara)와 아스타이 1부의 반복. ⒟ 본(本) 알라프, 즉 알라프를 고수(鼓手)와 함께 복잡하게 만든 것. ⒠ 아스타이와 안타라의 반복. ⒡ 볼탄(Bol－tān)은 빠르고 장식음과 변주가 많다. ⒢ 아스타이와 안타라의 반복. ⒣ 본(本) 타안(Tān proper)은 가사 없이, '아' 또는 '나'란 말로 노래하는 변주곡. ⒤ 종곡(終曲)으로 아스타이를 반복하거나 빠른 새 선율을 쓴다.

남인도 음악의 형식. 키르타나는 북인도 음악의 형식과 비슷하여 팔라비(Pallavi), 아누팔라비(Anupallavi), 차르나(Charna), 팔라비의 4부로 되었는데 그것은 드루파드의 아스타이, 안타라, 산차리, 아보그와 같은 것이다. 이 키르타나는 음악을 배우지 않은 사람도 부를 수 있게 간단하지만, 크르티(Krti)는 음악을 공부한 사람이어야 부를 수 있는 것인데, 그것도 키르타나와 같은 구조를 가졌다.

인도음악의 악기. 인도 고대의 비나는 흔히 괘(fret)가 붙여져 있고, 그 밑에는 공명(共鳴)박이 보통 북인도에서는 두 개, 남인도에서는 한 개 달렸다. 괘 위에 줄이 넷 얹혀 있는데, 그것을 왼손으로 짚고, 또 그 옆에 줄 셋이 있는데 그것은 개방현(開放絃)으로 길게 끄는 드론(drone)으로 반주한다. 줄은 4도와 5도로 또는 4도로, 또는 5도로 조현(調絃)한다. 이 악기는 드루파드 연주에 쓰인다.

이 악기는 비파와 같이 생겼는데, 목이 길고, 괘를 움직일 수 있는 것이 특징이다. 시타르는 셋 내지 일곱 줄을 가졌고, 밑에 공명줄 12개(또는 13개)를 가졌다. 현법은 비나의 그것과 같다.

북인도의 발현악기(撥絃樂器). 플렉트럼(plectrum)으로 뜯기도 하고 활(弓)로 긋기도 한다. 창자(gut)줄이 여섯이고 그 밑에 가는 철사의 공명줄이 약 12개 있다.

지속주음(持續主音) 연주를 위한 인도음악의 현악기. 시타르와 같이 목(neck)이 길지만 그러나 괘가 없고 그 철사줄은 넷이고 개방현으로 그저 드론(drone)반주만 한다.

북인도의 찰현(擦絃)악기. 원래 춤의 반주에 쓰이는 통속악기인데, 창자줄 셋과 공명줄을 많이 가지고 있으며 짧은 활로 줄을 긋는다.

인도의 찰현악기. 사랑기와 같이 활로 연주하지만, 목이 길고 괘를 가졌다. 선율줄은 셋 또는 넷이고 그 밑에 공명줄이 많이 있다.

인도음악에서 쓰는 가로피리(橫笛). 인도에는 여러 가지의 피리가 많은데, 대개 대(竹)로 만들고 구멍의 수가 각각 다르다.

인도의 관악기. 우리나라의 쇠납(호적 또는 태평소)과 같고 통속적으로 사용된다.

인도의 타악기. 우리나라의 장구와 같이 좌우 양쪽에 가죽을 붙였지만 허리가 가늘지 않고 반대로 더 굵다. 이 옛날 악기는 북부 인도에서 드루파드 반주에 쓰이고 남인도에서 쓰이기도 한다.

인도의 타악기로서 일종의 북. 쌍으로 되어 있으며 무리당감 북의 허리를 두 동강으로 잘라낸 것같이 생겼다. 오른쪽 북은 타블라라고 부르고 왼쪽 북은 바야(bāyā)라고 부른다.



</doc>
<doc id="261609" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261609" title="갈조류">
갈조류

갈조류(褐藻類, Phaeophyceae 또는 Brown algae)는 보통 해양성이고 다세포 조류에 속하는 원생생물의 한 군(群)을 말한다. 전 세계에 약 250속의 1,500종이 알려져 있는데 그 대부분이 바다에서 산다. 조류 중 가장 발달된 체제를 갖고 있으며, 단세포나 군체인 것은 거의 없고 대부분이 사상체 또는 막대기·나뭇가지 모양 등의 형태로 나뉜다. 작은 것은 육안으로 겨우 보이는 정도이지만, 큰 것은 10m 가까이나 되는 것도 있다. 이들은 다음과 같은 특징을 갖는다.

갈조강에 속하는 목 목록은 다음과 같다.

갈조류의 생활사는 일반적으로 4가지 형이 알려져 있는데, 즉 넓패형·채찍말형·다시마형·뜸부기형이 그것이다.

우리가 보는 넓패는 암배우체 및 수배우체와 포자체의 3종류가 있는데, 그 생김새가 비슷하여 생식 기관이나 염색체를 조사해보지 않으면 구별할 수가 없다. 암배우체에는 생란기가 생기고, 수배우체에는 장정기가 생겨, 장정기로부터 헤엄쳐 나온 정자가 알에 이르면 수정이 이루어지게 된다. 수정란은 바다 속을 떠다니다가 바위 등에 붙으면 발아하여 포자체가 된다. 한편, 복상인 포자체는 자라서 포자낭을 만드는데, 포자낭 속의 포자 모세포가 2회 분열한 결과 4개의 포자, 즉 사분 포자를 만든다. 사분 포자는 단상으로, 방출된 후 바위 등에 붙으면 발아하여 배우체가 된다. 이때 4개의 포자 가운데 2개는 암배우체가 되며, 다른 2개는 수배우체가 된다. 이와 같이 넓패는 단상인 배우체와 복상인 포자체의 세대 교번이 이루어진다.

우리가 흔히 볼 수 있는 채찍말의 몸은 암배우체 또는 수배우체이며, 각각에서는 암·수의 배우자통이 만들어진다. 암배우자낭으로부터는 큰 암배우자가, 수배우자낭으로부터는 작은 수배우자가 헤엄쳐 나와 바다 속에서 서로 접합하게 된다. 접합자는 바위나 조개껍질에 붙으면 곧 발아하여 성장하는데, 이 때의 생김새는 달라붙은 납작한 모양으로 우리가 흔히 보는 채찍말과는 많은 차이가 있다. 따라서, 예전에는 이것을 '아글라오조니아'라고 하여 다른 조류로 다루기도 하였다. 유주자는 바로 이 아글라오조니아의 몸 표면에 생긴 유주자낭의 감수 분열에 의해 만들어진다. 그리하여, 헤엄쳐 나온 유주자가 발아하면 우리가 보는 채찍말의 몸체, 즉 배우체로 자라게 되는 것이다. 이와 같이 채찍말은 채찍처럼 길고 단상인 배우체와 아글라오조니아라고 부르는 납작한 복상의 포자체 사이에서 세대 교번이 이루어진다.

우리가 흔히 보는 다시마의 몸체는 포자체로서, 거기에 유주자낭이 생긴다. 유주자낭 안에는 32개나 64개의 유주자가 감수 분열을 통해 만들어진다. 따라서, 만들어진 유주자는 단상이며,이것이 방출되어 발아한 결과 작은 암·수배우체를 만들게 된다. 배우체에서는 생란기와 장정기가 만들어지는데, 장정기로부터 정자가 헤엄쳐 나와서 생란기의 알에 도달함으로써 수정이 이루어진다. 수정란은 즉시 분열하여 헛뿌리를 내면서 바위 등에 붙어 성장하게 되며, 이것이 흔히 식용하는 다시마가 된다. 이와 같이 다시마에서는 큰 복상 포자체와 작은 단상 배우체 사이에서 세대 교번이 이루어진다.

우뭇가사리형 생활사라고도 하는데, 우리가 흔히 보는 뜸부기나 우뭇가사리의 몸체는 복상으로, 거기에 생란기나 장정기가 생긴다. 뜸부기에서는 가지 끝이 부풀어올라 그 속에 수많은 생란기와 장정기가 만들어지는 반면, 우뭇가사리는 몸체 끝에 특별한 모양의 작은 가지가 생겨 그 속에 생란기와 장정기가 뭉쳐서 생기게 된다. 이와 같이, 유성 생식 기관이 집단적으로 만들어진 부분을 '생식기상' 또는 '생식기탁'이라고 한다. 알은 조수의 차가 가장 클 때쯤 방출되는데, 방출된 후에도 한천 모양의 점질물로 생식기상 주변에 붙어 있다가 정자가 헤엄쳐 오면 그 곳에서 수정이 이루어진다. 수정란은 즉시 분열하여 헛뿌리를 만들면서 다세포체가 되지만, 며칠 동안 자성 생식기상에 붙어 성장한 후에야 비로소 모체를 떠나 바다 속으로 떨어진다. 이것은 마치 어머니가 아기를 클 때까지 돌보는 것과도 같다. 한편, 바다 속에 떨어진 어린 몸체가 바위 등에 붙어 자라면 암배우체 및 수배우체가 된다. 우리가 흔히 보는 뜸부기는 배우체이다. 뜸부기형 생활사에서는 알이나 정자가 생길 때만 감수 분열이 일어나므로, 배우체만 존재할 뿐 포자체가 없다. 따라서 여기서는 세대 교번이 없다는 것이 특징적이다.



</doc>
<doc id="261613" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261613" title="도선">
도선

도선(道詵, 827년 ~ 898년)은 신라 말기의 승려이며 풍수설의 대가이다. 속성(俗姓)은 김(金)씨이다. 통일 신라 시대 김천 지역의 청암사를 창건한 승려로 도선국사(道詵國師)로 널리 알려져 있다.

도선의 사후 신라 효공왕(孝恭王, 재위 897년 ~ 912년)은 요공선사(了空禪師)라는 시호를 내렸고, 제자들이 스승을 기념하여 옥룡사(玉龍寺)에 세운 탑은 증성혜등(證聖慧燈)이라 명명(命名)되었다. 고려 숙종(肅宗, 재위: 1095년 ~ 1105년)은 도선을 대선사(大禪寺)로 추증하고 왕사(王師)의 호를 추가하였다. 고려 인종(仁宗, 재위: 1122년 ~ 1146년)은 도선을 선각국사(先覺國師)로 추봉(追封)하였으며 고려 의종(毅宗, 재위: 1146년 ~ 1170년)은 비를 세웠다.

15세에 승려가 되어 월유산(月遊山) 화엄사(華嚴寺)에서 《대경》(大經)을 공부하여 깨달음을 얻었다. 그 후 수도행각(修道行脚)에 나서서 동리산(棟裏山)의 혜철(惠撤) 대사를 찾아 소위 무설설(無說說)무법법(無法法)을 배워 크게 깨닫고, 23세에 천도사(穿道寺)에서 구계(具戒: 불교 의식)를 받았다.

도선은 운봉산에다 굴을 파고 불도를 닦고, 태백산 앞에 움막을 치고 여름을 보내면서 수도생활을 하였다. 마침내 희양현(曦陽縣) 백계산(白鷄山)의 옥룡사(玉龍寺)에 자리 잡고 그곳에서 생을 마칠 목적으로 수양하였다.

신라 헌강왕(憲康王: 재위 875~886)이 그의 명성을 듣고 사람을 보내어 궁중으로 모셔가니 도선은 왕에게 여러 가지 정신적 영향을 주었으나 얼마 후 다시 산으로 돌아왔다. 죽을 때 제자들에게 "인연으로 와서 인연이 다하여 떠나는 것이니 슬퍼하지 말라"라는 말을 남겼다 한다.

효공왕은 요공선사(了空禪師)라는 시호를 내렸고, 제자들이 옥룡사에 징성혜등탑(澄聖慧燈塔)을 세웠다. 고려의 숙종은 대선사(大禪師)를 추증하고 왕사(王師)를 추가하였으며, 인종은 선각국사(先覺國師)로 추봉(追封)하였다. 의종은 비를 세웠다.

도선의 음양지리설(陰陽地理說)과 풍수상지법(風水相地法)은 고려조선을 통하여 크게 영향을 준 학설이다. 도선의 사상은 일찍이 고려 태조 왕건(재위: 918년 ~ 943년)의 탄생과 고려의 건설에도 영향을 주었는데, 실제 왕건의 아버지에게 집터를 정해주었다고 전해진다.

도선은 대개 중국에서 기원하여 발달한 참위설을 골자로 지리소왕설산천순역설 및 비보설(裨補說)을 주창하였다. 곧 지리(地理)는 곳에 따라 쇠왕이 있고 순역이 있으므로, 왕처(旺處)순처(順處)를 택하여 거주할 것과, 쇠처(衰處)역처(逆處)를 인위적으로 비보(裨補: 도와서 더하는 것)할 것을 말하여, 일종의 비기도참서(秘記圖讖書)를 남겼다.

뒷날 고려시대에 성행한 《도선비기》(道詵秘記) 등은 내용 전체가 도선의 문자인지 아닌지는 알 수 없으나, 그의 사상에 연원(淵源)을 받은 것임은 틀림없을 것이다. 하여튼 그의 비기라고 칭하는 예언서가 그의 사후로부터 세상에 유전(流轉)되어 인심을 현혹시킨 일이 많았다. 고려 태조와 같은 이도 도선의 설(說)을 고려하여 자손을 경계하는 훈요십조(訓要十條) 중에서 절을 세우는 데 산수의 순역을 점쳐서 지덕(地德)을 손박(損薄)하지 말 것을 유훈(遺訓)하였다.


풍수지리설과 음양도참설을 기초로 하여 쓰여져 있는 《도선비기》는 고려의 정치 사회면에 큰 영향을 가져왔으며, 민간에 전해지는 저서로는 《도선답산가》(道詵踏山歌), 《삼각산명당기》(三角山明堂記) 등이 있고 그밖에 《송악명당기》(松岳明堂記)《옥룡기》(玉龍記) 등이 전해지고 있다.



</doc>
<doc id="261621" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261621" title="조지 칼린">
조지 칼린

조지 데니스 칼린(George Dennis Carlin, 1937년 5월 12일 ~ 2008년 6월 22일)은 미국의 스탠드업 코미디언, 영화 배우이다. 코미디 앨범으로 네차례 그래미 상을 수상했다.

조지 칼린은 냉소적인 유머스타일로 유명하다. 언어로서의 영어, 심리학, 종교, 금기(禁忌)등 소재는 다양한 분야에 걸쳐있다. 미국에서 조지 칼린은 "7가지 비속어들"(Seven Dirty Words)이라는 주제의 코미디로 유명하다. 1978년 미국 대법원에서 내려진 방송 검열 판결에 비판적인 내용이다. 당시 대법원은 정부가 문란한 소재에 대해 방송불가 처분을 내릴 수 있다고 결정지었다. 이외에도 칼린의 주된 유머소재는 미국 현대사회의 어두운 이면에 집중되어있다.

칼린은 케이블 채널 코미디 센트럴에서 작성한 100인의 위대한 코미디언 목록에서 2위로 선정되었다. 그는 투나잇 쇼의 게스트로도 등장했으며 새러데이 나잇 라이브의 첫 사회자였다.

조지 칼린은 뉴욕시에서 태어났다. 어머니 매리 비어리는 비서였으며 아버지인 패트릭 칼린은 《뉴욕 선》지의 국가 광고 담당자였다. 칼린의 생후 두 달 즈음 아버지가 사망하여 칼린은 홀어머니의 밑에서 자라났다. 가족은 아일랜드 혈통이었으며 칼린은 로마 가톨릭교회 신자로 성장했다.

청년 칼린은 미국 공군에 입대하여 레이다 기술자로 훈련받았다. 루이지애나에 있는 바크스데일 공군기지가 그의 근무지였다. 복무 도중에 라디오 방송국 KJOE에서 디스크 자키로 일했다. 그러나 상사에게는 비능률적인 군인으로 판정받아 1957년 군에서 해임된다. 머지 않아 1959년에 코미디언 잭 번스와 콤비를 이루어 코미디언으로 데뷔한다.

1960년대에는 여러 TV 쇼에 출연하기 시작했다. 에드 설리반 쇼와 투나잇 쇼가 대표적이다. 이때까지는 훗날의 경력에 비추어 비교적 보수적인 태도와 옷차림이었다. 당시 코미디언 레니 브루스가 방송에서 문란한 단어를 사용하고 이를 금기시하는 태도를 꼬집기 시작하면서 경찰의 조사를 받게 되었는데 동료인 조지 칼린도 함께 신분증 제출을 요구받았다. 조지 칼린은 "정부가 발행한 신분증은 믿을 수 없다"고 말하여 레니 브루스와 함께 감옥에 수감되었다.

이때의 영향으로 1970년대부터는 도발적인 유머를 구사하기 시작한다. 당시 기준에서는 코미디언도 깔끔한 옷차림을 유지하는 경우가 대부분이었으나, 조지 칼린은 장발에 수염을 기르고 귀걸이 및 청바지를 착용한 상태에서 방송에 나가 출연권을 일부 박탈당했다. 가장 유명한 "텔레비전에서 말할 수 없는 7가지 단어들"이라는 주제의 유머를 공연한 것도 이때였다. 이 공연 직후 칼린은 경찰에 체포되었고 대법원은 그의 저속한 유머소재는 방송할 수 없다는 판결을 내렸다. 오히려 이 판결로 유명세가 올랐다.

1980~90년대에는 텔레비전과 스크린에서 큰 성공을 거두었다. TV에서는 HBO의 칼린 특별코너와 폭스의 시트콤에 출연했고, 영화에서는 코미디 히트작인 《포춘》과 《엑설런트 어드벤쳐》에 비중 있는 조연으로 등장하여 영화 배우로서의 능력도 인정받았다.

조지 칼린은 2008년 6월 22일 새벽 5시에 사망했다. 사인은 심부전이었다. 고인의 살아있을 적 의견에 따라 사체는 화장되었고 장례 행사는 없었다. NBC, HBO등 TV채널에서는 조지 칼린 특집을 내보냈으며 래리 킹 라이브도 고인의 죽음을 추모하는 특별 에피소드를 방영했다.


</doc>
<doc id="261626" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261626" title="세대교번">
세대교번

세대교번(世代交番, alternation of generations)은 생물의 생활사에서 다세포성 이배체의 포자체 세대와 다세포성 반수체의 배우체 세대가 번갈아가면서 나타나는 현상을 말한다.

세대 교번은 다세포성 이배체(핵상:2n) 세대와 다세포성 반수체(핵상:n) 세대가 번갈아서 나타나는 생활사를 통틀어 이르는 말이다. 즉, 단세포의 반수체 생식세포를 갖고 그들이 수정하여 접합자를 형성하는 동물의 생활사는 세대교번이라 하지 않는다. 세대교번은 식물이나 일부 조류 등에서 나타나는 특징이다.

세대 교번 생활사를 순서대로 정리하면 다음과 같다. 포자체에서 감수분열을 통해 반수체의 단세포 포자가 생성된다. 포자는 유사분열을 통해 다세포성의 배우체가 되고, 암배우체와 수배우체는 각각 유사분열을 통해 반수체의 정자와 난자를 만든다. 정자와 난자가 만나 수정되면 이배체의 접합자가 되고, 접합자는 유사분열로 다시 다세포성의 포자체 개체가 되는 것으로 생활사가 완료된다.
세대 교번은 포자체와 배우체의 형태 차에 따라 두 가지로 분류할 수 있다.
동형세대교번(同形世代交番)은 배우체와 포자체가 형태와 크기가 같은 경우를 말한다. 녹조류에 속하는 파래나, 홍조류에 속하는 김 등이 이런 특징을 가진다.
이형세대교번(異形世代交番)은 배우체와 포자체가 형태나 크기가 다른 경우를 말한다. 일반적인 육상식물들은 대부분 이형세대교번을 하며, 다시마 등등 많은 세대교번을 하는 조류들 역시 이형세대교번을 거친다. 이형세대교번은 배우체 우점 생활사와 포자체 우점 생활사를 포함한다.

선태식물과 양치식물은 둘 다 이형세대교번을 하지만, 그 양상은 정반대이다. 선태 식물에서는 포자체보다 배우체가 더 크게 발달하여 있다. 우리들이 이끼로 볼 수 있는 것은 배우체 세대의 식물체이며, 이른바 '이끼의 꽃'이 무성 세대의 포자체이다. 이러한 포자체는 영양적으로 배우체에 의존하고 있는, 즉 기생(寄生)의 형태를 취하고 있다. 한편, 양치식물에서는 배우체보다 포자체가 훨씬 크며, 조그맣게 퇴화된 배우체는 전엽체(前葉體)라고 불린다. 이러한 배우체는 포자체에서 떨어져 독립 생활을 영위한다. 식물의 진화 과정에서는, 원시적인 단계에서는 배우체가 우점하는 생활사를 가졌으며 현재 대부분의 식물에서 나타나는 포자체 우점 생활사는 파생되어 진화한 것이라고 보는 견해가 우세하다. 우선 육상식물의 조상격인 녹조류에서는 배우체가 우세한 생활사를 갖는 경우가 많으며, 선태식물과 비슷한 생활사를 가지는 원시 양치강 식물들 또한 그 증거가 될 수 있다. 이후 식물이 육상에 진출하고 정착함에 따라 수정에 물을 필요로 하는 배우체는 축소되지 않을 수 없었다는 것이다. 그러나 관다발을 발달시킨 양치 식물은 차차 포자체를 크게 발전시켜, 양치 식물형의 세대 교번이 확립된 것이라고 생각된다.


</doc>
<doc id="261629" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261629" title="녹색 성장">
녹색 성장

녹색 성장(綠色成長)은 공동체 또는 지역 환경의 개발과의 관련성을 포함하는 토지 이용 계획으로, 현장 특유의 녹색 건물의 개념과 밀접한 관련이 있다. 이는 도시 계획, 환경 계획, 건축, 공동체 건물 등을 포함한다.

녹색 성장 전략은 모든 내용을 망라한 ‘로키산 연구소(Rocky Mountain Institute)’의 "Green Development: Integrating Ecology and Real Estate"(녹색 성장: 생태와 부동산의 통합)에서 유래한다.

대한민국 정부는 2008년 주요 정책으로 저탄소 녹색성장을 제시하였다. 여기에서 녹색성장은 ‘"에너지·환경관련 기술과 산업 등에서 미래 유망품목과 신기술을 개발하고, 기존 산업과 융합하면서 새로운 성장 동력과 일자리를 얻는 것"’으로 보다 구체적으로 설명되었다.

대한민국의 경우, 녹색성장의 영문 표기는 green developement가 아니라 green growth이다. 이는 토지 이용보다는 전체 경제의 생산량(GDP) 증가량에 초점을 맞추는 개념이다.




</doc>
<doc id="261631" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261631" title="영국의 총리 목록">
영국의 총리 목록

다음은 영국 정부의 수반이자 영국의 정치적 지도자인 영국 총리에 대한 목록이다.



</doc>
<doc id="261632" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261632" title="버새">
버새

버새는 수말과 암탕나귀와의 사이에서 난 잡종이다. 반대로 암말과 수탕나귀 사이에서 나온 새끼는 노새라고 한다. 노새와 비슷하게 생겼으나, 몸집이 조금 작다.


</doc>
<doc id="261636" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261636" title="리치푸드">
리치푸드

리치푸드는 2002년에 설립된 대한민국의 외식 전문 기업이다. 2003년에 외식업을 시작하였으며, 피쉬 앤 그릴, 짚동가리 생주, 크레이지 페퍼, 히토기라쿠, 치르비어369를 운영하고 있다.


</doc>
<doc id="261641" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261641" title="그 남자의 책 198쪽">
그 남자의 책 198쪽

《그 남자의 책 198쪽》은 대한민국의 김정권 감독이 연출하고, 나현 작가가 각색을 하였다. 윤성희 작가의 소설집 <거기, 당신?>에 수록된 단편 소설 가운데 제27회 이상문학상의 추천작인 단편 소설 '그 남자의 책 198쪽'을 원작으로 한다. 제13회 부산국제영화제 파노라마 부문에 초청되었다. 


아무 통보도 없이 자신을 떠나간 옛 애인을 찾고자 매일 도서관을 찾아 198쪽의 단서를 찾지만 쉽사리 그녀가 남겨두고 떠난 의미를 찾을 수가 없는 베일에 싸인 준오와 하루하루 열심히 살지만 실연한 뒤 삶이 공허하게만 느껴지던 그때, 도서관에서 198쪽만 찾는 남자를 발견하고 그 남자의 사연이 궁금해지기 시작한 은수가 살고 있었다.

은수는 신분이 모호한 그 남자 준오가 애타게 찾는 198쪽의 비밀을 밝혀내기 위해 그를 도와주기로 한다. 198쪽의 비밀을 찾으면 찾을수록 떠오르는 자신들의 지나간 사랑의 순간들에 두 사람은 아파하고 또 고뇌하게 된다. 그리고 함께 하는 시간이 흐를수록 준오와 은수는 가슴 속 새로운 감정을 발견하게 된다.



</doc>
<doc id="261647" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261647" title="일신동">
일신동

일신동(日新洞)은 인천광역시 부평구에 속해 있는 법정동이자 행정동이다. 행정 상의 일신동은 법률 상의 일신동과 구산동을 관할한다. 동쪽으로는 경기도 부천시 송내1동, 남쪽으로는 남동구 만수동, 서쪽과 북쪽으로는 부개1동과 접한다.

일신동은 해방후 모든것이 새로워진 동네라는 뜻에서 유래되었다. 구한말에는 부평군 동소정면 항동이었으나, 1914년 부천군 부내면 항동리로 바뀐 뒤 1940년에 인천부로 편입되면서 향취정이 되었고, 1946년에 일신동으로 바뀌어 지금에 이르고 있다. 1946년부터 1982년까지 부개동의 관할로 존속되었다 1982년에 부개동에서 분리되었다.









</doc>
<doc id="261648" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261648" title="니콜라이 고골">
니콜라이 고골

니콜라이 바실리예비치 고골(Nikolai Vasilievich Gogol, , , , 1809년 3월 20일 ~ 1852년 2월 21일)은 우크라이나 작가이며 극작가이다.

1809년 우크라이나에서 소지주의 아들로 태어나 1818년 풀타바 군립 학교를 거쳐 1829년 네진 고등학교를 졸업하였다. 젊었을 때 배우를 지망했으나 성공하지 못해 문학으로 전환한 고골은 철학, 문학, 역사에 관심을 두었고 이후 종교적이고 철학적인 작품을 쓰게 된다. 1827년에 페테르스부르크로 이주하여 우크라이나 인민의 생활을 취재한 소설 《디카니카 근교 농촌 야화》를 출판하여 크게 명성을 얻었으며, 이때부터 푸시킨을 사귀고 이후 그가 남긴 대작의 소재는 거의 대부분 푸시킨으로부터 암시를 받았다. 1834년 페테르스부르크 대학의 조교로서 세계사를 강의했으나 실패하여 곧 퇴직하였다. 1836년 희극 《감찰관》을 알렉산더 극장과 모스크바에서 상연하였다. 이것은 진보 세력의 절찬을 받았으나, 지배 세력으로부터는 공격을 받게 되어 그는 로마로 갔다. 그 후 계속하여 스위스·파리·로마 등지에 거주하였다. 1847년에 또 하나의 대표작 《결혼》을 쓰고, 같은 시기에 로마에서 명작 《죽은 혼》의 제1부를 완성했고 제2부의 집필을 시작하며 1848년에 다시 러시아로 돌아왔을 때는 이미 건강을 해친 뒤였다. 결국 《죽은 혼》을 모스크바에서 완성했으나 자신의 뜻을 전달하는 데 어려움을 느끼고, 정신적 고뇌와 사상적 동요로 인해 정신 착란에 빠져 원고를 불 속에 던지고 10일간의 단식으로 자살하였다.

그는 작품 속에 당시의 러시아의 현실, 특히 지주 사회의 도덕적 퇴폐와 관료 세계의 결함과 부정 등을 예리한 풍자의 필봉으로 사실적으로 그려냈다. 고골의 사실주의 정신이 훗날의 러시아 문학과 연극에 미친 영향은 매우 크다고 하겠다.

그 외 작품으로는 《네프스키 거리》, 《옛 기질의 지주들》, 《타라스 부리바》, 《광인일기》 등이 있다.


</doc>
<doc id="261649" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261649" title="1988년 일본 시리즈">
1988년 일본 시리즈

1988년 일본 시리즈()는 1988년 10월 22일부터 10월 27일까지 열린 일본 프로 야구의 일본 시리즈 경기이다. 퍼시픽 리그 우승 팀인 세이부 라이온스가 총 5차례의 접전을 펼친 끝에 센트럴 리그 우승 팀 주니치 드래건스를 누르고 4승 1패의 성적을 기록, 3년 연속 8번째 우승을 차지했다.










</doc>
<doc id="261666" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261666" title="수리 논리학">
수리 논리학

수리논리학(數理論理學, )은 논리학에서 사용하는 명제들을 수학적인 기호로 표시하는 학문이다. 고틀로프 프레게, 버트런드 러셀, 폴 조지프 코언 등이 개척한 분야로서 일상 언어와 같은 자연언어의 사용에서 올수있는 복잡성과 오류의 용이성을 제거하고 명제를 효과적으로 쉽게 다룰 수 있도록 하기 위해 도입한 현대 논리학 이론으로서, 기호를 많이 사용하여 '기호 논리학'(symbolic logic)이라고도 한다. 컴퓨터 과학 및 철학논리와 밀접하게 연관되어 있다.

이 분야는 논리학 및 형식논리의 타 분야로의 응용에 관한 수학적 연구를 포함하고 있으며, 통합적으로는 형식 체계의 표현력과 형식 증명 체계의 연역 가능성에 관한 연구를 포함한다.

수리논리학은 종종 집합론, 모형 이론, 재귀 이론, 증명 이론, 구성적 수학 등의 하위 분야로 나뉜다. 이 분야들은 공통적으로 1차 논리와 정의가능성 등의 기본적인 논리학적 결과들을 바탕으로 하고 있다.

수리논리학은 처음 출현한 이후 줄곧 수학기초론의 연구와 영향을 주고 받았다. 이 연구는 19세기 말 기하학, 대수학, 분석학의 공리적 구조의 개발과 함께 시작되었다. 20세기 초에는 수학기초론의 무모순성을 증명하려는 다비트 힐베르트의 연구에 의해 다듬어졌다. 쿠르트 괴델과 게르하르트 겐첸 등은 그 연구에 일부 해결 방법을 제시하였고 무모순성 증명과 관련한 문제들을 명확히 하였다. 비록 몇몇 정리들이 집합 이론의 공리 체계에서 증명 불가능하지만, 집합 이론에서의 연구는 거의 모든 일반적인 수학은 집합의 형태로 형식화할 수 있다는 것을 보여주었다. 수학기초론에서 최근의 연구는 종종 모든 수학을 전개할 수 있는 이론을 찾기보다는 수학의 어느 부분이 특정 형식 체계에서 형식화할 수 있는지 찾는 데 중점을 두고 있다.

기호논리학은 복잡한 자연언어의 문장들로 구성된 추론들로부터 기호화된 추론 형식을 적용함으로써 타당성 검증이 가능하게한다.




</doc>
<doc id="261669" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261669" title="로리 델랍">
로리 델랍

로리 존 델랍(Rory John Delap, 1976년 7월 6일 ~)은 미드필더로 뛴 축구 선수로, 영국에서 태어나 아일랜드 축구국가대표팀에서 11경기 출전하였다. 드로인을 매우 잘 던지는 선수로 유명하다.
2013년 겨울이적시장에서 스토크 시티 FC에서 반즐리 FC로 임대되어 뛰었다.


</doc>
<doc id="261673" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261673" title="아르만도 디아츠">
아르만도 디아츠

아르만도 디아츠(Armando Diaz, 1861년 12월 5일, 이탈리아 나폴리 ~ 1928년 2월 29일, 이탈리아 로마)는 이탈리아의 군인으로, 대장이자 육군 원수이다.

제1차 세계 대전 때 루이지 카도르나의 밑에 있으면서 카르소 전투와 고리치아 전투에서 승리를 거두었다. 그러나 후에 카포레토 전투에서 대패하기도 했다. 그리고 영국, 프랑스와 함께 1918년 6월 15일 ~ 22일까지 이탈리아 피아베 강에서 있었던 피아베 강 전투를 지휘해 오스트리아-헝가리 제국군을 무찌르고 승리를 거두었다.

그리고 같은 해 10월 24일 ~ 11월 3일까지 비토리오베네토 전투에서 오스트리아-헝가리 제국을 또 한번 무찌르면서 오스트리아의 패배를 앞당겼다. 그리고 1921년 '승리의 공작' 이라는 칭호를 얻었으나 1928년에 건강 악화로 사망했다.



</doc>
<doc id="261675" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261675" title="신정차량사업소">
신정차량사업소

신정차량사업소는 서울특별시 양천구 목동로3길 41에 있는 서울교통공사 소속 차량기지이다. 인근에 양천구청역이 있다. 서울 지하철 2호선 신정지선 차량이 심야에 4편성이 주박한다.


주요 업무는 서울 지하철 2호선 본선, 신정지선 열차의 정비를 담당하며, 군자차량사업소 소속 열차의 경정비도 담당한다. 입·출고의 경우, 입고는 본선 열차가 신도림역에서 종착한 이후, 신정지선을 통해 도림천역을 통과한 후 입고되고, 출고는 본선 열차가 신정지선을 통해 도림천역을 통과한 후 신도림역에 도착해 운행을 시작한다. 서울교통공사의 또 다른 검수 기지는 성수지선의 군자차량사업소가 있다.

차량기지의 상당 부분은 인공대지로 조성 되어 있으며, 인공대지 위에 양천아파트와 서울은정초등학교가 세워져 있다.

신정지선용 개조저항제어, 본선용 MELCO쵸퍼, 본선용 VVVF 전동차의 경정비, 중정비를 주로 담당한다. 군자차량사업소 소속의 본선용 GEC쵸퍼, 본선용 VVVF 전동차의 경정비도 담당한다.


</doc>
<doc id="261677" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261677" title="1964년 하계 패럴림픽 펜싱">
1964년 하계 패럴림픽 펜싱

1964년 하계 패럴림픽 휠체어 펜싱은 일곱 개의 종목으로 나누어 열렸다.


</doc>
<doc id="261683" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261683" title="루이지 카도르나">
루이지 카도르나

루이지 카도르나(, 1850년 9월 4일, 베르바니아 ~ 1928년 12월 21일, 보르디게라)는 이탈리아의 육군 원수로, 제1차 세계 대전 동안 이탈리아군의 참모총장으로 활약하였다.

제1차 세계대전 당시, 30개월 동안 참모총장을 지내면서 이탈리아군을 지휘해 1915년부터 이손초 강에서 오스트리아의 군대와 전투를 벌여서 5월 14일부터 6월까지 트렌티노 공세에서 반격을 하여 오스트리아군의 공세를 저지하는 데 성공했다. 그러나, 5월 24일에 벌어진 1차 이손초 전투가 홍수로 대패하고 7월 29일에는 오스트리아에게 2~4 이손초 전투까지 대패하고 28만 명의 병사가 전사했다. 1916년 3월 11일에 5~9차 이손초 전투가 오스트리아에게 다시 대패해 50만 명의 사상자를 냈다. 1916년 8월에 고리치아 전투에서 오스트리아를 무찌르고 고리치아를 점령해 다시 회복을 했으나, 1917년 5월 12일에 10~12차 이손초 전투를 치르고 대패했다. 하지만 바엔세차 전투에서 승리해 약간의 부끄러움을 덜 수는 있었다.

1917년 10월 24일에 오스트리아와 독일과 카포레토 전투를 벌여 참패함으로써 본국으로 송환, 아르만도 디아츠가 지휘권을 갖게 되었다. 종전 후에 육군 원수가 되었다.


</doc>
<doc id="261694" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261694" title="트롬쇠 IL">
트롬쇠 IL

트롬쇠 IL()은 노르웨이의 축구 클럽으로 1920년에 트롬쇠를 연고지로 하여 창단하였다. 트롬쇠 IL은 현재 노르웨이 프리미어리그에서 활동하고 있다. 트롬쇠 IL은 전 세계에서 가장 북쪽에 있는 축구 클럽이다.

트롬쇠 IL은 1920년 9월 15일에 Tromsø Turnforenings Fotballag (이라는 이름으로 창단되었다. 정식 창단 이후의 첫 경기는 IF 스카르프와의 경기로 0 대 0으로 비겼다. 1927년에는 지역 리그에서의 첫 번째 우승을 차지하였다.

1930년에 클럽은 현재의 명칭으로 이름을 변경하였다. 다시 1년 후에는 Tor로 변경하였다. 1931년에는 그당시 노르웨이 북부의 클럽들이 거둘 수 있는 가장 큰 우승컵이었던 노던 노르웨이 컵을 처음으로 차지하였다. 1932년에는 다시 트롬쇠 IL로 바꾸었고 현재까지 이어지고 있다. 같은 해에 트롬쇠는 두 번째 지역 리그 우승을 하였다. 30년대에만 네 번의 지역 리그 우승을 차지하며 성공가도를 달렸다. 하지만 1940년에 제2차 세계 대전이 발발하여 1945년까지 축구 경기를 할 수 없었다.

전쟁이 끝나고 난 후 1946년에 여섯 번째 지역 리그 우승을 하였다. 1949년에는 두 번째 노던 노르웨이 컵을 차지하였다. 트롬쇠 IL은 1950년부터 1954년까지 5회 연속 지역 리그 우승을 차지하였다. 1955년에는 노르웨이 축구 리그 시스템이 도입되었다. (그러나 노르웨이 북부 클럽들은 아직 최상위 리그로 승격하지 못하였다.) 트롬쇠의 세 번째이자 마지막 노던 노르웨이 컵 우승은 1956년에 있었다.

1963년부터 노르웨이 북부 클럽들은 노르웨이 컵에 참가하는 것이 허용되었고, 트롬쇠 IL은 1964년에 처음 참가하였다. 1960년대에는 홈구장을 확장하여 현재의 경기장으로 오게 되었다. 노르웨이 북부 클럽들이 노르웨이 컵에 참가하게 됨으로써, 1969년에 노던 노르웨이 컵이 중단되었다.

노르웨이 북부 팀들이 노르웨이의 최상위 리그에 참가하게 된 때는 1972년으로 첫 번째 참가팀은 FK 묄네르 (F.K. Mjølner)였다. 그 당시에 트롬쇠는 노던 노르웨이 2부 리그에서 하위권을 맴돌다 결국 강등되었다. (1979년까지 2부 리그는 남부의 두 그룹과 북부의 한 그룹으로 나뉘어 있었는데, 남부 그룹의 우승 팀이 1부 리그로 승격할 수 있었다. 북부 그룹은 남부 그룹의 아래로 여겨졌다.) 트롬쇠 IL이 2부 리그로 승격한 것은 1975년시즌이었다. 하지만 한 시즌만에 다시 3부 리그로 강등되었다. 다시 승격한 해는 1978년이다. 그 해 북부 그룹에서 우승했으나, 남부 그룹 우승 팀과의 승격플레이오프 경기에서 패하여 승격에는 실패하였다. 다음 해인 1979년에는 노르웨이 전체의 2부 리그에서의 첫 시즌이었다. 하지만 단 한 시즌 만에 또다시 강등당하였다.

1980년에는 무패로 3부 리그를 우승하면서 다시 2부 리그로 승격하였다. 1981년에 다시 강등되었고 1982년에는 다시 승격하면서 그 후 2부리그에서 활동하게 되었다. 1985년에 2부 리그 2위를 기록하면서 승격 플레이오프를 하게 되었다. 플레이오프 결과 승부차기까지 가는 접전 끝에, 트롬쇠 IL은 FK 묄네르와 FK 보되/글림트에 이어 세 번째이자 마지막으로 1부 리그에 승격한 노르웨이 북부팀이 되었다.

1986년에 노르웨이 프리미어리그에 참가한 이래로 2001년에 강등될 때까지 16시즌 동안 프리미어리그에서 활동하였다. 특히 첫 시즌이었던 1986년에는 릴레스트룀 SK를 물리치고 처음으로 노르웨이 컵 우승을 차지하였다.

1987년에는 동점 경기에는 승부차기가 실시되어 승부를 결정하였는데, 승리시에는 승점 3점, 승부차기 승리시에는 2점, 승부차기 패배시에는 1점, 패배에는 0점을 얻는 방식이었다. 트롬쇠는 골키퍼인 플렘의 승부차기 선방으로 아홉 번의 승부차기 중에 일곱 번의 승리를 거두었다. 이 방식은 한 시즌 만에 사라졌고, 승리시 3점, 무승부시 1점을 얻는 현재의 제도로 진행되었다. 1990년에는 리그 준우승을 차지하였다. 그 후 중위권을 계속하다가 1995년에는 프리미어리그 참가팀이 12팀에서 14팀으로 확대되었고, 팀은 6위로 마쳤다.

1996년에는 첫 번째 노르웨이 컵 우승을 한 지 10년 만에 결승에 진출하였다. 결승전에서 전통적인 북부지역의 라이벌이었던 FK 보되/글림트를 2 대 1로 누르고 두 번째 노르웨이 컵 우승을 차지하였다. 1999년에는 컵 대회 4강에 올랐다. 2001년에 리그 최하위를 기록하며 2부리그로 강등되었다.

2002년에 2부 리그에서 리그 우승을 차지하며 다시 승격하였다. 그 후 현재까지 노르웨이 프리미어리그에서 활동하고 있다.




</doc>
<doc id="261697" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261697" title="나혜미">
나혜미

나혜미(1991년 2월 24일 ~ )는 대한민국의 배우이자 모델이다.





</doc>
<doc id="261721" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261721" title="도리언 그레이의 초상">
도리언 그레이의 초상

도리언 그레이의 초상화)은 오스카 와일드의 1890년 소설이다.


</doc>
<doc id="261723" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261723" title="일반의약품">
일반의약품

일반의약품(, OTC drug)은 의사, 치과의사의 처방에 의하지 않고 환자가 직접 선택할 수 있는 의약품을 말한다.

일반의약품은 그 약리 작용이 전문의약품 만큼 강하지는 않아, 환자 스스로 선택하여 복용할 수 있는 약이지만, 부작용이 없는 것은 아니다. 한국에서는 일반의약품이 미국에서 의미하는 "Over The Counter"(OTC약) 약품 뿐만 아니라 전문의약품의 적은용량을 일반의약품에 포함시키는 등 넓은 개념이다.

의약품의 분류체계와 기준은 국가마다 상이하다.




</doc>
<doc id="261726" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261726" title="가금">
가금

집새 또는 가금(家禽)은 달걀 등 새알을 모으거나 고기 및 깃털을 위한 목적으로 인간이 가축으로 기른 새의 부류이다. 닭, 집오리, 집비둘기 등이 있다. 고기는 새고기라 부른다.

새고기는 세계에서 두 번째로 널리 먹는 고기로, 전 세계 고기 생산량의 약 30%를 차지하는데, 이는 38%를 차지하는 돼지고기의 뒤를 잇는다.


</doc>
<doc id="261729" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261729" title="그린 함수">
그린 함수

수학에서 그린 함수(Green's function)는 미분방정식 을 풀기 위해 사용하는 함수로, 물리학, 공학의 전반에 걸쳐 응용되고 있으며, 특히 물리의 양자장 이론에서 자주 쓰인다.
이 함수는 1830년에 이 방법을 개발한 영국의 수학자 조지 그린 의 이름을 따 명명되었다.
선형 미분 연산자 formula_1 와 함수 formula_2가 정의되어 있으며,

위 식 (1)을 만족하는 formula_4 를 찾으라는 문제를 풀 때 그린함수 해법을 사용할 수 있다.

상단의 문제에서, formula_5이면 제차 상미분 방정식이므로 해를 구하기 비교적 간단하지만 formula_2 가 0이 아니면 비제차 상미분 방정식이므로 풀기가 어려워진다. 이럴 때 그린 함수를 이용하면 비교적 간단히 해를 구할 수 있다.

식 (2)와 같은 성질을 가진 그린함수 formula_9 를 가정하자.

식 (2)의 양변에 formula_10를 곱하고 적분하면,

formula_12은 formula_13에만 작용하는 선형연산자이므로 적분밖으로 정리하면

따라서

로 미분방정식의 해를 구할 수 있다.

이렇게 해 u(x)를 구하는 방법을 미분방정식의 그린함수해법이라 한다.





</doc>
<doc id="261732" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261732" title="눈먼 자들의 도시 (영화)">
눈먼 자들의 도시 (영화)

눈먼 자들의 도시()는 포르투갈의 소설가 주제 사라마구의 소설 《눈먼 자들의 도시》를 원작으로 미국, 캐나다, 일본이 공동 제작한 영화이다.






</doc>
<doc id="261736" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261736" title="FIFA U-17 여자 월드컵">
FIFA U-17 여자 월드컵

FIFA U-17 여자 월드컵()은 FIFA에 가입된 17세 이하의 여자 축구 대표팀들이 참여하는 국제 대회이다. 대회는 짝수 해마다 열리는데, 첫 대회는 2008년에 열렸다.

여자 대회

남자 대회

e스포츠 대회



</doc>
<doc id="261738" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261738" title="Avidemux">
Avidemux

Avidemux은 동영상 편집 프로그램이다. 윈도, 리눅스, 맥 OS X에서 동작하며 GNU GPL로 공개되어 있다.

AVI, MPEG, MP4/MOV, ASF/WMV, MKV, FLV 등의 파일 포맷을 지원하며, resize, deinterlace, IVTC, sharpen,denoise 등의 비디오 필터 및 x264, Xvid, LAME, TwoLAME 등의 인코더를 내장하고 있어 동영상 편집 및 인코딩이 가능하다.



</doc>
<doc id="261745" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261745" title="어휘형태소">
어휘형태소

어휘형태소(語彙形態素) 또는 실질형태소(實質形態素)는 어휘적 의미를 가지는 형태소로 어떤 대상이나 상태, 동작을 가리키는 형태소를 말한다. 일반적으로 명사, 동사, 형용사, 부사가 이에 속한다. 

예를 들어, "위키백과에는 좋은 정보가 많다"라는 말에서 "위키", "백과", "좋-", "정보", "많-"이 어휘형태소에 해당한다.
형태소


</doc>
<doc id="261746" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261746" title="근원형태소">
근원형태소

근원형태소는 단어 형성에 참여하는 실질형태소와 형식형태소 또는 자립형태소와 의존형태소를 모두 통틀어 가리키는 말이다. 

"위키백과"라는 말이 하나의 낱말로 정착이 되었다면 "위키"와 "백과"는 이 낱말의 근원형태소가 된다."바람이 휘몰아친다"에서 동사 "휘몰아치-"는 접두사 "휘-", 동사 "몰-", 어미 "-아", 동사 "치-"가 결합한 것으므로 네 형태소 모두 근원형태소가 된다.
형태소


</doc>
<doc id="261748" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261748" title="눈먼 자들의 도시">
눈먼 자들의 도시

《눈먼 자들의 도시》()는 포르투갈의 노벨문학상 수상 작가 주제 사라마구가 쓴 장편 소설이다. 이전에 출간된 《예수복음》, 《수도원의 비망록》과 함께 그의 가장 유명한 작품 중 하나로 꼽힌다. 1995년에 포르투갈어판이, 그리고 1998년에 한국어판이 출간되었다.

《눈먼 자들의 도시》는 이름 붙여지지 않은 한 도시의 주민 거의 모두가 설명할 수 없는 집단적 실명에 걸리게 되고, 그에 따라서 빠른 속도로 붕괴되는 사회의 모습을 묘사한 소설이다.

2008년에는 이 소설을 원작으로 한 같은 이름의 영화 《눈먼 자들의 도시》가 개봉했다.

소설은 첫 번째로 눈이 먼 남자와 그를 진료했던 의사, 의사의 아내, 의사가 진료했던 다른 환자들, 정신병원에서 만난 다른 사람들로 구성된 집단을 중심으로 이야기를 전개하고 있으며, 주인공이자 설명할 수 없는 이유로 인해서 실명을 피해갈 수 있었던 의사의 아내의 관점에서 사건들을 바라본다. 기존의 평범한 실명과 달리 모든 것이 하얗게 보이게 되어 백색실명이라고 불리게 되는 이 집단적 실명 현상은 원인불명의 전염병이다. 그에 따라 사람들은 실명에 대한 극심한 불안감을 겪게 되며, 정부는 백색실명을 겪고 있는 사람들을 격리수용하는 방식으로 문제를 해결하려고 시도한다.

소설의 첫 번째 장면은 평범한 어느 날 오후, 차를 운전하던 한 남자가 차도 위에서 신호를 기다리던 중 갑자기 눈이 멀어버리는 것으로 시작한다. 그는 다른 남자 의 안내를 받아서 집에 무사히 도착한다. 그 사건이 시발점이 되어 그를 간호한 아내도, 남자가 치료받기 위해 들른 병원의 환자들도, 그를 치료한 안과 의사도 모두 눈이 멀어버린다.

정부는 백색실명 현상을 전염병으로 여기고 눈먼 자들을 빈 정신병동에 격리수용하기에 이른다.

아수라장이 되어버린 병동에서 오직 의사의 아내만이 충격적인 현장을 목격한다. 군인들은 자신들도 전염될까봐 사람들을 총으로 무자비하게 죽이고, 격리자들 중 한 무리는 자신들의 성욕을 채우기 위해 음식을 독점한 채 여자를 데려오라고 한다. 의사의 아내는 그들 중 우두머리를 가위로 찔러 살해한다. 그리고 정신병원에 불을 낸다. 정신병원 밖으로 나가자, 병동을 지키던 군인들은 이미 없고 수용되었던 사람들은 병동 밖으로 뛰쳐나온다. 군인들 역시 모두 눈이 멀었던 것이다. 도시의 사람들은 모두 눈이 멀어서 음식을 찾으러 길거리를 돌아다니고 아무데나 배설을 한다. 개들은 길거리에서 죽은 사람들의 시체를 뜯어먹는다. 눈이 보이는 의사의 아내는 자신의 남편인 의사, 색안경 낀 여자, 사팔뜨기 소년, 첫 번째로 눈이 먼 남자, 검은 안대를 한 노인등을 데리고 자신의 집으로 돌아온다.

거기서 그들은 음식을 찾아 먹고, 몸을 씻고 잠을 청한다. 그러던 어느날, 맨 처음으로 눈이 보이지 않게 된 남자의 시력이 회복되며, 시간이 지남에 따라 다른 눈먼 자들의 시력 역시 돌아온다.


</doc>
<doc id="261754" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261754" title="김지석 (배우)">
김지석 (배우)

김지석(, 1981년 4월 21일 ~ )은 대한민국의 배우이다.

김지석은 어린 시절 교육 열이 높았던 부모님에 의해 형 (김반석)과 함께 영국에 유학하여 중·고등학교를 다녔으며, 고등학교 3학년 때 귀국 후 한국외국어대학교 독어교육과에 진학해 학사 학위를 받았다. 2001년 5인조 그룹 '리오'로 데뷔하였다. 2004년 시트콤 《아가씨와 아줌마 사이》를 통해 연기자로 변신하였다. 2010년 군대에 입대하여 국방홍보원에서 복무하였고 2012년 2월 제대하였다.






</doc>
<doc id="261757" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261757" title="편육">
편육

편육(片肉, Pyeonyuk)은 육류를 덩어리째 삶아 누른 다음, 식혀서 얇게 썬 음식으로 돼지고기와 쇠고기를 많이 이용한다. 수육이라고도 한다.

쇠고기는 양지머리·사태·업진·장정육·쇠머리 등을 사용하며, 돼지고기는 삼겹살·어깻살·머리 부위가 좋다. 새우젓과 함께 배추김치에 싸먹으면 고기를 담백하게 즐길 수 있다.



</doc>
<doc id="261759" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261759" title="오충훈">
오충훈

오충훈(1990년 5월 12일 ~ )는 대한민국의 전직 스타크래프트 프로게이머이다. Shudder_V_라는 아이디를 사용하며, 종족은 테란이다. 전 SK텔레콤 T1 소속이다.

2006년 하반기 드래프트에서 SK텔레콤 T1의 1차 지명으로 입단하였다.
2007년 중반기에 경기력이 하락하여 2군으로 강등되었고, 소문에 의하면 거기서 몰래 바람의 나라 게임을 하다가 걸려서 크게 이슈가 된 적이 있다고 한다.

2008년 7월, 은퇴하였다.



</doc>
<doc id="261765" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261765" title="영양">
영양

영양은 다음 뜻으로 쓰인다.



</doc>
<doc id="261767" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261767" title="영덕">
영덕

영덕의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="261771" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261771" title="보령">
보령

보령의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="261773" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261773" title="서천">
서천

서천은 다음과 같은 뜻이 있다.


</doc>
<doc id="261774" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261774" title="송로">
송로

송로(松露)로 불리는 버섯은 다음 종류가 있다.




</doc>
<doc id="261777" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261777" title="부안 (동음이의)">
부안 (동음이의)

부안은 다음을 뜻한다.



</doc>
<doc id="261778" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261778" title="완주">
완주

완주는 다음을 가리킨다.


</doc>
<doc id="261787" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261787" title="경주 문무대왕릉">
경주 문무대왕릉

경주 문무대왕릉(慶州 文武大王陵)은 신라 문무대왕의 해중왕릉(海中王陵)이다. 경상북도 경주시 양북면 봉길리 앞바다에 있다. 1967년 7월 24일 대한민국의 사적 제158호로 지정되었다.

삼국통일을 이룬 문무왕이 자신이 용이 되어 침입해 들어오는 왜구를 막겠다며, 자신의 시신을 불교식으로 화장하여 유골을 동해에 묻어 달라한 유언을 따라서 장사한 것이다. 이 바위를 대왕암(大王岩) 또는 대왕바위라 하며, 해중왕릉은 세계적으로 유례가 없다. 문무대왕의 아들인 신문대왕은 수로를 만들어 바다로 물이 통하게 하였다. 

2017년에 경주 문무대왕릉이 경상북도의 10대 여행지로 선정되었다.

경주 문무대왕릉의 주소는 경북 경주시 양북면 봉길리 30-1번지이다. 양북면 봉길리 해안 200m 지점에 수중무덤이 위치해 있다.

세계에서 유일한 수중 무덤으로 멀리서 보면 평범한 바위처럼 보인다. 남쪽에는 더 작은 바위가 있다. 이 지역은 썰물 때만 보이는 작은 바위들로 둘러싸여 있어 마치 돌 기둥처럼 보인다. 바위는 기둥처럼 일정한 간격으로 지어졌고, 큰 건물은 거북이처럼 생겼다. 호수로 들어가고 나가는 물이 서쪽으로 천천히 돌고 도는 동안, 물은 연못을 오고 나가는 모든 방향으로 흐른다. 신라 사람들이 신라 문무대왕의 왕릉을 인위적으로 정교하게 다듬은 것으로 추정된다. 문무대왕의 비석은 국립경주박물관에서 소장하고 있으며, 비석은 일찍이 무너졌다. 현재까지 대편(大片) 2개, 소편(小片) 1개가 발견되었으나 대편 1개는 원석이 전하지 않는다. 석질은 적갈색 화성암으로, 대편은 최고 높이 52㎝, 너비 64㎝, 두께 24㎝이며, 소편은 두께 2㎝의 부등변삼각형으로 2자가 새겨져 있다.



</doc>
<doc id="261791" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261791" title="고르디아누스 3세">
고르디아누스 3세

고르디아누스 3세(225년 ~ 244년 2월 11일)는 로마 제국의 스물 여덟 번째 황제이다. 고르디아누스 1세의 외손자이며 고르디아누스 2세의 조카이다. 고르디아누스 1세의 친딸 마키아 파우스티나의 아들이다.

238년 발비누스와 푸피에누스 두 공동 황제들이 근위대에 의해 살해되자 승계하였다. 244년 살해되었다.

군인 출신 황제인 막시미누스 트락스에 대항하고자 고르디아누스 1세와 고르디아누스 2세의 후임으로 원로원에서 선출된 발비누스와 푸피에누스 두 공동 황제들은 238년 7월 29일 함께 근위대에 납치되어 살해당하였다. 곧바로 238년 8월에 그가 황제의 자리를 이었다. 나이가 어렸던 관계로 정무 초기에는 어머니가, 서기 241년 이후에는 의부이자 장인인 친위대장 티메시테우스(Timesitheus)가 섭정하였다. 242년에 그는 티메시테우스의 도움을 얻어 사산조 페르시아의 샤푸르 1세를 격파하였다. 티메시테우스가 갑자기 죽자 친위대장에 임명된 필리푸스 아라부스(Philip the Arab)에게 살해되었다.



</doc>
<doc id="261794" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261794" title="하느님의 어린 양">
하느님의 어린 양

하느님의 어린양, 즉 아뉴스 데이()은 라틴어로 하느님(Dei)의 어린 양(Agnus)이라는 직역의 의미를 가진다. 기독교의 신학적 관점으로는 하느님께 바쳐지는 거룩한 제물인 예수, 인간의 구원을 위한 희생 제사의 제물이자 세상의 죄를 없애는 그리스도인 예수를 뜻한다.

아뉴스 데이의 유래로는, 교황이 콘스탄티노플 시노드의 "하느님의 어린 양"이라는 말을 쓰지 않기로 한 결정에 반발하여 미사경문에 넣은 것으로 알려지며, 마지막 "평화를 주소서" 부분은 꽤 후대에 첨가된 것으로 알려지고 있다.

로마 가톨릭교회의 미사에서는 하느님의 어린양이 마지막 고유미사문의 이름으로도 쓰인다. 성공회 감사성찬례에서는 성찬전례 집전시 사제가 예수의 거룩한 몸인 면병을 나눔으로써 기독교인들은 서로 생각과 환경은 다르지만, 그리스도안에서 한 몸을 이루고 있음을 깨우치게 하는 성찬의 나눔 다음에 하느님의 어린양을 부르며, 루터교에서는 목사의 성만찬 인도 전후에 상투스(Sanctus), 시므온의 노래(Nunc dimittis)등과 함께 하나님의 어린양을 부른다.



</doc>
<doc id="261798" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261798" title="홈브루 컴퓨터 클럽">
홈브루 컴퓨터 클럽

홈브루 컴퓨터 클럽(Homebrew Computer Club)은 1975년 3월에서 대략 1977년까지 (저 이름 아래) 만난, 실리콘밸리에 있는 초기 컴퓨터 취미생활자 클럽이다. 애플사의 창립자들을 포함하는, 몇몇 매우 높은 수준의 프로필을 지닌 해커들과 IT 기업가들이 클럽의 회원으로 나타났다.

홈브루 컴퓨터 클럽은 전자 공학의 열광자들과 부품, 회로, 컴퓨터 장치를 스스로 조립하는 데 필요한 정보를 교환하기 위해 모였었던 기술적으로 마음이 있는 취미생활자들의 비공식 그룹이었다. 사람들의 컴퓨터 회사 (영어:People's Computer Company)의 해체 뒤에 클럽은 고돈 프렌치와 프레드 무어에 의해 시작되었다. 그들은 둘 다 모든 사람들에게 좀 더 접근하기 쉬운 컴퓨터를 만드는 작업을 모여서 하기 위해 여러 사람을 위한 정규적인 공개 포럼을 유지하는 데에 관심을 보였다.
그 첫 번째 모임은 캘리포니아, 산 마테오 카운티, 멘로 파크에 있는 고돈 프렌치의 차고에서 1975년 3월 열렸다. 다음 모임들은 스탠퍼드 선형 가속기 센터에 강당에서 열렸다.

1999년 만들어진 텔레비전 영화 "실리콘 벨리의 해적들" (그리고 그것이 기반된 책, "Fire in the valley: The Making of the Personal Computer")은 최초의 개인용 컴퓨터를 만드는 데 있어 홈브루 컴퓨터 클럽이 했던 역할을 설명했다.

홈브루 회원들이 비록 취미생활가였을지라도, 그들 대부분은 전자공학 이나 프로그래밍 배경이 있었다. 그들은 앨테어 8800과 다른 기술적인 주제들에 대해 대화를 하거나 회로도나 프로그래밍 팁을 교환하기 위해 모임에 왔었다.

이 클럽의 높은 지위로부터 밥 마쉬, 조지 모로우, 아담 오스본, 리 펠젠스타인을 포함하는 많은 마이크로컴퓨터 회사들의 창설자, 애플 창설자 스티브 잡스와 스티브 워즈니악이 나타났다. 존 드래퍼 또한 클럽의 회원이었다.

홈브루 컴퓨터 클럽의 회보는 실리콘 벨리 문화의 정보에 있어 가장 영향력있는 힘들 중 하나였다. 회원들에 의해 만들어지고 편집되었고, 개인용 컴퓨터의 개념이 시작되었으며, 알테어 같은 오리지널 키트 컴퓨터(영어:original kit computer) 들을 만드는 데 클럽의 회원들을 도왔다. 가장 영향력이 있는 이벤트는 상업적인 소프트웨어 프로그램을 수정하고 해적질하는 그 시대의 초기 해커들을 꾸짖는 빌 게이츠의 컴퓨터 애호가들에게 보내는 공개 편지의 출판이었다.

1975년 3월 15일 그 회보의 첫 번째 발간이 출판되었고, 몇몇 디자인을 거쳐 지속되었고, 1977년 12월에 21 번째 발간 뒤에 끝이 났다.

최초의 홈브루 컴퓨터 클럽 모임이래로, 다른 취미 컴퓨터 클럽들이 전 세계 도처에 나타났다. 예를 들어, 네덜란드에 홈브루 클럽은 위트레흐트 마을 근처에서 회원 모임을 가졌다. 처음에 HCC (영어:Hobby Computer Club)로서 불렸고, 10여 명 안팎의 회원들만 있었고, A5 포맷에 조그만 스텐실 형식의 인쇄를 했던 회보를 출판했었다. 그 모임은 오늘날까지 존재하며, 18만 명의 회원이 있으며 (그 모임은 세계에서 그러한 클럽 중 가장 많은 회원을 가진 협회이다), 그 조그만 회보가 ""Computer Totaal!" 잡지까지 성장했다. 그러나 그들은 또한 몇몇 다른 잡지들 을 출판하며 인터넷 접속과 다른 소비자 서비스를 제공한다.

전 세계에서 가장 크고 가장 영향력 있는 컴퓨터 클럽들 중 하나는 독일에 기반한 카오스 컴퓨터 클럽(CCC)이다.

1980년대에, The Computer Workshop이라 불리었던 실리콘밸리 컴퓨터 클럽이 나타났으며, 스탠포드 대학교에서 거의 운영되었다.

홈브루 컴퓨터 클럽의 원년 회원들의 대다수가 모토롤라 6800 마이크로프로세서의 이름을 따서 6800 클럽을 형성해서 계속 만나는 중이다. 68000 마이크로프로세서의 출시 이후, 그 그룹은 스스로를 68000 클럽으로 개명했다.



</doc>
<doc id="261799" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261799" title="리니어 모터카">
리니어 모터카

리니어 모터카(Linear motor car)란 자력의 레일 위를 떠서 달리는 열차로, 직역하면 '직선 동력 열차'가 된다. 보통 전동차의 모터는 자석이 회전하여, 이 회전력을 차축(車軸)에 전달해서 전차를 달리게 하고 있다. 이 자석의 힘을 직선적으로 끄는 힘, 미는 힘으로 이용하면 어떨까 하는 것이 리니어 모터를 구상하게 된 시작이었다. 그런데 현재 리니어 모터카라고 하면 열차가 부상(浮上)해서 달린다는 것이 일반적인 생각이다. 바퀴의 마찰 저항을 없앤다는 생각에서 리니어의 발상이 비롯되었기 때문일 것이다. 처음에는 공기 쿠션으로 부상시키는 것도 고려되었으나, 차츰 자력(磁力)으로 들어올리는 방식이 유력해졌다. 먼저 열차의 자기 부상의 원리를 살펴보자. 자기끼리는 서로 끌어당기기도 하고 반발하기도 한다. S와 N, N과 S가 서로 끌어당기는 힘을 이용한 것이다.

차량의 초전도 자석이 2열로 깔린 궤도 코일(알루미늄 제로 직사각형. 간단히 들어올릴 수 있다) 위로 들어오면, 이것과 반발하는 형태의 자기장이 유발된다. 이 유발 자기장을 이용하여 초전도 자석과의 반발력으로 전차를 부상시키는 것이다. 다만 궤도 코일에 생기는 자력의 세기는 초전도 자석이 들어오는 속도로 결정되며, 저속 시에는 부상하지 않는다. 이 동안은 열차의 차체 밑에 달린 고무바퀴로 달린다. 발착(發着) 때 약 700m 가량은 바퀴로 달리게 되는데, 거리는 프로펠러 비행기의 활주로 정도이므로 잠시 동안이며 그 동안의 승차감은 마치 모노레일을 탄 것과 같다. 부상했을 때에 약간 위로 뜨는 것 같은 느낌이 있으나 그 다음부터는 거의 흔들리지 않는다. 동력 기관이 없기 때문에 기계 소리가 전혀 없고 고속이기 때문에 바람을 가르는 소리만이 들릴 뿐이다. 전차를 부상시킨 것만으로는 아직 움직이지 않으며, 리니어 모터로 수평 방향으로 끌어야 움직인다. 이 추진은 차량의 양옆에 있는 지상 시설인 가이드웨이 측벽(側壁)에 배치된 코일로 하게 된다. 리니어 모터카에 필요한 전력의 95%는 이 양옆의 코일에 흐르게 하는 추진용 전력이다. 속도는 보내는 전류의 사이클에 의해서 결정되므로, 이 사이클도 서서히 변화시켜 간다. 이러한 모든 과정은 컴퓨터에 의해 이루어진다. 운전 장치는 차체에 없고 지상의 중앙제어 장치에서 감시하고 지령을 내며 변전소를 통하여 전류로 전차를 제어하는 것이다.




</doc>
<doc id="261802" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261802" title="생성 음악">
생성 음악

생성 음악()은 음악가 브라이언 이노가 선보인 음악이다. 컴퓨터에 알고리즘을 넣으면 자동으로 음렬이 만들어진다. 특정한 수학 공식에 따라 매번 다른 곡이 재생되나, 그렇다고 해서 전혀 다른 곡이 재생되는 것은 아니다.





</doc>
<doc id="261806" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261806" title="경주 감은사지 동·서 삼층석탑">
경주 감은사지 동·서 삼층석탑

감은사지 동·서 삼층석탑(感恩寺址 東·西 三層石塔)은 경상북도 경주시 양북면 감은사지에 있는, 남북국 시대 신라의 삼층석탑이다. 1962년 12월 20일 대한민국의 국보 제112호로 지정되었다.

동서로 마주 서 있는 이 탑은 신라 신문왕(神文王) 2년(682년)에 세워진 석탑이다. 탑의 전체 높이는 13.4m. 화강암 이중기단 위에 세워진 방형(方形) 중층(中層)의 탑으로 동서 양탑이 같은 규모와 구조를 보인다. 상층기단은 면석을 12매로, 갑석(甲石)은 8매로 구성하였다. 탱주는 하층기단에 3주, 상층기단에 2주를 세웠다. 초층옥신(初層屋身)은 각 우주(隅柱)와 면석을 따로 세웠으며, 2층은 각면이 한돌, 3층은 전체가 한돌로 되었다. 목조가구를 모방한 흔적을 보이며 옥개석 받침을 층단식으로 한 수법은 전탑(塼塔)의 전단계 모습을 추정케 한다. 기단을 이중으로 하는 형식은 새로운 형식으로 이와 같은 양식은 이후로 한국 석탑의 규범을 이루는 것이 되었다.

또한 1960년 및 1996년 석탑을 해체 보수할 때 3층탑신에서 창건 당시 설치하였던 매우 정교하고 귀중한 사리장치(舍利裝置)가 발견되었으며, 보물 제366호로 지정되어 국립중앙박물관에 보관 전시 중이다.



</doc>
<doc id="261808" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261808" title="경주 굴불사지 석조사면불상">
경주 굴불사지 석조사면불상

경주 굴불사지 석조사면불상(慶州 掘佛寺址 石造四面佛像)은 경주 동천동 굴불사지에 있는 통일신라시대의 석조 사면불상이다. 

1963년 1월 21일 대한민국의 보물 제121호 굴불사지석불상(掘佛寺址石佛像)으로 지정되었다가, 2010년 8월 25일 현재의 명칭으로 변경되었다.

높이 3미터쯤 되는 바위의 네 면에 불상이 조각되어 있어서 사면석불이라 불린다. 이 사면불의 서쪽면은 서방 극락세계의 아미타삼존불, 동쪽면은 유리광세계의 약사여래, 북쪽면은 양각의 보살입상과 음각의 입불상 2구, 남쪽면도 역시 입불상 2구를 양각으로 새겨 화엄세계를 나타낸 것이다. 불상조각에 있어 입체·양각·음각의 입상·좌상 등을 변화있게 배치하고 풍만하고 부드러우면서 생기를 잃지 않은 솜씨는 신라 중기의 특색이다.

동면에는 약사여래좌상이 조각되어 있다. 여래좌상의 얼굴 부분은 고부조로 조각되었으나 아래로 내려갈수록 저부조로 되어 있다. 이는 바위의 윗부분이 돌출되고 아랫부분이 들어가 정면에서 바라보면 안쪽이 쑥 들어가 있기 때문이라 추측된다. 오른손을 들어올려 시무외인을 결하고 있으나 손은 깨져 있고, 왼손은 약합을 지물로 들고 있다. 머리는 독특하게도, 신체와 달리 고부조로 표현되며, 크고 소발이며 둥근 육계가 있고, 약간 앞으로 숙이고 있다. 광배는 두광과 신광을 두 줄의 음각선으로 구분하였으며 바깥은 화염문으로 장식하였다. 도상적으로 볼 때에 사방불 사상에 의거하여 동방유리광정토에 군림하는 약사불이 등장한 것이다. 원래 동방에는 아촉불이 오는 것이 상례이나 한국에서는 약사불로 대치되는 경향이 있음을 증명하는 중요한 예이다.

《삼국유사》에 의하면 신라 경덕왕이 백률사에 거동할 때 땅속에서 염불소리가 들려 파보았더니 이 바위가 나왔다고 한다. 바위에 사면불을 새기고 절을 지어 굴불사(堀佛寺)라 하였다.

경상북도 경주 굴불사터에 있는 이 불상은 바위의 서쪽에는 아미타여래불, 동쪽에는 약사여래불, 북쪽에는 미륵불, 남쪽에는 석가모니불을 각각 새긴 사방불(四方佛) 형태이다.

『삼국유사』 에 의하면 신라 경덕왕이 백률사를 찾았을 때 땅속에서 염불 소리가 들려왔다고 한다. 땅을 파 보니 이 바위가 나와서 바위의 사방에 불상을 새기고 절을 지어 굴불사라 하였다고 전한다. 이 기록만으로는 분명하지 않지만, 여러 가지 여건으로 보아 이때쯤 불상이 만들어졌을 것으로 추정된다.

서쪽의 아미타여래는 신체만 돌기둥에 조각했고 머리는 따로 만들어 놓았는데 머리가 얼굴보다 크게 표현되어 꼭 모자를 쓴 것처럼 보인다. 신체는 당당하고 굴곡있게 표현되어 있으며 손과 발 또한 사실적으로 조각되어 있다. 좌우에는 다른 돌로 보살입상을 세워 놓아서 3존불의 모습을 띠고 있다. 동쪽의 약사여래는 양 발을 무릎위로 올리고 앉아 있는데 몸 전체가 앞으로 숙여져 있다. 얼굴 표현은 매우 세련되었으며, 신체는 활기차고 긴장감이 넘쳐 보인다. 북쪽면의 오른쪽에는 도드라지게 새긴 보살입상이 서 있고, 왼쪽에는 6개의 손이 달려있는 관음보살을 얕은 선으로 새겼다. 오른쪽의 보살상은 둥글고 예쁜 얼굴, 굴곡있는 우아한 자세 등 그 표현이 매우 뛰어나다. 남쪽면은 원래 3존상으로 되어 있었는데 일본인들이 오른쪽 보살을 완전히 떼어 가고 가운데 본존상의 머리마저 떼어갔다고 한다. 미래세계에 나타나 중생을 구제한다는 미륵불을 표현한 것인데, 굴곡이 진 신체의 모습과 얇은 옷주름의 묘사가 매우 뛰어난 솜씨를 자랑하고 있다.

이처럼 입체의 표현, 음각과 양각의 표현, 좌상과 입상의 표현 등을 변화있게 배치한 점은 매우 특이한 경우이다. 풍만하고 부드러우면서 생기를 잃지 않은 솜씨를 볼 때 통일신라 초기의 특징을 잘 보여주고 있는 작품이라 하겠다.


</doc>
<doc id="261813" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261813" title="경주 감은사지">
경주 감은사지

감은사지(感恩寺址)는 경상북도 경주시 양북면 용당리(龍堂里) 55-1번지 일원에 있는 신라 시대의 절인 감은사의 터 및 초석과 쌍탑등이다. 1963년 1월 21일 대한민국의 사적 제31호 및 국보 제112호등으로 지정되었으며 동해바다에 걸쳐있는 이 일대는 경주국립공원중 한곳이다.

신라 문무왕은 삼국통일을 이룬 후 나라를 더욱 굳게 지키기 위해 이 절을 짓기 시작했으며 신라 31대 신문왕이 아버지 문무왕의 뜻을 받들어 즉위한 이듬해(682)에 완공하고 문무왕은 승려 지의(智義)에게 “죽은 후 나라를 지키는 용이 되어 불법을 받들고 나라를 지킬 것”을 유언하고 죽자 이에 따라 화장한 뒤 동해 앞바다에있는 대왕암(大王巖)에 안장하였으며, 신문왕이 부왕의 뜻을 받들어 절을 완공하고 감은사(感恩寺)라 하였다.

1959년 발굴조사에 의하면 중문(中門)은 정면 3칸, 측면 2칸의 건물로 기단석은 전혀 남아 있지 않고 초석이 놓인 자리만 확인되고, 금당(金堂)은 정면 5칸, 측면 3칸으로 기단은 이중기단이다. 북쪽에는 기단석과 계단석이 남아 있다. 금당의 바닥은 방형대석을 이중으로 놓아 위쪽 대석 위에 장대석을 걸쳐놓았고 그 위에 큰 장대석을 직각으로 마치 마루를 깔 듯이 깔고 그 위에 초석을 놓았다. 이 마루 장대석 밑은 공간이 된 특수한 구조로 다른 예가 없는 것으로 보아 동해의 용(龍)이 된 문무왕이 드나들 수 있는 구조로 한 것 같다. 강당지(講堂址)는 정면 8칸 측면 4칸으로 일부만 발굴되어 기단석과 초석들이 거의 완전하게 지하에 보존되어 있다. 회랑(回廊)은 강당의 정면어간(正面御間)에 연결되어 있었다.이 사지는 쌍탑식 가람으로 창건연대를 알 수 있는 가장 오래된 것이다. 석탑 역시 한국 석탑의 대종을 이루는 신라양식의 석탑 중 양식적인 완성을 보이는 가장 오랜 것이다.

1959년과 1997년의 동·서탑 해체 수리때 삼층탑신에 마련된 사리공(舍利孔) 속에 당대를 대표하는 사리장엄구(舍利莊嚴具)가 발견되어 신라의 금속조각이 성당(盛唐)을 능가하고 있다. 과거 중문지(中門址), 회랑지(回廊址), 남반(南半) 및 금당지(金堂址) 대부분이 밭이나 수풀이 되었었고, 회랑지 북반과 강당지(講堂址)는 민가에 있었으나 현재는 복원 및 정비되어 관리되고 있다. 또한 동서로 두 탑을 세우고 이 두 석탑 사이의 중심을 지나는 남북선상에 중문과 금당, 강당을 세운 형태이다. 중문은 석탑의 남쪽에, 금당과 강당은 석탑의 북쪽에 위치한다. 회랑은 남·동·서 회랑이 확인되었고, 금당 좌우에는 동·서 회랑과 연결되는 주회랑이 있다. 이는 불국사에서도 볼 수 있는 형식이다. 또한 중문의 남쪽으로 정교하게 쌓은 석축이 있으며, 이 석축의 바깥으로는 현재 못이 하나 남아 있다. 이를 용담이라 부르는데, 감은사가 대종천변에 세워졌고 또 동해의 용이 드나들 수 있는 구조로 만들어진 것이라면 이 못이 대종천과 연결되어 있고, 또 금당의 마루 밑 공간과도 연결되지 않았을까 하는 추측을 가능하게 한다. 금당터 주변에는 석재들이 흩어져 있다. 금당터 앞의 석재 중에는 태극무늬와 기하학적인 무늬가 새겨진 것이 눈에 띄는데 예삿돌은 아니고 금당이나 다른 건물에 쓰였던 석재로 추측된다.

감은사는 통일신라시대 전형적인 쌍탑식 가람배치를 사용했으며, 금당과 동서 회랑 사이에 익랑을 둬, 이후 건립된 사천왕사 배치에 영향을 주었다. 감은사는 황룡사와 사천왕사와 함께 호국사찰이었다. 한편 감은사의 현재 주변은 세월이 지나면서 육지화되었으나 감은사가 세워질 당시 약1300년전에는 감은사앞까지 동해앞 바다물이 들어오던 상황을 짐작할수있는 배수시설이 확인된다. 롯데월드 민속박물관은 감은사 복원 축소모형체를 전시하고 있다.

이숭인(李崇仁)은 '초옥자전'(草屋子傳)의 글에서 ‘동해를 바라보며 感應寺에서 놀며 용혈을 들여다보았다.’는 언급을 하고 있어 감은사와 용혈이 이견대 및 대왕암과 함께 동해의 명소로서 고려말기에도 사찰로 현존했었으며 유명했었던것으로 여겨진다. 전문가들은 임진왜란을 전후해서 소실된것으로 추측하고 있다.

금당터의 동편과 서편의 태극장대석은 천문관측을 표현하기위해 이등변삼각형을 음각및 양각으로 처리하여 보다 간결하게 시간의 운행을 계산했으며 중간에 계절의 변화를 보여주기위해 태극문양을 배치하고있다. 첨성대 축조로부터 46년후 설계된 감은사지 동측과 서측의 태극 장대석은 각각 음력과 양력을 설명 및 측정하는 기하학적 천문관측기구로 첨성대와는 또다른 의미가 있다. 특히 이러한 계산은 물때에 따른 해수면의 높낮이와 조석의 간만(干滿)을 예측하는데 연관있다.






</doc>
<doc id="261818" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261818" title="클라우디아 페히슈타인">
클라우디아 페히슈타인

클라우디아 페히슈타인(, 1972년 2월 22일 ~ )은 독일의 스피드스케이팅 선수이다. 동독의 동베를린 출신으로, 1988년 대한민국 서울에서 열린 세계 주니어 선수권 대회에서 2위를 하며 가능성을 보였고, 1990년대 들어 여자 장거리 부문에서 세계 정상권의 선수로 오랫동안 활동했다. 1992년 동계 올림픽 5000m에서 동메달을 땄으며, 이후 같은 나라의 군다 니만과 함께 여자 스피드스케이팅 장거리 부문에서 1, 2위를 다투었다. 여자 최장거리인 5000m 경기에서 동계올림픽 3연패를 달성했다(1994년·1998년·2002년). 2006년 동계 올림픽에서도 5000m에서 은메달을 딴 데 이어, 올림픽에 처음 도입된 단체 추발에서 금메달을 획득, 여자 선수로는 처음으로 동계 올림픽에서 4회 연속으로 금메달을 땄고, 5회 연속으로 메달을 획득했다. 2009년 당시까지 올림픽에서 금5, 은2, 동2, 세계 종목별 선수권에서 금5, 은12, 동6, 세계 종합 선수권에서 금1, 은8, 동2 등의 많은 메달을 획득한, 스피드 스케이팅 역사상 가장 뛰어난 업적을 남긴 선수의 하나로 알려져왔다.

2009년 ~ 2010년 시즌에도 독일 대표로 계속 활동하여 경기에 참여하면서, 동계 올림픽 6회 연속 출전을 위해 준비하고 있었으나, 11월 말에 2009년 2월 경기에서 혈액 도핑 규정을 위반한 것이 문제가 되었다. 이에 따라, 그의 2009년 2월 이후의 기록이 취소되었고, 2011년 2월까지 국제대회 출전 금지 처분이 확정되어, 2010년 밴쿠버 동계 올림픽 참가가 무산되었다.

2011년 2월, 복귀하여 다시 국제대회에 참가하기 시작했으며, 2011년 3월 세계 종목별 선수권 대회 5000m와 팀추월에서 동메달을 획득하며 건재함을 과시하였다. 2011년 ~ 2012년 시즌에 다시 꾸준히 각종 대회에 참가하여, 월드컵 3000m/5000m 2위에 오르고, 세계 종목별 선수권 대회 5000m에서 동메달을 따는 등 계속 세계 정상권 실력을 유지했다. 이미 만35세이던 2007년, 팀추월에서 우승하여, 스피드 스케이팅 월드컵 사상 최고령 우승자가 된 이후 남녀를 통틀어 월드컵 최고령 우승자 기록을 계속 가지고 있다. 2013년 11월에도 3000m에서 마르티나 사블리코바를 제치고 우승하여 만41세의 나이에 월드컵에서 우승했다. 그는 스피드 스케이팅 선수로는 상당히 많은 나이에도 2014년 동계 올림픽에 참가하였다.


</doc>
<doc id="261827" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261827" title="베링">
베링

베링은 다음 뜻으로 쓰인다.


</doc>
<doc id="261829" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261829" title="1968년 하계 패럴림픽 펜싱">
1968년 하계 패럴림픽 펜싱

1968년 하계 패럴림픽 휠체어 펜싱은 10개의 종목으로 나누어 열렸다.


</doc>
<doc id="261831" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261831" title="리히텐슈타인 컵">
리히텐슈타인 컵

리히텐슈타인 컵은 리히텐슈타인 축구 협회에서 주관하는 컵 대회로 1946년에 시작되었다. 이 대회의 우승 팀은 UEFA 유로파리그 (이전의 UEFA컵)에 참가하게 된다.

리히텐슈타인에는 자국 리그가 존재하지 않아서 리히텐슈타인의 모든 팀들은 스위스 리그에서 활동하고 있기 때문에 리히텐슈타인 컵은 리히텐슈타인의 챔피언을 가리는 대회이다. 리히텐슈타인 국적의 팀들에게는 스위스 축구 리그 시스템에 의해 진출할 수 없기 때문에, 유럽 클럽 대항전에 진출할 수 있는 유일한 통로이다.

리히텐슈타인 컵은 리히텐슈타인 국적의 일곱개 클럽만이 참가하는 것이 아니라 스위스 축구 리그 시스템 하에서 활동하고 있는 리히텐슈타인 국적의 2군팀들까지 출전하는 특이한 구성을 가지고 있다.

예를 들자면, 2006-07의 컵 대회에 FC 파두츠와 2군팀인 FC 파두츠 II, 3군 팀인 FC 파두츠 III까지 참가하였다. FC 트리젠과 FC 샨 역시 2군 팀이 대회에 출전하였다.

이 덕분에 2006-07 컵 대회에서는 FC 트리젠베르크는 1회전에서 탈락했지만, 트리젠베르크의 2군팀은 1회전을 통과하는 특이한 상황이 나타나기도 한다.

1946년부터 2008년까지의 63시즌 동안 각 클럽별 우승 횟수이다.

"리그"는 스위스 리그에서 각 클럽이 활동하는 리그 계층을 뜻한다. (2008-09시즌 기준)


</doc>
<doc id="261832" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261832" title="조반니 보카치오">
조반니 보카치오

조반니 보카치오(Giovanni Boccaccio, 1313년 6월 16일 ~ 1375년 12월 21일)는 이탈리아의 소설가·시인이다.

그의 아버지는 상인으로서 환전상을 경영하였으며 그는 사생아로 체르탈도라는 고장에서 출생하였다. 피렌체에서 아버지의 업을 익히는 한편 초보적인 교육을 받았다. 14세 때에 장사를 배우기 위해 나폴리로 보내졌는데 보카치오는 "그 6년간은 시간 낭비 외에 얻은 바가 없었다"고 말하고 있다. 새로 6년간을 법학 연구에 보냈으나 별로 공부는 하지 않았다. 그러나 문학에 대해서는 깊은 감격과 의욕을 가져 열심히 독학을 하였다. 당시 문예 부흥 운동이 한창이던 나폴리에서 그는 유쾌한 사교 모임에도 참여하고 친구도 사귀며 인문학자에 의해 고전 문학에 눈을 뜨게 되었다. 그런 가운데 한 여성에 대한 열렬한 연애 경험은 그의 청년기 문학 창조에 중요한 계기가 되었다. 그럴 즈음 아버지의 파산과 죽음을 맞아 백방으로 직업을 구하다 피렌체 시 정부의 일자리를 얻게 되었다. 다행히도 그의 학식과 재능, 능변으로 교황이나 그 밖의 여러 영주에게 사절로 파견되는 행운이 있었다.

이 즈음 그에게 있어서 가장 뜻있고 줄거운 사건은 청년 시대로부터 만나고자 소원했던 페트라르카를 만나게 된 일이었다(1350년). 그의 만족과 기쁨은 비길 데가 없었으며 친교는 더욱더 두터워져 죽을 때까지 계속되었다. 1362년 점쟁이가 말한 죽음의 예언을 믿은 그는 은둔 생활로 들어가 모처럼의 고전 연구를 그만두려 하였으나 페트라르카의 권유로 연구를 계속하였다. 그러나 노령과 빈곤, 질병에 시달린 나머지 나폴리에도 피렌체에도 흥미를 잃어 고국에 돌아가 숨어 살며 고전 연구에 몰두하였다. 특히 페트라르카의 죽음(1374)에 크게 충격을 받아 전년에 피렌체 정부의 요청에 의해 맡았던 <신곡>의 강의도 중단하였다. 그 후 얼마 지나지 않아 생애를 마감하였다.

그의 작품은 많으나 그 중 여러 가지의 시형(詩型)을 갖는 서정시는 사랑을 주제로 하며 단테나 페트라르카의 영향을 받은 바가 현저하다. 다음으로는 그 시절에 널리 유행되었던 로맨스 문학의 범주에 포함시켜야 할 작품의 대부분은 연애의 여러 가지 중세 모습을 서술했지만, 소재로는 고전 속의 신화 전설이나 문학에서 취하였다. 그러나 그 중 핵은 자신의 경험과 감상을 토대로 한 것이었다.



</doc>
<doc id="261834" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261834" title="보카치오">
보카치오

보카치오의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="261842" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261842" title="레드 얼럿">
레드 얼럿

레드 얼럿의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="261843" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261843" title="프란체스코 페트라르카">
프란체스코 페트라르카

프란체스코 페트라르카(Francesco Petrarca, 1304년 7월 20일 ~ 1374년 7월 18/19일)는 이탈리아 시인·인문주의자이다.

아레초에서 출생하여 교황청이 아비뇽으로 이전하자 부친을 따라 그곳으로 옮겨 살았다. 그곳에서 중세의 삼학(三學)을 이수한 후 몽펠리에와 볼로냐 대학에서 법학을 공부했다. 1327년 봄 아비뇽의 성 크레르 교회에서 최초로 라우라를 만났다. 그의 서정시는 주로 그녀의 미를 찬미하고 그녀의 죽음을 애도하는 시였다. 교황을 비롯하여 상류층의 특별한 대우를 받아 그들의 외교사절로 활약한 바도 있으나 보클뤼즈에 은거하면서 라틴어 저술에 많은 시간을 보냈다. 한니발을 격파한 스키피오를 찬미하는 장시 <아프리카>로 1341년 봄, 로마에서 계관시인(桂冠詩人)이 되었다. 이것은 그의 학식과 애국심을 짐작하기에는 족하였으나 시적 가치는 낮은 것이었다. 1343년 콜라 디 리엔초(1313-1354)를 알게 되어 그의 로마 공화정 부흥이라는 대망에 공명하였으나 1350년 콜라는 실각되고 라우라의 부음을 접했다. 1350년 피렌체에서 조반니 보카치오를 만나 평생토록 친교를 맺었다. 말년에는 파도바 근교의 아르콰에서 살았다. 1374년 7월 19일 애독하던 베르길리우스의 시집을 베개 삼아 떠났다.

그는 단테에 이어 출현한 이탈리아 최고의 시인으로서 후세에 큰 영향을 주었다. 16세기 프랑스 르네상스가 특히 페트라르카의 영향을 크게 받았으며 이는 페트라르카주의(pétrarquisme)이라 명명되기도 하였다. 또한 14행시는 13세기 시칠리아 파(派)에서 유래한 것이라고 하나, 그가 이 형식으로 쓴 300여 장의 운조(韻調)나 시상이 모두 아름다웠으므로 그가 사용한 이 형식은 유럽 제국(諸國)에 있어서 표준형이 되었다. 그러나 그는 이탈리아어 작품을 중시하지 않았으므로 <서정시집>과 연애, 명성, 정절, 죽음, 시간 등이 각기 소멸하고 영원한 것만이 최후의 승리를 얻는다는 구상의 장시 <개선(凱旋)>이란 작품이 있을 뿐이다. 그 밖의 것은 모두 라틴어로 되어 있고, 그 중에서도 금욕생활을 찬양한 <고독한 생활에 관하여> <종교자의 무위에 관하여> 그리고 성 아우구스티누스의 사상을 빌어 마음의 괴로움을 풀려고 한 <나의 비밀> 등이 중요한 것이다. 그는 세속적 쾌락이나 명성을 구하는 한편 종교적 고독에 묻혀, 상충하는 두 가지 욕구로 번민한 근대인이었다. 또 그에 의하여 발견된 고전들의 고본(稿本)도 많으며 등산의 기쁨을 맛보기 위해 산에 오른 유럽 최초의 등산가이기도 하다.



</doc>
<doc id="261848" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261848" title="마테오 마리아 보이아르도">
마테오 마리아 보이아르도

마테오 마리아 보이아르도(Matteo Maria Boiardo, 1441-1494)는 이탈리아 시인·기사(騎士)이다.. 북 이탈리아 에밀리아 주(州)의 근교인 스칸디아노 성(城)의 백작가(家)에서 태어나 일찍이 고전 연구에 노력하였다. 페라라 공(公)에게 중용되었으나 망부의 유산 상속 싸움에 말려들어 독살을 당할 뻔한 일도 있다. 1481년 모데나 시(市) 장관, 1487년 레죠 시(市) 장관을 지냈고 그곳에서 별세하였다. 주저 <사랑의 오를란도>는 1479년경 착수한 것으로 팔행운시(八行韻詩)를 이은 장편 69가(歌)나 되는 것이었으나 1494년 프랑스 왕 샤를 8세의 이탈리아 침입과 시인의 죽음으로 미완성인 채 끝났다. 아리오스토의 <광란의 오를란도>는 그 속편의 형식을 취하고 있다. 종래 민간에 인기가 있던 샤를마뉴 계(系)의 영웅 전설에 새로이 아더 왕 계(系)의 그것을 융합시키고 마법의 창이나 반지, 사랑의 샘이나 증오의 샘이라는 황당무계한 대목을 넣어 이야기를 펼쳐 나가는 동시에 풍자나 유머를 엮어넣어 기사도 문학의 걸작을 낳았다. 그 밖에 연애 시집, 시극(詩劇) 등이 있다.


</doc>
<doc id="261851" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261851" title="안젤로 폴리치아노">
안젤로 폴리치아노

안젤로 폴리치아노(Angelo Poliziano, 1454-1494)는 이탈리아 시인으로 본명은 안젤로 암브로지니(Angelo Ambrogini)이다. 시에나 근교의 몬테풀차노에서 태어났다. 아호(雅號)는 지명에서 딴 것이다. 피렌체 대학에서 수학한 후 그 대학의 교수로 있다가 그 곳에서 별세하였다(40세). 주저 <마상시합(馬上試合)의 노래>(1476)는 불과 1400행 미만으로 중단되었으나 고전으로부터의 인용을 아름답게 수놓아 청신한 맛이 넘치는 그림 병풍과 같아 보티첼리(이탈리아 화가, 1444-1510)는 이 시에 의해 걸작 <봄>을 그렸다 한다. 1480년, 단지 2일 만에 완성했다는 <오르페오의 이야기>는 속어를 사용한, 성극(聖劇)이 아닌, 시극(詩劇)의 최초의 것으로 중요하다. 또한 단편이기는 하나 그의 <무가(舞歌)> 가운데의 수편은 고전학자로서의 흔적을 띠지 않으면서 경쾌한 운율(韻律)로 아쉬운 청춘을 한탄한 작품이다. 이 작품으로 14세기 최고의 이탈리아 시인으로서 추앙을 받고 있다. 그 밖에 라틴어의 저작도 적지 않다.


</doc>
<doc id="261853" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261853" title="서울특별시의 교통">
서울특별시의 교통

서울특별시의 교통은 서울특별시를 총괄 담당하는 대중교통 노선이다. 수도권 전철 및 승용차, 버스가 주된 시내 교통 수단이다. 1899년부터 운행하던 전차가 없어지면서 서울의 대중교통 수단은 많이 달라졌다. 1966년부터는 시가지의 대폭적인 재개발로 건물의 고층화와 함께 도로의 입체화가 진전되었다. 2001년 말 교통인구는 2,746만명이고, 자동차 등록대수는 255만 441대로 2000년의 244만 992대에 비해 10만 9,449대가 증가, 하루 272대 정도가 늘어났다. 수송분담률은 버스 27.6%, 지하철 36.5%, 택시 8.4%이다. 그 외는 자가용 등 27.5%이다. 대중교통 수단의 재배치는 서울 도시 구조에 매우 큰 영향을 끼쳐왔다. 대표적인 예로 1기 지하철, 특히 당초 계획과는 달리 거대 순환선으로 변경된 2호선이 서울의 공간에 끼친 영향을 들 수 있다. 현재 3기 지하철이 건설중이며 아직 중앙정부에 의한 많은 계획이 집행을 기다리고 있다.

수도권에 있어서 대부분의 국제 항공 노선은 인천에 있는 인천국제공항에서 뜨고 내린다. 강서구에 있는 김포국제공항은 20세기에는 일본·미국·유럽·중동의 주요 도시와 연결되었던 대한민국의 문호이었으나 그 자리를 인천국제공항에 넘겨 주고, 현재는 김해국제공항, 광주공항, 포항공항, 사천공항, 울산공항, 무안국제공항, 여수공항, 제주국제공항 등과 연결되는 국내선 항공로의 기점이고, 일본 도쿄의 하네다공항과 중국 상하이의 홍차오공항, 걸프스트림과 세스나는 미국, 중국의 베이징 서우두 국제공항, 일본 오사카의 간사이 국제공항, 일본 나고야의 주부 국제공항과 북한의 고려항공은 순안비행장 등으로 가는 국제선 여객기를 이용할 수 있다. 그 외의 국제선 노선은 인천국제공항을 이용한다. 인천국제공항은 인천광역시 중구 영종도에 총 4,743만m 규모로 건설하여 2001년 3월 29일 개항하였다. 인천국제공항에서 서울 도심까지는 약 1시간 정도가 소요된다. 도심공항터미널은 강남구 삼성동에 위치를 한다.

경부선 및 중앙선 철도의 시발점이며, 서울역에서는 경부선 열차, 용산역에서는 호남·전라·장항선 열차, 청량리역에서는 경춘·중앙·영동·태백선 열차를 탈 수 있다. 2007년에는 공항철도가 개통되어 인천국제공항과 김포국제공항을 연결하고 있다.

조선시대의 가로는 도심부 중앙을 지나는 종로 거리와 종로 거리에서 광화문·돈화문·남대문 쪽으로 갈라지는 정자형(丁字型) 대로가 주요한 도로였다. 그러나 대부분의 넓고 좋은 가로는 구릉이나 개울을 자연경계로 하여 정하였기 때문에 불규칙한 형태였다. 즉 자연발생적으로 생긴 불규칙한 가로망이 현재까지 많이 남아 있는 것이다.그러나 기존 시가지의 재개발과 함께 무교로·종로 1가와 같이 개수(改修)하고 확장하여 가로의 모습은 많이 달라졌다. 1966년부터는 시가지의 대폭적인 재개발로 건물의 고층화와 함께 도로의 입체화가 진전되었다. 또한 강남지역과 강북지역을 연결하면서, 서울의 균형 있는 발전을 위해서 동호대로가 개통되어 남·북간의 교통체증을 크게 덜어주고 있다. 서울의 가로망은 일반적으로 지역에 따라 다양하다. 도심부에는 조선시대부터 사용해 온 주요 간선도로를 중심으로 동서방향의 율곡로·종로·청계로·을지로·퇴계로와 남북방향의 의주로·세종대로·남대문로 등이 있다. 또한 서울이 거대도시화하여 감에 따라 도심부와 주변 지역, 도심부와 위성도시를 연결하는 19개의 방사상도로와 도심지에서 반지름 2km·5km·10km 거리의 부도심과 도심간, 또는 부도심간의 유기적인 연결을 위한 여러 개의 순환도로가 기본 도로망이 되었다. 주변 지역인 영동·화곡·불광·면목·구로·개봉 지구에는 직교상 가로망이 분포되어 있다. 서울특별시는 2000년 이후에도 점증할 교통난 해소를 위해 내부순환로 및 외부순환도로의 지속적 확충에 노력하고 있다. 특히 북부간선도로 등 도시고속도로 건설, 과학적인 교통체계 개선과 기존도로의 유지·보수에도 유의하고 있다. 이상과 같이 여러 갈래로 분포되어 있는 서울의 도로 총연장은 2000년말 현재 도로 총길이 8,600km, 도로율 25%이다. 경부고속도로 및 용인서울고속도로, 서해안고속도로 등이 남쪽으로 이어져 있으며 시 외곽에는 서울외곽순환고속도로가 있다. 두 번째 순환고속도로가 계획중이다. 도시 내부에는 남부순환로, 올림픽대로, 강변북로, 내부순환로, 동부간선도로, 서부간선도로 등 고속화 도로가 건설되어 있다.

많은 시민들이 주변 지대의 주택지에 생활하고 있으므로 도심지로 들어가기 위한 통근·통학시간인 러시아워에는 교통이 매우 혼잡하다. 이 시간에 1일 교통량의 60%와 대부분의 교통인구가 이동되고 있기 때문이다. 서울은 인구의 과다집중으로 교통인구는 해마다 늘어나 교통 사정도 계속 악화돼 서울시는 이러한 교통난의 해소를 위해 제3호 터널의 건설, 영등포에 있는 입체교차로, 남대문·시청앞·세종대로·소공로·종로 등지에 지하도를 개설하고 버스 통행이 가장 많은 시간대인 오전 7시∼10시 사이와 오후 5시∼9시 사이에 버스전용차선제를 실시하고는 있으나 아직 근본적인 해결에는 이르지 못하고 있다.

서울 대중교통망의 중요한 부분을 담당하는 서울특별시의 버스는 서울특별시 도시교통본부에서 관리하고 각 운수 회사에서 운행하는 형태로 운영되고 있다. 버스의 서비스 빈도가 높은 곳은 도시반지름 5km 이내의 도심지와 기차와 버스를 갈아타는 서울역·청량리역·영등포역 부근, 그리고 서울고속버스터미널과 동마장과 용산의 시외버스터미널(現 남부터미널) 부근이다.

서울 지하철 1호선부터 9호선까지 9개 노선이 운행되고 있다. 2호선은 서울의 순환선이며, 그 외 노선은 서울의 각 지역을 연결하고 있다.

시민의 교통수단을 고속화하고, 노면의 교통 혼잡을 완화시키면서 교통 공해를 줄이고, 도심지 인구를 분산시키는 데 도움을 주고자 1974년 청량리와 서울역 사이의 서울 지하철 1호선이 개통되었고, 1984년 강남 등 서울 도심지역을 순환하는 지하철 2호선이 개통되었으며 1985년에 서울 지하철 3호선과 서울 지하철 4호선이 개통되었다. 1996년 5호선(방화~상일동,강동~마천) 개통에 이어 7호선(장암~건대입구), 8호선(암사~모란) 등이 개통되었다. 9호선은 2002년 4월 3일 착공하여 2009년 7월 24일 개통되었다.

1974년 대한민국 최초의 지하철인 서울 지하철 1호선(서울역–청량리역)이 개통된 후 철도청 관할 구간인 경원선, 경부선, 경인선을 복선 전철화하여 1호선과 직결 운행을 시작한 것이 수도권 전철의 시초이다. 서울 지하철 3호선과 서울 지하철 4호선이 개통된 1988년에는 안산선이 개통되어 수도권 전철의 일원이 되었다. 1990년대에 서울특별시 주변에 신도시들이 개발되어 교통 문제 해결을 위해 서울–신도시간 광역 철도가 필요하게 되었고 이 사업의 일환으로 일산선, 과천선, 분당선이 개통되었다. 당시에는 경의선 복선 전철화 공사와 성남선(현 서울 지하철 8호선)도 추진되었으나 잠정 중단되었다. 2000년에는 서울 지하철 전 구간이 수도권 전철에 편입되면서 경부선, 경인선, 경원선은 1호선으로, 일산선은 3호선으로, 과천선과 안산선은 4호선으로 편입되었다. 2005년에는 경부선 병점–천안 구간과 경원선 의정부–동두천간 복선 전철화 완공으로 1호선의 운행 구간이 되었고, 같은 해에 중앙선 청량리–덕소가 복선 전철화되어 역시 통근형 전동차가 운행하게 되었다. 2008년 12월에는 장항선 천안–신창 구간이 복선 전철화되었고, 중앙선 복선 전철화 구간이 용문역까지 연장되었다. 2009년 7월 1일에는 경의선 복선 전철화 디지털미디어시티-문산이 개통되어 오늘에 이르고 있다.

서울 지하철과 무료 환승이 가능하며 수도권 대중교통 통합요금제 시행에 따라 서울시·경기도 내 시내버스와도 무료 환승이 가능하다.


</doc>
<doc id="261855" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261855" title="루도비코 아리오스토">
루도비코 아리오스토

루도비코 아리오스토(Ludovico Ariosto, 1474-1533)는 이탈리아의 시인이다.

레조넬에밀리아에서 태어나 일찍이 고전을 배웠다. 1497년 페라라의 에스테가(家)의 정신(廷臣)이 되어 1503년 이후 이폴리토 사교(司敎)의 비서로 일하여 종종 교황과의 위험한 교섭을 위하여 외교 사절로 파견되곤 하였다. 그 후 1522년에 가르파냐나의 총독에 임명되어 3년간 일하다 사임하였다. 그 후로는 페라라에서 자기 작품의 퇴고나 정원 가꾸기로 여생을 보냈다.

주저 《광란의 오를란도》는 보이아르도의 《사랑의 오를란도》의 이야기 줄거리가 끊어진 데에서부터 기필(起筆)하여 기독교 군(軍)과 이슬람교도인 사라센 군대와의 파리 공방전을 배경으로 (1) 중국의 왕녀 안젤리카를 사모한 용사 오를란도의 실연, 광란. 친구가 달나라로 날아가 정기(精氣)가 든 병을 얻어와 회복, 그의 분전에 의한 종전(終戰). (2) 기독교군의 용사 루지에로와 적군의 여장 브라다만테 간의 연애와 결혼을 원 줄거리로 하고 거기에 등장하는 인물들 여성들의 로맨스를 엮어넣은 영롱한 기사도 문학의 최고작이다. 그는 마치 끊임없는 미소를 띠며 유유자적 자유롭게 장면을 바꾸면서 해학조(諧謔調)가 넘치는 팔행운시(八行韻詩)로 전편 46가(歌)를 일관하고 있다. 그 각 노래의 서두에는 시인의 경험에서 얻어진 교훈이 서술되어 있어, 그 중 "타인의 경험을 통해 자신이 명심해야 할 바를 배우는 사람은 참으로 다행하다" 등의 명구가 있다. 이 책은 대환영을 받는 가운데 16세기 중에만 154판을 거듭했으며 갈릴레이나 라마르틴도 이것을 애독하여, 이 책에서 얻은 영감으로 스펜서는 장시 《선녀왕(仙女王)》을 쓰고, 가르니에는 희곡 《브라다망트》를 저술했다. 역사 소설가 월터 스콧도 매년 한 번쯤은 이것을 읽곤 하였다고 한다.

그 밖에 이탈리아 희극의 최초가 된 희극 5편, 자서전적인 흥미를 담은 풍자시 7장 등이 있다.


</doc>
<doc id="261858" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261858" title="토르콰토 타소">
토르콰토 타소

토르콰토 타소(Torquato Tasso, 1544년 3월 11일 ~ 1595년 4월 25일)는 이탈리아의 시인이다.

소렌토에서 출생하였다. 18세 때 서사시 《리날도("Rinaldo")》를 발표하여 인정을 받았다. 그의 부친도 정신(廷臣)이자 시인이었다. 일찍이 어려서부터 시재를 인정받았다. 부친을 따라 각지를 편력하였으며 파도바 대학에서 법률을 배우며 장학금을 얻어 볼로냐 대학에 진학하였으나 필화 사건으로 퇴학을 당하였다.

페라라의 에스테 가의 정신이 되어 처음에는 추기경 루이지데스테에게, 다음은 공작 알폰소 2세에게 봉사하면서 동가(同家) 자매의 애호를 받았다. 1573년 목가극(牧歌劇) 《아민타("Aminta"》를 저작 상연하여 호평을 받았다. 목동 아민타는 아름다운 님프를 짝사랑하여 반수신(半獸神)에게 나체로 묶여 있는 그녀를 구해 주었으나 냉대를 받는다. 그녀의 죽음의 소식을 듣고 자살하려 할 때 살아서 달려온 그녀와 맺어진다는 내용으로 밀턴의 《코머스("Comus")》 등에 큰 영향을 주었다.

한편 17세 때부터 이탈리아 문학에 결여되어 있는 서사시를, 십자군을 소재로 하여 쓰고자 마음먹고 장시 《리날도》(1562)를 습작으로 썼으며 1575년에 《해방된 예루살렘("Gerussalemme liberata")》을 완성하여 공작에게 바쳤다. 전편 8행운시 형식으로 일관, 26수로 된 대작인데 제1차 십자군의 성지 탈환을 배경으로 용사 리날도(에스테 가의 조상)와 요녀(妖女) 아르미다, 올린도와 소프로니아, 탄그레디와 에르미니아, 아르간테와 클로린다 간의 여러 가지 사랑의 갈등을 엮어 넣어 그 관능적 묘사가 특히 아름답다. 당시의 이탈리아는 반(反)종교혁명 시대로 종교 재판소의 감시 아래에 있어 이 걸작 가운데의 사실(史實)이 왜곡된 것이며 교리로부터 이탈되었다고 하는 비평가들의 추궁 때문에 박해 공포증에 걸려 피신하였다.

약 2년간의 방랑 끝에 7년 여의 감금생활을 했다. 귀비(貴妃)의 도움으로 풀려나 로마 교황의 보호를 받으며 주저 《정복된 예루살렘("Gerusalemme conquistata"》을 완성하였다. 캄피도리오 언덕에서의 계관(桂冠)을 목전에 두고 로마에서 사망하였다. 그 밖에 다수의 시편, 시론, 서간 등이 있으나 그의 주저와 《아민타》를 통해서 이탈리아 뿐만 아니라 유럽 문학에 불후의 이름을 남겼다. 또한 괴테는 그의 전기를 빌어 극 《타소》 속에 시와 현실의 상극을 묘사하였다.




</doc>
<doc id="261860" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261860" title="분유">
분유

분유(粉乳, )는 우유의 수분을 빼내 가루로 만든 유제품으로 저장과 수송이 편리하도록 만들었다.

원래의 우유 성분을 그대로 포함하고 있는 전지분유와 우유에서 지방을 분리하고 남은 탈지유를 건조하여 만든 탈지분유로 나뉜다.

가루 우유는 과거 미군이 영양상태가 결핍한 한국인들을 원조하기 위하여 배급하였던 우유의 분말 형태로, 따뜻한 물에 풀어서 타 먹을 수 있는 식품의 한 종류이다.

한국인의 거의 대부분이 우유의 유당을 소화할 수 있는 능력이 없었기 때문에 당시 이것을 먹고 배탈을 일으킨 사람이 많았다.

가루 우유(=전지분유 혹은 탈지분유)의 경우 빵, 과자 등의 가공용의 재료로 쓰이는 경우가 많은 편이다.

1950년 3월 유니세프(유엔 아동 기금)에서 원조물자로 한국에 분유를 보냈으며, 이 분유가 고아원 등에 지원되었다.

혼합분유는 분유의 영양, 맛, 색상, 보존 기간 등을 향상하기 위해 분말 형태의 식품을 혼합한 것이다. 감미료, 크리머, 전분 등이 들어가는 것을 볼 수 있다. 


</doc>
<doc id="261864" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261864" title="잠바티스타 마리노">
잠바티스타 마리노

잠바티스타 마리노(Giambattista Marino, 1569년 ~ 1625년)는 이탈리아의 시인이다. 나폴리에서 태어나 방종 끝에 집을 쫓겨나고 로마, 베네치아, 라벤나, 토리노 등을 방랑, 세 번이나 감옥에 갇히는 쓰라림을 겪는다. 시인으로의 명성은 20세 미만에 쓴 <입맞춤의 노래> 이래 점차 높아져 시집 <거문고(琴)> 등에 의하여 한층 더 이름이 올라갔다. 1615년 파리로 나가 왕후 마리아 데 메디치와 그 아들인 루이 13세의 총애를 받아 1623년 <아도네>를 왕에게 바치었다. 그 후 금의환향하였으나 2년쯤 후에 세상을 떠났다. 17세기에 있어서 영국, 프랑스, 에스파냐를 휩쓸며 인공적인 이미지를 구사하였던 시풍(詩風)은 이탈리아에서는 그가 이를 대표하였다. 주저 <아도네>는 사랑의 여신에게 사랑받는 미소년의 이야기를 줄거리로 하여 여기에 갖가지 기발한 이야기들을 삽입하고 현란한 비유 등을 더해서 장장 4만 5천 행에 이른다. 작중에 나오는 "시인의 목적은 놀라움의 세계이다"라고 하는 한 구절이 적절하게 전 작품의 성격을 나타내고 있다. 그는 한 때 절찬을 받다가 그 후 오래도록 공허하다는 비판을 받았으나 최근에 와서 애욕 묘사의 특이성으로 해서 재평가를 받게 되었다.


</doc>
<doc id="261865" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261865" title="버선">
버선

버선은 한복을 입을 때 맨발에 꿰어 신는 한국의 양말이다. 무명이나 광목천으로 만든다.

만드는 방법에 따라 홑버선, 겹버선, 솜버선, 누비버선 등이 있고, 어린이용 버선으로 꽃버선과 타래버선이 있다.




</doc>
<doc id="261868" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261868" title="Sort (유닉스)">
Sort (유닉스)

sort는 표준 유닉스 명령어 프로그램으로서 입력어들이나 인수 목록들에 기입된 모든 파일들의 연속어들을 정렬된 순서로 출력한다. 정렬하기는 입력어 각각으로부터 도출된 하나 혹은 그 이상의 정렬 키들에 바탕을 두어 시행된다. 디폴트에 의해서 전체 입력어는 정렬 키로 처리된다. 빈 공백은 디폴트 필드 구분자로서 처리되어 사용된다. -r 플래그는 정렬 명령을 반대로 시행한다.

-b: 선행 공백 무시한다.

-f: 영어 소문자를 대문자로 처리한다. 즉, 대소문자 구별안한다.

-n: 비교 대상을 텍스트내의 숫자로 한정하여 정렬한다.

-R: 해시의 키값 기준으로 랜덤하게 정렬한다.

-r: 비교 결과를 역순(내림차순)으로 정렬한다.

-c: 파일이 정렬되어 있는지 검사한다.

-k n: n번째 필드를 기준으로 정렬한다.

-m: 이미 정렬된 파일들을 병합한다. (정렬은 하지 않는다.)

-o: 표준 출력 대신 저장할 파일명을 명시한다.

-t: 필드 구분자를 지정해준다. (기본 구분자는 공백이다.)

-u: 정렬 후 중복된 내용을 제거한다.

 $ ls -s | sort -n

 $ cat phonebook

-n 옵션은 프로그램이 숫자값에 따라 정렬되도록 만든다:

sort의 과거 버전에서는, +1 옵션은 프로그램 데이터의 두 번째 열을 ( +2은 세 번째 열을 정렬하고 나머지도 이와 같은 식으로) 정렬되도록 한다. 이것이 더 이상 지속되지 않는 경우, 대신 -k 옵션을 사용하여 같은 일을 한다. (주의 : "-k2"는 두 번째 열에 대한 것이다):

 $ sort -t':' -k2 zipcode

-r 옵션은 단순히 정렬하기 순서를 반대로 뒤집는다:




</doc>
<doc id="261869" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261869" title="피에트로 메타스타시오">
피에트로 메타스타시오

피에트로 메타스타시오(, 1698년 1월 3일 - 1782년 4월 12일)는 이탈리아의 시인이며 가극 대본의 작가이다. 본명은 피에트로 안토니오 도메니코 트라파시()이다.

로마에서 출생하였다. 1709년 그가 가두에서 즉흥적으로 시를 읊는 것을 본 평론가 지오반니 그라비나(1664-1718)의 인정을 받아 고전관계 교육을 받고 그라비나의 양자가 되어 유산을 상속받았다. 1720년 나폴리에 이사하여 그 다음해에 가극(歌劇) 〈서방(西邦)의 화원〉으로 성공을 거두고 극중 비너스 역(役)으로 분한 스타의 사랑을 얻어 가정을 이루었고, 〈버림받은 디도네〉 등 그녀를 위해 저작했다. 1730년 오스트리아의 궁정 시인으로 추대되어서 빈으로 나아가 〈티토의 인자(仁慈)〉 〈데미스토크레〉 등을 발표, 그 명성을 널리 떨치다가 그곳에서 사망하였다. 걸작 〈아틸리오 레골로〉(1740) 외에 62편의 멜로드라마를 썼으나 경쾌한 가락의 아름다움과 쉽고 밝은 대사로 대중 취향의 뛰어난 가극이었을 뿐 깊이도 강한 감격도 없는 작품이었다. 마침내 독일 풍의 오케스트라가 발전하여 새로운 오페라 대본이 등장함에 따라 사람들에게서 잊혀졌다. 그 밖에 수다한 시편(詩篇)과 그리스 극(劇)에 관한 평론, 자서전적인 흥미를 풍기는 서간집이 있다.


</doc>
<doc id="261871" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261871" title="마리노">
마리노

마리노(Marino)는 다음을 가리킨다.




</doc>
<doc id="261872" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261872" title="요구르트">
요구르트

요구르트()는 유목민들이 동물의 젖을 발효시켜 만든 고대의 건강식이다. 요구르트는 우유나 염소젖 등을 살균하여 반쯤 농축시키고, 이에 유산균을 번식시켜 발효, 응고시킨 음료를 가리킨다. 액체일 때도 있고, 고체일 때도 있으며, 그에 따라 마시기도 하고 숟가락으로 떠서 먹기도 한다. 흔히 야쿠르트라고 하는 살구색 음료수는 요구르트가 아니다. 요쿠르트에는 여러 미생물이 있는데 그 중 인체에 해롭지 않는 대장균, 죽어가는 식물을 살 릴수 있는 내생균, 장내세균, 건강에 도움을 주는 장속 세균을 총칭하는 프로바이오틱스 등이 존재한다. 요구르트는 식중독을 예방하는 데 좋기도 하다.

영어로 요거트라 발음하지만 한국 표준어로는 요구르트이다. 단어 "요구르트"는 "요우르트"()라는 터키어 단어에서 비롯되었으며, "응고하다" 또는 "걸쭉해지다"라는 뜻을 가진 터키어 동사인 "요우르마크"()나 접두사 "유우르-", 접미사 "-t"와도 관련되어 있다.

요구르트의 어원이 된 터키어 단어 "yoğurt"는 "요구르트"라는 발음이 아닌 "요우르트"라는 발음이 난다. 고대 터키어에서 이 글자는 유성 연구개 마찰음 을 가리키며, 현대 터키어에서 후설 모음 사이에서는 거의 없는 듯이 발음된다. 현대 터키어에서 요구르트는 ‘요우르트’ 또는 ‘요으우르트’로 발음된다.

요구르트는 인도-이란 문화권에서 첫 기록이 발견되는데 요구르트에 꿀을 더한 음식을 신들의 음식이라고 하였다. 고대 페르시아인들과 아랍 유목민들은 요구르트를 동물 젖의 우수한 양분을 보존하는 방법으로 여겼다. 발효 과정에서 생산되는 유산균은 젖이 부패하지 않도록 도와주었다.

러시아의 세균학자 일리야 일리치 메치니코프가 요구르트를 다량 포함하고 있는 식사를 하는 불가리아의 농민들이 평균 87세까지 산다고 발표했을 때, 많은 사람들은 이 음식에 더 많은 관심을 가지게 되었다.

장수를 촉진한다는 주장에 더하여, 몇몇 연구원들은 요구르트가 소화기 질병, 고콜레스테롤 수치, 심지어 암과 같은 종양에 대한 치료약이라고 주장하고 있다.

요구르트에 있는 유산균 발효는 단백질 발효가 아닌 탄수화물 발효(유당 발효)이다. 유당이 유산균에 의해 소화, 분해되는 단당류 형태이기 때문에 젖당불내증 환자에게 우유 대신 섭취할 수 있는 영양식이 되기도 한다.

우유에 유산균을 넣어 만들면 우유의 성분과 크게 다르지 않지만 시판되고 있는 요구르트는 그렇지 않다. 매일 요구르트를 섭취하면 알츠하이머병 증상을 어느 정도 호전시킬 수 있다. 생균과 효모가 함유된 프로바이오틱 요구르트가 뇌 기능을 향상시키는데 도움을 주었다는 연구 결과가 발표되었다.

오늘날 플레인, 과일 혼합, 칼슘 강화 등의 형태로 생산되며, 특히 맛을 가미하지 않은 요구르트는 저열량 식품으로 인기가 있다. 또한 건강식 밀크셰이크를 만드는 데 사용되거나 아이스크림처럼 얼려 먹기도 한다.

중동에서는 물에 요구르트를 조금 넣어 점성이 없는 상태로 소금을 약간 넣어 마신다. 이를 아이란(Ayran)이라 한다.



</doc>
<doc id="261875" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261875" title="왜가리">
왜가리

왜가리(, , )는 왜가리과의 새이다. 약 94~97cm로 중대백로보다 크고 대백로와 비슷하거나 작다. 날개길이 42-48cm, 꼬리길이 16-18cm, 몸무게 1.1-1.3kg 정도이다. 온몸이 회색이고 다리가 길다. 등은 회색, 배와 머리는 흰색인데, 검은색 줄이 눈에서 머리 뒤까지 이어져 긴 댕기를 이룬다. 부리와 다리는 계절에 따라 노란색이나 분홍색을 띤다.

전체적으로 회색을 뛰며, 배 쪽은 우유빛을 띤다. 목 앞쪽에 검은 세로줄무늬가 있다. 부리와 다리는 어두운 회색을 띠며 번식기에는 머리의 양 측면의 검은 깃털이 댕기 모양으로 늘어진다. 암수가 같은 색이므로 야외에서 구별하기는 어렵다. 번식기에는 눈 앞부터 부리의 대부분이 선홍색을 띠며, 다리도 붉은색으로 변한다.

해오라기 성조와 유사하나 덩치가 훨씬 크고, 부리, 목, 다리가 길며, 어깨깃은 선모양이다. 뒷머리에 검은 댕기가 여러개 있다.

한국에서는 여름철에 흔히 볼 수 있으며 번식 후 일부 무리는 한반도의 중남부 지역에서 월동하는 텃새이다. 소택지·습지·논·개울·하천·하구 등 물가에서 단독 또는 2-3마리의 작은 무리가 먹이를 찾아 돌아다닌다.

침엽수와 활엽수의 교목림에 집단 번식한다. 땅에서 8-30m 높이의 나뭇가지에 둥지를 짓는다. 매년 같은 장소에서 다른 백로류와 함께 무리 지어 번식하며 높은 나무 위에 죽은 나뭇가지를 이용하여 둥지를 짓는다. 2월 중순경부터 번식이 시작되고 9~10월경에 번식지를 떠난다. 다른 백로류처럼 목을 'Z'자 형태로 움츠리고 난다. 산란기는 4-5월경이며, 한배에 3-5개의 알을 낳는다. 산란은 격일 또는 3-4일 간격으로 하나씩 낳으며, 암수가 함께 알을품는다.

먹이는 어류가 주식이지만 그 외에 개구리·뱀·들쥐·작은 새·새우·곤충류 등 다양한 동물을 먹는다. 가끔 족제비나 토끼, 오리 등 육상 동물도 먹는다.

국내에서는 한반도 전역에서 발견되며 특히 경기도 여주군 신접리, 김포군 월곶리, 행주산성, 인천 계양산 북쪽, 강원도 횡성군 압곡리, 철원 비무장지대 등에 있다. 국외로는 유라시아 대륙과 아프리카 대륙의 온대지역, 열대지역, 중국의 동부, 몽골, 인도차이나 반도, 미얀마, 사할린, 쿠릴열도, 일본, 타이완 등에 살고 있다.




</doc>
<doc id="261877" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261877" title="파업">
파업

파업(罷業, Strike)은 노동자들이 자신들의 권리를 실현시키기 위해 집단적으로 생산활동이나 업무를 중단함으로써 자본가에 맞서는 투쟁방식이다.

파업은 노사협상에서 노동자의 요구를 관철시키기 위한 쟁의행위이며, 노동조합에서는 조합원들의 쟁의여부를 찬반투표로 결정하는 민주적인 절차를 거친다. 파업은 특정인이 주체가 된다.

노동자측이 사측에 요구하는 것으로는 노동환경 및 생존권과 관련된 문제들인 임금 인상률, 작업시간, 고용환경, 고용안정 등에 관한 것이 많다. 고용주가 도입한 새로운 작업 방식을 노동자들이 반대하는 경우와 같이 구체적 쟁점이 문제가 되어 파업이 발생하는 경우도 있다. 파업은 노동자들이 자신의 뜻을 나타내는 최후의 수단이기 때문에, 파업이 발생했다는 것은 노동자 대표와 고용주 사이에 벌어진 노동조건 협상 곧 단체교섭이 결렬되었음을 의미한다.

대한민국 헌법 33조에서는 노동자들의 권리와 이익을 위하여 단결권(노동조합 결성권리), 단체교섭권와 더불어 단체행동권을 노동자의 권리로 인정하고 있다. 여기서 단체행동이라 하는 것에는 잔업거부, 태업, 파업, 부분파업 등이 해당된다.



</doc>
<doc id="261878" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261878" title="사막 행성">
사막 행성

사막 행성(Desert planet)은 비가 전혀 오지 않는 사막으로 행성 전체가 덮여 있는 천체를 말하며, 과학 소설에서 자주 등장한다.

2011년 논문에 따르면 사막행성에 생태계가 탄생할 수 있는데다가 탄생 가능성은 지구 비슷한 행성보다 더 크다고 한다. 사막 행성은 지구처럼 물로 덮인 행성보다 생명체 거주가능 영역의 폭이 더 넓어진다.

이 연구에 따르면 약 10억 년 전 금성은 건조한 사막 행성이었지만 생명체는 아직 살 수 있는 환경이었다고 추측할 수 있다. 마찬가지로 지구도 약 10억 년 후 태양이 뜨거워지면서 생물권이 바깥쪽으로 후퇴하면 사막 행성으로 바뀔 것이다.

2013년 논문에 따르면 태양 비슷한 별 주위에서 폭주 온실 효과가 일어나지 않는 사막 행성은 0.5 천문단위 정도 거리에서 만들어질 수 있다고 한다. 행성 대기 중 습도가 최소 1%는 되어야 공기 중에 있는 이산화 탄소를 빨아들일 수 있다. 하지만 습기가 너무 많을 경우 그 자체가 온실효과의 요인으로 작용할 것이다. 여기에 행성의 대기압이 높다면 지구보다 넓은 온도 범위에서 물이 액체 상태로 존재 가능할 것이다.

화성처럼 실제로 존재하는 행성 또는 가상의 외계 행성의 형태로 등장한다. 과학 소설 내 사막 행성은 프랭크 허버트가 지은 듄 유니버스에 등장하는 아라키스와, 스타트렉 에 등장하는 벌컨, 스타워즈 세계에 등장하는 타투인이 있다. 우주를 배경으로 한 게임에는 스타크래프트의 마 사라가 있다.


</doc>
<doc id="261879" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261879" title="주세페 파리니">
주세페 파리니

주세페 파리니(Giuseppe Parini, 1729-1799)는 이탈리아의 시인이다. 코모 근처에서 명주짜기 직인의 집안에 태어나 공부를 계속하기 위하여 성직자가 되었다. 그 후 귀족의 가정교사, <밀라노 신문>의 편집자, 브레다 고등학교의 교사 등을 역임하고, 1797년에 치잘피나 공화국이 수립되자 밀라노 시(市)의 시정에 참여하는 등 별로 성직자와는 관계가 없는 일생을 보냈다. 주된 작품으로는 풍자시 <하루(一日)>와 19편의 <오드(詩歌)>(1757-95)가 있다. 작품 <하루>는 '아침'(1763), '낮'(1765), '저녁', '밤'('저녁'과 '밤'은 미완성인 채 그의 사후 1801년에 출판되었다)의 4부로 되어 있어 예능 익히기, 모양내기와 턱없는 소동으로 지새는 젊은 귀족들에게 가정교사가 하룻동안의 행사를 가르친다는 내용으로 되어 있어 당시 귀족의 나태한 생활을 풍자함과 동시에 사회적 양심의 고취를 꾀하고 있는 것이다. 19편의 '시가'는 그의 도덕상·예술상의 이상(理想)을 피력한 것 16편과 연애를 다룬 것 3편으로 되어 있다. 이 밖에 시집 <리파노 에우피리노의 시>(1752, 에우피리노는 그의 필명이다) 등이 있다.



</doc>
<doc id="261881" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261881" title="비토리오 알피에리">
비토리오 알피에리

비토리오 알피에리(Vittorio Alfieri, 1749년 1월 16일 ~ 1803년 10월 8일)는 이탈리아의 시인이다. 이탈리아 근세 최대의 비극 시인이며 이탈리아 비극의 창시자이기도 하다. 북부 이탈리아의 피에몬테주, 소읍 아스티의 백작가에 태어났다. 토리노의 귀족학교에서 수학한 후 5년간 유럽 각지를 편력하며 화려한 연애사건을 일으키는 등 갖가지 인생 체험을 함과 동시에 문학에 친근하기 시작하였다. 이탈리아에 돌아온 후에는 쉬지 않고 각지를 도는 한편 문예 활동을 시작하여 비극 <클레오파트라>(1775)로 명성을 얻은 다음 1776년에서 1786년에 걸쳐서 무운 십일음철구(無韻11音綴句) 형식을 갖는 19편의 비극을 썼다. 그 중에서도 무도한 에스파냐 왕 필리포와 그의 아들 카를로와의 싸움을 묘사한 <필리포>, 그리스 신화를 소재로 한 <오레스테>, 부친을 남몰래 연모하다 종내 자살하는 여인을 그린 <미라>, 성서에서 힌트를 얻은 <사울> 등이 걸작으로 되어 있다. 이 밖에 죽기 수개월 전까지 집필하였던 <자서전>도 유명하다. 자유에 대한 정열과 압제자에 대한 심각한 증오를 나타내는 그의 작품은 이탈리아인의 정치의식을 각성시켜 독립과 통일의 비원을 간직하는 데 커다란 역할을 다했다. 1800년 전반(前半)의 낭만주의 문학자나 애국주의자들에게 애독되었다.



</doc>
<doc id="261884" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261884" title="난잔 대학">
난잔 대학

난잔 대학(, )은 일본의 가톨릭 계열의 사립대학이다. 대학 본부는 아이치현 나고야시 쇼와구(昭和區)에 있다.

난잔 대학의 기원은 독일인 신부 Joseph Reiners이 1932년에 설립한 난잔(南山/남산) 중학교이다. 1946년에 난잔 학원이 난잔 외국어 전문학교(南山外國語專門學校)를 설립하였다. 그 학교가 1949년에 난잔 대학으로 승격하였다.







</doc>
<doc id="261885" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261885" title="카를로 골도니">
카를로 골도니

카를로 골도니(Carlo Osvaldo Goldoni , 1707년 2월 25일 ~ 1793년 2월 6일)는 이탈리아의 극작가이다.

베네치아에서 출생하였다. 법학부를 졸업했지만 결국 극작 활동에 투신하여 이탈리아어와 베네치아 방언으로 수다한 희극(喜劇)을 썼다. 그간에 이탈리아 희극의 주류를 이루고 있던 '코메디아 델라르테'(극의 큰 줄거리만 써 있을 뿐, 나머지는 배우가 즉흥적으로 대사나 동작을 꾸미는 것)에 대신하여 배우들이 연출할 대사·동작을 자기 자신이 쓰는 형식으로 바꾸어 놓았으며 동시에 종래의 가면 희극 대신에 현실 세계에 입각한 성격희극(性格喜劇)을 완성하였다. 그러나 그 후 극작상의 적대자들의 공격을 받는 바 되어 1762년 파리로 옮겨가 그곳에서 프랑스어로 희극을 쓰기도 하고 왕실의 이탈리아어 교사를 하기도 하면서 일생을 마치었다.

150편에 달하는 극 가운데 대표작으로서는 《골동품상 일가(骨董品商一家)》(1749)와 《거짓말쟁이》(1750), 《커피숍》(1750), 《여관집여주인》(1751), 《부채》(1763) 등을 들 수 있다. 이 밖에 프랑스어로 쓰인 《회상록》(1787)은 그의 일생을 아는 데 없어서는 안 될 귀중한 자료이다.



</doc>
<doc id="261887" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261887" title="빈첸초 몬티">
빈첸초 몬티

빈첸초 몬티(Vincenzo Monti, v. monti, 1754-1828)는 이탈리아의 시인·극작가이다. 신고전주의 문학의 대표적 인물이다.

페라라 대학 법학부에 입학하였으나 문학에 전념하여 시재(詩才)를 드러내기 시작하였다. 시 <에제키엘로의 환상>(1776)으로 보르게제 추기경에게 인정받아 교황청에 들어갔다. 로마에서는 교황 피오 6세의 비호 아래 고전주의 색채가 강한 <우주의 미>(1781), 기구(氣球) 발명가를 찬양하는 <몬테고르피에리 형제 찬가>(1784), 비극 <아리스토 데모>(1786), <가레오토 만프레디>(1788) 등을 저작하였다.

그러나 그는 정치적 지조가 없어 프랑스 혁명을 비난하고 교황청에 아첨하는 시 <바스빌리아나>(1793)를 썼지만, 얼마 안 가서 혁명파에 투신하여 그 후도 나폴레옹이 황제에 오르자 곧 그를 찬양하는 시 <검은 숲의 시인>(1806)을 헌시하는 등 변절이 무쌍하였다. 그러나 자기의 육체와 정신으로 감득할 수 있는 것을 완전한 예술적 형식으로 표현할 수가 있었던 천재적 기교파 시인임에는 변함이 없다.

대표작은 호메로스의 <일리아스>의 번역(1810)으로, 비록 그것이 그리스어를 직접 번역한 것이 아니고 라틴어를 통한 중역이라는 비난을 받는 것이기는 하나 미려(美麗)한 문체로 해서 오늘날에도 애독되고 있다.


</doc>
<doc id="261888" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261888" title="몬티">
몬티

몬티의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="261889" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261889" title="례성강">
례성강

례성강(禮成江, )은 조선민주주의인민공화국 황해북도 수안군 언진산에서 발원하여 신계군과 남천을 지나 황해남도 배천군과 개성특별시 개풍구역의 경계에서 경기만으로 흐르는 강이다. 강의 길이는 187.4km이고 그중 가항 거리는 6km, 유역 면적은 4,0km이다. 수지형 유역이다.

주요 지류는 지석천(44km)·구역산(58km)·우천(42km)이며 유역의 연강수량은 1,00mm 정도이다. 유역 평야의 관개용수로서 매우 중요하다. 수심은 깊다.



</doc>
<doc id="261890" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261890" title="우고 포스콜로">
우고 포스콜로

우고 포스콜로(Ugo Foscolo, 1778-1827)는 이탈리아의 시인으로 낭만주의적 색채가 짙은 신고전주의자이다. 이오니아 해상의 섬 잔테에서 출생하였다. 부친 사별 후 베네치아로 옮겨가 그리스·라틴의 고전은 물론 내외 문학상의 깊은 지식을 쌓았다. 후일 조국의 독립을 열망하며 알피에리에 열중하여, 일찍이 젊은 나이로 문명(文名)을 떨쳤다. 나폴레옹의 진보적 사상에 공명하나 그 후 캄포 포르미오 조약에 의하여 베네치아가 오스트리아에 할양됨을 보고 반(反)나폴레옹 기치를 들었으며 베네치아가 오스트리아의 통치를 받게 되자 반(反)오스트리아의 입장을 취하였다. 그 결과 망명이 불가피해져 1816년 영국으로 건너가서 불우한 가운데 런던에서 객사하였다. 대표작에는 루소의 <신 엘로이즈>나 괴테의 <젊은 베르테르의 슬픔>의 영향을 받은 것으로 보이는 서간체 연애소설 <야코프 오르티스의 최후 편지>(1802)와 그의 신고전주의자로서의 면모를 보이는 우국시 <분묘(墳墓)>(1807)가 있다.


</doc>
<doc id="261898" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261898" title="유응부">
유응부

유응부(兪應孚, ？ ~ 1456년)는 조선의 무신이자 한 사람이다. 자는 신지, 호는 벽량, 시호 충목(忠穆), 본관은 기계이다. 포천 출신. 키가 남보다 크고 얼굴 모양은 엄숙했으며, 씩씩하고 용감해 활을 잘 쏘아 세종과 문종이 모두 사랑하고 소중히 여겼다.

효성이 지극해 집이 가난했으나 어머니를 봉양하는 준비는 부족함이 없었다. 사 생활은 지극히 청렴해 벼슬이 재상급(宰相級)의 2품 관직에 있으면서도 거적자리로 방문을 가리웠고 고기 반찬 없는 밥을 먹었다. 또 때로는 양식이 떨어지기도 하니 처자가 이를 원망했는데, 그가 죽던 날 그 아내가 울면서 길가는 사람에게 말하기를 “살아서도 남에게 의지함이 없었는데 죽을 때는 큰 화를 입었구나.”고 하였다.

활을 잘 쏘고 학식이 깊어 세종·문종의 사랑을 받았다. 기골이 장대하고 효성이 지극했으며 재상급인 종2품에 이르러서도 끼니를 거를 정도로 청렴결백하였다. 무장이면서 학문에 뛰어나 절의파 학자로 알려졌다.

한편 세조의 국문을 받을 때, 유응부는 고문을 당하면서 자신이 사람 보는 눈이 없다고 홀로 한탄했다. 국문 받는 중 유응부는 성삼문을 향해 '너는 글을 읽었지만 꾀가 없으니 짐승과 다를 바 없다!'라고 한탄했고, "더벅머리 겁쟁이 선비 놈들과 거사를 치른 것이 내 일생일대의 실수다!"라고 일갈했다 한다. 유응부의 한탄은 구전되어 남효온의 사육신 일대기인 《육신전》에도 수록되었다.

시조 3수가 전한다. 숙종 때 병조판서에 추증되었다. 과천(果川)의 민절서원(愍節書院), 홍주(洪州)의 노운서원(魯雲書院) 등에 배향되었다.




</doc>
<doc id="261899" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261899" title="박팽년">
박팽년

박팽년(朴彭年, 1417년 ~ 1456년)은 조선 전기의 문신 겸 학자로 사육신의 한 사람이다. 조선국 형조참판, 조선국 좌부승지 등을 지냈다.

본관은 순천(順天). 자(字)는 인수, 호는 취금헌(醉琴軒), 시호는 충정(忠正)이다. 문과에 급제하여 집현전의 학사로 활동했고, 관직은 형조 참판에 이르렀다. 손자 박일산이 생존하여 사육신 중 하위지가와 함께 후손이 전한다. 그의 셋째 딸은 세종의 서자 영풍군의 부인이었다.

조선 세종 때인 1434년, 문과에 급제하여 성삼문 등과 함께 집현전 학사가 되어 편찬 사업에 참가하였고 세종의 총애를 받았다. 황보인·김종서 등과 함께 문종과 단종을 보필하였다. 세종 말년에 신숙주, 성삼문, 윤기견, 윤회, 김종서 등과 고려사절요, 고려사의 편찬과 간행에 참여하였다. 1453년 10월 계유정난을 전후해서 좌부승지(左副承旨)가 되었다. 1454년 좌승지(左承旨)를 거쳐 1455년 충청도 관찰사에 제수되었다. 수양대군이 황보인, 김종서, 안평대군을 죽이고 왕위에 오른 후, 그를 형조참판에 임명하였으나, 세조가 즉위한 다음 해인 1456년, 형조참판의 자리에 있으면서 성삼문, 하위지, 이개, 유성원, 김문기 등과 단종 복위를 모의하다가 김질의 밀고로 6월 2일 잡혀가 고문을 받았다. 박팽년은 혹독한 형문을 당하면서도 세조에게 상감, 주상이라 하지 않고, 진사(進賜), 나으리(羅阿里)라고 불렀다. 의금부에서 세조의 친국으로 고문받던 중 6월 7일 사망하였다. 

뒤에 아버지와 동생, 아들까지 사형당했으나, 사육신 중 하위지와 함께 유일하게 친후손이 존재한다. 그의 며느리이며 차남 박순(朴珣)의 아내 이씨는 사육신에 연좌되어 경상도 관노비가 되었는데, 박팽년의 둘째 자부 성주이씨는 아버지의 고향인 성주로 왔다. 며느리 이씨부인은 임신중으로 출산을 하고 한 여종의 딸과 바꾸어 키우므로 그의 아들은 무사하였다 한다.

뒤에 그 아이는 박비라는 이름으로 숨어 지내다가 성종때 자수하여 성종으로부터 박일산이라는 이름을 받았다.

숙종은 그의 관작을 복구시키고 절개를 표창하였다. 이조판서에 추증되었으며, 시호는 충정(忠正)이다.




왕조실록에 의하면 그의 형 박대년(朴大年)의 아내 윤씨(尹氏)는 해평(海平)의 거족이었다. 또 형수 윤씨는 진무부위(進武副尉) 윤연령(尹延齡)과 고성 박씨(지합천군사를 지낸 박취신(朴就新)의 딸)의 딸로, 윤근수, 윤두수의 증대고모가 된다. 또한 중종 반정을 일으킨 박원종의 조부 박기소는 그와 8촌간이었다.






</doc>
<doc id="261900" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261900" title="유성원">
유성원

유성원(柳誠源, ？~ 1456년)은 조선의 문신이자 사육신의 한 사람이다. 충청북도 음성군 출신으로 자는 태초(太初), 시호는 절의(節義), 뒤에 충경(忠景)을 더하였다.

본관은 문화(文化)이다. 사인(舍人) 유사근(柳士根)의 아들로 1444년(세종 26) 문과에 급제하여 1447년(세종 29) 중시(重試)에 합격하여 호당(湖當)에 들고, 집현전 학사로 있으면서 세종의 총애를 받았다. 문종이 재위 2년 만에 죽고 단종이 즉위하자, 1453년 수양대군이 계유정난을 일으켜 김종서, 황보인등 조정의 대신들을 죽이고 스스로 영의정부사·이조판서·호조판서·내외병마도통사를 겸한 뒤, 교서(敎書)를 만들어 그 훈공을 기록하려 할 때 집현전 학사들이 모두 도망했으나, 유성원만이 혼자 잡혀서 협박 끝에 정난공신의 공로를 기록하는 교서를 쓰고 집에 돌아와 통곡했다. 그 후 1456년(세조 2) 성삼문·박팽년 등과 함께 단종의 복위를 꾀하다가 일이 탄로되자 집에 돌아와 아내와 이별의 술잔을 나누고 조상의 사당에서 칼로 자결하였다.

자결을 한 후 시체는 1456년(세조 2) 6월 7일 거열형(車裂刑, 다리를 두 개의 수레에 각각 묶어 몸을 찢어 죽이던 형벌)을 당하였고, 같은 해 9월 7일에는 아내 미치(未致) 와 딸 백대(百代)는 좌승지(左承旨) 한명회(韓明澮)에게 분배되었다. 1691년(숙종 17)에 복관(復官)되고, 영조 때 이조판서에 추증(追贈)되었으며 1902년에 충신정려(忠臣旌閭)가 내려졌다. 현재 과천의 민절사(愍節祠), 연산의 팔현서원(八賢書院), 홍주의 녹운서원(綠雲書院), 대구의 낙빈서원(洛濱書院), 의성의 학산 충렬사(鶴山 忠烈祠), 영월의 창절사(彰節祠)에서 제향되고 있다. 《가곡원류》에 시조 1수가 전한다.






</doc>
<doc id="261901" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261901" title="올베르스의 역설">
올베르스의 역설

올베르스의 역설()이란 1823년 독일의 천문학자인 하인리히 올베르스에 의해 주장된 것으로, 이것은 그동안 가지고 있던 어두운 밤하늘이 무한하고 정적인 우주라는 점이 모순된다는 것을 보여준다. 이 역설은 우주가 정적이지 않다는 빅뱅 이론과 같은 우주론을 지지하는 증거 중 하나이다. 이 "역설"은 때때로 "어두운 밤하늘 역설"이라고 불린다. (물리적 역설보기).

만약에 우주가 무한한 수의 균일한 빛을 가진 별을 가지고 있다면:

하늘의 별빛은 태양과의 거리인 1AU에 비해 r배 멀리있다고 생각하면,
그 빛의 세기는 별의 빛에 비해 formula_1이다.
그러나, 거리 r의 우주 단면적은 formula_2배 증가하므로
결국 별 표면과 동일한 정도의 빛이 지구에 도달하게 된다.
우주가 균일한 빛을 가진 별을 가진다고 가정했으므로,
별의 빛과 태양의 빛의 세기는 동일하고
따라서 하늘은 늘 정오의 태양처럼 밝아야 한다는 결론이 나온다.

올베르스의 역설은 벤틀리의 역설처럼 속사정이 매우 복잡하여 오랫동안 해결되지 못했다. 17세기 천문학계의 거장이었던 케플러도 이 문제(의 원형 - 토마스 디그스에 의해 주장되었다-) 때문에 골머리를 앓다가 "우주가 유한해서 그렇다"고 결론내리고 말았다. 이 이론은 우주가 유한하기 때문에 빛의 양도 유한하다고 가정하여 역설을 해결할 수 있지만, 편법일 뿐이었다.

역설의 제기자인 올베르스 본인은 우주의 먼지와 가스 구름들이 별빛을 흡수하기 때문에 모든 별빛들이 지구에 도달할 수 없다는 "가스층 흡수 이론"을 주장했다. 그러나 먼지구름 이론은 역설을 완전히 해결할 수 없는데, 먼지와 가스층이 우주공간을 메우고 있다면 오랜 세월 빛에 노출되어 발광 성운이 되어 먼지구름 자체가 별처럼 빛을 내게 되기 때문이다.

올베르스의 역설을 처음으로 해결한 사람은 미국의 추리 소설 작가이자 아마추어 천문학자였던 에드거 앨런 포였다. 포는 죽기 직전에 《유레카》("Eureka")라는 산문시집을 출간했는데, 이 중에 자신이 천체관측을 한 것을 난해한 산문시로 써 놓은 것이 있다. 포는 "광활한 우주공간에 별이 존재할 수 없는 공간이 따로 있을 수는 없으므로, 우주공간의 대부분이 비어 있는 것처럼 보이는 것은 천체로부터 방출된 빛이 우리에게 도달하지 않았기 때문이다"고 생각했다. 또, 에드거 앨런 포는 이 아이디어는 너무 아름다워서 진실일 수밖에 없다고도 했다.

1901년에는 물리학자 켈빈도 올베르스의 역설을 다음과 같은 논리로 해결했다. 빛의 속도가 유한하기 때문에 우주 공간을 진행하려면 시간이 소요되므로 밤하늘의 모습은 지금 이 순간의 별이 아니라 별의 과거 모습이다. 밤하늘이 밝게 빛나려면 우주의 크기가 적어도 수백조 광년 이상 되어야 하지만 우리 우주가 아직 그 정도 나이를 먹지 않았기 때문에 밤하늘이 검게 보인다.

즉, 요약하자면 빛의 속도는 유한하여 일부 빛은 아직 지구에 도달하지 않았으며, 빅뱅 우주론에 따르면 우주는 유한한 나이를 가지기 때문에 항성들이 일정 거리 안에만 존재하고, 우주가 팽창하기 때문에 세월이 흐를수록 아직 도달하지 못한 빛들이 마저 도달하여 밤하늘의 밝기가 점차 밝아지는 현상도 나타나지 않는다. 또한 우주는 팽창하고 있기 때문에 모든 빛에는 적색 편이 현상이 일어나게 되므로, 가시광 영역의 빛들이 파장이 길어져 적외선 영역으로 들어가버리기 때문에 우리 눈에는 보이지 않게 된다.




</doc>
<doc id="261902" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261902" title="원호">
원호

원호에는 다음 뜻이 있다.


</doc>
<doc id="261904" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261904" title="이맹전">
이맹전

이맹전(李孟專, 1392년 ~ 1480년)은 조선 단종, 세조 때 문신이자 생육신의 한 사람이다. 자는 백순(伯純), 호는 경은(耕隱), 본관은 벽진(碧珍)이다.

세종 때 문과에 급제하여 1436년 사간원 정언·거창 현감 등을 지내고 1437년 사퇴했다. 단종 때 수양대군이 왕위를 탐내어 권력을 휘두르자 눈이 잘 보이지 않고, 귀도 잘 들리지 않는다는 핑계로 벼슬에서 물러났다. 그 후 선산으로 내려가 김종직 등과 학문에만 전념하였다. 죽은 후 이조판서에 추증되었다.



</doc>
<doc id="261905" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261905" title="이인로">
이인로

이인로(李仁老, 1152년 ~ 1220년)는 고려시대 중기 ~ 후기의 문신, 학자이자 시인, 작가이다. 자는 미수, 초명은 득옥(得玉)이다. 아호는 쌍명재(雙明齋), 본관은 인주이다. 무신집권기의 혼란 중 살아남았으며, 현재 한국에서 전하는 가장 오래된 시화집인 《파한집》의 저자이기도 하다.

이인로는 평장사 이오의 증손으로 아버지는 이백선이다. 그의 종증조부인 이공수는 문하시중이고, 이지저는 그의 재종조부였다. 고조부 이자상은 이자연의 동생으로, 종고조부 이자연의 후손들 중에는 문종, 순종, 선종의 왕비와 후궁들이 계속 배출되었다. 문벌귀족의 가문 출신이지만, 일찍이 부모를 여의고 가세도 몰락하여 화엄승통(華嚴僧統) 요일(寥一)에 의해 양육되었다.

1170년 의종 때 정중부의 난이 일어나자, 어지러운 세상을 피해 불문에 귀의했다. 그 후 환속하여 명종 10년(1180년) 문과에 급제하여 직사관이 된 후 14년간 사국(史局)과 한림원에 재직했다.

신종 때 예부원외랑을 지내었고, 고종 초에는 비서감 우간의 대부를 지냈다. 어려서부터 총명하여 문장과 글씨에 능하였으나, 성미가 급하였으므로 크게 쓰이지 못하였다.

관직에 있는 동안에도 현실에 싫증을 느끼고, 오세재(吳世才)·임춘·조통(趙通)·이담(李湛) 등과 망년우(忘年友)를 맺어 시와 술을 즐기며, 중국의 죽림칠현을 본받아 강좌칠현(江左七賢) 또는 해좌칠현(海左七賢)이라고 자처했다.



그는 고려의 대표적인 문인으로서, 한유(韓愈)의 고문(古文)을 따랐고, 소식(蘇軾)의 시를 좋아했다. 저서로는 《쌍명재집》, 《파한집》, 《은대집》 등이 있다. 무신정권에 협력 내지는 묵인하였다는 비판도 받고 있다.

그의 저작 중 파한집은 한국에서 오래된 시화집으로 알려지고 있다. 또한 다른 시조와 시에 대한 평론도 특기할 점이다.





</doc>
