<doc id="1766025" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766025" title="문재인 정부">
문재인 정부

문재인 정부(文在寅政府, 2017년 ~ )는 대한민국 제6공화국의 일곱 번째 대한민국 정부이다. 박근혜 전 대통령이 임기 중에 탄핵된 후, 2017년 5월 9일에 치러진 대통령 선거에서 문재인이 제19대 대통령으로 당선되면서 다음 날인 5월 10일에 출범했다.

문재인은 선거 기간에 자신이 당선되면 새 정부 이름을 '더불어민주당 정부'로 명명하겠다고 여러 번 강조하였다. 하지만 취임 이후 말을 바꿔 5·18 광주 민주화 운동 37주년 기념식에서 '문재인 정부'라는 명칭을 썼으며, 청와대도 정부 명칭을 별도로 붙일 계획이 없다고 밝혔다. 청와대 관계자는 "기념사에서 '정부는'이라고 하는 것보다 '문재인 정부는'이라고 하는 게 기념식을 보고 있는 국민에게 자신의 의지를 잘 보여줄 수 있기 때문"에 해당 명칭을 사용한 것이었다고 밝히면서 "더불어민주당 정부라고 불러도 되고, 오늘처럼 문재인 정부라고 표현할 수도 있고, 보도에 자율적·실용적으로 사용하면 된다."고 밝힘으로써, 확정된 공식 명칭은 사실상 없음을 확인했다. 발언의 진실성 논란이 제기됐다.

「공직선거법」 제14조 1항에 의거하여 문재인 대통령의 임기는 중앙선거관리위원회 위원들이 전체회의를 열어 개표 상황을 확인한 뒤 대통령 당선을 확인함으로써 시작했다. 이후 국립서울현충원을 참배하고 국회에서 당선증을 수령한 뒤 12시에 국회 로텐더홀에서 약식으로 취임식을 진행했다. 행사 명칭은 기존과 달리 '제19대 대통령 취임식'이 아닌 '제19대 대통령 취임선서 및 국민께 드리는 말씀'이었던 만큼 취임선서와 취임사를 중심으로 간략하게 진행했다. 군악의장대의 예포 발사와 보신각 타종 등의 의례가 생략되었고 초청 대상도 300여 명으로 축소했으며 25분만에 끝냈다. 취임선서를 낭독한 뒤 대국민 담화문에서는 "오늘 대한민국이 다시 시작한다. 나라를 나라답게 만드는 대역사가 시작된다"며 "신명을 바쳐 일하겠다"고 밝혔다.

한편, 선거 후 곧바로 취임식을 했기에 대통령직인수위원회를 꾸려 정권을 제대로 인수받지 못했기 때문에, 5월 16일 국정기획자문위원회를 설치하여 인수위원회의 역할을 대신하도록 했다. 위원회는 정부의 조직·기능 및 예산 현황의 파악, 정부의 정책기조 설정, 국가 주요정책의 선정 및 그 실행을 위한 중·장기계획의 수립, 대통령의 국정기획에 필요한 사항에 관해 대통령의 자문에 응하는 기구로 김진표를 위원장으로, 장하성 대통령비서실 정책실장·김태년 더불어민주당 정책위의장·홍남기 국무조정실장을 부위원장으로 위촉하여 구성하였다. 24일부터 각 부처의 업무보고가 진행되었으며 7월 15일 활동을 종료하였다. 19일에는 청와대에서 국정과제 보고대회를 통해 '국민의 나라 정의로운 대한민국'이라는 청사진을 담은 문재인 정부의 '국정운영 5개년 계획'을 공개하면서 국가비전·5대 국정목표·20대 국정전략·100대 국정과제를 발표했다. 하지만 세입확충 계획과 지출절감 방안이 구체적이지 않다는 비판이 있었다. 8월 16일에는 60일 간의 활동을 정리하여 2부로 구성된 백서를 발간했다.

100대 국정과제는 '국민의 나라, 정의로운 대한민국'이라는 국가 비전 아래 국민주권·경제민주주의·복지국가·균형발전·한반도평화번영 등 5개 분야로 세분화된다. 구체적인 100대 국정과제는 다음과 같다.




출범 당시 외교에 대한 문재인 정부의 과제로는 미국에 대한 한미 동맹의 강화, 사드 배치 논란과 관련된 중화인민공화국의 경제보복 대응, 일본과 한일 위안부 합의에 있어서 재협상 등이었다. 이에 대비해 문재인은 취임 직후 미국, 중국, 일본 정상과 연쇄 통화를 가진 뒤 미·중·일·러 등 4강 외교에 본격적으로 시동을 걸었다. 17일에는 미국과 일본에 각각 홍석현과 문희상을 파견한 것을 시작으로, 18일 중국에 이해찬을, 22일 러시아에 송영길을 대통령 특사로 파견하였다. 18일과 22일에는 유럽 연합과 동남아시아 3국(필리핀·인도네시아·베트남)에도 조윤제와 박원순을 각각 특사로 파견했다.

하지만 4강 대사에 대해서는 하마평만 무성하고 임명이 오랫동안 지연되었다. 취임 2개월이 지나서도 청와대는 "정부 조각인사가 끝나야 공관장 인사를 진행하는 등 수순이 있다"며 임명 절차만 남겨놓고 있다는 반응만 보였는데 실제로 4강 대사로 내정된 것은 노영민 중국 대사 뿐이었다. 일각에서는 한미 관계의 중요성으로 인해 "주미 대사를 누구로 보낼지 대통령의 고민이 깊은" 것이 원인이라는 얘기도 나왔다. 같은 달 28일 조선민주주의인민공화국이 미사일을 발사하여 도발을 감행하자 외교 현안이 산적한 상황에서 주미 대사를 비롯한 주요국 공관장 인선이 늦어지는 비판의 목소리가 높아졌다. 이후 10월 25일이 되어서야 미국 대사에 조윤제, 일본 대사에 이수훈, 러시아 대사에 우윤근을 정식 임명하고 신임장 수여식을 열면서 본격적인 외교 정상화에 나서게 되었다.

9년 만에 진보 정권이 출범하면서 미국 우선주의를 표방하는 트럼프 행정부와의 갈등이 생기지 않을까하는 우려가 우선 제기되었다. 조쉬 로긴 《워싱턴 포스트》 칼럼니스트는 대선 당일 저녁에 "한국은 방금 반미 대통령을 뽑았다"(South Korea just elected an anti-American president)고 썼으며, 《월스트리트 저널》과 《뉴욕 타임스》도 문재인이 "미국에 '노'라고 말할 수 있어야 한다"는 대담집의 발언을 공통적으로 인용했다. 실제로 사드 배치, 통상 정책, 대북 문제 등에서 한미 간 이견이 있는 것이 사실이다. 하지만 한편으로는 두 나라 간 입장 차이가 뚜렷한 만큼 이를 대화의 시작점으로 활용하여 상대를 설득하면 되니 해결 방법은 단조로워졌다는 평가도 있다. 다만, 도널드 트럼프 행정부가 출범한 지 14개월이 지나도록 주한 미국 대사를 임명하지 않아 마크 내퍼가 대리 대사를 계속 수행하고 있는데, 한미 동맹 등 미국과의 외교 관계를 중시하는 한국의 입장에서는 상당한 부담으로 작용하고 있다.

이를 위해 한미 정상회담의 조기 성사가 추진되었다. 가장 중요한 쟁점은 사드 배치에 관한 것이었는데, 6월 9일 정의용 국가안보실장은 "사드는 북한의 점증하는 위협으로부터 한국과 주한미군을 보호하기 위해 결정한 것"이라며 "정권이 교체되었다고 해서 이 결정을 결코 가볍게 여기지 않을 것이며 미국과 계속 긴밀히 협의할 것"이라고 밝히면서 "정부는 한미동맹 차원에서 약속한 내용을 근본적으로 바꾸려는 의도는 없다"고 강조했다. 다만, 민주적·절차적 정당성을 위해 환경영향평가의 필요성도 언급했다. 이에 대해 미국 내에서는 "사드의 완전한 배치와 관련한 어떤 환경적 우려도 신속하고 철저한 검토를 통해 해소되길 바란다"면서도 환경영향평가를 이해하지 못하겠다는 의견이 나오기도 했다. 16일에는 미국을 방문 중인 문정인 통일외교안보특별보좌관이 "북한이 핵 미사일 활동을 중단하면 미국의 한반도 전략자산과 한미합동군사훈련을 축소할 수 있다"고 밝히고 학자로서의 견해임을 전제한 뒤 "사드 문제가 해결되지 않으면 한미동맹이 깨진다는 인식이 있는데 그렇다면 그게 무슨 동맹이냐"는 발언을 하였다. 이는 '선 북핵동결, 후 완전한 비핵화'를 주창한 문재인 정부의 공약에서 크게 벗어나지 않지만 한미정상회담을 앞두로 한미 간 이견으로 번지면서 논란을 일으켰다. 이에 국방부는 "학자 개인적 견해임을 전제로 이뤄진 것이기 때문에 정부와 조율된 입장은 아닌 것으로 알고 있다"고 했으며, 청와대도 "문 특보 발언은 개인 아이디어"라며 사전 조율이 없었음을 강조했다. 미국 국무부도 "우리는 이런 시각이 문 특보의 개인적 견해로 한국 정부의 공식적인 정책을 반영한 게 아닐 수 있는 것으로 이해하고 있다"는 반응을 보였다. 이후 20일에는 북한에 1년 5개월가량 억류되어 있다가 해방된 오토 웜비어가 혼수상태로 돌아온 지 일주일 만에 사망하면서 또 다른 문제를 만들었다. 하지만 정상회담을 앞두고 여러 암초로 한미 갈등이 표면화되는 우려에 대해 청와대는 '외교안보라인이 공고하기 때문에 사드 논란은 오해 없이 잘 풀었고, 문 대통령이 북한 인권문제에 대해 단호한 태도를 밝힌 만큼 미국과 불협화음이 생길 여지가 없다'는 입장을 보였다. 다만, 새 정부의 대북접근법이 큰 틀에서 이전 정권에 다를 수 있다는 점은 미국도 인정해야 한다고 덧붙였다.

6월 29일 미국을 공식실무방문하면서 시작된 3박 5일 동안의 한미정상회담은 별다른 성과가 없었다는 평가다. 공동성명에서 사드 문제를 제외하는 등 미국의 이해를 확보하면서 중국과는 대화를 할 수 있는 시간을 벌었으며, 북핵 문제는 대화를 통해 해결할 가능성을 남겨두며 한국의 주도적 역할과 이에 대한 트럼프 대통령의 지지를 이끌어냈다. 통상 문제도 거론되었는데 미국은 한미 FTA가 공정하지 않은 협정이라며 자동차와 철강 분야에서 적자가 많이 발생하고 있다고 주장했으며, 한국은 무역균형이 맞아가고 있다며 FTA 규정이 제대로 지켜지지 않고 있는지를 스터디하고 양국 무역에 미치는 영향을 공동 조사분석할 것을 역제안했다. 또 이와 관련해서는 한국이 미국산 전투기를 구매하면서 미국의 무역역조 문제를 완화하기로 합의했다. 하지만 트럼프 대통령이 정상회담 직후의 언론발표에서 "한미FTA 체결 이후 미국 적자가 110억 달러 이상 늘었다"고 강조하였고 결국 10월에는 재협상에 돌입하는 계기가 되면서 과제도 안게 되었다. 주한 미군과 관련하여 방위비 분담금 문제도 언급되었는데 트럼프가 주장한 무임승차론은 사실이 아니라며 "한국은 미국만큼은 아니지만 GDP 대비 가장높은 국방비를 지출하는 동맹국"임을 강조했다.

11월 7일에 미국 대통령으로서는 25년 만에 트럼프가 한국을 국빈방문하였는데 이는 트럼프 대통령의 첫 아시아 순방에 맞춰 이뤄진 것이다. 트럼프는 첫 일정으로 캠프 험프리스를 방문했으며, 이후 청와대에서 공식 환영식을 열고 정상회담과 뒤이어 만찬을 가졌으며 문화공연을 즐긴 뒤, 다음 날에는 대한민국 국회 본회의장에서 연설을 하였다. 정상회담 중에는 "한국을 건너뛰는 일은 없다"며 당시 논란이 되고 있던 코리아 패싱을 불식시켜 줬으며, 국회 연설에서도 "한국이 신뢰할 수 있는 동맹국이라는 것을 알고 있다"고 발언했다. 특히 미사일 탄두 중량 제한의 완전 폐지도 이끌어냈는데, 이는 한국 정부의 기대를 넘어서는 결과로써 신범철 국립외교원 교수는 "미국의 안보 공약을 받아냈다"고 해석했다. 북한에 대해서도 김정은을 폭군, 독재자로 지칭하며 기존의 태도에 비해 다소 누그러진 협상 제스처를 취하기도 했다. 하지만 반대급부로써 미국 무기를 도입하는 문제와 한미FT 수정협상 등에 대한 압박도 함께 들어왔다. 그 외에도 방위비 분담금 증액 문제와 전시작전권 환수 문제와 같은 과제도 남겨졌다.

2018년 2월에는 북한이 유화적 태도를 보이는 상황에서 올림픽을 개최하면서 미국과의 관계가 다시 중요한 화두로 떠올랐다. 대표단은 마이크 펜스 부통령을 단장으로 하여 에드 로이스 하원 외교위원장, 빈센트 K. 브룩스 주한미군사령관 등이 구성되었다. 하지만 트럼프가 지난 11월 "가족을 포함한" 대표단을 약속했는데 장녀 이방카 트럼프 백악관 고문이 포함되지 않아 논란을 일으켰다. "트럼프 대통령 특유의 말 선물이었다"는 평가와 "최근 빅터 차 대사 내정 철회와 함께 한미 관계에 이상 기류를 보여준 것이 아니냐"는 해석이 나왔는데 갑작스런 북한의 올림픽 참석을 두고 대북 메시지에 혼선을 주지 않기 위한 것이라는 주장도 있다. 이후 이방카는 폐회식에 참석하였는데 NBC와의 인터뷰에서 "북핵·미사일 문제 해결을 위한 한미 양국 정부의 '최대 압박' 노력이 효과를 거뒀다"며 "한국의 대북제재를 위한 노력을 지지한다"고 말했다.

3월에는 방위비분담협상(SMA)이 진행되었다. 2014년에 타결된 제9차 협정이 2018년을 끝으로 마감되기 때문에 2019년 이후분에 대한 타결을 연내에 봐야 하기 때문이다. 9차 협정에서는 약 9,507억 원을 한국측이 부담하기로 했는데 트럼프는 동맹국들의 안보 무임승차론을 제기하면서 왜 100% 부담은 안 되는지를 따졌다. 한국은 집행의 투명성이 떨어진다며 현재의 총액형에서 소요형으로 결정 방식을 바꿀 것을 검토하고 있으며, 남북 관계를 비롯한 동북아 안보 지형에도 신경을 쓰고 있다. 3월 7일 호놀룰루에서 장원삼 외교부 방위비분담 협상 대표와 티모시 베츠 국무부 방위비분담금 협상대표 사이에서 제10차 협정 체결을 위한 1차 고위급 회의가 진행되었는데 액수·유효기간·제도 개선 등 초보적 의견교환이 이루어졌지만 입장 차이만 확인하고 끝났다.

4월에도 협상이 이어져 11일 ~ 12일 제주특별자치도에서 2차 회의가 진행되었다. 트럼프는 줄기차게 언급했던 안보 무임승차론을 제기하면서 전략자산 전개 비용을 한국이 부담해야 한다고 주장했으나 한국은 "방위비분담협정은 어디까지나 주한미군 주둔 비용에 관한 협상"이라고 선을 그었다. 외교부 관계자는 "(1차 회의에 비해) 진전됐다기보다 서로 자신의 주장에 대한 근거나 배경을 깊이있게 얘기했다"고 언급해 아직 이견이 크다는 것을 확인했으며, 배치 비용을 미국이 부담하는 것으로 합의한 사드 문제는 논의되지 않았다. 5월 14일 ~ 15일에는 미국 국무부 청사에서 3차 회의가 열렸다. 전략자산 전개 비용의 한국 부담 요청에 더해 미국은 방위비 분담이 현금 지원에서 현물 중심으로 개선되는 지금의 흐름이 후퇴해선 안 된다는 입장도 덧붙여서 "아직 갈 길이 멀다"는 평가다.

2017년은 한중 수교 25주년을 맞이하는 해였지만 사드 배치 논란으로 양국 관계는 급격히 얼어붙었다. 문재인은 사드 배치에 신중한 태도를 보였지만 북한의 지속적인 도발에 대응하기 위해 9월에 임시배치를 완료했다. 이후 10월 31일 양국이 관계 개선에 합의했는데 시의적절한 조치라며 긍정적인 평을 내린 더불어민주당과는 달리 자유한국당과 바른정당은 사드 보복에 대한 최소한의 유감 표명도 받아내지 못한 채 굴욕적인 협상을 벌였다, 특별한 알맹이도 없는 빈껍데기 굴욕외교라고 혹평했다. 실제로 중국은 부지를 제공한 롯데를 비롯하여 이마트 등을 압박하여 이들 기업이 중국 시장에서 철수했으며 현대자동차는 중국 판매 실적이 반토막이 나는 등 막대한 피해를 입었다.

이후 양국 정상은 베트남에서 만났는데 이 자리에서 문재인은 비온 뒤에 땅이 굳는다며 잃어버린 시간을 만회하기 위해 노력할 것을 당부했고 시진핑은 양국이 광범위한 공동의 이익을 갖고 있다며 오늘의 회동은 양국의 협력에 중대한 계기가 될 것으로 믿는다고 했다.

12월 13일에는 한중정상회담이 성사되었다. 사드 배치로 난항을 겪던 두 나라의 관계를 정상화하기 위한 것으로 문재인은 스스로 "양국 관계의 회복은 물론 새로운 시대를 열어 나가기로 합의했다"고 평가했다. 시진핑 주석과의 정상회담에서 협력 분야를 확대하기로 하면서 한반도 전쟁 불가, 한반도 비핵화 원칙, 북핵 문제 평화적 해결, 남북 관계 개선 필요 등 한반도 평화·안정 4가지 원칙도 발표했다. 리커창 총리와는 양국의 경제·무역 부처 간 소통 채널을 재가동하고 중단되었던 양국의 다양한 협력사업을 재개하겠다고 약속하면서 사실상 사드 경제 보복 철회를 공식화하였다.

하지만 중국을 국빈방문한 것치고는 격이 부족하다는 비판도 나왔다. 방중 전에 중국중앙텔레비전이 문재인과의 사전 인터뷰에서 3불 정책에 대한 압박성 질문을 쏟아냈으며, 방문했을 때는 차관보급 인사가 대통령을 영접하면서 홀대 논란까지 일었다. 경제 사절단도 재벌 총수들이 포함된 역대 최대 규모로 구성되었지만 중국 측에서는 기업의 2, 3인자들이 참석해 급이 맞지 않아 실무적인 회담이 진행되지 못했다는 얘기도 나왔다. 심지어 '한중 경제·무역 파트너십' 행사에서는 문재인을 취재하는 청와대 출입 사진기사 2명을 중국 측 경호원들이 과잉 대응하면서 폭행하는 사건이 일어나면서 외교적 결례라는 비판이 나왔다. 사드 언급도 수위가 낮아지긴 했지만 여전히 입장차를 좁히지 못해 공동성명이나 공동 언론 발표문도 채택하지 못하여 관계 복원이 쉽지 않음을 보이기도 했다. 이는 중국이 아직 사드에 대한 앙금이 남아있는 상황에서 한국이 연내 방중을 서두르면서 일어났다는 반응이다.

기업들 역시 관계 회복 기류에도 불구하고 중국을 떠나는 '차이나 엑시트' 분위기가 확산되고 있다. 유통업체를 중심으로 동남아시아 등 새로운 시장을 찾아 떠나는 추세인데 중국을 대신할 시장을 찾는 데 고심하는 중이지만 일방적인 제재와 불매 운동을 겪으면서 취약한 정치 변수로 인해 넥스트 차이나의 필요성을 절실히 느꼈기 때문인 것으로 보인다. 뷰티업계와 식품업계도 고급화·현지화 전략을 통해 동남아 시장 공략에 열중이다.

위안부 협상 문제로 한일 관계는 문재인 정부 출범을 전후하여 오랫동안 냉각되어 있었다. 이를 해결하고자 2017년 12월 19일 강경화 외교부 장관이 1박 2일 간의 방일을 하였다. 아베 신조 총리대신과 고노 다로 외무대신을 만난 자리에서 강경화는 "과거사로부터 비롯되는 어려운 문제들이 있지만, 그러한 어려움들은 긴밀한 소통을 통해 지혜롭게 극복해 나가길 희망한다"는 대통령의 메시지를 전달했고 아베는 "한국은 전략적 이익을 공유하는, 일본에 가장 중요한 이웃"이라고 화답했다. 중요 현안으로는 북핵 문제와 함께 위안부 얘기가 다뤄졌는데, 고노 대신은 "한·일 위안부 합의의 착실한 이행이 중요하다"고 강조했고 강 장관은 "(27일 발표되는 TF) 보고서 결과를 그대로 한국 정부의 입장으로 채택하지는 않을 것"이라는 뜻을 전달했다. 이는 아베 총리의 평창 동계올림픽 참석을 요청하면서 한일 관계의 미래를 위해 파국적 결정을 하지 않을 뜻을 내비친 것으로 보인다.

27일 외교부 TF는 2015년의 합의가 한국의 3대 핵심 요구인 일본 정부의 책임 인정·사죄·배상이란 관점에서 보면 이전보다 나아졌다고 볼 수 있는 측면이 있다고 일부 긍정적으로 평가했다. 하지만 오태규 TF 위원장은 "책임은 법적 책임을 달성하지 못했고, 사죄는 기존 수준을 넘지 못했으며, 배상은 일본 정부의 예산을 끌어내기는 했으나 (배상 성격을 명확하게 하지 못하고) 이행조치란 이름에 머물렀다"며 일본의 자발적 움직임으로 한 것이 아니기에 진전으로 평가될 수 있는 부분조차도 의미가 퇴색했다고 밝혔다. 합의 과정에서도 배상 금액 등 위안부 피해자들의 의견을 수렴하지 않고 정부 입장을 위주로 합의를 매듭지었으며, 위안부 협상을 주도한 것은 이병기 당시 비서실장을 비롯한 청와대였음이 드러났다. 또한 불가역적이란 표현을 한국 측에서 '사죄의 불가역성'을 강조하면서 처음 사용했지만 최종 합의에서는 '해결의 불가역성'으로 의미가 바뀌었으며 이러한 '불가역적' 표현과 함께 기림비·성노예·소녀상 언급이 부작용을 불러올 수 있다고 하여 외교부가 수정·삭제를 건의했으나 청와대에서 받아들이지 않았다고도 밝혔다. 다음 날 문재인은 피해자 중심주의 원칙을 강조한 입장문을 내면서 "지난 합의가 양국 정상의 추인을 거쳐 정부 간의 공식적 약속이라는 부담에도 저는 대통령으로서 국민과 함께 이 합의로 위안부 문제가 해결될 수 없다는 점을 다시금 분명히 밝힌다."고 하였다. 다만, "역사는 역사대로 진실과 원칙을 훼손하지 않도 다뤄갈 것"이라며 "동시에 저는 역사문제 해결과는 별도로 한일 간의 미래지향적인 협력을 위해 정상적인 외교관계를 회복해 나갈 것"이라고 강조하며 역사 문제와는 별개로 한일 관계의 발전을 추진할 뜻을 내비쳤다.

2018년 1월 9일에는 강경화가 지난 합의가 진정한 문제 해결은 될 수 없지만 양국 간의 공식합의였다며 재협상 요구를 하지 않는다는 발표를 했다. 이는 북핵 문제 등 한미일 공조를 비롯한 안보적 이유가 우선적으로 작용했다는 분석이지만 파기도 못하고 일본에 실체적인 요구를 하지 않은 채 원점으로 돌아간 것에 불과하다는 비판도 있다. 일본이 화해·치유재단에 출연한 10억 엔(한화 약 107억 원)은 현재 61억 원 정도가 남아있는데 이는 정부 예산으로 10억 엔의 기금을 별도로 만들어 후속 조치를 취하기로 했다. 이에 대해 고노 외무상은 국가와 국가 간 약속은 정권이 바뀌었다 해도 지켜져야 한다는 것이 국제적, 보편적 원칙이라며 한국 정부의 조치를 받아들일 수 없고 항의할 뜻을 내비쳤다. 스가 요시히데 관방장관도 위안부 합의는 최종적이고 불가역적인 것으로 착실한 이행은 한국에 강력히 요구하겠다는 입장을 밝혔다. 《요미우리 신문》은 한국이 지킬 약속은 안 지키고 일본의 양보만 요구한다며 "문재인 정부의 태도는 외교 상식에 어긋날 결례로 양국관계의 파탄으로 이어질 수 있다"고 경고했으며, NHK는 10억 엔을 한국 정부 예산으로 충당하기로 한 것에 대해 의미를 모르겠다며 한국 측 의도가 불명확하다고 보도했다. 《아사히 신문》은 높은 지지율을 보이는 한국 정부가 외교부와 외교관을 불신하고 있다고 주장하며 청와대의 입장과 결론이 서둘렀다고 비판했다. 22일 아베 총리는 시정방침 연설에서 한국에 대한 불편한 심기를 다시 한 번 드러냈는데 '전략적 이익을 공유하는 가장 중요한 이웃'이라는 기존의 표현을 아예 빼버린 것이다. 한편 중일평화우호조약 체결 40주년을 강조하며 중일 관계의 중요성을 부각시켰다.

3·1절 기념식에서 문재인은 일본의 위안부 만행을 반인륜적 인권범죄로, 일본을 가해자로 표현하면서 "가해자인 일본 정부가 '끝났다'라고 말해서는 안 된다"고 강하게 비판하고 "일본은 인류 보편의 양심으로 역사의 진실과 정의를 마주할 수 있어야 한다"고 했다. 이에 일본은 한일 양국은 이미 위안부 문제를 최종적이고 불가역적으로 해결했다면서 "문 대통령의 발언은 한일합의에 반하는 것으로 절대 받아들일 수 없다"고 반발했다. 하지만 일본은 2017년 부산 소녀상 문제 당시 나가미네 야스마사 주한 대사를 소환시키는 강경 조치를 취한 뒤에는 도발적인 액션을 취하지 않고 있다. 이는 한일 간의 공조를 훼손시킬 우려와 함께 남북 대화·북미 대화가 무르익은 상황에서 대북 외교에서 '일본 패싱'이 일어날 수 있기 때문인 것으로 분석된다. 한편, 이번 기념사에서는 가장 먼저 일본의 식민지가 된 우리 땅이 독도라며 독도 문제에서도 목소리를 높였는데 이는 일본 정부가 고교 교과서 지침에 독도 영유권 주장을 넣고 도쿄의 중심에 독도전시관을 세우는 등 도발이 있자 이에 대한 제동을 걸 필요성을 느낀 것이라는 평이다.

4월 11일에는 고노가 위안부 협상 이후 처음으로 방한하여 최근의 남북 관계의 해빙을 '역사적 기회'라며 한일 간의 긴밀한 소통을 강조했다. 또한 양국관계 발전을 위한 국장급 협의를 시작하기로 합의하고 일본 외무상으로서는 14년만에 국립서울현충원을 방문했는데 이는 한국민의 정서를 어루만지면서도 대화 국면을 마주한 남북관계에서 재팬 패싱을 불식하고자 한 뜻으로 보인다. 다만, 한일 관계가 긍정적으로만 흘러가지는 않았다. 일본은 5월 '한국은 전략적 이익을 공유하는 가장 중요한 이웃국가'라는 표현을 외교백서에서 지우고 위안부가 군에 의한 강제연행으로 이루어지지 않았다고 강변하였으며 이에 더하여 동해가 아닌 일본해가 국제법적으로 확립된 유일한 호칭이라고 주장하고 독도 영유권도 고수했다. 이는 재팬 패싱을 막기 위해 납북 일본인 의제를 남북정상회담에서 다뤄줄 것을 요청한 것과는 이중적 행태라는 비판이 나왔다.

러시아는 한반도 주변 4강에 포함되는 나라로 6자 회담 당사국이기도 하지만 가장 중요성이 떨어지는 나라였다. 문재인은 5월 12일 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 전화통화를 하면서 "한반도와 국경을 맞댄 이웃나라 러시아는 유라시아 평화와 번영을 위한 최적의 파트너라고 생각한다"며 내실있는 발전을 추진할 것을 밝혔다. 푸틴 역시 모든 분야에서 계속 협력할 준비가 돼 있다면서 "북한 핵문제 해결을 위해 러시아는 건설적 역할을 할 준비가 돼 있다"고 답했다.

9월 6일에는 러시아의 초청으로 동방경제포럼에 참여하여 푸틴 대통령, 할트마긴 바툴가 몽골 대통령 등과 정상회담을 가졌다. 여기서 북핵 및 미사일 문제에 논의했으며, 유라시아 지역 국가와의 경제협력을 위한 신북방정책도 발표했다.

문재인은 대선 기간 동남아시아 국가 연합 및 인도와의 협력관계를 4강 수준으로 격상하겠다는 공약을 내걸었으며, 취임 이후에는 박원순 서울시장을 특사로 파견했다. 청와대는 "아세안은 한국의 제2 교역 상대국으로 매년 300억달러 이상의 무역흑자를 내는 곳"이라며 다원화된 협력외교 체계를 구축할 뜻을 내비쳤다. 한편으론, 동남아가 북한의 전통 우방국으로 간주되는데 이는 북한의 최대 교역국이 중국과 아세안이기 때문이다. 또한 아세안 회원국 10개국이 모두 북한과 외교 관계를 가지고 있으며 이 중 5개국은 평양에 대사관이나 대표부를 두고 있어 대북제재의 효과를 높이기 위해선 아세안과의 관계 강화가 중요하다는 지적이다.

2017년 11월 8일 문재인은 미국과의 정상회담을 마치고 곧바로 아시아 태평양 경제협력체 정상회의와 아세안 + 3 정상회의 참석을 위해 출국했다. 먼저 인도네시아를 국빈방문했는데 조코 위도도 대통령과 정상회담에 앞서 나란히 쇼핑몰을 방문했는데 이는 두 정상이 서민 대통령으로서 국민적 지지를 받고 있다는 점을 감안한 것으로 한국 측의 요청으로 성사된 것이었다. 9일에는 정상회담을 진행하면서 인도네시아에 대한 투자를 강조하며 신남방정책을 발표했다. 이후 11일에는 쩐다이꽝 베트남 주석 등과 정상회담을 가졌다. 같은 날 시진핑 중국 주석과도 정상회담을 했는데 이는 사드 배치가 최종 확정된 이후 찬바람이 불면서 중국의 경제 보복으로 관계가 얼어붙은 와중에 극적으로 이뤄진 것으로 두 정상은 차관급 이상이 주체가 되어 특정한 의제를 가지고 논의하는 '전략대화'를 강화하기로 했다.

13일에는 로드리고 두테르테 필리핀 대통령과 정상회담을 가졌다. 문재인은 한국의 오랜 친구인 필리핀과의 관계를 더욱 공고히 하길 희망한다고 했으며 두테르테는 한국의 미래공동체 구상이 잘 구현될 수 있도록 적극 협력하겠다고 화답했다. 두 정상은 우호협력 관계 발전 방안, 실질협력 및 지역·글로벌 협력증진, 필리핀 내 한국민 보호 문제 등에 관해 협의했다. 마지막으로 14일에는 리셴룽 싱가포르 총리와 정상회담을 가졌는데 양국간 실질협력 발전 방향과 대 아세안 관계 강화 방안 등에 대해 의견을 교환했다. 또한 양국이 정치·경제·인적교류 등 다방면에서 돈독한 협력관계를 유지하고 발전할 수 있도록 긴밀히 협력하기로 했다.

2018년 3월 22일에는 베트남을 국빈방문하여 쩐 주석과 응우옌푸쫑 공산당 총비서와 회담을 했다. 문재인은 양국의 미래 발전비전과 구체적인 협력방안을 논의했는데 2020년까지 교역액을 1,000억 달러를 달성시키며 투자 확대를 위한 제도적 기반 조성과 인프라 협력 증진, 한반도 평화 정착을 위한 공조 등을 언급했다. 쫑 비서장과도 사람이 중심이 되는 협력, 지속가능한 호혜 협력, 미래 동반성장 협력 증진 방안을 제시했다. 또한 "한국과 베트남이 모범적인 협력관계를 발전시켜 가고 있는 가운데 우리 마음에 남아있는 양국 간의 '불행한 역사에 대한 유감의 뜻'을 표한다"고 밝혔는데 이는 2017년 11월 호찌민-경주세계문화엑스포 2017 행사의 영상축전에서 언급한 '마음의 빚'보다 한층 진전된 입장이다. 과거 대한민국 국군이 베트남 전쟁에 참전하고 민간인을 학살한 사실을 직접 거론하지는 않았지만 우회적으로 사과한 것으로 보이는데 베트남의 국부로 추앙받는 호찌민의 묘소에 헌화한 것도 이런 입장의 연장선상으로 해석되었다.

2018년 3월 25일 베트남에 이어 중동 국가로는 처음으로 아랍에미리트를 국빈방문했다. 무하마드 빈 자이드 알 나하얀 아부다비 토후국 왕세제와 정상회담을 가졌는데 전략적 동반자 관계를 특별 전략적 동반자 관계로 격상하고 외교·국방 2+2 차관급 협의체를 신설하기로 합의했다. 또한 UAE가 탈석유 전략을 추진하고 있음을 고려해 4차 산업혁명 시대의 고부가가치 창출이 가능한 신기술 및 미래성장 산업 분야로 실질협력을 확대해 나가기로 했다. 한편, 무하마드 왕세제는 딸과 손주들을 소개하며 사저로 문재인 부부를 초청했으며 사막 체험을 하기도 했는데 이에 대해 "자신들이 지닌 한국에 대한 믿음과 기대를 저버리지 말라는 소망과 당부의 마음이 함께 묻어 있는 것 같다"고 청와대가 평했다.

2017년 9월 19일 제72차 유엔 총회에 참석하기 위해 미국을 방문하여 트럼프 대통령과 두 번째 정상회담을 가졌다. 미국 전략 자산의 한반도 순환 배치에 합의했으며, 이어서 진행된 한미일 정상회담에서는 북핵 문제 협력 방안을 논의했다. 총회에서는 북한을 대화의 장으로 나오도록 국제사회가 강도 높고 단호한 제재와 압박을 가해야 한다고 강조하면서도 평창올림픽이 평화와 경제협력을 증진하는 계기가 되기를 바라며 북한의 참가를 위해 국제 올림픽 위원회와 함께 노력하겠다고도 다짐했다.

2017년 7월 6일부터 진행된 G20 정상회의는 문재인 정부의 첫 다자외교였다. 프랑크발터 슈타인마이어 독일 대통령, 앙겔라 메르켈 총리와 만나 정상회담을 갖고 오후에는 트럼프 대통령의 초청으로 한미일 정상회담을 만찬 형태로 진행했으며, 7일에는 아베 신조 일본 총리와 별도로 한일 정상회담을 진행했다. 귀국한 뒤, 국무회의에서 문재인은 "북한의 핵과 미사일에 대한 우리 정부의 입장을 모든 나라로부터 지지받았고, 북핵 문제가 G20 의제가 아님에도 불구하고 국제적인 공감대를 조성한 것이 성과"라며 적지 않은 성과를 얻었음을 자평했다.하지만 실제 회의에 참석하지 않는 등 대한민국 홀대론을 그대로 보여준 무능함에 대해 거짓으로 해명하여 빈축을 샀다.

2018년 동계 올림픽을 계기로 2018년 2월에는 한국에서 외교의 장이 열리게 되었다. 미국에서는 마이크 펜스 미국 부통령이 대표단장 격으로 한국을 방문했다. 6일 일본을 방문한 뒤 8일 한국을 찾는데 출국 전 백악관은 펜스가 "단순히 리본을 자르러 가야 한다면 가지 않았을 것"이라며, "북한에 대한 압력을 높이고 북한의 위장 전술을 막는데 주력할 것"이라고 전했다. 실제 8일 문재인을 접견한 펜스는 "가장 중요한 것은 한반도 비핵화"라며, "미국이 할 수 있는 최대한의 압박을 계속해서 한국과 어깨를 나란히 하고 노력을 경주할 것"이라면서 북한과의 '대화'는 전혀 언급하지 않았다.

중국은 한정 상무위원을 시진핑 주석의 특별대표 자격으로 파견했다. 문재인은 한정과 8일 회담을 가졌으며 북한과의 대화를 지속시켜 북핵 문제 해결을 위한 대화로 연결될 수 있도록 양국이 긴밀히 협력해 나갈 것을 촉구했다. 한편, 중국에 진출한 한국 기업의 편의 확대와 중국 관광객 교류 활성화도 함께 요청했다. 9일에는 아베가 전용기를 타고 양양국제공항을 통해 방한했다. 이후 평창에서 문재인과 정상회담을 가졌는데 문재인은 역사를 직시하면서 지혜와 힘을 합쳐 미래지향적 협력을 추진하고자 한다며 "양국이 마음이 통하는 진정한 친구가 되길 진정으로 바란다"고 말했다. 이에 아베는 북한 문제에 대해 한미일 간 협력관계를 재확인하면서 "일본과 한국의 미래지향적이고 새로운 관계 구축을 위해서 솔직하게 의견을 나눴으면 한다"고 화답했다. 하지만 아베가 한미 군사훈련을 연기할 단계가 아니라며 예정대로 진행하는 것이 중요하다고 말하자 문재인이 주권의 문제이고 내정에 관한 문제라며 직접 거론하는 것은 곤란하다고 맞받아쳐 견해차를 드러내기도 했다. 일본 정부는 다시 한미 연합훈련은 한국의 내정 문제로 끝나는 문제가 아니라며 한미일 공조의 유지를 다시 한 번 강조했다.

그 외에도 각국에서 온 여러 인사들을 만났다. 가장 먼저 6일에는 케르스티 칼률라이드 에스토니아 대통령을 만났는데, 문재인은 "양국 수교 후 첫 에스토니아 정상의 방한이라는 점에서 매우 뜻깊다"며, "양국 관계를 한 차원 격상시키는 이정표가 될 것"이라고 했다. 그러면서 세계 최초로 전자거주증제도, 전자투표제도를 도입한 점을 높게 평가한다며 IT 분야에서의 협력을 강조했다. 7일에는 쥘리 파예트 캐나다 총독과 달리아 그리바우스카이테 리투아니아 대통령과 연쇄적으로 회담을 했다. 파예트 총독과는 한국 전쟁의 3대 파병국이자 북핵 문제의 평화적 해결을 지지하는 든든한 우방국임을 강조하며 균형적인 대북 메시지가 발신될 수 있도록 건설적 기여를 해준 데 대해 감사하다고 문재인이 말했다. 그러면서 양국 간 전략적 동반자 관계의 지속도 다짐했다. 그리바우스카이테 대통령과는 역시 대북 정책의 적극 지지에 감사를 표하면서 양국 관계 발전 방향과 대북정책 공조 방안에 대해서 논의했다. 8일에는 알랭 베르세 스위스 대통령과 정상회담을 했다. 문재인은 중립국감독위원회의 일원인 스위스가 한반도의 평화와 안정을 위해 기여하는 점을 높이 평가하면서 "이번 올림픽을 계기로 조성된 남북 간 대화와 화해 분위기가 올림픽 이후에도 지속"될 수 있도록 지지를 당부했다. 베르세 역시 "스위스는 전통적으로 대화를 촉진하고 상호 이해의 장을 마련하는데 누구보다 노력한 국가 중 하나"라며 화답했으며, 양국 간 보건·의료분야의 협력을 확대하기로 의견을 모았다. 프랑크발터 슈타인마이어 독일 대통령과도 오찬을 겸한 회담을 했는데 "동·서독 간 대립을 극복하고 화해와 통일을 이룩한 독일의 경험이 우리에게 많은 교훈과 영감을 준다"고 했고 슈타인마이어는 분단의 삶이 어떤 것인지 알고 있다며 "평화로운 한반도를 만드려는 문 대통령에 대해 언제나 적극 지원하겠다"고 답했다. 마지막으로 안제이 두다 폴란드 대통령과 정상회담을 했다. 폴란드의 독립 100주년을 축하하면서 전략적 동반자 관계에서 정치·경제 등 더욱 다양한 분야에서의 협력을 강화해 나가기로 했다. 다음 날인 9일에도 정상회담이 이루어져 안토니우 구테흐스 유엔 사무총장과 오찬회담을 했다. 문재인은 "나와 우리 국민은 봄은 반드시 온다고 믿었다"며 올림픽을 계기로 마련된 남북대화의 흐름을 한반도 평화 정착으로 이어지도록 노력을 기울이겠다고 했다. 구테흐스 역시 "외교적 노력을 기울일 수 있는 기회의 창이 열리기를 기대한다"며 전적인 지지를 보낸다고 했다. 오후에는 마르크 뤼터 네덜란드 총리와도 만나 양국관계의 발전, 경제·외교문제에서의 협력에 대해 의견을 교환했다. 13일에는 라이몬츠 베요니스 라트비아 대통령이 첫 방한을 하면서 정상회담이 이루어졌는데 무역·투자 협력을 중심으로 양국 관계를 더욱 활성화되도록 협력하자고 했다. 이틀 뒤에는 에르나 솔베르그 노르웨이 총리와 정상회담을 했는데 왕세자를 비롯한 귀빈들이 대거 방문해준 것에 대한 감사 인사를 전하며 "지속가능한 복지국가에 대해 우리나라도 중장기적으로 가야 할 길이라는 공감을 갖고 있다"며 노르웨이로부터 배울 점이 많다고 강조했다. 솔베르그 총리도 "양국의 협력할 여지는 무궁무진하다"며 "경제 발전과 무역 부문에서 (양국 협력이) 증대될 것으로 믿는다"고 화답했다.

9일 오후에는 리셉션이 개최되었다. 문재인은 환영사에서 올림픽이 아니었다면 한 자리에 있기 어려웠을 분도 있었을 것이라며 올림픽의 의미를 강조했고 세계 평화의 출발이 될 것이라고 했다. 하지만 펜스와 아베는 행사 시작 예정 시간을 넘겨 모습을 나타냈으며 펜스는 착석하지도 않은 채 일부 정상급 인사들과 악수만 나누고 5분 만에 퇴장했다. 김영남과는 악수를 하지 않아 북미 간의 접촉은 불발로 끝나기도 했는데 이런 것들을 두고 외교결례라는 지적이 나오자 청와대는 펜스가 미국 선수단과 저녁 약속이 있었다며 "사전고지를 한 상태여서 테이블 좌석도 준비하지 않았다"고 밝혔다. 백악관 역시 "북한 대표들이 펜스 부통령에게 따뜻하게 접근했다면 펜스는 사교적 인사를 나누며 나이스하게 대응했을 것"이라며 인사를 먼저 건네지 않은 건 미국 뿐 아니라 북한도 사실상 마찬가지라고 주장했다. 그러면서 "양측 모두 한국 고위 관계자가 펜스 부통령과 북한 대표를 위해 만남을 주선하려 했던 것을 거절한 것"이라며 북미 간 만남을 주선하려 했던 한국 정부에 대한 불만도 내비쳤다.

통일 정책에 있어서는 과거 김대중·노무현 정부의 실패한 바 있는 햇볕정책을 발전적으로 계승할 것을 강조했다. 2008년 금강산 관광객 피격 사망 사건, 2010년 천안함 침몰 사건과 그로 인한 5.24 조치, 2016년 개성공업지구 폐쇄 결정 등으로 얼어붙은 남북 관계를 전면적으로 개선할 것을 선거 기간에 약속하면서 안보 불안 없는 나라를 만드는 것에 지향점을 두었다. 이를 위해 북한이 핵무기를 포기하면 현재의 정전 협정을 평화 협정으로 바꿀 것을 약속하고 북핵 해결을 위해 "우리가 주도해서 북한의 '선 행동론' 대신 북한과 미국을 포함한 관련 당사국들의 동시 행동을 이끌어내겠다"면서 한국 역할론을 강조했다.

4강 외교를 한반도 평화와 남북통일에 도움이 되는 방향으로 관계를 발전시키면서도 한미 동맹과 한중 협력을 병행시킬 방안을 찾는 것은 중요한 과제로 꼽혔다. 인도적 차원에서 남북 이산가족 상봉 등 협력 사업을 추진하며 최소한의 물밑 접촉 채널을 복원할 필요성을 밝혔으며, 또한 개성공업지구와 금강산 관광 등 민간 분야의 경제 협력을 재개하는 방안도 모색할 뜻을 내비쳤지만 이는 북한의 핵 개발 자금줄을 봉쇄하려는 대북 제재와 맞물려 있는 만큼 국제사회를 설득해야 한다는 문제점이 있었다. 대북 압박을 강화하길 원하는 트럼프 대통령과 충돌할 가능성도 제기되었다. 5월 10일 《뉴욕 타임스》는 트럼프 행정부의 제재 목표는 북한이 모든 핵무기를 포기하도록 하려는 것인데 문재인은 제2의 햇볕정책 접근을 암시했다며 "트럼프 대통령과 문 대통령의 충돌이 예상되는 상황"이라고 보도했다. 《월스트리트 저널》과 《워싱턴 포스트》도 각각 "문 대통령의 대선 승리가 핵무기 억제를 위해 북한에 더 큰 경제·외교 압박을 가하려던 트럼프 행정부의 계획을 조기에 시험대에 오르게 한다", "문 대통령의 상승세를 한국 젊은 민주주의의 승리로 설명할 수 있지만, 이미 아시아에서 불안정한 미국의 위치는 도전에 직면할 수 있다"고 보도했다. 특히, 《워싱턴 포스트》는 트럼프가 사드 배치 비용 10억 달러를 한국이 내야 한다는 발언을 하여 '미국에 노(No)라고 말할 수 있어야 한다'고 한 문재인을 유리하게 만들었다는 분석도 곁들였다. 미국의 일부 언론은 문재인 정부가 남북 직접대화를 추진할 가능성도 있다며 대북 정책 변화가 한미 간 대북 공조에도 영향을 미칠 것으로 내다봤다.

일본의 《요미우리 신문》은 "북한과 군사적 대치가 이어지는 가운데 한국이 동북아 지역안정에 지는 책임은 무겁다"며 "새 정부는 미·일 등과 연계를 중시하고 현실적인 외교안보 정책을 펼쳐나가길 기대한다"고 밝혔다. 《산케이 신문》도 한미일 결속이 특히 중요한 때라며 "국제사회는 유엔 안전보장이사회 결의안을 기초로 북핵·미사일 개발 자금을 차단하고 있는데, 그 와중에 북한에 외화벌이 기회를 제공하는 것은 각국의 노력을 저버리는 것"이라고 지적했다. 중화인민공화국 역시 사드 문제를 비롯해서 대북 관계에 대한 문재인 정부의 움직임에 주목하고 있지만 미·일과는 다른 분위기를 보였다. 《신징바오》는 "북한이 핵 개발을 계속 발전시킨다면 문재인 정부는 한·미 동맹을 더 강화할 것"이라며 북한의 태도가 중요한 변수가 될 것이라고 분석했으며, 《사우스 차이나 모닝 포스트》는 "이전 보수 정권들이 북한 무기 발전을 막는데 실패한 것을 문 대통령이 직접 비판하기도 했다"며 "그가 북한과 대화를 모색하는 한편 압박과 제재를 지속하는 '투트랙' 대북 정책을 선보일 수 있다"고 밝히면서 문재인이 노무현 정부에서 햇볕정책을 추진한 이력을 소개했다.

한편, 2017년 9월 20일에 이전 정부의 주요 대북 정책에 대한 검토를 하기 위해 설치한 정책점검 태스크포스의 후속 조치로 통일부에 대북·통일정책 전문가들로 구성된 정책혁신위원회가 출범했다. 위원장에는 김종수 가톨릭대학교 교수가 취임했으며 개성·금강산, 교류·지원, 법·제도, 통일교육 등 4개 분과를 구성해 총 9명의 위원으로 구성되었다. 이후 12월 28일 3개월 간의 활동을 끝내고 정책혁신 의견서를 발표했는데 개성공업지구의 중단이 박근혜 당시 대통령의 구두지시에 의한 것으로 밝혀졌다. 덧붙여서 혁신위는 "유엔 안전보장이사회 결의를 준수하면서도 국제정세 변화 등에 따라 여건이 조성된다면 개성공단을 재개할 필요성이 있다"고도 했다. 그 외에도 5.24 조치가 「대한민국헌법」을 비롯하여 「남북관계발전법」, 「남북교류협력법」, 「행정절차법」 등에 근거하지 않은 통치행위로 규정했다. 한편, 혁신위 자체가 남북 민간교류나 김대중·노무현 정부에서 통일 관련 사무를 담당했던 사람들이 다수 포함되는 등 친북/종북성향 인사 위주로 이루어졌기 때문에 한 쪽으로 편중된 시각이라는 비판도 있다.

2017년 7월 6일 G20 정상회의가 열리고 있던 독일 베를린에서 한반도 평화 구상을 담은 소위 '베를린 선언'을 발표했다. 이는 미국·중국과의 정상회담을 통해 한반도 문제 해결에 대한 한국의 주도적 입장을 확보한 뒤에 나온 것으로 김대중 대통령이 2000년에 발표한 베를린 선언의 연장선상에 있는 것으로 파악되었다. 구체적으로 완전한 비핵화와 한반도 평화협정 체결을 위해 민족의 대명절인 추석과 10·4 남북공동선언 10주년인 10월 4일에 이산가족 상봉행사를 개최하고 평창올림픽에 북한이 참가하며 군사분계선에서의 상호 적대행위를 중단할 것을 제안했다. 북한은 이에 대해 9일이 지난 15일 《로동신문》을 통해 첫 반응을 보였는데 "전반 내용들에는 대결의 저의가 깔여 있으며, 평화 북남관계 개선에 도움은 커녕 장애만을 덧쌓는 잠꼬대 같은 궤변들이 열거돼있다"고 비난했다. 특히 독일의 통일로부터 교훈을 얻자는 얘기에는 "독일식 통일은 전형적인 흡수통일을 뜻하는 것으로 6·15공동선언과 10·4선언을 전면부정하는 것"이라고 비판했다. 다만, 대북 인도적 지원이나 스포츠 분야 교류 확대에 대해 전적으로 반대하지 않는다고 하면서 "6·15공동선언과 10·4선언에 대한 존중, 이행을 다짐하는 등 선임자들과는 다른 일련의 입장들이 담겨져 있는 것은 그나마 다행스러운 일"이라고 하는 등 일부 긍정적 평가도 내렸다. 그러면서 "첫출발은 반드시 필요한 것부터, 반드시 풀어야 할 근본문제부터 시작되어야 한다"고 강조했다. 하지만 문재인이 핵무기·미사일 도발을 중단하면 조건 없이 대화하겠다는 것에 대해서는 "우리에게 전제 조건이 있는 북남관계개선이란 사실상 현 대결을 지속하고 더욱 악화시키겠다는 소리로 들릴 뿐"이라며 날을 세웠다.

9월 3일 북한이 핵실험을 강행하였다. 이에 1시간 정도가 지난 13시 30분에 국가안전보장회의를 소집하여 "국제 평화와 안전에 대한 매우 심각한 도전을 강력히 규탄한다"고 발표했다. 덧붙여 "북한을 완전히 고립시키기 위한 유엔 안보리 제재 결의 등 모든 외교적 방법을 강구하고, 미군이 보유하고 있는 가장 강력한 전략자산을 전개하는 방안을 협의하라"고 지시했다. 그러면서 군사 도발을 중단하고 대화의 길로 나올 것을 권하면서 "그것만이 자신의 안전을 지키고 미래를 보장받을 수 있는 유일한 길"이라며 대화를 언급했다. 이에 대해 청와대 관계자는 "지금은 대화하기 어려운 상황으로, 남북 관계는 이제 '긴호흡'으로 가야한다"며 지금과는 온도차를 보였다. 레드라인에 대한 문제도 제기되었다. 8월 17일 취임 100일 기자회견에서 문재인은 "북한이 ICBM을 완성하고 거기에 핵탄두를 탑재해 무기화하는 것이 레드라인"이라며, "이 단계에서 북한의 추가적인 도발을 막아야 한다. 그 점에 대해 국제사회가 함께 인식하고 있기 때문에 유엔 안보리에서 사상 유례 없는 경제제재 조치를 만장일치로 합의한 것"이라고 했는데 이번 핵실험이 레드라인을 넘었는지에 대해서는 말을 아끼면서도 "북한 발표에서도 '완성단계의 진입'이라고 표현한 것처럼 아직 완성단계는 아니라고 본다. 레드라인을 우리가 (먼저) 정리할 필요는 없을 것 같다"고만 했다.

한편, 이를 계기로 38년 동안 묶여 있던 미사일 개발 제한의 족쇄를 풀게 되었다. 4일 밤 한미 정상이 전화협의를 통해 한미 미사일 지침의 한국 미사일 탄두중량 제한을 해제하기로 합의한 것이다. 기존에 한국은 사거리 800km, 최대 탄두중량 500kg을 유지하고 있었는데 트레이드 오프(trade-off) 관계에서 탄두중량 제한이 사라지면서 사거리 제한도 사라지게 되면서 사실상 한미 미사일 지침을 폐기하게 되었다. 이는 북한의 핵실험만이 아니라 이전부터 공개적으로 지침의 개정을 요구해왔고 미국도 이례적으로 긍정적인 반응을 보여 왔기 때문인데 미국은 중국을 자극하고 견제하기 위해 이를 승인했다는 관측이 일었다. 또한 백악관은 한미 정상 통화와 관련해서 "트럼프 대통령은 한국이 수십억달러 상당의 미국산 무기와 장비를 구입하는 것을 개념적으로 승인했다"고 밝혀 양국이 '주고받기'를 했다는 의심도 불러일으켰다.

이후 유엔 안전 보장 이사회는 새로운 대북 제재 결의안을 제안하면서 유엔 안전 보장 이사회 결의 제2375호를 12일 만장일치로 채택했다. 새 대북제재 결의안은 북한에 대한 유류공급을 30%가량 차단하고, 북한산 섬유제품 수입을 금지하는 내용이 담겨있는데 유류 차단을 제재대상에 포함시킨 것은 이번이 처음이다. 다만, 김정은과 김여정을 제재 대상 명단에서 제외하고 공해상 북한 선박 강제검색 조항도 후퇴하는 등 미국 주도로 만들어진 제재안은 대폭 완화된 채 의결되었다. 15일 문재인은 "북한의 추가도발 가능성이 충분히 크다는 것을 예측하고 그런 기조하에 국제공조 대응 대책을 전략적으로 세우고 안보리 결의 2375호가 철저히 이행되도록 모든 역량을 집중하라"고 NSC 긴급 전체회의에서 지시했다.

2018년 1월 1일 김정은 조선로동당 위원장이 조선중앙텔레비죤을 통해 "우리는 (평창동계올림픽) 대회가 성과적으로 개최되길 진심으로 바란다"며 "이런 견지에서 우리는 대표단 파견을 포함해 필요한 조치를 취할 용의가 있으며 이를 위한 북·남 당국이 시급히 만날 똥책상 위에 놓여있는 핵 단추가 현실임을 똑바로 알아야 한다며 미국을 위협하는 발언도 함께 했다. 통일연구원은 김정은이 이미지 연출에 공을 들인 것으로 평가했으며, 안찬일 세계북한연구센터 소장은 "북한 지도자가 엄동설한에 밝은 양복을 입고 나온 적이 없다"며 북한이 변화의 길로 가겠다는 메시지를 보인 것으로 분석했다. 청와대는 6시간이 지나 "환영한다"는 반응을 보였다. 이어서 한국이 남북고위급회담을 제의했으며, 다음 날에 북한이 1년 11개월 만에 판문점 연락채널을 재가동한 뒤 5일에 회담 제안을 수락한다는 뜻을 밝혀왔다. 특히 회담 장소나 일정 등을 가지고 기싸움을 벌였던 과거의 사례에 비해 북한이 한국의 제안을 그대로 받아들인 것은 이례적이라는 평가다.

이에 대해 미국은 《뉴욕 타임스》가 트럼프가 새해의 시작을 김정은을 조롱하는 것으로 시작한 반면, 문재인은 떼 쓰는 아이에게 지적인 대화를 시도하려는 어른처럼 접촉 재개를 위해 노력했음을 전하며 일부 우려가 있지만 "그럼에도 불구하고 대화는 위험을 감수할 가치가 있다"고 밝혔다. 《워싱턴 포스트》도 대화를 통한 외교해법은 위험요소가 많지만 긴장을 낮추고 전쟁을 막는 기회로 환영해야 한다고 촉구했으며, 블룸버그 L.P.는 "가장 좋은 접근법은 제재와 다른 경제적 압박을 통해 북한에 대한 압박을 강화하는 한편, 무의미한 도발은 피하고 긴장을 완화하기 위한 단기적은 협상은 권장하는 것"이라며 "남북대화를 하지 않을 이유가 없다"며 전반적으로 긍정적인 반응을 보였다. 다만, 미국 정부는 북한의 움직임을 한미 동맹을 이간질한다며 평가절하하던 분위기를 보이다가 6일 미국 국무부가 "이웃 간의 대화는 필연적으로 나쁜 일이 될 수 없다"며 긍정적으로 선회했다. 트럼프 또한 트위터에 "내가 북한에 강력한 모든 힘을 사용할 의지를 보이지 않았다면 남북 대화가 가능했겠느냐"면서 "바보들아, 회담은 좋은 일이다"(Fools, but talks are a good thing!)라고 했다. 다음 날의 기자회견에서는 김정은과 당장 통화할 용의가 있느냐는 질문에 비핵화라는 전제 조건은 여전히 유효하지만 "물론이다. 나는 대화를 믿는다. 틀림없이 그렇게 할 것이고 전혀 문제 없다"고 답했다. 그러면서 "나는 정말 두 나라 간에 잘 되길 바란다. 정말 그것을 보고 싶다. 그들이 올림픽에 참가하게 되면 거기서부터 시작이 될 것이다"며 "나는 100% 지지한다"고 밝혔다. 이는 당국 간 회담 및 적십자 회담을 제안하면서 북한이 응답이 없으면서도 한반도 정책의 기조를 수정하지 않은 채 한반도 운전석론을 주장하던 문재인 정부의 정책이 유효한 성과를 거둔 것이라는 평가다. 또한 2017년 11월부터 중국 쿤밍 시에서 실무 접촉을 가지는 등 이전부터 이어온 물밑접촉의 결과라는 분석도 있다.

1월 9일에 남북은 공동경비구역 평화의 집에서 남북고위급회담이 이루어졌으며 북한은 평창올림픽에 대표단 외에도 선수단, 응원단, 예술단, 참관단, 기자단 등을 파견하기를 희망한다고 밝혔다. 당초 올림픽 문제만을 다룰 것이란 예상을 깨고 관련된 여러 문제를 다루었으며 11시간에 걸친 협의를 거쳐 공동보도문을 발표했다. 우발적 충돌 방지를 위한 군사당국 회담을 개최하기로 합의했지만 한미 연합훈련과 한반도 비핵화에 대해서는 입장차가 여전했으며 한국이 제안한 설 이산가족 상봉행사는 공동보도문에 담기지 못했지만 관계 개선과 대화 재개의 중요성을 한목소리로 강조했다.

우원식 더불어민주당 원내대표는 "새해 벽두부터 남북 대화의 물꼬를 트고, 오늘 남북 고위급 회담으로 그 문을 열었다"며 환영의 뜻을 나타내고 김태년 정책위의장도 "어려운 여건 속에서도 대화를 포기하지 않았던 대통령과 정부, 민주당의 인내와 끈기가 결실을 맺은 것"이라고 자평한 반면, 홍준표 자유한국당 대표는 "남북대화를 한다고 하는데, 이 정부가 하고 있는 것은 북핵을 폐기하는 데 목적이 있는 것이 아니라 결과적으로 북의 김정은이 핵을 완성하는 시간을 벌어주기 위한 대화일 뿐"이라고 평가절하했다. 통합 논의가 진행 중인 국민의당과 바른정당은 입장 차를 보였는데 국민의당은 "북한의 참여가 성사된다면 올림픽의 의의를 살릴 수 있음은 물론 경색됐던 남북관계 복원도 기대해 볼 수 있다"며 반가운 소식이라고 표현한 반면 바른정당은 "비핵화의 길로 갈 것인지, 북한의 핵 무력 완성을 도와주고 한미동맹을 무너뜨리는 길로 갈 것인지 선택은 문재인 정부에게 달렸다"며 다소 우려의 뜻을 보였다. 한편, 미국 정부는 남북 대화를 긍정적으로 평가하면서도 신중한 입장과 함께 압박을 거듭 강조했다. 언론 역시 북한의 선수단 파견을 '상징적 돌파구'로 평가하면서도 진의에 경계심을 보였다. 일본 역시 북한의 참가 의사 표명을 환영하면서도 한미일 3국의 대북제제 공조가 영향을 받을 가능성을 경계했으며 중국은 정부 차원에서 남북회담 개최를 환영하며 한반도 긴장 완화에 대한 기대감을 표명했다. 유럽 연합도 페데리카 모게리니 외교 문제 · 안보정책 고위대표 성명으로 "남북관계 개선을 위한 긍정적인 진전을 나타내는 격려의 신호"라면서 환영의 입장을 나타냈다. 이 성명은 홈페이지에도 게재되었는데 EU의 공식 언어 24개 외에도 이례적으로 중국어, 일본어와 함께 한국어 성명도 나왔다. 10일과 11일에는 문재인이 트럼프, 시진핑과 각각 전화 통화를 하여 "북한과 관련해 확실히 문제가 있긴 하지만 (남북한 간) 좋은 대화가 오가고 있고, 기운이 아주 좋다", "남북고위급회담을 통한 남북 관계 개선 성과를 환영하며 이를 위한 문 대통령과 한국 정부의 노력을 적극 지지한다"라고 했다. 다만, 미국 내에서 비판도 존재했다. 《워싱턴 포스트》는 20일 문재인이 한반도 문제를 주도한다는 인상을 주지만 실제로 운전대를 쥐고 있는 것은 북한이며 "도널드 트럼프 미국 대통령은 사실 문 대통령의 조종에 이끌려 뒷자리에 앉아서 끌려가는 신세다"라고 비판했다. 마이크 폼페이오 중앙정보국장도 외교적 해결만이 아닌 다양한 대안을 대통령에게 제공할 것이라고 했으며 허버트 맥매스터 국가안보보좌관도 압박의 공세를 늦춰 핵개발의 시간을 벌어주는 과거의 실수를 반복하지 않겠다고 밝혔다.

평창올림픽을 맞이하여 2월 9일에 김정은 위원장의 여동생인 김여정 로동당 제1부부장이 특사 자격으로 2박 3일 간 방남했다. 김영남 최고인민회의 상임위원장, 최휘 국가체육지도위원장, 리선권 조국평화통일위원회 위원장도 동행했다. 한국 전쟁 이후 김일성 가문 혈통의 첫 방문이라는 점에서 큰 의미를 샀지만 한국당을 비롯한 보수 세력은 비핵화를 전제로 한 남북대화를 주장하며 위장 평화 공세에 휘둘리지 말 것을 강력히 요구했다. 다음 날에는 김여정과 김영남이 청와대를 방문하여 문재인과 회동하였다. 문재인은 건배사에서 "오늘 이 자리에 전 세계의 이목이 집중되고 남북에 거는 기대가 크다"며 뜻깊은 자리가 되기를 희망했으며 김영남은 "우리를 따뜻하고 친절하게 환대해 줘 동포의 정을 느낀다"며 북남관계의 획기적 전환점이 되기를 기대한다고 강조했다. 이어 11일에는 이낙연이 워커힐호텔에서 김여정을 만났다. 이낙연은 2018년 동계 올림픽 남북 단일 선수단과 김여정의 방남을 언급하며 얼마 전까지 상상조차 어려웠던 일들이 현실로 이루어졌다며 "남과 북도 모든 난관을 이기고 공동번영과 평화통일의 목표에 이르기를 소망한다"고 전했다.

청와대 접견에서 김여정은 김정은의 친서를 전달하며 방북을 공식 요청했고 11일 북한 예술단 공연을 관람한 뒤에도 다시 한 번 평양을 찾아올 것을 요청했다. 문재인은 즉답을 피하고 "앞으로 여건을 만들어 성사시키자"고 했는데 이는 정상회담이 성사될 수 있도록 한반도 주변상황과 분위기가 조성돼야 한다는 뜻으로 파악된다. 이후 한반도 주변 4강을 상대로 북한 고위급 대표단의 방남 결과를 설명하며 남북관계 개선의 모멘텀을 적극적으로 살려 평화구조를 정착시켜 나가겠다는 뜻을 밝혔다. 15일에는 TBS의 의뢰로 리얼미터가 성인 남녀 500명을 대상으로 실시한 여론조사에서 '한반도 평화 정착을 위한 출발점으로 남북정상회담을 찬성한다'는 의견이 61.5%로 집계됐다는 결과가 발표됐으며, 다음 날에는 설날을 맞이하여 조명균 통일부 장관이 "조건 없이 하루속히 이산가족상봉이 이뤄져야 한다"고 밝히면서 정부도 적극적인 태도를 보였다.

이러한 움직임에 대해 여당인 민주당은 남북 간의 대화는 많을수록 좋다며 한반도 주변 4강도 적극 지지해줄 것으로 믿는다고 말했다. 대변인 논평을 통해서는 한반도 긴장완화에는 여야가 따로 없다며 "정파와 이해관계를 떠나 야당도 적극 협력해주길 요청 드린다"고 했다. 하지만 한국당은 북핵 폐기를 전제로 하지 않는 북한의 위장 평화 공세에 넘어가는 것은 북핵 완성의 시간만 벌어주는 이적 행위임을 강조했다. 한편, 미국의 렉스 틸러슨 국무장관은 "그들이 언제 우리와 진지하고, 의미있게 관여할 준비가 돼 있을지를 결정하는 것은 북한"이라며 북한과의 대화 문턱을 낮추었다는 관측이 나왔다. 국무부는 대변인 논평을 통해 비핵화를 대화 의제로 한다면서도 예비대화의 필요성을 언급했다. 하지만 이는 펜스 부통령이 북한을 상대로 지나치게 대결 자세를 보인 것에 대한 비판을 의식한 것으로 미국의 입장이 근본적으로 변한 것은 아니라는 주장도 있다. 일본 역시 "북한의 미소 외교에 눈을 빼앗기지 말고, 한반도의 비핵화를 최종목표로 공유"해야 한다고 주장하며 대화를 위한 대화는 의미가 없다고 주장했다. 일본 국민들도 5명 중 4명이 남북의 대화 분위기가 북핵 문제 해결로 이어지지 않을 것이라는 여론조사도 공표되는 등 우호적인 분위기는 아님을 전했다. 반면, 중국은 지금의 분위기를 남북대화로 이어야 한다며 남북 교류가 북미 접촉 등으로 확대되길 기대한다고 밝혔다. 프랑스 언론인 《르 몽드》는 "북한이 순진한 한국을 이용하고만 있다고 생각하는 것은 틀린 것"이라며 "문 대통령은 평창올림픽의 안전을 위해 최근 고조된 한반도의 긴장을 완화해야 했고, 결국 이를 성공시켰다"며 자신만의 어젠더를 갖고 있다고 분석했다. 특히 "1945년 전후 한국의 운명이 그랬던 것처럼 한국이 강대국들의 노리개가 되지 않도록 모든 노력을 기울이려 한다"고 진단했다.

하지만 남북정상회담 개최에 대한 국내외 관심이 높아지자 정부는 다시 속도 조절에 나섰다. 17일 올림픽 메인 프레스센터를 방문해 내외신 취재진을 격려하는 자리에서 문재인은 "남북정상회담에 대해 많은 기대를 하지만 마음이 급한 것 같다. 우리 속담으로 하면 우물가에서 숭늉 찾는 격"이라고 했는데 이는 회담 자체보다 지금의 갈등 구도를 전환할 수 있는 성과를 거둬야 한다는 점을 강조한 것으로 보인다. 남북 대화를 위해서는 북미 간의 비핵화 대화도 필요한데, 미국의 예비대화 제안에 대해 북한 역시 부정적 반응을 보였다. 펜스 부통령은 올림픽을 계기로 방한했을 때 북측 인사들과 만나는 것조차 기피했지만 이후 태도를 누그러뜨려 15일에는 사실상 대화가 필요하다는 입장을 내놓았다. 하지만 《로동신문》은 "우리는 미국과의 대화에 목말라 하지 않으며 시간이 갈수록 급해질 것은 다름 아닌 미국"이라며 제재든 군사적 선택이든 모든 것에 준비가 되어 있다고 주장했다. 하지만 문재인 정부가 북미 대화의 필요성을 인지하고 있으며 다만 한미공조를 위해 북미 간 소통 수준에 따라 남북대화 수위를 결정하겠다는 입장이며 북한 역시 당국의 공식 입장이 아니라는 점에서 미국의 양보를 얻어내기 위한 술책이 아니냐는 분석이 제기되고 있어 지속적인 물밑 접촉이 있을 것으로 보인다. 미국은 북한이 대화를 준비하지 않았다면 진행 중인 압박을 계속할 것이고 대화로 끌어내기 위해 당근을 사용하지 않는다고 했지만 김정은을 가리켜 북핵 해결을 외교적으로 달성하기 위해 함께 일해야 할 사람이라고 하는 등 대화의 자리로 나올 것을 촉구하기도 했다.

폐회식 때에는 김영철 로동당 통일전선부장이 대표단장으로 방남했다. 하지만 김영철이 2010년 천안함 침몰 사건 당시 인민무력부 정찰총국장으로 재임하면서 이를 주도한 인물로 인식되고 있어 논란을 불러일으켰다. 통일부는 "방남 목적을 '폐막행사 참가'라고 밝힌 것을 우선 고려했다"며 수용할 방침이라고 하자 한국당은 크게 반발했다. 이에 민주당은 2014년 10월 남북장성급 군사회담에 김영철이 수석대표로 참여했을 때에는 '대화가 바람직하다'는 논평을 내더니 이번에는 오히려 체포할 것을 주장하자 '내로남불식 정치공세', '자신들이 높게 평가했던 김영철과 지금 거품 물고 막는 김영철은 동명이인인가'라고 비판했다. 한편, 통일부는 "(천안함 폭침은) 북한의 명백한 군사적 도발로 간주한다"면서도 "주도한 인물이 누구인지 특정하는 데 한계가 있고 그런 차원에서 김 통전부장의 연관 여부도 단언하기 어렵다"고 밝혔다. 국방부도 2011년 작성된 천안함 피격사건 백서를 비롯한 공식 문건에서 "김영철이나 정찰총국을 언급한 것은 없다."고 말했다.

25일 김영철이 방남할 때 사용할 것으로 예상되던 통일대교를 전날부터 점거하여 밤샘 농성을 벌였으며 김영철은 이를 피해 제1사단 내의 전진교를 이용해 서울에 갔다. 또한 폐회식 참석 차 평창을 방문할 때도 서울역이 아닌 의정부의 덕소역을 이용했다. 당일 문재인과 만나서 회담을 했는데 이 자리에서 문재인은 한반도 비핵화 원칙을 직접 언급하며 구체적인 요구를 제시했다. 또 김영철은 문재인의 제안을 경청했다고 청와대가 밝혔는데 지난 남북 고위급회담에서 비핵화 발언에 발끈했던 리선권과는 대조적인 태도이다. 이후 김영철은 워커힐 호텔에서만 머무르며 밖으로 나오지 않았는데 정의용 국가안보실장, 서훈 국가정보원장, 조명균 통일부 장관 등 핵심 당국자들이 직접 호텔을 방문한 것으로 알려졌다. 정부는 "보안상의 이유로 호텔이 아닌 다른 곳에서 회담을 하기 어렵기 때문"이라고 했지만 "우리 정부 외교·안보 라인 핵심 당국자들이 줄줄이 호텔을 찾아 천안함 폭침 주범을 '알현'하는 모양새가 됐다."는 비판도 나왔다. 회담은 모두 비공개로 진행되고 종료된 뒤에서야 발표되었는데 이는 한국 보수진영의 여론을 북한이 의식하고 있어 정부가 배려했기 때문이라는 분석이다. 한편, 문재인의 김영철 접견에 대해 자유한국당은 "한국당은 … (중략) … 5000만 국민의 생명과 재산을 위협하는 문재인 정권의 '위장평화쇼'를 극력 저지하겠다."고 강조하며 임시방편이라고 지적했다.

3월 5일에는 북한에 특별사절단을 파견했다. 수석단장은 정의용 안보실장이며, 서훈 국정원장과 천해성 통일부 차관 등 10명이 방북했다. 윤영찬 국민소통수석은 "김정은 북한 노동당 위원장이 파견한 김여정 특사에 대한 답방의 의미"라고 밝혔으며, "북측 고위급 관계자들과 남북관계 및 한반도 평화 정착을 위한 대화에 나설 것"이라고 포괄적인 대화를 하게 될 것이라고 했다. 특히 이번 대북 특사는 과거의 남북관계 돌파구 마련이라는 성격과 달리 북미관계 중재라는 임무가 주어졌는데 이는 대북통인 서훈과 대미통인 정의용이 나란이 발탁된 이유라는 설명이다.

특사단의 방북 일정에서는 김정은의 파격 행보가 돋보였다. 김정은은 방북 3시간여 만에 특사단과 만나 면담이 시작되었는데 과거 김정일 위원장과의 만남이 모두 마지막 날에 있었다는 점에 비춰보면 이례적인 부분이다. 또한 방북 전에 사전 협의가 되어 있었는데 최고지도자의 일정을 공개하지 않는 북한의 특성상 이 역시 이례적인 일인데, 불필요한 신경전은 하지 않겠다는 의지로 여겨진다는 평이다. 또한 로동당 본관의 진달래관에서 접견이 진행되었는데 한국측 인사가 북한 정권의 핵심인 로동당 건물을 방문한 것도 공개한 것도 이번이 처음이다. 4시간 넘게 진행된 접견에서 동생 김여정과 부인 리설주도 동행했으며 김정은과 리설주는 서울로 돌아갈 때 배웅까지 하는 등 파격의 연속을 선보였다. 조선중앙TV는 만찬장에서 김정은이 문재인의 친서를 읽는 동영상을 약 10분에 걸쳐 하루 만에 공개했는데 북한이 이번 특사단에 크게 공을 들였다는 분석이다.

합의 내용은 총 6개항으로 구성되었다. 가장 첫 번째는 4월 말 판문점에서 남북정상회담을 개최하기로 했으며 그 외에 군사적 긴장완화를 위해 정상 간 핫라인을 설치하며 북한에 대한 군사적 위협이 해소되고 체제 안전이 보장된다면 핵을 보유할 이유가 없다는 점을 명백히 하고 비핵화 문제 협의 등을 위한 북미대화의 용의가 있음을 확인했다. 특히 핵무기를 포함한 재래식 무기를 한국을 향해 사용하지 않을 것까지 확약했다. 정상회담의 경우 김정은이 김여정을 통해 친서를 전달하기 이전부터 논의되었던 것으로 파악되었다. 특사단의 방북 이튿날 오전 청와대는 "실망스럽지 않은 결과가 있었다"며 사전에 합의가 있었음을 시사하기도 했다. 문재인이 "마음이 급한 것 같다. 우물가에서 숭늉을 찾는 격"이라며 정상회담을 서두르지 않겠다고 했지만 물밑 대화를 상당히 진척시켰고 북한이 비핵화의 초기 조치를 수용하면서 시기도 예상보다 빠르게 진행되었다. 한 발 더 나가서 판문점 북측과 남측을 오가는 셔틀 정상회담이 정례적으로 이뤄질 가능성까지 타진했다.

한편, 김정은은 선대 유훈까지 거론하면서 비핵화를 의제로 한 북미대화에 대한 의지도 내비쳤다. 이는 핵 보유가 그 자체로 목적이라기보다 정상국가로 가기 위한 교두보였다는 사실을 보여주는데 정의용도 방북 결과 브리핑에서 "대화 상대로 진지한 대우를 받고 싶다는 뜻을 받았다"고 말하기도 했다. 홍민 통일연구원 북한연구실장은 "김 위원장이 … (중략) … 핵 전략을 짤 때 … (중략) … 협상 대상에 올려 보상과 교환하는 빅딜 수준의 거래를 미국과 하겠다는 큰 그림을 그린 듯하다"고 평가했는데 정상회담 장소로 판문점을 택한 것도 정전 체제를 종전 체제로 전환하겠다는 의지라는 것이다. 4월에 재개될 예정인 한미연합군사훈련에 대해서도 "예년 수준으로 진행하는 것을 이해한다. 한반도 정세가 안정적으로 진입하면 한미 훈련이 조절될 수 있을 것으로 기대한다"고 했는데 이 역시 대화의 모멘텀, 북미 대화 여지를 키우려고 작심한 것이라는 것이다. 이에 대해 전향적, 파격적과 같은 표현들로 긍정적인 평가가 많이 나왔다. 조성렬 국가안보전략연구원 수석연구위원은 "북한이 비핵화 의지를 표명하고, 미국과 비핵화 논의할 수 있다고 밝힌 점이 가장 큰 성과"라고 했고 김용현 동국대학교 교수는 "북한이 북미대화를 통해 현재 판을 바꿔야 한다는 생각을 갖고 있다고 본다"고 평가했다. 또 북한이 미국에 공을 넘겼다는 점은 분명하다며 미국에 대해 전향적인 입장을 내놓을 수 밖에 없는 상황이 되었다고 전망했다. 하지만 유엔의 제재로 석탄과 의류 등 북한의 수출 품목들이 틀어 막혀 통치자금까지 마르고 유류 공급도 일부 제한되면서 민생에도 영향을 받는 데다가 중국마저 제재에 동참하고 미국 정부는 군사적 옵션까지 거론하면서 당면한 위기를 모면하기 위핸 기만술을 쓰고 있다는 비판도 있다. 신범철 국립외교원 교수는 "뜯어보면 북한의 입장에는 별다른 변화가 없다"며 "결국 비핵화가 아니라 핵 군축 협상을 하자는 얘기인 데다 대화 의지가 있었다면 핵·미사일 모라토리엄 선언에 '대화가 지속되는 동안'이라는 조건도 달지 않았을 것"이라고 했다. 핵·미사일 개발이 아닌 실험 중단을 약속한 것도 진정성을 의심할 만하다는 주장도 있다.

여당인 민주당은 "안희정 지사 건으로 대북특사단이 자칫 묻힐 뻔했지만, 다행히 성과가 너무나 꽉 차고 크다"며 "국민에게 희망 보따리를 들고 왔기에, 다시 마음을 가다듬기로 했다"며 환영했다. 그러면서 "외교·안보에 여야가 따로 있을 수 없고 남북의 통 큰 합의에 야당의 통 큰 협력이 필요한 시점"이라고 했다. 한편, 제1야당인 한국당은 정상회담 제안을 "위장 평화"라며 공세의 고삐를 늦추지 않았다. 대변인 논평을 통해 "우리 당이 지난 논평에서 이번 특사 방문이 비핵화가 아닌 정상회담 논의를 위한 자리가 돼서는 안 된다고 누누이 강조했음에도 그 걱정을 한 치도 벗어나지 않았"다며 정상회담 자체를 거부하는 것이 아니라 위장 평화의 독에 취하여 길을 잃을지 우려가 된다는 점을 강조했다. 또 "어느 순간 뒤집을지 아무도 모른다. 온갖 이유로 약속을 어길 경우에 대한 대책도 합의문에는 하나도 없다"고 평가절하했으며, "방향만 남쪽으로 틀면 우리를 파멸로 이끌 것이 북한의 핵무기다. 그 말을 곧이듣고 공식 발표를 하다니 어이가 없다"고 비꼬면서 북한을 핵보유국으로 인정했다며 '이적행위'라는 표현도 사용해 크게 비판했다. 홍준표 대표도 "남북 관계의 운전대는 정부가 아닌 김정은이 잡고 있다"고 비판하며 북핵폐기 로드맵이 없는 점에 대해서 비판의 목소리를 높였다. 또한 정상회담을 지방선거에 사용한다는 점도 비판했다.

남북 정상회담 합의와 비핵화 의지 표명에 대해 트럼프는 "많은 사람이 이런 날이 오리라고 생각하지 못했다"고 말하며 환영 입장을 보였다. 트럼프는 트위터를 통해 "수년 만에 처음으로 진지한 노력이 모든 관련 당사자들에 의해 펼쳐지고 있다"며 "헛된 희망일지도 모른다. 그러나 미국은 어느 방향이 됐든 열심히 갈 준비가 돼 있다"고 했다. 또 "그것은 전 세계를 위해 위대한 일이 될 것이고 북한을 위해 위대한 일이 될 것이며, 한반도를 위해 위대한 일이 될 것이지만, 우리는 무슨 일이 일어날지 두고 볼 것"이라고 했다. 지난 몇 달 간 북미 사이에 '말의 전쟁'으로 위기가 고조됐던 한반도 정세가 중대한 분수령을 맞게 되었다는 분석도 있다. 국무부도 대변인 브리핑을 통해 비핵화 의지 표명에 대해 "옳은 방향에서 이뤄진 조치라고 확신한다"며 다음 조치를 논의하겠다고 밝혔다. 《워싱턴 포스트》는 "김정은 노동당 위원장 스스로가 명백히 보증한 그 제안은 미국 본토를 사거리에 두었던 수년간의 핵실험과 미사일 기술의 진전 이후 중대한 반전"이라고 전했으며, 《뉴욕 타임스》는 "문재인 대통령의 노력은 중대한 이정표를 세웠다"고 보도했으며, CNN은 "올림픽을 관계 해빙의 계기로 삼은 문 대통령의 의미 있는 외교적 성과"라고 평가했다. 하지만 미국의 정보기관 수장들은 회의적인 반응도 보였다. 댄 코츠 국가정보국장은 "이 모든 것에 대해 상당히 회의적"이라며 "돌파구가 만들어진 것처럼 보일 수 있으나, 상당히 의심이 든다"고 했다.로버트 애슐리 국방정보국장 역시 "김정은은 핵·탄도미사일 프로그램을 포기할 의향을 보이지 않고 있다"며 "김정은은 (무력) 충돌에 대비한 준비태세를 매우 진지하게 생각하고 있다"고 말했다.

중국 역시 환영과 지지의 뜻을 표했다. 외교부는 대변인 브리핑에서 "남북이 일련의 교류활동을 펼치는 데 대해 긍정과 지지를 보낸다"며 "이번 성과는 한반도 전 국민과 각국의 공동 이익에 부합한다"고 했다. 그러면서 중국도 합당한 노력과 역할을 발휘하겠다고 언급했다. 진징이 베이징대학교 교수는 "대북 특사단이 이 정도 성과까지 거둘 것으로 생각한 전문가들은 없었다. 특히 북한이 비핵화를 북미 대화의 의제로 올릴 수도 있다는 의사를 확인한 것과 한미연합훈련을 이해한다고 밝힌 것은 상상을 초월한 성과"라고 말했다. 주펑 난징대학교 교수도 "북한이 남북정상회담을 제안한 것과 더불어 획기적인 외교 성과가 아닌가 생각한다"고 평가했다. 한편, 일본은 당혹감을 감추지 못하면서도 "한국측으로부터 직접 진의를 들어보지 못하면 판단할 수 없다"고 했다. 그러면서 북한이 핵·미사일 개발을 포기하지는 않을 것이라며 한미일의 대북 압력 연대는 간단히 변하지 않을 것이라고 했다. 일본 언론들은 북한이 갑자기 태도를 바꾼 배경과 전망에 주목하면서도 북미대화가 실제로 진행될 경우 일본 패싱이 일어날 우려가 있다며 이를 경계해야 한다고 주장했다. 러시아 역시 모스크바를 방문한 동북아평화협력의원단 소속 의원들과 만나 남북대화를 지지한다고 밝혔으며, EU 역시 "고무적인 첫 조치"라며 EU 외교이사회에 강경화 장관을 초청하여 지원할 수 있는 방안을 강구하겠다고 언급했다.

방북 결과를 공유하고 협조를 구하기 위해 특사단이 곧바로 미국으로 향했다. 정의용은 트럼프를 만난 자리에서 김정은이 비핵화에 대한 의지를 갖고 있으며 한미연합훈련이 지속되는 것을 이해한다고 전했다. 또한 한국 정부도 비핵화에 대한 단호한 의지를 가지고 있으며 과거의 실수를 되풀이하지 않도록 북한이 구체적인 행동을 보여줄 때까지 압박을 지속하는 것도 강조했다. 또한 김정은이 트럼프를 가능한 조기에 만나고 싶다는 뜻을 표명했다고 밝혔다. 이는 "김정은과 햄버거를 먹으면서 협상하겠다"고 공언한 트럼프의 사업가적인 기질을 고려했다는 평가로 최고지도자 간의 정치적 의사 교환을 통해 미국과의 문제를 풀어가겠다는 의도로 풀이되었다. 특히 트럼프는 취임 이후 처음 백악관 기자실을 찾아 두 시간 뒤에 중대 발표를 할 것을 직접 알렸으며 이를 한국측이 발표할 수 있도록 조치했다. 또한 트럼프는 김정은의 회담 제의를 듣고 그 자리에서 수락을 하는 파격을 보였다. 이 과정에서 한국의 역할을 높이 평가한다고 했으며 주위를 둘러보며 "거봐라, 얘기를 하는게 잘하는거다"고 말했다.

하지만 다음 날 세라 샌더스 대변인이 트럼프는 북한이 구체적인 조치와 행동을 보이지 않는다면 만나지 않을 것이라고 전날과 반대되는 언급을 하여 논란을 불러일으켰다. 한편, 다른 백악관 관계자는 "정상회담 제안은 수락됐고, 여전히 유효하다"고 했고 CNN은 대변인의 발언이 혼돈을 가져왔다고 비판했다. CNN은 이어서 "북한은 비핵화가 목표라고 했지 정상회담 전에 비핵화가 이뤄질 것이라고 말하지 않았다"고 꼬집었다. 하지만 내부에서는 성급한 정상회담에 대한 비판도 존재했다. 신뢰 구축도 되지 않은 상황에서 대통령이 직접 담판에 나서는 것이 부적절하다는 의견도 있었으며, 북한이 모호한 약속만 하는데 대통령이 회담을 허락한 것이 현명한 것이냐는 비판도 있었다. 한편, 북한은 미국이 정상회담 제의를 수락한 다음 날에도 대북제재에 대해 "국제법에 대한 노골적인 위반이며 주권침해 행위"라고 비난했다.

미국 방문을 마친 뒤, 정의용과 서훈은 각각 중국·러시아와 일본으로 가서 그 결과를 알렸다. 북미정상회담 소식에 일본은 당황한 기색을 보였는데 평창올림픽 이후 대북압박이 느슨해질 우려가 있음을 강조했다가 북미정상회담 발표 직후 아베가 직접 트럼프를 만나기 위해 방미하기로 결정했다. 한편, 중국은 의심할 것 없는 호재라며 자신이 제시한 쌍중단이 효과를 발휘한 것이라며 환영의 뜻을 나타냈다. 이후 일본은 방향을 전환해 북한이 국제 원자력 기구의 핵사찰을 받을 경우 필요한 초기 비용 3억 엔을 부담할 방침이 있음을 밝혔는데 최근의 화해 무드에서 일본이 배제되는 재팬 패싱이 현실화되었다며 북한의 비핵화 논의에 적극 참여하겠다는 뜻으로 해석되었다. '패싱'을 걱정하는 것은 중국도 다르지 않았는데 김정은 집권 이후 북한과의 관계가 원만치 않았기 때문이다. 하지만 문재인은 판을 키워나가기 위해서는 중국의 역할이 긴요하다고 판단하여 적극적인 설득에 나서기도 했다. 또한 6자 회담 구성국인 러시아의 푸틴 역시 문재인이 구상하는 평화체제 구축에 관심이 큰 것으로 알려져있고 김정은도 중국보다는 러시아를 정치·외교적으로 가까이 대하고 있어 역할을 간과할 수 없다. 특사단은 15일에 귀국했는데 정의용은 귀국하면서 "중국과 러시아 양국 지도자들은 한결같이 한반도 상황의 긍정적 발전과 남북 간 화해·협력 분위기를 크게 환영했다"고 밝혔고, 서훈은 아베로부터 "일본도 비핵화를 전제로 대화하는 것을 평가한다. 문 대통령의 리더십에 경의를 표한다"는 말을 이끌어냈다. EU 또한 모게리니 외교안보 고위대표가 "한반도 상황이 대재앙 가능성에서 다면적 외교의 힘을 입증하는 쪽으로 전환하고 있다"고 평가했다.

한편, 북미정상회담을 준비하던 와중에 틸러슨 국무장관이 경질되는 사건이 일어났다. 더욱이 트위터를 통해 소식을 알렸는데 트럼프와 틸러슨이 자주 이견을 보였고 북한에 상대적으로 유화적인 태도를 보였기 때문인 것으로 알려졌다. 후임에는 마이크 폼페이오 CIA국장이 내정되어 4월 27일 임명되었는데 미국의 대외정책이 더욱 강경해질 것이라는 분석이 나왔다. 또한 북미정상회담 발표 이후 북한은 자제하던 대미 공세를 15일부터 재개했는데 미국이 인권문제를 언급할 것을 사전에 예방하면서 협상력을 높이기 위한 명분 쌓기라는 관측이다.

이러한 일련의 상황에 대해 문재인은 12일 수석비서관회의를 개최하면서 남북과 북미정상회담이 연이어 개최되면 "중대한 변화가 있을 것"이라며 이는 "세계사적으로 극적인 변화"가 될 것이라고 말했다. 세계가 한국의 역량을 주목하고 있으니 이 기회를 제대로 살려는 것에 한반도의 운명이 걸려있다며 지금 이 순간이 "너무나 중요한 기회"라고 강조했다.

정상회담에 대비하기 위해 청와대는 15일 임종석 대통령비서실장을 위원장으로 하고 정의용과 장하성, 강경화·송영무·서훈·홍남기가 위원을 맡아 남북정상회담준비위원회를 구성했다. 준비위원회는 경제협력에 대해서는 논의하지 않고 본질적 문제만 중점적으로 논의하기 위해 경제 부처는 참여하지 않았다고 밝혔다. 그 외에도 전문가들을 참여시켜 자문을 구했다. 29일에는 고위급회담을 열어 정상회담 날짜와 의제를 확정했다.

4월 27일 오전 9시 30분경에 남북 정상이 판문점에서 만나 가벼운 인사를 나눈 뒤 대한민국 국군 의장대의 약식 사열을 받고 곧이어 100분에 걸쳐 오전 회담을 진행했다. 오후에는 공동 식수와 30분 간 도보다리에서 사실상의 단독회담이 진행되었고 오후 6시경에 공동선언인 판문점 선언을 발표하였다. 남북 정상은 이날 10개의 행사를 함께 진행했으며 18시 40분경 시작된 만찬은 2시간 넘게 이어져 21시 30분경에서야 끝났다. 만찬 행사에는 리설주 국무위원장 부인도 참석했는데 이는 북한이 정상 국가라는 것을 국제사회에 인식시키기 위한 노력이라는 평이다. 판문점 선언은 남북 정상이 공동으로 언론 발표를 했는데 이는 최초이며 북한 최고 지도자의 연설이 북한 외부에서 생중계된 것도 이번이 최초이다. 문재인은 더 이상 한반도에서 전쟁을 없을 것이고 평화의 시대가 열리고 있음을 선언했으며, 김정은은 전쟁없는 땅에서 온 겨레가 번영과 행복을 누리는 새 시대를 열어나갈 확고한 의지를 같이 하고 있다고 했다.

판문점 선언은 분단과 대결의 종식, 민족 화해와 평화 번영의 새 시대, 남북관계의 개선과 발전이라는 확고한 의지를 담았으며 합의 내용에 대해 문재인은 "결코 뒤돌아가지 않을 것"이고 김정은은 "긴밀히 협력해 반드시 좋은 결실이 맺어지도록 노력해나갈 것"이라고 강조했다. 세부적으로 단계적 군축, 적대적 행위 중지, 북방한계선을 평화수역화 등을 합의했다. 다만, 장기 과제로서 통일과 관련하여 구체적인 대화는 이루어지지 않았다. 각국의 지지도 잇따랐다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 "좋은 일들이 일어나고 있다. 그러나 오직 시간이 말해줄 것"이라며 환영이 뜻을 밝혔다. 중화인민공화국 외교부는 남북과 지역사회 및 국제사회의 공통된 기대에 부합한다고 지지 의사를 보냈으며 러시아도 "회담 결과를 아주 긍정적으로 평가한다"고 강조했다. 일본 역시 "한국 정부의 노력을 칭찬하고 싶다"고 긍정적인 평가를 보였지만 "앞으로 북한의 동향을 주시할 것"이라며 경계를 보이기도 했다. 영국, 프랑스, 이탈리아는 물론 중립국감독위원회의 일원인 스웨덴과 스위스도 남북관계 회복에 환영을 뜻을 표했다. 내용에 대해서는 기대와 우려가 교차했다. '완전한 비핵화'와 '핵 없는 한반도'라는 지향점을 밝히고 북한이 실질적인 비핵화가 아닌 핵동결에 머무르는 것 아니냐는 의구심을 어느 정도 걷어내는 것은 의미가 있지만 비핵화가 선언문의 마지막에 위치하고 다른 합의사항에 비해 시한을 못박지도 못하고 느슨한 표현으로 담긴 점에 대해서는 우려도 존재했다. 북한도 그간 인정하지 않던 북방한계선이란 표현도 그대로 사용하면서 조선중앙통신사가 판문점 선언 전문을 게재했다. 정상회담과 관련한 기사도 자세하게 보도했는데 북한이 공식매체 보도를 통해 비핵화 의지를 공식화한 것은 매우 이례적인 것이어서 주목을 받았다. 또한 청와대는 정권이 바뀌거나 정치적 상황이 변화되더라도 판문점 선언의 내용이 지속될 수 있도록 국회의 비준을 받고자 했다. 하지만 여야는 지지 결의안 표현과 문구에 대한 이견을 좁히지 못해 5월 28일 국회 비준에 실패했다.

11년 만의 정상회담에 여야의 반응은 엇갈렸다. 더불어민주당은 한반도 비핵화라는 공동 목표를 확인하고 적극 노력하겠다고 밝힌 것을 두고 "한반도에 기적이 오고 있다"고 환영했다. 한편, 자유한국당은 문재인과 김정은의 "남북 위장평화쇼" 합작품이라며 판문점 선언도 김정은이 불러준 대로 받아적은 것에 불과하다고 평가절하했다. 전문가들의 평가도 엇갈렸는데 스몰 볼 접근을 한 것이 주효했으며 과거의 긴장 상태와 전쟁 위험을 줄이는 데 큰 진전을 이뤄냈다는 긍정적 평가와 북한 인권 문제가 거론되지 않았고 합의문이 과거처럼 번복되지는 않을지 또 속지는 않을지에 대한 우려가 가시지 않는다는 비판도 있었다. 리얼미터는 CBS의 의뢰로 전국 성인 500명을 상대로 실시한 조사를 했는데 북한의 비핵화와 평화정착 의지를 신뢰한다는 응답은 64.7%, 불신한다는 응답은 28.3%가 나왔다고 밝혔다. 신뢰하지 않았지만 지금은 신뢰하게 된 경우도 전체의 52.1%였으며 과거에도 지금도 신뢰하지 않는 경우는 26.2%였다. 이는 불신이 80%에 육박하던 과거와 비교하면 크게 뒤바뀐 것인데 정상회담을 통해 국민들의 인식이 긍적적으로 바뀐 것이라고 리얼미터는 분석했다.

한편, 예정되었던 북미정상회담은 순조롭게 흘러가지만은 않았다. 1차 남북정상회담 이후인 30일 《로동신문》은 "인류의 미래는 사회주의에 있다"며 미국을 제국주의로 칭하며 "자본주의에 앞날이 없다"고 일갈했다. 민주주의에 대해서도 미국이 세계를 재패하기 위한 수단으로 악용하고 있으며 국가는 자기의 실정에 맞는 정치 방식을 선택해야 한다고 주장하며 날을 세웠다. 한편, 5월 1일에는 광주비행장에 최신예 스텔스기 F-22 랩터가 임시 배치되었단 사실이 알려졌다. 열흘 후에 시작되는 한미연합공중훈련 맥스선더에 참석하고자 온 것인데 미국 공군도 보유 대수가 적어 소중한 전력으로 꼽힌다. 이에 북미정상회담을 앞두고 미국이 북한을 압박하기 위한 의도라는 분석이 제기되었다.

급기야 트럼프는 예정된 정상회담이 그 이후에 이뤄질 수도 있다는 폭탄 발언을 하였다. 이에 김정은은 문재인에게 "일체의 형식 없이 만나고 싶다"는 뜻을 전해 5월 26일 한 달 만에 다시 두 정상이 만나게 되었다. 이는 판문점 통일각에서 2시간 가량 진행되었는데 별도의 의전과 행사 없이 회담만 속도감있게 이루어졌다. 문재인은 다음 날 회담 결과를 직접 발표하면서 김정은이 "한반도의 완전한 비핵화의 의지가 확고하다는 것을" 다시 한 번 확인했다며 북한은 미국이 정말 자신들의 체제 안전을 보장할 지에 대해 의구심을 가지고 있다고 말했다. 이에 한국 정부는 "직접 소통을 통해서 상대의 의지를 확인할 것을 촉구하고 있는 것"이라며 중재 의지를 확실히 다졌다. 이에 대해 여야의 반응은 엇갈렸는데 민주당은 놀랍고 반가운 소식이라며 "양 정상 간에 상당한 신뢰가 바탕이 되어 이뤄진 것으로 평가한다"고 밝힌 반면, 한국당은 "문 대통령의 노력을 마냥 비판할 생각은 없다"면서도 투명하지 않은 깜짝쇼라고 비판했다. 한편, 북한은 이번에도 대내용 매체를 동원해 정상회담 소식을 대대적으로 보도했다.

대선 공약에서 '강력한 국방개혁'을 천명한 만큼 여러 개혁 과제를 추진할 것으로 전망되었다. 군사 전문가들은 이전 정부가 추진해왔던 방향을 뒤집기보다는 일부를 조정·보완할 것으로 예상하면서도 자주 국방 강화에 비중을 둘 것으로 관측되었다. 자주 국방의 경우에는 막대한 국방비가 큰 부담이 된다는 비판이 있다. 2018년 예산을 짜면서 전년도 대비 10% 이상 국방예산을 증가시켰는데 다만 이러한 국방예산 증액은 행정화·비대화된 군의 몸집을 줄이는 국방개혁의 추진 동력이 될 수도 있다. 국방부와 방위사업청의 문민화율을 70%까지 끌어올리는 것도 강조했다. 현재 지표상으로는 70%에 가까운 수치를 보이고 있지만 실제로는 예비역들이 임명되어 있어 아직 부족하다는 평이다. 또한 임기 내 문민 국방장관을 임명할 것도 공약했는데 임기 중반에 순수 민간인이 국방장관에 임명될 가능성이 높은 것으로 관측된다.

또한 "군 복무 기간을 단축하면 청년들의 사회 진출 시기를 앞당겨 경제 발전에 기여할 수 있다"며 현재 21개월인 복무 기간을 18개월로 단축하는 것과 병력을 50만 명으로 감축하는 것도 공약으로 내세웠다. 부족한 병력은 부사관 충원으로 해결하게 되는데, 이에 대해서는 "일자리 창출 효과도 있다"는 입장을 보였다. 이 외에도 월급을 2020년까지 최저 임금의 50% 수준까지 인상하고, 병사 급여에 통신보조비를 지급하며, 복무 중 부상·질병에 제대 뒤까지 평생지원, 자기계발 기회 지원 확대 등이 주 목표이다.

2016년 7월 8일 국방부와 한미연합군사령부가 사드 배치를 공식화했으며, 이후 2017년 3월 7일부터 성주 사드 기지에 배치 작업에 돌입하여 4월 26일에는 시험 가동을 시작했다. 하지만 중화인민공화국은 사드가 자국의 안보를 침해·위협한다며 이를 철회하지 않는다면 그 피해는 고스란히 한국과 한국 국민들이 입게 될 것이라고 경고했다. 이후 한국 제품 구입 거부운동을 통해 중국에 진출한 한국 기업의 이익을 줄이고 골프장을 사드 부지로 제공한 롯데그룹은 홈페이지를 해킹하는 등 경제보복에 나섰다.

이런 와중에 조기 선거가 실시되어 5월 10일 문재인 정부가 출범한 뒤 시진핑 중국 주석은 수교 25주년을 맞은 한중관계가 그동안 서로에게 모두 이익이 돼왔다고 강조하는 발언을 하면서 화해 제스처를 취했다. 중화인민공화국 외교부는 "어렵게 얻은 한중관계의 성과를 한국과 함께 지키기를 원한다"고 했으며, 《환구시보》도 한중관계 개선에 문재인이 적극적으로 나서기를 희망한다고 밝혔다. 그러나 5월 30일에 국방부가 사드 도입 및 배치에 대해 문재인 정부에게 일부 내용을 숨겨서 보고한 사실이 드러나 문제를 일으켰으며, 도널드 트럼프 미국 대통령은 사드 배치에 드는 비용 10억 달러를 한국 정부가 부담해야 한다고 강조하며 환경영향평가에도 부정적 입장을 내비쳤다.

하지만 6월 9일 정의용 국가안보실장이 "정권이 교체되었다고 해서 이 결정을 결코 가볍게 여기지 않을 것이다. 또 미국과 계속 긴밀히 협의해 나갈 것이다"는 공식 입장을 내놓았는데 이는 이달 말에 예정된 한미정상회담 준비를 원활히 조율하고 한미 동맹을 파기할 의도가 없다는 점을 분명히 하기 위한 것으로 보인다. 하지만 국익과 안보를 최우선으로 고려하겠다면서 "합리적이고 또 합법적인 방법으로 투명하게 진행해 나갈 것이"라고 하면서 민주적·절차적 정당성과 투명성 확보를 위해 필요한 절차도 밟겠다는 의사를 내비쳤다. 29일 미국을 방문해서는 문재인이 직접 "사드는 한미동맹에 기초한 합의이고 한국민과 주한미군의 생명을 보호하기 위한 것"이라며 사드 배치를 철회하지 않겠다는 입장을 분명히 밝혔다. 맥 손베리 하원 군사위원장은 "북한에는 한·미 간 이견이 없다는 것과 군사적으로 견고하다는 것을 보여주는 것이 중요하다"며 사드 관련 확인에 감사의 의미를 전했다. 8월 12일에는 국방부와 환경부가 성주군·김천시 관계자와 기자들의 참관 속에 사드 레이로부터 100m, 500m, 600m, 700m 거리에서 전자파와 소음을 측정한 결과 "휴대전화가 기지국을 찾을 때 나오는 전자파보다 작은 수준이고, 소음도 대화할 때 나오는 소리 정도"가 나왔다고 환경영향평가의 결과를 발표했다. 전자파 수치가 최고 0.01947W/m가 나와 기준이 이하가 나온 것이다. 이후 국방부는 이 결과를 바탕으로 주민들을 계속 설득하겠다고 했지만 사드 배치 철회를 주장하는 주민들은 "구체적인 측정 방식을 공개하지 않은 채 나온 결과를 어떻게 믿을 수 있느냐", "평가단에 주민이 추천하는 전문가를 포함시켜줄 것을 요구했지만 받아들여지지 않았다"며 여전히 반발을 이어갔다. 한편, 이러한 결과에 야당들은 한목소리로 추가 사드 발사대 등의 조속한 배치 완료를 촉구하면서 불필요한 사회 갈등과 국론 분열을 일으킨 것에 대한 사과를 요구했다. 반면, 민주당은 주민 의견이 수렴된 일반 환경영향평가를 거쳐야 한다는 주장을 냈다.

9월 3일 조선민주주의인민공화국이 6차 핵실험을 강행하면서 안보 위기가 다시 고조되면서 사드 배치가 추진력을 받아 7일 남은 발사대 4기도 성주 기지에 설치가 완료되었다. 다만, 이는 임시배치에 불과했는데 이조차도 공사를 위해 필요한 건설 자재와 장비 반입을 사드 반대 단체와 일부 지역 주민들이 계속 막아서면서 사실상 중단된 상태이다. 주한미군은 "사드 배치 문제를 방치하고 있는 것 같다"고 한국 정부의 의지가 보이지 않는다고 불평했지만 경찰은 불법 시위에는 단호히 대처하겠지만 "시민들을 가능한 한 자극하지 않는 것이 원칙"이라며 불법 검문 활동에 사실상 손을 놓고 있다. 이후 2018년 4월 23일 공사용 자재와 장비를 실은 덤프트럭 등 차량 22대를 반입했다. 국방부는 이전부터 차량 진입을 시도했지만 사드 배치 반대 시위 때문에 번번히 무산되었다가 경찰력을 동원하여 반입에 성공했다.

이전 정권의 불통 이미지가 심각했던 탓도 있기에, 문재인 정부는 출범한 뒤 소통과 함께 탈권위를 강조했다. 5월 10일 취임식에는 헌법기관장인 5부 요인과 국회의원, 국무위원, 군 지휘관 등 300여 명만을 초대하여 간소하게 진행했는데 수만 명을 초대하여 국회의사당에서 성대하게 열리던 역대 취임식과는 다른 풍경이었다. 이는 취임식을 준비할 시간조차 없었던 탓도 있지만, 국정 혼란을 빠르게 수습하고 신속히 타개하겠다는 대통령의 의지가 반영됐다는 후문이다. 11일에는 수석이 아닌 비서관과 겸상을 하고 신임 수석 등과 격의 없는 오찬을 가졌으며, 직후에는 경내에서 커피 산책을 했다. 경호에 있어서도 '열린 경호', '낮은 경호'를 지향하며 시민들에게 다가가기 위한 노력을 보였다. 6월 항쟁 기념식에 10년 만에 현직 대통령이 참석했지만 '대통령이 참석한 야외행사'치고는 경비·경호 인력의 존재가 두드러지지 않았다. 의심스러운 인물을 가려내기 위해 금속탐지기로 소지품을 검사하는 절차 정도만 거칠 뿐, 행사장에 배치된 경찰관들은 시민들의 통행에 적극적으로 협조하는 모습을 보였다. 22일에는 5시 30분부터 20시까지만 개방되던 청와대 앞길을 24시간 전면 개방하기로 하면서 통행·사진 촬영 등의 제한을 없애기로 했다. 청와대 홈페이지에는 대통령경호처가 대통령 경호 사진을 공개하고 있으며 주영훈 처장도 개인 페이스북에 2 ~ 3일에 한 번 꼴로 홈페이지 사진을 공유하거나 경호처 소식을 전하고 있다. 다만, 실내와 달리 야외와 같은 열린 공간에서는 만일의 사태에 대비해야 하기 때문에 대통령의 경호 방침을 이행하면서도 절대적으로 안전을 확보한다는 이중 과제를 달성해야 하는 상황에 놓이기도 했다. 경찰청은 "최소 인원만 노출하고, 시민 통제도 가급적 최소화하는 방향으로 경호 과정과 방법이 달라져야 하는 상황"이라면서도 "'절대 안전 확보'라는 경호 목적은 어떤 경우에도 달성해야 한다"고 말했다. 주영훈 처장 역시 "문 대통령의 '친근한 경호, 열린 경호, 낮은 경호'는 강하고 완벽한 경호를 근간으로 하고 있다"고 설명했다.

선거 기간에는 정책 쇼핑몰 '문재인 1번가'라는 웹사이트를 운영했었다. 문재인 후보의 공약을 쉽고 친근하게 전달하기 위해 만든 공약 플랫폼으로 큰 화제를 모아 100만 개가 넘는 공약이 판매되는 인기를 끌었다. 베스트 상품 1위로는 '안전이 정착된 나라', 2위에는 '최순실 없는 나라', 3위는 '우리 아이 평등세상'이 각각 올랐다. 문재인 정부가 정식으로 출범한 뒤인 5월 25일에는 인수위원회 역할을 하던 국정기획자문위원회가 산하에 국민참여기구로 국민인수위원회를 구성하고 새 정부 국정운영 계획에 국민 의견을 수렴하기 위한 기구로 광화문 1번가를 개소했다. 광화문 세종로 공원에 마련하였는데 시민들이 정책을 제안하면 이를 접수해 정책 결정 과정에 반영하는 역할을 하게 된다. 인터넷 웹사이트로도 개설했으며, 29일에는 지방 곳곳에도 설치를 하였다. 이후 출범한 지 50일이 되는 7월 12일에 해단식을 하면서 활동을 종료했는데 가장 많이 제안된 의견은 '민생·복지·교육'이었고 그 다음을 일자리와 부정부패 청산이 이었다. 또한 주요 키워드는 일자리, 고용, 청년, 여성, 기업, 학교, 교사, 경찰·안전, 비정규직 등이었다. 8월 20일에는 국민인수위원회의 정책 제안에 저부가 답변을 하고 국정 운영방향을 하는 대국민보고대회가 청와대에서 진행되었다. 일자리 창출, 장애인 배려, 자살 예방은 물론 힙합 래퍼가 직접 음원 수익 관련 건의를 하는 등 현실적인 질문들도 잇따랐다. 이에 대해 더불어민주당은 "지난 3개월 동안의 국정운영 성과를 국민에게 알리는 동시에 국민의 의견을 청취해 형식과 내용, 모든 면에서 진정한 소통 장면이었다"고 극찬했으며, 자유한국당은 "대통령의 '쇼통'은 참으로 부끄러운 이야기"라며 "소통이 아닌 쇼통을 하는 것은 한계가 있다고 본다"고 혹평했다. 19일에는 '국민소통플랫폼'으로 국민들의 청원을 듣자는 취지로 청와대 홈페이지에 청와대 국민청원 코너를 만들었다. 2018년 1월 10일에는 신년 기자회견을 하면서 기존의 방식과는 차별화된, 대통령이 직접 기자를 지명하고 질문도 사전에 제공받는 소위 '각본'도 없는 상태에서 진행하였다. 처음 시도하는 방식이기에 회견이 어떻게 진행될지 예상할 수 없었으며, 끝난 뒤에도 윤영찬 국민소통수석도 "역대 (국내) 대통령 기자회견에서 전례가 없었던 방식"이라면서도 "모험이었다. 회견 내내 조마조마했다. 이렇게 해도 되나 걱정 많았다"고 토로했다. 전체적으로는 긍정적인 반응을 얻었으며 "모든 기자에게 질문 기회가 열려 있고, 미리 질문을 정해놓지도 않았다는 게 환영할 만하다. … (중략) … 백악관과도 다른 지점이다", "워싱턴과 서울의 언론에 대한 접근이 완전 다르다"며 외신의 호평도 이어졌다. 다만, 남북 대화와 위안부 합의 후속 조치 등의 여파로 17개의 질의 중에서 12개가 정치·외교·안보에 집중되었으며, 경제 분야는 2개 밖에 나오지 않는 등 아쉬운 점도 있었다.

한편, 청와대는 국정운영의 주요 과제를 논의·결정하고 일상적인 국정운영은 내각이 담당하는 책임총리제를 강조하기도 했다. 2012년 18대 대선에 출마하면서 "책임총리제를 통해 제왕적 대통령의 권력을 분산하겠다"고 강조했으며, 대통령 취임사에도 "대통령의 제왕적 권력을 최대한 나누겠다. 권력기관을 정치로부터 완전히 독립시키겠다"고 했다. 문재인 정부의 초대 총리인 이낙연에게 임명하면서 헌법상 총리의 권한인 국무위원 해임건의권을 보장하기로 했으며, 제청권도 사전 협의를 통해 보장하는 방식을 취할 것으로 알려졌다. 6월 1일 수석보좌관회의를 주재하면서는 "일상적인 국정과제는 총리가 책임지고 해 나갈 수 있도록 최대한 (권한을) 총리실로 넘겨주면 좋겠다"며 비서실의 최대한 협조를 당부했다. 취임 이후 이낙연 총리도 매주 월요일마다 대통령과 정례 회동을 갖조 국정현안을 폭넓게 논의하고 있으며, 경제 발전 등 주요 국정현안에서도 나름의 목소리를 내고 있다. 44개 정부부처에 의한 2018년 정부 업무보고가 1월 18일부터 30일까지 진행되는데 총리 주재로 열리기로 했다. 이는 대통령 권한대행의 사례를 제외하면 순수 국무총리가 주재하는 것이 처음인 것으로 알려졌는데 이는 총리가 책임총리로서 실질적으로 내각을 이끈다는 점을 분명히 하려는 대통령의 의중이 담긴 것이라는 해석이다. 다만, 평가가 마냥 좋지만은 않다. 이낙연이 후보자 신분일 때에는 청와대에서도 "역대 전례 없는 영향력을 갖는 총리가 될 수도 있다"고 했지만 실제 조각 과정에서 총리의 역할은 제한적으로 인사권 가진 책임총리제는 공약(空約)에 불과했다는 것이다. 국무총리비서실장도 대표적 친문 인사로 꼽히는 배재정 전 국회의원이 임명되고 국무조정실과 총리비서실의 고위직은 총리와 인연이 없는 사람들이 차지하면서 총리실 인사도 총리가 책임지지 못한다는 비판이 나왔다. 2017년에는 법인세 증세를 고려하지 않고 있다고 밝혔지만 추미애 더불어민주당 대표가 건의하고 문재인이 받아들이면서 핀셋 증세가 급물살을 타면서 당청과 엇박자를 내기도 했다. 그러다보니 총리는 민생 현장만 열심히 돌고 있다는 지적이 나온다.

2016년 4월에 치뤄진 20대 총선 결과 더불어민주당도 새누리당도 과반수 의석을 차지하지 못했고, 다음 해의 조기 대선에서 민주당이 집권당이 되었지만 여전히 여소야대 상황에 몰려 있었다. 이에 문재인은 당선된 직후인 5월 10일 야당 대표들을 차례로 예방했으며, 당일 임명된 임종석 대통령비서실장도 이들을 방문했다. 또한 여소야대 상황을 극복하기 위해서 '협치'가 중요한 화두로 떠올랐으며 여당인 민주당 역시 각종 개혁 법안의 처리를 위해 야당과의 협조 체계를 구축하는 것을 우선하고 있다. 다만, 국민의당 등 다른 당과의 통합을 주장하는 목소리는 줄어들었는데 이는 여론을 의식하면서 또한 당의 정체성을 유지하기 위함인 것으로 보인다. 송영길 민주당 의원은 "국민의당, 정의당 같이 연정해야 된다는 입장을 가지고 있다"고 밝혔으며, 민병두 의원도 통합까지는 너무 빠른 이야기라며 "통합정부를 구성하는데 있어서 일부를 같이 할 것인가 아니면 개혁의 프로그램을 같이 논의할 것인가 이런 단계부터 일이 시작되어야 하는 것이 아닌가 생각한다"고 말했다. 그리고 자유한국당 내에도 이전 정부의 탄핵에 찬성했던 의원들이 있으므로 개별적으로 협치의 대상이 될 수 있는 것으로 보고 있다. 협치의 시험장으로 가장 먼저 무대에 오른 것은 이낙연 국무총리 후보자의 인사청문회이다. 취임하자말자 전라남도지사직을 수행하던 이낙연을 총리 후보자로 지명하고 24일부터 국회에서 청문회를 진행했다. 한국당과 바른정당은 "확실한 결격 사유가 없는 한 발목은 잡지 않겠다"고 밝히면서 국회의원 출신이라 우호적인 평가가 나오고 있으며, 국민의당 역시 호남 출신인 이낙연 후보자를 반대하기에는 부담이 따를 것이라는 관측이 많았다. 하지만 대선 당시 문재인이 위장전입, 탈세, 병력면탈, 논문 표절, 부동산 투기와 관련된 사람은 공직에 기용하지 않겠다고 밝힌 인사기준 5대 원칙 중 위장전입, 아들의 병역 논란, 일부 세금 탈루 문제가 불거지자 야당의 반대가 심해졌고 민주당이 이에 대해 "협치와 대통합의 시작에 여야 할 것 없이 대승적인 결단을 내려달라"고 국정의 정상화만 강조하면서 여야가 대치하는 형국으로 바뀌었다. 여기에 외교부 장관으로 지명된 강경화와 공정거래위원회 위원장으로 지명된 김상조에 대해서도 5대 기준에 위배되는 문제가 나타나면서 정국이 급격히 냉랭해졌다. 이후 31일 자유한국당 의원들이 퇴장한 가운데 여야 의원 188명만이 참석하여 겨우 인준안을 통과시킬 수 있었다. 이후 우원식 민주당 원내대표는 "우여곡절을 겪긴 했지만 협치가 중단된 것은 아니다"고 밝혔지만 정우택 한국당 원내대표는 "모든 대표는 대통령에게 있다. 지금 상태론 (협치가) 어렵다"고 단언했다.

6월 9일에는 「정부조직법」 일부개정법률안이, 12일에는 추가경정예산안이 국회에 제출되어 협치의 새 분수령을 맞이했다. 하지만 18일에 강경화 외교부 장관 후보자를 정식으로 임명하고 안경환 법무부 장관 후보자가 낙마하는 상황에서 청문회가 진행되거나 예정된 후보자들도 몇 가지 비리가 드러나면서 정국이 급랭해졌다. 정우택 한국당 원내대표는 "대통령이 부적격자 임명을 강행한 데 대해 당분간 냉각기를 가져야 한다는 의견이 많았다"면서 바른정당과 함께 상임위에 참석하지 않았으며, 국민의당도 국회 의사일정에 적극적으로 협조하기를 거부했다. 특히 보수 야당은 청와대의 인사검증 시스템을 문제삼으며, 조국 민정수석의 사퇴까지 요구했다. 이에 민주당은 "청문회도 하기 전에 안된다고 하면 인사청문회 제도는 왜 있느냐"면서 낙마 공세에 대해 '개혁 발목잡기'라는 인식으로 받아쳤다. 이후 보수야당은 「정부조직법」 일정개정법률안과 추가경정예산안 심사를 청문회와 연계하고 문재인 아들 고용정보원 채용 특혜 의혹 및 논란에 대한 국민의당 제보 조작 사건을 둘러싸고 민주당과 국민의당이 감정 싸움을 하면서 정국이 제대로 꼬이게 되어 한 치 앞도 볼 수 없는 상황이 되었다. 이러한 와중에 물관리 일원화 논란을 추후 논의하기로 하고 공공부문 일자리 창출 예산 80억 원을 들어내면서 「정부조직법」과 추가경정예산안에서 겨우 합의를 보아 7월 20일과 22일 차례로 국회 본회의를 통과하였다. 하지만 추경안을 통과시키면서 여당인 민주당에서 의원 26명이 불참하면서 국민의 비난을 샀고, 다당제 구도에서 제1야당인 한국당의 운신의 폭도 좁아지는 등 협치의 중요성을 다시 한 번 일깨워주게 되었다.

10월 12일부터는 국정감사가 시작되었다. 19년 간 국정감사를 평가해온 국정감사NGO모니터단은 C- 학점을 주면서 "초반엔 초·재선 의원들을 중심으로 안보, 민생에 대한 열의 있는 정책질의가 있었는데, 바른정당·국민의당 합당 논의로 집중력이 떨어졌다"고 꼬집었다. 특히 한국당은 방송통신위원회의 방송문화진흥회 보궐이사 임명을 "방송장악을 위한 날치기 폭거"라고 규정하고 26일부터 2016년에 이어 2년 연속 보이콧하였다. 정우택 원내대표는 의원총회에서 "방송통신위원회가 MBC 대주주인 방송문화진흥회의 보궐이사를 선임할 경우 정국이 경색될 것임을 경고했음에도 선임을 강행했다"며 "민주주의의 공기인 언론을 지키기 위한 정의로운 투쟁이자 정부에 대한 규탄"이라고 밝히면서 이효성 방통위원장에 대한 해임촉구결의안을 제출하기로 했다. 이에 민주당은 명분 없는 습관성 보이콧이라며 우원식 원내대표가 "방문진 이사는 한국당의 비례대표가 아니다. 무슨 명분으로 국감을 무산시키나"며 "한국당은 언론적폐 지키기가 민생이나 안보보다 더 중요한가. 민주당은 국감을 차질 없이 진행하겠다"고 강조했다. 11월 1일에는 새해 예산안에 대한 문재인의 시정연설에 앞서 5당의 당대표·원내대표와 사전환담을 가졌지만 한국당은 시정연설 자체에는 불참하였다. 예산안 합의 과정에서도 치열한 협상을 이어갔으나 원만한 절충안을 찾지 못해, 「국회법」 제85조제3항(국회 선진화법)에 따라 예산부수법안을 국회의장이 지정하여 12월 1일 본회의에 자동 부의했으며 예산결산위원회과 소위원회에서도 합의를 보지 못해 3당 원내대표와 정책위원회 의장으로 구성된 소소위(2+2+2 회동)까지 열어 겨우 합의에 이르렀다. 최대 쟁점은 공무원 증원 예산과 최저임금 인상에 따른 일자리 안정 지원금이었으며, 그 외에도 기초연금 이상·아동수당 도입·건강보험 보장성 강화·소득세 및 법인세 인상안·남북협력기금·도시재생 사업·누리과정 예산 등이었다. 막판에 합의에는 이르렀지만 법정 시한을 넘겨 12월 6일에, 결산안도 그 전날에서야 겨우 통과시켰다.

협치에 대한 시도는 문재인 정부 출범 당시부터 있었다. 임종석 비서실장이 취임 직후 야당 원내대표를 방문하면서 "국민의 대표기관인 국회와 소통하는 걸 가장 중요하게 생각한다.", "국회와 소통창구를 충실하게 하겠다."고 소통 의지를 밝혔다. 5월 19일에는 대통령의 초청 하에 5당 원내대표가 청와대에서 회동하여 오찬을 겸한 만남을 2시간 20분 동안 가졌다. 이 회담에서 민감한 사안인 개헌 문제와 사드 배치부터 인사청문회, 외교안보, 경제 관련 등 거론될 수 있는 모든 현안들을 두고 격의 없는 대화가 이뤄졌으며 이를 통해 새로운 '국·청 관계'를 이끌어나가고자 했다. 22일에는 국회의장과 4당 원내대표가 협치를 강화하기 위해 월요일마다 정례 회동을 하기로 의견을 모았다. 두 차례의 회담·회동을 통해 대통령과 여야 원내대표 간에 여야정 국정 상설 협의체를 구성하기로도 합의했다. 하지만 5월 31일 이낙연 국무총리 후보자에 대한 인준안을 한국당이 불참한 상황에서 통과시키자 이에 반발하며 "'국회 국정 설명회' 식의 성격을 가질 협의체 구성에는 참여할 의사가 없다."고 하면서 여야정 협의체 구성을 거부했다. 이는 제1야당으로서의 존재감이 흔들린 데 대한 위기감이 작용한 것으로 보인다. 이후에도 여야정 협의체 구성에 관해 지속적인 논의가 있었지만 구성되지 못했다.

이후 2018년으로 접어들면서 다시 협치를 강조하기 시작했다. 1월 23일 민주당 원내지도부와 청와대에서 오찬을 함께하면서 정국 운영 방안 등을 논의했는데 우원식 원내대표가 2월 국회를 앞두고 청와대와 여야 원내대표간 회동을 건의하면서 문재인이 참모들에게 이를 검토하라고 주문한 것이다. 실제로 2017년 9월에 4당 대표를 청와대에서 만난 이후 새해 예산안 시정연설을 위해 국회에 들러서 여야 지도부와 만난 것을 제외하면 야당과의 직접 소통은 사실상 중단된 상태였다. 이는 문재인 정부의 적폐청산을 야당이 정치보복으로 규정하고 국민의당과 바른정당이 합당 논의를 하면서 만날 기회가 생기지 않았기 때문이다. 이는 새해에도 여소야대 구도가 변하지 않으므로 국가적 현안을 앞두고 초당적 협력을 구하기 위해 대통령 스스로 이를 풀기 위해 나선 것이라는 분석이다.

청와대는 7월 24일 야권 인사의 입각을 포함한 개각을 추진하겠다는 혀비 내각 구상을 주장하였다. 그러나 야당 자유한국당과 바른미래당은 청와대의 내각 구상이 협치라고 보기에 매우 미흡하고 진정성이 보이지 않는다라고 비판하며 협치내각 구성에 여전히 미흡한 소통이 있음을 보인다.

문재인은 18대 대선에 출사표를 던졌을 때도 고위공직자비리수사처의 설치를 공약했을 만큼 검찰 개혁에 의지를 보였다. 19대 대선에서도 문재인을 비롯한 주요 후보들이 권력기관 개혁 대상 1순위로 검찰을 꼽았으며, 문재인은 검경 수사권의 조정과 공수처 신설을 골자로 한 검찰 개혁 방안을 제시했다. 검찰 외에도 국가정보원과 경찰청 등 권력기관에 대한 개혁도 취임사를 통해 예고했다. "권력기관은 정치로부터 완전히 독립시키겠다"고 하면서 또 "어떤 기관도 무소불위의 권력을 행사할 수 없도록 견제장치를 마련하겠다"고 강조한 것이다. 검찰은 인사의 중립성과 독립성을 강화하고 외부기간 파견을 억제한다는 공약을 내놓았으며, 국정원은 국내 정보 수집 업무를 전면 폐지하여 대북·테러 관련 정보 수집을 전담하는 기관으로 탈바꿈시키기로 했다. 취임 당일 국정원장으로 지명된 서훈도 국정원의 정치개입 근절이 어려운 문제이지만 마지막 기회라고 생각한다면서 "건강한 국정원을 위해 가장 빠르고 효과적으로 정치로부터 (국정원을) 떼어놓을 방법을 찾겠다"고 의지를 밝혔다.

2017년 5월 31일 국정기획위원회 외교·안보분과위원회는 국정원의 업무보고를 받으면서 과거 국내정치 개입 논란을 빚었던 국정원의 총체적 개혁을 요구한 것으로 알려졌다. 같은 날 서훈 후보자가 정식으로 원장에 임명되었으며, 6월 27일 신현수를 기획조정실장에 임명했다. 기조실장은 차장과 어깨를 나란히 하면서 예산·인사·조직을 총괄하는 보직으로 내부에서 개혁을 실행할 수 있는 위치에 있기에 서훈 원장이 개혁의 큰 그림을 그리고 신현수 실장이 세부적으로 뒷받침하는 방향으로 일이 이루어질 것이라는 관측이다. 또한 1·2·3차장에는 내부 인사를 임명하여 안정성을 기하면서도 해외정보와 북한 파트 책임자에는 외부 전문가를 발탁하면서 개혁에도 초점을 유지했다. 7월 26일에는 국내동향 정보 담당 부서인 수집국과 분석국을 폐지할 것을 결정했는데 이미 정부부처 및 주요기관과 단체, 언론사 등을 담당하며 국내동향 정보를 수집해온 국내정보 담당관(IO) 역시 폐지하면서 국정원은 방첩·대공 정보 수집 등 본연의 업무에 집중하게 될 것으로 보인다. 민주당은 한 발 더 나아가서 국정원의 대공수사권을 폐지한다는 문재인의 대선 공약을 이행하기 위해 국정원 개혁 관련 법안을 6월에 발의하였다. 8월 7일에는 이전 정권의 국정농단에 연루된 것으로 의심되는 2·3급 간부를 대거 교육연수 발령 처분했으며, 25일에는 1급을 전원 교체하는 인사를 단행했다. 이 과정에서 국정원 사상 처음으로 여성 부서장도 탄생했는데 국정원 관계자는 철저하게 능력 위주로 이루어지 인사로 "그동안 소외됐던 여성도 업무에서 보여준 실력에 따라 발탁된 것"이라고 밝혔다.

경찰 개혁에 대해서는 인권옹호기관으로 거듭날 필요성에 요점을 두었다. 검경 수사권 조정이나 국정원의 대공수사권 이관 등은 모두 경찰청의 힘을 강화시키는 것인데 검찰과 국정원만큼 소위 적폐의 대상으로 지목되어 온 경찰도 개혁하지 않으면 안 된다는 것이다. 5월 27일 국정기획자문위원회 박범계 정치행정분과위원장은 "검·경 수사권 조정에 앞서 경찰이 인권옹호기관으로 개혁해야 한다"고 강조하면서 조국 민정수석이 인권친화 경찰을 요구한 발언에 대해서도 "메우 적절했다"고 평했다. 그러면서 "거대조직으로 매해 평균 1만명의 징계비리 등이 나타나는 통계도 반성할 필요가 있다"고 꼬집었다. 이는 이틀 전인 25일 국가인권위원회의 위상 강화를 문재인이 지시한 것과도 관련된다. 이 지시를 발표하면서 경찰의 인권 침해 문제를 언급했으며, 조국 민정수석도 브리핑에서 검경 수사권 조정의 필수 조건으로 인권 문제 개선을 규정했기 때문인다. 이후 경찰은 과거와 같이 집회 관리를 무조건 막고 통제하는 식이 아니라 유연한 대처를 보이면서 시민들의 집회권을 보장하고, 살수차 등 신체에 위해를 가할 수 있는 진압장비도 사용 요건을 명확히 하기로 했다. 경찰행정 관련 심의·의결기구인 경찰위원회도 실질화하기로 했다.

6월 16일에는 경찰개혁위원회를 구성하였는데 경찰의 변화 방안을 마련하는 자문기구로 활동하게 된다. 박경서 위원장을 비롯하여 18명의 위원으로 구성하였는데 인권보호, 자치경찰, 수사개혁 등 3개 분과로 나눠서 활동한다. 위원회는 7월 19일 경찰 직무집행 과정에서 발생한 주요 인권침해 사건에 대한 진상조사를 실시할 민간 주도의 진상조사위원회를 설치하는 것을 골자로 한 첫 번째 권고안을, 이어서 31일에는 2016년부터 23차례 진행됐던 촛불집회의 전 과정을 백서로 발간하고 수사의 공정성을 확보하기 위한 방안 등 두 번째 권고안을 제시했다. 9월 29일에는 유치인 인권을 보호하고 유치인 보호관 근무환경을 개선할 것을 경찰청에 권고했으며, 10월 19일에는 총경 이상이 기관장을 맡는 소속기관에 경감 이하 경찰관으로 구성된 직장협의회를 설치해야 한다는 의견을 냈다. 이는 다른 직종에 비해 매우 열악한 근무 환경에 처해 있는 경찰에 최소한의 의사소통 기구를 둘 필요가 있기 때문이라고 밝혔다. 경찰에 대한 외풍을 차단하기 위한 목적으로 경찰위원회를 총리 소속 중앙행정기관으로 두고, 경찰청장 임명제청권과 총경 이상 승진인사에 대한 심의·의결권을 행사토록 하는 방안도 권고했다. 서보학 위원은 "이번 권고는 경찰위원회에 경찰의 통제를 맡기는 것이기 때문에 경찰의 역량을 넘어서는 청와대의 결단이 필요한 사안"이라며 "대통령이 자기 손아귀에 있는 권력기관을 놓아 주는 것"이라고 했다. 수사권 독립과 관련해서 일종의 부작용 지우기로써 외부 민간인이 기관장을 맡는 국가수사본부를 두어 독립적으로 수사를 진행할 수 있는 방안을 발표했다. 경찰청장이나 일선 경찰서장은 일반직 지휘만 하고 구체적 지휘는 수사본부장이 담당하며 경찰청에는 직접 수사부서를 폐지해 수사 권력을 분산시키겠다는 의도다. 위원회 관계자는 "국가수사본부가 최대한 독립성을 확보하는 데 중점을 뒀다"고 했는데 이번 권고안은 검경 수사권 조정을 위한 경찰 측의 밑그림이 완성됐다는 평가도 나온다. 12월 7일에는 경찰이 수사를 전담하고 검찰은 경찰이 송치한 수사 결과를 바탕으로 공소권을 행사하도록 하는 수사구조개혁 방안을 발표했다. 검찰의 수사지휘권과 직접수사권은 폐지하고 검사만이 영장을 청구할 수 있도록 한 헌법 조항도 개헌 과정에서 삭제할 것도 제안했다. 또한 지금까지 나왔던 위원회의 권고안을 경찰청은 거의 대부분 받아들였다. 하지만 위원회가 민주사회를 위한 변호사 모임, 참여연대나 민주당, 노무현 정부 출신 등 위원 19명 중 15명이 극좌 진영이라며 균형이 맞지 않다는 지적도 있다. 또한 권고안이 어떤 논의를 거쳐 마련됐는지 녹취록도 공개되지 않는 비판도 있다.

검찰개혁은 과거 모든 정권이 주장해왔던 주요한 과제였다. 2017년 4월 21일 이영렬 서울중앙지방검사장과 안태근 법무부 검찰국장이 주재하여 법무부와 검찰 간부 8명이 배석한 만찬에서 양측이 수사비·격려금 명목으로 70만 ~ 100만 원 상당의 돈봉투를 주고받았다는 사실이 5월 15일 《한겨레》의 보도로 드러났다. 이는 「부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률」에 대한 위반이라는 주장이 있으며 "관행이어서 문제 될 게 없지 않느냐"는 검사들의 상황 인식과 함께 조사에 소극적이고 미온적으로 대응하여 많은 반발을 불러일으켰다. 이틀 뒤에는 문재인이 직접 감찰을 지시하는 등 이를 계기로 검찰 개혁의 고삐를 바짝 당길 것으로도 보인다. 민주당은 원내대변인 논평을 내며 "검찰 개혁을 위해서 고위공직자 비리수사처 설치는 이제 선택이 아닌 필수가 됐다"며 "무너진 정의를 바로 세우기 위해서는 검찰이 바로서야 함은 자명한 이치"라고 주장했다. 또한 "검찰 내부로부터의 개혁은 불가능하다는 것을 반증한다"고 강도 높게 비판했다. 초대 민정수석으로 임명된 조국 역시 검찰 개혁 3대 과제로 고위공직자비리수사처 신설, 검경 수사권 조정, 민정수석의 검찰 수사·인사 불개입 원칙을 제시했다. 8월 9일에는 검찰청의 상급기관인 법무부 산하에 법무·검찰개혁위원회를 설치하여 법무부의 탈검찰화, 공수처 설치, 전관예우 근절, 검찰 인사의 공정성 확보 방안 등을 논의하게 했다. 이에 검찰 내부에서는 "법무부에서 민간위원 주도로 추진해 사실상 검찰을 외부 수술대에 올리겠다는 것"이라고 반발했으며, 자체적으로 검찰개혁추진단을 설치할 뜻을 밝혔다. 9월 18일에는 법무부 개혁위가 공수처 설치안을 내놓자 다음 날 자제 개혁위를 출범시키면서 갈등이 더욱 깊어지게 되었다. 24일 위원회는 직제 개정, 실·국·과장 인사와 관련하여 탈검찰화를 권고하였으며, 이후 법무실장·출입국외국인정책본부장·인권국장에 모두 변호사를 임명하였다. 하지만 법무부의 개혁에 대한 의지가 꺾였다는 비판도 나왔다. 「법무부와 그 소속기관 직제」에서 기존의 '검사로 보한다'를 '검사 또는 일반직공무원으로 보한다'로 개정하여 검사 임명이 차단된 것은 아니기 때문이다. 정원에서도 검사 단독 정원은 줄었지만 그 만큼 검사가 포함된 일반직공무원 정원이 늘었으며 외부에 개방된 실국장급에서도 기획조정실장과 범죄예방정책국장과 같은 핵심 요직은 여전히 검사 몫으로 돌아갔다. 이에 법무부 직원에 검사가 임명될 수 있도록 규정한 「검찰청법」 제44조를 폐지하는 것이 선행될 필요가 있다는 주장도 있다.

2018년 1월 14일 청와대는 국정원과 검찰의 권한을 경찰로 이관하는 내용을 담은 권력기관 개편방안을 발표했다. 검찰은 주요 사건의 1차적 수사는 경찰청으로, 고위공직자 수사 및 기소 권한은 공수처를 신설해 맡도록 했으며 직접 수사는 경제·금융 같은 특수수사로 한정했다. 국정원은 대공수사권을 경찰청 산하에 독립된 안보조직을 만들어 이관하며 국내 정보 활동을 폐지하고 대북·해외 정보 부서로만 역할을 줄이기로 했다. 한편, 검찰과 국정원의 핵심 권한을 이관받는 경찰은 경찰권 견제를 위해 국가경찰과 자치경찰로 분리하며 치안·경비·정보를 담당하는 일반경찰과 1차적 수사를 담당하는 수사경찰로 구분하기로 했다. 하지만 이에 대한 반발도 나왔다. 특히 국정원의 대공수사권을 경찰에 이관하는 것에 대한 이견이 많았는데 국정원은 대공수사에 대한 모든 기능, 노하우, 첩보망을 가지고 있지만 경찰은 이것이 없어 한계가 있다는 것이다. 관련 직원을 경찰청이 흡수하고 기술과 방법을 가르쳐 준다고 한들 이것이 쉬운 일이 아니며 해외 정보기관과의 협력도 앞으로 문제가 될 수 있다. 또한 이 개혁안을 관철시키기 위해선 「국가정보원법」 등을 비롯한 최소 6개의 법률을 개정해야 하므로 국회의 협조가 필수적이다. 하지만 제1야당인 자유한국당은 "권력기관을 수족처럼 부리겠다는 개약이자 국회에 대한 청와대의 가이드라인"이라며 수용불가를 분명히 했다. 법제사법위원회 한국당 간사인 김진태 의원은 "검경 수사권 조정에 반대하는 게 아니고, 필요하다면 검찰 개혁을 위해 더 강도 높은 수술도 이뤄질 수 있다는 입장인데 청와대가 그림을 다 그려 놓고 따라오라고 하면 국회는 뭐가 되느냐"며 반발했다. 김성태 한국당 원내대표도 "대의기관인 국회의 논의 자체를 거들떠보지 않겠다는 일방통행식 국정운영"이라며 '국회패싱'이라고 비판했다.

2월 8일에는 법무·검찰개혁위원회가 검경 수사권 조정 권고안을 발표했다. 지휘하고 지휘받는 관계인 검찰과 경찰을 상호 협력하는 관계로 재편하는 것을 골자로 하는데 경찰에 대한 검찰의 수사지휘권은 폐지하되 수사종결권과 영장청구권은 유지하는 것이 주 내용이다. 권고안에서 요구와 지휘를 혼동하여 해석에 약간의 문제가 있지만 "사실상 경찰의 독자적인 수사를 허용하는 방안"이라는 평가가 나왔다. 박상기 법무부 장관은 "개혁위의 권고안을 존중해 국민을 위한 수사권 조정이 이뤄지도록 최선의 노력을 다하겠다"고 밝혔다. 하지만 경찰은 수사 과정에서 반드시 필요한 수사종결권이나 영장 청구 권한을 검찰이 그대로 가지도록 하는 권고안이 나오자 빛 좋은 개살구라며 불만을 제기했다. 개혁위는 대공수사권을 부여받는 상황에서 추가적인 권한을 부여받는 것이 부적절하다며 그 대신 영장의 부당한 반려를 심사하기 위한 영장심의위원회 제도를 제안했다. 하지만 경찰에서는 달라진 것이 없다며 "수사권 조정이 아닌 유지 방안 아니냐"는 비판이 제기되었다. 또 "부패·경제금융·공직자 등 대부분의 대형 사건은 여전히 검찰 몫이라 경찰은 쏟아지는 각종 형사 사건만 도맡게 하는 구조"라고도 꼬집었다.

문재인 정부가 들어서면서 부자 증세, 일자리 창출 공약, 복지 공약, 탈원전 정책 등이 수면 위로 떠올랐다. 문재인 정부의 목표는 "국민의 삶을 책임지는 정부"이며, 저출산·고령화, 빈곤, 보육, 교육, 의료 분야에서 복지를 확대할 것으로 예상되고 있다. 한편으로는 취임하자마자 10조 원 규모의 일자리 추가경정예산을 편성하는 것이 목표이기도 하다. 부동산 정책으로는 서민을 위한 주거복지와 도시재생 뉴딜사업에 초점을 두고 있다. "매년 17만 가구씩 5년간 총 85만 가구의 공적 임대주택을 공급하는 것"이 목표이다.

2017년 10월 13일 중국과 통화 스와프 계약을 3년 연장했다. 당시 기준으로 한국의 전체 통화 스와프 1,168억 달러의 절반에 가까운 560억 달러가 중국과의 통화 스와프였는데 외환시장의 안전핀을 원하는 한국과 위안화의 런민비의 국제화를 꾀하는 중국 간의 경제적 이해관계가 맞아떨어져 연장이 이루어졌다. 11월 16일에는 캐나다, 2월 8일에는 스위스와 첫 통화 스와프 협정을 체결했다. 스위스와는 100억 스위스 프랑(한화 약 11조 2000억 원)에 3년 간으로 계약을 맺었으며 캐나다와는 만기가 설정되지 않은 상설계약에 한도도 정하지 않았다. 특히 두 나라는 높은 신용등급을 자랑하고 사용 화폐도 기축 통화에 버금가는 대우를 받기 때문에 혹시 올 지 모르는 외환위기의 위험을 줄일 수 있게 되었다는 평가를 받고 있다.

문재인 정부의 경제정책은 소위 '제이노믹스'(Jaein + Economics)이다. 민간보다 정부의 역할을 강조하며 정부 주도로 나랏돈을 풀어 일자리를 만들고 가계소득을 불려주는 방식으로 경제성장을 이루겠다는 전략인데 기업에 대한 규제를 완화하고 세금을 인하해 경제성장을 꾀했던, '기업하기 좋은 나라'로 대변되는 이전의 보수 정권과는 궤를 달리한다. 제이노믹스를 설계한 김광두 서강대학교 석좌교수는 "사람에 대한 투자가 핵심"이라며 사람 중심 경제 성장을 목표로 내세우며 일자리 창출을 중요시했는데 취임 직후 대통령 업무지시 1호로 나온 일자리위원회를 구성한 것도 이 같은 맥락에서 이루어진 것이다. 선거 기간에도 스스로를 '일자리 대통령'이라고 불렀던 문재인은 취임 선서에서도 "무엇보다 먼저 일자리를 챙기겠다"며, 21조 원 가량을 풀어서 공공부문 일자리 81만 개를 창출할 것을 밝혔다. 이러한 정책은 일자리 창출로 가계 소득이 늘어나면 소비가 증가해 기업의 생산과 투자가 덩달아 늘어날 수 있다는 이른바 분수 효과에 이론적 뿌리를 두고 있다. 이를 위해 재정 지출도 매년 7%씩 늘릴 것을 공언했는데, 김광두는 "양극화로 인한 갈등의 뿌리도 결국은 소득과 부를 창출할 수 있는 자질을 기르는 기회 자체가 공정하지 않다는 데 있다"면서 기존의 낙수 효과를 부정하였다. 또 하나 제이노믹스의 주요 내용으로 '공정한 임금'을 내세웠는데 중소기업은 대기업에 비해 61.4% 수준, 비정규직은 정규직에 비해 53.5%인 임금수준을 80%까지 격차를 줄이겠다는 것이다. 이는 지난 10년 간 늘어난 일자리의 92%를 중소기업이 만들었단 점을 감안하면 중소기업에 질 좋은 일자리를 키워내는 것이 중요한 과제가 될 것으로 보인다. 최저임금 역시 3년 내인 2020년까지 1만 원까지 올려서 저소득계층의 소득을 보전할 계획인데 이를 위해서는 연평균 약 16%씩 인상하게 된다. 이에 대한 비판도 존재하는데, 우선 소위 소득주도 성장론에 대한 분명한 청사진과 정책적 신호가 존재하지 않는다는 점이다. 실제로 선거 과정에서 구체적인 로드맵을 제시하지 않은 채 공공부문 일자리 창출이라는 구호만 나돌았다. 또한 이론적으로 "정부가 재정을 투입해 경기를 살리는 케인지언 정책은 경기대응 정책이지, 성장정책은 아니다. 정부가 일자리를 통해 성장정책으로 발전시키려면 공공 일자리보다는 부가가치를 생산하고 성장을 주도하는 일자리가 많이 만들어져야 한다"는 얘기가 나왔다. 즉, 성장 동력을 확충·보완할 필요가 있는데 경제민주화를 중요시하면서 대기업을 개혁의 대상으로만 다루는 것은 문제가 있다는 것이다. 근로시간 단추, 최저임금 인상, 비정규직 차별 금지와 같은 정책들도 노동 시장을 오히려 더 딱딱하게 만들 우려도 있다. 무엇보다 중요한 문제는 재정인데 나랏빚을 많이 늘리지 않으면서 세입을 늘리는 것은 쉬운 일이 아니다. 정부는 방산비리·해외자원개발 등 권력형 비리 예산을 삭감하고 소비성·선심성·중복성 예산도 줄이는 등 세출 구조조정을 통한 5년 간 112조 원가량을 아낄 수 있다는 입장이지만 한계가 있기 때문에 기업이나 고소득자로부터 세금을 더 거둬들이는 세제개혁에 방점이 찍힐 것으로 보인다.

이후 경제 패러다임을 근본적으로 바꿀 필요성이 제기되면서 새로운 정책이 논의되었는데 이때 나온 것이 혁신성장이다. 8월 25일 문재인 정부 출범 이후 처음 진행된 경제 부처의 업무보고에서 나온 것으로 일자리와 혁신 성장을 위해 3% 경제 성장이 가능한 능력을 갖추면서 정부 재정 지출 혁신을 기본으로, 서비스 산업 혁신과 산업 생태계 구축에 힘을 쏟겠다는 것이다. 이는 기존의 소득주도 성장에 대한 비판적 시각에 대한 반응이기도 하다. 특정 국가의 노동자 임금이 상승하면 생산 비용이 올라가 경쟁력이 떨어지므로 생산 비용을 절감할 수 있는 외국으로 기업이 이전할 수 있다는 점에서 소득주도 성장은 국제 공조가 이루어지는 것을 전제로 한다. 하지만 이러한 공조는 사실상 불가능하며, 정책 수단도 별로 없어 경제를 도약시킬 핵심 엔진으로는 부족하다는 지적이 계속해서 나온 것이다. 9월 28일에는 김동연 기획재정부 장관이 "혁신성장이 전 세계적인 트랜드임을 확인했다"면서 "국민입장에서 가시적인 성과를 낼 수 있도록 정책역량을 집중해 속도감 있게 추진"할 것을 밝혔다. 이를 위해 규제 샌드박스의 도입과 「규제프리존특별법」과 「서비스산업발전법」의 국회 통과에 힘을 기울이며, 제4차 산업 혁명 시대에 부응해 신산업을 적극 육성할 것을 계획했다. 10월 18일에는 일자리위원회에서 일자리정책 5년 로드맵을 구성하여 일자리·인프라 구축, 공공 일자리 창출, 민간 일자리 창출, 일자리 질 개선, 맞춤형 일자리 지원 등을 정책 과제로 제시했다. 이를 위해 중소·중견기업의 자금난을 부추기는 약속어음이나 연대보증과 같은 구시대적 금융 관행을 폐지하는 등의 정책을 내놓았다. 11월 2일에는 '혁신창업 생태계 조성방안'을 내놓았는데 김동연 기재부 장관은 "민간 중심의 혁신창업을 통합 제2의 벤처붐을 조성하겠다"며 "창업 유형을 다양화해서 누구나 혁신창업이 가능하도록 환경을 조성하고, 다양한 인재가 아이디어만 있으면 창업할 수 있도록 하겠다"고 했다. 혁신창업종합대책은 기존처럼 보조금을 주면서 창업을 유도하는 것이 아니라 민간이 선별한 기업에 대규모 자금을 투입하여 글로벌 기업으로 성장시키는 것이 정책의 핵심이다. 구체적으로는 10조 원 규모의 혁신모험펀드를 조성하고 벤처확인제도를 민간 주도 방식으로 전면 개편하며, 스톡옵션 비과세 특례를 11년 만에 부활시키고 엔젤투자 소득공제 확대 등을 추진키로 했다. 이에 대해 벤처캐피탈협회는 "업계에서는 큰 기대와 함께 벤처투자시장의 큰 전환점이 될 것"이라며 환영한다는 입장을 내놓았다. 특히 인수 합병(M&A) 등 회수 시장에 대한 활성화 계획이 담긴 점을 높이 평가했으며, 각종 세제 지원과 규제 개혁에 대한 내용 역시 업계의 주목을 끌고 있다. 「중소기업창업 지원법」과 「벤처기업육성에 관한 특별조치법」으로 이원화된 법을 「벤처투자촉진법」으로 일원화하여 비효율적인 문제를 단숨헤 해결해줄 수 있는 계기가 될 것으로도 기대하고 있다.

2018년 들어서는 규제혁신을 강조했다. 규제혁신을 혁신성장의 토대로 규정하면서 새로운 기술과 산업의 속도를 따라가지 못하는 규제의 혁파를 강조한 것이다. 문재인은 청와대에서 규제개혁토론회를 진행하며 "스마트시티·자율주행차·드론·로봇·핀테크 등 혁신성장을 이끌 선도산업들을 정해놓고도 낡은 규제와 관행 때문에 성과를 내지 못한다면 혁신성장은 그야말로 구호로만 그치고 말 것"이라고 우려를 나타냈는데 실제로 대한상공회의소의 설문조사에 의하면 규제로 인해 사업에 차질을 빚었다는 응답이 절반에 이르렀다. 문재인은 지금껏 시도된 적 없는 과감한 방식, 혁명적 접근이 필요하다며 신산업, 신기술 분야에선 '선허용, 후규제'를 주문했다. 감사원도 측면지원에 나섰다. 2월 20일 감사원은 자율주행차와 드론 등의 무인이동체를 비롯하여 ICT융합, 바이오헬스, 신소재 및 에너지 신산업, 신서비스 등 5가지 분야의 13가지 신산업 분야에 대해 감사 자제를 발표하여 공무원 사회에 해당 산업에 대한 적극적 행정 지원을 독려한 것이다. 감사원은 "아직 법과 제도가 정비되지 않은 분야에 대해 기존의 법 체계로 잣대를 들이대면 산업 생태계를 만들기 어렵다는 지적이 있어왔다"며 신산업 육성에 대해 정책 제도를 위반해도 적극적으로 면책을 검토하겠다는 것이라고 설명했다.

문재인 정부가 출범할 당시 통상 문제는 당장 해결해야 할 당면 과제로 부상해 있었다. 도널드 트럼프가 미국의 대통령으로 취임하고 한미 FTA에 대한 발언을 쏟아내자 재협상이 가시화되고 있으며 사드 설치에 따른 중국의 경제보복도 위험수위를 넘나들고 있어 미중 양국의 "보호무역주의적인 통상추진전략에 공세적 대응방안을 마련할 필요"성이 제기되었다. 하지만 통상 조직을 어떻게 할 것인지로 내부가 뒤숭숭하고 인선도 걸음마 단계라 관련 대응이 속도를 내지 못하고 있다. 통상 사무는 1998년 이래 외교부에서 맡아오던 것을 2013년 산업부로 이관하였는데 문재인은 대선 후보 당시 이를 비판하면서 외교부로 환원할 것을 주장한 것이다. 하지만 통상조직이 "외교부에서 산업부로 넘어올 때 장관급에서 차관보급으로 줄여서 넘어온" 것이 문제가 되었다며 통상 정책의 결과를 무조건 산업부에게만 덮어씌우는 것은 부당하다는 주장이 제기되었다. 이후 7월 26일 산업부 내에 통상교섭본부를 설치하는 「정부조직법」 개정안이 통과되면서 통상조직 문제는 일단락되었다.

미국과의 통상 마찰은 2018년부터 본격화됐다. 2월 12일 트럼프는 "우리는 한국, 중국, 일본에 어마어마한 돈을 잃었다"며 "그들은 25년째 제멋대로 행동하고 있다"고 비판했다. 특히 동맹국인 한국과 일본을 겨냥해 "일부는 소위 동맹국이지만, 무역 면에서는 동맹국이 아니다"라며 호혜세를 도입하겠다는 방침을 밝혔다. 한국에 대해서도 '한국 전쟁 직후 한국을 도왔고 그들은 부자가 됐지만 (우리에게 돈을 돌려줄 수 있었음에도) 아무 일도 없었다'며 호혜세 부과의 정당성을 호소했다. 18일에는 미국 상무부가 「무역확장법」 제232조 조사보고서를 발표했는데 한국과 중국 등 12개 국가에 대해 53%의 높은 관세를 부과할 대상으로 지목했다. 한국 정부는 한국이 미국의 동맹이기 때문에 한국산 철강이 미국 안보에 위협이 되지 않는다는 점을 강조했지만 설득되지 못했으며, 많은 철강을 수출하는 캐나다·일본·독일 등 전통적인 우방은 고관세 부과 대상에 포함되지 않아 논란을 일으켰다. 산업부는 "대미 수출이 많으면서 중국산 철강을 많이 수입하는 국가들이 포함된 것 같다"고 했으며 미국 국방부도 "이런 조치가 중국의 생산 과잉을 바로잡고 기존 반덤핑 관세를 우회하려는 중국의 시도를 막는 데 초점을 맞춘 것이지 미국과의 양자 관계에 맞춘 게 아니라는 점을 우리의 핵심 동맹국들에게 강조하는 게 매우 중요하다"고 밝히기도 했다. 세이프가드도 문제가 되었다. 세이프가드는 특정품목의 수입이 급증하여 국내 업계에 중대한 손실이 발생하거나 그 우려가 있을 경우 발동하는 긴급수입일부제한조치를 말하는데 미국이 태양열·세탁기에 대해 무역 적자와 미국내 제조업자들을 보호하기 위해 1월 22일 세이프가드를 발동한 것이다. 이에 한국은 세계무역기구 분쟁해결기구 정례 회의에서 세탁기 분쟁과 관련, 미국에 대한 양허관세 정지 승인을 요청했으며 철강·변압기에 징벌적 관세를 부과한 것 역시 WTO에 제소하기로 했다. 평창 올림픽 때, 한국을 찾은 마이크 펜스 미국 부통령과 접견할 때에는 한국 세탁기에 대한 세이프가드 조치를 풀어줄 것을 요청했으며, 펜스는 "문 대통령께서 상당히 쉬운 문제를 던져주셨다"면서도 즉답을 내놓지는 않았다.

이러한 미국의 통상 압력에 대해 정부는 "안보의 논리와 통상의 논리는 다르다"며 "서로 다르게 궤도를 가져가겠다"고 밝혔는데 동맹에 기초한 한미 간 안보협력과는 별개로 통상 압력에 적극적으로 대응하겠다는 의미로 분석된다. 또한 중국의 사드 보복 조치와 달리 미국의 보호무역 조치에 대해 WTO 제소를 검토하는 것은 "중국의 경우 한미FTA와 같은 시스템적인 불공정 문제는 없었다"며 "그때와는 상황이 다르다"고 설명했다. 더불어민주당 역시 반덤핑·상계 관세 등은 한국 철강 수출이 크게 타격을 받게 되는데 이런 조치는 WTO 규정 위반 이라며 "세계 무역질서나 시장 경제 원리에 맞지 않는 초법적이고 비합리적 조치에 대해서는 WTO 제소에 더해 보복관세 등 우리나라에 부여된 합법적 조치를 검토해야 한다"고 말했다. 이는 미국의 통상 압박이 해도 너무한다는 비판이 당내에서 나왔기 때문으로 "미국의 이익만 주창하는 것이 결과적으로 미국의 이익에 부합하지 않는다"는 것이다. 하지만 민주당 내에서도 "정부 대응시 미국이 통상·경제 정책과 다른 사안을 별개로 진행하는 것인지에 대한 판단이 필요한 것 같다"며 통상 문제에 대한 양국 간 대립이 격화되는 것에 대한 우려도 있다. 자유한국당도 미국의 경제 보복은 문재인 정부의 친북정책 때문이며 문재인 정권은 미국의 경제보복 이유를 "모르는 것이 아니라, 묵살하고 있기 때문에 모른다고 거짓말을 하고 있다"고 비판했다. 또 "북을 제재하듯 한국도 제재할 수 있다는 것을 보여주는 것이 미국의 경제보복"이라며 "철 지난 친북정책으로 나라 경제까지 나락으로 끌고 가는 문재인 정권의 폭주를 더 이상 묵과할 수 없다"고 목소리를 높였다.

중국과는 사드 설치로 인한 중국의 반발로 경제보복이 이루어져 골칫거리가 되었다. 특히 사드 부지를 제공한 롯데그룹은 롯데마트가 영업정지당하는 등 대표적인 경제보복을 당했다. 문재인의 대통령 취임 이후 시진핑이 축전을 보내고 전화통화를 했으며 한국 대표단과 중국 특사단이 상호 방문하는 등 사드보복 완화의 기대감이 커졌지만 한국 단체관광 금지 등 한한령은 여전하다는 등 아직 체감적인 변화는 없었다. 한국면세점협회는 서울 시내 신규면세점 개장 연기를 허용해줄 것은 정부에 건의했는데 이는 중국이 단체관광을 금지하면서 면세점 영업 환경이 악화됐기 때문이다. 실제로 한궁 관광 금지령이 시행된 3월 15일 이후 주요 면세점의 중국인 고객 매출은 40% 정도 급감한 것으로 알려졌다. 한국과 중국을 오가는 항공노선을 이용한 여객도 2017년 4월 90만 명에 조금 못 미쳤는데 작년 대비 47%가 줄어든 수치이다. 특히 3월에 이어 2개월 연속 줄어든 것으로 이 역시 한국인 단체 관광 금지의 영향이다. 8월에는 한중 수교 25주년 행사가 거행되었지만 여전히 얼어붙은 양국 관계로 인해 빛바랜 행사가 되었다. 롯데마트에 대해 몰수와 경매 처분까지 내리고 여러 한인타운의 교민 상권도 폐업 위기로 몰리는 등 피해가 막심하다는 것이다.

한중 FTA도 문제가 되었다. 체결될 당시 정부는 제조업 분야에서 수출 증가액이 13억 5000만 달러에 달할 것으로 예상했지만 2016년 대중 수출은 -9.4%로 적자를 흑자로 전환하기는 커녕 감소폭만 키웠다. 이는 중국이 FTA 발효 이후 통관과 위생 및 검역, 무역기술장벽, 투자자 보호장치 등 비관세 장벽을 높이는 등의 정책을 폈기 때문이다. 하지만 이에 대해 정부는 사실상 방관하고 있다는 지적이다. 한국경제연구원은 "중국 비관세장벽의 산업별 관세상당치는 일반관세보다 매우 높으므로 비관세장벽에 직면한 수출기업들이 느끼는 부담이 매우 클 것"이라고 말했다. 그럼에도 정부는 이의를 제기하겠다는 말만 되풀이하며 저자세를 보이고만 있다. 이후 FTA 발효 2년 안에 서비스·투자 분야 협상을 개시하기로 합의한 것을 바탕으로 후속 협상을 시작하기로 했다. 2018년 2월 12일 산업부는 국회에 후속협상 추진계획을 보고했는데 제2의 사드 보복을 방지하기 위해 투자자-국가분쟁해결제도(ISDS) 개선을 요구하고 관광·문화·의료·금융·법률 등 경쟁력이 있는 분야에서 시장개방 확대를 추진할 방침임을 밝혔으며 ISDS에는 일부 소극적일 수는 있어도 이견이 없을 것으로 보나 문화·컨텐츠 분야 개방에는 부정적일 것이라 예상하고 있다고 밝혔다.

그 외에도 무역과 통상의 범위를 넓혀 나갔다. 2018년 2월에는 코스타리카, 엘살바도르, 온두라스, 니카라과, 파나마 등 중앙아메리카 5개국과 FTA를 체결했다. 이는 2015년 6월 협상 시작 이후 2년 8개월 만이며 또한 아시아 국가 중에서는 최초이기도 하다. 상품과 서비스, 투자·지식재산권 등을 포함한 높은 수준의 포괄적 협정으로 95%에 달하는 높은 관세를 즉시 또는 단계적으로 철폐하기로 했으며 쌀이나 마늘 등 주요 농산물은 양허 대상에서 제외했고 쇠고기와 돼지고기는 관세 철폐 기간을 길게 잡아 피해를 최소화했다.

도널드 트럼프가 미국의 대통령으로 취임하면서 한미 FTA 재협상에 관한 문제도 본격적으로 수면 위로 떠올랐다. 트럼프는 대통령 후보 시절부터 NAFTA와 한미 FTA가 "민주당 정부에서 체결한 실패한 협상"으로 "대(對) 한국 무역적자가 두 배로 늘었고 미국 내 일자리도 10만 개나 사라졌다"고 주장했으며, 2017년 1월 22일 백악관 참모진 시무식에서는 "NAFTA와 이민 문제, 국경에서의 치안 문제에 대해 재협상을 하겠다"고 밝히고 당일 TPP 탈퇴 계획을 담은 행정명령에 서명하는 등 보호무역에 강한 드라이브를 걸자 NAFTA 다음은 한미 FTA가 되는 것이 아니냐는 우려가 커지면서 대책 마련에 분주해지기 시작했다. 7월 1일에는 한미정상회담에서 트럼프가 "그 협정이 체결된 이래로 미국의 무역적자는 110억불 이상 증가했다"며 "그다지 좋은 딜이 아니라고 생각한다"며 다시 한 번 한미 FTA 재협상 의지를 밝혔다. 한편, 문재인은 "양국 국민이 모두 호혜적 성과를 더 많이 누릴 수 있도록 함께 노력해 나가기로 했다"는 원론적인 수준의 입장만 밝혔다. 하지만 장하성 정책실장은 오후 브리핑을 통해 "한미 정상회담에서 FTA 재협상에 대해 양측 간 합의한 바"는 없다며 자동차나 철강 분야에서의 무역 불균형에 대해 문제를 제기한 것에 불과하다고 선을 그었다. 9월 2일에는 재협상이 아닌 협정 자체의 폐기를 지시했다는 보도가 나왔다. 《워싱턴 포스트》는 "트럼프 대통령이 한미FTA 폐기 준비를 참모들에게 지시했다"며 준비가 이미 많이 진척됐다고 밝혔다. 다만 미국 내에서도 이에 반대하는 움직임이 존재하며 6일에는 폐기를 논의하지 않겠다고 밝혔다. 하지만 22일 다시 "우리의 무역협정이 미국에는 너무나 나쁘고 한국에는 너무 좋다는 사실 때문에 무역협정을 모두에게 도움이 될 수 있도록 바로잡는 노력을 할 것"이라며 다시 재협상 문제를 꺼냈다.

미국의 통상 압박이 거세지면서 8월 22일에는 서울에서 한미 FTA 개정협상 논의를 위한 공동위원회 첫 특별회기가 열렸다. 하지만 미국이 개정협상을 공식 요구한 데 대해 한국은 수용할 수 없다며 우선 FTA의 경제적 효과를 먼저 분석해야 한다고 역제안하는 등 아무런 협의도 못한 채 물러났다. 이후 10월 4일 워싱턴에서 2차 특별회기를 열었는데 한국은 한미 FTA와 미국 무역적자의 관계 등을 분석한 입장 자료까지 내놓으며 미국을 설득했지만 미국의 요구는 바뀌지 않았고 결국 개정협상을 시작하기로 절차가 진행됐다. 이는 트럼프가 지속적으로 폐기 가능성까지 거론하면서 압박의 수위를 높였기 때문에 2차 회기가 열리기 전부터 개정 요구를 수용할 수밖에 없을 것이란 전망이 나오기도 했다. 이후 '트럼프의 FTA 폐기 협박에 밀려 백기투항을 했다'는 보도가 나오자 청와대는 적극적으로 해명하며 "지금은 개정협상을 하기 위한 절차 합의" 중이라고 말했다.

「통상조약의 체결절차 및 이행에 관한 법률」에 따라 정부는 2차례의 공청회와 26차례의 농·축산·산업계 간담회를 진행했으며 12월 18일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회에 개정협상 추진계획의 보고가 이루어졌다. 산업통상자원부는 "(한국 측) 잔여 관세 철폐 가속화, 주요 품목에 대한 관세 조정 요구 가능성이 제기된다"며 "특히 자동차 분야 비관세 장벽 해소 등 시장접근 개선에 관심을 둘 것으로 예상한다"고 밝혔다. 또 김영록 농림축산식품부 장관은 농업 분야에서 무역 적자가 61억 달러에 달한다며 "농업에 미치는 부정적인 영향 등을 고려해서 농업에 있어서 추가 개방이 불가하다는 점을 정부가 확고히 견지해야 한다"고 강조했다. 한편, 미국은 「무역촉진권한법」(TPA)에 따라 협상 개시 90일 전에 의회에 통보하고 30일 전에는 목표를 공개하도록 규정한 절차를 거치지 않아 전면개장 및 폐기가 아니라 부분개정으로 방향을 잡은 것으로 보인다. 이는 NAFTA의 개정 협상이 지지부진하자 한미 FTA의 빠른 개정을 통해 트럼프의 공약을 조기에 실현하기 위한 의도로 풀이된다.

유명희 산업부 통상정책국장과 마이클 비먼 무역대표부 대표보가 수석대표로 참석한 1차 협상이 2018년 1월 5일 워싱턴에서 진행되었다. 한국은 투자자 국가 분쟁 해결(ISDS)과 무역 구제 등을 관심분야로 제시했으며 미국의 관심분야는 밝히지 않았지만 자동차 분야의 비관세 장벽 해소와 자동차·철강 부문의 원산지 기준 강화 등 자동차 분야를 집중 거론했을 것으로 보고 있다. 1월 31일에는 서울에서 2차 협상에 들어갔는데 주요 내용을 외부로 알리지 않기로 약속하여 구체적인 이야기는 공개되지 않았지만 한국은 새로운 현안으로 떠오른 세탁기·태양광 세이프가드 등 무역구제 남용 문제를, 미국은 대한 무역적자의 가장 큰 부분을 차지하는 자동차와 자동차 부품 교역 문제를 집중적으로 거론한 것으로 전해졌다. 두 차례에 걸친 협상을 통해서도 합의점을 찾지 못해 3차 협상이 다시 진행될 예정이지만 미국 우선주의를 내세우는 트럼프 행정부가 "나쁜 무역협정을 고치고 새로운 협정들을 협상하기 위해 노력할 것"이라고 30일 국정연설에서 밝혀 한미 FTA 폐기와 같은 초강수가 나올 가능성도 배제할 수 없는 상황이다.

한국은 전통적으로 부동산을 투자의 대상으로 삼아 왔고 이것은 부동산 시장을 과열시켜 투기로 연결되곤 했다. 문재인 정부는 출범한 이후 2016년의 11·3 부동산 대책을 보완하여 주택시장의 안정적 관리를 위한 선별적, 맞춤형 대응방안(6·19 부동산 대책)을 내놓았다. 주요 내용으로는 조정대상지역을 선별·추가하여 전매제한기간 확대, LTV·DTI 조건 강화 등이다. 종전에 조정대상지역으로 지정됐던 서울시 전체, 경기도 과천시·성남시·하남시·고양시·남양주시·화성시 동탄2신도시, 부산시 해운대구·연제구·동래구·남구·수영구와 세종특별자치시 등 37개의 지역에 경기도 광명시, 부산시 부산진구·기장군를 포함시켜 총 40개의 지역에 전매제한기간을 강화하고 1순위 제한, 재당첨 제한 등의 관리방안을 적용하기로 했다. 서울의 경우 과열 정도에 따라 강남 4구(강남구·서초구·송파구·강동구)와 그 외 지역으로 차등 적용하던 전매제한기간을 전역으로 확대했으며, 조정대상지역 전체에서 LTV와 DTI의 규제비율이 각각 70%와 60%에서 10%p씩 낮춰졌다. 하지만 대책의 수위는 예상보다도 낮았다는 얘기가 나온다. 규제지역에서 벗어난 서울 인근 지역은 자유롭게 매매하 가능하여 기존 분양권이나 입주를 갓 시작한 단지 가격은 더욱 치솟을 것으로 보이며, 이에 대한 희소성만 높였다는 평가다. 한편으론 오피스텔 등 아파트 대체 투자상품에 시중 자금이 몰리면서 풍선효과가 나타나기도 했다. 하지만 이후에도 비수기인 여름철임에도 불구하고 서울의 아파트 가격은 가파른 상승세를 보여, "시장상황을 지켜보면서 필요하면 투기과열지구 지정 등 더욱 강한 수단을 동원할 수 있다"고 사전에 밝혀 정부가 추가 대책을 내놓을 것이란 전망이 나오기 시작했다. 정부가 부동산 시장 과열에 신경쓰지 않을 수 없기 때문이다. 이후 8월 2일 새로운 부동산 대책을 내놓았다. 서울시, 세종시, 경기도 과천시는 투지과열지구로, 서울시 강남구·서초구·송파구·강동구·용산구·성동구·노원구·마포구·양천구·영등포구·강서구와 세종시는 투기지역으로 묶였으며 이 지역에서의 LTV와 DTI는 예외 없이 40%로 적용되었다. 조정대상지역도 양도소득세를 중과시키고 장기보유특별공제를 없애는 등의 규제를 가했으며, 부산시 부산진구·해운대구·연제구·동래구·남구·수영구·기장군은 민간택지로는 처음으로 분양권 전매가 1년 6개월 간 혹은 소유권 이전 등기시까지 금지되었다. 6·19 대책에서 풍선효과를 보았던 오피스텔도 규제가 강화되었으며 분양권 불법 전매에 대한 처벌도 강화했다. 하지만 부동산 보유세 인상은 처음부터 검토조차 하지 않았고, 양도소득세를 인상하여 다주택 투기 세력이 임대주택 사업자로 빠져나갈 구멍을 만들어줬다는 비판도 받았다. 9월 5일에는 8·2 부동산 대책 후속조치를 단행하여 대구시 수성구와 경기도 성남시 분당구를 투기과열지구로 추가 지정하고 인천시 연수구·부평구, 경기도 안양시 만안구 및 동안구·성남시 수정구 및 중원구·고양시 일산동구 및 일산서구와 조정대상지역에 포함된 부산시 일부 지역을 집중 모니터링 지역으로 지정했다. 또한 최근 12개월 간 평균 분양가격상승률이 물가상승률을 2배 초과한 경우, 분양 직전 2개월 청약경쟁률이 5:1을 초과하거나 국민주택규모 이하 청약경쟁률이 10:1을 초과한 경우, 3개월 간 주택 거래량이 지난해 같은 기간 대비 20% 이상 증가한 경우 중 하나라도 충족하면 분양가 상한제를 적용하기로 했다. 분양가 상한제는 2015년 4월 이후 적용 사례가 없어 사실상 사문화한 것을 2년 5개월여 만에 부활시킨 셈이다. 10월 24일에는 가계부채 종합대책을 내놓으면서 주택담보대출을 더욱 강화해 부동산 시장에 다시 타격을 주었다. 신DTI·DSR을 2018년부터 순차적으로 적용하며 다주택자의 양도세를 중과하고 금리를 인상하는 등의 조치를 취하기로 했다.

2017년 9월 7일 러시아 블라디보스토크에서 열린 동방경제포럼의 기조연설에서 신북방정책을 발표했다. 문재인은 "극동지역은 러시아 뿐 아니라 동북아 국가들의 협력과 공동번영을 이끌 희망의 땅"이라며 북극항로 개척, 조선업 협력, 한러 합작 조선소 건설 등을 바탕으로 "러시아의 극동개발에 적극 참여하고자 한다"고 밝혔다. 궁극적인 목표는 극동 개발을 통해 북한으로 하여금 사업 참여를 유도하고 이를 통해 핵 포기를 유도한다는 포석이다. 신북방정책의 하나로 9개의 다리 전략(나인 브릿지 전략)을 제시했는데, 가스·철도·항만·전력·북극항로·조선·일자리·농업·수산 등 9개 분야에서 동시다발적인 협력을 이어나가면서 역내 국가들의 전력 협력을 위한 '동북아 슈퍼그리드' 구축 협의를 시작해 세계 쵀디의 에너지 공동체를 형성하자는 제안도 함께 건넸다. 그 외에도 양국 간 지방협력포럼 개최를 통한 인적 교류 계획과 한·유라시아 경제연합 자유무역협정 추진 희망 의사도 밝혔다. 다만, LNG 협력을 제외한 나머지 분야에서 북한의 우방을 자처하는 러시아가 적극적으로 나설지는 의문이라는 비판도 있었다. 이를 위해 8월 25일에는 「북방경제협력위원회의 설치 및 운영에 관한 규정」을 제정하여 송영길을 위원장으로 하는 북방경제협력위원회를 구성하여 유라시아지역 국가와의 교통·물류 및 에너지 등 분야에서의 연계성 강화를 통해 한국 경제의 미래 성장 동력을 창출하고 북한과의 통일의 기반을 구축하기 위한 경제협력을 추진하기로 했다.

11월 13일에는 아시아 태평양 경제협력체 정상회의에서 신남방정책을 발표했다. 교통·에너지·수자원·스마트 정보기술(IT) 등 4대 분야를 동남아시아 국가 연합과 협력할 중점 대상으로 제시하면서 인프라·중소기업·금융·서비스·방산·스마트시티 등에 이르기까지 협력을 확대하기로 했다. 이러한 신남방정책은 사드 문제로 꼬여있는 중국을 대체하는 시장으로 아세안을 선택하면서 북핵 문제를 비롯한 외교안보의 지렛대로 활용하고자 하는 것으로 보인다. 한편으로 한·아세안 자유무역협정에 대응하여 일본이 아세안 국가들의 관세장벽을 낮추는 데 공을 들이자 일본의 오랜 텃밭이라고 할 수 있는 동남아시아에 대한 투자를 늘리기 위한 것이기도 하다. 일본은 베트남을 필두로 하여 미국을 제외한 환태평양 경제 동반자 협정(TPP)을 체결하는 데 원칙적으로 합의하는 등 베트남에 공을 들이고 있다. 이에 대비하여 한국은 인도네시아를 거점으로 하여 신남방정책을 펼쳐 나가는 것을 청사진으로 세우고 있다. 다만, 일본이 아세안에 상당히 공을 들이고 있어 한국이 진출하기 쉽지 않다는 점은 극복해야 할 과제로 주어졌다. 한국과 마찬가지로 일본도 중국에 대한 무역 의존도를 줄이기 위해 아세안에 진출하고 있어 단기적 수익만 좇는 장사꾼식 접근을 지양하고 아세안을 적극적으로 지원하는 것에 중점을 둘 필요가 있다. 이를 위해 정부와 기업·금융이 어우러지는 패키지 전략을 만들어 대응하지 않으면 신남방정책은 단순한 구두선언에 그칠 수 있다는 지적도 나온다.

종교인 과세 문제는 1968년으로까지 거슬러 올라가는데, 이낙선 당시 국세청장이 종교인에게 근로소득세를 부과하겠다고 했다가 강한 반발을 불러일으켜 철회하였다. 이후에도 몇 번의 해프닝이 있었으며, 2006년 시민단체가 국세청장을 직무유기로 고발하면서 다시 불을 지폈다. 이 문제 자체는 검찰에서 과세를 하지 않는 것이 관행이라며 무혐의 처리했지만 관련 논의는 사그라들지 않았고, 박재완 기획재정부 장관은 2012년 종교인 과세만 예외로 할 수 없다며 정부 차원에서 종교인 과세 문제를 본격적으로 해결하기 시작했다. 이후 2015년 12월 「소득세법」을 개정하여 2018년 1월 1일부터 과세를 시작했다. 김동연 기재부 장관은 2012년 12월 송년 기자간담회에서 "건국 이후 조세체계가 갖춰진 이래 종교인에 대해 과세하는 획기적 전환이 내년에 있는 것입니다"고 발언하여 종교인 과세를 어떻게든 시행하는 것이 중요하다는 얘기를 에둘러 표현했다. 이는 11월 30일 「소득세법 시행령」을 입법예고하자 조세형평성이 훼손되었다는 비판이 있었던 것을 의식한 것으로 보인다. 「소득세법 시행령」 개정안은 종교활동비를 비과세 소득에 추가하고 종교단체에 대한세무조사를 하지 않겠다는 것을 주요 내용으로 포함하고 있는데 이는 종교단체가 과세와 비과세를 스스로 결정할 수 있으니 '셀프 납세'가 된다는 비판이다. 이낙연 국무총리도 국민의 눈높이에 맞출 것을 지적했지만 기재부는 종교활동비에 신고 의무를 부여하는 선에서 그쳤으며, 세무조사 배제 원칙은 손조차 대지 못했다.

문재인 정부 출범을 전후해서 암호화폐 투자 열풍이 식질 않자 2017년 6월 22일 금융감독원은 5가지 투자 유의사항을 알리며, 일종의 투자경계령을 발령했다. 9월 29일에는 금융위원회가 암호화폐를 이용한 자금 모집 방법인 초기 코인 제공(ICO)를 어떤 형태로든 인정하지 않고 금지하겠다고 밝혔는데 이는 지난 1일 증권 발행 형식의 ICO를 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 위반으로 처벌하겠다는 방침을 내놓은 데 이어 한층 더 강화된 조치이다. 업계는 이러한 조치가 산업 발전의 싹을 자를 수 있다고 우려했는데 금융위 관계자는 "기술력이 있는 정상적인 업체라면 ICO가 아니라 주식 공모나 크라우드펀딩 같은 투명한 방법을 통해서 얼마든지 자금 모집이 가능하다"며 "ICO 금지를 산업 발전 저해보다는 투자자 보호 측면에서 봐 달라"고 말했다.

12월 4일에는 암호화폐를 '금융상품'이 아니라 '투기 수단'에 불과하다는 판단 하에 주무부처도 기존의 금융위에서 법무부로 바꾸었는데 박상기 장관은 암호화폐로 인한 국민의 피해가 커질 우려가 있다면서 "암호화폐 거래 관련 규제 법률 제정을 검토하고 암호화폐를 이용한 범죄에 엄정 대처해야 한다"고 말했다. 다만, 최운열 더불어민주당 의원이 "4차 산업혁명에 대비한 제도 정비를 규제 마인드인 법무부에 맡기는 것은 맞지 않다"라고 하고, 김진화 블록체인협회준비위원회 공동대표가 "암호화폐와 블록체인을 두부 자르듯이 잘라서 하나는 선, 다른 건 악으로 규정하는데 기술이라는 건 그리 간단한 게 아니다"고 하는 등 규제 일변도로 흐르는 것에 대한 우려의 목소리도 크다. 이후 13일에는 거래자금 입출금 과정에서 이용자 본인임을 확인하도록 하고 금융통화의 암호화폐 보유·매입·담보취득·지분투자를 금지하기로 했다. 또한 투자자 보호, 거래투명성 확보 조치 등을 갖추지 않으면 암호화폐의 거래가 이루어지지 않도록 하며 과세 여부도 검토하기로 했다. 다만, 투기대상으로서의 성격을 우려하며 제도권에 편입시키지도 않겠지만 거래 금지와 같은 완전 봉쇄까지는 하지 않을 것이라고도 밝혔다. 이틀 뒤에는 한국블록체인협회준비위원회가 자율규제안을 내놓았다. 2018년 1월부터 은행과의 협업을 통한 1인1계좌 시스템 도입과 본인계좌 확인 절차를 강화하는 것을 골자로 하며 또한 암호화폐 예치금의 70% 이상을 오프라인 상태의 별도 외부저장장치에 보관해 해킹 위험을 최소화하도록 했다. 하지만 암호화폐 거래를 규제하려는 행동은 4차 산업혁명을 강조하는 취지와 부합하지 않는다며 "암호화폐 거래를 유사수신, 불법 행위로 규정하면서 세금을 매기고자 하는 것은 모순"이라고 비판했다. 한편, 정부의 암호화폐 대책회의 보도자료가 공식 발표 4시간 전에 관세청 직원들의 메신저를 통해 실수로 민간에 유출되는 해프닝도 일어났다. 이어 20일에는 과학기술정보통신부와 방송통신위원회가 후속조치로 사이버보안 및 개인정보보호 체계 강화 대책을 내놓았다. 암호화폐 거래소 4군데에 대해 정보보호관리체계(ISMS) 인증 의무대상임을 통보하고 의무대상에서 제외된 중소규모 거래소에 대해서는 개인정보보호 관리체계(PIMS)와 개인정보보호 인증마크(ePRIVACY Mark) 지원을 통해 개인정보보호 수준을 제고해나갈 계획이다. 한편 정보보호대책, 보안취약 등의 개선이 미흡하면 서비스 중단을 명령하는 서비스 임시 중지조치 제도도 도입하기로 했다. 28일에는 금융위가 다시 후속조치로 기존의 가상계좌 서비스를 중단하고 실명확인 조치를 강화해줄 것을 금융권에 요청했다. 기존의 가상계좌는 발급과 관리를 은행이 아닌 기업이 담당하여 실명확인이 되지 않아 매매계정과 같은 부작용이 일자 나온 요청인데, 이는 본인 확인이 된 거래자의 은행계좌와 암호화폐 거래소의 동일은행 계좌 간에만 입출금을 허용하겠다는 뜻으로 보인다.

이런 상황에서 2018년 1월 11일 법무부가 "범정부 차원에서 거래소를 통한 암호화폐 거래를 금지하는 법안을 준비 중"이라며 "거래소 폐쇄를 목표로 하고 있다"고 했다. 이는 현재의 암호화폐 거래가 투기 행태를 보이는 데 우려를 나타내면서 이루어진 것인데 박상기 장관은 "암호화폐라는 게 어떤 가치에 기반을 둔 거래 대상은 아니란 점에서 여러 부작용이 생기고 있다"며 "산업자본화해야 할 자금이 암호화폐 거래로 다 빠져나갈 경우 개인이 입을 손해를 생각하면 그 금액이 너무 크다"고 말했다. 하지만 암호화폐 시장이 급락하고 청와대 국민청원을 통해 규제반대를 청원하는 글이 올라오는 등 반발이 심해지자 청와대는 "암호화폐 거래소 폐지 … (중략) … 발언은 법무부가 준비해온 방안 중 하나이나 확정된 사안이 아니며 각 부처의 논의와 조율 과정을 거쳐 최종 결정이 될 것"이라며 진화에 나섰다. 부처 간 이견이 없다던 법무부도 "정부는 모든 가능한 수단을 열어놓고 대응방안을 검토하고 있다"고 한 발 물러서는 입장을 보였다. 한편, 이 과정에서 경제문제를 관장하는 김동연 기획재정부 장관의 모습이 보이지 않아 '김동연 패싱'이라는 말이 나오는 등 정부 간의 소통이 제대로 이루어지지 않는 게 아니냐는 비판도 나왔다. 이후 14일 금융위는 "암호화폐 거래 금지까지는 상당한 시간이 걸리는 만큼 현행법 테두리에서 거래를 최대한 위축시키는 방법을 쓸 것"이라며 암호화폐 거래 가상계좌를 실명으로 전환하는 방안을 추진하기로 했다. 실명전환은 1월 내로 시행하며 예외를 최소한으로 하고 실명확인에 응하지 않는 사람들에게는 다양한 페널티를 주겠다는 것이다. 또한 법인의 운영자금 계좌로 위장한 사실상의 암호화폐 거래 가상계좌인 벌집계좌도 원천 차단하기로 했다. 15일 국무조정실은 "암호화폐는 법정화폐가 아니다. 어느 누구도 가치를 보장하지 않기 때문에 불법행위·투기적 수요, 국내외 규제환경 변화 등에 따라 가격이 큰 폭으로 변동해 큰 손실이 발생할 수 있다"며 암호화폐애 대한 손해는 투자자 본인의 몫이며 정부는 책임지지 않는다는 입장을 분명히 했다. 암호화폐 거래와 관련된 불법행위는 엄정히 대처할 것이며 실명제도 차질없이 추진하겠다고도 밝혔다. 한편 거래소 폐쇄 역시 투기억제 대책 중의 하나로써 유효하다며 범정부 차원에서 충분한 협의와 의견조율 과정을 거쳐 결정할 것이라고 말했다.

하지만 법무부의 암호화폐 거래소 폐쇄 발언에 대한 정부 간 엇박자를 내고 있는 것에 대해서는 큰 비판이 쏟아졌다. 이는 부처들이 암호화폐를 보는 시각이 다르기 때문인 것으로 보인다. 법무부는 현행법상 화폐도 상품도 아니라는 이유로 경제부처들이 대책 마련에 난색을 표하자 규제에 대한 강한 의지를 보였다. 암호화폐의 투기성이 너무 크기 때문에 관련 거래를 도박으로 보며 이 때문에 법무부는 공식적으로 '가상증표'라는 별도의 용어까지 사용하고 있다. 금융위 역시 법무부만큼은 아니지만 암호화폐 거래에 강경한 입장이다. 최종구 위원장은 국회에서 "현행법 아래서 과열 현상을 가라앉히기 위해 노력하고, 장기적으로 이런 거래가 계속된다면 취급업소 폐쇄까지 가능한 입법이 필요하다고 보고 있다"고 말했다. 한편, 기재부는 규제의 필요성은 인정하지만 혁신성장의 먹을거리를 짓밟을 수 있다는 우려로 신중한 입장이다. 이 연장선상에서 나온 대책이 과세를 검토하는 것인데 정부가 암호화폐를 불법으로 규정하고 세금을 징수하겠다는 것은 모순이 아니냐는 지적이 있다. 한편, 과기정통부는 블록체인을 4차 산업혁명의 핵심 기술로 보고 적극적으로 육성할 계획을 가지고 있어 암호화폐 논란이 블록체인으로 번지는 것을 경계하고 있다. 청와대는 여론을 주시하고 있는데 국민청원에 암호화폐 관련 청원이 무더기로 쏟아지고 박상기 장관의 해임 요구까지 나오면서 곤혹스런 입장이다. 청와대는 공식적으로 "청와대의 언급(입장)은 없다. 부처에서 확인할 사안"이라고 즉답을 피했고 민주당은 "조만간 당정협의를 할 것"이라고만 밝혔는데 이는 문재인 정부의 핵심 지지층인 20 ~ 30대가 암호화폐 투자자라는 점을 인식해 이들의 요구에 휘둘리는 것 아니냐는 비판도 나온다. 30일부터는 암호화폐 거래 실명제가 실시되지만 은행들은 신규 계좌 제공을 잠정 유보하거나 제공할 계획을 잡지 않는 등 소극적인 모습을 보였다. 이는 인력 보강, 시스템 교육 등에 시간이 걸리기 때문이라고 밝혔지만 금융 당국의 규제 때문이라는 것이 주된 이유로 꼽힌다. 금융권에서는 사실상 '알아서 하라'는 엄포라며 "결국 (계좌 제공) 하지 말라는 소리인데 어떻게 하겠느냐"는 말까지 나왔다. 한편, 국회 역시 상황은 매한가지다. 4차산업혁명특별위원회 소속 의원들은 암호화폐 전문가들로부터 강연을 들으면서 "문과라서 그런데 수준이 조금 낮을 수도 있지만 하나만 물어보자", "문과라서 그런데 정말 이해하기 어렵다"는 성토가 이곳저곳에서 튀어나온 것이다. 송희경 위원은 "사안이 급박한데 아직 국회 내 전반적인 이해 수준이 낮은 편"이라고 아쉬워하기도 했는데 실제로 블록체인 등 금융 신기술에 대한 국회의 입법 실적은 제로에 가깝다. IT 등 기술에 능한 의원 보좌관도 부족한 상황이라 "잘 모르니 법안도 만들지 못한다. 영감님들(국회의원을 가리키는 은어)은 지금 벌어지는 현상을 따라가기도 벅찬 상황"이라고 했다. 18일에는 암호화폐 대책을 마련하는 데 관여한 금융감독원 직원이 정부의 암호화폐 대책 발표 직전에 자신이 보유한 암호화폐를 매도하여 700여 만 원의 수익을 얻은 사실이 드러났다. 특히 암호화폐는 화폐인지 자산인지 제대로 규정되어 있지 않아 물리적인 처벌이 어려울 것이라는 얘기가 나와 공무원들의 도덕적 해이 논란도 확산됐다.

6월 11일 신임 교육부 장관으로 수능 절대평가, 특목고·자사고 폐지를 주장하는 김상곤을 지명하면서 교육정책에 큰 변화를 예고했다. 선거에서 문재인 캠프의 교육 공약을 총괄하기도 했던 김상곤은 5월 11일 EBS와의 인터뷰에서 "수능이 갖고 있는 부작용을 줄이는 게 필요한 시점"이라며 "수능의 절대 평가 전환이 필요하다"고 주장했다. 이는 지금(2017년) 중학교 3학년이 치르게 될 2021학년도 수능부터 절대 평가를 도입 가능성을 내다봤다. 복잡한 입시 전형도 수능 중심의 정시와 학생부 교과 및 종합 등 3가지로 단순화할 것을 언급했으며, 고등학교에서도 전공과 선택과목으로 나눠 졸업이수학점을 받는 고교학점제의 도입에 대해서도 의견을 밝혔다. 취임한 뒤인 8월 10일에는 수능 개편 시안을 두 가지 내놓았는데 국어·수학·영어·한국사·통합사회/통합과학·탐구·제2외국어/한문 등 7개 영역으로 이루어졌다. 두 시안의 차이점은 1안은 국어·수학·탐구과목을 상대평가로 남겨두고 새로 도입하는 통합사화/통합과학과 제2외국어/한문을 절대평가로 바꾸는 것으로 국어·수학·탐구의 변별력 확보를 노린 것으로 보인다. 반면, 2안은 모든 과목을 절대평가로 전환하는 방안으로 변별력이 떨어지지만 다른 학생의 석차를 신경 쓸 필요 없이 자신의 성취 기준을 충족할 수 있게 된다. 어느 시안이든 9등급 체계를 바꾸지는 않았는데 등급을 늘리면 시험 부담이 증가하여 절대평가의 취지가 퇴색하고 반대로 줄이면 변별력이 너무 떨어지기 때문이라고 밝혔다. 하지만 각급 학교와 학생·학부모 및 교육계의 반발이 거세지고 공청회를 통한 의견 수렴도 각 안이 30% 밖에 지지받지 못하는 등의 문제가 있어 31일 수능 개편을 1년 간 유예하기로 결정했다. 수능 절대평가의 취지가 사교육 과열을 막기 위한 것이었지만 변별력 확보를 위해 대학 고사가 부활할 조짐을 보이면서 본래의 목적을 달성하기 어려워진 것도 하나의 이유였다. 김상곤 장관은 "8월말까지라는 제한된 시간 속에서 문재인 정부의 교육철학을 두루 반영한 수능체계 개편방안을 마련하기 위해 최선의 노력을 기울였지만 짧은 기간 국민적 공감과 합의를 이끌어내는 데는 한계가 있었다"며 "수능개편 방안에 관한 이해와 입장 차이가 첨예한 상황에서 특정 안으로 확정하고 강행하기보다는 충분한 소통과 공론화 과정을 통해 합리적 대안을 모색할 필요가 있다고 판단해 최종적으로 개편을 유예하는 것으로 결정했다"고 밝혔다. 이후 교육부는 고교, 대학, 학부모, 정부 등이 참여하는 대입정책포럼을 구성하여 대입전형과 수능 개편 방안 등 문재인 정부의 교육개혁 방향을 논의할 계획이라고 했다.

한편, 고교학점제는 예정대로 진행하기로 했다. 2017년 11월 27일 교육부는 2018년부터 학점제 도입 준비를 위한 정책연구학교 60곳, 특색 있는 교육과정 확산을 목표로 하는 선도학교 40속을 지정하여 운영하기로 했으며 이후 '고교학점제 추진 방향 및 연구학교 운영계획'을 통해 중장기적 준비와 검토, 충분한 공론화를 거쳐 2022년부터는 전면적인 고교학점제를 도입할 예정임을 밝혔다. 고교학점제는 입시를 전제로 한 획일적 교육이 아니라 진로 개척과 잠재능력 개발을 목표로 한 실리추구형 학사제도라는 평가를 받고 있으며 교육과정 이수 여부를 형식적인 출석 일수가 아니라 학점을 기준으로 판단한다. 2021년까지는 2차례에 걸친 연구학교 및 선도학교의 운영을 통해 현장의 의견을 수렴하여 단계적으로 제도를 추진할 예정이다. 하지만 대입에 유리한 과목으로의 쏠림 현상이 발생할 수 있으며, 도농격차 해소를 위해 소프트웨어 측면에서도 준비가 필요하다. 교사의 업무가 과중되고 대입 제도에 대한 대대적인 손질도 불가피해지는데 이에 대한 논의는 아직 부족한 실정이다. 교육계도 졸속으로 도입할 경우 현장의 혼란을 가중시킬 수 있다는 목소리를 냈다. 한국교원단체총연합회는 "고교학점제는 학생이 원하는 과목을 수강하고 학습할 수 있다는 점에서 교육적으로 바람직한 제도지만 교육여건 조성과 내신평가, 대입제도, 도농격차 등 사전에 해결해야 할 과제들이 너무 많은 만큼 서둘러선 안된다"고 밝혔다. 전국교직원노동조합도 "기본 개념조차 합의되지 않은 고교학점제를 졸속 추진하는 것은 매우 위험하다"며 역시 반대 의사를 밝혔다. 또한 이들은 한 목소리로 "정권이 바뀔 때마다 기존 교육과정이나 교육정책들에 대한 평가 없이 다른 교육제도와의 연관성에 대한 검토도 없이 새로운 교육정책을 도입하는 방식이 반복돼 왔다"며 "그 결과 새로운 정책은 기존의 학교교육과 따로 놀면서 학교현장의 혼란과 부담만 가중시켜왔다"고 했다.

2017년 6월 27일 국무회의에서 신고리원자력발전소 5·6호기에 대한 건설공사 일시중단 결정을 내렸다. 이는 선거 공약이었던 신고리 5·6호기 공사 중단을 위한 것이었는데, 영구중단 시 2조 6천억 원의 손해가 예상되고 지역주민의 발전에 더불어 기존 에너지업계의 우려를 고려하여 최대 3개월 간 일시중단하고 시민참여단을 구성해 중단 혹은 재개 판단을 내리기로 했다. 문재인 정부는 궁극적으로 원전 의존도가 높은 에너지 정책을 청정 신재생 에너지 중심으로 전환해 국민안전 담보, 관련 신산업 육성, 일자리 창출의 일석삼조 효과를 거두기 위한 탈원전 정책의 추진이다. 정부는 공론화 작업을 위해 원전 이해관계자나 에너지 분야 관계자를 제외한 중립적인 인사 10명 이내로 공론화위원회를 구성하는데 위원회는 공론조사 방식을 설계하는 역할을 맡으며 결정권은 없으며, 최종 결정은 별도로 선정한 시민참여단이 맡게 된다. 이러한 공론화위원회 방식은 한국에서는 처음 사용하는 것으로 일본과 독일의 사례를 벤칭마킹한 것으로 알려졌다. 일본은 2012년 에너지 환경의 선택에 관한 공론조사를, 독일은 2017년 핵폐기장 부지선정 시민소통위원회를 구성하여 공론조사를 활용한 경험이 있으며 전체적인 틀은 독일 방식을 따른다. 7월 17일에는 국무총리훈령 제690호로 「신고리 5·6호기 공론화위원회 구성 및 운영에 관한 규정」을 공포하고 24일에는 김지형 전 대법관을 위원장으로 한 위원회를 정식으로 구성했다. 김지형 위원장은 "사회적 논의 과정을 설계하고 관리하는 것이 위원회에 맡겨진 임무"라며 공론화 과정을 투명하고 공정하게 진행하겠다고 천명했으며 백운규 산업부 장관도 "시민참여단에서 결정하면 어떤 결정도 따를 준비가 돼 있다"고 말했다. 위원회가 인문사회·과학기술·조사통계·갈등관리 분야에서 2명씩 선임된 8명의 위원으로 구성되면서 전문성 논란이 일자 청와대는 "원전 찬·반 단체들이 제척 의견을 제시한 10여 명의 인사들을 제외하다 보니 전문가들이 빠지게 된 것"이라며 "다양한 경로로 전문가 의견을 듣게 될 것"이라고 반박했다. 또한 문재인 정부가 탈원전을 천명한 상태에서 위원회의 활동이 독립적으로 이루어질 수 있는지에 대해서도 회의적인 목소리가 나왔다. 이후 10월 20일 3개월 간의 활동 끝에 시민참여단은 표결 끝에 건설 재개 59.5%, 건설 중단 40.5%라는 결과를 도출했고 정부는 이를 받아들여 24일부터 공사를 재개하기로 했다. 이러한 결과는 1차 조사에서 건설 재개가 36.6%였던 것에 비해 20%p 이상 오른 것인데 판단 유보를 내렸던 사람들이 건설 재개로 기울었다는 분석이며 건설 재개를 결정한 요소로는 안정성(98.3%)과 안정적 에너지 공급(93.7%)을 꼽았다. 또한 다른 여론조사와도 비교를 보여 비교적 큰 폭으로 결정이 났는데 이윤석 공론화위원회 위원은 "이번 조사는 여타 조사에 비해 접촉률과 응답률이 높아 국민 대표성 측면에서 포괄성이 높다"며 "타 여론조사기관엔 없는 숙의 과정을 거치고 시민이 토론하고 직접 의견을 형성해 나가면서 유보층이 크게 줄어든 것도 한 몫으로 작용했다"고 설명했다. 다만, 정부는 착공하지 않은 원전 6기 신설 계획 백지화 방침에는 변화가 없다고 밝혔다. 산업부는 "공론화 결과 원전 비중 축소 요구가 압도적으로 많았다. 에너지 전환 정책의 골간은 변함없이 그대로 갈 것"이라고 했다. 이는 공론화위원회 권고안에서 원전 축소 비율이 53.2%로 원전 유지 35.5%나 확대 9.7%를 크게 앞선 것을 바탕으로 원전 축소에 대한 지지를 받았다고 판단한 것으로 보인다.

청와대는 탈원전 정책과는 무관하게 다른 한편으로 이러한 결론에 도달하게 된 과정에 주목하면서 "감동적인 과정이었다"고 평가했다. 이 모델은 다른 사회 갈등 현안에도 적용할 수 있음을 밝혔으며 문재인 역시 10월 10일 수석·보좌관회의에서 "숙의민주주의를 통해 우리 사회의 민주주의를 더욱 성숙시키면서 사회적 갈등사항의 해결 모델로 만들어 갈 것"이라고 했다. 김지형 위원장은 "시민 대표가 참여해서 숙성된 의견을 수렴한 민주적 의사결정"이라며 일반 시민 471명이 합숙까지 해가며 집중적으로 학습하고 숙의한 끝에 국가의 주요 정책이자 첨예한 사회갈등 사안에 대한 해법을 결정한 것은 처음임을 강조했다. 김민호 성균관대학교 교수는 "과거 대통령들은 논란이 있더라도 그대로 공약을 추진하려던 경향이 있었다"며 "이번에는 대통령 공약을 힘으로 밀어붙이기보다는 공론화 과정을 거쳤다는 것이 긍정적"이라고 말했다. 하지만 당초 위원회가 구성될 때 대의제 민주주의를 우회하는 여론정치라는 지적과 대의민주제의 한계를 보완하는 시민참여형 민주주의라는 여러 의견이 쏟아진 만큼 득실을 냉정히 평가해야 한다는 목소리도 있다. 공론조사는 1988년 미국에서 가장 먼저 실험되었으며, 확률 추출을 통해 선정된 대표성 있는 시민들이 전문가가 제공하는 정보를 바탕으로 학습과 토론, 숙의의 과정을 거쳐 토론을 도출하는데 공론화위원회는 이런 방식이 "여론조사의 '피상적 태도조사'의 약점을 보완한 것"이라고 평가했다. 김윤철 경희대학교 교수도 "공론조사는 이미 기존의 찬·반 양론이 극명하게 갈리는 사안에 적용하기에 좋은 방식"이라며 "기존의 찬성과 반대 입장이 상호 숙의 속에 변경될 가능성에 주목하고, 이해와 공감이 만들어지며 문제 해결을 도출하는 게 숙의 민주주의의 장점"이라고 말했다. 다만 국민이 선거를 통해 선출한 대표자들에게 부여한 결정권을 다시 유권자에게 '외주'하는 것은 정치적 책임 측면에서는 바람직하지 않다는 주장도 있다. 나태준 연세대학교 교수는 "이번 결정은 국가적으로 굉장히 중요한 결정을 하면서도 결단을 하지 못하고 책임을 면하려는 듯한 인상을 준 것도 사실"이라며 "면피성 행정이 되지 않기 위해선 앞으로 어떤 안건에 대해 공론화위 과정을 거칠 것인지를 신중하게 정해야 한다"고 했다.

2016년 1월 22일 이전 정부에서 노동개혁의 일환으로 '일반해고' 및 취업규칙 변경요건 완화' 등 양대 지침을 발표했는데 일반해고는 저성과자 해고를 뜻하며 취업규칙 변경요건 완화는 근로자에게 불리한 사규를 도입할 때 노조나 근로자 과반수 동의를 받도록 한 법규를 완화하는 것을 말한다. 「근로기준법」상 근로자의 해고는 징계해고와 정리해고 두 가지로 엄격하게 제한되어 있는데 일반해고 지침을 통해 저성과자 해고를 가능하게 하며, 근로자의 불이익·사용자 측의 변경 필요성·근로조건의 개선 여부 등 사회통념상 합리성이 있다고 인정하는 경우에는 근로자의 동의를 받지 않은 취업규칙 변경이 예외적으로 그 효력을 인정받도록 한 것을 주요 골자로 한다. 정부는 2015년 12월 30일 초안을 발표하여 노동계의 반발을 무마하기 위해 전국을 순회하며 노사간담회를 열 계획이었지만 한국노동조합총연맹과 전국민주노동조합총연맹이 간담회를 거부하자 순회를 중단하고 노동개혁을 미룰 수 없다는 명분으로 양대 지침을 발표한 것이었다. 양대 지침 발표의 강행에 한국노총은 "노사와 충분한 협의를 거쳐서 양대 지침을 확정한다고 한 대타협 합의를 전혀 지킬 뜻이 없었음이 명백히 드러났다"고 밝혔고, 민주노총은 "정부가 노동자들의 의견을 수렴한다고 하더니 그것이 여론조작에 불과하다는 것이 드러나자, 양대 지침을 일방적으로 시행하는 것"이라고 비판했다.

이후 김영주 고용노동부 장관은 9월 25일 "기업 노무관리에 관한 정부 가이드라인으로 활용돼오던 공정인사지침과 취업규칙 작성·변경 심사 및 절차 위반 수사 때 근거가 돼온 '2016년도 취업규칙 해석 및 운영지침'을 즉시 폐기한다"며 취임 후 첫 전국 기관장 회의를 열고 양대 지침 폐기를 공식 선언했다. 김영주 장관은 "양대 지침은 마련 과정에서 노사 등 당사자와 충분한 협의가 부족했고 사회적 공감대를 형성하지 못했다. 활용 과정에서도 노사 갈등, 민·형사상 다툼 등 사회적 혼란이 지속됐다"고 폐기 이유를 설명했다. 하지만 "'양대 지침 폐기 선언'으로 사회적 대화 복원의 물꼬가 트일 수 있을 것으로 기대한다"고 덧붙였음에도 한국노총과 민주노총은 노사정 8자회의를 제안하며 정부에 대한 압박 수위를 높였다. 노사정 8자회의는 대통령, 한국노총, 민주노총, 대한상공회의소, 한국경영자총협회, 기획재정부, 고용노동부, 노사정위원회가 참여하여 협의체로 사회적 대화 복원을 위한 노동계의 1단계 요구안으로 정부의 친노동 정책에도 불구하고 대정부 요구 수위를 높인 것이다. 한편, 국제 노동 기구는 "지난해 1월 정부가 발표한 쉬운 해고와 노조 동의 없는 취업규칙 불이익 변경을 가능하도록 한 이른바 '양대 지침'을 새 정부가 폐기한 것에 대해 환영하며 향후 정부가 발표할 모든 지침은 노사단체 대표와 충분한 협의를 거쳐 수립할 것"을 강조하며 한국 정부의 양대 지침 폐기를 환영한다는 논평을 냈다.

또다른 공약이었던 근로시간 단축 문제도 오랫동안 해결될 기미가 보이지 않았다. 당초 여야는 주당 근로시간을 68시간에서 52시간으로 줄이되 휴일근로수당은 지금처럼 통상임금의 150%를 지급하기로 「근로기준법」 개정안에 합의를 봤지만 노동계가 휴일근로수당을 200%로 지급해야 한다고 주장하면서 제동이 걸렸다. 이에 민주당 내의 친노동계 의원들도 노동계의 주장을 수용해야 한다고 압박을 가하고 야당이 기존 합의안을 고집하면서 상황이 꼬인 것이다. 이후 해를 넘겨 2018년 2월 27일 국회 환경노동위원회에서 「근로기준법」 개정안을 통과하면서 노동시간 단축도 성사되었다. 이로 인해 「관공서의 공휴일에 관한 규정」을 노동자 전반으로 확대하고 근로일도 주 5일 기준에서 주 7일로 바꾸었으며 노동시간 규정의 적용을 받지 않던 특례업종의 수도 26개에서 5개로 대폭 축소했다. 문제가 되었던 휴일 근로에 대해서는 150% 수당을 지급하되 8시간 이상의 휴일 근로에는 200%를 지급하기로 했다. 다만 부칙을 통해 300인 이상 사업장과 공공기관은 7월부터, 50인 이상 사업장은 2020년 1월부터, 5인 이상 사업장은 2021년 7월부터 적용하도록 하여 유예기간을 주었다. 이를 계기로 여유있는 삶, 저녁이 있는 삶에 대한 기대가 높아지는 한편 이에 대한 부담 해결 방안을 찾지못한 중소·영세기업들은 최저임금에 이은 또 한 번의 타격이 불가피하게 되었다. 근로 시간이 줄어들면 생산수준의 유지를 위해 추가 고용이 필요하고 법정공휴일 유급휴무 제도에 따라 임금 수준도 높아지게 되기 때문에 이중고를 겪게 되었기 때문이다. 한국경제연구원은 주당 근로 52시간 제한이 실행된 뒤 현재 생산량을 유지하기 위해서는 기업들이 약 연간 12조 원에 이르는 부담을 져야 하는 것으로 드러나기도 했다. 특히 연장근로 시간이 많은 제조업과 운수업에서 비판이 큰 만큼 정부가 후속 대책을 마련해야 한다는 목소리가 높다.

비정규직의 정규직 전환과 관련해서는 대통령의 첫 외부 일정으로 5월 12일 인천국제공항공사를 방문하여 "임기 내에 공공부문 비정규직 제로 시대를 열겠다"고 선언하면서 본격화되었다. 이 자리에서 문재인은 "나쁜 일자리를 좋은 일자리로 만드는 방안이 쉬운 것은 아니다. 노사정이 고통을 분담하면서 합리적인 방안을 찾아내는 사회적 대타협이 필요하다"고 강조했다. 이에 정일영 인천공항공사 사장은 "현 정부의 국정과제인 비정규직 정규직화 원칙에 따라 올해 안에 인천공항공사 소속 간접고용 비정규직을 포함한 1만 명을 정규직으로 전환하겠다"고 보고했고 문재인은 "(비정규직 정규직화에) 어려움이 있다면 정부가 적극 지원하겠다"고 화답했다. 이러한 '공공부문 비정규직 제로' 방침은 전 공공부문으로 확대될 계획으로 각 부처가 비정규직 실태를 전면 조사하고 문제 해소를 위한 로드맵 작성을 지시했다. 이후 7월 20일 이낙연 국무총리는 제5회 국정현안점검조정회의를 열어 상시·지속적 업무에 종사하는 공공부문의 비정규직 근로자를 정규직으로 전환하는 공공부문 비정규직의 정규직 전환 추진계획을 심의·확정했다. 기간제 근로자 외에도 파견·용역 근로자도 포함하였는데 다만 구체적인 숫자는 밝히지 않았다. 상시·지속적 업무의 기준도 완화하여 기존의 '과거 2년 이상, 앞으로 2년 이상, 연중 10 ~ 11개월 이상'을 '앞으로 2년 이상, 연중 9개월 이상'으로 바꾸었다. 중앙정부, 지방자치단체, 공공기관 및 지방공기업, 국공립교육기관 등 852개 공공기관에서 근로하는 184만 명 중 비정규직은 19만 명, 파견용역 근로자는 12만 명이 대상이며 국민의 생명·안전과 밀접한 연관이 있는 업무는 직접고용 정규직으로 전환하도록 했다. 이후 비정규직 가운데 20만 5천 명을 정규직 전환대상으로 확정했지만 전환 비용에 대한 구체적인 얘기가 없어 논란이 일었다. 정부는 비용을 최소화하기 위해 고용안정을 우선 실행하고 처우개선을 단계적으로 추진할 계획이지만 기관마다 고용 형태와 노사 관계가 달라 적지 않은 진통이 예상된다.

또 다른 공약인 2020년까지 최저임금을 1만 원까지 끌어올리는 것과 주 52시간으로의 근로시간 단축도 뜨거운 쟁점으로 부상했는데 기업의 생산성에 직접 연관되는 문제이며, 특히 중소기업계에서는 정책 방향에는 공감하지만 대책이 우선 필요하다는 입장이다. 중소기업계는 인재 유입을 위해서는 최저임금 인상이 필요하지만 하도급 납품 단가 인하를 억제하지 못하면 정책효과를 얻기 힘들며 인건비만 늘어날 우려가 있음을 제기한다. 장시간 근로를 개선하는 것 역시 공감하지만 인력부족, 생산량 감소, 비용증가와 같은 현실적인 문제를 고려하면 무작정 근로시간을 단축하는 것도 치명적일 수 있다는 의견을 제시했다. 하지만 노동계는 2020년까지가 아니라 당장 내년부터 최저임금을 1만 원으로 올릴 것을 요구하며 총파업에 나섰고, 재계에서는 매년 17.5%씩 인상해야 하는 상황이니 받아들이기 어렵다며 논의는 줄곧 평행선을 달렸다. 하지만 노사 양측은 끝까지 회의장을 뜨지 않고 협의를 이어나갔고 막판에는 표결을 통해 결정하기로 했다. 여기서 경영계가 자발적으로 두 자릿수 인상안을 제시하자 당초 1만 원을 주장하던 노동계도 한 발 양보하여 전년 대비 16.4% 오른 7,530원으로 7월 15일 최종 결론이 났다. 청와대 관계자는 "인상률이 두 자릿수만 돼도 의미가 있는데 이렇게 늘어난 것은 더 평가할 만하다"고 했으며, 당장 피해를 볼 수 있는 소상공인과 중소 자영업자에 대한 대책을 마련하기 위해 다음 날에 긴급 당정 협의를 개최했다. 이후 11월 9일 경제관계장관회의에서 김동연 기재부 장관은 3조 원에 육박하는 일자리 안정자금을 마련하겠다는 대책을 발표했다. 30명 미만의 근로자를 고용하고 있는 사업주를 대상으로 하며 10명 미만인 소규모 사업장인 경우 월 190만 원 미만의 급여근로자를 1개월 이상 고용하면 지원금을 받을 수 있으며 신규 가입자는 보험료의 90%까지 보조해주는 것을 기본 골자로 한다. 고용보험 미가입 사업장도 합법적으로 고용한 외국인이나 주당 15시간 미만 근로자, 65세 이상 근로자를 포함한 5명 미만 농림·어업 사업체도 보조금 지원 대상이며 근로자 1인당 지원액은 정액으로 월 13만 원이 되는데 우선 2018년 한 해만 한시적으로 지원할 예정이다. 다만, 소상공인 측은 최저임금 인상에 대한 대책이 구체성을 띤 점에 대해 환영하는 뜻을 밝히면서도 한 해만 지원하는 것은 미봉책이라는 지적을 했다. 또한 민간 기업의 인건비를 세금으로 메워주는 것이 부적절하다는 의견도 있다. 하지만 2018년이 밝으면서 최저임금 인상의 역풍이 분다는 지적이 나왔다. 패스트 푸드점은 무인결제시스템을 도입하기 시작했고 독서실 같은 경우에는 상주 직원을 아예 없애는 바람도 확산되고 있다. 한국경영자총협회가 300인 미만 사업장 186곳을 조사한 결과 고용 축소를 계획하는 경우는 42.7%, 무인화를 확대하는 경우도 19.5%에 달하는 등 중소기업 10곳 중 9곳이 최저임금 충격을 흡수하지 못한 것으로 나왔다. 특히 최저임금 인상의 충격이 아르바이트나 아파트 경비 같은 취약 업종을 강타하면서 고용부가 단속에 나서기도 했다. 아파트·건물관리업, 슈퍼마켓, 편의점, 주유소, 음식점업 등 5대 취약업종의 사업장 5000곳을 최저임금 위반 사례 단속 대상으로 삼아 최저임금에 미달하는 임금을 지급한 사업주에게 3년 이하의 징역 또는 2000만 원 이하의 벌금을 부과하기로 했다. 하지만 문재인 정부가 2020년까지 최저임금을 1만 원까지 올리기로 공약을 했기에 앞으로도 15% 수준의 인상이 불가피하므로 새해마다 이와 같은 혼란이 발생할 우려가 제기되고 있다. 일자리안정자금의 성적도 좋지 못하다. 1월 한 달 동안 자금을 신청한 사업장은 36,149곳이고 대상 노동자는 80,573명인데 이는 정부가 추산한 수치의 3.4%에 불과하며 이에 실제로 지급한 지원금도 전체 예산의 0.002%인 6791만 원에 그쳤다. 이는 자금을 받기 위해서는 4대보험에 가입되어 있어야 하는데 자금을 필요로 하는 영세업체일수록 그렇지 않은 곳이 많기 때문이다. 노동자 월 소득이 190만 원 이하라는 자격요건도 장애물인데, 야근·연장근로 수당을 더하면 지원기준을 충족하기 쉽지 않게 된다. 정부 내에서는 최저임금 인상 속도조절론이 나오고 있다. 김동연 기재부 장관과 김영주 고용부 장관은 각각 "최저임금 인상을 목표 연도에 맞추는 것은 바람직하지 않다", "꼭 2020년으로 시기를 못 박지 않겠다"고 밝혔고 민주당도 최저임금 1만원 도입 시기는 탄력적이고 신축적으로 접근할 필요성이 있다고 말했다.

2018년 2월 9일부터 개최되는 평창올림픽은 유치 과정부터 조선민주주의인민공화국의 무력 도발과 관련한 논란이 있었다. 그러는 한편, 한국 내에서는 남북 분산 개최 혹은 남북 단일팀과 같은 의견도 있었다. 이후 2017년 6월 28일 도종환 문화체육관광부 장관은 방남 중인 장웅 북한 국제올림픽위원회 위원에게 올림픽 남북 공동입장을 포함한 폭넓은 남북 체육 교류 방안을 제안하는 등 문재인 정부 출범 이후 유화 제스처를 보이기 시작했다. 24일에는 문재인도 올림픽 남북 동시 입장과 남북 단일팀 구성, 공동 응원 제안을 한 바 있다. 하지만 11월 29일 북한은 대륙간탄도유도탄인 화성 15호를 발사하여 화해 분위기에 찬물을 끼얹었다. 직후 소집된 국가안전보장회의 전체회의에서 문재인은 "북한이 상황을 오판해 우리를 핵으로 위협하거나 미국이 선제타격을 염두에 두는 상황을 막아야 한다"며 "이번 도발이 평창 올림픽의 성공적 개최에 미칠 영향도 면밀히 검토하여 상황이 안정적으로 관리될 수 있도록 최대한 노력해달라"고 당부했지만 12월에는 내부에서도 존재가 알려져 있지 않았던 군수공업대회 개최를 처음 공개하면서 올림픽 전 도발 가능성을 높였다.

하지만 2018년 1월 1일 김정은 조선로동당 위원장은 신년사를 통해 "북과 남 사이 접촉과 내왕, 협력과 교류를 폭넓게 실현해 서로의 오해와 불신을 풀고 통일의 주체로서 책임과 역할을 다해야 할 것"이라며 "우리는 진정으로 민족적 화해와 단합을 원한다면 남조선의 집권여당은 물론 야당들, 각계각층 단체들과 개별적 인사들을 포함해 그 누구에게도 대화와 접촉 내왕의 길을 열어 놓을 것"이라고 했다. 이는 군사당국 회담, 교류 협력 확대, 남북 적십자회담 등 취임 이후 지속된 문재인의 대북 제안에 화답하는 형식이라는 평인데, 한반도 긴장 고조의 책임을 한국측에 돌리면서도 평창올림픽을 직접 언급한 점은 남북 관계 개선에 대한 자신감과 의지를 피력한 것이라는 분석이다. 이후 남북 관계는 크게 개선되어 9일에는 평화의 집에서 남북고위급회담이 이루어졌다. 12일에는 북한에 평창올림픽 예술단 파견과 관련하여 실무회담을 제의했으며, 다음 날 북한이 받아들여 15일 통일각에서 회담이 진행되었다. 회담 이후 공동보도문을 통해 140여 명으로 구성된 삼지연관현악단을 예술단으로 파견하며 강릉과 서울에서 한 차례씩 공연을 진행하기로 했다. 또한 북한은 판문점을 경유하여 육로로 이동할 것을 제안했으며, 한국은 서울과 강릉 사이의 이동 수단으로 한국고속철도(KTX)를 제안했다. 17일에는 차관급 실무회담을 합의하였으며, 이후 진행된 회담에서는 올림픽 개막식에 한반도기를 앞세워 공동 입장하기로 합의했다. 그 외에도 여자아이스하키 남북 단일팀 구성, 금강산에서 남북 합동 문화행사 진행, 마식령 스키장에서 남북 스키선수들의 공동 훈련 진행 등도 합의되었다. 또한 북한 대표단과 선수단 등은 경의선 육로를 통해 방남했다.

18일 스위스 로잔에서 IOC 중재로 대한올림픽위원회와 민족올림픽위원회, 남북 정부 고위급 인사, 남북한 IOC 위원 등 16명이 모여 북한의 올림픽 참가를 확정지었다. 이 과정에서 북한과 토마스 바흐 IOC 위원장은 아이스하키 출전 선수 5명을 보장할 것을 주장했지만 한국은 단일팀 논의를 접을 수도 있다며 강하게 반발하여 3명으로 합의를 봤으며, 이전에는 언급하지 않던 쇼트트랙 선수 2명의 참가도 요구하여 국제빙상연맹의 협조를 받아 와일드카드 2장을 배정받았다. 이로써 북한 선수단의 규모는 5개 종목에 선수 22명과 임원 24명으로 결정됐다. 한편 입장 시에는 한반도기를 들고 선수들 유니폼에는 코리아(Korea)를 새기며 국가는 아리랑으로 결정했다. 한편, 17일에 가졌던 실무회담을 통해서도 "특별히 어떤 비용 문제와 관련해서 구체적인 논의를 하지는 않았다"며, "기본적으로 올림픽과 관련해서 직접 관련되는 부분들은 올림픽 규정과 그 범위 내에서 IOC 등에서 지원을 하는 것"이라고 설명했다. 20일 로잔에서의 IOC 회의에서도 논의되지는 않았지만 장비와 관련된 것은 IOC가 책임을 지며 제재 품목 문제는 경기에 필요한 용품이니 예외적으로 적용될 것으로 보면서 외교부나 유엔 등과 상의해서 결정해나갈 것이라고 밝혔다.

19일에는 현송월 삼지연관현악단장 등 6명의 사전점검단이 다음 날 방남한다고 밝혔다. 하지만 그날 밤 22시 경에 리선권 조국평화통일위원회 위원장이 조명균 통일부 장관 앞으로 사전점검단의 파견을 중지한다고 일방적으로 통보했다. 중지 이유에 대해서는 언급하지 않았는데 다음 날 이를 번복하여 그 다음 날에 방남을 추진하겠다고 밝혀왔으며 21일 현송월 단장이 이끄는 사전점검단이 경의선 육로를 통해 한국 땅을 밟았다. 이들은 KTX를 이용해서 첫째 날에는 강릉에서 황영조체육관과 강릉아트센터를, 둘째 날에는 서울에서 잠실학생체육관·장충체육관과 국립중앙극장을 둘러보고 그 날 북한으로 돌아갔다. 23일에는 한국도 금강산과 마식령 스키장을 점검하기 위해 이주태 통일부 교류협력국장을 단장으로 하는 사전점검단이 2박 3일의 일정으로 23개월만에 방북했다. 점검단은 스키장의 시설과 이동 경로 및 도로 상태를 점검했다. 원산 갈마공항과 스키장은 시설과 관리상태가 양호하여 한국 선수단의 이동은 항공편을 이용할 전망이지만 금강산호텔이나 이산가족면회소 등은 공연행사장으로 사용하기에 부적합하여 추가 검토가 필요하다고 밝혔다. 전반적으로 통일부는 "선발대는 북측이 준비가 잘되고 있다는 느낌을 받았"다고 전했다. 이때, 동행한 NBC는 스키장을 비롯한 북한의 내부 모습이나 북한 주민들과의 인터뷰를 보도했는데 긍정적으로 묘사한 것이 미국에서 논란이 되었다. 백악관은 "지구 상에서 가장 전체주의적인 국가를 흥겨운 겨울 휴양지로 보이도록 하는 게 그리 쉬운 일이 아닌데, 어쨌든 NBC가 그 일을 했다"며 냉소적인 반응을 보이는 등 NBC가 북한의 선전술에 이용당했다는 비판이 나오는 것이다. 선발대가 돌아오기 하루 전인 25일에는 북한 여자 아이스하키 선수단 15명과 올림픽 시설을 둘러보기 위한 윤용복 체육성 부국장을 단장으로 하는 선발대 8명이 다시 방남했다. 선발대는 인제스피디움, 알펜시아 국제 방송 센터, 평창 올림픽 스타디움 등을 방문하였으며, 28일 돌아갔다. 선수들은 곧장 진천선수촌으로 이동하여 훈련에 합류했다. 스키·피겨 스케이팅 등 나머지 선수단은 2월 1일에 양양국제공항을 통해 내려왔으며, 원길우 체육성 부상이 단장을 맡았다.

2월 6일 현송월 단장과 권혁봉 문화성 국장이 이끄는 북한 예술단 본진이 만경봉호를 타고 묵호항에 입항했다. 예술단은 공연을 대비하면서 육지가 아니라 만경봉호에서 머무르는데 흔들리는 배 위에서 숙식을 해결하다보니 멀미와 피로로 고생하게 되지만 남측 문화와 최대한 멀리 떼어놓으려는 북한의 의도로 인해 결정된 것이라 한다. 이는 2002년 아시안 게임 때도 마찬가지인데 한국 정부는 관례를 고려해 만경봉호에 음식과 연료를 제공하는 것도 고려하는 한편, 묵호항 일대를 헬기나 드론 등을 날리지 못하게 비행금지구역으로 설정했다. 한편, 만경봉호는 5.24 조치 제재대상이지만 이번에는 정부가 예외를 인정했으며, 남북 간 이동이기에 미국 독자 제재와도 별개라고 판단했다. 예술단은 8일에 강릉에서, 11일에는 서울에서 공연을 펼쳤다. 강릉아트센터에서는 〈반갑습니다〉를 비롯해서 〈흰눈아 내려라〉 등과 함께 〈J에게〉, 〈여정〉 등 한국 가요도 불렀다. 국립중앙극장에서도 강릉아트센터와 비슷한 노래들을 불렀는데 이번에는 〈Old Black Joe〉와 같은 미국 음악도 흘러나왔으며 현송월이 직접 〈백두와 한나는 내 조국〉이라는 곡조를 부르기도 했다. 공연에는 정부 초청 인사와 추첨으로 선발된 일반 시민들이 감상했으며 노래 가사가 문제시되기도 했지만 남북 합동공연도 이루어지는 등 탈없이 마무리되었다. 7일에는 김일국 체육상이 이끄는 태권도시범단과 응원단 등 280여 명이 경의선을 통해 방남했다. 응원단은 여자 아이스하키 단일팀을 비롯해 남북 선수들의 경기에서 열띤 응원전을 펼쳤으며, 태권도시범단은 9일 올림픽 개막식 식전공연을 비롯해 평창, 속초, 서울에서 네 차례 공연을 개최했다.

다만, 모든 과정이 순조롭게 진행되지만은 않았다. 14일 북한 관영매체들은 김정은의 신년사 이후 처음으로 정부를 비난했는데 문재인의 신년 기자회견에 대해 "우리는 앞으로도 북남관계 개선을 위하여 적극 노력할 것이지만 그에 찬물을 끼얹는 불순한 행위에 대해서는 결코 보고만 있지 않을 것"이라고 밝힌 것이다. 문재인을 남조선 당국자로 지칭하며 '얼빠진 궤변', '가시돋힌 음흉한 악설일색'이라는 표현까지 사용하며 "겨울철올림픽경기대회에 참가할 우리 대표단을 태운 열차나 버스도 아직 평양에 있다는 것을 알아야 한다"고 위협했다. 북한의 속내를 의심하는 한국 언론에 대한 불만도 터뜨렸는데 15일 《조선중앙통신》은 "남조선 보수 언론들 속에서 동족의 성의를 우롱하고 모독하는 고약한 악설들이 쏟아져 나와 세상을 경악시키고 있다"고 성토했다. 미국에 대해서도 '민족의 대사를 망쳐놓으려고 발광하는 아메리카 깡패들'이라며 비핵화와 제재를 주장하는 미국을 비판했다. 한국 내에서도 논란은 많았다. 금강산 올림픽 전야제 합의 소식을 들은 평창 주민들은 "우리가 20년 동안 피땀 흘려 유치했는데 금강산 행사가 뭐냐"고 어이없어 했으며 남북 단일팀과 관련해서 체육계 내에서는 "올림픽에서 본질인 스포츠와 선수는 사라지고 남북이란 단어만 쏟아진다"고 비판했다. 19일 현송월 관현악단장이 예술단 사전점검 차원에서 다음 날 방남하기로 통지했다가 그 날 밤에 이를 취소했는데 통일부는 "과거 북한은 우리 언론 보도에 대해 불편한 반응을 보여왔다"며 언론의 추측성·비판성 보도를 자제해줄 것을 요청하기도 했다.

정치권에서도 정쟁이 일어났는데 자유한국당은 "숟가락만 들고 나타난 저들이 평창 동계올림픽을 평양 올림픽과 김정은 독재 체제 선전장으로 만들고 있다"며 "참으로 안타깝고 부끄럽다"고 비판했다. 이에 대해 더불어민주당은 "최근 한국당 대표부터 대변인까지 반공주의를 연상시키는 극우적 발언이 목불인견"이라며 "평창행 평화 열차에 어떻게든 제동을 걸려는 한국당에 참으로 유감"이란 뜻을 밝혔다. 현송월의 방남 과정에서도 예우가 지나쳤다는 비판이 있었다. 현송월 일행이 지나는 도심 일대 등 곳곳의 교통을 통제했으며 서울역에는 의경 720명을 배치했다. 현송월의 근접경호는 국가정보원이 맡았는데 취재진의 접근에는 "불편해한다. 질문 자꾸 하지 말라"며 가로막았다. 이에 대해 한국당은 "동계올림픽을 하겠다는 건지, 북한 예술단 초청 동계문화제를 하겠다는 것인지 구분이 되지 않는다"며 "심지어 일부 언론에서는 현 단장의 움직임을 하루종일 속보로 방송을 했다"며 비판했다.

여론도 긍정적이지 못한 편이다. 국회의장실과 SBS가 한국리서치에 의뢰하여 전국 19세 이상 성인 남녀 1,000명을 대상으로 진행한 '평창올림픽 및 남북관계 관련 여론조사'에서는 북한의 올림픽 참가에 대해 매우 찬성과 대체로 찬성이 81.2%가 나왔지만 남북이 단일팀으로 참가하는 것에 대해서는 무리할 필요는 없다는 의견이 72.2%에 이르렀다. 특히 현재의 높은 지지율을 지탱해주는 20·30대에서 82%가 넘는 반대 의견이 나왔다. 한반도기에 대해서도 찬성과 반대가 50.1%와 49.4%로 팽팽히 의견이 맞섰다. 김형준 명지대학교 교수는 "문 대통령이 후보 시절 '기회는 균등하고 과정은 공정하고 결과는 정의로울 것'이라고 원칙을 밝혔다면 이를 지켜야 한다"며 "기회를 박탈당할 선수가 생길 수밖에 없는데 젊은 층이 공정·균등·정의에 공감하겠느냐"고 강조했으며 이창순 경희대학교 교수는 "지금 남북이 같이한다고 해도 국민은 북한 핵 문제가 해결됐다고 보지 않는다. 이 같은 상황에서 동시 입장이 이뤄져도 해결에는 도움이 되지 않는다"고 분석했다. 정치권에서도 갑론을박이 벌어졌는데 민주당은 대변인 논평을 통해 "남북한 단일팀 구성을 환영한다"며 "평화와 화합의 올림픽 정신을 실현해야 한다"고 밝혔다. 그러면서 "수년 동안 올림픽과 패럴림픽을 유치하고 성공리에 대회가 치러질 수 있도록 각고의 노력을 기울이고 있는 강원도민과 국민을 우롱하는 더 이상의 발언은 삼가야 한다"고 한국당의 '평양올림픽' 표현을 비판하며 "한국당은 올림픽 정신 실천, 평화 올림픽 실현에 동참할 것을 촉구한다"고 덧붙였다. 한국당은 "문재인 정권은 북한과 올림픽을 놓고 벌이는 '정치쇼'에 대해 혹독한 대가를 치를 것"이라며 "평화올림픽을 빌미로 평창 동계올림픽을 평양올림픽으로 상납하며 북한의 김씨 왕조 체제 선전을 하러 온 대좌 한 명에게 왕비 대접을 하며 사전검열까지 받고 있는 문재인 정권은 도대체 어느 나라 정권인가"라고 강하게 비판했다. 또한 "'Republic of Korea'라는 대한민국의 공식 국호와 국가의 상징인 애국가와 태극기가 사라진 빈자리에 현송월이 등장했다"며 날을 세웠다.

문재인은 이러한 비판에 대해 북한의 올림픽 참가를 계기로 조성된 남북대화의 분위기를 적극 살려나가자고 직접 호소했다. 이는 주요 지지층인 20·30세대에서도 북한의 올림픽 참가에 반대하는 목소리가 높자 대국민 호소를 통해 남북대화에 대한 국내적 지지도를 높이고 내부 논란을 조기에 불식시킬 필요성을 느꼈기 때문인 것으로 보인다. 문재인은 지금의 분위기가 언제까지 지속될 지 모른다며 올림픽의 성공적 개최만으로 끝난다면 다시 대화의 계기를 마련하기가 쉽지 않을 것이라고 강조했다. '평창올림픽이 아니라 평양올림픽'이라는 비판에 대해서도 "평창 동계올림픽의 성공적 개최에 너와 내가 따로 있을 수 없을 것이고 국민 모두가 힘을 모아야 한다"며 '평창올림픽'이라는 딱지를 붙이는 것을 이해하기 힘들다고 밝혔다. 하지만 한국당은 청와대가 남북단일팀에 대한 국민적 분노에 사죄는 없고 합리화와 선전만 한다며 비판을 멈추지 않았으며 이에 대항해 민주당은 평양올림픽 주장을 색깔론으로 규정하고 경제올림픽이라는 주장으로 맞섰다. 30일 장차관 워크숍에서는 마무리 발언에서 "이번에 여자 아이스하키 단일팀을 구성하면서 남북관계를 개선하고 평화올림픽을 위해 좋다고 생각했는데, 선수들의 입장을 미처 사전에 제대로 헤아리지 못했다. 숫자의 문제가 아니라 한명 한명이 중요하다"며 보완책을 마련하고 설득할 것을 지시하기도 했다. 2월 5일 IOC 총회 개회식에 참석해서는 "IOC는 상황이 어려울 때 대화와 평화가 올림픽 정신에 부합한다는 사실을 거듭해서 확인해 줬"다면서 "스포츠가 정치와 이념의 장벽을 뛰어넘을 수 있다는 사실을, 스포츠를 통한 교류와 소통이 곧 평화라는 사실을, 그것이 바로 올림픽 정신의 위대한 가치라는 사실을 이제 평창이 전 세계와 인류에게 보여줄 것"이라고 말했다.

2월 4일에 진행될 예정이었던 남북 합동문화공연을 자신들의 진정어린 조치를 모독하는 한국 언론의 태도를 문제삼으면서 29일 또다시 일방적으로 취소하면서 새로운 논란을 불러일으켰다. 또는 한국이 대북 제재의 숨통을 틔우기 위한 움직임에 적극적이지 않은 것에 대한 문제제기거나 K-pop과 같은 대중문화가 공연에 포함된 것에 대한 거부반응이라는 관측도 있다. 한국 정부는 이에 유감을 표시하면서 합의사항의 이행을 강조했다. 여야 정치권에서도 이에 대한 비판이 제기되었는데 민주당은 합의 이행을 촉구하면서도 정쟁을 해서는 안된다는 입장을 나타낸 반면 한국당은 북한의 사과를 요구하면서 정부가 북한에 끌려다녀서는 안 된다고 주장하여 입장차를 보였다. 6일에는 예술단이 육로로 방남하겠다고 통보했다가 이틀 전 밤에 바닷길을 통해서 오겠다고 다시 일방적으로 변경했다. 북한이 기존 합의를 계속 일방적으로 파기하거나 변경하는 것은 이번을 통해서 자주 있었는데, 이는 북한이 대표단을 남측 문화에 노출시키는 것을 최소화하기 위해서라는 분석이다. 발전한 한국을 보고 북한 사람들이 자신들의 생활상과 비교하여 체제에 대한 불만으로 이어질 것을 우려해 남측 문화와 생활상을 사전에 차단하려 했다는 것이다.

개회식 전날인 2월 8일에 열병식을 거행하겠다고 1월 27일 북한이 통보하면서 또다른 논란이 생겼다. 《로동신문》은 "세계의 그 어느 나라가 자기 군대의 창건일을 중요시하며 성대한 행사들로 기념하고 있는 것은 하나의 관례이며 초보적인 상식"이라며 "우리가 조선로동당 창건기념일인 10월 10일에 국가적인 중요행사들을 진행하니 남조선에서 해마다 그 직전에 벌려놓는 10월 1일 '국군의 날' 행사놀음을 하지 말라고 하면 그만두겠는가"라고 하면서 한국의 논란을 일축했다. 하지만 당일이 되어서는 "상당히 위협적인 열병식이 될 가능성이 높다"던 조명균 통일부 장관의 예상과 달리 외빈도 없이 내부행사로만 진행되었다. ICBM급 화성 14형과 15형의 실물을 공개하는 등 보여줄 건 다 보여준 행사였지만 지난 해에 비해서는 규모가 크게 축소된 것이다. 전체 시간도 지난 해에 비해 1시간이나 줄었고 신년 연설 때와 달리 미국을 자극하는 발언도 거의 없었으며 이례적으로 생중계가 아닌 편집녹화분을 6시간이 지나서야 방영했다. 이를 두고 한미일 3국의 대북 압박 공조 강화를 피하기 아니냔 관측이 있으며, 한편으론 평창올림픽을 계기로 진행 중인 남북 대화에 악영향을 미치지 않으려는 의도도 있다는 지적이다. 한편, 통일부는 열병식 날짜가 올림픽과 우연히 겹친 것이라며 "평창올림픽은 평창올림픽대로 하는 것이며 이 시기에 열병식이 있다고 하더라도 별개로 보는 것이 타당하다. 연결해서 의미를 부여하는 것은 적절하지 않다"고 주장했다. 북한은 과거 4월 25일을 건군절로 기념하다가 2015년부터 2월 8일에 건군절 행사를 거행하는 것으로 알려져있다.

정부가 북한 선수단·응원단·예술단 등의 체류 비용을 지원하기로 한 점은 논란이 되었다. 통일부는 2월 6일 비공개로 남북협력기금관리심의위원회를 열어 남북협력기금에서 29억 원을 편성하여 북측 인사들의 숙식비·교통비·각종 부대 비용 등을 지원하기로 했다. 실제로 1월 21일과 25일에 방남한 사전점검단에게 3000만 원 가량을 집행했으며 그 외에도 현송월 단장 일행을 위한 KTX 열차 편성에도 1000만 원을 쓰는 등 약 2억 원 가까이를 지출했으며, 2월 14일 남북교류협력추진협의회에서 이를 정식 의결했다. 하지만 이러한 정부의 '일방적 대북 지원' 주장을 염두에 둔 듯 렉스 틸러슨 미국 국무장관은 "우리가 알기로, 북한이 한국으로부터 받는 것이 모든 올림픽 참가국들이 받는 것보다 많지 않다"며 북한이 주는 것 없이 얻어가기만 한다는 지적을 반박했다. 이어서 "(북한에) 이득은 없다. 북한이 (올림픽에) 참가하는 대가로 현금이나 그 어떤 것도 지급된 게 없다"고 강조했다. 단일팀을 응원하는 과정에서는 응원단이 사용한 응원 도구가 문제가 되었다. 남성 얼굴이 프린트된 가면을 쓰고 율동을 했는데 이것이 김일성 가면이 아니란 의문이 제기되었기 때문이다. 로이터 통신은 이를 보도하면서 "주변 관람객들은 '무섭다'는 반응을 보였다"고 보도하기도 했는데 통일부는 즉각 해명 자료를 내어 잘못된 추정이라며 "현장에 있는 북측 관계자 확인 결과 보도에서 추정한 그런 의미는 전혀 없으며, 북측 스스로가 절대 그런 식으로 표현할 수 없다고 확인했다"고 전했다. 탈북인단체 관계자도 "북한에서 최고 존엄의 얼굴을 형상화한 가면을 착용할 수 없다. 제작조차 용납되지 않는다"며 이는 북한의 정서상 불가능하다고 밝혔다. 한국 언론들의 과잉 취재도 문제가 되었다. TV조선은 북한 선수들이 숙소에서 휴식을 취하는 모습을 영상으로 내보냈고, 연합뉴스는 북한 선수들이 휴게소 화장실 칸 앞에서 기다리는 모습을 보도했으며, 《조선일보》는 김여정의 체형을 언급하며 임신설을 주장했다. 또 MBN, KBS, MBC, JTBC도 여성이 다수인 북한 방문단 보도를 하면서 선정적인 각도로 카메라 촬영을 했다는 지적도 나왔다.

문재인은 대선 공약에 많은 복지 정책을 포함시켰으며, 당선 후에는 5명의 대선 후보 중에서 공통 공약부터 우선 실행하겠다고 약속했다. 공통 공약에는 기초연금 인상·아동수당 지급, 국민건강보험의 보장 범위 확대, 저출산 대책, 장애등급제 폐지 등이 있다. 문재인 정부의 복지 정책 청사진은 2017년 7월 25일에 발표되었다. 향후 5년 동안 국가가 국민 개개인의 출생부터 사망까지 전 생애를 돕고 책임지는 복지 국가의 기틀을 다지겠다는 의지를 내보인 것으로 평가받으며, 이러한 생애주기 맞춤형 소득보장 체계는 문재인의 핵심 대선 공약 중 하나이기도 하다.

2015년 경제협력개발기구 통계에 따르면 현재 한국은 생산가능인구 5.1명이 노인 1명을 부양하고 있으며, 2075년에는 일본을 뛰어넘어 생산가능인구 1.25명이 노인 1명을 부양하게 된다고 밝혔다. 현재는 OECD 평균보다도 낮은 수준이지만 기대수명이 상승함에 따라 일본마저 넘게 되는 것인데 이는 앞으로 노인 부양 부담이 급속하게 커짐을 의미한다. 또한 OECD 회원국의 노인 소득은 전체인구 소득의 86.6%였지만 한국은 60.1%에 그치는 등 노인 문제의 심각성을 강조했다. 하지만 노인 빈곤 문제를 해결하기에 현재의 공적연금 제도는 너무 취약하여 준보편적 노후소득 보장체계인 기초연금 등을 강화해야 할 필요성이 제기되어 왔다. 2011년 기준으로 국내총생산 대비 지출 수준이 한국의 연금 지출은 2.2%에 불과해 OECD 평균인 8.1%에 비해 매우 낮은 수준이기 때문이다. 평균 수급액도 월평균 70만 원에 미치지도 못했다.

이에 7월 19일 국정기획자문위원회는 65세 이상 노인 중 소득 하위 70%에 해당하는 경우를 대상으로 지급하는 기초연금액을 20만 원에서 25만 원으로 인상하며, 2021년부터는 다시 30만 원으로 늘리기로 했다. 또한 자녀의 소득이 있어 기초생활수급 대상이 되지 못하는 노인에 대한 부양의무자 기준도 내년부터 단계적으로 폐지하기로 했다.

하지만 지속적으로 문제되었던 이른바 '줬다 뺏는 기초연금' 문제는 여전히 시정되지 못했다. 이는 노인 단독가구의 소득이 하위 70%에 속하지만 생계급여를 받는 경우에는 그 차이만큼 삭감되기 때문에 나온 말인데, 생계급여를 받지 못하는 차상위계층의 노인들만 사실상 기초연금을 받아가는 문제가 발생하는 것이다. 보건복지부는 생계급여를 받는 노인이 기초연금까지 받으면 기초생활보장 수급자에서 탈락한 노인들보다 오히려 소득이 높아질 수 있기 때문이라며, 현행 제도를 고수하겠다는 뜻을 나타냈지만 시민단체에서는 정부가 보충성의 원리를 너무 경직되게 적용한다고 주장하고 있다. 하지만 재정 부담이 크게 늘어날 것이라는 우려도 있다. 정부 계획대로 기초연금이 인상된다면 국민 1인당 추가 조세 부담액은 2018년 3만 원, 2030년 15만 원으로 급증할 것으로 분석됐다. 필요한 예산액도 내년 12조 7536억 원, 2030년 43조 6000억 원이 되어 마찬가지로 급증하게 된다.

치매와 관련해서는 2017년 6월 2일 서울요양원을 찾아 치매 환자 및 가족 등과 만나 간담회를 열었는데 치매국가책임제를 내년부터 시행하겠다고 공언했다. 이는 문재인이 대선 공약으로 내세웠던 것으로 지역사회 치매지원센터 확대 설치, 치매 검진 및 조기발견 지원, 의료·복지·돌봄·요양서비스 제공 및 연계, 치매안심병원 설립 및 치매책임병원 지정 등을 내용으로 한다. 추경에도 2000억 원을 반영하여 일자리 창출과도 연계시키기로 했는데, 문재인은 "이제는 치매 환자를 본인과 가족에게만 맡겨서는 안 된다"며 치매의 건강보험 본인부담률도 10% 이내로 낮추겠다고 했다. 이후 9월 18일 보건복지부는 치매국가책임제의 구체적 실천 방안을 내놓았다. 전국에 47곳에 불과한 치매지원센터를 치매안심센터로 개편해 연말까지 252곳으로 확대하며 34개가 존재하는 공립병원의 치매 병동은 79개로 확대하여 치매안심요양병원으로 확충하기로 했다. 중증치매 환자들의 건강보험 본인부담률은 최대 60%에서 10%까지 경감되며 경증치매 환자도 혜택을 받을 수 있도록 장기요양 등급을 확대하기로 했다. 치매에 대한 인식을 개선하고 지역사회 구성원들이 치매 환자를 서로 돕도록 유도하는 치매안심마을 조성 사업도 확대할 예정이며 복지부는 지방자치단체가 지역 특성에 맞는 사업을 추진할 수 있도록 지원하기로 했다. 하지만 장기적으로 치매 환자의 수가 늘어날 것으로 전망되는 바, 관리비용을 어떻게 마련할 것인지는 앞으로 풀어야 할 숙제로 남게 되었다. 한편, 2018년 1월 31일 청와대가 제작한 공익광고 '엄마의 엄마가 되었습니다'가 누리꾼들의 관심을 받으면서 치매국가책임제를 성공적으로 홍보하기도 했다.

한편, 출생아수가 계속 곤두박질치고 합계출산율도 2017년 1.18명에 불과하는 등 저출산 문제도 심각하게 다가왔다. 이를 해결하기 위해 문재인은 아동수당, 육아휴직 활성화 등 다양한 정책을 공약한 바 있다. 우선 유명무실해진 저출산·고령사회위원회를 강력한 컨트롤타워로 변모시킬 것을 밝혔다. 국정기획자문위원회는 "자녀 양육의 국가책임 구현과 함께 결혼, 출생, 양육친화적 사회시스템 제도를 바꾸어야 한다"고 강조하며 "저출산 쇼크는 대한민국의 명운을 좌우하는 절체절명의 과제"라고 대책 수립에 최선을 다할 것을 정부부처에 당부했다. 10월부터는 시험관 시술을 받는 부부에 대한 지원을 확대하기로 했다. 기존에는 저소득층에게만 3회까지 지원하던 것을 모든 부부에게 4회까지 지원하는 것으로 확대한 것이다. 또한 비급여로 적용되던 진찰, 마취, 검사, 약제 등을 건강보험의 보장 범위로 포함시키기로 했다.

다만, 첫째 아이에 한해서라도 4회 제한을 없애달라는 불만이 있다. 그리고 난임 시술의 성공률이 떨어지는 병원은 지원금을 깎겠다고 밝혀 병원 입장에서는 시술하기가 쉬운 젊고 건강한 부부만 받아줄 것이란 우려도 나오고 있다. 12월 26일에는 문재인이 직접 위원회 회의를 주재하면서 "지금까지 … (중략) … 출산장려정책을 해왔는데, 부족하다는 것이 확인됐다"고 지적하며 "심각한 인구위기 상황을 우리가 해결할 수 있는 마지막 골든타임이 지금이다"고 강조했다. 이후 임신 중에도 육아휴직이 가능하도록 「남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률」 개정을 추진하며 임신 12주 이전·36주 이후에만 적용 가능한 2시간 근로시간 단축도 2020년부터 임신 기간 전체로 확대하기로 했다. 배우자 출산 휴가도 2022년까지 3일 유급에서 10일 유급까지 확대하며 육아 기간 부모의 근로시간을 단축하고 고용보험에 가입하지 않은 여성에 대한 출산지원금을 지급하는 방안 등을 추진하기로 했다. 그 외에도 공공난임센터·미숙아센터와 같은 것을 설립하겠다고 공약했지만 아직까지 별다른 움직임은 없다.

보육·아동 정책에서는 아동수당을 신설하기로 했다. 당초 복지부는 가정에서 돌보는 만 0 ~ 5세 영유아에게 지급하는 가정양육수당을 인상하려고 했지만 예산안에 반영되지 못했다. 하지만 아동수당은 예정대로 진행하기로 했는데, 하지만 실제로는 70 ~ 80%가 지방비로 구성되다보니 돈은 지자체가 내고 생색은 중앙정부가 낸다는 비판이 나온다. 지자체에서는 "보조를 더 해주던지, 전액 부담해줘야 한다"고 주장하지만 70%가 넘는 지지율을 보이는 정부를 상대로 반대를 하기도 어려워 속앓이만 하고 있다. 박원순 서울특별시장은 국무회의에 참석해서 아동수당은 정부의 100대 국정과제에 포함된 대표적인 보편적 복지 사업이라며 아동에 대한 국가책임을 강화하는 차원에서 국비 부담을 전향적으로 더 늘릴 필요가 있다고 말했다. 한편, 국회에서 예산안을 심의하는 과정에서 '퍼주기' 논란이 일자 소득 상위 10% 가구에는 지급하지 않는 것으로 수정했다. 하지만 선진국에서는 많은 경우가 보편적으로 아동수당을 지급하는데 10만 원 밖에 지급하지 않으면서도 당초 공약에서 후퇴한 점이 비판받고 있다. 이에 복지부는 선진국도 출산율이 떨어지면 아동수당을 보편적으로 지급하다가 출산율이 올라가면 소득별 지급액을 달리하는 방식으로 개편을 했다며, "정책 시행 후 효과와 재정 여건을 감안해 지원대상과 금액의 단계적인 확대를 검토해야 한다"고 말했다. 또한 상위 10%에게는 역차별 논란을 방지하기 위해 본래 없애려고 했던 자녀세액공제를 유지하기로 했다. 하지만 이는 보편적 복지도, 선별적 복지도 아닌 어정쩡한 정치적 타협이 됐다는 또다른 비판을 삼과 동시에 아동수당의 원래 취지가 훼손됐다는 지적이 나왔다. 이와 함께 소득 상위 10%를 가려내기 위한 행정비용도 논란거리가 되었는데 이는 한 해 약 300억 원으로 추산된다.

국공립 어린이집·유치원의 이용 비율도 늘리기로 했다. 2018년 1월 24일 서울의 한 어린이집을 방문해서 "국공립 어린이집·유치원에 갈 수 있는 아이들 비율이 13%, 10명 중 1명꼴 정도 밖에 되지 않는다"며 "적어도 임기 중에는 이용 비율을 40%로 높이겠다는 목표를 세웠다"고 밝혔다. 실제로 2017년 추경을 통해 원래 목표보다 배가 넘는 370개의 어린이집을 만들었고, 2018년에는 450개를 만들 예정이라며 이 기조를 유지하면 40% 목표 달성이 가능하다고 강조했다. 또한 운영이 어려운 민간 어린이집을 매입하는 방식을 활용하여 단순히 국공립을 새로 세우지만은 않을 것이며 민간 교사 처우 개선에도 힘쓸 것을 약속했다. 한편, 학생 수가 감소하여 생긴 초등학교의 빈 교실을 국공립 어린이집 등으로 활용할 수 있도록 했다.

그 외에도 장애인 정책으로는 장애등급제 폐지가 이루어졌다. 장애인단체는 장애등급제가 장애인의 편의를 고려하지 않고 등급이라는 낙인을 찍은 행정편의주의적 제도라며 폐지를 요구해왔는데 2017년 12월 1일 「장애인복지법」을 개정하여 2019년 7월부터 단계적으로 폐지하고 장애 등급을 장애 정도로 변경하기로 했다. 또한 폐지 이후의 구체적 방안에 대해서도 지속적으로 장애계와 소통하여 논의할 것을 복지부가 약속했다. 그 외에도 장애인에 대한 악의적 차별행위의 판단 범위를 고의성·지속성·반복성·보복성을 모두 충족하는 것에서 한 가지만 해당되어도 차별행위로 규정하도록 했다. 국민연금과 기초연금의 인상 시기도 3개월 앞당겨 1월로 변경하기로 했다. 이는 물가상승률이 매해 4월에 나왔기 때문인데 연금 인상 시기를 1월로 앞당기면서 물가상승의 혜택을 입을 수 있게 된다. 또한 국민연금의 유족연금을 인상하고 중복 삭감률을 축소하는 것도 추진 중이다. 또 기초생활보장제도에서 부양의무자 기준을 단계적으로 폐지하기로 했다. 소득이나 재산은 수급자 선정 대상이지만 부양의무자 기준 등으로 실제 지원은 받지 못하는 경우가 2015년 기준으로 93만 명에 달했는데 우선 2018년 10월부터 주거급여에 대한 부양의무자 기준을 폐지하기로 했다.

2017년 8월 9일 가톨릭대학교 서울성모병원을 방문한 자리에서 환자들의 의료비 부담을 획기적으로 낮춰 가계파탄을 막는 내용을 담은 국민건강보험 보장성 강화대책을 발표했는데 미용·성형을 제외한 전 의료 분야에 대해 건강보험을 적용하는 것을 골자로 한다. 구체적으로 고가 항암제·초음파·자기공명영상장치(MRI) 등 3800여 개의 비급여 진료 항목의 의료비를 기존의 100%에서 환자 부담률을 30% ~ 90%만 부담하는 조건으로 건강보험 혜택 대상의 예비급여로 넣어 비급여 진료항목을 1/3 수준으로 낮추고 간병비·선택진료비·상급병실료 등 3대 비급여 부담도 줄이며, 선택진료를 받을 때 지불하는 비용도 폐지하고 4인실까지 적용하던 입원료를 2 ~ 3인실까지 확대하며 보호자나 간병인 없이 전문 간호사가 간호와 간병을 전담하는 간호간병통합서비스 제공 병상도 기존의 2만 5천 개 수준에서 10만 개로 확대할 것을 계획했다. 이를 위해 2022년까지 30조 원가량을 투입하여 국민의 비급여 의료비 부담을 13조 원에서 5조 원 수준으로 낮출 계획이며 대책이 완료되면 건강보험 보장률은 70% 수준이 될 것으로 보인다고 밝혔다. 복지부는 "20조 원에 달하는 건보 누적적립금을 적절히 활용해 국민의 보험료 부담을 가급적 늘리지 않도록 하겠다."고 약속했다. 또 건강보험에 대한 국고 지원과 보험료 부과기반 확대 등으로 보험료 수입을 확충하고 각종 도덕적 해이와 재정 누수 요인을 차단하여 재정절감대책을 병행하기로 했다. 하지만 "보험료는 재정지출을 줄이고 국고 지원을 더 받는 등 다양한 정책적 노력을 기울이고 나서 가계에 큰 부담이 없는 수준에서 관리해나갈 것"이라고 말해 중장기적으로는 보험료 부담이 늘 수 있음도 함께 시사했다.

참여연대는 이에 대해 "OECD 회원국의 건강보험 보장비율이 평균 81%인 것에 견줘 보장율 목표 70%는 적정한 수치로 보기 어렵다."며 "2012년 대통령 선거에서 문재인 후보의 공약이었던 병원비 본인부담금 100만 원 상한제를 실시해야 한다."고 밝혔다. 김태년 더불어민주당 정책위의장은 "핵심은 건강보험 하나만 있으면 아픈데도 돈이 없어서 치료를 못 받는 일은 더 이상 없도록 하겠다는 것"이라며 "의료비 증가의 주된 원인이자 민간 실손보험 가입의 주요원인인 비급여 문제를 바로 잡을 것"이라고 밝혔다. 또한 "노인·여성·아동·장애인 등 취약계층에 대한 지원을 늘리고, 본인부담 상한제와 재난적 의료비 지원제도를 강화해 저소득층의 의료비 부담을 줄이겠다"고 덧붙였다. 반면, 김광림 자유한국당 정책위의장은 "재원 대책이 두루뭉실해 5년 뒤가 보이지 않는다."며 "13페이지의 건보 대책 발표문에 지원 내용은 깨알같이 많은데 재원대책은 3분의 1 뿐"이라고 비판했다. 김 의장은 "모든 병을 정부의 의료보험으로 급여화하겠다는 것은 찬성이지만, 의사들이 제대로 된 수가를 받을 수 있도록 해주지 않고 통제하면 3만 개의 병원 중 3분의 1은 5년 뒤 문을 닫게 될 것"이라고 덧붙였다. 이에 문재인은 10일 수석·보좌관 회의를 주재하면서 "새 정부의 복지 확대 정책에 대해 세금 폭탄이나 건보료 폭탄 또는 막대한 재정적자 없이 가능할 것인가 궁금해하는 국민이 많다"며 "기획재정부와 충분히 협의해 재원대책을 꼼꼼히 검토했고, 올 하반기부터 2022년까지 단계적으로 시행하도록 설계해 현실적으로 건전 재정을 유지하면서 감달할 수 있는 최선을 선택한 것"이라고 직접 반박에 나섰다.

12월 10일에는 대한의사협회를 중심으로 전국에서 의사 약 1만 명이 서울 덕수궁 앞에서 문재인 케어 반대 및 한의사 의료기기 사용 반대 전국 의사 총궐기대회를 열었다. 이를 주관한 국민겅강수호 비상대책협의회는 "문재인 케어는 '포퓰리즘' 정책"이라며 "정부는 의사들이 받는 낮은 수가 문제부터 개선해야 한다"고 주장했다. 또한 "문재인 케어는 구체적인 재정 확보 방안이 없어 건보 재정을 위태롭게 할 것"이라며 "이로 인해 의료 수가가 깎이면 의사 집단의 생존권이 위협받을 수 있다."고 주장했다. 하지만 이를 두고 '밥그릇 지키기'라는 비판도 나왔다. 그동안 정보를 독점하여 진료비를 의사 마음대로 책정할 수 있던 비급여 의료 진료 행위가 건강보험 적용으로 바뀌면서 공적 관리체계에 들어오는 상황을 반대하는 목소리라는 지적이다. 이에 복지부는 재정균형 차원에서 급여수가 인상에 대해 협의할 용의가 있음을 밝혔지만 이를 거부한 것도 비급여의 급여화에 대한 반대의 연장선상이 아닌가하는 의심을 샀다.

단군 이래 최대 토목 사업이라 불렸던 이명박 정부의 4대강 정비 사업에 대해 비판적인 입장을 견지해 온 문재인은 2017년 5월 22일 녹조발생이 심하고, 체류시간이 길며, 수자원 이용에 영향이 적은 6개 보(낙동강 고령보·달성보·창녕보·함안보, 금강 공주보, 영산강 죽산보)를 6월 1일부터 즉시 개방할 것을 지시했다. 또한 감사원으로 하여금 4대강 사업 정책결정 및 집행과정에 대한 정책감사도 추진하기로 했다. 이에 대해 더불어민주당은 "4대강 사업은 이명박 정부 때 국민과 야당의 반대에도 불구하고 22조 원 이상의 천문학적인 국민 혈세를 들여 만든 수생태계 파괴의 주범"이라며 "비정상의 정상화가 시급하다."며 과격하게 전 정권을 평가절하했다. 국민의당도 "4대강은 자연 생태계가 심각하게 훼손된 환경파괴의 대명사다. 물 부족을 해결한다는 애초의 취지와는 달리 가뭄에 별다른 효용(근거 필요)도 없었다."며 적절한 조치라고 평가했다. 하지만 자유한국당은 2013년 감사원 감사, 2014년 총리실 소속 4대강사업조사평가위원회 조사, 2015년 대법원 적법 판결을 언급하며 "공은 공대로 인정해야 한다. 정권이 바뀌었다고 특정 정권을 겨냥한 감사를 지시하는 건 바람직하지 않다."고 평가했다. 바른정당도 비판에 가세해 "4대강 사업 정책 결정 및 집행과정에 불법이나 비리가 있었는지는 지난 박근혜 정부에서도 혹독한 조사를 거친 바 있고 검찰수사도 이뤄진 바 있다."면서 '정치감사'에 대한 우려를 표했다. 이명박 전 대통령 측도 "정부는 감사와 재판, 평가가 끝나 전전 정부의 정책사업을 또다시 들춰 정치적 시빗거리를 만들기보다는 4대강 살리기 사업의 후속 사업을 완결하고 확보한 물을 잘 관리하여 당면한 가뭄을 극복하는 데 힘써야 할 것"이라고 주장했다. 같은 날 환경부(수질)와 국토부(수량)로 나눠져있던 체계를 통합해 환경부로의 물관리 일원화를 지시했으며, 31일에는 '4대강 저격수'로 불리던 김현미 민주당 의원이 신임 국토해양부 장관으로 지명되었는데 "4대강 사업에 대해 정확한 조사가 이뤄지도록 하는 것이 마땅하다"고 말해 철저한 감사 의지를 강조했다.

2018년 1월 18일 한 용역업체 직원이 2009년 ~ 2010년에 작성된 4대강, 경인 아라뱃길 사업과 관련된 문건 약 3.8t을 파기하고 있다는 제보가 들어왔다고 박범계 더불어민주당 의원이 폭로했다. 이에 한국수자원공사는 "본사 사무실을 이전하면서 벌이진 일 같은데 기본적으로 공사의 모든 서류는 전자문서로 관리한다"며 폐기한 자료는 사본이라고 해명했다. 이에 국가기록원은 현장점검을 실시하여 2월 12일 결과를 발표했는데 기록물 원본을 파기하려 한 것으로 확인했다고 밝혔다. 특히 문제가 된 문서 407건 중 302건은 원본기록물인데, 기록물로 등록하지도 않은 채 파기하고자 한 것으로 드러났다. 이에 수자원공사는 절차상의 문제점을 겸허히 수용한다면서도 "문서를 의도적, 조직적으로 무단파기한 것은 절대 아니다"고 했다.

16개의 보 중에서 총 14개의 보를 2017년 11월 13일 수문을 개방했다. 이후 약 6개월이 지난 2018년 5월 4일 금강 세종보 상류는 수위가 낮아지면서 모래와 자갈로 이뤄진 작은 섬들이 드넓게 드러나기 시작했으며 좌안에는 모래가 30cm 이상 쌓이고 강물의 유속도 빨라지는 등 변화가 감지되었다. 현장 조사를 시행한 오준오 박사는 "보 개방으로 실트층이 하류로 씻겨 내려가면서 자갈이 다시 드러났고, 모래가 쌓였다"고 설명했다. 하지만 금강 하류의 백제보가 수문을 개방하지 않아 물빛이 세종보보다 탁했고 모래 대신 뻘만 가득하여 악취가 심한 등 이전과 차이가 없었다. 이는 낙동강도 마찬가지였다. 환경부 관계자는 "보의 개방은 수질과 구조적 건강성, 생물학적 건강성 등 세 가지 측면에서 모두 긍정적 결과가 나타났다. 올해 말까지 개방한 보들에 대해 평가하고 처리 방안을 결정할 계획"이라고 밝혔다.

공약 중 한 가지였던 미세먼지 해결을 위해 노후 석탄화력발전소 8기를 2017년 6월 1일 0시부로 한 달간 가동중단시켰다. 한편으로 노후 석탄화력발전소의 가동 중단이 전력 수급에 영향을 미치지 않도록 하기 위해 여러 보완책을 병행하기로 했다. 현재 한국의 전력 생산에서 석탄화력발전이 차지하는 비중은 39.3%, 원자력은 30.7%인데 비해 신재생에너지는 4.7%에 불과하여 2030년까지 140조 원을 신재생에너지에 투자할 뜻을 밝혔다. 이를 통해 신재생에너지 비율을 전체 전력 생산에서 20%까지 끌어올리며 에너지 세제 개편을 통해 석탄에는 과세하고 액화천연가스(LNG)에는 절세하는 방안도 검토하기로 했다. 미세먼지의 온상으로 지목되는 경유차의 감축 필요성도 제기되며 친환경차 보급 확대에 대한 주장도 있다. 하지만 경유세 인상에 대해서는 부정적인 입장을 밝혔다. 당초 계획이 없다고 했다가 생각이 바뀌었는데 서민 증세 논란이 일자 다시 방향을 선회한 것이다. 기획재정부 관계자는 세제개편에 따른 미세먼지 감소 효과가 낮다며 "현 정부 임기 동안 경유세를 올릴 계획이 없다"고 강조했다.

한편, 오랫동안 한반도 미세먼지의 원인으로 중화인민공화국을 지목해 왔는데, 정말 중국이 원인인지 국내적 요인은 없는지에 대해서는 논란이 있었다. 이에 환경부와 국립환경과학원은 미국 항공우주국과 함께 2016년 5월 2일부터 6월 12일까지 대기질 조사(KORUS-AQ)를 실시했는데 국내 미세먼지 발생에 국내 요인이 기여한 비율은 52%였으며, 통념과 달리 중국 요인의 기여율은 34%였다. 국립환경과학원과 NASA는 "반응성이 높은 휘발성유기화합물과 결합된 질소산화물은 대기 중 체류시간이 짧기 때문에 국경을 넘어 장거리 이동을 하지 못한다"며 "상당 부분 국내 배출원이 크게 영향을 미친 것으로 보인다"고 밝혔다. 한편, 중국이 난방연료를 많이 사용하는 겨울철이나 편서풍이 부는 3 ~ 4월이 아닌 5 ~ 6월에는 중국발 미세먼지가 덜 유입되는 시기라서 중국의 영향을 과소평가한 것 아니냐는 논란이 일었다. 국립환경과학원 관계자는 "봄·겨울에 발생하는 고농도 미세먼지는 국내외 요인이 복잡하게 얽혀 있어 제대로 된 분석이 어렵다고 판단해 5 ~ 6월에 조사했다"고 해명했다.

8월 24일에는 김은경 한국 환경부 장관, 리간제 중국 환경보호부장, 나카가와 마사하루 일본 환경대신이 만나 한중일 환경장관회의를 개최해 미세먼지 문제를 논의했다. 하지만 구체적인 해법 등은 전혀 논의되지 않았으며, 지난해 중국 내 미세먼지 농도가 2013년 대비 30% 줄었다는 자화자찬만 들었다는 비판만 받았다. 이는 사드 문제로 비롯된 양국의 갈등을 염두에 둔 것이지만 지나치게 중국의 눈치를 봤다는 지적이다. 다만, 한중일이 함께 진행하는 미세먼지 공동연구결과를 공개하는 것에는 합의하기로 했다.

9월 26일 환경부를 비롯한 12개 관계부처가 합동으로 '미세먼지 관리 종합대책'을 확정하고 발전·산업·수송·생활 등 4개 부분에서 저감 대책을 실시하는 관련 로드맵을 발표했다. 7조 2000억 원의 예산을 투입해 미세먼지 국내 배출량을 30% 감축하고 미세먼지 '나쁨' 일수를 70%까지 줄이기로 한 것인데 이를 위해 공정률 10% 미만인 석탄발전소 9기 중 4기를 LNG 등 친환경 연료로 전환하고 남은 5기도 최고 수준의 배출 기준을 적용하며 30년이 넘은 노후 석탄발전소 7기는 임기 내 폐쇄하기로 했다. 또한 대기배출총량제를 전국으로 확대·강화하고 먼지총량제를 새로 도입하며, 노후 경유차 221만 대를 임기 내 77% 조기 폐차하고 친환경 차를 2022년까지 200만 대 보급하며 미세먼지가 심하면 차량 2부제와 같은 비상저감조치를 시행하기로 했다. 국제적으로는 미세먼지를 한중 양국의 정상의제로 격상하고 동북아 지역에서 협약체결을 추진하면서 미세먼지 환경기준도 선진국 수준으로 강화할 것도 포함했다.

하지만 이에 대한 반발도 존재했다. 석탄화력발전소를 LNG발전소 등으로 전환하는 방안을 추진하겠다면서도 매몰비용은 보상할 계획이 없다고 밝혔다. 또한 공정률 등을 기준으로 전환 대상 4기를 선정했다고 밝혔는데 산업부가 법적 근거 없이 인허가를 내주지않아 늦어진 것이라고 지적했다. 이에 산업부는 "업체 측 얘기는 충분히 들었고 LNG발전소로 전환하면 법적인 테두리 안에서 지원할 방침"이며 "환경평가에서 미비한 점이 있어서 기한을 연장한 것이지, LNG발전소로 전환하기 위해 (일부러) 늦추는 게 아니다"고 말했다. 그런데 LNG발전소는 발전 원가가 상대적으로 비싸기 때문에 수도권 근처에 합리적인데 전환 대상이 된 당진과 삼척발전소는 위치상 경제적 타당성이 없는 곳이기도 하다. 화력발전소를 통해 일자리 창출 등 지역경제 활성화에 큰 기대를 걸고 있는 지역 주민들 역시 정부에 의한 전환 결정을 수긍할 수 없다며 대규모 상경 총궐기 대회를 예고했다. 한편, 대중국 외교전략의 미흡함도 지적된다. 윤순창 서울대학교 교수는 "중국은 여전히 자국의 대기오염 물질이 한국이나 일본으로 건너가는 학술적 증거가 없다고 주장하고 있다"며 "대기오염에 의한 피해가 아시아지역이 가장 크므로 적어도 동북아를 넘어 아시아지역 차원의 '과학외교'를 펼쳐야 한다"고 강조했다. 반대로 환경운동연합은 석탄발전의 강력한 규제가 이뤄지지 않은 점을 지적했다. 공정률이 10% 미만인 9기 중 전환 대상에 포함되지 않은 5기는 사실상 건설을 용인하겠다는 의미가 아니냐며 "석탄발전소는 환경설비를 아무리 강화해도 LNG발전소에 비해 대기오염물질 배출량이 훨씬 높다는 것은 정부 스스로 잘 인식하고 있는데다, 강릉안인과 고성하이석탄발전소의 경우 부지공사 단계로 사업 진척도가 낮은 상황임을 고려하면 이번 공약 후퇴는 재고돼야 한다"고 주장했다. 미세먼지의 사회환경적 비용을 반영한 에너지 세율 개편도 함께 촉구했으며 또한 에너지, 교육, 보건 등 종합적인 정책이 마련됐다지만 간이측정기 보급, 실내 체육관 건설, 영유아에게 마스크 지급 등은 계획의 실효성을 의심할 수 있다고 지적했다.

미세먼지 예보도 강화됐다. 미세먼지 예보를 처음 시작한 것은 2013년 8월 30일로 수도권에서 시범적으로 실시했다. 전국적으로 확대하여 예보하는 것은 당초 2015년부터 할 계획이었지만 이를 앞당겨서 2014년 2월 6일부터 전국 예보가 시행되었다. 이는 미세먼지 농도가 높아지면 호흡기 질환 입원 환자가 늘어난다는 연구결과가 나오는 등 건강에 대한 문제를 인식했기 때문이다. 문재인 정부에서는 이를 더 강화하여 수도권에 한해 고농도 미세먼지가 발생하면 오전·오후 두 번으로 나눠 예보하며 중장기적으로도 1일 예보를 12시간·6시간 예보로 나누고 예보권역도 19개에서 39개로 확대하기로 했다. 2018년 3월 20일에는 미세먼지 기준을 강화해 일평균 기준은 50ug/m에서 35ug/m로, 연평균 기준은 25ug/m에서 15ug/m로 강화하여 선진국 수준을 적용하기로 했다. 하지만 비상저감조치를 전국으로 확대하는 것은 「미세먼지 저감 및 관리에 관한 특별법」 개정안이 국회에 계류되어 있어 시행이 유보되고 있다. 비상저감조치는 강제력이 없어서 강력한 시행을 위해서는 근거법이 필요하기 때문이다.

3월 29일에는 '봄철 미세먼지 보완사항'을 발표했다. 주 내용은 비상저감조치 참여 대상 업체를 확대하고 한중 간 협력을 강화하는 것 등인데 대부분이 과거에 추진했던 것을 짜깁기한 것이라 비판을 받았다. 어린이 등 민간계층 보호 대책도 이전의 내용과 크게 다른 것이 없었다. 4월 5일에는 교육부도 '학교 고농도 미세먼지 대책'을 발표했다. 학교내에서 초미세먼지 농도가 35ug/m를 넘지 않도록 기준을 바꾸었고 교실 내에 공기정화장치 설치도 늘리기로 했다.

다만, 국민들이 체감하는 정부의 정책적 노력은 아직도 부족하다는 의견이 많다. 미세먼지 공포가 일상화 됐다는 말이 나오고 마스크를 쓴 시민의 모습도 더 이상 낯선 풍경이 아니게 되었지만 국민 10명 중 8명이 이렇다 할 정책이 없다고 생각하는 것이다. 국회에서도 정부의 제대로 된 컨트롤타워조차 보이지 않는다는 지적이 잇따랐다. 김은경 환경부 장관은 서울시의 정책을 본떠 민간에도 차량 2부제를 강제 도입하는 것에 대해 어떻게 생각하느냐는 질문에 "국민의 공감대가 충분히 형성되지 않았다. 앞으로 그런 조치들은 보완할 필요가 있다"고 답변했다. 국내에서도 미세먼지 원인물질인 황 산화물과 질소 산화물을 국내 발전소에서 한해 약 40만 톤을 내뿜는데 배출 허용 기준이 제대로 지켜지지 않으며, 단속도 이루어지지 않아 비판을 받았다.

한편, 2018년 4월에는 국무조정실이 외교부가 미흡하다고 자평한 미세먼지 대책 이행 보고서를 정상 추진으로 수정하여 논란을 일으켰다. 국토교통부와 환경부의 수소차·전기차 충전인프라 구축 사업, 산림청의 국유지 도시숲 조성 사업도 담당 부처가 미흡하다고 인정했는데 국조실이 정상으로 뒤엎었는데 국조실은 부처 평가는 평가사항일 뿐이라고 해명했지만 평가기준도 이행 여부만 따지고 질적 평가는 부족하다는 비판이 있다. 문재인 정부가 표방한 공정한 정책 집행 과정이 잘 이행되고있는지 확인해봐야할 부분이다.

취임 당일인 2017년 5월 10일 가장 먼저 대통령비서실장에 임종석을 지명했고 다음 날에는 민정수석비서관에 조국, 국민소통수석비서관에 윤영찬, 인사수석비서관에 조현옥을, 그리고 총무비서관에는 이정도를 임명했다. 5월 12일에는 민정수석실 반부패비서관에 박형철을, 5월 14일에는 정무수석비서관에 전병헌을, 사회혁신수석비서관에 하승창을, 사회수석비서관에 김수현을 임명하였다. 5월 16일에는 대변인에 박수현을 임명했다. 5월 17일에는 민정수석실 공직기강비서관에 김종호를, 국정상황실장에 윤건영을, 정무비서관에 한병도를, 제1부속비서관에 송인배를, 대통령 아내 김정숙을 보좌할 제2부속비서관에 유송화를, 연설비서관에 신동호를, 국정기록비서관에 조용우를, 청와대 부대변인에 고민정을, 외신비서관에 신지연을 임명하였다. 첫 청와대 인사에서 주목받은 점은 박원순 서울특별시장의 측근들이 중용된 점이다. 임종석 비서실장과 하승창 사회혁신수석은 박원순 시장 밑에서 정무부시장을 역임했으며, 조현옥 인사수석 역시 여성가족정책실장을 역임하는 등 '박원순 계'로 분류되는 사람들이다. 한편, 대선 경선 당시 안희정 후보 캠프 대변인을 역임한 박수현을 대변인에 임명하는 등 당청 화합을 고려한 인사를 보였다. 그에 비해 문재인의 최측근으로 분류되던 이호철, 양정철 등은 별다른 공직을 맡지 않은 채 거리를 두었는데 이는 이전 정부의 사례를 거울삼아 '비선 실세'를 경계한 것이란 분석이다.

이러한 청와대 인사에 비해 취임 초 내각 인사는 속도 조절을 하는 모습을 보였는데 이는 통합 정부를 구성하겠다는 약속과 함께 지역 안배를 통한 대탕평을 만들기 위해 고심한 것으로 알려졌다. 취임 직후인 5월 10일 국무총리에 이낙연을 지명했으며, 다음 날에는 황교안 국무총리가 사퇴하였다. 이후 인사청문회를 거쳐 5월 31일 정식으로 국무총리에 임명되었다.
5월 21일에는 기획재정부 장관에 김동연을, 외교부 장관에 강경화를 지명했다. 5월 30일에는 행정자치부 장관·문화체육관광부 장관·국토교통부 장관·해양수산부 장관에 각각 김부겸·도종환·김현미·김영춘을 임명했는데, 모두 현역 국회의원이라는 점에서 인사청문회의 무난한 통과를 기대한 것으로 보인다. 그러면서도 도종환 후보자를 제외한 세 명은 소위 '비문계'로 분류되는 인사들이기에 탕평에 대한 의지를 여전히 가지고 있음을 보여준 것으로 평가받았다. 6월 11일에는 교육부 장관에 김상곤, 국방부 장관에 송영무, 환경부 장관에 김은경을 지명했으며, 이틀 뒤인 6월 13일에는 미래창조과학부·통일부·농림축산식품부·여성가족부에 각각 유영민, 조명균, 김영록, 정현백을 장관으로, 6월 27일에는 법무부 장관에 박상기를 후보자로 지명하였다. 7월 3일에는 백운규를 산업통상자원부 장관으로, 박능후를 보건복지부 장관으로 지명했고, 7월 23일에는 김영주를 고용노동부 장관에 지명하였다.

조각 과정에서 낙마 사례도 빈번히 일어났다. 법무부와 고용부 장관에는 처음에 안경환, 조대엽을 지명했지만 각종 논란으로 인해 사퇴해야 했다. 법률 제14804호 「정부조직법」 일부개정법률이 국회 의결을 받으면서 7월 26일 중소벤처기업부가 신설되었지만 초대 장관으로 지명된 박성진이 낙마한 뒤 10월 23일에서야 홍종학을 지명하는 해프닝도 일어났다. 기존에 내세웠던 여성 장관 30% 공약도 아쉬운 성공을 거두었다. 18개 장관직 중에서 여성 출신은 다섯 명인데, 비율로 따지면 약 28%가 되기 때문이다. 다만, 여성 출신 장관은 관행적으로 여가부나 환경부 정도에 머물렀던 것에 비해서 외교부나 국토부처럼 오랫동안 남성의 전유물처럼 여긴 자리에 헌정 사상 최초로 여성 출신이 임명되었다는 의미는 크다.

한편으론 조각에 대한 비판도 존재한다. 현직 의원이 다섯 명, 전직 의원이 두 명 등 국회의원 출신이 일곱 명에 이르는데 이는 역대 정부의 조각에서 최다 비율이다. 정통 관료 출신은 김동연 기재부 장관과 조명균 통일부 장관, 송영무 국방부 장관에 불과해 정부의 중요 의사 결정 과정에서 관료들의 의견이 제대로 반영되지 못할 거라는 우려도 나온다. 또한 "국무회의가 민주당의 최고위원회의를 옮겨 놓은 것 같다"는 말이 나올 만큼, 정부 내 견제와 균형의 원리가 깨질 수도 있어 정부의 의사 결정이 포퓰리즘으로 흐를 수도 있다는 비판이 나온다. 이는 일부 장관 후보자들의 도덕적 흠결과 더불어 여소야대라는 국회 상황에서 야당이 여당에 대한 군기잡기에 나섰기 때문이기도 하다. 실제로 자유한국당이 추경 예산안과 「정부조직법」 개정안 문제를 인사청문회와 연계시키고 더불어민주당이 전혀 별개의 사항을 연계해서 처리하는 것은 설득력이 떨어진다고 반박하는 등 갑론을박이 벌어졌다. 이 과정에서 더불어민주당이 국민의당, 바른 정당과 합종연횡을 하면서 협치에 대한 시도도 이루어졌지만 제대로 이루어지지 못했다는 평이다. 청와대도 6월 14일 "인사청문회는 참고자료일 뿐 국민 여론을 보고 가겠다"며 사실상 국회를 무시하는 발언을 하여 논란을 키우는 데 일조했다. 한미정상회담을 앞두고 외교부 장관 인선이 시급한 상황이었지만 장관 임명은 대통령의 고유권한이니 제3자가 왈가왈부할 일이 아니라는 태도에 대해 야당은 "국회 모독이자 삼권분립을 위배한 것"이라며 날을 세웠다. 하지만 전쟁터를 방불케 하던 여야 간의 공방 속에서도 전현직 의원들이 장관 후보자로 지명된 경우는 상대적으로 야당의 공격이 약했으며, 모두 청문회를 무사히 통과하여 '의원 불패 신화'가 여전함을 보여줘 비판을 받았다.

문재인 정부의 첫 조각은 역대 최장인 195일이 걸렸는데 이는 기존의 최장 기록이었던 김대중 정부의 175일을 넘어선 것이다. 문재인 정부는 이전 정부가 탄핵되면서 인수위원회를 꾸리지도 못한 채 출범하여 처음에는 다소 늦을 것이란 전망은 많았지만 여야 간의 주도권 경쟁으로 시간이 걸렸다는 분석이지만 문재인이 직접 천명한 '공직배제 5대 기준'과도 관련이 있다. 대선 당시 위장전입, 탈세, 병력면탈, 논문 표절, 부동산 투기와 관련된 비리가 있으면 공직에 기용하지 않갰다는 일종의 인사 기준을 직접 제시했지만 첫 지명자인 이낙연 총리부터 여러 비리가 드러나면서 야당의 비판을 초래한 것이다. 또한 기준이 불명확하고 검증에도 허점이 많아 청와대에 인사추천위원회까지 설치하였다. 이후 국무위원에 대한 청문회가 모두 끝난 11월 22일 기존의 5대 비리에 성관련 범죄와 음주운전을 추가한 새 인사 기준을 발표했다. 또한 기준도 확실히 정하면서 논란을 잠재우고자 했지만 이 기준에 의하면 기존에 문제가 되었던 국무위원들이 인사 부적격 대상에서 제외되기 때문에 물타기에 불과하다는 비판이 제기되었다. 김영주를 고용부 장관에 지명하면서 중기부 장관을 제외한 모든 국무위원에 대한 제청이 끝나면서 속도 조절이 크게 나쁘지는 앖다는 평도 많았지만 마지막 남은 중기부 장관 자리를 놓고 구인난에 직면하여 기존부터 되풀이되었던 '좁은 인재풀' 문제도 여과 없이 드러냈다.

조각에 대해 이명박 정부의 고소영(고려대-소망교회-영남), 박근혜 정부의 성시경(성균관대-고시-경기고)처럼 문재인 정부에서는 캠코더(대선캠프 출신, 코드 인사, 더불어민주당)라는 비판이 있다. 국무총리와 국무위원 등 19명 중에서 전현직 국회의원이 8명이며 경기도교육감 출신인 김상곤 교육부 장관과 서울시의원을 지낸 김은경 환경부 장관을 포함하면 정치인만 10명에 이르는데, 이는 인수위 없이 출범하면서 검증 시간이 부족해 선거 과정에서 검증을 거친 정치인들을 대거 기용한 것이라는 분석이다. 대선 캠프 출신도 많이 포진하였는데, 유영민 과기정통부 장관과 백운규 산업부 장관, 박능후 복지부 장관은 대선캠프 출신이라는 점도 비판이다. 다만, 그에 비하면 지역적 안배는 비교적 균형을 맞췄다는 평가다. 영남 출신이 6명, 수도권과 호남 출신이 5명이며 호서 출신도 3명이다. 하지만 스카이(서울대-고려대-연세대) 출신만 11명에 달해 특정 대학 쏠림 현상은 여전했다. 한편으론 임종석 비서실장을 비롯한 한병도 정무수석, 신동호 연설비서관, 백원우 민정비서관 등이 모두 전국대학생대표자협의회 출신이라며 운동권이 청와대를 장악했다는 비판도 야당에서 나왔다. 논란으로 물러난 박상기 법무부 장관 후보자나 김은경 환경부 장관, 정현백 여가부 장관 등 시민단체 출신 인사도 많은 편이다. 이에 대해 7월 7일 이낙연 총리는 "물론 '코드'도 아니고 '캠프'도 아니지만 꼭 그렇게 나쁘게 해석할 것은 아니다"라며 "탕평이 좋긴 하지만 지금처럼 국가 비상 시국에 출범한 정부로서 일을 효율적으로 해나가는 데는 철학을 공유하는 사람들이 좀 더 많이 포함된 내각이 나을 수 있다"고 피력했다. 하지만 캠코더 논란은 사그러들지 않아 11월부터 시작된 공공기관장 인사에서도 캐코더 출신들이 후보로 거론된다는 비판이 나온다. 김철근 국민의당 대변인은 "민주당이 야당일 때 이명박 정부 인사는 '고소영, '영포라인' 등으로 비판하고 박근혜 정부에서는 '수첩인사'라고 비판 하지 않았던가"라며 "국민들은 적폐를 청산하자고 하면서 새로운 적폐가 쌓여가는 과정을 똑똑하게 기억할 것"이라고 했다.

그 외에도 이낙연 총리, 임종석 비서실장과 함께 5월 10일 국가정보원장에 서훈을 지명했으며, 5월 17일 국가보훈처장에 여성이자 육군 중령 출신인 피우진을, 6월 13일 공정거래위원장에 김상조를 임명했다. 12월 7일에는 감사원장 후보자로 최재형을 지목하여 강화된 인사 기준인 '공직배제 7대 기준'이 처음으로 적용되는 사례가 되었지만 무난하게 인사청문회를 통과하였다.

2017년 12월 9일부터 2박 4일 동안 임종석 대통령비서실장이 아랍에미리트를 특사 자격으로 방문했다. 청와대는 "문 대통령을 대신해 중동지역 평화유지 활동 및 재외국민 보호활동을 현장에서 점검하고 우리 장병들을 격려하기 위해 마련했다."라고 설명했으며, "모하메드 빈 자이드 알 나흐얀 UAE 왕세제, 미셸 아운 레바논 대통령을 접견하는 외교일정도 수행할 예정"이라고 덧붙였다. 하지만 12월 3일에 송영무 국방부 장관이 아크 부대, 청해 부대, 동명 부대를 방문하고 얼마 지나지 않아 비서실장이 중동을 방문한 것은 북한 측 인사와의 접촉 등 다른 이유가 있는 것이 아니냐는 주장이 나왔다. 비서실장의 해외 일정 자체가 이례적인데다, 출국 다음 날에서야 파견 사실을 공개한 것도 그런 논란을 부추겼지만 청와대는 "문 대통령이 … (중략) … 장병 초청 오찬 때 '해외에 나가 고생하는 장병들이 눈에 밟힌다.'라고 했"기에 파견한 것이라며 별다른 목적은 없다고 선을 그었다.

자유한국당 김성태 원내대표는 14일에 "MB 정부의 원전 수주와 관련해서 터무니없는 이야기를 퍼트리는 문재인 정부를 그 나라 왕세자가 '국교 단절'까지 거론하면서 격렬히 비난하자 이를 수습하고 무마하기 위해 임 실장이 달려갔다는 소문까지 나돌고 있다."면서 국교 단절 수습용이라고 지적했다. 그러면서 "임 실장의 이례적 외교를 국회 운영위원회에서 실제적인 내용을 밝혀나가겠다."고 했다. 이후 서동구 국가정보원 제1차장이 동행한 사실이 뒤늦게 알려지고, 이전 정권에서도 이명박 정부의 아랍에미리트 원전 수출 이면계약 여부를 국정원을 통해 확인한 사실이 드러났다. 또한 28일에는 이명박 정부가 원전 수출의 대가로 아랍에미리트와 군사 협정을 맺었는데 이것이 이전 정부에서 사실상 파기되면서 아랍에미리트의 불만을 샀다는 사실도 드러났다.

이후 2018년 1월 9일 칼둔 칼리파 알 무바라크 아부다비 행정청장이 방한하여 임종석 실장, 문재인 대통령 등을 만났다. 청와대는 문재인이 "그간 지속적으로 발전해 온 한·UAE 전략적 동반자 관계를 평가하고 칼둔 청장이 이를 미래지향적이고 성숙한 관계로 발전시키는 데 역할과 기여를 해달라고 당부"했으며 칼둔도 "UAE는 한국과 상호 신뢰를 바탕으로 역내 가장 소중한 전략적 동반자 관계를 발전시켜오고 있으며 이런 양국 관계 발전을 위해 최선을 다하겠다"고 화답했다. 하지만 한국군 자동개입에 관한 군사 협정은 여전히 유효한 상태라서 추가 조율이 필요하다는 지적도 나온다. 하지만 12일 김성태 원내대표가 임종석 실장을 국회 본청에서 만나 회동을 가진 뒤 "한국당은 임 실장의 UAE 특사 의혹에 대해 국가적 신뢰와 국익적 차원에서 판단하기로 했다"며 추가 공세를 잠정 중단하기로 했다. 이는 추가 의혹 제기가 더 이상 한국당에도 유리하지 않기 때문에 내린 전략적 판단이 섰기 때문이라는 분석이다. 3월 25일에는 문재인이 정상회담 차, UAE를 방문했는데 "특사 파견과 관련해 지난번에 잡음이 있었으나 두 나라 사이가 조금도 훼손되지 않았다"며 "한국과 UAE의 국방협력 분야에 대한 공감을 얻게 됐고, 국방 협력을 더 강화할 수 있게 됐다"고 말해 불화설을 불식시키고자 했다. 한편, 이번 해외 순방에도 이례적으로 임종석 비서실장이 동행했는데 이 역시 양국 간 불화설을 종식시키기 위한 것이라는 해석이다.

2017년
2018년
2019년

2020년
2021년

2022년


</doc>
<doc id="1766033" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766033" title="페트라 치츠바리치">
페트라 치츠바리치

페트라 치츠바리치(, 1986년 3월 29일 ~ )는 크로아티아의 배우이다.


</doc>
<doc id="1766043" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766043" title="파우르스코우 시">
파우르스코우 시

파우르스코우 시()는 덴마크 중앙윌란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 힌네루프이며 면적은 540.25km, 인구는 47,177명(2014년 4월 1일 기준)이다. 오르후스의 북쪽에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766046" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766046" title="프레덴스보르 시">
프레덴스보르 시

프레덴스보르 시()는 덴마크 수도 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 프레덴스보르이며 면적은 112.13km, 인구는 39,551명(2014년 4월 1일 기준)이다.



</doc>
<doc id="1766047" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766047" title="프레데리시아 시">
프레데리시아 시

프레데리시아 시()는 덴마크 남덴마크 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 프레데리시아이며 면적은 134.46km, 인구는 50,429명(2015년 기준)이다. 윌란 반도 동부 연안에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766048" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766048" title="프레데릭스베르 시">
프레데릭스베르 시

프레데릭스베르 시()는 덴마크 수도 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 프레데릭스베르이며 면적은 8.7km, 인구는 105,037명(2017년 1월 1일 기준), 인구 밀도는 12,073명/km이다. 셸란 섬에 위치하며 지방 자치체 전체가 코펜하겐 시에 둘러싸여 있다.



</doc>
<doc id="1766049" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766049" title="프레데릭스하운 시">
프레데릭스하운 시

프레데릭스하운 시()는 덴마크 북윌란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 프레데릭스하운이며 면적은 648.6km, 인구는 61,576명(2014년 1월 1일 기준)이다. 덴마크 최북단에 위치한 지방 자치체이며 윌란 반도 북부 연안에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766051" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766051" title="프레데릭순 시">
프레데릭순 시

프레데릭순 시()는 덴마크 셸란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 프레데릭순이며 면적은 250.61km, 인구는 44,341명(2014년 4월 1일 기준), 인구 밀도는 180명/km이다. 셸란 섬 북부에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766052" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766052" title="푸레쇠 시">
푸레쇠 시

푸레쇠 시()는 덴마크 수도 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 베를뢰세이며 면적은 56.81km, 인구는 40,325명(2016년 4월 1일 기준), 인구 밀도는 710명/km이다. 코펜하겐에서 북서쪽으로 20km 정도 떨어진 곳에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766054" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766054" title="글로스트루프 시">
글로스트루프 시

글로스트루프 시()는 덴마크 수도 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 글로스트루프이며 면적은 13.31km, 인구는 22,151명(2014년 4월 1일 기준), 인구 밀도는 1,700명/km이다. 셸란 섬에 위치하며 코펜하겐에서 서쪽으로 10km 정도 떨어진 곳에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766055" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766055" title="그레베 시">
그레베 시

그레베 시()는 덴마크 셸란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 그레베스트란이며 면적은 60.18km, 인구는 47,936명(2012년 1월 1일 기준), 인구 밀도는 800명/km이다. 셸란 섬 동부 연안에 위치하며 코펜하겐에서 남서쪽으로 21km 정도 떨어진 곳에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766056" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766056" title="그립스코우 시">
그립스코우 시

그립스코우 시()는 덴마크 수도 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 헬싱에이며 면적은 270km, 인구는 40,850명(2014년 4월 1일 기준), 인구 밀도는 150명/km이다. 셸란 섬 북부 연안에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766057" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766057" title="굴보르순 시">
굴보르순 시

굴보르순 시()는 덴마크 셸란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 뉘쾨빙팔스테르이며 면적은 903.15km, 인구는 60,954명(2014년 7월 1일 기준), 인구 밀도는 67명/km이다. 덴마크 최남단에 위치한 지방 자치체이며 셸란 섬 남부 연안에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766064" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766064" title="변형 (공학)">
변형 (공학)

변형은 어떠한 물체를 바꾸거나 그 형태를 달리하는 것이다. 일반적으로 물리적 변형과 화학적 변형으로 나뉘며, 위 두가지는 물체의 구조가 변하였는지의 여부를 기준으로 결정한다.


</doc>
<doc id="1766067" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766067" title="Baby It's You">
Baby It's You

〈Baby It's You〉는 버트 바카락(작곡), 루서 딕슨(바니 윌리엄스로 크레디트), 마크 데이비드(작사)가 쓴 노래다. 셔를스와 비틀즈가 녹음한 것으로 유명하며 둘 모두 히트했다. 차트에서 가장 선두에 오른 버전은 밴드 스미스가 부른 것으로 1969년 영국 차트에서 5위까지 올랐다.

1960대 초 결성된 미국의 걸 그룹 셔를스에 의해 발표된 최초 버전은 루서 딕슨이 프로듀서로 참여했고, 1961년 출시되었다. 굉장히 인기를 끌어모아 팝 및 R&B 차트에서 10위권에 안착, R&B 차트에서는 3위에 올랐고 빌보드 핫 100에서는 8위까지 올랐다. 이후 셔를스의 음반 《Baby It's You》가 싱글의 성공에 힘입어 제작되었고 곡의 이름을 가져와 명명되었다. 이 버전에서의 보컬 편곡은, 같은 것을 사용한 비틀즈를 비롯한 차후의 버전에서 영향을 주게 된다.

영국의 록 밴드 비틀즈는 〈Baby It's You〉를 자신들의 무대에서 1961년부터 1963년까지 선보여왔으며, 1963년 2월 11일 첫 정규 음반 《Please Please Me》를 위해 셔를스의 또다른 곡인 〈Boys〉와 함께 녹음했다. 미곡의 레이블 사 비제이 레코드에서 《Introducing... The Beatles》와 《Songs, Pictures and Stories of the Fabulous Beatles》에 곡을 담아 출시한 바 있으며 캐피틀이 뒤이어 《The Early Beatles》에 수록해 출시한다. 비틀즈는 셔를스가 시도한 두 번째 구절 반복 대신 첫 번째를 반복했고, 따라서 셔를스는 집에서 앉아 우는 내용을 담은 것과는 달리, 비틀즈는 좀 더 활기차며 레논은 무슨 일이 있어도 사랑하겠다는 소망을 노래하고 있다.

1994년도 음반 《Live at the BBC》에 라이브 버전이 실려 나온다. 이 버전에서 레논은 두 번째 구절을 반복하지 않고 셔를스가 그런 것처럼 첫 번째 구절의 일부를 반복해 불렀다. 노래는 1995년 CD와 비닐 형식의 싱글로로 영미에 출시, 이는 10년에 가까운 싱글 공백기를 깬 것이다. 둘 모두 EP 형식과 비슷하게 네 개의 곡을 담았다. 세 개의 추가 곡은 《Live at the BBC》에는 실리지 않은 것들로 향후 출시된 《On Air – Live at the BBC Volume 2》에 2, 4번 트랙이 수록됐다. 3번 트랙은 아직까지 이 싱글에서만 구할 수 있다. 이 싱글은 영국에서는 7위에, 빌보드 핫 100에서는 67위에 올랐다.

싱글의 발표와 더불어 홍보를 위한 뮤직비디오가 제작되었고, 이후 2015년 DVD와 블루레이로 출시된 《1+》에 담기었다.



스미스는 자신들의 데뷔 음반 《A Group Called Smith》에 커버한 곡을 수록했고, 1969년에는 싱글(Dunhill 4206)로 출시했으며 이들의 첫 메이저 성공이자 가장 크게 성공한 음반이 된다. 이 버전은 셔를스와 비틀즈의 해묵은 보컬 편곡에서 탈피하여 더욱 높은 음조와 솔적인 보컬을 시도한다. 싱글은 빌보드 핫 100에서 5위까지 올랐으며 이들의 버전은 쿠엔틴 타란티노의 영화 《데쓰 프루프》에 사용된다.


</doc>
<doc id="1766071" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766071" title="A Taste of Honey">
A Taste of Honey

A Taste of Honey은 다음과 관련이 있을 수 있다.




</doc>
<doc id="1766072" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766072" title="A Taste of Honey (노래)">
A Taste of Honey (노래)

〈A Taste of Honey〉는 바비 스콧과 릭 마로우가 쓴 팝 스탠더드 곡이다. 원래 동명의 1958년도 영국 연극을 위해 1960년 브로드웨이 버전의 기악곡을 쓴 것으로 1965년 허브 알버트가 불러 그래미상의 네 개 부문을 수상한다. 보컬이 있는 버전은 빌리 디 윌리엄스가 1961년 프리스티지 레이블을 통해 발표한 것이 시초다. 1963년 비틀즈가 데뷔 음반을 위해 커버했다. 바브라 스트라이샌드는 자신이 카바레에서 일하던 시기에 곡을 자신의 공연 일부에 추가한 바 있고 데뷔 음반에 녹음 뒤 수록해 컬럼비아를 통해 발표, 1963년 그래미 올해의 앨범상을 수상했다.

여러 번 음악가들에 의해 커버된 바 있으며, 한편 리프라이즈 레코드는 리버티 레코드로 위장해 디스크 자키에게 거짓 정보를 통신해 에디 카노 버전 대신 마틴 데니 버전을 송출하도록 했다.

비틀즈는 레니 웰치가 부른 버전을 차용해 살짝 후렴 가사를 바꾼뒤 1962년의 공연 레퍼토리로 사용했다. 그리고 당시 애커 빌릭의 기악곡 버전이 영국에서 유행하고 있었고, 그래서 비틀즈는 자신들의 1963년도 데뷔 음반 《Please Please Me》에 커버해 수록하기로 했다. 이러한 로큰롤 이외의 곡을 즐겨 듣고 있던 것은 폴 매카트니로, 폴은 아버지나 할아버지가 아마추어 재즈 뮤지션이었던 일도 있었기 때문에 이러한 넘버를 듣고 자랐다고 말했다. 하지만 존 레논은 오로지 로큰롤을 좋아했기 때문에 이 곡을 싫어했다. 따라서 자신의 라이브에서는 "A Waste Of Money (돈의 낭비)"로 가사를 바꿔 노래하기도 했다. 이 시기의 라이브 버전이 1977년도 음반 《Live! at the Star-Club in Hamburg, Germany; 1962》에 수록됐다.

미국에서는 비제이 사의 음반 《Introducing... The Beatles》에 담겨 처음 선을 보였다. 이들은 BBC 라이오 방송 《히어 위 고》, 《슬라이드 바이 슬라이드》, 《이지 비트》 등에서도 공연한 바 있다. 1967년 폴 매카트니는 곡과 동명의 연극에서 가사를 따와 〈Your Mother Should Know〉를 작곡했다.

노먼 스미스가 엔지니어로 참여



</doc>
<doc id="1766096" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766096" title="에이벡스 픽처스">
에이벡스 픽처스

에이벡스 픽처스(, )는 일본의 영상 제작 및 판매 회사로, 에이벡스 그룹의 자회사이다.



</doc>
<doc id="1766111" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766111" title="자주통일과 민주주의를 위한 코리아연대">
자주통일과 민주주의를 위한 코리아연대

자주통일과 민주주의를 위한 코리아연대(自主統一과 民主主義를 위한 코리아聯帶, 약칭: 코리아연대)는 2003년 설립된 21세기코리아연구소를 중심으로 '서울민주아카아브', '대안경제센터', '충남성평등교육문화센터', '로컬푸드연구회', '노동연대실천당' 등 6개 단체의 연대조직으로 2011년 11월 21세기코리아연구소가 내걸었던 목표인 ‘주한미군 철수→자주적 민주정부 수립→연방제 통일 실현’을 달성하기 위한 대중운동 조직으로 결성되었다. 자주적인 한국의 재통일을 요구하는 NL계 친북 성향 사회운동 단체이다. 6.15선언과 10.4선언의 이행을 촉구하고 연방제 통일안에 동조하는 등의 활동으로 이적단체로 규정되어 재판중이다. 2016년 7월1일 "사상과 표현·결사의 자유가 보장되지 않는 한 민주주의와 인권 유린을 막을 수 없다. 어떤 진보적 활동도 정상적으로 이뤄질 수 없다"는 이유로 자진 해산을 발표했다. 남씨는 2011년 11월 코리아연대의 출범을 준비하는 등 코리아연대 결성부터 주요 역할을 수행했다. 인터넷 신문 '21세기 민족일보', 팟캐스트 '코리아 포커스', 월간 '레지스탕스' 등을 통해 북한 로동신문, 조선중앙통신 등에 게시된 기사, 성명서 등을 게재해 이적단체로 규정돼 있다.

헌법재판소가 통합진보당에 대한 정당해산심판을 결정한 직후인 2014년 12월 22일 서울지방경찰청과 충남지방경찰청은 이적(58) 민통선평화교회 목사와 코리아연대 회원 등 13명의 자택과 사무실을 압수수색을 했다. 이에 코리아연대 관계자들은 2015년 1월 8일 오전 서울 종로구 기독교회관 앞에서 기자회견을 열고 "압수수색을 하면서 이적 목사의 교회 십자가가 분해되고 코리아연대 회원 어머니가 감금되는 등 종교·인권 탄압이 이뤄졌다"고 하면서 이는 "박근혜 정부가 정치적 위기를 벗어나려고 "2011년 김정일 국방위원장 사망 당시 조문을 위해 방북을 신청했던 과거를 들춰내 종북으로 몰아가는 등 진보적 평화활동가들을 종북으로 몰아 탄압하고 있다"고 주장하면서 "2002년 정부의 허락없이 방북했던 박근혜 대통령도 국가보안법을 위반한 것"이라며 압수수색 과정에서의 인권탄압과 불법행위, 2002년 박근혜 대통령의 방북 행위에 대한 국가보안법 위반 여부에 대해 법적 대응할 계획도 밝하묘 기자회견 후 압수수색 당사자 13명 중 10명은 정부의 코리아연대 회원에 대한 감시와 진보 단체 인사들에 대한 탄압 중단을 목표로 기독교회관 7층에서 무기한 농성을 시작했다. 한국기독교교회협의회(NCCK)가 십자가 등 성물이 훼손됐다며 2015년 1월 19일 당국의 사과와 재발방지를 촉구했다.
구은수 서울지방경찰청장은 2015년 1월 30일 오후 1시 53분서울 종로구 한국기독교교회협의회(NCCK)를 찾아 "작년 12월 22일 경찰에서 집행하는 과정에서 최대한 예의를 갖추고 했다고는 하지만 결과적으로 기독교에 대해 심려를 끼쳐 드려 유감스럽게 생각한다 앞으로 법을 집행하는 과정에서 좀 더 신중을 기해 이런 일이 발생하지 않도록 유의하겠다"고 말하며 교계 관계자들에게 사과했다.

2015년 5월 26일 변호사 박씨는 국가보안법 위반 혐의로 검찰 조사를 받게 된 옛 통합진보당 청년위원장 A씨와 함께 수원지검 영상녹화실에 들어갔다가 검사가 피의자에 대해 인정신문(신원확인)을 하려하자 수갑을 풀어달라고 요구한 것을 거절 당한 채 강제 퇴거 당하자 "피의자의 수갑해제 요청을 거부하고 변호인을 퇴거시킨 검사의 처분을 취소해달라"며 제기한 소송에서 2015년 7월 28일 수원지방법원 형사2단독 황재호 판사는 코리아연대 청년위원장 박모 변호인의 처분취소 청구를 받아들여 해당 처분(수갑해제 거부)에 대해 취소 결정을 내렸다. 이와 함께 헌법소원 사건에서 경찰관의 장구 사용 준칙에 대해 위헌 결정을 내렸지만 그 이후에도 경찰관은 단기 3년이상의 피의자에 대해 장구를 사용할 수 있다는 경찰관직무집행법을 들어 국가보안법 위반 피의자에 대하여 계속하여 수갑과 포승을 착용한 채 조사를 하고 있다.

코리아연대는 2015년 7월 14일 오후 서울 광화문광장에서 기자회견을 열어 "경찰이 공권력을 악용해 헌법과 법률이 정한 절차를 무시한 채 올해 4∼5월 수차례에 걸쳐 정치적인 의사를 표현하는 회원들을 폭력적으로 연행하고 1인 시위마저 노골적으로 방해했다"며 "이로 인해 정신적인 충격과 고통을 받았다"는 이유로 "경찰이 불법적이고 폭력적인 방법으로 평화적인 집회·시위를 방해하고 있다"며 서울중앙지법에 법률상 정부 대표자인 법무부 장관을 상대로 경찰의 직무상 불법행위로 인한 피해를 보상하라는 손해배상 청구소송을 제기했다.

2015년 7월 16일 오후 2시 30분께 대사관 앞에서 '탄저균 가지고 미군은 떠나라'라고 적힌 현수막을 펼치고 같은 내용의 전단을 뿌리며 구호를 외치는 등 시위를 하다 서울 종로경찰서 경찰관에 의해 코리아연대 소속 진영하 진보노동자회 사무국장과 이지혜 21세기 서울여성회 대표가 집회 및 시위에 관한 법률 위반 혐의로 체포, 연행됐다. 이 과정에서 "연행 과정에서 남자 경찰들이 이 대표 몸에 손을 대는 등 성추행이 있었다"고 주장했다

2015년 8월 17일 오후 5시께 서울 미국 대사관 앞에서 '북침 핵전쟁연습 을지프리덤가디언(UFG) 중단하라' 등 현수막을 펼치고 전단을 뿌리며 2차례 기습시위를 시위를 벌이던 양고은 공동대표 등 소속 회원 4명을 집회 및 시위에 관한 법률 위반 혐의로 체포해 경찰에 연행됐다.
2015년 8월 22일 오전 5시15분쯤 서울 종로구에 위치한 주한 미국대사관 앞에서 '북침선제핵타격 을지프리덤가디언 중단하라'는 글이 적힌 플래카드를 들고 전단을 뿌려 시위를 벌인 혐의로 체포해 관악경찰서로 이송했다. 경찰에 의하면 "코리아연대 회원들이 같은 수법으로 기습시위를 지속하고 있다"며 "이번에 체포된 회원 3명도 신원 등에 대해 일체 진술을 거부했다"고 밝혔다.경찰은 2015년 10월 21일 오후부터 경찰력 1개 중대를 미대사관 일대에 배치해 "돌발행동이 우려되는 거동수상자 또는 차량에 대하여 불심검문을 벌이고 있는 것에 대해 미국 대사관이 위치한 서울 종로구 세종대로 일대에서 불심검문을 받은 시민들 사이에선 "지나친 것 아닌가"라며 불편을 호소하는 목소리가 나와 주한미국 대사관 인근에서 경찰이 강도 높은 불심검문을 실시하는 것에 대해 논란이 일고 있는 가운데 경찰은 "'자주통일과 민주주의를 위한 코리아연대' 등의 기습 시위에 대비하기 위한 것"이라고 했다.

서울중앙지법 형사15단독 최종진 판사는 2015년 6월 집회신고를 하지 않고 주한미국대사관 앞에서 '박근혜 퇴진' 등을 요구하는 유인물을 뿌리고 구호를 외치는 등 옥외집회를 열고, 2015년 8월 서울 종로구의 주한미국대사관에서 약 30m 떨어진 정문 앞에서 '탄저균 가지고 미군은 떠나라' '을지연습 중단하고 미군은 떠나라' 등 구호를 외치는 등 불법집회를 한 양모씨(32·여) 및 소속 회원 김모씨(42)에게 "옥외집회 사전신고제도는 적법한 시위를 보장하고 공공의 안녕과 질서를 유지하자는 취지로 지켜져야 한다"고 하면서 "집회 참가인원수와 집회수단·방법, 지속시간 등을 볼 때 공공의 안녕과 질서에 위험을 줬다고 보기 어렵다"는 이유로 유죄를 인정하며 벌금 100만원을 선고하면서 "미국대사관 주변에는 안전을 위해 많은 경찰관들이 배치돼 있었고 정문 앞에는 경찰관이 상주하며 대사관 출입을 통제하고 있었다 대사관이 기능하는데 안전을 침해하지 않았던 것으로 보인다 양씨 등이 현장에 상주한 경찰관들에 의해 2~5분 만에 체포됐고 일반 시민들이 집회에 동조하거나 가담하지도 않았다 대규모 집회나 시위로 확산될 우려가 없고 대사관의 기능이나 안녕을 침해할 우려도 없다"는 이유로 옥외집회·시위가 금지된 주한미국대사관 100m 안에서 집회를 연 혐의부분은 모두 무죄를 선고했다.
2015년 9월 8일 오전 7시쯤 '탄저균 가지고 미군은 떠나라'라는 글귀가 적힌 플래카드를 들고 '점령군으로 들어온 미군은 떠나라' 등의 구호가 적힌 전단 5종류를 뿌리며 주한미국대사관으로 돌진한 코리아연대 소속 회원 5명을 집회 및 시위에 관한 법률 위반 혐의로 체포해 서울 구로경찰서로 옮겼다.

코리아연대 일부 조직원과 주변인의 금융계좌에 대한 압수수색 영장을 발부받아 입출금 내역을 살핀 결과 몇몇 계좌가 코리아연대의 조직 운영자금으로 사용된 사실을 확인했다. 조직원 A씨는 "유럽에서 일본군 위안부 문제를 홍보하겠다"는 목적으로 서울시로부터 지원받은 2천만원을 계좌로 송금받아 일부를 코리아연대의 운영 경비로 쓰거나 관할 구청에서 근로자복지센터를 위탁 운영하면서 코리아연대 소속 인사 2명을 센터에 취직시키기도 했다.
국가보안법 위반 혐의로 구속되어 서울구치소와 성동구치소에 수감된 코리아연대 자금책 김모(41·여)씨 등 코리아연대 조직원 3명 앞으로 2015년 10월 8일 김일성의 생애와 항일무장투쟁 및 혁명활동을 미화·찬양하는 내용으로 북한이 1992년 김일성 80회 생일 때부터 발행해 그의 생전에 1∼6권이, 사후에 7∼8권이 출간된 김일성 회고록 '세기와 더불어'(전8권)가 한 사람에 4권씩 총 12권이 우체국 택배로 배달된 사실이 구치소 측에 의해 영치물 수색 과정에서 적발되어 경찰이 발송자 추적에 나선 결과 택배 발송자가 현재 미국에 체류 중인 것으로 파악된 코리아연대 공동대표 이모(44)씨로 돼 있는 점으로 미뤄 소속 조직원이 이씨의 이름을 빌려 책을 보낸 것으로 보고 있다.

경기지방경찰청 보안수사대가 이적단체 구성 등의 혐의(국가보안법 위반)로 코리아연대 소속 김대봉씨를 긴급체포하여 수원남부경찰서 유치장에 수감하자 2015년 10월 28일 수원남부경찰서 앞에서 동료 회원의 면회를 요구하며 기습 시위를 벌였다. 또, 이날 오후 7시30분께 수원남부경찰서 정문에서 ‘국정화 위기탈출용 상투적인 공안탄압 박근혜는 코리아연대 그만 탄압하라’는 피켓을 들며 찬송가 등을 부르며 시위를 했다.

코리아연대 회원들은 2015년 11월 2일 오전 7시40분께 서울 종로구 세종대로 주한 미국 대사관 앞에서 코리아연대 공동대표 양모(33·여)씨 등 3명이 사전에 경찰에 신고하지 않은 채 '탄저균 가지고 미군은 떠나라', '박근혜 정권 퇴진' 등의 구호가 적힌 현수막과 함께 전단을 살포하면서 기습 시위를 벌이다 미국 대사관 경비대에 의해 집회 및 시위에 관한 법률 위반 및 특수공무집행방해 혐의로 체포되어 동대문경찰서로 인계됐다. 이에 대해 코리아연대 관계자는 "별도의 해산명령도 없이 무조건 연행했다"는 이유로 "이들이 석방될 때까지 릴레이 피켓 시위를 할 예정"이라고 밝혔다.<ref?</ref>
코리아연대 회원 한준혜, 김경구, 최민 등 회원 3명이 2015년 12월 1일 오후 2시 20분쯤 서울 종로구 주한 미국대사관 앞에서 '탄저균 가지고 미군은 떠나라'라는 현수막을 들고 '박근혜 정권 퇴진! 뒤집자 재벌세상! 모이자 광화문 광장으로! 가자 청와대로!' 등의 내용이 적힌 전단을 뿌리다 시위를 벌이다 경찰에 연행됐다. 연행 후 조사를 받고 석방되었다. 코리아연대는 이날 시위에 대해 "12월1일이 국가보안법이 제정된 날이기 때문에 구속을 각오하고 이들 회원들이 투쟁을 벌였다"고 밝혔다. 코리아연대 측은 세 회원의 석방을 요구하며 경찰서 앞에서 1인 시위를 진행했다.

코리아연대는 2016년 1월 11일 오전 서울 서초구 서울중앙지법 앞에서 기자회견을 열고 "2015년 7월 연행된 김씨는 연행 전 갑상샘암을 앓고 있었는데 당국이 적절한 조치를 취하지 않아 현재 건강이 위험한 상태"라고 주장하면서 "갑상샘 제거 수술을 받은 이후 정기적인 호르몬 대체약물을 필요로 하는 상황이었으나 연행 직후 10일간 단식투쟁을 하면서 첫 번째 약물복용을 놓쳤다. 이후 의료전문가의 정기적 입회도 없이 호르몬 대체약물을 복용하다 과다하게 복용하게 됐고, 김씨는 현재 가슴 두근거림과 질식감, 어지러움, 공황장애 등을 겪고 있다."고 말했다. 이에 국제앰네스티도 김씨의 건강을 우려하며 긴급행동을 취했다고 설명했다.

코리아연대 회원 한모, 최모씨 등 2명이 2016년 1월 15일 낮 12시쯤 서울 종로구 주한 미국대사관 앞에서 '탄저균 가지고 미군은 떠나라'라는 현수막을 들고 '대북심리전방송 중단하라! 북침핵전쟁연습 중단하라! 반북호전 박근혜정권 퇴진하라!' 등의 구호를 외치고 이같은 내용이 적힌 전단을 뿌리다 시위를 벌이다 경찰에 연행되어 집회 및 시위에 관한 법률 위반으로 입건돼 현재 서울 동대문경찰서에서 조사를 받았다. 코리아연대는 이날 시위에 대해 "북의 수소탄시험성공에 대한 대응으로 확성기를 설치해 남북간 군사적긴장이 고조되고 있는 현 상황에 대해 엄중 경고한 것"이라고 밝혔다.
코리아연대 회원들은 충남 천안시 목천읍 신계리에 위치한 충남보안수사대 목천분실 앞에서 충남경찰청 보안수사대가 2015년 12월 코리아연대 핵심 간부 3명을 체포, 연행하는 과정에서 자행한 인권유린과 이러한 사실을 알리기 위해 목천분실 앞에서 선전활동을 하고 있던 코리아연대회원 2명에게 욕설을 퍼붓고 폭행한 행위를 규탄하며 항의시위를 펼쳤다.
자유총연맹은 성명을 통해, “최근 코리아연대(자주통일과 민주주의를 위한 코리아연대) 등 일부 종북 및 친북단체들이 중국 내 북한 식당 종업원 탈북‧귀순 사건과 관련, 사건을 왜곡하여 대통령의 실명을 거론, ‘정부 퇴진’을 요구하는 시위까지 벌이고 있는 것을 도저히 용납할 수 없으며, 이들 단체의 공식 해명과 사과를 강력히 촉구한다”고 말했다.

코리아연대는 2016년 6월 7일 오전 11시 서울 주한미국대사관 인근에서 기자회견을 갖고 “사법부는 암투병 환자인 김혜영 양심수에게까지 항소심에서도 징역 2년을 선고하였다 암투병 환자에게까지 실형을 선고한 것은 박근혜 정부의 인권유린의 극단을 보여주고 있다”고 비판하면서 암투병 환자인 김혜영 씨가 13일째 옥중단식을 벌이고 있으며 ‘자주통일민주주의코리아연대’(이하 코리아연대) 구속자 8명도 감옥에서 동조단식에 돌입했다.


</doc>
<doc id="1766115" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766115" title="구 경상북도청">
구 경상북도청

구 경상북도청은 경상감영 부지를 이어 계속 사용하던 포정동의 경상북도청을 1966년에 산격동으로 이전한 때부터 2016년 2월 19일에 경상북도청을 현위치로 이전할 때까지 사용한 경상북도 청사로, 대구광역시 북구 연암로 40(산격4동 1445-3)에 있다.

경상북도청이 경상북도청신도시로 이전한 후에 이 청사는 대부분 대구광역시청의 별관으로 사용되고 있으나, 2019년 현재 경상북도남부건설사업소 등 경상북도의 일부 부서만 남아 있다. 대구광역시에서는 대구광역시청 별관으로, 경상북도에서는 경상북도청 대구청사로 부른다.



</doc>
<doc id="1766116" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766116" title="송수근">
송수근

송수근(宋秀根, 1961년 ~ )은 대한민국의 공무원이었다. 

2016년 12월 황교안 권한대행에 의해 문화체육관광부 제1차관에 임명되었다. 조윤선이 박근혜-최순실 게이트에 연루되어 구속된 후 사직하면서 문화체육관광부 장관 권한을 대행했다. 배우자는 前 서울동부지검장 출신 조희진 변호사이다. 그는 문체부 기획조정실장직에 있을 당시 박근혜 정부의 이른바 '문화계 블랙리스트 사건'의 주요 업무를 총괄했던 문체부 산하 '건천 컨텐츠 활성화 TF'를 이끌며 블랙리스트 작성 실무를 주도했다. 2019년 8월 1일, 제 9대 계원예술대학교 총장으로 임명되는 과정에서 블랙리스트 사건 관련자라는 사실은 학생, 일부 교수, 시민단체 등의 많은 반발을 불러일으켰다.



(부록) 문화예술계 블랙리스트 진상조사 및 제도개선위원회 백서-2-1-기관별 

http://www.blacklist-free.kr/mobile/board/dn.php?code=pds&sq=63&att_sq=130


</doc>
<doc id="1766131" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766131" title="제16대 대통령 선거">
제16대 대통령 선거

제16대 대통령 선거의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="1766132" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766132" title="제19대 대통령 선거">
제19대 대통령 선거

제19대 대통령 선거의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="1766145" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766145" title="타이완 주음부호">
타이완 주음부호

타이완 방음부호(, 타이완어 백화자 / 한라병음: Hong-im Hû-hō, 하카어 백화자 / 통병: Fông-yîm Fù-ho)는 타이완어와 하카어를 표기하는 데 사용되는 표음문자이다. 중화민국 교육부에서 지정한 공식 명칭은 방음부호계통(方音符號系統)이지만, 타이완 주음부호(臺灣注音符號)라는 이름이 보편적으로 사용된다. 주음부호를 기반으로 표준중국어에는 없는 음절을 더하여, 1946년에 타이완성 국어추행위원회의 주도로 설계되었다.

중화민국 교육부에서 발표한 타이완어 표기용 주음부호 49부호 중, 26부호는 표준중국어 주음부호에서 비롯되었고 나머지 23부호만 새로 창제되었다.



Unicode 1.0버전부터 U+3105-U+312C 평면 상의 「Bopomofo」 구역에, ㄪ, ㄫ, ㄬ를 포함한 40개의 주음부호 수록되었다. Unicode 3.0버전에는 U+31A0-U+31B7 평면의 「Bopomofo Extended」 구역에 타이완어 표기에 필요한 확장 주음부호가 추가되었다.

주음부호의 글리프를 포함하는 글꼴과 입력 도구는 이미 다수 존재한다.




</doc>
<doc id="1766153" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766153" title="알와흐다 (다마스쿠스)">
알와흐다 (다마스쿠스)

알와흐다(, )는 시리아 다마스쿠스를 연고로 하는 종합 스포츠 클럽이다. 현재는 시리아 프리미어리그에 참가하고 있다. 이 팀은 1928년에 창단되었으며 축구, 농구 클럽이 유명하다.



</doc>
<doc id="1766201" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766201" title="어탐">
어탐

어탐은 다음과 같은 뜻이 있다.


</doc>
<doc id="1766208" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766208" title="불이학교">
불이학교

불이학교는 경기도 고양시 덕양구 원당동에 있는 5년제 비인가 중,고등대안학교이다.

대안교육연대에 가입되어 있다.

홈페이지에서 아래와 같은 교육 철학을 소개하고 있다.
"불이교육은 '이 세상은 둘이 아니고 서로 다르지 않다'는 불이(不二,不異)의 정신을 출발점으로 하고 있습니다."

"너와 나, 인간과 자연, 가르침과 배움, 앎과 행함이 둘이 아니고 다르지 않습니다. 나아가 개인과 공동체, 인문학과 자연과학이 둘이 아니고 다르지 않다는 정신으로 이 세상을 배우고 느끼며 살아갑니다."

"불이학교에서는 배움과 가르침은 어느 한 방향으로만 향하지 않고 서로를 향해서 공명합니다."

"주류와 비주류의 이분법적인 논리를 거부하며 우리 사회의 온갖 분열과 분리를 극복하여 세상을 균형 있게 배우고 모두가 하나 됨을 가르치는 교육을 지향합니다."



</doc>
<doc id="1766216" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766216" title="가스통 에이스컨스">
가스통 에이스컨스

가스통 프랑수아 마리 에이스컨스 백작(Viscount Gaston François Marie Eyskens, 1905년 4월 1일 ~ 1988년 1월 3일)은 벨기에의 기독교 민주주의 정치인이자 총리였다. 그는 또한 경제학자이자 벨기에 기독교사회당의 당원이기도 하였다.

그는 3회의 벨기에 총리(1949 ~ 50, 1958 ~ 61, 1968 ~ 73)를 지냈다. 자신의 직위 동안에 에이스컨스는 왕실의 의문(1950년), 학교 전쟁(1958년), 벨기에령 콩고의 독립(1960년)과 루뱅 대학교의 갈라짐(1970년)을 포함한 벨기에 안에서 주요 관념적과 언어상의 분쟁들과 맞섰다. 그는 벨기에의 연방화(1970년의 헌법적 개혁)을 향한 첫 단계들을 감시하였다.

안트베르펀 주 리르에서 안토니우스 프란시스쿠스 에이스컨스(1875 ~ 1948)와 마리아 부턴(1872 ~ 1960)의 아들로 태어났다. 1931년 질베르트 더페터르와 결혼하여 2명의 아들 - 마르크(1933 ~ )와 에릭(1935 ~ 2008)을 두었으며, 마르크도 또한 1981년 4월 6일부터 12월 17일까지 총리를 지냈다.

에이스컨스는 루뱅 카톨릭 대학교에서 전공하며 석사와 박사 학위를 취득하였다. 1927년 컬럼비아 대학교에서 과학사를 따고 1931년 루뱅 대학교의 교수가 되었으며, 후에 경제부의 학장이 되었다. 그는 또한 콩고에 있는 로바니움 대학교의 위원회에 지내기도 하였다.

에이스컨스는 컬럼비아 대학교, 쾰른 대학교와 예루살렘 히브리 대학교에 의하여 명예 학위가 만들어졌다.

1930년대 초반 동안에 에이스컨스는 기독교사회당 장관들 에드몽 루벤스와 필리프 판 이사커르의 수석 보좌관이었다. 1939년에는 벨기에 하원으로 선출되었고, 1946년, 1949년, 1950년, 1954년, 1958년과 1961년에 꾸준히 재선되어 1965년까지 지냈다.

1945년, 그리고 1947년과 1949년 사이에 그는 재무장관이었다. 1949년 8월 11일 기독교민주당과 자유당의 연정(에이스컨스 1차 내각)에서 벨기에의 총리가 되었다. 그의 내각은 제2차 세계 대전 중에 국왕 레오폴 3세에 의하여 일으켜진 헌법적 위기에 1950년 6월 몰락하였다. 장 뒤비외사르 총리의 짧은 내각(1950년 6월 ~ 8월)에서 에이스컨스는 경제부 장관이었다.

1958년 6월 26일과 11월 6일 사이에 에이스컨스는 연정이 아닌 벨기에의 가장 최근 정부였던 소수적 정부(에이스컨스 2차 내각)를 이끌었다. 11월 6일 에이스컨스는 1960년 9월 30일까지 권력에 남아있던 자유당원들과 연정(에이스컨스 3차 내각)을 형성하였다. 이 정부는 7조 프랑에 의하여 국고의 압력을 모금하여 교육과 군사에서 지출을 삭감하고, 실업 수당과 정부의 연금을 개혁한 단일 정부제의 법률에 몰락하였고 큰 규모의 파업들을 일으켰다. 이 세월 동안에 그는 또한 학교 전쟁과 벨기에령 콩고의 독립과 함께 다루어야 하였다.

1965년 총선에서 에이스컨스는 벨기에 상원에 선출되었고, 1965년과 1971년에도 재선되었다. 피에르 하르멀이 이끈 정부에서 그는 다시 재무장관이 되었다. 학생들의 불안과 플랑드르인의 인구에 차별의 의문들이 1968년 2월 벨기에 정부를 파멸시켰다. 6월 17일 에이스컨스는 자신의 5번째 정부(에이스컨스 5차 내각)를 형성하였는 데 이번에는 기독교민주당과 사회당 사이의 중도좌파 연정을 성립하였다. 1973년 1월 20일 그는 자신의 6번째이자 마지막 정부(에이스컨스 6차 내각)을 형성하였으며 다시 사회당과 연정이었다.

그의 마지막 2개의 정부는 양국어를 쓰는 루뱅 카톨릭 대학교의 갈라짐을 여기는 언어상의 위기들에 의하여 시달렸으며, 루뱅에 머문 네덜란드어 대학과 루뱅라뇌브로 옮긴 프랑스어 대학으로 갈라져 단일 정부제로부터 벨기에를 변화시키는 진행의 시작이 행정 구역의 창조와 함께 연방제로 들어갔다.

자신의 마지막 정부의 몰락으로 에이스컨스는 정계로부터 은퇴하여 82세의 나이로 루뱅에서 사망하였다.


</doc>
<doc id="1766220" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766220" title="김단우">
김단우

김단우(2011년 3월 6일 ~ )는 대한민국의 배우이다.


</doc>
<doc id="1766223" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766223" title="2018년 8월">
2018년 8월

<onlyinclude>
<div style="float:left; width: 95%;">
</onlyinclude>


</doc>
<doc id="1766225" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766225" title="2018년 9월">
2018년 9월

<onlyinclude>
<div style="float:left; width: 95%;">
</onlyinclude>


</doc>
<doc id="1766227" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766227" title="2018년 10월">
2018년 10월

<onlyinclude>
<div style="float:left; width: 95%;">
</onlyinclude>


</doc>
<doc id="1766229" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766229" title="2018년 11월">
2018년 11월

<onlyinclude>
<div style="float:left; width: 95%;">
</onlyinclude>


</doc>
<doc id="1766231" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766231" title="2018년 12월">
2018년 12월

<onlyinclude>
<div style="float:left; width: 95%;">
</onlyinclude>


</doc>
<doc id="1766233" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766233" title="서산버드랜드">
서산버드랜드

서산버드랜드(Seosan Birdland)는 천수만을 체계적으로 보전, 관리하고, 생태 관광의 활성화에 주력하기 위해 충청남도 서산시에 조성된 생태공원이다. 서산버드랜드 내에는 철새의 박제 등을 전시하는 철새박물관이 있다. 철새박물관에는 천수만에 서식하는 큰기러기, 가창오리, 노랑부리저어새, 큰고니 등 200여 종의 철새 표본과 전시자료, 영상자료, 새소리 등이 있다.

천수만의 새와 숲은 상징하는 조형물의 형태이며, 천수만에 서식하는 큰기러기, 가창오리, 노랑부리저어새, 큰고니 등 200여종에 가까운 철새들의 다양한 표본 및 전시자료를 접할 수 있다. 4D영상관과 함께 서산버드랜드의 랜드마크 역할을 하고 있다.
천수만의 산을 상징하는 조형물의 형태이며, 4D영화 "날아라 부르르"가 상영된다.

배를 형상화한 하부구조물과 역동적인 회오리 모양의 상부 구조물이 철새알을 상징하는 다양한 크기의 원형공간들과 조화를 이루는 전망대이다.

무궁화동산, 연못, 산책로 등이 조성된 자연생태학습공간이다.



</doc>
<doc id="1766241" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766241" title="제이미 로맥">
제이미 로맥

제임스 로버트 로맥(James Robert Romak, 1985년 9월 30일 ~ )은 캐나다의 야구 선수이자, 현 KBO 리그 SK 와이번스의 내야수이다.

2014년에 LA 다저스에 입단하였다.

2016년에 아롬 발디리스의 대체 자원으로 요코하마 DeNA 베이스타스에 입단하였다.

2017년 5월부터 어깨 부상으로 퇴출당한 대니 워스의 대체 외국인 타자로 영입됐다.

그가 좋은 타격감을 보이며 활약할 때 그의 이름과 인천 상륙 작전을 지휘한 더글러스 맥아더 장군을 합친 '로맥아더' 또는 '로맥아더 장군'이라고 불린다.



</doc>
<doc id="1766244" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766244" title="1930년 전국동계체육대회 스피드스케이팅 일반부 남자 1500m">
1930년 전국동계체육대회 스피드스케이팅 일반부 남자 1500m

1930년 전국동계체육대회 스피드스케이팅 일반부 남자 1500m는 일제강점기 조선 경성부에서 개최된 1930년 전국동계체육대회 스피드스케이팅의 세부 종목이다.

예선 경기는 2~3명씩 10조로 나뉘어 진행되었고, 전체 선수 중 기록 상위 4위까지 결선에 진출했다.




</doc>
<doc id="1766246" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766246" title="1930년 전국동계체육대회 스피드스케이팅 일반부 여자 1500m">
1930년 전국동계체육대회 스피드스케이팅 일반부 여자 1500m

1930년 전국동계체육대회 스피드스케이팅 일반부 여자 1500m는 일제강점기 조선 경성부에서 개최된 1930년 전국동계체육대회 스피드스케이팅의 세부 종목이다.

여자 1500m 경기는 결선 경기만 진행되었다.




</doc>
<doc id="1766249" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766249" title="Color (i☆Ris의 노래)">
Color (i☆Ris의 노래)

〈Color〉(컬러)는 일본의 여성 아이돌 그룹 i☆Ris의 데뷔 싱글이다. 2012년 11월 7일에 DIVE II 엔터테인먼트에서 발매되었다.

〈애니송 보컬 오디션〉의 합격자 6명으로 결성된 i☆Ris의 데뷔 싱글이다. 이 노래는 텔레비전 애니메이션 《배틀 스피리츠 소드 아이즈》의 닫는 노래로 사용되었다.




</doc>
<doc id="1766250" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766250" title="1930년 전국동계체육대회 스피드스케이팅 일반부 남자 5000m">
1930년 전국동계체육대회 스피드스케이팅 일반부 남자 5000m

1930년 전국동계체육대회 스피드스케이팅 일반부 남자 5000m는 일제강점기 조선 경성부에서 개최된 1930년 전국동계체육대회 스피드스케이팅의 세부 종목이다.

예선 경기는 3~4명씩 3조로 나뉘어 진행되었고, 전체 선수 중 기록 상위 5위까지 결선에 진출했다.




</doc>
<doc id="1766253" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766253" title="1930년 전국동계체육대회 스피드스케이팅 일반부 남자 10000m">
1930년 전국동계체육대회 스피드스케이팅 일반부 남자 10000m

1930년 전국동계체육대회 스피드스케이팅 일반부 남자 10000m는 일제강점기 조선 경성부에서 개최된 1930년 전국동계체육대회 스피드스케이팅의 세부 종목이다.

남자 10000m 종목은 결선 경기만 진행되었다.




</doc>
<doc id="1766262" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766262" title="카를로 3세 디 사보이아 공작">
카를로 3세 디 사보이아 공작

카를로 3세 디 사보이아(, 1486년 10월 10일 - 1553년 8월 17일)는 선량공 카를로(il Buono)라고도 불렸던 1504년에서 1553년까지의 사보이아 공작이다. 1536년부터 그의 사후때까지 대부분의 영지가 프랑스에게 지배를 받았다.

필리포 2세 디 사보이아와 브르타뉴 공국의 권리를 주장했었던 가문 출신인 클로딘 드 브로스 사이에서 태어났다. 그의 조부모는 루도비코 1세와 안 드 뤼지냥이다. 어린 시절에 그가 공작 자리를 계승할 것이라고 그 누구도 예상 하지 못 했었다. 그는 사촌인 투사공 카를로 1세의 이름을 이어 받아 카를로 3세라는 통치명을 택했다.

그가 열살 무렵에 그의 아버지가 증손 카를로 2세의 뒤를 이어 갑작스럽게 공작 자리와 사보이아 가 가주 자리를 이어받았고 또한 예루살렘, 키프로스, 아르메니아의 군주 작위 또한 물려받았다. 그러나 카를로의 아버지는 사망한 전대 공작의 법정 상속인이 아니고 남계 후손이였을 뿐이였다.. 그리하여 예루살렘, 키프로스, 아르메니아 및 그외 권리들과 소유권은 다른 후계자에게 넘어가야 했고, 원칙상으로는 카를로 2세의 누이인 이올란다 디 사보이아였다. 카를로의 아버지는 이 권리들을 포기할 준비가 되지 않아, 권리의 표시로서 이 작위들을 사용했다. 그는 또한 1496년에 이올란다를 그의 아들 필리베르토 2세와 혼인시켜, 남계 계승을 확실히 하였다.

1497년에 카를로의 배다른 형제 필리베르토가 사보이아 공작등 아버지의 자리를 이어받았다. 필리베르토가 1504년에 자식없이 사망하자, 카를로가 18세의 나이에 공작 자리에 오르게 되었다.

카를로는 필리베르 베르틀리에등을 포함한 그의 권위에 대한 도전을 직면하였다.

1499년에 이올란다가 사망하고, 예루살렘과 키프로스에 대한 법적 권리가 사보이아 가에서 사라졌다. 그러나 카를로는 어느 정도 남계 상속인으로서 이 작위들을 사용했고, 그의 후손들 역시 사용했다. 1713년 카를로의 현손자인 비토리오 아메데오 2세가 이 작위들에 대한 소유권을 주장했던 프랑스, 스페인의 왕들에게서 작위에 대한 확인을 받아내었다. 그 상속 권리는 법정 상속인의 계승에 따라, 모계 상속인을 포함시키지 않아서 카를로의 사후에는 라 트레무아유의 영주이자 탈몽, 타란토의 공작인 프랑스계 귀족 가문인 라 트레무아유 가에게 넘어갔다.

제네바에서 가톨릭과 프로테스탄트 사이에 일어난 폭동에 대한 대응으로 카를로는 1534년 7월에 기습을 가했으나, 그의 군대는 격퇴당하였다. 1535년 10월에 2차 포위가 이루어졌고 카를로의 군대는 제네바를 돕기 위해 도착한 베른의 군대에 의해 다시 격퇴당했다. 카를로는 프랑스의 군주 프랑수아 1세와 신성 로마 제국 황제 카를 5세가 격돌하던 서유럽 정치판에서 합스부르크 가 세력과 동맹을 맺었다. 1536년에 프랑스는 사보이아를 침략했고 카를로의 영토 대부분을 점령하였다. 그는 그의 생애 대부분을 친척들의 자비속에서 망명을 하는데 사실상의 시간을 보냈다. 그는 1553년에 사망했고 그의 유일한 적자 에마누엘레 필리베르토가 뒤를 이어받았다.

그는 1530년에 "시용의 죄수" 프랑수아 보니바르를 감금했던 공작이기도 했다.

카를로는 포르투갈의 군주 마누엘 1세와 아라곤의 마리아 사이에서 태어난 딸 베아트리스 드 포르투갈과 혼인했다. 베아트리스는 신성 로마 제국 황제 카를 5세의 사촌이자 형수이기도 했다. 그들은 9명의 자녀를 두었지만 성인까지 살아남은 자식은 에마누엘레 필리베르토가 유일했다:



</doc>
<doc id="1766263" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766263" title="1930년 전국동계체육대회 스피드스케이팅 일반부 남자 500m 배진">
1930년 전국동계체육대회 스피드스케이팅 일반부 남자 500m 배진

1930년 전국동계체육대회 스피드스케이팅 일반부 남자 500m 배진은 일제강점기 조선 경성부에서 개최된 1930년 전국동계체육대회 스피드스케이팅의 세부 종목이다.

남자 500m 배진 종목의 경기 결과는 다음과 같다.




</doc>
<doc id="1766268" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766268" title="1930년 전국동계체육대회 스피드스케이팅 일반부 남자 2000m 계주">
1930년 전국동계체육대회 스피드스케이팅 일반부 남자 2000m 계주

1930년 전국동계체육대회 스피드스케이팅 일반부 남자 2000m 계주는 일제강점기 조선 경성부에서 개최된 1930년 전국동계체육대회 스피드스케이팅의 세부 종목이다.

남자 2000m 계주 종목의 경기 결과는 다음과 같다.




</doc>
<doc id="1766273" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766273" title="Make it!">
Make it!

〈Make it!〉(메이크잇)은 일본의 여성 아이돌 그룹 i☆Ris의 여섯 번째 싱글이다. 2014년 8월 20일에 DIVE II 엔터테인먼트에서 발매되었다.

수록곡 중 〈Make it!〉은 텔레비전 애니메이션 《프리파라》의 첫 번째 오프닝으로 사용되었다.


</doc>
<doc id="1766277" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766277" title="오일장">
오일장

오일장(五日場)은 닷새마다 서는 시장이다. 한국의 역사에서 근대의 상설 시장이 들어서기 전에 형성된 상거래 장소였다. 조선 전기 무렵에는 보름, 열흘, 닷새, 사흘 등 지역마다 장이 서는 간격이 일정하지 않았으나, 조선 후기에 들어서면서 오일장이 일반적인 형태로 자리잡았다. 영조 시기 저술된 《동국문헌비고》에서는 1770년대 당시의 전국 장시의 수를 1,064개로 헤아리고 있고, 19세기의 《만기요람》에서는 1,057개로 파악하고 있다. 오늘날에도 지방 곳곳에서 오일장이 운영중이다. 김동리의 소설 《역마》의 배경이 된 화개장, 《메밀꽃 필 무렵》의 배경이 된 봉평장 등이 유명하다. 하회마을에서는 오일장이 열리던 저잣거리의 집으로 박정숙 가옥을 보존하고 있다.

조선은 초기부터 상업을 국가의 통제하에 두는 정책을 취해왔다. 서울의 육의전과 지방의 시전은 모두 관아의 허가 아래 독점적인 상권을 가지고 있었으며, 일반인들이 사사로이 거래하는 이른바 난전(難廛)을 금지하였다. 육의전과 시전이 갖는 금난전권은 18세기 신해통공이후에야 해지되었다. 그러나, 여러 이유로 일반인들의 거래는 조선 초부터 시장을 형성하여 왔다. 1470년 흉년을 맞은 전라도 백성들이 시포를 열고 서로 필요한 물품을 교환하였다는 것이 《조선왕조실록》에서 시장 거래를 처음 기록한 기사이다. 이후 나주와 무안 등에 장시가 형성되자 1473년 신숙주는 장시의 발달이 물가 상승을 부추킨다는 이유로 억제를 주장하였는데, 당시 시장은 한달에 두번꼴로 열렸다고 한다. 조선은 이렇게 시장을 국가의 통제하에 두고 억제하는 정책을 취해왔지만, 반복되는 흉년과 방납의 폐단 등으로 점차 장시의 형성을 묵인하게 되었다.

조선 후기에 들어서면 송파장, 양주장, 칠패장과 같이 도성 근교에 커다란 물품 집결지들이 생겨나게 되었다. 이들은 도성안의 시전 상인들과 달리 금난전권이 없었으므로, 대규모 상단을 조직하여 경쟁력을 키우고 송파산대놀이나 양주별산대놀이와 같은 볼거리를 제공하며 사람들을 끌어모았다.

오일장은 인근 여러 지역이 날을 달리하며 열렸고, 장에서 장사이의 거리는 보통 걸어서 하루 정도였다. 보부상들은 이를 이용하여 장터를 돌며 물품을 팔았다. 장터에는 좌판을 열 공간 이외에도 숙식을 해결할 수 있는 주막과 같은 공간이 있었고, 장꾼들이 간단히 끼니를 해결하기 위해 국밥과 같은 음식이 생겨나게 되었다. 보부상은 봇짐장수와 등짐장수를 아울러 부르는 말로, 봇짐장수는 값이 비싸고 들고 다니기 쉬운 방물과 같은 물건을 팔았고 등짐장수는 소금, 미역, 생선과 같이 무게가 나가는 물품을 팔았다. 이러한 보부상을 장터와 장터를 오가며 산다고 하여 장돌뱅이라고 부르기도 하였다.

상설시장의 등장과 각종 상업의 발달로 대도시에서 오일장은 찾아보기 힘들게 되었다. 그러나, 전국 각지에서 여전히 오일장이 열린다.



</doc>
<doc id="1766278" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766278" title="황규복">
황규복

황규복(黃圭復, 1962년 2월 24일 ~ )은 대한민국의 제9·10대 서울특별시의원, 제4·5·6대 서울특별시 구로구의원이다.




</doc>
<doc id="1766282" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766282" title="오스카리 토코이">
오스카리 토코이

안티 오스카리 토코이(, 1873년 5월 15일-1963년 4월 4일)는 핀란드의 사회주의 정치인으로, 핀란드 사회민주당 지도자로 활동했다. 1918년 단명한 적핀란드 혁명정부에서 토코이는 조달대표로 활동했다. 내전에서 사회주의자들이 패배한 뒤 러시아로 도피했다가 영국이 조직한 무르만스크 군단에서 활동했고 이후 미국으로 망명하여 여생을 보냈다.


</doc>
<doc id="1766289" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766289" title="아스트라제네카">
아스트라제네카

아스트라제네카(AstraZeneca)는 과학을 기반으로 한 기업문화와 비전을 가진 스웨덴의 ‘아스트라 AB(AstraAB)’와 영국의 ‘제네카(Zeneca Group PLC)’의 합병을 통해 설립된 다국적 제약회사이다.





</doc>
<doc id="1766292" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766292" title="에밀 네스토르 세탤래">
에밀 네스토르 세탤래

에밀 네스토르 세탤래(, 1864년 2월 27일-1935년 2월 8일)는 핀란드의 정치인이다. 독립하기 이전 원로원 원장, 독립 이후 교육장관(1925년)과 외무장관(1926년)을 역임했다.

1893년에서 1929년 사이 헬싱키 대학교에서 핀란드어 교수를 지냈다. 핀란드어 연구에 큰 영향을 미쳤으며 핀란드어 연구회의 창설자이다.

보수정당인 청년 핀란드당 및 그 후신 국민연합당 소속으로 여러 번 의원으로 당선되었다. 제1차 세계 대전이 종전하기 직전 짧은 시간동안 원로원장으로서 국가원수를 대행했다.

1927년-1930년 덴마크와 헝가리 주재 대사를 역임했다.


</doc>
<doc id="1766315" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766315" title="대한민국 부통령비서실">
대한민국 부통령비서실

부통령비서실(副統領秘書室, Office of VicePresident)은 대한민국 부통령의 직무를 보좌하는 대한민국의 중앙행정기관이다. 1948년 8월 15일에 설립되어 1962년 폐지되었다. 기관장은 장관급 정무직 공무원으로 보한다.





</doc>
<doc id="1766325" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766325" title="화개장">
화개장

<mapframe latitude="35.1884" longitude="127.6241" zoom="10" width="400" height="300" align="right" />
화개장은 경상남도 하동군 화개면에서 열리는 오일장이다. 하동군 상인과 구례 광양 상인이 같이 장사하는 영호남 화합의 상징으로 유명하다. 화개장터라는 노래를 통해 더욱 유명해졌다.



</doc>
<doc id="1766339" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766339" title="하데르슬레우 시">
하데르슬레우 시

하데르슬레우 시()는 덴마크 남덴마크 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 하데르슬레우이며 면적은 701.98km, 인구는 56,414명(2008년 기준)이다. 윌란 반도 동부 연안에 위치하며 릴레벨트 해협과 접한 작은 섬들을 포함한다.



</doc>
<doc id="1766340" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766340" title="하데르슬레우">
하데르슬레우

하데르슬레우(, )는 덴마크 남덴마크 지역에 위치한 도시로 높이는 10m, 인구는 21,574명(2014년 기준)이다. 행정 구역상으로는 하데르슬레우 시에 속한다. 윌란 반도 남동부 연안에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766341" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766341" title="할스네스 시">
할스네스 시

할스네스 시()는 덴마크 수도 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 프레데릭스베르크이며 면적은 122.15km, 인구는 30,644명(2014년 4월 1일 기준), 인구 밀도는 250명/km이다. 셸란 섬 북부 연안에 위치한다. 과거에는 프레데릭스베르크후네스테드 시()라는 이름을 사용했다.



</doc>
<doc id="1766342" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766342" title="헤덴스테드 시">
헤덴스테드 시

헤덴스테드 시()는 덴마크 중앙윌란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 헤덴스테드이며 면적은 551.36km, 인구는 45,788명(2014년 4월 1일 기준)이다. 윌란 반도 동부 연안에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766344" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766344" title="헬싱외르 시">
헬싱외르 시

헬싱외르 시()는 덴마크 수도 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 헬싱외르이며 면적은 122km, 인구는 61,538명(2014년 4월 1일 기준)이다. 셸란 섬 북동부 연안에 위치하며 동쪽으로는 외레순 해협, 북쪽으로는 카테가트 해협과 접한다.



</doc>
<doc id="1766346" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766346" title="헤를레우 시">
헤를레우 시

헤를레우 시()는 덴마크 수도 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 헤를레우이며 면적은 12.04km, 인구는 27,851명(2014년 4월 1일 기준), 인구 밀도는 2,300명/km이다. 셸란 섬 중부에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766349" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766349" title="헤르닝 시">
헤르닝 시

헤르닝 시()는 덴마크 중앙윌란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 헤르닝이며 면적은 1,322.87km, 인구는 86,813명(2014년 4월 1일 기준)이다. 윌란 반도 중서부에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766352" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766352" title="힐레뢰드 시">
힐레뢰드 시

힐레뢰드 시()는 덴마크 수도 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 힐레뢰드이며 면적은 212.99km, 인구는 48,728명(2014년 4월 1일 기준), 인구 밀도는 230명/km이다. 셸란 섬 북부에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766353" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766353" title="예링 시">
예링 시

예링 시()는 덴마크 북윌란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 예링이며 면적은 929.58km, 인구는 67,121명(2008년 기준)이다. 윌란 반도 북쪽에 위치한 벤쉬셀튀 섬 서부 연안에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766354" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766354" title="호이에토스트루프 시">
호이에토스트루프 시

호이에토스트루프 시()는 덴마크 수도 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 토스트루프이며 면적은 78.41km, 인구는 48,853명(2014년 4월 1일 기준), 인구 밀도는 620명/km이다. 셸란 섬 북부에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766355" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766355" title="홀베크 시">
홀베크 시

홀베크 시()는 덴마크 셸란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 홀베크이며 면적은 578.7km, 인구는 69,433명(2012년 1월 1일 기준), 인구 밀도는 120명/km이다. 셸란 섬 중부에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766356" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766356" title="가케야마 역">
가케야마 역

가케야마 역()은 일본 미야기현 이시노마키시에 위치한 동일본 여객철도 이시노마키 선의 철도역이다. 단선 승강장 1면 1선의 구조를 갖춘 지상역이다.




</doc>
<doc id="1766357" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766357" title="호르센스 시">
호르센스 시

호르센스 시()는 덴마크 셸란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 호르센스이며 면적은 524.21km, 인구는 85,911명(2014년 4월 1일 기준)이다. 윌란 반도 동부 연안에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766358" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766358" title="회르스홀름 시">
회르스홀름 시

회르스홀름 시()는 덴마크 수도 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 회르스홀름이며 면적은 31km, 인구는 24,796명(2014년 4월 1일 기준)이다. 셸란 섬 북부에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766359" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766359" title="가노마타 역">
가노마타 역

가노마타 역()은 일본 미야기현 이시노마키시에 위치한 동일본 여객철도 이시노마키 선의 철도역이다. 상대식 승강장 2면 2선의 구조를 갖춘 지상역이다.



</doc>
<doc id="1766360" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766360" title="신들의 전쟁 (드라마)">
신들의 전쟁 (드라마)

《신들의 전쟁》()은 2017년부터 미국 스타즈 채널에서 방영되는 판타지 드라마로, 닐 게이먼의 동명 소설을 원작으로 한다. 브라이언 풀러와 마이클 그린이 제작하며 리키 휘틀, 에밀리 브라우닝, 크리스핀 글러버, 브루스 랭글리, 예티데 바다키, 파블로 슈라이버가 출연한다.





</doc>
<doc id="1766361" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766361" title="이카스트브라네 시">
이카스트브라네 시

이카스트브라네 시()는 덴마크 중앙윌란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 이카스트이며 면적은 733.69km, 인구는 40,620명(2014년 4월 1일 기준)이다. 윌란 반도 중부에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766362" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766362" title="이스호이 시">
이스호이 시

이스호이 시()는 덴마크 수도 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 이스호이이며 면적은 25.94km, 인구는 21,675명(2014년 4월 1일 기준), 인구 밀도는 840명/km이다. 셸란 섬 북부에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766363" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766363" title="야메르부그트 시">
야메르부그트 시

야메르부그트 시()는 덴마크 북윌란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 오뷔브로이며 면적은 863km, 인구는 38,957명(2008년 기준)이다. 윌란 반도 북부에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766366" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766366" title="소바노카미 역">
소바노카미 역

소바노카미 역()은 일본 미야기현 이시노마키시에 위치한 동일본 여객철도 이시노마키 선의 철도역이다. 단선 승강장 1면 1선의 구조를 갖춘 지상역이다.




</doc>
<doc id="1766368" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766368" title="칼룬보르 시">
칼룬보르 시

칼룬보르 시()는 덴마크 셸란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 칼룬보르이며 면적은 604km, 인구는 48,764명(2012년 1월 1일 기준), 인구 밀도는 81명/km이다. 셸란 섬 서부 연안에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766370" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766370" title="케르테미네 시">
케르테미네 시

케르테미네 시()는 덴마크 남덴마크 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 케르테미네이며 면적은 203km, 인구는 23,630명(2008년 기준)이다. 퓐 섬 북동부 연안에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766371" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766371" title="리쿠젠이나이 역">
리쿠젠이나이 역

리쿠젠이나이 역()은 일본 미야기현 이시노마키시에 위치한 동일본 여객철도 이시노마키 선의 철도역이다. 단선 승강장 1면 1선의 구조를 갖춘 지상역이다.




</doc>
<doc id="1766372" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766372" title="코이에 시">
코이에 시

코이에 시()는 덴마크 셸란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 코이에이며 면적은 255.47km, 인구는 57,219명(2012년 1월 1일 기준)이다. 셸란 섬 동부 연안에 위치하며 코펜하겐에서 남서쪽으로 약 40km 정도 떨어진 곳에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766373" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766373" title="콜링 시">
콜링 시

콜링 시()는 덴마크 남덴마크 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 콜링이며 면적은 604.5km, 인구는 89,556명(2013년 기준), 인구 밀도는 150명/km이다. 윌란 반도 동부 연안에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766374" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766374" title="랑엘란 시">
랑엘란 시

랑엘란 시()는 덴마크 남덴마크 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 루드쾨빙이며 면적은 291.07km, 인구는 12,578명(2017년 기준)이다. 랑엘란 섬에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766375" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766375" title="라이레 시">
라이레 시

라이레 시()는 덴마크 셸란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 키르케흐발쇠이며 면적은 240.07km, 인구는 27,333명(2016년 기준), 인구 밀도는 110명/km이다. 셸란 섬 중부에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766376" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766376" title="캠퍼스 오바마 전쟁">
캠퍼스 오바마 전쟁

《캠퍼스 오바마 전쟁》()은 2014년 미국의 풍자 영화로, 저스틴 시미언 감독이 연출하였고 선댄스 영화제에서 첫 공개되었다. 아이비 리그의 흑인 학생들이 인종차별 문제를 해결하는 이야기이다. 타일러 제임스 윌리엄스, 테사 톰슨, 테요나 패리스, 브랜던 벨, 카일 갤너, 브리트니 커런이 출연한다.

시미언 감독은 2017년에 이 영화를 TV 드라마로 리메이크하였다.




</doc>
<doc id="1766377" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766377" title="렘비 시">
렘비 시

렘비 시()는 덴마크 중앙윌란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 렘비이며 면적은 516.63km, 인구는 20,657명(2015년 1월 1일 기준)이다. 윌란 반도 서부 연안에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766378" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766378" title="륑뷔토르베크 시">
륑뷔토르베크 시

륑뷔토르베크 시()는 덴마크 수도 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 콩엔스륑뷔이며 면적은 38.88km, 인구는 54,454명(2014년 4월 1일 기준), 인구 밀도는 1,400명/km이다. 셸란 섬 동부 연안에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766379" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766379" title="마리아게르피오르 시">
마리아게르피오르 시

마리아게르피오르 시()는 덴마크 북윌란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 호브로이며 면적은 723.63km, 인구는 42,093명(2014년 기준)이다. 윌란 반도 북동부 연안에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766380" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766380" title="모르쇠 시">
모르쇠 시

모르쇠 시()는 덴마크 북윌란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 뉘쾨빙모르스이며 면적은 368km, 인구는 22,091명(2008년 기준)이다. 모르스 섬(모르쇠 섬)에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766381" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766381" title="모르스섬">
모르스섬

모르스 섬() 또는 모르쇠 섬()은 림 협만에 위치한 덴마크의 섬으로 면적은 368 km, 인구는 21,474명(2012년 기준), 인구 밀도는 58.2명/km이다.

행정 구역상으로는 북윌란 지역 모르쇠 시에 속하며 섬에서 가장 큰 마을은 뉘쾨빙모르스(Nykøbing Mors)이다. 규조토 퇴적층이 발달한 섬이다.



</doc>
<doc id="1766383" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766383" title="네스트베드 시">
네스트베드 시

네스트베드 시()는 덴마크 셸란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 네스트베드이며 면적은 681km, 인구는 80,967명(2012년 1월 1일 기준), 인구 밀도는 120명/km이다. 셸란 섬 중남부에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766384" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766384" title="노르디우르스 시">
노르디우르스 시

노르디우르스 시()는 덴마크 중앙윌란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 그레노이며 면적은 723.15km, 인구는 37,839명(2014년 4월 1일 기준)이다. 윌란 반도 북동부 연안에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766385" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766385" title="노르퓐 시">
노르퓐 시

노르퓐 시()는 덴마크 남덴마크 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 보겐세이며 면적은 451.57km, 인구는 29,651명(2009년 기준), 인구 밀도는 65.66명/km이다. 퓐 섬 북부 연안에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766386" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766386" title="뉘보르 시">
뉘보르 시

뉘보르 시()는 덴마크 남덴마크 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 뉘보르이며 면적은 278km, 인구는 31,607명(2008년 기준), 인구 밀도는 114명/km이다. 퓐 섬 동부 연안에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766388" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766388" title="오데르 시">
오데르 시

오데르 시()는 덴마크 중앙윌란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 오데르이며 면적은 225.04km, 인구는 21,806명(2014년 4월 1일 기준)이다. 윌란 반도 동부 연안에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766389" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766389" title="오덴세 시">
오덴세 시

오덴세 시()는 덴마크 남덴마크 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 오덴세이며 면적은 304.34km, 인구는 196,090명(2014년 4월 1일 기준), 인구 밀도는 644.31명/km이다. 퓐 섬 중부에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766390" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766390" title="오스헤레드 시">
오스헤레드 시

오스헤레드 시()는 덴마크 셸란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 뉘쾨빙셸란이며 면적은 355.3km, 인구는 32,710명(2012년 1월 1일 기준), 인구 밀도는 92명/km이다. 셸란 섬 북부 연안에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766395" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766395" title="라네르스 시">
라네르스 시

라네르스 시()는 덴마크 중앙윌란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 라네르스이며 면적은 748.21km, 인구는 96,559명(2014년 4월 1일 기준)이다. 윌란 반도 북동부 연안에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766396" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766396" title="레빌 시">
레빌 시

레빌 시()는 덴마크 북윌란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 스퇴우링이며 면적은 628km, 인구는 28,753명(2008년 기준)이다. 윌란 반도 중부에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766397" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766397" title="핀란드 산업인연합">
핀란드 산업인연합

핀란드 산업인연합()은 핀란드에서 가장 큰 사업체 단체이다. 2005년 초에 용역부문고용주(Palvelutyönantajat) 와 산업고용주조합(Teollisuuden ja Työnantajain Keskusliitto) 2개 단체가 합병되어 만들어졌다. 

43개의 부문조직, 15,000 여개의 가입기업, 900,000 여명의 회원으로 이루어져 있다. EK에 가입한 회사들은 핀란드의 GDP의 70%, 수출액의 95%를 차지한다. 



</doc>
<doc id="1766398" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766398" title="뢰도우레 시">
뢰도우레 시

뢰도우레 시()는 덴마크 수도 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 뢰도우레이며 면적은 12.12km, 인구는 37,540명(2014년 4월 1일 기준), 인구 밀도는 3,100명/km이다. 셸란 섬 북동부에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766399" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766399" title="로스킬레 시">
로스킬레 시

로스킬레 시()는 덴마크 셸란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 로스킬레이며 면적은 211.88 km, 인구는 83,022명(2012년 1월 1일 기준), 인구 밀도는 390명/km이다. 셸란 섬 북부에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766401" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766401" title="삼쇠 시">
삼쇠 시

삼쇠 시()는 덴마크 중앙윌란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 트라네비에르이며 면적은 114.71km, 인구는 3,747명(2014년 4월 1일 기준)이다. 삼쇠 섬에 위치하며 카테가트 해협과 접한다.



</doc>
<doc id="1766404" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766404" title="실케보르 시">
실케보르 시

실케보르 시()는 덴마크 중앙윌란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 실케보르이며 면적은 857.16km, 인구는 89,707명(2014년 4월 1일 기준)이다. 윌란 반도 중부에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766405" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766405" title="스카네르보르 시">
스카네르보르 시

스카네르보르 시()는 덴마크 중앙윌란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 스카네르보르이며 면적은 429.17km, 인구는 58,283명(2014년 4월 1일 기준)이다. 윌란 반도 중동부에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766406" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766406" title="유럽 사업인연합">
유럽 사업인연합

유럽 사업인연합(), 약칭 비즈니스유럽()은 유럽 연합 가맹국들 및 비유럽연합 6개 국가의 기업들의 이해를 대변하는 이익단체다. 

브뤼셀에 소재하고 있으며, 유럽 전체 수준의 사회적 파트너로 인식되어 다양한 범위의 경제적 사회적 결정에 관여되어 있다. 



</doc>
<doc id="1766407" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766407" title="스키베 시">
스키베 시

스키베 시()는 덴마크 중앙윌란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 스키베이며 면적은 688.09km, 인구는 46,938명(2014년 4월 1일 기준)이다. 윌란 반도 북서부에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766408" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766408" title="솔뢰드 시">
솔뢰드 시

솔뢰드 시()는 덴마크 셸란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 솔뢰드스트란이며 면적은 40.0km, 인구는 21,122명(2012년 1월 1일 기준), 인구 밀도는 530명/km이다. 셸란 섬 동부 연안에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766409" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766409" title="소뢰 시">
소뢰 시

소뢰 시()는 덴마크 셸란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 소뢰이며 면적은 311.05km, 인구는 29,400명(2012년 1월 1일 기준), 인구 밀도는 95명/km이다. 셸란 섬 중부에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766410" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766410" title="스테븐스 시">
스테븐스 시

스테븐스 시()는 덴마크 셸란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 스토레헤딩에이며 면적은 249.92km, 인구는 21,920명(2014년 7월 1일 기준), 인구 밀도는 88명/km이다. 셸란 섬 동부 연안에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766413" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766413" title="스트루에르 시">
스트루에르 시

스트루에르 시()는 덴마크 중앙윌란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 스트루에르이며 면적은 245.90km, 인구는 21,576명(2014년 4월 1일 기준)이다. 윌란 반도 중서부에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766415" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766415" title="쉬디우르스 시">
쉬디우르스 시

쉬디우르스 시()는 덴마크 중앙윌란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 뢰네이며 면적은 696.7km, 인구는 41,671명(2014년 4월 1일 기준)이다. 윌란 반도 동부 연안에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766417" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766417" title="토른뷔 시">
토른뷔 시

토른뷔 시()는 덴마크 수도 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 토른뷔이며 면적은 64.95km, 인구는 42,179명(2014년 4월 1일 기준), 인구 밀도는 650명/km이다. 셸란 섬 북동부 연안에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766420" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766420" title="친애하는 백인 여러분">
친애하는 백인 여러분

《친애하는 백인 여러분》()은 미국의 풍자 시트콤으로, 저스틴 시미언 감독이 자신의 영화 《캠퍼스 오바마 전쟁》(원제는 같다)를 리메이크하여 TV 시리즈로 만든 작품이다. 2017년 4월 넷플릭스에서 10개 에피소드가 공개되었다.




</doc>
<doc id="1766421" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766421" title="티스테드 시">
티스테드 시

티스테드 시()는 덴마크 북윌란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 티스테드이며 면적은 1,072km, 인구는 45,549명(2008년 기준)이다. 벤쉬셀튀 섬 서부 연안에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766423" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766423" title="발렌스베크 시">
발렌스베크 시

발렌스베크 시()는 덴마크 수도 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 발렌스베크이며 면적은 9.49km, 인구는 15,484명(2016년 4월 1일 기준), 인구 밀도는 1,600명/km이다. 셸란 섬 동부 연안에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766424" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766424" title="바르네 시">
바르네 시

바르네 시()는 덴마크 남덴마크 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 바르네이며 면적은 1,255.79km, 인구는 50,125명(2008년 기준)이다. 윌란 반도 서부 연안에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766426" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766426" title="핀란드인당">
핀란드인당

핀란드인당()은 핀란드 대공국의 정당이었다.

1860년대 핀란드 언어투쟁의 와중에 탄생하여 핀란드어를 핀란드 사회에 보편화시키는 것을 추구했다. 이념적 지도자는 요한 빌헬름 스넬만, 위리외 사카리 위리외코스키넨, 요한 리하르트 다니엘손칼마리가 있었다. 당보인 "수오메타르" 신문이 중추 조직이었기에 당원들을 "수오메타리안"이라고 부르기도 했다.



</doc>
<doc id="1766427" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766427" title="바이엔 시">
바이엔 시

바이엔 시()는 덴마크 남덴마크 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 바이엔이며 면적은 817km, 인구는 42,447명(2008년 기준)이다. 윌란 반도 남부에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766429" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766429" title="바일레 시">
바일레 시

바일레 시()는 덴마크 남덴마크 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 바일레이며 면적은 1,058.43km, 인구는 112,151명(2016년 4월 1일 기준)이다. 윌란 반도 중남부에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766431" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766431" title="베스티메를란 시">
베스티메를란 시

베스티메를란 시()는 덴마크 북윌란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 오르스이며 면적은 768.08km, 인구는 38,277명(2008년 기준)이다. 윌란 반도 북부에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766432" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766432" title="비보르 시">
비보르 시

비보르 시()는 덴마크 중앙윌란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 비보르이며 면적은 1,421.04km, 인구는 94,622명(2014년 4월 1일 기준)이다. 윌란 반도 중부에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766433" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766433" title="삼쇠섬">
삼쇠섬

삼쇠 섬()은 카테가트 해협에 위치한 덴마크의 섬으로 면적은 112km, 높이는 64m, 인구는 3,724명(2017년 기준), 인구 밀도는 33명/km이다.

윌란 반도에서 15km 정도 떨어진 곳에 위치한다. 행정 구역상으로는 중앙윌란 지역 삼쇠 시에 속하며 섬에서 가장 큰 마을은 트라네비에르(Tranebjerg)이다.

바이킹 시대에는 모임의 장소로 사용되었다. 프랑스인, 웨일스인, 아일랜드인에게는 매년 6월, 7월에 딸기를 수확하는 곳으로 널리 알려져 있다. 1997년에는 덴마크 정부가 삼쇠 섬을 재생 가능 에너지 시범 사업 지역으로 선정했다.



</doc>
<doc id="1766434" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766434" title="청년 핀란드인당">
청년 핀란드인당

청년 핀란드인당()은 핀란드 대공국의 정당이었다.

1870년대 사회의 "위로부터의 개혁"을 시도하던 사람들이 1894년 정당을 이루어 형성되었다. 러시아 제국 치하였던 핀란드 대공국의 개혁을 추구하는 방향성에 있어서 핀란드인당과 방향을 달리하면서 차별화하는 의미에서 "청년 핀란드인당"이 되었다.

1907년 러시아화 정책에 대한 반발운동의 결과 의회민주주의와 남녀평등 보통선거가 도입되면서 청년 핀란드인당은 최초의 핀란드 의회에 중도우파 정당으로 입성했다. 그러나 이미 19세기부터 노선을 두고 당내는 두 파벌로 분열되어 있었다. 한쪽은 카를로 유호 스톨베리가 이끄는 "참새파"로 사회자유주의적 개혁을 꾀한 상대적 진보파이며 공화파였고, 다른 한쪽은 페르 에빈드 스빈후부드와 요나스 카스트렌이 이끄는 "제비파"로 상대적 보수파이며 입헌군주파였다. 1918년 핀란드 내전을 거치면서 독일의 영향력이 커지자 프리드리히 카를 폰 헤센 공자(독일 황제 빌헬름 2세의 매제)를 국왕으로 추대하려 한 제비파가 당내 패권을 장악했다.

1918년 말 독일 제국이 1차 대전에서 패망하자 청년 핀란드인당의 양 계파는 결국 분당되었다. 독일 패망 전과는 상황이 반대가 되어 스톨베리를 따르는 참새파가 다수가 되어 자유주의-공화주의 정당 국민진보당을 만들었고, 소수파가 된 스빈후부드 등은 핀란드인당과 함께 보수주의-군주주의 정당 국민연합당을 만들었다. 뒤이은 독립 핀란드의 국체를 공화국으로 할 것인지 군주국으로 할 것인지 논쟁에서 공화파가 승리를 거두었고, 스톨베리가 핀란드 공화국의 초대 대통령으로 선출되었다.



</doc>
<doc id="1766435" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766435" title="핀란드 공산당">
핀란드 공산당

핀란드 공산당()은 핀란드의 공산주의 정당이었다. 국제공산당의 핀란드 지부로, 1918년 핀란드 내전에서 패배한 사회민주당 지도부 중 소련으로 망명한 이들이 창당했다. 이런 이유로 1944년까지 핀란드에선 불법정당이었기 때문에, SKP는 직접 선거에 참여한 적이 한 번도 없으며, 여러 조직을 앞세우며 간접적으로 참여했다. 1920년대에는 핀란드 사회주의 노동자당과 노동자 소농 사회주의 선거기구를 이용했으나 둘 다 국가에 의해 금지당했다. 합법화된 1944년에는 핀란드 인민민주동맹이라는 새로운 선거단체를 만들었다. 1990년대 초 소련이 붕괴하면서 핀란드 공산당도 타격을 입고 1992년 파산, 붕괴했다.


</doc>
<doc id="1766438" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766438" title="림 협만">
림 협만

림 협만()은 덴마크의 해협으로 길이는 약 180km이다. 카테가트 해협과 북해 사이에 위치한다.

남쪽으로는 윌란 반도, 북쪽으로는 벤쉬셀튀 섬과 접하며 해협 중간에는 모르스 섬이 위치한다. 해협 안에는 윌란 반도와 림 협만을 연결하는 다리가 설치되어 있다. 림 협만과 접한 항구 도시로는 올보르, 티스테드 등이 있다.



</doc>
<doc id="1766441" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766441" title="링쾨빙스키에른 시">
링쾨빙스키에른 시

링쾨빙스키에른 시()는 덴마크 중앙윌란 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 링쾨빙이며 면적은 1,494.56km, 인구는 57,148명(2014년 4월 1일 기준)이다. 윌란 반도 서부 연안에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766442" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766442" title="핀란드 인민민주동맹">
핀란드 인민민주동맹

핀란드 인민민주동맹()은 핀란드의 정치 단체다. 핀란드 사회민주당을 탈당한 좌파들을 규합하는 것을 목적으로 만들어졌다. 1944년 소련의 요구로 핀란드의 반공법이 폐기되자 만들어졌고, 1990년 좌파동맹으로 합병될 때까지 지속되었다. SKDL은 유럽 민주국가에서 가장 큰 사회주의 선거연합에 속했으며, 산하 정당인 핀란드 공산당은 철의 장막 서쪽에서 가장 큰 공산주의 정당이었다. SKDL은 1958년 총선에서 23%의 지지율을 얻고 의회 의석의 4분의 1인 50석을 얻으며 원내 다수당이 되는 기염을 토한다.

SKDL은 핀란드 내각에도 여러 번 입각했다. SKDL의 첫 각료는 위리외 레이노로 1944년 11월 입각했다. 1945년 총선 이후에는 제3차 파시키비 연정에 사회민주당, 중앙당 등과 함께 참여했고 1946년에는 SKDL의 마우노 페칼라가 총리가 되기도 했다. 페칼라 내각이 1948년 실각한 이후 SKDL은 1966년까지 아무 연정에도 참여하지 않았다. 그러다 1960년대 말 사회민주당, 중앙당과 함께 인민전선을 연정하여 재집권했다. SKDL은 1971년 봄 연정을 탈퇴했다가 1975년 다시 복귀했다. 1982년까지 계속된 제3차 칼레비 소르사 연정이 SKDL이 참여한 마지막 연정이었다.


</doc>
<doc id="1766445" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766445" title="발레루프 시">
발레루프 시

발레루프 시()는 덴마크 수도 지역에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 발레루프이며 면적은 34.09km, 인구는 48,514명(2014년 1월 1일 기준), 인구 밀도는 48,514명/km이다. 셸란 섬 북동부에 위치한다.



</doc>
<doc id="1766447" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766447" title="사회주의통일당 (핀란드)">
사회주의통일당 (핀란드)

사회주의통일당()은 핀란드의 좌익 정당이었다. 1946년 3월 핀란드 사회민주당 출신 사람들이 공산주의자들이 장악한 핀란드 인민민주동맹(SKDL) 안에서 작업해 보려고 창당했다. SYP는 소속 정치인들의 이름값 때문에 어느정도 알려지긴 했지만 다수당을 점한 적은 한 번도 없다. 1955년 SKDL에서 탈퇴했고 곧이어 해산되었다.

사회주의통일당 창당 발기인에는 1941년 여름 계속전쟁이 시작되기 전인 1940년 사민당에서 출당당한 소위 "사회주의자 6인(kuutoset)", 그리고 전쟁 이후 사민당에서 탈당한 "평화야당(Rauhanoppositio)" 등이 포함되어 있었다. 1946년 사민당 의원 두 명이 SYP/SKDL에 입당했다. 하지만 SKDL 안에서 일하던 사회주의자들 일부는 끝까지 SYP에 입당하지 않았다.

SYP의 초대 당 주석은 평화야당 지도자 출신의 야코 빌리암 케토였다. 1948년 아토스 비르타넨이 그 뒤를 이었다. 1955년 비르타넨은 당대회를 열어 SYP가 SKDL과 결별할 것이라고 선언했다. 그러나 이 대회는 다소 미심쩍은 상황에서 진행되었는데, 대회 서기는 비르타넨의 아내였고 헬싱키의 중요 단체인 남부노동자기구 측 대표자들은 한 명도 없는 상황에서 치러진 대회였다. SYP의 지도적 인물들 대부분은 대회 결과를 무시하고 SKDL에 남았다.


</doc>
<doc id="1766449" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766449" title="덴마크의 지방 자치체">
덴마크의 지방 자치체

덴마크는 5개 지역()으로 구성되어 있으며 이들 지역은 98개 지방 자치체(, )로 나뉜다.

현재의 지방 자치체는 2007년 1월 1일에 실시된 행정 구역 개편에 따라 13개 주를 5개 지역으로 개편하면서 신설되었으며 기존의 270개 지방 자치체를 98개 지방 자치체로 개편했다.




</doc>
<doc id="1766450" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766450" title="덴마크의 행정 구역">
덴마크의 행정 구역

덴마크의 행정 구역은 5개 지역()으로 구성되어 있으며 이들 지역은 98개 지방 자치체(, )로 나뉜다.

5개 지역은 2007년 1월 1일에 실시된 행정 구역 개편에 따라 기존의 13개 주(amt)를 대체하여 만들어졌다. 동시에 지방 자치체도 270개에서 98개로 통합되었다. 그린란드와 페로 제도는 덴마크 왕국의 일부이나 독자적인 자치권을 가지고 있다.

덴마크는 5개 지역(남덴마크 지역, 북윌란 지역, 셸란 지역, 덴마크 수도 지역, 중앙윌란 지역)으로 구성되어 있다.

덴마크의 5개 지역은 98개 지방 자치체로 나뉜다.


</doc>
<doc id="1766453" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766453" title="문재인에 대한 비판">
문재인에 대한 비판

해당 문서는 대한민국 제19대 대통령인 문재인에 대한 비판 및 논란과 그에 대한 해명을 기술한 문서이다. 문재인 개인에 대한 내용과 문재인 정부에 대한 내용이 모두 기술되어 있으며, 본 문서의 내용은 문재인이 대통령에 취임한 날짜인 2017년 5월 10일을 기준으로 대통령 취임 이전과 대통령 취임 이후로 구분되어 있다.

문재인은 노무현 대통령 민정수석비서관 시절인 2003년에 4층짜리 상가 건물을 팔면서 당시 기준시가 3억5천만원 짜리 상가를 2억6,200만원으로 약 9,000만원가량 낮게 다운계약서를 썼다. 2012년 문재인 후보 선대위 우상호 공보단장은 부민동 상가는 당시 법원·검찰청 이전에 따라 일대 부동산 가격이 폭락해 공시지가보다 1억 가까이 낮은 2억 3천여만 원에 손절매한 것이라고 해명했다.

문재인은 2004년 5월에도 서울 종로구 평창동 빌라를 2억9800만 원에 매입하고도 관계 당국에는 1억6000만 원에 구입한 것처럼 신고하여 탈세하였다. 2012년 문재인 측에서는 “다운계약서는 매도자의 요구에 따라 작성됐던 게 일반적”이라며 “문재인은 매수자의 입장이었고, 법적으로 다운계약서 작성이 금지된 2006년 이전의 일이기 때문에 문제 될 게 없다”고 해명했다. 그러나 수많은 공직자 청문회에서 다운계약서는 항상 문제가 되었고 관행이라 해명해도 민주당 국회의원들은 끝까지 물고 늘어지며 비난해 왔었기 때문에 이중 잣대 논란이 있다. 이에 대해 민주당 측은 "청문회에서 낙마한 사람들의 다운 계약서는 투기와 복합적으로 엮여 있는데 문 후보 경우는 그렇지 않다"고 밝혔다. 한편, 선거방송심의위는 2012년 11월 29일 다운계약서 작성을 확정 보도한 채널A의 '뉴스A'에 대해 법정제재 최고 수위인 ‘경고’를 의결했다.

노무현 전 대통령 사돈의 음주운전 사고 피해자가 청와대와 상급기관으로부터 협박과 회유를 당했다고 주장했다. 특히, 2006년 사건이 언론에 보도되자 청와대가 보복성 계좌 추적을 했다고 주장했다. 지난 2003년, 당시 노무현 대통령 사돈 배 모 씨의 음주운전 사고 피해자인 서울 모 경찰서 소속 임 모 경위는 사고 이후 청와대 민정수석실 소속 오 모 행정관으로부터 빨리 합의하라고 협박을 당했다고 주장했다. 문재인 후보 측은 이에 대해 "음주사고는 2003년에 이미 합의된 사항이었고, 2006년에는 문 후보 지시로 가해자 배 씨를 엄벌한 바 있다"고 밝혔다.

민정수석실 협박 논란의 핵심은 당시 민정수석이었던 문재인 더불어민주당 대선후보가 관련 사실을 보고받았는지 여부이고 피해자인 임 경위는 문재인 후보가 모든 사실을 알고 있었다는 녹음파일 증거를 갖고 있다며 곧 공개하겠다고 밝혔다. 2004년 12월 경남 김해의 한 커피숍에서 가해자 배 모 씨와 나눈 이야기를 녹음했고, 대화 내용을 문서로 옮겨놨다는 것이다. 이에 대해 문재인 후보 측은 "피해자의 일방적인 주장일 뿐, 당시 민정수석이 알고 있었다는 증거가 될 수 없다"고 일축했다.

문재인의 아들 문준용이 2006년에서 2008년까지 한국고용정보원 5급 일반직에 채용되어 근무한 과정에서 특혜가 있었는지 의혹이 제기되고 논란이 되었다. 2012년과 2017년 두차례 대선에서 해당 의혹이 주로 제기되었다.

2007년 고용노동부에서는 한나라당 측의 문제 제기에 따라 고용정보원을 상대로 감사를 실시했다. 2007년 5월 고용노동부의 감사보고서는 "특정인을 취업시키기 위해 사전에 의도적으로 채용 공고 형식 및 내용 등을 조작하였다는 확증은 발견되지 않았다"고 언급하며, "특정인을 포함한 외부응시자들은 전공분야 수상경력이나 회사 근무경력 등으로 보아 자질 및 경쟁력을 충분히 갖추고 있어 부적격자를 채용한 것은 아닌 것으로 보인다"고 잠정적으로 결론 내렸다. 그러나 "투명성과 합리성을 결여하게 되어 특혜채용 의혹을 갖도록 한 것으로 보이며 채용 절차 자체에는 문제가 있었다"고 인정하여 해당 기관에 대한 처벌 조치 필요성을 언급하였다.

2007년 6월 해당 감사 결과에 따라 채용 절차상의 문제가 인정되어, 당시 문준용 채용을 주도한 인사 담당자들에 대한 징계가 이루어졌다. 그러나 특혜 여부는 여전히 논란의 여지가 있어 2017년 대선 과정에서 정치권의 격한 공방이 있었다. 자유한국당은 2017년 5월 1일 문준용의 고용정보원 채용 특혜 의혹을 규명하기 위한 특검법안을 발의하였다.

이후 2017년 9월 14일 열린 국민의당 제보조작 관련 공판준비기일에서 검찰은 기본적으로 문준용의 특혜채용에 불법성이 있는지 살펴봤지만, 채용과정에서 위법한 혐의점이 발견되지 않았던 것으로 보인다고 밝혔다. 다만 검찰은 특혜채용 진위에 대해 '맞다', '아니다'라는 것을 전제로 하지 않았다고 선을 그었다.

문재인은 2011년 6월 14일 발간한 자신의 자서전 《운명》에서 대한민국의 전 대통령인 노무현에 대한 검찰 수사 당시 수사관이었던 이인규에 대하여 "검찰은 박연차 회장의 말이 진실이라고 뒷받침할 증거를 전혀 갖고 있지 않았다. 또한 이인규의 태도가 "건방졌다"고 평가하면서, 당시 대검 중수부의 수사가 매우 불순하고 비열했다고 비판했다.

이런 문재인의 주장에 대해 이인규는 수사 태도에 대해서 노무현과 박연차와의 대질을 하려는 발상 자체가 무례하다는 문재인에 주장에 대해서 "두 사람의 말이 틀리니까 어느 쪽이 진실인가 밝히기 위해서는 당연한 절차 아니냐. 누구나 법 앞에 평등한 것이다"라고 언론에 밝혔다.

또한 문재인이 자서전에서 "검찰이 박 전 회장과 대통령 간 통화 기록조차 갖고 있지 않았다"며 혐의를 입증할 증거가 없다는 식으로 주장한 것에 대해서, 이인규는 기록 등을 확보했으나, 박연차와 노무현의 통화 기록은 보존기간인 1년이 경과해 확보할 수 없었다고 반박했다.

이 말을 들은 문재인은, 이인규가 노 전 대통령의 딸 정연씨의 미국 뉴저지 주택 구입 사실을 언급한 데 대해 "이미 다 나온 내용을 들어 본질을 호도하고 있다"며 "문제는 노 전 대통령이 알았느냐 여부인데, 알았다는 것을 입증할 증거가 없으니 (검찰이) 말하지 못하는 것"이라고 즉각 재반박했다. 또한 문재인은 이인규가 노 전 대통령 소환 조사 당시 "예우를 다했다. 공손하게 잘 모셨다"고 말한 데 대해 "겸손이 뭔지도 모르고 하는 소리"라며 "겸손을 배우지 못한 사람"이라고 비판했다.

2012년 문재인 대선 캠프는 서울 여의도에 위치한 신동해빌딩 6층을 임차하고 이를 중앙당사로 추가하는 절차를 마쳤다. SNS지원단장에는 조한기 단장이 임명됐다. SNS지원단 사무실이 마련됨에 따라 지난 2012년 11월 27일부터 12월 12일까지 신동해빌딩 6층에 총 91대의 컴퓨터가 설치됐다. 이와 함께 프린터 24대와 유전전화기 47대, 의자 105개, 테이블 72개, 파티션 104개, 텔레비전 5대, 냉장고 3대도 들어왔다. SNS지원단은 SNS기획팀, SNS메시지팀, SNS분석대응팀, SNS플랫폼팀, SNS콘텐츠팀, 뉴스매거진팀, SNS네트워크팀, 대응1.2.3팀 등 총 10개 팀 76명으로 구성됐다. 특히 SNS기동대 중 일부와 다른 민주통합당 의원 보좌진 등 총 16명이 SNS지원단에 합류했다(2012년 12월 3일). SNS기동대를 이끌었던 차 전 팀장은 SNS지원단에서 대응1팀장을 맡았다. 이렇게 구성된 10개팀에는 아주 세세한 업무가 부여됐다. SNS지원단의 10개 팀 가운데 핵심조직은 '대응1.2.3팀'으로 보인다. 대응1.2.3팀은 업무의 영역을 1. 트위터와 페이스북(대응1팀) 2.인터넷 포털사이트와 블로그(대응2팀) 3. 인터넷 커뮤니티와 인터넷 뉴스 댓글란(대응3팀)으로 세분화했다. 이 세 개 팀을 통해 문 후보의 정책, 유리한 글, 불리한 내용에 대응하는 글, 박근혜 후보에게 불리한 글 등을 전파하며 전방위적인 인터넷 선거운동을 벌였다.

2012년 문재인 캠프의 'SNS지원단'이 여론조작을 하다가 적발되어 선거법 위반으로 재판에 넘겨졌다. 1심 재판부가 벌금 20만 원의 선고를 유예하는 판결을 내린 가운데, 검찰은 물론이고 조한기 SNS지원단장과 차 모 팀장도 1심 판결에 불복해 항소했다. 검찰은 "구 공직선거법 제87조 제2항에서 설립을 금지하고 있는 '사조직 기타 단체'는 후보자를 위해 선거운동을 할 목적으로 설립.설치된 단체로서 법정 선거운동기구 이외에 설립하거나 설치하는 선거운동 목적의 일체의 사조직을 의미하는 국회SNS기동대는 일반 유권자를 상대로 인터넷에서 조직적으로 특정후보를 위한 선거운동을 하기 위해 만든 사조직에 해당한다"라고 주장했다. 2심 재판부는 사실상 검찰의 손을 들어주었다. 1심 재판부가 벌금 20만 원의 선고를 유예한 'SNS지원단 활동'과 무죄를 선고한 'SNS기동대 활동'에 모두 벌금 90만 원을 선고한 것이다. 이는 2심 재판부가 1심 재판부에서 판단한 것보다 SNS지원단과 SNS기동대의 위법성을 더욱 무겁게 판단했음을 보여준다. 다만 허위나 노골적인 비방은 없어 벌금형을 선고한다고 판시했다.

1심 재판부가 판결문에 인용한 검찰의 공소요지에 따르면, SNS기동대의 "주요 목표"는 "문재인 후보를 당선되게 할 목적으로 인터넷에 문재인 후보의 정책, 유리한 글, 불리한 내용에 대응하는 글 및 박근혜 후보에게 불리한 글을 적극 전파하는 방법으로 문재인 후보를 위한 선거운동을 하는 것"이었다. SNS기동대는 전략기획팀, 메시지팀, 실무지원팀 등 3개팀으로 구성됐다. 전략기획팀은 인터넷에 전파시킬 주요 글의 내용을 기획하고, 메시지팀은 전략기획팀에서 기획한 글을 인터넷에 전파시켰다. 실무지원팀은 연락과 진행사항을 점검하고, 전파시킨 글의 반응을 모니터링했다. 이들은 '오프라인-온라인 회의 체계' 등을 갖추고 치밀하게 움직였다. 오전 9시 국회 본청 민주통합당 원내기획실에서 27명의 기동대원이 모두 참석하는 오프라인 회의를 열고, 오전 10시부터 11시까지 각자의 사무실(의원실)에서 문 후보의 정책, 유리한 글, 불리한 내용에 대응하는 글, 박근혜 후보에게 불리한 글을 인터넷에 전파시켰다. 이렇게 '오전 임무'가 끝났다. 오후 업무'는 오후 1시부터 시작됐다. 이들은 오후 1시 페이스북 메신저를 이용해 온라인 회의를 연 뒤 오후 1시 30분부터 오후 3시까지 오전에 전파시킨 글들을 다시 인터넷에 집중 전파시켰다. 이후에는 인터넷에 전파시킨 글의 반응을 모니터링했다. 하루에 오전과 오후 두 차례 SNS(Social Network Service)여론전을 벌인 것이다.

2017년 문재인 대선 캠프는 2017년 3월 15일 윤영찬 네이버 부사장을 SNS본부장으로 영입했고, 지난 대선에서 SNS 불법선거운동으로 형사 처벌 전과가 있는 조한기 SNS지원단장을 또 다시 영입했다. 이에 대해 자유한국당과 국민의당은 문재인 캠프가 또다시 여론조작을 감행하겠다는 의도가 아닌지 의혹과 우려를 표명하였다. 한편, 조한기 전 단장은 당시 판결은 정치적 의도가 있었으며, 여당이 국정원, 십알단을 동원해 불법 SNS 활동을 벌이는 상황에서 불가피 했다고 주장했다. 문재인 캠프 측은 선거법상 문제점이 드러나 입법 조치가 이뤄진 사안이라며 내부적으로 SNS 팀장으로 활동하는데 결격사유가 되지 않는 것으로 판단해 합류하게 됐다고 답했다.

2012년 11월 27일부터 TV를 통해 방송된 60초짜리 대선 후보 광고에 나오는 문재인 후보의 자택광고에 나오는 가죽의자가 ""로 밝혀져 논란이 시작되었다. 문재인의 배우자인 김정숙씨가 트위터에서 "아파트 모델하우스에 전시됐던 소파를 아는 분이 땡처리로 싸게 샀고 나중에 그걸 제가 50만 원에 산 중고"라고 해명했다. 그리고 20분 후 "지인이 싸게 산 가구를 자신이 50만 원에 산 것이다." 라고 말을 바꿨다. 임스 라운지 체어 정품 가격은 대한민국 내에서 700만원 정도이며, 중국산 모조품은 50~100만원에 구할 수 있다고 알려졌다.

이후 2017년 KBS는 김정숙의 오락가락하는 해명을 추적하는 과정에서 해당 의자가 6백만 원이 넘는다는 증언과 함께 김 씨가 의자 외에 다른 고가 가구도 여러 점 구입한 사실을 확인하였다. 2009년 부산의 고급 모델하우스 철거 당시 전시 가구들을 박 모 씨라는 건설업자가 사들였고, 그 중 일부 가구가 김정숙에게 넘어갔다는 화물차 기사의 증언이 있었다.

이에 대해 처음에 문재인과 박 씨 측은 문재인 딸 결혼식을 앞두고 문재인 쪽에서 의자와 가구 몇 점을 백몇십만원이라는 헐값에 산 것이라고 해명하였으나, KBS 검증단이 정확한 사실 관계를 파악하기 위해 가구 종류 별로 구체적인 구입 가격을 묻자 다른 해명을 내놓았다. 문재인은 박 씨에게 받을 돈 2천5백만원을 가구로 대신 받았고, 여기에 천만원을 추가로 지불했다고 하여, 헐값이라던 가구 가격은 3천5백만원으로 말이 바뀌었다.

처음에 백만 원 조금 넘는 돈을 받았다던 박 모 씨도 가구값은 천만 원이었다고 말을 바꿨다. 하지만 박 씨는 빌려준 돈 2천5백만원을 가구로 대신 받았다는 문재인 측 해명은 사실이 아니라고 말했다. 게다가 2천5백만원은 문재인이 청와대 비서실장일 때 빌렸다며 시기와 장소까지 밝혔다.

KBS 검증단 확인 결과 문재인이 비서실장일 당시 재산신고 내역에 개인 간 돈거래 내역이 없어, 2천5백만원이 누락된 경위와 돈의 출처에 대한 추궁을 하였다. 문재인 측은 2017년 4월 12일 당시 가구 비용은 천만원이었다고 또다시 말을 바꿨고, 재산신고 시점에는 사인간 채무가 없는 상황이었다고 해명하였다. 이렇게 문재인 측의 여러 차례 바뀌는 해명에 재산 신고 누락에 대한 의혹이 제기되었다.

2017년 4월 15일, 문재인 측은 '고가가구'와 '재산신고 관련'을 공개 답변하였다. '고가가구'에 대한 답변에선 문재인 후보 부인 김정숙 씨는 고급 의자 논란을 불러 일으킨 가구는 모델하우스 전시용 중국산 중고가구라고 밝혔으며, 재산신고 관련 답변에선 노무현 전 대통령 퇴임과 함께 비서실장직에서 물러나면서 양산 자택으로 이사를 했다. 문재인은 퇴임을 앞두고 2008년 1월~2월 사이에 양산 자택을 수리했다. 이 과정에서 김정숙은 지인인 박모 씨에게 빌려준 2500만원을 우수. 오수관로, 심야보일러 이전 설치, 담장 개보수 등의 비용으로 대체키로 했다. 퇴직 일 이전에 박모 씨가 양산 자택 공사를 하게 되면서 기존 채권채무가 소멸되었기 때문에 채권 2500만원에 대해서는 재산신고를 하지 않아도 됐다고 답변을 하였다.

50여 명의 구성으로 6월부터 본격활동에 나서는 세월호 선체조사위는, 해양수산부가 세월호 인양을 고의로 늦춰 왔다는 의혹도 조사할 방침이다. 이런 의혹을 증폭시킬 만한 발언을 해수부 공무원이 SBS 취재진에게 했다. 부처의 자리와 기구를 늘리는 거래를 문재인 후보 측에 시도했음을 암시하는 발언도 했다.

이에 대해 해수부 대변인실은 세월호 인양은 기술적 문제로 늦춰졌으며, 다른 고려는 없었다고 해명했다. 그러나, 선체조사위는 문제의 발언은 인양이 정치적으로 결정됐다는 가능성을 시사한다며, 조사 과정에서 들여다 볼 것이라고 밝혔다.

또한 홍준표 자유한국당 대선후보가 문재인 더불어민주당 대선후보 측이 세월호 인양 시점을 조율해 정치적으로 이용했다는 방송 보도에 대해 집권하면 철저히 조사해 응징하겠다고 밝혔다.

SBS는 세월호 인양 고의 지연 의혹 보도에 대해 해명하며 사과했다.

또한 해양수산부는 5월 3일 고의 지연 의혹을 일축했다.

국민의당 박지원 대표는 더불어민주당 문재인 후보가 세월호 인양을 고의로 늦추게 했다는 의혹을 제기한 SBS 보도와 관련, “문빠들이 저의 논평에 대해 또다시 문자폭탄병이 도졌다”고 맹비난했다.

더불어민주당은 5월 3일 ‘문재인 세월호’ 의혹 SBS 보도 후 국민의당이 날을 세우고 있는 것과 관련, 가짜뉴스란걸 밝히고 아울러 ‘가짜뉴스’와 박 대표의 황당한 주장을 SNS상에서 퍼 나르는 특정 세력도 반드시 법적 책임을 져야 할 것”이라고 경고했다.

박지원 의원 측은 박 대표 개인 소셜미디어 계정에 “가짜뉴스 프레임으로 진실을 덮을 수 없음을 경고한다”는 국민의당 논평을 공유했다. 또한 국민의당 측은 4.17 오거돈 부산 상임선대위원장 발언 녹취록을 공개했다. 이 녹취록에 대해 문 후보 선대위의 홍익표 수석대변인은 "국민의당이 공개한 동영상은 4월 17일의 영상이다. 세월호의 본 인양 작업이 시작된 것은 3월 22일, 세월호의 육상 거치 작업이 마무리된 날짜는 4월 11일로, 4월 17일 녹화된 영상은 세월호가 인양되고 난 이후라는 말씀을 우선 드린다"고 밝혔다.

2017년 5월 3일, SBS 김성준 보도본부장이 세월호 인양 관련 의혹 보도에 대해 사과했다. 김성준 보도본부장은 3일 공식 보도자료를 통해 “세월호 가족과 더불어민주당 문재인 후보, 그리고 시청자 여러분께 진심으로 사과드린다”고 밝혔다.

한편 전국언론노조 SBS본부 측이 SBS 보도와 관련해 성명을 냈다. 노조는 자체적으로 해당 기사의 취재 경위와 교정 이력 등을 확인했다고 밝혔다. 초고 때 담겼던 박근혜 정권 시절 인양 지원과 눈치 보기를 지적하는 문장과 인터뷰가 데스킹 과정에서 즉, 담당부장이 기사를 고치는 과정에서 통째로 삭제됐다고 했다. 또 제목도 당초 '인양 고의 지연 의혹, 다음달 본격 조사'에서 '차기 정권과 거래? 인양 지연 의혹 조사'라는 자극적 내용으로 변경됐다고 했다. 노조는 기사에 등장하는 공무원에 대해서도 확인한 결과, 해수부 소속은 맞지만 세월호 인양 일정 수립에 아무런 권한과 책임이 없는 사람으로 파악됐다고 밝혔다.

인양 의혹 보도에 유족들은 세월호가 정치적 논쟁거리가 돼서는 안 된다는 우려의 목소리를 내었다.

반면에 중앙선관위에서 SBS 보도가 선거법 위반 소지가 있다고 판단하고 SBS 관계자를 직접 조사했다고 밝혔다.

김영석 해양수산부 장관은 2017년 5월 4일 오후 2시 정부세종청사 해양수산부 기자실에서 브리핑을 열고 SBS와 통화한 해양수산부 공무원은 목포 세월호 현장수습본부에 파견돼 언론지원 업무를 맡고 있던 7급 직원으로 확인됐다. 해양수산부는 이 직원의 부적절한 언행에 대해 엄정하고 투명한 조사를 통해 엄중히 조치하겠다고 덧붙였다.

2017년 5월 22일, 선거방송심의위원회는 SBS가 지난 5월 2일 내보낸 '차기 정권과 거래·인양 지연 의혹 조사' 보도가 객관성과 사실보도 위반 소지가 있다며 법정제재에 해당하는 '경고' 조처를 내렸다.

문재인이 민정수석으로 청와대에 있었던 시절 공안사범이었던 이석기가 사면을 받았던 사실이 논란이 되었다. 이석기는 민혁당 사건으로 2002년 구속되어 2003년 반국가단체 구성 등 혐의로 징역 2년 6개월을 선고받았다. 당시 판결문에 의하면, 이석기는 1980년대 초반 한국외국어대 용인 캠퍼스 중국어과 재학생 시절 "김일성은 절세의 애국자" "주체사상은 영원 불멸의 등불" 등의 발언으로 후배들의 사상교육을 주도했으며, 1989년 민혁당의 전신인 반제청년동맹과 1992년 민혁당 설립에 참여하면서 김일성주의를 지도이념으로 한 계급투쟁을 강조하였다.

그러나 이석기는 2003년 노무현 정부의 광복절 특사로 곧바로 가석방되었다. 이석기는 2003년 광복절 특사 대상자 15만여명 중 유일한 공안사범이었다. 이어 2005년에 또 한번 광복절 특사로 특별복권 되어 공무담임권 및 피선거권의 제한이 풀리면서 국회의원 후보 등 선출직에 나설 수 있게 됐다.

이후 2013년에 통합진보당 비례대표 국회의원이 된 이석기가 또다시 내란 음모를 기도한 혐의로 의원직을 상실하고 구속된 이석기 내란 선동 사건이 일어나자, 노무현 정부 시절 특별사면이 재조명되며 파장이 일었다. 특별사면은 대통령의 지시에 따라 청와대 민정수석이 특별사면 대상자에 대한 가이드라인을 정하고 법무부가 이를 진행하는데, 이석기의 두 번의 사면이 이루어졌을 때 실무자는 모두 문재인 당시 민정수석이었기 때문에 이에 대한 논란이 일었다.

새누리당 측은 노무현 정부 당시 법무부가 형 복역률 50% 미만자에 사면을 실시한 전례가 없다는 이유로 극력 반대했음에도 불구하고, 청와대 민정수석실이 특별가석방을 계속 요구해 이석기의 가석방이 이뤄졌다는 주장을 제기하면서, 사실상 종북좌파, 통합진보당, 국회의원 이석기 탄생의 숙주 역할을 했다고 비난하였다. 뿐만 아니라, 문재인이 국회의원 신분이었던 이석기의 체포에 필요한 절차인 국회 체포동의안 표결에 기권한 7명 중 1명으로 밝혀져, 과거 이석기 특별사면 의혹과 맞물려 이에 대한 비판 여론도 쏟아졌다.

이러한 논란에 대해 문재인의 측근 노영민 민주당 의원은 "전혀 사실도 아니고, 근거도 없는 무책임한 정치공세에 불과하다" “사면은 법무부장관이 명단을 작성해 국무회의에서 승인된다. 이 과정에서 민정수석이 개입할 여지가 없다. 한나라당에서는 어떻게 운영했는지 모르겠으나 참여정부에서는 그렇게 했다."고 반박하였다. 또한 박범계 의원은 "2003년 사면·복권 당시 주무 비서관이 나였다. 가석방은 민정수석이 아닌 법무부 내 가석방 심사위원회가 한다."고 반박했다. 박범계 의원은 "2003년 가석방과 관련해 문재인 의원이 법무부의 누구와 어떤 이야기 나눴는지 아는 사람이 있다면, 자신 있거든 나와 얘기해보자. 당시 문재인 의원은 가석방과 사면·복권 단 한차례도 간섭하거나 부당한 지시를 한 적이 없다."고 밝혔다.

새누리당 권성동 의원은 박범계 의원의 발언을 재반박했다. 권성동 의원은“2003부터 2012년까지 총 8만5223명의 가석방이 이뤄졌는데, 이 가운데 복역률 80% 미만은 6.7%에 대해만 가석방이 이뤄졌고, 복역률 50% 미만은 이석기 단 1명에 대해서만 가석방이 이뤄졌다”고 말했다. 권성동 의원은 “어느 누가 50%도 복역하지 않은 이석기 반국가사범의 가석방에 동의했겠느냐. 절대권력자인 노무현 전 대통령과 문재인 민정수석의 지시가 없었으면 법무부는 움직일 수가 없는 구조다”면서 “자신 있으면 문재인과 가석방에 관여한 법무부 관계자들을 증인으로 채택해 명백히 시시비리를 가리자“고 덧붙였다.

새누리당 김도읍 의원은 “가석방 전후 이 의원은 민족민주혁명당(민혁당)의 실패 원인을 분석하고, 주체사상이 강화된 지하혁명조직의 사업방향을 구성하고 있었다”면서 “이런 상황에서 당시 민정수석이 왜 이런 사람을 특사, 가석방시키지 못해 그렇게 안달했는지 이해할 수 없다”고 지적했다. 김도읍은 이어 문재인이 왜 이런 인물을 갑자기 가석방, 특사, 복권시켜서 국회의원으로서 정치할 수 있는 길을 열어줬는지 국민들은 알고 싶어 할 것이라고 덧붙였다.

민주당 전해철 의원은 권성동 의원의 발언을 다시 반박하면서, “권성동 의원도 청와대 법무비서관으로 재직했고, 청와대 시스템을 잘 알 것”이라고 지적하였다. 그리고는 가석방 대상 선정에 대해 노무현 대통령이 큰 원칙과 기준을 정하게 되면, 법무부가 받고 심사위원회가 의결해 법무부 장관과 노무현 대통령에게 보고하고 실시한다고 설명했고 그 과정에 문재인이 관여할 여지가 없다고 말했다.

민정수석이 전혀 개입하지 않는다는 일부 주장과 달리, 참여정부를 포함한 역대 정부에서 특별사면 대상 선정은 법무부와 함께 민정수석이 늘 주도적인 역할을 해왔다.

2003년 노무현 대통령 취임식 사면에는 문재인 청와대 민정수석 내정자와 법무부가 논의하여 사면의 폭을 결정하였고, 2003년 4월 문재인 민정수석의 공안·노동사범 사면약속에 대한 비판의 목소리가 제기되기도 하였다. 2003년 이석기가 석방된 광복절 특사 때 문재인은 "장기복역자나 행형성적 우수자 등의 선별 기준을 모두 충족시키는 모범수들은 특별히 숫자에 제한을 두지 않고 사면할 것"이라고 말해, 법무부 기준을 충족시키면 민정수석실에서 사면 폭을 넓게 적용할 것을 밝혔다. 2003년 말에도 노무현 대통령은 문재인 민정수석에게 김대중 정권 시절 대북송금 사건 관련자에 대해 사면 검토를 지시했고, 어떤 방법으로든 사면을 성사시키도록 독려하였다. 2005년 김대중의 두 아들 김홍업, 김홍걸이 광복절 특사로 풀려날 때도 문재인은 "전임 대통령이 국가에 한 공헌 정도와 이미 고령이라는 것 등을 종합해, 인간적인 측면에서라도 사면 대상에 포함시키는 것이 바람직하다고 판단했다"고 밝혔다.

이후에도 참여정부는 물론이고 이명박, 박근혜 정부 시절에도 민정수석이 항상 사면을 주도해 와, 민정수석의 특별사면 대상 선정에 대한 논란이 늘 존재해 왔다.

이후에도 2015년 4월 새누리당 대표였던 김무성은 국가 내란을 기도했던 이석기가 사면된 것에 대하여 당시 민정수석이었던 문재인이 국민 앞에 낱낱이 밝혀야 한다고 재차 요구하였다. 또한 2017년 2월 김문수 전 경기도지사는 문재인이 집권할 경우 이석기가 또 석방되고 종북정당이 다시 생겨날 것이라고 경고하였다.

2017년 조기 19대 대선이 확정되고 문재인이 유력 대선후보로 부상하자, 이와 관련된 공방에 다시 불이 붙었다. 자유한국당 정우택 비상대책위원장 권한대행은 "바다이야기·아들 채용·이석기 사면이 문재인의 3대 문제"라고 꼽고 공세에 나섰다. "역대 정권에서 가장 잘못된 사면은 노무현 정권 때인 2003년 이석기 특별사면과 2005년 특별복권"이라며 당시 청와대 민정수석이었던 문재인의 책임론을 제기하였다. 정우택은"이석기는 재심에서 2년 6개월의 실형을 받고 대법원 상고를 제기했지만 6일 만에 취하했고 사면됐다"며 "당시 이석기에 대한 특별사면과 복권을 담당했던 문 후보는 노무현 정권과 이석기의 커넥션 의혹을 밝혀야 한다"고 촉구하였다.

자유한국당 홍준표 대선 후보는 2017년 4월 11일 오전 경기 파주 임진각에서 ‘보수대통합 대국민 호소문’을 통해, “통진당 이석기 전 의원은 이미 2003년도에 반국가단체구성죄로 징역 2년6월의 실형을 받았다. 애국가를 국가로 인정하지 않고 북한 혁명가인 적기가를 합창한 사람”이라고 언급하였다. 이어 “불과 5개월 만에 광복절 특사로 공안사범 중 유일하게 가석방을 해주고, 다시 2년 뒤에 특별복권까지 시켜준 장본인이 당시 대통령 민정수석이던 문재인 후보”라고 지적하며, “통합진보당과 이석기에 대한민국 국회의원의 문을 열어줬다. 이런 사람에게 대한민국을 맡겨서는 안 된다”고 문재인에 대한 공세를 펼쳤다.

2012년 대통령 선거 과정에서 남북간 국가 연합 또는 낮은 단계의 연방제는 다음 정부에서 반드시 실현시키겠다는 문재인의 구상이 논란이 되었다. 문재인은 2012년 8월 김대중 대통령 서거 3주기 추도식에서 "김대중 전 대통령은 이 땅에 자유와 민주, 복지와 통일의 길을 앞장서 열어주신 분"이라며 "김 전 대통령께서 꿈꾸셨던 국가연합 또는 낮은 단계의 연방제 정도는 다음 정부 때 정권교체를 통해 반드시 이뤄내겠다"고 말했다.

남북의 국가 연합은 대한민국이 1991년 발표한 한민족공동체통일방안 이래로 추진하는 통일 방안이고, 낮은 단계의 연방제는 조선민주주의인민공화국이 1973년부터 주장한 고려민주연방공화국안을 느슨한 형태로 개정하여 추진하는 통일 방안으로, 6·15 남북 공동선언에서 김대중과 김정일 두 정상 간 이 둘의 공통성을 인정한 바 있다. 그러나 연합은 유럽 연합과 같이 중앙 정부의 구속력이 약한 복수 국가들의 연합 체제이고, 연방은 미국과 같이 중앙 정부가 지방 정부들을 상당 부분 통제하는 단일국가 체제라는 점에서 근본적인 차이가 있다. 조선민주주의인민공화국의 고려 연방제는 ‘하나의 민족, 하나의 국가’라는 논리에 따라, 낮은 단계의 연방제 수준으로 개정된 이후에도 변함없이 국가보안법 폐지, 주한미군 철수 등을 선결 조건으로 통일하는 것을 견지해 왔다.

이같은 사실에 근거해, 대표적인 보수 인사인 조갑제 전 월간조선 대표는 문재인의 낮은 단계의 연방제 구상을 반헌법적인 구상이라고 지적하였고, 새누리당 이한구 원내대표는 조갑제의 말을 인용해 문재인을 종북주의자로 규정하여 비판하였다.

2017년 4월 25일 대선토론에서 유승민 바른정당 대선 후보는 "김대중 정부 당시 개최된 6·15 정상회담과 관련해, 문재인 후보가 '국가연합론'과 '낮은 단계의 연방제'를 여러 번 섞어서 썼다"고 지적했고 "낮은 단계의 연방제 통일에 찬성하나"라는 질문에 문재인 후보는 "두 안(案)이 다르지 않다고 생각한다"고 답했다. 김일성은 "연방제 통일을 점차 완성해나가는 낮은 단계의 연방제 통일방안도 내놓아 통일을 바라는 사람이라면 누구나 다 받아들일 수 있는 넓은 길을 열어줬다"고 했다.

문재인은 국가보안법의 일부 또는 전면 폐지를 일관되게 주장하였다.

문재인의 이같은 주장에 국정원장을 지낸 남재준은 문재인이 국정원을 무력화 시키고 결국 국가보안법을 폐지하려는 꼼수를 쓰고 있다고 강한 어조로 비판했다.

2012년 11월 참여정부 시절 기무사령관을 지냈던 새누리당 송영근 의원은 《신동아》와의 인터뷰를 통해, 기무사령관 재직 시절 "문재인 후보가 수석으로 있던 민정수석실은 안보 흔들기에 적극 참여했다"고 주장하였다. 송영근은 2003년 여름 청와대에서 당시 노무현 대통령과 문재인 민정수석과 함께 저녁 만찬을 했었는데, 만찬장을 나설 때 문재인이 "사령관께서 총대를 좀 메주십시오"라고 부탁했다고 회고했다. 그 때 노무현 정부는 국가보안법 폐지를 추진하고 있었지만, 송광수 검찰총장, 최기문 경찰청장 등 모든 공안 담당자가 다 반대하고 있었기 때문에, 송영근에게 보안법 폐지에 앞장서달라고 부탁한 것으로 보였다고 송영근은 밝혔다.

2017년 4월 19일 이루어진 대통령 선거 후보 토론에서 자유한국당 홍준표 후보는 송영근의 인터뷰를 바탕으로 "2003년 당시 노무현 대통령과 문재인 민정수석이 기무사령관을 불러 국보법 폐지를 요구한 적 있느냐"고 관련 의혹에 대해 추궁하였다.

문재인은 한총련 소속 대학생들의 미군 훈련장 난입 사건에 대해 한총련의 합법화를 추진하겠다는 뜻을 밝혔다. 문재인은 한총련의 합법화에 대해 "대학생들의 대표조직이 이적 단체라고 해서 거기에 가입하면 이적단체 가입으로 처벌받는 것은 하루빨리 해결되어야 할 필요가 있다"고 말했다. 또한 "이를 위해서는 국민이 충분히 인정할 만큼 한총련의 변화가 필요하다고 그동안 지적해왔다"며 "부분적으로 수배 해제등 정부가 성의를 다하면서 변화를 유도하고 촉구해 왔던 것인데 한총련은 긍정적으로 변화하는 것처럼 보이지 않아서 조금 안타깝다"고 지적했다. 문재인은 합법화의 의미에 대해 "법원이 일단 한총련을 이적단체로 판단하지 않는 것이며 검찰이 더이상 이적단체 가입 등으로 기소하는 일이 없어지는 것"이라고 설명했다.

2011년 12월 17일 조선민주주의인민공화국 국방위원장 김정일이 사망한 후, 노무현재단에서 문재인과 권양숙을 비롯한 김정일 조문단을 파견하기로 추진한 것이 논란을 빚었다. 김정일 사망 직후 노무현재단 이사장이었던 문재인은 이해찬 전 국무총리, 정동영·이종석·이재정 전 통일부장관, 고영구·김만복 전 국정원장, 윤광웅 전 국방장관 등 참여정부 외교·안보 각료 출신들과 긴급 간담회를 가진 후 이같은 결정을 내렸다. 그러나 당시 천안함 사건과 연평도 포격이 발생한 지 얼마 안 되는 시점이라, 보수 단체 및 인사들을 중심으로 이같은 결정이 부적절하다는 지적이 나오면서 커다란 반발이 일었다.

정부 여당은 국민정서를 고려해 정부와 국회 차원의 조문은 하지 않기로 하고, 민간 차원에서 김대중 전 대통령과 정몽헌 전 현대그룹 회장의 유족의 조문만 허용하기로 결정하였다. 이에 노무현재단 측은 즉각 반발하였고, 김대중 측 인사인 박지원도 남북정상회담에 참가했던 권양숙의 조문은 허용하여야 한다고 주장했으나, 끝내 방북이 성사되지는 못 하였다.

2012년 대한민국 대통령 선거 과정에서 문재인이 비무장지대의 지뢰를 제거하고 철조망을 헐어서 평창 동계 올림픽의 크로스 컨트리 경기장을 강원도 고성 지역에 남북이 공동으로 건설하는 것을 추진하겠다고 밝혀 논란이 일었다. 문재인의 이같은 제안에 새누리당은 평화적으로 진행되어야 할 올림픽을 국제정치와 남북문제의 종속변수로 전락시켜버리는 위험성이 있다며 즉각 반발하였다.

문재인은 2015년 1월에도 평창 올림픽 남북 분산 개최를 옹호하는 발언을 하여 논란을 빚었다. 2017년 1월에는 북한의 금강산 호텔이나 마식령 스키장 등을 숙소나 훈련시설로 활용하고 금강산에서 동시 전야제를 하면 세계적인 관심을 끌 수 있을 것이라며 일관된 입장을 견지하였다.

광복 70주년을 맞아, 천안함을 폭침시킨 배후로 지목된 조선민주주의인민공화국에 대한 대한민국 정부의 제재 조치인 5.24 조치를 해제하자는 문재인의 주장이 논란이 되었다. 이는 2015년 8월 4일 북한의 DMZ 지뢰 도발 사건 직후 이뤄진 발언이라, 새누리당 김무성 대표는 이러한 문재인의 주장이 부적절하다고 일축하였다. 황교안 국무총리 역시 문재인의 이같은 제안에 북한의 상응하는 조치가 있어야 해제가 가능하다며 부정적인 입장을 나타냈다. 한편 5.24 조치 해제 제안은 햇볕정책을 계승 발전시킨 것이라는 문재인의 자평에 대해, 김대중 전 대통령의 직계인 동교동계 인사들 역시 햇볕정책에 대한 이해가 부족하다며, 북과의 대화와 협력은 중요하지만 지뢰 도발 사건 직후 어떻게 그런 제안을 할 수 있냐며 달가워하지 않았다. 이런 논란에 대해 한국갤럽이 대한민국 국민들을 대상으로 한 여론조사에서도 북측의 태도 변화 없이는 5.24 조치를 해제할 필요가 없다는 의견이 69%로 대다수를 차지했다.

또한 북조선의 4차 핵 실험에 대응하는 제재 조치로 박근혜 정부가 2016년 2월 개성공단을 폐쇄시키자, 문재인이 이에 대해 강하게 비판적 입장을 고수하는 것 역시 지속적인 논란이 되었다. 문재인은 개성공단 폐쇄 직후, 트위터에서 개성공단 폐쇄결정은 박근혜 정부 최악의 잘못이고 개성공단 폐쇄를 제재수단으로 사용해선 안된다며 폐쇄 철회를 요구하였다. 이에 여당인 새누리당은 대체 어느 나라 의원이냐며 문재인을 비롯한 운동권 세력의 국론분열 발언은 북한 김정은 정권을 이롭게 하는 이적행위라고 규정하면서 문재인의 주장을 맹비난했다. 이 문제와 관련하여 2016년 2월 15일 국회 국방위원회 전체회의에서 문재인과 한민구 국방부장관 사이에서 격한 논쟁이 벌어지기도 하였다.

이후에도 문재인은 개성공단 폐쇄를 멍청한 짓이라고 맹비난하며, 대통령 당선 시 개성공단을 즉각 재개할 것이라고 언급하였다. 문재인은 “개성공단 폐쇄도 최순실 작품”이며 “북한에 시장경제를 전파하고 북한에 자본주의체제, 자유민주주의 체제의 우월성을 보여주고 북한 주민들을 우리 편으로 끌어들이고, 그리고 유사시에는 북한이 중국에 손을 내미는 것이 아니라 우리 대한민국에 손을 내밀게 대한민국에 의존하게 하여야 하는 것”이라고 주장하였다. "북한에 급변사태가 생긴다 해도 북한이 중국에 손을 내밀지 않겠나. 그러면 또다시 친중 정권이 생기는 것”이라며 “잘못하면 동북삼성 아니라 동북사성 되는 거다. 이렇게 멍청한 짓이 어디있나”라고 박근혜 정권을 비난했다.

이에 유엔과 국제사회의 전방위적인 대북 제재에 대한 국제 공조의 일환으로 결정된 개성공단 폐쇄를 철회하는 것은 스스로 국제 공조를 허무는 것이란 비판의 목소리가 일었다. 새누리당 탈당파가 모인 중도 보수 정당인 가칭 개혁보수신당의 유승민 의원 역시 만약에 문재인이 대통령이 된다면 안보가 걱정이라며 개성공단 재가동에 대한 부정적 입장을 내비쳤다. 한편, 대한민국으로 망명한 북조선 고위인사인 태영호 전 영국 주재 북조선 대사관 공사는 이같은 개성공단 폐쇄 논란에 대한 기자들의 질문에, 대한민국 내 정치 문제와는 선을 그으면서도, 만약 한국이 개성공단을 폐쇄하지 않았다면 다른 나라들이 대북 제재를 따라 왔을 지 의문이라며 사실상 개성공단 폐쇄의 당위성에 힘을 실어주었다.

이에 대해 문재인은 "개성공단은 유엔 결의안 대북 제재 속에 포함되지 않았다"며, 박근혜인지 최순실인지 어떤 나라에서도 언급하지 않은 개성공단에 대해 이해할 수 없는 과잉조치를 취했다고 비판했다. 또한 "북한에 대해 더욱 강력한 제재와 압박이 필요할 수도 있다. 그러나 북한을 협상 테이블에 앉히기 위해서는 그것만으로 부족하기 때문에 대화가 병행되어야 한다."고 논박했다.

나아가, 문재인은 “정권교체를 이루면 당초 계획대로 개성공단을 2단계 250만 평을 넘어 3단계 2000만 평까지 확장하겠다”고 밝혔다. 그러나 대한민국 헌법에는 국제법을 준수해야 한다고 되어있고 유엔 안보리 국제법에 따르면 북한에 경제적 이득을 줄수 있는 공단을 건설하는 것은 유엔 안보리 국제법 위반으로 규정하고 있다. 문재인이 개성공단을 확장하겠다는 발언은 결국 유엔 안보리 국제법을 위배하고 대한민국 헌법을 위배하겠다는 발언으로 볼수 있다는 견해가 있다. 2017년 4월, 미국 의회가 북한을 테러지원국으로 재지정하는 법안을 통과시킴으로서 남북 경제교류는 현실적으로 불가능하게 되었다.

자유한국당 홍준표 후보가 문재인 후보를 향해 "문재인 후보가 공약한 개성공단 2천만 평 확장은 창원 국가 산업단지의 3배로 북한 일자리 창출"이라고 직격탄을 쐈다. 북한과 경제 협력을 통해 북한 문제를 풀려는 시도 자체가 핵무기를 만드는 북한을 돕는 꼴 밖에 되지 않는다는 지적으로, 문재인 후보의 안보관과 경제관을 동시에 비판한 발언으로 해석된다. 홍준표 후보는 4월 19일 KBS에서 진행된 '2017 대선후보 초청 토론'에 참석해 "개성공단 2천만 평이 되려면 우리나라 중소기업 200개가 개성으로 올라가야 한다"며 이같이 지적했다. 홍준표 후보는 "중소기업 200개가 개성으로 올라가면 우리나라 청년 일자리는 어떻게 하자는 것이냐"며 "개성공단 역시 싼 임금 때문에 간 것이 아니냐"고 반문했다. 이에 대해 문재인 후보는 "그렇게 되면 우리가 북한 땅에 진출하는 것"이라며 "북한의 값싼 노동력을 사용하는 것이지만 원·부자재를 납품하는 협력업체가 생기는 것"이라고 반박했다. 북한에 개성공단 업체가 200개 생기면 국내에 하청 업체가 1,500개가 생긴다는 주장이다. 이에 홍준표 후보는 "개성공단은 북한의 값싼 노동력을 활용해야하는 영세업체들을 중심으로 구성되기에, 이들과 함께하는 협력업체들로 더 많은 일자리를 창출하기에는 무리가 있다"고 지적했다.

하지만 문재인 후보는 집권 이후 조건 없이 바로 개성공단을 재개하지는 않을 것이라고 밝혔다. 문재인 더불어민주당 후보는 27일 “적어도 북한이 핵 개발을 동결하고, 핵 폐기를 위한 협상 테이블에 나와야 개성공단을 재개할 수 있을 것”이라고 말했다. 문 후보는 2017년 4월 28일 중앙선거관리위원회 주최 2차 대선후보 TV토론에서 개성공단 폐쇄는 “유엔의 대북제재 속에선 포함되지 않았지만 대량 현금결제 우려가 있으니, 그런 부분에 대한 국제적 제재와 보조를 맞춰야 한다”며, “무조건 공단 재가동 및 2000만 평으로의 확대 계획 이행을 하자는 게 아니다”라고 말했다.

노무현 정부에서 외교통상부 장관을 지냈던 송민순이 2016년 발간한 회고록을 통해, 노무현 정부 수뇌부가 제62차 유엔 총회 대북 인권결의안에 대한 대한민국 정부의 투표 방침을 당사자인 조선민주주의인민공화국 측에 사전 문의 후 결정하였다고 폭로해 파문이 일었다. 송민순은 2007년 11월 18일 관계 장관 회의에서 북측의 의견을 확인해보자고 정한 후 북측에 의사를 물었고, 20일에 북측의 반대 의사를 확인하고 기권 입장을 최종 결정했다고 밝혔다.

중앙일보에서 진행한 도올 김용옥과의 인터뷰에서 대통령 당선 시 미국과 조선민주주의인민공화국을 모두 갈 수 있다면 조선민주주의인민공화국을 먼저 방문하겠다는 문재인의 발언이 논란이 되었다. 인터뷰에서 문재인 전 대표가 대통령에 당선됐을 경우, 미국과 북한 중 어디를 먼저 가겠느냐는 질문에 문 전 대표는 다음과 같이 대답했다. "주저 없이 말한다. 나는 북한을 먼저 가겠다.

대통령 당선 후 전통적인 우방국인 미국보다 군사적 대치 중인 북한을 먼저 방문하겠다는 문재인 전 대표의 발언에 대해 정치권 일각에서는 한미동맹의 근간을 흔드는 위험한 태도라고 크게 반발하였다. 새누리당은 끔찍한 발언에 경악을 금할 수 없다며 강력하게 비난하였고, 김종필 전 국무총리 역시 2017년 1월 29일 바른정당 유승민 의원을 만난 자리에서 문재인의 이같은 발언에 대해 "기가 막히다. 정신이 제대로 박힌 사람인가."라며 문재인의 안보관을 거세게 비판하였다.

문재인과 같은 당 이재명 성남시장도 문재인을 겨냥해 우리나라 안보의 가장 중요한 주춧돌이 한미동맹인데 당연히 고민할 것 없이 미국부터 가야 한다며 우회적으로 해당 발언을 비판하였다. 국민의당 박지원 원내대표도 한미동맹을 포기해서는 대한민국이 존재할 수 없기에 먼저 미국을 가서 대북정책을 논의하는 것이 옳다고 언급하며, 문재인의 입을 탄핵해야 할 때라면서 비난 수위를 높였다.

더불어민주당의 문재인 전 대표가 차기 한국 대통령에 당선될 경우 주한 미군 철수 가능성이 크다고 미국의 외교 전문지 포린 폴리시(FP)가 전망했다. FP는 2016년 12월 27일(현지시간) ‘트럼프의 아시아를 통한 중심축’이라는 제목의 기사를 통해 “문재인이 대통령에 당선되면 트럼프가 한국 보호 비용 부담액의 증액을 요구할 것이고, 문재인은 미군이 떠나도록 할 것”이라고 전했다. 포린 폴리시 전문지는 “친미 정당 출신 박근혜 대통령에 대한 탄핵 절차가 진행되고 있고, 그의 뒤를 이을 선두주자는 좌파 문재인이다”면서 “이 주자는 반미 성향이 강하고, 북한과 대결보다는 화해를 모색하려는 경향이 있다”고 주장했다.

문재인은 대한민국 대통령은 무조건 미국 먼저 가야한다는 고정관념을 이제 극복해야 한다면서, 북핵 문제를 해결할 수 있다면 오랜 동맹국인 미국과 협의 후에 북한을 먼저 가겠다는 기존 입장을 되풀이했다. 또한 감시정찰정보역량과 정밀타격능력을 키우는 등 자주국방력을 강화하여 전시 작전통제권을 조기 환수하겠다는 입장을 견지했으나, 한편으로는 "통일 후에도 주한미군 주둔이 필요하다"고 언급하기도 하였다.

그러나 2017년 2월 미국의 하원 외교위원회는 한국의 유력 대선 주자인 문재인의 친북 반미 성향에 대한 우려를 표명했다. 북한과의 경제 협력을 지지하는 문재인은 자칫 미국과 유엔 안보리의 북한 경제 제재 동력을 무력화시킬 수 있다는 것 때문이다. 게다가 사드 배치에 대한 문재인의 입장이 오락가락한 점도 지적했다.

유승민 바른정당 후보는 4월 19일 2017 대선후보 KBS 초청 토론회에서 문재인 후보에게 “북한이 주적인가”라고 물었고 문재인 후보는 “그런 규정은 대통령으로서는 할 일이 아니라고 생각한다”라고 답했다.

박지원 국민의당 대표는 문재인 후보를 겨냥해 "엄연히 우리 국방백서에는 주적이 북한으로 나와있다"며 "우리의 주적은 북한이다"라고 직격했다.

국민의당 전 통일부 장관 출신 정동영 의원은 "안보 상대로서 북한이 있는 것이지만 민족내부의 특수한 관계 때문에 통일부를 설치한 것이며 이런 양면적 성격을 다 통합하고 고려해서 한반도 문제에서 일단 평화를 만들고 평화적 통일을 향해하는 것이 다음 지도자의 역할이지 주적이냐 부적이냐를 갖고 (논쟁) 하는 것은 시대착오적이고 소모적"이라며 주적 논쟁을 비판했다.

하지만 유승민의 주장과 달리 2004년 노무현 정부에서 '주적' 용어를 삭제한 이래로 보수정권인 이명박 정부와 박근혜 정부도 대한민국 국방백서에 북한이 주적이라고 명기한 적은 없다. '2016 국방백서'의 경우 "북한 정권과 북한군은 우리의 적이다"로 규정할 뿐 주적이라는 표현을 쓰지는 않았다. 또한 북한 주민을 비롯한 북한 전체를 적으로 규정한 것도 아니다. 군은 실제 전쟁이 일어나기 전까지는 주적이라는 명확한 대상을 대외적으로 지목하지 않고 있다. 국방부는 4월 20일 정치권에서 논란이 일고 있는 '북한=주적(主敵)' 개념에 대한 공식 입장과 관련해 군에서는 주적이라는 용어를 쓰지 않는다며 논란 확산을 경계했다.

국방부는 1995년부터 '주적'이란 용어를 사용해오다 2004년 노무현 정부에서 '주적'을 삭제하고 '군사적 위협'이란 표현으로 바꿨다. '2016 국방백서'에는 "북한 정권과 북한군은 우리의 적이다"고 표현하고 있다. 북한을 '주적'으로 표현하지 않는 이유는 '주적'이란 '주된 적' 또는 제 1의 적이라는 뜻이 됨으로, 북한이 제 1의 적이라면 부수적인 적 또는 제2의 적이 누구냐는 소모적 논쟁을 촉발할 개연성이 있기 때문에 주적이라는 표현이 삭제되었고 주적 표현 삭제 여부와 관계 없이 우리 군의 대적관은 변함이 없다. 문상균 국방부 대변인은 "우리의 적이라는 표현이 주적과 같은 뜻인가"라는 추가 질문에 "그렇게 이해를 해도 된다"고 답하고는 "표현 그대로 북한 정권과 북한군은 우리의 적이다, 그렇게 이해를 하면 되겠다"며 의미를 바로잡았다. 그러나 논란이 일자 국방부는 두 용어가 같은 개념은 아니라며 "적은 우리가 사용할 수 있는 가장 강력한 표현"이라고 정정하였다. 군 통수권자인 역대 대통령 중 북한을 명시적으로 '주적'으로 언명한 사례는 찾기 힘들다.

한편, 문재인 후보는 4월 20일 “남북관계가 개선된 후 북한을 주적으로 삼은 규정이 없다”며 “다만 엄중한 남북관계와 실질적인 북핵 위협으로 인해 ‘적’이라고 국방백서에서 다루고 있다”고 설명했다. 이어 “북한은 군사적으로 대치한 위협이 되는 적이 분명하다”면서 “다만 헌법에 의해 우리가 함께 평화통일을 해낼 대상”이라고 밝혔다. 이어 그는 "각 부처들이 북한을 대하는 입장이 달라야 한다"며 "국방부"는 북한을 적으로 현실적인 안보위협으로 인식하면서 국방의 안전에 만전을 기해야 하고, "외교부"는 외교적 노력을 통해서 북핵 문제를 해결하고 남북관계를 개선하려는 노력해야 한다. "통일부"는 국제사회의 대북제재에 공조하면서도 남북간 별도대화를 위해 노력해야 한다. "대통령"은 그 모든 것을 다 함께 관장하는 종합적인 위치에 있어야 한다고 발언하였다.

4월 23일 중앙선거관리위원회 개최 대선후보 초청 토론회에서 홍준표 후보는 일심회 간첩단과 관련해 "당시 김승규 국정원장이 일심회 간첩단 사건과 관련된 사건들을 수사하면서 보니 문재인 후보의 세력들, 386 운동권 세력들이 많이 개입했고 일부는 북한에 정보를 넘겼다"며 "노무현 정부에서 수사를 그만두라고 해서 수사가 중단됐고 그걸 버시바우 당시 미국 대사가 미국에 보고해 위키리크스에 폭로됐다"고 주장했다. 문재인 후보는 "참여정부는 검찰 수사에 개입한 적이 없는데 그야말로 가짜뉴스같다"며 "성완종 메모에 나오면 (뇌물수수가) 진짜냐"고 반박했다.

위키리크스는 ‘일심회 간첩단 사건' 및 '386간첩단' 수사에 착수했던 김승규 당시 국정원장이 노무현 당시 대통령의 사퇴 요구로 그만뒀다고 폭로했다.

또한 노무현 대통령이 김승규 국정원장의 후임으로 김만복 원장을 승진한 것과 관련 "청와대가 국정원을 강력하게 장악하려는 것으로 보이며, 수사 초기 단계에 있는 ‘간첩사건’을 은폐하려는 것으로 본다“고 보고했으며, 노 대통령이 2006년 10월 25일(미국 시간 기준) 청와대 내부회의에서 김승규 원장의 사퇴를 요구했다고 말한다"고 적었다.

하지만 경향신문 측의 팩트 체크 기사에서는 홍준표 후보가 언급한 해당 외교전문들을 찾아본 결과 “문재인 그룹” 관련 언급을 찾아볼 수는 없었다.

2006년 11월 1일 작성된 ‘한국의 새 국가정보원장 지명’이라는 제목의 외교전문은 국정원장이 김승규씨에서 김만복씨로 교체된 사실을 보고하며 김승규씨의 갑작스러운 하차 배경에 국정원의 간첩단 사건 수사가 있을 수 있다는 한국 내 관측을 전했다. 하지만 그것만이 김승규 원장 하차 배경은 아니라는 언급을 덧붙이며 더이상 자세히 설명하지 않았다. 문재인 후보는 당시 청와대 민정수석으로 국정원 수사에 관여할 위치에 있었던 것은 사실이지만 문재인 후보와 관련된 사람들이 간첩단에 연루되었기에 노무현 전 대통령이 김승규 원장을 경질시켰다는 얘기는 어디에도 나오지 않는다.

노무현 대통령은 2006년 10월 27일 문재인 전 민정수석을 정무특별보좌관으로 임명했다. 김승규 전 국가정보원장은 2006년 11월 23일 퇴임했다. 문재인은 2006년 10월 27일 정무특별보좌관으로 임명하였고 김승규 전 국가정보원장이 간첩 사건으로 퇴임한 것은 2006년 11월 23일이었기 때문에 경향신문의 팩트 체크와는 달리 김승규 전 국가정보원장이 퇴임할 당시 문재인은 민정수석이 아니라 정무특별보좌관이었다.

2017년 4월 25일 대선 토론에서 문재인 후보는 북한이 "드디어" 장거리 미사일에 탑재 될 정도로 핵무기를 개발했다는 발언을 했다. 자유한국당은 4월 26일 더불어민주당 문재인 후보의 안보관을 재차 도마 위에 올리며 집중 공세에 나섰다. 김성원 대변인은 논평을 내고 "어제 TV토론에서 문 후보는 북한 핵·미사일 질문에 '드디어 장거리 미사일에 곧 탑재할 수 있을 정도로 고도화됐다'라고 했다"며 "'드디어'는 통상 기다렸거나 바라던 일이 이뤄졌을 때 쓰이는 부사"라고 말했다. 하지만 문재인 후보는 성사되면 자신에게 불리해질 수 있는 보수 후보 단일화에 대해서도 "안 후보와 유승민·홍준표 후보의 '후보 단일화'라는 말이 드디어 공개적으로 나온다", "드디어 적폐 연대가 형성되나 해서 물어보는 거죠"라고 물어보았다.

한반도평화통일재단, 세계탈북민위원회 주최 '제2회 탈북민대회'가 4월 27일 서울 여의도 국민일보 빌딩 12층에 모여 선언문을 통해 "문재인 더불어민주당 후보가 당선되면 탈북자들이 집단으로 해외 망명하겠다"고 밝혔다.

하지만 모든 탈북자가 문재인 후보에 부정적인 입장은 아니며, 문재인 후보를 지지하는 탈북자들도 많이 존재한다. 한반도민주청년연합, 남북현대사산책 등 4개 탈북청년단체는 성명을 내고 “선거 때마다 독버섯처럼 자라나는 케케묵은 색깔론을 이제는 정말 끝장내야 한다”며 “북한 문제나 외교안보 정책에서 자신과 생각이 다르다고 종북 딱지를 붙이고 공격하는 것은 전체주의적 발상이며 북한식 사고방식”이라면서 “김일성 왕조가 지배하는 독재체제가 싫어 남쪽으로 내려온 우리는 문재인 후보에게 희망을 걸어본다”고 밝혔다.
그리고 안찬일 세계북한연구센터 소장과 강명도 경기대 교수 등 탈북자 400여 명이 5월 4일 문재인 지지를 표명할 예정이어서 탈북자 단체 사이에서 논란이 일었다.

2017년 1월 4일, 중국은 "소국(小國)이 대국(大國)에 대항해서 되겠냐, 너희 정부가 사드 배치를 하면 단교 수준으로 엄청난 고통을 주겠다"고 하며 한국을 속국 취급했다. 같은 달 12일, 차기 대선주자인 문재인 전 더불어민주당 대표는 "북한이 계속 핵실험을 하고 미사일 탑재 기술을 고도화한다면 한·미 동맹 관계를 공고히 하기 위해서라도 사드를 배치한다는 입장을 중국에 강조해야 한다”고 말했다. 그는 최근 중국이 한반도 사드배치를 핑계로 온갖 경제적 보복 조치로 우리를 압박하고 미국의 해상 X-밴드 레이다나 일본의 조기경보레이다에 대해서는 침묵하는 것에 관련해 "중국이 외교 갈등을 통상 문제로 확대해서 외교와 무관한 경제·통상 분야의 보복을 하는 것은 대국답지 못하다" 라고 강력하게 말하며 공개적으로 중국을 비판하기도 했다. 일본 교토와 아오모리현에 배치된 2개의 X-밴드 레이다가 한반도를 넘어 중국 내륙을 들여다 볼 수 있는것에 대해서는 침묵하고 한국의 사드 배치에 대해서만 온갖 보복 조치로 우리를 압박하고 있는 중국을 그가 공개적으로 비판한 것이다. 또한, 중국은 한반도 사드 배치의 반대 논리로 자국의 군사적 움직임이 노출될 수 있다고 우리를 경제적으로 압박하면서도 정작 중국은 헤이룽장성과 푸젠성 등지에 탐지거리 5,500km의 전략경보레이다를 설치해 한반도와 일본은 물론 태평양의 괌까지 샅샅이 들여다 보고 있다는 것에 대해서도 비판을 한 것이다.

문재인은 대담집 출판기념간담회에서 “사드는 배치하기로 이미 한미 간에 합의가 되었다” 면서 “한미간 이미 합의가 이루어진 것을 쉽게 취소할 수 있다고 생각하지 않는다”고 말했다. 문재인의 대선 캠프로 합류한 전인범 전 특전사령관은 사드 문제와 관련해 "첫째, 중국의 경제적 압력에 굴복하지 않는다, 둘째, 기존 한미 합의는 존중한다는 두 가지를 선언해야 한다"고 밝혔다.

문재인 대선 후보는 그동안 사드 배치 찬반 여부에 대해서는 '전략적 모호성'의 입장을 취하며 "배치 연기와 국회 동의"를 줄곧 주장해왔다. 그러나 4월 11일 문재인 후보는 사드 배치와 관련해 "북한이 계속 핵 도발을 하고 고도화한다면 사드 배치가 강행될 수 있다"고 말했다. "배치 연기와 국회 동의"를 요구하던 것에서 무게중심이 다소 옮겨졌다.

문재인 대선 후보가 4월 17일 "사드 배치에 대한 국회비준동의를 추진하겠다"는 기존 구상을 공약에서 제외했다. 또 "한일군사정보보호협정 효용성 검토 후 재연장여부 검토" 문구도 기존 공약집에 넣었다가 최종본에서 뺐다. 사실상 문재인 안보공약이 '우클릭'한 것으로 해석된다. 앞서 문재인 선거대책위원회는 4월 14일 사전에 10대 공약을 발표하면서 네번째 국방분야에서 사드 한반도 배치에 대한 국회비준동의 추진과 한일 군사비밀정보보호협정 재연장여부 결정 등을 약속했으나 사흘만인 4월 17일 선거관리위원회를 통해 유권자들에게 공개한 10대 공약 최종본에는 완전히 뺐다. 문재인 후보는 사흘 동안 10대 공약 중에서 특히 안보분야 내용을 직접 일일이 뜯어고친 것으로 알려졌다.

4월 26일 더불어민주당 선대위 박광온 공보단장은 사드 기습 배치에 대해 강력한 유감을 표명했다. 지금이라도 배치를 중단하고 차기 정부에서 사드 문제를 최종 결정해야 한다며, 국방부와 군은 이번 장비 반입에서 어떤 역할을 했는지 분명히 밝히라고 요구했다.

문재인은 5. 18이나 세월호 행사는 참석하였으나 서해 수호의 날에는 취임 이후 참석한 적이 없었다. 그러나 총선이 다가온 2020. 3. 27.에는 참석을 하여 다시 한번 논란 거리를 만들었다. 박형준 미래통합당 공동선거대책위원장은 27일 열린 ‘서해수호의 날’ 행사와 관련해 “문재인 대통령은 취임 후 단 한 번도 이 행사에 참석하지 않다가 총선을 앞둔 올해 처음으로 참석했다”고 했다.

머니투데이 the300이 의제와 전략그룹 '더모아'와 함께 진행한 '19대 국회의원 의정활동 평가' 분석결과에 따르면 여야 지도부 인사들의 법안 성적 및 국회출석률 등 전반적인 의정활동 성적이 부진했다. 이 가운데 문재인 당시 새정치민주연합 대표는 19대 국회 4년 동안 4건의 법안만을 대표발의했고, 통과된 법안은 단 한 건도 없는 것으로 밝혀졌다. 법안통과가 0건인 의원은 문재인 대표를 포함해 8명뿐이다. 상임위 출석률 역시 61.7%에 불과하다. 문재인 대표의 점수는 29.3점으로 김무성 새누리당 대표보다도 낮다. 이는 더불어민주당 최하점에 해당한다.

자신의 상임위원회였던 국회 국방위원회 활동에서도 부진한 모습을 보여주었다. 머니투데이 the300 기자가 자료충실도·현장활약·국감매너·정책대안 등 4가지 잣대를 바탕으로 국회의원들의 국정감사를 평가하는 '국감 스코어보드'에서, 문재인 대표는 최하위를 기록했다. 유승민 새누리당 의원이 전문성을 바탕으로 최상위권을 기록한 것과는 대조적인 모습이다.

19대 대선 당시 경쟁자였던 안철수 · 유승민과 19대 국회 활동을 비교해보았을 때, 문재인 의원의 총선 공약 이행률은 16.7%로, 안철수 의원(22.2%), 유승민 의원(70.0%)에 비해 상당히 저조했다. 또한 문 의원의 법안 대표 발의 건수는 4건으로 이 역시 안철수(18건), 유승민(13건)에 비해 부진한 수준이었다. 회의 출석률 또한 65%(본회의 73.7%, 상임위 61.0%)로 안철수(86% / 본회의 90.8%, 상임위 85.2%), 유승민(90% / 본회의 84.0%, 상임위 91.8%)에 비해 낮았다. 다만 정책자료 발간은 15건으로 유승민 의원(9건)보다는 높고, 안철수 의원(22건)보다는 낮았다.
2016년 국회의원 선거를 앞두고 문재인 당시 새정치민주연합 대표는 광주 동구 선거구를 사수하겠다 밝혀 광주 남구의 일부를 동구에 붙여 광주 의석을 8석으로 유지시켰다. 이 선거구가 2020년에도 유지됐는데 비합리적이라는 지적이 있다.
문재인은 2006년 부산 지역 기자들과 만나 "참여 정부를 부산정권으로 안 받아들이는 것 이해 안돼", "대통령도 부산 출신인데 부산 시민들이 왜 부산정권으로 안 받아들이는지 이해가 안 된다", "한 지역에서 한 정당이 지방선거를 독점하는 것을 피하기 위해서라도 열린우리당과 민주당의 통합은 바람직하지 않다는 것이 대통령의 의지" 라고 한 발언에 대해 한나라당 대변인은 지역 감정 조장 발언이라면서 선거법 위반 여부를 조사해야 된다고 주장했고, 민주당 대변인은 노무현 정부가 국민과 호남인을 대상으로 사기극을 펼치고 있다고 주장했다.

문재인은 박근혜 대통령 탄핵 소추안이 헌법재판소에서 기각될 경우 그 다음에는 혁명 밖에 없다고 발언하였다. 2016년 12월 조선일보는 조기 대선 정국에서 최대 수혜자라는 평가를 받는 문재인 전 더불어민주당 대표가 주로 어떤 말을 쓰는지, 어떤 생각을 하는지를 심층 분석하는 연속 기획을 준비했다. 전국을 누비며 시민과 만나는 문 전 대표는 시민혁명, 촛불혁명을 강조했다. "촛불 혁명, 시민 혁명, 혁명, 혁명, 혁명, 혁명" - 총 발언 시간은 8시간이고 '혁명'은 총 97번 나왔다.

새누리당은 헌법을 무시하는 초헌법적인 발언이라며, 헌법과 법률이 정한 절차가 본인 생각과 다르다는 이유로 혁명 운운하는 문재인은 국가 지도자의 자격이 없다며 강하게 비난하였다. 국민의당 박지원 원내대표 역시 지극히 위험한 발언이라고 지적하며, 광장의 분노와 불안에서 혼란과 불안으로 이어지면 안 된다며 문재인의 발언을 비판하였다. 정세균 국회의장도 문재인의 혁명 발언을 과하다고 비판하였다. 정세균은 독립적 헌법 기관인 헌재와 대한민국 국민의 품격에 걸맞은 대우와 언행을 정치지도자가 하는 것이 좋을 것이라며, 2류나 3류로 인식되는 정치인 행보는 바람직하지 않다고 지적하였다.

이에 대해 문재인은 "헌재가 촛불 민심 및 국민 뜻과 다르게 결정을 내려서 제도적 해결의 길이 막혀버린다면 국민이 저항권을 행사하는 그야말로 혁명의 상황이 될 수밖에 없다는 객관적 상황을 말한 것"이라고 했다. 또한 문재인은 "<nowiki>'촛불혁명"시민혁명' 등 모든 사람이 혁명을 말하고 있는데 마치 문재인이 말하니 불온한 것처럼 하고 '비헌법적'</nowiki>이라고 하는 건 편파적 보도"라 역설했다.

문재인은 (장기적으로) 군복무 기간을 1년까지 단축하고 직업군인으로 대체할 수 있다고 말했다. 참여정부 국방계획에 따라 18개월까지 단축해가려 하였으나 이명박 정부 이후 멈춰버렸다는 것이다. 문재인의 이 발언에 대해 청년 표를 잡으려는 선심성 공약이라는 비판이 쏟아졌고, 군복무 기간이 12개월로 단축 되었을 경우 북한의 침략으로부터 방어할 수 있는 전력을 유지할 수 있을 것인가를 두고 논란이 일어났다. 이에 대해 문재인 측은 장기적으로 최대 1년까지 단축할 수 있으며, 1년 6개월로 단축하는 것이 공식적인 입장이라고 해명했다.

문재인은 3월 19일 KBS 대선후보 경선토론회에서 ‘내 인생의 한 장면’을 소개해달라는 질문에 특전사 공수부대 군복무 시절의 사진을 공개했다. 문재인은 “정병주 특전사령관으로부터 폭파 최우수상을 받았으며, 다시 제1공수여단 여단장은 전두환 장군이었고, 반란군의 가장 우두머리였는데 전두환 여단장으로부터 표창을 받기도 했다”고 말했다.

이어 문재인은 “제 국가관과 안보관, 애국심은 이 때 형성된 것”이라며 “제가 대통령이 되면 확고한 안보 태세와 국방 우위를 바탕으로 북한과의 평화관계를 회복하겠다”고 덧붙였다.

이 발언을 두고 안희정 경선 후보의 박수현 대변인은 논평을 통해 날을 세웠다.

문재인 후보가 “정치적 입장을 달리한다고 해서 그런 식의 폭력적인 문자 폭탄은 옳지 않다고 말한 바 있다”고 덧붙이자 안철수 후보는 “문재인 후보가 민주당 대선후보 경선 과정에서 ‘문자 폭탄’ 공격은 정치의 양념이라고 말했다”며 응수했다. 문재인 후보는 안철수 후보로부터 등을 돌린 채 즉답을 피하며 홍준표 자유한국당 대선후보에게 질문을 돌리려 했지만, 홍준표 후보가 “둘이 말씀 좀 하시라”고 물러나자 다시 공방을 벌였다. 문재인 후보가 등을 돌리고 안철수 후보의 질문을 무시한 채 화제를 돌리려는 상황이 계속됐고, 사회자가 ‘관련된 추가 질문으로 보이니 일단 주고받으라’고 조정했다. 안철수 후보가 재차 “문자 폭탄이 잘못된 일이라고 했는데, 왜 문자 폭탄이나 막말이 양념이라고 말했냐”고 묻자 문재인 후보는 “치열한 논쟁이 양념이라는거죠, 자, 됐습니다”라고 하였다. 박지원 국민의당 대표는 다음날 4월 20일 "문재인 선대위는 댓글부대와 문자폭탄을 만들어내는 '양념공장'이고 문재인 후보는 그 양념공장의 사장임이 밝혀졌다"고 주장했다.

문재인 후보의 공공분야 일자리 81만개 창출 공약에 대해 대선 TV토론에서 논란이 되었다. 유승민 바른정당 후보는 문 후보 공약의 재원 문제에 대해 "81만개 중 공무원이 17만4000명인데 여기에 대부분 돈이 들어가고, 나머지 64만개는 예산이 4조원밖에 안 들어간다. 제가 계산해보니 9급 초봉으로 17만명 공무원에 월급을 줘도 1년에 4조3000억원이 넘는다"고 지적했고, 문 후보는 "정책본부장과 토론하는 게 좋겠다"고 답변해 논란을 빚었다. 유승민 후보는 "정책본부장과 토론하라면 매너가 없는 것이다"고 문재인 후보의 태도를 비판했다. 중앙일보 팩트체크 결과, 유 후보의 지적은 타당하고 문 후보의 답변은 타당하지 않은 것으로 드러났다.

정의당 심상정 대선후보는 4월 20일 여의도 KBS 본관에서 열린 'KBS 주최 제19대 대선후보 초청토론'을 마친 뒤 "문재인 후보가 대답을 좀 뭉갰다"고 평가했다. 심상정 후보는 자정을 넘겨 기자들과 만나 "문 후보가 많은 공약을 냈는데 재원마련에 대한 입장을 안 냈다. 특히 증세에 관한 계획은 아무것도 없다"고 비판했다. 심상정 대선후보는 "민주당은 '증세 없는 복지'의 허구성을 지난 5년 내내 비판해놓고도 지금 박근혜 전 대통령을 따라가는 게 아니냐"며 "국민이 검증할 수 있도록 빨리 안을 내주시기 바란다"고 지적했다.

심상정 정의당 대선후보가 4월 19일 KBS 주최로 열린 대선주자 TV토론회에서 문재인 더불어민주당 대선후보의 복지공약이 후퇴했다고 지적했다. 이에 문재인 후보는 "그것은 처음 발표한 것인데 어떻게 그것을 줄였다고 하나?"라고 되물었다. 그러나 심 후보는 "선관위에 보고된 이후 수정된 것인가?"라고 재차 물었다. 즉 문재인 후보 측이 4월 13일 선관위 측에 10대 공약을 제출한 이후 주요 복지공약의 골자를 수정했다는 요지였다. <오마이뉴스>가 확인취재한 결과, 아동수당·청년구직촉진수당 등 문재인 후보의 복지공약이 최초 발표됐던 내용과 다르게 수정된 것은 사실이었다.

먼저 아동수당 재원은 연평균 2.6조 원으로 축소됐다. 또 앞서 기재됐던 '간략 산식'은 사라지고 "0~5세아 아동에게 월 10만 원부터 시작하여 단계적 인상"이라는 단서 조항이 붙었다. 육아휴직 확대를 위한 예산도 크게 줄었다. 앞서 밝혔던 '연평균 1.8조 원'이 아니라 '연평균 4600억 원 추가 소요'로 바뀌었고 이것의 '간략 산식'도 사라졌다.

청년구직촉진수당에서는 '취업활동 지원' 예산 부문이 사라졌다. 또 구직촉진 급여 재원도 기존 연평균 3.7조 원에서 연평균 5400억 원으로 크게 줄었다. 노인기초연금도 마찬가지였다. '기초연금 30만 원 확대'라는 방침은 그대로였지만 연평균 6.3조 원이 아니라 연평균 4.4조 원으로 재원이 줄었다. 그리고 '간략 산식' 대신 "2018년부터 25만 원, 2021년부터 30만 원으로 인상시"라는 단서조항이 새로 붙었다.

심상정 후보가 지적한 것처럼 문재인 후보의 주요 복지공약 소요 예산 등이 발표 당시와 다르게 대폭 축소된 셈이다.

이에 대한 민주당의 해명은 초기에 올라갔던 자료는 캠프에서만 논의되었던 내용이 착오가 있어 잘못 올라간 것이고 금액이 확정된 후에 제대로 수정했다는 것이다. 민주당 경선 토론에서도 이 문제가 나온 적이 있는데 당시에도 문 후보는 금액면에서 확정된 것이 없다는 입장을 내비쳤다. 또한 육아휴직 확대 예산은 기술 방식의 차이일 뿐, 연평균 1.8조의 예산을 편성하려면 연평균 4600억을 추가 소요해야 한다는 의미라고 한다.

홍준표 자유한국당 대선후보가 문재인 더불어민주당 후보의 자서전 '운명' 중 일부 내용을 거론하며 문재인 후보의 안보관을 지적하자, 문재인 후보는 사실과 다른 엉뚱한 주장이라고 반박했다. 홍준표는 4월 25일 JTBC·중앙일보·한국정치학회가 주최한 대통령후보 초청 TV토론에서 "문재인 후보가 쓴 자서전 132쪽에 보면 '미국의 월남전 패배와 월남의 패망은 진실의 승리다, 희열을 느꼈다' 이렇게 기재돼 있다"고 말했다. 그러면서 홍준표는 "우리나라 대한민국 장병 5천 명이 월남전에서 죽었고 공산주의가 승리한 전쟁인 데 희열을 느꼈다는 게 무슨 뜻이냐"고 물었다.

답변에 나선 문재인은 "지난 번 토론에서도 엉뚱한 주장을 했지 않느냐"고 반문했다. 그러면서 "고 리영희 선생의 <전환시대의 논리>에 담겨 있는 논문이 3부작인데 1부와 2부, 중간에 월남 패망이 있고 베트남전 종전 이후에 3부 논문이 쓰였다"며 "그런 아주 중요한 국제적인 사건을 놓고 1·2·3부가 수미일관된다는 것이고, 그 점을 높이 평가한다는 것"이라고 설명했다.

논란이 된 문재인의 자서전 부분은 다음과 같다.
토론 이후 문재인이 월남 패배에 희열을 느낀다고 말한 것이 알려져 실시간 검색어에 오르내리는 등 논란이 일었다.

2017년 3월 12일 박근혜 전 대통령 탄핵 직후 팽목항을 방문, 방명록에 "고맙다"는 문구를 남겨 논란이 된 것과 관련, “자신을 되돌아 볼 때마다 희생된 아이들에게 어른으로서 참 미안하고 정치인으로서 참 아프면서도 고맙다고 생각하는 것은 너무나 자연스러운 일이 아닌가”라고 해명했다.

2017년 1월에 한겨레에서 실시한 차별금지법 제정과 동성결혼 합법화에 대한 입장 조사에 대하여 문재인은 “전통적인 가정, 가족, 결혼의 가치를 소중히 여기고 지지”하나, “혐오와 차별에는 반대”한다는 입장을 밝혀, 2012년의 대통령 선거 당시의 “합리적인 이유 없는 차별을 금지하는 포괄적 차별금지법과 인권교육법을 제정하겠다”며, 동성 커플의 사회적 의무와 권리에 대한 제도적 대안을 마련해야 한다는 입장에서 후퇴하였다.

이와 관련하여 2017년 2월 16일에 서울특별시 중구에서 열린 한 정책 포럼에서 같은 날 문재인이 ‘성 평등’ 정책을 발표하면서 페미니스트 대통령이 되겠다는 것에 대해 한 성소수자가 “성평등 정책 안에 동성애자에 대한 성평등을 포함하지 못하시는 겁니까”라며 성소수자 인권에 대한 입장 표명을 요구하자 문재인은 “나중에 말씀 드릴 기회를 드릴게요”라고 답하였고 문재인 지지자들도 이에 동조하여 “나중에”를 외치며 발언을 막아서 논란이 되었고, 이에 대해 녹색당을 비롯한 행동하는 성소수자 인권연대, 성소수자 차별반대 무지개행동 등 성소수자 인권단체들은 같은 날 성명 및 기자회견, 피켓 시위를 통해 해당 논란을 비판하고 사과를 요구하였다.

그 이후인 같은 해 4월 25일의 JTBC에서 열린 대선후보 4차 토론회에서 대통령 후보로 참여한 문재인은 ‘동성애자에 대한 차별은 반대’한다는 의견과는 별개로, “군 동성애는 국방전력을 약화시킨다는 것에 대해 어떻게 생각합니까”라는 홍준표 후보의 질문에 “그렇게 생각합니다”라고 답하였고, 이에 “그래서 동성애 반대하십니까?”라고 묻자 “반대하죠”라고 홍준표 후보의 의견에 동의하였으며, 홍준표 후보가 재차 묻자 동성애를 좋아하지 않는다면서 동성애 합법화를 반대한다는 발언을 하여 논란이 되었다. 이에 대해 심상정 후보는 토론회 도중에 “동성애는 찬성이나 반대를 할 수 있는 얘기가 아니”라면서.“이성애자지만 성 소수자들의 인권과 또 자유가 존중되어야 한다”고, 성 정체성은 찬성과 반대로 나눌 수 있는 문제가 아니라는 의견을 밝혔다. 이에 대해 성소수자 차별반대 무지개행동 등 활동가 13명은 다음날 문재인 후보의 지지선언 기자회견이 예정되어 있는 국회 본관 앞에서 문재인 후보의 연설이 끝나자 무지개 깃발을 펼치며 해당 발언에 대한 사과를 요구하는 항의 시위를 벌였다. 이 과정에서 문재인 후보가 멱살을 잡혔다는 주장 및 문재인 후보가 일정을 뒤로 하고 항의 시위 참가자들과 따로 만나 면담을 했다는 주장이 인터넷 상에 퍼졌으나 이 모두 거짓으로 드러났으며, 시위 참가자 13명은 그 직후 경찰에 연행되었다.

이와 관련하여 전국민주노동조합총연맹은 4월 26일 성명을 내어 “동성애는 찬반의 대상도 불법도 아니며 모든 인간은 자신이 지닌 다양성과 그 존재 자체로 존중받아야한다”면서 “동성애 반대’를 천명한 것은 앞선 질문이 무엇이었건 명백한 혐오발언이었다”고 문재인 후보를 비판하였고, 민주사회를위한변호사모임도 “성적 정체성과 성적 지향은 국가가 법적으로 승인 여부를 결정할 수 있는 대상이 아니”라면서 “모든 인간은 이유 없이 미움받아서도, 차별받아서도 안된다”고 성명을 내었으며.김제동 방송인 및 이송희일 영화감독, 홍성수 등도 해당 발언과 태도를 비판하였다.

2017년 4월 27일, 문재인은 질문의 내용이 군대 내 동성애였기에 자신은 여기에 대해서 동의하지 않는다는 의미였으며, 동성애 때문에 차별을 받아서는 안된다는 원칙만큼은 확고하다고 해명했다. 이어 "성소수자 요구에 비춰보면 내가 말한 것이 많이 부족할 수 있다고 본다. 그러나 그(동성애)에 대한 개인적 선호가 중요한 것이 아니다. 사회 전체의 인권수준이 중요하다"며 정치인으로 현실적인 판단을 해야 한다. 차이가 있을 수 있다"며 이같이 밝혔다.

= 대통령 취임 이후 =
안경환 법무부 장관 후보자, 조대엽 고용노동부 장관 후보자, 이유정 헌법재판관 후보자 등 문재인 정부에서 임명한 인사들이 도덕성 논란이 불거지고 지속적으로 낙마하면서, 인사 정책에 대한 비판의 목소리가 있다. 더군다나 문재인 정부는 박근혜 정부의 인사를 비판하며 5대 원칙(위장전입, 논문 표절, 세금 탈루, 병역 면탈, 부동산 투기)을 내세웠고, "이 중 하나라도 위반할 경우엔 고위공직자로 등용하지 않겠다"고 약속했다. 그러나 인사청문회 대상인 국무총리와 장관(후보자) 및 위원장 22명 중 15명(68.2%)이 1개 이상에서 논란이 되면서 공약 파기에 대한 비판이 제기되었다.

장관 후보자들의 잇단 논란들과 관련해 청와대는 "저희가 내놓는 인사가 국민 눈높이에 미치지 못한다는 점에 대해선 국민 여러분께 죄송하다는 말씀을 드린다"고 사과하였다. 이후 청와대는 새로운 인사 기준을 발표했다. 청와대는 5대 원칙을 7대 비리(병역기피·세금탈루·불법 재산증식·위장전입·연구 부정행위·성범죄·음주운전)로 범위를 넓히는 한편 위장전입 횟수를 2회로 완화하는 등 새로운 기준을 제시했고, 이 중 하나라도 해당될 경우 임용을 원천 배제하겠다고 밝혔다.

하지만 새로운 기준을 적용하면, 1989년 한 차례 위장전입한 이낙연 총리나 2000년 위장전입한 강경화 외교부 장관, 수십년 전 석사 논문 등을 표절한 의혹을 받는 김상곤 교육부총리 등은 임용 배제 대상에서 제외되기 때문에 '면죄부 주기'라는 비판도 제기되었다. 그리고 자유한국당은 "공직에 오를 수 없는 부적격자들을 임명해놓고 이제 와서 기준안을 발표하는 건 물타기"라고 주장했고, 국민의당은 "무조건 합격시킨 다음에 채용기준을 제시하겠다는 것"이라고 비판했다. 또한 새로운 인사 기준이 적용된 이후에도 2018년 4월 김기식 금융감독원 원장이 낙마하였고, 2018년 9월 유은혜 부총리 겸 교육부 장관 후보자, 이재갑 고용노동부 장관 후보자, 정경두 국방부 장관 후보자, 이은애 · 김기영 헌법재판관 후보자 등 장관 · 헌법재판관 후보자들의 인사청문회에서도 위장전입과 탈세 등 7대 비리 관련 의혹들이 제기되었다.

이후 2019년 3월 청와대는 최정호 국토교통부 장관 후보자, 박영선 중소벤처기업부 장관 후보자, 진영 행정안전부 장관 후보자, 박양우 문화체육관광부 장관 후보자, 조동호 과학기술정보통신부 장관 후보자, 문성혁 해양수산부 장관 후보자, 김연철 통일부 장관 후보자 등 7명을 새로운 장관 후보자로 지명하였는데, 이들 또한 병역기피·부동산투기·세금탈루·위장전입·논문표절·음주운전·성관련 범죄 등 7대 원칙을 위반하였다는 의혹이 있다. 특히 개각 명단에 있는 7명 중, 최정호 국토교통부 장관 후보자는 주택 3채를 보유한 다주택 이력이 있어, 집값을 잡아야 할 국토교통부 장관에 어울리지 않는다는 지적을 받았다. 조동호 과학기술정보통신부 장관 후보자 또한 장·차남의 군 복무 특혜와 호화 유학 생활, 잦은 외유성 해외 출장, 증여세 탈루 의혹 등이 있었고, 이로 인해 최정호 후보자는 자진사퇴하였고 조동호 후보자는 청와대에서 지명을 철회하였다.

7명의 장관 후보자들 중 김연철 통일부 장관 후보자와 박영선 중소벤처기업부 장관 후보자가 가장 많은 비판을 받았다. 김연철 후보자는 과거 금강산 피격사건으로 박왕자 씨가 피살된 것을 두고 "통과의례"라고 하고, 천안함 피격 사건을 "우발적 사건"이라고 하는 등 SNS에 친북적인 망언을 한 바 있으며, 부동산 투기 의혹 또한 있었다. 박영선 후보자 또한 청문회 자료 제출 부실 논란, 정치자금 영수증 허위 제출 논란 등 각종 구설수가 있었다. 이로 인해 박영선, 김연철 장관의 청문보고서 채택이 무산되었고, 야권은 조국 민정수석과 조현옥 인사수석에 대해서도 책임론을 제기했다. 그럼에도 불구하고 문재인은 4월에 김연철, 박영선 후보자 등 5명의 임명을 강행했고, 야당은 "대통령의 인사 전횡이 독선을 넘어 만행 수준으로 치닫고 말았다", "문 대통령은 불통, 오만, 독선의 결정판인 인사 강행에 대해 총체적 책임을 지고, 즉각 대국민 사과하라"라며 강도 높은 비판을 쏟아냈다.

비슷한 시기에, 7명의 장관 후보자들 외에도 이미선 헌법재판관 후보자의 경우 35억 원 규모의 주식투자가 문제가 되었으며 김의겸 청와대 대변인 또한 흑석동 부동산 투기 의혹으로 대변인직을 사퇴하였다.

바른미래당 정책위원회는 2017년 5월~2018년 8월의 340개 공공기관 인사현황을 분석한 결과, 이 기간 새로 임명된 임원 1651명 가운데 22.1%인 365명이 캠코더(대선 캠프 · 코드 인사 · 더불어민주당) 출신인 것으로 나타났다고 2018년 9월 4일 밝혔다. 지난 1년 4개월 동안 매일 1명꼴로 낙하산 인사를 했다는 것이다.

또한 JTBC에서 문재인 정부 출범 직후부터 2018년 11월 7일까지 1년 반 동안 임명된 1722명의 공공기관 임원을 전수조사한 결과, 전문가라고 보기 어려운 사람이 129명, 아예 해당 분야와 무관한 사람도 42명으로 집계되었다. 예를 들면, 이강래 전 민주당 원내대표가 한국도로공사의 사장에 임명되었으며, 한국마사회 회장, 한국관광공사, 강원랜드, 한국지역난방공사 등도 마찬가지였다. 또한 학원강사 출신 '문팬'의 리더 박모 씨가 2018년 2월 코레일유통의 비상임이사로 선임되기도 하였다.

또한 고양시 온수배관 파열사고 때에는 황창화 한국지역난방공사 사장이 낙하산 인사로 지목되었다. 황창화 사장은 한명숙 국무총리 비서실 정무수석비서관, 국회도서관장 등을 역임했으며, 에너지나 난방 관련 경력은 없다.

KTX 강릉선 탈선사고 때에는 오영식 한국철도공사 사장 또한 낙하산 인사로 확인되었다. 오영식 사장은 고려대 총학생회장 운동권 출신이며 철도 관련 경력은 찾아볼 수 없다. 또한 김현미 국토교통부 장관을 사석에서 누나라 부를 정도로 친해, 국토부 직원들은 "관리·감독을 맡고 있는 국토부 철도국이 코레일의 문제점을 지적하는 보고서를 섣불리 올리기 힘들었다"고 토로했다. 이외에도 한국철도공사 및 그 자회사인 코레일유통, 코레일네트웍스, 코레일로지스, 코레일테크, 코레일관광개발 등의 주요 임원들이 문재인 정부 낙하산 인사로 확인되었다. 강릉선 탈선사고 이후 오영식 사장은 사퇴하였다.

정부에서 제작한 홍보 책자에서 그래프를 왜곡해서 그려 비판이 있었다. 예를 들어, 한국의 경제성장률은 2.7%, 일본은 0.9%로 한국이 일본의 3배인데 그래프에는 5배인 것처럼 그려졌으며, 기초연금 액수 또한 20만원(2017년)과 25만원(2018년 9월)의 차이보다 25만원과 30만원(2019년 4월)의 차이가 큰 것처럼 그려졌다. 이외에도 국공립 유치원 수, 병사 봉급, 가계소득 증가율 등의 그래프에서도 왜곡이 있었다.

청와대 특별감찰반 비위 의혹은 문재인 정부의 청와대 민정수석실 특별감찰반에서 민간인을 불법 사찰하고, 우윤근 주러대사의 비리를 묵인했다는 의혹이다. 이 의혹은 2018년 김태우 전 청와대 특별감찰반 수사반이 폭로를 하면서 발생하였다. 또한 환경부에서 '블랙리스트'를 작성했다는 의혹이 추가로 제기되어 '문재인 정부 블랙리스트 의혹' 또는 '환경부 블랙리스트 의혹'으로도 불리며, 일각에서는 탄핵 사유라는 주장이 제기된다. 청와대는 불법 사찰 의혹에 대해서는 민간인 사찰이 아니라 김태우 전 수사관의 개인적 일탈이라는 입장을 드러냈으며, 우윤근 주러대사의 행동에 대해서는 문제 없다고 주장했다.

문재인 정부 민간기업 인사 개입 및 적자 국채 발행 의혹은 2018년 12월에 신재민 전 기획재정부 사무관이 유튜브 등을 통해 폭로하면서 제기된 문재인 정부 관련 의혹이다. 신재민 전 사무관의 주장은 "청와대에서 기획재정부를 통해 KT&G와 서울신문 등 민간기업의 사장을 교체하라고 지시했다"는 것, 그리고 "청와대 및 김동연 전 경제부총리가 전임 박근혜 정부의 국가부채가 많은 것처럼 보이기 위해 바이백을 취소하고 4조 원 규모의 적자국채를 발행하도록 압박했다"는 것 2가지이다. 정부는 KT&G 인사 개입 의혹에 대해서는 "기획재정부 실무자가 경영 동향을 파악한 것이며, 기업은행의 KT&G 경영진 견제는 마땅한 것"이라고 주장하였고, 서울신문 인사 개입 의혹에 대해서는 "기획재정부가 서울신문의 대주주로서 권한을 행사한 것"이라는 입장을 드러냈다. 또한 적자국채 발행 의혹에 대해서는 "재정 건전성 이외에도 여러 변수들을 고려해야 하며, 정부에서 치열한 논의와 토론을 거쳐 적자국채를 발행하지 않은 것"이라고 주장했다. 기획재정부는 신 전 사무관을 공무상비밀누설 혐의와 공공기록물관리에 관한 법률 위반 혐의로 고발하였다.
친노 친문 파워블로거이자 경제적 공진화 모임(경공모) 대표인 김동원(필명: 드루킹)을 비롯한 경공모 회원이자 더불어민주당 권리당원들이 인터넷에서 각종 여론조작을 하였다는 혐의 및 의혹이 불거진 더불어민주당원 댓글 조작 사건이 발생하였다.

드루킹 등 민주당 권리당원들이 주축이 되어 대선 전부터 문재인을 위한 여론조작을 해왔고, 이에 문재인의 측근 중 한 명인 김경수가 댓글 조작에 연루됐다는 의혹이 제기되었다. 송인배와 백원우 등 청와대 인사들과의 커넥션 의혹도 제기되었고, 문재인도 드루킹 일당의 존재를 알고 있었을 것이라는 의혹도 불거졌다.

이에 시민단체 회원들은 드루킹 일당의 작업장인 느릅나무 출판사에서 항의 시위를 벌였고, 드루킹 특검 사무실 앞에서 문재인 퇴진을 주장하며 규탄 시위를 벌이기도 하였다.

문재인 케어, 탈원전 정책, 근로시간 52시간 단축, 최저임금 연 15% 인상 등 각종 정책들에 대해 학계에서는 옹호론보다 비판론이 매우 우세하며, 특히 문재인 정부의 경제정책 기조인 소득주도성장론에 대해 논란이 계속되고 있다.

강원대학교에서 열린 ‘2018 경제학 공동학술대회’에서 조장옥 서강대학교 명예교수, 표학길 서울대학교 명예교수, 이정우 경북대학교 명예교수 등이 문재인 정부의 경제정책을 비판하였다. 특히 조장옥 교수는 "경제정책이라는 게 여러 유형이 있을 수 있고 장단점이 있는데, 현 정부는 그렇지 않다"면서 "장점은 없고 단점만 있다"고 문재인 정부의 경제정책을 강하게 비판했다.

2017년 5월, 문재인은 대통령 당선 직후 공약이었던 일자리 상황판을 집무실에 설치하고 점검하는 모습을 시연하였다. 이에 국민의당 측에서는 청와대의 일자리 상황판 설치는 70년대식 전시행정이며, 모니터에 나온 지표는 월별 분기별 자료라 매일 상황을 체크할 필요가 없다고 비판하였다.

그러나, 2018년 3월 통계청의 고용통계에 따르면 실업률 4.5%, 실업자 125만 7,000명으로 2001년 이후 17년만에 최악을 기록했다. 또한 문재인 정부 들어 최저임금의 급격한 인상으로 고용 시장이 위축돼, 2018년 상반기 장기 실업자 수가 14만 4천명으로 증가하여, 1997년 대한민국의 외환 위기 이후 18년만에 최대를 기록했다. 이는 실업률이 꾸준한 하락 추세에 있는 미국, 독일, 일본 등과 대조된다. 특히 미국은 임금이 10년 만에 최대 폭으로 상승했다. 미국의 2018년 2분기 고용비용지수는 전년 동기 대비 2.8% 상승했다.

이에 25조의 세금을 쏟아붓고도 최악의 고용절벽과 실업대란을 초래한 문재인 정부의 정책에 대한 비판의 목소리가 커졌다. 전문가들은 고용정책 실패의 원인으로 최저임금의 급속한 인상, 비정규직의 정규직화, 근로시간의 단축 등을 꼽으며, 이같은 정책 하에서 추경으로 세금을 쏟아부어도 상황은 더 악화될 것이라는 것을 지적하였다. 전문가들은 이어 나랏돈을 풀어 일자리를 지탱하는 땜질식 처방을 비판하며, 기업 경쟁력을 높여 민간 부분 고용을 늘리는 근본적 대책이 나와야 한다고 역설했다. 이러한 문제를 해결하기 위해서는 친기업 정책으로 기업의 고용과 투자를 유도해야 한다는 지적이 나온다. 실제로 도널드 트럼프 미국 행정부는 최고 35%였던 법인세를 2018년 1월부터 21%로 낮추었고, 에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령은 "기업을 돕는 정책은 국가를 위한 것"이라며 친기업 정책을 펴고 있다.

야당의 비판도 이어졌다. 자유한국당은 문재인 정부의 무리한 최저임금 인상을 통한 소득 주도 성장은 1년도 안 돼 실패했다고 지적하며, 일자리 상황판 설치쇼에도 불구하고 '실업 재앙'이 대한민국을 휩쓸고 있다고 비판하였다. 유승민 바른정당 대표는 "소득주도성장은 환상이다. 쓰레기통에 넣고 폐기해야 한다"며 "성장·일자리·투자가 같이 가야 한다"고 지적했고, 안철수 국민의당 대표는 "일자리마저 국가가 만든다는 것은 잘못됐다. 4차 산업혁명에서도 일자리를 만드는 주체는 민간 기업이 돼야 한다"고 지적했다.

2018년 7월 취업자 수가 작년 대비 5000명 증가에 불과해 취업자 증가율이 0%로 추락하여, 2007년-2008년 세계 금융 위기의 충격으로 고용 시장이 마비됐던 2010년 1월 이후 8년 6개월 만에 최악을 기록했고, 실업자 수는 7개월 연속 100만명대를 이어가 18년 만에 최악을 기록하였다. 이에 고용주들이 최저임금 인상이 앞으로 계속될 악재라고 인식하면서 고용을 줄이는 식으로 대응하고 있다는 분석이 나왔다. 경제 전문가들과 정치권은 문재인 정부가 실패를 인정하지 않는 독선을 고집해 재난 수준의 일자리 파국이 발생하고 있다고 비판하였다. 이후 2018년 8월에는 고용 재앙이 더욱 악화돼 취업자 증가 수는 3000명, 실업자 수는 113만명을 기록하여 대한민국의 IMF 구제금융 요청 이후 최악으로 치솟았고, 제조업과 서비스업을 통틀어 고용이 급감하고 있는 것으로 나타났다.

정부는 고용 쇼크에 대해 "생산인구 감소와 제조업 경기침체 탓"이라고 설명했다. 8월 17일 긴급경제현안간담회에서는 "생산 가능 인구 감소, 주력 산업 고용 창출력 저하, 자동화 등 구조적 요인과 구조조정, 자영업 업황 부진 등 경기적 요인이 복합적으로 작용하고 있다"고 고용 부진에 대해 해명했다. 그러나 9월 11일 한국개발연구원은 "최근 고용 악화에 대해 인구 구조 변화와 경기 변수 외에 정책적 요인도 영향을 미쳤다"고 봤다. 김현욱 KDI 경제전망실장은 "고용통계는 경기상황만 갖고 설명하지 못하는 부분들이 있다"면서 "최저임금이나 52시간 근로시간 단축 등이 고용시장에 부담요인으로 작용하면서 부정적인 영향을 미치고 있는 것 같다"고 밝혔다.

2018년 9월 24일 KBS 여론조사 결과, 정부의 일자리 정책에 대해 "효과가 없었다"는 응답은 67%로 3분의 2를 차지했다. 신규 취업자 수가 늘지 않는 이유에 대해 최저임금 인상(26.0%), 정부 대응능력 부족(17.6%) 등 정부의 책임을 묻는 응답자가 40% 이상을 차지했다. 통계청이 2019년 1월 9일 발표한 2018년의 취업자 수 증가폭 또한 금융위기 이후 역대 최저치를 기록했으며, 특히 전체 전체 취업자에서 공공행정·국방 및 농림어업 취업자를 제외한 '비농업 민간 일자리'는 금융위기 이후 처음으로 감소한 것으로 드러났다. 비농업 민간 일자리는 2016년에 전년 대비 23만 9000개, 2017년에 전년 대비 25만 6000개 증가했으나, 2018년에는 1만 6000개 감소했다. 또한 고용률은 60.7%로 2017년(60.8%) 대비 0.1%p 하락했으며, 비농업 고용률(60.0%)은 작년 대비 0.2%p 하락하였다. 일자리 목표는 당초의 절반으로 하향 조정되었으나 달성이 요원하다는 관측이 나오고 있다.

2018년 통계청에서 발표된 자료에 따르면 1분위 계층의 소득은 줄어든 반면, 5분위 계층의 소득은 급격하게 증가하였다는 결과가 나왔다. 빈부 격차의 양극화는 더욱 심화되어 소득 분배 지표는 10년 만에 최악으로 집계되었다. 이처럼 최악의 소득분배 성적표를 받았음에도 장하성 정책실장은 심각한 상황을 인지하지 못한 채로 '오히려 기존정책 기조를 유지해야 한다는 것을 입증한다'며 고집을 부리고 있다는 비판이 제기되고 있다.

역설적으로, 해당 기사에 따르면 친기업 정책으로 '부자당'의 이미지를 갖게 된 이명박 정부와 박근혜 정부 시절에는 오히려 1분위 계층의 소득 증가율이 5분위 계층보다 높고, 친서민으로 알려져 있는 노무현 정부과 문재인 정부에는 1분위 계층의 소득 증가율이 5분위 계층의 증가율에 못 미치고 있다. 특히나 노무현 정부 시절은 그나마 1분위와 5분위가 모두 성장하는 중에 격차가 생긴 것이지만 문재인 정부의 소득격차는 이례적인 빈익빈 부익부로 야기된 것이라 더욱 큰 문제라는 비판이 제기되고 있다.

소득격차를 가늠하는 또 다른 지표인 균등화 소득, 즉 가구원 수의 영향을 배제하도록 처리한 1인당 소득의 증감률 지표상으로는 1분위 계층의 소득 변화가 거의 없지만, 5분위 계층의 소득은 전년 동기 대비 10% 이상 높게 나온 것으로 확인됐다. 명목상 지표보다는 좀 더 낫게 나왔지만, 그래도 1분위 소득감소와 5분위 소득증가로 인한 빈부 격차의 양극화는 부정할 수 없다는 비판이 제기되고 있다.

2017년과 2018년은 구성되는 표본에서 차이가 존재하기 때문에 과거 통계와 비교하는게 적절하냐는 논란이 제기되기도 했다. 2018년 조사에서는 고령화 추세에 맞춰 고령자 가구가 대거 새로운 표본으로 포함됐다. 소득이 낮은 고령자 가구의 추가 편입은 올해 1∼2분기 소득분배 지표의 악화를 불러왔다는 지적도 제기됐다. 그러나 3분기 및 4분기는 소득격차가 1분기 및 2분기보다 더 벌어진 결과가 나왔으므로 소득주도성장이 오히려 역효과를 일으키고 있음은 부정할 수 없다는 반론이 존재한다.

2018년 4분기의 소득격차가 15년 만에 역대 최악으로 집계되었다. 1분위 소득은 6년 전으로 크게 후퇴한 반면 5분위 소득은 높은 소득증가율을 기록하며 빈부격차가 더욱 커진 것이다. 균등화 처분가능소득도 5분위 배율이 5.47배를 기록하며 2003년 통계 집계 이후 역대 최고로 집계되었다. 이는 이미 문재인 정부의 경제 정책이 반영된 시점에서 나온 결과로, 오히려 이명박 정부와 박근혜 정부 때 소득 격차가 완화되고 있었는데, 노무현 정부가 소득 양극화를 심화시킨 것과 마찬가지로 문재인 정부가 소득 불평등도를 더욱 악화시키고 있다는 비판이 제기되고 있다. 노무현 정부 때 최악이었던 소득 양극화 지수는 이명박 정부와 박근혜 정부를 거쳐 감소하다가 문재인 정부에서 10년 만에 다시 증가세를 기록했는데, 결국 문재인 정부는 참여정부를 뛰어넘어 외환위기가 닥친 1997년 이래로 최악의 지니계수를 나타내 역대 최악의 소득 양극화를 기록했다. 이러한 흐름은 소득 5분위 배율, 지니계수, 팔마비율에서 동일하게 나타난다.

2018년 5월 24일 통계청이 공개한 올해 1분기 가계소득 통계자료를 두고 여러 매체들은 소득주도 성장의 역설이라며 비판했다. 공개된 자료를 보면 소득 하위 20%에 해당하는 1분위 가구의 월평균 소득(명목기준)은 128만6700원으로 지난해 같은 기간보다 8.0% 줄었다. 2003년 통계 작성이 시작된 이후 가장 큰 감소폭이었다. 정부는 그간 일자리를 늘리고 최저임금을 올리는 정책으로 저소득층의 곳간을 채우려 했지만, 오히려 반대의 결과가 나타난 것이다. 저소득층의 소득은 쪼그라들었고, 양극화는 더욱 커졌다. 특히 곤혹스러운 것은 근로소득의 감소였다. 최저임금 인상 효과를 일부 기대했음에도 소득 하위 20%에 속하는 1분위 가구의 근로소득은 13.3% 감소했다. 지난 4분기까지만 해도 전년 동기 대비 20.7% 올라 소득주도 성장의 정착을 기대했는데, 불과 한 분기 만에 -34%포인트라는 이례적인 낙차를 기록한 것이다.

2018년 8월 23일 통계청이 발표한 2분기 가계동향조사(소득 부문) 결과를 보면 전체 소득 5분위 가구 중 월평균 명목소득이 오른 건 상위 40%뿐이다. 저소득층뿐만 아니라 중산층 소득마저 줄어든 것이다. 지난 2분기 때 1분위(하위 20%) 가구 소득은 전년 동기 대비 7.6% 감소한 132만4900원이었고, 2분위(하위 20~40%)도 같은 기간 2.1% 줄어든 280만200원이었다. 둘 다 2분기 기준 역대 최대 감소폭이다. 이뿐만 아니라 3분위(상위 40~60%) 가구의 소득도 전년 동기 대비 0.1% 떨어진 394만2300원이었다. 3분위 가구의 2분기 소득이 1년 새 줄어든 건 관련 통계를 작성하기 시작한 2003년 이래 이번이 처음이다. 이에 대해 정부의 성급한 소득주도성장 정책이 뜻하지 않은 저소득층·중산층 소득 급락 현상을 불러왔다는 해석이 나온다. 김소영 서울대 경제학과 교수는 "저소득층 대다수가 최저임금 인상의 혜택을 보기는커녕 직장을 잃고 역대 최악의 소득 악화 현상에 고통받고 있다"며 "한계소비성향이 높은 저소득층 소득을 늘려 경기 활성화를 불러온다는 게 소득주도성장 정책의 기본 구상이다. 하지만 이번 통계청 발표로 첫 단추부터 잘못 끼웠다는 게 증명된 셈"이라고 설명했다.

실제로 지난 2분기 1분위와 2분위 가구의 취업자 수는 전년 동기 대비 각각 18.0%, 4.7% 감소했고, 3분위 역시 2.1% 줄었다. 일자리 감소는 근로소득 감소로 이어졌다. 전년 동기 대비 1분위 가구의 근로소득은 9만7642원, 2분위 가구의 근로소득은 4만6468원이 떨어져 4개 경상소득항목(근로, 사업, 재산, 이전) 중 액수 기준으로 가장 큰 감소폭을 나타냈다. 1분위 가구 중에서도 일자리가 없는 비근로자 가구 소득은 15.9%나 떨어져 1분위 가구 전체 소득의 하락세를 이끌었다. 일자리 자체가 사라지다 보니 정부가 올해 최저임금을 급격히 인상했는데도 저소득층 근로소득이 급감한 것이다. 사업소득이 저조했던 것 역시 저소득층 소득 감소에 크게 작용했다. 1분위 가구 사업소득은 평균 19만4100원으로 전년 동기 대비 21.0% 떨어졌다. 박상영 통계청 복지통계과장은 "반도체를 비롯한 일부 업종의 호황을 제외하면 경제가 전반적으로 부진해 경제 활력을 찾기가 어려운 상황"이라고 전했다. 그러나 민간에서는 이 역시 소득주도성장 정책의 영향이 있다고 주장한다. 조하현 연세대 경제학과 교수는 "최저임금 인력을 주로 고용하는 영세자영업자들의 임금 지출이 커지고, 영업 가능 시간까지 감소하니 저소득층의 사업소득이 줄어드는 것은 예견됐던 현상"이라며 "소득주도성장을 주장하는 사람들 말처럼 소비 진작 효과가 생겨도 손님을 받지 못하는 영세업자는 덕을 볼 수가 없게 된다"고 지적했다. 사업소득에 있어서도 2분위(-4.9%)와 3분위(-7.0%)는 감소세를 보이고, 고소득층인 4분위(15.7%)와 5분위(8.8%)는 증가해 양극화에 일조했다.

이같은 가계소득 양극화 현상은 2000년대 이후 역대 정권들과 비교해도 심각한 수준이다. 노무현정부(2004~2007년·2003년은 통계 작성 시작연도로 전년과 비교 불가)에서의 1분위 가구 연평균 소득성장률은 4.0%였으며, 5분위 가구는 5.0%를 기록해 큰 차이를 보이지 않았다. 보수정권으로 분류되는 이명박·박근혜정부에서는 오히려 1분위 가구의 소득성장률이 높게 나타났다. 이명박정부에서 1분위 가구의 가계소득은 연평균 6.6%나 오른 반면 5분위 가구 성장률은 4.6%에 그쳤다. 박근혜정부는 1분위 가구가 2.5%, 5분위 가구는 2.0%의 성장률을 보였다. 보수 정권기에는 소득 5분위 배율과 지니계수가 개선되었으나 진보 정권기에는 도리어 악화된 것으로 나타났다. 이두원 연세대 경제학과 교수는 "보수정권에서 양극화가 심해질 것이란 통념과 달리 2000년대 이후로는 보수·진보 정권을 가리지 않고 사회보장성 제도가 대폭 확대돼 왔다"며 "오히려 높은 경제성장을 통해 분배도 개선시키는 방식이 효율적임을 보여주는 지표"라고 말했다. 문재인 정부가 추진 중인 소득주도성장은 이번 2분기 가계소득 통계를 통해 그 실상이 적나라하게 드러났다고 평가된다. 그동안 정부는 최저임금 인상을 통해 취약계층의 소득을 올려주는 방식으로 새로운 성장 모델을 만들어낼 수 있다고 주장했으나 지난 1분기에 이어 이번 2분기에도 저소득층의 소득이 절대적으로는 물론 상대적으로도 큰 폭으로 감소한 게 확인됐기 때문이다.
2018년 12월 20일 발표된 통계청, 금융감독원, 한국은행이 공동으로 작성한 `2018년 가계금융·복지조사 결과`에 의하면 2017년 5월 문재인 정부가 출범한 이후 소득과 자산 두 측면에서 모두 분배상황이 악화된 것으로 나타났다. 이 조사는 정부가 공식적으로 인정하는 사실상 유일한 소득·자산 통계라는 점에서 힘이 실린다. 정부는 "금년 들어 고용 부진, 고령화 등으로 분배가 악화됐다"고 인정했다. `2018년 가계금융·복지조사 결과`에 따르면 올해 3월 기준 가계의 자산에서 부채를 뺀 순자산은 평균 3억4042만원으로 전년(3억1572만원) 대비 7.8% 증가했다. 소득에서 세금 등 비소비지출을 뺀 처분가능소득 역시 지난해 말 가구당 평균 4668만원으로 전년 말(4520만원) 대비 3.3% 증가했다. 수도권 등지 아파트 보유자의 재산가치 상승과 지난해 수출 호조 등에 힘입어 중산층 이상의 자산과 소득이 늘어난 결과다. 하지만 분배지표는 소득과 자산 각각 악화됐다. 대표적인 소득 분배지표인 지니계수는 지난해 기준 0.355로 전년과 동일했다. 그러나 이 지니계수는 소득에서 기초연금이나 국민연금 같은 공적 이전 효과, 즉 정부의 재분배 효과를 반영한 `처분가능소득`을 기준으로 한다. 이 같은 정부 재분배 효과를 제거한 `시장소득` 기준으로 보면 지니계수는 2016년 0.402에서 지난해 0.406으로 악화됐다. 지니계수는 경제적 불평등을 가늠하는 지표로 1에 가까울수록 불평등 정도가 심하다는 뜻이다. 상위 20%(5분위) 소득을 하위 20%(1분위) 소득으로 나눈 값인 소득 5분위 배율은 처분가능소득이나 시장소득 양쪽 기준에서 모두 악화됐다. 소득 분배 상황은 박근혜정부 말기부터 나타난 악화흐름을 이어간 셈이지만 자산 분배 상황은 계속 개선되다가 문재인 정부 들어 오히려 악화된 것으로 나타났다. "다함께 잘사는 포용국가"를 기치로 내세웠으나 결론은 1분위와 5분위의 소득이 모두 감소했다는 점에서 "다함께 못사는 나락으로" 내지는 1분위의 소득 감소폭이 5분위의 감소폭보다 크다는 점에서 "역대 최악의 빈부격차"로 나타났다는 비판이 제기된다.

2019년 2월 21일 통계청이 발표한 2018년 4분기 가계 소득 동향에 따르면 2003년 통계 작성 이래 소득 격차가 역대 최악으로 나타났다. 하위 20%인 1분위 가구 월평균 소득은 123만 6000원으로 전년 동기간 대비 17.7% 감소한 반면, 소득 최상위 계층인 5분위 가구는 월소득 932만4300원으로 전년 대비 10.4% 증가했다. 상위 20% 가구 소득을 하위 20% 가구 소득으로 나눈 균등화 처분 가능 소득 배율은 4.61배에서 5.47배로 늘었다. 숫자가 늘어날수록 격차가 크다는 것을 의미한다. 결론적으로 국내 저소득층 및 빈곤층의 가계소득이 2018년 1ㆍ2ㆍ3ㆍ4분기 모두 전년보다 크게 감소한 것으로 나타났다. 소득 수준 상ㆍ하위층 사이 분배 격차는 사상 최고치로 치솟았다. ‘고용참사’로 표현되는 지난해 일자리 쇼크가 연쇄작용을 일으켜 사회적인 소득과 분배 참사로 이어졌다는 분석이 지배적이다. 경제 주체의 소득을 높여 성장을 이끌겠다는 문재인 정부의 ‘소득주도성장’이 기대와 사뭇 다른 성적표로 확인되면서, 더 늦기 전에 궤도 수정이 필요하다는 지적이 높아지고 있다.

2019년 2월 21일 통계청이 발표한 ‘2018년 4분기 소득부문 가계동향조사’에 따르면, 작년 4분기(10~12월) 소득 하위 20% 계층(1분위)의 가구당 소득은 월 평균 123만8,000원으로 1년 전보다 17.7% 감소했다. 이는 매년 4분기를 기준으로 2003년 통계 작성이 시작된 이후 가장 큰 감소폭이다. 1분위 가구의 소득은 지난해 1분기 -8.0%, 2분기 -7.6%, 3분기 -7.0% 이어 4개 분기 연속 큰 폭의 하락세를 이어가고 있다. 여기엔 특히 근로소득 감소 요인이 크게 작용했다. 1분위 가구 근로소득은 무려 36.8%나 감소한 43만500원에 그쳤다. 역시 2003년 이래 최대 감소폭이다. 주로 자영업자의 노동소득을 뜻하는 1분위 가구 사업소득도 8.6% 감소한 월 20만7,300원에 그쳤다. 세금 등을 제하고 실제로 쓸 수 있는 월 평균 처분가능소득에서도 1분위 가구는 1년 전보다 19.5% 줄어든 98만8,200원을 손에 쥐었다. 이는 우리 사회 가난한 사람들이 더 가난해졌음을 의미한다. 최저임금 인상과 아동수당 지급, 노인연금 확대 등 정책을 통해 저소득층 소득을 높여 소비 진작과 경기 활성화를 이루겠다는 취지의 소득주도성장이 지난해 빈곤층에게는 오히려 정반대의 결과를 낳은 셈이기도 하다. 반면 고소득층은 더 잘 살게 됐다. 작년 4분기 소득 최상위 20%(5분위) 가구의 소득은 월 평균 932만4,300원으로 10.4% 증가했다. 5분위 가구의 근로소득(월 평균 688만5,600원)도 14.2% 뛰었다. 이들의 월 평균 처분가능소득 역시 1년 전보다 8.6% 증가한 726만500원에 달했다. 이처럼 소득 하위 가구의 소득은 더 줄고, 상위 가구 소득은 높아지면서 소득분배 지표 역시 사상 최악을 기록했다. 상위 20%의 월 처분 가능소득을 하위 20%의 처분 가능소득으로 나눈 ‘소득 5분위 배율’은 작년 4분기 5.47배로 집계됐다. 1년 전 기록했던 4.61배보다 0.86포인트가 증가했고, 4분기 기준으로 역대 최대치다. 이 수치는 숫자가 높을수록 소득 양극화가 심하다는 걸 의미한다.

분기 기준으로 소득분배 격차가 가장 높았던 건 지난해 1분기(5.95배)였다. 범위를 넓혀 봐도 차하위 계층인 2분위(소득 하위 20%~40%) 가구의 소득은 1년 전보다 4.8% 감소한 반면, 차상위인 4분위(소득 상위 20~40%) 가구의 소득은 같은 기간 4.8% 증가했다. 최상, 최하 계층뿐 아니라 전반적으로도 양극화가 심각해지고 있다는 신호다. 극빈층보다 주로 차하위 계층에 다수 분포한 영세 자영업자의 소득(사업소득)도 급감했다. 지난해 4분기 2분위 가구의 사업소득은 약 53만원으로 1년 전보다 18.7% 줄었다. 2003년 이후 가장 큰 감소 폭이다. 하위 40~60%(3분위) 또한 사업소득이 7.0% 감소해 4분기 기준으론 2014년(-12.4%) 이후 5년 만에 가장 많이 축소됐다. 이는 내수침체, 최저임금 인상 등의 영향으로 영세 자영업자의 폐업이 늘어나고 있기 때문으로 풀이된다. 작년 4분기 ‘1인 자영업자’는 1년 전보다 8만7,000명 감소했다. 이들이 근로자로 취업했거나 아르바이트를 고용해 ‘고용원 있는 자영업자’로 이동한 결과일 가능성도 있지만, 통계청은 폐업에 무게를 두고 있다. 실제 같은 기간 전체 2분위 가구에서 자영업 가구(가구주가 자영업자인 가구)가 차지하는 비중은 5.1%포인트(24.4→19.3%)나 줄어든 반면, 무직 가구 비중은 1.9%포인트(17.3→19.2%) 상승했다. 또 1분위 내 자영업 가구 비중도 2.8%포인트(13.1→15.9%) 올랐다. 당초 2분위에 속해 있던 자영업자가 폐업을 하고 무직자가 됐거나, 가게는 유지하고 있지만 벌이는 1분위 수준으로 추락했다는 해석이 나오는 배경이다.

소득 양극화를 더 부채질한 것은 결국 일자리의 차이였다. 근본 원인은 일자리의 감소라는 뜻이다. 2017년 4분기 각각 1분위 0.81명, 2분위 1.31명이던 가구당 취업자 수는 작년 4분기 각각 0.64명, 1.21명으로 더 낮아졌다. 가구 안에서 일하는 사람이 그만큼 줄었다는 의미다. 이에 반해 4분위의 가구당 취업자 수는 같은 기간 1.77명에서 1.79명으로, 5분위는 2.02명에서 2.07명으로 오히려 늘었다. 1분위 가구가 주로 차지하는 임시직이 2017년 4분기에 비해 작년 4분기에 17만명 감소한 반면, 4ㆍ5분위 가구원이 주로 구성하는 상용직은 같은 기간 34만2,000명 증가한 것도 계층간 일자리 사정의 차이를 말해준다. 지난해 저소득층 소득 감소의 주요 원인이 된 1분위 가구 근로소득 감소, 자영업자 사업소득 감소는 결국 제대로 된 일자리를 찾거나 자영업에서 근로소득자로 전직할 기회가 이들에게 막혀있다는 의미다. 저소득층은 질 낮은 일자리마저 잃고 있는 반면, 고소득층은 양질의 일자리를 오히려 늘려가는 일자리의 ‘부익부 빈익빈’이 소득분배 참사로 연결되고 있는 셈이다. 민간에서 양질의 일자리가 계속 마련되지 않으면 저소득층의 소득 확대, 사회적인 소득 양극화 개선은 요원하다는 지적이 그래서 나온다. 특히 최근 일자리 증가의 큰 걸림돌로 꼽히는 최저임금 인상 정책에는 근본적인 개선이 필요하다는 목소리가 적지 않다. 김태기 단국대 교수는 “정부가 재정을 투입해 소득을 보전하는 방법은 보조적 수단에 머물 뿐 근본 대책이 아니다”며 “정부가 추진하는 최저임금 결정방식 이원화보다 민간에서 요구하는 산업별, 연령별 차등 적용 등 보다 실질적인 일자리 정책을 추진해야 한다”고 주장했다.





황수경 전 통계청장이 경질되고 강신욱 한국보건사회연구원 선임연구위원이 신임 통계청장으로 임명된 것에 대해, 정부 정책기조에 맞지 않는 통계조사 결과가 나오자 통계청에 대해 압박성 인사를 했다는 비판이 제기되었다. 지난 1·2분기 통계청 가계동향조사에서 소득 하위 20%인 1분위 가구의 소득이 한 해 전보다 각각 8%와 7.6% 급감한 것으로 나타났는데, 이 통계가 정부가 추진하는 소득주도성장의 역효과를 드러낸 것이라는 비판으로 이어지자 청와대에서 통계청장에 대한 외압을 가했다는 것이다. 황수경 전 청장은 '가계동향조사 소득 통계 신뢰도 문제 때문에 경질된 것이냐'는 이데일리 기자의 질문에 "저는 (경질 사유를) 모른다. 그건 (청와대) 인사권자의 생각이겠죠"라면서 "어쨌든 제가 그렇게 (청와대 등 윗선의) 말을 잘 들었던 편은 아니었다"라고 답했다. 이명박~박근혜 정부 시절 역대 통계청장들은 문화체육관광부 2차관으로 자리를 옮긴 김대기 전 청장을 제외하고 1년 8개월 ~ 2년 3개월씩 근무한 반면, 황수경 청장은 1년 1개월만에 물러나게 되었다.

또한 강신욱 신임 통계청장은 황 전 청장 시절 통계청이 가계소득동향 조사 결과를 발표·분석한 방식에 문제가 있다는 견해를 밝힌 바 있으며, 청와대가 '최저임금 인상의 긍정적 효과가 90%'라고 밝혀 문제가 됐을 당시 해당 자료를 제출한 인물이어서 압박성 인사·코드 인사라는 비판이 나왔다. 강신욱 청장은 통계에서 비경상소득을 제외하는 방식을 제안하였는데, 이를 통계에 적용하면 1분위 계층의 소득감소 폭이 12.8%에서 2.3%로 줄어들어 기존 통계에 비해 가계소득 문제가 양호한 것처럼 보인다. 그러나 국가 통계 업무를 담당하는 당국의 한 관계자는 "통상 처분가능소득은 자녀 용돈과 퇴직금 등 비경상소득을 총소득에 포함시켜 산출한다"면서 "국내총생산(GDP) 대비 국민처분가능소득을 산출할 때도 비경상소득을 포함하는 것이 일반적"이라고 말한다. 동아일보는 외국에서는 비경상소득을 포함시키지 않으나, 대한민국에는 퇴직금이라는 개념이 있기 때문에 비경상소득을 포함시키는 게 타당하다고 지적했다. 특히 "장관님들의 정책에 좋은 통계를 만드는 것으로 보답하겠다"는 강신욱 청장의 발언은 '통계로 소득주도성장을 뒷받침한다'는 비판을 불러일으켰다. 또한 강 청장의 전문성에 대한 의문도 제기되었다. 문재인 정부에서는 강신욱 청장이 "통계 전문가"라고 주장해왔지만, 2018년 9월 4일 이데일리가 입수한 강 청장의 서울대 경제학 박사논문 <존 로머(John Roemer)의 분석적 마르크스주의 경제이론에 대한 연구>에서는 통계 관련 분석기법이 전혀 사용되지 않은 것으로 확인됐다. 강 청장 논문은 사회과학 연구방법론 중 통계로 대표되는 정량분석(quantitative analysis)이 아닌 정성분석(qualitative analysis)을 주요 연구방법으로 삼았다.

통계청장 경질 논란에 대해, 진보진영을 중심으로 황수경 통계청장 당시 통계청의 가계동향조사 표본 선정에 문제가 있다며 통계청장 경질에 문제가 없다는 의견을 내놓았다. 2017년까지는 5,500가구였던 분기별 소득조사의 표본을 2018년 8,000가구로 확대했는데, 유효 표본 중 새로 표본이 된 가구의 비중(가중치 적용 시)이 1분기에는 48.6％, 2분기에는 57.5％에 달하는 등 표본의 질적 구성에 급격한 변화가 있었다는 것이다. 정의당 심상정 의원은 "새로운 표본 중에서 유독 1분위 표본이 과다로 추가됐다"며 "이번 통계와 관련해서 신뢰도 문제가 있고 또 시계열적으로 이것을 분석한 것은 오류"라고 의견을 밝혔다.

하지만 이 일을 두고 전직 통계청장들의 비판이 잇따랐다. 유경준 한국기술교육대 교수는 "청와대는 1분기 가계소득 조사 표본이 달라져 과거 수치와 시계열로 비교할 경우 유의미성이 떨어진다고 주장하는데, 조사 표본에서 연령대별 비율은 2015년 인구통계 조사를 그대로 반영했기 때문에 표본에 문제가 있을 수 없다. 2010년 인구조사에 비해 고령층 비율이 많이 늘었으니, 늘어난 만큼 비율도 높이는 건 당연하다. 조사방식은 비교대상인 2017년 조사 때와 같다."고 표본 선정에 문제가 있다는 주장을 반박했다. 그러면서 "통계청의 공식 데이터를 정부가 믿지 않고 표본 오차를 걸고넘어지면 그야말로 막장 드라마로 가자는 것과 다를 바 없다"면서 "통계청의 독립성과 중립성을 중대하게 훼손"한다고 청와대를 비판했다. 이인실 차기 한국경제학회장(서강대학교 경제대학원 교수) 또한 "전직 통계청장으로서 너무 충격적이었다. 경질 이유가 납득이 안 간다"면서 "통계는 정확성이 중요하기 때문에 통계청은 독립성과 신뢰가 생명"이라고 지적했다.

김동연 부총리 겸 기획재정부 장관 또한 "표본 오류로 이런 것(분배 격차 심화)이 생겼다는 것에 동의하지 않으며 통계청장에 대한 이런 비판도 적절하지 않다고 생각한다"고 반박했다. 그러면서 "이 문제는 전문적이고 기술적인 분석이 필요하다"며 "통계청이 통계상 오류를 범할 기관은 아니며 해석상의 문제"고 밝혔다.

내부 직원들 또한 반발하였다. 국가공무원노동조합 통계청지부는 2018년 8월 27일 "좋지 않은 상황을 '좋지 않다'고 투명하게 공표했음에도 마치 통계와 통계청에 문제가 있는 것처럼 왜곡하더니 결국 청장의 교체까지 이르고 말았다"며 "청와대에서는 이 부분에 대해 국민과 통계청 구성원 모두에게 납득 가능할 만한 해명이 반드시 있어야 한다"고 내부 성명을 내놓았다. 이어 29일에는 "통계청이 통계청장 한 사람 바뀐다고 해서 통계를 조작할 수 있는 그런 호락호락한 조직으로 본다면 매우 어리석은 생각"이라고 청와대의 통계청장 교체 인사를 정면으로 비판했다. 최기영 통계청 노조위원장은 "황 전 청장에 대한 내부 평가가 좋았다"며 "통계의 공정성과 중립성을 무너뜨리는 어리석은 조치다"고 평가했다. 통계청의 표본 선정에 문제가 있다는 주장에 대해서도 "표본수가 늘어나면 늘어날수록 통계 정확성이 더 높아지는데 그게 뭐가 문제인지 모르겠다"고 하였다. 다음은 8월 27일에 발표된 통계청 공무원노동조합 성명 전문이다.

이와 같은 논란에 대해 김의겸 청와대 대변인은 "통계청의 독립성을 훼손할만한 지시를 내린 적이 전혀 없다"고 했다. 그러면서 "문재인 대통령의 최저임금 인상의 긍정적 효과가 90% 발언을 뒷받침할 근거 자료를 강 청장이 보건사회연구원에 있으면서 자료를 만들었다는 취지의 보도가 있었는데 사실과 다르다"며, "그 관련된 통계와 통계에 대한 자료를 만든 것은 보건사회연구원이 아니라 노동연구원이다"고 해명했다. 임기에 대해서는 "통계청이 독립성이 보장되는 부처이긴 하나 경찰청장처럼 임기제가 시행되는 기구는 아니다"며 "역대 차관급 인사를 따져보진 않았지만 평균 임기가 그렇게 길지 않다"고 해명했다. 여당인 더불어민주당의 홍익표 수석대변인은 "통상적으로 차관의 인사는 1년에서 1년 반 정도에 교체된다"면서 "3~4개월 만에 바뀌었다면 경질이겠지만 1년 3개월 정도 근무했기 때문에 정기적 인사의 일환"이라고 해명했다. 그러나 실제로 황수경 청장은 1년 1개월간 근무했고, 통계청장은 평균 2년간 근무했다.

통계청장이 교체된 이후, 가계동향조사 방식이 이전의 방식으로 회귀되어 논란이 되었다. 2016년까지는 소득과 지출을 통합하고 가계부 기장 방식으로 이루어졌으나, 가계부 기장 방식은 고소득층의 응답률이 높다는 문제가 있었고, 소득 부문에 대해서도 가계동향조사보다 더 품질이 좋다는 평가를 받은 가계금융복지조사로 대체해야 한다는 지적이 국회와 감사원 등에서 제기되었다. 따라서 2017년부터 소득과 지출을 분리하고, 가계부 기장 방식을 면접 방식으로 바꿔서 조사하기 시작했다. 그러나 강신욱 청장은 이를 이전 방식으로 되돌렸고, 이 과정에서 159억 원의 예산만 낭비된다는 지적이 제기되었다. 유경준 전 통계청장은 "과거 문제가 있어 바로잡은 것을 다시 원래대로 해놓는 게 어떻게 통계 정확성을 높일 수 있다는 것인지 도무지 이해가 되지 않는다"고 비판했다.

2019년 1월 29일, 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 수도권-비수도권 간 지역균형발전을 명목으로, 24조 1000억 원 규모의 23개 사업에 대해 예비타당성조사를 면제하겠다고 발표했다. 가장 규모가 큰 것은 김천-거제를 고속철도로 연결하는 남부내륙철도이며, 그 외에도 새만금 국제공항, 평택-오송 복복선화, 충북선 고속철도화, 서울 지하철 7호선 도봉산포천선 등이 포함되었으며, 이 중 대다수는 비수도권 사업이다. 24조 원의 예산 중 18조 5000억 원은 국비로, 나머지는 지방비와 민간 투자금으로 조달할 예정이다. 이는 예타 면제사업이 가장 많았던 이명박 정부(60조 3109억 원 규모, 88건) 다음으로 가장 많은 수치로, 앞으로 이명박 정부의 면제 규모를 추월할 가능성도 있다.

그러나 지역사업에 대한 예비타당성조사 면제를 두고 비판이 제기된다. 이상민 나라살림연구소 수석연구위원은 "예타 결과가 잘 나오지 않은 사업이라도 정치인은 이를 추진할 수 있고 그에 대해 대해서 정치적 책임을 지면 된다. 그런데 예타를 아예 하지 않는 것은 참고 자료도 보지 않고 정책을 정하는 것이며 정치적 책임조차 묻기 어렵게 된다"고 말했다. 또한 조사 기간 단축이나 기준 금액 상향을 통한 예타 대상사업의 범위 축소는 고려 가능해도, 예타 자체를 면제하는 것은 바람직하지 않다고 덧붙였다. 또한 '지역균형발전을 위해 예타를 면제하겠다'는 정부의 논리에 대해서도, 예비타당성조사는 경제성뿐 아니라 정책성과 지역균형발전 또한 평가 항목에 있으므로 설득력이 부족하다는 평가가 나온다.

또한 문재인 정부의 모순과 말바꾸기에 대한 비판도 제기되며, 이명박 정부에 비유되기도 한다. 경실련과 녹색교통운동은 "문재인 대통령이 외쳤던 사람 중심 경제, 소득주도성장은 결국 말뿐인 구호로 전락했다"며 "촛불정신을 계승한다는 문재인 정부가 자신들이 과거 토건적폐로 비판했던 이명박 정부의 예타면제를 따라하고 있다"고 비판했다. 또한 민변과 참여연대는 "경제성이나 사업 타당성을 제대로 검토하지 않고 경기부양만을 목표로 예비타당성 조사를 면제할 경우, 4대강이나 경인운하와 같이 국민 혈세 낭비를 되풀이할 가능성을 우려하지 않을 수 없다"라고 비판했다.

수도권 주민들 또한 "비수도권 예타 면제는 수도권에 대한 역차별"이라고 반발하였다. 정부가 '지역균형발전'에 집착해 수도권 교통망 개선을 도외시하고 있으며, 이는 문재인 대통령의 교통 공약과도 어긋난다는 비판이 제기된다. 3기 신도시에도 악영향을 미칠 수 있다는 우려 또한 있으며, GTX B노선의 예타 면제대상 제외를 두고 송도국제도시 등에서 출퇴근하는 시민들의 불편을 우려하는 목소리가 높다. 특히 수원시는 신분당선 연장사업이 예타 면제 대상에서 제외된 것에 대해 "수원시민들에게 좌절감을 넘어 엄청난 분노를 안겨주었다"며 강하게 반발하였다. 이재명 경기도지사 또한 7호선 도봉산포천선의 예타 면제에 대해서는 환영한다는 입장을 밝혔지만, 신분당선 광교~호매실 연장선의 예타 면제 제외에 대해서는 "택지개발 당시 정부의 약속이 있었던 만큼 조속히 추진되길 촉구한다"라고 아쉬움을 표했다.

2018년 경제성장률은 2.7%로, 6년만에 가장 낮은 경제성장률을 보였다. 세계 평균 경제성장률 보다 1%나 낮았고 이마저도 2009년 금융위기 수준으로 정부 재정을 풀어 투자한 결과로 민간 투자는 계속 줄고 있다. 게다가 반도체 수출 침체와 세계 경제호황기가 끝나가고 있는 시점이라 한동안 경제성장률 회복은 요원할 것으로 전망된다.

2019년 1분기에는 두 번째로 분기 마이너스 성장을 기록했다. 2017년 4분기 0.2% 마이너스 성장을 기록한 데에 이어 2019년 1분기에도 0.4% 마이너스 성장을 기록했다. 물론 경기호황 시절 1분기만에 -0.7% 성장한 국민의정부(2000년 4분기) ,참여정부(2003년 1분기)에 비하면 경미한 수준이지만, 문재인 정부 들어 두 번째 마이너스 성장이자 이명박, 박근혜 정부에서는 당시 마이너스 성장을 했던 분기가 없었다는 점에서 비판받고 있다. 결국 2019년 1분기 성장률은 OECD에서 한국이 꼴찌를 기록했다. 문재인 대통령의 일부 지지자는 OECD 회원국이 모두 역성장 중이며 대한민국이 그 중 1위를 기록했다고 주장하지만, 이는 사실과 달랐다.

한국은행의 대한민국 국내총생산(GDP) 실질 성장률과 세계은행의 세계 국내총생산(GDP) 실질 성장률을 각각 대한민국의 경제 성장률, 세계 경제 성장률로 상정하여 비교해 따르면,

노무현 정부의 경우, 2003년 대한민국 경제 성장률 2.9%, 세계 경제 성장률 2.9%로 실질 성장률은 +0.0%, 2004년 대한민국 경제 성장률 4.9%, 세계 경제 성장률 4.4%로 실질 성장률은 +0.5%, 2005년 대한민국 경제 성장률 3.9%, 세계 경제 성장률 3.8%로 실질 성장률은 +0.1%, 2006년 대한민국 경제 성장률 5.2%, 세계 경제 성장률 4.3%로 실질 성장률은 +0.9%, 2007년 대한민국 경제 성장률 5.5%, 세계 경제 성장률 4.2%로 실질 성장률은 +1.3%로 노무현 정부의 실질 경제 성장률의 평균은 5년 간 +0.56%이다.

이명박 정부의 경우, 2008년 대한민국 경제 성장률 2.8%, 세계 경제 성장률 1.8%로 실질 성장률은 +1.0%, 2009년 대한민국 경제 성장률 0.2%, 세계 경제 성장률 -1.7%로 실질 성장률은 +1.9%, 2010년 대한민국 경제 성장률 6.5%, 세계 경제 성장률 4.3%로 실질 성장률은 +2.2%, 2011년 대한민국 경제 성장률 3.7%, 세계 경제 성장률 3.2%로 실질 성장률은 +0.5%, 2012년 대한민국 경제 성장률 2.6%, 세계 경제 성장률 2.5%로 실질 성장률은 +0.1%로 이명박 정부의 실질 경제 성장률의 평균은 5년 간 +1.14%이다.

박근혜 정부의 경우, 2013년 대한민국 경제 성장률 2.9%, 세계 경제 성장률 2.6%로 실질 성장률은 +0.3%, 2014년 대한민국 경제 성장률 3.3%, 세계 경제 성장률 2.9%로 실질 성장률은 +0.4%, 2015년 대한민국 경제 성장률 2.8%, 세계 경제 성장률 2.9%로 실질 성장률은 -0.1%, 2016년 대한민국 경제 성장률 2.8%, 세계 경제 성장률 2.5%로 실질 성장률은 +0.3%로 박근혜 정부의 실질 경제 성장률의 평균은 4년 간 +0.225%이다.

문재인 정부의 경우, 2017년 대한민국 경제 성장률 3.1%, 세계 경제 성장률 3.2%로 실질 성장률은 -0.1%로 문재인 정부의 실질 경제 성장률의 평균은 1년 간 -0.1%이다.

한국은행의 대한민국 국내총생산(GDP) 실질 성장률과 IMF의 세계 국내총생산(GDP) 실질 성장률을 각각 대한민국의 경제 성장률, 세계 경제 성장률로 상정하여 비교한 결과에 따르면, 이명박 정부의 경우, 2008년 대한민국 경제 성장률 2.8%, 세계 경제 성장률 3.0%로 실질 성장률은 -0.2%, 2009년 대한민국 경제 성장률 0.2%, 세계 경제 성장률 -0.2%로 실질 성장률은 +0.4%, 2010년 대한민국 경제 성장률 6.5%, 세계 경제 성장률 5.4%로 실질 성장률은 +1.1%, 2011년 대한민국 경제 성장률 3.7%, 세계 경제 성장률 4.3%로 실질 성장률은 -0.6%, 2012년 대한민국 경제 성장률 2.6%, 세계 경제 성장률 3.5%로 실질 성장률은 -0.9%로 이명박 정부의 실질 경제 성장률의 평균은 5년 간 +0.0%이다.

박근혜 정부의 경우, 2013년 대한민국 경제 성장률 2.9%, 세계 경제 성장률 3.5%로 실질 성장률은 -0.6%, 2014년 대한민국 경제 성장률 3.3%, 세계 경제 성장률 3.6%로 실질 성장률은 -0.3%, 2015년 대한민국 경제 성장률 2.8%, 세계 경제 성장률 3.5%로 실질 성장률은 -0.7%, 2016년 대한민국 경제 성장률 2.8%, 세계 경제 성장률 3.2%로 실질 성장률은 -0.4%로 박근혜 정부의 실질 경제 성장률의 평균은 5년 간 -0.5%이다.

문재인 정부의 경우, 2017년 대한민국 경제 성장률 3.1%, 세계 경제 성장률 3.8%로 실질 성장률은 -0.7%, 2018년 대한민국 경제 성장률 2.8%, 세계 경제 성장률 3.9%로 실질 성장률은 -1.1%로 문재인 정부의 실질 경제 성장률의 평균은 1년 간 -0.7%이고 문재인 정부의 실질 경제 성장률의 평균은 2년 간 -0.9%이다.

문재인의 주요 대선 공약이었던 미세먼지 감축 노력을 위한 조치들이 제대로 지켜지지 않는다는 비판이 일었다. 문재인의 미세먼지 대책 공약은 임기 내 미세먼지 배출량 30% 감축, 친환경차 구입 보조금 확대, 전국 전기차 충전 인프라 조기 구축, 대통령 직속 미세먼지 특별기구 신설, 미세먼지 한중 정상외교 주요 의제로 격상 등이었는데, 이에 대한 소극적인 이행이 논란이 되었다. 국민들은 정부의 무능과 안일함에 분노를 표출했고, 청와대 청원 게시판에 미세먼지 오염원으로 지적된 중국에 대한 단호한 대응을 요구하는 청원이 쇄도하였다.

문재인 대통령은 대통령 집무실의 광화문 이전을 대선 공약으로 내세웠으나, 2019년 1월 불가능하다는 결론이 내려져 백지화되었다. 유홍준 광화문대통령시대위원회 자문위원은 승효상 국가건축정책위원회 위원장 등 전문가들과 함께 논의한 뒤, "집무실을 현 단계에서 광화문 청사로 이전할 경우, 청와대 영빈관과 본관, 헬기장 등 집무실 이외의 주요 기능을 대체할 부지를 광화문 인근에서 찾을 수 없다는 결론을 내렸다"고 발표했다.

야권에서는 일제히 비판을 쏟아냈다. 바른미래당 김정화 대변인은 논평에서 "'말만 번지르르' 정권이 아닐 수 없다. 문재인 정부의 공약은 선거 때만 말이 되는 공약인가"라며 "현실성 없는 거짓 공약으로 국민을 우롱한 문재인 정부는 국민께 사죄해야 한다"고 말했다. 자유한국당 윤영석 수석대변인 또한 "대통령집무실을 광화문으로 이전하겠다는 대국민 공약을 철회한 데 대해 문 대통령은 사과부터 해야 한다"며 "대선 공약으로 효과는 다 보고 국민과의 약속은 휴지통에 내던진 것으로, 정치적 도의를 저버린 것"이라고 비판했다.




2019년 2월 12일 방송통신위원회는 "보안·우회 접속 방식으로 음란물과 도박 등 불법정보를 유통하는 해외 인터넷사이트에 대한 접속 차단 기능을 고도화했다"며 "지난 11일 방송통신심의위원회 통신심의 결과에 따라 차단 결정을 받은 불법 해외 사이트 895건부터 적용한다"고 밝혔다. 이전에는 단순히 URL을 차단하였으나, 보안 프로토콜인 'https'를 주소창에 쓰는 방식으로 간단히 뚫을 수 있었다. 이에 정부는 2018년 10월 'DNS 차단' 방식을 도입하였으나, DNS 주소 변경 등을 통해 우회할 수 있었다. 그래서 2019년 2월 새롭게 적용된 'SNI 필드차단' 방식을 도입해 해당 사이트 접속이 불가능하게 만든 것이다. KT·LG유플러스·SK브로드밴드·삼성SDS·KINX·세종텔레콤·드림라인 등 7개 인터넷서비스제공사업자(ISP)가 방통위의 규제에 따라 해당 사이트를 차단했다.

20대, 30대 및 전문가들을 중심으로 "국가가 국민의 기본권을 침해한다", "빅 브라더처럼 개인의 사생활에 대한 검열을 시도한다"는 비판이 잇따랐다. 하태경 바른미래당 의원은 "19금(禁) 사이트는 19세 이하에게만 금지하면 된다. 단순 성인 사이트까지 막는 것은 성인의 자유 제약"이라고 정부를 비판했다. 임종인 고려대학교 정보보호대학원 교수도 "과거 밤 12시만 되면 무조건 밖에 못 나가게 한 통행금지 정책과 똑같다. 현 정부도 근원적으로 국민의 통행을 차단하려 한다. 문제가 있는 사이트만 사후 규제 또는 처벌하면 되는데, 길목을 지켜서 일일이 감시하겠다는 것은 전근대적 사상"이라고 지적했다. 양홍석 참여연대 공익법센터 소장 또한 "특정 인터넷 회선을 통해서 특정인이 특정 시점에 어떤 사이트에 접속하는지를 다 들여다봐야지 그것들을 걸러낼 수 있다"고 지적했다.

청와대 국민청원에는 <https 차단 정책에 대한 반대 의견>이라는 글이 2월 11일 올라왔고, 그로부터 5일 뒤인 16일 오전에 20만 명 이상의 동의 서명을 받았다. 청원인은 글에서 "해외 사이트에 퍼져 있는 리벤지 포르노의 유포 저지, 저작권이 있는 웹툰 등의 보호 목적 등 취지에는 동의한다. 그렇다고 https를 차단하는 것은 초가삼간을 다 태워버리는 결과를 가져올 것"이라고 주장했다. 한편 방송통신위원회는 "합법적 성인 영상물이 아니라 불법 촬영물 등을 유통하는 해외 사이트를 차단한 것"이라며 "정보통신망법 등 근거 법령에 따라 불법인 해외 사이트의 접속을 차단하는 것은 인터넷을 검열하거나 표현의 자유를 침해하는 것이 아니"라고 강조했다.

문재인 대통령에 대해 내로남불이라는 비판도 제기된다. 문재인은 과거 18대 대선 민주통합당 후보 시절에 "이명박 정부 동안 우리나라는 '인터넷 검열국가'라는 오명을 썼다. 5년 전만 해도 중국의 인터넷 검열을 비판하던 한국이 지금은 동급이 됐다. 인터넷 세상에서만 보면 이명박 정부는 독재정권이다. (중략) 네트워크 세상은 기본적으로 자율적이어야 하며 이를 공권력으로 통제해선 안 된다. 반드시 대한민국을 인터넷 자유국가로 만들겠다"고 발언한 바 있기 때문이다.

이 사건에 대해 포브스는 대한민국이 디지털 독재(Digital Dictatorship)을 하고 있다고 우려하는 기사를 내기도 하였다.

2019년 강원도 산불이 발생하고 5시간이 지나서야 국가위기센터에 나타나 논란이 되었다.
문 대통령은 2015년 메르스 사태 당시 정부가 슈퍼전파자라며 정부를 비판한 적이 있다. 그러나 2020년 코로나19가 발생하자 문재인은 2020. 2. 14. "코로나는 곧 종식될 것"이라고 직접 말하였으며. 문재인 정부의 한 인사는 "일상으로 돌아가도 될 것"이라고 말을 하였다. 바로 그 시점에 지역 감역이 확산되고 있었다. 또한 2020. 2. 12. 김강립 질병관리부본부장은 "집단행사 무조건 취소할 필요 없다"며 군중 집회가 큰 문제가 되지 않는다고 얘기하였다.

정부는 2020. 3. 5. 정세균 총리를 통해 처음으로 코로나19 대처의 미흡함을 인정하였다.

인권문제 또한 제기되고 있다. 문재인 정부는 감염의 확산된 이유를 신천지와 환자 개인의 문제라고 비판하고 있다. 이에 환자들은 "감염, 격리 불안 보다 '마구돌아다닌다'는 손가락질이 더 견디기 힘들다"라는 의견을 표출하고 있다.

문재인 정부는 마스크 생산업체에게 생산원가의 반값에 마스크를 공급하라고 강요하여 이덴트를 포함한 일부 마스크 생산 업체가 생산을 중단 하였다. 또한 마스크가 꼭 필요한 치과에 마스크를 납품하는 것도 불법이라며 마스크를 전량 정부에 넘기도록 강요했다.

문재인 대통령은 국민들에게는 면마스크를 이용하라고 얘기 하였으나 2020년 3월 17일, 노란 면마스크를 착용하고 정부서울청사에 등장해 국무회의를 주재했다. 문재인이 착용한 면마스크 안에는 일반 면마스크와 달리 바이러스를 거르는 별도의 필터가 부착됐던 것으로 확인됐다. 문재인은 24일에도 같은 마스크를 착용하고 등장했다.
미국의 월스트리트 저널은 2017년 11월 7일 한미 정상회담 직후, 문재인이 개성공단 재가동을 추진하는 것과 중국의 THAAD 압박에 굴복한 것을 두고, 문재인을 "못 믿을 친구(unreliable friend)"로 지칭하며, 미국 내 문재인에 대한 부정적인 시각을 반영하였다.

워터게이트 사건의 특종 기자였던 밥 우드워드가 트럼프 대통령에 대해 취재한 것을 출간한 책인 《》에 의하면, 트럼프가 문재인을 단정적으로 싫어한다고 밝히고 있다. 또한 "트럼프가 북한 같은 적국보다 동맹인 한국에 더 화를 낸다”며 참모들이 우려했다는 사실도 언급되었다.

2018년 5월 19일 트럼프는 문재인의 방미 직전에 문재인에게 전화를 걸어, 조선민주주의인민공화국의 비핵화와 관련해 "왜 당신이 내게 했던 개인적인 장담과 조선민주주의인민공화국 측 얘기가 다른지" 물으며 불편한 심기를 드러냈다.

그 직후인 22일 트럼프는 한미 정상회담 차 문재인을 만난 자리에서도 굳은 표정으로 일관하였다. 또한 트럼프는 기존의 단독 회담을 일방적으로 축소하고 자신이 대부분 기자회견을 갖는 원맨쇼를 펼쳐 논란이 되기도 하였다. 트럼프는 총 28차례 질문을 받으며 기자회견을 진행했으나, 문재인에게는 단 2차례 답변 기회가 주어졌다. 그나마 문재인의 마지막 답변도 트럼프가 "내가 예전에 들었던 얘기일 거라고 확신하기 때문에 통역을 들을 필요가 없다"라며 통역을 일방적으로 끊고 회담을 마무리 하여 외교 결례 논란까지 일었다.

트럼프 대통령뿐만 아니라 미국의 주요 언론들과 외교안보 전문가들 또한 문재인의 대북정책에 대해 우려를 표하고 있어, 자칫 한미동맹 분열로 이어지는 것 아니냐는 우려가 나온다. 월스트리트 저널은 대북정책을 놓고 한미 간의 다툼이 이어지고 있다고 보도했다. 이는 "'판문점 선언' 및 '평양 공동선언'의 이행을 위한 노력들은 국제사회의 대북 제재 틀을 준수하는 가운데 추진되고 있으며, 이 과정에서 한·미는 긴밀한 소통과 협의를 지속해 오고 있다"는 대한민국 외교부의 설명과 다르다. 또한 워싱턴포스트의 외교안보 담당 칼럼니스트인 조시 로긴은 27일(현지 시각) 자신의 칼럼에서 "트럼프 행정부 내부에서 워싱턴의 동의와 무관하게 북한과 데탕트(화해)를 위해 홀로 가고자 하는 문재인 정부에 대한 우려가 커지고 있다"고 했다.

또한 미국의 대표적인 '지한파'로 통하는 에드 로이스 하원 외교위원장은 한국 정부가 북한인권 운동가들을 침묵시키려 한다면서 "비생산적이고 상당히 충격적"이라고 비판했다. 로이스 위원장은 그러면서 전날 미 하원 본회의에서 최종 통과된 북한인권법 재승인 법안이 "문재인 정부가 방향을 바꾸도록 촉구하는 계기가 되길 바란다"고 말했다. 상원 외교위 소속인 코리 가드너 공화당 의원은 "철도와 도로, 삼림 등 남북한의 여러 경제협력이 (국제사회의) 대북제재에 어긋나는 것은 아닌지 살펴봐야 한다"고 주장했다. 팀 케인 민주당 의원도 "남북한의 경협 논의는 환영할 만하지만, 비핵화가 전제되지 않으면 한국 정보에도 큰 부담이 될 것"이라고 말했다. 헤리티지 재단의 브루스 클링너 선임 연구원은 "미국은 공개적으론 문재인 대통령과 그의 노력을 지지하는 듯하지만, 미 정부 관계자들과 얘기해보면 상당수가 그의 대북 정책에 매우 우려하거나 심지어 분노하고 있다"고 했다. 스콧 스나이더 미 외교협회(CFR) 선임 연구원도 "한·미 간 이견이 드러난 것은 평양 남북 정상회담 혹은 그 이전으로 거슬러 올라간다"며 우리 정부의 개성공단·금강산 관광 재개 의지, 남북 간 철도 연결 제안, 개성 연락사무소 설치와 남북 군사합의서 등을 거론했다.

한반도 문제에 긴밀한 이해관계가 얽힌 미국 측의 인사들은 잇달아 문재인의 대북관과 대북정책에 대한 비판의 목소리를 내었다. 미국의 저명한 동아시아 전문가 고든 창은 트위터에 "문재인은 북한의 간첩일지도 모른다. 실제로 그렇든 그렇지 않든 우리는 문재인을 간첩으로 간주해야 할 것이다. 문재인은 자유, 민주주의, 대한민국을 전복시키고 있다. 그는 위험하다"라고 언급하며, 문재인에 대해 신랄한 비판을 가했다. 또한 헤리티지 재단의 브루스 클링너 선임연구원은 “미국은 공개적으로는 문재인 대통령과 그의 노력을 지지하며 얼굴에 미소를 띠고 있지만, 미 정부 관계자들과 이야기를 나눠보면 상당수가 문 대통령의 대북 정책에 대해 매우 우려하거나 심지어 분노하고 있다”고 밝혔다.

중국의 문재인 외면 논란도 불거졌다. 한중 간 사드 관련 갈등으로 인해 문재인은 중국 국빈 방문 과정에서 여러가지 굴욕을 겪었다. 중국 측의 계속된 압력과 이견 때문에, 이례적으로 정상회담 이후의 공동성명(joint statement)은 물론 이보다 급이 낮은 공동 언론 발표문(joint press statement)도 내지 못 했다.

게다가 리커창 등 중국 주요 인사들이 문재인과의 식사를 거부하여, 문재인은 중국 국빈 방문 기간 중 열 끼 중 여덟 끼를 중국 측 인사 동석 없이 혼자 먹는 수모를 겪었다. 청와대는 이같은 굴욕에 대한 야당의 비아냥에 "일정을 일부러 안 잡고 공부하려고 비워뒀다" “꼭 밥을 먹어야 의미가 있나” 등의 해명을 내놓았지만, 논란은 가시지 않았다.

뿐만 아니라, 중국을 국빈 방문 중인 문재인을 취재하던 한국 기자가 12월 14일 중국 측 경호원들에 둘러싸여 무차별 집단 구타를 당해 중상을 입고, 이를 뜯어말리던 청와대 춘추관 간부까지 폭행당한 사건이 발생하였다. 집단 폭행을 당한 이 기자는 오른쪽 눈두덩이가 심하게 붓고 양쪽 코피가 심하게 났으며, 어지럼증과 구토 증세를 호소하였다. 이에 국민의당 안철수 대표는 기자 집단 폭행으로 대한민국 국민의 자존심이 짓밟혔다고 지적하며, 강경화 외교장관의 경질을 요구하였다. 중국외교만행규탄시민행동, 자유총연맹, 바른사회시민회의 등 시민단체들도 중국 대사관 앞에서 항의 집회를 갖고, 문재인의 국빈 방문 굴욕은 "중국발 코리아 패싱"이라고 지적하며, 중국 정부의 재발 방지 약속과 사과를 요구하였다.

2018년 7월 6일 리비아에서 60대 한국인이 무장 민병대에 납치 당하는 사건이 발생했다. 사건 발생 27일이 지나서야 외교부가 이 사건을 공개하면서 여론의 역풍이 불었다. 또 대한민국 국민의 납치 사실을 진작에 알고 구출 작전 수행을 지시까지 했음에도 휴가를 떠난 문재인을 향한 비난 여론도 거세게 일었다.

사건이 알려진 직후 더불어민주당은 백혜련 대변인을 통해 "리비아 현지에서 발생한 피랍사건에 대해 정부 당국은 무사귀환에 총력을 기울여야 한다"며 가족들을 위로한다는 입장을 밝혔다. 또 민간인 납치 행위를 반인륜적 중대 범죄로 규정하고, 석방을 강력히 촉구하였다. 한편으로 "국민의 안전을 위해 언론보도를 제한하고, 정부가 신속하고 과감한 대응을 취한 것은 매우 적절했다"는 평가를 내렸다.

자유한국당의 정갑윤 의원은 "리비아에서 납치된 60대 초반 한국인이 납치된 영상에서 "대통령님 도와달라" "너무 고통스럽다" "제발 도와달라"고 절규했다면서 “외국에서의 납치사건 발생시 엠바고 요청이 통상적이라 하지만, 한 달이 다 돼 가도록 진전이 없는 것을 보면서 정부가 어떤 최선의 노력을 했는지 국민들의 의구심이 증폭되고 있다”고 정부의 무능대응을 비판했다. 이어 "살려달라는 국민의 절규에 문재인은 기획된 맥주쇼를 하며 아무 일 없듯 웃고, 태평하게 휴가를 보냈다"고 강하게 비판했다.

2019년 8월 16일 조선민주주의인민공화국은 평화경제를 운운하는 문재인을 지칭하며, "평화경제? 삶은 소대가리가 웃는다"고 논평하였다.

2020년 3월 4일 김여정이 "청와대는 하는 짓 하나하나가 구체적으로 바보스럽다"고 평가하였다.
일방적인 여자 아이스하키 단일팀 추진으로 인해 대한민국 선수들이 피해를 보게 되었고, 정정당당하게 실력을 겨루는 스포츠가 아닌 남북 단일팀을 보여주기 위한 '정치 쇼'로 전락했다는 비판이 제기되었다. 특히 이를 대회를 한 달도 남겨두지 않는 상태에서 추진해 무리한 추진이라는 여론이 일었다. 찬성 측에서는 전체 엔트리를 확대해 피해를 최소화하겠다고 하나, 그렇다고 해서 경기에 출전하는 선수의 숫자가 늘어나는 것은 아니다. 여자 아이스하키 올림픽 국가대표팀은 최대 23명의 선수로 팀을 구성하고, 경기에는 이 중 22명만이 출전 가능하다. 이기흥 대한체육회장의 바람대로 IOC가 '팀 코리아'의 전체 엔트리를 30명 정도로 늘려줘도 경기 출전 엔트리 22명이 늘어나는 것은 아니다.

단일팀 추진 이후 문재인 대통령 지지율은 60% 밑으로 하락해 당시 역대 최저를 기록하였다.

2017년 9월, 대통령비서실 인사수석실 소속 정 모 행정관이 군 장성 인사와 관련한 자료를 외부로 반출했다가 분실한 사실이 2019년 1월이 되어서 드러났다. 사건 당시, 정 행정관은 이러한 사실을 신고했고, 공직기강비서관실은 조사에 착수했다. 당시 정 행정관은 "차를 타고 가다 담배를 피우러 잠시 주차하고 자료를 뒀다가 가방을 잃어버렸다"고 진술했다. 이후 정 행정관은 사표를 냈고, 청와대는 정 씨를 의원면직했다.

또한 이 사고를 낸 정 모 행정관(5급)은 30대의 1년차 변호사였다. 이런 사람이 김용우 육군참모총장을 독대한 것에 대해서도 권한 남용이라는 목소리가 제기된다. 김병준 자유한국당 비상대책위원장은 "청와대 행정관 위세가 그렇게 강한 건지 잘 모르겠다"고 비판했고, 같은 당 장제원 의원은 "일개 청와대 행정관이 육군 최고책임자인 육군 참모총장을 카페로 불러내 보고받고, 그 자리에는 준장 승진대상자가 동석하고, 갖고 나갔던 인사자료는 분실했다고 한다"고 청와대를 비판했다. 김관영 바른미래당 원내대표는 "청와대 직원의 권한남용이 도가 지나치다"며 "(문재인 정부는) '청와대 정부'라고 누차 비판해왔는데, 이번 사안을 보니 그 정도가 매우 심각하다"고 비판했다. 윤상현 자유한국당 의원은 "같은 5급 공무원인 신재민 전 사무관과 정 모 행정관을 바라보는 정부·여당의 상반된 입장에 어이가 없다"며 청와대의 두 5급 공무원에 대한 태도를 비판했다. 그러면서 "정 전 행정관은 누가 봐도 청와대라는 고압적 지위를 이용한 '일탈'이고, 신 전 사무관은 공직 내부에 대한 문제제기"라며 "업무는 다르지만 개인의 전문성을 따지자면 누가 봐도 정 전 행정관은 신 전 사무관을 따라갈 수 없다고 생각할 것"이라고 문재인 정부 민간기업 인사 개입 및 적자 국채 발행 의혹을 폭로한 신재민 전 사무관과 정 모 행정관을 비교하였다.

청와대 행정관이 육군참모총장을 불러낸 것을 두고, 김의겸 청와대 대변인은 "(행정관이 총장을) 못 만날 일도 아니라고 생각한다"며 "대통령의 지침을 받아서 일하는 인사수석실 행정관이 대통령의 철학과 지침에 대해 인사추천권자인 총장과 얼마든지 얘기할 수 있다"고 주장해 논란이 되었다. 군 내부에서는 육해공 구분 없이 김의겸 대변인의 발언에 대해 비판적인 것으로 전해졌다. "위계질서를 중요하게 생각하는 군의 특성을 무시하거나 군을 얕보는 발언이다", "김 대변인의 논리대로라면 대통령의 통수권을 따르는 영관급 장교는 대통령의 철학과 지침에 대해 안보실장을 얼마든지 청와대 근처 카페에 불러 얘기할 수 있어야 하는 것 아닌가"라는 비판이 군 내부에서 제기되었다.

논란이 되자 육군은 "행정관이 육군총장이 부른 게 아니라 육군총장이 행정관을 국방부 인근으로 불렀다"며 "육군총장은 취임 이후 2017년 9월 초에 청와대의 군 장성 인사담당 측에서 '실무적인 어려움이 있어 조언을 받을 수 있겠느냐'는 문의와 부탁이 있었다"고 해명했다. 그러나 이 또한 "총장이 행정관을 따로 부른 것도 적절치 않다"는 비판을 불렀다.

김정숙은 2018. 11. 4. 대통령 전용기를 타고 인도로 여행하였다. 영부인이 단독으로 대통령 전용기를 사용할 수 있는지가 문제가 되었다. 또한 대통령 휘장을 가리지 않은 점도 문제가 되었다.

장차관 워크숍에서 나온 청와대 도시락이 9만원대의 유명 호텔 도시락이라는 지적이 있었는데 청와대 도시락이 한 끼 가격으로는 지나치게 비싸고, 국민들의 정서와 맞지 않다는 목소리가 나왔다. 이에 청와대는 시중가 절반 정도에 계약한 것이라고 해명하였다.

문재인 대통령은 "최저임금 인상 긍정 효과가 90%"라는 발언을 했으나, 통계 집단을 편의적으로 취한 게 아니냐는 비판이 나왔다. 문재인 대통령의 발언을 두고 당시 홍장표 청와대 경제수석은 "통계청 원자료를 다시 분석해보니 개인 근로소득이 하위 10%만 작년 같은 시기 대비 1.8%포인트 하락했고 나머지 90%는 작년 대비 2.9%포인트에서 8.3%포인트 증가했다"며 "문 대통령의 90% 발언은 이런 분석을 바탕으로 한 것"이라고 말했다. 즉 '근로자 가구'와 '비근로자 가구'를 합친 전체 가구를 대상으로 한 통계청 자료와 달리 '근로자 가구'만을 대상으로 했기에 문 대통령의 발언은 전혀 잘못된 게 아니라는 취지였다. 그러나 이에 대해 성태윤 연세대학교 경제학부 교수는 "최저임금 인상으로 근로소득을 유지하는 사람의 소득이 높아지는 건 당연한 거 아닌가"라며 "경제 전반을 논의하려면 단지 근로자만으로 제한하기보다 자영업자와 실업자 등을 포괄해 평가해야 한다"고 지적했다.

2017년 중국을 방문한 자리에서 "중국은 단지 중국이 아니라 주변국들과 어울려 있을 때 그 존재가 빛나는 국가이다. 높은 산봉우리가 주변의 많은 산봉우리와 어울리면서 더 높아지는 것과 같다.", "중국몽이 중국만의 꿈이 아니라 아시아 모두, 나아가서는 전 인류와 함께 꾸는 꿈이 되길 바란다."라고 중국몽에 동참하겠다는 발언을 한 바 있다. 또한 대한민국을 "작은 나라"라고 발언한 바 있어, 문 대통령의 발언이 사대주의적이고 자기 비하적이라는 비판이 있다.

2018년 12월 남미 순방 중 열린 기내 간담회에서 외교 관련 질문만 받고 국내 질문은 받지 않겠다고 하여 논란이 일었다. 문재인 대통령은 아르헨티나에서 G20 정상회의를 마친 뒤 대통령 전용기에서 간담회를 했고, "언론이 (G20 등) 다자회의에 관해 관심이 적다. 좀 더 관심을 가져달라"며 "사전에 약속을 어떻게 했는지는 모르겠지만, 국내 문제는 질문받지 않겠다. 외교에 관해서는 무슨 문제든 아는 대로 답변하겠다"고 질문 대상을 제한했다. 원래는 질문 분야에 대한 제한이 없어서 혼선이 빚어졌다. 많은 기자들이 현안에 대해 질문하려 했지만, 문재인은 말을 모두 끊고 외교 문제로 돌려줄 것을 요구했다.

이를 두고 이언주 바른미래당 의원은 "문 정권은 소통을 내세우며 집권했고, 이전 정부보다 소통을 잘한다는 걸 큰 차별점으로 부각시켰다"며 "국민들은 진정 소통할 수 있는 대통령을 기대했건만 국내 현안에 대해서는 질문도 하지 말라는 건가"라고 비판했다. 이어 "결국 대통령의 소통 홍보가 실은 쇼통이었음을 보여주는 듯 해 씁쓸하다"라고 덧붙였다. 김학용 자유한국당 의원 또한 "문 대통령은 경제와 국내문제엔 칸막이를 치고 자기하고 싶은 말만 하는 '반쪽짜리' 기자간담회를 가졌고, 시급한 국내문제는 팽을 시키는 우를 범했다"며 "국민이 듣고 싶었던 청와대 기강해이에 대한 사과도, 인적쇄신에 대한 의지도 확인 할 수 없었다"고 지적했다.

2019년 삼일절 경축사에서 "'빨갱이'는 일제가 모든 독립운동가를 낙인찍는 말이었고 지금도 정치적 경쟁 세력을 비방하고 공격하는 도구로 사용되고 있다"고 발언해 논란을 일으켰다. 과거 군사정권 시절 반체제 인사를 '빨갱이'로 몰아 제거한 사건은 있었으나, 빨갱이란 단어를 친일 잔재로 간주하는 것은 북한 및 종북 세력에 대한 정당한 비판에 대해서까지 '친일 프레임'을 씌우는 것이라는 비판이 제기되었다.

이를 두고 이준석 바른미래당 최고위원은 "우리 사회에서 '빨갱이'에 대한 부정적 인식은 김일성 일당의 전쟁도발이 그 세대의 마음속에 심어놓은 한이 주원인"이라면서 "문 대통령의 3·1절 기념사를 보니 광복 이후에 빨갱이로 몰려서 고통받으신 분들의 마음에는 잘 공감하고 계신 듯하다. 그러나 공산주의자들이 일으킨 전쟁에서 사망한 14만 9000명의 국군 전사자, 71만명의 국군 부상자, 13만명의 국군 실종자와 37만명의 민간인 사망자, 22만 9000명의 민간인 부상자, 30만명이 넘는 민간인 실종자들과 그 가족들이 가진 한에 대해서는 무덤덤하신 것 같다"고 비판했다. 자유한국당 장능인 대변인 또한 논평을 통해 "문 대통령이 3⋅1절 기념사에서 갑자기 ‘빨갱이’라는 단어 또는 관련 개념을 직·간접적으로 12회 언급했는데 순국선열을 기리기 위해 모인 자리에서도 ‘색깔’을 언급하며 국민을 편 가르기 하고 싶은가"라고 비판했으며, 바른미래당 이종철 대변인 또한 "문 대통령의 기념사에 나온 '빨갱이' 어원 풀이는 오히려 거꾸로 '색깔론'을 부추기는 형국"이라며 "좌우 이념 갈등의 최대 상처는 '김일성이 일으킨 6⋅25 전쟁'이라는 사실을 빼고서 좌우 갈등의 반쪽만을 말할 수 없다"고 지적했다. 하태경 바른미래당 최고위원 또한 "문 대통령이 무차별적인 빨갱이 장사는 바람직하지 않다고 이야기한 것 까지는 나쁘지 않았다. 하지만 문 대통령이 빨갱이 장사꾼을 친일파로 매도하는 비약을 한다. 이는 대통령이 언급하기엔 불순한 의도가 너무 티가 난다"고 비판했다.

많은 국민들이 헛벗은 상태에서 초근목피로 연명하고, 애국지사들이 독립운동으로 인하여 고문을 당하던 일제시대때 문재인의 부친인 문용형은 일제 시대때 흥남시청 농업 계장을 하는 등 중용되었다. 그러나 문용형이 황국신민선서를 하였는지, 창씨개명을 하였는지에 대하여 문재인은 별다른 언급을 한 적이 없다. 이 문제가 왜 중요하냐면, 문재인 정부는 친일청산을 주장하기 때문이다.

2020. 4. 3. 제주 4. 3. 사건 추념식에서 남로당을 옹호하는 발언을 하였다.

= 같이 보기 =

= 각주 =


</doc>
<doc id="1766454" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766454" title="There's a Place">
There's a Place

〈There's a Place〉는 존 레논과 폴 매카트니가 공동 작곡하고 비틀즈의 첫 번째 정규 음반 《Please Please Me》에 수록돼 첫 발표한 노래다. 레논과 매카트니가 리드 보컬을 공유했고, 조지 해리슨이 백 보컬을 제공했다. 미국에서는 비제이 레코드의 《Introducing... The Beatles》, 〈Twist and Shout〉의 B면, 그리고 마지막으로 캐피틀 레코드의 1980년도 컴필레이션 음반 《Rarities》에 실려 출시되었다.

폴 매카트니가 포슬린 로드의 집에서 곡을 썼고, 1963년 비틀즈의 공연 레퍼토리가 되었다. 곡의 제목은 레너드 번스타인과 스티븐 손드헴의 음반 《West Side Story》의 수록곡 〈Somewhere〉의 가사인 "There's a place for us."에서 영감을 받았다. 매카트니는 당시에 영화의 사운드트랙이던 그 음반을 소유하고 있었으며 〈There's a Place〉의 작곡에 영향을 받았음을 인정했다.

노래는 당시의 대체적인 팝 송과는 달리 더욱 고차원적인 주제를 다루고 있다. 존 레논은 설명했다. "〈There's a Place〉는 제가 모타운을, 즉 흑인 음악을 시도한 것입니다. 노래에 이런 가사가 있죠. 'In my mind there's no sorrow...' 이건 전부 당신 마음을 뜻한 겁니다." 한편 매카트니는 말한다. "제 생각에 여기서 말하는 장소(Place)란 마음 속을 얘기하는 거 같아요. 계단 뒷쪽으로 우회해서 키스나 껴안거나 하는 게 아니라요. 이건 저희 작곡의 차이를 보여주고 있어요. 좀 더 지적으로 변화하기 시작했다는 거죠. 우리 둘이서 노래 불렀고요. 저는 높은 하모니를 택했고, 존은 낮은 하모니 혹은 멜로디를 택했죠. 그때까지만 해도 멜로디의 위치를 결정한 것이 아니었기 때문에 이런 게 즐거웠습니다. 이후부터는 시트 뮤직을 위해 따분하게 받아 적어야 했죠."

1963년 2월 11일, 《Please Please Me》의 수록곡 녹음을 위한 세 세션 중 첫 번째에서 10테이크를 녹음했다. 추후 하모니카를 3테이크에 오버더빙했다. 이 곡은 《Please Please Me》의 여타 곡와 마찬가지로 매카트니-레논으로 크레디트 되었다.

노먼 스미스가 엔지니어로 참여




</doc>
<doc id="1766455" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766455" title="와타노하 역">
와타노하 역

와타노하 역()은 일본 미야기현 이시노마키시에 위치한 동일본 여객철도 이시노마키 선의 철도역이다. ]상대식 승강장 2면 2선의 구조를 갖춘 지상역이다.



</doc>
<doc id="1766456" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766456" title="만고쿠우라 역">
만고쿠우라 역

만고쿠우라 역()은 일본 미야기현 이시노마키시에 위치한 동일본 여객철도 이시노마키 선의 철도역이다. 단선 승강장 1면 1선의 구조를 갖춘 지상역이다.




</doc>
<doc id="1766457" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766457" title="사와다 역">
사와다 역

사와다 역()은 일본 미야기현 이시노마키시에 위치한 동일본 여객철도 이시노마키 선의 철도역이다. 단선 승강장 1면 1선의 구조를 갖춘 지상역이다.




</doc>
<doc id="1766459" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766459" title="Twist and Shout">
Twist and Shout

〈Twist and Shout〉는 필 메들리와 버트 번스가 쓴 노래다. 원래 더 탑 노츠가 녹음했으나, 아이즐리 브라더스가 커버한 버전이 이후인 1963년 차트에서 히트했다. 비틀즈, 트레멜로스, 더 후를 비롯한 많은 아티스트가 곡을 커버한 바 있다.

필 스펙터가 아틀랙틱 레코드의 제작 프로듀서가 되기 1년 전인 1961년, 그는 유망한 보컬 그룹 더 톱 노츠의 싱글을 프로듀스 해 달라는 요청을 받았다. 이는 아직까지 스펙터가 자신의 녹음 기법 "월 오브 사운드"를 터득하기 전의 일이다. 테디 란도조가 편곡했고, 1961년 2월 23일 아틀랜틱 스튜디오에서 색소폰 주자 킹 커티스, 기타 주자 존 피자렐리, 드럼 주자 파나마 프랜시스, 백 보컬 쿠키스가 녹음을 위해 초청되었지만, 더 탑 노츠가 라이브 공연에서 보여준 것 만큼의 에너지를 끌어내지 못했다. 곡을 쓴 버트 번스는 스펙터가 곡을 망쳐놓았다고 판단, 스펙터에게 찾아가 어떻게 되어야 했었는지를 보여줬다.

더 탑 노츠는 하워드 호위 가이튼(가이 하워드로도 알려짐), 그의 사촌 데이브 "베이비" 코테즈, 데렉 마틴(데렉 레이로도 알려짐)으로 구성되었다. 가이튼 이 곡의 리드 보컬을 제안받았다. 가이튼, 마틴, 코테즈는 모두 자신들의 고향인 디트로이트를 무대로 하는 더 펄즈, 이후 뉴욕을 무대로 하는 셰이크라는 보컬 멤버로 활동한 적이 있었다. 가이튼과 마틴은 이후로 지미 릭스 앤 더 레이브스의 멤버을 역임한다. 데렉 마틴은 추후 1960년대와 1970년대 사이 로우레트 레이블에서 활동하면서 직접 녹음한 싱글을 성공시켰다. 그 뒤로 프랑스로 이민을 가 현지에서 공연을 이어나갔다. 더 플래터스의 투어에서 노래를 불렀고, 1977년 아르헨티나 투어 도중 39세의 나이에 심장마비로 사망한다.

아이즐리 브라더스는 1962년에 곡을 녹음하기로 결심했고, 버트 번스는 여기서 버트 러셀이라는 예명으로 프로듀스했다. 그리고 스펙터는 녹음에 자신이 의도한 사운드를 넣었다. 결과물은 아이즐리 브라더스의 공연의 활기를 제대로 포착했고, 빌보드 핫 100 싱글 차트의 20위권에 올라 트리오의 첫 음반 성공을 이룩했다.

로널드 아이즐리가 리드 보컬로 참여한 아이즐리 브라더스 버전은 미국 팝 차트에서 40위권에, 그리고 미국 R&B 차트에서 2위까지 올랐다. 노래는 향후인 1960년대 초반부터 R&B풍으로 숱하게 커버되었다. 로널드에 의하면 B면에는 버트 바카락의 스탠더드 곡인 〈Make It Easy on Yourself〉을 넣을 생각이었다. 아이즐리 브라더스는 3년 전 발표한 〈Shout〉가 히트하지 못했기 때문에 〈Twist and Shout〉를 녹음한 뒤 성공할 것이라는 예상을 하지 못했다.


비틀즈는 영국에서의 첫 정규 음반인 《Please Please Me》를 위해 1963년 2월 11일 13시간 가량을 첫 번째 세션에서 10곡을 녹음하는 데 사용했다. 〈Twist and Shout〉는 존 레논이 리드 보컬로 참여했으며 가장 마지막에 녹음되었다. 조지 마틴은 레논의 목소리가 공연으로 손상되어 있음을 깨닫고 곡의 녹음을 가장 마지막에 배치, 그 무렵에는 활용할 수 있는 시간이 15분밖게 되지 않았다.

레논은 당시 감기를 앓고 있었고, 그래서 목을 완화시키기 위해 우유를 마시고 목캔디를 먹었다. 감기가 목소리에 미친 영향은 음반에서 명백하게 들어난다. 그렇지만 이 덕분에 그는 결코 잊을 수 없는, 요란하고 극적인 보컬을 곡에 수놓았다. 레논은 오랜 시간 동안 원래 목소리를 찾을 수 없었으며, "[제가] 삼킬 때마다, 사포가 넘어가는 듯 했다"고 말했다. 두 번째 테이크도 녹음했지만 레논은 곡을 폐기했다. 조지 마틴은 "전 두 번째 테이크도 시도했지만, 레논의 목이 완전히 나간 상태였습니다."라고 회상했다. 이 곡은 영국의 로큰롤의 보컬 부문에서 가장 훌륭한 예시 중 하나로 간주된다.

1986년 매튜 브로데릭이 비틀즈 버전을 영화 《페리스의 해방》에서 립싱크로 불렀고, 동시에 로드니 데인저필드의 영화 《백 투 스쿨》이 노래를 사용했다. 이 두 영화에서의 곡 출연에 힘입어 싱글은 빌보드 핫 100에 진입해 23위까지 올랐고, 이로써 1980년대 비틀즈의 두 번째 싱글 차트 진입이 되었다. 노래는 1986년 미국에서 40위권 안에 7주간 머물렀고, 1964년에 16주를 머무른 것을 합산하면 〈Twist and Shout〉는 40위권에 23주간 머물러 비틀즈의 곡 중 가장 오래 머무른 것이 된다. 2010년 11월, 영국 싱글 차트에 집입한다. 아이튠스에 비틀즈의 곡이 출시된 것에 대한 반응으로, 48위에 올랐다.

노먼 스미스가 엔지니어로 참여

영국의 록 밴드 더 후는 자신들의 활동 시기에 라이브로 커버한 바 있다. 아일 오브 와이트 페스티벌에서는 로저 돌트리가 리드 싱어로, 파웰 투어에서는 존 엔트위슬이 리드 싱어로 각각 1970년과 1982년 선보였다.

1982년 버전은 라이브 음반 《Who's Last》 (리치필드 대경기장에서 1982년 12월 14일 녹음해 1984년 11월 출시), 《Live From Toronto》 (메이플 리프 가든에서 1982년 12월 17일 녹음해 2006년 출시), 1994년 컴필레이션 음반 《Thirty Years of Maximum R&B》 (메이플 리프 가든에서 1982년 12월 16일 녹음했으나 라이너 노츠에는 CNE 스타디움에서 1982년 10월 9일 녹음되어 있다고 잘못 기재)에서 들을 수 있다.


</doc>
<doc id="1766462" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766462" title="우라슈쿠 역">
우라슈쿠 역

우라슈쿠 역()은 일본 미야기현 오시카군 오나가와정에 위치한 동일본 여객철도 이시노마키 선의 철도역이다. 단선 승강장 1면 1선의 구조를 갖춘 지상역이다.




</doc>
<doc id="1766463" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766463" title="오나가와 역">
오나가와 역

오나가와 역()은 일본 미야기현 오시카군 오나가와정에 위치한 동일본 여객철도 이시노마키 선의 철도역이다. 이 노선의 종착역이며, 단선 승강장 1면 1선의 구조를 갖춘 지상역이다.




</doc>
<doc id="1766464" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766464" title="클라인 4차 곡선">
클라인 4차 곡선

대수기하학에서, 클라인 4차 곡선(Klein4次曲線, )은 종수 3의 리만 곡면 가운데 가장 대칭적인 것인 모듈러 곡선이다.

클라인 4차 곡선은 2차원 복소수 사영 공간 formula_1 속의, 다음과 같은 4차 동차 다항식으로 정의되는 복소수 사영 대수 곡선이다. (여기서 formula_2는 사영 공간의 동차 좌표계이다.)

복소수 상반평면 formula_4 위에는 모듈러 군 formula_5이 자연스럽게 작용한다.

합동 부분군
에 대응되는 모듈러 곡선
을 클라인 4차 곡선이라고 한다.

클라인 4차 곡선은 종수 3의 콤팩트 리만 곡면이다. 이는 대수기하학의 첨가 공식으로서
으로 계산 가능하다. (여기서 formula_9는 사영 평면의 대수 곡선을 정의하는 동차 다항식의 차수이다.)

클라인 4차 곡선은 종수 3의 유일한 후르비츠 곡면이다. 특히, 종수 3의 연결 콤팩트 리만 곡면 가운데 최대의 크기의 자기 동형군을 갖는다.

클라인 4차 곡선의 (방향 보존) 자기 동형군은
이며, 그 크기는 168이다. 이 사실은 모듈러 곡선을 통한 정의에서
로 계산할 수 있다.

클라인 4차 곡선의 주기 행렬()을 생각하자. 종수가 3이므로, 이는 3×3 행렬로 표현되며, 적절한 기저에서는 다음과 같다.
여기서
이다.

클라인 4차 곡선 formula_14에서,
에 대응하는 데생당팡은 다음과 같다.
이는 다음과 같이 생각할 수 있다.

펠릭스 클라인이 1878년에 타원 함수를 연구하던 도중 도입하였다.




</doc>
<doc id="1766474" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766474" title="구송초등학교 화성분교">
구송초등학교 화성분교

구송초등학교 화성분교는 강원도 홍천군 화촌면 구성포리 950-2에 있었던 공립 초등학교이다.



</doc>
<doc id="1766475" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766475" title="창촌초등학교 운두분교">
창촌초등학교 운두분교

창촌초등학교 운두분교는 강원도 홍천군 내면 자운리 413에 있었던 공립 초등학교이다.



</doc>
<doc id="1766476" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766476" title="서훈 (1954년)">
서훈 (1954년)

서훈(, ~ )은 대한민국의 제34대 국가정보원장, 제4대 국가안보실장이다.

1954년 서울에서 태어나 서울대학교 교육학과에서 학사 학위 취득한 뒤 미국 존스 홉킨스 대학교 국제관계대학원 석사, 동국대학교 정치학 박사 등을 거쳤다. 1980년 공채 17기로 국가안전기획부에서 공직을 시작했고, 2008년 3월 퇴직시까지 28년 3개월간 국가정보원에 근무했다. 노무현 정부에서 국가정보원 대북전략실장을 거쳐 제3차장을 지냈다. 2017년 문재인 정부의 국가정보원장으로 임명되었다.

2000년 6·15 정상회담과 2007년 10·4 정상회담 등 남북간 열린 두 차례 정상회담을 모두 막후에서 주도한 베테랑 대북 전문가로 꼽힌다. 또한 김정일 조선민주주의인민공화국 국방위원장을 가장 많이 대면한 인물로도 꼽힌다.

2018년 남북정상회담에서도 핵심적인 역할을 담당하였다. 서훈과 김영철 조선민주주의인민공화국 통일전선부장은 2018년 들어 급격하게 전환된 남북 관계를 주도한 양측 핵심인사로 꼽힌다. 실제 두 사람은 국정원과 통일전선부 사이에 설치된 핫라인을 통해 물밑 접촉을 이어가면서 조선민주주의인민공화국의 2018년 평창 동계 올림픽 참가와 북측 고위급 대표단 및 남측 대북 특사단 방문 등을 성사시켰다. 그로부터 2년 후 2020년 3월 25일을 기하여 더불어민주당에 입당을 한 그는 더불어민주당 당무위원 등을 역임하였다. 

2019년 5월 21일에 양정철 민주연구원장과 비공개 만찬을 한 것으로 드러났다. 이를 두고 정보기관 수장과 여당 싱크탱크 수장이 만나는 건 부적절하다며, 국정원이 정치적 중립을 지키지 않고 총선에 개입하려는 것 아니냐는 의혹이 제기되었다. 문재인 정부는 "국정원을 정치적으로 이용하지 않고 정권에 충성할 것을 요구하지 않겠다"고 한 적 있기 때문에 이 사건이 더 논란이 되었다. 이혜훈 국회 정보위원장은 "지난 6개월간 서 국정원장을 독대한 적이 단 한 번도 없고, 다른 사람들이 배석한 자리에서 만난 것도 정보위 회의할 때를 제외하면 1시간을 넘은 적이 없다"며 사적 만남에 대해 놀라움을 표했다.





</doc>
<doc id="1766477" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766477" title="닛토코마센">
닛토코마센

닛토코마센()은 일본 도쿄의 4개 유명 사립 대학을 일컫는 말이다.




</doc>
<doc id="1766479" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766479" title="카페, 한 사람을 기다리다">
카페, 한 사람을 기다리다

《카페, 한 사람을 기다리다》()는 2014년에 개봉한 타이완의 영화이다.




</doc>
<doc id="1766482" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766482" title="감목대리구">
감목대리구

감목대리구는 로마 가톨릭 교구의 감목이 자기가 직접 관할하기 어려운 지역에 대신 사목을 할 사람을 감목대리(vicar forane)로 지정하여 관리하는 구역이다. 정식 교구의 설립을 준비하기 위해 설정되기도 한다.


</doc>
<doc id="1766488" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766488" title="홍남기">
홍남기

홍남기(, 1960년 7월 29일 ~ )는 대한민국 문재인 정부의 경제부총리 겸 기획재정부 장관을 맡고 있는 정무직공무원이다.

홍남기는 1960년 7월 29일 대한민국 강원도 춘천에서 태어났다. 그의 부모는 함경남도 원산와 황해도 해주 출신으로, 한국 전쟁을 피해 부산으로 피란을 갔다가 결국 춘천에 정착한 것으로 알려져 있다.

1979년 춘천고등학교를 졸업하고 1984년에 한양대학교 경제학과에서 학사 학위 취득했으며, 1986년 행정고시에 합격했다. 1983년 병역판정검사에서 결핵으로 재검 대상으로 분류됐으며, 1985년 3월에 1급 현역병 입영 판정을 받았으나 10월 공무원 채용 신체검사에서 간염 보균자 판정을 받았고, 1986년 12월에 다시 검사를 받은 결과 만성 간염이 6개월 이상 이어져 제2국민역으로 편입됐다.

1986년에 경제기획원의 대외경제조정실 행정사무관으로 공직생활을 시작했다. 1986년 한양대학교 경영대학원에서 금융증권전공으로 경영학 석사 학위를 받았고, 1992년에는 영국 솔퍼드 대학교 대학원에서 개발경제학과에서 경제학 석사 학위를 받았다. 1999년에는 미국 워싱턴주 정부 예산성에 1년동안 파견돼 근무했다.

노무현 정부에서 2003년 박봉흠 기획예산처 장관 비서관, 2006년 변양균 대통령비서실 정책실장 보좌관을 역임했다.

이명박 정부에서 2010년 기획재정부 복권위원회 사무처장 시절 당첨금을 20년간 분할 지급하는 연금복권520 발행을 주도했다. 2011년 기획재정부 대변인과 2012년 기획재정부 정책조정실장을 거쳐 2013년 제18대 대통령직인수위원회 경제1분과에 파견됐다.

박근혜 정부에서 대통령비서실 정책조정수석비서관실 기획비서관, 미래창조과학부 제1차관을 역임했다.

2017년 5월 문재인 정부가 출범하자 국무조정실장으로 임명되었고, 2018년 11월 부총리 겸 기획재정부 장관에 지명되었다. 12월 4일 인사청문회가 실시되었으며, 12월 7일 국회 기획재정위원회에서 청문보고서가 채택되었다. 이어 12월 10일 부총리 겸 기획재정부 장관에 취임해 임기를 시작하였다. 홍 부총리는 김수현 청와대 정책실장과 매주 금요일 의견을 조율하기로 하였으며, 자영업자, 소상공인, 기업, 노동계, 시민단체 등 다양한 계층과의 소통을 약속하였다.

최저임금을 단일한 위원회(최저임금위원회)가 아닌 2개의 위원회가 결정하는 방식으로 개편하는 구상을 검토하였다. 홍 부총리는 12월 27일 "가장 비중 있게 중점적으로 검토되는 것이 '구간설정위원회'와 '결정위원회'로의 이원화"라고 말했다. 구간설정위원회가 최저임금 인상 구간을 정하고, 결정위원회가 이 구간 내에서 최저임금액을 결정하는 시스템이다.

문재인 정부의 소득주도성장론에 대해서 "소득 분배 왜곡, 양극화, 계층 이동 단절 등 우리 경제의 구조적 문제 해결을 위해 계속 추진해 나갈 필요가 있다.", "생활비를 줄이고 사회안전망을 확충하는 것도 실질 소득 증대를 위한 중요한 방향"이라고 옹호하였다. 그러나 급격한 최저임금 인상과 근로시간 주 52시간 단축에 대해서는 경제에 부정적인 영향을 미쳤다고 평가했다. 또한 공무원 증원에는 찬성하는 입장을 밝혔고, 부동산 과세와 관련해서는 "보유세 인상은 찬성, 거래세 인하는 신중"이라는 입장을 밝혔다.





</doc>
<doc id="1766490" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766490" title="율전초등학교 광문분교">
율전초등학교 광문분교

율전초등학교 광문분교는 강원도 홍천군 내면 방내리 169-1번지에 있었던 초등학교이다.



</doc>
<doc id="1766492" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766492" title="화촌초등학교 벌촌분교">
화촌초등학교 벌촌분교

화촌초등학교 벌촌분교는 강원도 홍천군 화촌면 야시대리 266-1에 있었던 초등학교이다.


</doc>
<doc id="1766493" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766493" title="서울대학교 시흥캠퍼스">
서울대학교 시흥캠퍼스

서울대학교 시흥캠퍼스는 경기도 시흥시 배곧신도시에 들어선 서울대학교의 신 캠퍼스이다. 여러 논란으로 인해 학부생의 교육은 이뤄지지 않고, 일부 대학원이 설립될 예정이다.

학생들은 학교의 상업적인 돈벌이 수단이라는 점, 이원화로 인한 교육의 질 저하 등을 이유로 반대 시위를 벌이기도 했다.

서울대학교 측이 학생과의 합의를 무시하고 실시협약을 체결하자 서울대학교 학생들은 본부(행정관)를 점거하는 등의 투쟁활동을 벌이고 있다. 2017년 5월에는 단식을 하기도 했다.


</doc>
<doc id="1766495" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766495" title="내촌초등학교 협성분교">
내촌초등학교 협성분교

내촌초등학교 협성분교는 강원도 홍천군 두촌면 괘석리 420-1에 있었던 초등학교이다.



</doc>
<doc id="1766499" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766499" title="상운초등학교 (강원)">
상운초등학교 (강원)

상운초등학교는 강원도 양양군 손양면 상운리 344에 있었던 공립 초등학교이다.



</doc>
<doc id="1766500" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766500" title="서울대학교 시흥캠퍼스 반대 투쟁">
서울대학교 시흥캠퍼스 반대 투쟁

서울대학교 시흥캠퍼스 반대 투쟁은 서울대학교 학생들이 대학이 시흥시에 제2의 캠퍼스를 조성하는 것을 반대하면서 발생한 일련의 사건이다. 

서울대학교는 2007년 서울대학교의 제2 캠퍼스 부지를 선정하기 위하여 공모를 진행하였고, 공모에 참여한 지역 중 가장 유리한 유리한 조건을 갖춘 시흥시를 캠퍼스 부지로 선정하였다. 2009년과 2010년 서울대와 시흥시는 캠퍼스 조성을 위한 양해 각서(MOU)를 체결하였다. 2013년 사업자가 선정되어 제2 캠퍼스 조성 계획이 구체화되자 기숙 대학(Residential College)이 조성된다는 우려가 학생들 사이에서 퍼졌고, 총학생회는 단식, 삭발 투쟁을 벌여 대화 협의체의 학생 참여를 보장받았다. 

2016년 8월 22일 서울대와 시흥시, "배곧신도시 지역특성화사업자"는 서울대학교 시흥캠퍼스 조성을 위하여 법적인 효력을 부여하는 실시 협약을 체결하였다. 2016년 10월 10일 오후 6시에 소집된 서울대학교 학생총회에서는 시흥캠퍼스에 대한 찬반 투표가 실시되어, 참석 학생 1980명 중 1483명(74.9％)이 시흥캠퍼스 철회에 찬성하였고, 같은 날, 오후 10시에 학생 400여 명이 총장실 등을 점거하여 농성하기 시작하였다. 서울대 총학생회는 11일 기자회견을 열고 "학교 측이 시흥캠퍼스 실시 협약을 맺기 전에 학생들과 협의하기로 해놓고 약속을 파기했다"고 주장하였다.

서울대학교 학생들은 2017년 3월에 행정관(대학본부) 건물을 점거하였으나, 서울대학교 측은 국민여론의 관심이 탄핵에 쏠린, 박근혜 대통령 탄핵 인용 다음날인 3월 11일 본부에 진입하여 대부분 건물을 탈환하였다. 본부에 남아있던 학생들은 남은 구역을 계속점거하는 것은 의미가 없다고 보고 철수하였다.

5월 서울대학교 학생들이 본부 건물을 재점거하고 단식투쟁, 성낙인 퇴진요구 등의 운동을 벌이고 있다.



</doc>
<doc id="1766501" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766501" title="야나기와라 나루코">
야나기와라 나루코

야나기와라 나루코(, 1855년 4월 16일 ~ 1943년 10월 16일)는 일본 제국 메이지 천황의 후궁으로, 다이쇼 천황의 생모이다.

1855년(안세이 2년) 4월 16일 교토에서 태어났다. 야나기와라 미쓰나루의 차녀로, 가인 야나기와라 뱌쿠렌의 고모이기도 하다. 1870년(메이지 3년) 에이쇼 황태후 궁에 조로의 신분으로 들어갔다가, 메이지 천황의 눈에 띄어 메이지 천황의 후궁이 되고 사와라비노스케()라는 겐지명으로 불렸다. 1873년(메이지 6년) 권전시, 1902년(메이지 35년) 전시가 되었다. 한편 나루코는 메이지 천황과의 사이에서 다이쇼 천황을 비롯한 2남 1녀를 낳았으나, 다이쇼 천황을 제외한 1남 1녀는 요절하였다.

1912년(다이쇼 원년)부터는 쇼켄 황태후를 모시게 되었으며, 1915년(다이쇼 4년) 종2위의 품계를 받고 니이노쓰보네()로 불리기도 하였다. 1926년(다이쇼 15년) 12월 다이쇼 천황이 사망하기 직전에는 데이메이 황후의 주선으로 다이쇼 천황이 요양 중이던 하야마의 별장을 찾아가 아들과 대면하고 손을 잡은 것으로 전해진다. 이후 말년에는 도쿄 시나노 정에서 황족과 같은 대우를 받으며 지내다가, 1943년(쇼와 18년) 10월 16일 89세를 일기로 사망하였다. 평소에 와카에 뛰어났다고 한다.

나루코의 묘는 도쿄도 메구로구의 유텐지에 있다.





</doc>
<doc id="1766502" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766502" title="진주대로">
진주대로

진주대로(Jinju-daero Road, 晋州大路, 국도 제3호선과, 국도 제33호선의 일부)는 경상남도 사천시 축동면 사다리 사천 나들목에서 진주시를 거쳐 산청군 신안면 신기리 도내고개를 잇는 경상남도의 도로이다.

진주시의 핵심 간선도로이며 본래 전 구간이 국도 제3호선에 속했으나 2016년 4월 8일 진주시 국도대체우회도로가 완공되면서 진주시 도심 구간이 국도 지정에서 해제되었다.






</doc>
<doc id="1766512" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766512" title="안토니오토 2세 아도르노">
안토니오토 2세 아도르노

안토니오토 2세 아도르노(Antoniotto II Adorno, 1479년 경 – 1528년 9월 12일)는 1522년부터 1527년까지의 제노바 공화국의 도제이다.

잔노 2세 디 캄포프레고소의 정적으로, 그는 1512년에 프랑스와 스페인 사이에 벌어진 이탈리아 전쟁 중에 프랑스의 군주 루이 12세와 동맹을 맺었다. 노바라에서 프랑스가 패하면서 밀라노에서 은신하게 되었다. 안토니오토는 1513년과 1514년에 두 차례 제노바를 공격했지만 성공을 거두지는 못했다.

프랑스의 롬바르디아 지역 점령 기간(1515년 9월)에 신임 도제인 오타비아노 디 캄포프레고소가 프랑스의 군주 프랑수아 1세와 동맹을 맺자, 안토니오토는 스페인 세력으로 갈아타게 된다. 비코카 전투에서 스페인의 승리는 그에게 도제 자리를 부여해주었다. 같은 해 그는 제노바 공화국을 상대로 일어난 반란에 대한 보복으로 사보나 항구를 파괴시켰다. 그는 적은 지지율을 갖고 프랑스 장군 오데 드 푸아와 안드레아 도리아의 공격까지 5년간 도제 자리에 있었으며, 침입 후에는 제노바를 떠났다.

그는 밀라노에서 정계 은퇴를 했고 1528년에 사망했다.


</doc>
<doc id="1766520" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766520" title="김종수 (가수)">
김종수 (가수)

김종수(: 金鍾洙, 1955년 5월 26일 ~ )는 대한민국의 가수이다. 아호는 성덕(聲德)이다.

대한민국 해군사관학교 문학사 출신인 그는 1977년 대한민국 해군사관학교 생도 시절 자유중화민국 타이완 타이베이 순항 무대에서 가수 데뷔하였다.






</doc>
<doc id="1766523" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766523" title="칠성초등학교 외사분교">
칠성초등학교 외사분교

칠성초등학교 외사분교는 충청북도 괴산군 칠성면 외사리 152에 있었던 공립 초등학교이다.



</doc>
<doc id="1766524" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766524" title="국민진보당 (핀란드)">
국민진보당 (핀란드)

국민진보당()은 핀란드의 사회자유주의 정당이었다. 핀란드 내전 이후인 1918년 12월 8일 청년 핀란드당의 참새파를 전신으로 창당하여 1951년 해산했다.

핀란드의 제1대, 제5대 대통령인 카를로 유호 스톨베리, 리스토 뤼티, 22대 총리인 사카리 투오미오야 등이 주요 당원이었다.

1919년 총선에서 200석 중 26석을 차지하고 스톨베리가 초대 대통령으로 선출되는 등 호조였으나 이후 꾸준히 의석수가 감소하여 1948년에는 5석으로 쪼그라들었다. 1951년 초가 되면 국민진보당은 사실상 기능을 정지했고, 당내 다수파는 핀란드 인민당으로, 소수파는 자유동맹으로 당적을 옮기며 해산되었다.


</doc>
<doc id="1766526" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766526" title="조자 스미스">
조자 스미스

조자 스미스(Jorja Smith, 1997년 6월 11일 ~ )는 잉글랜드의 싱어송라이터이다. BBC 사운드 오브 2017에서 4위를 했으며, 2019 브릿 어워드 영국 여성 솔로 아티스트상을 수상했다.





</doc>
<doc id="1766527" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766527" title="국민진보당">
국민진보당

국민진보당의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="1766528" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766528" title="삼화초등학교 (충북)">
삼화초등학교 (충북)

삼화초등학교는 충청북도 옥천군 안남면 청정리 551에 있었던 공립 초등학교이다.



</doc>
<doc id="1766530" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766530" title="청성초등학교 화성분교">
청성초등학교 화성분교

청성초등학교 화성분교는 충청북도 옥천군 청성면 화성리 295-1에 있었던 공립 초등학교이다.



</doc>
<doc id="1766531" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766531" title="나디아 로즈">
나디아 로즈

나디아 로즈(Nadia Rose, 1993년 6월 11일 ~ )는 잉글랜드의 래퍼이다. BBC 사운드 오브 2017에서 5위를 했다.




</doc>
<doc id="1766532" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766532" title="군동초등학교 (충북)">
군동초등학교 (충북)

군동초등학교는 충청북도 옥천군 옥천읍 수북리에 있었던 공립 초등학교이다.



</doc>
<doc id="1766533" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766533" title="학산초등학교 봉산분교">
학산초등학교 봉산분교

학산초등학교 봉산분교는 충청북도 영동군 학산면 황산리에 있었던 공립 초등학교이다.



</doc>
<doc id="1766534" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766534" title="2017 UEFA 챔피언스리그 결승전">
2017 UEFA 챔피언스리그 결승전

2017 UEFA 챔피언스리그 결승전은 UEFA 챔피언스리그의 62번째 결승전이자 현재의 대회인 챔피언스리그로 개명한 이후로는 25번째 결승 경기이다. 경기는 2017년 6월 3일 웨일스 카디프에 위치한 밀레니엄 스타디움에서 열렸다.

이 경기의 승리 팀은 2017년 UEFA 슈퍼컵에서 UEFA 유로파리그 2016-17 우승 팀과 경기를 펼치며 유럽 축구 연맹을 대표하여 2017년 FIFA 클럽 월드컵에 참가하게 된다. 스페인의 레알 마드리드가 이탈리아의 유벤투스를 4-1로 누르고 우승을 차지했다.

유럽 축구 연맹(UEFA)은 2015년 6월 30일에 체코 프라하에서 열린 집행위원회 회의에서 2017 UEFA 챔피언스리그 결승전 개최지를 웨일스 카디프에 위치한 밀레니엄 스타디움으로 선정했다.



</doc>
<doc id="1766537" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766537" title="오창초등학교 유리분교">
오창초등학교 유리분교

오창초등학교 유리분교는 충청북도 청주시 청원구 오창읍 유리 394에 있었던 공립 초등학교이다.



</doc>
<doc id="1766539" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766539" title="오창초등학교 가좌분교">
오창초등학교 가좌분교

오창초등학교 가좌분교는 충청북도 청주시 청원구 오창읍 가좌리 129에 있었던 초등학교이다.



</doc>
<doc id="1766540" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766540" title="현도초등학교 노산분교">
현도초등학교 노산분교

현도초등학교 노산분교는 충청북도 청주시 서원구 현도면 노산리 538에 있었던 공립 초등학교이다.



</doc>
<doc id="1766545" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766545" title="체인지업 라이프 헬로 굿맨">
체인지업 라이프 헬로 굿맨

《체인지업 라이프 헬로 굿맨》은 2016년 11월 27일부터 2017년 10월 22일까지 채널A에서 매주 일요일 오전 7시 20분에 방송된 텔레비전 프로그램이다.



</doc>
<doc id="1766548" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766548" title="황금나침반 (채널A의 텔레비전 프로그램)">
황금나침반 (채널A의 텔레비전 프로그램)

《황금나침반》은 2016년 3월 31일부터 채널A에서 매주 수요일 새벽 1시에 방송되고 있는 교양 프로그램이다.



</doc>
<doc id="1766551" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766551" title="탠디">
탠디

탠디의 다른 뜻은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="1766552" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766552" title="주영훈 (1956년)">
주영훈 (1956년)

주영훈(朱英訓, 1956년 ~ )은 대한민국 대통령 경호처장(2017년 5월~2020년 5월)이다.

한국외국어대학교를 학사 학위하고, 1984년 전두환 정부 때 청와대 경호실 공채를 통해 경호관으로 임용되어 보안과장과 인사과장, 경호부장 등 경호실 내 핵심 보직을 두루 역임했다.

2003년 2월 25일부터 2008년 2월 24일까지 노무현 정부에서 대통령경호실 안전본부장을 지냈다.

2017년 5월 11일 문재인 정부에서 대통령경호실장에 임명되었다.

2017년 7월 정부조직 개편에 따라 대통령경호실장에서 대통령경호처장으로 바뀌면서 장관급에서 차관급으로 격하되었다.




</doc>
<doc id="1766564" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766564" title="정적 변수">
정적 변수

컴퓨터 프로그래밍에서 정적 변수(靜的變數, )는 정적으로 할당되는 변수이며, 프로그램 실행 전반에 걸쳐 변수의 수명이 유지된다.

기억 장소가 콜 스택에서 할당 및 할당 해제되는, 수명이 더 짧은 자동 변수(지역 변수가 일반적으로 자동임)와는 반대되는 개념이다. 즉, 기억 장소가 힙 메모리에 동적 할당되는 객체와 반의어이다. 정적 메모리 할당은 일반적으로 관련 프로그램을 실행하기 앞서 컴파일 시간에 메모리를 할당하는 것을 일컬으며 이는 메모리가 런타임 중에 필요할 때 할당되는 동적 메모리 할당이나 자동 메모리 할당과는 다르다.

C 및 관련 언어에서는 정적 변수와 기타 개념들 모두 codice_1 키워드가 사용된다.

아래는 C에서의 정적 지역 변수의 예이다.


void func() {

int main() { // main 안의 int argc, char *argv[]는 특정 프로그램에서는 선택 사항이다


</doc>
<doc id="1766568" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766568" title="수가타 미트라">
수가타 미트라

수가타 미트라(Sugata Mitra, 1952년 2월 12일 ~ )는 인도의 대학 교수, 과학자이다. 뉴캐슬 대학 교육 기술 교수 및 NIIT의 수석 과학자이다.



독자적으로 개발한 ‘벽 안에 구멍’ 실험을 통해 감독과 공식 교육이 없어도 아이들은 호기심만 잘 의지하면 스스로나 서로를 가르칠 수 있다는 것을 보여줬다. 자립된 학습 방식이 교육의 미래를 형성 할 것이라고 생각하여 TED상 수상 금으로 전세계적인 클라우드 리소스를 사용하여 어린이들이 스스로 학습하고 서로를 가르칠 수 있는 클라우드 학교를 만들어, 지금까지 16,000개 이상의 SOLE(자기 구성 학습 환경) 세션이 진행되었다.



</doc>
<doc id="1766572" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766572" title="멀티버스">
멀티버스

멀티버스는 다음 뜻으로 쓰인다.





</doc>
<doc id="1766573" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766573" title="UTS">
UTS

UTS의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="1766581" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766581" title="문재인의 제19대 대통령 선거 행보">
문재인의 제19대 대통령 선거 행보

이 문서는 대한민국 제19대 대통령 문재인의 19대 대선의 행보를 다룬다.

문재인 캠프 자문그룹 출범식에는 장·차관급 인사 49명이 참석했다. 문재인 측이 공개한 1차 명단 37명 외에 20명이 더 참석한 것이다(8명 행사 불참). 49명 중에는 김대중·노무현 정부뿐만 아니라 이명박 정부에서 임명직을 맡은 사람도 있었다. 이 중 이삼걸 전 차관, 김진우 전 에너지경제연구원장, 박봉규 전 이사장, 박재영 전 사무처장, 우형식 전 차관, 이승우 전 사장은 이명박 정부에서 임명직을 맡았던 사람들이다. 노무현 정부에서 산업자원부 차관을 맡았던 오영호 전 차관은 이명박·박근혜 정부 시절 대한무역투자진흥공사(KOTRA) 사장직을 맡기도 했다.

문재인은 윤영찬 네이버 부사장을 소셜네트워크서비스(SNS) 담당 본부장으로 영입했다. 윤영찬 부사장은 동아일보 기자를 거쳐 네이버 미디어서비스 실장(미디어 담당 이사), 한국인터넷기업협회 운영위원장 등을 역임했다. 문재인 캠프는 보도자료를 통해 "윤영찬 본부장은 예종석 홍보본부장에 이어 두번째 외부 전문가 출신의 영입 본부장"이라며 "문재인의 시의 삼고초려 끝에 정권교체를 위해 더문캠 합류를 결심하고, 오늘 사의를 표했다"라고 설명했다.

그는 주요 여성계 인사인 남인순 의원을 여성본부장으로 영입했다. 남인순 의원은 "선거캠프에 이례적으로 여성본부를 만든 것은 의미가 있다. 공약이나 일정을 만들 때 여성의 시각이 상당히 많이 반영될 것으로 기대한다"며 "저도 정책에 있어 여성의 참여를 확대하기 위한 노력을 함께하겠다"고 말했다.

문재인 측은 ICT(정보통신기술) 분야에서 정책개발을 주도할 디지털혁신 특보단을 구성한다고 30일 밝혔다. 디지털혁신 특보단원에는 김기창 오픈웹 대표와 박태웅 KST앤파트너스 대표, 양희천 호서대 기술경영대학원 기술연구소장, 오석근 부산대 부총장, 이승종 네무스텍 대표, 임문영 인터넷 칼럼니스트, 한창민 전 오픈넷 사무국장이 합류했다.

더불어민주당 문재인 후보는 2월 16일, ‘성 평등 공약’을 발표하며 “페미니스트 대통령이 되겠다”고 선언했다. 그는 "내가 페미니스트 대통령이 되겠다고 약속했지만 사실 많이 모자라다"며 "여성의 마음을 이해하지 못하는 부분이 많겠지만, 약속한 대로 페미니스트 대통령이 되고 여성 일자리 대통령이 되기 위해 노력하겠다"고 밝혔다.

4월 21일 문재인 후보는 대통령이 된다면 임기 내에 단계적으로 남녀 동수 내각을 실현하겠다고 했다. 공공부문에서 먼저 유리천장을 없애겠다고 했다. 성별과 스펙 등을 보지 않는 블라인드 채용을 확대해 입사시 여성이 받는 제약을 최소화하고, 남녀 임금격차도 15.3%까지 줄이겠다고 했다.

2017년 1월 10일, 문재인은 "30대 재벌 자산을 살펴보면 삼성재벌의 자산 비중이 5분의 1이다. 범삼성재벌로 넓히면 4분의 1에 달한다. 범 4대 재벌로 넓히면 무려 3분의 2가 된다"며 "반면 중견재벌의 경우 경영이 어려운 곳도 있다. 재벌도 양극화한 것"이라고 주장했다. 그러면서 "역대 정부는 재벌개혁에 성공하지 못했다. 그래서 저는 꼭 실현 가능한 약속만 하고자 한다"며 4대 재벌 개혁에 집중하겠다고 강조했다. 여기서 언급한 '4대 재벌'은 삼성그룹, 현대차그룹, LG그룹, SK그룹이라고 설명했다. "현행 공정거래법으로는 1위 삼성과 65위 기업이 같은 규제를 받는다"며 "규제를 10대 재벌에 집중토록 조치해 경제력 집중을 줄이겠다"고 밝혔다. 그는 "기업들이 2015년 납부한 준조세가 16조4천억원이었다"며 "준조세 금지법을 만들어 기업을 중앙 정부 권력의 횡포에서 벗어나게 하겠다"고 약속했다.

"정책공간 국민성장"이 주최한 간담회에서 그는 대기업에 준조세를 요구하지 않겠다고 약속했다. 그는 “한국금융ICT융합학회 조사 결과 대기업이 2016년 한 해 납부한 준조세가 16조4000억원으로 법인세의 36%에 해당한다”며 “대기업 준조세금지법을 만들어 정경 유착의 빌미를 사전에 차단하고 기업을 권력의 횡포에서 벗어나도록 하겠다”고 약속했다.

문재인은 "정권교체를 이루면 당초 계획대로 개성공단을 2단계 250만평을 넘어 3단계 2천만평까지 확장하겠다. 다양한 남북 경협 사업을 추진하고 우리 기업들의 북한 진출을 장려할 것"이라며 "경제통일을 통해 한반도와 동북아 상생의 시대를 열겠다"고 밝혔다. 이어 "그것이 위기에 빠진 우리 경제를 살리고 청년 일자리를 많이 만드는 길이자, 헬조선에서 탈출할 길"이라고 강조했다. 그는 "박근혜 정부의 어처구니없는 결정으로 입주기업들은 엄청난 피해와 고통에 내몰렸다. 남북경협과 한반도 평화의 꿈도 무너졌다"고 지적했다. 그는 "개성공단으로 우리가 얻는 것이 훨씬 많았다. 우리가 북한의 5만 노동자들에게 임금을 지급했지만 우리 업체 200여개에 협력업체만 5천여개였으니 우리가 얻는 이익이 수백 배 더 컸다"고 설명했다. 다만 문재인 후보는 바로 개성공단을 재개하지는 않겠다고 밝혔다. 문재인 후보는 2017년 4월 27일 “적어도 북한이 핵 개발을 동결하고, 핵 폐기를 위한 협상 테이블에 나와야 개성공단과 금강산 관광을 재개할 수 있을 것”이라고 말했다.

문재인이 댓글공작, 정치개입 등으로 논란이 된 국가정보원을 개혁하겠다고 나섰다. 국내 정보수집 및 수사기능 폐지를 주장해 일각에서는 사실상 해체와 다를 바 없다는 비판이 제기되었다. 그는 "국정원의 적폐를 청산하고, 새로운 정보기관으로 쇄신하겠다"며 "국정원을 해외안보정보원으로 개편하겠다"고 주장했다. 그는 "간첩조작, 종북몰이 등 범죄에 연루되고 가담한 조직과 인력은 엄중히 책임을 묻겠다"고 했다. 그러면서 "국정원의 국내 정보수집 업무를 전면 폐지하겠다"며 "간첩조작 등으로 인권을 유린하고 국내 정보활동의 빌미가 되어왔던 국정원의 수사기능을 없애겠다"고 했다. 추가로 대공수사권은 특별히 국가경찰 산하에 안보수사국을 신설하겠다고 주장했다.

문재인은 “소방관 1만7000여명을 채용하고, 정규경찰을 연간 1만6700명 신규충원, 사회복지공무원 25만명, 보육교사 등을 늘리겠다”고 구체적인 숫자를 제시하며 “공공부문 81만개 일자리를 만들 수 있다“고 공약했다. 그는 “81만 개 일자리를 창출할 경우 이미 매년 쓰고 있는 일자리 예산 16조~17조원 외에 매년 4조~5조원씩 5년간 21조5050억원이 필요하다”고 밝혔다.

문재인은 대통령 집무실을 정부서울청사로 옮기고 대통령 관저를 광화문 인근에 마련하겠다는 광화문 대통령 시대를 공약했다. 그는 “퇴근길에 남대문에 들러 시민들과 소주 한 잔 나눌 수 있는 서민 대통령이 되겠다"고 했다. 추가로 “대통령이 되면 남대문, 광화문 광장에 들러 시민들과 소통하고 전국의 산을 돌아다니며 시민들과 함께 등산하겠다“고 했다.

문재인 후보는 대선공약집에서 6자 회담을 비롯한 다양한 양자·다지회담을 적극 활용해 한반도 비핵화·평화체제를 구축하겠다고 약속했다. 문 후보는 한미동맹을 굳건히 해 북핵 문제를 해결할 전기를 만들겠다고 밝혔다. 북한이 핵 폐기에 나설 경우 이에 보조를 맞춰 한반도평화협정을 추진하겠다는 방침도 소개했다.

문재인 후보는 대선공약집에서 북핵에 관해서는 이에 대응할 우리 군의 핵심전력을 조기에 전력화하겠다고 문 후보는 약속했다. 핵심전력은 북한이 탄도탄 발사시 요격할 수 있는 한국형미사일방어체계(KAMD)와 적의 도발원점을 파괴하는 타격체계인 킬체인을 뜻한다.


</doc>
<doc id="1766592" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766592" title="윤영찬">
윤영찬

윤영찬(尹永燦, 1964년 8월 5일 ~ )은 대한민국의 언론인이다. 동아일보 기자를 거쳐 네이버 부사장을 역임하였고 제19대 대통령 선거 더불어민주당 중앙선거대책위원회 SNS본부 공동본부장으로 활동했다. 문재인 정부 출범 후 초대 국민소통수석으로 임명되었다.





</doc>
<doc id="1766595" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766595" title="조현옥">
조현옥

조현옥(趙顯玉, 1956년 9월 21일 ~ )은 대한민국의 정치인이다. 문재인 정부의 초대 대통령비서실 인사수석비서관을 역임하였다.

숙명여자고등학교를 졸업한 후 이화여자대학교 정치외교학과를 나온 그녀는 이화여자대학교 대학원에서 정치학 석사 학위를 취득하였다. 이후 1983년부터 한국여성정책연구원(구 한국여성개발원) 조사연구실 연구원, 이화여자대학교 정치학 강사로 일했다. 1998년 독일로 유학을 가 하이델베르크 칼루프레히트 대학에서 '한국의 근대화 과정에서의 사회운동의 발전에 관한 연구'로 정치학 박사 학위를 받았다. 귀국 후 대학에서 정치학과 여성학을 강의하였으며 2001년부터 2006년까지 <젠더정치연구소 여.세.연>(구 여성정치세력민주연대) 활동을 통해 여성의 정치 세력화에 힘썼다. 한신대학교 책임급 연구원, 대통령비서실 인사수석실 균형인사비서관, 서울특별시 여성가족정책실장, 제19대 대통령 선거 더불어민주당 선거대책위원회 성평등본부 부본부장 등을 역임하였고 문재인 정부 출범 후 초대 인사수석비서관으로 임명되었다. 서울특별시 여성가족정책실장 재임 기간이었던 2015년에 서울특별시 성폭력 예방정책 '여성안심특별시 정책'으로 유엔 공공행정상(UN Public Service Awards, UNPSA) 대상(First Place Winner)을 수상했다. 

청와대 인사수석 재직 중, 자신이 추천한 여러 정부 인사들이 구설수에 오르면서 문재인 정부의 공직자 검증시스템에 문제가 있다는 비판이 쇄도했다. 이로 인해 조국 민정수석과 함께 인사 참사의 가장 큰 책임자로 지목되었고 사퇴 압박을 받았다. 이와 관련해 2019년 5월 28일, 인사수석에서 퇴임하면서 "열심히 했지만, 국민 눈높이에 맞지 않는 인사로 심려를 끼쳐 유감스럽게 생각한다"는 말을 남겼다.





</doc>
<doc id="1766598" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766598" title="자동 변수">
자동 변수

컴퓨터 프로그래밍에서 자동 변수(自動變數, )는 프로그램 흐름이 변수의 영역에 들어가고 나올 때 자동으로 할당, 해제되는 지역 변수이다.

지역 변수라는 용어는 일반적으로 자동 변수와 동의어인데, 수많은 프로그래밍 언어에서 이 둘은 동일하기 때문이다. 그러나 지역 변수가 더 일반적인데 대부분의 지역 변수가 자동 지역 변수이기 때문이다. 그러나 C에서는 정적 지역 변수도 존재한다. 정적 지역 변수의 경우 할당은 정적(프로그램 실행 중에는 변수의 수명이 유지됨)이지만 자동은 아니며 함수 실행 중의 영역에만 존재한다.

코드 블록 안에 선언된 모든 변수들은 기본적으로 자동 변수이다. 초기화되지 않은 자동 변수에는 변수 자료형의 유효한 값이 할당될 때까지 미정의된 값으로 존재한다.

C, C++과 비슷하지만 codice_1, codice_2 키워드가 없다. 그러나 자바 컴파일러는 명시적으로 초기화되지 않은 지역 변수의 사용을 허용하지 않으며 컴파일 오류를 낸다. (보통 컴파일러가 단지 경고만 내는 C, C++과 다름) 자바 표준은 모든 지역 변수가 사용 전에 명시적으로 선언되어야 하는 요구사항이 있다. 이는 기본값(숫자의 경우 0, 객체의 경우 null)으로 암묵적으로 초기화되는 인스턴스 변수와는 다르다.

펄에서 지역 변수는 codice_3 연산자를 사용하여 선언된다. 초기화되지 않은 스케일러들은 codice_4라는 값을 가지게 되며, 초기화되지 않은 배열이나 해시는 codice_5를 갖는다.

펄은 자동 변수를 만들지 않는 codice_6 연산자도 가지고 있으며, 전역 (패키지) 변수에 임시값을 제공하여, 감싸고 있는 블록에 동적으로 영역을 지정한다. 변수 영역이 방치되면 오래된 값이 복원된다.


</doc>
<doc id="1766630" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766630" title="리키 휘틀">
리키 휘틀

리처드 "리키" 휘틀(, 1981년 12월 31일 ~ )은 잉글랜드 출신의 배우이다. 영국 연속극 《드림팀》에서 라이언 역과 《홀리오크스》에서 캘빈 밸런타인 역으로 주역을 맡은 뒤, 미국으로 건너가 드라마 《원 헌드레드》에서 링컨 역으로 출연하였다. 《신들의 전쟁》에서 주인공 섀도 문 역으로 출연한다.



</doc>
<doc id="1766632" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766632" title="산지우족">
산지우족

산지우족(, )은 베트남 북부에 거주하는 민족이며 광동어와 베트남어를 사용한다. 현재 베트남 정부는 산지우족을 독립적인 집단으로 분류하고 있지만, 이들은 원래 베트남에 있는 중국인들의 일부이다.

그들은 약 1600년경 중국의 광둥 성에서 이주한 것으로 추정된다. 2000년 기준 산지우족의 추정 인구는 117,500명이었으며, 2009년 추정치는 146,821명이었다. 주요 종교는 대승 불교와 도교의 다른 무속인이 있어 가마의 신 등을 모시고 애니미즘을 신봉하고 있지만, 꽝닌 성을 중심으로 가톨릭 신자와 개신교 신자도 있다.




</doc>
<doc id="1766633" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766633" title="예티데 바다키">
예티데 바다키

예티데 바다키()는 나이지리아 출신으로서 영국과 미국에서 활동하고 있는 배우이다. 미국 드라마 《신들의 전쟁》에서 빌퀴스 역으로 출연한다. 비디오 게임 《》에서는 에벨레 예티데 역으로 출연하였다.



</doc>
<doc id="1766635" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766635" title="브루스 랭글리">
브루스 랭글리

브루스 랭글리()는 영국의 배우로, 미국 드라마 《신들의 전쟁》에 출연한다.



</doc>
<doc id="1766642" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766642" title="디모어 반스">
디모어 반스

디모어 반스(, 1976년 2월 26일 ~ )는 캐나다 토론토 출신의 배우이다.



</doc>
<doc id="1766644" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766644" title="무사 크라이시">
무사 크라이시

무사 크라이시(, 1975년 ~ )는 미국의 배우이다. 브루클린의 팔레스타인 출신 이민자 가정에서 태어났다.



</doc>
<doc id="1766645" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766645" title="뢰뫼섬">
뢰뫼섬

뢰뫼 섬()은 바덴 해에 위치한 덴마크의 섬으로 면적은 129km, 인구는 650명(2011년 기준), 인구 밀도는 5.3명/km이다.

행정 구역상으로는 남덴마크 지역 퇴네르 시에 속한다. 독일 질트 섬에서 약 3km 정도 떨어진 곳에 위치하며 질트 섬과는 페리로 연결되어 있다.



</doc>
<doc id="1766646" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766646" title="토싱에섬">
토싱에섬

토싱에 섬()은 덴마크의 섬으로 면적은 70km, 인구는 6,187명(2010년 기준), 인구 밀도는 88.4명/km이다. 퓐 섬의 남쪽에 위치하며 행정 구역상으로는 남덴마크 지역 스벤보르 시에 속한다.


</doc>
<doc id="1766647" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766647" title="미국 주도 연합군의 이라크 개입 (2014년-현재)">
미국 주도 연합군의 이라크 개입 (2014년-현재)

미국 주도 연합군의 이라크 개입은 2014년 6월 15일 이슬람 국가가 이라크 일대에서 대규모 공세를 펼친 이후 이에 대응해 미국 대통령 버락 오바마가 미군에게 이라크로 파병할 것을 명령한 이후 시작되었다. 이라크 정부는 이를 환영하였고, 미군은 이라크 보안군과 접촉하여 ISIL의 공세에 맞서 싸우기 시작했다.

2014년 8월 초, ISIL은 북부 이라크에서 공세를 감행해 3개의 마을을 점령했고 쿠르드 자치구와 가까운 지역을 확보했다. 지속적으로 미국은 8월 5일부터 이라크
내 쿠르드족에게도 식량, 식수, 의약품을 제공하였고 신자르 산맥으로 도망친 피난민들을 원조했다. 다음 날인 8월 8일 미국은 공습을 시작했다.

미국과 동맹을 맺은 9개의 국가가 이라크 내에 있는 ISIL의 목표물에 대해 공습을 수행했고, 쿠르드 또는 이라크 정부의 지상 공격과 발맞추기도 했다. ISIL 전투원들과 간헐적인 분쟁도 있었고 이라크 및 쿠르드군에서 활동하는 미군과 캐나다군은 자문관 역할을 맡기도 했다. 2015년 4월, ISIL은 이라크에서 2014년 12월에서 얻은 최대 영토의 20%에서 25%를 잃었고, 이라크에서 15,000제곱미터의 땅을 정부군에 넘겨주어야 했다.


</doc>
<doc id="1766648" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766648" title="안홀트섬">
안홀트섬

안홀트 섬()은 카테가트 해협에 위치한 덴마크의 섬으로 면적은 22km, 인구는 145명(2016년 기준), 인구 밀도는 7.8명/km이다. 윌란 반도와 스웨덴의 중간 지점에 위치하며 행정 구역상으로는 중앙윌란 지역 노르디우르스 시에 속한다.


</doc>
<doc id="1766649" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766649" title="살트홀름섬">
살트홀름섬

살트홀름 섬()은 외레순 해협에 위치한 덴마크의 섬으로 면적은 16km, 인구는 5명(2008년 기준), 인구 밀도는 0.3명/km이다. 섬 이름은 덴마크어로 "소금의 섬"을 뜻한다.

덴마크와 스웨덴 간의 해양 경계선 사이에 위치하며 행정 구역상으로는 덴마크 수도 지역 토른뷔 시에 속한다.


</doc>
<doc id="1766651" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766651" title="발로 차 주고 싶은 등짝">
발로 차 주고 싶은 등짝

《발로 차 주고 싶은 등짝》()은 와타야 리사의 중편소설로, 2003년 《문예》 가을호에 실리고 같은해 단행본으로 출간되었다. 제130회 아쿠타가와상 수상작이며 심사위원이었던 무라카미 류는 "나이와 상관없이 작품이 탄탄하다. 어깨에 힘이 들어가 있지 않고, 기교를 자랑하지도 않는다"고 호평했다. 사람과 사람 사이에 존재하는 엷은 막, 사회 속에서 자라고 소통의 방법을 익혀나가야 하는 10대 소녀의 미묘한 정서를 정확하게 짚어낸 소설이다. 대한민국에는 황매에서 정유리 번역으로 2004년 출간되었다.


2007년 9월 17일 닛테레에서 방영된 '세계명작극장'에서 드라마로 만들어졌다.

캐스팅은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="1766653" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766653" title="바덴해">
바덴해

바덴 해(, , , , , )는 북해 남동부에 위치한 바다이자 습지이다.

네덜란드, 독일, 덴마크 3개국에 걸쳐 있으며 길이는 약 500km, 넓이는 약 10,000km에 달한다. 조석 활동을 통해 형성된 넓은 갯벌로 유명하며 수많은 동물들, 조류들, 식물들이 서식하고 있다.

1978년 네덜란드, 독일, 덴마크 정부가 바덴 해의 생태계 보호를 위한 공동 사업을 시작하면서 보호받고 있으며 람사르 협약에 따른 습지로 지정되어 있다. 2009년에는 네덜란드의 바덴 해 보호 구역, 독일의 바덴 해 국립공원이 유네스코가 지정한 세계유산 목록에 등재되었고 2014년에는 덴마크의 바덴 해 보호 구역이 유네스코 세계유산 목록에 추가로 등재되었다.



</doc>
<doc id="1766671" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766671" title="데이라이트 엔드 : 인류 멸망의 날">
데이라이트 엔드 : 인류 멸망의 날

《데이라이트 엔드: 인류 멸망의 날》()는 2016년 공개된 미국의 판타지 공포 액션 영화이다.



</doc>
<doc id="1766675" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766675" title="1930년 전국체육대회 씨름">
1930년 전국체육대회 씨름

1930년 전국체육대회 씨름은 일제강점기 조선 경성부에서 개최된 1930년 전국체육대회의 경기 종목이다. '제2회 전조선씨름대회'로 개최되었으며 1930년 10월 17일부터 10월 18일까지 휘문고등보통학교 운동장에서 개최되었다.

씨름 종목은 1930년 10월 17일부터 10월 28일까지 일제강점기 조선 경성부에 있는 휘문고등보통학교 운동장에서 개최되었다. 중학부 종목에서 개인전과 단체전으로 나뉘어 진행되었고, 개인전에서는 결승에서 김윤근이 이도남을 상대로 이기며 우승을 차지했다. 중학부 단체 종목에는 경신학교, 보성고등보통학교, 양정고등보통학교, 중앙고등보통학교, 휘문고등보통학교 등 5개 선수단이 참가하여 휘문고등보통학교가 우승했다.




</doc>
<doc id="1766681" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766681" title="1930년 전국체육대회 씨름 중학부 남자 개인">
1930년 전국체육대회 씨름 중학부 남자 개인

1930년 전국체육대회 씨름 남자 중학부 남자 개인은 일제강점기 조선 경성부에서 개최된 1930년 전국체육대회 씨름의 세부 종목이다.




</doc>
<doc id="1766692" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766692" title="에리카 레히너">
에리카 레히너

에리카 레히너(, 1947년 5월 28일 ~ )는 이탈리아의 루지 선수이다. 그녀는 1968년 그르노블 동계 올림픽 여자 단식에서 원래 3위를 했다. 그러나 오르트룬 엔데를라인, 안나 뮐러와 안겔라 크뇌셀이 부정 출발로 실격 처리되면서 레히너의 동메달은 금메달로 대체되었다.

레히너는 1971년 FIL 세계 루지 선수권 대회 여자 단식에서 은메달을 땄다. 그녀는 1971년 FIL 유럽 루지 선수권 대회 여자 단식에서 금메달을 땄다.


</doc>
<doc id="1766694" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766694" title="송산로">
송산로

송산로(Songsan-ro)는 다음 지역에 위치한 대한민국의 도로 이름이다.



</doc>
<doc id="1766698" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766698" title="널 종단 문자열">
널 종단 문자열

널 종단 문자열(-縱斷文字列, )은 컴퓨터 프로그래밍에서 문자열 및 널 문자(codice_1, ASCII에서는 NUL)로 끝나는 배열로 저장되는 문자열이다. 그 외에 C 프로그래밍 언어를 가리키는 C 문자열, 그리고 ASCIIZ(참고: C 문자열은 ASCII의 사용을 암시하지 않음)라고도 한다.

C 문자열의 길이는 (처음) NUL 바이트를 검색함으로써 발견된다. 문자열 길이와 관련한 O("n")(선형 시간)의 소요로 인해 속도가 저하될 수 있다. 다시 말해, NUL은 문자열 안에 위치할 수 없음을 뜻하며 NUL은 오직 문자열의 끝을 알리는 목적으로만 사용된다.

C 프로그래밍 언어는 널 종단 문자열을 기본 문자열의 형으로 지원한다. C 표준 라이브러리에서 문자열 처리를 위한 수많은 기능들이 있다. 그 기능은 다음을 포함한다:

구현은 쉽지만, 표현은 오류와 성능 문제를 일으키는 경향이 있다.

NUL 종단은 역사적으로 보안 문제를 일으켜왔다. 문자열 중간에 삽입된 NUL 바이트는 예측하지 못하도록 문자열을 잘라버린다. 일반적인 버그는 NUL을 위한 추가적인 공간을 할당하지 못하는 것으로, 이로 인해 인접한 메모리를 초과하여 기록된다. 다른 것으로는 NUL을 아예 기록하지 못하는 것으로, 테스트 중에는 발견하지 못할 때가 있는데 그 이유는 NUL이 우연히 과거의 동일한 메모리 블록을 사용하고 있기 때문에 그러하다.



</doc>
<doc id="1766702" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766702" title="빈 문자열">
빈 문자열

형식 언어 이론에서 빈 문자열(-文字列, ) 또는 공 문자열(空文字列)은 길이가 0인 고유한 문자열이다.



</doc>
<doc id="1766723" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766723" title="이영하 (야구 선수)">
이영하 (야구 선수)

이영하(1997년 11월 1일 ~ )는 KBO 리그 두산 베어스의 투수이다.

선린인터넷고등학교 시절부터 151km의 강속구를 던지며, 전국 고교 야구 선수 중 최대어로 불릴 정도로 실력이 월등했다. 선린인터넷고등학교 3학년 때 동기인 김대현과 함께 선린인터넷고등학교의 35년 만의 황금사자기 우승에 기여하며 우수 투수상을 수상했다.

2016년 한국프로야구 신인 드래프트에서 두산 베어스의 1차 지명을 받고 입단하였다. 1차 지명일에 선린인터넷고등학교가 황금사자기에서 우승했다. 입단하자마자 토미 존 수술을 받아 시즌 아웃됐다.
5월 16일에 처음으로 1군 엔트리에 등록됐다. 5월 19일 KIA전에서 구원 등판하며 데뷔 첫 경기를 치렀고, 경기에서 1이닝 1실점을 기록했다.
불펜으로 활용하다가 선발이 되었고, 10승 3패를 기록하였다.
현재까지 커리어 하이 시즌. 무려 17승을 기록하였고 패도 4밖에 되지 않는다. 평균자책은 3.64.
현재까지 3승 6패로 지난해와 다르게 부진한 모습이다.

5경기에 등판에 81/3이닝 동안 1승 0패 5피안타 3사사구 1실점 1.08로 나쁘지 않은 모습을 보여줬다.






</doc>
<doc id="1766728" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766728" title="제이스 W. 사이어">
제이스 W. 사이어

제임스 W. 사이어(James W. Sire)는 20세기 기독교 세계관의 아버지이다. 미국 네브라스카 샌드 힐스 (Nebraska Sandhills) 목장에서 태어나서, 군대의 사무관으로 근무하였고, 영문학, 철학, 그리고 신학 교수를 했으며 InterVarsity Press에서 근무했다. 미국, 캐나다, 동유럽과 서유럽 및 아시아의 200 개가 넘는 대학의 강사, 문학, 철학 및 기독교 신앙에 관한 20 권의 저서를 발표했습니다. 그의 책 The Universe Next Door는 1976 년에 출판되었으며 현재 5 판으로 35 만권 이상을 판매했으며 19 개 외국어로 번역되었다. 네브라스카 대학교를 졸업하고 워싱턴 주립대학교에서 석사를 미주리 대학에서 영문학으로 박사 학위를 받은 후, 미국 IVP 편집장으로 일하며 프랜시스 쉐퍼의 주요 책들을 편집·출판함으로써 영미 복음주의 운동의 확산을 주도해 왔다. 그는 IVP 편집 자문으로 지성을 통해 복음을 변증하는 사상가이자 포스트모더니즘을 비롯한 세계관 ·문화 전문 강사로 자리매김 하며, 미국과 유럽을 포함한 전 세계의 캠퍼스를 오가며 강의와 세미나를 통해 기독교 세계관 운동을 활발히 펼치고 있다.



</doc>
<doc id="1766747" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766747" title="1 of 1">
1 of 1

《1 of 1》(원 오브 원)은 대한민국의 음악 그룹 샤이니의 다섯 번째 정규 음반이다. 2016년 10월 5일에 발매되었으며, 같은 해 11월 15일에 리패키지 음반인 《1 and 1》(원 앤 원)이 발매되었다.



</doc>
<doc id="1766754" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766754" title="성경 문자주의">
성경 문자주의

성경 문자주의(聖經 文字主義, , biblicism) 또는 성서 문자주의라는 용어는 성경의 문구 그대로를 따르자는 주장으로, 16세기에 등장했으나 종교개혁 신학자들부터 거부된 성경 이해 방식이다. 근대에 와서 기독교 개신교 보수주의의 성경 이해로 활용되기 시작하였다. 기독교 근본주의의 성경 해석의 개념으로 사용된다. 그것은 정확한 문자나 문자적 의미를 고수하는 문자주의라는 사전적 정의와 동일하게 사용될수 있는데, 여기서 문자적이라는 것은 비유나 은유가 아닌 단어나 단어들의 주요하고 엄밀한 의미에 관여하고 일치하는 것을 의미한다. 성경에 나온 모든 기록을 역사적 배경이나 그 의미가 아니라 문자에 기록된 그대로 따라야 한다는 극단적 성경이해 방식이다.

성경 문자주의는 축자영감설과 연관되어, 모든 성경 구절과 단어가 동일한 가치를 지닌다는 개념을 따른다. 개신교 종교개혁 사상을 따르는 신학계의 역사적 성경 해석과 그 맥을 달리 하며, 서방교회의 중세적 알레고리적 성경 해석의 일종으로 구분된다. 역사적 성경 해석은 반드시 성경 본문의 시대적 배경에 따른 현대의 의미를 추구하므로 모든 성경의 문장의 의도와 표현 방식에 따른 의미 변화와 비유, 은유, 수사적 표현을 구분한다. 반면, 성경 문자주의는 성경의 문자 기록만을 절대화하여 역사적 배경과 환경을 전혀 고려하지 않는 무역사적(無歷史的) 성경 이해와 문자 그대로의 적용을 주장한다.

성경 문자주의는 본문의 문자 그대로의 성경을 따르는 의도가 담긴 것처럼 보이지만, 실제로는 성경 문자주의가 주장하는 본문의 무역사적(無歷史的) 적용을 위해서는 필요한 주제에 성경 문구를 맞추는 작위적 성경 본문 취사선택이 필연적이다. 결국 축자영감설에 따른 성경무오설을 강화하는 다른 표현에 불과하다. 성경 문자주의는 역사적 배경을 고려하는 역사적 성경해석을 따르는 종교개혁 사상의 성경 이해와 대립한다.

정통 개신교 신학을 바탕으로 하는 역사적 성경 해석에서 발전한 성경 신학에 따라, 성경 본문은 역사적 배경과 문헌적 의도를 지니므로 특정 주제에 대해서 전혀 반대되는 주장이 존재하며, 같은 인물을 전혀 다른 인물로 묘사하기도 한다. 신약성경에서 바울은 선행의 중요성을 부차적이라고 주장했으나, 야고보는 우선적이라고 주장했다. 구약성경의 다윗 왕은 '사무엘기 하'와 '열왕기 상'에서는 비판적으로 묘사되나, '역대지 상'에서는 위대한 왕으로 묘사되었다. 이러한 내용의 차이와 역사적 배경의 차이를 구분하지 않는 성경 문자주의는 역사적 성경 해석을 근간으로 하는 종교개혁 사상에 반대되는 주장을 담고 있으며, 대부분 정통 개신교 신학에서 벗어나려는 기독교 근본주의자들이 주장하는 성경 이해 방식이다.


</doc>
<doc id="1766756" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766756" title="문재인 대통령 취임식">
문재인 대통령 취임식

문재인 대통령 취임식은 대한민국 제19대 대통령인 문재인 대통령의 취임식이다.

바로 전날 5월 9일 치러진 대한민국 제19대 대통령 선거가 박근혜 대통령의 탄핵으로 인한 조기선거였기 때문에, 선거에서 당선된 문재인 후보는 대통령 인수위원회 없이 바로 대통령직에 오르게 되었다. 때문에 개표가 최종 완료된 오전 8시 6분 중앙선거관리위원회에서 대통령 당선자 선언과 동시에 문재인 후보는 대한민국의 대통령이 되었다.

문재인 대통령은 대통령 의전행사를 담당하는 행정안전부와의 협의로 취임 선서와 취임사를 동시에 하는 방안을 택하였고, 그에 따라 취임식은 규모를 대폭 축소한 약식으로 결정되었다. 투표 다음날인 2017년 5월 10일 정오 국회의사당 내부 로텐더홀에서 500여명의 인사가 참석한 가운데 약 20여분간 진행되었다.

대한민국 대통령 취임식은 1987년 현행 헌법 개정 이후, 2월 25일 국회의사당 앞 광장에서 귀빈을 초청해 진행되는 것이 관례었다. 전년 12월에 대통령 선거에서 새 대통령이 당선되면 꾸려지는 대통령직인수위원회가 대통령 의전 행사를 담당하는 행정자치부와 논의해, 새 대통령의 국정 철학을 함축적으로 보여줄 수 있는 행사를 준비하였다. 하지만 제19대 대통령의 경우 박근혜 전 대통령의 탄핵으로 궐위선거를 통해 당선되었기 때문에, 인수위 없이 당선과 동시에 임기가 시작됨에 따라 이전처럼 취임식을 준비할 기간이 없는 상황이 되었다.

이에 행정자치부는 선거 전 미리 취임식 형태별로 여러가지 안을 준비해 놓고, 당선이 확정될 즈음 문 대통령 측에 이들 방안을 제시해 이 중 하나를 선택하도록 했다. 문 대통령은 취임 선서 위주의 약식 행사를 택했으며, 세부적으로는 국민의례와 취임선서, 국민께 드리는 말씀 발표로만 구성되었다. 이전의 취임식에서 이뤄졌던 보신각 타종행사나 군악·의장대 행진, 예포발사, 축하공연 등은 제외되었다. 행정자치부는 “국정 현안을 신속히 타개하려는 대통령의 의지를 반영해 취임선서 위주로 행사를 대폭 간소화했다”고 밝혔다.

취임식에 앞서 문 대통령은 자유한국당, 국민의당, 바른정당, 정의당 순으로 야4당을 방문해, 각 정당 대표와 원내대표들과 회동을 가져 국정운영에 대한 협조를 구했다.

문재인 대통령의 취임사는 '국민께 드리는 말씀'으로, 정식 취임사가 아닌 대국민 담화문 형식으로 진행되었다.

문재인 대통령은 취임사를 통해 이전까지와는 다른 대통령의 모습을 약속했다. "대통령부터 새로워지겠다"는 말로 대선후보 시절 주요 공약 중 하나였던 '광화문시대 대통령'을 천명, 청와대를 나와 광화문 정부종합청사에서 집무하면서 국민들과 소통을 할 것임을 확인했다. 이어 권위적 대통령 문화를 청산하고, 국민과 수시로 소통하는 대통령이자 깨끗한 대통령, 약속을 지키는 솔직한 대통령, 따뜻하고 친구같은 대통령이 되겠다고 약속했다. 또한 문 대통령은 "분열과 갈등의 정치를 바꾸겠다"고 강조하며, "야당은 국정운영의 동반자"라며 "대화를 정례화하고 수시로 만나겠다"고 밝혔다.



</doc>
<doc id="1766758" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766758" title="페노마니아">
페노마니아

페노마니아() 또는 수오멘미엘리쉬스(), 수오멘키흐코()는 19세기 핀란드 대공국에서 가장 중요했던 정치 운동이다.

크림 전쟁 이후 핀란드 민족자각세력들은 언어투쟁을 벌이며 그전까지는 농민들이나 사용했던 핀란드어와 핀인 문화를 국민적 언어 및 문화로 만들려고 했는데 이것이 페노마니아다. 페노마니아의 강령은 요한 빌헬름 스넬만의 “우리는 더이상 스웨덴인이 아니다. 그렇다고 우리는 러시아인이 될 수도 없다. 그러므로 우리는 핀인이 되어야 한다”로 요약할 수 있다. 이에 반대하여 스웨덴어의 공용어 지위를 지키고 핀란드와 게르만족의 유대를 강화시키려 한 조류를 스베코마니아()라고 한다.

페노마니아에 참여한 사람들은 대개 스웨덴어가 모국어였으며, 주요 이데올로그였던 스넬만 역시 그랬다. 당대 핀란드에는 스웨덴계 성씨가 흔했으며 페노마니아 운동가들 역시 마찬가지였다. 페노마니아 운동가들은 거의 대부분 19세기 말을 거치며 자신들의 성씨를 핀란드어화했다.

19세기 말 20세기 초를 거치며 페노마니아는 핀란드당과 청년 핀란드당 두 정당으로 세력화되었으며 이후 핀란드 민족주의-보수주의의 원류를 이루었다.



</doc>
<doc id="1766762" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766762" title="유리체 절제술">
유리체 절제술

유리체 절제술(Vitrectomy)은 유리체를 제거하는 눈 수술이다.



</doc>
<doc id="1766771" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766771" title="두루마리">
두루마리

두루마리는 무언가 적혀있는 파피루스, 양피지, 종이를 둘둘 만 것을 말한다. 스크롤() 또는 롤()이라고도 하며 한자로는 권자본(卷子本)이라 일컫는다. 역사적으로 가장 오래된 문헌의 형태이다.

두루마리는 여러 페이지로 나뉘는 것이 보통이며, 여러 장의 파피루스나 양피지의 모서리를 붙여서 만들기도 하며 글의 소재가 포함된 연속적인 두루마리는 구획을 표시할 수 있다.

일부 두루마리들은 단순히 말려진 페이지들로 되어 있으며, 그 외에도 각 끝이 나무로 된 두루마리로 된 것도 있다.

두루마리는 최초적 형태의 편집 가능한 기록 문헌으로, 동부 지중해 고대 이집트 문명에 사용되었다. 양피지 두루마리는 양피치 페이지로 묶인 책이나 코덱스가 1세기 라틴계 사람들에 의해 발명되기 이전까지 이스라엘인에 의해 사용되었다.

스코틀랜드에서 scrow라는 용어는 나열이나 일정 형태의 두루마리, 글, 문헌을 위해 약 13~17세기부터 사용되었다. 당시 두루마리 서기(Rotulorum Clericus) 사무실이 존재했다.




</doc>
<doc id="1766777" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766777" title="족자">
족자

족자(簇子)는 동아시아의 그림과 서예를 전시하기 위한 수많은 전통적인 방식들 가운데 하나이다. 족자는 감상을 목적으로 방에 걸어둔다.

족자는 일반적으로 짧은 기간 동안 전시한 다음 보관을 위해 말아서 묶어 놓을 목적으로 만들어진다. 족자는 계절이나 시기에 따라 다른 것으로 대체되며, 이러한 작품들은 영구적인 전시를 목적으로 하지는 않는다.

중국에서 두루마리는 최초 형태의 문헌이나 기타 텍스트로 기원하며, 죽간과 명주로 되어있다. 최초의 족자는 초기 중국 역사에서 명주로 개발된 것과 관련되어 있다.

족자는 예술가가 벽에 세로 형태로 자신의 예술작품을 전시할 수 있게 한다. 동아시아 그림 및 서예에서 가장 흔한 형태의 두루마리들 가운데 하나이다.



</doc>
<doc id="1766778" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766778" title="롤라드파">
롤라드파

롤라드(Lollardy, Lollardry, Lollardism)는 14세기 중반부터 영국의 종교개혁에 이르기까지 있었던 종교운동이다. 이 운동의 시작은 존 위클리프였다. 그는 로마 카톨릭 신학자였는데 로마 카톨릭 교회에 대한 비판으로 1381년 옥스포드 대학에서 추방되었다. 롤라드들은 우선적으로 서구 기독교의 개혁을 요구하는 것이었다.

Lollard, Lollardi 또는 Loller는 특별히 존 위클리프(John Wyclif)의 가르침을 따르는 자들로 영어로 교육을 받지 못한 것에 대한 경멸적 별명이었다. 성경을 영어로 번역함으로써 매우 열정적인 활동하였다.
15세기 중엽까지 "lollard"가 일반적으로 이단으로 간주되었다. 또 다른 단어 위클립파(Wycliffite)는 일반적으로 비슷한 의견을 가진 그들에 대한 중립적인 용어인데 학문적인 배경을 가진자들이다.
이 용어는 아이랜드계 영국의 성직자 헨리 쿠럼프(Henry Crumpe)에 의해 만들어졌다고 알려져 있지만 그 기원은 불확실하다. 옥스퍼드 영어 사전에 따르면, 그것은 중세 네덜란드어 동사 lollen(중얼거리다)의 명사형 lollaerd (중얼거리는 자)에서 아마도 파생되었을 것이다. 그것은 이단자로 인식되는 사람들에게 적용되는 표현 인 것처럼 보인다. 처음에는 프란치스칸과 나중에 위클리프 추종자들이다.

위클리프는 여러 해 동안 영국 대학가와 교계를 향해 초기 교회의 성서적인 유산으로 돌아가야 한다고 강조했다. 그러나 교회는 그의 가르침은 이단적이며 잘못되었다고 정죄했다. 위클리프 이전에는 가톨릭 교회는 성경을 라틴어로만 읽게 했으나 1382년 위클리프의 제자들은 가톨릭 교회와의 오랜 전통을 끊어버리고 신구약 성경을 영어로 번역했다. 1천년 동안의 전통을 깨고 유럽의 언어로 성경이 완역된 것은 처음이었다.
위클리프는 순회 설교자들을 조직하여 영국 국민들에게 직접 가르쳤다. 마르틴 루터가 비텐베르그 교회 문에 95개 조항을 붙이기 2세기 이전에 위클리프를 따르는 ‘가난한 사제들’은 영국 전역의 마을을 돌면서 영어로 설교했으며, 부패한 교회의 개혁을 부르짖었다. 롤라드 부흥운동은 기성교회로부터 심한 박해를 받았다.
1382년 그리스도의 승천 날에 영어로 첫 설교를 한 ‘롤라드’는 니콜라스 히어포드였는데, 이것은 영국 전역을 통해 하나님의 말씀을 보통 사람들에게 전하는 계기가 됐다. 역사가들은 위클리프를 ‘종교개혁의 아침 별’이라고 불렀다.
기성 교회는 이들 ‘가난한 사제들’을 ‘롤라드들’(Lollards)이라고 불렀다.
‘롤라드’ 부흥운동은 위클리프가 죽기 2년 전에 시작됐다. 위클리프의 가르침은 롤라드 부흥운동을 촉진시켜 다음 세대로 이어져서 15세기 초엽에는 영국인 두 사람 중 한 사람은 그의 가르침에 영향을 받았다.
위클리프는 교회의 부패를 공개적으로 비판했으며, 성경만이 모든 교리와 실천을 위한 궁극적인 권위라고 말했다. 교황도 성경의 가르침과 다른 말을 할 때는 믿어선 인된다고 함으로써 기성교회와 다른 입장을 취했다.
교황 그레고리 9세는 위클리프를 정죄했으며, 1382년에 켄터베리 주교의 지휘아래 공의회는 위클리프의 교리 24개 항목을 정죄했는데 10개항은 이단으로, 14개항은 잘못된 것으로 판결했다.
위클리프는 1384년 12월 31일 중풍으로 세상을 떠났다. 위클리프가 죽은 다음 44년이 지난 후에 교황은 칙령을 내려 위클리프의 사체를 발굴하여 이단으로 화형에 처하게 했으며, 그의 재를 자신이 목회하던 루터워스를 지나는 스위프트 강에 뿌리게 했다. 이것은 그에 대한 명예살인을 의미하는 것이다. 위클리프의 재가 강을 따라 바다로 흘러감과 동시에 그가 조직한 ‘가난한 사제들’(롤라드 부흥운동)의 복음은 영국을 넘어 유럽 대륙으로 계속 전달됐으며, 성도들의 운동으로 점차 확대되어 갔다. 1523년에 네덜란드의 신학자 에라스무스(Erasmus, 1466-1536)는 ‘롤라드’운동을 ‘정복되었으나 소멸되지 않는’ 부흥운동이라고 했다.



</doc>
<doc id="1766806" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766806" title="국민바른연합">
국민바른연합

국민바른연합은 바른정당과 국민의당이 연합하여 설립한 경기도의회의 교섭단체였다. 바른정당의 2차 탈당 사태 후 붕괴되었다. 현재는 이 두 정당이 합당하였으며 존속 기간은 2017년 4월 27일에서 11월 7일이며 바른정당 소속의원 6명은 탈당하고 무소속 전향한지 아직 얼마 아니 되어 자유한국당으로 이적하였고 아직 이적하지 않은 나머지는 얼마뒤 합쳐지며 사라지게 되었다.


</doc>
<doc id="1766809" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766809" title="시스코 인터스위치 링크">
시스코 인터스위치 링크

시스코 인터스위치 링크(Inter-Switch Link)은 스위치와 라우터 또는 스위치와 스위치 사이의 트래픽 흐름으로 이더넷 프레임에 VLAN 정보를 유지 관리하는 시스코 고유의 프로토콜이다.

ISL은 Cisco의 VLAN Encapsulation(역캡슐화) 프로토콜이며 Fast 및 Gigabit Ethernet 링크를 통해 일부 시스코 장비에서만 지원된다. 

시스코는 새로운 사이트에 ISL을 사용하지 않더라도 널리 사용되는 VLAN Tagging 프로토콜인 IEEE 802.1Q 표준의 대안으로 제공된다. 

ISL의 경우 태그는 이더넷 프레임의 외부에 있으며, 이더넷 프레임 캡슐화와 실질적으로 동일하지만 IEEE 802.1Q의 경우 태그는 내부적이다. 

이는 표준 이더넷 링크를 통해 태그가 지정된 프레임을 전송할 수 있다는 점에서 IEEE 802.1Q의 주요 이점이다.

이더넷에서 캡슐화 된 ISL 프레임의 크기는 프로토콜이 캡슐화를 통해 생성하는 오버 헤드 (추가 필드) 때문에 94 바이트에서 시작하여 최대 1548 바이트까지 증가할 것으로 예상할 수 있다. 

ISL은 프레임에 26 바이트 헤더 (15 비트 VLAN 식별자 포함)와 4 바이트 CRC 트레일러를 추가한다. 

ISL은 OSI 모델의 데이터 링크 계층에서 작동한다.

또 다른 관련 시스코 프로토콜 인 DISL (Dynamic Inter-Switch Link Protocol)은 두 개의 상호 연결된 고속 이더넷 장치에서 ISL 트렁크를 간단하게 생성한다. 

Fast EtherChannel 기술을 통해 대용량 백본 연결을위한 2 개의 전이중 고속 이더넷 링크를 통합할 수 있다. DISL은 링크의 한쪽 끝만 트렁크로 구성해야하므로 VLAN 트렁크 구성 절차를 최소화한다.


</doc>
<doc id="1766815" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766815" title="이정도">
이정도

이정도(李正道, 1965년 12월 25일 ~ , 경상남도 합천군)는 대한민국의 공무원이다.

1992년 7급 공무원 시험에 합격하여 공직을 시작했다. 기획재정부 예산실 행정안전예산심의관으로 일하다가 2017년 문재인 정부 초대 총무비서관으로 임용되었다. 통상 대통령 측근을 총무비서관으로 등용하는데 정통 관료 출신을 기용하여 주목을 받았다.




</doc>
<doc id="1766819" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766819" title="서머싯 (동음이의)">
서머싯 (동음이의)

서머싯(Somerset)은 다음을 의미한다.




</doc>
<doc id="1766824" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766824" title="이아코포 3세 아피아니">
이아코포 3세 아피아니

이아코포 3세 아피아니(Iacopo III Appiani, 1422년 – 1474년 3월 22일)는 르네상스 시기 아피아니 가 출신의 피옴비노 후작이다.

피옴비노에서 에마누엘레 아피아니의 서자로 태어났다. 악화되가는 재정에도 그는 예술의 후원가였으며, 그의 궁정에는 피옴비노의 재개발로 광범위한 도시화를 시행한 건축가 안드레아 구아르디등이 거주했다.

그는 1474년 피옴비노에서 사망했고, 그의 아들 이아코포가 그 자리를 물려받았다.


</doc>
<doc id="1766841" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766841" title="로커스상">
로커스상

로커스상()은 미국의 판타지/SF 문학 잡지 《로커스》가 발표하는 영화상이다. 1971년부터 시상되었다.

1980년부터는 SF소설상과 판타지소설상으로 대체되었다.


</doc>
<doc id="1766856" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766856" title="박형철">
박형철

박형철은 대한민국의 법률가이다. 1968년 서울에서 태어나 서울고등학교와 서울대학교 공법학과를 졸업하였다. 사법연수원을 25기로 수료한 후 대검찰청 공안2과장, 서울지방검찰청 공공형사수사부장 등을 거쳤다. 국정원 대선 개입 수사 이후에는 대전지방검찰청과 부산고등검찰청에서 근무했다. 검사 생활 동안 날카로운 수사로 '면도날'이라는 별명을 얻었다. 제30대 국정원장 원세훈을 기소하는 과정에서 검찰 지휘부의 결재없이 국정원 직원들에 대한 체포·압수수색을 벌이는 등 검찰 수뇌부와 마찰을 빚었다. 이후 감봉 1개월의 징계를 받았고 좌천성 인사로 수사직에서 배제되었다. 2016년 검사직에서 퇴직한 후 법률사무소 <담박(淡泊)>에서 대표변호사로 활동하다가 2017년 5월 12일 문재인 정부 민정수석실 반부패비서관으로 임명되었다.

2017년 5월 12일 민주노총은 박형철의 과거 갑을오토텍 변론 사실을 지적하며 "소통을 최고의 가치로 여기는 문재인 정부가 반노동 범죄를 비호하고 변호한 자를 반부패 비서관에 임명하는 것에 하자가 없다고 하면 스스로 노동지옥의 나라를 인정하는 것이다"라고 비판했다. 이에 박형철은 "갑을오토텍 사건을 맡은 것은 문제가 됐던 이전 경영진이 기소된 이후인 지난 해 봄부터였고, 변호사로서 사측에 불법행위를 하지 말도록 조언했었다"라며 해명하였다.




</doc>
<doc id="1766860" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1766860" title="합리정서행동치료">
합리정서행동치료

합리정서행동치료(Rational Emotive Behavior Therapy, REBT) 또는 '인지정서행동치료'란 인지주의 심리학적 입장에서 정서적 및 행동적 문제와 장애를 해결하고 보다 행복하고 삶을 살 수 있도록 하는 포괄적이고 적극적인 지침, 철학적 및 경험적 근거를 가지는 정신 요법이다 . REBT는 미국의 정신과 의사이자 심리학자였던 알버트 엘리스 (Albert Ellis)가 아시아계, 그리스계, 로마계 및 현대 철학자들의 많은 가르침에서 영감을 얻어 만들어졌으며 발전되었다. REBT는 인지행동치료(CBT)의 한 형태로써 1950년대 중반에 처음으로 엘리스에 의해 설명되었다. 그는 이후 2007년에 작고할 때까지 이와 관련된 연구를 계속 진행하였다.

합리정서행동치료(REBT)란 실제 상담에서 사용되는 심리 치료 시스템으로 알버트 엘리스(Albert Ellis)가 수립 한 이론이다. 엘리스는 1956년에 미국 심리학 협회에서 그의 이론을 발표 한 후 1957년 "합리적인 심리 요법과 개별 심리학"이라는 제목의 독창적인 논문을 발표했다. 이 논문을 발표하면서 그는 합리적 치료이론(Rational Therapy)-"합리정서행동치료의 기존 명칭"-에 대해서 알프레드 애들러(Alfred Adler)의 개인 심리학과의 유사점과 차이점에 대한 루돌프 드레이크르(Rudolf Dreikurs)와 다른 사람들의 질문에 대해 신중하게 답변했다. 엘리스는 1960년대 중반에 정신과 의사 아론 백(Aaron Beck)과 만남을 가졌는데 아론 벡은 약 10년 후 처음으로 "인지 치료"를 시작하였다. 엘리스는 자신의 이론이 정서적인 측면에서의 접근을 무시하는 것으로 오해를 받자 1961년 ”합리정서치료(Rational Emotive Therapy: RET)"로 이름을 바꾸었다.1993년 이후에는 인지-정서-행동적인 측면을 함께 생각하는 포괄적이고 합리적인 관점임을 나타내기 위해서 "인지정서행동치료(Rational Emotive Behavioral Therapy: REBT)"로 명칭을 바꾸었다.

엘리스는 합리정서행동치료의 영감을 고대의 철학, 특히 스토아학파의 영향을 받았다고 밝혔다. 그중에서 스토아 학파 후기의 철학자 에픽테토스(Epictetos/Epictetus)의 "인간은 일에 의해서가 아니라 일을 받아들이는 방식에 의해 불안해진다."라는 사상에 큰 영향을 받았다고 한다. 예를 들어서, 엘리스의 첫 번째 이론이자 주된 이론인 합리적 치료이론은 외부의 것들에 의해 정서적으로 영향을 받는 사람은 거의 없다고 가정하며 "외부의 일과 사건에 대한 그의 인식, 태도 또는 내면화 된 문장에 큰 영향을 받는다."에 의한 철학적 근거를 설명하고 교본에 에픽테토스가 쓴 것과 비교하였다. 수 세기 후 셰익스피어는 에픽테토스의 사상에 대해 햄릿(Hamlet)에서 "어느 것에도 좋고 나쁨은 없지만 생각이 그렇게 만든다."라는 새로운 해석을 하였다. 엘리스는 또한 현대의 치료사들, 특히 폴 찰스 듀부아(Paul Charles Dubois)를 인정하였지만, 그가 치료법을 개발한지 몇 년 후에 그의 작품을 읽었다고 한다.

엘리스는 인간은 이성에 따라 합리적이고 올바른 사고를 할 수 있는 동시에 왜곡된 사고를 할 수도 있는 잠재기능을 가지고 태어났다고 생각하였다. 합리정서행동치료의 근본적인 전제는 동일한 부정적 상황이라도 개인에 따라 자신과 타인을 둘러싼 세계에 대한 의미와 철학, 평가하는 신념 등에 따라서 각자 다르게 받아들일 수 있으며 만약 비합리적으로 상황을 받아들일 경우 심리적 장애를 경험할 수 있다는 것이다. 이 개념은 로마 시대에 비슷한 생각을 하였던 것으로 알려진 철학자 에픽테토스에게서 유래된 것으로 종종 인용되었다. REBT에서 피상담인은 심리적인 교란 및 변화에 대한 A-B-C-D-E-F이론(ABC 인지행동모델)을 학습하여 이러한 전제를 배우고 자신의 상황에 적용한다. ABC 인지행동모델이란 선행사건(Activating event)과 그것을 받아들이는 신념(Belief)-합리적 신념(Rational Belief: RB)와 비합리적 신념(Irrational Belief: IB)-으로 인한 결과(Consequence)의 과정으로 사람이 어떤 일을 받아들이는 방식을 설명한 것이다. 여기에서 선행사건은 판단의 이전에 일어난 사건으로 외부의 상황, 생각, 느낌 또는 다른 종류의 내부적 사건을 포함된다.

A-B-C 모델에서 가장 중요한 비합리적인 신념이란 개인이나 집단이 가지고 있는 비논리적이거나 비현실적인 신념을 의미한다. 합리정서행동치료에서는 사람들의 부정적 행동을 유발하는 모든 형태의 신념을 비합리적 신념이라고 지칭한다. 이것은 어떠한 방식으로도 타당화될 수 없고, 융통성 없는 사고방식으로 주로 “∼을 절대 해서는 안된다.”, “∼을 하면 비참해 질 것이다.” 등의 형태를 띤다. 선행사건을 신념체계를 통해 해석함으로써 정서적-행동적 결과가 생긴다. 만약 비합리적 신념체계를 통해 선행사건을 받아들였을 경우 심리적 장애 또는 심할 경우 정신적 질환이 발생한다. A-B-C에 이르는 과정을 통해서 내담자가 가진 비합리적 신념이 드러났을 경우 내담자의 심리적 문제를 해결하기 위해서 논박(Dispute)이 이루어진다. 논박이란 내담자의 비합리적 신념체계의 문제점을 논리적, 실용적, 현실적으로 지적하고 의문을 제기하여 비합리적 신념을 합리적 신념으로 바꾸는 과정이다. 이 과정에서 형성된 합리적 신념체계를 통해 받아들인 사건은 긍정적인 효과(Effect)와 감정(Feeling)을 가져온다.

합리정서행동치료에서는 모든 인간이 타고난 이성적(자기 자신과 스스로를 돕고 건설적인 일을 함)인 경향 및 기대감과 비합리적인 경향 및 기대감을 모두 갖고 있다고 가정한다. 또한 사람들이 자기 비난, 자기 연민, 임상적 분노, 상처, 죄의식, 우울증, 불안 등의 정서적 어려움과 지연, 강박, 회피, 중독과 같은 행동 및 행동 경향을 가지고 있다고 주장한다. 이것은 교육 과정에도 적용이 되어서 상담사가 비합리적 신념과 철학을 식별하는 방법을 내담자에게 가르친 다음 적극적으로 질문하고 논박하며 보다 합리적이고 자조적인 것으로 대체하기 위하여 종종 사용되기도 한다. 이를 통하여 내담자는 건설적인 합리적 사고와 감정 그리고 행동 방식을 얻을 수 있다. 합리정서행동치료의 주목적 중 하나는 부정적인 선행사건이 사람들의 삶에서 발생할 때마다 사람들에게 죄책감, 실망, 좌절감, 짜증 등의 감정을 느끼게 하는 선택권이 자기 자신에게 있음을 알려주는 것으로 사람들이 부정적 상황에 스스로 대처할 수 있는 능력을 길러준다.

정신기능 장애에서의 인지 - 정서 - 행동적 과정에 대해서 알버트 엘리스는 다음과 같이 설명한다. "인간의 사고와 감정, 행동은 실제로는 서로 다른 과정이 아니라 각각의 과정이 상당히 겹치고 순수한 상태로는 거의 이루어지지 않습니다. 우리가 감정이라고 부르는 것의 대부분은 편견, 또는 강하게 인식되는 종류의 생각입니다. 하지만 감정과 행동은 사고가 감정과 행동에 영향을 미치는 것처럼 사고에 상당한 영향을 미치고 영향을 줍니다. 평가는 인류의 근본적인 특성으로 피드백 메커니즘을 가진 일종의 폐쇄 회로에서 작동하는 것처럼 보입니다. 우선 지각은 응답을 편향시키고 응답은 후속 지각을 편향시키는 경향이 있습니다. 또한 이전의 인식은 후속 인식을 편향시키는 것처럼 보이고, 이전의 응답은 후속 응답을 편향시키는 것처럼 보입니다. 우리가 느끼는 것은 거의 항상 평가 또는 평가 요소를 가지고 있습니다."

합리정서행동치료에 따르면 일반적으로 개인이 가지고 있는 신념 중 많은 부분이 생물학적으로 어린 시절에 주입되었고 이후 성인으로 성장하는 과정에서 여러가지 사건을 경험하면서 이러한 신념이 더 확고해진다고 한다. 이런 신념과 사람들의 심리 사이의 연관 관계를 이용하여 상담을 통해 내담자의 심리 질환을 해소하는 기법이 바로 합리정서행동치료이다. 엘리스는 알프레드 코르지브스키(Alfred Korzybski)가 이 사고에 중요한 영향을 미쳤다는 이유로 자기 패배적 성향의 비합리적 신념의 역할을 설명할 때 일반적인 의미론과의 유사점을 인정한다.

엘리스가 이 이론을 개발해낸 시기 대부분의 정신과 상담은 정신분석적 접근을 기반으로 이루어 졌다. 정신분석 치료는 지그문트 프로이트의 이론으로부터 발전했는데, 그는 사람의 심리가 의식과 무의식으로 나뉘어져 있다고 주장하였고 사람의 심리에 영향을 끼치는 것은 의식 뿐 아니라 무의식도 포함된다고 밝혔다. 실제로 많은 사례들을 통해 정신분석치료가 효과가 있다는 것이 밝혀졌지만, 이런 방식으로 심리적 장애를 치료하는 데에는 많은 시간과 돈이 들었다. 그런 상황에서 엘리스는 과거의 사건에 거의 중점을 두지 않는 대신에 현재의 평가와 철학적 사고-자신과 관련지어 생각하고 행동하는 방식, 사람들의 생활환경을 변화시키는 데에 초점을 맞추는 새로운 이론을 개발해냈다. 그의 새로운 이론은 정신분석 치료와 달리 오랜 시간과 비용이 들지 않는다는 점에서 기존과 다른 차별성을 가지고 있다.

이 이론의 주된 핵심은 비합리적이고 기능 장애가 있는 사고·행동 방식이 인간의 정서 및 행동적 자기 패배주의와 사회적 패배주의의 많은 부분에 영향을 끼친다는 것이다. 합리정서치료에서는 일반적으로 사람들이 유연한 선호, 욕망 및 소망을 절대적이고 치명적인 명령으로 바꿀 때 교란 또는 혼란이 발생할 수 있다고 가르친다.

알버트 엘리스는 인간이 다음과 같은 세 가지의 핵심 신념 또는 철학을 통해 스스로를 방해한다고 제시했다.

합리정서행동치료에서는 일반적으로 비합리적 신념의 핵심에는 명시적이거나 암묵적인 엄격한 요구와 명령이 있다고 가정한다. 그리고 혼란스러움, 좌절, 편협함 등의 부정적인 감정과 지나친 일반화 등은 이것의 결과로 나타난다고 한다. 이 이론에 따르면 사람들이 평가를 내릴 때의 감정과 행동적 신념 체계가 잘못 작용하여 형성된 철학의 핵심은 비현실적이고 임의적이며 비뚤어진 추론 및 사고의 외곡에 영향을 끼칠 가능성이 매우 높다고 한다. 그러므로 합리정서행동치료에서는‘반드시’,‘무조건’,‘해야만 하는 일’등의 엄격한 요구와 명령을 지나치게 많이 할 경우 부정적인 결과를 야기할 수 있음을 먼저 가르친다.

더욱이 합리정서행동치료에서는 일반적으로 과대평가가 지나친 일반화로부터 나온다는 점을 지적한다. 사람들은 사건-보통 원하지 않았던 것에 대해서-을 문맥에서 벗어나 과장하고 확대하며 대부분의 경우에 긍정적인 면을 무시한다고 한다. 예를 들어, 혼란은 홀로코스트-"2차 세계대전 당시 나치 독일이 저질렀던 유대 민족의 대학살"-처럼 재앙이나 공포와 같은 원하지 않던 상황에 대한 부분적인 정신적 학대로 무엇인가를 본래보다 더 나쁘게 인식하는 것을 넘어서 상당한 수준의 부정적인 감정을 느끼는 것에서 야기된다.

합리정서행동치료 이론에 필수적인 것은 때때로 사람들이 그들의 1차 교란 위에 새우는 2차 교란에 대한 개념이다. 엘리스는 다음과 같이 강조한다.

합리정서행동치료에서는 정신 건강이 자조, 유연함, 논리·경험적인 사고방식, 감정 표현 및 행동 방식과 상당 부분 밀접한 관련이 있다고 주장한다. 부정적인 선행 사고를 감지했을 때 합리적 신념을 가진 사람은 이를 통해서 합리적이고 자의적으로 상황을 해석하고, 평가하고, 반응한다. 이 경우 결과적으로 건강하고 건설적인 정신 건강을 가질 수 있다. 이것은 상대적으로 자의적인 사람이 결코 부정적인 감정을 겪지 않는다는 것은 결코 아니다. 하지만 합리정서행동치료에서는 건강에 좋지 않은 감정과 그 결과 나타나는 부정적인 행동을 최소한으로 유지하기를 희망한다.

앞서 설명했던바와 같이, 합리정서행동치료는 이론과 실습을 병행하는 치료 시스템이다. 일반적으로 REBT의 목표 중 내담자가 불필요하게 자신을 화나게 한다는 사실을 배우고, 자신의 분노를 조절하는 방법을 가르친 다음 이를 활용하여 내담자가 이전보다 더 행복하고 충만한 삶을 영위 할 수 있도록 돕는 것이다. 치료의 주안점은 합리정서행동치료 교육 모델을 기반으로 하여 내담자의 특성에 맞춰 치료 계획을 수립하는 것이다. REBT는 치료사 또는 상담사가 무조건적인 수용 또는 긍정적인 측면을 입증함으로써 치료의 효과가 높아진다는 이론을 제시하지만, 항상 내담자를 따뜻하게 격려하고 돌보는 관계를 구축하도록 강요되는 것은 아니다. 치료사 또는 상담사의 역할은 내담자가 스스로의 문제를 극복하는 과정에 있어서 내담자의 우려를 이해하고 다음 단계로 나아갈 수 있도록 격려하는 촉진제 및 교사로 일하는 것을 포함한다.

REBT와 CBT는 심리 치료적 효율성과 이론적 토대를 검증하고 실제 상담을 지원하기 위한 연구 기반을 가지고 있다. 전 세계 곳곳에서 이루어진 과학적 경험 연구에 의하면 REBT가 여러 종류의 정신 병리학, 상태 및 문제의 해결에 효과적인 치료법이라는 사실이 입증되었다. 방대한 양의 상담 결과와 실험 연구가 REBT와 CBT의 효과를 뒷받침하며 최근 이루어진 REBT의 무작위 임상 실험에서의 긍정적인 결과는 REBT의 효능을 다시금 입증하였다. REBT는 심리 요법 분야에서 가장 많이 연구 된 이론 중 하나이며, 많은 양의 임상 경험과 현대 심리 연구가 성격과 심리 치료에 대한 많은 REBT 이론적 가정을 입증하고 있다.



</doc>
<doc id="1767013" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767013" title="팔봉산 감자축제">
팔봉산 감자축제

팔봉산 감자축제(Palbongsan Potato Festival)는 충청남도 서산시 팔봉면 양길리에서 매년 6월에 개최되는 지역 축제이다. 팔봉면에서 생산되는 감자를 주제로 진행되며, 팔봉산감자축제추진위원회에서 주관한다. 감자캐기 체험행사, 왕 감자 선발대회, 감자요리 전시회 등 다양한 프로그램을 통해 농촌을 체험할 수 있다.

팔봉산 감자의 우수성을 널리 알리고 팔봉산을 비롯한 지역 관광 명소를 홍보코자 충청남도 서산시에서 2002년 6월 처음으로 축제를 개최하였다. 2015년 메르스로 인해 행사가 취소되기도하였다.

팔봉산감자는 충청남도 서산시 팔봉면에서 생산되는 팔봉면 대표 농특산물이다. 서늘한 해양성 기후와 감자의 생육에 가장 적합한 토양인 사질 양토에서 자라나 저장양분이 풍부하며 단단하여 포슬포슬한 맛이 난다.



</doc>
<doc id="1767021" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767021" title="예전부터 계속 좋아했어: 고백실행위원회">
예전부터 계속 좋아했어: 고백실행위원회

《예전부터 계속 좋아했어: 고백실행위원회》()는 2016년 공개된 일본의 애니메이션 멜로 로맨스 영화이다.




</doc>
<doc id="1767036" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767036" title="Ultra Music Power">
Ultra Music Power

〈Ultra Music Power〉(울트라 뮤직 파워)는 일본의 남성 아이돌 그룹 Hey! Say! JUMP(헤이! 세이! 점프)의 데뷔 싱글이다. 2007년 11월 14일에 제이 스톰에서 발매되었다.



</doc>
<doc id="1767039" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767039" title="Your Seed/모험 라이더">
Your Seed/모험 라이더

〈Your Seed/모험 라이더〉()는 일본의 남성 아이돌 그룹 Hey! Say! JUMP(헤이! 세이! 점프)의 3번째 싱글이다. 2008년 7월 23일에 제이 스톰을 통해 발매되었다.

Hey! Say! JUMP의 첫 양A면 싱글이며, 재킷은 초기 한정반과 통상반으로 다르다.



</doc>
<doc id="1767045" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767045" title="오노 마사나오">
오노 마사나오

오노 마사나오(小野政直)는 센고쿠 시대의 무장. 도토미 국 이나사 군 이이노야의 국민, 이이 씨의 가로.

후손들에게 전해진 계보 사료에 따르면 오노노 다카무라나 오노노 미치카제등을 배출한 황별 「오노노 아손마사미네」의 후예이며, 원래는 도요다 군 오노 촌에 살고 있던 일족을 불러 이나사 군 오노 촌으로 옮겼다고 한다.아버지는 이이 나오히라를 섬긴 오노 효고스케 시게마사(小野兵庫助重正) 자신도 이이 씨의 중신으로써 섬겨, 나오히라의 손자 이이 나오모리, 혹은 그 숙부 이이 나오미치의 가로였다고 한다.

덴분 10년(1541년), 이이 가는 스루가 국의 주인 이마가와를 따르고 있었지만, 가이 국의 다케다 씨가 도도미 국에 압력을 강화했기 때문에、이이가문에서는 이이 나오미쓰, 나오요시 형제가 다케다 군에 대비할 준비를 하고 있었다. 이이 나오모리는 아들이 없었지에 나오미쓰의 적자, 나오치카가 나오모리의 양자가 되기로 되어 있었다. 하지만 마사나오는 이것에 불만을 가져, 비밀스럽게 슨푸의 이마가와 요시모토에게 이이 나오미쓰, 나오요시 형제가 모반을 꾀하고 있다고 참언하였다. 덴분 13년(1544년), 나오미쓰와 나오요시는 슨푸에 소환되어 거기서 두 사람 다 살해당했다. 슨푸에서 이이노야로 돌아온 마사나오는 요시모토의 명을 받들어 남겨진 가메노조를 죽이려 했지만 나오치카의 가로 이마무라 마사자네등에 의해 가메노조는 시나노 국으로 도망갔다.

덴분 23년(1554년) 사망하였으며, 아들 미치요시가 대를 이었다. 마사나오의 죽음으로 인해 나오모리는 시나노 국으로 도망간 나오치카를 불러들이기로 하고 고지 원년(1555년) 이마가와 요시모토의 허락을 받아 나오치카를 양자로써 받아들였다.



</doc>
<doc id="1767047" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767047" title="김책공업종합대학 교육자 아파트">
김책공업종합대학 교육자 아파트

김책공업종합대학 교육자 아파트(, )는 조선민주주의인민공화국 평양직할시 중구역에 위치한 마천루이다. 2013년에 1동과 2동이 착공하였고 2014년에 완공되었고 2015년에 3동과 4동이 착공하였고 2016년에 완공하였다.




</doc>
<doc id="1767049" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767049" title="평양 아파트 타워">
평양 아파트 타워

평양 아파트 타워()는 조선민주주의인민공화국 평양직할시에 위치한 마천루이다.



</doc>
<doc id="1767050" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767050" title="욕존 아파트">
욕존 아파트

욕존 아파트()는 조선민주주의인민공화국 평양직할시에 위치한 마천루이다.



</doc>
<doc id="1767051" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767051" title="대동강 아파트">
대동강 아파트

대동강 레지던스()는 조선민주주의인민공화국 평양직할시 중구역에 위치한 마천루이다.



</doc>
<doc id="1767052" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767052" title="박물지">
박물지

《박물지》(博物誌, , )는 기원후 79년에 사망한 로마의 저자이자 해군 지휘관 대 플리니우스가 라틴어로 작성한 초기의 백과사전이다.

로마 제국부터 오늘날에 이르기까지 생존한 최대의 단일 작품들 가운데 하나로서, 모든 고대 지식을 총망라하는 것으로 간주된다. 그러므로 이 박물지(natural history)라는 작품의 주제 분야는 오늘날 박물학(natural history)에서 이해되는 것에 국한되지는 않는다. 플리니우스 스스로 그의 영역을 "자연 세상, 생명"으로 정의하고 있다.

이 작품은 37권의 책으로 나뉘며, 10권의 시리즈로 묶여있다. 천문학, 수학, 지리학, 문화기술지, 인류학, 인간생리학, 동물학, 식물학, 농업, 원예, 약리학, 광학, 광물학, 조각, 회화, 보석을 포함한 주제들을 다룬다.



</doc>
<doc id="1767072" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767072" title="대한민국의 대통령비서실 정책실장">
대한민국의 대통령비서실 정책실장

대통령비서실 정책실장(大統領秘書室 政策室長)은 대통령비서실 정책실을 대표하는 직위로, 장관급 정무직공무원으로 보한다.





</doc>
<doc id="1767086" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767086" title="오노 미치요시">
오노 미치요시

오노 미치요시() 는, 센고쿠 시대의 무장, 도토미 국 이나사 군 이이노야의 사람. 오노 마사쓰구() 라고도 전해진다.

도토미 국 이나사 군 이이노야를 다스리던 이이 나오모리의 가로였던 오노 마사나오의 장남으로 탄생. 덴분 23년(1554년), 아버지가 병사하자 가독을 잇는다. 아버지 마사나오는 이이 일문인 이이 나오미쓰(나오모리의 숙부) 등과 대립하여, 이를 모살하는 등 간신으로써 알려져 있고 나오미쓰 집안의 위협적인 존재였던 마사나오의 죽음에 의해, 시나노 국에 망명 해 있던 나오미쓰의 아들 나오치카가 귀향하여, 나오모리의 양자가 된다.

에이로쿠 3년(1560년) 5월, 이이 씨는 주가인 이마가와 씨의 서상군을 따르지만, 이마가와군은 오케하자마 전투에서 오다 노부나가에게 크게 졌고, 이이 나오모리 또한 전사한다. 나오모리는 죽음에 앞서, 오노 씨가 다시 전횡하는 것을 괘념하여 이이 씨의 분가에 해당하는 나카노 나오요시에게 나오치카의 후견인이 되어줄 것을 유언으로 남겼으며 나오모리의 조부 이이 나오히라는 이에 따라 나오치카의 후견인이 되었다. 또한 오노 가에서도 미치요시의 남동생 오노 도모나오와 일족으로 보이는 오노 겐고가 전사하였다. 같은 해 12월, 도모나오의 외삼촌인 이이 씨 친류중의 오쿠야마 도모토시를 암살했다.

한편, 주변 국가미카 국에서는 도쿠가와 이에야스가 이마가와 씨를 배신하고 이마가와 씨를 격파한 오다 씨와 동맹을 맺었다. 이 쯤 되자 나오치카도 도쿠가와 씨로 마음을 움직여, 몰래 내통하고 있었다고 한다. 미치요시와 나오치카는 아버지끼리의 연도 있어 관계가 좋지 않았다. 미치요시는 이이노야를 횡령하려는 계책을 세우고 있었다고 하지만 나오요시가 후견인을 하고있어 이루지 못하고 있었다. 이 때 나오치카의 내통을 안 미치요시는, 에이로쿠 5년(1562년)에 슨푸의 이마가와 우지자네에게 나오치카가 오다, 도쿠가와와 내통하여 이마가와에 모반을 일으키려 한다고 일렀다. 


</doc>
<doc id="1767096" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767096" title="장밋빛 인생">
장밋빛 인생

장밋빛 인생 또는 장미빛 인생은 다음을 가리킨다.




</doc>
<doc id="1767099" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767099" title="리튬 아마이드">
리튬 아마이드

리튬 아마이드(영어: Lithium amide, 화학식:LiNH )는 Li-, NH으로 이루어진 무기 화합물이며, 리타마이드라고도 불린다. 물과는 반응하며 에탄올에 약간 용해되지만 암모니아에는 용해되지 않는다. 화학식량은 22.96g/mo이며, 녹는점 :375℃, 분해온도 :430℃이다. 이 물질은 리튬 이온과 암모니아의 짝염기로 구성되어있으며 정방정계 구조를 가진 흰색 고체이다.

아민 음이온의 짝염기는 아마이드로 알려져 있다. 그러므로 리튬 아마이드는 아민의 리튬염에 속한 화합물과 관련이 있다. 이 화학 물질은Li, NR의 공통된 형태를 가지고 있는데 모구조로서 리튬 아마이드를 가진다. 일반적인 리튬 아마이드들은 디아소프로필아마이드( lithium diisopropylamide, LDA), 리튬 테트라메틸피페리다이드(Lithium tetramethylpiperidide, LiTMP),그리고 리튬 헥사메틸디실아자이드(lithium hexamethyldisilazide, LiMHMDS)를 포함한다. 

리튬 아마이드는 리튬금속에 액체 암모니아를 추가하면서 만들 수 있다

2Li + 2NH → 2LiNH + H

대개 리튬 아마이드는 암모니아를 적절한 아민으로 바꾸어주면 비슷하게 형성된다.

2Li + 2RNH → 2LiNR + H 

리튬 아마이드는 반응성이 매우 높은 화합물이고 강염기 역할을 할 수 있다. 질소원자가 가려지더라도, 그들은 구핵원자로서의 역할을 할 수 있다.

리튬 테트라메틸피페리다이드(Lithium tetramethylpiperidide)는 4분자체로 결정화될 수 있다. 반면에, 복잡한 치환기(1-phenylethyl)의 리튬 유도체는 3분자체가 되어 결정화된다.

금속 알콕사이드와 아마이드의 섞인 혼합 올리고머를 만드는 것도 가능하다. 이들은 금속 알콕사이드와 알킬기의 혼합물인 초염기와 관련되어있다. 고리 올리고머는 질소의 고립전자쌍이 다른 금속의 중앙에 결합할 동안 아마이드의 질소가 리튬에게 시그마 결합을 이룰 때 형성된다. 


</doc>
<doc id="1767100" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767100" title="커맨드 앤 컨커: 레드 얼럿">
커맨드 앤 컨커: 레드 얼럿

《커맨드 앤 컨커: 레드 얼럿》()는 커맨드 앤 컨커 시리즈의 실시간 전략 비디오 게임으로, 1996년에 웨스트우드 스튜디오가 개발하고 버진 인터랙티브가 배급하였다. 커맨드 앤 컨커 타이틀의 두 번째 게임인 레드 얼럿은 1995년의 오리지널 커맨드 앤 컨커의 프리퀄이다.

처음에 PC(한 패키지에 MS-DOS, 윈도우 95 버전 포함)용으로 판매되었으며 끝으로 플레이스테이션으로 이식되었다. 플레이스테이션 버전은 플레이스테이션 포터블 및 플레이스테이션 3용 플레이스테이션 네트워크에서 다운로드할 수 있도록 재출시되었다. 1998년 8월 31일, 웨스트우드 스튜디오를 인수한 일렉트로닉 아츠는 2008년에 《커맨드 앤 컨커: 레드 얼럿》을 프리웨어로 수정하였다.

현대의 비디오 게임 리메이크와 게임 엔진 재구현체들은 OpenRA라는 이름의 팬들에 의해 개발되었다. 리눅스, macOS, 윈도우 NT용으로 이용할 수 있으며 C#로 작성되어 있다. 전쟁 연기와 같은 게임플레이 요소들을 추가하고 있다. 싱글 플레이어 임무의 부분적 지원과 함께 소규모 접전/멀티플레이어 게이밍에 초점을 두고 있다. 리플레이 녹화와 같은 오리지널에 없는 기능들과 옵서버 모드가 추가되었으며 조그마한 호비스트 이스포츠 장면이 제공된다.



</doc>
<doc id="1767102" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767102" title="팔골동 아파트">
팔골동 아파트

팔골동 아파트()는 조선민주주의인민공화국 평양직할시 만경대지구에 위치한 마천루이다.



</doc>
<doc id="1767104" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767104" title="KISU 레지던스 타워">
KISU 레지던스 타워

KISU 레지던스 타워()는 조선민주주의인민공화국 평양직할시에 위치한 마천루이다.



</doc>
<doc id="1767105" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767105" title="토요타 펀 카고">
토요타 펀 카고

토요타 펀 카고(Toyota Fun Cargo)는 일본의 토요타 자동차가 생산 및 판매한 스테이션 왜건 형태의 소형 CUV이다. 1997년 10월에 개최된 제 32회 도쿄 모터쇼에서 컨셉트 카가 출품되었고, 양산형은 1999년 8월에 출시되었다. 1세대 비츠를 기반으로 하였고, 전장을 130mm 늘렸다. 엔진은 전륜구동 사양에는 1.3L 2NZ-FE형 또는 1.5L 1NZ-FE형이, 4륜구동 사양은 1NZ-FE형만 탑재되었다. 변속기는 4단 자동(Super ECT)만이 조합되었다. 제 20회 1999~2000 일본 올해의 차를 플라츠, 비츠와 함께 수상 받았다. 2000년 1월에는 뒷좌석의 헤드 레스트를 기본 적용하였고, 8월에는 초록 계열 색상이 1가지가 추가되었다. 12월에는 EBD가 있는 ABS를 표준 장비화하였다. 2001년 1월에 G, X 트림에 특별 사양인 마지오라가 선보였으며, 8월에는 바디 컬러 중 슈퍼 화이트 Ⅱ에서 화이트로 명칭이 변경되었다. 2002년 8월에 페이스 리프트를 거쳐 라디에이터 그릴, 헤드 램프, 앞 범퍼, 테일 램프가 살짝 바뀌었고, 내부에는 계기판의 색조가 바뀌었다. 또한 G, X 트림에 특수 편의 사양이 추가되었다. 2003년 6월에 X 트림에 HID를 선택하도록 설정하였다. 2005년 10월에 후속 차종인 락티스의 출시로 단종되었다. 유럽에서는 비츠의 수출명인 야리스에서 파생되어 야리스 베르소로 팔렸다.



</doc>
<doc id="1767106" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767106" title="광복거리 아파트">
광복거리 아파트

광복거리()는 조선민주주의인민공화국 평양직할시 만경대지구에 위치한 마천루이다.




</doc>
<doc id="1767108" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767108" title="미래과학자거리 초록 타워">
미래과학자거리 초록 타워

미래과학자거리 초록 타워()는 조선민주주의인민공화국 평양직할시 중구역에 위치한 마천루이다.



</doc>
<doc id="1767109" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767109" title="미래과학자거리 파랑 타워">
미래과학자거리 파랑 타워

미래과학자거리 파랑 타워()는 조선민주주의인민공화국 평양직할시 중구역에 위치한 마천루이다.



</doc>
<doc id="1767110" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767110" title="미래과학자거리 트윈 타워">
미래과학자거리 트윈 타워

미래과학자거리 트윈 타워()는 조선민주주의인민공화국 평양직할시 중구역에 위치한 마천루이다.



</doc>
<doc id="1767111" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767111" title="폐포 (동음이의)">
폐포 (동음이의)

폐포는 다음과 같은 뜻을 갖는다.





</doc>
<doc id="1767117" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767117" title="SSGPAY">
SSGPAY

SSGPAY(에스에스지페이)는 신세계그룹에서 만든 모바일 결제 서비스이다. 에스에스지 페이는 마그네틱 보안전송(MST)을 사용하여 무선으로 마그네틱 신용카드의 정보를 전송시켜 결제하는 방식으로 근거리 무선통신(NFC)을 사용하지 않아도 된다. 에스에스지 페이 기능이 지원되는 모든 스마트폰에 신용카드, 은행, 체크카드를 등록하고 사용하면 된다.




</doc>
<doc id="1767122" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767122" title="피지 식민지">
피지 식민지

피지 식민지()는 대영제국의 왕령 식민지로 1874년부터 1970년까지 존재했다. 오늘날의 피지에 설립된 식민지이다.

1852년 그레이트브리튼 아일랜드 연합왕국(영국)은 1852년 피지 왕국을 병합할 기회를 얻었으나 실패했다. 라투 세루 에페니사 카코바우(Ratu Seru Epenisa Cakobau)가 섬을 할양하여 피지의 왕 자리를 유지하려고 했으나 영국과 그의 백성들 모두 이에 반대했다. 부채의 증가와 미국 해군의 위협으로 카코바우는 입헌군주제를 채택했고, 1871년 유럽 정착자들에게 땅을 주는 것을 허용했다.

새로운 정권의 붕괴는 1872년 또 다른 섬의 할양을 초래했고 1874년 영국은 공식적으로 피지를 합병했다. 1970년 피지는 영국 연방 왕국의 일원으로 독립했다.


</doc>
<doc id="1767126" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767126" title="로자">
로자

로자는 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="1767129" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767129" title="고보리 마사카즈">
고보리 마사카즈

고보리 마사카즈()는 아즈치모모야마 시대부터 에도 시대 전기까지의 다이묘, 다인, 건축가, 정원사, 서예가이다.

오미 고무로 번 초대 번주를 지냈다. 고보리 엔슈류 다도의 시조로서 일반적으로 고보리 엔슈()라고 많이 불린다. 아명은 사쿠스케(作助). 개명 전의 이름은 마사카즈(正一).

아버지는 고보리 마사쓰구이다.



</doc>
<doc id="1767148" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767148" title="밀크스네이크">
밀크스네이크

젖뱀(milk snake)은 뱀목 뱀과의 파충류이다. 

젖뱀의 몸길이는 51~152cm까지 성장한다. 그들은 부드럽고 반짝이는 비늘이 있다. 

젖뱀은 주로 밤에 활동한다. 

새끼 젖뱀은 일반적으로 굼벵이, 곤충, 귀뚜라미 및 지렁이를 먹는다. 성체의 먹이는 종종 도마뱀과 작은 포유 동물을 포함한다. 젖뱀은 새와 알, 개구리, 물고기 및 다른 뱀을 먹는 것으로 알려져있다. 


</doc>
<doc id="1767151" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767151" title="미탄초등학교 청옥분교">
미탄초등학교 청옥분교

미탄초등학교 청옥분교는 강원도 평창군 미탄면 회동리 619에 있었던 공립 초등학교이다.



</doc>
<doc id="1767155" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767155" title="빨간 머리 앤 (드라마)">
빨간 머리 앤 (드라마)

《빨간 머리 앤》()은 루시 모드 몽고메리의 동명 소설을 원작으로 한 캐나다의 TV 드라마이다. 《브레이킹 배드》의 제작과 각본으로 유명한 모이라 월리베켓이 제작하였고, 각 에피소드는 니키 카로, 어맨다 태핑 등이 연출했다. 캐나다 CBC 텔레비전 채널에서 2017년부터 2019년까지 방영되었으며, 넷플릭스에서도 서비스되었다. 에이미베스 맥널티가 주인공 앤 셜리 역, 제럴딘 제임스가 마릴라 역, R. H. 톰슨가 매슈 역, 루커스 제이드 주먼이 길버트 블라이스 역, 덜릴라 벨라가 다이애나 역을 연기하였다.




</doc>
<doc id="1767157" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767157" title="박시영">
박시영

박시영은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="1767159" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767159" title="곤도마르">
곤도마르

곤도마르()는 포르투갈 포르투 현에 위치한 도시로 면적은 131.86km, 인구는 168,027명(2011년 기준), 인구 밀도는 1,300명/km이다. 포르투 대도시권에 위치하며 보석 산업으로 유명한 도시이다.


</doc>
<doc id="1767160" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767160" title="페나피엘">
페나피엘

페나피엘()은 포르투갈 포르투 현에 위치한 도시로 면적은 212.24km, 인구는 72,265명(2011년 기준), 인구 밀도는 340명/km이다.


</doc>
<doc id="1767161" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767161" title="빌라두콘드">
빌라두콘드

빌라두콘드()는 포르투갈 포르투 현에 위치한 도시로 면적은 149.03km, 높이는 49m, 인구는 79,533명(2011년 기준), 인구 밀도는 530명/km이다. 포르투 대도시권에 위치한다.



</doc>
<doc id="1767165" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767165" title="에이미베스 맥널티">
에이미베스 맥널티

에이미베스 맥널티(, 2001년 11월 7일 ~ )는 아일랜드 출신의 캐나다 배우이다. 2017년 CBC 텔레비전의 TV 드라마 《빨간 머리 앤》의 주인공 앤 셜리 역으로 출연하였다. 이전에는 아일랜드에서 활동하였다.



</doc>
<doc id="1767172" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767172" title="내 이름은 튜니티">
내 이름은 튜니티

《내 이름은 튜니티》(/)는 1970년에 개봉한 이탈리아의 서부 영화이다. 1년 후에 속편인 튜니티라 불러다오가 나왔다.




</doc>
<doc id="1767173" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767173" title="포메른 대관구">
포메른 대관구

포메른 대관구()는 1933년부터 1945년까지 프로이센의 포메른 주에 있었던 나치 독일의 대관구이다. 그 이전인 1931년부터 1933년까지는 나치당의 지역당 구분 조직 중 하나였다. 제2차 세계 대전 이후 대관구 영토 대부분은 폴란드 영토가 되었으며, 나머지 영역은 동독의 영토가 되었다.

원래 나치의 대관구(Gau) 조직은 1926년 5월 22일 나치당 회의에서 지역당 조직 구조 개선을 목적으로 창립한 구역이었다. 이후 1933년 나치가 독일의 권력을 장악하면서 독일의 주 단위 행정구역이 당의 대관구 행정구역으로 대체되었다.

각 대관구를 지휘하는 대관구지휘자는 점점 더 권력이 세지면서 제2차 세계 대전 이후에는 외부에서 거의 간섭을 받지 않았다. 지역 대관구지휘자는 정당 행정 뿐 아니라 정부 직책에도 관여하여 선전 감시 등 다양한 작전을 수행했으며, 1944년 9월 이후에는 국민돌격대 소집과 각 대관구 방어작전 역할도 맡았다.

포메른 대관구의 대관구지휘자는 1931년부터 1934년까지는 빌헬름 카르펜슈타인이, 1934년부터 1945년까지는 프란츠 슈베데가 맡았다. 포메른 대관구의 초대 대관구지휘자인 카르페슈타인은 전후에도 살아 1968년 사망했다. 2차 대관구지휘자인 프란츠 슈베데는 바이에른주 코부르크 최초의 나치당 당원이였으며, 아돌프 히틀러가 그의 이름에 코부르크를 붙일 수 있도록 명예를 주기도 하였다. 극도의 반유대주의자였던 슈베데는 1940년 초 마지막 유대인을 포메른 주에서 추방시키면서 나치 독일 최초의 유덴프라이(Judenfrei, 유대인이 없는 땅)으로 선언했다. 소련군이 포메른 지역에 다다를 때 대피 명령을 연기시켜 전선 뒤의 수많은 인구와 물품들을 버리기도 하였다. 또한 훈련이 거의 되지 않은 국민돌격대 부대를 그대로 전선으로 보내, 독일의 모든 대관구 중 포메른 대관구에서의 국민돌격대 사망률이 3위였다. 슈베데는 종전 직전 포메른에서 탈출했으나 영국군에게 포로로 잡혔다. 1948년 10년형을 선고받고, 1960년 코부르크에서 사망했다.




</doc>
<doc id="1767175" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767175" title="이이노야">
이이노야

이이노야()는 시즈오카현 하마마쓰시 기타구 이나사 정의 지명이다.

에도 시대에 히코네 번의 주가가 된 이이 씨의 발상지이다. 이이 씨는 후지와라 북가를 본성으로 하여 도토미노카미 후지와라노 도모스케의 양자였던 초대 당주 이이 도모야스를 시초로 한다고 한다.

도토미 국 이나사 군에 속해 있었다. 1889년, 행정구역 개편에 의해 종래의 이이노야 촌과 요코오 촌, 시라이와 촌, 하나히라 촌, 미타케 촌, 돗카 촌(일부)가 합병하여 행정촌으로써의 이이노야 촌이 발족. 이이노야 촌은 1953년, 가나사시 정에 편입, 정제시행과 동시에 이나사 정으로 개칭했다.



</doc>
<doc id="1767179" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767179" title="루커스 제이드 주먼">
루커스 제이드 주먼

루커스 제이드 주먼(, 2000년 12월 12일 ~ )은 미국의 배우이다. 시카고 출신으로 영화 《살인 소설 2》(2015), 《우리의 20세기》(2016)에 출연하였다. 2017년에 CBC의 텔레비전 드라마 《빨간 머리 앤》의 길버트 블라이드 역을 맡았다.



</doc>
<doc id="1767181" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767181" title="강서출장소">
강서출장소

강서출장소(江西出張所)는 낙동강 삼각주(낙동강과 서낙동강 사이)를 관할한 부산직할시(현 부산광역시) 직할 출장소로, 강서구의 전신이다.



</doc>
<doc id="1767193" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767193" title="지중해새치">
지중해새치

지중해새치("Tetrapturus belone")는 지중해, 특히 이탈리아 부근에 주로 서식하는 새치이다. 지중해 새치는 대양성 어류이며 해수면 아래 약 200m 범위에서 주로 서식한다. 보통 작은 어류를 먹는다. 이 종은 전장 240cm에 달할 수 있다. 지중해새치는 상업적으로 중요하게 여겨지지는 않는다.


</doc>
<doc id="1767194" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767194" title="한반도미래연합">
한반도미래연합

한반도미래연합(韓半島未來聯合)은 대한민국의 우익 민족주의 정당이다. 본부는 서울특별시 서초구 방배중앙로 26 태영빌딩 3층에 있다.

2016년 3월 21일 유엔 세계재활기구(UNWRO: United Nations World Rehabilitation Organization) 창설을 적극 주장했던 김정선에 의해 창당되었다. 박근혜 대통령 탄핵에 대해서는 박근혜 대통령에 대한 탄핵 기각을 주장했다.

김정선은 2017년에 실시된 대한민국 제19대 대통령 선거에서 한반도미래연합 후보로 출마하여 기호 13번을 부여받았다. 그렇지만 선거 공보물을 제출하지 못해 후보 등록이 무효화되는 것을 피하기 위해 2017년 4월 20일에 중앙선거관리위원회에 사퇴서를 제출했고 2017년 4월 21일에 사퇴 처리되었다.



</doc>
<doc id="1767196" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767196" title="아프리카 재첩">
아프리카 재첩

아프리카 재첩(학명: Corbicula africana Krauss)은 민물에 사는 재첩이며 콜비큘라 아프리카나라고 읽는다. 아프리카, 그레이트호(Great Lakes)를 가로지르는 남사하라, 남아프리카의 남쪽과 해안에서 동쪽에 서식하며, 오스트레일리아, 아시아에도 서식한다. 널리 분포하는데, 아직은 살아가는데 있어서, 별다른 위협을 받고 있지는 않는다. 하지만 이 종은 최소한의 관심이 필요하다고 여겨진다. 원래 이종은 재첩(Corbicula fluminea)의 아프리카 변종으로 취급되었으나 최근에는 분류학적으로 이름을 붙여 다루어지고 있다. 이 종은 다른 지역종과 교배될 수 있다고 생각된다. 

이 종은 아프리카에 걸쳐서 서식한다.  

이 종은 남아프리카 지역에 걸쳐 서식한다: Okavango, Lake kariba, Carbora Basin. 다음 지역에서도 나타난다: Mweru  

콩고 유역보다 위쪽 지역에 서식한다고 알려져있다.  

그레이트호에 눈에 띄게 서식한다. 또한, 빅토리아호, 알버트호, 에드워드호, 말라위호에 서식한다고 기록된적이 있다. 빅토리아호에서는 이종이 호수에서 30m정도의 깊이 바닥에 퍼져 분포한다. 

Mwanbungu(2004)는 이 종이 탄자니아 강의 전지역에 풍부히 분포한다고 말했다.  

앙골라, 브룬디, 중앙아프리카공화국, 콩고, 케냐, 레소토, 말라위, 모잠비크, 남비아, 르완다, 남아프리카, 스와질란드, 탄자니아, 우간다, 잠비아, 짐바브웨  

이 종은 서식하는 곳에서는 어디든 풍부하게 분포한다.

안정적임. 

이 종은 모래나 진흙기가 있는 강이나 호수의 약 30m깊이에서 발견된다.   

이 종에 대해서는 상업적 이용은 알려지지 않았다. 세계의 다른 지역에서는 이 종류를 음식으로 사용한다.  

이 종에 대해서는 어떠한 포식자도 알려지지 않았다.


</doc>
<doc id="1767197" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767197" title="호리베 다케쓰네">
호리베 다케쓰네

호리베 다케쓰네(堀部武庸)는 에도 시대 전기의 무사이다. 아코 낭인 47인 중 한명으로서 다카타 승마장 결투()로 유명해진 인물이다. 통칭은 야스베(安兵衛).



</doc>
<doc id="1767199" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767199" title="라리가 2017-18">
라리가 2017-18

라리가 2017-18 (también conocida como LaLiga)은 라리가의 87번째 에디션이다.

순위 결정 순서는 아래와 같다.:
UEFA 랭킹 기준 스페인 프리메라리가가 유럽 리그 랭킹 1위를 기록하였다.:

라리가에서 총 20팀이 참가한다. 라리가 2016-17시즌에서 상위 17개팀이 이번 시즌에 잔류하고, 라리가2 2016-17시즌에서 우승팀과 2위팀이 승격 직행했고, 라리가2 2016-17시즌 3, 4, 5, 6위팀 4팀 중 승격 플레이오프에서 최종 승자 1팀이 라리가 2017-18 시즌으로 승격하여 참가한다.


El mejor portero del campeonato, reflejado en el trofeo Zamora, actualmente el portero alemán Marc-André ter Stegen y el esloveno Jan Oblak están empatados en el galardón, habiendo encajado 7 goles en 16 partidos.



</doc>
<doc id="1767200" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767200" title="파릉 호씨">
파릉 호씨

파릉 호씨(巴陵 胡氏)는 한국의 성씨로, 귀화성이다.

본래 파릉 호씨는 중국에서 건너온 성씨이며 파릉(巴陵)이라는 지명은 지금의 중화인민공화국 푸젠 성 푸저우(福州)를 뜻한다.

파릉 호씨의 시조는 중국 송(宋)나라의 관료였고 송나라 푸젠 성 충안 출생이며 푸저우에서 어린 시절 잠시 지낸 호안국(胡安國)이며, 중시조는 호안국(胡安國)의 원류 직계 후손이자 명나라의 관료였고 명나라 후난 성 웨양 출생인 호극기(胡克己)이다.

시조 호안국(胡安國)은 원래 중국 송나라에서 푸젠 지방 중급 귀족 호숭평(胡崧平)의 슬하 6남 3녀 중 적출 차남(嫡出 次男)으로 출생하였으며 일찍이 이복 서출 남동생 호종적(胡從迪)과 함께 송나라 관료 직책을 지냈었고 슬하에도 본부인 1명과 측실 1명 사이에서 모두 5남 4녀 등의 아홉 자녀를 두었는데 송 철종 조후(宋 哲宗 趙煦) 붕어 이후 송 휘종 조길(宋 徽宗 趙佶) 치세 때 송나라 수도 볜징에서 관료로 임직하다가 1101년 사퇴 후 송나라 푸젠 성 푸저우에 낙향하였는데 한편 호안국 공의 이복 서제(異服 庶弟)인 호종적(胡從迪) 공도 이복 적형(異服 嫡兄)인 호안국 공과 함께 1101년에 송나라 관료 직책을 사퇴하여 푸젠 성 푸저우에 냑항을 하였으며, 5년 후 1106년에는 호안국 공의 서자(庶子)인 호유(胡諭), 그리고 이복 조카 호준창(胡俊昌)과 호인영(胡仁穎)을 비롯하여 이복 조카 호준창(胡俊昌)과 호준창 슬하 두 아들 호결량(胡潔凉), 호협(胡浹), 이복 서제 호종적(胡從迪)의 사돈인 원래 고려국 북계 지방 의주 호족 출신 정치가 겸 외교관 김선영(金善英) 공, 송나라 허난 중급 귀족 황보첩걸(皇甫捷杰)과 황보 정(皇甫 靖) 공 등과 함께 이토록 어언 아홉 명의 직계 일가족들이 푸저우를 떠나 1106년 상선(商船)을 타고 고려에 처음 왔다. 그 후 먼 훗날 1136년에 (胡安國)은 송 고종 조구(宋 高宗 趙構)의 남송 제국 초청장을 받으면서 남송 제국 수도 린안을 예방(禮訪)하였으며 그에 이어 잠시 남송 제국 푸젠 성 푸저우를 거쳐 남송 제국 후난 성 형산(衡山)을 다녀오면서 고려(高麗)에 재귀하던 도중 1138년 고려국 개경 벽란도 사저에서 별세하였다.

결국 송 제국 출신의 고려국 이주민 세대주 호안국(胡安國)은 아들 호유, 이복 동생 호종적, 조카 호인영 등과 함께 고려 예종 왕우(高麗 睿宗 王俁)의 윤허(允許)를 받아 고려에 귀화했고 훗날 서제 호종적과 조카 호인영(胡仁潁, )은 결국 파릉 호씨에서 토산 호씨 본관으로 분적하였으며 조카 호인영은 서해도 토산에서 후손 호진경(胡晉卿)을 얻었고 1113년 호종적(胡從迪)·호인영(胡仁穎,) 부자는 각각 고려 예종 왕우(高麗 睿宗 王俁)의 윤허(允許)를 받으면서 음서로써 고려 관직에 출사한다. 그 이후 호안국은 고려의 유자(儒者)로 만년을 지냈으며, 1115년 호안국 공의 서자 호유(胡諭)도 음서로써 고려 관직에 출사하였는데 호유(胡諭)는 특히 풍수의 대가로 고려에서 빼어난 두각을 나타낸데다가 지압술(地壓術)에 능하여 고려 예종(高麗 睿宗) 임금의 총애를 받았다.

고려 군주 인종 왕해(高麗 君主 仁宗 王楷) 치세 시절이던 1136년에 파릉 호씨 시조 (胡安國)은 송 고종 조구(宋 高宗 趙構)의 남송 제국 초청장을 받으면서 남송 제국 수도 린안을 예방(禮訪)하였으며 그 이후 잠시 남송 제국 푸젠 성 푸저우를 거쳐 남송 제국 후난 성 형산을 다녀오면서 고려에 재귀하던 도중 1138년 고려 개경 벽란도 사저(高麗 開京 碧瀾渡 私邸)에서 별세하고 나서 훗날 고려 군주 의종 왕현(高麗 君主 毅宗 王晛) 치세 시절이던 1149년에는 고려국 파릉 호씨 시조 호안국(胡安國) 공의 송나라 본토 원류 직계 여식(女息)인 호신(胡申) 여사가 부군 사마총량(司馬寵亮) 공과 함께 남송 제국 변방이자 고려 접경 지방인 둥베이 다롄 지방에서 귀농 생활을 하며 친정아버지 호안국 공을 그리워하였고 1156년에는 중국 남송 황조에서 관직 은퇴한 호인(胡寅)과 호굉(胡宏) 두 형제 등이 모두 남송 제국 수도 린안을 떠나 남송 제국 둥베이 지방 랴오닝 단둥의 고려국 접경 지대 지방에서 귀농하여 농경(農耕)을 하면서 고려국 북계 지방 의주 땅을 바라보며 아버지 호안국(胡安國) 공을 그리워하였다.

이후 먼 훗날 중국에 남아 있던 호안국의 주류 직계 후손 가운데 명나라에서 한림학사(翰林學士)를 거쳐 예부상서(禮部上書)를 지낸 중국 명나라 관료 호사표(胡士表)의 아들이었던 명나라 관료 호극기(胡克己)는 명 제국 말기에 한림학사(翰林學士)를 지내다가, 조선 인조 치세 시기였던 1644년 당시 명 제국 답례사절단(答禮使節團) 일원으로 조선에 입국하였다. 그런데 그 해 1644년 명나라가 결국 청나라의 압력을 받으면서 끝내 멸망하자, 이후 중원 땅에 귀국하지 않은 채 조선에 거류 및 귀화하였다.

중시조 호극기의 직계 후손으로는 장남 호제백(胡濟伯)과 차남 호두필(胡斗弼)과 삼남 호도문(胡都門)과 사남 호원백(胡元伯)과 손자(孫子)들인 호사룡(胡士龍, 호제백의 장남), 호태기(胡泰起, 호제백의 차남), 호시익(胡詩益, 호제백의 삼남), 호수빈(胡秀彬, 호두필의 장남)과 호세익(胡世翼, 호두필의 차남), 그리고 네 명의 증손(曾孫)들인 호의결(胡儀潔), 호숙(胡淑), 호징(胡澄), 호준(胡濬) 등이 있었다.

파릉 호씨에서 직계 분적된 성씨 본관에는 앞서 언급한 토산 호씨가 있으며 호수빈(胡秀彬)의 둘째아들이었던 호의결(胡儀潔)이 시조로 분적한 가평 호씨(加平 胡氏)가 있고, 앞서 언급한 가평 호씨 시조 호의결(胡儀潔)의 자녀들 중에서 둘째아들인 호봉문(胡峯紋)이 시조(始祖)로, 셋째아들 호동이(胡東伊)가 중시조(中始祖)로 분적한 악양 호씨(岳陽 胡氏), 호동이(胡東伊)의 차남인 호봉록(胡鳳鹿)이 시조로 분적한 예양 호씨(禮陽 胡氏), 호봉록(胡鳳鹿)이 후손들이 시조로 분적한 신천 호씨(信川 胡氏), 숭안 호씨(崇安 胡氏), 애경 호씨(愛敬 胡氏), 평산 호씨(平山 胡氏), 수안 호씨(遂安 胡氏), 아산 호씨(牙山 胡氏), 길주 호씨(吉州 胡氏), 정주 호씨(定州 胡氏) 등이 있다.







</doc>
<doc id="1767201" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767201" title="벨라루스 아이스하키 국가대표팀">
벨라루스 아이스하키 국가대표팀

벨라루스 아이스하키 국가대표팀(, )은 벨라루스의 남자 아이스하키 국가대표팀이다.



</doc>
<doc id="1767206" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767206" title="이이 나오모리 (센고쿠 시대)">
이이 나오모리 (센고쿠 시대)

이이 나오모리(, 1506년 또는 1526년? ~ 1560년 음력 5월 19일)는 센고쿠 시대의 무장이다. 이이 나오무네의 아들이며, 이이 나오히라의 손자이다. 도토미 국 이나사 군 이이노야 성주(현재의 시즈오카현 하마마쓰시기타구 이나사 정 이이노야)였으며, 여자 영주가 된 이이 나오토라의 아버지이기도 하다. 나오히라의 손녀인 쓰키야마도노와는 사촌간이다.


</doc>
<doc id="1767210" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767210" title="이이노야성">
이이노야성

이이노야 성()은 도토미 국의 이이노야(현재의 시즈오카현 하마마쓰시 기타구 이나사 정)에 있었던 일본의 성이다. 이이 성이라는 별칭이 있다.

헤이안 시대 말기, 이이 가 초대 당주 이이 도모야스에 의해 축성되었다고 전해진다. 남쪽은 세 방향으로부터의 적의 움직임을 알 수 있고, 북쪽은 표준 고도가 높은 산이 이어져 있어 공격하기 어려운 지형에 세워진 성이다. 혼마루, 니노마루, 산노마루 등으로 구성되어 있던 산성이다.

센고쿠 시대이전에는 미타케 성이 이이 씨의 본성이었다.

난보쿠초 시대의 기록은, 미타케 성을 「이이 성」으로 하고 있다. 이 두 성의 관계는 잘 알려져 있지 않지만, 남북조 시대는 이이노야 성이 평소, 이이 씨가 전쟁중이 아닐 때 생활하던 거성이고, 미타케성이 전쟁중에 농성을 하기 위한 방위 성의 최종 거점이었다고 한다(하지만, 센고쿠 시대의 이이 가의 최종 거점 성은 미타케 성의 뒤쪽 산으로 바뀌었다).

남북조 시대의 이이 나오마사는 난초의 고다이고 천황황자 무네요시 친왕을 구해, 이이노야 성에 초대했다. 친왕은 나오마사의 딸을 정실로써 맞아들였다. 또 무네요시 친왕의 아들 유키요시 친왕도 이이노야 성에서 태어났다고 전승되고 있다. 친왕은 이이노야나 도토미 국에 대하여 노래를 다량으로 남겼고, 이이노야 성터의 산기슭에는 무네요시 친왕과 다지마모리(고사기, 일본서기에 등장하는 남성)을 모시는 니노미야 신사가 있다.

이이노야 성은 랴쿠오 3년(1340년)에 호쿠초측의 고노 모로야스, 니키 요시나가들에게 공격당해 함락되었다.

이후 이이 씨는 스루가의 도토미 슈고가 된 이마가와씨의 지배하에 놓이게 되었다.

센고쿠 시대가 되자, 이이 씨는 이마가와에 종군하게 된다.

1560년(에이로쿠 3년)에 21대째 당주 이이 나오모리가 오케하자마 전투에서 사망. 그 뒤 가독을 이이 나오치카가 이었지만 이마가와에 모반을 의심받아 가케가와에서 살해당한다. 이후 나오치카의 양아들 토라마쓰(후의 이이 나오마사, 도쿠가와 사천왕중 한명)이 성주가 되기까지의 기간동안 이이 나오토라가 성주 역할을 하였다.

성의 남쪽에 있는 이이 씨의 보다이지, 료탄지는 이이노야 성의 방위역할이기도 했다.

나오토라는 이이가를 책임지게 되고서도 지내고 있던 료탄지에 머물 수 있었지만 이이노야 성으로 옮길 결단을 내렸다. 이유는 이이 가를 이을 것이 확실한 토라마쓰에게 무장으로써의 행동거지를 배우게 하기 위해서와, 성이 자아내는 「전장의 일부」라는 분위기에 익숙해지게 하기 위해서라고 생각되고 있다.

이마가와측에서 나오토라에게 반감을 가지는 자가 많아진 것과, 가이 국의 다케다 씨가 스루가 국에 침공한 것에 의해, 이마가와의 가신 오노 미치요시가 이마가와 우지자네로부터 토라마쓰를 살해하고 이이노야를 장악하여, 그 군세를 이끌어 가세하라는 명을 받아들인 것으로 인해 나오토라는 성주의 자리를 빼앗기고, 나오토라와 토라마쓰는 료탄지로 쫒겨나게 된다.

하지만 다케다 신겐의 사망으로 다케다의 힘은 약해져, 도쿠가와 이에야스와 이이노야 산닌슈의 힘을 빌려 나오토라는 이이노야 성을 되찾았다.

이이 나오마사 이후는 이이 씨의 거점이 이이노야에서 히코네로 옮겨져, 에도 시대 이후로는 성으로써의 역할이 사라졌다. 하지만 확실한 폐성 년도는 알려져 있지 않다。

현재 이이노야는 건물은 남아있지 않지만 니노마루, 산노마루터 등이 있다.

NHK 대하드라마 『여자 성주 나오토라』의 방송이 결정된 후 성터의 정상까지의 산길이 하마마쓰 시에 의해 포장되었다. 이이노야 성터는 표준고도 110m로, 산 정상까지 약 15분만에 갈 수 있다。


</doc>
<doc id="1767211" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767211" title="리그 1 2017-18">
리그 1 2017-18

리그 1 2017–18 시즌은 리그 창설 후 80번째 시즌이다.

리그에 20개 팀이 참가할 것인데, 리그 2에서 승격한 2팀들이 리그 1에서 강등된 2팀을 대체할 것이고 리그 1 18위팀과 리그 2 3위팀이 승강 플레이오프를 홈앤드어웨이 방식으로 치뤄서 이긴 팀이 리그 1으로 승격 또는 잔류하한다. 리그 2 3위팀이 먼저 1차전 홈경기를 치룬다.

참가 팀

리그 1 2016-17 상위 17개팀들과 리그 2 2016-17에서 승격된 상위 3팀이 리그 1 2017-18 시즌에 참가할 예정이다.

리그 1 18위팀과 리그 2 승격 플레이오프 승자가 승강 플레이오프를 홈앤드어웨이 방식으로 치뤄서 이긴 팀이 리그 1으로 승격 또는 잔류하고 진 팀이 리그 2로 강등 또는 잔류한다. 리그 2 승격 플레이오프 승자가 먼저 1차전 홈경기를 치룬다.

툴루즈가 총 4-0 승리로 리그 1에 잔류한다.

 



</doc>
<doc id="1767212" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767212" title="아베 마사타네">
아베 마사타네

아베 마사타네()는 미카와 가리야 번 제2대 번주, 가즈사 사누키 번 초대 번주이다. 사누키 번 아베가(종가는 빈고 후쿠야마 번주 가문) 제2대 당주.


</doc>
<doc id="1767216" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767216" title="호리 나오시게">
호리 나오시게

호리 나오시게(堀直重)는 에도 시대 초기의 다이묘로서 미노 스자카 번 초대 번주이다. 호리 가 나오시게 계 초대 당주. 산조 번주 호리 나오마사의 4남. 정실은 호리 히데시게의 딸이다. 자식은 나오마스 등이 있다. 관위는 종5위하, 아와지노카미.


</doc>
<doc id="1767217" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767217" title="발트 의회">
발트 의회

발트 의회(, , , )는 발트 3국(에스토니아, 라트비아, 리투아니아) 정부 간의 지역 협력체이다. 공용어는 에스토니아어, 라트비아어, 리투아니아어이며 본부는 라트비아 리가에 있다.

1991년 소련으로부터 독립한 에스토니아, 라트비아, 리투아니아 3국 정부에 의해 설립되었으며 국제적, 정치적, 경제적, 문화적인 사안에서 공통된 입장을 표명하고 있다. 1993년부터는 발트 3국의 문학, 예술, 과학 분야에서 큰 공헌을 한 인물들에게 매년 수여하는 상인 발트 의회 문학·예술·과학상(Baltic Assembly Prize for Literature, the Arts and Science)을 수여하고 있다.




</doc>
<doc id="1767223" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767223" title="NB8">
NB8

NB8()은 노르딕 국가 5개국(덴마크, 핀란드, 아이슬란드, 노르웨이, 스웨덴)과 발트 3국(에스토니아, 라트비아, 리투아니아) 간의 지역 협력체이다.

1989년경 북유럽 이사회 소속 의원들이 처음으로 발트 3국 출신 의원들과의 회동을 가졌으며 1991년 북유럽 이사회와 발트 의회 간의 공식적인 협력 관계가 수립되었다. 1992년 북유럽 이사회와 발트 의회 간의 협력 협정이 체결되면서 NB8이 출범했다.




</doc>
<doc id="1767224" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767224" title="발트해 국가 이사회">
발트해 국가 이사회

발트해 국가 이사회(, CBSS) 또는 발트해 연안국 협의회는 북유럽, 발트해 주변에 위치한 국가 간의 지역 협력체이다. 주로 환경, 경제 발전, 에너지, 교육, 문화, 지역 안보, 인권에 관한 협의를 진행한다. 1992년 덴마크 코펜하겐에서 설립되었다. 공용어는 영어이며 본부는 스웨덴 스톡홀름에 있다.






</doc>
<doc id="1767227" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767227" title="흑해 경제 협력 기구">
흑해 경제 협력 기구

흑해 경제 협력 기구(黑海經濟協力機構, , BSEC)는 흑해 주변에 위치한 국가 간의 지역 협력체이다. 주로 흑해 지역의 조화와 상호 성장 촉진, 흑해 지역의 우호 및 선린 관계 촉진, 흑해 지역의 평화 및 안정 보장을 목적으로 한다.

1992년 6월 25일 11개국 정부 수반들이 터키 이스탄불에서 헌장에 서명했으며 보스포루스 해협 성명을 통해 흑해 경제 협력 기구가 설립되었다.


회원국 자격은 흑해와 접한 국가에 한정되지 않는다. 알바니아, 아르메니아, 아제르바이잔, 그리스, 몰도바, 세르비아 등은 흑해와 접하는 해안선이 없다. 터키는 키프로스의 가입을 거부하고 있으며 그리스는 마케도니아 공화국의 가입을 거부하고 있다.





</doc>
<doc id="1767232" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767232" title="양육비이행관리원">
양육비이행관리원

양육비이행관리원(養育費移行管理院, Child Support Agency ; CSA)은 미성년 자녀의 양육비 청구와 이행확보 지원 등에 관한 업무를 수행하기 위하여 대한민국 여성가족부 산하 한국건강가정진흥원 하에 설립된 조직이다. 서울특별시 서초구 반포대로 217 서울지방조달청 4, 6층에 있다.







</doc>
<doc id="1767233" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767233" title="국제 해저 기구">
국제 해저 기구

국제 해저 기구(國際海底機構, , ISA, 아이에스에이)는 해양법에 관한 국제연합 협약에 따라 설립되어 협약에 가입한 모든 국가들이 참가하는 국제 기구이다. 1994년 11월 16일에 설립되었으며 사무국은 자메이카 킹스턴에 있다.

해양법에 관한 국제연합 협약에 따라 인류 공동의 재산으로 규정된 해저(모든 연안국의 대륙붕 바깥쪽에 있어서 어느 나라의 관할권에도 미치지 않는 해저 및 그 아래)의 광물 자원의 관리를 주된 목적으로 한다.

해양법에 관한 국제연합 협약에 명시된 규정에 따라 깊은 해저에서의 활동을 관리한다. 국제 해저 기구가 해저의 광상(鑛床)에 대한 탐사 규칙을 정하며 기업 등이 국제 해저 기구에 탐사 신청을 하면 해저 광구(鑛區)가 설정된다.








</doc>
<doc id="1767250" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767250" title="에이트">
에이트

에이트는 다음을 가리킨다.




</doc>
<doc id="1767255" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767255" title="2014년 동계 올림픽 스피드스케이팅 남자 단체 추월">
2014년 동계 올림픽 스피드스케이팅 남자 단체 추월

2014년 동계 올림픽의 스피드스케이팅 남자 단체 추월은 아들레르 아레나에서 2014년 2월 21일부터 22일까지 열렸다.

경기 결과, 네덜란드가 올림픽 신기록을 세우며 금메달을 차지하였고, 대한민국이 은메달, 폴란드가 동메달을 차지하였다.

경기가 열리기 전의 세계 기록과 올림픽 기록은 다음과 같다.

2013년 세계 종목별 스피드 스케이팅 선수권 대회에서 세워진 트랙 신기록은 3:42.03으로 네덜란드의 스벤 크라머르, 얀 블록하위선, 그리고 쿤 페르베이가 달성하였다.

경기가 열린 후의 기록은 다음과 같으며 올림픽 기록과 트랙 기록이 경신되었다.

준준결선은 2월 21일에 열렸다.

준결선은 2월 21일에 열렸다.

결선은 2월 22일에 열렸다.


</doc>
<doc id="1767256" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767256" title="덜릴라 벨라">
덜릴라 벨라

덜릴라 벨라(, 2001년 10월 5일 ~ )는 캐나다의 배우이다. 어린이 드라마 《오드 스쿼드》의 주인공 에이전트 올리브 역으로 유명하다. CBC 드라마 《빨간 머리 앤》에서는 앤의 친구 다이애나 배리 역을 맡았다. 몬트리올 출신으로 현재는 밴쿠버에 거주중이며, 영어, 프랑스어, 스페인어를 할 줄 안다.



</doc>
<doc id="1767258" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767258" title="데이비드 스렐폴">
데이비드 스렐폴

데이비드 스렐폴(, 1953년 10월 12일 ~ )은 잉글랜드의 배우로, 드라마 《셰임리스》의 주인공 프랭크 갤러거 역으로 유명하다.




</doc>
<doc id="1767262" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767262" title="마저리 예이츠">
마저리 예이츠

마저리 예이츠(, 1941년 4월 13일 ~ )는 잉글랜드의 배우로, 드라마 《셰임리스》의 캐럴 피셔 역으로 알려져 있다.



</doc>
<doc id="1767264" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767264" title="인카네이트">
인카네이트

《인카네이트》()는 2016년 개봉한 미국의 심령 공포 영화이다. 브래드 페이턴 감독이 연출했고 에런 엑하트, 카리서 판 하우턴, 카탈리나 산디노 모레노, 다비드 마주즈, 맷 네이블이 출연한다. 한국에는 2017년 개봉하였다.



</doc>
<doc id="1767267" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767267" title="카롤리나 비드라">
카롤리나 비드라

카롤리나 비드라(, 1981년 3월 5일 ~ )는 폴란드 태생의 미국 배우, 모델이다. 10대 때 미국으로 이주하였다. 드라마 《하우스》의 도미니카 역, 《트루 블러드》의 바이얼릿 역, 《위키드 시티》의 다이앤 형사 역으로 알려져 있다.



</doc>
<doc id="1767269" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767269" title="우슈보">
우슈보

우슈보(, 1968년 9월 5일 ~ )는 중국의 배우이다. 베이징 시 출신으로 중앙희극학원을 나왔다. 영화 《시절인연》(2013), 《북 오브 러브》(2016)에서 탕웨이의 상대 역을 맡았다. 드라마 《정충악비》에도 출연하였다.




</doc>
<doc id="1767271" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767271" title="쉐샤오루">
쉐샤오루

쉐샤오루()는 중국의 영화 감독, 각본가이다. 일찍이 천카이거 감독의 영화 《투게더》(2002)의 작가로 활동하면서 이름을 알렸으며, 이연걸 주연의 《해양천국》(2010), 탕웨이와 우슈보 주연의 《시절인연》(2013)과 《북 오브 러브》(2016)를 연출하였다.




</doc>
<doc id="1767273" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767273" title="이이씨">
이이씨

이이 씨(井伊氏)는 일본의 씨족이며 종가는 오미 국 히코네 번주를 지냈다.



</doc>
<doc id="1767274" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767274" title="리만 곡면 자기 동형군">
리만 곡면 자기 동형군

리만 곡면 이론에서, 리만 곡면의 자기 동형군(自己同型群, )은 정칙 함수이며 그 역함수 또한 정칙 함수가 되는 전단사 자기 함수들로 구성된 군이다. 종수 1 이하에서는 이는 복소수 리 군을 이루지만, 종수 2 이상에서는 이는 유한군이며, 그 크기의 상계는 후르비츠 자기 동형군 정리()에 의하여 주어진다. 이 상계를 포화시키는 리만 곡면을 후르비츠 곡면(Hurwitz曲面, )이라고 한다.

리만 곡면 formula_1의 자기 동형은 다음 조건을 만족시키는 자기 함수
이다.
이들은 합성에 대하여 군을 이룬다. 이를 리만 곡면 formula_1의 자기 동형군이라고 한다.

후르비츠 자기 동형군 정리()에 따르면, 종수 formula_5의 연결 콤팩트 리만 곡면 formula_6의 자기 동형군의 크기는 다음과 같은 상계를 따른다.
이 상계를 포화시키는 연결 콤팩트 리만 곡면을 후르비츠 곡면()이라고 하며, 그 자기 동형군을 후르비츠 군()이라고 한다.

모든 후르비츠 군은 (2,3,7)-폰 뒤크 군 formula_8의 몫군이며, 유한군이며, (정의에 따라) 그 크기는 84의 배수이다.

각 종수 별로, 자기 동형군의 최대 크기는 다음과 같다.
후르비츠 상계가 포화되는 종수들의 값들은 무한히 많으며, 마찬가지로 후르비츠 상계가 포화되지 않는 종수들의 값 또한 무한히 많다. 후르비츠 상계가 포화되는 종수들 가운데 가장 작은 것들은 다음과 같다. 
종수 3과 7에서는 후르비츠 상계를 포화시키는 연결 콤팩트 리만 곡면이 유일하지만, 종수 14에서는 후르비츠 상계를 포화시키는, 세 개의 서로 다른 (서로 동형이 아닌) 연결 콤팩트 리만 곡면들이 존재한다.

후르비츠 자기 동형군 정리는 아돌프 후르비츠가 1893년에 증명하였다.




</doc>
<doc id="1767282" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767282" title="벨기에 유엔 사령부">
벨기에 유엔 사령부

벨기에 유엔사령부(, BUNC)는 갈색 베레로 알려진 한국 내 벨기에의 자원 군단으로 벨기에-룩셈부르크 군대가 한국 전쟁 당시 대한민국을 지원하기 위해 파견되었다. 1951년 부산에 도착한 이후에 1955년 8월까지 대한민국에서 임무를 수행했다.

2,000명 이상의 벨기에 국민이 벨기에 유엔 사령부에 지원했다. 이 중 700명만이 레오폴드스부르크의 훈련소로 갔다. 훈련 이후 700명의 자원자들은 독특한 갈색 베레모를 받았다. 벨기에인들과 함께 훈련을 받은 룩셈부르크 병사들은 벨기에 유엔 사령부 A 중대 1분대로 조직되었다. 안트베르펜에서 부산으로 항해한 벨기에-룩셈부르크 군단은 1951년 1월 31일 부산에 도착했다. 대한민국 도착 이후 몇몇 대한민국 부대가 벨기에 부대에 배속되었다.


</doc>
<doc id="1767291" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767291" title="혁신도시터미널">
혁신도시터미널

혁신도시터미널은 충청북도 음성군 맹동면 원중로 1363 (두성리)에 위치한 시외버스터미널이다.

충북혁신도시가 조성되면서 시외버스 운행에 필요한 터미널의 필요성이 대두됨에 따라 2015년 7월 터미널 공사에 착공해 용지 7900여m에 건물 3600여m, 지상 2층 규모로 2016년 6월 1일에 완공되었다. 완공된 터미널은 음성교통에서 운영한다.





</doc>
<doc id="1767305" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767305" title="변성">
변성

변성(變成)의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="1767309" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767309" title="아몬드유">
아몬드유

아몬드유의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="1767316" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767316" title="아몬드밀크">
아몬드밀크

아몬드밀크(Almond milk)는 아몬드로 만든 식물성 밀크이다. 락토스가 없기 때문에 젖당불내증 환자에게 좋다. 현재 미국에서 두유보다 큰 시장을 형성하였다.

캘리포니아의 협동조합 블루 다이아몬드 그로워즈에서 만든 아몬드 브리즈(Almond breeze) 등의 제품이 시판되고 있다.

아몬드 브리즈를 매일유업에서 수입 판매한다. 삼육식품에서 아라몬드라는 제품을 출시하였으며, 코카콜라는 아데스라는 이름의 아몬드밀크를 출시했다.



</doc>
<doc id="1767329" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767329" title="Faded (앨런 워커의 노래)">
Faded (앨런 워커의 노래)

《Faded》는 노르웨이의 음악 프로듀서인 앨런 워커의 노래이다. 2014년에 나온 싱글인 "Fade"의 멜로디에 이셀린 솔헤임의 보컬을 더해 만든 리메이크 버전이며 2015년 12월 3일에 출시되어 엄청난 히트를 치게 되었다. 원래는 2015년 11월 25일에 출시될 예정이었지만 예정보다 일주일 더 후인 2015년 12월 3일에 출시되었다.

원래 NoCopyrightSounds(NCS)에서 출시된 "Fade"를 리믹스한 곡이다. Ahrix라는 음악 프로듀서에게 영감을 받아 "Fade"를 제작하였으며 그 후 한 팬에게 "Fade"의 리메이크 버전을 만들어보는게 어떻겠냐고 추천을 받아서 K-391의 음악 스타일에 영감을 받아 "Faded"를 제작했다. 처음에는 피아노로 멜로디를 만들었으며 그 후에는 쉽게 완성할 수 있었다고 한다.

2015년 12월 3일 유튜브에 업로드되었다. 에스토니아의 탈린에서 촬영하였다. 배우는 Shahab Salehi이며, 감독은 Rikkard와 Tobias Hänggbom이 맡았으며 영상 제작은 Bror Bror가 하였다. 현재(2019.9.7 기준) 영상의 조회수는 24억 후반부를 달리고 있다.


</doc>
<doc id="1767343" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767343" title="지랄발광 17세">
지랄발광 17세

《지랄발광 17세》()는 2016년 11월에 개봉한 미국의 성년기를 소재로 한 드라메디 영화이다. 감독 데뷔작인 이 영화에서 켈리 프레먼 크레이그는 감독과 각본을 맡았다. 2016년 9월 18일, 토론토 국제 영화제에서 초연되었고, 2016년 11월 18일 미국 현지에서 개봉했다.
수업이 이루어지는 교실에서 다수의 전범기가 나온다. 한국인인 인물이 큰 비중으로 나오는 영화임에도 그가 듣는 교실에서 전범기가 나오는데 극중 비중이 높은 교사의 교실이기에 자주 등장한다.




</doc>
<doc id="1767346" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767346" title="노원열병합발전소">
노원열병합발전소

노원열병합발전소(蘆原熱秉合發電所, Nowon combined heat & power plant)는 서울특별시 노원구 상계동에 있는 주열종전 열병합발전소로, 서울에너지공사에서 운영하고 있다.




</doc>
<doc id="1767355" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767355" title="황상조">
황상조

황상조(黃相祚, 1959년 8월 5일 ~ , 경상북도 경산시)은 대한민국의 제7·8·9대 경상북도의원이다.






</doc>
<doc id="1767358" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767358" title="프란체스코 페루치">
프란체스코 페루치

프란체스코 페루치(Francesco Ferrucci, 1489년 1530년 8월 3일)는 이탈리아 전쟁에 참전했었던 피렌체 출신의 이탈리아인 군사 지휘관이다.

상인의 직원으로 몇년을 보낸 후, 그는 어린 나이에 군인 생활을 시작하였으며 조반니 데 메디치 휘하의 "검은 부대"(조반니의 휘장에 있는 검은색 줄무늬에서 이름 붙어진)에서 여러 이탈리아 전장을 도며 견습 생활을 하며 대담한 전투가이자 무모한 자라는 평판을 얻었다. 교황 클레멘스 7세와 신성 로마 제국 황제 카를 5세는 코냐크 동맹 전쟁 기간에 메디치 가의 피렌체 복위를 결정했고, 피렌체 공화국을 침공했으며, 페루치는 피렌체의 지휘관으로 임명되어 대단한 용감함과 빠른 진군으로 제국군을 기습하는 등의 지략을 보여주었다.

1530년 초 볼테라가 피렌체와의 동맹을 저버리고 제국군 수비대가 점거하자, 페루치는 기습하여 탈환하였다. 그러나 그의 부재 동안에 제국은 배신을 통해 엠폴리를 점령했고 피렌체로 향하는 주요 도로를 차단시켜버렸다. 페루치는 피렌체 정부에 로마로 진군하여 교황에게 침공 위협을 가하여 피렌체에 우호적인 평화 협상을 해야한다고 제안했지만, 피렌체 전쟁 위원회는 그를 피렌체 외부 작전 사령관으로 임명했음에도 그의 너무나도 위험한 계획을 거부했다.

페루치는 배후에서 제국군을 공격하는쪽으로 방향을 바꾸기로 결정했고 볼테라에서 시작하였다. 그러나 피사에서 그가 독감에 걸리며 한달을 보내면서, 적은 그의 계획에 대한 풍문을 듣게 되었고 그의 공격에 대한 대비를 할 수 있었다. 페루치는 7월 말 피사에 4,000명을 남기고 떠났다. 피렌체의 포위된 사람들은 오랑주 공작 필리베르 드 샬롱의 휘하에 황제파의 상당수가 있다는 것을 알고있었기 때문에 페루치를 만나러 갔고, 후자와 협공하길 기대했지만, 그들의 사령관 말라테스타 발리오니의 배신으로 무산되었다.

홀로 남겨진 페루치는 8월 3일 가비아나에서 홀로 적의 대군을 맞이하게 되었다. 필사적인 전투에서 제국군은 처음으로 페루치의 맹공에 후퇴했고 오랑주 공작 또한 전사했다. 파브리치오 마르말도 휘하 2,000여명의 란츠크네히트 지원군이 도착하자, 피렌체군은 대부분 몰살당했으며, 페루치도 부상을 당한후 붙잡혔다. 마르말도는 개인적인 앙심으로 직접 그를 처형하였다: 대중들의 이야기에 따르면 페루치는 마르말도에게 마지막 말로 "Vile, tu uccidi un uomo morto!"("비겁한 놈, 넌 시체를 죽인 것이다!" )를 내뱉었다고 전해진다. 이 패배로 공화국의 운명이 결정되었으며, 9일 뒤 피렌체는 항복하였다. 마르말도의 행위는 그에게 불멸의 악명을 얻게 했으며, 심지어 그의 이름은 이탈리아어로 "악랄한"을 뜻하는 maramaldeggiare의 동의어로 변하기도 했다.

프란체스코 도메니코 구에라치의 가장 유명한 소설 L'Assedio di Firenze(피렌체 공방전)은 미화시킨 그의 생애를 바탕으로 하고 있으며, 1847년에 고프레도 마멜리가 작곡한 이탈리아의 국가인 Il Canto degli Italiani (이탈리아인의 노래)에도 인용됐다. 1849년 리보르노에서 연설한 가리발디는 "나는 페루치의 재를 칼로 만졌고 페루치 같이 죽는 법을 알게 될 것입니다."라고 그를 자신에 비유했다.

파시즘 정부 하에서, 그의 생애와 죽음은 상당하게 기리게 되었고, 그의 이름을 딴 축제가 그의 모범적인 삶을 사람들에게 심어주기 위해 피렌체에서 열리기도 했다. 그 당시 토스카나에서 태어난 남자 아이들이 '페루치'(Ferrucci) 또는 페루초(Ferruccio)라는 이름이 유행한 것이 부분적으로 설명된다.



</doc>
<doc id="1767363" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767363" title="PINK OCEAN">
PINK OCEAN

《PINK OCEAN》(핑크 오션)은 대한민국의 여성 아이돌 그룹 오마이걸의 3번째 미니 앨범이다.

전작 《CLOSER》에서 약 5개월 만의 음반이다.



</doc>
<doc id="1767364" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767364" title="KNOCKKNOCK!">
KNOCKKNOCK!

〈KNOCKKNOCK!〉(노크노크)는 2017년 3월 21일에 발매된, 일본의 밴드 DREAMS COME TRUE(드림스 컴 트루)의 디지털 싱글이다.



</doc>
<doc id="1767367" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767367" title="위상 공간 국소화">
위상 공간 국소화

호모토피 이론에서, 위상 공간의 국소화(局所化, )는 그 호모토피 군이 주어진 유리수체 부분환의 가군이 되게 위상 공간을 개량하는 과정이다.

다음 조건을 만족시키는 위상 공간 formula_1를 단순 공간이라고 하자.

다음 데이터가 주어졌다고 하자.
그렇다면, formula_5-국소 공간(局所空間, )은 다음 조건을 만족시키는 단순 공간 formula_1이다.

단순 공간 formula_1의 formula_5에서의 국소화는 다음과 같은 데이터로 주어진다.
이 데이터는 다음 보편 성질을 만족시켜야 한다.

사실, 다음 두 집합 사이에는 표준적인 전단사 함수가 존재한다.
이 전단사 함수는 구체적으로 정수환의 formula_25에서의 국소화 환
으로 주어진다. (즉, formula_25에 속하지 않는 소수들은 formula_28에서 가역원이 된다.) 이에 따라, 단순 공간의 formula_25에서의 국소화는 formula_28에서의 국소화를 뜻한다.

예를 들어, formula_31일 때 대응하는 환은 formula_32이며, formula_33일 때 대응하는 환은 formula_34이다. 특히, formula_31일 때의 국소화를 유리수화(有理數化, )라고 한다.

임의의 formula_4에 대하여, 임의의 단순 공간의 국소화는 항상 존재하며, (보편 성질에 의하여) 호모토피 동치 아래 유일하다.

위상 공간의 국소화는 1970년에 데니스 설리번이 도입하였다. 그러나 설리번이 이를 도입한 강의록은 2005년에 되어서야 출판되었다.



</doc>
<doc id="1767375" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767375" title="꿈을 주다">
꿈을 주다

《꿈을 주다》()는 와타야 리사의 2006년 장편소설이다. 일본에서 2006년 문예 겨울호에 실렸고 이듬해 단행본으로 출판되었다. 작가의 3번째 장편으로, 완벽한 미모로 인해 아기 때부터 TV에 노출되기 시작해, 타인의 시선 속에서만 자신의 존재감을 느끼며 살아가게 되는 소녀 '유코'의 이야기를 그린 작품이다. 대한민국에는 중앙북스에서 양윤옥 번역으로 출간되었다.

주인공. 어릴 적부터 출중한 외모로 주목받았고 어머니 미키코의 손에 이끌려 연예인이 되었다.
유코의 어머니이자 매니저.
유코의 아버지. 일본인과 프랑스인의 혼혈이다.
유코의 매니저.
유코의 중학교 친구.
백댄서이자 유코의 남자친구.


</doc>
<doc id="1767384" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767384" title="인스톨 (소설)">
인스톨 (소설)

《인스톨》()은 와타야 리사의 2001년작 중편소설로, 작가의 데뷔 작품이다. 삶이 무료해진 여고생이 학교를 관두고 옆집 초등학생과 함께 위장 섹스채팅을 한다는 내용을 담고 있다. 제38회 문예상 수상작이며, 수상 당시 작가가 당시 17세의 고등학생이라는 것 때문에 큰 화제가 되었다. 대한민국에는 먼저 김난주의 번역으로 현대문학북스와 북폴리오에서 출간되었다가, 작가의 차기작 《발로 차 주고 싶은 등짝》 출간 이후 황매에서 김수현 번역으로 재출간되었다.

남들과 똑같은 수험 생활에 지친 17세 여고생 아사코는 친구 고이치의 조언을 따라 엄마 몰래 학교를 결석하고 집에 틀어박힌다. 그리고 대청소를 명목으로, 돌아가신 할아버지가 남긴 고장난 컴퓨터를 포함해 방 안의 모든 물건을 내다버린다. 쓰레기장 바닥에 누워 있다가 초등학생 가즈요시를 만나고, 그에게 컴퓨터를 넘긴다.

이웃집 아오키 아주머니에게서 당혹스러운 성인용 속옷 선물을 받은 아사코는 답례로 도서상품권을 전달하려다가 그 집의 아들이었던 가즈요시와 다시 만난다. 고장난 컴퓨터는 가즈요시가 간단하게 고쳐 놓았다. 가즈요시는 시간이 많은 아사코에게 이메일 친구 '미야비'로부터 부탁받은 아르바이트를 제안하는데, 바로 성매매 업소에서 일하는 미야비 대신 미야비의 이름으로 섹스 채팅을 하며 손님들을 상대하는 것이었다. 아사코는 가즈요시의 제안을 승낙하고는 매일 학교에 가는 척하며 가즈요시 방 벽장 안에 숨어서 컴퓨터로 채팅을 하는 나날을 시작한다. 섹스에 큰 관심이 없었던 아사코는 채팅을 하면서 다양한 일을 보고 겪으며 가즈요시로부터도 여러 가지를 배운다. 그러다가 그 중 '세이지'라는 닉네임의 손님으로부터 진짜 미야비가 아님을 간파당하기도 한다.

학교를 빠진 지 한 달이 다 되어 가자 결국 아사코의 어머니도 딸이 학교를 안 나가고 있다는 것을 알게 된다. 아오키 아주머니도 벽장 안에 아사코가 숨어 있는 것을 이미 알고 있었다는 것이 밝혀진다(가즈요시와 남편은 콜라를 마시지 않는데 다 마신 콜라캔이 발견되고 있었다). 아르바이트 기간이 끝나, 아사코와 가즈요시는 진짜 미야비로부터 급료를 받지만, 아르바이트를 하며 느끼는 바가 있었던 아사코는 돈에 연연하지 않기로 하며 급료를 가볍게 써버리기로 한다.


《인스톨》은 '문예'지가 주관하는 제38회 문예상을 수상하였다. 총 응모작 1592편 가운데 심사위원의 만장일치로 결정되었다. 수상 당시 작가는 17세였으며 이는 1981년도 수상자 호리타 아케미의 16세 수상기록에 이은 두 번째 최연소 등단 기록이 되었다.

소설가 김연수는 《인스톨》의 이야기를 '성장을 멈춘 아이에 관한 이야기이자, 그 아이의 성장에 관한 이야기'로 표현하였다. 소설의 도입부에서 아사코가 학교를 결석하고, 방을 정리하고 쓰레기장에 드러눕는 것은 죽음에 대한 은유이다. 돌아가신 할아버지의 고장난 컴퓨터 또한 아사코의 죽음을 표현하는 상징물이다. 그런 아사코의 앞에 나타나 컴퓨터를 고치고 인스톨하는 가즈요시의 모습은 희망과 성장의 가능성을 시사한다. 벽장은 성장소설에서 주로 무의식을 상징하는 요소로서, 아사코가 채팅 아르바이트를 위해 벽장에 들어가는 것은 무의식을 끄집어 내는 것으로 해석된다. 채팅에서 만난 세이지의 말 '너는 누구인가'와 '타인의 장난감은 되지 말라'는 아사코가 삶을 다시 인식하는 계기로서 이야기에서 성장의 해답을 제시한다.

《인스톨》은 2004년에 영화로 만들어졌다. 가타오카 케이(片岡K) 감독이 연출하였고, 우에토 아야가 주인공 아사코 역, 카미키 류노스케가 가즈요시 역으로 출연하였다.

출연진은 다음과 같다.




</doc>
<doc id="1767391" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767391" title="이벽 선생 묘">
이벽 선생 묘

이벽 선생 묘(李檗 先生 墓)는 경기도 포천시 화현면에 있는, 조선 후기의 실학자로서 한국천주교회의 초기 평신도 지도자로 추앙받고 있는 이벽 선생의 묘이다. 2012년 9월 10일 포천시의 향토유적 제48호로 지정되었다.

조선후기의 실학자로서, 한국천주교회의 초기 평신도 지도자로 추앙받고 있는 이벽(李檗, 1754~1785) 선생의 묘이다. 이벽의 본관은 경주이고 자는 덕조(德祖), 호는 광암(曠菴) 세례명은 세자 요한이다. 동지중추부사를 지낸 아버지 이부만(李溥萬)과 어머니 청주 한씨 사이에서 육남매 중 둘째 아들로 포천시 화현면 화현리에서 출생하였다. 이벽은 유명한 무반 가문에서 태어났지만 일찍부터 주자성리학의 모순과 유교이념의 문제점을 지적하고 청나라를 통해 들어온 서학(천주학)에 깊은 관심을 가졌다. 그리고 기호 남인계 학자인 이가환(李家煥), 정약용(丁若鏞), 이승훈(李承薰), 권철신(權哲身) 등과 깊은 교우 관계를 맺으며 경기도 광주 천진암(天眞菴, 현재 퇴촌면)과 주어사(走魚寺)에서 강학회를 열며 서학을 학문에서 종교의 개념으로 승화시켰다. 특히 이승훈을 청나라에 보내 우리나 최초로 세례를 받도록 했으며 이벽은 이승훈에게 세례를 받았다. 이벽은 한국천주교 초기의 평신도 지도자로 선교와 신앙생활에 열성을 다하다가 천주교를 사교(邪敎)로 여긴 조정의 박해와 가문의 몰락을 두려워한 집안의 박해를 받았다. 이벽은 부모에 대한 효와 자신이 선택한 신앙을 저버릴 수 없었기 때문에 집안에 갇힌 상태에서 효심과 신앙을 지키다가 순교하였다.

이벽의 묘는 1970년대 후반에 발견되어 1979년 6월 우리나라 천주교의 발상지인 경기도 광주의 천진암으로 이장하였다. 현재의 묘는 1979년 이장 이후 새로 조성된 것으로 봉분과 묘비가 남아있다. 비록 이벽의 유골과 묘지석 등은 이장되었으나, 본 묘에는 진토가 남아있어 조선후기 실학자이며, 한국천주교회의 초기 평신도 지도자인 이벽의 뜻을 기를 수 있는 중요한 장소이다.




</doc>
<doc id="1767394" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767394" title="북위 1도">
북위 1도

북위 1도는 적도에서 북쪽으로 1도 떨어진 위선이다. 아프리카, 아시아, 태평양, 북아메리카, 대서양을 지난다.

본초 자오선에서 시작해서 동쪽 방향으로, 북위 1도선은 다음 지역을 지난다.



</doc>
<doc id="1767398" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767398" title="북위 2도">
북위 2도

북위 2도는 적도에서 북쪽으로 2도 떨어진 위선이다. 아프리카, 아시아, 태평양, 북아메리카, 대서양을 지난다.

본초 자오선에서 시작해서 동쪽 방향으로, 북위 2도선은 다음 지역을 지난다.


</doc>
<doc id="1767422" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767422" title="김복용">
김복용

김복용(1920년 3월 18일 ~ 2006년 1월 2일 )은 대한민국의 낙농 산업을 개척한 매일유업의 창업주인 대한민국의 기업인으로, 호는 진암(晉巖)이다.





</doc>
<doc id="1767423" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767423" title="김정완">
김정완

김정완(1957년 ~ )은 대한민국의 기업인으로, 현재 매일유업 대표이사 회장을 맡고 있다. 




</doc>
<doc id="1767425" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767425" title="홍두영">
홍두영

홍두영(1925년 11월 23일 ~ 2010년 2월 17일 )은 남양유업의 창업주인 대한민국의 기업인이었다.





</doc>
<doc id="1767428" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767428" title="홍원식">
홍원식

홍원식(1950년 6월 12일 ~ )은 대한민국의 기업인으로, 현재 남양유업 대표이사 회장을 맡고 있다. 




</doc>
<doc id="1767431" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767431" title="북위 3도">
북위 3도

북위 3도는 적도에서 북쪽으로 3도 떨어진 위선이다. 아프리카, 아시아, 태평양, 북아메리카, 대서양을 지난다.

본초 자오선에서 시작해서 동쪽 방향으로, 북위 1도선은 다음 지역을 지난다.



</doc>
<doc id="1767432" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767432" title="북위 4도">
북위 4도

북위 4도는 적도에서 북쪽으로 4도 떨어진 위선이다. 아프리카, 아시아, 태평양, 북아메리카, 대서양을 지난다.

본초 자오선에서 시작해서 동쪽 방향으로, 북위 4도선은 다음 지역을 지난다.


</doc>
<doc id="1767436" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767436" title="정서임">
정서임

정서임은 대한민국의 배우이다. 1982년 모델로 연예계에 첫 데뷔하였고 1982년 11월 KBS 공채 탤런트 9기로 입문하였다.










</doc>
<doc id="1767439" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767439" title="북위 5도">
북위 5도

북위 5도는 적도에서 북쪽으로 5도 떨어진 위선이다. 아프리카, 아시아, 태평양, 북아메리카, 대서양을 지난다.

본초 자오선에서 시작해서 동쪽 방향으로, 북위 5도선은 다음 지역을 지난다.



</doc>
<doc id="1767442" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767442" title="미즈노 다다히로">
미즈노 다다히로

미즈노 다다히로(みずの ただひろ)는 다음 인물을 가리킨다.



</doc>
<doc id="1767445" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767445" title="강택상">
강택상

강택상(姜宅相, 1950년 ~ , 제주특별자치도 제주시)은 대한민국의 행정공무원이고, 제24대 제주특별자치도 제주시장으로 역임하였다.






</doc>
<doc id="1767447" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767447" title="북위 6도">
북위 6도

북위 6도는 적도에서 북쪽으로 6도 떨어진 위선이다. 아프리카, 아시아, 태평양, 북아메리카, 대서양을 지난다.

본초 자오선에서 시작해서 동쪽 방향으로, 북위 6도선은 다음 지역을 지난다.


</doc>
<doc id="1767449" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767449" title="북위 7도">
북위 7도

북위 7도는 적도에서 북쪽으로 7도 떨어진 위선이다. 아프리카, 아시아, 태평양, 북아메리카, 대서양을 지난다.

본초 자오선에서 시작해서 동쪽 방향으로, 북위 7도선은 다음 지역을 지난다.


</doc>
<doc id="1767451" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767451" title="유대인 경찰연합">
유대인 경찰연합

《유대인 경찰연합》()은 마이클 셰이본의 2007년 장편 SF소설이다. 미국의 프랭클린 루스벨트 대통령이 제2차 세계 대전 중에 했던 말이 '실제로 성사됐다면'이라는 가정 아래 쓰여진 대체 역사 소설이다 대한민국에는 중앙북스에서 김효설 번역으로 출간되었다. 출간된 이래 휴고상, 네뷸러상, 로커스상 등을 휩쓸었다.


</doc>
<doc id="1767453" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767453" title="북위 8도">
북위 8도

북위 8도는 적도에서 북쪽으로 8도 떨어진 위선이다. 아프리카, 아시아, 태평양, 북아메리카, 대서양을 지난다.

본초 자오선에서 시작해서 동쪽 방향으로, 북위 8도선은 다음 지역을 지난다.



</doc>
<doc id="1767455" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767455" title="워너크라이">
워너크라이

워너크라이(WannaCry) 또는 워너크립트(WannaCrypt), WanaCrypt0r 2.0는 2017년 5월 12일부터 등장한 랜섬웨어 멀웨어 툴이다. 2017년 5월 12일부터 대규모 사이버 공격을 통해 널리 배포되었으며, 전세계 99개국의 컴퓨터 12만대 이상을 감염시켰다. 감염된 컴퓨터로는 20개의 언어로 비트코인을 지급하면 풀어주겠다는 메시지를 띄웠다.

워너크라이 사이버 공격으로 스페인의 텔레포니카와 영국의 국민 건강 서비스(NHS), 페덱스, 도이체반 등의 대기업이 피해를 보았다. 이와 동시에 다른 99개국에서도 수많은 컴퓨터가 공격 대상이 되었다고 보도되었다. 러시아 내무부, 러시아 방위부, 러시아 통신사 메가폰 역시 감염 피해를 보았다. 대략 23만대의 컴퓨터가 이 랜섬웨어에 감염되어 피해를 입은 것으로 추정된다.

이러한 공격의 규모 때문에 마이크로소프트는 윈도우 XP 이상의 오래된 미지원 운영 체제에 대한 업데이트를 제공하는 이례적 조치를 취했다.

카스퍼스키와 몇몇 사이버 전문가들은 워너크라이의 배후에 북한이 있을것으로 추정하고 있다.

워너크라이 랜섬웨어는 2017년 4월 14일 더 섀도 브로커스라는 해커 그룹이 공개한 이터널블루라는 마이크로소프트 윈도우의 파일 공유에 사용되는 서버 메시지 블록(SMB) 원격코드의 취약점을 악용한 것으로, 이메일 첨부파일을 통해 유포되는 일반적인 랜섬웨어와 달리 인터넷 네트워크에 접속만 해도 감염된다. 워너크라이는 문서 파일, 압축 파일, 데이터베이스 파일, 가상머신 파일 등 다양한 파일을 암호화하며, 한국어를 비롯한 28개의 다국적 언어를 지원한다. 또한 암호화된 파일을 푸는 대가로 300∼600달러의 비트코인을 요구하는 메시지를 띄운다. 이 랜섬웨어의 감염은 2017년 3월 14일 마이크로소프트에서 배포했던 MS17-010 취약점의 패치를 통해 예방 가능하다.

PC가 워너크라이에 감염되면 'Wana Decrypt0r 2.0'이라는 이름의 창이 뜬다. 감염창에는 상황 설명, 복구 방법, 금전 지급 방법, 비트코인을 보내는 주소가 함께 표시되며, 지불 기한과 파일을 잃게 되는 기한도 함께 표시된다. 감염된 파일명에는 '.WNCRY'가 붙어, '파일명.jpg.WNCRY'와 같은 식으로 파일명을 변경해 암호화한다. 만약 보안 프로그램이 워너크라이 랜섬웨어를 지우게 되면 배경화면이 검은색 창으로 바뀌며, 워너크라이를 다시 가동하라는 경고문이 뜨게 된다.

본 랜섬웨어는 특히 Windows XP 와 7 버전이 취약점을 가지고 있다고 알려져 있으며 상위 버전은 평소에 윈도우 업데이트와 백신의 주기적 업데이트 등으로 예방할 수 있다고 한다.

대규모 공격 이틀째인 5월 13일, 트위터 계정으로 '@malwaretechblog'라는 이름의 사이버보안 전문가가 미국 보안 업체 프루프포인트의 다리엔 후스 등 다른 이들의 도움을 받아 워너크라이 랜섬웨어의 킬 스위치를 발견했다. 워너크라이 랜섬웨어의 악성 코드를 분석한 결과 이 코드가 특정 도메인에 접속을 시도하며, 이 도메인은 등록돼 있지 않아 활성화되어 있지 않은 점을 발견했다.

여기에 주목한 전문가는 10.69달러을 등록비로 내고 도메인을 등록해 활성화한 후, 미국 로스앤젤레스에 있는 서버가 이 도메인 이름을 쓰도록 했다. 정보 분석 결과 워너크라이 랜섬웨어는 만약 도메인 주소가 활성화돼 있지 않으면 확산 활동을 계속하고, 도메인 주소가 활성화돼 있으면 스스로 전파를 중단하는 것으로 나타났다. 실제로도 도메인 이름이 활성화된 후부터 워너크라이 랜섬웨어는 스스로 전파를 중단하기 시작했다. 때문에 워너크라이 랜섬웨어 제작자는 원하는 경우 확산을 중단할 수 있도록 도메인 이름으로 된 킬 스위치를 넣어 악성코드를 설계한 것으로 추정되었다.

도메인 이름을 등록한 보안 전문가는 《데일리 비스트》와의 인터뷰에서 "(도메인 이름이) 등록돼 있지 않은 것을 보고 '내가 등록해야겠다'는 생각을 했다"며 등록하자마자 "즉각 초당 5000∼6000건의 접속이 이뤄지는 것을 봤다"고 설명했다. 또 "도메인 이름을 등록할 당시에는 이렇게 하면 확산이 중단될 것이라는 사실을 몰랐고, 그런 면에서는 우연히 발견한 것이라고 할 수 있다"고 설명했다.

위의 사이버보안 전문가의 킬 스위치 발견으로 인하여 감염자의 증가는 잠시 멈췄으나 확산을 잠시 멈춘 것일 뿐이였으며 워너크라이 2.0의 등장으로 "킬 스위치"가 없는 변종이 발생하였다.

감염 사례는 모든 대륙에서 발견됐으며, 러시아, 영국과 유럽 국가, 인도, 미국, 대만 등에 특히 집중되었다. 대한민국과 일본, 중국 등에서도 사례가 여럿 발견됐다.

영국의 국민 건강 서비스(NHS) 산하 40여개 병원의 PC가 이번 랜섬웨어 공격으로 진료에 차질을 빚었다. 랜섬웨어에 걸린 병원들은 시스템을 보호하기 위한 조치로 현재 모든 서비스를 중단한 상태인 것으로 전해지고 있다. 러시아 경찰을 관할하는 러시아 내무부에서 적어도 1,000대의 컴퓨터가 감염됐으며, 러시아의 대형 이동통신사 메가폰도 공격을 받았다.

대한민국에서는 15일 기준으로 다섯 곳의 기업이 한국인터넷진흥원에 정식 피해 신고를 하고 기술지원을 받았다. CJ의 CGV도 랜섬웨어 공격을 받아, 수십 개의 상영관을 통제하는 광고망에 랜섬웨어가 침투하는 피해가 발생했다. 정부나 공공기관의 피해는 아직 없는 것으로 확인됐다. 그밖에 버스 정류장 단말기나, 개인 PC방과 식당 등 소규모 상가에서도 피해 사례가 확인되었다.

대한민국 미래창조과학부와 한국인터넷진흥원(KISA) 등이 랜섬웨어 예방 사이트 보호나라를 통해 공개한 워너크라이 예방 대국민 행동 요령은 총 3단계로 나뉜다.
인터넷 연결을 차단한 뒤 가장 필요한 단계는 두번째 단계로, 방화벽 설정을 변경하는 일이다. 공격이 들어올 가능성이 있는 SMB 포트 (137-139, 445 포트)를 차단해야하는 방식이다. 제어판의 '시스템 및 보안'에서 윈도우 방화벽의 고급 설정에 들어가고, 인바운드 규칙을 클릭해 새 규칙을 만든다. 규칙 방식은 포트로 설정한 다음, TCP와 특정 로컬 포트를 체크하고 입력란에 137, 138, 139, 445를 입력한다. 도메인, 개인, 공용 체크를 확인한 뒤 이름을 설정하면 차단이 완료된다.

윈도우즈 7의 경우 업데이트가 매우 느려지는 오류가 있을 수 있는데 이러한 경우 별도로 파일을 저장 받아 실행하면 설치할 수 있다. (시스템 업데이트 준비도구)

윤영찬 대통령비서실 국민소통수석은 5월 15일 청와대 춘추관에서 기자회견을 열고 "랜섬웨어 국내 피해는 9건이나, 15일부터 확산이 우려된다"고 밝혔다. 또 "국정원은 14일 오후 6시경 국가사이버 위기경보를 '관심'에서 '주의'로 상향조정 했다"며 "이와 함께 공공기관 대상 방화벽 보안강화 등의 조치를 취했다"고 밝혔다. 대한민국 미래창조과학부와 한국인터넷진흥원은 랜섬웨어 샘플 48종을 확보해 초동 분석을 실시하고, 대국민 행동요령을 배포했다.

테리사 메이 영국 총리는 랜섬웨어에 대해 "이번 공격은 국가건강서비스를 목표로 한 것이 아니다. 전세계적인 공격이다. 수많은 국가와 기관이 영향을 받았다"고 밝혔다. 하지만 보안 전문가들은 이번 해킹의 영국 피해는 집권당인 보수당이 정부의 긴축 정책에 따라 국가건강서비스의 예산을 삭감시키면서, 보안에 취약해 피해를 악화시켰다고 지적하고 있다. 영국 보건부가 오래된 윈도우 XP 시스템을 사이버 공격으로부터 보호하기 위해 마이크로소프트 측에 추가 예산을 지급해 급한 불을 끈 것이 오히려 큰 화를 불렀다는 것이다. 앰버 러드 내무장관은 환자의 데이터가 백업되었는지 여부에 대해서 답변을 거부했고, 존 애슈워스 야당 보건장관은 제러미 헌트 보건장관이 국가 사이버 보안 센터와 국가범죄국은 물론 두 달 전 마이크로소프트로부터 지적을 받았는데도 대응을 거부한 점에 대해 고발했다.



</doc>
<doc id="1767458" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767458" title="버추얼 웨폰">
버추얼 웨폰

《버추얼 웨폰》()/()는 2002년에 개봉한 홍콩의 영화이다.




</doc>
<doc id="1767469" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767469" title="민경엽">
민경엽

민경엽(閔庚燁, 1955년 6월 8일 ~ )은 대한민국의 제4·5대 서울특별시의원이다.




</doc>
<doc id="1767475" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767475" title="북위 9도">
북위 9도

북위 9도는 적도에서 북쪽으로 9도 떨어진 위선이다. 아프리카, 아시아, 태평양, 북아메리카, 대서양을 지난다.

본초 자오선에서 시작해서 동쪽 방향으로, 북위 9도선은 다음 지역을 지난다.


</doc>
<doc id="1767476" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767476" title="사현정">
사현정

사현정(四賢井)은 경상북도 영주시 순흥면 읍내리에 있는 우물이다. 1986년 12월 11일 경상북도의 기념물 제69호로 지정되었다.

고려시대 후기 사람인 안석 선생과 그의 세 아들이 쓰던 우물이다.

밀직공 안석 선생은 호장(戶長)에 추대되었으나, 벼슬에 나아가지 않고, 그의 세아들 축(軸)·보(輔)·집(輯)을 훌륭히 키웠는데, 이 때 함께 사용하던 우물이라 한다. 

우물은 화강암을 우물 정(井)자 모양으로 3단 조립한 형태이다. 그 뒷편으로는 비각을 세워 놓았는데, 그 안에는 조선 인종 원년(1545) 풍기군수 주세붕이 이 네 분의 덕을 기리고자 세운 ‘4현정(四賢井)’비가 남아 있다.


</doc>
<doc id="1767478" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767478" title="의성읍 도서동의 회나무">
의성읍 도서동의 회나무

의성읍 도서동의 회나무(義城邑 道西洞의 회나무)는 경상북도 의성군 의성읍 도서리에 있는 회나무이다. 1972년 12월 29일 경상북도의 기념물 제2호로 지정되었다.

회나무가 들어온 시기는 『삼국사기』 「신라본기」와 「백제본기」에 회나무에 관한 기사가 있는 것으로 보아 그 이전이라고 추정된다. 

의성읍 도서리 도로변에서 자라고 있는 도서동의 회나무는 나이가 600년 정도로 추정되며, 높이는 18m, 둘레는 10m이다. 가지가 지상 3m에서 3갈래로 갈라져 중앙의 가지는 말라죽고 동서쪽 가지만 살아있으며, 밑동 부분은 썩어서 큰 구멍이 나 있다. 

이 회나무는 1919년에 간행된 『노거수명목지』에서는 남북한을 통틀어 둘레가 가장 큰 것으로 기록되어 있으며, 1972년의 기록에서도 전국에서 지정된 360건의 회나무 중 가장 큰 것으로 기록되어 있다.

도서동의 회나무는 오랜 세월동안 조상들의 관심과 보살핌 속에 살아온 나무이며, 회나무 중에서 둘레가 매우 크고 높은 나무로 생물학적 보존가치가 높아 기념물로 지정하여 보호하고 있다.



</doc>
<doc id="1767479" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767479" title="장진국">
장진국

장진국(張鎭國, 1938년 3월 19일 ~ )은 대한민국의 제5대 서울특별시의원, 제2대 서울특별시 용산구의원이다.




</doc>
<doc id="1767485" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767485" title="에어아시아 인디아의 운항 노선">
에어아시아 인디아의 운항 노선

2017년 5월 기준, 에어아시아 인디아의 운항 노선은 다음과 같다.




</doc>
<doc id="1767491" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767491" title="북위 10도">
북위 10도

북위 10도는 적도에서 북쪽으로 10도 떨어진 위선이다. 아프리카, 아시아, 태평양, 북아메리카, 대서양을 지난다.
본초 자오선에서 시작해서 동쪽 방향으로, 북위 10도선은 다음 지역을 지난다.


</doc>
<doc id="1767502" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767502" title="2017년 함부르크 G20 정상회의">
2017년 함부르크 G20 정상회의

2017년 G20 함부르크 정상회담은 G20의 12번째 정상회담이다. 독일 함부르크에서 2017년 7월 7일부터 7월 8일까지 열렸다.



</doc>
<doc id="1767509" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767509" title="하우등">
하우등

《하우등》은 1999년에 개봉한 대한민국의 영화이다.




</doc>
<doc id="1767513" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767513" title="Stories (아비치의 음반)">
Stories (아비치의 음반)

Stories는 스웨덴 DJ 아비치의 두번째 정규 앨범이다. 2015년 10월 2일에 PRMD, 라바 레코드, Sony Music의 Epic Records를 통해 발매되었다.


</doc>
<doc id="1767514" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767514" title="아사부 역">
아사부 역

아사부 역()은 일본 홋카이도 삿포로시 기타구에 위치한 삿포로 시영 지하철의 역이다.

1면 2선의 섬식 승강장. 남쪽에 크로스식 전철기가 있고 북쪽에 건늠식 전철기와 세로로 2편성 유치할 수 있는 유치선이 2개 있다. 개통 이후, 남쪽 전철기는 사고 등으로 운행이 흐트러졌을 때를 제외하고 2번 승강장에서 주박한 열차(초전)과 심야의 도착 편의 일부(2개 중 동쪽의 유치선 및 1번 승강장에서 주박하는 열차) 밖에 쓰이지 않고 그 이외의 시간대에 도착할 전동차는 2번 승강장에서 북쪽의 유치선 상으로 일단 회송된 후 1번 승강장에 입선하고 마코마나이 행으로 출발하는 방식을 취하고 있었지만, 2012년 6월 4일부터는 남쪽의 전철기를 이용하는 승강장에서 반환점을 이용하는 방식으로 변경되었다. 난보쿠 선 최초의 스크린도어 설치역이다.

승강장 양단에는 계단과 에스컬레이터가 있고 승강장과 대합실을 연결하는 엘리베이터(통과형)는 전용 개찰구와 함께 승강장 중앙에 설치되었다.
역 출입구는 8곳이 있고 남쪽 출입구는 버스 터미널과 직결되고 있다. 북쪽의 1번 출입구는 구조물의 관계상 한 번 계단을 내려가서 다시 올라가는 특수한 구조로 되어 있다.

삿포로 시 교통국의 조사에 따르면 2015년도 1일 평균 승차 인원은 20,658명이다. 삿포로 시영 지하철에서는 삿포로 중심부의 삿포로 역, 오도리 역에 이어 3위로
다른 노선과의 환승 없이 단독역으로는 1위이다.

최근 1일 평균 승차 인원의 추이는 다음과 같다.

니시 5초메 다카와도리, 오카다마쿠코도리 등 5개의 거리가 모여 있다. 역 부근은 상업지로 대형점 외에도 업무 빌딩과 중소 상인들이 밀집하여 있다. 삿쇼 선의 신코토니 역은 북서쪽으로 약 500미터 떨어진 곳에 있다.




</doc>
<doc id="1767515" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767515" title="고마쓰 사쿄">
고마쓰 사쿄

고마쓰 사쿄(小松左京)는 일본의 소설가이다. 사쿄는 필명이며 본명은 고마쓰 미노루(小松実)이다. 호시 신이치, 쓰쓰이 야스타카와 함께 일본을 대표하는 SF 작가로서 알려져 있다.



</doc>
<doc id="1767518" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767518" title="기타34조 역">
기타34조 역

기타34조 역()은 일본 홋카이도 삿포로시 기타구에 위치한 삿포로 시영 지하철의 역이다.

일본의 철도역에서는 아라비아 숫자가 들어간 역명 중 가장 큰 숫자를 쓰고 있다.

지하 1층에 개찰구가 있고 지하 2층에 2면 2선의 상대식 승강장이 있다. 승강장 및 개찰구는 삿손 자동차도의 남쪽이지만 지하 통로는 북쪽까지 이어져 있다. 개찰구는 행선지에 의하여 엘리베이터가 방향별로 각각 설치되어 있다. 출입구는 5곳 있으며, 엘리베이터는 3번 출입구 옆에 설치되어 있다. 4,5번 출입구와 대합실은 매우 긴 방범상의 이유로 22시 30분에 폐쇄된다. 또한, 이 대합실에는 삿포로 시 교통국에 관련된 차량이나 버스 사진 패널이 전시되어 있다. 역 빌딩 안에는 음식점, 슈퍼 마켓, 편의점이 들어서
있다.

삿포로 시 교통국의 조사에 따르면 2015년도 1일 평균 승차 인원은 7,127명이다.

최근 1일 평균 승차 인원의 추이는 다음과 같다.

역 북쪽으로는 지하철 노선과 직교하는 형태로 삿포로 신도인 국도 제5호선과 고가의 삿손 자동차도가 달린다. 역의 동서로는 각각 수백미터씩 떨어져 있고, 삿포로키타 IC의 두 출입구가 있다. 주변 중 저층 주택에 상점과 업무 빌딩이 섞여 있는 시가지이다.




</doc>
<doc id="1767540" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767540" title="기타24조 역">
기타24조 역

기타24조 역()은 일본 홋카이도 삿포로시 기타구에 위치한 삿포로 시영 지하철의 역이다.

지하 1층에 개찰구가 있고 지하 2층에 1면 2선의 섬식 승강장이 있고 승강장의 남쪽에 엘리베이터가 있다. 출구는 총 4곳 있고, 버스 터미널로 통하는 계단이 3곳 있다.지상으로 통하는 엘리베이터는 3번 출구에 설치되어 있다.

1978년에 난보쿠 선의 기타24조 ~ 아사부 역간 연장 개통 전까지는 본 역이 북쪽 종점역이었다. 그래서 북쪽에는 회차용 선로 변환기가 있었다.

역의 소재지는 기타23조니시 4초메이지만 북쪽 출구가 미야노모리키타24조도리와 마주보고 있으며 본 역에서 서쪽으로 100m거리에는 과거 삿포로 시 전철 기타 선에도 동명의 정류장이 있었다.

삿포로 시 교통국의 조사에 따르면 2015년도 1일 평균 승차 인원은 13,897명이다.

최근 1일 평균 승차 인원의 추이는 다음과 같다.

시가지의 중심부에 있어서 북쪽의 일각으로는 음식점이 밀집되어 있다.




</doc>
<doc id="1767543" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767543" title="제임스 팁트리 주니어상">
제임스 팁트리 주니어상

제임스 팁트리 주니어상()은 매년 판타지/SF 문학에 시상되는 상으로, 성평등과 젠더 문제에 관한 문학적 시야를 넓힌 작품을 대상으로 한다. 1991년 캐런 조이 파울러와 팻 머피가 주도하여 만들어졌으며, 제임스 팁트리 주니어의 이름을 땄다.


</doc>
<doc id="1767551" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767551" title="기타18조 역">
기타18조 역

기타18조 역()은 일본 홋카이도 삿포로시 기타구에 위치한 삿포로 시영 지하철의 역이다.

과거에는 본 역에서 100m정도 서쪽에 기타18조니시 5초메 다카와도리 위에 삿포로 시 전철 기타 선의 동명의 정류장이 있었다.

지하 1층에 2면 2선의 상대식 승강장이 있고 각각의 승강장과 같은 높이에 개찰구(동쪽)는 2곳, 서쪽에는 1개 설치되어 있어 역 구내에 대합실은 없다. 승강장의 폭은 상하행선 모두 약 3m로 삿포로 시영 지하철 역에서 가장 좁다. 승강장들을 이어주는 연결통로가 지하 2층 규모의 깊이에 있다.

출입구는 2곳이 있고 지상으로 연결되는 엘리베이터는 2번 출입구에 설치되어 있다.

삿포로 시 교통국의 조사에 따르면 2015년도 1일 평균 승차 인원은 7,422명이다.

최근 1일 평균 승차 인원의 추이는 다음과 같다.

지하철 난보쿠 선과 간조도리의 교차 지점에 위치하여 주변은 시가지이다. 서쪽으로 300m정도 가면 홋카이도 대학이 있고 간조도리는 그 아래를 간조도리 엘무 터널로 통과하고 있다.




</doc>
<doc id="1767552" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767552" title="유하 얀후넨">
유하 얀후넨

유하 얀후넨(, 1952년 2월 12일 ~ )은 핀란드의 언어학자이다. 우랄어족, 알타이어족에 넓게 관심을 가져 연구함으로, 1994년에 헬싱키 대학교 동아시아학연구실의 교수에 착임했다. 중국인 학자와 공동 작업이 많으며 사모예드어파나 함니간 몽골어의 현장 작업을 하기도 하였다. 최근에 요나라 비문에서 발견된 에 관한 저작품을 중국인 학자와 공동으로 출판했다. 또한 초기 알타이어족을 찬성했던 것과 다르게 현재는 "알타이어족" 설을 비판하고 있다.

일본어의 기원에 대해서도 작품이 있어, 선일본조어(Pre-Proto Japanese)는 동이 일종의 언어가 고구려어 같은 언어와 접촉하여 알타이어족적인 유형론적 특징을 획득 후, 큐슈부터 일본에 들어왔단 가설을 제출하고 있으나 동일 일종의 언어가 존재하지 않는 점과 알타이어족 유형론을 얻은 경위 등 근거가 부족하여 많은 비판을 받았다.




</doc>
<doc id="1767553" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767553" title="파얄라 시">
파얄라 시

파얄라 시()는 스웨덴 노르보텐주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 파얄라이며 면적은 8,050.73km, 인구는 6,116명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 0.76명/km이다.



</doc>
<doc id="1767554" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767554" title="외베르토르네오 시">
외베르토르네오 시

외베르토르네오 시()는 스웨덴 노르보텐주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 외베르토르네오이며 면적은 2,492.29km, 인구는 4,534명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 1.8명/km이다.



</doc>
<doc id="1767555" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767555" title="외베르칼릭스 시">
외베르칼릭스 시

외베르칼릭스 시()는 스웨덴 노르보텐주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 외베르칼릭스이며 면적은 2,919.47km, 인구는 3,378명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 1.2명/km이다.



</doc>
<doc id="1767558" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767558" title="보덴 시">
보덴 시

보덴 시()는 스웨덴 노르보텐주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 보덴이며 면적은 4,285.13km, 인구는 28,042명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 6.5명/km이다.



</doc>
<doc id="1767559" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767559" title="칼릭스 시">
칼릭스 시

칼릭스 시()는 스웨덴 노르보텐주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 칼릭스이며 면적은 3,712.06km, 인구는 16,223명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 4.4명/km이다.



</doc>
<doc id="1767560" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767560" title="신조 히나키">
신조 히나키

신조 히나키(, 신죠우 히나키)는 아케이드 게임, 텔레비전 애니메이션 《아이 엠 스타!》의 등장인물.


아이엠스타 카드에 빠삭하며 패션을 좋아하는 소녀로 노란 머리가 특징이며, 머리 모양은 숏컷. 머리 앞쪽에는 주황색 별 모양의 장식을 달고 있다. 눈동자색상은 녹색.

전에는 수줍어하고 소심한 성격이지만, 아카리 일행이 열심히 노력하는 모습을 보고 자신의 의견을 말할 수 있게 되었다.

주리와는 소꿉친구 관계이며, 아카리, 스미레, 노노, 리사, 미쿠루의 단짝. 현재는 그룹과 솔로 활동을 병행하고 있다.

※ 솔로로 불렀을 경우 굵게 표시.


</doc>
<doc id="1767561" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767561" title="하파란다 시">
하파란다 시

하파란다 시()는 스웨덴 노르보텐주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 하파란다이며 면적은 1,868.27km, 인구는 9,864명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 5.3명/km이다.



</doc>
<doc id="1767562" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767562" title="엘브스뷘 시">
엘브스뷘 시

엘브스뷘 시()는 스웨덴 노르보텐주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 엘브스뷘이며 면적은 1,795.24km, 인구는 8,193명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 4.6명/km이다.



</doc>
<doc id="1767563" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767563" title="기타12조 역">
기타12조 역

기타12조 역()은 일본 홋카이도 삿포로시 기타구에 위치한 삿포로 시영 지하철의 역이다.

지하 1층에 2면 2선의 상대식 승강장이 있고 서쪽(아사부 방면)에 2곳, 동쪽(마코마나이 방면)에 1개의 개찰구가 있다. 대합실은 없고 아사부 방면 남쪽 이외의 개찰구는 지상과 승강장의 중간 깊이에 있다. 승강장 사이 연결통로가 선로 아래로 지나고 있다.

출입구는 2곳이 있고 지상으로 연결되는 엘리베이터는 1번 출입구에 설치되어 있다.

코인 락커・AED・화장실은 모두 1번 승강장 쪽에 설치되어 있고 일반 화장실은 개찰구 안쪽에, 장애인 대응 화장실은 개찰구 바깥에 있다.

삿포로 시 교통국의 조사에 따르면 2015년도 1일 평균 승차 인원은 4,774명이다. 이는 난보쿠 선에서는 지에이타이마에 역에 이어 두 번째로 적다.

최근 1일 평균 승차 인원의 추이는 다음과 같다.

홋카이도 대학의 가장 가까운 역 중 하나로 학생들의 음식점과 헌책 가게 등이 많이 입지하여 있다. 또한, 삿포로 역 도보 거리라는 입지에 위치하고 있으므로 업무 빌딩이나 집합 주택이 늘어선 시가지로서의 측면도 가진 집세도 삿포로 시내의 수준과 비교하면 약간 높다. 역의 승하차 인원은 적지만, 역 주변의 왕래는 많다.

홋카이도 대학은 본 역에서 서쪽으로 100m 정도 거리에 있고 본 역에서 동쪽으로 약 400m 지점에서 소우세이 강이 흐른다. 소우세이 강보다 동쪽으로는 사람의 왕래가 적어진다.




</doc>
<doc id="1767564" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767564" title="룰레오 시">
룰레오 시

룰레오 시()는 스웨덴 노르보텐주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 룰레오(노르보텐 주의 주도)이며 면적은 4,953.75km, 인구는 76,770명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 15명/km이다.



</doc>
<doc id="1767566" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767566" title="피테오 시">
피테오 시

피테오 시()는 스웨덴 노르보텐주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 피테오이며 면적은 4,680.52 km, 인구는 41,904명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 9.0명/km이다.



</doc>
<doc id="1767567" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767567" title="키루나 시">
키루나 시

키루나 시()는 스웨덴 노르보텐주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 키루나이며 면적은 20,551.42km, 인구는 23,167명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 1.1명/km이다. 스웨덴 최북단에 위치한 지방 자치체이자 스웨덴에서 면적이 가장 넓은 지방 자치체이다.



</doc>
<doc id="1767572" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767572" title="옐릴리바레 시">
옐릴리바레 시

옐릴리바레 시()는 스웨덴 노르보텐주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 옐릴리바레이며 면적은 16,818.22km, 인구는 17,956명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 1.1명/km이다.



</doc>
<doc id="1767574" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767574" title="요크모크 시">
요크모크 시

요크모크 시()는 스웨덴 노르보텐주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 요크모크이며 면적은 19,334.44km, 인구는 5,105명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 0.26명/km이다.



</doc>
<doc id="1767576" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767576" title="아리에플로그 시">
아리에플로그 시

아리에플로그 시()는 스웨덴 노르보텐주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 아리에플로그이며 면적은 14,494.09km, 인구는 2,876명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 0.20명/km이다.



</doc>
<doc id="1767577" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767577" title="아르비드샤우르 시">
아르비드샤우르 시

아르비드샤우르 시()는 스웨덴 노르보텐주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 아르비드샤우르이며 면적은 6,126.32km, 인구는 6,442명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 1.1명/km이다.



</doc>
<doc id="1767578" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767578" title="아베스타 시">
아베스타 시

아베스타 시()는 스웨덴 달라르나주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 아베스타이며 면적은 669.08km, 인구는 23,161명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 35명/km이다.



</doc>
<doc id="1767579" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767579" title="볼렝에 시">
볼렝에 시

볼렝에 시()는 스웨덴 달라르나주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 볼렝에이며 면적은 635.81km, 인구는 51,604명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 81명/km이다.



</doc>
<doc id="1767581" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767581" title="팔룬 시">
팔룬 시

팔룬 시()는 스웨덴 달라르나주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 팔룬(달라르나 주의 주도)이며 면적은 2,275.17km, 인구는 57,685명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 25명/km이다.



</doc>
<doc id="1767582" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767582" title="강네프 시">
강네프 시

강네프 시()는 스웨덴 달라르나주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 유로스이며 면적은 812.3221km, 인구는 10,175명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 13명/km이다.



</doc>
<doc id="1767583" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767583" title="헤데모라 시">
헤데모라 시

헤데모라 시()는 스웨덴 달라르나주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 헤데모라이며 면적은 928.77km, 인구는 15,461명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 17명/km이다.



</doc>
<doc id="1767584" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767584" title="렉산드 시">
렉산드 시

렉산드 시()는 스웨덴 달라르나주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 렉산드이며 면적은 1,411.9579 km, 인구는 15,507명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 11명/km이다.



</doc>
<doc id="1767585" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767585" title="루드비카 시">
루드비카 시

루드비카 시()는 스웨덴 달라르나주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 루드비카이며 면적은 1,647.81km, 인구는 26,933명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 16명/km이다.



</doc>
<doc id="1767586" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767586" title="말룽셀렌 시">
말룽셀렌 시

말룽셀렌 시()는 스웨덴 달라르나주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 말룽이며 면적은 4,312.49km, 인구는 10,091명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 2.3명/km이다. 2007년까지는 말룽 시라는 이름을 사용했다.



</doc>
<doc id="1767588" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767588" title="모라 시">
모라 시

모라 시()는 스웨덴 달라르나주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 모라이며 면적은 3,111.54km, 인구는 20,279명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 6.5명/km이다.



</doc>
<doc id="1767589" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767589" title="오르사 시">
오르사 시

오르사 시()는 스웨덴 달라르나주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 오르사이며 면적은 1,797.39km, 인구는 6,861명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 3.8명/km이다.



</doc>
<doc id="1767590" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767590" title="레트비크 시">
레트비크 시

레트비크 시()는 스웨덴 달라르나주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 레트비크이며 면적은 2,137.79km, 인구는 10,856명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 5.1명/km이다.



</doc>
<doc id="1767591" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767591" title="기타13조히가시 역">
기타13조히가시 역

기타13조히가시 역()은 일본 홋카이도 삿포로시 히가시구에 위치한 삿포로 시영 지하철의 역이다.

도호 선에서는 유일하게 역명에 아라비아 숫자가 들어간 역으로 이것은 전국적으로도 드물며 "기타"와 "히가시"라는 방위명이 2개나 들어간 역명이기도 하다.

기타13조키타고 대로변의 하부에 있다. 2면 2선의 상대식 승강장이다.

출입구는 2곳이 있고 지상으로 연결되는 엘리베이터는 1번 출입구에 있다.

삿포로 시 교통국의 조사에 따르면 2015년도 1일 평균 승차 인원은 3,658명이다.

도호 선의 역에서는 최소이다. 이전에는 시영 지하철 전체에서 최소였고 2014년도에 지에이타이마에 역을 넘어섰다.

최근 1일 평균 승차 인원의 추이는 다음과 같다.




</doc>
<doc id="1767592" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767592" title="스메예바켄 시">
스메예바켄 시

스메예바켄 시()는 스웨덴 달라르나주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 스메예바켄이며 면적은 1,057.81km, 인구는 10,909명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 10명/km이다.



</doc>
<doc id="1767593" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767593" title="세테르 시">
세테르 시

세테르 시()는 스웨덴 달라르나주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 세테르이며 면적은 624.51km, 인구는 11,086명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 18명/km이다.



</doc>
<doc id="1767594" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767594" title="반스브로 시">
반스브로 시

반스브로 시()는 스웨덴 달라르나주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 반스브로이며 면적은 1,657.35km, 인구는 6,884명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 4.2명/km이다.



</doc>
<doc id="1767595" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767595" title="엘브달렌 시">
엘브달렌 시

엘브달렌 시()는 스웨덴 달라르나주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 엘브달렌이며 면적은 7,142.83km, 인구는 7,039명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 0.99명/km이다.



</doc>
<doc id="1767600" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767600" title="아르비카 시">
아르비카 시

아르비카 시()는 스웨덴 베름란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 아르비카이며 면적은 1,956.13km, 인구는 26,054명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 13명/km이다.



</doc>
<doc id="1767602" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767602" title="에다 시">
에다 시

에다 시()는 스웨덴 베름란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 샬로텐베리이며 면적은 894.92km, 인구는 8,526명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 9.5명/km이다.



</doc>
<doc id="1767603" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767603" title="필리프스타드 시">
필리프스타드 시

필리프스타드 시()는 스웨덴 베름란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 필리프스타드이며 면적은 1,711.71km, 인구는 10,960명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 6.4명/km이다.



</doc>
<doc id="1767604" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767604" title="포르스하가 시">
포르스하가 시

포르스하가 시()는 스웨덴 베름란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 포르스하가이며 면적은 397.29km, 인구는 11,451명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 29명/km이다.



</doc>
<doc id="1767605" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767605" title="그룸스 시">
그룸스 시

그룸스 시()는 스웨덴 베름란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 그룸스이며 면적은 478.82km, 인구는 9,063명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 19명/km이다.



</doc>
<doc id="1767606" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767606" title="하그포르스 시">
하그포르스 시

하그포르스 시()는 스웨덴 베름란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 하그포르스이며 면적은 2,000.15km, 인구는 11,917명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 6.0명/km이다.



</doc>
<doc id="1767607" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767607" title="아뮬렌시스 재첩">
아뮬렌시스 재첩

아뮬렌시스 재첩(학명: "Cyrenidae Corbicula amurensis" Bogatov & Starobogatov 1994)는 재첩과에 속하는 희귀한 재첩으로서 발견된 지 30년이 채 되지 않아 정보가 상당히 부족한 상태이다. 이 종의 포식단계 또한 아직 밝혀지지 않았다. 재첩은 분류학적으로 변화하기 쉬운 생물으로 유명하며, 따라서 이 종의 분류는 수정이 필요할지도 모른다고 사료된다. 이 종은 기수재첩("Corbicula japonica")의 형태를 하는 것이 가능하다고 알려져 있다. Bogatov & Starobogatov가 처음으로 발견한 곳은 Amur 강 이라 ‘Amurensis’라 명명되었다. 정보가 불충분한 상태이기에 이 종의 상태에 대해 후의 연구가 필요하다고 생각되고 있다.

이 종은 러시아와 중국의 경계를 형성하는 아무르 강에서 채집되었다. 또한, 이 종은 캘리포니아의 샌프란시스코 베이-델타(Bay-Delta), the Carquinez Strait, Suisun Bay, Mallard Island에서 채집된다. 샌프란시스코의 베이-델타(Bay-Delta)에서 이 종은 8m~20m정도의 수심에 서식한다.

중국, 러시아, 미국(캘리포니아)

수심 8m

수심 20m

이 종에 대해서는 종의 수에 대한 정보가 아직 알려지지 않았다.

이 종은 강이나 강 하구에서 서식한다.

민물

"Potamocorbula amurensis"의 침략은 샌프란시스코 베이-델타(Bay-Delta)의 수산식량 셀레늄 함량을 증가시켰다.
이매패류들은 셀레늄을 흡수한다고 알려져 있으며, 이것을 포함한다. 그러나 이것이 이 종의 특정 군에 반대의 영향을 주는지는 아직까지 알려져 있지 않다.
은(Silver, Ag)의 앙금 침전 단계와 생물종류가 근년에 들어 증가하였다. 또한, Amur 강은 인위적인 것들에 의해 영향을 받고 있다. 이것들은 수력발전소나 농작에 의한 오염, 토사, 하수오물에 의한 오염이나 중금속에 의한 것을 말한다.


</doc>
<doc id="1767608" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767608" title="함마뢰 시">
함마뢰 시

함마뢰 시()는 스웨덴 베름란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 스콕할이며 면적은 464.16km, 인구는 15,725명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 34명/km이다.



</doc>
<doc id="1767609" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767609" title="칼스타드 시">
칼스타드 시

칼스타드 시()는 스웨덴 베름란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 칼스타드(베름란드 주의 주도)이며 면적은 1,517.74km, 인구는 90,198명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 59명/km이다.



</doc>
<doc id="1767611" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767611" title="실 시">
실 시

실 시()는 스웨덴 베름란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 실이며 면적은 406.87km, 인구는 11,800명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 29명/km이다.



</doc>
<doc id="1767612" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767612" title="크리스티네함 시">
크리스티네함 시

크리스티네함 시()는 스웨덴 베름란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 크리스티네함이며 면적은 1,384.44km, 인구는 24,671명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 18명/km이다.



</doc>
<doc id="1767614" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767614" title="뭉크포르스 시">
뭉크포르스 시

뭉크포르스 시()는 스웨덴 베름란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 뭉크포르스이며 면적은 147.97km, 인구는 3,738명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 25명/km이다.



</doc>
<doc id="1767615" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767615" title="스토르포르스 시">
스토르포르스 시

스토르포르스 시()는 스웨덴 베름란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 스토르포르스이며 면적은 472.71km, 인구는 4,046명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 8.6명/km이다.



</doc>
<doc id="1767616" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767616" title="세플레 시">
세플레 시

세플레 시()는 스웨덴 베름란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 세플레이며 면적은 2,497.51km, 인구는 15,633명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 6.3명/km이다.



</doc>
<doc id="1767617" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767617" title="토르스뷔 시">
토르스뷔 시

토르스뷔 시()는 스웨덴 베름란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 토르스뷔이며 면적은 4,357.44km, 인구는 12,169명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 2.8명/km이다.



</doc>
<doc id="1767618" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767618" title="오르옝 시">
오르옝 시

오르옝 시()는 스웨덴 베름란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 오르옝이며 면적은 1,653.04km, 인구는 9,958명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 6.0명/km이다.



</doc>
<doc id="1767621" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767621" title="헤르뇌산드 시">
헤르뇌산드 시

헤르뇌산드 시()는 스웨덴 베스테르노를란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 헤르뇌산드(베스테르노를란드 주의 주도)이며 면적은 1,938.58km, 인구는 25,269명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 13명/km이다.


</doc>
<doc id="1767625" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767625" title="크람포르스 시">
크람포르스 시

크람포르스 시()는 스웨덴 베스테르노를란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 크람포르스이며 면적은 2,892.59km, 인구는 18,681명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 6.5명/km이다.



</doc>
<doc id="1767627" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767627" title="솔레프테오 시">
솔레프테오 시

솔레프테오 시()는 스웨덴 베스테르노를란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 솔레프테오이며 면적은 5,761.82km, 인구는 19,846명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 3.4명/km이다.



</doc>
<doc id="1767631" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767631" title="순스발 시">
순스발 시

순스발 시()는 스웨덴 베스테르노를란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 순스발이며 면적은 4,444.54km, 인구는 98,325명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 22명/km이다.



</doc>
<doc id="1767633" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767633" title="팀로 시">
팀로 시

팀로 시()는 스웨덴 베스테르노를란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 팀로이며 면적은 1,234.17km, 인구는 17,992명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 15명/km이다.



</doc>
<doc id="1767636" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767636" title="옹에 시">
옹에 시

옹에 시()는 스웨덴 베스테르노를란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 옹에이며 면적은 3,295.56km, 인구는 9,495명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 2.9명/km이다.



</doc>
<doc id="1767637" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767637" title="외른셸스비크 시">
외른셸스비크 시

외른셸스비크 시()는 스웨덴 베스테르노를란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 외른셸스비크이며 면적은 8,428.78km, 인구는 55,964명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 6.6명/km이다.



</doc>
<doc id="1767639" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767639" title="리튬 테트라메틸피페리다이드">
리튬 테트라메틸피페리다이드

리튬 테트라메틸피페리다이드(Lithuim tetramethylpiperidide, LiTMP 또는 LTMP)는 CHLiN의 구조식을 가진 화합물이다. 이는 비친핵성 염기로서 쓰이는데, pKa와 입체 장애의 면에서 LiHMDS와 비교될 수 있다.

이 물질은 -78도에서 2,2,6,6-테트라메틸피페리딘과 n-부틸알코올의 탈양성자화로 인해 합성될 수 있다. 최근 연구는 이 반응이 0도에서도 일어날 수 있다고 밝혔다. 이 화합물은 THF/에틸벤젠 용제 혼합물 안에서 안정적이고 상업적으로도 이용 가능하다.

여러 다른 리튬 화합물과 같이 이는 골재가 되는 성향을 가지고 있고, 고체상태에서 4분자체를 형성한다.


</doc>
<doc id="1767643" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767643" title="비우르홀름 시">
비우르홀름 시

비우르홀름 시()는 스웨덴 베스테르보텐주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 비우르홀름이며 면적은 1,363.77km, 인구는 2,454명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 1.8명/km이다.



</doc>
<doc id="1767644" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767644" title="도로테아 시">
도로테아 시

도로테아 시()는 스웨덴 베스테르보텐주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 도로테아이며 면적은 2,939.9km, 인구는 2,719명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 0.92명/km이다.



</doc>
<doc id="1767645" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767645" title="뤼크셀레 시">
뤼크셀레 시

뤼크셀레 시()는 스웨덴 베스테르보텐주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 뤼크셀레이며 면적은 5,888.93km, 인구는 12,187명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 2.1명/km이다.



</doc>
<doc id="1767646" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767646" title="말로 시">
말로 시

말로 시()는 스웨덴 베스테르보텐주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 말로이며 면적은 1,727.48km, 인구는 3,100명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 1.8명/km이다.



</doc>
<doc id="1767647" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767647" title="노르말링 시">
노르말링 시

노르말링 시()는 스웨덴 베스테르보텐주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 노르말링이며 면적은 2,472.26km, 인구는 7,132명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 2.9명/km이다.



</doc>
<doc id="1767648" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767648" title="노르셰 시">
노르셰 시

노르셰 시()는 스웨덴 베스테르보텐주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 노르셰이며 면적은 1,923.58km, 인구는 4,125명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 2.1명/km이다.



</doc>
<doc id="1767649" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767649" title="로베르츠포르스 시">
로베르츠포르스 시

로베르츠포르스 시()는 스웨덴 베스테르보텐주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 로베르츠포르스이며 면적은 2,369.65km, 인구는 6,784명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 2.9명/km이다.



</doc>
<doc id="1767650" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767650" title="셸레프테오 시">
셸레프테오 시

셸레프테오 시()는 스웨덴 베스테르보텐주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 셸레프테오이며 면적은 9,955.58km, 인구는 72,266명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 7.3명/km이다.



</doc>
<doc id="1767651" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767651" title="소르셀레 시">
소르셀레 시

소르셀레 시()는 스웨덴 베스테르보텐주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 소르셀레이며 면적은 7,957.64km, 인구는 2,535명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 0.32명/km이다.



</doc>
<doc id="1767652" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767652" title="스토루만 시">
스토루만 시

스토루만 시()는 스웨덴 베스테르보텐주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 스토루만이며 면적은 8,234.1km, 인구는 5,899명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 0.72명/km이다.



</doc>
<doc id="1767653" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767653" title="우메오 시">
우메오 시

우메오 시()는 스웨덴 베스테르보텐주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 우메오(베스테르보텐 주의 주도)이며 면적은 5,214.16km, 인구는 122,892명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 24명/km이다.



</doc>
<doc id="1767654" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767654" title="빌헬미나 시">
빌헬미나 시

빌헬미나 시()는 스웨덴 베스테르보텐주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 빌헬미나이며 면적은 8,740.5km, 인구는 6,805명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 0.78명/km이다.



</doc>
<doc id="1767655" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767655" title="빈델른 시">
빈델른 시

빈델른 시()는 스웨덴 베스테르보텐주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 빈델른이며 면적은 2,846.11km, 인구는 5,413명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 1.9명/km이다.



</doc>
<doc id="1767656" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767656" title="벤네스 시">
벤네스 시

벤네스 시()는 스웨덴 베스테르보텐주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 벤네스이며 면적은 553.7km, 인구는 8,695명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 16명/km이다.



</doc>
<doc id="1767657" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767657" title="오셀레 시">
오셀레 시

오셀레 시()는 스웨덴 베스테르보텐주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 오셀레이며 면적은 4,543.95km, 인구는 2,875명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 0.63명/km이다.



</doc>
<doc id="1767674" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767674" title="마하마트 알리 아둠">
마하마트 알리 아둠

마하마트 알리 아둠(Mahamat Ali Adoum, 1947년 11월 14일 ~ )은 차드의 외교관 겸 정치가이다. 2014년 5월 26일을 기하여 현재에까지 캐나다 주재 차드 대사관 대사 직위에 재직하고 있다.




</doc>
<doc id="1767677" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767677" title="이택수">
이택수

이택수는 대한민국의 여론조사 전문가이다.





</doc>
<doc id="1767678" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767678" title="케이비오토텍">
케이비오토텍

KB오토텍은 대한민국의 자동차용 버스트럭기차 에어콘 HVAC 생산업체이다 연매출 2.5조 규모 KBI그룹 계열사로 2,016년 매출은 2,107억원이다.
노사 분규와 공장 폐쇄로 160억원 적자를 기록하였다 계열사로 동국실업, KB알로이(舊 영일특수금속), KB메탈, 갑을합섬, KB건설, 코스모링크 등이 있다.



</doc>
<doc id="1767683" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767683" title="코소보의 국제적 승인">
코소보의 국제적 승인

코소보가 2008년 2월 17일에 세르비아로부터의 독립을 선언한 이래, 코소보의 국제적 승인은 복잡하게 얽혔고, 국제 사회는 이 문제에 대해 지속적으로 분열된 모습을 보이고 있다.

코소보는 2019년 11월 13일 기준으로 현재 193개 유엔(UN) 회원국 가운데 97개국으로부터 독립 국가로 승인을 받았으며, 15개국은 승인을 철회했다. 28개 유럽 연합(EU) 회원국 가운데 23개국이, 29개 북대서양 조약 기구(NATO) 회원국 가운데 25개국이, 57개 이슬람 협력 기구(OIC) 회원국 가운데 34개국이 코소보를 독립 국가로 승인했다. 세르비아 정부는 현재 코소보를 주권국으로 인정하고 있지 않지만 브뤼셀 협정 이래로 코소보 정부와 관계 정상화를 모색 중이다.

수많은 국가가 코소보의 독립에 대한 일방적인 선언에 대해 우려를 표하거나 독립 코소보에 대해 인정하지 않을 것이라고 선언했다. 유엔 안전 보장 이사회는 이 문제에 대해 분열된 입장을 보였다. 거부권을 행사할 수 있는 상임이사국 5개국 중 미국, 영국, 프랑스는 코소보의 독립에 찬성했고, 중국은 이전 협상에 대한 연속성을 주장하면서 코소보의 독립에 대해 우려를 표했다. 러시아는 이 선언을 거부하면서 불법임을 고려하고 있다고 밝혔다. 2008년 5월 15일 러시아, 중국, 인도는 베오그라드와 프리슈티나 사이의 새로운 협상에 대해 요구하는 합동 성명을 발표했다.

유럽 연합 회원국은 유럽 연합이 코소보에서 평화를 보장하기 위해 유럽 연합 법치 임무단(EULEX)를 수행해왔고, 외부적 통찰력에 대한 견해를 유지해온다는 합의 하에 코소보를 승인할 지에 대해 개별적으로 결정했다. 유엔 안전 보장 이사회에서의 논쟁으로 인해 유엔 코소보 임시행정부(UNMIK)의 구조 변경과 EULEX로 일부 임무를 임관하는 것은 어려움을 겪기 시작했다. 러시아와 세르비아의 항의에도 불구하고 유엔 사무총장 반기문은 구조 변경 계획을 추진했다. 2008년 7월 15일 그는 "유엔 안전 보장 이사회가 지시 방향을 제공할 수 없는 것이 사실임에 입각하여 저는 코소보에 제 특사를 파견하여 유엔 코소보 임시행정부에 변화를 주기 위해 이 기구의 구조 변경을 추진할 것입니다."라고 말했다. 유엔 사무국에 따르면 "유엔은 코소보의 지위에 대한 문제에 대해 엄중한 중립을 유지해왔다"고 밝혔다.

2008년 11월 26일, 유엔 안전 보장 이사회는 유럽 연합 법치 임무단의 코소보 파병에 대해 청신호를 보냈다. 유럽 연합의 임무는 경찰권, 사법권과 관세권 임무를 유엔으로부터 이관하는 것이며, 1999년 유엔 행정부가 코소보에 들어선 때에 채택된 유엔 안전 보장 이사회 결의 제1244호 내에서 활동한다.

2008년 7월 말 UNMIK은 코소보 시민들에게 여행증명서를 발급하지 않는 대신 새로운 코소보 여권이 발급되었지만 이것은 코소보 여권을 이용한 여행이 국가 승인과 일치하지 않으면서 논란이 일었다. 예를 들어 그리스, 루마니아, 슬로바키아는 코소보의 독립을 인정하지 않았지만 코소보에서 발행된 여행증명서를 인정하였다. 코소보와 인접한 국가인 알바니아, 몬테네그로, 북마케도니아는 코소보 여권을 인정했고 세르비아는 거부했다.

유엔 총회 결의가 2008년 10월 8일 채택되어 국제사법재판소에서 코소보의 독립선언에 반대하는 것을 목표로 한 세르비아의 요구가 지지되었다. 2010년 7월 22일, 국제사법재판소는 코소보의 독립선언에 대해 "코소보 국민을 대표하는" 선언자들이 유엔 회원국이나 유엔 산하 기구가 결의한 코소보 자치 임시 정부 입헌 구조나 유엔 안전 보장 이사회 결의 제1244호를 어기지 않았기 때문에 "어떤 국제적 법의 적용 가능한 법률을 위반하지 않았다"고 판결을 내렸다.

세르비아가 코소보를 자국의 주권 영토 일부라고 주장하고 있기 때문에 세르비아의 초기 반응은 코소보를 독립 국가로 승인한 국가의 대사관들을 몇 달 동안 불러들이거나 코소보의 지도층을 반역죄로 기소하고, 국제사법재판소에서 이 문제를 회부하기도 했다. 세르비아는 유엔 총회에서 국제사법재판소에 대한 세르비아의 계획이 채택되면서 코소보를 인정한 국가들의 대사관들을 추방하기도 했다.

2012년 12월 유럽 연합이 코소보의 지위에 대해 베오그라드-프리슈티나 협상을 중재한 결과로 세르비아 총리인 이비차 다치치(Ivica Dačić)는 코소보에 파견할 연락 장교를 임명하는 것에 합의했다. 2013년 3월, 다치치는 그의 저부가 코소보의 독립을 절대 인정하지 않을 것이라 말하며, 코소보인들이 세르비아의 실제 국경을 다시 정하고 코소보가 자신들의 것이라고 거짓말을 했다고 주장했다.

2013년 4월 코소보와 세르비아는 브뤼셀 협정을 체결해 관계 정상화에 합의했다. 이후 코소보는 유럽 연합에 가입할 수 있게 되었다. 합의에 따라 베오그라드 정부는 프리슈티나에서 활동하는 행정부를 코소보의 영토에 대한 주권을 행사하는 정부로 인정하며 프리슈티나 정부를 적법한 통치 정부로 인정한 상황에서 협상 준비를 한다"고 합의했다. 2013년 7월 17일 코소보와 세르비아는 연락 장교를 교환했다.


</doc>
<doc id="1767700" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767700" title="유담">
유담

유담의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="1767701" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767701" title="크래쉬 밴디쿳">
크래쉬 밴디쿳

《크래쉬 밴디쿳》(Crash Bandicoot)은 플랫폼비디오게임시리즈이다. 앤디 개빈과 제이슨 루빈이 소니 컴퓨터 엔터테인먼트를 위해 너티 독에서 일하는 동안 개발하였으며, 본래 플레이스테이션 독점작이다. 너티 독에서의 콘셉트를 따라 이 시리즈는 여러 플랫폼에서 등장하며 다양한 개발자와 수많은 장르에 걸쳐있다. 이 시리즈는 총 18개의 게임이 있으며 전세계에 50,000,000개 이상의 사본을 판매하였다.

이 게임은 오스트레일리아 남부에 위치한 움파 제도(Wumpa Islands)에 주로 배경을 두고 있으며, 다른 지역들도 일반화되어 있다. 이 시리즈의 주 게임은 대체적으로 플랫폼 게임이지만 일부는 각기 다른 장르의 외전판으로 구성된다. 이 시리즈의 주인공은 크래쉬라는 이름의 의인관적반디쿠트이며, 움파제도에서의 고요한 삶은 크래쉬를 만들었으나 그를 죽이고자 하는 게임의 주요 반동자인 닥터 네오 코텍스에 의해 종종 제지를 받는다. 대부분의 게임에서 크래쉬는 코텍스를 무찌르며 전세계를 지배하려는 그의 계획을 좌절시킨다.

1996년부터 2000년 동안 플레이스테이션독점이었다.

2001년부터 2006년까지는 여러 플랫폼으로 옮겨심겼다.

2007년부터 2010년까지는 게임다시설계가 이루어졌다.

2011년부터 2016년까지는 게임개발의 휴지기가 있었다.

《크래쉬 밴디쿳》 시리즈는 상업적으로 성공하였다. 2007년 기준으로, 이 시리즈는 통틀어 전세계적으로 50,000,000본 위로 팔아냈다. 가마수트라에 따르면 2003년 11월 기준으로 최초의 크래쉬 밴디쿳 게임은 6,800,000 본이 판매되었으며, 이는 전시대 베스트셀링 플레이스테이션 게임 중 7위를 차지한다. 코텍스 스트라이크 백은 미국에서만 3,870,000본이 판매되었으며, 워프드는 3,760,000본이 판매되었다. 플레이스테이션콘솔의 마지막 두 게임 크래쉬 팀 레이싱과 크래쉬 배쉬는 미국에서 따로 1,900,000본과 1,600,000본이 판매되었다. 크래쉬 밴디쿳 : 마왕의 부활은 미국에서 1,950,000본이 팔리였다.



</doc>
<doc id="1767712" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767712" title="크래쉬 밴디쿳 (비디오 게임)">
크래쉬 밴디쿳 (비디오 게임)

《크래쉬 밴디쿳》(Crash Bandicoot)은 너티독이 개발하고, 소니 컴퓨터 엔터테인먼트가 플레이스테이션용으로 배급한 플랫폼 비디오 게임이다. Crash Bandicoot N. Sane Trilogy 컬렉션에 포함된 리마스터 버전은 2017년 플레이스테이션 4에 출시될 예정이다.

《크래쉬 밴디쿳》은 크래쉬 밴디쿳 시리즈의 첫 번째 게임이다.

《크래쉬 밴디쿳》은 대체적으로 게임 그래픽과 고유한 시각 스타일 면에서 비평가들로부터 긍정적인 평가를 받았으나 플랫폼 게임으로서의 혁신 부족과 제어 면에서 비판을 받았다.

크래쉬 밴디쿳은 비평가들에게 대체적으로 호의적인 평가를 받았으며, 특히 그래픽스 면에서 대부분 긍정적인 평이 있었다.


</doc>
<doc id="1767714" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767714" title="춘천 보타사 소장 목조관음보살좌상과 복장유물">
춘천 보타사 소장 목조관음보살좌상과 복장유물

춘천 보타사 소장 목조관음보살좌상과 복장유물(春川 普陀寺 所藏 木造觀音菩薩坐像과 腹藏遺物)은 강원도 춘천시, 보타사에 있는 조선시대의 목조 불상과 복장유물이다. 2015년 3월 6일 강원도의 문화재자료 제164호로 지정되었다.

불신(佛身)과 좌대를 통나무 하나로 깎아 만든 일체형이다. 동(銅)으로 조성된 보관과 나무로 조성된 두 손은 따로 만들어 씌우고 끼워 넣었다. 정수리에는 보계(寶髻)가 높게 솟아 있으며, 양 갈래로 나뉜 보발은 어깨로 흘러내리고 각각 세 가닥으로 갈라져 불신으로 이어지고 있다. 한 가닥은 어깨를 타고 내리고 나머지 두 가닥은 앞가슴과 등 뒤로 흘러내린다. 두 눈은 반개하고 있고, 콧날은 오뚝하고 입은 작은 편이다. 미간에 백호는 보이지 않는다. 두 귀는 길어서 귓불이 어깨에 닿을 만큼 늘어져 있다. 법의는 양 어깨를 덮고 있으나 앞가슴 부분은 열려 있어 하의(下衣) 윗부분과 이를 묶고 있는 허리띠가 드러나 보인다. 왼쪽 배 부분에서 법의 한 자락이 흘러나와 안쪽이 드러나고 있다. 법의는 두 무릎을 덮고 그 끝자락은 앞쪽이 좌대에 닿을 만큼 흘러내리고 있다. 수인(手印)은 법계정인(法界定印) 가운데 하품상생인(下品上生印)을 하고 있다. 앉은 자세는 왼다리를 먼저 구부리고 그 위에 오른다리를 얹은 자세로 반가부좌를 취하고 있다. 좌대는 불신에 비해 낮은 편이다. 평면은 반월형에 가깝고, 수직면은 모래시계처럼 상하가 조금 넓고 중간 부분이 좁아 중대는 없이 상대와 하대가 맞붙은 모습이다. 10여 년 전 개금(改金)과 개채(改彩)하였다. 대좌 하부 바닥에는 복장을 매납하였던 복장공이 있다. 복장에서 푸른색 종이에 주서(朱書)로 쓰인 조성발원문과 후령통, 다라니 등이 발견되었다. 발원문을 통해 조성ㆍ봉안 장소, 시기, 제작자들을 명확히 알 수 있다. 제작 장소는 강원도 평해군 선암사의 포월암이며, 제작 시기는 건륭31년 1766년(영조 42)이다. 제작자는 집사달화(執事達華), 성총(聖聰), 유일(有一), 정안(定安) 등 여러 명이다.

작은 크기의 불상임에도 불구하고 조성발원문을 통해 조성 연대와 작자가 명확히 확인된 불상으로 조선후기 불교조각 연구에 중요한 자료적 가치가 있다는 점에서 지정 보존가치가 있다.


</doc>
<doc id="1767716" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767716" title="프레디의 피자가게">
프레디의 피자가게

《프레디의 피자가게》(, FNaF)는 스콧 코슨이 설계, 개발, 배급한 인디 비디오 게임 시리즈에 기반을 둔 미디어 프랜차이즈이다.

《프레디의 피자가게》의 개념은 스콧 코슨의 이전 게임 《Chipper & Sons Lumber Co.》의 캐릭터들이 너무 '로봇처럼' 움직인다는 부정적인 반응 때문에 비롯되었다.


프레디 파즈베어의 피자집(Freddy Fazbear's Pizza)은 처키치즈를 모티브로 했다.







프레디 인 스페이스 2는 2019년 11월 3일에 출시된 게임이다.

프레디의 피자가게: 더 실버 아이즈는 2015년에 출판한 소설이다.

프레디의 피자가게: 더 트위스티드 원은 2017년에 출판한 소설이다.

프레디의 피자가게: 더 포스 클로젯은 2018년에 출판한 소설이다.





</doc>
<doc id="1767721" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767721" title="경락첩">
경락첩

경락첩(鏡洛帖)은 강원도 강릉시 오죽헌에 있는 조선시대의 경락첩이다. 2015년 3월 6일 강원도의 문화재자료 제165호로 지정되었다.

강릉 경포와 양양 낙산에 거주하는 사족들의 모임이다. 계의 명칭도 경포와 낙산의 첫 글자를 취하여 경락계로 하였다. 1750년 결성되어 시작되었으며, 초기에는 음력 7월 경포, 음력 10월 낙산에서 연회모임을 가졌다. 이 모임은 지금까지도 지속되고 있으며 음력 3월 187일 양양, 음력 7월 18일 강릉에서 모임이 있으며 호원은 모두 70여명이다. 이 계첩은 1720년 처음 작성돤 것이고 이후의 것은 6.25때 소실되고 남아 있지 않다. 1960년 대 이후부터 다시 작성하기 시작한 조문첩(弔問帖), 도기(到記),원부(原簿),회의록 등을 회원이 따로 보관하고 있다.

1750년 강릉 경포와 양양 낙산 선비들이 함께 계를 창립하고, 모임을 한 내용을 기록해 놓은 계첩이다. 강릉ㆍ양양 지역 간에 모임이 이루어진 점과 현재까지 모임이 이어지고 있다는 특징이 있으며, 강원도에서 계문화가 가장 활발했던 영동지역 계문화의 전형을 보여주는 자료로서 중요한 가치를 지니고 있다는 점에서 지정 보존가치가 있다.


</doc>
<doc id="1767724" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767724" title="양양 영혈사 아미타불도">
양양 영혈사 아미타불도

양양 영혈사 아미타불도(襄陽 靈穴寺 阿彌陀佛圖)는 강원도 양양군 양양읍, 영혈사에 있는 조선시대의 아미타불도이다. 

2015년 3월 6일 강원도의 문화재자료 제166호로 지정되었다가, 2019년 11월 29일 강원도의 유형문화재 제180호로 지정되었다.

설법인을 하고 있는 중앙 아미타불의 대좌 좌우에 관세음보살과 대세지보살이 서있는 전형적인 아미타불도이다. 아미타불의 광배 좌우에는 가섭과 아난, 그리고 화면의 양끝에는 사천왕상이 배치되어 있다. 화면 하단 오른쪽 끝에는 붉은색 구획을 마련하고 그림의 제작시기, 봉안처, 작가 등을 적은 화기(畵記)가 있다. 화기의 내용은 다음과 같다

화기에 '도광원년신사'라는 간기가 있어 이 불화는 금어(金魚) 한암의은(漢菴義銀), 성파성연(聖波盛演), 비구대익(比丘大益), 비구체신(比丘体信) 등이 1821년 영혈사에서 조성하여 봉안하였음을 알 수 있다.

불화의 하단에 남아있는 화기를 통해 조성연대, 봉안처, 작자를 명확히 확인할 수 있고, 19세기 아미타불도의 전형을 보여주는 작품으로 불화연구에 중요한 자료적 가치가 있다는 점에서 지정 보존가치가 있다.

불화 하단에 조성연대와 봉안처, 작자 등의 명확한 기록이 있는 19세기 아미타불도의 전형을 보여주는 작품으로
불화연구의 중요한 자료이며 보존상태가 개선되어 지정문화재로 가치가 있다.


</doc>
<doc id="1767726" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767726" title="알레 시">
알레 시

알레 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 뇌딩에놀이며 면적은 332.1359km, 인구는 29,549명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 89명/km이다.



</doc>
<doc id="1767727" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767727" title="알링소스 시">
알링소스 시

알링소스 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 알링소스이며 면적은 551.17km, 인구는 40,045명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 73명/km이다.



</doc>
<doc id="1767728" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767728" title="벵츠포르스 시">
벵츠포르스 시

벵츠포르스 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 벵츠포르스이며 면적은 1,059.19km, 인구는 9,940명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 9.4명/km이다.



</doc>
<doc id="1767729" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767729" title="볼레뷔그드 시">
볼레뷔그드 시

볼레뷔그드 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 볼레뷔그드이며 면적은 282.39km, 인구는 9,102명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 32명/km이다.



</doc>
<doc id="1767730" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767730" title="보로스 시">
보로스 시

보로스 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 보로스이며 면적은 967.54km, 인구는 109,880명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 110명/km이다.



</doc>
<doc id="1767731" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767731" title="삼척부 관청문서">
삼척부 관청문서

삼척부 관청문서(三陟府 官廳文書)는 강원도 삼척시 성남동, 삼척시립박물관에 있는 조선시대의 관청문서이다. 2016년 11월 4일 강원도의 문화재자료 제172호로 지정되었다.

19세기 삼척부 관청에서 작성된 일괄문서이다. 삼척부 소속 면(面)이나 리(里)의 일을 맡아보던 향소(鄕所) 풍헌의 명단인 풍헌안, 삼척부 관내 봉산(封山)과 관양산(官養山)에 해당되는 각 산의 감관(監官)과 산직(山直)의 명단인 송감직안, 삼척부 소속 서리들의 명단을 직임별로 작성한 인리관안, 삼척부 12면 주인의 명단인 각면주인안, 삼척부 소속 관노비의 명단인 관노비관안, 삼척부 소속 관기의 명단인 주탕안, 삼척에 유배되어 온 죄인의 명단을 관리하던 대장의 일종인 도류안이다.

동일지역ㆍ동일기관ㆍ동일시기에 작성된 일괄문서라는 점에서 의미가 있고, 19세기 중엽 수령의 하부 행정체계와 그 기능을 이해할 수 있는 자료로 지방행정제도사 연구 등 학술적 자료로서 중요한 가치를 지니고 있다는 점에서 지정 보존가치가 있다.


</doc>
<doc id="1767732" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767732" title="달스에드 시">
달스에드 시

달스에드 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 에드이며 면적은 825.43 km, 인구는 4,777명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 5.8명/km이다.



</doc>
<doc id="1767734" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767734" title="에숭아 시">
에숭아 시

에숭아 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 노세브로이며 면적은 235.73km, 인구는 5,620명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 24명/km이다.



</doc>
<doc id="1767735" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767735" title="팔셰핑 시">
팔셰핑 시

팔셰핑 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 팔셰핑이며 면적은 1,065.78km, 인구는 32,806명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 31명/km이다.



</doc>
<doc id="1767736" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767736" title="페리엘란다 시">
페리엘란다 시

페리엘란다 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 페리엘란다이며 면적은 618.33km, 인구는 6,627명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 11명/km이다.



</doc>
<doc id="1767737" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767737" title="그레스토르프 시">
그레스토르프 시

그레스토르프 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 그레스토르프이며 면적은 280.66km, 인구는 5,721명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 20명/km이다.



</doc>
<doc id="1767738" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767738" title="삼척 지장암 목조지장보살좌상과 복장유물">
삼척 지장암 목조지장보살좌상과 복장유물

삼척 지장암 목조지장보살좌상과 복장유물(三陟 地藏庵 木造地藏菩薩坐像과 腹臟遺物)은 강원도 평창군 진부면, 월정사에 있는 조선시대의 목불과 복장유물이다. 2014년 3월 7일 강원도의 유형문화재 제169호로 지정되었다.

월정사의 말사인 삼척 지장암에 전해오는 지장보살상으로 현재 월정사 성보박물관에 소장되어 있다. 소형상으로 복장 속에 전하는 조성발원문을 통하여 여찬을 수화승으로 하고 혜찰, 도관, 성현 비구가 참여하여 옹정 4년(1726)에 조성하였음을 알 수 있다. 삭발한 승형(僧形)의 지장보살상으로 녹색으로 채색된 머리는 정수리 부분이 높은 편이다. 얼굴은 방형에 가까운 형태인데 이마가 넓고 이목구비는 단아하며 귀는 짧다. 두 벌 겹쳐 입은 법의(法衣) 양 깃이 가지런히 수직으로 내려오고, 넓게 열린 가슴에는 내의가 수평으로 드러나 있다. 두 손은 양 무릎 위에 올렸는데, 이는 석장(錫杖)이나 보주(寶珠)를 지물(持物)로 든 지장보살상의 일반적인 도상과는 다르다. 다리 위를 덮은 치마(裙)에는 부채살 같은 주름이 나타나는데 왼쪽 무릎 아래의 바닥부분은 훼손되어 내부가 드러난다. 상의 저부(低部)를 보면, 복장의 구멍이 커다랗게 뚫려 있고 지금은 잃어버린 봉함목을 고정했던 못자리가 보인다. 복장 속에서는 조성발원문 외에도 보협진언 등의 다라니류와 오색 유리와 같은 복장물들이 납입되어 있다. 

조각수법이 정교할 뿐만 아니라 제작자와 조성연대(1726년)를 명확히 알려주는 복장유물을 동반한 조선후기의 불상으로 불교조각사적으로 중요한 가치를 지니고 있다는 점에서 지정 보존가치가 있다.


</doc>
<doc id="1767739" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767739" title="굴스퐁 시">
굴스퐁 시

굴스퐁 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 굴스퐁, 호바이며 면적은 554.95km, 인구는 5,307명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 9.6명/km이다.



</doc>
<doc id="1767740" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767740" title="예테네 시">
예테네 시

예테네 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 예테네이며 면적은 620.7686km, 인구는 13,275명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 21명/km이다.



</doc>
<doc id="1767741" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767741" title="프레디의 피자가게 (비디오 게임)">
프레디의 피자가게 (비디오 게임)

《프레디의 피자가게》(, 간단히 FNaF)는 스콧 코슨이 개발한 포인트 앤드 클릭 서바이벌 미스터리 호러 비디오 게임이다. "Freddy Fazbear's Pizzeria"라는 이름의 가상의 피자가게를 배경으로 하며, 플레이어는 야간 경비원으로 행동하여야 한다. 이 게임은 2014년 8월 8일 데수라(Desura)에서 첫 출시되었다. 2014년 8월 20일, 이 게임은 서비스의 크라우드소싱 플랫폼 그린라이트에 의해 승인을 받은 뒤 스팀을 통해서도 출시되었다. 모바일 포팅은 나중에 iOS, 안드로이드용으로 출시되었다.

프레디의 피자가게는 독착성 면에서 비평가들로부터 긍정적인 평가를 받았다.

프레디의 피자가게는 FNaF 1부터 프레디의 피자가게: 피자가게 시뮬레이터까지의 모든 게임들이 내용상으로 연결된 스토리 게임이다.

이 게임에 나오는 애니마트로닉들(일명 인형 로봇)은 총 5개로, 프레디 파즈베어(Freddy Fazbear), 보니(Bonnie the Bunny), 치카(Chica the Chicken), 폭시(Foxy the Pirate Fox), 골든 프레디(Golden Freddy)이다.

이 로봇들이 밤만 되면 살아 움직이는 이유는 이들한테 영혼들이 씌었기 때문이다. 그 영혼들은 5명의 어린아이들의 영혼으로, 피자가게의 사장인 윌리엄 애프턴(William Afton)에게 살해당한 원혼들이다.

경비원인 마이크 슈미츠(Mike Schmidt)는 사실 이름을 속이고 경비원 일을 하는 마이클 애프턴(Michael Afton)으로, 윌리엄 애프턴의 아들인데, 다섯 아이들의 영혼이 경비원을 괴롭히는 이유는 자신들을 죽인 사장의 아들에게라도 복수를 하기 위해서이다.

마이클 애프턴은 "나를 그 보라색(윌리엄 애프턴)이랑 착각하지 마"라며 영혼들을 성불시키기 위해 끝까지 경비원 일을 해내지만, 악취, 로봇들의 무허락 조종들의 이유로 해고당한다.

그 뒤, 로봇들의 오작동이라는 이유로 프레디의 피자가게는 폐업하게 된다.

경비원인 플레이어는 CCTV를 확인하고 문을 봉쇄하며 12시부터 6시까지(약 4분 30초) 로봇들의 공격을 막아내야 한다.



</doc>
<doc id="1767742" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767742" title="예테보리 시">
예테보리 시

예테보리 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 예테보리(베스트라예탈란드 주의 주도)이며 면적은 465.22km, 인구는 500,085명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 1,086.6명/km이다.



</doc>
<doc id="1767743" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767743" title="헤르융아 시">
헤르융아 시

헤르융아 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 헤르융아이며 면적은 509.54km, 인구는 9,486명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 19명/km이다.



</doc>
<doc id="1767744" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767744" title="히오 시">
히오 시

히오 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 히오이며 면적은 584.47km, 인구는 9,048명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 15명/km이다.



</doc>
<doc id="1767745" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767745" title="헤뤼다 시">
헤뤼다 시

헤뤼다 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 묄른뤼케이며 면적은 291.09km, 인구는 37,108명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 130명/km이다.



</doc>
<doc id="1767746" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767746" title="칼스보리 시">
칼스보리 시

칼스보리 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 칼스보리이며 면적은 797.35km, 인구는 6,913명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 8.7명/km이다.



</doc>
<doc id="1767747" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767747" title="영월 보덕사 석조여래좌상">
영월 보덕사 석조여래좌상

영월 보덕사 석조여래좌상(寧越 報德寺 石造如來坐像)은 강원도 평창군 진부면, 월정사에 있는 조선시대의 불상이다. 2014년 3월 7일 강원도의 문화재자료 제157호로 지정되었다.

경주 불석으로 만든 조선후기의 상이다. 신체에 비해 큰 머리는 약간 앞으로 숙여져 있다. 머리에는 기다란 반달모양의 중심계주(中心髻珠)와 원통모양의 정상계주(頂上髻珠)가 표현되어 있다. 양 귀는 붙어 있어 정면에서는 귓바퀴와 귓불의 모양이 보이지 않는다. 가슴 위에서 가로지른 옷 주름이나 오른쪽 어깨를 한 번 더 덮고 있는 옷자락, 양 다리 앞에 부채처럼 펼쳐진 옷자락 등은 조선시대 불좌상에서 보이는 보편적인 특징이다. 양 손을 배 앞에 두고 있는데, 그 위에는 둥근 보주가 얹혀 있어 약사불좌상임을 알 수 있다. 양 무릎의 폭이 좁고 무릎의 높이가 낮지만, 그 위에 표현된 옷 주름은 섬세하게 조각되었다. 현재 두터운 개금으로 섬세하게 조각된 옷 주름이 잘 드러나지 않아 아쉬움이 있다. 바닥면에는 따로 복장공을 조성하지 않아 동반된 복장유물은 없다.

경주 불석(佛石)으로 조성된 불상으로 작은 크기임에도 불구하고 섬세하게 조각되어 있으며 조선후기 불상의 특징을 잘 갖추고 있는 등 불교미술사적으로 중요한 가치를 지니고 있다.


</doc>
<doc id="1767748" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767748" title="쿵엘브 시">
쿵엘브 시

쿵엘브 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 쿵엘브이며 면적은 682.43km, 인구는 43,289명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 63명/km이다.



</doc>
<doc id="1767749" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767749" title="레룸 시">
레룸 시

레룸 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 레룸이며 면적은 308.38km, 인구는 40,692명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 130명/km이다.



</doc>
<doc id="1767750" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767750" title="리드셰핑 시">
리드셰핑 시

리드셰핑 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 리드셰핑이며 면적은 1,372.605625km, 인구는 39,235명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 29명/km이다.



</doc>
<doc id="1767752" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767752" title="평창 월정사 밀부">
평창 월정사 밀부

평창 월정사 밀부(平昌 月精寺 密符)는 강원도 평창군 진부면 월정사에 있는 조선시대의 밀부이다. 2014년 3월 7일 강원도의 문화재자료 제158호로 지정되었다.

밀부는 위급한 상황에서 때와 장소를 가리지 않고 대응할 수 있도록 하기 위해 내리는 명부이다. 이 밀부는 조선 후기 1800년(정조 24)에 예조에서 월정사 주지에게 내렸다. 작은 원형의 동판에 명문을 앞뒤로 새기고 나무상자에 넣었다. 그리고 이것을 가죽 주머니에 넣고 허리에 찰 수 있도록 허리띠에 끼우도록 하였다. 1800년 정월에 정조가 사도세자의 능, 현륭원(顯隆園)에 원행하실 때 인신(印信)을 새롭게 주조하여 달라는 상언(上言)이 있었는데 이를 임금이 예조에 내려 재가하였다. 밀부주머니는 가죽으로 만들어졌고, 허리에 찰 수 있는 허리띠로 구성되어 있다. 특히 버클에 해당하는 띠고리 장식은 옥으로 만들어졌다. 붉은 색이 일부 섞인 백옥을 투공의 기법으로 장식하였다. 암수 두 마리의 새가 꽃 속에서 서로 마주보는 형상을 표현하였다.

국왕이 사찰에 내려 준 밀부로는 강원도에서 발견된 첫 사례이고, 정조가 오대산 월정사에 하사한 연대(1880년)가 명확하게 기록되어 있는 등 조선후기 월정사의 불교사적 위상을 보여주는 중요한 가치를 지니고 있다.


</doc>
<doc id="1767753" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767753" title="릴라에데트 시">
릴라에데트 시

릴라에데트 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 릴라에데트이며 면적은 341.7841km, 인구는 13,728명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 40명/km이다.



</doc>
<doc id="1767754" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767754" title="뤼세실 시">
뤼세실 시

뤼세실 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 뤼세실이며 면적은 695.41km, 인구는 14,570명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 21명/km이다.



</doc>
<doc id="1767755" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767755" title="마리에스타드 시">
마리에스타드 시

마리에스타드 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 마리에스타드이며 면적은 1,503.1914km, 인구는 24,215명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 16명/km이다.



</doc>
<doc id="1767757" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767757" title="마르크 시">
마르크 시

마르크 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 신나이며 면적은 1,013.2km, 인구는 34,218명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 34명/km이다.



</doc>
<doc id="1767758" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767758" title="평창 오대산사고등록">
평창 오대산사고등록

평창 오대산사고등록(平昌 五臺山史庫謄錄)은 강원도 평창군 진부면, 월정사에 있는 조선시대의 책이다. 2014년 3월 7일 강원도의 문화재자료 제159호로 지정되었다.

오대산사고등록의 작성년도는 1840~1841년으로 추정할 수 있다. 작성연도의 추정근거는 기축년 삼월의 사고군청(史庫軍廳) 화재 때 등록과 완문이 모두 소실되었다는 기록과 10여년이 지난 경자년에 이를 다시 작성하였다는 오대산사고등록책의 본문내용을 통해서이다. 오대산사고등록 내용을 통하여 승군에 대한 급료, 사고금표(禁標)의 경계를 명확히 확인할 수 있다. 사고총섭과 주지와의 관계를 알 수 있는 내용도 들어있다. 사고총섭은 수호사찰의 주지가 담당하는 것으로 되어 있는데, 오대산사고등록에는 사고총섭과 주지가 별도의 인물로 나와 있다. 이는 월정사가 사고로부터 상당한 거리에 있었기 때문에 사고총섭을 월정사 주지가 아닌 오대산사고 바로 옆에 사고사를 설치하고 수직사 역할을 기능하였던 영감사주지가 담당한 것으로 추측된다.

오대산사고를 관리하는 전반적인 사항, 관리책임자와 관련자들의 명단, 사고지의 경계, 근무자들의 급료 등 19세기 중반 오대산사고의 관리에 대한 상세한 사정을 알 수 있는 문건으로 오대산사고와 관련한 희귀한 사료로서 중요한 가치를 지니고 있다.


</doc>
<doc id="1767759" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767759" title="멜레루드 시">
멜레루드 시

멜레루드 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 멜레루드이며 면적은 944.46km, 인구는 9,323명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 9.9명/km이다.



</doc>
<doc id="1767760" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767760" title="뭉케달 시">
뭉케달 시

뭉케달 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 뭉케달이며 면적은 675.01km, 인구는 10,361명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 15명/km이다.



</doc>
<doc id="1767761" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767761" title="묄른달 시">
묄른달 시

묄른달 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 묄른달이며 면적은 152.28km, 인구는 64,465명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 420명/km이다.



</doc>
<doc id="1767762" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767762" title="오루스트 시">
오루스트 시

오루스트 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 헤논이며 면적은 882.99km, 인구는 15,093명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 17명/km이다.



</doc>
<doc id="1767763" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767763" title="원주 구룡사 아미타설법도">
원주 구룡사 아미타설법도

원주 구룡사 아미타설법도(原州 龜龍寺 阿彌陀說法圖)는 강원도 원주시 소초면 구룡사에 있는 조선시대의 불화이다. 2014년 3월 7일 강원도의 문화재자료 제160호로 지정되었다.

구룡사 아미타설법도는 중앙의 아미타불을 중심으로 좌우에 관음보살과 대세지보살입상을 포함하여 4구의 보살상이 협시하고, 그 바깥쪽에 사천왕이 각각 2구씩 배치되어 있으며 화면의 위쪽에는 가섭과 아난존자를 포함하여 여덟 제자상이 배치되어 총 17존상이 그려져 있다. 전체적으로 구성은 단순한 편이다. 아미타불의 팔대보살을 4대보살로 줄이고, 여래의 십대제자를 여덟 존자로 줄였지만 형태의 표현이나 배채기법이 안정적이고 금니도 풍부하게 사용되어 그림의 격을 높여준다.

불화의 전체적인 구도와 배치가 안정적이고 화기(畵記)를 통해 제작자와 제작시기(1887년)를 알 수 있는 작품으로 조선후기 강원도를 중심으로 활동한 승려 화사(畵師)들에 대한 중요한 자료를 제공해준다.


</doc>
<doc id="1767766" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767766" title="파르틸레 시">
파르틸레 시

파르틸레 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 파르틸레이며 면적은 58.98 km, 인구는 37,316명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 630명/km이다.



</doc>
<doc id="1767768" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767768" title="스카라 시">
스카라 시

스카라 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 스카라이며 면적은 448.69km, 인구는 18,979명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 42명/km이다.



</doc>
<doc id="1767769" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767769" title="셰브데 시">
셰브데 시

셰브데 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 셰브데이며 면적은 685.08km, 인구는 54,133명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 79명/km이다.



</doc>
<doc id="1767770" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767770" title="소테네스 시">
소테네스 시

소테네스 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 쿵스함이며 면적은 684.37km, 인구는 9,065명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 13명/km이다.



</doc>
<doc id="1767771" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767771" title="스테눙순드 시">
스테눙순드 시

스테눙순드 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 스테눙순드이며 면적은 301.09km, 인구는 25,815명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 86명/km이다.



</doc>
<doc id="1767772" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767772" title="스트룀스타드 시">
스트룀스타드 시

스트룀스타드 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 스트룀스타드이며 면적은 951.83km, 인구는 13,079명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 14명/km이다.



</doc>
<doc id="1767773" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767773" title="스벤융아 시">
스벤융아 시

스벤융아 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 스벤융아이며 면적은 987.15km, 인구는 10,679명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 11명/km이다.



</doc>
<doc id="1767774" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767774" title="타눔 시">
타눔 시

타눔 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 타눔스헤데이며 면적은 2,351.35km, 인구는 12,606명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 5.4명/km이다.



</doc>
<doc id="1767776" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767776" title="티브로 시">
티브로 시

티브로 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 티브로이며 면적은 236.84km, 인구는 11,070명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 47명/km이다.



</doc>
<doc id="1767777" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767777" title="티다홀름 시">
티다홀름 시

티다홀름 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 티다홀름이며 면적은 522.95km, 인구는 12,797명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 24명/km이다.



</doc>
<doc id="1767778" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767778" title="셰른 시">
셰른 시

셰른 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 셰르함이며 면적은 845.94km, 인구는 15,584명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 18명/km이다.



</doc>
<doc id="1767780" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767780" title="트라네모 시">
트라네모 시

트라네모 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 트라네모이며 면적은 778.48km, 인구는 11,776명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 15명/km이다.



</doc>
<doc id="1767781" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767781" title="트롤헤탄 시">
트롤헤탄 시

트롤헤탄 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 트롤헤탄이며 면적은 427.72km, 인구는 57,753명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 140명/km이다.



</doc>
<doc id="1767782" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767782" title="퇴레보다 시">
퇴레보다 시

퇴레보다 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 퇴레보다이며 면적은 589.5km, 인구는 9,435명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 16명/km이다.



</doc>
<doc id="1767783" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767783" title="우데발라 시">
우데발라 시

우데발라 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 우데발라이며 면적은 733.03km, 인구는 55,164명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 75명/km이다.



</doc>
<doc id="1767784" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767784" title="원주 구룡사 금고">
원주 구룡사 금고

원주 구룡사 금고(原州 龜龍寺 金鼓)는 강원도 원주시 소초면, 구룡사에 있는 조선시대의 금고이다. 2014년 3월 7일 강원도의 문화재자료 제161호로 지정되었다.

구룡사 금고는 중앙의 당좌구(撞座區)를 중심으로 6개의 동심원을 두르고 있는데, 동심원 사이의 간격을 다양하게 하여 단조로움을 피하고 있다. 중앙 당좌구에 연화문이 장식되어 있는 고려시대 금고와 달리 조선시대, 특히 조선 후기의 금고는 중앙 당좌구에 문양이 표현되지 않는 것이 특징이다. 대신 동심원의 간격이 가장 넓은 구획에 범자문(梵字文)을 새겨 넣고 있다. 범자는 둥근 원 안에 새겨져 있는데, 6개의 범자문을 일정한 간격으로 배치하고 있다. 금고의 측면에는 금고를 매달기 위한 3개의 반원형 고리가 마련되어 있으며, 두 줄의 양각된 선으로 측면을 장식하고 있다. 통상 측면이나 후면 구연부에는 금고를 만든 시기, 사명(寺名), 발원문, 제작자, 무게 등 금고의 제작과 관련된 명문을 기록한 경우가 많지만, 구룡사 금고의 경우 아쉽게도 명문은 새겨져 있지 않다. 뒷면은 넓게 뚫려 있으며, 여러 줄의 동심원 자국은 금고의 제작기법과 관련하여 중요한 자료를 제공해 준다. 이처럼 당좌구역에 문양이 전혀 없고, 가장자리의 넓은 구획면에 6개의 범자문을 새겨 넣고 있는데, 이러한 특징은 조선 후기 금고의 일반적인 형식이다. 현재 강원도 지역에서는 1788년에 제작된 속초 신흥사의 금고가 강원도 유형문화재 제163호로 지정되어 있는데, 신흥사 금고는 전면에 동심원 문양과 측면의 띠만 둘려져 있고 무늬가 전혀 없는 단순한 형태의 금고이지만, 측면에 정확한 제작연대가 적혀 있어 구룡사 금고와는 차이가 있다.

금고의 범자문과 후면의 동심원 자국은 18세기 금고의 단정한 주조양상을 잘 보여주고 있으며, 보존상태도 양호하고 강원도내에서는 희소가치가 크다는 점에서 지정 보존가치가 있다.



</doc>
<doc id="1767785" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767785" title="울리세함 시">
울리세함 시

울리세함 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 울리세함이며 면적은 1,116.71km, 인구는 23,887명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 21명/km이다.



</doc>
<doc id="1767787" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767787" title="바라 시">
바라 시

바라 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 바라이며 면적은 700.604375km, 인구는 15,788명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 23명/km이다.



</doc>
<doc id="1767788" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767788" title="보르고르다 시">
보르고르다 시

보르고르다 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 보르고르다이며 면적은 441.22km, 인구는 11,295명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 26명/km이다.



</doc>
<doc id="1767790" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767790" title="베네르스보리 시">
베네르스보리 시

베네르스보리 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 베네르스보리이며 면적은 898.83km, 인구는 38,955명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 43명/km이다.



</doc>
<doc id="1767791" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767791" title="태백 유일사 소장 지장보살도 초본">
태백 유일사 소장 지장보살도 초본

태백 유일사 소장 지장보살도 초본(太白 柳一寺 所藏 地藏菩薩圖 草本)은 강원도 태백시 유일사에 있는 조선시대의 불화이다. 2014년 3월 7일 강원도의 문화재자료 제162호로 지정되었다.

화면 구성을 보면, 화면 중앙에는 지장보살이 연화대좌 위에 결가부좌하고 있으며, 머리는 두건을 쓰지 않은 민머리로 표현되었다. 가슴에는 화려한 목걸이를 걸치고 있으며, 수인은 오른손은 가슴까지 올려 엄지와 검지를 결하고 있고, 수정을 든 왼손은 무릎 위에 있다. 지장보살 양쪽 무릎에는 합장을 한 젊은 승려의 모습을 한 도명존자와 홀을 든 제왕의 모습을 한 무독귀왕이 협시하고 있다. 지장보살 뒤로는 보관에 화불이 있는 관음보살을 비롯하여 경책을 든 대세지보살, 합장을 한 보살, 연꽃을 든 보살, 금강저를 든 보살 등 육광보살이 배치되어 있다. 도명존자와 무독귀왕, 그리고 육광보살 사이에는 천자와 선인들이 좌우로 자리하고 있으며, 화면 좌우 가장자리에는 비파를 든 천왕, 검을 든 천왕, 용광 여의주를 쥔 천왕, 당과 탑을 든 천왕 등 사천왕이 배치되어 있다.

지장보살도를 그리기 위한 밑그림인 이 초본(草本)은 유려한 필선으로 화면을 짜임새 있게 구성하였고, 그림의 묵서(墨書)를 통해 제작자와 제작시기(1889년)를 명확히 알 수 있으며 희소가치가 크다는 점에서 지정 보존가치가 있다.


</doc>
<doc id="1767793" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767793" title="파티흐 아킨">
파티흐 아킨

파티흐 아킨(Fatih Akin, 1973년 8월 25일 ~ )은 독일의 영화 감독, 영화 각본가, 영화 제작자이다. 터키 혈통을 갖고 있다.




</doc>
<doc id="1767795" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767795" title="오몰 시">
오몰 시

오몰 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 오몰이며 면적은 889.71km, 인구는 12,801명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 14명/km이다.



</doc>
<doc id="1767796" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767796" title="외케뢰 시">
외케뢰 시

외케뢰 시()는 스웨덴 베스트라예탈란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 외케뢰이며 면적은 511.4km, 인구는 12,773명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 25명/km이다.



</doc>
<doc id="1767797" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767797" title="기타조 다카히로">
기타조 다카히로

기타조 다카히로(北条高広)는 센고쿠 시대의 무장이다. 에치고 가리와군 기타조(지금의 니가타현 가시와자키시 기타조)의 영주이자 기타조 성주.


</doc>
<doc id="1767798" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767798" title="살라 시">
살라 시

살라 시는 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="1767802" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767802" title="한중일 부수 보충">
한중일 부수 보충

이 목록은 유니코드 영역의 한 부분입니다.


</doc>
<doc id="1767808" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767808" title="강희자전 부수">
강희자전 부수

이 목록은 유니코드 영역의 한 부분입니다.


</doc>
<doc id="1767809" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767809" title="동해 향운암 소장 천지명양수륙잡문">
동해 향운암 소장 천지명양수륙잡문

동해 향운암 소장 천지명양수륙잡문(東海 香雲庵 所藏 天地冥陽水陸雜文)은 강원도 동해시, 향운암에 있는 조선시대의 책이다. 2015년 11월 6일 강원도의 문화재자료 제167호로 지정되었다.

책은 수륙무차평등재 때에 필요한 문(文), 표장(表章), 방(榜) 등의 여러 가지 문식(文式)들을 모아 정리한 불교의례서이다. 천지명양수륙잡문의 원본은 중국의 소연(蕭衍)이 지은 򰡔수륙의문(水陸儀文)이며, 1303년 원나라 무외(無外)가 이를 완보(補完)하였다. 수륙의문은 '자기(仔夔)'ㆍ'지반(志槃)'ㆍ'중례(中禮)'ㆍ'결수(結手)'라 하였다. 우리나라에 유입된 연대는 알 수 없으나 '자기'ㆍ'지반'ㆍ'중례'ㆍ'결수' 등은 각각 모두 간본(刊本)이 있었다. 1463년(세조 9)년 중국에서 구하여 1464년 주자(鑄字)로 수십건을 인출하고 어찰(御刹)에 하사하여 봉행토록 하였다. 성종조에는 금강산 표훈사에 수륙재를 설치하여 낙성한 일도 있었다. 연산조에는 천지명양수륙잡문의 간본이 너무 적어 안타깝게 여기던 중 성종의 계비였던 자순대비 윤씨(1462~1530)가 내탕금을 들여 목활자를 만들고, 200건을 간행하기도 하였으며, 그 후로도 수차례 더 간행되었던 듯하다.

향운암 소장 수륙잡문은 내용으로 볼 때 발원자 이의동(李義同:?~?)이 통훈대부 이수천(李壽千:1524~1594) 등 수십인의 시주를 받고, 성일(性一:?~?)선사 등이 서사(書寫)한 것을 정언(信正:?~?)선사 등이 판각하여 간행한 목판본임을 알 수 있다. 간기가 없어 어느 시기에 어느 사찰에서 간행되었는지는 알 수 없으나, 시주질에 나타나는 이수천과 전유(田裕:?~?) 등의 생몰년과 판식 등으로 볼 때 임진왜란 이전에 간행되었을 것으로 추정된다

임진왜란 이전인 성종연간(1479~1494)에 왕실과 사찰 등에서 간행된 희소 전적이며 강원도 동해안지역에서 설행되던 수륙재의 작법 등이 수록되어 있어 희소가치뿐만 아니라 한국불교사ㆍ서지학 연구 등 학술적 자료로서 중요한 가치를 지니고 있다는 점에서 지정 보존가치가 있다.


</doc>
<doc id="1767810" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767810" title="살바도르 소브랄">
살바도르 소브랄

살바도르 빌라르 브라앙캄프 소브랄(, 1989년 12월 28일 ~ )은 포르투갈의 가수이다. 유로비전 송 콘테스트 2017에서 ""라는 곡으로 우승하였다.


</doc>
<doc id="1767813" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767813" title="한자 모양 설명 문자">
한자 모양 설명 문자

이 목록은 유니코드 영역의 한 부분입니다.


</doc>
<doc id="1767814" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767814" title="맞지?">
맞지?

〈맞지?〉은 2017년 5월 12일에 공개된 노래로, 대한민국의 방송국 한국방송공사에서 금요일 밤 11시에 방송되는 텔레비전 프로그램 《언니들의 슬램덩크》에서 결성된 언니쓰가 부른 것이다. 언니쓰는 《언니들의 슬램덩크》의 제 2편 출연진인 김숙, 홍진경, 강예원, 한채영, 홍진영, 공민지, 소미로 이루어져 있다. 


</doc>
<doc id="1767816" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767816" title="한중일 기호 및 구두점">
한중일 기호 및 구두점

이 목록은 유니코드 영역의 한 부분입니다.


</doc>
<doc id="1767817" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767817" title="한중일 한자 획">
한중일 한자 획

이 목록은 유니코드 영역의 한 부분입니다.


</doc>
<doc id="1767818" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767818" title="동해 향운암 소장 법계성범수륙승회수재의궤">
동해 향운암 소장 법계성범수륙승회수재의궤

동해 향운암 소장 법계성범수륙승회수재의궤(東海 香雲庵 所藏 法界聖凡水陸勝會修齋儀軌)는 강원도 동해시, 향운암에 있는 조선시대의 불교의례서이다. 2015년 11월 6일 강원도의 문화재자료 제168호로 지정되었다.

이 책은 수륙무차평등재 때에 필요한 문(文), 표장(表章), 방(榜) 등의 여러 가지 문식(文式)들을 모아 정리한 불교의례서이다. 향운암 소장 법계성범수륙승회수재의궤는 총 54편으로 구성되어 있다. 각편마다 진언(眞言)을 덧붙이고 진언마다 인계(印契)를 붙여 놓은 결수문(結手文)을 기초로 각각 결수도인(結手圖印)을 증보하여 편찬한 것이다. 말미의 간기에 1573년(선조 6) 충청도 청주 속리산 공림사(空林寺)에서 간행된 목판본임을 알 수 있다. 시주질과 “刻手祖訔, 祖軒, 敬惇, 別座仅俊, 供養主知牛, 幹善道人信會”의 각수질, 별좌질(別座秩), 공양주질(供養主秩), 간선질(幹善秩) 등이 수록되어 있다. 이 중 시주와 각수를 겸한 수승 경돈(敬惇:?~?)은 1604년(선조 37) 인호(印浩:?~?) 등과 더불어 공주 갑사(甲寺) 대웅전과 진해당을 중건한 1600년대 초기의 인물로 추정된다.

임진왜란 이전인 1573년 속리산 공림사에서 간행하였다는 간기가 명확한 희소 전적이며 강원도 동해안지역에서 설행되던 수륙재의 작법 등이 수록되어 있어 희소가치뿐만 아니라 한국불교사ㆍ서지학 연구 등 학술적 자료로서 중요한 가치를 지니고 있다는 점에서 지정 보존가치가 있다.


</doc>
<doc id="1767820" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767820" title="한중일 괄호 문자">
한중일 괄호 문자

이 목록은 유니코드 영역의 한 부분입니다.


</doc>
<doc id="1767821" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767821" title="한중일 호환용">
한중일 호환용

이 목록은 유니코드 영역의 한 부분입니다.


</doc>
<doc id="1767822" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767822" title="속초 신흥사 청동시루">
속초 신흥사 청동시루

속초 신흥사 청동시루(束草 新興寺 靑銅甑)는 강원도 속초시, 신흥사에 있는 조선시대의 청동시루이다. 2015년 11월 6일 강원도의 문화재자료 제169호로 지정되었다.

시루 형태는 아래쪽에서 상부로 올라가면서 완만하게 넓어지고, 구연부에는 한 단의 턱이 있으며, 약간 외반된 이중구연을 지닌 원통형이다. 시루 내저(內底)의 투조(透彫)는 중심에서부터 3개의 동심원을 두고 수레바퀴살과 같이 구획을 하여 약간의 장식성을 보이고 있다. 외부 몸통 부분에는 약간씩 사이를 두고 음각으로 5개의 횡선이 둘러져 있으며 2개의 손잡이가 좌우에 각각 부착되어있다. 특히 시루의 구연단에는 얇은 횡대를 두른 후 그 아래에 타정(打釘) 수법으로 "襄陽雪岳山神興寺□上室鍮銅道光四年甲申五月日買□奠百斤都監□玄別坐廣□"이란 명문이 새겨져 있다. 명문의 내용으로 보아 이 시루는 양양 설악산 신흥사에서 1824년(도광 4) 왕실의 제사를 위해 청동 백근을 주조하여 사용하였다는 것을 알 수 있다. 이 시루는 신흥사 유물 중에서도 왕실과 관련된 사격과 사세를 알려주는 자료 중에 하나로, 명문에 있는 도광 4년은 신흥사가 본격적으로 왕실의 원찰로서 기능을 하고 있었던 때이다. 따라서 이 청동시루는 왕실의 제사인 국기일(國忌日)과 관련된 의식에 필요한 제물을 만드는데 사용되었을 것으로 추정된다. 

신흥사 보제루에는 1775년 쓰여 진 국기일 현판이 보존되어 있고, 영조와 원비인 정성왕후(1692~1757)의 기일이 기록되어 있다. 1803년 부총(富摠:?~?)이 쓴 신흥사 ｢용선전기(龍船殿記)｣에는 신흥사가 열성조의 위패를 봉안한 사찰이라고 하였으며 국기일 현판에 영조 승하 후 후기로 적어 넣은 것으로 보아 왕실원찰로서 기능을 했던 것은 분명하다. 특히 왕실의 역대 위패를 모신 용선전(龍船殿) 건립을 계기로 정조의 추복사찰이 되었다. 신흥사 청동시루는 조성 당시의 사격과 사세를 가늠하게 해주는 자료라 할 수 있다. 시루는 보통 창사 연혁이 오랜 절에서 가끔씩 발견되는 유물이며 그 중에서도 청동시루는 국가나 왕실의 제사의식을 봉행하던 왕실 원찰에서 전래되는 경우가 대부분이다. 왕실의 원찰 기능을 하던 사찰에 소장되어 있는 청동시루는 조선시대 국가의 제사에 대한 일을 맡아 보던 봉상시(奉常寺)의 내력과 업무를 정리한 책인 태상지(太常誌)에 실린 것과 같은 형태를 보이고 있다. 즉, 태상지에는 김으로 곡식을 찌는 시루는 길이 3척으로 밑바닥은 둥근테를 가로지른 사선과 함께 투공된 형태를 지니고 있다고 기록되어 있다.

조선시대 국가의 제사에 대한 일을 맡아 보던 봉상시(奉常寺)의 내력과 업무를 정리한 책인 '태상지(太常誌)'에 실린 것과 같은 형태로 명문을 넣어 제작한 희소성 있는 시루로 제작시기(1824년)와 제작지를 명확히 알 수 있고, 조선 왕실과 강원 영동지역 사찰간의 관계를 가늠할 수 있는 자료로서 중요한 가치를 지니고 있다는 점에서 지정 보존가치가 있다.


</doc>
<doc id="1767825" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767825" title="한중일 호환용 꼴">
한중일 호환용 꼴

이 목록은 유니코드 영역의 한 부분입니다.


</doc>
<doc id="1767826" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767826" title="한중일 호환용 한자 보충">
한중일 호환용 한자 보충

이 목록은 유니코드 영역의 한 부분입니다.


</doc>
<doc id="1767827" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767827" title="메가폰 (기업)">
메가폰 (기업)

메가폰(, 과거명: North-West GSM)은 러시아의 이동통신 회사이다. 러시아에서 2번째로 규모가 큰 이동통신업자이자 3번째로 큰 통신사 운영자이다.


</doc>
<doc id="1767837" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767837" title="평창 상원사 목조문수보살좌상 복장유물">
평창 상원사 목조문수보살좌상 복장유물

평창 상원사 목조문수보살좌상 복장유물(平昌 上院寺 木造文殊菩薩坐像 腹藏遺物)은 강원도 평창군 진부면 오대에 있는 조선시대의 평창 상원사 목조문수보살좌상 복장유물이다. 2015년 11월 6일 강원도의 문화재자료 제170호로 지정되었다.

상원사 목조문수보살좌상과 복장유물 중 후령통, 발원문 9건, 묘법연화경 권6, 금강반야바라밀경 1첩은 2014년 보물로 지정되었다. 문화재자료로 지정한 복장물은 보물로 지정된 상원사 목조문수보살좌상 복장물과 함께 발견된 것으로 문수보살좌상의 조성 연대(1661년)로 미루어 보아 전적의 경우는 임란 이전의 판본이 많고, 필사 역시 1661년 불상 조성 당시의 것으로 조선시대의 불복장(佛腹藏) 매납방법 연구와 인쇄문화를 살펴볼 수 있는 중요한 유물이다.

보물 제1811호로 지정된 상원사 목조문수보살좌상의 복장유물로 제작시기가 이르고 종류가 다양하여, 조선시대의 불복장(佛腹藏) 매납방법 연구와 복장유물을 통해 인쇄문화를 살펴볼 수 있는 등 불교미술사ㆍ서지학 연구 등 학술적 자료로서 중요한 가치를 지니고 있다는 점에서 지정 보존가치가 있다.



</doc>
<doc id="1767839" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767839" title="장하오저">
장하오저

장하오저(, , 1958년 1월 12일 ~ )는 대한민국 광주에서 출생하였으며 중화민국 타이완에서 활동하는 남성 가수 겸 작사가이다. 호(號)는 산남(山南)·은관(恩關).

대한민국 국적의 아버지, 어머니 사이에서 슬하 4남 4녀 중 4남이자 7번째로 대한민국 전라남도 광주에서 출생하였고 지난날 한때 전라남도 광양에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있으며 그 후 서울에서 성장하였다.










</doc>
<doc id="1767851" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767851" title="MTC">
MTC

MTC는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="1767852" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767852" title="알레이스터 블랙">
알레이스터 블랙

알레이스터 블랙(Aleister Black)은 본명은 톰 버젠(Tom Budgen, 1986년 5월 19일 ~ )으로써 네덜란드 남자 프로레슬링선수다. WWE 링네임이 알레이스터 블랙(Aleister Black)이며 주로 전 인디단체 링네임이 타미 엔(Tommy End)이라고 한다. 키는 186cm(6 ft 1 in)에다가 몸무게는 102kg(224 lb)이다. 2002년 프로레슬링 입문으로 밝혀졌다. 아내는 WWE 여자 프로레슬링선수 디바인 젤리나 베가다. 피니쉬는 블랙 매스(스피닝 훅 킥), 안티 크로스(모디파이드 혹스퍼드 홀드), 블러드 문 스톰프/오와리 데스 스톰프(다이빙 육백삼십도 더블 풋 스톰프), 드레곤 슬레이어/오와리 데스 클러치(모디파이드 드래곤 슬리퍼)로 사용을 한다.

NXT에서 알레이스터 블랙(Aleister Black)이라는 새로운 링네임으로 에 등장해 안드라데 시엔 알마스를 이긴다. NXT에서 캐시어스 오노, 카일 오 라일리 등을 상대로 승리하는 한편 WWE 메인 이벤트에 단발성으로 나타나 커트 호킨스를 이기며 연승을 이어나간다. WWE 수뇌부와 팬들에게 좋은 반응을 얻게 되었고, 2017년 2분기에는 WWE RAW 라이브 이벤트에서 WWE 크루저웨이트 챔피언인 네빌에게 오스틴 에리즈와 함께 도전하는 트리플 쓰렛 매치를 종종 가졌기 때문에 크루저웨이트 디비전으로 콜업시킬 것이란 루머가 돌았지만 좀 더 NXT에 잔류하게 된다. 갓 악역한 이타미 히데오와 대립하게 되어 NXT 에서 데이브 멜처에게 4.25성을 받는 경기 끝에 승리한다. 이후 계속해서 자신의 관심을 끌려는 벨베틴 드림의 도발을 무시한다. 하지만 벨베틴 드림은 계속해서 알레이스터 블랙에게 자신의 이름을 말해보라며 끈질기게 나타나 신경전을 벌인다. 이에 알레이스터 블랙은 프로모를 통해 벨베틴 드림의 도전을 받아들인다. 벨베틴 드림과의 대립 과정에서 처음으로 NXT에서 마이크워크를 선보이지만, 긴장한 게 티가 날 정도였다. 하지만 이후 알레이스터 블랙의 프로모는 점차 나아졌고, 벨베틴 드림과의 대립 스토리가 잘 진행된다. NXT 테이크오버: 워게임즈에서 벨베틴 드림은 알레이스터 블랙과 자신의 얼굴이 그려진 타이즈를 입고 나와 블랙을 심리적으로 압박하며 그를 몰아세웠지만, 경기 중 실수로 로프에 팔이 엉키며 블랙에게 흐름을 내주었고 결국 순식간에 들어간 블랙 매스에 맞아 핀을 내주게 된다. 경기가 끝난 직후 알레이스터 블랙은 쓰러진 벨베틴 드림 옆에 앉아 “수치심을 즐겨라 벨베틴 드림...(Enjoy Infamy Velveteen Dream...)”이라는 짧은 말과 함께 마침내 그의 이름을 말해준다. 이후 백스테이지 인터뷰에서 벨베틴 드림은 녹초가 된 채로 “그가 내 이름을 말했어...”라며 전율하고 대립은 종결된다. 원래부터 반응이 좋았던 이 대립으로 본인을 충분히 어필했고 벨베틴 드림도 특이한 매력을 어필하며 서로가 윈윈인 대립이 됐다. 이로인해 NXT 이어 앤드 어워드 2017에서 올해의 신인, 남성 선수, 대립(vs 벨베틴 드림) 부분에 선정되며 최초로 3관왕을 달성한다. 경기의 퀄리티도 괜찮았지만 몽환적인 빛을 상징하는 벨베틴 드림과 차가운 어둠을 상징하는 알레이스터 블랙의 극명한 대비, 그럼에도 뒤바뀐 선악역 포지션, 블랙의 관심을 갈구하고 자신의 이름을 말하라며 광기에 가까운 집착을 보이는 벨베틴 드림과, 그의 도발을 코웃음치며 무시하는 알레이스터 블랙간의 퓨드또한 훌륭했다. 안드라데 시엔 알마스의 NXT 챔피언십에 도전할 선수를 뽑는 넘버 원 컨텐더를 가리기위한 페이털 포 웨이 매치가 발표되고, 페이탈 포 웨이에 참가할 도전자들을 뽑는 시합들이 열린다. 이때 알레이스터 블랙은 애덤 콜을 꺾고 페이털 포 웨이 매치에 참가하게 된다. 2017년 12월 27일 NXT에서 라스 설리반, 킬리언 데인, 쟈니 가르가노와의 페이탈 포 웨이 매치 도중 승기를 잡지만 언디스퓨티드 에라가 이때 애덤 콜의 라스트 샷과 쟈니 가르가노의 슬링샷 DDT를 연거푸 얻어맞으며 NXT 데뷔 이후 최초로 클린 핀폴을 내주고 패배한다. 이후 대립이 심화되어 단장 윌리엄 리걸에 의해 NXT 테이크오버: 필라델피아에서 애덤 콜과의 익스트림 룰즈 매치가 성사됐다. 당일 등받이를 맞댄 두 개의 의자 모서리 위로 우시고로시, 아나운서 테이블 위로 더블 풋 스톰프 등 그간 WWE에서 좀처럼 보여주지 않았던 하드코어한 경기가 나온다. 중간에 언디스퓨티드 에라의 방해가 있었으나 NXT 태그팀 챔피언십을 뺏긴 것에 앙심을 품은 새니티가 견제해줬고 직접 무기를 휘둘러 큰 틈을 만들기보다는 마인드 게임으로 맞서다가 체어샷을 시도하는 애덤 콜에게 블랙 매스를 시전하고 승리한다. 연이어 승승장구한 블랙은 이제 자신의 길은 NXT 챔피언임을 주장하지만 새니티의 킬리언 데인이 나와서 대립을 형성하고, 블랙은 이조차 분전 끝에 승리하고 결국 윌리엄 리걸 단장의 소개하에 NXT 챔피언 챔피언쉽 계약식을 체결한다. 하지만 이 계약식에 나온 것은 알마스 본인이 아닌 젤리나였고, 너따윈 상대가 안된다 피력하는 젤리나에게 특유의 가부좌를 틀며 '이제야 눈높이가 맞는다'며 역도발하고 계약을 체결하고 자리를 떠난다. NXT 테이크오버 : 뉴올리언스 당일, 안드라데 시엔 알마스와의 접전 중 젤리나 베가의 계속된 방해공작에 고전한다. 하지만 경기 후반 젤리나 베가의 탑로프 공격이 알마스에게 오폭되고, 엉겁결에 베가를 받아내서 무력화된 알마스에게 블랙 매스를 작렬해 핀을 따낸다. 이로써 NXT 입성 후 1대1 매치에선 단 한 차례의 패배도 없이 챔피언의 자리에 오르게 된다. NXT 챔피언에 오른 블랙은 라스 설리반과 대립 퓨드를 맺게 되는데, 경기 중 항상 탑독의 이미지와 브롤링을 주 무기로 삼던 블랙이 라스 설리반을 상대로는 대립 중 항상 밀리는 양상을 보였다. 세그먼트 중에는 설리반에게 블랙 매스를 역으로 캐치당하며 사이드 슬램 연타를 맞는 굴욕을 겪으며 진행 테이크오버 : 시카고에서는 경기 중 블랙 매스를 수차례 킥아웃하는 라스 설리반을 상대로 끝내 방어전에 성공한다. 하지만 지금까지의 블랙은 NXT 챔피언이라는 정점의 위치와 싱글 경기 전승이라는 강력함과는 달리 메인스트림에는 약간 밀려있었는데 이는 확실한 대립구도 없이 NXT에서 가장 핫한 쟈니 가르가노 vs 토마소 치암파와의 대립구도에 묻혀있었기 때문. 그래서 챔피언 획득부터 방어까지 2번의 테이크오버에서 단 한번도 메인이벤트를 차지한 적이 없고 마지막을 장식하지도 못했다. 그리고는 테이크오버 시카고에서 DIY 내전 2차전을 승리한 토마소 치암파가 NXT 챔피언쉽에 도전하게되고 치암파와의 챔피언쉽이 예정되어 있다. 2018년 7월 25일 NXT에서 드디어 치암파와 방어전을 가졌는데 쟈니 가르가노가 난입하여 치암파에게 벨트 샷을 먹일려고 했지만 실수로 블랙이 맞고 그 틈을 타 치암파가 더블 언더훅 페이스버스터를 블랙에게 작렬해 새로운 NXT 챔피언의 자리에 오름과 동시에 블랙은 무패행진의 막을 내리게 됐다. 그 다음주에 바로 가르가노에게 블랙 메스를 먹이면서 '너 때문이다'라고 항의한 것은 덤 설상가상으로 8월 1일자 NXT 테이핑때 길거리에서 누군가에게 습격을 당했는지 쓰러진 것을 발견한 윌리엄 리갈 단장이 블랙을 실어보낸다. 부상이 심각하여 원래 리갈 단장의 발표대로 테이크오버 브루클린 4에서 트리플 스렛으로 치러지기로 했던 NXT 챔피언쉽 경기에 참가 불가능할 것으로 보인다. 결국 이번에도 메인이벤트의 꿈은 물건너 갔다. 10월 17일자 NXT에서 메인 이벤트인 니키 크로스와 비앙카 블레어의 경기 막바지에 난입 하면서 복귀했다! 오컬트 기믹 레슬러들이 기믹으로 사용하는 순간이동을 보여주면서 특유의 가부좌를 틀고 니키 크로스를 노려보다가, 니키 크로스를 손짓으로 오라고 한 뒤에 분노한 목소리로 Tell Me라 하는데, 니키 크로스는 이 말을 듣고 알레이스터의 귀에다 대고 뭐라 얘기를 한 뒤 백스테이지로 퇴장한다. 정황상 니키 크로스가 습격한 진범을 알고 있다 했으니 블랙이 니키 크로스를 추궁한 것으로 보이는데 무슨 얘길 들었는지 백스테이지로 퇴장한 니키 크로스를 매우 분노한 채로 쳐다본다. 10월 24일자 NXT에서는 백스테이지에서 난동을 부리며 링 위의 윌리엄 리걸에게 접근, "그 놈"을 데려오라고 요구하는데...갑자기 나타난 쟈니 가르가노가 슈퍼킥을 블랙에게 날린다. 그리고 가르가노는 자신은 여기있다고 얘기한다. 즉, 블랙을 습격한 범인은 가르가노였던 것. NXT 테이크오버 워게임스 2에서 쟈니 가르가노와의 경기가 확정되면서 승리를 거둔다. NXT 챔피언십에 대한 재경기 조항이 있었고, 토마소 치암파와 2019년에 있을 NXT 테이크오버 피닉스에서 다시 격돌하게 되지만 챔피언 벨트 탈환에 실패한다. 결국은 WWE NXT에서 떠난다.

처음에는 WWE 로얄 럼블 2019에서 로얄 럼블 매치중에서 참가를 했으나 실패를 거둔다. 그리고 2019년 2월 18일 WWE Raw에서 등장을 한다!! 처음에는 일라이어스를 상대로 승리를 하고 다음날 2019년 2월 19일 WWE 스맥다운에서 안드라데로 상대로 승리를 얻는다. 그리고 WWE 페스트 레인 2018에서 쓰리플 태그팀 매치 중에서 WWE 월드 Raw 태그팀웨이트 챔피언쉽을 도전을 했으나 실패를 거둔다. WWE 레슬매니아 35에서 리코셰하고 같이 WWE 월드 스맥다운 태그팀웨이트 챔피언쉽을 참가를 했지만 실패를 거둔다. 
하지만 스맥다운에서 이적한다!! 2019년 6월 25일 숨은 상대를 찾다가 2019년 7월 9일 WWE 스맥다운에서 이번에는 세자로가 당당하게 붙자고 도발을 하는데 다음날 WWE 익스트림 룰즈 2019에서 세자로를 이기고 다음날 2019년 7월 16일 WWE 스맥다운 세자로를 박살내 이긴다. 2019년 7월 30일 WWE 스맥다운에서 세미 제인이 도발을 먼저 하다가 다음날 2019년 8월 6일 WWE 스맥다운에 출연해 상대인 새미 제인을 상대를 했지만 블랙 매스 한방에 이기고 만다!!

Raw에서 입성 이후 2019년 12월 2일에서는 버디 머피라는 대립을 하면서 2019년 12월 ~ 1월까지 대립을 하다가 WWE TLC 2019에서 이기고 나머지는 2020년 1월 6일 WWE Raw에서 머피한테 당하고 그리고 다음날 2020년 1월 13일 WWE Raw에서 이기게 되면서 대립을 종결을 한다. 그리고 WWE 로얄 럼블 2020에서 남자 로얄 럼블 매치 참가를 했지만 아쉽게도 실패를 거두고 나머지는 에릭 영, 토자와 아키라, 에릭 로완을 아주 무자비한 승을 나가는 중이다. 2020년 2월 24일 WWE Raw에서 백 스테이지에서 더 클럽(칼 앤더슨 루크 갈로스, 에이제이 스타일스)한테 당하고 경기가 끝난 뒤에서야 에이제이 스타일스를 대결 할 예정이다. 2020년 3월 2일 WWE Raw에서 앤더슨을 이기고 갈로스를 DQ하지만 마지막에서는 스타일스도 못이겨서 지게 된다. WWE 일리미네이션 체임버 2020에서 DQ 매치중에서 언더테이커 도움으로 블랙 매스로 한방에 이기게 된다. WWE Raw 2020년 3월 9일에서는 세스 롤린스랑 대결하다가 결국은 DQ하고 쓰러지는 사건도 있었다. WWE 레슬매니아 36에서도 바비 래쉴리를 승리를 하게된다. 그리고 WWE 머니 인 더 뱅크 2020에서 머니 인 더 뱅크 매치를 참가를 했지만 실패를 거둔다.






</doc>
<doc id="1767857" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767857" title="남상지">
남상지

남상지는 대한민국의 배우이다.


</doc>
<doc id="1767859" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767859" title="손슬기">
손슬기

손슬기(1989년 7월 23일 ~ )는 대한민국의 배우이다.




</doc>
<doc id="1767861" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767861" title="콩재첩">
콩재첩

콩재첩 또는 콩조개는 동북아시아에 분포, 서식하는 민물 패류이다. 지금은 거의 멸종되어 채집하기 매우 힘든 종이다. 학명은 "Corbicula felnouilliana" Heude이다.

북방계 재첩으로서 남쪽으로는 서식하지 않는 것으로 보인다. 금강 이북의 하천이나 한강 하류부근에서 발견된다.

중국, 한국, 만주

패각은 낮은 삼각형으로 각정은 낮으며, 각폭이 좁다. 전연은 넓고 둥글며, 후연은 좁고 뾰족하다. 황갈색이나 노란색의 각피로 덮여 있다. 주치는 약하고 전측치와 후측치는 좁고 길며, 외투선은 만입되지 않았다. 패각은 낮은 삼각형이고, 윤맥은 상당히 세밀하다.

하천이나 호수 등지의 모래가 우세한곳에서 서식한다. 상류부근보다는 주로 하굿둑이나 하류에서 서식한다. 유기질이 조금있는 곳도 좋아한다.

민물(기수역)


</doc>
<doc id="1767863" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767863" title="Shape of You">
Shape of You

"Shape of You"는 잉글랜드의 싱어송라이터 에드 시런의 노래이다. 2017년 1월 6일 발매되었으며, 세번째 정규 음반 "÷"의 수록곡이자 "Castle on the Hill"과 함께 더블 리드 싱글이다.

2017년 1월 30일 공식 뮤직 비디오가 에드 시런 유튜브 채널에 공개되었다. 미국 시애틀에서 야외 촬영되었다. 싱글 발매 97일만인 2017년 5월 8일 유튜브에서 10억 죄회수를 가장 빨리 돌파하는 뮤직 비디오 가운데 하나가 되었다. 2019년 3월 기준, 유튜브에서 2번째로 많이 본 비디오로 조회수 41억을 돌파하고 있다.



</doc>
<doc id="1767865" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767865" title="Castle on the Hill">
Castle on the Hill

"Castle on the Hill"은 잉글랜드의 싱어송라이터 에드 시런의 노래이다. 2017년 1월 6일 발매되었으며, 세번째 정규 음반 "÷"의 수록곡이자 "Shape of You"와 함께 더블 리드 싱글이다.



</doc>
<doc id="1767866" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767866" title="Galway Girl">
Galway Girl

"Galway Girl"은 잉글랜드의 싱어송라이터 에드 시런의 노래이다. 2017년 3월 17일 발매되었으며, 세번째 정규 음반 "÷"의 수록곡이다. 아일랜드 포크 밴드 버가와 함께 협업하여 팝적인 요소와 아일랜드 포크 음악을 접목시켰다.



</doc>
<doc id="1767867" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767867" title="아르보가 시">
아르보가 시

아르보가 시()는 스웨덴 베스트만란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 아르보가이며 면적은 419.37km, 인구는 13,903명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 33명/km이다.



</doc>
<doc id="1767868" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767868" title="파게르스타 시">
파게르스타 시

파게르스타 시()는 스웨덴 베스트만란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 파게르스타이며 면적은 310.41km, 인구는 13,445명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 43명/km이다.



</doc>
<doc id="1767869" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767869" title="할스타함마르 시">
할스타함마르 시

할스타함마르 시()는 스웨덴 베스트만란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 할스타함마르이며 면적은 180.134024km, 인구는 15,843명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 88명/km이다.



</doc>
<doc id="1767870" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767870" title="쿵쇠르 시">
쿵쇠르 시

쿵쇠르 시()는 스웨덴 베스트만란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 쿵쇠르이며 면적은 227.13km, 인구는 8,432명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 37명/km이다.



</doc>
<doc id="1767871" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767871" title="셰핑 시">
셰핑 시

셰핑 시()는 스웨덴 베스트만란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 셰핑이며 면적은 644.79km, 인구는 25,950명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 40명/km이다.



</doc>
<doc id="1767873" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767873" title="All of the Stars">
All of the Stars

"All of the Stars"는 잉글랜드의 싱어송라이터 에드 시런의 노래이다. 2014년 영화 《안녕, 헤이즐》의 삽입곡이자, 사운드트랙 음반의 첫번째 트랙이다. 또한, 에드 시런의 두번째 정규 음반 "x"의 딜럭스 피지컬 에디션에 수록되었다.



</doc>
<doc id="1767874" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767874" title="노르베리 시">
노르베리 시

노르베리 시()는 스웨덴 베스트만란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 노르베리이며 면적은 447.67km, 인구는 5,795명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 13명/km이다.



</doc>
<doc id="1767875" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767875" title="살라 시 (스웨덴)">
살라 시 (스웨덴)

살라 시()는 스웨덴 베스트만란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 살라이며 면적은 1,204.39km, 인구는 22,353명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 19명/km이다.



</doc>
<doc id="1767877" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767877" title="I See Fire">
I See Fire

"I See Fire"는 잉글랜드의 싱어송라이터 에드 시런의 노래이다. 2013년 영화 《》의 엔딩 크레디트에 사용되었다.



</doc>
<doc id="1767878" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767878" title="신스카테베리 시">
신스카테베리 시

신스카테베리 시()는 스웨덴 베스트만란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 신스카테베리이며 면적은 718.18km, 인구는 4,429명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 6.2명/km이다.



</doc>
<doc id="1767879" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767879" title="수라함마르 시">
수라함마르 시

수라함마르 시()는 스웨덴 베스트만란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 수라함마르이며 면적은 368.85km, 인구는 10,059명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 27명/km이다.



</doc>
<doc id="1767881" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767881" title="베스테로스 시">
베스테로스 시

베스테로스 시()는 스웨덴 베스트만란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 베스테로스(베스트만란드 주의 주도)이며 면적은 1,137.835976km, 인구는 147,420명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 130명/km이다.



</doc>
<doc id="1767889" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767889" title="칼스함 시">
칼스함 시

칼스함 시()는 스웨덴 블레킹에주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 칼스함이며 면적은 832.42km, 인구는 32,130명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 39명/km이다.



</doc>
<doc id="1767890" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767890" title="칼스크로나 시">
칼스크로나 시

칼스크로나 시()는 스웨덴 블레킹에주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 칼스크로나(블레킹에 주의 주도)이며 면적은 3,338.05km, 인구는 66,262명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 20명/km이다.



</doc>
<doc id="1767891" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767891" title="올로프스트룀 시">
올로프스트룀 시

올로프스트룀 시()는 스웨덴 블레킹에주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 올로프스트룀이며 면적은 413.43km, 인구는 13,417명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 32명/km이다.



</doc>
<doc id="1767893" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767893" title="론네뷔 시">
론네뷔 시

론네뷔 시()는 스웨덴 블레킹에주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 론네뷔이며 면적은 1,241.85km, 인구는 29,207명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 24명/km이다.



</doc>
<doc id="1767894" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767894" title="쇨베스보리 시">
쇨베스보리 시

쇨베스보리 시()는 스웨덴 블레킹에주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 쇨베스보리이며 면적은 1,106.4km, 인구는 17,437명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 16명/km이다.



</doc>
<doc id="1767906" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767906" title="이재순 (1954년)">
이재순 (1954년)

이재순(李載純, 1954년 4월 14일 ~ )은 대한민국의 군인 겸 정치가이다. 2004년 3월에 준장으로 진급하면서 대한민국 여군 사상 2번째 장성급 장교가 되었으며 이후 2006년 육군 준장 예편하였다.

그녀는 양승숙, 윤종필, 박순화 등과 아울러 2000년대 대한민국 여성 간호장교 출신 장군 1세대 가운데 한 사람으로 일컬어진다.





</doc>
<doc id="1767909" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767909" title="문수사 (서산시)">
문수사 (서산시)

문수사(文殊寺)는 충청남도 서산시에 있는 사찰이다. 
문수사가 처음 지어진 연대는 알 수 없으나 1973년 극락보전의 금동여래좌상에서 고려 충목왕 2년(1346)에 만든 문서가 발견되어, 그 이전에 지어진 것으로 보고 있다. 

2011년 현재 건물로는 극락보전, 삼층 석탑, 산신각이 있다. 극락보전은 복장 유물의 연대와 달리 1346년 이전에 불탔다가 조선 후기에 재건된 것으로 보인다. 극락보전에는 십육나한상, 지장보살도, 신중도, 삼세불회도 등이 소장되어 있다. 삼층 석탑은 3층의 옥개석과 상륜부의 보주가 그 크기에 있어서 서로 조화를 이루지 못하고 있어 다른 시기에 조합된 것으로 추정된다.

1974년 12월 24일에 충청남도 유형 문화재 제13호로 지정된 문수사 극락보전에는 높이 69cm의 문수사 금동여래좌상이 있다. 이 좌상은 1974년 8월 31일 충청남도 유형 문화재 제34호로 지정되었지만 아쉽게도 1993년에 도난당하였다. 도난당하기 전 이 불상에서 발견된 서산 문수사 금동여래좌상 복장유물은 2008년 8월 28일에 보물 제1572호로 지정되었으며, 불상의 제작 연대와 불상 조성에 관계된 300여 명의 이름이 적혀 있는 『묘법연화경(妙法蓮華經)』, 『구역인왕경(舊譯仁王經)』과 『의천속장경간기(義天續藏經刊記)』 등이 있다. 그 밖에도 백저포(白苧袍)를 비롯한 많은 유물이 발견되어 불교사, 미술사, 국문학사, 인쇄 기술사, 복식사 등에 중요한 자료로 평가 받고 있다. 이 유물들은 현재 수덕사 성보박물관에 소장되어 있다.




</doc>
<doc id="1767912" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767912" title="박순화">
박순화

박순화는 다음과 같은 동명이인이 있다.



</doc>
<doc id="1767916" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767916" title="일락사">
일락사

일락사(日樂寺)는 충청남도 서산시에 있는 사찰이다. 

일락사는 663년(문무왕 3) 의현선사가 세웠다고 하지만 의현선사란 인물을 확인하기 어렵다. 1918년 제작된 「일락사 대웅전 중창기」에 의하면 1487년(성종 18), 1530년(중종 25), 1649년(인조 27)에 걸쳐 여러 차례 중창하였다고 하며, 『신증동국여지승람(新增東國輿地勝覽)』과 1957년 토지대장에는 일악사(日嶽寺)로 되어 있어 최근에 일락사로 절 이름이 바뀐 듯하다. 현재 대웅전은 1993년에 건물을 해체하여 원래 자리 오른쪽에 세웠는데 이때 ‘명부전’이란 현판을 달았으며, 이전 자리에는 대적광전을 새로 지었다. 1984년 5월 17일 일락사 대웅전, 일락사 삼층석탑, 일락사 철불이 충청남도 문화재 자료로 지정되었으며, 일락사는 1988년 6월 18일 전통 사찰 45호로 지정되었다.



</doc>
<doc id="1767926" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767926" title="천장사">
천장사

천장사(天藏寺)는 충청남도 서산시에 있는 사찰이다. 

천장사는 633년 백제의 담화선사[운화선사]가 수도하기 위하여 창건된 사찰이라고 하나 담화선사는 확인되지 않은 인물이며 시대가 올라가는 유물이나 유적도 현존하지 않는다. 천장사 칠층석탑으로 유추할 때, 고려 시대 창건된 것으로 생각된다. 법당 내부에 관음사의 후불탱화로 1788년(정조 12) 제작된 불화가 있는데 관음사가 어느 절을 말하는지는 알 수 없으며, 1896년(고종 33) 제작된 신중탱화도 있다. 근현대 경허(鏡虛)[1849~1912]와 그의 제자 만공(滿空)[1871~1946]이 머물렀고 만공은 이곳에서 도를 깨쳤다 한다. 한편 최인호(崔仁浩)의 소설 『길없는 길』로 널리 알려졌다.

법당 앞에 1984년 5월 17일 충청남도 문화재 자료 제202호로 지정된 천장사 칠층석탑이 있다. 높이는 7m로 오층석탑이라는 설도 있다. 여러 석탑 부재들이 동 시기에 만들어지지 않아 혼란스럽게 보이지만, 탑신석의 탑신에 우주를 모각한 점, 옥개석의 층급 받침이 세 단인 점, 초층의 옥개석이 그 이상의 옥개석에 비해 축소의 비율이 크다는 점 등에서 이 탑이 고려 시대의 석탑 양식을 따르고 있음을 알 수 있다.

1988년 6월 18일 전통사찰 제42호 지정되었다.




</doc>
<doc id="1767934" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767934" title="박순화 (1958년)">
박순화 (1958년)

박순화(朴順花, 1958년 ~ )은 대한민국의 군인 겸 정치가이다. 2008년 1월에 준장으로 진급하면서 대한민국 여군 사상 4번째 장성급 장교가 되었으며 이후 2009년 3월 20일을 기하여 국간사 선배 윤종필 육군 준장과 함께 육군 준장 예편하였다.

그녀는 양승숙, 이재순, 윤종필, 신혜경, 박명화, 최경혜, 송명순, 이은수, 김귀옥, 윤원숙 등과 아울러 대한민국 여군 장교 출신 장군 1세대 가운데 한 사람으로 일컬어진다.






</doc>
<doc id="1767939" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767939" title="성왕사">
성왕사

성왕사(聖王寺)는 충청남도 서산시에 있는 사찰이다. 


</doc>
<doc id="1767940" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767940" title="송덕암">
송덕암

송덕암(松德庵)은 충청남도 서산시 해미면 대곡리에 있는 사찰이다.

한국불교 태고종 소속의 암자이며, 전통사찰 제48호로 지정되어 있다.

송덕암(松德庵)이 언제 창건되었는지는 정확히 알 수 없다. 약사전을 개축할 때 발견된 대들보 상량문에 1785년(정조 9)에 중수했다는 기록이 보이며 1991년에 세워진 상왕산 송덕암 중건시주공덕비에 의하면 1785년(정조 9) 승지 임하(任夏)가 말을 타고 가다 미륵여래를 발견하고 이곳에 절을 짓고 부처님의 덕을 칭송한다는 의미로 송덕암이라 했다고 한다. 1973년 주지 고동우에 의해 약사전, 삼신각, 범종각 등이 중건되었으며 1988년 6월 18일 전통 사찰 48호로 지정되었다. 2008년에는 일주문을 조성하고 그 앞에 금강역사를 조성하였으며, 석탑 1기는 최근에 조성하였다.



</doc>
<doc id="1767942" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767942" title="죽사">
죽사

죽사(竹寺)는 충청남도 서산시에 있는 사찰이다.

죽사의 창건 연대에 대해선 알려진 바가 없다. 구전에 의하면 백제 의자왕[재위 641~660] 때 승려 도감이 창건했다고 하나 확인할 수 없고, 도감은 백제에 존재하지 않는 승려이다. 따라서 근대에 창건된 것으로 추정된다. 1988년 6월 18일 전통 사찰로 지정되었다.

현재 죽사에는 원통전, 종각, 산신각, 요사채가 있다. 대웅전에 해당하는 원통전은 화재로 소실되어 근래에 신축하였으며 규모는 앞면 3칸, 측면 2칸의 총 6칸이며 지붕은 측면이 삼각형과 사다리꼴로 이어지는 팔작지붕이다.

원통전의 내부에는 금동석가불상을 본존으로 좌협시인 관세음보살상과 우협시인 대세지보살상의 삼존불을 안치하고 있으며 그 뒤에는 후불탱화가 그려져 있다. 그 외 산신탱화, 신중탱화, 지장탱화, 칠성탱화가 있다. 지장탱화는 1977년에, 산신탱화와 신중탱화는 1986년에 승려 석교가 조성하였으며 칠성탱화에는 화기(畵記)가 없다. 종각은 암벽 위에 조성되어 있으며 절 주변에 대나무가 많다.



</doc>
<doc id="1767960" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767960" title="74식 전차">
74식 전차

74식 전차(74式戦車)는 일본 육상자위대의 주력 전차이다. 이전 모델인 61식 전차를 대체하기 위해 미쓰비시 중공업에서 제작하였다. 105 mm 라이플포를 주포로 사용하고 있으며, 동시대 M60 패튼이나 레오파르트 1 전차의 디자인에 상당 부분 기초하고 있는 경장갑 고기동형 전차이다. 90식 전차가 나오기 전까지 육상자위대의 주요 기갑전력으로서 활용되었다.




</doc>
<doc id="1767961" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767961" title="스파치오 비탈레">
스파치오 비탈레

스파치오 비탈레(, "필수권")는 이탈리아 파시즘의 영토 팽창 정책이었다.

이탈리아 파시즘의 정치 사상에서, 지리적 팽창주의는 "국경을 넘어 팽창할 필요를 충족시키기 위한, 강력한 통합 조직을 갗준 국가의 필수적 필요나, 팽창주의적 자극을 포함하는 지구의 한 부분"으로 정의된 스파치오 비탈레("Spazio Vitale")(필수권)로 정당화되었다; 그리고 독일 민족사회주의의 레벤스라움과도 사상적으로 부합했다. 베니토 무솔리니가 발표했듯, 스파치오 비탈레의 식민 제국주의는 파시스트에 의해 계획된 유럽-아프리카 제국 수립 단계에서 정복지 주민들의 — 학살이 아니라 — 문화 동화를 필요로 했다.

민족주의의 한 형태로서, 스파치오 비탈레는 이탈리아의 인종을 정복지의 "한물간" 정치 체제를 대체하고, 원주민들을 파시스트 이탈리아의 식민지로 "문명화()"하기 위해 혁명적 파시즘 사상을 도입한 "우수 문명의 대리인이자 전달자"로 소개했다.

파시스트 사상가 주세페 보타이(Giuseppe Bottai)는 스파치오 비탈레의 역사적 사명은 고대 로마의 그것과 같으며, 새 로마 — 이탈리아 식민 제국 — 는 "그들의 예술로 세상을 밝히고, 그들의 지식으로 가르치며, 그들의 통치 기술과 능력을 통해 새 영토에 튼튼한 국가 조직을 마련할 것"이라고 언급했다. 한때 로마의 지배를 받았던, 지배받는 사람들은 이탈리아 식민 제국 안에서 그들의 언어와 문화를 보존하는 것을 용인받을 것이었다.

스파치오 비탈레로 실현될 제국의 영토 확장은 대서양에서부터 인도양까지의, 지중해와 북아프리카를 포함할 것이었다. 이탈리아 파시즘의 필수권은 이탈리아인들만 거주하게 될 소권역("piccolo spazio")과, 이탈리아 식민 제국이 들어설 대권역("grande spazio") 두 부분으로 나뉠 것이었다.


</doc>
<doc id="1767962" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767962" title="에스킬스투나 시">
에스킬스투나 시

에스킬스투나 시()는 스웨덴 쇠데르만란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 에스킬스투나이며 면적은 1,250.49km, 인구는 103,684명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 83명/km이다.



</doc>
<doc id="1767963" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767963" title="플렌 시">
플렌 시

플렌 시()는 스웨덴 쇠데르만란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 플렌이며 면적은 826.04km, 인구는 16,830명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 20명/km이다.



</doc>
<doc id="1767964" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767964" title="그네스타 시">
그네스타 시

그네스타 시()는 스웨덴 쇠데르만란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 그네스타이며 면적은 538.14km, 인구는 10,861명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 20명/km이다.



</doc>
<doc id="1767965" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767965" title="카트리네홀름 시">
카트리네홀름 시

카트리네홀름 시()는 스웨덴 쇠데르만란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 카트리네홀름이며 면적은 1,189.54km, 인구는 33,722명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 28명/km이다.



</doc>
<doc id="1767966" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767966" title="뉘셰핑 시">
뉘셰핑 시

뉘셰핑 시()는 스웨덴 쇠데르만란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 뉘셰핑(쇠데르만란드 주의 주도)이며 면적은 2,066.41km, 인구는 54,924명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 27명/km이다.



</doc>
<doc id="1767967" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767967" title="스트렝네스 시">
스트렝네스 시

스트렝네스 시()는 스웨덴 쇠데르만란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 스트렝네스이며 면적은 975.08km, 인구는 34,609명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 35명/km이다.



</doc>
<doc id="1767968" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767968" title="트로사 시">
트로사 시

트로사 시()는 스웨덴 쇠데르만란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 트로사이며 면적은 664.76km, 인구는 12,447명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 19명/km이다.



</doc>
<doc id="1767969" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767969" title="빙코케르 시">
빙코케르 시

빙코케르 시()는 스웨덴 쇠데르만란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 빙코케르이며 면적은 439.44km, 인구는 9,099명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 21명/km이다.



</doc>
<doc id="1767971" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767971" title="여의도 서울아파트">
여의도 서울아파트

여의도 서울아파트는 대한민국 서울특별시 영등포구 여의도동에 위치한 아파트 단지이다. 1976년 9월에 완공되었으며 총 192세대, 총 2개동 및 12층으로 구성된다.

1976년 9월에 완공되어 입주한 상태다. 1999년에 재개발 디자인인 63층 트윈타워는 VRRC에서 설계하였고 AGROUP에서 68층 빌딩을 설계하였다.

2005년에 현대산업개발이 디자인을 만들었고 롯데건설이 롯데캐슬 트리포리움 디자인을 만들었다. 2006년에 77층 재건축 계획이 있고 같은 해 8월에 무산되었다.

2007년 시아플랜에서 어뜨와 드 서울(77층, 273m)을 설계하였고 2012년에 대우건설이 여의도 푸르지오 조감도를 만들었고 이후 최근 여의공영에서 76층 디자인을 만들었고 이후 재추진 예정이다.

2017년 11월 23일 77층짜리 여의도 서울아파트 재추진 재시동이 있는데 77층이 완공되면 여의도에서 가장 높은 아파트가 될 것의 예상이 보인다.


</doc>
<doc id="1767978" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767978" title="에어 트란셋의 운항 노선">
에어 트란셋의 운항 노선

2017년 5월 기준으로 에어 트란셋의 운항 노선은 다음과 같다.









</doc>
<doc id="1767979" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767979" title="나카지마 공원역">
나카지마 공원역

나카지마 공원역()은 일본 홋카이도 삿포로시 주오구에 위치한 삿포로 시영 지하철의 역이다.

지하 2층에 2면 2선의 상대식 승강장이 있다. 지하 1층은 1,2번 출입구를 가진 북측과 3번 출입구의 남쪽으로 나뉘어 각각 대합실・자동 매표기・자동 개찰기・자동 정산기가 있다. 화장실은 출입구 북쪽이 개찰구 안쪽(장애인 대응 화장실은 개찰구 외)에 있고 출입구 남쪽은 개찰구 바깥에 있다.

2007년 4월에 엘리베이터가 완성되고 그에 따라서 개찰구가 2곳이 증설되었다. 다만, 그 2곳의 개찰구는 서로 연결되지 않기 때문에 엘리베이터만 사용한 승강장 사이로의 이동은 불가능하다. 또한, 지하 1층에 장애인 대응 화장실도 설치되어 있다. 지상의 엘리베이터는 1번 출입구 옆에 있다.

2009년 3월, 나카지마 공원 방면에 새로운 출입구로 3번 출입구가 공용 개시되었다.

삿포로 시 교통국의 조사에 따르면 2015년도 1일 평균 승차 인원은 9,315명이다.

최근 1일 평균 승차 인원의 추이는 다음과 같다.

본 역은 삿포로 역 앞 거리와 막다른 곳에 있는 나카지마 공원의 지하에 있다. 본 역이 공원의 북쪽 입구, 호로히라바시 역이 공원의 남쪽 입구이다. 삿포로 역 앞 거리와 직교하고 기쿠스이아사히야마 공원 거리가 달린다. 역의 남쪽은 나카지마 공원, 북쪽은 상가 및 업무가이다. 본 역에서 삿포로 역까지는 삿포로 파크 호텔로 대표되듯이, 비즈니스 호텔이나 시티 호텔 등의 숙박 시설이 많다.



역 스탬프는 나카지마 공원역의 이니셜 N중에 도요히라관이 그려지고 있다.


</doc>
<doc id="1767980" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767980" title="비우브 시">
비우브 시

비우브 시()는 스웨덴 스코네주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 비우브이며 면적은 115.75km, 인구는 15,202명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 130명/km이다.



</doc>
<doc id="1767981" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767981" title="브로묄라 시">
브로묄라 시

브로묄라 시()는 스웨덴 스코네주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 브로묄라이며 면적은 197.14km, 인구는 12,625명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 64명/km이다.



</doc>
<doc id="1767983" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767983" title="불뢰브 시">
불뢰브 시

불뢰브 시()는 스웨덴 스코네주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 알뢰브이며 면적은 19.2km, 인구는 17,646명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 920명/km이다.



</doc>
<doc id="1767984" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767984" title="보스타드 시">
보스타드 시

보스타드 시()는 스웨덴 스코네주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 보스타드이며 면적은 881.9km, 인구는 14,614명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 17명/km이다.



</doc>
<doc id="1767985" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767985" title="에슬뢰브 시">
에슬뢰브 시

에슬뢰브 시()는 스웨덴 스코네주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 에슬뢰브이며 면적은 424.68km, 인구는 32,878명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 77명/km이다.



</doc>
<doc id="1767986" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767986" title="헬싱보리 시">
헬싱보리 시

헬싱보리 시()는 스웨덴 스코네주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 헬싱보리이며 면적은 423.97km, 인구는 140,547명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 330명/km이다.



</doc>
<doc id="1767988" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767988" title="헤슬레홀름 시">
헤슬레홀름 시

헤슬레홀름 시()는 스웨덴 스코네주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 헤슬레홀름이며 면적은 1,306.27km, 인구는 51,667명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 40명/km이다.



</doc>
<doc id="1767989" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767989" title="회가네스 시">
회가네스 시

회가네스 시()는 스웨덴 스코네주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 회가네스이며 면적은 676.12km, 인구는 25,847명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 38명/km이다.



</doc>
<doc id="1767990" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767990" title="회르뷔 시">
회르뷔 시

회르뷔 시()는 스웨덴 스코네주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 회르뷔이며 면적은 433.05km, 인구는 15,283명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 35명/km이다.



</doc>
<doc id="1767991" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767991" title="회르 시">
회르 시

회르 시()는 스웨덴 스코네주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 회르이며 면적은 320km, 인구는 16,192명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 51명/km이다.



</doc>
<doc id="1767992" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767992" title="클리판 시">
클리판 시

클리판 시()는 스웨덴 스코네주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 클리판이며 면적은 379.41km, 인구는 17,219명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 45명/km이다.



</doc>
<doc id="1767993" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767993" title="크리스티안스타드 시">
크리스티안스타드 시

크리스티안스타드 시()는 스웨덴 스코네주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 크리스티안스타드이며 면적은 1,818.24km, 인구는 83,191명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 46명/km이다.



</doc>
<doc id="1767994" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767994" title="셰블링에 시">
셰블링에 시

셰블링에 시()는 스웨덴 스코네주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 셰블링에이며 면적은 292.45km, 인구는 30,532명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 100명/km이다.



</doc>
<doc id="1767995" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767995" title="롬마 시">
롬마 시

롬마 시()는 스웨덴 스코네주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 롬마이며 면적은 90.2km, 인구는 23,887명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 260명/km이다.



</doc>
<doc id="1767998" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1767998" title="룬드 시">
룬드 시

룬드 시()는 스웨덴 스코네주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 룬드이며 면적은 439.91km, 인구는 118,542명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 270명/km이다.



</doc>
<doc id="1768000" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768000" title="말뫼 시">
말뫼 시

말뫼 시()는 스웨덴 스코네주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 말뫼(스코네 주의 주도)이며 면적은 332.64km, 인구는 328,494명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 990명/km이다.



</doc>
<doc id="1768005" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768005" title="오스뷔 시">
오스뷔 시

오스뷔 시()는 스웨덴 스코네주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 오스뷔이며 면적은 599.84km, 인구는 13,149명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 22명/km이다.



</doc>
<doc id="1768006" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768006" title="페르스토르프 시">
페르스토르프 시

페르스토르프 시()는 스웨덴 스코네주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 페르스토르프이며 면적은 161.92km, 인구는 7,338명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 45명/km이다.



</doc>
<doc id="1768007" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768007" title="심리스함 시">
심리스함 시

심리스함 시()는 스웨덴 스코네주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 심리스함이며 면적은 1,261.15km, 인구는 19,485명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 15명/km이다.



</doc>
<doc id="1768010" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768010" title="셰보 시">
셰보 시

셰보 시()는 스웨덴 스코네주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 셰보이며 면적은 506.63km, 인구는 18,742명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 37명/km이다.



</doc>
<doc id="1768011" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768011" title="거창 경덕재">
거창 경덕재

거창 경덕재(居昌 敬德齋)는 경상남도 거창군 웅양면 한기리, 오산마을에 있던 건축물이다. 2005년 4월 15일 대한민국의 국가등록문화재 제147호로 지정되었다가, 2014년 7월 3일 문화재 지정이 해지되었다.

일식과 중식의 건축양식이 전통양식과 어울려 절충식으로 지어진 일제강점기 부농 주택이다. 첨자, 화반, 낙양, 난간 등 세부 장식적인 부분이 전통수법에서 많이 벗어나 있어 전형적인 근대한옥에서 볼 수 없는 이형의 한옥으로 한국, 중국, 일본의 건축양식 기법이 모두 혼재되어 있다는 점에서 가치가 있다.

2014년 1월 11일 화재로 경덕재 본채가 전소되어 문화재적 가치 상실되었다.


</doc>
<doc id="1768016" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768016" title="구봉중학교">
구봉중학교

구봉중학교의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="1768020" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768020" title="호로히라바시 역">
호로히라바시 역

호로히라바시 역()은 일본 홋카이도 삿포로시 주오구에 위치한 삿포로 시영 지하철의 역이다.

지하 1층에 개찰구, 지하 2층에 2면 2선의 상대식 승강장이 있다. 지상과 지하 1층, 지하 1층과 지하 2층은 각각 엘리베이터로 연결되어 있다. 출입구는 호스이도리와 접하고, 엘리베이터 1곳을 포함하여 총 3곳 설치되어 있다.

일반 화장실은 개찰구 안쪽에 있고 장애인용 화장실은 지상과 지하 1층을 연결하는 엘리베이터의 맞은 편에 위치한다.

나카지마 공원역과 마찬가지로 새로운 피난 통로 신설 공사를 하였고 본 역의 피난 통로가 먼저 완성되었다.

본 역 남쪽 승강장 끝에는, 도요히라 강의 홍수를 대비하여 승강장에 물이 흘러들지 않게 하기 위하여 상하로 열고 닫는 방수문이 마련되어 있다.

삿포로 시 교통국의 조사에 따르면 2015년도 1일 평균 승차 인원은 4,919명이다.

최근 1일 평균 승차 인원의 추이는 다음과 같다.

역은 나카지마 공원의 남쪽에 위치하고 주변은 아파트나 민가가 늘어서 있는 주택가가 대부분이다. 나카지마 공원의 북쪽에는 인근의 나카지마 공원역이 있다. 호로히라바시 역은 공원의 남쪽 입구로 이른바 뒷문에는 평소 이용객이 많지 않지만, 도요히라 강 불꽃 놀이 대회나 신궁제(삿포로 축제) 때는 붐빈다.



역 동쪽의 도요히라 강 위에 호로히라바시가 있어서 붙여졌다.

역 스탬프는 호로히라바시 역의 이니셜 H안에 소우세이 강과 오리가 그려져 있다.


</doc>
<doc id="1768022" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768022" title="스쿠루프 시">
스쿠루프 시

스쿠루프 시()는 스웨덴 스코네주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 스쿠루프이며 면적은 510.96km, 인구는 15,408명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 30명/km이다.



</doc>
<doc id="1768024" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768024" title="스타판스토르프 시">
스타판스토르프 시

스타판스토르프 시()는 스웨덴 스코네주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 스타판스토르프이며 면적은 107.28km, 인구는 23,600명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 220명/km이다.



</doc>
<doc id="1768026" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768026" title="스발뢰브 시">
스발뢰브 시

스발뢰브 시()는 스웨덴 스코네주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 스발뢰브이며 면적은 388.62km, 인구는 13,919명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 36명/km이다.



</doc>
<doc id="1768027" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768027" title="스베달라 시">
스베달라 시

스베달라 시()는 스웨덴 스코네주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 스베달라이며 면적은 227.12km, 인구는 19,822명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 87명/km이다.



</doc>
<doc id="1768028" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768028" title="토메릴라 시">
토메릴라 시

토메릴라 시()는 스웨덴 스코네주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 토메릴라이며 면적은 397.39km, 인구는 13,330명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 34명/km이다.



</doc>
<doc id="1768029" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768029" title="트렐레보리 시">
트렐레보리 시

트렐레보리 시()는 스웨덴 스코네주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 트렐레보리이며 면적은 1,175.03km, 인구는 43,913명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 37명/km이다.



</doc>
<doc id="1768030" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768030" title="벨링에 시">
벨링에 시

벨링에 시()는 스웨덴 스코네주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 벨링에이며 면적은 705.46km, 인구는 35,257명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 50명/km이다.



</doc>
<doc id="1768031" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768031" title="위스타드 시">
위스타드 시

위스타드 시()는 스웨덴 스코네주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 위스타드이며 면적은 1,189.32km, 인구는 29,448명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 25명/km이다.



</doc>
<doc id="1768032" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768032" title="오스토르프 시">
오스토르프 시

오스토르프 시()는 스웨덴 스코네주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 오스토르프이며 면적은 92.47km, 인구는 15,528명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 170명/km이다.



</doc>
<doc id="1768034" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768034" title="엥엘홀름 시">
엥엘홀름 시

엥엘홀름 시()는 스웨덴 스코네주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 엥엘홀름이며 면적은 478.06km, 인구는 41,336명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 86명/km이다.



</doc>
<doc id="1768035" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768035" title="나카노시마 역 (홋카이도)">
나카노시마 역 (홋카이도)

나카노시마 역()은 일본 홋카이도 삿포로시 도요히라구에 위치한 삿포로 시영 지하철의 역이다.

2면 2선의 상대식 승강장이다. 시로이시나카노시마도리의 하부에 위치하고 출입구는 이 거리와 나카노시마도리의 사거리에 위치한다. 승강장이 개찰구와 바로 연결되는 역 구조 때문에 대합실은 없다.

엘리베이터는 북쪽(2번 승강장 측)에 먼저 설치되었고 2011년 7월에 남쪽(1번 승강장 측)에도 설치되었다.

삿포로 시영 지하철의 개찰구와 승강장이 서로 연결되는 역에서는 유일하게 2번 승강장 측에 역 사무실이 있다.

개찰구 및 출구는 모두 승강장의 아사부 방향에 있는 개찰구 내에 양쪽의 승강장을 연결하는 통로가 있다.

삿포로 시 교통국의 조사에 따르면 2015년도 1일 평균 승차 인원은 5,808명이다.

최근 1일 평균 승차 인원의 추이는 다음과 같다.

도요히라 강과 쇼진 강 사이에 낀 하중도인 "나카노시마" 지구의 북쪽에 있고 서쪽으로 도요히라 강 인근에 호로히라바시가 있다. 역 주변으로는 중고층 주택 외, 상점과 사무실, 종교 시설, 학술・연구 기관 등이 있어 개척 이후에도 사과 농원이 많이 남아 있다. 또한, 러브 호텔이 많이 보이는 것도 특징이었는데, 근년에 들어 감소 경향에 있다.



역 스탬프는 나카노시마 역의 이니셜 N중에 나카노시마 신사와 사자가 그려져 있다.



</doc>
<doc id="1768036" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768036" title="외르셸융아 시">
외르셸융아 시

외르셸융아 시()는 스웨덴 스코네주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 외르셸융아이며 면적은 329.7km, 인구는 9,958명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 30명/km이다.



</doc>
<doc id="1768037" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768037" title="외스트라예잉에 시">
외스트라예잉에 시

외스트라예잉에 시()는 스웨덴 스코네주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 브로뷔이며 면적은 451.15km, 인구는 14,406명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 32명/km이다.



</doc>
<doc id="1768038" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768038" title="메가폰 (동음이의)">
메가폰 (동음이의)

메가폰은 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="1768041" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768041" title="히라기시 역 (삿포로시)">
히라기시 역 (삿포로시)

히라기시 역()은 일본 홋카이도 삿포로시 도요히라구에 위치한 삿포로 시영 지하철의 역이다.

2면 2선의 상대식 승강장이다. 시로이시나카노시마도리의 하부에 위치하고 출입구는 대로의 도로변에 총 3곳이 있다. 그 중 1곳은 히라기시도리(국도 제453호선)의 사거리에 있다. 승강장은 난보쿠 선 역으로는 드물게 동서 방향으로 뻗어 있으며 동쪽이 마코마나이 방면, 서쪽이 아사부 방면이다. 승강장이 개찰구와 바로 연결되는 역 구조 때문에 대합실은 없고, 개찰구 내 승강장의 중앙 계단에 연결 통로가 있다. 이 때문에 휠체어 이용자는 지상 부분에서 행선지에 따라서 엘리베이터를 타야 될 필요가 있다.

엘리베이터는 아사부 방면 승강장의 옛 3번 출입구에 설치되었고 3번 출입구는 파크 아파트 측의 출입구로 변경되었다. 마코마나이 방면 승강장의 엘리베이터는 1번 출입구에 설치되어 있다.

1번 출입구 엘리베이터 설치에 따라 1번 승강장 측에 있던 화장실은 2번 출입구 부근으로 이전되었고 아울러 장애인용 화장실도 설치되었다. 이 때문에 본 역은 엘리베이터와 장애인용 화장실이 플랫폼의 양단에 있게 되었다.

삿포로 시 교통국의 조사에 따르면 2015년도 1일 평균 승차 인원은 8,111명이다.

최근 1일 평균 승차 인원의 추이는 다음과 같다.

시 중심에서 벗어나지만 삿포로 시가지의 중심에 있는 아파트와 상업 시설이 즐비하고 있다. 대로와 교차하고 있어 교통량은 많다.




</doc>
<doc id="1768044" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768044" title="미즈노 다다시게">
미즈노 다다시게

미즈노 다다시게()는 센고쿠 시대부터 아즈치모모야마 시대까지의 무장이다. 미즈노 다다마사의 9남이자 에도 막부 다이로 도이 도시카쓰의 숙부이다. 어머니는 게요인. 자식은 가쓰나리, 다다키요, 가토 기요마사의 계실 등이 있다. 도쿠가와 이십장 중 한명에 해당한다. 미카와 가리야 번조.

1600년 세키가하라 전투에서 가가노이 시게모치에게 암살당했다. 후에 시게모치는 가쓰나리에게 처형당했다.


</doc>
<doc id="1768048" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768048" title="미즈노 가쓰나리">
미즈노 가쓰나리

미즈노 가쓰나리()는 센고쿠 시대부터 에도 시대 초기까지의 무장·다이묘이다. 미카와 가리야 번주, 야마토 고리야마 번주, 빈고 후쿠야마 번 초대 번주를 지냈다.

도쿠가와 이에야스에게는 씨다른 사촌 동생, 야마가와 번주 미즈노 다다모토에게 사촌 형에 해당한다.


</doc>
<doc id="1768050" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768050" title="대한민국의 핵무장론">
대한민국의 핵무장론

대한민국의 핵무장론은 미국의 히로시마 핵폭탄 리틀보이로 인해 일제로부터 해방된 직후부터 계속 주장되어 왔다.

국제법 질서는 기본적으로 상호주의(reciprocity)에 따라 외교정책을 하는 것이 원칙이다. 상호주의는 흔히 "눈에는 눈, 이에는 이"라고 표현된다. 북핵과 관련해서는 원유철 의원 등 핵무장론자들은 "핵에는 핵"이 외교의 원칙이라고 주장한다.

2016년 10월 25일, 뉴욕에서 열린 미국외교협회(CFR) 주최 세미나에서 제임스 클래퍼 미국 국가정보국(DNI) 국장은 북한의 비핵화를 설득하는 미국의 정책은 아마도 '가능성이 없는 것'(lost cause)이라면서 따라서 현재 기대할 수 있는 최선의 것은 북한의 핵능력에 대한 일종의 '제한'(cap)이라고 덧붙였다. 클래퍼 국장의 발언은 북한의 핵보유를 인정하고, 사실상 핵 동결에 초점을 맞춰야 한다는 것으로, 한국 미국 정부의 공식적인 대북정책인 북한 비핵화 정책과 배치되어 논란이 있었다. 즉, 현재 미국은 북한이 이미 확보한 핵탄두는 사실상 제거할 수가 없다는 견해를 공식적인 행사에서 발언하고 있다.

2016년 7월 25일, 국회 외교통일위원회 소속 원유철 새누리당 의원이 "북한 5차 핵실험을 할 경우 우리도 핵무장 수준의 대응조치를 하는 핵 트리거(trigger) 선언을 해야 한다"고 주장했다. 5선 원유철 의원은 국회 국방위원장, 여당 새누리당의 원내대표를 지냈으며, 국회에서 매우 발언권이 있는 의원이다. 갑자기 혼자만의 독창적인 주장을 불쑥 하는 무명의 초선 의원이 아니다.

트리거(방아쇠) 조항은 미국의 북핵 관련 법률, 유엔 안보리 결의에 사용되어 온 자동개입 조항을 말한다. 북한이 이러한 구체적인 핵무장 강화 조치를 하는 것을 정지조건으로 하여, 우리는 바로 저러한 구체적인 대응조치를 하겠다고 사전에 명시하여, 북핵 활동의 진전을 저지하는 외교적 조치이다.

2016년 9월 9일 북한 5차 핵실험으로 미국 지질조사소(USGS)는 진도 5.3을 측정했다. 그러자 원유철 의원의 트리거 주장처럼, 2016년 9월 12일 2016년 경주 지진으로 미국 지질조사소(USGS)는 진도 5.4를 측정했다. 남북한 모두 굴착기의 기술적 한계인 지하 10 km 이내의 진앙으로 발표되었으며, 진도4-5는 핵실험 시에 주로 발생하는 진도로 잘 알려져 있다. 물론 한국 정부는 핵실험을 주장하지는 않았지만, 한국 역사상 한반도에서 발생한 최대 규모의 지진으로 기록되었다. 박근혜 정부가 비공식적으로 김정은 정부에 즉각적인 동일한 규모의 핵실험을 하겠다며 사전에 핵 트리거 선언을 통보했다는 보도도 없었다.



</doc>
<doc id="1768054" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768054" title="미즈노 다다키요 (1582년)">
미즈노 다다키요 (1582년)

미즈노 다다키요(水野忠清)는 에도 시대 전기의 다이묘이다. 고즈케 오바타 번주, 미카와 가리야 번주, 동국 요시다 번주, 시나노 마쓰모토 번 초대 번주를 지냈다. 누마즈 번 미즈노 가 초대 당주. 빈고 후쿠야마 번주 미즈노 가쓰나리에게는 이복동생에 해당한다.

도쿠가와 이에야스에게는 씨다른 사촌 동생, 야마가와 번주 미즈노 다다모토에게 사촌 동생에 해당한다.


</doc>
<doc id="1768055" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768055" title="해월사">
해월사

해월사(海月寺)는 충청남도 서산시에 있는 사찰이다. 



</doc>
<doc id="1768057" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768057" title="미나미히라기시 역">
미나미히라기시 역

미나미히라기시 역()은 일본 홋카이도 삿포로시 도요히라구에 위치한 삿포로 시영 지하철의 역이다.

1면 2선 섬식 승강장의 고가역이다. 1층에 개찰구, 2층에 승강장이 있다. 1층에는 키요스크가 있다. 개찰구와 승강장을 연결하는 엘리베이터가 설치되어 있다. 역사의 동쪽에는 버스 승강장이 있고 서쪽에는 택시 승강장, 북쪽과 남쪽의 고가 밑에는 자전거 주차장이 있다.

삿포로 시 교통국의 조사에 따르면 2015년도 1일 평균 승차 인원은 7,741명이다.

최근 1일 평균 승차 인원의 추이는 다음과 같다.

일대는 시가지로 역 부근에서 서쪽으로 250m에 위치하고 히라기시 대로변에 상점이 집중하여 있다. 남동쪽으로 약 400m 지점에 옛 지명인 레이엔마에 역의 유래가 된 히라기시 령원이 있다.





</doc>
<doc id="1768059" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768059" title="망일사">
망일사

망일사(望日寺)는 충청남도 서산시에 있는 사찰이다. 
전하는 말에 의하면 고려 현종[재위 1010~1031] 대에 지성선사가 인법당을 창건하였다고 한다. 1619년(광해군 11)에 한여현(韓汝賢)이 간행한 『호산록(湖山錄)』에는 대산(大山) 중봉(中峰)에 절이 있다고 하였으며 이후 1628년(인조 6) 중수하였다. 현 건물은 1991년에 지어진 것이나 대웅전의 옛 축대를 통해 유구(遺構)의 흔적을 찾을 수 있다.

건물로는 대웅전, 요사채, 종각, 오층 석탑, 석등, 망로정, 산신각이 있다. 대웅전은 정면 5칸, 측면 2칸의 맞배지붕으로 1991년에 지어졌으며, 안에는 4구의 불보살상이 모셔져 있는 특이한 양식이다. 중앙의 두 부처는 석가불과 약사불로 추정되며 양옆에는 관음보살상과 대세지불상이 모셔져 있다. 불상 뒤로는 영산회상탱, 지장탱, 칠성탱, 신중탱 등이 봉안되어 있다. 망로정은 1960년에 건립되었는데 이곳에서 보면 서해가 한눈에 들어온다. 산신각은 1991년에 지어졌으며 옆에는 1932년에 건립한 ‘망일사 삼성각’이라 새겨진 비석이 있다. 오층 석탑은 1991년에 건립되었다. 산문의 이름은 망일사 세심문(洗心門)이다.


</doc>
<doc id="1768063" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768063" title="서광사">
서광사

서광사(瑞光寺)는 충청남도 서산시에 있는 사찰이다. 대한불교 조계종 제7교구 수덕사의 말사이며, 전통사찰로 제41호로 1988년 6월 18일에 지정되었다.

전하는 말에 의하면 신라의 의상대사(義湘大師)[625~702]가 창건하였다고도 하고 신라 말 최치원(崔致遠)[857~?]이 886년(정강왕 1)에서 893년(진성여왕 7)까지 부성군[현 서산] 태수로 부임했을 때 부춘산의 상부, 중부, 하부의 세 곳에 암자를 지었다고 하나 모두 확인할 수 없다. 상부암과 중부암은 일찍 폐사되고 하부암만 남았지만 이름은 1980년대 초까지 삼선암이라 불렸다.

1986년 법장이 주지로 부임한 뒤 전통 사찰로 지정되고 명칭도 서광사로 바뀌었다. 서광사에서 울려 퍼지는 저녁 종소리와 어우러지는 정경은 서산팔경의 제5경인 선암모종(仙庵暮鐘)[삼선암의 저녁에 지는 종소리]으로 알려져 있다. 2007년에 대웅전이 완공되었으며 2009년 11월 27일 여래보궁 봉안식을 열고 진신사리를 봉안하였다.

법당, 관음전, 여래보궁, 삼층 석탑이 있다. 법당인 대웅전은 3층 건물로 1층은 정면 7칸, 측면 5칸이다. 1층의 편액은 인곡수련원이고, 2층의 편액은 서광사이고, 3층의 편액은 대웅전이다. 대웅전 안의 벽과 외벽에는 『화엄경(華嚴經)』의 선재동자가 53선지식을 찾아다니며 구도의 길을 떠나는 장면이 그려져 있다. 삼층 석탑은 3층의 기단 위에 세워졌다.

소장문화재는 2014년 9월 1일 지정된 충청남도 문화재자료 제421호 서산 서광사 목조보살좌상이 있다.




</doc>
<doc id="1768067" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768067" title="미즈노 다다요시 (1612년)">
미즈노 다다요시 (1612년)

미즈노 다다요시()는 에도 시대 전기의 다이묘이다. 시모사 야마가와 번 제2대 번주, 스루가 다나카 번주, 미카와 요시다 번주, 동국 오카자키 번 초대 번주를 지냈다. 다다모토계 미즈노가(忠元系水野家) 제2대 당주이자 미즈노 다다모토의 장남이다. 정실은 이노우에 마사나리(요코스카 번주)의 딸이다.


</doc>
<doc id="1768068" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768068" title="스미카와 역">
스미카와 역

스미카와 역()은 일본 홋카이도 삿포로시 미나미구에 위치한 삿포로 시영 지하철의 역이다.

1면 2선 섬식 승강장의 고가역이다. 1층에 개찰구, 2층에 승강장이 있다. 역무실 근처에는 개찰구와 승강장을 연결하는 엘리베이터가 있지만, 개찰구 정면의 계단과 반대 방향으로 설치되어 있다.

화장실은 개찰구 안팎으로 양쪽에 있고, 안쪽 것은 개찰구에서 승강장으로 향하는 계단의 중간에 있고 바깥쪽 것은 북쪽 출입구에 설치되어 있다. 휠체어 전용 화장실은 개찰구 바깥에 있다.

삿포로 시 교통국의 조사에 따르면 2015년도 1일 평균 승차 인원은 10,084명이다.

최근 1일 평균 승차 인원의 추이는 다음과 같다.





</doc>
<doc id="1768070" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768070" title="The Doctor Dances">
The Doctor Dances

"The Doctor Dances" (KBS 방영 제목: 〈닥터, 춤추다〉)는 영국의 공상과학 텔레비전 드라마 《닥터 후》의 첫번째 시리즈의 열 번째 에피소드이다. 2005년 5월 28일 영국에서 첫방송되었다. 두 파트로 나뉜 스토리의 후반부에 해당하며, 잭 하크니스 (존 바로우만 분)가 닥터의 동행자로 합류하게 된 계기를 다루고 있다. 전반부인 "The Empty Child"는 5월 21일에 방영되었다. 이 에피소드는 "The Empty Child"와 함께 2006년 휴고상의 최고의 드라마 프레젠테이션 단편 부문을 수상하였다.

"The Empty Child"의 절정 부분에서 이어진다. 닥터와 로즈, 잭은 병원 안에서 얼굴에 가스 마스크가 접합된 채 누워 있던 환자들, 이른바 '공허한 아이들'에게 포위당한다. 닥터는 마치 화난 부모가 아이를 대하듯 환자들에게 방으로 크게 타이르는 전략을 쓴다. 그리고 어째서인지 그게 먹히면서, 환자들이 자기 자리로 되돌아가고 닥터 일행은 위기에서 벗어난다. 그리고 동시에 이 모든 '전염병'의 근원이 된 제이미도 낸시를 덮치기 직전에 뒤로 물러난다. 닥터 일행은 맨 처음 환자인 제이미가 있던 병실로 들어간다. 닥터는 그곳에서 제이미가 자기가 어디까지 해볼 수 있는지 아직도 알고 싶어하고, 머지않아 손을 쓸 수 없을 정도로 강해질 것이라고 말한다. 그러다 자기가 제이미더러 가버리라고 했던 그 '방'이 바로 일행이 서있는 이곳임을 알아차린 닥터는 급히 뒤를 돌아보는데, 아니나다를까 제이미가 출입구에 서 있었다.

제이미와 다른 환자들을 따돌리고 달아난 세 일행은 어느 방에 갇히게 된다. 잭은 순간이동으로 자기 우주선으로 복귀한 뒤 라디오에 음악을 틀어서 소년이 닥터와 로즈를 쫓으려 라디오를 쓰지 못하도록 방해한다. 방에서 나가기 위해 닥터가 문을 해독하는 사이 기다리던 로즈는 닥터에게 함께 춤추지 않겠냐고 권하고, 닥터가 받아들이는 찰나, 잭이 탄 출라선으로 순간이동되면서 없던 일이 된다. 닥터가 우주선에 떠다니던 나노유전자를 이용해 상처를 회복하는 사이, 잭은 자신이 원래 시간 요원이었지만 어느날 지난 2년간의 기억을 훔쳐가는 바람에 그들을 배신한 것이며, 언젠가 되찾고 싶다고 말한다. 한편 낸시는 철길의 은신처로 돌아와 다른 아이들을 만나고, 제이미가 쫒으려는 건 자신이기 때문에 자기와 함께 있으면 안전하지 않다고 일러둔다. 그런 뒤 폭탄이 떨어진 곳으로 향하겠다고 말하는데, 장소에 도착하기도 전에 병사들에게 붙잡히고 만다. 군인들에게 애원했지만 도리어 쇠고랑을 차고 경비병의 감시를 받는데, 어느새 그 경비병도 감염되어 얼굴이 가스마스크로 변하고 낸시는 위험에 처한다.

폭탄 추락 현장에 도착한 닥터와 로즈와 잭은 병사들의 얼굴이 바뀌는 모습을 목격하고 이제 공기로도 전염병이 전파되는 것을 알아차린다. 셋은 자장가로 경비병을 재워 용케 살아남은 낸시를 발견해 풀어준다. 닥터는 떨어진 폭탄으로 다가가 살펴보는데, 지난 에피소드의 첫 부분에서 닥터가 쫒았던 원통 물체와 똑같았다. 닥터는 이 폭탄이 빈 껍데기만 남은 출라 의료선이라고 밝힌다. 원래 의료선에는 나노유전자가 들어 있었음을 알게 된 닥터는 사람들의 모습이 바뀌는 것이 그 나노유전자 때문이며, 이전까지 사람의 형태를 분석해본 경험이 없던 나노유전자들이 가스마스크를 쓴 제이미의 시신을 모델로 삼아, 전 인류를 '치료'해 나가고 있는 것이라고 말한다. 출라는 전투 종족이기 때문에 의료선 역시 전장에서 쓰는 응급선이었으며, 그로 인해 의료선의 나노유전자들도 인간들을 변환시킬때 전투 능력을 향상시켜 나가는 것이었다.

닥터가 의료선을 개봉하려다 그만 경보를 작동시켜버리면서 모습이 바뀐 인간들을 전부 불러와 방어하도록 만들게 된다. 그 결과 병원에 있던 사람들이 전부 내려와 철도역으로 다가온다. 닥터는 제이미가 모델이었기 때문에 제이미가 지니고 있던 마음이 사람들을 조종하는 것이라고 보고, 이로 인해 사람들이 전부 엄마를 찾는데 집착하는 것이라고 결론을 내린다. 결국 여기까지 치닫게 되자 심란해진 낸시는 이 모든 상황이 자기 잘못이라고 털어놓고, 닥터는 제이미가 사실 낸시의 남동생이 아니라 아들이라는 것을 깨닫는다. 그사이 제이미는 계속 자기 엄마냐고 물으면서 출입문을 지나 낸시에게 다가간다. 닥터는 낸시에게 제이미더러 진실을 말해달라고 하고, 낸시는 제이미에게 다가가 껴안으며 그렇다고 말해준다. 그러자 나노유전자 구름이 둘 사이를 감싸면서, 낸시의 DNA가 제이미의 부모의 것과 같음을 식별하게 된다. 그렇게 나노유전자들은 정상으로 되돌아가고 제이미를 원상태로 고쳐놓는다. 닥터는 근처의 모든 나노유전자들을 불러모아, 모습이 바뀌어버린 사람들을에게 보내 올바른 모델과 비교해 전부 원상태로 바로잡도록 한다.

한편 독일군 폭탄이 추락 현장에 투하되는데 땅에 닿기 직전 잭이 우주선으로 붙잡아 우주 밖으로 끌어낸다. 그런 뒤 닥터는 모두가 안전하게 대피하면 자폭하도록 의료선을 설정해 두어, 미래 기술을 파괴하는 동시에 이 자리에 폭발이 있었다는 역사 기록에도 맞도록 해둔다. "모두가 살았다"며 기뻐한 닥터와 로즈는 타디스로 돌아간다. 우주선에 타고 있던 잭은 폭탄을 버리거나 터지기 전에 우주선에서 빠져나갈 수 없는 상황임을 파악한다. 폭파 카운트다운이 흘러가는 사이 잭은 술 한잔과 음악으로 마음을 달래며 죽음을 기다리다가, 우주선 뒤편으로 타디스가 정차해 있는 모습을 발견한다. 로즈와 닥터가 들어오라고 하자 잭은 재빨리 우주선을 버리며 타디스에 탑승하고, 타디스가 우주선에서 벗어나는 사이 셋은 음악을 깔고 다같이 춤을 춘다.

작중에서 잭은 폼페이가 사기치기 좋은 이상적인 곳이라며 '화산의 날' (화산 폭발일)에 맞춘 알람시계를 맞춰놓은 적이 있다고 농담을 한다. 빅 피니시 프로덕션의 오디오 드라마 <The Fires of Vulcan>에서도 7대 닥터와 멜이 불운의 도시 폼페이를 방문한 적이 있다. 나중에 10대 닥터 에피소드 "The Fires of Pompeii"에서도 '화산의 날'이라는 표현이 쓰이는데, 여기서는 실제로 베수비오 산이 분출하던 시기를 찾아간 것이었다.

에피소드에서는 잭이 51세기에서 왔다는 설정이 드러난다. 51세기는 닥터후 세계관에서 특히 중요한 시대인데, 대탈옥 사태가 벌어진 시기이자 인류가 별을 향하던 확장의 시대 (The Invisible Enemy)이며 K-9의 고향 시대이기도 하다. 51세기에 벌어진 역사적인 사건으로는 신빙하기, 준세계 대전, 시간여행 초창기 실험, 시간요원 결성과 악당 매그너스 그릴 (The Talons of Weng-Chiang)의 멸망 등이 있다. 10대 닥터 에피소드인 "The Girl in the Fireplace" 에피소드 일부와 "Silence in the Library"/"Forest of the Dead", "Time of Angels"/"Flesh and Stone" 에피소드 (전부 스티븐 모팻 작)에서도 51세기를 배경으로 삼았다. 작중 닥터는 잭의 소닉 블라스터가 빌런가드의 무기공장에서 만든 것임을 알아보고는 자기가 그 공장을 날려 버렸다고 넌지시 말한다. 또 그 공장이 있던 자리에 바나나를 심었다면서, "바나나 맛있잖아" (bananas are good)이란 대사를 외친다. 나중에 10대 닥터도 "The Girl in the Fireplace"에서 이 대사를 읊고는 자기가 18세기 프랑스에서 처음으로 바나나 칵테일을 발명했다고 주장한다.

<닥터 후 컨피덴셜>에서 밝혀진 바에 따르면 이 에피소드의 '춤'은 섹스를 은유한 것이라고 한다. 이 점을 감안해 보면 "닥터가 춤춘다고 해서 세상이 끝나기야 하겠어요" (The world doesn't end if the Doctor dances) 같은 대사나, 로즈가 닥터에게 춤 못출 거라고 하자 닥터가 화내는 장면, 그리고 끝에서 닥터가 춤을 어떻게 추는지 기억났다고 말하는 장면은, 닥터의 성생활과 그걸 드라마에서 다룰 수 있을지를 두고 오랫동안 이어져 온 논란을 언급하는 것임을 알 수 있다. 모팻은 "The Girl in the Fireplace" 에피소드에서도 이런 은유를 암시했는데, 퐁파두르 부인이 닥터에게 하는 대사인 "언제든 때가 오리라, 시간 여행자여. 어린 시절 그토록 외로웠던 남자가 춤을 배울 때가!"가 여기에 해당된다.

이전 에피소드와 마찬가지로 이번 에피소드에서도 배드 울프에 관한 언급은 계속된다. 잭이 탄 독일군 폭탄에 스텐실로 찍혀진 단어가 '슐레흐터볼프 (Schlechter Wolf)'인데, 독일어로 'Bad Wolf'와 같은 뜻이다. 설정상 미키의 홈페이지인 "Who is Doctor Who?"와 UNIT 홈페이지에서도 이날 터지지 않은 '술레흐터볼프' 폭탄에 관한 보고서를 걸어두고 있는데, 단순히 독일군의 공포 무기라기엔 좀더 무서운 것이 있었음을 암시하고 있다.




</doc>
<doc id="1768071" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768071" title="후딩에 시">
후딩에 시

후딩에 시()는 스웨덴 스톡홀름주에 위치한 지방 자치체로 면적은 140.63km, 인구는 107,538명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 760명/km이다.



</doc>
<doc id="1768072" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768072" title="Alive (제이민의 음반)">
Alive (제이민의 음반)

Alive는 대한민국 가수 제이민의 세 번째 한국 디지털 싱글이다. 2017년에 발매되었다. 타이틀곡은 <Alive>이다.



</doc>
<doc id="1768074" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768074" title="예르펠라 시">
예르펠라 시

예르펠라 시()는 스웨덴 스톡홀름주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 야콥스베리이며 면적은 63.02km, 인구는 74,412명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 1,200명/km이다.



</doc>
<doc id="1768075" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768075" title="리딩예 시">
리딩예 시

리딩예 시()는 스웨덴 스톡홀름주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 리딩예이며 면적은 51.05km, 인구는 46,853명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 920명/km이다.



</doc>
<doc id="1768076" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768076" title="서울특별시의 유형문화재 (제401호 ~ 제500호)">
서울특별시의 유형문화재 (제401호 ~ 제500호)

서울특별시 유형문화재는 지방유형문화재 중에서 서울특별시에 있는 문화재를 의미한다.



</doc>
<doc id="1768077" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768077" title="힐레어 벨럭">
힐레어 벨럭

힐레어 벨럭(, 1870년 7월 27일 ~ 1953년 7월 16일)은 프랑스 태생의 영국 작가, 역사가, 정치인이다. 프랑스인 아버지와 영국인 어머니 사이에서 태어났고, 잉글랜드에서 성장하였다. 프랑스어 본명은 조제프 일레르 피에르 르네 벨로크(Joseph Hilaire Pierre René Belloc)이다. 친구 G. K. 체스터턴과 평생을 사귀며 가톨릭 사상을 설파하는 많은 문학 작품을 남겼으며, 대체 역사 문학의 선구자이기도 하다. 주요 저서로 《운문과 소네트》(1895), 《악동을 위한 동물 우화집》(1896) 등이 있다.

1870년 프랑스 라셀생클루에서 프랑스인 아버지와 영국인 어머니에게서 태어났다. 어머니인 엘리자베스 레이너 파크스(Bessie Rayner Parkes)는 고등교육을 받은 여성이었으며 여권 신장에 힘쓴 인물이었다. 아버지인 변호사 루이 벨로크는 일찍 죽었고, 엘리자베스는 힐레어를 비롯한 아이들을 데리고 영국으로 와 키웠다. 힐레어는 옥스퍼드 대학교에서 역사학을 전공한 뒤 1902년 영국에 귀화했다. 이 시기 미국인 엘로디 호건을 만나 1896년 결혼했고, 1900년에 평생의 친구 G. K. 체스터턴도 만났다.

열렬한 가톨릭교 신자였으므로, 당시의 영국에 팽배해 있던 반가톨릭 풍조에 대항할 목적에서 대의사로 출마하여 1906∼1910년까지 하원의원으로서 활약하였다.

1953년 서리주에서 죽었다.


</doc>
<doc id="1768078" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768078" title="나카 시 (스웨덴)">
나카 시 (스웨덴)

나카 시()는 스웨덴 스톡홀름주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 나카이며 면적은 128.83km, 인구는 99,359명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 770명/km이다.



</doc>
<doc id="1768081" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768081" title="노르텔리에 시">
노르텔리에 시

노르텔리에 시()는 스웨덴 스톡홀름주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 노르텔리에이며 면적은 5,869.67km, 인구는 59,420명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 10명/km이다.



</doc>
<doc id="1768082" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768082" title="뉘크바른 시">
뉘크바른 시

뉘크바른 시()는 스웨덴 스톡홀름주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 뉘크바른이며 면적은 176.99km, 인구는 10,424명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 59명/km이다.



</doc>
<doc id="1768083" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768083" title="뉘네스함 시">
뉘네스함 시

뉘네스함 시()는 스웨덴 스톡홀름주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 뉘네스함이며 면적은 1,300.83km, 인구는 27,752명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 21명/km이다.



</doc>
<doc id="1768084" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768084" title="살렘 시">
살렘 시

살렘 시()는 스웨덴 스톡홀름주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 살렘이며 면적은 71.09km, 인구는 16,615명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 230명/km이다.



</doc>
<doc id="1768085" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768085" title="시그투나 시">
시그투나 시

시그투나 시()는 스웨덴 스톡홀름주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 메르스타이며 면적은 349.74km, 인구는 46,274명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 130명/km이다.



</doc>
<doc id="1768088" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768088" title="스톡홀름시">
스톡홀름시

스톡홀름시()는 스웨덴 스톡홀름주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 스톡홀름(스웨덴의 수도이자 스톡홀름주의 주도)이며 면적은 육지와 수역을 모두 포함하여 214.63km, 인구는 명( 기준), 인구 밀도는 4,400명/km이다. 스웨덴에서 인구가 가장 많은 지방 자치체이다.



</doc>
<doc id="1768089" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768089" title="순드뷔베리 시">
순드뷔베리 시

순드뷔베리 시()는 스웨덴 스톡홀름주에 위치한 지방 자치체로 면적은 8.77km, 인구는 47,750명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 5,400명/km이다. 스웨덴에서 면적이 가장 작은 지방 자치체이다.



</doc>
<doc id="1768091" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768091" title="지에이타이마에 역">
지에이타이마에 역

지에이타이마에 역()은 일본 홋카이도 삿포로시 미나미구에 있는 삿포로 시 교통국의 역이다.

지상 2층 규모의 고가역으로, 1층에 개찰구, 2층에 승강장이 있다. 난보쿠 선 남단 부분의 고가 구간에서 유일한 상대식 승강장으로, 각 승강장과 개찰구 사이에는 엘리베이터가 설치되어 있다.

역은 남북으로 길게 뻗어 있고 동쪽 출입구와 서쪽 출입구가 있다. 쇼진 강과 비스듬히 교차하는 위치에 있는 승강장 남쪽의 절반이 강 위에 설치되었다. 승강장으로 올라가는 계단을 하나 더 올라가면 난보쿠 선 승무구가 있다.

쇼진 강을 끼고 남쪽의 고가 밑에는 삿포로 시 교통 자료관이 개설되어 있으며, 구형 버스 또는 전철이나 과거의 교복과 표 등, 시영 교통의 역사를 증명하는 자료가 전시되어 있다.

역 남쪽에는 미나미 차량기지와 이어진 입출고선과 남쪽 방면 선로에서 북쪽 방면 선로로 가는 건넘선이 있다.

2면 2선의 상대식 승강장이다.


삿포로 시 교통국의 조사에 따르면 2015년도 1일 평균 승차 인원은 3,434명으로 난보쿠 선 역 중에서는 가장 적다.

최근 1일 평균 승차 인원의 추이는 다음과 같다.

서쪽 출입구와 마주한 상태로 히라기시 대로가 뻗어 있다. 대로 건너편에는 제11여단 사령부 등이 포함된 마코마나이 주둔지가 있다. 동 주둔지는 2005년까지 매년 2월에 열리는 삿포로 눈 축제 때 마코마나이 회장으로서 개방되었고, 내부에 설상 등이 설치되었다. 역의 동쪽에 작은 상가가 있고 동쪽과 북서쪽에는 주택지가 펼쳐진다.



</doc>
<doc id="1768092" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768092" title="쇠데르텔리에 시">
쇠데르텔리에 시

쇠데르텔리에 시()는 스웨덴 스톡홀름주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 쇠데르텔리에이며 면적은 694.24km, 인구는 94,631명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 140명/km이다.



</doc>
<doc id="1768093" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768093" title="튀레쇠 시">
튀레쇠 시

튀레쇠 시()는 스웨덴 스톡홀름주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 볼모라이며 면적은 100.53km, 인구는 47,103명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 470명/km이다.



</doc>
<doc id="1768095" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768095" title="포르톨라노">
포르톨라노

포르톨라노()는 중세에 사용된 해도다. 주요 지점들 사이에 나침반의 32방위와 항해사들이 바다에서 관측한 거리에 따른 방사선을 그어 표시한 것이 특징이다. 13세기 이탈리아에서 처음 만들어졌으며, 15-16세기 스페인과 포르투갈에서도 높은 정확성을 보이며 애용되었다. 대항해시대 당시 포르투갈과 스페인은 각자 자국의 포르톨라노를 국가 기밀로 간주하기도 했다. 


</doc>
<doc id="1768096" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768096" title="테뷔 시">
테뷔 시

테뷔 시()는 스웨덴 스톡홀름주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 테뷔이며 면적은 71.22km, 인구는 69,386명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 970명/km이다.



</doc>
<doc id="1768097" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768097" title="우플란스브로 시">
우플란스브로 시

우플란스브로 시()는 스웨덴 스톡홀름주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 쿵셍엔이며 면적은 325.23km, 인구는 26,755명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 82명/km이다.



</doc>
<doc id="1768098" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768098" title="우플란스베스뷔 시">
우플란스베스뷔 시

우플란스베스뷔 시()는 스웨덴 스톡홀름주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 우플란스베스뷔이며 면적은 83.81km, 인구는 43,891명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 520명/km이다.



</doc>
<doc id="1768100" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768100" title="발렌투나 시">
발렌투나 시

발렌투나 시()는 스웨덴 스톡홀름주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 발렌투나이며 면적은 368.97km, 인구는 32,785명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 89명/km이다.



</doc>
<doc id="1768101" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768101" title="박스홀름 시">
박스홀름 시

박스홀름 시()는 스웨덴 스톡홀름주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 박스홀름이며 면적은 107.07km, 인구는 11,621명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 110명/km이다.



</doc>
<doc id="1768102" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768102" title="베름되 시">
베름되 시

베름되 시()는 스웨덴 스톡홀름주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 구스타브스베리이며 면적은 2,980.11km, 인구는 42,000명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 14명/km이다.



</doc>
<doc id="1768104" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768104" title="외스테로케르 시">
외스테로케르 시

외스테로케르 시()는 스웨덴 스톡홀름주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 오케르스베리아이며 면적은 554.46km, 인구는 43,293명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 78명/km이다.



</doc>
<doc id="1768105" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768105" title="대반야바라밀다경 권534">
대반야바라밀다경 권534

대반야바라밀다경 권534(大般若波羅蜜多經 券534)는 서울특별시 서초구 잠원동에 있는 불경이다. 2017년 4월 13일 서울특별시의 유형문화재 제400호로 지정되었다.

『대반야바라밀다경 권 534』은 제3분 시등품(施等品) 29의 3에 해당하며 보시바라밀에 대한 강설이다. 모두 24장이며, 1장은 6행씩 4폭으로 접은 절첩 형식의 장정이다. 누런색 종이표지에 먹으로 테두리를 넣고 금니로 개법장진언과 경명, 권수, 천자문 함차를 세로로 필사해 놓았다. 이 『대반야바라밀다경』은 고려 고종 26년(1239)에 대장도감에서 간행한 재조본 고려대장경 판본이다. 인쇄상태로 보아 판각(1239)된 지 얼마 되지 않은 시기에 인쇄된 것으로 추정되며 지질이나 인쇄상태가 양호하여 서울시 유형문화재로 지정하여 보존할 가치가 있다.

『대반야바라밀다경(大般若波羅蜜多經)』은 반야부의 여러 경전들을 집대성한 것으로 660~663년에 현장이 한역하였다. 『대반야경(大般若經)』으로 약칭하며, 불교 경전 중에서 가장 방대한 600권 390품으로 구성되어 있다. 모든 존재가 공(空)하며, 육바라밀 중에서 반야바라밀을 강조한 경전으로 대승사상의 핵심을 이룬다.

지정 검토대상의 이 경은 『대반야바라밀다경』600권 중에서 제534권이다.제534권은 제3분 시등품(施等品) 29의 3에 해당된다. 내용은 보살이 수행하는데 모든 것이 허망하다는 것을 깨우쳐 주기 위해 주는 자도 받는 자도 생각하지 않고, 고르게 나누어 주는 보시바라밀에 대한 강설이다.

권미의 “己亥歲高麗國大藏都監奉勅雕造”와 같이 이 『대반야바라밀다경』은 고려 고종 26년(1239)에 대장도감에서 간행한 재조본 고려대장경 판본이다. 이 목판은 현재 해인사에 전하고 있으며, 목판을 통해 이 권은 永眞이 판각한 사실을 확인할 수 있다. 끝에는 “大般若卷第五百三十四 第○張 稱”과 같이 축약경명, 권수, 장수 그리고 천자문의 제 54번째 함차인 “칭”이 차례로 표시되어 있다.

모두 24장이며, 1장은 6행씩 4폭으로 접은 절첩 형식의 장정이다. 누런색 종이표지에 먹으로 쌍행의 테두리를 그려 넣고, 그 안에 금니로 개법장진언과 경명, 권수, 천자문 함차를 “大般若波羅蜜多經卷第五百三十四 稱”과 같이 세로로 필사해 놓았다. 인쇄상태로 보아 판각(1239)된 지 얼마 되지 않은 시기에 인쇄된 것으로 추정된다.

지정 검토대상의 『대반야바라밀다경』권534는판각이후 얼마 지나지 않아 인출된 고려본이다. 아울러 지질이나 인쇄상태가 양호하며, 보존 상태도 뛰어나 문화재로서의 가치가 있다. 그러나 국가문화재로 기 지정된 재조본 대장경에 비해 우월하거나 독자적인특징은 보이지 않는 점에서 서울시 유형문화재로 적합하다고 판단된다.


</doc>
<doc id="1768107" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768107" title="이누카이 다케루">
이누카이 다케루

이누카이 다케루(犬養健)는 일본의 정치가, 소설가이다. 정3위 훈1등. 이누카이 쓰요시의 3남이다. 제2·3대 일본의 법무대신.


</doc>
<doc id="1768108" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768108" title="나카시">
나카시

나카시는 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="1768110" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768110" title="마코마나이 역">
마코마나이 역

마코마나이 역()은 일본 홋카이도 삿포로시 미나미구에 위치한 삿포로 시영 지하철의 역이다. 역 번호는 N16이다.

1971년에 개업하고 지금도 난보쿠 선 남쪽의 종착역 역할을 하고 있다.

1920년부터 1969년까지, 본 역의 이북에 조잔케이 철도(현, 조테쓰)의 마코마나이 역이 있었다.

1면 2선 섬식 승강장의 고가역이다. 역사는 남북으로 길게 뻗어 있다. 2층에는 승강장이 있고 1층에는 매표기・북쪽 개찰구・남쪽 개찰구가 있으며, 홋카이도 키요스크 운영의 매점과 세븐 일레븐・정기권 판매소・버스 정류장이 설치되어 있다. 개업 당시 개찰구는 1개뿐이었지만, 1996년 ~ 1999년에 대규모 개량 공사를 치르는데 승강장을 남쪽으로 높여서 남쪽 개찰구가 완성되었다. 원래 존재했던 개찰구는 북쪽 개찰구로 매점이나 매표소, 화장실 등도 이전하였고 남쪽에도 버스 대합실이 설치되었다. 난보쿠 선의 역에서는 유일하게 표 파는 곳과 개찰구에 발차표가 있다.

승강장과 개찰구 사이에는 엘리베이터가 설치되어 있으며, 난보쿠 선의 지상역에서는 유일하게 상하 양방향의 에스컬레이터가 설치되어 있다(남쪽 개찰구). 역 입구가 서쪽에만 설치되어 있다.

개업 당초에는 2012년 6월 3일까지 아사부 역처럼 도착한 열차가 회송 열차가 되고 남쪽의 유치선에는 2번 플랫폼에 들어갔었다. 마코마나이 역 개량 공사 기간(1996년 11월 1일)을 계기로 2005년 6월 30일까지는 아사부의 전철기에서 빈 승강장을 밟으면서 인터넷 상에서 접는 방식으로 변경되었다. 2005년 7월 1일부터 2006년 11월 30일까지는 아사부
방면의 전철기 공사 때문에 본 역 남쪽의 유치선으로 되돌아갔었다. 2006년 12월 1일부터는 다시 아사부 방면의 전철기에서 빈 승강장에 들어갔다가 플랫폼 상에서 회차 운전을 하고 있다.

삿포로 시 교통국의 조사에 따르면 2015년도 1일 평균 승차 인원은 13,876명이다. 이는 난보쿠 선에서 삿포로 역, 오도리 역, 아사부 역, 스스키노 역 다음으로 이용객이 5번째로 많다.

최근 1일 평균 승차 인원의 추이는 다음과 같다.

역의 동쪽으로는 남북으로 뻗어 있는 언덕이 있고 인가는 없다. 남쪽에는 성토 위에 콘크리트로 덮인 유치선이 있고 그 앞에는 조잔케이 철도선의 폐선 자취가 도로변의 길고 숲을 이루면서 뻗어 있다.

역 서쪽은 주택지에서 지하철의 쉘터에 붙도록 단지군(올림픽 단지)이 형성되고 있다. 주변의 마코마나이 강 우안의 평지 외, 좌안의 언덕 위까지도 주택지가 조성되어 있다. 마코마나이 공원은 1972년에 삿포로 올림픽의 메인 회장이 되었다. 상업 시설 규제가 어려운 지역이므로 역 주변에 뚜렷한 상업 시설은 적어서 큰 상업 시설은 이 곳에서 버스로 10분 정도의 거리에 올림픽 대교 주변에 집중되어 있다.




</doc>
<doc id="1768119" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768119" title="다케다 이십사장">
다케다 이십사장

다케다 이십사장(武田二十四将)은 다케다 신겐을 모신 장수들 중에서도 특히 평가 높은 24명의 무장을 가리킨다. 원전은 에도 시대에 만들어진 그림에서 있을 뿐, 정식으로 다케다 가의 이십사장이라고 구분짓는 호칭은 존재하지 않는다. 선택된 장수들도 활약한 시대가 다르며, 전원이 동시대에 신겐을 모신 일은 없다. 서민의 평가에 의해 결정된 것 같다. 자료에 따라 24장의 목록이 조금씩 다를 수 있지만, 일반적으로는 아래와 같다.



</doc>
<doc id="1768125" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768125" title="최계락">
최계락

최계락(崔啓洛, 1930년 ~ 1970년)은 대한민국의 시인 겸 아동문학가이다. 본관은 해주(海州)이다.




</doc>
<doc id="1768129" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768129" title="둠피스트">
둠피스트

아칸데 오군디무(), 통칭 둠피스트()는 2016년 블리자드 엔터테인먼트의 1인칭 슈팅 게임 오버워치에 등장하는 가공의 플레이어 캐릭터다. 둠피스트는 강력한 사이버네틱스 건틀렛에서 모티브를 얻어 제작되었다. 그는 로켓 펀치, 라이징 어퍼컷, 지진 강타와 같은 근접 공격을 사용하는 격투 게임 스타일의 공격군 캐릭터이다. 둠피스트는 2017년 7월에 출시된 25번째 영웅이자 게임 개발 이후 4번째로 소개된 영웅이다.
특징으론 게임 내에서 역겨운 캐릭터로 평가 받고 있고 둠삭노상필(둠피스트 삭제 노노 상향 필수), 둠상필(둠피스트 상향 필수), 둠삭필(둠피스트 삭제 필수)등의 별명도 생기게 되었다 

2014년 오버워치 발매 시네마틱 영상에서 잠깐 공개된 '둠피스트'라는 건틀렛은, 이후 팬들의 열렬한 인기에 힘입어 완성된 플레이어 캐릭터로 만들어졌다. 이 기간 동안 개발자의 시리즈 티저 영상과 배우 테리 크루스의 성우 발탁 캠페인 등 여러 이벤트가 있었다. 결국 둠피스트의 목소리는 사르 은가우자가 맡았다. 둠피스트의 배경 이야기에서, 그는 건틀렛의 소유권을 계승한 3대 둠피스트로서, 그의 스승을 살해한, 오버워치의 숙적인 탈론의 지도자로 묘사된다. 둠피스트의 출시와 함께 관련 디지털 코믹도 발매되었다.

둠피스트는 사이버네틱 건틀렛을 착용한 근접전 중심의 공격군 캐릭터이다. 예를 들어, '로켓 펀치'는 마우스를 누르면서 기를 충전한 뒤 떼면, 플레이어의 에임선에 따라 주먹을 날리는 공격 스킬이다. 해당 스킬에 맞은 적이 벽에 충돌할 경우 추가 대미지를 받는다. '라이징 어퍼컷'으로 적을 공중으로 띄우고, '지진 강타'는 도약한 뒤 지면을 강타하며 땅에 착지하는 기술이다. 유일한 원거리 공격인 '철권포'는 보철을 삽입한 왼손으로 산탄을 발사하는 스킬이다. 탄창은 4발이며, 시간에 따라 자동 장전된다. 둠피스트는 패시브 스킬 '최선의 방어는...'로 스킬을 적에게 적중시킬 때마다 보호막이 생성되며, 궁극기 '파멸의 일격'은 공중으로 높이 솟아올랐다가 지정된 지점에 내려찍는 기술이다. '파멸의 일격'은 적 캐릭터를 한 곳에 끌어당기는 아군의 기술 (자리야,오리사 등) 또는 군중 제어기 (통칭 CC기, 라인하르트 또는 메이 등)와도 연계된다.

둠피스트의 스킬은 기동성에 중점이 있다. 3개의 스킬은 모두 4초, 6초, 6초라는 짧은 재사용 대기시간을 가지고 있으며 3개의 스킬 및 궁극기 모두 이동 및 회피기로 사용할 수 있다. 특정 지형지물을 이용해 지붕에 올라가고 지붕에 걸치는등 다양한 이동법이 존재한다.

이를 통해 암살에 최적화 되었다는 평가를 받으며 주로 힐러나 딜러등 채력이 상대적으로 적은 적을 쉽게 암살하고 빠져나온다.


</doc>
<doc id="1768133" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768133" title="기노시타 가쓰토시">
기노시타 가쓰토시

기노시타 가쓰토시()는 아즈치모모야마 시대부터 에도 시대 초기까지의 무장, 다이묘, 가인이다. 가인으로서는 기노시타 조쇼시()로 많이 불렸다.



</doc>
<doc id="1768135" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768135" title="기노시타 노부토시">
기노시타 노부토시

기노시타 노부토시()는 아즈치모모야마 시대부터 에도 시대 초기까지의 무장, 다이묘, 다인이다. 분고 히지 번 초대 번주를 지냈다. 기노시타 이에사다의 삼남으로 오와리 국에서 태어났다.



</doc>
<doc id="1768137" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768137" title="기노시타 도시쓰구">
기노시타 도시쓰구

기노시타 도시쓰구() 혹은 하시바 도시쓰구(羽柴利次)는 에도 시대 전기의 하타모토이다. 도요토미 종가의 사직을 이었다. 하타모토요리아이 오미 기노시타 가 초대 당주. 오사카 전투로 인한 도요토미 가문의 멸망으로 고다이인은 도시쓰구를 양자로 들였다. 친부는 아시모리 번주 기노시타 도시후사이다.


</doc>
<doc id="1768139" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768139" title="에레디비시 2016-17">
에레디비시 2016-17

에레디비시 2016/17 시즌은 에레디비시의 2016/17 시즌이다. 에레디비지 체제로 61번째 시즌, 네덜란드 축구리그에서 128번째 시즌이었다. 18개팀이 에레디비시에 참가하고 저번 시즌에 PSV 에인트호번이 우승하였고 이번 시즌에 페예노르트가 15번째 에레디비지 우승을 이루었다. <br>
Feyenoord는 최종 라운드에서 15 번째 국제 챔피언이되었습니다. 이것은 1999 년부터 로테르담 연고팀의 첫 번째 국가 타이틀입니다.

[[스파르타 로테르담]은 네덜란드 에이어스터 디비지(2부리그)에서 2015/16 시즌에서 우승하여 에레디비시로 승격직행하였고,

KNVB(왕립네덜란드 축구협회) 면허위원회가 FC 트벤터를 에이어스터 디비지(2부리그)로 되돌려보낸다는 결정은 2016년 6월 17일 KNVB 통제위원회에 의해 취소되었습니다.


[[분류:에레디비시 시즌|2016-17]]
[[분류:2016-17 축구 리그]]

</doc>
<doc id="1768144" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768144" title="데이비다스 솀베라스">
데이비다스 솀베라스

데이비다스 솀베라스(, 1978년 8월 2일 ~ )는 리투아니아의 은퇴한 축구 선수로 현역 시절 포지션은 수비수이다.



</doc>
<doc id="1768146" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768146" title="히사마쓰성">
히사마쓰성

히사마쓰성(久松城)은 다음을 의미한다.



</doc>
<doc id="1768153" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768153" title="솔저: 76">
솔저: 76

솔저: 76(Soldier: 76, 본명 존 "잭" 모리슨; John "Jack" Morrison)은 55세의 미국 출신 전직 군인이자 무법자로, 오버워치의 창립 멤버이다. 얼굴 전체를 덮는 마스크를 쓰고, 나선 로켓을 발사할 수 있는 실험용 펄스 소총으로 무장하였다.

잭 모리슨은 인디애나주에서 태어났으며, 18세에 미군에 입대했다. 그는 용맹과 군인관을 바탕으로 "군인 강화 프로그램"에 선발되었고, 이후 친구인 가브리엘 레예스와 함께 오버워치에 합류했다. 옴닉 사태를 성공적으로 종결시킨 그의 공헌은 그를 부대의 공식 사령관으로 임명되도록 만들어주었지만, 이것은 그와 레예스 사이에 생긴 균열의 계기가 되었다. 오버워치가 부패
했다는 주장으로 전세계적인 조사를 받게 되자, 두 남자 사이의 긴장감은 노골적인 충돌로 이어졌고, 오버워치의 본부가 파괴되는 결말로 이어졌다. 모리슨은 폭발로 인해 사망한 것으로 여겨졌고, 알링턴 국립묘지에 매장되었다고 알려졌다.

그러나 6년 후, 모리슨은 무법자 "솔저: 76"로 재부상하여 다수의 불법 기업, 금융 기관, 전 오버워치 시설에 가한 연쇄 습격 사건, 무기와 고급 기술 탈취로 전 세계의 수배를 받게 되었다. 그는 오버워치의 몰락의 배후에 숨겨진 진실을 밝혀내기 위해 혼자만의 전쟁을 선포했다.

솔저: 76은 게임의 오픈 베타 기간 중에 가장 인기있는 공격 캐릭터였다.

솔저: 76의 한국어판 목소리는 김승준이 맡았다.

모든 캐릭터중 유일한 달리기 스킬이 있다. 힐팩을 사용하는 스킬이 있고, 또 궁극기는 에임을 맞추지 않아도 알아서 총알이 박히는 능력이다 대사는 "목표를 포착했다"이다.

블리자드의 오피셜에 따르면 솔저:76는 설정상 게이라고 한다.


</doc>
<doc id="1768156" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768156" title="다나베 번">
다나베 번

다나베 번(田辺藩)은 다음을 의미한다.



</doc>
<doc id="1768180" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768180" title="콘테">
콘테

콘테의 다른 뜻은 다음과 같다.




</doc>
<doc id="1768183" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768183" title="체흐">
체흐

체흐(Čech, Čeh)는 체코인을 뜻하는 성으로 보헤미아의 주민을 슬로바키아인, 모라비안인과 같은 민족들과 구별하기 위해 사용되었다.




</doc>
<doc id="1768184" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768184" title="서산류방택천문기상과학관">
서산류방택천문기상과학관

서산류방택천문기상과학관(Ryubangtaek Science Museum)은 천상열차분야지도를 제작한 류방택의 정신을 본받아 충청남도의 과학 문화 확산을 위하여 류방택의 고향인 서산시에 건립된 공개 천문 관측대이다. 2010년 9월 1일에 정식으로 개관하였다.


1층 전시교육실은 고금의 천문기상과학관을 한 공간안에서 엿볼 수 있는 체험 위주의 전시교육시설이고, 시청 각실은 대형 스크린과 40석의 관람 공간을 통해 과학영화 및 다큐멘터리 상영과 천문강연, 발표회 등을 위한 다목적 공간이며, 천체투영실은 8.8m 돔 스크린에 투영된 가상 별자리 영상 및 별자리 설명과 다양한 천문현상 및 특수효과가 가미된 돔영상을 관람할 수 있는 시설이다. 2층 보조관측실은 슬라이드돔 안에서 5대의 천체망원경과 다수의 대형 쌍안경을 통해 다양한 대상을 볼 수 있는 천체 관측 공간이며, 주관측실은 원형돔 안에서 600mm 리치-크레티앙 반사 망원경을 통해 천체를 관측할 수 있는 공간이다.




</doc>
<doc id="1768187" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768187" title="볼네스 시">
볼네스 시

볼네스 시()는 스웨덴 예블레보리주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 볼네스이며 면적은 1,976.7km, 인구는 26,929명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 14명/km이다.



</doc>
<doc id="1768188" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768188" title="예블레 시">
예블레 시

예블레 시()는 스웨덴 예블레보리주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 예블레(예블레보리 주의 주도)이며 면적은 3,199.84km, 인구는 99,788명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 31명/km이다.



</doc>
<doc id="1768189" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768189" title="호포르스 시">
호포르스 시

호포르스 시()는 스웨덴 예블레보리주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 호포르스이며 면적은 445.71km, 인구는 9,564명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 21명/km이다.



</doc>
<doc id="1768190" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768190" title="후딕스발 시">
후딕스발 시

후딕스발 시()는 스웨덴 예블레보리주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 후딕스발이며 면적은 4,516.62km, 인구는 37,299명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 8.3명/km이다.



</doc>
<doc id="1768191" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768191" title="유스달 시">
유스달 시

유스달 시()는 스웨덴 예블레보리주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 유스달이며 면적은 5,609.84km, 인구는 19,067명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 3.4명/km이다.



</doc>
<doc id="1768192" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768192" title="노르단스티그 시">
노르단스티그 시

노르단스티그 시()는 스웨덴 예블레보리주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 베리셰이며 면적은 2,525.99km, 인구는 9,511명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 3.8명/km이다.



</doc>
<doc id="1768193" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768193" title="오켈보 시">
오켈보 시

오켈보 시()는 스웨덴 예블레보리주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 오켈보이며 면적은 1,129.04km, 인구는 5,856명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 5.2명/km이다.



</doc>
<doc id="1768194" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768194" title="오바노케르 시">
오바노케르 시

오바노케르 시()는 스웨덴 예블레보리주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 에스뷘이며 면적은 2,016.98km, 인구는 11,631명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 5.8명/km이다.



</doc>
<doc id="1768196" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768196" title="산드비켄 시">
산드비켄 시

산드비켄 시()는 스웨덴 예블레보리주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 산드비켄이며 면적은 1,297.07 km, 인구는 38,949명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 30명/km이다.



</doc>
<doc id="1768197" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768197" title="쇠데르함 시">
쇠데르함 시

쇠데르함 시()는 스웨덴 예블레보리주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 쇠데르함이며 면적은 2,281.32km, 인구는 25,992명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 11명/km이다.



</doc>
<doc id="1768204" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768204" title="거짓 딜레마">
거짓 딜레마

거짓 딜레마(黑白論理, )는 어떠한 문제 상황에 제3의 선택지가 존재함에도 이를 묵살하고 2개 선택지만 있는 것처럼, 이른바 잘못된 흑백논리로 상대에게 양자택일을 강요하는 것으로, 참 또는 거짓과 같은 명제의 진릿값이 존재하거나 양자택일이 명확한 논제를 두고 거짓 딜레마라고 하지 않는다.



</doc>
<doc id="1768209" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768209" title="아네뷔 시">
아네뷔 시

아네뷔 시()는 스웨덴 옌셰핑주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 아네뷔이며 면적은 553.89km, 인구는 6,603명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 12명/km이다.



</doc>
<doc id="1768212" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768212" title="엑셰 시">
엑셰 시

엑셰 시()는 스웨덴 옌셰핑주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 엑셰이며 면적은 873.29km, 인구는 17,129명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 20명/km이다.



</doc>
<doc id="1768213" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768213" title="마티치">
마티치

마티치(는 슬라브어권에서 쓰이는 이름이다.



</doc>
<doc id="1768214" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768214" title="이슬라베드 시">
이슬라베드 시

이슬라베드 시()는 스웨덴 옌셰핑주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 이슬라베드이며 면적은 1,220.72km, 인구는 29,478명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 24명/km이다.



</doc>
<doc id="1768218" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768218" title="그노셰 시">
그노셰 시

그노셰 시()는 스웨덴 옌셰핑주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 그노셰이며 면적은 450.05km, 인구는 9,615명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 21명/km이다.



</doc>
<doc id="1768219" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768219" title="하보 시">
하보 시

하보 시()는 스웨덴 옌셰핑주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 하보이며 면적은 462.24km, 인구는 11,586명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 25명/km이다.



</doc>
<doc id="1768220" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768220" title="옌셰핑 시">
옌셰핑 시

옌셰핑 시()는 스웨덴 옌셰핑주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 옌셰핑(옌셰핑 주의 주도)이며 면적은 1,925.02km, 인구는 135,297명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 70명/km이다.



</doc>
<doc id="1768221" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768221" title="물셰 시">
물셰 시

물셰 시()는 스웨덴 옌셰핑주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 물셰이며 면적은 211.03km, 인구는 7,226명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 34명/km이다.



</doc>
<doc id="1768222" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768222" title="네셰 시">
네셰 시

네셰 시()는 스웨덴 옌셰핑주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 네셰이며 면적은 988.49km, 인구는 30,820명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 31명/km이다.



</doc>
<doc id="1768223" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768223" title="세브셰 시">
세브셰 시

세브셰 시()는 스웨덴 옌셰핑주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 세브셰이며 면적은 729.23km, 인구는 11,396명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 16명/km이다.



</doc>
<doc id="1768224" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768224" title="트라노스 시">
트라노스 시

트라노스 시()는 스웨덴 옌셰핑주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 트라노스이며 면적은 437.74km, 인구는 18,794명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 43명/km이다.



</doc>
<doc id="1768225" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768225" title="바게뤼드 시">
바게뤼드 시

바게뤼드 시()는 스웨덴 옌셰핑주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 바게뤼드, 실링아뤼드이며 면적은 858.15km, 인구는 13,644명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 16명/km이다.



</doc>
<doc id="1768226" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768226" title="베틀란다 시">
베틀란다 시

베틀란다 시()는 스웨덴 옌셰핑주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 베틀란다이며 면적은 1,600.43km, 인구는 27,241명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 17명/km이다.



</doc>
<doc id="1768227" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768227" title="베르나모 시">
베르나모 시

베르나모 시()는 스웨덴 옌셰핑주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 베르나모이며 면적은 1,382.44km, 인구는 33,906명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 25명/km이다.



</doc>
<doc id="1768228" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768228" title="조직 구조">
조직 구조

조직 구조(organizational structure)란 조직 구성원들의 상호관계, 즉 조직 내에서의 권력관계, 지위·계층 관계, 조직 구성원들의 역할 배분·조정의 양태, 조직 구성원들의 활동에 관한 관리체계 등을 통틀어 일컫는 말이다.

공식화란 조직이 어떠한 일을, 누가, 어떻게 수행해야 하는 가에 대한 공식적 규정의 정도를 말하며 공식화의 정도는 구체적으로 문서화된 규칙, 절차, 지시, 명령에 의해 나타난다. 즉 공식화는 조직 내 직무에 대한 규칙 설정의 표준화 정도와 이에 대한 문서화를 의미한다. 문서화된 규칙의 수가 많을수록, 그 규칙이 엄격히 수행될수록 공식화의 수준은 높게 측정된다. 조직 구조에서 공식화가 이루어지면 조직 내의 직무가 표준화되고 그 결과 직무담당자는 무엇을, 언제, 어떻게 할 것인가에 대한 자율권이 줄어든다. 공식화 정도가 큰 조직은 명확한 직무 기술서, 조직 내에서의 여러 가지 규칙, 명확히 규정된 작업절차를 가지고 있고, 이에 비해 공식화 정도가 작은 조직은 비 표준적 규칙을 가지게 된다. 따라서 공식화는 표준화의 정도로서 표현될 수 있고 표준화의 정도가 클수록 자기 직무에 대한 자율권이 줄어든다.

공식화는 조직 구성원들의 직무만족과 조직몰입에 긍정적, 부정적 영향을 모두 미친다. 공식화는 명확한 규정과 절차를 중요시하기 때문에 해당 업무에 대한 역할모호성과 불확실성을 감소시키고, 승진이나 보상 등에 대한 객관적인 지표를 제시하여 직무만족과 조직몰입에 긍정적인 영향을 미치는 반면, 개인이 담당하고 있는 업무에 대한 자율성과 재량을 감소시키고 통제 중심의 관리방식이 이루어지게 하므로 직무만족과 조직만족에 부정적인 영향을 미친다.

집권화란 조직 내에서의 권력배분에 관한 것으로 그 권력의 소재가 관료제 계층상의 상층부에 있는 것을 말한다. 즉, 의사결정의 권한이 어느 지점에 집중되어 있는 정도를 의미하며 조직에 따라 고도로 집권화된 경우와 분권화된 경우로 구분된다. 집권화란 상급계층에서 대부분의 결정권한을 가진 상태를 말하며 의사결정자의 지위가 높을수록, 의사결정에 대한 참여가 적을수록 집권화 수준이 높은 것이다. 즉, 의사결정은 권한을 가진 상급계층에서 이루어지며 의사결정이 하급계층으로 미루어져 하급관리자나 일반 직급에서 결정하게 되었을 경우에 분권화 된 것이다. 분권화는 권한된 위임정도와 의사결정 과정에서의 참여 정도에 따라 수직적 분권화와 수평적 분권화로 구분된다. 수직적 분권화는 공식적 의사결정 권한이 계층 구조에 따라 위에서 아래로 분산되는 것을 의미하고 수평적 분권화는 모든 사람이 동등하게 의사결정에 참여할 때 완성 단계에 이르는 것을 의미한다.

집권화는 조직 구성원들의 직무만족이나 조직몰입에 부정적인 영향을 주고, 이에 반대로 분권화는 직무만족이나 조직몰입에 긍정적인 영향을 준다. 하지만 일부 학자들은 집권화가 직무만족이나 조직몰입에 항상 부정적인 영향을 주고, 분권화가 항상 긍정적인 영향을 주는 것은 아니라고 주장하고 있다.

복잡성은 조직 내 분화의 정도를 말하며 복잡성의 정도는 수평적 분화, 수직적 분화, 공간적 분산에 의해 나타난다. 수평적 분화와 수직적 분화는 비례관계에 있기 때문에 수평적, 수직적으로 분화가 증가할수록 두 분화 간의 조정과 조화가 중요해지게 된다.

수평적 분화는 조직이 수행하는 업무를 조직의 구성원들이 분할, 세분하여 수행하는 것을 의미하며 직무를 기준으로 그 직무를 세분화하여 전문화 시키는 방법과 유사한 직무를 수행하는 전문가들을 집단화시켜 그 전 و문가 집단에 의하여 일을 수행하도록 하는 부서화의 방법이 있다. 전문화란 업무나 목적에 따라 역할이 세분화된 정도로서, 조직업무가 하위 업무로 나누어지는 정도와 나누어진 하위 업무에 오직 하나의 역할만을 이행하도록 분배되는 정도를 의미한다. 이에 따라 전문화는 조직 내에서 추구되는 다양한 기능적 활동이나 역할의 수를 나타내는데, 제한된 하나의 업무만을 수행할 때 높은 수준의 전문화를 보이게 되고 반면에 다양한 범위의 일을 수행하며 업무를 빈번하게 변화하게 되면 낮은 수준의 전문화를 보이게 된다. 부서화는 수평적으로 분화된 전문적 활동을 통제하는 전형적인 방법으로 전문가들을 집단화시켜 일을 수행하도록 하는 것을 말한다.

직무의 전문화와 부서화가 증대될수록 조직이 더 복잡해지는데 이는 인간의 물리적 지적 한계를 극복해주고 분업을 통하여 조직의 효율성을 높이게 된다. 뿐만 아니라 수평적 분화는 통제 범위는 넓어도 의사소통으로 충분히 통제가 가능하며 조직 자체가 유연하다는 장점이 있다.

수직적 분화는 계층에 따라 구분되는 분화로서 조직의 계층 수를 의미한다. 상위 계층과 하위 계층 간의 활동을 체계화하여 조직 전체의 목적을 효율적으로 달성하는 것에 목적이 있기 때문에 권한의 배분이 이루어져야 한다. 수직적 분화가 증가될수록 조직의 계층이 증가하여 조직의 복잡성이 높아지게 된다.

수직적 분화는 경영자 중심의 통제가 이루어지기 때문에 신속하고 정확한 의사결정과 문제해결을 통해 보다 좋은 성과를 낼 수 있다는 장점이 있다.

공간적 분산은 수평적 분화 또는 수직적 분화의 한 형태일 수 있다. 즉 직무활동과 조직 구성원의 수평적, 수직적 기능에 따라 권한과 책임의 분리가 일어나고 이에 따라 공간적으로 분산될 수 있다는 것이다. 따라서 수평적, 수직적 분화가 동일하다고 하더라도 공간적으로 분산된 활동의 성장은 조직의 복잡성을 증가시키게 된다.

조직은 그 발생과정이 인위적이냐 자연발생적이냐에 따라 공식 조직과 비공식 조직으로 분류할 수 있으며 조직이 공식적 측면과 비공식적 측면을 함께 공유하고 있기 때문에 조직은 공식 조직과 비공식 조직을 함께 가지고 있다. 즉, 조직이 실제로 움직일 수 있는 것은 공식적인 행동과 비공식적인 행동이 서로 상호작용하고 있으며 현실의 조직에 있어서 명확하게 공식과 비공식을 구별하기도 어렵고 공식 조직과 비공식 조직이 서로 공존하며 협동하는 관계인 경우도 있는 반면 적대적인 관계를 가지는 경우도 있기 때문에 공식 조직과 비공식 조직은 독립된 별개의 존재가 아닌 것이다.
공식 조직은 직무, 책임, 권한을 중심으로 조직 구성원 혹은 작업 집단들을 나누고 공적인 목표를 능률적으로 달성하기 위해 사람들이 상호관계를 이성적, 합리적, 인위적으로 규정하고 제도화한 인위적인 조직이다. 권한의 계통과 기능적 분업에 따라 조직의 목표를 효과적으로 달성하기 위해 제도화된 조직 체계와 공식 규범을 가지고 있으며, 공식화된 분업의 계통과 의사소통의 경로, 권한의 배분에 따라 각자 명확한 역할이 주어져 있다. 공식 조직은 표준화된 업무 수행, 명확한 책임 분담 등을 특징으로 하며 능률이나 비용의 논리에 의해 구성되고 운영된다. 하지만 공식 조직의 구조적인 관계가 강압적이지 않고 통제 받지 않는 관계에 의해 대체될 때 비공식 조직으로 변할 수 있다. 공식 조직은 대체로 다음과 같은 특징을 가진다.

비공식 조직은 공식 조직 내에 존재하면서 공식 조직에 의해 충족되지 못하는 여러 가지 심리적 기능을 수행하고, 공식 조직의 기능에 직간접적인 영향을 미치는 조직 내의 조직이다. 공식 조직의 내부에서 자연적으로 발생하는 조직이라는 의미에서 자생 조직이라고도 한다. 비공식 조직은 학연, 혈연, 지연 또는 조직 구성원 간의 소속감이나 정서적 유대감 등에 의해 형성되기 때문에 제도상의 조직에는 전혀 표현되지 않거나 불충분하게 표현되는 상호관계를 가진다. 또한 공식 조직의 일부를 점유하면서 그 속에서 친숙한 인간관계를 중요시하여 외면적인 공식조직과는 달리 내면적이고 감정의 논리에 의해 구성되고 운영된다. 하지만 비공식 조직의 구성원들의 관계와 행위가 명확하게 규정되고 조직된 경우에는 공식 조직으로 변할 수 있다. 비공식 조직은 대체로 다음과 같은 특징을 가진다.

조직은 권한과 역할의 배분 및 계층간의 명령, 복종관계의 정도에 따라 수직적 조직과 수평적 조직으로 나눈다.

수직적 조직은 상급자로부터 하급자에게 권한을 위임하는 등급화 정도가 심한 피라미드 형태 계층적 조직으로 군대의 지휘계통이나 기업의 관리 조직과 같이 직위에 의한 수직적 지위체계 속에서 규율적 사고를 중요시하는 조직을 말한다. 수직적 조직의 필요 조건에는 위계질서 확립, 개성, 지위, 경쟁력 등이 있으며 자동화나 단순 기능 제조업, 기술집약적 소기업에 효율적인 조직 구조이다.

수직적 조직은 주로 관료화 및 기능적인 언어로서 표현된다. 이 조직에서는 조직 상하 간에 정보채널이 효과적일수록 조직에 대한 신뢰도를 극대화시킬 수 있다. 제한된 부하의 수에서 얻을 수 있는 집단의 응집력이 크기 때문에 조직 구성원의 만족감과 신뢰성을 높일 수 있고, 신속하고 정확한 의사결정과 문제해결을 통해 더 좋은 성과를 만들어 낼 수 있다. 하지만 이론적으로도 비효율적인 요인이 많고 실제적으로 불평등과 차별성이 존재하며 관료화, 지휘 권한 취득을 위한 경쟁적 근무태도 등의 단점이 있다.

수평적 조직은 조직의 발달단계에서 가장 최근의 형태에 해당하는 조직 구조로서 팀 운영체제를 가지고 자율적 사고를 중요시하며 수평적 소통과 토론적 업무 협조를 강조하는 조직을 말한다. 수평적 조직의 필요 조건에는 자율성과 유연성이 확립된 환경, 기술 집약적인 전문성, 집단의 자원이 평등하고 집단의 소속에 따른 분배 등이 있으며 프로젝트성 융합적 산업분야나 금융, 예술 마케팅, 서비스 산업등에 효율적인 조직 구조이다.

미래의 경영 환경이 불확실성에 많이 노출될수록 이러한 위험을 통제하기 위해 수평적 조직 구조를 통한 조정 메커니즘의 필요성이 요구되고 있다. 수평적 조직은 팀 운영체제를 가지고 조직을 구성하는데, 팀장이 팀원들을 명령적인 지휘나 통제로서 팀을 이끌어 가는 것이 아니라 팀장과 팀원 모두 전문적인 방법으로 평등한 업무를 수행한다. 또한 수평적 조직은 토론문화가 발달하여 토론 속에서 상호 지식 공유를 통해 시너지 효과를 이끌어 낼 수 있다.

수평적 조직은 조직 구성원들의 기술 집약도가 높고 전문성을 지닐수록 더 좋은 성과를 만들 수 있다. 또한 조직이 평등하고 안전하며 자율 근무로서의 유연성 확보, 선진적이고 창의적인 기업 문화, 자율근무로서의 유연성 확보 등의 장점이 있다. 하지만 노동력 집중이 필요한 소기업에서 토론 문화를 정착시키기 위한 시간적 투자는 생산력에 치명적일 수 있고, 생산에 참여해야 하는 조직 구성원이 토론 문화에 빠지게 되면 육체적인 노동을 기피하는 현상이 발생할 수도 있다. 또한 수평적 조직의 정착이 이루어질 때까지의 오랜 시간 동안 비효율적인 인건비 투자와 빠른 결정과 판단이 요구되는 상황에서 조직 내에서의 토론과 상부 보고, 대표 이상의 최종 결정까지의 의사결정 시간이 많이 소요되기 때문에 사회경쟁에서 불리하다는 단점이 있다.

조직은 기계적, 유기적이라는 두 개념의 연속선에서 구분할 수 있다. 이 개념은 톰 번스와 G.M 스토커에 의해서 처음으로 사용되었다.기계적 조직과 유기적 조직은 조직 구조, 과업, 공식화, 의사소통, 계층. 이 다섯 가지 요인에 의하여 차이가 난다.
기계적 조직은 집권화된 조직 구조를 가지고 있다. 지식과 통제활동이 상층부에 집중되어 있어 구성원들은 위에서 시키는 대로 움직이게 된다. 과업 측면에서 기계적 조직은 과업을 잘게 분화시키고 직무기술서에 따라 전문화된 업무를 수행한다. 공식화 측면에서 보면 기계적 조직은 많은 규칙과 규제, 표준화된 절차 등이 작동한다. 정보나 의사소통, 성과 상의 문제 등을 찾아 낼 때에는 반드시 공식 시스템이 관여한다. 기계적 조직은 수직적인 의사소통을 하는데, 최고경영자는 구성원들에게 조직목표와 전략, 업무지시와 절차 등에 대한 정보를 내려 보내고 구성원들에게는 발생되는 문제와 성과보고, 재무정보, 제안과 각종 아이디어 등을 올려 보내라는 요구를 한다. 따라서 기계적 조직은 수직적 계층에 따른 통제와 공식적 명령체계가 중요하고 주요 작업들은 기능적 계열을 따라 수직적으로 이루어지며 부서간의 협력은 크게 강조되지 않는다.
유기적 조직은 분권화된 조직 구조를 가지고 있다. 지식과 통제행위가 상층부가 아닌 구성원 수준에서 일어난다. 과업 측면에서 유기적 조직은 역할이 강조되는데 이는 목표 달성을 위한 사회 역동성이 강조되는 개념이다. 구성원들은 부서나 팀에 소속되어 일을 하면서 역할은 상황에 맞추어 변화하게 된다. 공식화 측면에서 보면 유기적 조직에서는 규칙이나 공식적인 통제 시스템이 많지 않아 의사소통과 정보공유가 비공식적으로 이루어지는 경우가 많다. 유기적 조직에서의 의사소통은 수평적으로 이루어지며 학습능력을 높이기 위해 고객, 공급자 때로는 경쟁자들과도 의사소통을 하기도 한다. 또한 환경변화에 빠르게 대응하기 위해 정보는 계층적으로 그리고 전 부서에 걸쳐 모든 방향으로 흐를 수 있도록 한다. 유기적 조직은 다양한 부서의 사람들과 조직 변경에 있는 주체들이 주어진 문제를 협력적으로 해결하기 위해 협력적 팀워크가 강조되며 내부 기업가정신을 장려하여 구성원들이 고객의 새로운 니즈에 대응할 수 있는 창의적인 생각을 할 수 있도록 유도하고 있다. 유기적 조직에서는 자기통제적 팀들이 조직의 기본단위를 이루고 있다.

관료제는 엄격한 권한의 위임과 전문화된 직무의 체계를 가지고 합리적인 규칙에 따라 조직의 목표를 능률적으로 실현하는 조직의 관리운영체제를 말하며, 관료제 집단 또는 조직 내에서의 직무를 합리적, 계층적으로 나누어 대규모적 행정관리 활동을 수행하는 조직의 유형, 그 관리 운영의 체계이다. 관료제 조직은 특정 목표를 달성하기 위해 구성원의 역할을 명확하게 구분하고 공식적인 규칙과 규정에 따라 운영하는 규모 위계 조직이다. 대표적으로 피라미드 형태의 구조를 보인다.

관료제의 특징은 다음과 같다.


관료제 조직은 업무 수행이 전문화되어 효율성을 높일 수 있고 문서로 표준화되어 있기 때문에 구성원이 바뀌어도 조직의 안정성을 유지할 수 있다. 또한 자의적 의사결정을 방지하고 업무의 공정성을 확보할 수 있다는 장점이 있지만, 규칙과 절차에 따라 업무가 수행되기 때문에 업무가 비효율적으로 처리되거나, 목표보다 규칙이 앞서는 목적 전치 현상이 발생할 수 있고 개인적인 특성을 무시한 분업화는 인간을 대체 가능한 부품으로 전락시키는 인간 소외 현상을 유발하기도 한다. 또 연공서열에 따라 승진이 이루어지므로 조직 구성원들이 나태한 업무 태도를 갖는 무사안일주의가 나타날 수 있으며, 위계 서열화로 조직의 합리성이 저해되어 권력이 독점되거나 남용될 수 있다는 단점이 있다.

전통 관료제는 복수적 목표보다는 단일한 목표를 달성하기 위해 합목적적으로 고안된 조직이다. 상하 일관된 명령의 체인을 갖는 위계조직이며, 철저하게 분업화되어 있고 한 사람 한 사람에게 특수 역할이 부여되어 있다. 그리고 상세한 일반적 법규와 규정이 공무수행의 모든 행동을 지배하며, 사적인 차원과 철저한 분리를 통한 비사인성이 강조된다.

관료는 주로 출생이나 특권에 따른 특정에 의해서가 아니라 능력과 전문교육을 기준으로 선발되며 관직은 대체로 종신직업이 된다. 관료제가 발달할수록 조직이 비인간화 될 수 있으며, 공식적 업무 영역으로부터 사랑과 증오, 그리고 계산에서 벗어나는 모든 개인적, 비합리적, 감정적인 요소들을 제거하게 된다. 일반적으로 관료주의 지배는 형식주의적 비사인성의 지배를 가져온다.

관료제에 대한 전통적인 기본 이론은 독일의 학자 막스 베버에 의해 창시되었다. 베버의 이론은 오늘날 조직과 관료제에 관한 가장 영향력 있는 대표적인 이론이다. 베버는 경제, 종교, 가족 등 다양한 사회적 체계와 관계로부터 합리성의 개념을 연역적으로 발견하고자 했는데, 관료제는 조직으로부터 발견된 합리성의 형태이다. 베버의 관료제는 국가의 군대뿐만 아니라 모든 조직에서 발견되고 사회의 영역, 즉 대학, 경제 집단 등 다양한 분야까지 확산되었다. 베버는 합리화 과정으로서 관료제의 특징을 6가지로 정의했다.


베버에 의하면 관료제의 특징은 법에 의해서 명확하게 정의된 지위와 책무, 위계적 질서로 구조화된 지위, 규칙과 판례, 무인격성과 공평무사, 승진단계, 효율성의 원칙 등으로 정의된다. 이 관료제는 다른 조직 구조에 비해 정확성, 속도, 명확성, 전문성, 신중성, 단일성, 엄격한 복종관계에서 우월하다. 이들은 외적이나 내적인 상황을 고려하지 않고 자신들의 전문적 지식과 훈련 그리고 그것에 기초한 계산 후 업무를 추진한다. 베버에 따르면, 관료조직이 효과적인 이유는 관료제의 지속성에 있다. 관료제는 일단 만들어지면 매우 효율적이고 효과적으로 움직이고 때로는 단절되거나 거의 관계를 형성하지 않기 때문에 지도자가 바뀌거나 체제가 바뀌더라도 같은 기능을 하면서 그 조직을 유지할 수 있다.

기능적 조직은 같은 활동으로 조직된 구조로서, 조직 내에서 자체적으로 수행 방식과 운영 방식을 결정한다. 예를 들어 기업에서의 생산부서, 마케팅부서, 인사부서, 회계부서처럼 각각의 기능적 분야로 같은 활동을 하는 부서가 나누어져 있는 구조를 말한다. 기능적 조직은 조직 구성원이 그들의 분야에서 전문 지식을 이용해 수행 효율성을 이끌어 낸다. 조직 내에서 정보가 퍼지기 위해서는 수직적인 기능만이 아니라 수평적인 기능 간의 의사소통이 매우 중요하다. 그렇기 때문에 기능적 구조를 가진 조직 내에서의 의사소통은 표준화된 운영방식과 고도의 공식화로 인해 엄격해질 수밖에 없다. 기능적 구조에서의 수행력은 높은 수준이지만, 종종 경쟁적 이해관계와 협상의 문제로 인해 내분을 발생시켜 계획을 지연시키기도 한다.

기능적 조직은 일반적으로 수평적 조정의 필요가 적은 경우, 목표달성에 있어 전문지식이 필요한 경우, 확실한 환경 속에서 일상적인 기술을 다루는 경우에 사용된다. 즉, 표준화된 제품 및 서비스의 대량 생산과 저가 서비스에 적합한 구조이다. 그렇기 때문에 조직의 전체 업무를 동일한 기능별로 부서화한 조직에서 수평적 조정의 필요성이 낮을 때 효과적이다. 업무의 조정 및 전문화는 기능적 구조에 집중되어 있어 한정된 양의 제품과 서비스를 효율적이고 예측 가능하게 하여 물건을 낮은 가격으로 빠르게 배분하고 판매할 수 있게 한다. 또한 특정 기능에 관련된 구성원들의 지식과 기술이 통합적으로 활용되어 기능별 중복을 방지할 수 있고, 그들의 활동을 수직적으로 통합시켜 효율성을 높여준다. 기능적 구조는 전문성을 지닌 전문가 활용의 유용성이 높다. 또한 전사조직체계에 변경이 없고 부서 내에 명확하게 정의된 책임과 역할이 있기 때문에 효율적이다. 하지만 부서 간의 책임 분산으로 통합 기능이 부재되고 갈등이 발생할 가능성이 높으며 요구사항에 대한 대응이 느리다는 단점이 있다.

사업부 조직은 단위적 분화의 원리에 따라 사업부 단위를 편성하고 각 단위에 대해 생산, 마케팅, 재무, 인사 등의 독자적인 관리권한을 부여함으로써 제품별, 시장별, 지역별로 이익중심점을 설정하여 각 부서가 마치 하나의 독립적 경영을 하는 분권적 조직이다.

사업부 구조는 고객, 시장욕구에 대한 관심을 제고하고 사업부 간의 경쟁에 따른 단기적 성과 및 목표달성에 초점을 둔 책임경영체제를 실현할 수 있다. 그렇기 때문에 변화가 심하지 않은 조직에 적합하며, 사업부 구조는 불확실한 환경 속에서 비일상적인 조직기술을 활용할 때, 기능 내 부서간의 상호의존성이 높거나 외부 지향적 목표를 가진 조직 또는 성과중심의 업무를 분담해야 하는 경우에 주로 사용된다.

따라서 각 사업부서는 자기 완결적 기능단위로서 부서 간의 협력 및 조정이 용이하고, 위임된 권한을 사용하여 각 부서마다의 성과를 직접 측정할 수 있다는 장점이 있다. 또한 비교적 간단한 절차를 이용하여 조직 내에 사업 부서를 추가하거나 제거하는 등의 사업 규모를 변화시킬 수 있고, 다른 구조들에 비해 전문적인 조직 부서를 가지게 된다. 하지만 이런 조직 유형은 각각의 부서에 더 자격을 갖춘 관리자를 요구함으로써 비용을 증가시킬 수 있고, 일반적으로 직원 서비스, 시설 및 직원과 같은 자원과 노력이 중복되는 조직의 목표보다는 부서별 목표가 더 강조된다. 또한 사업부 간의 갈등이 유발되어 조정이 어려울 수 있고, 이기주의를 초래하는 등의 단점이 있다.

한시적 관리 시스템은 과업 지향적이고 한시적이며 유연한 조직을 통칭한다. 한시적 관리 시스템은 업무의 할당과 업적평가를 누가 행하는가에 초점을 두고 라인-스태프 조직, 매트릭스 조직, 프로젝트 조직으로 분류된다.

라인-스태프 조직은 기업 조직 내의 명령 계통이 경영자로부터 각급 관리자를 거쳐 조직 말단에 이르기까지 직선적으로 연결되고 이에 의해 경영의사의 전달과 수행이 이루어지는 조직 형태인 직계 조직과 수평적 위치에서 조직의 목적 달성에 간접적으로 참여하고 계선을 돕는 조직 형태인 참모 조직의 장점을 살리고 단점을 보완하기 위한 경영 관리 조직의 형태이다. 라인은 직계 조직으로서 수직적 위치에서 경영에 명확한 책임과 권한을 가지고 스태프는 참모 조직으로서 전문적인 지식을 활용해 라인에 조언하는 것을 주요 역할로 한다. 조직 규모가 작을 때에는 라인만으로 충분하지만 규모가 확대됨에 따라 직능이 분화하여 스태프를 두게 된다.

라인-스태프 조직은 업무의 할당과 업적평가가 모두 기능관리자에 의해 수행된다. 프로젝트 관리자는 단지 스태프 기능을 수행하며 기능관리자를 보조하는 역할을 하고, 기능부서에 대한 정보를 제공하거나 조언, 계획 수립에 지원 하는 데에 역할이 국한되며 프로젝트 진행과 관련한 조정 문제에 관여할 수 있다. 즉, 의사결정은 기능관리자들이 내리고, 프로젝트 관리자는 책임은 있지만 권한이 없다는 점에서 ‘스태프에 의한 프로젝트 코디네이션’이라고 한다.

매트릭스 조직은 업무의 할당은 프로젝트 관리자에 의해 수행되고, 업적평가는 기능관리자에 의해 수행됨으로써 프로젝트 관리자의 권한은 상대적으로 제한되어 있긴 하지만 인력활용에 있어 더 효율적으로 인력을 활용할 수 있다. 매트릭스 조직은 다른 모든 구조들과의 결합으로 이루어져 기능적 구조와 프로젝트 구조의 장점을 극대화하고 단점을 줄이기 위해 고안된 절충형 구조이다. 프로젝트 위주로 사업을 하는 기업조직에서 가장 널리 사용되며 이상적인 조직형태로서, 두 명 이상의 책임자들로부터 명령을 받는다고 하여 이중지휘 시스템이라고 한다.

조직론 관점에서 조직을 설계하는 단계 중 직무를 묶는 기준에 따라 기능중심의 부서, 고객중심의 부서 두 가지로 구분한다. 기능중심의 부서는 기능의 유사성에 따라 나뉘게 되고, 고객중심의 부서는 고객, 지역, 상품 업무 프로세스 등에 의해 나뉘게 된다. 기능중심의 부서는 고객의 보다 세부적인 욕구를 더 빠르게 충족시켜줄 수 있고, 고객중심의 부서는 고객의 요구에 더 부합한 조직으로서 보다 빠르고 정확하게 생산 공정을 통제할 수 있게 된다. 즉, 매트릭스 구조는 동일한 구성원이 기능중심 부서 책임자의 명령과 고객중심 부서 책임자의 명령을 동시에 수행하게 함으로써 기능중심 조직의 장점과 부서중심 조직의 장점을 동시에 누릴 수 있게 하는 조직이다.

매트릭스 조직의 형태로는 영구적 형태와 잠정적 형태 두 가지로 나눠지는데, 영구적인 매트릭스 조직은 매트릭스 조직에 참여하는 부서간의 상호의존성이 비교적 안정적인 조직을 발하는 반면 잠정적 매트릭스 조직은 주로 프로젝트 추진을 위한 조직으로 프로젝트의 산출물이 수시로 변화하기 때문에 프로젝트 성공을 위해서는 수시로 기능부서와 담당자를 교체하는 것이 일반적이다. 따라서 이 경우의 조직은 수시로 조합이 변하는 형태를 가지게 된다.

매트릭스 조직은 다른 구조에 비해 관리자의 역할이 가장 중요한 구조이다. 일반적으로 매트릭스 조직의 관리자로는 크게 최고경영자, 프로젝트 관리자, 기능 관리자가 있다. 최고경영자는 기능관리자와 프로젝트 관리자 간의 권한을 균형시키는 역할을 수행한다. 프로젝트의 중요성을 너무 강조하다 보면 기능조직의 강점을 간과할 수가 있고, 기능조직에 너무 치중하다 보면 프로젝트를 완수하는 데 치질을 빚을 수 있기 때문에 조직 내에서의 권한 분배는 중요하다. 프로젝트 관리자는 업무 수행에 있어 갈등이 잠재되어 있기 때문에 갈등관리 능력을 배양해야 한다. 특히 프로젝트의 추진에 있어 일정, 기간, 비용 및 예산 통제 등에 대해 단호한 입장을 가지고 이에 맞는 리더십을 발휘해야 한다. 마지막 기능관리자는 재능 있는 인재들을 주저 없이 프로젝트에 참여시켜야 한다. 만약 모든 부서의 기능관리자가 각 부서의 재능 있는 인재들을 프로젝트에 참여시키지 않고 자신들의 부서에 잡아두고 있다면 우수한 인재의 부재로 인해 프로젝트가 실패할 가능성이 높아지게 된다. 결국 매트릭스 조직의 핵심은 팀워크에 있다. 관리자들 간의 공식권한에 다툼이 있다면 매트릭스 조직의 본질과 상충되는 것이며 매트릭스 조직의 성공여부는 이 조직에 관여하는 관리자들의 양보와 타협, 협동에 달려있다.

이상적인 매트릭스 조직은 조직 구조상 5가지 특징을 지닌다.


매트릭스 조직은 수직적 구조를 감소시키고 작업 간의 경계를 넘어 정보의 확산을 빠르게 할 수 있는 수평적 구조를 만들어 냄으로써 수직적, 수평적 정보공유가 용이하다. 뿐만 아니라 기능적 구조와 프로젝트 구조의 장점을 활용할 수 있으며, 조직을 전문화시켜 지식의 깊이를 증가시킬 수 있다. 하지만 기능 관리자와 프로젝트 관리자 간의 차별성에 의해 조직 체계와 명령 체계가 복잡해져 조직 구성원들이 조직의 운영 방식을 이해하는 것에 혼란을 줄 수 있다. 또한 조직 구성원에 비해 관리자의 구성비가 높아 관리자와 직원간의 갈등이 발생할 수 있고, 의사결정에 있어 시간이 오래 걸린다.

프로젝트 조직은 본래 조직과는 별도로 특정 프로젝트를 수행하고 해결하기 위한 한시적이고 자율적인 관리구조로서 목표지향적인 조직이기 때문에 전문적 기술을 가진 집단에 의해 수행되는 프로젝트를 중심으로 신속한 변화와 적응이 가능한 일시적인 시스템이다. 프로젝트 조직은 업무의 할당과 업적평가가 모두 프로젝트 관리자에 의해 수행된다. 프로젝트 관리자는 기존의 기능조직과 수평적인 관계에 있는 기능조직을 지휘하게 되며 매트릭스 조직의 프로젝트 관리자에 비해 의사결정 권한이 더 많이 주어지게 된다. 뿐만 아니라 조직 구성원들과의 의사소통이 보다 원활하며 공식적인 권한의 폭도 넓다.

프로젝트 조직의 분위기나 성과에 영향을 끼치는 변수로는 내재적 보상, 커뮤니케이션, 피드백 등이 있다. 프로젝트 조직의 구성원은 비교적 학력이 높고 유능한 인원이기 때문에 그들이 가장 중요시 하는 것은 직무를 통한 성취감, 안정감, 도전감, 자기성장의 기회 등이다. 따라서 이 조직에서는 내재적 보상이 충분히 제공되어야만 한다. 또한 프로젝트 조직의 구성원은 이질적이고, 프로젝트 역시 일상적이거나 반복적인 것이 아니기 때문에 커뮤니케이션, 보상의 제공, 피드백이 원활하게 이루어지지 않으면 프로젝트 조직은 효율성을 발휘할 수 없게 된다.프로젝트 조직과 내재적 보상, 커뮤니케이션, 피드백 등 프로젝트 조직에 영향을 미치는 변수와의 관계는 단일 관계가 아니라 목적, 규모, 조직형태, 조직 구성원의 근무 기간 등에 따라 상이한 관계가 존재한다. 따라서 프로젝트 담당자는 이에 대한 정확한 분석과 지식을 가지고 프로젝트 조직을 관리해야 한다.

프로젝트 구조는 긴급한 문제를 해결할 때, 통상의 조직으로는 처리가 곤란할 때, 다른 문제와 분리하여 명확하게 목표화 할 수 있을 때 주로 사용되기 때문에 규정과 규칙보다는 자율적인 계획 중심으로 이루어진다. 하지만 신속한 의사결정과 융통성을 위해 분권화가 필요하며, 분권에 의해 프로젝트 담당자는 모든 의사결정에 필요한 전문적 지식, 자격, 기술을 가지고 민주적인 의사결정을 해야 한다. 또한 프로젝트 구성원들은 충분한 자율성이 주어져야 하고, 업무에 대한 목표나 직무, 책임을 충분히 지각하고 있어야 하기 때문에 프로젝트 담당자는 프로젝트의 목표가 달성될 수 있도록 조직 구성원들에게 동기부여와 도전정신을 부여해 줄 수 있어야 한다.

프로젝트 구조는 의사소통과 보고체계가 명확하여 간단하고 신속한 의사결정 및 진행이 가능하다. 또한 프로젝트 관리자의 권한이 높아 프로젝트에 지식을 갖춘 인력을 배치하고 프로젝트 수행에 집중시킴으로써 프로젝트 추진력이 높일 수 있다는 장점이 있다. 하지만 개개인의 노하우가 기술의 개인의존으로 기술 전문성에 제약을 받을 수 있고 기존의 부서에서 우수한 인력을 프로젝트 팀으로 완전히 보내야 하기 때문에 기존 기능부서의 업무수행에 차질을 줄 수 있다. 조직이 여러 개의 프로젝트를 동시에 수행하게 될 때에는 단순히 그 기능부서뿐만 아니라 조직 전체에 부담을 줄 수 있으며 프로젝트를 완료한 이후 팀원들의 소속팀으로의 복귀가 불안정하다는 단점이 있다.

팀 조직은 공유된 목표를 달성하기 위하여 공동의 책임을 지고 정기적으로 상호작용하는 사람들로 구성된 사회적 집합체로서 20세기 새로운 조직 구조 중 하나이다. 작은 기업체에서 팀 조직은 전체 조직을 정의할 수 있다. 조직은 새로운 차원을 달성하기 위해 개인 역량이 시너지 효과를 발휘하는 사람들로 이루어지지만 조직 구조의 품질은 전체적으로 팀 역량을 중심으로 이루어진다. 팀으로서의 특성을 생각해보면 우선 팀 구성원은 소수 정예로 서로 간의 의사소통을 원활히 해서 공통의 목표를 이루어나가기 때문에 원활한 의사소통과 협동을 위해서 소수의 인원으로 구성되어야 한다. 그리고 구성원들 간 공유된 합의 역시 필요하다. 팀 구성원들 간에 상호 협력이 중요시되는 팀 조직에서 한 사람의 무리한 목표 설정보다는 모든 구성원들이 공감하고, 동기화될 수 있는 목표가 필요하다. 또한 직무수행 결과에 대한 책임을 상호 공유해야 한다. 과거의 조직에서는 수행에 대한 모든 책임을 상위 층의 담당자가 부담했지만, 팀 조직에서는 팀 구성원 모두가 책임의식을 가지기 때문에 과업에 보다 더 성실할 수 있게 한다. 마지막으로, 팀 조직을 이끌어가는 팀장은 과거의 권위주의식의 지시나 통제 위주보다는 과업수행에 대해 조직구성원을 보다 동기화시키고, 구성원의 어려운 점에 대해 조언을 해주며, 구성원 간 불화를 조정해주는 조정자로서의 역할이 요구된다.

전통적 조직은 세분화된 업무 단위들을 통합, 조정하는 역할을 담당하는 메커니즘으로서 계층을 활용한다. 이러한 계층은 명령일원화의 원칙과 적정 감독범위의 원리에 따라 다단계화 되는 것이 일반적이다. 그렇기 때문에 전통적인 조직은 수직적 계층 조직이 되는 반면 팀 조직은 팀에 대한 권한 부여와 자율적 업무처리를 통해 계층이 축소되고 팀간의 유기적 조정이 중시되므로 수평적 조직이 된다.

팀 조직의 도입 이유는 대규모 조직에서 환경변화와 고객요구에 신속하게 대처하기 위해서는 전통적인 계층조직으로는 효과성이 떨어졌기 때문에 이를 해결하기 위해 소수의 전문가들이 권한을 부여받고 신속하게 대처할 필요성이 증대되었다. 또한 대규모 조직의 매너리즘을 탈피하고 구성원들의 적극적인 창의성을 유도하기 위해서는 단위조직에 자율성과 이에 따른 책임의식을 고취시킬 필요가 있었다. 따라서 불확실성에 대처하고 조직의 역동성을 높이기 위해서는 팀 조직 도입이 필연적인 선택이었던 것이다.

네트워크 조직은 독립된 사업 부서들이 각자의 전문 분야를 추구하면서도 제품을 생산하거나 프로젝트의 수행을 위한 영구적인 관계를 형성하여 상호 협력하는 조직을 말한다. 네트워크 조직은 업무적인 상호의존성이 큼에도 불구하고 내부화하거나 자본적으로 강하게 연결됨이 없이, 서로 독립성을 유지하는 조직들이 상대방이 보유하고 있는 자원을 마치 자신의 자원인 것처럼 활용하기 위하여 수직적, 수평적, 공간적 신뢰 관계로 연결된 조직 간의 상태로 볼 수 있다.

네트워크 조직은 협동이라는 효과적인 수단으로서 장기적으로 유지될 수 있으며 학습과 정보 확산의 인센티브를 제공하여 아이디어가 빠르게 실행에 옮겨지도록 한다. 네트워크 조직의 개방적 특성은 자원이 변동적이고 환경이 불확실할 때 가장 유용하다. 또한 네트워크는 암묵적 지식과 기술적 혁신과 같은 유형의 자산을 이용하고 제고시키는 실행 가능한 수단이라는 장점을 가지고 있다.

네트워크 조직의 사례로는 보잉사를 들 수 있다. 보잉사는 주력 비행기인 777기종의 개발 단계에서 엔지니어와 디자이너들을 기존의 위계적인 구조가 아니라 유연하고 수평적인 네트워크로 연결시켰으며, 고객인 항공사들의 제안도 수용함으로써 큰 효과를 보았다. 보잉사는 모든 것을 통합하고 조화시키겠다는 장벽 제거 철학을 가지고 관리계층의 축소, 사업 구조의 소규모화, 다기능 팀과 프로세스 팀의 적극적인 활용, 라인 관리자들에게의 권한 위임이라는 대대적인 조직 개편을 수행하였다. 그 결과 전체적으로 수직적, 수평적 의사소통이 활성화 되면서 경제적 효율성과 신뢰에 기반한 협력의 시스템을 구축할 수 있었다. 보잉사 이외에도 시스코 시스템즈, 다우 코닝 등은 기업구조를 네트워크화 하여 비즈니스에서 확장성, 상호작용, 유연성, 브랜딩, 고객화를 가능하게 하였다. 정보화 시대의 기업들은 변화에 따라 권한분산과 책임 위양이라는 수평적 네트워크 구조를 도입하면서 변화하고 있다. 성과 측면에서도 수평적이고 공식적인 네트워크의 경우 제품의 질과 생산성이 동시에 상승하는 것으로 알려지고 있다.

가상 조직은 가상공간 즉 컴퓨터 연결망 상에 존재하는 조직을 말한다. 전통적인 조직이론에서 말하는 조직의 구성요소인 인간적 요소, 공동의 목표, 합리성의 지배를 받는 공식적 구조와 과정, 경계확정, 및 환경과의 교호작용 등의 요소는 모두 가지고 있지만 조직의 물리적 측면, 즉 공동의 물리적 공간의 공유, 대면적 접촉과 의사소통 등을 결여하고 있다는 점에서 가상조직은 기존의 조직과 개념적으로 구별된다. 달리 말하면, 기존의 조직 개념에서 조직의 물리적 차원들을 사상해 낸 것이 가상 조직이라고 할 수 있다. 흔히 네트워크 조직 또는 모듈형 조직으로도 불리는 가상조직은 주요 기능을 외주화하고 핵심영역만 남아 있는 소규모 조직을 말한다. 구조 측면에서 볼 때 가상조직은 매우 집권화 되어 있지만 부서는 거의 없거나 부서화 되어 있지 않은 경우가 대부분이다.

가상의 개념을 어떻게 이해하느냐에 따라 해석 되는 것이 다르다는 관점도 있다. 사이버공간 속의 전자공동체적 의미로 이해하는 관점과, 조직을 물리적 영역과 지각적 영역으로 이분화 하여 지각적 영역을 가상조직으로 이해하는 관점이 있는가 하면, 각 조직이 물리적으로 분산된 상태에서 전자네트워크에 의해 실체 조직과 같이 기능하는 조직, 즉 전자네트워크를 마치 조직으로 이해하는 관점이 있다.

첫 번째, 사이버공간 속의 전자공동체적 의미로 가상 조직을 이해하는 관점이다. 사이버 공간은 물리적 공간 내에 존재하지 않기 때문에 볼 수도, 만질 수도 없으며 단지 존재 그 자체를 인식하고 이미지로 파악되어 사람들의 인식과 시간 및 거리의 지각에 영향을 미친다. 따라서 찰스 핸디(Charlse Handy)는 그것을 물리적 공간이 아니라 하나의 개념으로, 즉 건물이 아니라 활동으로 묘사하고 있다. 두 번째, 조직의 지각적 영역으로서 가상 조직을 이해하는 관점이다. 조직을 물리적 영역과 지각적 영역으로 이분화 하여 지각적 영역을 가상 조직으로 이해하는데 조나단 해링턴(Jonathan Harrington)의 견해가 대표적이다. 그는 정보기술을 조직에 도입하여 실행하는 과정에서 나타나는 역기능적 현상을 관리자들에게 이해시키고자 조직을 물리적 영역과 가상 영역으로 이원화하고 있다. 조직의 구성요소 중에서 자원과 생산과 같이 눈으로 볼 수 있는 물리적 영역이 있는 반면에 권력과 문화와 같이 추상적이고 눈에 보이지 않으나 실제로는 사람들의 마음속에 존재하여 조직에 영향을 미치는 가상 영역이 있다는 것이다. 세 번째, 전자적 네트워크 조직으로서 가상 조직이다. 그것은 각 조직이 물리적으로 분산된 상태에서 전자네트워크에 의해 실제 조직과 같이 기능하는 조직, 즉 전자네트워크 자체를 하나의 조직으로 이해한다. 최근에 주목받는 가상 기업이 대표적인데 이 기업은 전자네트워크를 통해 정보를 상호 교환함으로써 그 네트워크에 참가하는 기업이 다양한 자원을 서로 제공해 전체적으로 하나의 완결된 사업을 하는 형태를 의미한다.

가상 조직의 핵심부분은 소수의 경영진들로 구성되어 있으며, 이들은 조직내부에서 해야 할 일을 직접적으로 감독하는 일과 외부에서 수행되는 생산, 유통 및 기타 필요한 기능을 담당하는 다른 조직과의 관계를 조정하는 역할을 수행하고 있다. 근본적으로 가상조직의 경영자는 컴퓨터 네트워크와 같은 연결 방법을 사용하여 외부와의 관계를 조정하고 통제하는 데 그들 시간의 대부분을 사용한다. 그러나 가상조직의 인기가 높아짐에 따라 점점 더 가상조직의 약점이 분명하게 드러나곤 한다. 즉, 가상 조직은 지속적인 유출입과 재조직화가 일어나며, 이것은 곧 역할, 목표, 책임이 명확하지 않다는 것을 의미하고, 이러한 특징은 정치적 행동이 나타날 수 있는 무대를 제공한다. 가상 조직에서 일하는 사람들은 흔히 구성원들 간의 낮은 상호작용으로 인해 조직 문화나 목표에 대한 공감대가 낮다. 지리적으로 멀리 떨어져 있고, 간헐적으로 의사소통을 하는 팀 구성원들은 정보와 지식을 공유하기가 어렵고, 이로 인해 혁신과 반응의 속도가 느려진다.


</doc>
<doc id="1768229" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768229" title="베리 시">
베리 시

베리 시()는 스웨덴 옘틀란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 스벤스타비크이며 면적은 6,145.45km, 인구는 7,081명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 1.2명/km이다.



</doc>
<doc id="1768230" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768230" title="브레케 시">
브레케 시

브레케 시()는 스웨덴 옘틀란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 브레케이며 면적은 3,783.7km, 인구는 6,492명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 1.7명/km이다.



</doc>
<doc id="1768231" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768231" title="헤리에달렌 시">
헤리에달렌 시

헤리에달렌 시()는 스웨덴 옘틀란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 스베그이며 면적은 11,859.62km, 인구는 10,200명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 0.86명/km이다.



</doc>
<doc id="1768232" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768232" title="코스타">
코스타

코스타(Costa)는 다음과 같은 뜻이 있다.




</doc>
<doc id="1768233" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768233" title="크로콤 시">
크로콤 시

크로콤 시()는 스웨덴 옘틀란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 크로콤이며 면적은 6,812.75km, 인구는 14,843명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 2.2명/km이다.



</doc>
<doc id="1768234" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768234" title="라군다 시">
라군다 시

라군다 시()는 스웨덴 옘틀란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 함마르스트란드이며 면적은 2,633.11km, 인구는 5,415명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 2.1명/km이다.



</doc>
<doc id="1768235" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768235" title="사냐">
사냐

사냐의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="1768239" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768239" title="스트룀순드 시">
스트룀순드 시

스트룀순드 시()는 스웨덴 옘틀란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 스트룀순드이며 면적은 11,780.57km, 인구는 11,809명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 1.0명/km이다.



</doc>
<doc id="1768240" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768240" title="오레 시">
오레 시

오레 시()는 스웨덴 옘틀란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 예르펜이며 면적은 8,236.54km, 인구는 11,088명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 1.3명/km이다.



</doc>
<doc id="1768241" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768241" title="외스테르순드 시">
외스테르순드 시

외스테르순드 시()는 스웨덴 옘틀란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 외스테르순드(옘틀란드 주의 주도)이며 면적은 2,501.08km, 인구는 61,745명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 25명/km이다.



</doc>
<doc id="1768243" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768243" title="카바예로">
카바예로

카바예로(Caballero)는 스페인어로 신사를 뜻하는 인명이다.



</doc>
<doc id="1768247" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768247" title="사네 (동음이의)">
사네 (동음이의)

사네(Sané)는 다음 뜻으로 쓰인다.



</doc>
<doc id="1768248" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768248" title="아스케르순드 시">
아스케르순드 시

아스케르순드 시()는 스웨덴 외레브로주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 아스케르순드이며 면적은 1,019.74km, 인구는 11,282명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 11명/km이다.



</doc>
<doc id="1768249" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768249" title="데게르포르스 시">
데게르포르스 시

데게르포르스 시()는 스웨덴 외레브로주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 데게르포르스이며 면적은 433.68km, 인구는 9,609명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 22명/km이다.



</doc>
<doc id="1768250" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768250" title="할스베리 시">
할스베리 시

할스베리 시()는 스웨덴 외레브로주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 할스베리이며 면적은 670.22km, 인구는 15,649명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 23명/km이다.



</doc>
<doc id="1768251" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768251" title="헬레포르스 시">
헬레포르스 시

헬레포르스 시()는 스웨덴 외레브로주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 헬레포르스이며 면적은 1,151.25km, 인구는 7,138명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 6.2명/km이다.



</doc>
<doc id="1768252" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768252" title="칼스코가 시">
칼스코가 시

칼스코가 시()는 스웨덴 외레브로주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 칼스코가이며 면적은 510.38km, 인구는 30,538명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 60명/km이다.



</doc>
<doc id="1768253" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768253" title="쿰라 시">
쿰라 시

쿰라 시()는 스웨덴 외레브로주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 쿰라이며 면적은 205.8km, 인구는 21,334명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 100명/km이다.



</doc>
<doc id="1768254" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768254" title="락소 시">
락소 시

락소 시()는 스웨덴 외레브로주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 락소이며 면적은 737.56km, 인구는 5,709명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 7.7명/km이다.



</doc>
<doc id="1768255" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768255" title="레케베리 시">
레케베리 시

레케보리 시()는 스웨덴 외레브로주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 피우게스타이며 면적은 481.63km, 인구는 7,636명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 16명/km이다.



</doc>
<doc id="1768256" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768256" title="린데스베리 시">
린데스베리 시

린데스베리 시()는 스웨덴 외레브로주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 린데스베리이며 면적은 1,480.5km, 인구는 23,744명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 16명/km이다.



</doc>
<doc id="1768257" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768257" title="유스나르스베리 시">
유스나르스베리 시

유스나르스베리 시()는 스웨덴 외레브로주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 코파르베리이며 면적은 631.08km, 인구는 5,006명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 7.9명/km이다.



</doc>
<doc id="1768258" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768258" title="노라 시">
노라 시

노라 시()는 스웨덴 외레브로주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 노라이며 면적은 690.82km, 인구는 10,665명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 15명/km이다.



</doc>
<doc id="1768259" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768259" title="외레브로 시">
외레브로 시

외레브로 시()는 스웨덴 외레브로주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 외레브로(외레브로 주의 주도)이며 면적은 1,620.6km, 인구는 146,631명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 90명/km이다.



</doc>
<doc id="1768262" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768262" title="복스홀름 시">
복스홀름 시

복스홀름 시()는 스웨덴 외스테르예틀란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 복스홀름이며 면적은 603.87km, 인구는 5,373명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 8.9명/km이다.



</doc>
<doc id="1768263" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768263" title="핀스퐁 시">
핀스퐁 시

핀스퐁 시()는 스웨덴 외스테르예틀란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 핀스퐁이며 면적은 1,215.05km, 인구는 21,526명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 18명/km이다.



</doc>
<doc id="1768264" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768264" title="신다 시">
신다 시

신다 시()는 스웨덴 외스테르예틀란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 시사이며 면적은 1,301.96km, 인구는 9,874명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 7.6명/km이다.



</doc>
<doc id="1768265" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768265" title="린셰핑 시">
린셰핑 시

린셰핑 시()는 스웨덴 외스테르예틀란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 린셰핑(외스테르예틀란드 주의 주도)이며 면적은 1,568.26km, 인구는 155,817명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 99명/km이다.



</doc>
<doc id="1768266" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768266" title="미엘뷔 시">
미엘뷔 시

미엘뷔 시()는 스웨덴 외스테르예틀란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 미엘뷔이며 면적은 557.190275km, 인구는 26,708명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 48명/km이다.



</doc>
<doc id="1768267" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768267" title="모탈라 시">
모탈라 시

모탈라 시()는 스웨덴 외스테르예틀란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 모탈라이며 면적은 1,267.23km, 인구는 43,258명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 34명/km이다.



</doc>
<doc id="1768268" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768268" title="노르셰핑 시">
노르셰핑 시

노르셰핑 시()는 스웨덴 외스테르예틀란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 노르셰핑이며 면적은 2,047.58km, 인구는 139,363명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 68명/km이다.



</doc>
<doc id="1768269" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768269" title="쇠데르셰핑 시">
쇠데르셰핑 시

쇠데르셰핑 시()는 스웨덴 외스테르예틀란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 쇠데르셰핑이며 면적은 1,325.18km, 인구는 14,402명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 11명/km이다.



</doc>
<doc id="1768270" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768270" title="바스테나 시">
바스테나 시

바스테나 시()는 스웨덴 외스테르예틀란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 바스테나이며 면적은 413.259725km, 인구는 7,348명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 18명/km이다.



</doc>
<doc id="1768271" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768271" title="발데마르스비크 시">
발데마르스비크 시

발데마르스비크 시()는 스웨덴 외스테르예틀란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 발데마르스비크이며 면적은 2,049.56km, 인구는 7,809명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 3.8명/km이다.



</doc>
<doc id="1768272" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768272" title="위드레 시">
위드레 시

위드레 시()는 스웨덴 외스테르예틀란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 외스테르뷔모이며 면적은 778.62km, 인구는 3,675명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 4.7명/km이다.



</doc>
<doc id="1768273" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768273" title="오트비다베리 시">
오트비다베리 시

오트비다베리 시()는 스웨덴 외스테르예틀란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 오트비다베리이며 면적은 780.27km, 인구는 11,617명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 15명/km이다.



</doc>
<doc id="1768274" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768274" title="외데스회그 시">
외데스회그 시

외데스회그 시()는 스웨덴 외스테르예틀란드주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 외데스회그이며 면적은 668.99km, 인구는 5,335명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 8.0명/km이다.



</doc>
<doc id="1768275" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768275" title="엘브칼레뷔 시">
엘브칼레뷔 시

엘브칼레뷔 시()는 스웨덴 웁살라주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 스쿳셰르이며 면적은 614.13km, 인구는 9,445명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 15명/km이다.



</doc>
<doc id="1768276" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768276" title="티에르프 시">
티에르프 시

티에르프 시()는 스웨덴 웁살라주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 티에르프이며 면적은 2,573.82km, 인구는 20,744명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 8.1명/km이다.



</doc>
<doc id="1768277" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768277" title="외스탐마르 시">
외스탐마르 시

외스탐마르 시()는 스웨덴 웁살라주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 외스탐마르이며 면적은 3,486.4km, 인구는 21,822명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 6.3명/km이다.



</doc>
<doc id="1768278" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768278" title="웁살라 시">
웁살라 시

웁살라 시()는 스웨덴 웁살라주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 웁살라(웁살라 주의 주도)이며 면적은 2,234.47km, 인구는 214,559명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 96명/km이다.



</doc>
<doc id="1768279" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768279" title="엔셰핑 시">
엔셰핑 시

엔셰핑 시()는 스웨덴 웁살라주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 엔셰핑이며 면적은 1,323.82km, 인구는 42,988명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 32명/km이다.



</doc>
<doc id="1768280" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768280" title="호보 시">
호보 시

호보 시()는 스웨덴 웁살라주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 볼스타이며 면적은 186.47km, 인구는 20,737명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 110명/km이다.



</doc>
<doc id="1768281" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768281" title="크니브스타 시">
크니브스타 시

크니브스타 시()는 스웨덴 웁살라주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 크니브스타이며 면적은 295.12km, 인구는 17,323명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 59명/km이다.



</doc>
<doc id="1768282" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768282" title="헤뷔 시">
헤뷔 시

헤뷔 시()는 스웨덴 웁살라주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 헤뷔이며 면적은 1,225.6km, 인구는 13,755명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 11명/km이다.



</doc>
<doc id="1768283" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768283" title="삼각군">
삼각군

군론과 기하학에서, 삼각군(三角群, )은 음 또는 양 또는 0의 곡률을 갖는 평면에서, 삼각형을 이루는 세 개의 직선에 대한 반사들로 생성되는 군이다.

다음이 주어졌다고 하자.
formula_2-삼각군 formula_3은 군이며, 다음과 같이 두 가지로 정의될 수 있다.
세 정수 formula_2의 순열을 취해도 서로 동형인 군을 얻는다. 따라서, 보통 formula_5인 순서로 배열한다.

formula_2-삼각군 formula_3은 다음과 같은 표시를 갖는 콕서터 군이다.
여기서, formula_9 또는 formula_10 또는 formula_11이 ∞라면, 해당 관계를 생략하는 것으로 처리한다. 예를 들어,
이다.

formula_13를 다음과 같이 정의하자.
이 경우, formula_13 위에, 세 각이 각각 formula_24 라디안인 삼각형을 그릴 수 있다. (여기서 formula_25이다.) 이 삼각형의 세 변을 축으로 하는 반사들로 생성되는 군을 formula_2-삼각군이라고 한다. 이에 따라, 예를 들어 만약 formula_17라면 삼각군 formula_3은 2차원 유클리드 군
의 부분군이 된다.

쌍곡 평면에서는 세 각 가운데 일부가 0인 삼각형이 존재한다. 유클리드 평면에서, 각이 formula_30으로 이루어진 “삼각형”은 무한한 넓이의 도형, 예를 들어
이다.

폰 뒤크 군(von Dyck群, ) formula_32은 formula_2-삼각군 formula_3의, 다음과 같은 부분군이다.


삼각군 formula_3이 유한군일 필요 충분 조건은 구형인 경우, 즉 formula_20인 것이다. 이는 쌍곡 평면이나 유클리드 평면과 달리, 실수 사영 평면은 콤팩트 공간이기 때문이다.

쌍곡 폰 뒤크 군은 푹스 군이다.

구형 삼각군, 즉 formula_20인 경우의 목록은 다음과 같다.

유클리드 삼각군, 즉 formula_17인 경우의 목록은 다음과 같다.

위 목록에 속하지 않은 것들은 모두 쌍곡 삼각군이다. 즉, 그 목록은 다음과 같다.

(2,3,7)-폰 뒤크 군은 클라인 4차 곡선의 이론에서 등장한다.

모듈러 군
은 (2,3,∞)-폰 뒤크 군이다.

1856년에 이미 윌리엄 로언 해밀턴이 정이십면체의 대칭군이 폰 뒤크 군 formula_65임을 증명하였으며, 이 군을 “정이십면체 산법”()이라고 불렀다. 이 논문에서 해밀턴은 다음과 같이 적었다.

“폰 뒤크 군”이라는 용어는 독일의 수학자 발터 프란츠 안톤 폰 뒤크(, 1856~1934)의 이름을 딴 것이다.



</doc>
<doc id="1768285" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768285" title="이언 천">
이언 천

이언 천(, 2006년 9월 7일 ~ )은 미국의 아역 배우이다. 타이완계 미국인으로 중국어 이름은 천치예(). 아시아계 인물들이 이끄는 TV 드라마 《프레시 오프 더 보트》의 에번 역으로 알려져 있으며, 《닥터 켄》에도 단역 출연하였다.




</doc>
<doc id="1768287" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768287" title="허드슨 양">
허드슨 양

허드슨 데이비드 양(, 2003년 10월 24일 ~ )은 미국의 아역 배우이다. 타이완계 미국인으로 중국어 이름은 양성더(). 아시아계 인물들이 이끄는 TV 드라마 《프레시 오프 더 보트》의 주인공 에디 역으로 유명하다.



</doc>
<doc id="1768289" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768289" title="니키 수후">
니키 수후

니콜 "니키" 수후(, 1988년 8월 20일 ~ )는 미국의 배우로, 로스앤젤레스 출신의 중국계 미국인이다.



</doc>
<doc id="1768292" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768292" title="앨버트 차이">
앨버트 차이

앨버트 차이(, 2004년 8월 5일 ~ )는 미국의 배우이다. 타이완계로, 드라마 《닥터 켄》의 주역 데이브 역으로 유명하다.



</doc>
<doc id="1768298" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768298" title="지루 (동음이의)">
지루 (동음이의)

지루의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="1768315" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768315" title="화성 12호">
화성 12호

화성 12호(火星12號)는 조선의 중거리 지대지 탄도 미사일(IRBM)이다.

김정은은 화성 12호를 "주체탄"이라고 명명했다. 백두산 엔진을 사용한 최초의 탄도 미사일이다.

2017년 4월 29일, 평안남도 북창 일대에서 북동쪽 방향(방위각 49도)으로 탄도 미사일 1기를 발사했다. 사거리 5000 km 화성 12형 IRBM이 발사 후 1분 만에 고도 70 km 이상 올라가지 못하고 평남 덕천시에 떨어졌다. 북창공군기지의 지하 격납고 시설이 언론에 보도되었다. 당시 시험을 참관한 김정은 위원장은 지하 시설 내부와 출입구 인근에서 모습을 드러냈다. 출입구 입구에서 의자에 앉아 있는 김 위원장의 뒤로 4~5개의 지하 격납고가 보였다.

2017년 5월 14일, 평안북도 구성 방현공군기지 근처에서 최초 시험발사에 성공했다. 조선 관영 조선중앙통신은 15일 "로켓 연구부문의 과학자, 기술자들은 주체106(2017)년 5월14일 새로 개발한 지상대지상중장거리전략탄도로켓 '화성-12'형 시험발사를 성공적으로 진행했다", "발사된 로켓은 예정된 비행궤도를 따라 최대정점고도 2111.5km까지 상승비행해 거리 787km 공해상의 설정된 목표수역을 정확히 타격했다"고 보도했다. 2017년 4월 15일 열병식에서 한국 언론은 무수단 개량형 또는 무수단 미사일(화성 10호)인 것 같다고 보도한 것과 동일한 외양의 미사일을, 조선 언론은 화성 12호라며 여러장의 사진을 보도했다.

북한 조선중앙통신은 이번에 시험발사에 성공한 중장거리 탄도미사일을 '화성-12형'이라고 명명하고, '대형중량핵탄두'를 장착할 수 있다고 주장했다. 또한 김정은 국무위원장이 시험발사 전날인 13일에는 조립장을 찾아 '주체탄'이라고 불렀다고 중앙통신은 선전했다. 중앙통신은 화성-12형은 시험발사에서 2,111.5㎞까지 상승했으며, 787㎞를 비행해 공해상의 설정된 목표수역을 정확하게 타격했다고 밝혔다. 고각발사가 아니라 통상발사일 경우 사거리 7000 km 라는 분석이 있다. 김정은 위원장 역시 시험발사 성공 후 "미국 본토와 태평양작전지대가 우리의 타격권 안에 들었다"고 자랑했다. 방현공군기지에서 알래스카 엘먼도프-리처드슨 합동 기지까지는 6000 km 거리이다.

2017년 8월 8일, 조선인민군 전략군 대변인은 화성-12형으로 괌 주변 해상을 포위 사격하는 계획을 발표했다. 김락겸 전략군사령관이 직접 나서서 "우리가 발사하는 ‘화성-12형’ 4발은 일본 상공을 통과하게 되며, 사거리 3356.7㎞를 1065초간 비행한 후 괌도 주변 30∼40㎞ 공해에 탄착되게 될 것"이라고 위협했다. 괌의 영해는 12해리(22 km)이다.

2017년 8월 29일 조선민주주의인민공화국 미사일 발사

2017년 9월 16일, 평양 순안비행장에서 IRBM '화성-12형'을 발사했다. 조선중앙TV가 발사 장면을 공개했다. 김정은 국무위원장이 중장거리탄도미사일(IRBM)인 화성-12형 발사현장에서 발사대 차량을 향해 손을 흔들고 있는 사진이 보도되었다. 이동식 발사차량(TEL) 바퀴에는 화염으로부터 차체를 보호하기 위한 장갑이 부착돼 있다. 최대 고도 770여km, 비행거리는 3700여km였다.

2017년 3월 18일 김정은 국무위원장은 동창리 미사일 기지에서 액체연료 로켓엔진 연소시험을 참관했다. 조선은 이를 "318 혁명"이라고 불렀다. 5월 14일 발사한 화성 12호의 사진에서 318 혁명이라는 로켓 분사 모습과 동일한 사진이 공개되었다. 한국의 전문가들은 액체연료 로켓엔진의 추력을 100톤으로 추정했다.

2016년 9월 조선이 80톤 추력이라며 연소시험을 공개했다. 백두산 엔진 참조. 2017년 3월 연소시험은 80톤 추력의 주엔진 옆에, 4개의 작은 보조엔진이 새로 추가되어 80톤 보다 추력이 증가되었다. 연소시험장을 참관한 김정은 노동당 위원장은 엔진 연소시험을 높이 평가하고 "오늘 이룩한 거대한 승리가 어떤 사변적 의의를 가지는가를 온 세계가 곧 보게 될 것"이라고 말했다.

2014년 8월 14일, 마이클 엘먼 국제전략문제연구소(IISS) 선임연구원은 "그 어떤 국가도 그렇게 짧은 시간에 중거리 미사일 기술에서 ICBM으로 전환한 적이 없다"면서 "조선은 외부로부터 고성능 액체추진 엔진(LPE)을 획득했다. 불법적 방법으로 우크라이나에서 왔을 것으로 보인다"는 보고서를 발표했다. 2015년 파산위기까지 맞은 우크라이나 국영 유즈마쉬가 RD-250 엔진을 암시장을 통해 조선에 팔았을 가능성이 있다는 것이다. 엘먼 연구원은 유즈마쉬와 연계를 맺고 있는 러시아의 거대 미사일 기업 에네르고마쉬도 역할을 했을 가능성을 배제하지 않고 있다. 그는 상당수의 RD-250 엔진 재고가 러시아에도 있을 것으로 추정했다.

조선은 주변국들의 안전을 위해 고각으로 미사일을 발사했으며, 대기권 재진입 실험도 성공했다고 주장했다. 정확한 사거리를 공개하지는 않았지만, 참관한 김정은은 아울러 "미 본토와 태평양작전지대가 우리의 타격권 안에 들어있다는 현실을 오판해서도 안된다"고 말했다.
화성 12형의 탄두 하강속도는 마하 15-24 정도여서, 마하 7까지만 요격이 가능한 천궁 (유도탄), 패트리어트 미사일로는 요격이 불가능하다. 마하 14까지 요격이 가능한 사드로도 방어할 수 없다. 따라서, 제1격으로 화성 12형을 서울에 발사해 선제핵공격을 할 경우, 한미연합군의 방어수단은 전혀 없으며, 오직 제2격인 보복핵공격을 하는 방법 뿐이다.

화성 12호가 조선 최초의 ICBM이라는 분석이 있고, 아직은 IRBM이 아니냐는 분석도 있다. 참고가 될만한 소련 최초의 ICBM인 SS-11(소련명 UR-100)은 2단 액체연료 로켓이다. 1단은 추력 22.2톤 RD-0216 3개, 추력 22.2톤 RD-0217 1개로 모두 88.8톤의 추력을 낸다. 2단은 13톤 추력이다. 모두 연료 N2O4, 산화제 UDMH를 사용한다. 사거리 11,000 km, 탄두중량 750 kg, TNT 500 kt 수소폭탄 1발을 탑재하며, 미국 고체연료 미니트맨 미사일에 대응해 개발되었다. 3분만에 발사가 가능하다. 액체연료 미사일은 몇시간의 연료주입이 문제였는데, 무려 17년간 장기보관이 가능한 액체연료 개발에 성공해, 발사시간을 혁명적인 3분으로 줄였다. 이는 고체연료 미사일 발사시간과 거의 비슷하다. 1965년 4월 최초발사, 1965년 7월 지하 사일로에서 최초발사, 1966년 7월 실전배치가 시작되었으며, 1974년에 무려 1,030 개의 SS-11 지하 사일로가 실전배치되었다.

화성 12호가 IRBM인지 ICBM인지는 논쟁의 여지가 있더라도, 1단 추력이 100톤힘으로 추정되고 있어서, 사거리 11,000 km ICBM SS-11의 89톤힘 보다 훨씬 고출력이다. 조선 대부분의 지역에서 미국 동부 뉴욕, 워싱턴은 10,800 km 정도 거리이다.

미국은 화성 12호를 KN-17인 지대함 미사일이라고 명명했다. 그러나 이번에 조선 언론이 화성 12호라고 부르며 발사된 지대지 미사일은 기존의 KN-08(화성 13호)의 1단과 동일한 외양이다. KN-08의 1단 로켓을 최초 시험발사한 것으로 추정된다. 화성 13호는 굵은 1단, 얇은 2단, 탄두로 이루어져 있는데, 이번에 조선이 사진과 동영상을 공개한 화성 12호는 굵은 1단, 탄두로 이루어져 있다.

한국의 전문가들은 1단 추진체를 2단으로 늘리면 바로 미국 본토를 타격할 수 있는 사거리 1만km 이상의 ICBM이 될 것으로 분석하고 있다.

그러나, 단일한 직경의 미사일이기 때문에 1단 로켓이라고 단정할 수는 없다. 미국, 프랑스 등의 미사일들은 단일한 직경인데 2단, 3단 로켓인 경우도 많다. 한미일 정부의 레이다 궤적에서 1단으로 포착되었는지 여부는 보도되지 않았으며, 조선도 2단인지 여부를 보도하지 않았다.

그러나 일반적으로 고도 2,000 km 정도 까지 상승하는 군용 미사일은, 2단 이상인 경우가 일반적이어서, 1단 로켓이라는 한국의 여러 보도들은 확인을 해 볼 필요가 있다.

한국과 조선은 2단 액체연료 로켓인 KSLV-2 시험발사체와 화성 12호의 발사경쟁을 하고 있었다. 한국은 2016년 최초발사가 가능하다는 전문가 주장도 있었지만, 2018년으로 연기되었는데, 조선은 2017년 5월 14일 최초발사에 성공했다. 한국 로켓 전문가들은 조선 보다 10년 정도 로켓 기술이 뒤쳐져 있지만, KSLV-2 시험발사체를 먼저 발사하면 역전에 성공한다고 주장했었다.



</doc>
<doc id="1768334" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768334" title="Z 셸">
Z 셸

Z 셸(Z shell, zsh)은 상호작용 로그인 셸이자 셸 스크립트를 위한 강력한 명령 줄 인터프리터로 사용할 수 있는 유닉스 셸이다. Zsh는 bash, ksh, tcsh의 일부 기능을 포함하여 수많은 개선 사항이 갖추어진 확장형 본 셸이다.

Paul Falstad는 1990년에 zsh의 최초 버전을 작성하였으며, 이 때는 그가 프린스턴 대학교에서 재학 중이었을 때의 일이다.



</doc>
<doc id="1768354" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768354" title="MIDI 표준 비교">
MIDI 표준 비교

아래의 표는 여러 변수를 통해 다양한 MIDI 강화 표준의 비교를 요약한것이다.



</doc>
<doc id="1768403" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768403" title="안준수">
안준수

안준수(安俊洙, 1998년 1월 28일 ~ )은 대한민국의 축구 선수이며 포지션은 골키퍼이다. 현재 일본 J1리그 세레소 오사카에서 활약하고 있다.



</doc>
<doc id="1768418" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768418" title="원격 작업 입력">
원격 작업 입력

원격 작업 입력(遠隔作業入力, , RJE, 리모트 잡 엔트리) 또는 원단 작업 입력(遠端作業入力)은 원격 워크스테이션으로부터 메인프레임 컴퓨터로 데이터 처리 작업을 위한 요청을 보내는 절차로, 더 나아가 이러한 작업들로부터의 출력물을 원격 워크스테이션에서 수신하는 한 과정이기도 하다.

RJE 워크스테이션은 리모트(remote)라고 하는데, 그 이유는 호스트 컴퓨터와는 위치적으로 어느 정도 거리가 있기 때문이다. 워크스테이션은 모뎀이나 근거리 통신망(LAN)을 통해 호스트에 연결된다. 오늘날 이것을 클라이언트-서버 모델이라고 하며 RJE는 초기 형태의 요청-응답 구조이다.

원격 작업 입력(RJE)은 RJE 서비스를 제공하였던 OS/360 구성 요소의 이름이기도 하다. RJE 워크스테이션 조작자는 로컬 구성과 정책에 따라서 워크스테이션과 메인프레임 간의 잡 플로를 콘솔로써 완전히 통제한다.

대화식 원격 작업 입력(Conversational Remote Job Entry, CRJE)는 OS/360과 OS/VS1의 구성 요소의 하나로, 상호작용 터미널에서 사용자를 위한 작업 제출, 작업 검색 및 편집을 제공한다.



</doc>
<doc id="1768422" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768422" title="개인 식별 번호">
개인 식별 번호

개인식별번호는 PIN(Personal Identification Number, PIN)이라고 불리며 비밀번호와 유사하게 본인을 확인하기 위한 수단으로 이용된다. 비밀번호는 일반적으로 알파벳 대문자, 소문자, 숫자, 특수문자등을 사용하지만 개인식별번호는 숫자 0에서 9까지로 한정하여 사용자 개인을 식별한다.

PIN은 숫자 10개만 사용하므로 조합 가능한 PIN의 경우의 수는 10의 10제곱인 100억 개이다. 비밀번호는 스페이스 키까지 포함해 95개의 문자를 사용할 수 있고 이중 10개의 문자를 사용하는 비밀번호 조합은 (95*95*95*95*95*95*95*95*95*95=95의 10제곱) 5,987경3693조9238억3789만0625 개이다. PIN보다 비밀번호를 사용하는 것이 훨씬 더 안전하다.

대부분의 사용자는 PIN으로 4자리(10,000 개의 경우 중 1개를 사용)나 6자리(1,000,000 개의 경우 중 1개를 사용)를 사용한다. PIN은 비밀번호에 비해 안전하지 않지만 편의성면에선 우수하다. 따라서 사용자는 자신만이 직접 물리적으로 액세스할 수 있는 손 안에 있는 기기의 잠금 기능에 비밀번호보다 편리한 PIN을 사용하며, 인터넷을 통해 누구라도 액세스 할 수 있는 온라인 계정에는 비밀번호를 통해 더욱 강력하게 보호하고 있다.

비밀번호와 PIN의 차이는 윈도우 10에서 잘 드러난다. 윈도우 계정은 클라우드 기반 마이크로소프트 계정을 사용하게 되어 있다. 윈도우에서는 클라우드 계정 해킹을 대비해 복잡한 비밀번호를 사용하도록 권장한다. 그러나 편의를 위해 PIN 번호를 설정할 수도 있다. 이 PIN 번호는 컴퓨터 로그인용으로만 사용되며 인터넷으로 흘러나가지 않는다. 즉, 로컬에서는 PIN의 안전성으로 충분한 셈이다.


</doc>
<doc id="1768431" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768431" title="IBM 시스템 i">
IBM 시스템 i

IBM 시스템 i(IBM System i)는 IBM i 사용자를 위한 IBM 미드레인지 컴퓨터 시스템의 과거 세대로서, 최종적으로 2008년 4월 IBM 파워 시스템으로 대체되었다.

이 플랫폼은 처음에 1988년 6월 21일 AS/400(Application System/400)으로 선보였으며, 나중에 2000년 들어 eServer iSeries로 명칭이 변경되었다. 2006년에 IBM 시스템 브랜딩 이니셔티브의 일부로서 이름이 시스템 i로 다시 변경되었다. AS/400의 코드명은 "실버레이크"(Silver Lake)였다.

2008년 4월, IBM은 IBM 시스템 p 플랫폼과의 연동을 발표하였다. 통합된 제품 계열의 이름은 IBM 파워 시스템이며 IBM i(과거 명칭: i5/OS 또는 OS/400), AIX, GNU/리눅스 운영 체제의 지원을 추가하고 있다.



</doc>
<doc id="1768443" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768443" title="이동리">
이동리

이동리는 다음 지역에 위치한 대한민국의 리이다.




</doc>
<doc id="1768444" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768444" title="라이오넬 로그">
라이오넬 로그

라이오넬 조지 로그(Lionel George Logue, 1880년 2월 26일 ~ 1953년 4월 12일)는 오스트레일리아 출생의 음성 및 언어 치료사이다. 원래 아마추어 연극 배우였으나 후일 조지 6세의 언어치료사가 되었다. 영화 《킹스 스피치》(The King's Speech)에서 주요 인물로 다뤄졌다.


</doc>
<doc id="1768445" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768445" title="프린세스 프린세스">
프린세스 프린세스

프린세스 프린세스()는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="1768446" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768446" title="이로리 (동음이의)">
이로리 (동음이의)

이로리는 다음을 의미한다.



</doc>
<doc id="1768448" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768448" title="이룡리">
이룡리

이룡리(二龍里)는 다음 지역에 위치한 대한민국의 리이다.



</doc>
<doc id="1768451" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768451" title="이매리 (동음이의)">
이매리 (동음이의)

이매리는 다음을 의미한다.


이매리(二梅里)는 다음 지역에 위치했던 대한민국의 리이다.



</doc>
<doc id="1768453" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768453" title="이문리">
이문리

이문리는 다음 지역에 위치한 대한민국의 리이다.




</doc>
<doc id="1768456" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768456" title="이사리">
이사리

이사리는 다음 지역에 위치한 대한민국의 리이다.




</doc>
<doc id="1768461" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768461" title="김인곤">
김인곤

김인곤(金仁坤, 1928년 6월 26일 ~2004년 4월 1일)은 대한민국의 정치인이자 교육인(광주대학교 이사장)이었다. 호는 호심(湖心)이다. 1928년 전라남도 영광군에서 태어났으며, 목포공립중학교, 성균관대학교를 졸업하였다. 1970년 영산포중·고등학교를 설립, 1974년 광주인성고등학교를 설립하였고, 1981년 경상전문대학을 설립하였으며, 1989년 광주대학교로 확대하여 종합대학으로 승격하였다. 1988년 제13대 국회의원을 시작으로 제15대 까지 3선 의원을 지냈으며, 2000년에 정계를 은퇴하였다. 이후 자신이 설립한 광주대학교 운영에 전념하다가 2004년 유명을 달리하였다.


</doc>
<doc id="1768462" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768462" title="이원리">
이원리

이원리는 다음 지역에 위치한 대한민국의 리이다.




</doc>
<doc id="1768466" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768466" title="이원동">
이원동

이원동(李元東, 1948년 8월 7일 ~ )은 청도군의 군수였다. 2005년 대한민국 재보궐선거에서 당선된 후 한나라당에 입당해재선되었으나 재선을 위해 업무추진비를 공무원에게 제공한 혐의로 당선무효되었다.



</doc>
<doc id="1768469" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768469" title="이인리">
이인리

이인리는 다음 지역에 위치한 대한민국의 리이다.



</doc>
<doc id="1768475" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768475" title="엠마보다 시">
엠마보다 시

엠마보다 시()는 스웨덴 칼마르주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 엠마보다이며 면적은 718.65km, 인구는 9,348명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 13명/km이다.



</doc>
<doc id="1768476" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768476" title="훌츠프레드 시">
훌츠프레드 시

훌츠프레드 시()는 스웨덴 칼마르주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 훌츠프레드이며 면적은 1,187.01km, 인구는 14,607명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 12명/km이다.



</doc>
<doc id="1768477" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768477" title="획스뷔 시">
획스뷔 시

획스뷔 시()는 스웨덴 칼마르주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 획스뷔이며 면적은 799.42km, 인구는 6,080명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 7.6명/km이다.



</doc>
<doc id="1768478" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768478" title="칼마르 시">
칼마르 시

칼마르 시()는 스웨덴 칼마르주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 칼마르(칼마르 주의 주도)이며 면적은 1,250.96km, 인구는 66,571명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 53명/km이다.



</doc>
<doc id="1768479" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768479" title="묀스테로스 시">
묀스테로스 시

묀스테로스 시()는 스웨덴 칼마르주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 묀스테로스이며 면적은 941.04km, 인구는 13,395명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 14명/km이다.



</doc>
<doc id="1768480" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768480" title="뉘브로 시">
뉘브로 시

뉘브로 시()는 스웨덴 칼마르주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 뉘브로이며 면적은 1,201.54km, 인구는 20,311명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 17명/km이다.



</doc>
<doc id="1768481" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768481" title="오스카르스함 시">
오스카르스함 시

오스카르스함 시()는 스웨덴 칼마르주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 오스카르스함이며 면적은 2,277.35km, 인구는 27,006명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 12명/km이다.



</doc>
<doc id="1768482" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768482" title="토르소스 시">
토르소스 시

토르소스 시()는 스웨덴 칼마르주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 토르소스이며 면적은 605.23km, 인구는 7,063명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 12명/km이다.



</doc>
<doc id="1768483" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768483" title="빔메르뷔 시">
빔메르뷔 시

빔메르뷔 시()는 스웨덴 칼마르주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 빔메르뷔이며 면적은 1,219.8km, 인구는 15,636명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 13명/km이다.



</doc>
<doc id="1768484" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768484" title="보리홀름 시">
보리홀름 시

보리홀름 시()는 스웨덴 칼마르주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 보리홀름이며 면적은 3,654.83km, 인구는 10,930명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 3.0명/km이다. 욀란드 섬 북부에 위치한다.



</doc>
<doc id="1768485" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768485" title="뫼르뷜롱아 시">
뫼르뷜롱아 시

뫼르뷜롱아 시()는 스웨덴 칼마르주에 위치한 지방 자치체로 행정 중심지는 뫼르뷜롱아이며 면적은 3,043.42km, 인구는 14,916명(2016년 12월 31일 기준), 인구 밀도는 4.9명/km이다. 욀란드 섬 남부에 위치한다.



</doc>
<doc id="1768486" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768486" title="이전리">
이전리

이전리는 다음 지역에 위치한 대한민국의 리이다.



</doc>
<doc id="1768490" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768490" title="이진리">
이진리

이진리(梨津里)는 다음 지역에 위치한 대한민국의 리이다.



</doc>
<doc id="1768499" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768499" title="이촌리">
이촌리

이촌리는 다음 지역에 위치한 대한민국의 리이다.




</doc>
<doc id="1768503" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768503" title="사일런트 스크림">
사일런트 스크림

《사일런트 스크림》()는 2011년 선댄스 영화제에서 공개된 미국, 프랑스의 공포 범죄 스릴러 영화이다.



</doc>
<doc id="1768504" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768504" title="이평리">
이평리

이곡리는 다음 지역에 위치한 대한민국의 리이다.



</doc>
<doc id="1768505" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768505" title="이포리">
이포리

이포리(梨浦里)는 다음 지역에 위치한 대한민국의 리이다.



</doc>
<doc id="1768506" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768506" title="이현리">
이현리

이현리는 다음 지역에 위치한 대한민국의 리이다.




</doc>
<doc id="1768507" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768507" title="이호리">
이호리

이호리(梨湖里)는 다음 지역에 위치한 대한민국의 리이다.




</doc>
<doc id="1768513" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768513" title="이화리">
이화리

이화리는 다음을 의미한다.

이화리(1990년 6월 25일 ~ )는 대한민국의 레이싱 모델이다.

이화리는 다음 지역에 위치한 대한민국의 리이다.




</doc>
<doc id="1768517" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768517" title="IBM 파워 시스템">
IBM 파워 시스템

파워 시스템(Power Systems)은 IBM의 파워 아키텍처 기반 서버 계열이다.

2008년 4월 2일 파워 시스템 계열이 발표되기 전에 IBM은 2개의 구별된 파워 기반 계열이 있었다: IBM i를 구동하는 시스템 i(과거 명칭: i5/OS, OS/400), AIX나 리눅스를 구동하는 시스템 p 시리즈.

IBM 파워 시스템 모델:





</doc>
<doc id="1768521" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768521" title="인계리">
인계리

인계리(仁溪里)는 다음 지역에 위치한 대한민국의 리이다.




</doc>
<doc id="1768522" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768522" title="인곡리">
인곡리

인곡리(仁谷里)는 다음 지역에 위치한 대한민국의 리이다.



</doc>
<doc id="1768526" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768526" title="인리">
인리




</doc>
<doc id="1768527" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768527" title="인동리">
인동리

인동리는 다음 지역에 위치한 대한민국의 리이다.




</doc>
<doc id="1768531" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768531" title="인산리">
인산리

인산리(仁山里)는 다음 지역에 위치한 대한민국의 리이다.



</doc>
<doc id="1768533" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768533" title="인성리">
인성리

인성리(仁城里)는 다음 지역에 위치한 대한민국의 리이다.




</doc>
<doc id="1768534" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768534" title="인안리">
인안리

인안리(仁安里)는 다음 지역에 위치한 대한민국의 리이다.



</doc>
<doc id="1768535" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768535" title="인암리">
인암리

인암리는 다음 지역에 위치한 대한민국의 리이다.



</doc>
<doc id="1768536" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768536" title="인정리">
인정리

인정리는 다음 지역에 위치한 대한민국의 리이다.




</doc>
<doc id="1768539" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768539" title="인지리">
인지리

인지리는 다음 지역에 위치한 대한민국의 리이다.




</doc>
<doc id="1768540" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768540" title="김서영 (수영 선수)">
김서영 (수영 선수)

김서영(1994년 3월 17일 ~ )은 대한민국의 수영 선수이다. 2017년 세계 수영 선수권 대회 여자 개인혼영 200ｍ 준결승전에서 2분 09초 86의 대한민국 신기록을 세우고 전체 5위의 성적으로 8명이 겨루는 결선에 올랐다.

수원 태생인 김서영은 다섯 살 때부터 어머니의 권유로 수영을 배웠고, 어머니가 초등학교 6학년 때 주 종목을 자유형과 접영에서 혼영으로 바꿨다.




</doc>
<doc id="1768543" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768543" title="인천리">
인천리

인천리(仁川里)는 다음 지역에 위치한 대한민국의 리이다.



</doc>
<doc id="1768544" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768544" title="김서영">
김서영

김서영의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="1768545" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768545" title="인평리">
인평리

인평리(仁坪里)는 다음 지역에 위치한 대한민국의 리이다.




</doc>
<doc id="1768548" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768548" title="인풍리">
인풍리

인풍리는 다음 지역에 위치한 대한민국의 리이다.



</doc>
<doc id="1768549" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768549" title="인화리">
인화리

인화리는 다음 지역에 위치한 대한민국의 리이다.




</doc>
<doc id="1768551" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768551" title="인흥리">
인흥리

인흥리(仁興里)는 다음 지역에 위치한 대한민국의 리이다.



</doc>
<doc id="1768554" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=1768554" title="일광리">
일광리

일광리(日光里)는 다음 지역에 위치한 대한민국의 리이다.



</doc>
